זא[ 0 1 7 € £ .1 .1 0 € ^600 1;11 ¥12X011זאנ571:1 ^¥1.5¥1 סזא[^ס 1 ¥ ^ ס871;¥1:]1 10 0 0מ;11:1.61?8 זאX^1. ¥11)01811 X^6X^X¥]14112 . ס זא€[800 11)1ז10ז?16/\1 ט'01010({1).7?0£01£ ^600 ¥100150 ?^¥0^ ?11600 ?16?^¥ - 0^X100 ^\£]א[ £^דר01£01?? ?600 ?¥12X0¥011118£778צ¥88צ]¥ ,87מ11£]¥¥צ סזאנ^ ^מ¥0 ¥\£זאנ ,^^¥0 ^¥£זא[£5ס1ז\0גנ? ¥גנ^גנ116 1511סס¥1 1^0 0101Xגנ:11:161?5 :11111511סס¥1 ?0 115ל[1גנ?£גנ¥?^?16? 116110? ^גנ¥0 ¥\1£ל[ 11£ז 2003@?6?1ל[06 ^600 1511סס¥1 6^1ל[10?^1ל[ 116?116? ?60 10ל[1ס1ל[611:6¥ ס6ס1ז\0?? 5^¥\ ?60160? ?600 ?¥12X01)1ז¥11 1ז1)1ז17)66ז¥ 1ז1)}11}11)1ז1) /\זז1)}11ז1110)1)1ז¥011 1זז3€11110ז}}18.1)1ז1) ^)}סי1)0111163^ז1)^\11)ז1)(1ז1)8 1)1ז1) ^)}סי1)01ז10[1)1)1ז¥011 /\1}1זז1)¥ 1311)¥1[ 711€1ז¥03€[ 13זז1)]¥ז16ז61[5 1)01'1^\5 1)1ז1) ^)}סי1)01ז1)1ז7(1111)¥ ¥[¥111)11)^ 1ז1110)116(111ק- 1111ז1§1ז0-3.ר61ץ.ר31.ת6311.ת3-1.ר1] / .ר6¥31?13;3-1.ר61ץ ?31י616.ת3-1.ר1 01010¥כן23 : .ת61:11.ת1-.ס ?1' 66?1?.[6361^0.1,.ר131ך3,1161'.ס11:3נ1709 ,.ר6111531.ת1^-¥3.ס 61'3?¥13-1:61:3!£-6נ1 01010¥נ231 6'¥01:3 : ¥1¥^-61'ד 880-02 ?א61?1\[1[1949]..ת^^ 22 ;.111 : .ק 218 ??65061ס.^?11131:0— 0101:0¥(231 — 6.ת31?>111 — ¥3\6ץ 601ן5116.6131:10113? ^1ן^ן1:|£ — (6.ת91?>111) 0101:0¥(231.0101:0¥(231 — 6.ת31?>111 — (1945־1939) ¥1311\6ץ,:11010031131.1883 .(1 ,?1'46\13011,1ך61161׳סס^־63361,061:261,1911?^!06? 5ס6^ס^1^?5 .1.5.1>?.^ 5?166\[ ?600 1115?.0^011^611 6¥^6166 ?0^1?^1^1\[6?? 6??^?.^.11.5 ?11? 1>?! ס??^611?><:1/4(^'4על? ^ ^־עיר ומתיםזבלוטוב המלאה והחרבה• *" • *״ ז י. ^ "צ_מו1נח,דער ני־כטע״קרנילי" ווטרמןג ד נ ק_ס פר,״ח<־טוז קינדר,רוי־י ב_מ צ ןגעגבן דורך צנק< אברהם הכהן קיעה^_אביכ א ים חודס מרחסון יאר תעיוצא לאור על־ידי יוצאי זבלוטוב בארץ־ישראל ובאמריקה^ — — — ו■ - ווו <  תש״ט תל־אביב 1949'ז• ■ י .• •־! 1 _1ג2 1דפוס קואום. .אחדות" בע״מ,תל־אביבתוכן העניניםעם הספר   5פתיחה — ג. קרסל 7—9ברחובות עיר — אברהם קייש 9—101עיירת מולדתי — מאיר הניש  102—109הפרעות בזבלוטוב בתרס״ג — מאיר הניש .... 110—113קצת על זבלוטוב בין שתי המלחמות — אברהם קרסל . . 114—119מימי עבר — אסתר קרסל  120—122בתנועות הנוער — רחל קרסל  123—127קצה של קהלתנו — צבי אייזנקרפט וצבי פריד . . . 128—135מיכה קרסל 1  137—138זאבלאטאוו פון אמאל — אברהם קייש  138—188דאס ענדע פון דער קהלה קדושה זאבלאטאוו:א. שילדערונג פון צבי אייזענקראפט און צבי פריד . 189—199ב. די שילדערונג פון זושע טוי 199—212זאבלאטאווער לאנדסלייט אין אמעריקע גרינדען א העברעאישעשול אין זייער אלטער היים — זונדל שיינהארן . . 213—216באכווארט   217תמונות:זבלוטוב, מראה העיר. ככר השוק והרחוב המוביל לרכבת. / זבלוטוב, מראההעיר. הפרבר דמיטש וראשיתו — הגשר. / קבוצת החלוץ הראשונהמזבלוטוב — בארץ־ישראל. / הסתדרות השומר הצעיר בזבלוטוב. / זליגגרוס. / מיכה קרסל. / גן הילדים בזבלוטוב. / יששכר טוי. / קבוצתבני העיר.עם הספדבכינוס יוצאי עירנו, שנתקיים בתל״אביב בזאת־חנרכה תש״ו׳ ביום*העונה הרביעי ל״אקציה" הראשונה בזבלוטוב, הוחלט על הוצאת קובץ,שיכיל את הקורות שעברו על קהלת מולדתנו זבלוטוב עד לימי קצה המר.בני עירנו באמריקה סמכו ידיהם על ההחלטה וסייעו הרבה במימון הוצאתהספר.המשימה והביצוע הוטלו על מאיר ה נ י ש וג. ק ר ס ל, המביאים עתהאת הקובץ לרשות הרבים ולפניהם.רבים היו המכשולים והעיכובים בהוצאת תכנית זו לכלל פועל. רביםלא נענו — ובכללם גם אלה שהבטיחו את השתתפותם. לזה נוספו ימיהמלחמה ורוב הטירדות של המביאים לבית הדפוס, שלא תמיד יכלו להיפנותלענין הספר.ודאי שיש ליקויים במסירת תולדות עירנו וכן מצויות פגימות לאמעטות בחוליות חשובות. אולם, לצערנו, לא היה לנו — פרט לרשומותיושל ר' אברהם ק יי ש— חומר היסטורי שיטתי אחר מעברה הרחוק שלעירנו, שיהא בו למלא ולהשלים את החסר.הספר יוצא בשתי הלשונות — עברית ואידיש — לפי בקשתם של בניעירנו באמריקה, שהראו במשך כל הזמן התענינות יתירה במפעל זה, ומהםביחוד ר' ישכר ט ו י ז״ל, שנפטר בעת העיסוק בספר ולא זכה עוד לראותוויבדל ממנו לחיים טובים וארוכים ר׳ זונדל ש יי נהו רן.לא זכינו להציב ציון לעברה של קהלתנו בעוד רוב בניה בזבלוטובבחיים. ומשנעשה הדבר במידת״מה לאחר שהצורר עשה בהם כלה, יהאהספר יד ושם לכל הקדושים והטהורים בקהלת זבלוטוב — בין שנפקדו כאןובין שלא נפקדו — שהיוו את החוליה האחרונה בשרשרת הארוכה והרצופהבתולדותיה.פתיחהזכות גדולה היא לעירנו החרבה, שנותר לנו אחד יחיד ומיוחד, שהואאוצר בלום של זכרוגות לקורות העיר ותושביה במאה וחמישים שגה האח-רונות — הלא הוא ר׳ אברהם קייש, מחבר הזכרונות והקורות שלפנינו.הוא זקן העיר שנותר לנו לפליסה, ולא רק במובן ובמשמעות הגיל,אלא — והוא העיקר — בתורה ובחכמה, ומה שחשוב להצלת זכרונותעידנו — ממש פינומן בהעלאה מתהום הנשיה זכרם של עשרות עשרותמשפחות ובתי אבות על צאצאיהם וסעיפיהם המרובים, הפזורים על פגי העולםכולו. הוא עשה במיטב יכלתו לשם העלאת עשרות ומאות דמויות של בניהעיר על כל סוגיהם, משל אתה מטייל ברחובותיה של זבלוטוב, סר לכל בית,פוקד זכרם של בעלי הבתים שהתחלפו במשך כמה דודות, אגב שילובמאורעות זוטא ומאורעות גדולים, שנחרתו עמוק עמוק בלב הרושם.ודאי תשים לבך הקורא, כי היקפו של הפוקד הוא רב ממדים. כלשכבות בני העיר יקרים וחביבים עליו, ועל כל סוגי התושבים מתוזז קו שלחיבה ל״מה שהיה" ואיננו עוד, להווי רוחש חיים ושופע תום יהודי שנגדשבעטיו של אותו רשע ימח שמו.דבר שאין צורך להיאמר, שלא הכל נפקד בסקירה שלפנינו. לאשיערנו כולנו, ובכללם בעל הזכרונות ד׳ אברהם קייש, כי זבלוטוב תימחהמספר החיים ולא שמנו אל לבנו במיוחד לזכור לדורות באים את שרידיהעבר. רק בזמן העיסוק בחיבור העלה המחבר לפנינו דמויות העיר החיותלפניו. וראה זה פלא — אף שנעשה הדבר באקראי, ולאחר עשרות שניםשל ישיבה מחוץ לזבלוטוב, הצליח הוא לפקוד מרבית תושבי העיר, בהגיעוכמובן עד דורו וקצת בסמוך לו, היינו עד ראשית המאה העשרים. חאתלכל שימצא פגם וחסרון בבית-אב או בחוליה, שכן כל המצוי כאן הואבבחינת אוד מוצל מאש. דורנו אנו, ודאי ידע לטוות ולרקום כל אחדלכשעצמו את המשכה של מסכת הזכרונות, אם לעצמו ואם לבאים אחריו.את היסוד והעיקר הניח ר' אברהם קייש בזכרונות״היקר שלפנינו.כשם שלא הניח דבר גדול וקטן מהנעשה בזבלוטוב והאצור בזכרוגוהטוב, כן לא טרח לרשום על עצמו קצת פרטים ביוגרפיים, ונמלא בבא מךהמקצת חסר זה.הרישום הראשון של נער בזבלוטוב מר׳ אברהם קייש היה מיוחדבמינו. בשנים הראשונות לאחר המלחמה העולמית, ואגו על סף בית המדרשהישן ־־־ וברגל אחת לקראת היציאה מסף זה אל העולם הבלתי-מודע עדיין,ד8פתיחהאל תנועת התחיה והלאום. עדיין הומה הרחוב בהמולת הצהרת בלפורואישורה בסן רימו, והנה נקלע אותו נער באחד הימים לבית המדרשהעירוני, והוא מלא וגדוש, והקהל, כולו קשב לנואם מעל הבמה. שם עומדיהודי מגודל, רב מדות, בעל זקן יורד על מדותיו והוא מטיף בהתלהבותיתירה על ארץ*ישראל וישובה, תוך שילוב של שפע דברי רז״ל ולמרביתהפלא מדברי משוררנו רח״ן ביאליק והכל בעל פה וברהיטות. ופלא עלפלא — הנואם״הדורש אינו "מגיד" ציוני שאומנותו בכך, אלא יהודי אמיד,סוחר גודע בכל הסביבה ואף מחוצה לה, חסיד אדוק ומופלג — בזה נתגלה ר׳ אברהם קייש לראשונה לכותב הטורים האלה.הוא כבר לא היה באותם הימים תושב זבלוטוב, אולם זבלוטוב זכרהיפה יפה את בן עירה זה, שהצטיין עוד בילדותו בסגולות יקר הן בתורהוהן בעסקנות ציונית, בימים ובשנים שעדיין היתה זו בבחינת מינות, ואסורהלבוא בקהל.נולד ביום ב׳ באייר תרכ״ו(1866), ולמד אצל טובי המלמדים בזבלוטובבין השאר אצל ר' אפרים פונד ואח״ב אצל ר׳ משה יהודה קרסל ור׳ מנחםמעהר. שנים האחרונים — לומדים מופלגים שעסקו בלמלדות גבוהה לאחרשירדו מנכסיהם — השפיעו עליו ביותר. ואם ידע ר׳ משה יהודה לכוון לצדלמודי גפ״ת ידע ר״ם מעהר לקרוע צוהר לעולם ההשכלה ולא הקפיד אם"סרחו" תלמידיו ולמדו כתב ולשון ועסקו בחכמות חיצוניות (בנו זאב מעהרהוציא בוינה תרפ״ב קובץ "ספורים וציורים"). לאחר שהריח ריח חהשכלהלמד בהסתר פנקסנות לסי שיעורים בכתב ומצא פרנסתו לאחר נשואיובהנהלת פנקסים בבתי חרושת לנסירת עצים שבסביבי גליציה ובוקדבינה.לימים עמד ברשות עצמו והיה מסוחרי־עצים החשובים בגליציה, שמצודתםפרושה גם בחודלארץ.והנה הסוחר ר' אברהם קייש היה בשנות התשעים למאה העברהאחד הראשונים שהתמסר בלב ובנפש לרעיון הציוני״הלאומי. היה מפעילי"אהבת ציון" בטרנוב ואחד המסייעים העיקריים לר' פייבל שרייאר וד״ראברהם זלץ — ראשי החברה, מראשוני הנלווים בגליציה תחת דגלו שלהרצל ועושה נפשות לרעיונו בחוגי הסוחרים והחסידים, מפעילי "המזרחי"וזמן מה נשיא "המזרחי" בסטגיסלוי ומתכן כל ימיו תכניות להתנחל בארץ־ישראל עד שהוא מבצע דבר זה בשנת תרפ״ד, בה הוא עולה לארץ״ישראלומשתקע בה. כאן הוא עוסק בסחר עצים ומהראשונים בתל״אביב המפתחענף־מסחר זה לממדים גדולים ורחבים, בעלי קשרים עם חו״ל, ויחד עם זהנתון בראשו וברובו לעסקנות צבורית בתחומי "המזרחי", התורה והלימוד(לרבות הספרות העברית החדישה — ובפרט השירה) שהם מעייניו כל הימים,שכן אין הספר מש ממנו בכל עיסוקיו המרובים.ברחובות עיר9בשנים האחרונות, עת נחרב עליו ביתו המסועף בחח־לארץ, הסתלקממסחרו ועסק ברוב חריצות ושקידה בעסקי זבלוטוב החרבה ובעוליםהשרידים שהגיעו לכאן. במרץ עלומים הוא שוקד על ליכוד יוצאי עירנו ואףמאציל על כולנו מהודו בכל כינוס ואסיפה. דבריו השקולים והמתוניםנכנסים ללב ואף בחוגי יוצאי עירנו באמריקה רבה השפעת קסמו האישי.אף קובץ זה ספק אם היה יוצא לכלל פועל אילולא זירוזו ועיתדו שאינםיודעים ליאות, שבכל שעה וככל עת הוא מוכן ומזומן לכתת רגליו לקרובולרחוק. וכל אימת שאתה רואה אותו מהלך ומטייל ברחובות תלאביב, ניצבתלפניך דמות סמלית קולקטיבית של עיירתנו שהוצבר בה בל הטוב והנעלהשל הדורות האחרונים בזבלוטוב — קהילת מולדתנו שאיננה עוד.ג. קרסלאברהם קיישברחובות עיראדמו״רים ורבניםמהרבנים הראשונים בזבלוטוב והראשון לשושלת האגר היהר׳ דוד (דודקי) בנו של הרב הצדיק ר׳ מנחם מנדל מקוסוב — מייסדשושלת הרביים והרבנים לבית האגד במדינות גליציה, בוקובינהועוד ומחבר הספר "אהבת שלום". אף ר׳ דוד חיבר ספר ושמו "צמחדוד".אשתו של ר׳ דוד היתה הרבנית פסי לאה, בתו היחידה שלהרב הצדיק המפורסם ר׳ משה ליב מסאסוב. החסידים היו מספריםכי הרב קרא לבתו בשם פסי לאה על שום הרמז בראשי התיבותשל שמה: ״פ״ל״ — ,.פסה לעתיד", היינו, לפי דרש חז״ל: בניסןשפסח בו נגאלו בני ישראל ועתידין להגאל בו. ועוד מספרים החסידים:הרב הצדיק ר׳ מאיר׳ל מפרמישלאן היה זמן מה תלמיד היוצק מים עלידי הצדיק ר׳ מ״ל מסאסוב. עתים שהעוזרת המשרתת לא היתר.בבית היה התלמיד ר׳ מאידל מיישן את התינוקת פסי לאה ומפזםלה נעימת ערש שקטה ונוגה. לימים היה ר׳ מאיר׳ל נוהג לשאולמכל אנשי זבלוטוב שבאו אצלו לקבל ברכות — בשלומה של פסי לאהוביקש למסור לה דרישות שלום בשמו.10אברהם קיישר' דוד ואשתו פסי לאה היו מפורסמים בצדקתם ושופעיםברכות, יום יום היו באים אנשים, נשים וטף לעשרות ולמאותמזבלוטוב וסביבותיה הקרובות והרחוקות לדרוש רפואות וישועותודפקו על דלתותיהם. היו שחיכו ימים רבים לתורם להתקבל. מצבםהכלכלי היה בכי טוב. ה״פדיונות" עלו מדי יום ביומו לסכומיםניכרים. אולם הכסף כבולעו כן פולטו. הידים פתוחות, גדושותורחבות לכל דכפין מקרוב ומרחוק עד שבסופו של יום נשארהכיס ריק מכל פרוטה. משום כך היה הבית זקוק להקפות אצלהחנוני, הקצב וכר, וצרכי השבת סופקו על מנת לשלם בשבוע הבא.רבה היתה השפעתו של ר' דוד על החסידים במידות ובמעשים,אהבת תורה וישראל. לאחר פטירתו ירשה הרבנית פסי לאה אתכסא הרבנווצ היא קבלה "פתקאות", השפיעה ברכות כמו בחיי בעלהוחסידים נהרו אליה כשם שבאו אצל ר׳ דוד.ר׳ דוד ואשתו נתברכו בארבעה בנים ושתי בנות. הבכורר׳ יעקב (יעק׳לי), השני ר׳ מנחם ("מנדלי"), השלישי ר׳ צבי(,הירשלי"), הרביעי ר׳ מיכאל ("מיכלי"), בת אחת היתה הרבנית,אשתו של הרב הצדיק ר' איצילי בבוהוש ברומניה. השניה היתהאשתו של הרב ר׳ דוד באב״ד, רב מפורסם מחבר "מנחת חינוך".ר׳ דוד ואשתו נפטת ונטמנו בזבלוטוב.הרב השני בזבלוטוב היה ר׳ יעקב (יעק׳לי) — הבן הבכורשל ר׳ דוד. היה בעל צורד" הדרת פנים וזקן נאה יורד על מדותיו.הצטיין בשיחותיו ובתורותיו. כמו לבית הוריו באו אף אליו חסידיםלמרבה והוא העניק להם ברכות, סגולות ורפואות דש אומרים גםקמיעות. אחד ממעריציו — ח פישר מכפר לוקאביץ בבוקובינה —הביא לו מנחה מיוחדת במינה — כרכרה רתומה לשני סוסים לבניםיקרים ביותר. סיפרו החסידים כי תשורה זו ניתנה לרבי כגמולהברכה שהשפיע על אשתו העקרה שילדה. באותה כרכרה השתמשהרבי בטיוליו מחח לעיר להנאתו או בנסיעותיו לדרכים קרובותורחוקות לשם ביקור אצל חסידיו. רגיל היה לבוא לחסידיו בעריםובעיירות ביום החמישי בערב, לשבות ולעשות בעיר עד יום החמישיהבא. גדולה היתד. השמחה בהיכנס הרבי לעיירה. מעריציו יצאוברחובות עיר11לקראתו כמה פרסאות ברגל ובכלי רכב. הבחורים יצאו לקראת הרביואבוקות לפידי אש בידיהם, רצים היו לפני כרכרתו וקוראים"ויוואט! הרבי נכנם לעיירתנו". בהמונים נתקהלו ונתקבצו חסידיםמכל הסביבה על מנת לשמוח עם הרבי. בהיכנס הרבי בשעת התפלההיו עומדים צפופים מחוסר מקום, אולם לשיא הצפיפות הגיעובסעודות שבת. השולחנות היו ערוכים מאכלים ממאכלים שוניםובפרט "קוגל" (מיני פשטידה) ובקבוקי יין די״ש לרוב. שמחים היוהלבבות, פתחו בניגונים וסיימו בריקודים. כמו כן היתה השמחהשרויה בכל ימי השבוע שהרבי התארח בעיר. כמובן שהפדיונותוהפתקאות שפעו לרוב. גם הרביים מקוסוג כשבאו לבקר חסידיהםבזבלוטוב התנהגו בקבלת פני הרבי בזבלוטוב כשאר החסידיםוהשמחה היתה שרויה במעונם של הרביים והחסידים גם יחד.הרב השלישי בזבלוטוב היה ר׳ מנחם (מנדלי) בנו היחיד שלר׳ יעק׳לי, שעלה על כסא הרבנות עם פטירת אביו. אשתו היתההרבנית ״ניכאלי״. הברכה היתה שרויה בביתם בבנים ובבנות—חמשהבנים ושלש בנות נולדו להם. הבכור ר׳ דוד׳ל נשא בת בעל׳אחוזהעשיר בכפר וויסלקאוויץ במחוז טרנופול. האחוזה היתה רחבת ידיםבת אלפי מורגים שתת, עצים ומשק חקלאי גדול. ר׳ דוד׳ל ירש אחוזהזו לאחר מות חותנו (אשתו בת יחידה היתד• להוריה), הצליחבעבודתו עבודת החקלאות ונעשה בעל רכוש והמ גתל. התנהגבביתו כנכד רביים, קיים מצוות הכנסת אורחים ביד רחבה ותמךבבית אביו ואחיו והיה נודע לעושה צדקה וחסד.הבן השני של ת מנדלי — ר׳ משה, ירש כסא הרבנותבזבלוטוב לאחר פטירת אביו. השלישי ר׳ אייזיק נשא בת יהודיעשיר בברדיטשוב וגר בבית חמיו לאחר הנשואין. הרביעי ר׳ יוסי,נשא בת הרבי בטיסמניץ ונעשה לרב שם לאחר פטירת חותנו. קבלפתקאות ופדיונות. החמישי ר׳ גרשון, למדן מופלג, עלה על כסאהרבנות בעיר טלוסטא (טויסט) ואנשי העיר שבעו ממנו רוב נחתבשל שקידתו בתורה. חתנו הראשון של ר׳ מנדלי — נושא בתוהינדה׳לי — היה הרב ר׳ ישראל ברגר, רב בפרובודנה בגליציה.היה למדן גדול, דרשן מצדן וחיבר ספר. בנו ר׳ משה היה גר12אברהם קיישבםטאני5לוי. בתו השניה נישאה לבנו של ר' חיים וואלפראם, יהודיסשוס, סוחר וחנוני.בימי הרביים הראשונים ותחילת ימי ר׳ מנדלי היתה זבלוטובבבחינת "ליהודיס היתה אורה. שמחה וששון ויקר". רב היה המוןדורשי ברכות הרביים ו&רנסתם של בעלי בתי המלון, מסעדותוהנוגים היתד, מצדיה בכבוד. אף הגבאים, העוזרים, המשרתים ובניביתם שבעים ללחם. מחצר בית הרביים, שעמד בטבורה של העירלא פסקו קולות זמרה, ששון וחדור. ובפרט ביומי דפגרא, שהשפיעורוב טובה על העיר ותושביה.הוסיפו לברבר. והשמחה הגבאים שהובאו לחצר הרביים.הגבאי הראשח היד. ר׳ לד סלפטר, איש גבה קומה, בעל הדרתפנים וזקן ארור לבן יורד על מדותיו. היה בבחינת תלמיד חכםשקשה היה למצוא רבב על בגדיו, שכן היו תמיד צחים ונקיים.הוא שימש בקודש אצל ר׳ דודקי חמן קצר אצל ר׳ יעקה׳לה, הצטייןבסיפורי צדיקים וחסידים שסיפרם ברוב חן ויופי. אשרי מי ששמעאותם. בנו ר׳ שלמה, יודע ספר, גברתן, שימש אצל ר׳ מגדליבדמיטש במשך כל ימי רבנותו. בנו ר׳ אליעזר, יודע ספר ונגןהצטיין בנעימותיו השובות לב במסיבות "השולחנות" של ר׳ מנדלידמיטשר. הוא נטש את זבלוטוב והלך לאמריקה. אחיותיו הלכו אף הןלאמריקה. אחרי פטירת ר׳ לוי שרת בקודש ר׳ שלמד, המלר(אלימלך), יודע ספר ו״נגוע" במקצת בהשכלה לפי מושגי הימיםההם. היה בעל חצוניות נאה, שופע עליצות וחדוה וגם בדיחות יפות.ידע כמה לשונות על דקדוקן. אמרו עליו שהוא גלגולו של הירשלימאוסטיובולי וכל כילו לא נברא אלא לשמח ולבדח אלד,ים ואנשים.התחפש בכל יומי דפגרא. נודעת היתה "המסכה" שלו בפידים, כשהואמחופש קרא "מגלה" באוקראינית שהיתה מצויינת בצחות לשונה,וכן "אקדמות" לשבועות בלשון זו וכל פעם שינה והחליף את הנוסחוהתוכן. אמן גדול היה ב״חבורים" מסוג זה ששימחו רבים וטובים.בזמן ההוא היה עוד אחד "משמח העיירה" ושמו ר׳ מנחם מנדלבוטשקי (ספק שם משפחה או כינוי). היה ספק גבאי ספק חסידשהסתופף בין קהל החשידים. הוא בא בכל ימות חג ומועד לשמחברחובות עיר!3לבות החסידים ודביא לכל רגל נוסח אחר של שירינז, תפילות ונגונים.בשמחת תורה עלה ל״עלית־חדר" הקטנה שנבנתה על גג הביתי למעךתהא גבוהה מכל בתי העיר (דוגמת בית המקדש בירושלים). עלגגה השפוע של עלית־הדר זו ישב מנדל עטווי "קיטל" (מעיל) לבץ,חבוש שטריימל ובחיקו בקבוק יי״ש שלגם ממנה תינוקיות העיירה־הקיפו בהמוניהם את הבית והוא׳ מנדל׳ שר למעלה שירים. פזמונותותפלות ימים נוראים — שיצאו מפיו במתיקות יתירה. בקול גדולקרא מנדל: "צאן קדשים׳ מה היום י שמחת תורה א׳ בע"׳ והילדעמשיבים בקול תרועה וצהל1ש מעשה נסים ששיכור זה לא נפל מהגגולא שיבר מפרקתו ברקדו על הגג המשופע, ששיעורו מצער.אולם, בתחילת ימי ר׳ מנדלי נפטר "שלמה המלך" ועקבותר״מ בוטשקי נעלמו. שבת משוש בזבלוטוב. אותות רפיון וירידההחלו להיות נכרים בחצר הרבי, שאינה הומיה עוד מרוב באיםוהפרנסה בשפל. במקום הכרכרה על שני סוסיה הדוהרים באה עתהעגלה עלובה רתומה לסוס אחד של עגלון־אביון יהודי. אף עתה נוסעהרבי לעיירות וכפרים סמוכים אלא גם מרחיק נדוד בדרך רחוקה ולמדי-נות אחרות — רומניה׳ בוקובינה. הנסיעה בדרך רחוקה היא עתהבמחלקה השלישית (תחילה היתה הנסיעה אך במחלקה הראשונהולכל הפחות בשניה). מטרת הנסיעה עתה — פרנסה. הכניסה לעיירהאי לכפר אינה עוד ברוב המון. אין קבלת פנים של בחורים עםלפידי אש. אלה נעלמו לחלוטין. בשבתות "השולחנות" יבשיםוה״קוגל״ים והיינות אך לצאת כדי חובה. בשעת התפלה אין עומדיםצפופים כמקודם, אף אם הרבי בעצמו עובר לפני התיבה ומאריךב״נשמת" בנוסח "הסבא הסאסובאי". במוצאי שבת וימות החול עתמתלונן הרבי בצל חסידיו — אין צורך עוד לקהל החסידים לעמודבתור למסירת הפתקאות והפדיונות. בעל האכסניא׳ חסיד ותיק בלויתאחד ממכיריו דופקים וחוזרים על דלתות העיר והכפר על מנת לקבץפדיונות בשביל הרבי׳ העוזב את המקום ביום חמישי.הרב הרביעי בזבלוטוב היה בנו השני של ר׳ מנדלי — ר׳משה. אשתו — הרבנית אלישבע ("שבע׳לה") חכמה ורבת דעתהאריכה ימים רבים לאחר פטירת בעלה הרב. הם חינכו את שני14אברהם קיישבניהם ר׳ חיים ור׳ דוד לתורה ולמצוות. בעטיו של החוק שיצא, כיהרבנים חייבים בתעודות בית ספר עממי־פולני, המוכיחות על ידיעתשתי הלשונות פולנית ואוקראינית — למדו לדעת שתי השפות הנ״לעל ידי מורח פרטי. ר׳ משה לא האריך ימים והרבנות עברה לבבוהבכור ר׳ חיים, שחזר לזבלוטוב בשנים הראשונות לאחר מלחמתהעולם הראשונה מוינה, שלשם נמלט בית הרב בימי המלחמה.הרב החמישי והאחרון של זבלוטוב היה ר׳ חיים. למדן מופלג,שלשב כל הימים על התורה והעבודה. אשתו רייזל משכלת ובקיאהבשבע חכמות, ניהלה את הבית ליד חמותה אלישבע ברוב בינהופקחות. הם ככל אנשי זבלוטוב נרצחו בשנח תש״ב על ידי הרוצחיםהנאצים.הרביים מדור הראשון עד הרביעי, שרוב עסקיהם מילידשמיא, לא היה סיפק בידם לעסוק בעניני משפט ודיני העם. כל אחדבחר לו ראב״ד ("דיין") שלו, שישב ודן בעניני ריב ומשפט,' היתרואיסור, קדושין וגיטין וכר. הדיין ישב בבית הכנסת השייך לרבייםהנ״ל הכולל אולם גדול ועזרת נשים ומחובר אליו בית המגורים שלמשפחת הרב. בבית כנסת זה היו מתפללים רוב חשובי העיירה ובונערכו "השולחנות" בשבתות ומועדים. בית מדרש זה היח גם ביתמועד לצעירים שעלה עליהם הגורל לעמוד לבחינת הצבא. כאןנתאספו (בהסכמת הרביים) על מנת להיות ערים כל הלילה ולסגףאת הגוף ברקודים ובשתיית טפה מרה. כמה מהם עסקו בלימודושירי תר.לים בצבור. כל זה נמשך כשלושה חדשים לפני הבחינה.בנו השני של הרב הצדיק ר׳ דודקי היה הרב ר׳ מנדלי, שיסדשושלת מיוחדת של רבנים בפרברה של זבלוטוב—בדמיטש. המקוםהיה חטיבח נפרדת מבחינה מוניציפאלית, אולם בעניני הקהלההיתה דמיטש שייכת לזבלוטוב. ר׳ מנדלי בנה בית גדול ובית כנסתגדול ומיוחד בצירוף עזרת נשים. בית כנסת זה נקרא על שםוידניץ, משום שרוב מתפלליו מחסידי ויז׳ניץ היו. חסידים מעטיםהיו לו לרבי מדמיטש, בכל זאת פרנסתו מצויה בפתקאות ובפדיונות.בנים לא השאיר. בתו היחידה "גיטלי" נישאה ליליד רוסיה ר׳ יוסףדוד, איש בעל צורה, שליח צבור שהפליא בנעימותיו ובפרט בימיםברחובות עיר15הנוראים, חכם מחוכם, מעורב בין הבריות. היה ראוי ר׳ יוסף דודלרבנות, אבל לצער משפחתו לא האריך ימים ונפטר בזבלוטוב עול*ימים.את הרבנות בדמיטש ירש נכדו של ר׳ מנדלי — ר׳ אברהם. בימיונתפלגה הרבנות ובעקבותיה העיר לשתי כתורג למרות שנקרא הרבמדמיטש הבין ר׳ אברהם לרכוש לו רבים מאנשי העיר ולא הסתפקברבנות בדמיטש אלא ביקש להיות מרא דאתרא לכל זבלוטובודמיטש. על ידי השתדלות מכיריו אצל שר המחוז בסניאטין קבלתעודה מטעם הממשלה המאשרת אותו לרבה של זבלוטוב (עד זמנולא ידעו רבני זבלוטוב מתעודות אלה). מתוך כך פרץ ריב בינו וביןהרב ר׳ משה ובנו ר׳ חיים. מחלוקת זו בין אנשי דמיטש ("דמיט־שער") לרב דמתא ("שטודטער") פילגה את העיר לשתי כתות עדשלבסוף נאותה הממשלה לאשר את שני הרבנים גם יחד.דוגמת ר׳ מנדלי סבו, העמיד ר׳ אברהם מדמיטש ראב״ד עלידו שעסק בשאלות איסור וד,יתר וכר. מקום מושבו של ה״דייף׳הדמיטשר היה בקלויז דויז׳ניץ ובשנים האחרונות בביתו של ר׳אברהם, שהחליף מקום מושבו בדמיטש בזבלוטוב עצמד" בד. קנה לואחוזת בית. חתנו של ר׳ אברהם היה ר׳ מרדכי אשכנזי בן הראב״דבעיירה קאלוש בגליציד- ר׳ מרדכ׳לה זה היה יודע ספר וקיבלתעודת הוראה. אחרי פטירת הדיין הראשון של ד׳ מנדלי מילאר׳ מרדכי את מקומו וקיווה לרשת כסא הרבנות לאחר פטירת חותנובזבלוטוב. אבל לצערו ולצער כל בית ישראל הושמדו כולם על ידיהרוצחים בשנת תש״ב. ב״זאת חנוכה" אותה שנה כשבוצעה פעולתהרצח ההמונית בזבלוטוב היה ר׳ אברהם האגר וביתו בראש המובליםלטבח. הוא הסתתר קודם אולם משראה ובני העיר מובלים להריגהיצא ממחבואו וצעד בראש הקדושים למקום הטבח.נכד אחר של ר׳ מנדלי מדמיטש, ר׳ איצ׳י, אחיו של ר׳ אברהם,זכד, על ידי נם לעלות בימי המלחמה לארץ. הוא היה רבה שלרוזנוב (ספק כפר גדול, ספק עיירה קטנה הסמוכה לזבלוטוב). עתהמקום מושבו בירושלים.ר׳ אברהם מדמיטש הצליח לקבל מידי שר המחוז וסגנו16אברהם קיישבסניאטין תעודת רשיון לנהל פנקסי הרשימות של הנולדים והנס־טרים, החתונות וכר מזבלוטוב וסביבותיה. משרה זו (מאטריקעלפיהרר) היה לה אופי רשמי. הממשלה קבעה תעריף בעד כלהרשמה ותעודת העתקה מהפנקס. היה בכך כדי לפרנס משפחה.הזכות למשרה זו ניתנת רק למי שלא ,׳נכתם" בעיני השלטונותבחטא הקל שבקלים ובעלה מחוייב היה לידע את הלשונות המתהלכותבמדינה (פולנית ואוקראינית). ממילא מובן כי תופש משרה זו היהנכבד וחשוב בעיר ושמו ניכר.הראשון שזכה לאצטלה זו היה ר׳ מאיר ראטה, ראש העיר,והוא הוריש משרה זו לבנו ר׳ צבי ולימים גם לנכדו ר׳ פישל.בזמנים שונים היתה כהונה זו בידי ר׳ משה שיינהורן ור׳ חיים זימלזינגר שהיה זמן קצר ראש הקהלה וראש העיר. הרדיפה וההתחרותלזכות באוצר זה היו גדולות ביותר ועקב כך פרצו מריבותומשטמות. זכה באוצר כל שידו היתה• על העליונה בהשתדלות אצלה״פריץ" או באחר המקומות המתאימים.האחרון שבידו היה "אוצר" זה היה ר׳ אברהם הרב מדמיטשעד שנפל בידי המרצחים הנאצים בזאת חנוכה תש״ב.בנו השלישי של הצדיק ר׳ דודקי והרבנית פסי לאה, ר׳ צביהירשלי, בחר בעיירה פטשניזין(סמוכה לעיר קולומיה) כמקום מושבו.בנה לו בית גדול ובית כנסת רחב־ידים בטבור העיר. נתקבל בעירבכבוד גדול ונבחר לרב דמתא, מצא פרנסתו בכבוד מהמספר הגדולשל מעריצים וחסידים שבאו אליו בפדיונות ובפתקאות.בנו היחידי של ר׳ צבי הירשלי, ר׳ גרשון, יודע ספר ובמילידרבנן, בקי בהחיות העולם ובכל הנעשה סביבו ובעולם הגדול. נשאבת עשיר מיסלג ועסק מלבד במילי דשמיא אף במסחר עצים ויערותוהיה שותף במכרות נפט ושעווה (הנמצאים לרוב בסביבת פטשני־זין — ובכפר סלובודה רונגורסקא). את בניו ובנותיו חינך לתורהויראת שמים לפי מסורת אבות ובמקצת השכלה לפי רוח הזמן ההוא.אחרי פטירת אביו ירש ר׳ גרשון את כסא הרבנות בהסכמת רוב אנשיהעיר ושימש את הקהלה שלא על מנת לקבל פרס, משום שהיה סוחרעשיר. היה בין הנותנים ביד רחבה, ולא בין המקבלים.יששכר טויקבוצת בני העיר — באמצע הרב מדמיטש ר' אברהם האגד (מצדו האחדר׳ מרדכה׳לי אשכנזי ומצדו האחר שמעיה סלפטר)ברחובות עיר17את בתו (או בת בתו) השיא ר׳ הירשלי לבן אמידים לר׳יעקב בן ר׳ אלתר סאלפשר איש מפורסם בעשירות, שלו בית גדולבכפר סלובודא־רונגורסקה, ובו חנות מכל המינים, שקוניו — כלאנשי הכפר וממקומות רחוקים. היה בעל נכסים רבים וקרקעותבאותו מקום. בימים ההם התחילו לבוא מומחים צרפתים ואנגליםעל מנת לנסות לקדוח ולמצוא מקורות נפס ושעוה בכפרים של אותההסביבה. ר׳ אלתר מסר את קרקעותיו בסלובודא, לאחת החברותחלף חמשים אחוזים מהרוח הנקי. הנסיון הצליח. נמצאו מעינותרבים של נפט והוא נתעשר. מאותו זמן היה ביתו פתוח לכל עוברושב. מחנות עניים נהרו אליו ונתקבלו תחת "אשל" (אכילה שתיהלינה) ואף קיבלו נדבות בעין יפה. ר׳ אלתר היה ממעריציו הנלהביםשל הצדיק ר׳ מנדלי מוויז׳ניץ. מספרים שבכל רבע שנה היה באלראות פני הצדיק ומוסר לו ״פדיון״ בסך של 500 רו״כ — סכוםגדול בזמן ההוא. יש אומרים שמדי חודש בחדשו מסר סכום זה —חלק הרווחים, לצדיק שחשבו כשותפו, שבזכותו נפתחו מקורות הנפטשהצטיינו בתפוקה עשירה. אבל אם־האדמה לא לעולם משפיעהחלבה ושמנה, ולאחר עשרים שנות שפע ברכה, החלה התפוקה לרדתמטה מטה. במקום מאה חביתין מכל מכרה ליום, הופקו חמשים,שלושים, עשר, וירדו לאפס. שנים שלושה העשירים בבעלי המכרות,ששכבו על דינריהם, לא נפגעו ביותר, אולם הרבים האחרים ירדומאמידות לקבצנות והעיר על סביבותיה נבוכו. ר׳ אלתר המפזרוהמבזבז אף הוא בין היורדים. את ביתו וקרקעותיו. שנערכו בחצימיליון כתרים, מכר בנו ר׳ יעקב בצרור נקוב. אחרי פטירת אביועבר ר׳ יעקב לעיר קולומיה בביתו (שרכש בשנים הטובות)ובשארית רכושו עסק במסחר עצים בקנה מדה קטן.בנו הרביעי והצעיר של הצדיק ר׳ דודקי, ר׳ מיכלי, בחרלמקום מושבו בעיירה סטורוז׳וניץ. אשתו הרבנית היתה בתו שלהאדמו״ר הצדיק ר׳ אליעזר, בנו של הצדיק המפורסם ר׳ שלום רוקחמבלז. ר׳ מיכלי בנה לו בית ובית כנסת גדול וקהל גדול שלמעריצים וחסידים באו אליו בפדיונם ופרנסתו בטוהה. בניו וחתניולומדי תורה, רבנים נודעים, יראי שמים מעורבים בין הבריות.18אברהם קיישבנו ר׳ שלום, רב בעיירה מאלד־באניל^ בבוקובינה, נדד בימיהמלחמה השניה ללונדון.חתנו הראשון של ר׳ מיכלי, ר׳ מרדכי טבק, היה בן למשפחהמיוחסת, למח מופלג ושליח צבור בימים הנוראים. אשתו מלכה׳לההעדינה היתר. אשת חיל. הם מצאו פרנסתם — הוא במסחר היין, והיאבחנות מכולת בכבוד. בניהם חינכו לתורר. ויראת שנים ובמקצתהשכלה.חתנו השני של ר׳ מיכלי, הרב המפורסם ר׳ דוד, היה כמהשנים רב בעיירה קאטעניץ בבוקובינה. את בניו חינך לתורה ויראתשמים ולהשכלה,בנו של הרב ר׳ דוד ונכדו של ר׳ מיכלי, הוא הרב ר׳ מנחםהאגר. היה זמן מה ראב״ד בהאליטש בגליציה ואחר כד בעיירר,ניישטאדט. היד, מהפעילים הותיקים של תנועת "המזרחי", שלא רקנאה דרש, אלא גם נאה קיים בפעולותיו המבורכות לטובת המזרחיוהציונות. באחת מאסיפות המזרחי בלבוב נבחר ליו״ר המרכזהלבובי ועבר ללבוב להנהלת עניני "המזרחי" בגליציה. המוסד "מת״ת"(מציון תצא תורה) בלבוב, שמגמתו היתה לתמוך בתי־הפר דתייםבגליציה בוצע בעיקר על ידו. לשם המצאת הסכומים הדרושיםלמוסד זה, הלך לאמריקה והצליח בהשתדלותו זו. לבסוף נבחר לרבבעיר סוסנוביץ. גם שם הצטיין בפעולותיו הציוניות, למרות שהרבייםממשפחת הבלזיים הביטו עליו בעין רעה (אף רדפוהו). היה ביןשבויי המלחמה ברוסיה וזכה לעלות לארצנו עם בני ביתו. פעילכאן בתל־אביב במרכז הארצי של המזרחי וכיו״ר חברא־קדישאבתל־אביב.בני העיר(לערך תק״ן—תש״ב / 1790—1942)ר׳ אברהם יהודה לייב שפרבר ואשתו אטי. איש בעלקומה, גברתן, יודע ספר, חוכר משק חקלאי גדול ועוסק בעבודהחקלאית על ידי אחרים. לא הצליח בעיסוק זד, והפסיד הון רב. נעשר.לאחר כך מוזג ובעל בית מרזח בכפר אלישקוב. כאן כבמשקוברחובות עיר19החקלאי עסק רוב ימיו וזמנו בתורה ובתפילה והכנים אורחים בידרחבה. היה מעורב בין הבריות ועסק בזבלוטוב בצרכי צבור. לעתזקנתו עבר לביתו בזבלוטוב. לו בית גדול בככר השוק ומצא פרנסתוכמוזג ובעל מסעדה לגויים, בה עבדו אשתו וחמש בנותיו. שני בניוהתחנכו לתורה ויראת שמים. ר׳ אברהם יהודה לייב היה מחסידיקוסוב ובמתפללי בית המדרש דקוסוב, נזהר בטבילת מצוה יום יום,מהמשכימים לבוא ומהמאחרים לצאת מבית המדרש. היה נענה לכלהפונים אליו בתמיכה כספית ובסיוע במצוקה, אף שלא נמנה עםהאמידים.חתנו ר׳ נתן בנה של בת הרב מקוטי יוכבד היה חרד ויראשמים. נקרא שפרבר על שם אשתו לפי שלא היה רשום בספרהאזרחים מחשש להקרא לצבא. אשתו חייצ׳י היתה אשת חיל,היתה להם חנות בה מצאו פרנסתם. חשוכי בנים היו ונתגרשד כפיהדין לאחר עשר שנות נשואים. הוא והיא נישאו בשנית ושניהם ילדובזיווגם השני בנים ובנות.חתנו השני היה ר׳ משה גרוס. אשתו לאה — אשה צנועהוישרה. זמן מה היו סמוכים על שולחן החותן ואחר כך פתחו להםחנות עד שלבסוף עברו לקולומיה. כאן עסק ר׳ משה בסחר עציםוהצליח. בנו נפתלי הלך לאמריקה, הצטיין בכשרונו הספרותי ונעשהמשורר אידיש נודע ומתרגם ספרי התנ״ך לאידיש (הוציא כמה ספרישירה והשתתף בכתבי עת ספרותיים). יתר בני משה וכן בתו חונכולתורה והשכלה. היה לו בית קטן לדירה.בנו של ר׳ אברהם יהודה לייב שפרבר היה ר׳ דוד שפרבר,יודע ספר ומשכיל, בקי בלשונות (גרמנית ופולנית). הוסמך כמורהלבתי ספר או באופן פרטי. הצטיין במיוחד בכתב ידו היפה וחונןבזכרון מופלא. בן תשע עשרה נלקח לצבא על אף היותו בעל לאשהואב לבת. היה בשירות הצבא בפראג ועלה לדרגת "רגימנט פלדוובל"ושירת במשרד. אחר כלות שלוש שנות שירותו שידלו שר האלףבהבטחות טובות — כמו להעלותו לדרגת קצין ולהעלות משכורתו —על מנת שיישאר בשירותו. אך ר׳ דוד בחל בשירות זה וחזר לביתוומשפחתו. בביתו לא מצא נחה, היחסים בינו לבין אשתו דריזה היו20אברהם קיישכבר מתחילת הנשואין קרירים. נוסף לכך היתה גם הפרנסה מצומ־צמת. אחרי כמה שנים נתן ספר כריתות לאשתו — ולהם כבר בתגדולה, אסתר יפת תואר ומשכלת. ר׳ דוד נשא בשנית את פסי בתר׳ זאב רוזנבוים, בתולה יפת תואר, חרוצה ומשכלת. היא ילדה לושני בנים ובת שחונכו לתורה ולהשכלה. פרנסת בית זה עלתה לולר׳ דוד בקושי והוא נטל איפוא מקל נודדים בידו והלד למדינת היםלמונטריאל בקנדה (היה לו שם קרוב עשיר שהביאו אליו ואף תמךבו). לאחר כמה שנים משנתבסס מצבו הביא אליו את משפחתו.מסהדו במנופקטורה שגשג והוא הגיע לעשירות. ברוב טובו לא שכחאת בני משפחתו ובני עירו. נהג לשלוח מפעם לפעם סכומים ניכרים,וכן תמך מרחוק ברבנים בזבלוטוב ובאדמו״ר בקוסוב. חינך את בניולהשכלוע בן אחד נעשה רופא מומחה וכן הבת. בנו השני מרדכימאיר נעשה עויד דין מפורסם (מרכוס שפרבר) וזמן מח ציר בביתהנבחרים, שם הצטיין בנאומיו הפוליטיים. ר׳ דוד היה מעורב ביןהבריות ונכבד. מפורסם היה בנדבת לבו וזכה לכבוד גדול ולכהונותבמוסדות רבים: חבר ועד הקהלה, שופט שלום, יושב ראש במוסדותלאומיים (קרן היסוד וקרן הקימת) ובמוסדות צדקה וחסד. כציוני ותיקביקש כל ימיו לבקר בארץ־ישראל. אולם ביצע משאלתו זו רקבתרפ״ו בהיותו כבר בן שמונים וידוע מכאוב וחולי. עבר את ארץ־ישראל לארבה ולרחבה ובכל מקום בואו פתח ידו המלאה והרחבה.אין מוסד בירושלים, בתל־אביב ובכל רחבי הארץ שלא ביקרו ולאנדב למענו. חדשיים בילה בארץ־ישראל ובפרט בתל־אביב ולא סעדסעודותיו אלא במנין עניים. השתוקק להשאר בארץ, אבל אשתוובניו לא נתנו לו מנוח במכתבים ובמבדקים שהריצו אליו מדי יוםביומו בהם דרשו וביקשו שישוב לביתו. יסדר עניניו ויחזור לארץ*ישראל — אבל לכן לא זכה. בדרכו חזרה למונטריאל ביקר בגליציהובזבלוטוב וכן אצל האדמו״ר מקוסוב.בנו השני של ר׳ אברהם יהודה ליב שפרבר, ר׳ נתן, היה יודעספר, כתב ולשון "במעלליו יתנכר נער". בעודו נער הראה נטיהלאמנות, חרושת עץ, לצייר תמונות ולצבוע במכחול. מהגמרא והתנ״דומלמודי השכלה יצא ללמוד אצל מומחה במכחול לחדרי הבתיםברחובות עיר21(בזמן ההוא היה מנהג קבוע לצבוע החדרים). הצטיין באומנותו,עהיתה בעתיד מקור פרנסתו. אחרי נשואיו, עזר לו אחיו ר׳ דודלנדוד לקנדה, שם עסק במקצוע והצליח. התנהג כיהודי כשר לפימסורת אבות, ותמך מדי פעם בפעם במשפחתו. את בניו חינך לתורהוהשכלה, ועד יומו האחרון לא עזב את קנדה לבוא לראות פניאבותיו.התנו השלישי של ר׳ אברהם. יהודה ליב שפרבר, ר׳ משהמהעיירה פטשניז׳ין, היה יודע ספר. אחרי נשואיו עם בח״ל בראנצ׳יולאחר שהפסיד כספו במסחרים, עזב את העיר עם משפחתו, נדדלאמריקה ומצא שם פרנסתו בכבוד במסחר. את בניו חינך לתורה,השכלה ובאומנדות שונות.בתו הצעירה של ר׳ אברהם יהודה לייב שפרבר פרימה נישאהלהר׳ דוד אריה (ליב) האגר, נכד האדמו״ר הצדיק המפורסם ר׳ לוייצחק מברדיטשב. בהיותו נער נתיתם ר׳ דוד אריה מאב ואם.האדמו״ר הצדיק ר׳ יעקב שמשון האגר זצ״ל מקוסוב, שהיה ממשפחתאבותיו, אספו אליו הביתה והיה לו אב רחמן לדאוג לצרכי גופוונשמתו. חונך ונתגדל בחצר הצדיק יחד עם בנו היחידי ר׳ משה׳ליוהיו שניהם חברים ללימודי קודש, כתב ולשון. הצדיק ר׳ יעקבשמשון דאג לעתידו, השיא אותו לבתו של אחד ממקורביו, חסידעשיר — גיטל, בתו הבכירה של ר׳ משה שפרבר בעל משק חקלאיגדול, שהיה נמנה בין הגבירים והסוחרים הגדולים. אחרי נשואיושכר ר׳ משה בשביל הזוג משק חקלאי גדול בכפר אילינץ ור׳ דודאריה הצטיין בהנהלת המשק והחשבונות. המסחר הצליח אולם חסרוהצלחר, ונחת בחיי הבעל ואשתו, יען היא עקרה ולא ילדה. נתן גטפטורין לאשתו ועזב את המשק וכל השייך לו. לאחר נשואיו בשניתעם פרימה בתו של ר׳ אברהם יהודה לייב שפרבר ואחרי פטירתחותנו ירש ביתו ופרנסת ביתו — בית מזיגה ומסעדה לכפריים.במלחמת העולם הראשונה נדדה כל המשפחה לוינה. ר׳ דוד אריהמת באמצע שנותיו. בניהם — ובמיוחד הבן היחידי זיידי (אברהם)שחונכו לתורה והשכלה — נדדו לאמריקה. לאחר זמן הביאו אליהםאת אמם.32אברהם קיישאחת מבנותיה נישאה לר׳ נתן קייש אחד ממייסדי חגרתפועלי ציון גסטניסלוי,ר׳ אברהם יעקב פ ו ק ס — זקן, יהודי פשוט׳ מוזג. בנו פייבישאיש חלש, סוחר פעוט שקצת רוח ספר בו. בא מדי שבת בשבתאחר הצהרים לביתו של ר׳ אהרון קייש לשמוע דברי תורה מ״בארמים חיים". בניו מנחם ויצחק חונכו לתורה והיו מלמדים בבתיהכפרים. חתנו יעקב פישקיס — סוחר קמעוני בביצים. חתן אחר _ ר׳פישל בעל עגלה לסוס אחד שהיה נוסע בה לקולומיד- עגלתו היתהערוכה בשביל נוסעים ורוב אנשי העיר נוסעים בה (מחיר הנסיעהברכבת לקולומיה היה 40 קרייצר פרט להוצאת הנסיעה לרכבתובחזרה. בעגלה שלמו 10 קר.). בעל העגלה היה גם המתווך ביןבעל החנות בזבלוטוב לבין הסוחר הסיטונאי בקולומיה והוא מילאשליחותו בהבאת הסחורה הנדרשה. לרא״י פוקס היו שני נכדים מבןשמת בנעוריו — אליעזר ואהרון. שניהם היו בעלי עגלות והמשיכובמלאכת סבם בנסיעות לקולומיה. אהרון (אורצ׳י) נדד לאמריקהואומרים שהוא עזב שם את דרך הישר ונעשה לראש חבר גנבים־בריונים.ר׳ אברהם (אברמיל) ט וי — איש גבה קומה, גברתן בעלנכסים, בית גמל, מחסנים וכל השייך למשק גדול — בסמוך לתחנתהרכבת. בניו התחנכו בחדרים ולעבודת האדמה. בנו ר׳ לייב נשאאת בת ר׳ צבי רובין (חייקי). שניהם עזבו את זבלוטוב ויצאולאמריקה.ר׳ אברהם בן מנצי — יהודי חרד וירא שמים, מלמד גמראוחומש. היה ידוע חולי ונפטר באמצע שנותיו. אחיו פישל — פקיד(אקונום) אצל בעל אחוזה. אח אחר, נטע, ירש בית אמם הקטן והיהבעל חנות קדרות שהיו מונחות תמיד בחח לפני החנות במקוםדריסת רגליהם של אנשים ובהמות. לא פעם נתקלו אלה בקדרותושברון וכתוצאה מכך קטטות ומריבות נצחיות,ר׳ אברהם בר לעקר, חתן נ. טוי — יליד פוטלי, איש ישר,סוחר, גר בבית חותנו וירש חלק נחלתו. חינך בניו לתורה והיהמחסידי הרב מדמיטש.ברחובות עיר23ר׳ אברהם חאלם, בעל בית מול בית הכנסת הגדול שבהנגריה בית מלאכתו ומקום לעגלה וסוסיו של בנו חנה, שהיה גר שםעם בני ביתו.ר׳ אברהם לייב חאמדרול — יהודי פשוט וירא שמים. ביתומול ביתו של ר׳ יהושע מילר, אחר כד מול בית הסוהר. סוחר פעוטבכלי חרס בביתו. חלק פרנסתו מצא בפשיטת יד אצל אמידי העירוביומי דפגרא — בהנאה מסעודה דשנה. חינך בניו למלאכה וקצתלימודי קודש. גיסו או קרובו ר׳ ישראל קובעלא — יהודי פשוט.היה גר בחלק השני של הבית לצד חזית השוק בו חנות לכלי חרס,קדרות, קערות ובקבוקים שהוצאו והצעו למכירה על המגרש לפניהחנות.ר׳ אברהם קרמס — סוחר, בעל בית קטן. חינך בניו לתורהויראת שמים.ר׳ אברהם העגער — איש ישר, פרנסתו מתעשיית ביתשל מי־דבש ("מעד"). בנו ניסן והעניד חונכו לתורה ויראת שמים.ר אלתר גרייף (ליבל׳ס) — תלמיד חכם, יורש בית גדולבדמיטש ופרנסתו על מוזגות. היה מרביץ תורה בבית המדרש הישןמדי שבת בשבת והשיעור — פרשת השבוע עם פירוש אלשי״ךהקדוש. הלימוד התחיל בערך בשלוש אחר הצהרים ונמשך כשעתים.היה מסביר מצוין ומספר מקשיביו לערך שלושים—ארבעים. אלהגמלו לו רוב כבוד חלף העונג הרוחני שהעניק להם. עד יום מותולא החסיר שיעורו והקפיד לבוא בדרך הרחוקה בקביעות מתמדת.בנו הבכור — ר׳ יצחק, בעל בית גדול ומלבנה ללבנים מחוץ לעיר,שהגיע בה לעשירות. חתנו ר׳ יעקב ייייד — יודע ספר ומשכילבמקצת היה בעל מחסן גדול של עצים ורעפים, נכבד ומעורב ביןהבריות.בנו השני של ר״א גרייף — ר׳ חיים, בעל בית וסוחר במצרכיםשונים. בנו השלישי ר׳ דוד, למדן ומתמיד גדול, היה יושב באהלהשל תורה יומם וליל, בקי וחריף בהלכה ואף זכה לכס רבנות באיזהמקום בגליציה.ר׳ אלתר פרל׳ס — למדן מופלג, היה סוחר בתחילתו ולאחר24אברהם קייששהפסיד כספו לימד תורה לבחורים יודעי גפ״ת. רצויין היה בהוראהז:■ ורוב התלמידים שיצאו מחדרו תירתם בתוך מעיהם. בנו צבי אףהוא בן תורה וירש מסורת אביו.ר׳ אלתר טייכר (יהודה משה׳ס) — איש ישר, יודע ספר,שקט ושלו מצא פרנסתו ממעשה ידיו. כל ימיו היה מוזג בביתמשרפות של יי״ש ואומן מובהק במקצוע. היה מרביץ תורה לבניהנעורים כמה שעות מדי שבת בשבת מתוך "עקדת יצחק" וגם לכלמי שבא אצלו בימות החול והוא פנוי מעבודתו. בנו היחיד ר׳ אליעזרנשא אשד. ממולד — באנילא, עבר לשם ומצא פרנסתו במסחרולבסוף יצא לצ׳רנוביץ. ר׳ אלתר זכה לאריכות ימים.ר׳ אליעזר רוזנטל בן רנצ׳י — למדן מופלג מחסידי קוסוב,תחילה סוחר ואחר כך לימד תורה לבחורים מופלגים בידיעות בכלחדרי התורה.ר׳ אליעזר שטהל — יודע ספר, חתנו ר׳ אלתר שלמה יצחק׳ס— תלמיד חכם זקן וירא שמים, היד. שליח צבור ל״כל נדרי" ונעילהבקלויז קוסוב.איזידור אורנשטיין, משכיל, מנהל בית הספר על שם בארוןהירש, מורה מובהק ומעורב בין הבריות.ר׳ אנשיל ראובן רובין מזקני בעלי הבתים החשובים, יודעספר ועושר. צדקד. וחסד, מעורב בין הבריות. היתה לו חנות גדולהמסחורות שונות ומצא פרנסתו בכבוד. אשתו חייקי צנועה ונדיבתלב, רוב עסקיד. בצדקד., בחנות ובביתה. בניהם ובנותיהם נתחנכולתורה ויראת שמים ולעשות צדקה וחסד לכל מאן דצריך.בנם הבכור ר׳ לייב׳לי — ישב באהל של תורד. ותפלה, זכהומלאכתו נעשתה בידי אחרים, הלא הם אשתו ובניו המטפלים בחנותומוציאים ממנד. את המחיד. והכלכלה. בניו של ר׳ לייב׳לי — שמואלומאיר היו לומדי תורה. ר׳ לייב׳לי היה איש מלא מכאובים ונפטרבדמי ימיו.הבן השני של ר׳ אנשיל ראובן — ר׳ צבי, היה יודע ספר,חסיד וישר יורש הנות בית אביו. התנהג בחסידות והיה ממתפלליקלויז קוסוב. בנו היחידי ר׳ אד,רן ירש את הבית והחנות של אביו.ברחובות עיר25נפטר כאביו בדמי ימיו ואשתו פרימצ׳י אעת חיל ופקחית מילאהמקומו במסחריו.החתן הראשון של ר׳ אנשיל ראובן היה ר׳ משה יהודה קרסל,למדן מופלג, בעל דעה צלולה, בקי גדול בש״ס, בספרי המדרשיםוהספרות הרבנית הענפה, שרוב עסקו בהם. היה מחסידי קוסובוממתפללי הקלויז ושליח צבור, עסוק תמיד בפוליטיקה של הרבייםמקוסוב ובמיוחד בעניני קופות ר׳ מאיר בעל הנס דכולל קוסוב.כרוב אנשי רוח מצא פרנסתו ממעשי ידיה של אשתו אטי הצנועה,ממסחרה בסיד ומלט בעזרת בנותיה. בסוף ימיו לימד בביתו כמהבהורים יודעי תורה (ביניהם כותב הטורים האלה, יודיל טילינגרועוד). ביתו היה חדר גדול ומלא אור ואויר. לימד גפ״ת והרבהאגדות ומה נעימים ומתוקים היו ספוריו על דרשות חז״ל — סהשהפיק מרגליות. התיחם לנכד הצדיק ר׳ יהודה ליב אוירבך מחברספר הלכה "מחוקק יהודה", שנדפס בלבוב בשנת תקנ״ב.בניו של ר׳ משה יהודה התחנכו לתורה ויראת שמים. בנוהבכור ר׳ אברהם תלמיד חכם וחלוש גו. נפטר בן כ״ד לאחד שטבלבנהר בימי החורף הקרים. הניח אחריו אשד. צעירה ושני ילדיםפריידה ויחיאל מיכל. הילדים נתחנכו ונתגדלו בביתו של ר׳ גצלווייס והיא עלתה לארץ־ישראל, נישאה בשניה בצפת ונפטרה שם.יחיאל מיכל קרסל נפטר במגפת הטיפוס בזבלוטוב בתרע״ו והשאיראחריו את אשתו פייגה וששה ילדים. פייגה גידלה את הילדים וזכתהשמביתה יצאו החלוצים הראשונים מזבלוטוב לארץ־ישראל. הבתאסתר עלתה לארץ־ישראל בשנת תרפ״ב והיתה מכובשות העמקהראשונות. אחריה עלו: גצל, רחל ואברהם. אף פייגה עצמה עלתהבעקבי הילדים ונפטרה כאן בל״ג בעומר תש״ב. כל בית ר׳ יחיאלמיכל קרסל נמצא עתה בארץ־ישראל ומעורה בה בעבודה ובצבור.בנו השני של ר׳ משה יהודה — ר׳ פייביש. תלמיד חכםמובהק וחסיד אדוק ברבי מקוסוב. אחרי נשואיו עבר לקוסוב.בבית חותנו פתח חנות והצליח לעשות הון. התנהג בחסידות ולא פסקכל ימיו מגירסא. הינד בניו לתורה ולהשכלה והיה מנכבדי העירומהעוסקים בה בצרכי צבור. בנו אפרים קרסל ישב בצ׳רנוביץ והיה26אברהם קיישמהסופרים הקבועים בעתונות העברית. בנו השני מאיר קרסל ישבבקוסוב ונודע ברוב עשירותו ולומדותו המופלגות כל בית קרסלבקוסוב נכחד בימי השואה בתש״ב.חתנו הראשון של ר׳ משה יהודה קרסל ואשתו אטי הואר׳ אברהם האבר, יודע ספר, מתנהג בחסידות וממעריצי האדמו״רמקוסוב. אשתו חנה — צנועה ואשת חיל. ירשו בית אביהם ר׳ משהיהודה ומסחרם בסיד ומלט ומצאו פרנסתם בכבוד. חינכו בניהםובתם היחידה בתורה ומקצת השכלה. בנם ר' קופל — עסק אחרנשואיו במסחר עצים שלא הצליח בו. נד לאמריקה והיה ביוהמיסדים של ארגון בני עירנו בניו־יורק, כמו כן השתתף בעסקיצבור. מצא פרנסתו, בתחלה בתור גובה מס ועד הקהלה ואחר כךבתור רב ומגיד באחד מבתי הכנסיות בעיר. את בניו חינך לתורהוהשכלה. היה כמו אביו חלוש גו ויודע מכאוב. אביו ר׳ אברהם והואר־ קופל נפטרו באמצע שנותיהם.הבן השני של ר׳ אברהם וחנה האבר — ר׳ נתן, יודע ספרובקי בספרי השכלה. אחרי נשואיו בבת הלמדן המופלג הר׳ דוד צבישוחט — טובה, עבר לגור בהרי הקרפטים בכפר מיקוליטשין. פתחחנות במינים שונים, כמו כן סחר בעצים. לבסוף היה בעל מסעדהגדולה וחשובה שמצא בה פרנסתו בכבוד. את בניו ובתו היחידר, חינךלתורה והשכלה. אחד מבניו גמר הנדסה במכללת לבוב. השני נעשהמזכיר ורואה חשבון בועד הכפר, למרות שהיו״ר וחברי הועד כולםאוקראינים שונאי־ישראל. שני בניו זליג ופישל עלו לארצנו. זליגנרצח בחיפה בימי המערכה על עצמאותנו המדינית (בחורף תש״ח).הבן השלישי של ר׳ אברהם וחנה — ר׳ אנשיל, עבר בימיהמלחמה הראשונה לגור לוינה, פתח חנות מכולת ומצא פרנסתו.כמו אחיו היה בן תורוד את בניו חינך לתורה והשכלה. לפני עשרשנים עלד, עם משפחתו לארץ, בניו תמכו בו והוא עסק כל ימיובתורה, לא האריך ימים ונפטר בשנת תש״ו בתל־אביב.הבן הרביעי של ר׳ אברהם וחנה — ר׳ ברוך, כמו אחיו יודעספר, גר בכפר מיקוליטשין, מצא פרנסתו במסחר עצים וכדומה. בניוחינך לתורה והשכלה.ברחובות עיר27הבת היחידה ׳.חייקי״ נישאה לבן משפחה — ר׳ מנחם (מנדל)האבר. בימי המלחמה הראשונה נדדו לוינה והצליחו במסחרם. לאחרהמלחמה חזרו לעיר סטאניסלוי. כאן היה ר׳ מנדל בעל בית גדולומסחרים שונים שהצליחו. בניהם חונכו לתורה והשכלה. בנם משהיהודה נמצא בארץ, משכיל יודע ספר, פקיד "מפדה־האזרחי" בתל־אביב. כל צאצאי ר׳ אברהם וחנה בחוץ לארץ היו חללי קרבנותהנאצים בערי הגולה.החתן השני של ר׳ משה יהודה קרסל — ר׳ יהושע פרידל, היהאיש גבה קומה, יודע ספר, כתב ולשון. אחרי נשואיו עם בח״ל גיטל,גרו בבית החותן. כאן פתחו להם חנות מכולת שבה טיפלה אשתהחיל גיטל. בזמן הראשון מצאו בה פרנסה בצמצום, אולם לאחר כמהשנים עלו ההוצאות על השבח ולפי הכלל: גבר שלא יצלח במסחרנעשה מורה ומלמד, נעשה ר׳ יהושע מורה לתלמידים יודעי קצתגמרא ותנ״ך וכתב עברית ומצא פרנסתו בצמצום. את הבן והבתחינכו לתורה והשכלה. למרות שר׳ יהושע היה גבה קומה וחזק, נפלפתאום על ערש דוי ומת בדמי שנותיו.בנו ליבלי נישא בבת ר׳ חיים מעהר ונדד לאמריקה ומצא שםפרנסתו.האלמנה גיטל, למרות הפגם בפרצוף פניה (מפני אי זהירותבטפלה במים רותחין נצרב לחיה הימני ונקלף העור לכתם אדום)נישאה בזיווג שני לאיש בעל נכסים בכפר הסמוך לעיירה סטורו־ז׳יניץ שבבוקובינה. בבית בעלה — שמצאה חן בעיניו בחריצות ידיה —ובמשקו הגדול, התנהגה כאשה כשרה כמו בבית אביה, הכניסהאורחים תחת אש״ל, עשתה צדקה וחסד כל ימי חייה.החתן השלישי של ר׳ משה יהודה קרסל היה ר׳ יהושע האבר(קרוב לגיסו רבי אברהם). אחרי נשואיו עם בח״ל צביה, פתחו להםחנות בשוק בכלי ברזל ומצאו פרנסתם בכבוד. את בניהם חינכולתורה והשכלה. בתם היחידה חייקי נישאה לנ. ריבר מכפר נפאלקרביץ, נדדו לאמריקה, שם עשו קצת רכוש. כציונים רכשו להם קרקעבכפר גן־יבנה ועזבו לאחר זמן את אמריקה ועלו לארץ. בנו להםצריף לגור, נטעו פרדס וגן ירקות, לול לעופות ומצאו פרנסתם28אברהם קיישבמשקם. לימים הביאו את אמם צביר. לביתם, היתד. בערך שנר. בארץ.מרוב געגועים לבית חזרה צביה לארץ הגולה לזבלוטוב ומתה עמה.הבת הצעירה של ר׳ משד. יהודה קרסל, רבקה, אשת חילבאחיותיה, נישאה לבחור בעל מקצוע בתוצרת מברשות מעיר קולומיד..אחרי נשואיד. עברה לבית בעלה ומצאו פרנסתם בכבוד.חתנו השני של ר׳ אנשיל רובין הוא ר׳ גצל ווייס, איש נכבד,יודעספר, מעורב בין הבריות ומצוין ברוב מעשי הצדקה וד,חסד שלו.בזה סייעתו הרבה אשתו הכשרה והצנועה רחל. היתד, להם חנותשל אריגי צמר ומשי ומצבם החמרי מזהיר. היו חשוכי בנים. מלבדמעשיהם הטובים בצדקה וחסד בידים פתוחות תמכו בבני משפחתםוהחזיקו בביתם כמה וכמה יתומים מבני המשפחה, גידלום וחינכוםעד שנישאו וסיפקו להם לאחר הנשואים כלכלה, קיום ומזונות.ואלה מקצת היתומים שגודלו בביתם:1. היתום מאחיה של רחל — שמואל בן ר׳ לייבלה. בן חמשלערד,2) יחיאל מיכל בן ר׳ אברהם נכדו של ר׳ משה יהודה קרסל —גילו בערך כנ״ל.3. פרידה בת ר׳ אברהם, אחותו של ר׳ יחיאל מיכל — כבתשמונה לערך.4. פייגה בת ר׳ אברהם ווייס, אחיו של ר׳ גצל מאוברטין.כל אלה מצאו בביתו של ר׳ גצל כלכלתם בכבוד, חונכובהדרים ולמדו תורה ומקצת השכלה. ר׳ גצל דאג לעתידם והעניקלכל אחד נדוניה וכל הצרכים בשפע וביד נדיבה. ר׳ גצל היהממעריצי הרביים ר׳ יעקה׳לי ובנו ר׳ מנדלי. היה ממתפללי ביתהמדרש שלהם כל ימי חייו, ואף גבאי ראשון היה שם. כתב ספרתורה על שמו ועל שם אשתו רחל, ונמסר לבית הכנסת של הרבניםהנ״ל.ר׳ מאיר קרסל אחיו של ר׳ משה יהודה קרסל — איש תםוישר, יודע ספר ועיסוקו הסחר בעורות מעובדים. אשתו הצנועהעסקה במסחר השמן. חינכו בניהם לתורה ולמצוות. בגם ר׳ אברהםקרסל עבר לעיר נדבורנה ויסד שם בית מסחר. הבן השני ר׳ חייםברחובות עיר29יודע ספר וירא שמים, גר בבית אביו והמשיך במסחרו בעורות. ביתםהיה סמוך לשלושה בתי כנסיות ומדי יום ביומו רץ ר' חיים למקומותהנ״ל "לחטוף" "ברכו" "וקדושה" מכל המניבים. בימי הסתו והחורףלא נמנע מליח במדמנה, שלג וכפור ולמלא את נפשו השוקקהלמצוות. היה מחסידי קלויז קוסוב ובעל חזקה על מפטיר בכל השנהוהחגים. בניו: ר׳ יהודה תלמיד חכם ומשכיל, שכתב לפעמיםב..המגיד", עזב בימי נעוריו את זבלוטוב ואולי נמצא באמריקה. בנור׳ מיכל שמת בדמי ימיו היה עלוי מופלג וגדול בידיעות. בניוהאחרים הם מאיר יצחק ויהושע שנרצחו כולם בידי הגרמנים.ר׳ אייזיק בוימל — איש נכבד, יודע ספר, מזקני העירומחסידיו של האדמו״ר ר׳ מנדלי מדמיטש וממתפללי הקלויז דויז׳ניץ.היה לו בית גדול במרכז העיר ועסקו במתן הלוואות לאנשי העירולאכרים מכפרי הסביבה. בנו חוכר חקלאי בכפר וושקביץ, התנהגבחסידות כאביו. חתנו ר׳ משה יופיטר, יודע ספר ומחסידי דמיטשאף הוא, היה קורא בתורה בקלויז ויז׳ניץ. מסחרו — חילופי כספיםעם בני ברית ושאינם בני ברית. חינך בניו לתורה ולהשכלה. בנור׳ דוד — איש משכיל יודע ספר בעל מרץ. אף שלא הורגל בביתאביו במקצוע מסחרי מסויים, פתח בבית סבו ר׳ אייזיק — חנותלסחורות ברזל ובזמן קצר ביותר הצטיין במסחרו זה עד שהיהמגדולי הסוחרים. מעלה יתירה בו, שהקונים מצאוהו לאיש שמעשהואמונה ומובהק במקצועו. היה מעורב בין הבריות, קורא בתורהושליח צבור בכמה בתי כנסיות ובמיוחד בקלויז ויז׳ניץ. בנו השנישל ר׳ משה יופיטר הוא צבי(הירשקה) — יודע ספר, סוחר בקרקעות,זמן מה בעל מלבנה ובית מסחר לעצי הסקה.ר׳ אברהם וולצר — מזקני העיר ועשיריה, בעל בית אבן גדולבחזית השוק שבו מרתף גדול מלא וגדוש משקאות חריפים. זמן מההיה שותף לפרופינציה, מוזג ואכסנאי. בחצר הגדולה תמיד עגלותוקרונות של עוברים ושבים ובמיוחד בימי השוק. בנו ר׳ נטעוחתניו יעקב טאו וקלמן שפירא ייזכרו לקמן.ר׳ אפרים מנשה שוכר — איש משכמו ומעלה גבוה מכל העם,בעל צורה וזקן לבן יורד על מדותיו, תלמיד הכם ובקי בחכמת30אברהב קיישהחשבון. היה רוב ימיו נאמן אצל חוכרי הפרופינציד^הפרופינציה — היינו הזכות היחידה לקנות ולמכור משקאותהריפים, שיכר ויין — ניתנה מידי ה״פריץ" בעל האחוזה במקום זה.זכויות אלה היו נחלת ה״פריצים" הפולנים מדורי דורות. רק בשנת1878 הוציאה הממשלה זכות זו מידיהם. מאז הוחכרה זכות זו על ידיהנציב (שטאאט האלטער) בלבוב. החכירה היתה נעשית בדרךהתחרות פומבית ולשלוש שנים בלבד. בפרופינציה זכו אך בעלי הוןרב, שכן היה צורך לכך בבית מיוחד למכירת המשקאות, הדריםלהנהלת הפנקסים והחשבונות, מחסנים, בית מזיגה וזיקוק, מנהלים,פנקסנים, גזברים, מוזגים, נוטרים ושומרי דרכים בכדי לא להכניססחורת חח העירה ומשרתים למשרתים. המושג "נאמן" פירושו בימיםההם איש חסיד וישר בכל דרכיו, נקי כפיים, חכם במקצוע זה, יודעכתב וחשבון. בכל המעלות והמדות האלה נתברך ר׳ אפרים מנשהשוכר. הוא היה המנהל, הפנקסן, הגזבר, הקונה והמוכר. תחת ידוולרשותו עמדו כל האנשים המרובים הנחוצים. השוכרים והחוכריםלא ידעו מאומה מהנעשה במסחר, אלא בהגיע חתימת המאזן בא כלאחד ליקח חלקו. הרווחים היו מרובים, כי הרשות היתה בידיהחוכרים לקבוע ולהעלות את המחירים באין מפריע. אף שהחוכריםנתחלפו מפעם לפעם, נשאר ר׳ אפרים מנשה ל״נאמן" תמידי אצלבעלי החכירה. בניו ובנותיו חונכו לתורה ויראת שמים. בניו היור׳ נחמן ור׳ חיים. בני ר׳ נחמן היו: ר׳ משה, ור׳ רפאל — לומדיתורה, מוזגים וסוחרים. ר׳ אפרים מנשה היה מ״הגנרלים" שלהאדמר׳ר מויז׳ניץ, והגזבר של הכסף הנקבץ בעיר והסביבה מקופותר׳ מאיר בעל הנס — כולל וידניץ. הוא, בניו ונכדיו הגרים בדמיטשהיו כולם ממתפללי האדמו״רים מדמיטש.ר׳ אפרים פונד — למדן גדול, בקי בתנ״ך ומקצת גם בספריהשכלה, היה מוכר ספרים, נייר ומכשירי כתיבה. לפי שמסחר זה לאסיפק פרנסתו עסק גם במלמדות ולימד שמונה בחורים יודעי ספרלימודי גפ״ת, תנ״ך ודקדוק. הלימודים אצלו כרגיל כל היום וכלתלמיד היוצא מחדרו היה בקי בדף גמרא, בתנ״ך ודקדוק. בניו חונכולתורה ולהשכלה. בנו ר׳ יצחק, תלמיד חכם משכיל, מעורב ביוברחובות עיר31הבריות, סוחר בעורות נורע למרחקים, עבר לאמריקה ומצא בהפרנסתו בכבוד. בנו השני ר׳ משה — תלמיד חכם ומשכיל, עברלקולומיה ומצא פרנסתו יחד עם גיסיו בתעשית לבנים. בנו השלישיישעיה משכיל הלך לקנדה ונפטר שם צעיר לימים.ר׳ אברהם פטלינסקי (ספק שם משפחתי או שם כנד) — יהודיפשוט, גברתן, בעל בית קטן בסימטא, היה רוב ימיו פקיד אצל בעלאחוזה נוצרי. פעם עומד על מלאכת הפועלים ופעם מחסנאי שלהתבואה וכלי העבודה. כל ימי השבוע עושה בכפרים הסמוכים לעירורק בשבתות וחגים קיבל חופש ובא להתפלל בקלויז קוסוב. לאשתוהתגרנית היה מקום קבוע בין עשר הסוכות, העשויות ממוטות עץוגג שעמדו באמצע רחוב השוק ונועדו למכירת מיני סדקיות וצעצועיםבשביל תינוקות ונשי האכרים מהכפרים הסמוכים לעיר. את הסחורההביאו בכל בוקר למקום ובערב החזירו אותה לביתן, או הכניסוןלחנות של מכיר בשוק. בנם יעקב חונך ללא תורה וידיעה, בימינעוריו עזר לאמו במסחרה, לאחרונה נעשה סבל ומקומו בין חבריויושבי קרנות, המחכים לאיזו עבודה מקרית.ר׳ אלקנה קוגלר יהודי חרד ויודע ספר מחסידי האדמו״רמויז׳ניץ ובית האדמו״ר ר׳ מנדלי מדמיטש וממתפללי הקלדזדויז׳ניץ, היה חכם ובעל חנות גדולה במינים שונים, מחשובי העירשעשה צדקה וחסד. בניו חינך לתורה ומעט השכלה, לא האריך ימיםונפטר באמצע שנותיו.ר׳ אריה (ליב) רוזנבוים, איש נכבד ויודע ספר, בית חומהלו, בו סחר במינים שונים. לאחרונה נעשה "יורד", מכר ביתו ונעשהלמתווך. בתו יפת מראה נישאה לאברהמצ׳י אוירבך.ר׳ אריה (ליב) — מלמד, יודע ספר ובעל בית קטן בסימטהוסוחר בתבואה. אשתו תגרנית בביתה בקמח וביצים. חינכו בניהםלתורה והשכלה. בנם אליעזר — יודע ספר, עבד יחד עם אביובמסחר. לאחר פטירת ההורים נדד הוא ואשתו — בילה בת ר׳ שלמהסלפטר, ועם בניהם לאמריקה ומצא פרנסתו במסחר.מר איזידור דיזל — גמר חוק הלימודים באוניברסיטת לבובובא לזבלוטוב בתור מנהל משרד הטאבו בבית המשפט הממשלתי.32אברהם קיישהשופטים התיחסו אליו בכבוד. הצטיין בפעולותיו הצבוריות. היהמעורב בין הבריות והתנהג כאיש דתי. נבחר פעם על ידי מושלהמחוז לנשיא ועד־הקהלה של העיר.ר׳ אשר זילברמן, יודע ספר ומשכיל, בא מארץ רוסיה יחדעם אנשי כפר ז׳ורוב שמשפחותיהם היגרו מרוסיה יחד עם האדמו״רר׳ ישראל פרידמן. היה כמה שנים פנקסן ורואה חשבון בבית משרפותיי״ש בכפר דורוב. אחר כך עבר לזבלוטוב, דכש בית גדול בדמיטש,פתח חנות מכולת ומצא פרנסתו בכבוד. התנהג בחסידות, עשה צדקהוחסד. היה חשוך בנים.ד׳ בן ציון בן ד׳ חיים טוי — יודע ספר, גמר חוק הלימודיםבאסכולה העברית של הרב ד״ר יונג בעיר קרקוב. עסק בביתובלימודי קודש וחול כמו כן בעניני צבור ובמיוחד בעבודה ציוניתוהיה אחד הראשונים שפעל לחנך דור צעיר להיות קשור בכל נימינפשם לתורת ישראל, לעם ולארץ. היה כל ימיו סוחר וזמן מה אףנחשב בין עשירי העיר. לא זכה לעליה ונפל לקרבן יחד בין חלליהעיר בתש״ב.ר׳ דוד קליד, איש משכיל ויודע ספר — היה פנקסן ופעילבמוסד הכספי "בנק רוזנבוים" והצטיין בעבודתו. היה מעורב ביןהבריות והשתתף בכל עניני הצבור והציונות. את בניו חינך לתורהוהשכלה מלאה.ר׳ הירש נוסברג — איש ישר ויודע ספר, סוחר חשובשהתנהג בחסידות וחינך בניו לתורה והשכלה, היה בין העוסקיםבצרכי צבור.ר׳ דוד טוי בן יוסף וחינה — איש ישר בעל בית גדול ובובית מזיגה. חתנו ר׳ שמואל שרף מעיר קולומיה — יודע ספרומעורב בין הבריות, ירש בית חותנו.ר׳ זאב שאטנפלד — חתן ר׳ שמחה שוחט, היה איש נכבדוישר, יודע תורה ועוסק בחנות מכולת בביתו. חינך בניו לתורהוהשכלה. לאחר זמן מכר את ביתו, ועבר לביתו בעיר קולומיה.ר׳ זיידע אלטמן בן ר׳ מנדיל — נתחנך בחדרים והיה ביןלומדי תורה וגפ״ת. אחרי נשואיו עבר לגור בכפר הנקוביץ ועסקברחובות עיר33ימסחרים שונים. את בניו חינך בדיד הישר והטוב.ר׳ זלמן מינצר, יודע ספר ואיש נכבד, היה גר שנים רבותבכפר פופילניק. עסק בחקלאות ובמסחרים עם האכרים ועשה רכוש.התנהג בחסידות ועשה צדקה. לאחר שאביו נרצח ע״י גויי הכפר,בשל מעשים אי־טהורים (כגון: רבית קצוצה ומשפטים מרובים), עברלגור לזבלוטוב. בימים הראשונים עוד עשה מסחר בשארית רכושוומצא פרנסה בצמצום. אחר כך איבד הכל וירד עד לפושט יד ונהנהמשולחן אחרים עד יום מותו.ר׳ זנויל גרונוורג — יודע ספר ומחסידי קוסוב, עסק בקרקעותומצא בכך פרנסתו. חינך בניו בדרך הישר.ר׳ גדליה שאפר — יודע ספר וסוחר אחרי פטירת ר׳ אלתרלייבל׳ס שלימד אלשי״ך בצבור בשבת בבית הכנסת הישן, ירש ר׳גדליה את מקומו בלמדו שם מדרש מפרשת השבוע. בנו ר׳ אלתהחתנו של מוקי פיוועלס, סחר בתבואות. היה חשוך בנים ואשתו שרהמתה בצעירותה.ר׳ דוד זינגר בן ר׳ חיים זימל — איש משכיל, שהלך לגרמניהאחרי חתונתו ומצא פרנסתו במסחריו. חינך בניו להשכלה והםנמצאים בארצנו.ר׳ הנדיל שכטר, חתן ר׳ לייבלי רובין — תלמיד חכם ויראשמים, עסק זמן רב בחנונות של מכולת ופרנסתו לא מצויה. היהמחסידי וידניץ ומעריצי האדמו״רים מאותו בית. מסוחר לא יוצלחנעשה שוחט מוכשר ומצליח שמצא פרנסתו בכבוד בעיירה שאץבבוקובינה. אף חתנו ר׳ ברל היה שוחט בכפר צירוש בבוקובינה.ר׳ דוד טאו, בן ה שמואל — איש עשיר, סוהר ומלוה ברבית.היה כנראה הראשון שהביא עצים העירה דרך הנהר פרוט. בזמןההוא באו רפסודות עצים על נהר פרוט ממקומות הקרפטים (דלאטין,וואראכטה). בדרך הרפסודות לרומניה מכרו הסוחרים חלק מהעציםלר׳ דוד על שפת הפרוט. העצים הועלו מהנהר על מגרש מיוחד.גויים הוצולים אומנים בבנייה היו מקימים מהעצים בתים קטניםבני שני חדרים ונמכרו לאנשי הכפר בתשלומי שיעורין ובמחיריםשריוח גדול בצדם. חלק הבתים נמכר אף ליהודים יושבי העיר.34אברהם קיישר׳ זליג אדלרשטיין — מנכבדי העיר וממתפללי קלויז קוסוב.מסחרו העיקרי היה זכיונו להביא נציבי מלח מבית החרושתהממשלתי בקוסוב ובדלאטין ומצא בכך פרנסתו בכבוד. לעת זקנתועלה הוא ואשתו לארץ־ישראל ונפטרו בצפת.ר׳ חיים זאב בלוישטין — למדן ועוסק בתורה יומם ולילה.אשתו קעני טובת לב ונודעת במעשיה הטובים. תחילה היה רח״זנאמן במשרפות יי״ש בכפר סמוקוביץ ופנקסן ורואה חשבון בביתמסחרו של גיסו ר׳ א. ו. מלצר. אחר בך עבר לזבלוטוב לביתו שרכשלו בדמיטש. אשתו בכשרונותיה פתחה חנות מכולת שמצאו בהפרנסתם. את בניהם ובנותיהם חינכו לתורה והשכלה. בנו הבכורו" משה יודע ספר, היה זמן מה סוחר, עבר לאמריקה ומצא שםפרנסתו במסחר. הבן האחר ר׳ שלמה — למדן ובעל הנות בביתחותנו רא״ל שפרבר. היה עוסק בתורה מדי יום ביומו למרותטרדותיו במסחר. בנו הבכור ר׳ יצחק אייזי משכיל מפואר, היהמחלוצי הציונות בזבלוטוב, וגר בשנותיו האחרונות בקולומיה בהת־פרנסו בדחקות רבה. חתנו של ר׳ שלמה היה ר׳ משת בליי, גדולבתורה ובחכמה, מהלומדים המופלגים בכל הסביבה שידו רב לוגם במדעים ובספרות המחקר. היה מרביץ תורה וחכמה לקצתנערים בעיר. בנו של ר׳ משה — צבי — נמצא בארצנו.חתנו הראשון של ר׳ חיים זאב בלושטין היה ר׳ אברהםבלוך — איש חסיד יודע ספר ממעריצי האדמו״רים מקוסוב. סוחרגדול ביערות, עצים, בתים ושדות בסביבי דליאטין. היה בעל חנותמכל מיני סחורות שמצא בה פרנסתו בכבוד ובעושר. נודע בסביבהלעושה צדקה וחסד ומכניס אורחים. בניו ר׳ שבת׳ל, ר׳ יהושע ועודעסקו בהצלחה במסחר העצים והיו בעלי מנסרות.חתנו השני של ר׳ חיים זאב היה ר׳ אברהם יצחק שוכר, יודעספר ומשכיל מפואר, מחשובי קולומיה ומנכבדיה. היה זמן רב הפנקסןהראשי של האקציז בקולומיה, הלא הוא המונופולין למכס השחיטהוהבשר, בעלי הון רכשו מהממשלה מונופולין זה לכמה שנים ואלהמצאו ברא״י את האיש המוכשר לנהל עסק זה. לאחר שעזב משרה זועסק בסחר העצים ורכש יחד עם שותפים יער גדול בבוקובינה. בעסקברחובות עיר35זה הצליח ביותר ולא הניח אותו עד סוף ימיו. אשתו מרים שקדהתמיד על מעשי צדקח וחסד, תמיכות לנצרכים, חולים וכר. בניו חונכולתורה ולהשכלה, רובם רופאים ועורכי דין. בנו — ד״ר שמריהו שוכר,בתו ד״ר חנה שוכר — רופאה מובהקת בירושלים, נכדו — המהנדסר. ברלר עסוק בד.סתדרות העובדים ונמצא עם בני ביתו בירושלים.ר׳ חיים וואלפראם, — יודע ספר, בעל חנות כל־בו שאשתוובניו היו עסוקים בה. חנות זו היתה משופעת פדיונים וקונים מבניברית ושאינם בני ברית מהעיר ומכל הסביבה, שכן היתה זאתהגדולה בחנויות. ר׳ חיים התנהג בחסידות והיה ממעריצי האדמו״ריםמטשורטקוב ועשה צדקה וחסד ביד נדיבה ורחבה. אחד מבניו היהחתן האדמו״ר ר׳ מנדלי.ר׳ חיים זימל זינגר — איש נכבד יודע ספר, מחשוביהמתפללים בקלויז קוסוב, קורא בתורה ושליח צבור מפואר בימיםהנוראים, היה זמן מה ראש העיר וראש הקהלה "שליט" יחידיומעורב בין הבריות. ביתו בן החדרים המרובים היה בית משקהותמיד מלא וגדוש שותי יי״ש, יין ושכר. במרתפו יין כשוי לפסתשרוב קופצים עליו. פרנסתו היתד. מצויה. בנו ר׳ יהודה — יודע ספרו,.נגוע" במקצת בהשכלה, היה ממתפללי קלויז קוסוב ושליח צבורבימים הנוראים. הצטיין בקול ערב ונעים בתפילותיו. היה גר בכפרטולוקוב. חוכר בית מרזח וגם בעל שדות. למרות ריחוק המקום באלהתפלל לקלויז קוסוב. היה בין הסוחרים הגדולים ובעל מסחרלייצוא לחוץ לארץ. חתנו של ר׳ יהודה — ר׳ יוסף הלפרין. בנו שלר׳ משה שיינר היה תחילה בוינד, ואחר כך בתל־אביב — סוחר ובעלבית. נפטר בתל־אביב בדמי ימיו.ר׳ חיים בער אבנשטיין — איש משכיל ויודע תורד., היה מורד.לבחורים שלהם ידיעה בתנ״ך והצטיין בלימודים אלה.• ר׳ חיים רויזנר חתן ר׳ ישעיהו שכטר, היה יודע ספר וסוחרחשוב.ר׳ חיים שטנר יליד קוטי — יודע ספר ובקי בספרי השכלה,עסק במסחר בזבלוטוב עוד עם חותנו ר׳ משה שיינר. אחר כך עזבאת העיר יחד עם אשתו אסתר ובניו ובא לברלין. שם הצליח36אברהם קיישבמסחריו, התנהג בחסידות, יסד בית תפילה בביתו, הכנים אורחיםתחת אש״ל (אכילה שתיה לינה) ועשה צדקה וחסד כל ימי חייו. אתבניו חינך לתורה והשכלה. היה בין חללי הרוצחים הנאצים.ר׳ חיים הירש פרצ׳ם גרייף — יודע ספר וסוחר. התנהגבחסידות וממעריצי האדמו״ר דוידניץ. היה בעל בית גדול וחשודבנים.ר׳ חיים לוקר — בעל בית גדול וסוחר בעורות לחים ויבשיםובבגדי צמר של הכפריים. היה יודע ספר, מחשובי העיר וממתפלליקלויז קוסוב. את בניו חינך לתורה והשכלה.ר׳ חיים דייטש (שם המשפחה, או שם כנוי) — בעל ביתגדול בטבור העיר (נמכר אחרי פטירתו לר״מ שיינר) וסוחר תבואה.את בניו חינך לתורה ומסחר. בנו ר׳ אלתר ירש ביתו ומסחרו.ר׳ יהודה בלוך בן ר׳ מנחם — יודע ספר ומחסידי קוסוב, עסקבתוצרת סבון ונרות אולם ללא הצלחה. בזיווג שני נשא אשד.מדליאטין. עבר לשם, ברם בשינוי מקום לא שינה מזלו. היה כל ימיואיש לא יצלח.ר׳ יהודה טרעטער — זמן רב משרת בחנות הגדולה של ר״חוואלפראם. אחרי חתונתו פתח חנות ממינים אלו בבית חמיו והצליחבמעשיו. היה מעורב בין הבריות. בניו חינך לתורה והשכלה, אשתוצפורה היתר. אשת היל ועזרה במסחרו.ר׳ יוסף שאפר — בעל בית וסוחר, נכשל בעבירה ונפל בפח.לאחר שחזר בתשובה, עשה טוב וחסד. את בניו חינך לאנשים ישריםסוחרים.ר׳ יעקב גליקשטרן (יעקל בומים) בעל בית בדמיטש סמורלבית הסוהר, יודע ספר, מתנהג בחסידות, ממעריצי האדמו״ר מקוסובומתפללי קלויז קוסוב. היה שליח צבור ומנגן ומן המזמרים המפואריםבקלויז במסיבות .,שלוש־סעודות". היה סוחר בתבואה ומינים שוניםומצא פרנסתו בכבוד. את בניו חינך לתורה והשכלה. בני ר׳ דודגמר את בית הספר למורים ונתקבל למורה בבית הספר על שםברון הירש בקולומיה. אחרי חתונתו עם איטא בתו של ר׳ משולםשמחד. לינדר, קיבל ביתו הגדול של חמיו בטבור העיר קולומיה. אזברחובות עיר37עזב משמרתו, וסתח חנות גדולה מאריגי צמר ומשי והצליח במעשיו.את בנו ובתו, שהצטיינו ביותר בלימודיהם, חינך לתורה והשכלה.כל המשפחה נפלו לקרבן לפני הרוצחים הנאצים בשנת תש״ב.ר׳ יצחק פונד בן האשה מאנצי — קרוב ותלמיד מובהק שלהמורה רבי אפרים פונד, יצא מחדר ר׳ אפרים ותורתו בתוך מעיו.נשא בת איש כפרי עוסק בעבודת אדמה, עבר לבית חותנו ונעשהלמומחה בעבודה זו ובמסחרים בקרקעות אצל אנשי הכפר. מכל אלהמצא פרנסה בכבוד.ר׳ ישראל בן דוד שלמה׳ס — איש ישר, ובעל ידיעה בספרירבנים ומתנהג בחסידות, מצא פרנסתו בתפירה על מכונה של עורותבשביל הסנדלרים. בזה היה היחידי בעיר והצטיין בישרו.ר׳ יצחק בן ר׳ הירש ליב זינרייר — יודע ספר ומשכיל, חתןר׳ צבי טוי בן יעקב. בימי המלחמה הראשונה עבר עם בני ביתולוינה, עסק שם במסחרים והצליח. התנהג ביושר. את בניו חינךלתורה והשכלה.ר׳ דוד קייש, קיבל הוראה וחונך אצל ר׳ אפרים פונד. בנוהחורג היה יודע ספר, מתנהג בחסידות ואחד החסידים הנלהבים שלקוסוב. היה נוהג להתפלל וללמוד שעור גמרא בקלויז קוסוב. אחרינשואיו עבר לעיר קולומיה ופתח שם חנות מכולת. את בנו חינךלתורה. נדד לאמריקה ולאחר זמן הביא אליו את אביו הר׳'דוד ואמו.ר׳ יצחק אייזיק הכהן מלצר — איש תם וישר יודע ספרמה״גנרלים" של האדמו״ר הצדיק ר׳ חיים ז״ל מקוסוב. אשתו טובהשפרינצי צנועה וחסידה. מסחרו — חכירת אחוזות ויערות והוא עצמובעל אחוזה גדולה וטחנה בכפר חליביטשין הסמוך לזבלוטוב. שניהםהיו מפורסמים בנדיבות לבם ובפזר שנתנו לאביונים. בביתם נקבעוחדרים מיוחדים ומטבח להכנסות אורחים. הבנים והבנות שנישאוהיו אחר חתונתם מאוכלי שולחן ההורים בכל ימי ישיבתם בכפרהליביטשין. הבן הראשון ר׳ דוד, תלמיד חכם וחסיד — חוכר משקחקלאי, אשתו בילה היתד, בת הרב מקוטי. אחרי פטירת אביו עברלרגל מסחריו לגור בכפר טריצי ואחר כך לזבלוטוב. לעת זקנתועלה לארץ־ישראל ונעשד, נשיא ואמרכל של כולל קוסוב ושימש38אברהם קיישבמשרה זו כחמש עשרה שנים ונפטר בימי המלחמה הראשונה (לפיהשמועה מרעב) וכן אשתו ונטמנו במקום מושבם בצפת. בנו שלר־ דוד — ר׳ יוסף תלמיד חכם מחסידי טשורטקוב הנלהבים —עבר לאחר נשואיו לקולומיה ויסד יחד עם חותנו בית מסחר סיטונילעורות והיה מחשובי העיר. לעת זקנתו עלה לארץ־ישראל יחד עםחתנו ר״ש שיבר ובתו אדיל וזכה לישיבה בארץ־ישראל של שתיםעשרה שנה. נכדיו של ר׳ יוסף הם: ד״ר חיים שיבר, לשעבר מנהלמחלקה בבית החולים "בילינסון" על יד פתח־תקוה וממלא תפקידיםחשובים בשדה הרפואה במלחמת העולם השניה ובמלחמת ישראלבארצו! בנימין שיבר, סוחר, אשתו נכדת הרב הראשי של לבובר׳ משה באב״ד! השלישי ברל שיבר — חבר קבוץ אילון. כולםמצוינים בארצנו בעבודתם בכל מרצם לטובת העם והארץ.בנו השני של ר׳ דוד הוא ר׳ שלום הכהן מלצר — תלמידחכם, משכיל ונדיב לב. הוא עזב את זבלוטוב לאחר נשואיו והלךלרוהאטין. שם הצטיין במידותיו הטובות ואף נעשה לאחד מחשוביהקהלה ולחבר העיריה. הוא יסד שם בית ספר עברי (הראשון בעיר)וקופת מלוה לתמיכת נצרכים וכן היה במייסדי "אהבת ציון", האגודההראשונה בגליציה לישוב ארץ־ישראל (יחד עם ר׳ פייבל שרייארמבורוהוטשני וד״ר א׳ זלץ בטרנוב) שכוננה את המושבה מחנים.משעלה כוכבו של הרצל היה מהפעילים והעושים לציונות בגליציה,השתתף בקונגרס השני ונסע על חשבונו על פני ערים ועיירותלעשות נפשות לציונות ואף יסד חברת "כרמל" בלבוב למכירתיינות ארץ־ישראל. בדמי ימיו ובאמצע שנותיו עוד בטרם הגיעלארבעים נפטר, ולא זכה לעלות לארצנו. בנו הוא ד״ר נתן מלצר,מראשי "ההתאחדות" בגליציה ומהעסקנים המסורים בארצנו שלהישוב והסתדרות העובדים. גם בתו רחל בתל־אביב.בנו השני של ר׳ יצחק אייזיק מלצר — ר׳ יוסף, עבר אחרפטירת אבותיו לבית חותנו בקוטי איש האשכולות ר׳ זכריה שטייןואחר כך לדאבייה. מסחרו בעצים וביערות בשיתוף עם חותנו פרץוהצליח. בתו וכמה נכדים נמצאים בארצנו ומשתתפים בבניך הארץ.הבן השלישי של רי״א מלצר — ר׳ שמריהו, היה תלמיד חכםברחובות עיר39ומפורסם ברוב עושרו ובחסידותו, בעל שתי אחוזות במחוז טשורטיזובונודע בכל המחוז בנדיבות לבו ומעשיו המבורכים, שמו, שם בניוונכדיו נודעו לברכה במחוז טשורטקוב וטרנופול. כל המשפחה על כלהונה ורכושה נכחדה בימי השואה.הבן הרביעי של רי״א מלצר — ר' חיים, היה משכיל מפואר,מנהל משק אחיו הגביר, הפנקסים והחשבונות. בנו ונכדו נמצאיםבארץ־ישראל.חתנו של ר׳ יצחק אייזיק הוא ר׳ יוסף שטנר — תלמיד חכם,משכיל, בקיא בלשונות לועז. בחיי חותנו עסק בזבלוטוב בחכירתמשק ובהחזקת בית משרפות של יי״ש. אחרי פטירת חותנו עברלעיר מולדתו לקוטי, בה פתח חנות של אריגי צמר ומשי בסיטונות.נתפרסם בעסקיו ביושר ובאמונה. ביתו היה פתוח לרווחה לפני כלרעב וצמא ובפרט הצטיינה בכך אשתו הצנועה קרינדל. כמה שניםהיה נשיא קהלת קוטי ובימי המלחמה הראשונה נפל חלל על אדמתאוסטריה. בניו ונכדיו כולם כאחד נאמנים לעמם, דתם וארצם. כמהנכדיו נמצאים בארצנו והם: ד״ר יצחק שטנר, מומחה מובהקבגיאוגרפיה ובקרטוגרפיה וחוקר חשוב, ד״ר ח. שטנר, רופא מומחה,ועוד. נכד אחד מבנו ר׳ יעקב הוא ברל לוקר, ממיסדי פועלי ציוןבגליציה ועורך עתונותד,. עתה ממנהיגי הסתדרות העובדים וראשהסוכנות היהודית, הנודע גם כסופר מחונן ופובליציסט מקורי.חתן שני של רי״א מלצר הוא ר׳ שמשון כהן — יודע ספרוממשכילי העיירה קורלובקא. אחרי פטירת חותנו עבר לעיר מולדתולקורלובקא ועסק שם במסחר תבואר" הוא ואשתו מרים עשו רובצדקה וחסד וחינכו בניהם לתורה והשכלה. בתו ונכדיו נמצאים כאןועוסקים בבנין הארץ. ד״ר א. לבל נכדו נמצא כאן בגן־יבנה יחדעם בתו.התנו השלישי של ר׳ יצחק אייזיק הוא ר׳ מנחם יצחק רוזנ־שטרויך מבוקובינה. הוא ואשתו רבקה היו מצויינים במעשי צדקהוחסד. ביתם בכפר לוץ היה פתוח לכל עובר והלך. בתו טובהונכדיו נמצאים בארץ. בין נכדיו המהנדס א. קליר — בעל ביתהחרושת ,.ארגמף.40אברהם קיישר׳ יהושע פרמינגר — בעל בית גדול, מנכבדי העיר ויודע ספרומחסידי דדניץ. עיסוקיו הלואות כסף ברבית לאכרי הכפרים והיהמאמידי העיר. בנו ר׳ זלמן היה בעל חנות למצרכי האכרים ומצאפרנסתו בכבוד. בנו של ר׳ זלמן פרמינגר ר׳ יוס׳ל היה בעל חנותאריגים ומאמידי העיר. נודע בפקחותו היתירה. גיסו של ר׳ יוס׳להיה ר׳ יוסף קורן מראשי הציונות והמשכילים בעיר בתקופת הזמן4שבין שתי המלחמות. היה בעל בית מלון ומסבאה, אולם הוא עצמוהיה נתון תמיד לצרכי צבור ותרבות עברית. היה לו ספריה עבריתמפוארת. הוא עם כל בני ביתו נכחדו בשואה.ר׳ יהושע מילך — איש צנוע, יודע תורה, ממתפללי קלויזקוסוב, קורא לפרקים בתורה ושליח צבור. ירש את בית חמיו בואכסניה, מקום לעגלות ובית מרזח שהוא, אשתו ובנותיו היו טרודים3ו תמיד.ר׳ יוסף ראובךס שכטר — בעל בית, למדן שעסק בהלוואותכסף ברבית לאכרי הסביבה. פעם נכשל במסחריו ונפל בפח. בנור׳ דאובן למדן, עזב את זבלוטוב ועבר לגור ליבלונוב, שם הורהגפ״ת לתלמידים יודעי ספר; בנו של ר׳ ראובן ר׳ זיינוויל היה ראוילהוראה והיה ראב״ד או רב באחד הכפרים בקרפטים. בנו השני שלר׳ יוסף ראובן היה ר׳ ישעיה — יודע תורה ובעל חנות של מכולת,בסוף ימיו מלמד. בנו השלישי היה ר׳ שמעון, שנודע עוד בימיבחרותו לבעל מוח חריף ובזכרונו המופלא. הוסמך להוראה אבללא זכה לכך והתפרנס כל ימיו בדוחק ובצער. בימים שבין שתיהמלחמות לימד גמרא לטובי הנערים בעיר. היה איש תם וישר, לאידע צורת מטבע, התנהג בחסידות והיה למופת לבריות.ר׳ יוסף גולד — בעל בית בדמיטש ובעל בית הבד למכבשגרעיני שומשום. היה ממתפללי קלויז קיסוב ושליח צבור בשבתות,ומהמעורבים בין הבריות.ר׳ יוסף שפינר — בעל בית ומחסן גדול של עצים, לוחותורעפים, שיחשב בין הסוחרים הגדולים בענף זה. הוא ואשתו עסקוכל ימ,יהם במעשי צדקה וחסד ובתמיכה לנצרכים. בנו אליהו עסקבמסחר זה יחד עם אביו וגם אחרי מותו. אליהו וילדיו — בנו אנשילברחובות עיר41ובתו לינה — היו חללי השואה בזבלוכוב בשנות תש״ב ותש״ג.ר׳ יוסף בלן, בעל גית המרחץ של העיר — התנהג בחסידותוהיה ממתפללי קלויז קוסוב. אחיו ר׳ זאב קדם לו בעבודה. שניהםהיו שמשי העיר בכל עניני הצבור. עשו מלאכתם באמונה. היומעורבים בין הבריות.ר׳ יוסף קייש הלוי — יודע ספר, היה זמן רב משמש בקודש בקלויזקוסוב. לפי שמלאכתו זו לא סיפקה פרנסתו, עסק גם בטווית ציציותו,. בית חרושת" שלו היה בקלויז וכל המתפללים היו מקוניו, יסכןנד,נו מעבודת הקודש שלו.ר׳ יוסף טילינגר — סוחר גדול בתבואות מכל המינים. בנוהבכור ר׳ שמואל, למדן מופלג, ירא שמים וחסיד, בקי להפליא בכלהתנ״ך מזה ובכל שושלות החסידים וקורותיהן מזה. בימים שבין שתיהמלחמות היד, גבאי דבית הכנסת של הרב ר׳ חיים האגר ונהגגבאותו ברמה. בנו השני של ר׳ יוסף היה ר׳ מרדכי, סוחר אף הוא,שעבר אחרי חתונתו לקולומיה. הבן השלישי ר׳ יצחק (איצ׳י) חונךעל ברכי התורה והשכלה, סוחר ובעל שדות. הצטיין בתפילותיוובקולו הערב. היה שליח צבור בימים הנוראים בבית המדרש שלהרב ר׳ חיים האגר ור.פליא במשך שנים בקולו הערב ובנעימותיושחיבר בעצמו. היה פקח גדול ובקי בספרות הגרמנית.ר׳ יצחק טילינגר — אחיו של ר׳ יוסף, היד, איש נכבד ומעורבבין הבריות, סוחר בסחורות שונות וגבאי בבית הכנסת הגדול במשךכמה שנים. חינך את בנו היחיד יהודה בהדרים שונים. בן זההצטיין בלימודיו, במוחו החריף ובזכרונו הכביר, אולם היה קל דעת.לאחר נשואיו התחיל לעסוק בלימודי חול ושפות זרות והשקיע בזהאת כל מרצו. על לימודים אלה שקד יומם ולילה. הוא נטש אתזבלוטוב והלך לוינד. ללמוד בבית המדרש לרבנים והיה רע לר׳ צביפרץ חיות, מיכאל ברקוביץ, י. ל. לנדוי, דב וכשטיין ואחרים שלמדובאותו בית מדרש. התמיד בלימודים גם במכללות וסיים לימודיובהצלחה רבה. ברם, לצער משפחתו המיר דתו, ונעשד, כהן אוןוהוציא כתבי פלסתר על עמו שבגד בו. חיבר מחברת בה הטיל דופי,ארס ורעל על בית ישראל והביא ראיות ברורות כי הצורר רור,לינגי4אברהם קיישצודק במשפטו באמרו כי ידי ישראל מלוכלכות בדם של נוצרים לחגהפסח ועוד דברי נבלה וחרפה על ישראל. אחרי כמה שנים נתגלהכוכב משחיר זד. בשמי ניו־יורק על ידי ר׳ ישכר טוי בן עירנווהסופר גרשון בדר, בדמות של רב ומטיף בבית כנסת דתי. קשהלברר אם באמת חזר בתשובה או משרה זו היתה לו כסות עיניםלהאחיז עיני ישרים. אולם ג. בדר הסיר את המסוה מעל פניו,העמידו על עמוד הקלון וגילה פרצופו בפומבי בעתוני עברית ואידיש.עם גילויים אלה עזב טילינגר את מקום מושבו ועקבותיו לא נודעו.בן מביש זה העטה חרפה ובוז על משפחתו ובפרט לאמו שעטפד.שחורים והתאבלה על בן בוגד זה (אביו מת מיתה חטופד, — אולימרוב צער).חתנו של ר׳ יוסף טילינגר היה ר׳ פייוול אנגלר — סוחר,השולח מרכלתו — תבואה — למרחקים ואף לגרמניה. היה אישאמיד, שחינך בניו לתורה והשכלה.ר׳ ישעיה שכטר — חנוני, שותף במסחר במלח ממשלתי עםזליג אדלרשטין. למרות המרחק הרב מביתו לבית הכנסת הישן,השכים לבוא ולהתפלל בצבור. התפלל בהתלהבות ובקול חוצב להבותאש. בניו היו: יוסף, מאיר, וצבי זאב. לעת זקנתו עלה לארץ־ישראל ונפטר בצפת.ר׳ יהודה צבי רוזנבוים — בעל בית העוסק בחקלאות. בנו ר׳מרדכי, השתתף בעבודות אביו, בנו של ר׳ מרדכי עלה לארצנומגרמניה.בנו השני של ר׳ יהודה צבי — ר׳ גרשון, היה יודע ספר,סוחר וישר. בנו מנחם נמצא בארץ, הוא ואשתו דבורה — בתו שלר׳ מרדכי קייש. בתחלת המלחמה מילא חובתו לעמו, השתתף ביןגבורי ישראל שהלכו ללחום בצורר היטלר ימח שמו. נשבה על ידיהגרמנים והיה כמה שנים בשבייה. עכשיו נמצא בביתו על נחלתובכפר זיו בתל־מונד.חותנו של ר׳ יהודה צבי היא הר׳ אברהם יצחק גרפונקלואשתו הצנועה חייצ׳י. היה איש חסיד וישר! להם חנות גדולה במיניברזל, שמצאו בה פרנסתם בכבוד.ברחובות עיר43ר׳ ישעיהו ברטלר — איש משכיל, מתלמידיו של ר׳ יחזקאלאיציק מקולומיד- עוסק בחכירת "הפרוסינציה" עם שותפים. היהמנכבדי העיר ומהמתפללים בקלויז קוסוב. בנו — ר׳ משה, אישמשכיל, סוחר במחסן עצים. בתו של ר׳ משה, חנה, עלתה לארצנווהיא חברה במשק אשדות יעקב. בתש״ח עלו אשתו של ר׳ משה ובנוהאחד שנותרו לפליטה.ר׳ ישעיהו אדלרשטיין — איש נכבד ומשכיל, חוכר משקהקלאי וסוחר יערות עם שותפו ר׳ אליעזר ברטלר (אחיו של ר׳ישעיה). הם עמדו בקשרי מסחר עם אגפסוביץ בעל האחוזה שלטולוקוב. היה להם יעד גדול בבוקובינה. בנו ר׳ אליהו היה חוכרהטחנה הגדולה בזבלוטוב. בנו של ר׳ אליהו, ר׳ נתן, סוחר במכונות,נפטר בתל־אביב.ר׳ מאיר אלעזר שיינהורן — בעל בית גדול בטבור העיר,חינך בניו לתורה ולקצת השכלה לפי רוח הזמן. בנו ר׳ משה, יודעספר ובעל מוח חריף, מתמיד אף בלימודים חיצוניים. היה עורך דיןאי־רשמי והצטיין ביותר במקצוע זה. כל ימיו מצא רוב פרנסתו,לפרנס ביתו המבורך בבנים ובנות לא מעטים. הוא היה אולי הראשוןבעירו שעורר את רוב ההמון לחינוך פוליטי ומעט השכלה. קראפעמים רבות לאסיפות פומביות, רובן בבית הכנסת הגדול ז דרשלפני העם בענינים פוליטיים ובענינים לימודיים ורכש לבות ההמון.התיחס בחיבה רבה לדור הצעיר, נפח רוח חיים בלבותיהם ועוררםללמוד ולעשות. הוא היה לא רק נאה דורש, אלא גם נאה מקיים.הגדיל לעשות לטובת המוסדות הצבוריים. היה המיסד הראשון שלבית הספר הראשון בזבלוטוב (לפניו לא היה שום מוסד חינוכי, אףלא "תלמוד תורה"). השתדל בכל כוחו אצל הממונים על מוסד"ברון הירש" בלבוב ובפריס, למען יפתחו גם בזבלוטוב בית ספרלבנים ובנות. פעולה זו הביאה את ר׳ משה לידי מלחמה עזה עםהשלטונות בסניאטין, שר המחוז (בעצירקס הויפטמן) הניח אבני נגףבדרך וכן רוב בנין ורוב מנין של העיר — קצרי רואי, שהפריעואת ייסודו של אותו מוסד החשוב והרב. ר׳ משה גבר והמוסד נוסד.הוקם בנין גדול ומפואר, כמה מחלקות לכיתות, וילדים וילדות למאות44אברהם קיישביקרו בבי״ס זה בו קיבלו קצת תורה, עברית ודעת שפות המתהלכותבארץ. ובזה הציל ר׳ משה את הרבים מעם־הארצות ובערות. רובימיו היה נשיא ראש הקהלה היחיד, למרלת רוב מתנגדיו וכן היהזמן מה מנהל פנקסי הלידה והמתים, ומצא בזה הלק מפרנסתו. היהממעריצי האדמו״רים יוצאי בית ר׳ יעקלי ור׳ דודקי ומכובד בעיניהם,ממתפללי בית המדרש שלהם ו״יועץ החצר". את בניו ובנותיו חינךבתורה והשכלה. כולם הצטיינו במקומות מושבותיהם, בהשכלתםובעבודתם הצבורית וכסוחרים חשובים ומפורסמים.ר׳ קלמן שיינהורן, בן הבכור של ר׳ משה, למרות שבשנותתר״י תר״ן לא נמצא בזבלוטוב בית ספר בשביל ילדי ישראלללמדם השפה העברית ושפות המתהלכות במדינה, כמו כן מורהפרטי, בכל זאת ידע הבחור קלמן את השפה העברית והגרמנית לכלדקדוקיהן. היה בין התלמידים המצוינים בלימודי גפ״ת ותנ״ך. הואנשא בת עשיר מויז׳ניץ ובבית חמיו עסק במסחר העצים. עמדבקשרי מסחר עם סוחרי רוסיה ושלח רפסודות עצים מהרי הקרפטיםעל נהר צ׳רמוש לרוסיה. כן התפרסם במסחר היערות ובבית הנסירהשהקים בכפר מיהאווע. תוצרת לוחות המנסרה שלו היתה לה מהלכיםבארצות גליציה, בוקובינה ורוסיה. הצטיין במסחריו ביושר וצדקובאמונה. ביתו היה פתוח לרעב וצמא, בניו התחנכו לתורה והשכלה.לעת זקנתו עבר לגור בצ׳רנוביץ בירת בוקובינה, שם הצטיין בהלי-כותיו התרומיות וכיושב ראש בדיני בוררות, שהבין ליישר הדורים,בסכסוכים הקשים ביותר.ר׳ שמשון שיינהורן, בנו השני של ר׳ משה — בקי בגפ״תוכן בשפות המתהלכות במדינה. אחרי נשואיו יצא למצוא פרנסתולארץ אמריקה.ר׳ צבי פרץ שיינהורן, בנו השלישי של ר׳ משה, היה ממשכיליהעיר ויודע ספר. התחתן בבת עשיר בבוקובינה ופתח בית מסחר בכפרבעראמטה ומצא פרנסתו ברווח. את בניו חינך לתורה והשכלה. לאהאריך ימים ונפטר באמצע שנותיו באותו כפר.ר׳ יהודה רובין, חתן ר׳ משה שיינהורן בן ר׳ אהרון, חונךבחדרי העיר ועל ברכי ההשכלה. היה שותף בבית החרושת לאריגיברחובות עיר45פשתן בעיר סטניסלבוב ומצא פרנסתו בכבוד.הבן הרביעי של ר׳ משדי שיינהורן, הוא ר׳ זינדיל,יודע ספר, שחונד בחדרים אצל מלמדים יודעי תורה והשכלח ■יבלימודיו והשכלתו קיבל מאביו. "במעלליו יתנכר נער" עוד ,׳־־מינעוריו הצטיין בלימודיו והשכלתו מיתר הצעירים חבריו בגילו "יניםרבות היה עוזרו של אביו בעבודות המשרד שלו. אחרי נשואיו ,־גתהמתנגד הפוליטי של אביו ר׳ צבי ראטה, נדד עם אשתו לא,-׳. ׳'/ה׳יסד יחד עם אחיו הצעיר ר׳ יעקב מוסד כספי בשם "בנק ו/־>'׳יסשיינהורך. האחים הצטיינו במסחרם כאנשים ישרים ונ״.׳;יםוד׳צליחו במעשי ידיהם. "מעשה אבות ירשו בנים". כאביו ו//,׳"־יןזינדיל בפעולותיו הצבוריות. הוא ור׳ ישכר טוי ז״ל היו מן הרא//׳ ניםשיסדו את הארגון החשוב של יוצאי עירנו באמריקה, במגמה לעזורלצאצאי עיר מולדתם הן בארצות הגולה והן בארץ־ישראל ר׳זינדיל פעיל כל הזמן במוסד כמזכיר המוסד.הבן החמישי של ר׳ משה שיינהורן הוא ר׳ יעקב (י/ו• 1'לי)יאף הוא הצטיין במעלותיו הלמודיות והשכליות. הוא עבר יזזו עםר׳ זינדל לאמריקה ועבד עם אחיו במפעל הכספי. נפטר בדמי עלומיוחנה (חנצל) בת ר׳ משה שיינהורן — נערה טובת ,׳ראדיוטובת שכל. אביה חינכה ללמודי תנ״ד והשפות המתהלכות בנזןינוז׳בדרך שידעה כתב ולשון. נישאה לאיש משכיל, ואחר שנתא׳ימנהעברה לבית אביה. עזררי לאביה בעבודתו ולאמה בחריצת ידית ן.׳שקחבית.הבת השניד, של ר׳ משה שיינהורן — פעסי, משכלת כאן וו . זה,נישאה לאיש משכיל ר׳ נטע שור בכפר דאווידענע בבוקובינר• ריואהיה מזכיר הכפר למרות שהיושב ראש, אנשי־הועד והאזרחי('• היוכולם כאחד רומנים אנטישמיים, התיחסו אליו בכבוד. הצטיין 1 ו1עו־לותיו בכל העבודות הצבוריות.ר׳ מאיר ראטה — בעל בית גדול בטבור העיר, איש וינבריודע ספר והשפות המתהלכות במדינה, שבזכותן עלה לגדולה. ג׳ צאפרנסתו בעסק הטבק הממשלתי לעישון ולריח. עסק גם בגורייות(, הלוטרית") והיד. בזה היחיד בעיר וכל הכפרים השייכים לזבייוסוב*46אברהם קיישלא כל אדם זכה להשיג רשיון כזה, רובם משאינם בני ברית ומועטםיהודים חשובים מפורסמים במעשיהם הטובים ואין בהם רבב שלחטא. היה מעורב בין הבריות היהודים והנוצרים כאחד. נבחר לראשהאזרחים ושימש בתפקיד זה רוב ימיו, והיה רצוי לכל תושבי העירבפעולותיו הטובות. היה ממעריצי האדמו״ר ר׳ יעקלי ומתפללי ביתהמדרש שלו. התיחס בהערצה לחסידי קוסוב והיה נוד,ג לבוא להשתתףבמסיבתם.בנו ר׳ צבי ראטה יודע ספר ומשכיל, בעל בית בשכנות אביו,מצא פרנסתו בעסק שותפות עם אביו הזקן, בטאבק ממשלתי וכר.היה מעורב בין הבריות, ממתפללי קלויז קוסוב ושליח צבור בימיםהנוראים והקהל הפיק רצון מתפילותיו. נחשב לחסיד קוסוב ולוחםבמתנגדיהם. היה זמן רב חבר ועד הקהלה בעיר והיה פעיל לטובתעדתו. בניו ירשו מידות אבותיהם בפעולתם הצבורית דשרת לבםוהשכלתם.חתנו של ר׳ מאיר ראטה — ר׳ אייזיק אייזנקראפט, היה אישיודע ספר, ממתפללי קלויז קוסוב, עסק בחכירת מעבר הסירה עלהנהר פרוט ובחקלאות.חתנו השני של ר׳ מאיר — ר׳ ליטמן רייטר, היה בעל ביתבשכנות חמיו, איש נכבד יודע ספר ומשכיל, זמן מה מורה לתנ״ךוהשכלה, אחר כך עסק במסחר. היה מחשובי המתפללים בקלויז קוסובונכבדיו. באמצע שנותיו נדד לאמריקה יחד עם כל בני ביתו, והצטייןשם במעלותיו הטובות, ומצא פרנסתו בכבוד.בנו השני של ר׳ מאיר, ר׳ גדליהו ראטה יודע ספר ובעלמנגן, נשא בת איש נכבד בקוסוב ועבר לגור בבית חמיו. היהממעריצי האדמו״רים מקוסוב ומחסידיהם.בנו של ר׳ צבי — ר׳ אייזיק ראטה היה איש נכבד יודע ספרומשכיל, עבר לגור בסניאטין וקיבל בזכות אבותיו רשיון ממשלתילטבק וגורלות, בשביל העיר וסביבותיה. הצטיין במעלותיו והיה אחדמנכבדי העדה וזמן מה חבר ועד הקהלה.בנו של ר׳ אייזיק אייזנקראפט, ר׳ אלתר, היה יודע ספרוהשכלה ועסק בחקלאות.ברחובות עיר47בנו השני של ר׳ אייזיק — ר׳ יוסף, היה בעל מסעדה עממית.בימי הצורר הנאצי ובימי ה״אקציה" בתש״ב איבד את עצמו לדעת.בנו צבי הציל את נפשו, נפש אשתו ובנו וזכה להגיע לארצנו.ר׳ מנחם ברגמן (רידניקר) — יהודי זקן וחסון כאילן, גבוהובעל כתפים, בעל בית אכסניה וממח. בית זה המה בכל יוםובמיוחד בימי השוק מאכרים עוברים ושבים. שערי הבית פלסוובלעו עגלות בלי הפסק. המגרש לפני הבית שימש בימי השוקמקום כניסה לגברים ולנשים, תגרנים ותגרניות, עושי מסחר וקניןעם האכרים. ביום החמישי בערב ומחרתו בבוקר, היה בבית זה שוקהדגים מנהר פרוט לכבוד שבת.בנו הבכור ר׳ אליהו — בעל בית חשוב מחסידי קוסובומתפללי קלויז קוסוב. היו לו בנים ובנות, בנו ר׳ ליבצ׳י היד. בעלחנות גדולה בביתו בדמיטש. אף הוא מחסידי קוסוב.הבן השני של ר׳ מנחם — ר׳ ירחמיאל, חסיד מחסידי וידניץ,היה יהודי חרד. בנו ר׳ מרדכי למדן מופלג, רב באיזה מקום בבוקובינה.לעת זקנתו עלה ארצה ונפטר אולי בירושלים. כמה נכדים של ר׳ירחמיאל נמצאים בארץ.הבן השלישי של ר׳ מנחם הוא ר׳ מרדכי ליב, היה עוד בימינעוריו מהמצוינים שבתלמידים בלימודיו בגפ״ת. התחתן בבת עשירבעיירה פוטאק ובכשרונותיו הרבים עשה עושר במסחר, בחכירתאחוזה גדולה וסחר יערות. לאחר זמן רכש לו אחוזה גדולה ויערגדול בבוקובינה. חייו חיי נחת ועסק בתורה ומצוות. חתנו היה ר'ישראל שטיין בן איש האשכולות ר׳ זכריה שטיין מקוטי. היהממקורבי הצדיק מצ׳ורטקוב ומר.״גנרלים" החשובים בחצרו. פתח ידוהפתוחה לכל בני משפחתו, שדרשו עזרתו ולכל מכיריו שפנו אליו.בנו ר׳ משה׳לי יורש נחלתו ולימודיו וחסידותו גר בזמן האחרוןבסטניסלוי. הוא ובנו ר׳ איצלי בעל מדות טובות נפלו בימי החירוםשל המלחמה האחרונד. על ידי הרשעים.חתן של ר׳ מנחם ברגמן היה ר׳ יואל אייזנקראפט, איש גבוהכחותנו, יורש בית חותנו ומסחריו. היה איש תם וישר מחסידי קוסובומתפללי קוסוב. בנו משה יודע ספר התחתן בבת עשיר בבוקיבינה48אברהם קיישועלה למדרגת סוחר גדול וחשוב ביערות ובעצים. בזמן האחרון עברלגור בצ׳רנוביץ.ר׳ משה יעקב פישל בעל בית זקן, שקט ושלו למרות שהדרךמביתו לבית הכנסת הישן רחוקה, השכים לבוא מדי יום להתפללבצבור. הוא הקדיש בביתו חדר אחד גדול מלא אור ואויר, שבולמדנו שמונה חברים, אצל חתנו ר׳ משה בן ברוך הירשיס גמראתנ״ך עם מפרשים משמונה בבוקר עד תשע בערב. בנו הר׳ זנויל היהבעל נכסי דלא נידי וסוחר. היה איש ישר וממתפללי קלויז קוסוב.ר׳ מנדיל אלטמן בעל בית בשכנות בית החרושת של טבק,מצא פרנסתו בכבוד מפועלי בית החרושת. היה ממתפללי קלויזקוסוב ויודע ספר. חתנו היה ר׳ מאיר רובין איש ישר וירא שמיםשהיה בעל מאפיה נודעת לתהלה.ר׳ מנחם מעהר — בעל בית מן החשובים בעיר. אשתו סחרהבביתה בקמח וביצים והוא עסק בתורה. היה זמן מה ראב״ד בעיירהפטשניזין. בביתו ענה לשאלות היתר ואיסור ורן בסכסוכי ממון.היה מעורב בין הבריות ובמיוחד בין מתפללי בית המדרש הישן, שםהיה שליח צבור מפואר בימים הנוראים. בניו חונכו לתורד. והשכלה.בנו הבכור ר׳ שלמה היה רב בעיר בראילא ברומניה, מחבר ספר.בנו השני ר׳ יוסף היה בעל מכרה נפט. גר בעיר נדבורנה. בנוהשלישי ר׳ חיים, תלמיד חכם, סוחר ביצים לאכספורט. בנו הרביעיר׳ זאב — משכיל וסופר, מחבר הספר "ספורים וציורים", פנקסןובעל בית בקוטי.הבן החמישי של ר׳ מנחם וריזיל מעהר — ר׳ מאיר, יצאמחדר ר׳ אפרים פונד ותורת גפ״ת ותנ״ך במעיו, נוסף ללימודיפוסקים אצל אביו. את השפה העברית ודקדוקה ידע בשלמות. אחרינשואיר עסק במסחרים שונים ולאחר שלא הצליח, נעשה מורהלעברית (לכמה נערים הורה שלא על מנת לקבל תשלום). הוא היהאולי הראשון בעיר שחינך דור צעיר בידיעת השפה העברית עלבוריה והפיח בלבותיהם רוח התחיה הלאומית וחיבת ציון. לאחרשנים נדד לאמריקה עם בני ביתו והיה פעיל שם בעניני צבור יחדעם שאר העסקנים בני עירנו.ברחובות עיר49בן ר׳ יוסף — ר׳ יחיאל מיכל מעהר, היה משכיל וסופר(חיבר איזה סיפור בעברית), בנקאי חשוב בקוטי. הינד בנו ובתולהשכלה. נפטר בדמי ימיו בקוטי.ר׳ מרדכישפרבר — איש תם וישר, ישב כל ימיו באהלהשל תורה ותפלה. היה לו בית על הדרך לקולומיה וחנות בבית אחיורא״ל שפרבר נחלת אבותיו, שאשתו רויזה ובניה טיפלו בה. ר׳ מרדכיהיה מאלה המקיימים דברי חז״ל "אין התורה מתקיימת, אלא במישממית עצמו עליה". היה איש ידוע חולי ונפטר באמצע שנותיו.הניח אחריו אשתו רויזה וארבעה בנים ובנות.את בנה צבי חינכה האם בחדרים לתורה וכתב ולשון אידישועברית. עזר לאמו במסחר החנות ועבר אחרי נשואיו לקוטי מקוםמושב החותן, שם ירש ביתו ואת מסחרו — חנות לצרכי דרי הכפר.בקוטי היה מעורב בין הבריות.הבן השני של רויזה, ר׳ חיים, חונך בחדרים לתורה ולחכמה. ירש ביתאמו וחנותה שעסק בה ומצא פרנסתו. את בניו חינך לתורה. אחתמבנותיו דינה, אשת משה טוי, ניצלה בדרך נס מידי המרצחים הנאציםבשנות תש״ב תש״ג. היא נמצאת (תש״ו—תש״ז) בפולין. יתר כלאנשי המשפחה היו קרבנות הנאצים בזמנים הנ״ל.ר׳ מנחם בלוך — תלמיד חכם וירא שמים. בימי נעוריו עסקבתעשית נרות וסבון. באחרונה היר. מורה לכמה תלמידים יודעיתורד,. בנו ר׳ אברהם היה איש משכיל יודע ספר, שעסק באקספורטלחו״ל. בביתו היה בית חרושת לתעשית מברשות משערות חזירונוצות עופות. בניו התחנכו לתורה והשכלה. בנו ר׳ זיידה — יודעספר ויורש סחר אביו. בנו האחר— ר׳ בעריש— יודע ספר וסוהר,נמצא בחיפד.. חתנו של ר׳ אברד,ם — ר׳ אלכסנדר שטמפלר היד,ת״ח קורא בתורה ושליח צבור מד,ולל עפ״י נוסח ז׳דיטשוב, בנקאיבמיעלצי.ר׳ מרדכי צבי פוגל — למדן ועוסק בתורה. היה בימי נעוריומלמד ובכשרונותיו רכש לו בית ושדות ונעשה סוחר קרקעות ועציהסקה. בסוף ימיו היה מלוה ממון ברבית. בניו — יודעי ספר ובפרטהצטיין בנו זנוויל בפקחות ותורה. שני בני זנוויל, שלמה ואברהם, היו50אברהם קיישמהפעילים בתנועה הציונית בזבלוטוב. תתנו של ר׳ מרדכי צבי —לאזיל שטיין, היה יודע ספר, בעל בית וחנות גדולה.ר׳ מרדכי ואחיו ר׳ אשר אנשיל פישר — סוחרי ביצים, אכס־פורטרים חשובים לגרמניה. שניהם בעלי בתים. בבית מרדכי מסחרקמח וביצים לקמעונות.ר׳ מנחם צייכנר יודע ספר ומעורב בין הבריות. כל ימי חייועני וביש מזל, שאשתו וחותנו הקמצנים משלו בו. מסחרו — דגיםחיים.ר׳ מאיר חאראב, בנו של ר׳ אברהם הטייח (מוירער), אחד מןהלומדים המצדנים בגפ״ת, מוח חריף ועלוי.ר׳ משה שמריהו שפרבר — בעל בית וסוחר שירד מנכסיוומצפה לשולחן אחרים. בזמן האחרון נעשה שותף להקב״ה לזווגזיווג.ים והצליח כמו בכל דרכיו. בנו ר׳ נתן מורד, לכתב אידישודייטש. לא הצליח בפרנסתו זו ופרנסתו לא היתד, מצויה. חתנו ר'אשר פסטרנק ת״ח איש ישר, בתחלה סוחר, וכאשר ירד נעשה מלמדלבחורים יודעי ספר. עבר לנחלת אבותיו לבוקובינה. ירש בית ושדותומצא פרנסתו בכבוד.ר׳ משולם אפשטיין — בעל בית יודע ספר ונכבד, מגזע רבנים,התנהג כאחד מהם בביתו ובקלויז קוסוב שהיה בו בין המתפלליםההשובים. לבנו ר׳ משה הנות בבית אביו. היה יודע ספר שחינובניו לתורה והשכלה. בנו מנחם יודע ספר, משכיל ובעל קול ערב.היה בין מתפללי קלויז קוסוב. וכן חינך יתר בניו ובנותיו לתורהוהשכלה. אחד מחתניו היה ר׳ שמעיה לוינר, סוחר גדול ביערותועצים, שגר תחילה בוידניץ ואחר כך בעיר צ׳רנוביץ. בן אחרשל ר׳ משולם הוא ר׳ זיידה, יודע ספר, חתנו של הגביר ר׳ נ. דרימרבעיירה נאדבורנה, שהשתתף במסחריו.חתנו הראשון של ר׳ משולם היה אריה לייביש אייזנר,למדן מופלג, בקי בש״ס ופוסקים בספרי הגאונים ורבנן, בעל זכרון,בור סיד שלא איבד טיפה. היד, חביב על הכל ובמיוחד על הברתחסידי קוסוב, בעת שבת אחים בקלויז על כוס יי״ש בשיחות חוליןשלו, במשליו ומעשיות מגדולי הרבנים ובבדיחותיו היפות מלאות חןברחובות עיר51ויופי. עסק רוב זמן בהלואות לאכרי הכפר, באחרונה בעצי הסקהעלא התפרנס הרבה מהם. אולם היו לו תמיד סכסוכים, דין ודבריםומשפטים בלי קץ. מרוב משפטים אלה עם בעלי החוב שלו למרותשלא ידע שום שפה זרה זולת עברית — ידע כמעט כל חוקיהאזרחים, במיוהד היה בקי בדיני נזקין וממונות. מתוך כך התיחסואליו שופטי בית־המשפט בתשומת לב מיוחדת. פעם כשעמד בביתהמשפט בתביעה נגד בעל חוב והשופט הוציא פסק דין לא לרצונו,גילה אוזן השופט שלפי דעתו כונת המחוקק בסעיף זה שלפיו הוציאמשפטו — אחרת בתכלית. השופט הסכים ל״הערה" זו, בטל פסק־הדיןוהוציא פסק־דין אחר לפי חפצו. הערה זו נתפרסמה בדפוס ונתקבלהלחוק. בניו חונכו לתורה, בנו ישראל לא היה יורשו בתורה והבנה,עזב את זבלוטוב על מנת למצוא פרנסתו על אדמת אמריקה. גם יתרבניו היו לא מהמשכילים ולא בין המוצלחים. עוד באמצע שנותיונכשל ר׳ לייביש בלקוי ופגם. הרבב נמצא לא לבד בבגדיו, אלא גםבגופו ונשמתו. "אש זרה אכלתהו"... תורה מפוארה בכלי מכוער.לעת זקנה לא בא ועליו רמז מאמר חז״ל "מפני מה ת״ח מתים בלאזמנן י מפני שהן בוזין בעצמן" ועליו קרא המקונן "ווי להאי שופראדבלא" בגוף זה. חתן שני של ר׳ משולם הוא ר׳ נחום אורנשטיין, ת״חאיש משכיל ומגזע היחש. היה זמן מחובשי בית המדרש בקלויזקוסוב, אבל לא האריך ימים בזבלוטוב. גרש את אשתו הצעירה,עבר לעיר מולדתו ולבית אביו לצ׳רנוביץ, והיה אחד מחשובי העיר,ומסוחרי יערות החשובים.ר׳ משה גוטהרץ, בעל בית וסוחר חשוב יודע ספר, מוקיר רבנןועוסק בספריהם. בנו אליהו היה סוחר חשוב. בנו ר׳ נטע היה יודעספר וסוחר באדרות־שער לערלים. חינך בניו לתורה והשכלה, ולאו-מיות. היה חובב ציון, בנו יעקב עלה ארצה. ר׳ נטע שלח לו רכושלקנות קרקעות ולבנות בית, למען יעלה וימצא פרנסתו במשק חקלאי.בנו קנה ובנה, אבל לא הצליח במעשיו. הרכוש ירד לטמיון ור׳ נטעלא זכה לעלות לחוף המקווה ונפטר (אם לאו מצער וכעס) בדמיימיו בגולה. בנו יעקב הוא מראשוני החלוצים הבונים את המושבההרצליה.52אברהם קיישר׳ מיכאל הנקרא קורעלאש — יודע ספר, לימד בביתהמדרש הישן בשבתות מדרש רבה. היה סוחר קמעוני בביצים.ר׳ משה זנויל׳ם טוי — אחד מעשירי העיר ונכבדיה, יודעספה שעמד בקשרים עם בעלי אחוזות גדולות במסחרים שונים.בנו הבכור ר׳ יעקב, יודע ספר, עשיר בעל חנות של בדים, אריגיצמר ומשי ובית גדול בככר השוק. בנו ר׳ צבי, יודע ספר, סוחר,חוכר משק חקלאי ובית המרזח בכפר רידניק ואת המעברה על נהרפרוט, לאחרונה רכש בית א. אוירבוך. היה נמנה על חשובי העירממתפללי קלויז קוסוב. בנו השני של ר׳ יעקב — חיים, היה ת״חבעל בית ועוסק בבית הבנק להלואות כספיות. היה ממתפללי קלדזקוסוב, וקורא קבוע בתורה. אחרי פטירת ר׳ חיים זימל היה זמן מהראש ועד הקהלה. בנו ר׳ משולם ואחיו בן ציון חונכו בגמנזיההעברית של ד״ר יונג והיו ממשכילי העיר. בנו השלישי של ר׳ יעקבהיא ר׳ משה, יודע ספר וסוחר חשוב ונכבד.בנו של ר׳ משה — בוני (אברהם), מאבות תנועת הנוערוהחלוץ בזבלוטוב, עלה לארץ־ישראל, אולם נאלץ לשוב בגלל מחלתווהמשיך בזבלוטוב בחינוך הנוער לחלוציות. מת מיתת חנק בקרון מותבשנת תש״ב.חתנו של ר׳ יעקב, ר׳ צבי שרייאר — יודע ספר, איש נכבד,שמסחרו בורסקאות ועורות. היה מבעלי הבתים החשובים בעירבוהור1דשאני. בניו היו סוחרים חשובים. לעת זקנתו עלה לארץ־ישראל ונפטר בירושלים. חתנו השני של ר׳ יעקב הוא ר׳ מרדכייגרמן מחסידי קוסוב.בנו השני של ר׳ משה זנויל׳ס טוי הוא ר׳ זאב, יודע ספר,מחסידי קוסוב וממתפללי קלויז קוסוב. היה בעל בית וחנות שלאריגים שונים, שהוא מטפל בה באקראי. רוב עסקו במילי דשמיא,השכים בבוקר לטבילת מצוה והיה מהמשכימים ומעריבים בקלויזומהמאחרים לצאת אחרי לגימה יפה עד לפני הצהרים ובערב עדלשעה מאוחרת. היה מ״עשדת הבטלנים". במשך חודש אלול התאמןבתקיעת שופר שהתקיעה תעלה לו יפה. אנקת "מן־המצר" שלו בראשהשנה — קול בוכה וקורע שמים, קול שופר שלו חזק, יחרד לבברחובות עיר53העומע, הספדיו זעקות מרות. וסרנסה מה תהי עליה? "זכה מלאכתונעשית ע״י אחרים". אשתו סאסי אשת חיל, בחכמתה וחריצותהדאגה להביא טרף לביתה, היא החנונית, המנהלת משק הבית והמ-חנכת בניה. חינכה את שני בניה, מבעלה הראשון, לתורה והשכלה.את בניה אלכסנדר וברוך רוזנבוים השכילה להנחות בדרך החייםוהם מצאו אשרם, אלכסנדר לסוחר חשוב בזאלישטשיקי וברוך לסוחרבכלי ברזל בעיר קולומיה. נפטרה בחצי ימיה והשאירה את בעלהושלשת היתומים לצער ואנחות. אחרי פטירתה פנה הוד הבית, פנהזיוו והירידה התחילה ונמשכה עד יום מותו של ר׳ זאב.הבן השלישי של ר׳ משה זנויל׳ס טוי הוא ר׳ פסח, בהשארויתום מהוריו, נתגדל ונתחנך בבית אחיו ר׳ יעקב. היה יודע ספר.וסוב לב. אביו השאיר לו ירושה הגונה ונשא בת טובים, בת עשיר.עבר לבית חותנו לעיר סטניסלוי, פתח חנות ומחסן למסחר קמחבסיטונות והצליח במסחריו. התנהג בחסידות והיה מחסידי טשורטקוגאחת מבנות אחיו — ר׳ זאב, יתומה מאמה, נתגדלה ונתחנכהבביתו של ר׳ פסח ונחשבה לו לבת. לר׳ פסח בת יחידה, שרה, חכמהויפת תואר. נישאה לד״ר אלכסנדר ריטרמן, עו״ד למשפטים. ד״רריטרמן היה ציוני נלהב וזמן מה סגן ראש העיר סטניסלוי ונשיאועד הקהלה שם. חתנו של ר׳ פסח ובתו הצטיינו בפעולותיהםועבודתם לטובת הרעיון הציוני. ביזמתו נקנה בית גדול, וערך עשרהדונם שדה בטבור העיר לשם בית ספר לעברית וללמוד משק ביתוחקלאות בגן סביב הבית. לאחר שכמה עשרות נערות גמרו כאןלימודיהן נשלחו לארץ־ישראל. אשתו החרוצה שרה, יסדההברת "רחלה", ללמד בנות ישראל עברית ומלאכת יד לשם הכשרתןלארץ־ישראל. לא היה מוסד שלא השתתפה בו. לפני ערך עשר שניםביקרה בארץ. שבה לחוץ לארץ בתקוה לשוב ולא זכתה. היתה ביןהחללים בתש״ב. בנה היחיד, ראובן, עו״ד, נמצא בארץ. בימי המלחמהשל תרע״ד, בא ר׳ פסח לווינה בין יתר הפליטים עם בני ביתו. היותוהיה פנוי מעסקיו הרבים, הפנה תשומת לבו לעבודה רוחנית,לגלות נסתרות, לדעת סיבות האסון הנוכחי ולמצוא "הקץ". חשב,ביקש ומצא בספר "דניאל" סודות ורמזים, שהרוסים ושותפיהם54אברהם קיישהרשעים, הקיסרים פראנץ יוסף ושותפו ווילהלם — הצדיקים, שיצאורמלחמה נוראה זו עטורי זר הנצחון ויביאו לעולם בדות וגאולהלאורך יניים. גם לבני ישראל יביאו תשועה ויסייעו אותם לשובלארץ מולדתם, המקווה זה רבות בשנים. על סמך החלומית. החזיונותוההזיות הללו הוציא לאור בגרמנית (כנראה בעזרת אחר־ם) מחברתמלאה וגדושה רמזים ונבואות ושלחה לחצר הקיסרים, לכל המיניס-טרים, לשרי הצבא ולכל גדולי העולם. קיבל מכולם דברי ברכהוהודה. ותשובות אלה נקבצו יחד ונדפסו בספר שעלה לו הון רב.את המחברת שלח לכמה וכמה ידידים ומכירים שלא על מנת לקבלתמורתה, אלא להראות רוב היבתו למלכות ואמונתו בה. אם טעהבחשבון, ומחזות שוא והזיה חזה — הן לא היה הראשון בכך, רבים"מחשבי הקץ" טעו והטעו העולם. בכלל היה ר׳ פסח איש ישר, עשהותמך בהרבה מוסדות, וגם לא רחק מהרעיון הציוני.ר׳ משה טאו בן אנשיל — יודע ספר, ירש בית אביו וחלקשדות שארים גוי טיפל בהם, ומצא בזה חלק פרנסת ביתו. היה גםלבלר ועו״ד פרטי. ופרנסתו מצומצמת. אחיו נטע ירש מאביו השדותשהוא טיפל בהם. מקום מושבו בכפר אילינץ ובמסחר עם דרי הכפרמצא פרנסתו.ר׳ משה יוסף• דרימר, איש אדוק באמונתו, יודע ספר ובעל ביתגדול, וחנות. חינך בניו ר׳ חיים ומאיר זיסי לתורה והשכלה, היד, ביןבעלי הבתים החשובים.ר׳ משה שכטר (בכנוי: פולקי) — יהודי זקן יודע ספר, גבאיבקלויז ויז׳ניץ ובעל בית בדמיטש. חתנו— ר׳ מרדכי קייש.ר׳ משה רוזנבוים מזקני העדה ונכבדיה — יודע ספר, בעלבית גדול בככר השוק. היה חוכר משק חקלאות, ובביתו פעם מלוןומסעדה, ופעם מרכז ממכר משקאות (הפרופינאציה) ומחסן המרתףבשביל היי״ש והשכר. בניו ר׳ אברהם (אבצי), ר׳ אליהו, ר׳ דוב(בערצי) ור׳ דוד, ובתו היחידה שרה, כולם חונכו בחדרים לתורה,ואצל מורים לכתב ולשון. בנו הבכור של ר׳ משה — ר׳ אברהם,היה רוב ימיו אכסנאי. חתנו הוא ר׳ יוסף שפינר.ברחובות עיר55בנו העני על ר׳ משה — ר׳ אליהו — יודע ספר, השתתףבחיי אביו במסחריו ואחרי פטירתו עוסק לבדו בהם וגר בביתו. אתבניו חינך לתורה והעכלה. בנו ר׳ צבי (הירשל) ת״ח ומשכיל, עסקבמוכד בנקאי עהוא וקרוביו יסדו בעיר. היה מנהל, פנקסאי רואההעבון, עהצטיין בפעולותיו. לאחר זמן עבר לעיר קולומיה ועסקבמטחרים עונים. את בניו שלשה במספר ושלש בנות חינך לתורהוהעכלה. כולם גמרו חוק לימודיהם במכללה בהצטיינות ונעטררבעטרת ד״ר. בזמן האחרון עבר לגור לעיר לבוב והיה פעיל בציונות,אחד מותיקי "המזרחי". בניו אחרי שגמרו לימודיהם, עלו ארצהוהשתדלו לעלית האב וד,אם.בנו הבכור של ר׳ צבי ד״ר אליר,ו, חתן ר׳ אהרון קאהן, היהסופר משכיל בעיר קולומיה, עתה הוא מנהל מחלקת החנוך של עיריתתל־אביב. בנו השני של צבי, ד״ר משה, הוא מנהל ביח״ר ידוע.הבן השלישי רופא מומחה. ר׳ צבי עסק במסחר עם בנו משה, התנהגבחסידות. ממעריצי האדמו״ר אברהם יעקב פרידמן מסדגורה, גבאיומתפלל קבוע בבית הכנסת שלו, נפטר בשנת תש״ו בתל־אביגאשתו נמצאה בבית בנה אליהו.בנו הראשון של ר׳ אליהו בן משה, הוא ר׳ ישראל מאיר, יודעספר, התנהג בחסידות ועסק במסחר. לאחרונה למד עבודת תעשיותנקניקים, עסק בביתו בתוצרת הנקניקים, ומצא פרנסתו בכבוד. בנואלכסנדר, היה זמן רב סוחר חשוב בתכשיטים בגרמניה, ועכשיונמצא בתל־אביב ועוסק במסחר זה. אמו מינצ׳י, אחיו יוסף ואברהםנפלו לקרבן.בנו השלישי של ר׳ משה רוזנבוים, ר׳ דוד (ברצ׳י) — יודעספר ואיש נכבד, בעל בית גדול על כביש המוליך לקולומיה, שבודירתו ומסחרו מזיגת יין ושכר. בביתו נמצא בית המשפט, ומשרדהטאבו (טרם שהממשלה בנתה לשם כך ולשם בית הסוהר בניניםמיוהדים). בנו צבי (הירשל) — יודע ספר ומשכיל, שעבר אחרינשואיו לקוטי, והיה שם מחשובי העיר, חבר ועד הקהלה וכר. מקצועובנקאי עם שותפים.בנו הרביעי של ר׳ משה רוזנבוים — ר׳ דוד, יודע ספר, שלו56אברהם קיישבית סמוך לתחנת הרכבת. עסקיו: חקלאות ושותפות בפיופינאציד-חתנו של ר׳ משה רוזנבוים היה ר׳ עובדיה גרייח (אשתושרה), יהודי חרד, חסיד נלהב של האדמו״ר מוידניץ וממעריציהאדמו״ר ר׳ מנדלי רדמיטש ומהמתפללים בקלויז שלו. לו בית גדולשהיה מלון ומסעדה בשביל סוחרים ממרחקים. חינך בניו לתורהוחסידות. בנו ר׳ זיידה היה תחילה בעל חנות ואחר כך פקיד בביתהפרופינאציה ומוזג. בנו יעקב — יודע ספר ומשכיל, עבר לוידניץלבית חמיו. חתנו של ר׳ עובדיה היה ר׳ צבי (הירש) כץ, יודע ספר,התנהג בחסידות, סוחר חיח בקולומיה בסחר סיטונאי בעורות. בימיוהאחרונים גר בוינה ונפטר שם, בנו עם בני ביתו נמצאים בתל־אביב.אחד מבניו מעוטר בתואר ד״ר.ר׳ מנחם (בכנוי מנדל טשאנטשיק) — יהודי חרד יודע ספרירבנן, היה שליח צבור בימי החגים בתשלום ובשכר, לרוב בכפריםובמקומות שונים בסביבר- בניו חינך לתוררי ויראת שמים. אשתומריאסי — אשה צנועה תגרנית, מקומד, הקבוע בסוכה שבככר השוקבה היו למכירד, כל מיני סידקית וצעצועים. עזרה לבעלה ועשתהצדקה וחסד.ר׳ מרדכי (מוטל) בייזר היה חתנו של ר׳ זלמן גדסטנהאברהלמדן ורוב עסקיו בכפרו בתורה. ר׳ מרדכי היה יודע תורה ומשכיל,איש נכבד וסוחר. בתו וחתנו ר׳ צבי טוי בן ר׳ ברוך נמצאים בתל־אביב ועוסקים בבנין הארץ.ר׳ מאיר הניש תלמיד חכם ואיש משכיל, התנו של ר׳ זלמןגרסטנהאבר מהכפר איליניץ. היה זמן מה בשירות בתור .,נאמן" אצלר־ צבי טוי יעקבס בעסק "המעברה" על נהר פרוט. באחרונה סוחרבעיר ועוסק בצרכי צבור באמונד,.ר׳ מרדכי הנקרא זיידד, ויציס (כלומר בן האלמנה ויצי, שלהבית גדול בככר השוק) היה יודע ספר ומשכיל! טעם מפרי עץ הדעת,הציץ ונפגע, נפל ברשת המסיתים והמיסיון וברח ללונדון. שם נעשהחבר פעיל בעבודת ההסתה. המשפחה, ובמיוחד האם, עמלו ברובהשתדלות ומרץ להוציאו מידי המסיתים, אבל לא הצליחו בהש-תדלותם. והנח באחד הימים חבחיל זיידה בבואו את אמו, משפחתוברחובות עיר57ואת כל אנשי העיר. התחרט על מעשיו וחזר ליהדותו, לבית אמוולמשפחתו. מובן כי נתקבל ברצון, ואמו ומשפחתו ששים ושמחים.אולם השמחה והתשובה של ר׳ זיידה לא האריכו אלא כמה חדשים.הוא חלה ומת מיתה חטופה. נשים וזקנים ידעו לספר למה מת זיידהמיד אחרי שובו מלונדון. הוא בדח מהמסיתים בלא יודעים אולםבידם נשאר הצילום שלו והם בחכמת הכישוף הרעילו ושרפו אתהצילום. הרעל והשריפה המיתו את זיידה בזבלוטוב. והיה זיידהלמשל ולשנינה בפי אנשי העיר במוסר בניד,ם. מרגלא בפיהם:הזהרו מחטוא, פן יקרך סה שקרה לזיידד, ויצים. אבל הכופריםבטפלות ספרו: היות ובמשפחת זיידה מתו כולם במחלת דלקתהריאות וד,שחםת ועל זיידה — אחד מהם — פעל האויר המושחתשל לונדון לרעה על מחלתו היה איפוא בשובו איש ההולך למות, ומת.ר׳ משה איינהורן — יודע ספר איש נכבד. לו חנות גדולה בכליברזל ממינים שונים וקונים לרוב.ר׳ משה אלתר — יליד רוסיה, ממשפחה הבאה יחד עםהאדמו״ר ר׳ ישראל פרידמן מרידין. גר זמן מה בכפר ז׳ורוב והשתתףבעסק משרפות יי״ש. אחר כך עבר לזבלוטוב. כאן קנה בית גדולבדמיטש. היה איש נכבד ויודע ספר כתב ולשון ובעל הכנסות מרובותמהשותפות בז׳ורוב. היה מחשובי העיר ומהמתפללים בקלויז קוסוב.בניו יחזקאל ויהודה ליב חונכו לתורה והשכלה. יחזקאל עבר לבוקרבינד. כמנהל ופנקסאי במשרפות יי״ש. בתו היחידה נישאה לר׳ שלוםפוקס.ר׳ משה גרייף (הירש פרץ׳ס) בעל בית יודע ספר, שמסחתהלואית לכפריים. את בניו ר׳ יוסף והר׳ אפרים חינך בחדריםולימדם כתב ולשון. ר׳ יוסף עבר אחרי נשואיו לבית חמיו בעירקולומיה ונעשה לסוחר גדול בקמח ותבואה. אחיו אפרים עבר לביתחמיו לעיירר, קוסוב ועסק שם בסחר של תבואה ופירות.ר׳ משה שיינר בעל בית בטבור העיר (מקודם ביתו של רחיים דייטש) היה סוחר מהעומדים בקשרי מסחר עם חוץ לארץומסחרו: אתים, מזמרות ברזל, עורות יבשים, עזים, ואריגי צמרופשתן לבגדי דרי הכפר. היה ממתפללי קלויז קוסוב. בניו חינך58אברהם קיישבחדרים ובהשכלה. בנו יוסף הלפרן יצא לגרמניה, שם עשה עושר.לפני כמה שנים בא לארץ וקנה בית גדול. נפטר בתל־אביב בתש״ד.ר׳ משה טוי בן יוסף — בעל בית גדול בטבור העיר,סוחר ומוזג, יודע ספרי רבנן, מתפלל בית הכנסת הישן. בניוחינך בחדרים, ולדרכי החיים. גיסו הנקרא על שם הותנו ר׳ אהרןיוסי׳ם היה יודע ספר ובעל בית גדול בשכנות גיסו ר׳ משה. בנו חייםצבי היה זמן מה "איקונום" בשירות בעל אחוזה גדולה בסביבהוהצטיין בפעולותיו באותו מקצוע.ר׳ משה בן ר׳ שמואל יעקב הזקן— הוא ואביו יהודים כשריםשומרי מצוה קלה כחמורה, להם בית גדול בשכנות בית־הספר הפולני.שניהם משגיחים על מלאכת הפועלים במשק החקלאי של בעלאחוזות. ר׳ משה מת במיתה משונה. באחד מימי הקיץ בשנת תרמ״א(1881) התקדרו השמים בעבים כבדים, רעמים וברקים התגעשוותרעד העיירה, זרם גשם וברד ניתך ארצה, והנה נשמע קול רעש,כאילו התפוצצו בתי העיר. לאחר כך נודע כי ברק הכה בבית ר׳ משה,נגע בו והרגו. אנשי הבית אף אביו הישיש וכלי הבית לא לקו. רובאנשי העיר השתתפו בהלוית הקרבן והתאבלו על השריפה.ר׳ משה ליב מימליס — מילידי בראדי העיר הגובלת עם ארץרוסיה, בא לזבלוטוב ושני רשיונות ממשלתיים בידו: האחד לסחורבתוצרת הטבק הממשלתי (לעישון ולהרחה) והיה בזה היהידי בעירוכל הכפרים (כשלושים בערך היו בתחום מסחרו)! והשני סוכנותההגרלות ("לאטעריע") הממשלתיות מוינה, ברין ולבוב. אף שהיהאיש בא בימים, היה עסוק תמיד במשרדו וזריז במסחרו. התנהגכיהודי כשר ובכל עתו הפנויה עסק בתורה (לרוב בספר "עקידתיצחק"). בנו ר׳ שלמה איצי בא יחד עם אביו, אף לו שני רשיונותממשלתיים: א) לפתוח מזנון ומסבאה בתחנת הרכבת (היהודיהראשון שזכה לכך)! ב) קבלן להוציא ולהביא כל הסחורות הבאותממרחקים לבית החרושת לתוצרת הטבק בעיר. (בית חרושת זההיה היחידי בבוקובינה וגליציה המזרחית, שטחו ובנינו תפסו מקוםניכר ומאות פועלים ופועלות עבדו בו). את תוצרת ביהח״ר הוציאברחובות עיר59מימליס מדי יום ביומו בעגלותיו אף בשבתות ומועדים. ר׳ שלמהאיצי היה יהודי משכיל, מתבולל ולא דקדק במצוות. את בניו חינךלהשכלה באסכולות ומכללות וחלקם יצא לתרבות רעה. יש אומריםכי אחד אולי שנים מבניו יצאו מדת ישראל. מצבו החמרי שלמימליס היה בכי טוב, אולם הצלחת אנוש עד רגע, והנה אסון נוראאירע לר׳ שלמה איצי. ביתו הגדול שהוא ומשפחתו גרו בו היהסמוך לתחנת הרכבת. באחד הלילות כאשר שב מהתחנה וכסףהפדיון (דוקא סכום קטן) בכיסו, ארב לו על הדרך פולני צעיר כבןעימרים ובמוט ברזל הכהו על ראשו והרגו. הרוצח נתפס ונשפטלעשרים שנות מאסר. רוב אנשי העיר השתתפו בהלוית ההרוג ובצערהמשפחה. ור׳ משה ליב? לא נתקיים בו מאמר חז״ל "אשרי האיששזקנתו לא ביישה את ילדותו". כמה שנים לאחר פטירת בנו מצאההממשלה סרחון באותם שני הרשיונות והועמד בפלילים. פסק הדיןיצא לחובה (מאסר שנה). אם נתפס ונאסר, או אולי ברח, ונעלם —לא נודע. מאז נעלמו עקבותיו מזבלוטוב.חבל על אותו איש ישר, "עם צדיקים מדקדקים כחוט השערה",השופטים האנטישמיים ראו צל חטא כהר, האומרים ר׳ משה ליבחטא אינו אלא טועה.ר׳ נח אלטמן בעל בית גדול סמוך לבית חרושת הטבק, שקייםבביתו חנות בעד פועלי ביהח״ר. היה יודע ספר והתנהג כיהודי כשר,למרות ריחוק ביתו מבית הכנסת הישן היה ממתפלליו מדי יום ביומו.בנו ר׳ משה חונך לתורה, ירש ביתו ומסחרו של אביו.ר׳ נח גרסטנהאבר בן ר׳ זלמן — יודע ספר ומשכיל, סוחרשפעולותיו ביושר ובאמונה.ר׳ נחמיה שפרבר — תלמיד חכם ישיש, שלאחר גמר מסחריו,לא גמר עבודתו הרוחנית והיה עוסק בתורה ותפלה, ומצפה לשולחןנכדיו. בנו הבכור ר׳ ברוך — למדן מופלג, לאחר שהפסיד כספובמסחרים, נעשה לשוחט ונתקבל בכפר הגדול ז׳אבייה בהרי הקרפטיםלשוחט, לרב ולשליח צבור. הוא כמו אביו היה ממעריצי האדמו״רמקוסוב. בנו של ר׳ ברוך, ר׳ פייבל, יודע ספר, חסיד קוסוב, עוברלפני התיבה בקולו הערב. אחרי שהפסיד כספו בחנותו, נעשה לשוחט60אברהס קיישבעיירה והיה מעורב בין הבריות בניו של ר׳ פייבל חונכו לתורהוהשכלה. בנו ר׳ דוד מיכל היה יודע ספר ומשכיל, פנקסאי ורואהחשבון בבנקים. בימי המלחמה נדד לוינה, שם עסק במסחרים שונים.בנו של ר׳ דוד מיכל, יצאו לו מוניטין כעוזרו המובהק של הפרוס׳זיגמונד פרויד ובעל חיבורים בשטחי הפסיכואנאליזה. בנו השני שלר׳ ברוך הוא הרב דוד, שמלבד בקיאות בש״ס ופוסקים היה בקיבספרי מחקר. נבחר לרב בעיר בראשוב בהונגריה. בשנת תרצ״חתייר את הארץ יחד עם האדמו״ר ר׳ חיים מקוסוב, חזר לביתובמשאלה לבוא להשתקע בארץ, אולם לא זכה ונפל בין חללי הנאצים.בנו השלישי של ר׳ ברוך, ר׳ שבתאל, היה יודע ספר ומשכיל ובעלידיעה רבה בספרות העברית החדשה, היה זמן רב שותף עם גיסואהיח רובין בחנות. לאחרונה נדד יחד עם אשתו קיילה ועם חמשבנותיו לאמריקה, ומצא שם פרנסתו בהוראת השפה העברית ובתורמורה עברי. בנו השני של ר׳ נחמיה — ר׳ שאול שפרבר היה יודעספר, איש נכבד, שלו בית גדול בדמיטש בו חנות ובית מזיגה.התנד,ג בחסידות והיה ממתפללי קלויז קוסוב וממעריצי האדמו״רמקוסוב. נכדתו בארצנו בתל־אביב.ר׳ נטע זינרייך אחד מזקני העיר ונכבדיה, היה מורה הוראהבלתי רשמי מטעם ועד הקהלה, וישב באהלה של תורה יומם ולילה.אשתו הצנועה עסקה בביתה במסחר של קמח וביצים ופרנסתם היתר,מצויד, בכבוד. בנם ר׳ צבי אריה (הירש ליב) — ת״ח, חסיד, ממעריציויז׳ניץ, ממתפללי האדמו״ר ר׳ מנדלי מדמיטש. מסחרו — חנותעורות בה מצא פרנסתו בכבוד. את בניו חינך לתורד, והשכלה וד,םמצאו דרכם בחיים בפרנסות שונות. בנו בריש ובני ביתו נמצאים בתל־אביב.חתנו הראשון של ר׳ נטע, ר׳ נתנאל פרידמן — ת״ח, מחסידיוידניץ ירא שמים ובעל קורא מצוין. לו בית גדול בסימטא של ביתהכנסת הגדול ואשתו חיה תגרנית בקמח וביצים .חתנו השני של ר׳ נטע, ר׳ צבי (הירשל) מענשעל — ת״ח,חסיד, סוחר ביערות וחוכר משק חקלאי, שעבר לגור למקומותמסחרו. לא הצליח בעסקיו, הפסיד כספו ונעשה יורד. בנו ר׳ משד,ברחובות עיר61היה זמן מה סוחר חשוב אבל כאביו לא הצליח במעשיו ודויד, תועד,בדרכי החיים.ר׳ נטע הייכל בעל בית קטן בככר השוק, עסק במכירת קדרותוכלי עץ בשותפות עם אחיו ר׳ אברהם. התנהגו כיששכר וזבולמ.ר׳ אברהם ישב באהלה של תורה ולעתים מלמד, ואחיו ר׳ נטע, נתןלו חלק רווחים ממסחרו. חינכו בניהם לתורה ומסחר. ר׳ אברהם היהידוע חולי ונפטר באמצע שנות חייו.ר׳ נחן קרן, יודע ספר ומשכיל, חתנו של ר׳ יעקב טוי, לומחסן גדול בעצים ובית גדול, הצטיין בפעולותיו הצבוריות. וברעיוןהציוני, את בנו מוטל חינך לתורה והיה תלמיד באסכולה העבריתכסטניסלוי. כל המשפחר, נפלה חלל בתש״ב.ר׳ נתן חבתן (באנדער) היה היחידי שעסק בייצור חביותשהיה צורך גדול בהן לאכספורט ביצים. היה איש פשוט וישר.ר׳ נתן בן ר׳ שלמה זלמן קייש — יליד אוברטין, שלאחרגשואיו עם בתו של ר׳ גרשון שפרבר (פריידה) בזבלוטוב, בא לגרדבביתו שירש מחותנו ופתח בו חנות בעורות יבשים ובמסחר בעורותלחים למרחקים. משפחת קייש התיחסה למשפחת כהנים אמיתים. היומספרים, שבמשפחד, היתה שמורה "אגרת יוחסין" עד לקדמוניקדמונים ובאחת השריפות אבדד, אותר, אגרת. היד, עוסק במסחרובאמונה. קוניו — רוב דרי הכפרים משאינם בני ברית. הסנדלריםהיהודים העריצוהו, נתנו בו אמון, והתיחסו אליו בכבוד וחיבה. בימיהקיץ, שהפדיון היה רפה במקצת, היה עוסק בתורה בבית חנותו וכןבחורף לעת ערב. היד, מכניס אורח, וביחוד בימי שבתות ומועדים.בקהל החסידים היד, בין "הגנרלים", ממעריצי האדמו״ריים בני הצדיקר׳ מנחם האגר מקוסוב ששימש מחניד,ם ארבעה דורות. הקלויזהראשון של חסידי קוסוב הוא בנהו. הכסף הדרוש הוציא מכיסו.למרות שהמתפללים שלמו כל אחד בעד מקום מושבו, השקיע הואבבנין סכום מסוים. הבנין המפואר העומד על דרך המוליכה לקולומיה,היד. בו מקום בשביל מאה גברים ובשיעור זה "העליה" בעד הנשים.וגדוש אוד ואויד. דוב המתפללים כבדוהו, בשבתות חשובות ובדגליםהתאספו בביתו על כוסות יין ושכר, מיני מתיקה ו״קיגלין". ואמרו62אירה^ היישנגון שירות ותשבחות ו״מה נעים שבת אחים גם יחד". כמו כן התיחסואליו אנשי העיר בכבוד רב. אשתו פריידה חנות לה משלה של בדפשתן ונציבי מלח והרוחים קודש להוצאות שלה — צדקה ותמיכהלנצרכים. נפטרה בשנת תרמ״ו בהיותה בת שבעים לערך. ר׳ נתןנולד לערך בתקע״ה ונפטר בשנת תרמ״ח בזבלוטוב.בנו הבכור של ר׳ נתן ואשתו פריידה — ר׳ אהרון, נתחנך עלברכי התורה ויראת שמים, רוב עסקו בתורה, תפלה, צדקה וחסד.זכה ומלאכתו נעשתה על ידי אחרים. אחרי שינשא את בתו של ר׳יצחק אייזיק מלצר (אסתר דבורה) היה הוא ובני ביתו סמוכים כמה■שנים על שולחן החותן. לאחר פטירת החותן, פתחה היא בחריצותההנות מכולת בבית חמיה ר׳ נתן, ובניה עמדו לה לעזרה, ומצאופרנסה בצמצום.בנם הראשון של ר׳ אהרון ואישתו דבורה היה ר׳ נפתלי —איש תם וישר, יודע ספר, שעבר לאחר נשואיו עם אשתו ברכהלכפר בבוקובינה וחי באותו מקום כמה שנים בעסקים שונים, שבאחר כך לזבלוטוב וירש בית אביו ומסחרו. את בניו חינך לתורהוהשכלה. בנו דוד נדד בימי נעוריו לאמריקה, שם עסק במסחריםשונים ומצא פרנסתו בכבוד. בנו השני של ר׳ נפתלי, ר׳ צבי(הירשל), יודע ספר ומשכיל, עסק יחד עם אביו במסחרו, גר עםאשתו טובה בבית אביו, אולם לא האריך ימים, אחרי מחלה קצרהנפטר, וזמן קצר אחריו אשתו הצעירה. בנו השלישי של ר׳ נפתלי —ר׳ נתן קייש (אשתו אסתר), ירש בית אביו, בית גדול בככר השוק,נחלת אבות אבותיו ועסק במסחר אבותיו וכן בחקלאות על ידיאריסים גויים והצליח בכל מעשיו. את בנו נפתלי ובתו חינך לתורהוהשכלה. כל המשפחה בין חללי תש״ב.בנם השני של ר׳ אהרון קייש ואסתר דבורה הוא כותב הטוריםהאלה.בנם השלישי של ר׳ אהרון ואסתר דבורה — ר׳ גרשון, יודעספר ומשכיל, אחרי שעבר לגור לאחר נשואיו עם בח״ל בילהבעיירה פטשנידין, עסק שם בעצים וחקלאות. בעסקיו אלה לאהצליח. נדד לאמריקה ומצא פרנסתו בכבוד. חינך בניו לתורהברחובות עיר63והדכלה והם סיימו חוק למודיהם באסכולות ומכללות ועוסקיםבמקצועות שונים. ר׳ גרשון נפטר בנידיורק, בשנת תרצ״ז, בהיותוהרוב לשבעים.בנם הרביעי של ר׳ אהרון ואסתר דבורה — ר׳ דוד, יודעספר ומשכיל, שלאחר פטירת אביו ר׳ אהרון בשנת תרנ״ו לקח מקלנדוךים והלך לאמריקה. שם הציב לו מקום ומקור לפרנסתו וחינךבניו ובנותיו לתורה והשכלה. וכולם פרנסתם מצויה.חתנם הראשון של ר׳ אהרן ודבורה, ר׳ יהושע שרנצל, היהמסקאלא שעל גבול רוסיה. אחרי נשואיו עם בח״ל גיטל היה כמהשנים מאוכלי מן על שולחן החותן. באותו זמן עסק כל ימיו בתורה,יחד עם חבריו ר׳ אליעזר בן רענצ׳י, ור׳ שמואל טילינגר ועוד כמהבתורי העיר יודעי גפ״ת (כותב הטורים האלה היה אחד מהם). איןצורך לומר כי לימוד זה היה ללא שכר: "כמו אני בחנם אף אתםבחנם". לאחר זמן עבר ר׳ יהושע לסקאלא, ירש את בית אביו (סוחרגדול בתכשיטי אלמוגים) וחינך בניו ובנותיו לתורה והשכלה, שיצאולהם מוניטין באותה סביבה. חתנו ר׳ ישראל ליב פרייפלדר היה אישמפורסם במדותיו, ציוני נלהב, ראש הקהלה וסגן ראש האזרחים, עסקןחשוב בכל צרכי הצבור והציונות. ביקר בארצנו והיה עם אשתו עלהדרך לבוא ולהשתקע בארץ־ישראל אולם נלכד בפח הנאצים ונאבד.חתנו ר׳ חיים פידרר אדריכל ובתו נעמי (זיסל) נמצאים בתל־אביב.חתנם השני של ר׳ אהרון ודבורה — ר׳ בנימין דוב גולד, עסקבחקלאות בסביבות העיירה אטיניא. אשתו שרה איטה הצטיינהבנדבת לבה ועשתה כל ימיה צדקה וחסד ותמכה בכל מי שפנה אליה.נולדו להם חמשה בנים, שנים ר׳ אייזיק ור׳ חיים נפטרו בימיהמלחמה הראשונה בגליציה. שלושת האחרים ר׳ נתן, יהושוע וו"זאב נדדו לאמריקה ומצאו שם פרנסתם בכבוד.חתנם השלישי של ר׳ אהרון ודבורה — ר׳ יצחק יהושועפרהליך היה איש הרד ומהחסידים הנלהבים של האדמו״רים מקוסוב(מקום מולדתו), שען וצורף לפי מקצועו, עסק במקצועו בזבלוטובובביתו הקטן שרכש. אשתו אשת החיל אלקה עזרה לו במסחרוועשתד, צדקה ביד רחבה. בזמן שהכיס היה ריק (דבר רגיל ביותר)64אברהם קיישסובבה היא מבית לבית לקבץ על יד, לחלק לנצרכים הרבים. בדרך זוהתנהגה כל ימי חייה. את בניהם והבת היחידה חינכו לתורה וליראת ^שמים. בנם מרדכי דוב קייש, חרד, חסיד ושען. נדד בימי המלחמההראשונה לוינה עם אשתו ובניו ועסק שם במקצועו ובעסקי תכשיטים.בשנת תרצ״ג עלה עם משפחתו ארצה ועוסק בתל־אביב במקצועו זה.בנו מיכל ובתו דבורה במשקים חקלאיים בכפר. בתו של ר׳ יצחקפרהליך טובה נישאר, לר׳ ישראל פלינטנשטיין, שנרצח בידי הנאציםבאנטוורפן. האלמנה זכתה להגיע לארצנו עם בניה. חינכו בניהםלתורה בישיבות. בנם ר׳ אהרון דוד ת״ח, שקיבל תורה ב״ישיבה"בקרקוי, נשא את בת האדמו״ר ר׳ אברהם יהושוע השל מקופיצ׳ניץועוסק במסחר היד,לומים. בנה השני של טובה — נפתלי, מתלמידיהישיבה בבני־ברק, עוסק בתורה ובליטוש יהלומים, מפרנס את אמווגרים יחד בתל־אביב. בתר, לאה עסוקה אצל רופא שנים בירושלים.בנו השני של ר׳ יצחק פרהליד — נתן, נפטר — והוא רלק —במגיפת הטיפוס.חתנם הרביעי של ר׳ אהרון ודבורה, ר׳ ישראל שטדלר בור־ אליעזר מכפר ארעליץ, חונך על ברכי התורה והחסידות. אחרינשואיו עם בח״ל טובה, עסק יחד עם אחיו הר׳ משה בחקלאותבחכירת משק גדול בכפר טולוקוב. ובעיירה סערעט. לאחרונה קנובית ומקום למחסן עצים בסאדגורה. בניהם נתן ויד,ושוע נדדולאמריקה הדרומית ומצאו עושר בבית חרושת של תוצרת רד.יטים.בת אחת חנה נמצאת בתל־אביב יחד עם בעלה דוד שטרנברג. אמםטובה נפלה קרבן לנאצים.בנם השני של ר׳ נתן קייש ואשתו פריידד, — ר׳ דוד, היהיודע ספר וער לכל הנעשה סביבו. הצטיין כמנגן ובעל תפלה בקלויזקוסוב. לאחר שנשא את בתו של ר׳ יד,ושוע שטיין מעשירי בוקדבינה (דבורה) פתח בבית אביו ר׳ נתן חנות של סחורות צמרומטפחות משי בסיטונות וקמעונות והצליח במסחרו. אבל איתרעמזלו בגידול בנים. בן ובת מתו בדמי ימיהם ונשארה להם בת יחידר,איטה. ר׳ דוד לא האריך ימים ונפטר בשנת תר״מ, קרוב לארבעים.אשתו דבורה אשת חיל ומשכלת. עסקה במסחר בעלה והצליחה. לזכרברחובות עיר65בעלה נדבה רוב הרהיטים הנחוצים לקלויז קוסוב. הבת היחידה איטהנישאה לבח״ל ר׳ זיינויל בן ר׳ חיים כהנא בעיר סיגט שבהונגריה,שהיה צורבא דרבנן ומשכיל. משפחת ר׳ חיים כהנא היתה מפורסמתבהונגריה בנדבת לבה ובמסחריה הגדולים ביערות ועצים. הר׳ חייםאביו של ר׳ זנויל היה חתן האדמו״ר הרב ר׳ יהודה מודרין, שחיברספר על תורה והלכה והיה חברו של הרב הגאון ר' הילל ליכטנשטיין.שניהם יצקו מים על ידי הרב הגאון והצדיק ר׳ משה סופר, מחברספר "חתם סופר". לנשואי נכדו זנויל בא הרב הסבא ר׳ יהודה0•מודרין לזבלוטוב ונתקבל על ידי כל אנשי העיר בכבוד גדול. בעתסעודת־חתן דרש ר׳ יהודה דרשה ארוכה מעניני אותה שמחה וכליודעי התורה שהשתתפו במשתה הקשיבו לדבריו ברוב קשב, בספוקועונג רוחני גדול והיתה דרשה זו לשיחה בפיהם זמן רג אחריחתונתו עסק ר׳ זנויל במסחר יחד עם חותנתו, וכן במסחרים אחריםעם שותפים. היה מחסידי קוסוב וממתפללי קלויז קוסוב ומעורב ביןהבריות — גבר מוצלח בחח ובפנים. אשתו איטה ילדה לו בת, ובןשנקרא על שם הסבא הגאון ר׳ יהודה מודרין. אולם הצלחת אנושכחלום יעוף. אחרי מחלה קצרה מתה אשתו בדמי ימיה, וזמן קצראחריה חמותו דבורה והירידה במסחרים באה כחתף. זנויל נסתבךע״י אחד משותפיו במסחר לא טהור עם בן כפר (גוי). התוצאותהיו — משפטים ופסק דין לחובה ורק בדמים מרובים עלה בידו לצאתמהסבך. החנות נסגרה ובעקב כך באו הפסדים גדולים, מכל העברים.מפלט לאנשים כאלה בזמן ההוא היתה אמריקה. ובאחד הימים זנוילושני בניו נודדים לאמריקה. אולם גם שם פנתה לו ההצלחה עורףולאחר כמה זמן חלה ומת באמצע שנותיו ואחריו הבת היחידה. בנויסד לו עם שותפים בנק קטן ומצא בו פרנסתו.ר׳ פייבל ראטד- יהודי חרד, חסיד, ממעריצי האדמו״רמויז׳ניץ, והאדמו״ר ר׳ מנדלי מדמיטש, היה בקי ברוב ספרי רבנן,בעל ידיעה בחשבון, והנהלת פנקסים מסחריים על פי הנוסה הישן.רוב ימיו היה "נאמן" הפרופינאציה של העיר, תחילה תחת ידו שלר׳ אפרים מנשה שוכר. אחרי פטירתו היה הוא בעצמו הנאמן ומנהלהפנקסים והחשבונות. בנו ר׳ יעקב יודע ספר, היה רוב ימיו מוזג66אברהם קיישבבית הפרופינאציה תחת יד אביו. בנו של ר׳ יעקב בא לארץמגרמניה ורכש לו בית בשכונת שיינקין, בו הוא גר עם משפחתוועוסק במסחרו. בתו של ר׳ פייבל, אסתר, נישאה לר׳ שמעון הירש,נתגרשה ממנו ונישאה לבעל מלון ומסעדה בעיר סטניסלוי.ר׳ פישל ראטה בן ר׳ צבי, אחד מחשובי העיר וממשכיליה,ירש בית אביו ומסחרו — רשיונות לסחור בטבק ממשלתי וגורלותהלוטריה. היה פעיל בעניני צבור וציונוו^ אחיו ר׳ יצחק אייזיקראטה מנכבדי העיר וממשכיליה יצא לסניאטין אחר נשואיו. אף בידוהיו רשיונות לסחור בטבק ממשלתי וגורלות הלוטריה. הצטייןבפעולותיו הצבוריות בעיר.ר׳ פרץ זיסמן — איש משכיל ויודע ספר, היה בעל בית גדולומחסן לעצים ורעפים. בימי המלחמה הראשונה נדד עם בני ביתולוינה, שם קנה יער ומנסרה לנסירת עצים בסביבת וינה ונתעשר.בניו חונכו להשכלה. אחד ממיו היה חתנו של ר׳ צבי טוי בן יעקב.ר׳ פרץ נפטר בוינה.ר׳ צבי בן אנשל טוי — יודע ספר בעל בית בככר השוקשבו חנות גדולה בצמר ופשתן. אשתו מירצ׳י היתה אשת חיל שעזרהלבעלה במסחרו, עשתה צדקה וגמילת חסדים. את בניהם חנכו לתורהוהשכלה.ר׳ צבי גראגער (שם משפחה או כינוי) — איש נכבד יודעספר, ובעל בית שעסק בסחר תבואה. בנו ר׳ יוסף ירש בית אביו ומסחרו.ר׳ קלמן שפירא חתן ר׳ אברהם ואלצר, איש משכיל, סוחרתבואה, לרוב במשלוח לחוץ לארץ בכמויות גדולות. חינך בניולתורה והשכלה. לאחר שנים עזב את זבלוטוב ושב לארץ מולדתולעיר שאץ ולמסחר אבותיו ביערות ועצים. הוא ובניו היו נודעיםבמדינת בוקובינה לסוחרים חשובים ואנשים ישרים ונאמנים.בסוף ימיו עבר יחד עם משפחתו לגור בעיר צ׳רנוביץ.ר׳ ראובן שכטר(גאלדע רעזיס) בעל בית בדמיטש, שלו חנות מכלמיני מצרכים. בנו ר׳ זלמן חונך בחדרים וידע פרק בגמרא. אחרינשואיו עבר לסטורוז׳יניץ ועסק בשותפות עם גיסו ר׳ פרץ במסחרנפט ונרות. ר׳ ראובן ובנו היו ממתפללי קלויז קוסוב.ברחובות עיר67ר׳ שבתי שטינברג (אטל׳ס) — בעל בית, היא ואשתו תגריםבקמח ותבואה. בניו ר׳ אליעזר ור׳ אברהם ור׳ מיכל ור׳ צביחונכו בחדרים ונעשו לסוחרים בתבואה.ר׳ שמעון דרוקמן יליד בוקובינה, יודע ספר וחסיד שלו ביתבדמיטש. היה סוחר הגון, התנהג בחסידות. את בניו חינך בדרכיישרים והיה מעורב בין הבריות. אחד מבניו נמצא בארץ.ר' שלמה זלמן דולברג, איש נכבד יודע ספר, בעל בית גדולבככר השוק, סוחר בעורות לחים ויבשים. בנו ר׳ יעקב — משכיל,נדד לאמריקה וכן בנו ר' מרדכי שיצא לאמריקה לאחר שהתאמןבמקצוע הצורפות והשענות. חתניו היו יודעי תורה. אחד מהם הלמדןהנודע בזבלוסוב ר׳ אליעזר רענצ׳יס (רוזנטל).ר׳ שמואל גרונוורג — איש נכבד יודע ספר, חסיד נלהב שלאדמו״ר מקוסוב. למרות שמקום ביתו היה מחוץ לעיר היה ממתפלליקלויז קוסוב. היה סוחר חשוב בתבואה וקרקעות.ר׳ שלמה שוסהיים ת״ח בקי בספרי מחקר, וביותר באגדד,. היד,"מגיד" באגדד, ודורש מדי שבת בשבתו לפני קהל רב. מאזיניושבעו רצון ועונג רב. חינך את הדור הצעיר למוסר היהדות ולרעיוןהציוני. לאחר זמן עזב את זבלוטוב ובא לגור בעיר סטניסלוי ואףכאן עסק ב״מגידות" והיה פעיל ביותר ב״מזרחי". את בניו חינךלתורה וה־שכלה, אחד מהם — א. ל. שוסהיים, סופר פובליציסטמפואר. היה זמן מד, עורך עתון באידיש בסטניסלוי ונודע ברבותהימים כאחד ממניחי היסודות הרעיוניים של תנועת פועלי ציון.עתה מעורכי עתון ארץ ישראל העובדת בארגנטינה.ר׳ שמואל לנדוי — ת״ח ומשכיל, אשתו — קרינצ׳י היתהבת הגביר החסיד ר׳ איצי ברטלר מקולומיה. בזבלוטוב שכר עםשותפים את הפרופינאציה והיר. מנר,ל ורואה החשבונות. התנהגבחסידות ועסק בתורה. הוא ואשתו עשו צדקה ביד רחבר,. היהממתפללי קלויז קוסוג נפטר באמצע שנותיו. קרינצ׳י נישאה בזווגשני להגביר ר׳ שמריהו מלצר שהיה בעל אחוזות. נכדה של קרינצ׳יהגיע לארץ ישיראל לאחר שעברו עליו ימי השואה וגלגולים באירופהובקפריסין.68אברהם קיישר׳ שמעת לינדנבוים — יודע שפר ומשכיל. היה בעל חנות שלעורות ונעליים. לאחר זמן עבר לגור לעיר סטניסלוי ועסק שם במסחר.לאחר מלחמת העולם הראשונה חזרה אלמנתו עם הבנים והבתלזבלוטוב והמשיכו במסחר העורות והנעלים.ר׳ שמעון אלטמן — יודע במילין דרבנן, היה בעל ביתבשכנות ביהח״ר לטבק וסוחר הולך בדרך ישרים. פרנסתו עלפועלי ביהח״ר לטבק.ר׳ שלמה מיכל רוזנשטוק — גיסו של ר׳ שמחה שוחט, אישחסיד בקי באגדה וספורי צדיקים ומעורב בין הבריות. ביתו היהבשכנות גיסו וקיומו על תמיכות גיסו. היה ידוע חולי ונפטר באמצעשנותיו. את בניו ר׳ מרדכי ישראל ודוד חינך לתורה ויראת שמים.ר׳ שלמה מנצים — בקי בספורי צדיקים והיה שותף להקב״הבזיווג זיווגים (היה בין המאזינים לר׳ אהרון קייש שלימד בימיהשבתות "אור החיים" ו״באר מים חיים").ר׳ שמעיהו סלפטר בן ר׳ שלמה הגבאי — יודע ספר, ציוניומנעים זמר.ר׳ שואל טויבר בנו של ר׳ אהרון יונד, — יודע ספר ויראשמים. היה בעל בית קטן בסימטא וסחר יחד עם אביו במיני סחורותשונים. אביו ר׳ אהרון יונה (אחיו של ר׳ זלמן הראב״ד) היהמעשרת הבטלנים של קלויז קוסוב, מהמשבימים לבוא והמאחריםשבת. וכדרכם של כל חסידי קוסוב היה ממעריצי האדמו״רים ר׳יעקלי, ובנו ר׳ מנדלי רבני העיר.ר׳ שמואל טוי — איש נכבד, לומד דף גמרא בבית הכנסתהישן שהיה מהמתפללים בו. היה לו בית לבנים בככר השוק, וחנותלצרכי דרי הכפר שאתם סחר. היה יהודי כשר, שומר מצוה קלהכחמורה. לעת זקנתו עלה עם אשתו בילה לארץ ישראל ונפטרו כאן.בנם ר׳ דוד היה סוחר בעצים, הבאים ברפסודות. היה לו ביתגדול בככר השוק. בנו השני של ר׳ שמואל, ר׳ צבי, איש משכיל,נשא אשה משכלת מעיר סטניסלוי. מסחרו — בנקאות. אשתו פייקההצטיינה במעלותיה ומדותיה התרומיות. אחרי מות בעלה ר׳ צביחזרה למשפחתה לעיר סטניסלוי. רוב עיסוקה עד יומה האחרון היהברחובות עיר69בעזרה סוציאלית ונתפרסמה במעשיה הטובים. בנם ר׳ דוד נמצאבארץ, בהרצליה.חתנם של ר׳ שמואל ובילה טוי — היה ר׳ יחיאל מיכל ארנסס.למדן מובהק וממשפחה הגונה מקוסוב, התנהג בחסידות, חינך בניולתורה והשכלה. ירש בית חמיו ומסחרו. בנו ר׳ אנשיל ת״ח מופלגומשכיל. היה חתנו של ר׳ דוד קליר, סוחר ידוע וחסיד נלהב שלהאדמו״ר מאוטיניא. זמן מה הורה ר׳ אנשיל גמרא לכמה תלמידיםבעיר. עזב את זבלוטוב ונדד לאמריקה, אחר כך העביר לשם אתכל בני ביתו. חזר לזבלוטוב ונפטר שם. את בניו חינך לתורהוהשכלה, אחד מבניו פישל הוא רופא מומחד, בניו־יורק.ר׳ שמואל טוי בן יוסף איש משכיל וער לכל המתרחש סביבו,היה בעל בית על הגבול שבין דמיטש לזבלוטוב. היה מנכבדי העירועשיריה. רוב עסקיו חקלאות וקשרי מסחר לו עם גדולי בעליהאחוזות. לפעמים היה מתווך במכירת אחוזות. בנו של ר׳ שמואל,ר׳ משה הירש היה יודע ספר ומשכיל, שסחר יחד עם אביו. לבסוףעזב את העיר ובא לגור לעיר סיגט לבית חמיו ולעסקיו בעצים. בנוהשני של ר׳ שמואל נאטאן (נתן), ובנו השלישי וילהלם (וולוויל)נתחנכו להשכלה. נתן עבר לגור לוינה ונעשה סוכן מסחרי. ווילהלםנעשה פקיד וסוכן אצל חברת אחריות אש וחיים. חתניו ר׳ שמואלר׳ אורי, והר׳ משה גרייף היו סוחרים ישרים. החתן האחרון ר׳ אברהםשרפשטיין היה איש ישר בעל מנסרה לעצים בכפר בבוקובינה.ר׳ שלמה אייזנברג יודע ספר, נשא בתו של ר׳ צבי רובין(גיטל). מסחרו — חנות מכולת וצרכי סחורה בשביל האכרים. בניור' אבא וד,אחרים חונכו לתורה ולמסחר. חתנו ר׳ אלכסנדר טוי בןר׳ יעקב יוסף היה גבאי קלויז קוסוב. בנו של ר׳ אלכסנדר — צביטוי־פריד היה הראשון מניצולי השואה שהגיעו לארצנו. נמצא עתהבצרפת.כעלי מקצוע וכעלי מלאכה שזדניםר׳ מאיר דונסט — אופה יודע ספר. לו בית גדול בדמיטש,ירש בית אביו ומקצועו. בנו זאב היה לומד גמרא ומשכיל ומורהלשפה העברית. אחיו מיכל — אופה כמו אביו. שניהם עזבו את70•אברהם קיישזבלוטוב ונדדו לאמריקה. ר׳ מאיר טבע בנהר פרוט באהד מימותהקיץ.ר׳ שלום דונסט — בעל בית גדול ותנור לאפיה ברחוב ביתהכנסת הגדול, יודע ספר, איש נכבד, חינך בניו לתורה והשכלה.ר׳ דוד זיילר, אופה לחמניות, גלוסקאות וכדומה. חינך בניובדרך טובים.בזמן ההוא היה מצער הצורך באופים לככרי לחם שכן היה לכלבעלת בית תנור משלה והיא אופה לחם, גלוסקאות, עוגות, לחמניותוכר לצורך כל השבוע.בנאים: כל בתי העיר נבנו מעצים, כסוי הגג היה מרעפי עץוהבונים רובם ככולם יהודים שהיו מומחים מובהקים במקצועם. חלקקטן מהבתים נבנה מאבנים ולבנים.ר׳ נתן פוקס ובניו ר׳ אייזיק הבכור, משה, יעקב, אברהםוהצעיר שבתי. כולם גבורים ובוני בתי־עץ שהצטיינו בעבודתםהמשובהה. ר׳ נתן היה גם עסקן בעניני צבור וזמן מה גבאי ביתהכנסת הגדול וכן בניו ר׳ אייזיק ואברהם. את בניהם חינכו במקצועם.ר׳ ברוך זינגר — בונה בתי־עץ, משובח במקצוע. איש ישר,חינך את בניו בחדרים ובמקצוע שלו.בנאי אבנים ולבנים היה ר׳ אברהם גרייף, טייח למחצהשהצטיין במלאכתו ובפרט בבנית תנורים. היה איש ישר וחינך בניולתורה.ר׳ משה חיים, חיגר על רגל ימין, בנאי וטייח. בעל מגזםבספוריו הארוכים. טייח ובונה תנורים בהצטיינות. חינך בניו לתורה.התנו ר׳ בערצי היה מלמד גמרא.כתי־חרושתזקני העיר מספרים מפי אבותיהם, כי בית החרושת לטבקבפרבר העיר דמיטש נבנה בימי המלכה מריה תיריזה לאחר חלוקתפולין ולאחר שגליצ-יה המזרחית ובוקובינה סופחו לאוסטריה. ביתהחרושת היה בתחילת הקמתו מצער. האכרים בעלי השדות, טרםידעו את טיב העבודה והטפול במטעי הטבק. ברבות השנים התפתחוברחובות עיר71שטחי המטעים של הטבק והגיעו עד גבול רומניה מצד אחד ומצדשני עד לפודוליה שבגבול רוסיה. לא רק האברים הזעירים עסקובמטעי הטבק על חלקותיהם הקטנות אלא גם בעלי האחוזותהגדולות, שמצאו שוק נוח לתוצרתם — הטבק. בית החרושת התפתחבבניניו הגדולים על מחנות הפקידים הרבים, השומרים, הפועלים,המחסנאים וכר. המקום הקטן גדל לעולם גדול: ממשלה עצמאית,בתי דינים, בית כלא, רו,פאים, בית מרקחת ושומרים מזוינים במדיםוכובעים ירוקים (פינאנץ, רעוויזארן). לשומרים אלה היד. תפקידמיוחד לבדוק ולבקר בל נוטעי הטבק, אם לאחר שהביאו את התוצרתלבית החרושת בזמן הקבוע (בחדשי דצמבר, פברואר) לא השאירואיזו כמות בביתם. אם נמצא למעלה מהמותר נקנסו בסכום גדולולפעמים אף במאסר.הנוטע היה מטפל בטבק אחרי הבציר ביבוש ולאחר היבושבהדבקתו ובמיון כל סוג וסוג לחוד וכן באריזת החבילות. (כלחבילה הכילה שלושים עד חמישים עלים). הטבק נמסר במשקל.המחירים נקבעו לפי הטיב. בדרך כלל היתד. הכנסה ראויה לבעליהמטעים.ליהודי לא היתה דריסת רגל ב״ממשלר." זו. כל המנגנץ(הפועלים, הפקידים וכר) היד. נקי מיהודים. לאחר השתדלות גדולהבמקומות הגבוהים בסוף המאר. שעברה, ניתן צו לקבל כחמישיםצעירות עבריות לעבודת הטבק. אולם עבודת הצעירות העבריות לאארכה זמן רב והן נאלצו להסתלק ממנה בשל תנאי העבודד. הגרועיםשלא הורגלו בהם. למרות שלפועלים יהודים לא היה מקום בביתהחרושת, מצאו כל אנשי העיר ובמיוחד גרי דמיטש שבסביבת ביתהחרושת ברכה ופרנסה טובה ממפעל זה. כמו כן היה יהודי הקבלן,המביא והמוציא כל הסחורות הבאות ויהודים היו גם ספקי העציםבכמויות גדולות, ארגזים, שקים וכדומה. אחרי מלחמת העולםהראשונה עת עברה זבלוטוב לפולנים האנטישמים, הוציאו השלטונותכל אלה מידי היהודים. באותו זמן הוקם "הקולקא־ראלניטשע", הלאהוא הקואופרטיב להוציא פת הלחם מידי החנונים ובעלי המלאכההיהודיים — והעיר ופרבר דמיטש נבוכים.72אברהם קיישבית החרושת הפרטי הראשון לתוצרת בד פשתן, נבנה עלידי מר יצחק פיסטינר, חתנו של ר׳ אליעזר שטאהל יליד קוסוב,איש בעל מעוף וכשרונות מסחריים. בית החרושת הוקם בסביבתתחנת הרכבת — בית לבנים גדול ובו קומה וגג פחים. האכריםבגליציה נוטעים פשתן בכמות מרובה. סוכנים נשלחו לכל אותםהמקומות על מנת לקנות את חמרי הגלם. פיסטינר לא מצא בביתחרושת זה את סיפוקו(חלם לגדולות) והוא מכרו לר׳ עקיבא שרייברולשותפיו ר׳ אהרון ובנו יהודה רובין. אלה קיימו את בית החרושתכמה שנים. אחר כך הפסיק קיומו. פיסטינר עבר ללבוב, בנה שם ביתהרושת גדול לנעלים. אחר כך שכר עם שותפים מנסרה גדולה לעצים,^בסוף רכש עם שותף אחוזה גדולה עם יער גדול. אולם בכל אלהלא הצליח. הסתבך באיזה ענין אי נקי ונפל. בזה נחתם פעלו שלהאיש שמטרת חייו שאיפות ומפעלים גדולים.בית הדואר היחידי בעיר היה בית הפולני יאניצקי, הוא פקידהדואר היחידי. הדוור היה ר׳ משה שפילמן, בקי במקצת בכתבפולני וגרמני בן הכלי־זמר ברל׳ה. הבית מכר יאניצקי לאחר שיצאמשירות לר׳ יעקב ווייך, בעל מחסן עצים. הדוור שפילמן הודחממשרתו ע״י הפולנים לאחר שירות של ארבעים שנה. הוא ובניביתו יצאו בסמוך לכך לאמריקה.דיינים ראשי-אכות כית דץר׳ זלמן טויבר, איש גוץ, כפוף גב, גדול בתורה וביראת שמיםהיה ראב״ד אצל הרביים ר׳ יעקלי ור׳ מנדלי. בזמן ההוא היה ר׳זלמן הדיין היחיד בעיר (כלומר אף חסידי האדמו״ר ר׳ מנדלימדמיטש השתמשו בו). היה ממשכימי קום לעבודת הבורא ולפעלובבית המדרש של ר׳ יעקלי והיה יושב עד שעה מאוחרת בלילהבעסקי דינים ובלימודים (כמה צעירים קבלו תורה ממנו שלא עלמנת לקבל פרס). היה בעל מוח חריף ובקי בהוויות העולם ואף חיברספר. את בנו ר׳ מאיר חינך לתורה ויראת שמים, הוא ירש ביתאביו אבל לא את תורתו וחכמתו. היה סוחר שלא הצליח. בתו היחידהשל ר׳ זלמן (מרים) טובת מראה וטובת שכל נישאה לאיש מפורסםברחובות עיר73בתורתו ובמסחריו הגדולים בעיר צ׳רנוביץ ר׳ יחיאל חיים קרמר.מסחרו — מרתף יין בסיטונות והיה מפורסם ביינותיו המשובחים,ישרת דרכיו ועסקו באמונה. הוא והיא עשו צדקה. ביתם היה פתוחלכל מי שבא לבקש עזרה ותמיכה, היה חשוך בנים.אחרי פטירת ר׳ זלמן נתקבל לראב״ד ע״י ר׳ מנדלי הדיין ר׳ישעיהו. אז נתפלגה העיר בעקבי שתי שושלות הרבנים לשני דיינים,דיין לכל חצר. ר׳ מנדלי מדמיטש קבע בית דינו בבית הכנסת שלו וכןהחצר השניה.המורה הוראה הראשון בחצר האדמו״ר ר׳ מנדלי דמיטשערהוא ר׳ שמריל רוטפלד יליד סטניסלוי, למדן מופלג, בקי בש״סופוסקים, יושב יומם ולילה על התורה, קפח בהליכותיו ומנעים זמרבשבתות ומועדים. מקום מושבו הקבוע לדין והוראה — בביתהמדרש של ר׳ מנדלי מדמיטש. בניו כולם לומדי תורה ויראי שמים,בנו ר׳ ישעיהו — מחבר ספר "חזון ישעיהו". אחרי חתונתו היהסוחר שלא הצליח. עד שנעשה שו״ב בכפר דוזנוב. בנו השני ר׳ וולףאיציק ת״ח, משכיל וסוחר. ר׳ שמריל שימש בקודש מימי ר׳ מנדליעד תהילת ימי נכדו ר׳ אברהם האגר.ההיולאותבעיר היה מספר חשוב של בעלי קרקעות. לכמה מהם בארהשדות ע״י ירושת אבות והשאר חוכרים מדרי הכפר. אף היו בעליאחוזות גדולות לתבואות ולמטעי טבק. היו שעסקו הם ובניהםבעבודה זו החל מההרישה וכלה באסיף למחסן, אולם רובם עשומלאכתם על ידי פועלים גויים. למה לא קבלו לעבודות אלו פועליםמצעירי ישראל שרובם ככולם היו הולכי בטל בעיר ומיושביהקרנות ו — היא פליאה רבה וגדולה. בכל הזמנים היה חוסרבפועלים. בעלי האחוזות הגדולות שלחו פקידים להרי הקרפטים, להביאפועלים ופועלות. אלה באו בהמונים בעגלות, קצרו, אספו ועסקובעבודות שונות במשך כמה חדשים ומצאו שכר טוב בפעולתם.הנמוקים לפסוח על כוחות העבודה היהודים, שהיו מצויים למכביר,ידועים. הבועזים בשלהם: נרפים הם היהודים, אין להם כשרונות74אברהם קיישלעבודות אלו והקונה עבד (פועל) עברי, קונה אדון לעצמו. הצעיריםבנימוק שלהם: מוטב לרדוף אהרי עבודה קלה (אף לפשוט יד בנדבהוגם בגניבה) מאשר אחרי עבודה קשה כחקלאות. הרבה עשה גםהפחד מהפועלים הגויים בעלי החזקה, שכן היה חשש לצאת מידיהםבשן ועין ובשבר יד או רגל. אלו הצעירים הבטלים, העצלים הנמצאיםבארצנו — נעשו פועלים חרוצים ובפרי אדמתם משביעים בניהםומשפיעים שפע תנובתם ליושבי הארץ.ר׳ אליהו ריישר — בעל בית גדול בשכנות לתחנת הרכבת,ובו גורן ומחסנים ליבול שדותיו. בנו ר׳ יהודה ירש נחלת אביו■עבודתו בחקלאות. חתנו ר׳ הילל גולדשטיין, ירש חלק השדותשעיבד אותם ואף היה סוחר תבואה. הוא קנה בית מימליס שעברלאחר פטירתו לידי חתנו פרנקל, לאחר שהממשלה הוציאה מידיפרנקל את הרשויות של חותנו מימליס. בני משפחת ריישר התנהגוכאנשים כשרים, במיוחד ר׳ הלל גולדשיין.ר׳ יעקב לויב, חתן ר׳ יהושע טוי בן מרדכי — בעל ביתגדול בדמיטש ובו מקומות לאסיפת היבול וכלי עבודה וסוסים.בניו ר׳ איציק ומשה חונכו בחדרים והשתתפו בעבודת אביהם.ר׳ מרדכי טוי — הזקן באמצע שנותיו — עסק בעבודות אדמהוגם בענינים דתיים. היה גבאי בבית המדרש הישן וידע פרק במשנהובעין־יעקב שעסק בהם תמיד. היה מהמשכימים והמאחרים בביהמ״ד,קפדן וכעסן. קשה כקריעת ים סוף היה להוציא ממנו נר חלב לאותםהבחורים שעסקו בלימודים. את ביתו ונכסיו ירש בנו השני ר׳ נטעטוי, גברתן, יהודי פשוט. בנו היחידי של ר׳ נטע — ר׳ כתריאל,השתתף בעבודת אביו, וירש נחלת אביו. היה להם בית גדול בככרהשוק. ומאחוריו גורן ומחסנים לתבואה. היה זמן מה שותף הסירהעל הפרוט.ר׳ משה צבי גרייף — רוב עסקו בעבודת אדמה, שהיתה לוירוש-ה ונחלת אבות. לו בית גדול בחזית ככר השוק ומאחוריו מולבתי הכנסיות אכסדרה, שבה מקום למחסן ואורוה לסוסים. אתהזבל הוציא דוקא החוצה מול חלוני דלתות השכנים ומול בתיהכנסיות והבאיש את האויר והרבה את הזבובים ושאר רמשים. אתברחובות עיר75בניו חינך בחדרים. בנו יחיאל היה בחור משכיל יודע ספר ועוסקתמיד בתנ״ך וכן בניו — יהושע וברוך. יחיאל סיגף גופו מפחדהגיוס לצבא ומת בחור רוק. יש אומרים כי לא הסיגוף בלבד גרםלמותו אלא חולי הריאות, נחלת אם המשפחה. אמו כמו אחיויהושע מתו בדמי ימיהם. ברוך נדד לאמריקה ואף הביא את אביואליו. משה צבי היה זמן רב שותף הסירה המעבירה אנשים ומקנהדרך הנהר פרוט.ר׳ יעקב יוסף טוי — בעל בית גדול בסמטא בשכנות גוייםובו מקום נרחב למקנה וגורן. היו לו שדות שבניו — ליב והצעירים —ישעיהו ואלכסנדר טפלו בהם. ר׳ יעקב יוסף היה הסיד ומעריץהאדמור״ים דקוסוב במשך שנים: עד שנבנה קלויז קוסוב — עמדחלק ביתו לרשות קהל חסידי קוסוב לקבוע בו בית תפלה. היהכל ימי חייו גבאי בבית זה וכן בקלויז שנבנה. בנו אלכסנדר ירשגבאות ר׳ יעקב יוסף. היה יודע פרק במשניות ובקי בספרי דרבנן"נועם אלימלך", "בינה לעתים" וכדומ.ה, שעסק בהם תמיד. היהמהמישכימים והמאחרים לשבת בקלויז עם עשרת הבטלנים שנחשבאחד מהם. מעורב בין הבריות היה וחביב לרוב מתפללי הקלויז.ר׳ נתן טוי, אח ר׳ יעקב יוסף הנ״ל — בעל בית גדול בדמיטש,בעל נכסים שהוא ובניו עסקו וטיפלו בהם. בניו כולם עובדי אדמהוסוחרי סוסים. נכדיו רבקה וראובן טוי, ילדי ר׳ ליב, נמצאים בארץ —פליטי חרב הנאצים. ראובן עזב את ארץ ישראל והיגר לקנדה, בשלהאשמות שטפלו עליו ששיתף פעולה עם הנאצים בזבלוטוב ובקולומיה.ר׳ שמואל טרוסצ׳יניצר — בעל בית גדול ומקום למחסן כליעבודת אדמה. בניו אייזיק וצבי חונכו בחדרים ועזרו לאביהםבעבודתו. הבית נמכר לר׳ משה גוטהרץ.ר׳ שמואל ליבר — יודע דף גמרא, שעסק בו תמיד. היהבעל בית גדול שבו מקומות לגורן ולמחסנים בשביל היבול מקרקעותיושאריסים גויים עבדו בהם. היה איש נכבד ומעורב בין הבריותוממתפללי קלויז קוסוב. בנו ר׳ משה — ת״ח, ירש בית אביו ונכסיווהתנהג במידת החסידות וחינך בניו לתורה, כאביו עשה צדקה והיהמעורב בין הבריות. חתנו, בעל בתו פסי היחידה, ר׳ זאב (וועלוויל)76אברהם קיישהייניש, יליד קולומיה, היה בנם של הורים לומדי תורה ות״ח. ר׳ זאבהיה למדן מופלג וראוי להוראה. זמן רב אכל מן על שולחן חותנוועסק יום ולילה בתירה בקלויז קוסונג כמה בחורים, שידיעה להםבגפ״ת היו מתלמידיו, שלא על מנת לקבל תשלומים. מלבד עסקובתורה יומם ולילה היה עוסק לילות ארוכים בכתיבת חדושי תורהשקיווה להוציאם לאור ואבדו. (מה חבל על אוצר זה.) ר׳ זאב היינישנפטר בדמי ימיו והשאיר אשתו אלמנה צעירה ושני ילדים רכים.לומדי תורה אמרו עליו: לולא נקטף בדמי ימיו היה יושב על כסא•זרבנות באחד המקומות החשובים. בנו היתום מאיר חונך ע״י אמובחדרים לתורה ויראת שמים. "במעליו יתנכר נער". בהיותו נער נבאועליו מוריו בגמרא שעתיד להיות מורה הוראה בישראל. עסק בימינעוריו בגפ״ת והצטיין בלמודיו. בזמן ההוא התעוררו הצעיריםלחבת ציון ותחית הלאומיות. העלוי מאיר׳ל התפעל מהרעיון הציוני,ונפשו נתפסה לתורה, השכלה וציונות. הוא נעשה ציוני פעיל, משכילוסופר עברי מצוין. ברוב העתונות העברית נדפסו מאמריו וסקירותיועל חיי היהודים בגליציה. בהתגוררו בקולומיה — עבד בתור פנקסןורואה חשבון תוך עיסוק פעיל בהשכלה וציונות. מקולומיה עברלסטניסלוי. שם היה מנהל הבנק הציוני ומעורכי העתון "דער איד".בימי המלחמה הראשונה היה חייל ואחרי המלחמה חי בוינה כעסקןצבורי ומנהל הבנק הקואופרטיבי של הג׳וינט, עורך וסופר בעתוניםחשובים בלשונות: עברית, אידיש וגרמנית. היה ממייסדי ה״התאח־דות" באוסטריה ומהפעילים בהסתדרות הציונית שם. עתה נמצא עםבני ביתו בארץ — בתל אביב.חזניםר׳ זליג דרזנר — יודע ספר, חזן העיר, היינו, לזמר לחתןוהכלה תחת חופתם, "מי שברך" וכיוצא בזה. היה עובר בשבתותלפני התיבה ושחרית בימים הנוראים בבית־הכנסת הגדול ומקבל חלקמהנדרים. היה גם שמש בבית המדרש הישן חלף דירתו, חדר צרומטבח קטן בחצר בית המדרש. את שני בניו חינך בחדרים. אחדנעשה טבל והשני ריש־דוכנא. אחרי פטירת ר׳ זליג החזן הזקן שכלברחובות עיר77שנות חייו חי חיי עוני ומחסור, ירש מקומו בחזנות ר׳ שלום פוקסחתן האיש המפורסם ביחסו ובעשרו ר׳ משה אלתר. את ר׳ שלוםיליד ואזרח רוסיה בחר ר׳ משה לבעל בתו היחידה אסתר הרכהוהענוגה. בת תרבות בכתב ולשון. היה איש יודע ספר ובעל קולערב ובעל תפלה מצוין בימי הנוראים. בימי חיי החותן ידע ר׳ שלוםחיי עונג ונחת, אור ושמחה, כבוד ויקר. כבוד מיוחד היה לו בקלדזשהמתפללים נהנו לשמע תפילותיו לפני התיבה בימי החגים ונגינותיו.אחרי פטירת חותנו סבב גלגל ההצלחה אחורנית. הבית שירשנמכר בצרור נקוב. מקצת הכסף יתר הפליטה אזל מהר ור׳ שלוםזכה לירושת החזן ר׳ זליג דרזנר בצירוף ה״זכות" לפשוט יד ממשלנדבות. נוסף על שפלותו ועניותו, נפלה אשתו על ערש דוי בחולאתשיתוק אברים, והוא, שלום, עיניו הולכות וכהות עד לעיורון ממשונער נוהג בו לקבץ נדבות. עד יום מותו לא ראה אור ואשתו לאירדה מהמיטה וככה נפטרו באמצע שנותיהם.חייטיםלגברים: ר׳ אהרון בן ריסיה, גבה קומה, שכן בבית ר׳ אפריםפונד. חינך בניו בחדרים ולמלאכת התפירה.ר׳ זלמן אהרון הזקן, ר׳ אהרון פוני, ר׳ שלום ובנו ר׳ הירש,ר׳ שכנא. לכולם בתים קטנים בהם עשו מלאכתם. חברים לחברתתופרי תכריכים בשביל גברים, ולדרוש מחירים מופרזים, באמתלאכי זה לטובת חברים עניים.חייט לנשים היה ר׳ מנדלי שטיינר שקצת ידיעה לו בספרובכתב. היה זמן מה גבאי בקלויז הקטן של בעלי מלאכה המחוברלבית הכנסת הגדול ויו״ר של חברת תופרי תכריכים בשביל נשים.כמה וכמה מקורות שפע היו שנתנו מחיה ועבודה לאוכלוסיהעיר. ביניהם תפסו מקום מיוחד אלה: א) בימי השוק, שהיו בכליום שלישי בשבוע, הביאו האכרים מכל הכפרים הקרובים והרחוקיםאת פרי תנובתם ומקניהם למכירה ובכסף הפדיון קנו צרכי ביתם.אף ממרחקים באו קונים לקנות. ארבע או שש פעמים בשנה התקייםשוק שנתי ובמיוחד ימי השוק "הולובוסיקי" שנמשכו שלושה ימים78אברהב קייש(בתחלת ימי הסתו — בחודש אלול). לשוק הביאו מחנות למאות —שוורים וכל מקנה, שהיו רועים ומתפטמים כל ימי הקיץ בהרי הקרפ-טים. כאן נתקבצו סוחרי שוורים ובעלי אחוזות מכל המדינה המפטמיםשוורים לשלחם לשוקי וינה וברלין וכן קונים ומוכרים של סוסים.מקומות בשביל מחנות המקנה נמצאו לרוב בעיר ובעיקר בשטחשבין התעלה וחוף הנהר פרוט. לכל עדר היה מקום מיוחד.ב) הפדיון מהפקידים והפועלים של בית החרושת לטבק,שמספרם עלה למאות ולפעמים הגיע עד לאלף. הפדיון גדל במיוחדבשלושת הירחים דצמבר—פברואר, בימי כניסת הטבק העירה (כמאהעגלות ליום) ממרחקים, מבוקובינה, פודוליה, הרי הקרפטים וכר.בעלי עגלות הטבק עשו בעיר כמה ימים.ג) בזמן ההוא היו הכרכרות והעגלות (ובכלל זה עגלותהמשא) אמצעי התחבורה היחידים. הרכבת טרם התפתחה לממדיםראויים וכן היו המחירים גבוהים ביותר ברכבת. מה גם שלא בכלמקום היו קשרי רכבת. לתנועת עגלות זו צורך ראשון הוא:מקומות מנוחה לאש״ל (אכילה, שתיה, לינה) לסוחרים מכל המינים,העגלונים וכר. בימים ההם היו היחסים בין הגויים האוקראינים(הפולנים היו אך מתי מספר) ליהודים בדרך כלל לא רעים. החיההגויית עוד לא שלחה בגלוי שיניה החדות בבשר היהודי (הקולקא־ראלניטשי — וכל שאר הקואופרטיבים האוקראינים עוד לא נבראו)להוציא פתו מפיו. היהודי היה המשביר, הקונה יבול אדמתו של האכרוהמוכר לו צרכי ביתו, המלוה לו כספו (וללוות צריך הגוי כמעטמדי יום ביומו) ועם ישראל שמחים בחלקם ובפרנסתם ואףהגויים נהנים במלוא חפניים משירות היהודים.מוזגים וכעלי אכסניותר׳ זאב רוזנבוים — מזקני העיר ונכבדיה, לו בית גדול,אכסדרה, בה מקום לכרכרות ולסוסים, מלון ומסעדה בדמיטש בקרבתהרחוב של בית החרושת לטבק. את בניו חינך בחדרים. בנו הבכורר׳ מרדכי יואל היה בעל בית גדול ובנק (שהביא עליו צרה ואסון).בנו של ר׳ מרדכי יואל — ר׳ שמואל נתן היה בעל נכסים. הוא ובניוברחובות עיר79טפלו בסוסיו. בני ר׳ זאב היו בעלי בתים וסוחרי תבואה. בתוהיהירה טובת מראה וטובת שכל, בת תרבות בכתב ולשון נישאהבזווג שני להר׳ דוד בן ר׳ א. ל. שפרבר.ר׳ חיים טוי בן יוסף היה בעל בית גדול ואכסדרה בשכנותהאדמו״ר ר׳ יעקלי ובניו. אצלו היה מלון בשביל נוסעים וחסידיםהבאים לראות פני הצדיק וכן בית מרזח ומסעדה. היה יודע ספרמעריץ רבנן ומתפלל בבית הכנסת של ר׳ יעקלי. בניו ר׳ נטע ויעקילחונכו בחדרים לתורה ומקצת השכלה. נסע מת בימי נעוריו. יעקילנשא את בתו של ר׳ הירש הרמן. הוא, אשתו וכל ילדיו נספו בשואהבשנת תש״ב—תש״ג.האחים ר׳ יונה ור׳ שמעון זינגר — להם בית גדול ומקומותלכרכרות, סוסים ובו׳ ושמצאו בו פרנסתם בצמצום. בית זה נמכרלממשלה ובמקומו נבנה בית המשפט ובית הסוהר הגדול (בן שתיקומות). חינכו את בניהם בחדרים. ר׳ יונה היה יודע ספר ולמרותריחוק ביתו מבית המדרש הישן בא בכל שבת לשמוע וללמוד תורה.ר׳ יחזקאל ריישר — בעל נכסים, שדות לזריעה, שגוייםאריסים מטפלים בהם ובית גדול בגבול דמיטש, שבו מקום לכרכרות,מלון ומסעדה בשביל אינטליגנטים ובית יין שאשתו ריבה־ניחה,היפיפיה "עוז והדר לבושה" מטפלת בהם. רוב בעלי האחוזותהגדולות, פקידי ביהח״ר לטבק, אינטליגנטי העיר היו אורחיה. היאהיתד. בת הגבאי הקפדן ר׳ מרדכי טוי וחשוכת ילדים. הבית והרכוששלהם חילקו ביניהם יורשי משפחת ריישר וטוי.ר׳ יצחק אוירבאך (אייזיק אהרצ׳יס) — איש נכבד, בעל צורהחיצונית. ביתו הגדול בשכנות הכנסיה הפראבוסלאבית, היו בו מקוםמרווח לכרכרות, מלון ומסעדה — שבו ביקרו רוב נוסעים חשובים —ובית מרזח לערלים. בניו חינך לתורה והשכלה. בנו ר׳ משה היהיודע תורה ומשכיל. נשא בת עשיר בבוקובינה, עבר לבית חמיווהיה מהולל במעשיו. בנו אהרצ׳י, לא היה מהמשכילים המצוינים(היה משכיל במשחק ידוע). אחרי חתונתו בבת עשיר בכפר פויטילא,הצטיין בכשרונותיו בדרכי המסחר, ונמנה בין חשובי הכפר ונכבדיו.בנו הצעיר מנחם (מענגי) — בחור משכיל בכתב ולשון, מת בימינעוריו.80אברהם קיישר׳ יהושע טוי — בעל בית גדול בשכנות קלויז קוסוב שבומלון ומסעדה. אחרי פטירתו ירש בנו היחידי ר' אלתר את ביתוומסחרו והוסיף עוד איטליז. היה מעורב בין הבריות. אחרי פטירתוירש בנו אליהו חתנו של ר׳ אהרון רובין — איש משכיל, פיקתונבון — את הבית המרווח שהכיל בין השאר אולם נאה שהיה ביתמועד לאספות, הרצאות פומביות ולהבדיל לרקודים ולחתונות.האחים ר' ישראל ור׳ משה פרוסט — אנשים נכבדים יודעיספר שלהם בית גדול ואכסדרה ארוכה המבדילה בין בית לבית.בשני הבתים בתי מרזח ומלון, בהם מצאו פרנסתם. שניהם היומתפללי בית הכנסת הגדול וזמן מה הגבאים שם.בנו הבכור של ר׳ משה — ר׳ אלחנן, היה יודע ספר, משכיל,קורא בתורה. נשא בת עשיר בכפר קוסמאטש בקרפטים ועסקבמסתרים יחד עם חותנו. בנו השני של ר׳ משה — ר׳ ליב, ירש ביתאביו ופרנסתו, אולם לא הצליח וירד עד לקבח נדבות.בנו הבכור של ישראל פרוסט — ר׳ אלחנן היה יודע ספרוסוחר בתבואה בבית אביו. בנו השני של ר׳ ישראל — ר׳ יעקב,פתח בבית אביו חנות מכולת ומצא בה פרנסתו. שני בני יעקב היוהסוכנים והמפיצים של עתונים בעיר בשנים שבין שתי המלחמות.ר׳ ישראל אשפיל, מזקני העיר ונכבדיה היה בעל בית גדולשחזיתו מצד דרום בככר השוק ולמזרח בכביש ההולך לגבוזדייץואחריו לצפון מול בית הכנסת הגדול. בבית — מלון, מסעדה, ביתמרזח ומקומות לעגלות שהיה פולט ובולע אורחים עוברים ושביםיומם ולילה. אחרי פטירתו עבר הבית לירושה לחתנו ר׳ יהושע מיליך,שמצא בו פרנסה בכבוד. בשנת תר״ס או תרס״א נשרף הבית בכללהשרפה של בתי רחוב זה, אז מכר ר׳ יהושע את המגרש (הוא עברלעיר מולדתו פודהייץ) להר׳ דוד טוי בן ר׳ שמואל. ר׳ דוד בנהעל מגרש זה בית אבנים ולבנים וקומה עליו וכן כיסה את הגג בפחים(הבית הראשון והיחידי בבנינו וקומתו). את הבית השכיר לממשלהלעשר שנים לשם משרדי בית־המשפט, הטבו, משרד המכס, וביתהכלא. בחדרים העליונים, ובחלק מלמטה היו משרדים. החלק האחורי,מול בית הכנסת, נועד בשביל בית הסוהר והחצר לטיולי האסירים.ברחובות עיר61אנסי העיר הביסו עליו בעינים רעות, ובפנים זועפות על חילולהקודש. אחת כמה שנים נפל הר׳ דוד על ערש דד, חולה מסוכןהביאוהו לבית החולים שבעיר לבוב ושם מת תחת אתמל הרופאיננאנשי העיר מצאו במקרה אסון זה עונש על חילול קדושת ביתהכנסת הגדול.ר׳ כתריאל דיים יליד בוקובינה, חתנו של ר׳ אלקנה קוגלר,ירש בית חותנו בטבור העיר ומסחת חנות של צמר, פשתן ומשי.לאחר שלא הצליח במסחריו, פתח בית מרזח ומסעדה בעיקר בשבילנוסעים יהודים. לאחר זמן עזב את העיר ועבר לירושת אבות במשקחקלאי. היה בעל מזג טוב, יודע ספר ומעורב בין הבריות. התנהגבחסידות ועשה צדקה וחסד. ביתו והמסעדה עברו לר׳ צבי אריה(הירש ליב) פישל בן יונה, שמצא טזם פרנסתו.ר׳ פנחס (פיני) דאללר, יודע ספר (אשתו צ׳רנד, היתה אחותושל ת חיים דמל דנגר) המז בעל בית גדול, מרתף ומגרש גדולבשכבות לתחנת הרכבת. בית מחח זה היה משופע רוב שותים לרויהעד לשכרות. בנו הבכור ר׳ אייזיק חונך בחדרים ובעל בית בשכנותאביר ועוסק בנכסים ובמקנה. אחד מבניו של ר׳ אייזיק — ר׳ לייבהיה מעשירי העיר ביכדם שבין שתי המלחמות. היה זמן מה יר׳רהקהלה וסגן ראש העיר. נפל בשבי הרוסי במלחמה השניה ונפל שדודעל דרכו לשם. אשתו ואחד מבניו שרדו אי שם ברוסיה. בנו השנישל ר׳ פיני — ר׳ דוד, היה בעל משק חקלאי בכפר דבסלוביץ. בנוהשלישי של ר׳ פיני ר׳ ליב (לעאן) גמר את המכללה הפולנית,קיבל תעודת ד״ר עו״ד ופתח משרד בעיר קולומיה. בנו הרביעי ר׳גרשח ירש בית אביו ומסחריו, וחינך בניו להשכלה. נכדו של ר׳ פיניהיה ר׳ חיים ליב לאסטר — משכיל בכתב ולשון, שנדד לאמריקה.האחים פנחס ור׳ מאיר האבר — נכדי ר׳ משה יהודה קרסל— רכשו מיורשי ר׳ דוד טוי את הבית הגדול, בית המשפט וביתהסוהר. גלגל ההצלחה משפיל ומרומת והקונים הצליחו מיגיעתכפיהם לקנות בית גדול זה. "חזרה עטרה ליושנה". הבית שהיהמשנים קדמוניות מלון ומסעדה חודש בשנית ע״י האחים האברויצאו מוניטק למסעדה שלהם בזז היו מאכלים ומשקאות משובחים.82אברהם קיישנוסעים באים ועוברים ובבית אור ושמחה ופרנסה בטוחה. התנהגוכמסורת אבות חסידי קוסוב, עושים צדקה וחסד. ובשביל הוריהםמסרו דירה רחבה וחנות למסחרם נוסף לתמיכתם בהם.מילדתחיה רחל זינגר היתה היחידה בעיר. בעלה ר׳ מרדכי זינגריהודי פשוט, גברתן, היה זמן רב משגיח על מלאכת הפועלותבאחוזות גדולות. בנם יעקב — עגלון.מלמדיםר׳ אברהם שיינהורן מלמד אקראי, כלומר אחרי אבדו כספובמסתרים. לאחר פטירת אביו ר׳ מאיר אליעזר ירש מחצית ביתגדול שבו אכסדרה גדולה לעגלות וסוסים. בדיד זו עבר אליוהמלון בו מצא פרנסתו. היה איש נכבד ובעל ידיעה בגפ״ת ובספריהשכלה. לימד לכמה בחורים יודעי גמרא ותנ״ך — כתב ולשון. אתבניו חינך לתורה והשכלה.ר׳ אהרן הלפר מלמד אקראי, חסיד קוסוב, ירא שמים, מלמדגפ״ת, תנ״ך וספרי מוסר. את בניו חינך לתורה ויראת שמים.ר׳ בנימין ישראל רוזנבוים — בנו של ר׳ דוד הפחח היהמלמד שאומנותו בכך. ת״ח, קורא להפליא בתורה ומלמד גפ״ת ותנ״ךואף מחנך תלמידיו לקריאה בתורה. היה חסיד צ׳ורטקוב וחינך אתבניו לתורה והשכלה.ר׳ יצחק (בכנוי איציקל פוטערל) מלמד מנעוריו, לימד קצתגמרא ותנ״ך. אשתו היתה תגרנית בימי השוק בסידקית, צעצועים,עופות וביצים.ר׳ משה ברוך הירש, מלמד אקראי לגמרא ותנ״ך. לאחר זמןעזב את העיר.ר׳ אלקנה הארוך, ר׳ דוב (ברל, סומא באחת מעיניו), ר׳ מאיר,ור׳ שואל, לימדו: אלף בית, נקודות, טראף, התחלת אותיות רש״יוהתחלת חומש החל משלוש שנים עד שש. לכל אחד בביתו משלושיםעד ארבעים ילדים וילדות שהחזיקו אותם ב״חדר" צר ואפל בלאברחובות עיר>3איר ואויר. לכולם ריש דוכנא עוזר למלמד בלמודים.לר׳ ברל המלמד בית בשכנות בית־המרחץ, ובו שלושהחדרים. ואכסדרה גדולה ב״חדר" ששיעורו ד׳ על ד׳ מטר לערך.היה מלמד המשים ילדים וילדות בערך, לכל אחד כמה רגעים. בחדרהשני שכן הריש דיכנא עם 30—40 בערך. בחדר השלישי — המטבח,עיסקות הרביצין ובתה, מלבד בס־שק במשק הבית אף באכסדרה בפרהועגלה. בימי הקיץ היו התנוקות משחקים בחח אצל שפת הבצה,הסמוכה לבית החדר, ובה מקרקרים צפרדעים ורמשים זוחלים, ובימיהחורף היו מחליקים על מכסה הכפור של הבצה.ר׳ זאב (וולוול) דונסט — מלמד בביתו לעשרה נערים חומש, רש״י,גמרא, חשבון, כתב אידיש וקצת עברית. לאשתו שבע היתה חנותמכולת בככר השוק, שגם בניהם יוסף וזלמן טיפלו בה. יוסף נדדאחרי זמן עם משפחתו לאמריקה ואחיו זלמן דונסט בעל הבית בככרהשוק היה בעל בית־חרושת למי סודה. בן של זלמן הוא משה דונסט,ברוך הכשרונות שהיה ראש הקומוניסטים בעיר ובסביבה.ר׳ משה מנדל גאדעלס, סומא באחת מעיניו — לימד בביתולמתחילים חומש, רש״י, גמרא, כתב אידיש ועברית. ר׳ משה היה•מליח צבור בקלויז קוסוב בימי השבתות. אשתו היתר. סוחרת בביתהככיצים. ירקות, עופות וכיוצא בזר..ר׳ סייביש סייגר, היה מלמד בבתי הבעלי־בתים לשעות חומש,רש״י והתחלת מסנה וגמרא. היה בעל תפלה מובהק בימי שבתותוחגים — עס״י רוב במקומות הכפרים חלף שכר. בנו נ. פייגר עבר לעירסטאניסלוי ונעשה חזן בבית התפלה של הנאורים.ר׳ ראובן דונסט, אח של ר׳ זאב — לימד תנ״ך, גמרא,חשבון, כתב אידיש וגרמנית. היה מעורב בין הבריות וקרוב להשכלה.ר׳ שמעון הירש היר. זמן מה חנוני ולאחר שהפסיד את כספובמסחר נעשה מלמד לבחורים יודעי פרק במשנה וגמרא. היהמהחסידים הנלהבים של ויז׳ניץ ואוטיניר..ר׳ אברהם גרום — תלמיד חכם ובקי בספרות ההשכלה. ציונינלהנב לימד גמרא, תנ״ך ודקדוק. חינך את תלמידיו לרעיון הציוני.השתתף הרבה פעמים באסיפות "המזרחי" בלבוב. בשנת תרפ״ג84אברהם קיישעלה ארצה עם בני ביתו. עסק שנים רבות במקצועו — כריכת ספרים.עתה על ערש דוי בירושלים. בתו רבקה — מחנכת בעין חרוד. השניהשולמית ובנו חיים בתל אביב. אחיו של ר׳ אברהם — ר׳ בנימין,היה אף הוא כורך ספרים וציוני נלהב. השתוקק לעלות ארצה ולאזכה. נספה עם בני ביתו בשנות השואה.לכלריםר׳ אלחנן שטאכל, איש צנוע בדרכיו, יודע ספר ומתנהגבהסידות. כתב בקשות ותביעות לבית המשפט, ערך חוזים וכדומה.בנו היחידי חונך לתורה והשכלה. נכדו — בארצנו.ר׳ צבי בכנוי הירש קרח — בעל בית גדול ובו משרדו,לבלר מובהק, איש משכיל. חינך בניו להשכלה ובחדרים לתורה.רובם של מורי שפות היו גם לבלרים.כלי־זמריםר׳ ברלי שפילמאן — יהודי גוץ המנצח (קאפעל מייסטער)ומנגן בקול הומיה על הכנור העב והארוך. היה יודע היטב אתמלאכתו. בנו משה ירש נגינתו בכנור (עזב לאחר זמן מלאכתו ונעשהלנושא מכתבים). יהודה איזי היה מחלל בחליל. אליהו נגן עלהכנור. מאיר תפף בתוף, אחד הנערים היה בעל הצלצל (צימבעל)והשני הכה במצלתיים (טאצען). להקת הכלי־זמרים הללו היו אנשיםפשוטים ללא תורה ומדע, אנשים עניים עלובים ופרנסתם בדוחק.כולם חוננו בכשרונות מוסיקאליים ולמרות שאף אחד מהם לא היהבין תלמידי הקונסרבטוריום, הטיבו לנגן בכלי נגינתם. פרנסתםהדלה מצאו בחתונות בעיר, בבתי בעל האחוזות, בכפרים ביומידפגרא ואצל עשירי העיר בחנוכה, פורים, מוצאי יום־הכפוריםוכדומה. הם התחבבו ונתקבלו כל כך על ידי בני העיר במידה שאיאפשר היה לשער התונות יהודיות בלי ברה׳לי והלהקה שלו.חכמת הנגינה שהיתה חשובה וקדושה בישראל מימי קדם,נחשבה בזבלוטוב כמלאכה בזויה, כמו רוב המלאכות (מי שנתכוןלהבזות ולהקטין ערך חברו היה מכנה אותו: חייטן! סנדלר!ברחובות עיר85:־־י זמריקי ינו׳). האמת היא כי רוב בני המלאכה (אם לא כולם) היועסיהאייצים ובמיוחד הכלייזמרים והיו שהגיעו עד למדרגת פייבישבן בייה׳יי וגנב וליסםים).וזה פרצוף תואר פני בנו הראשון של ר' ברה׳לי — פייביש.אבי• חינבי למשאבת הנגינה, אולם אחרי זמן קצר עזב את אביויד^אבהי. יסד הברת גנבי כיס. במשך הזמן "עלר׳ למדרגת גונבי^ילה. היא היה להם לראש ולמנהל ונתפס כמה פעמים. בתחלה נשפטלחדשים אחרי כך לשנים. "וסוף גנב לתליה". באחרונה נתפסבעבירה קשה (אומרים ליסטאות, חשד לרציחה) ונשפט לעשריםשנות מאסר בעבודת פרך על איזה אי שמם. מת אחר כך בעבודתפרך (יש אימרים שפייביש ואחד מרעיו ברחו דרך פרצה בחומתהכלא ועקבותיהם לא נודעו).בנו השני של ברה׳לי משה שפילמאן, איש פשוט אבל ישר,עזב מלאכת אביו והברת הכלי״זמרים ונעשה נויסא מכתבים (למרותשבדוחק קרא כתובת בשפה זרה). שימש באותה משרה כארבעיםשנה לערך. הפולנים יורשי ממשלת אוסטריה הדיחוהו ממשרתו והואיבני בירר יצאו לאמריקה.נוודי שפותג. גרימינגר — תלמיד האסכולה, היה מורה לשעות וכן בבתיםפרע״יב. היא לימד את השפות סולנית, גרמנית וחשבון.זאב (וולוויל) טוי בן רעבצ׳י — משכיל, תלמיד בחדרי גפ״ת,מיח הריף, מירה לגרמנית. מת כרווק. היה מעורב בין הבריותיבמי'הד ר.ין הנעירים. היה גם לבלר.צבי (הירש) רייטר, בן הסנדלר ברל — הורה הלשונות:כו^ינית. אוקראינית וחשבון. היה גם לבלר, כותב בקשות וכדומה.דבי סד (הירש פריגץ) — מספסל החדר נעשה למורה לשוןוכתב ג.-מ:ית וחשבון. הוא ומשפחתו נדדו לאמריקה (חתן ר׳ מרדכיפישר).שלמה זלמן זיילר, בן סוחר הסוסים ר׳ משה "־ תלמידהמכללה שלא גמר, מורה לפולנית, אוקראינית בכתב ולשון ולבלר.86אברהב קיישנגדיםר׳ אברם גלוגר — מומחה במקצוע הנגררת, איש ישר עוסקבצרכי צבור, היה זמן מה גבאי בית התפלה של בעלי המלאכה,חתנו מאיר יעקב, אומן דלתות והלינות, בית לו משלו לעבודתו.ר׳ אברם חולם — בעל בית גדול בשכנות בתי הכנסת, ואכסדרהגדולה בה מקום לסוסים.ר׳ ברצ׳י קעלבאלי (אם שם גנאי, או שם משפחה ז), כמו כןגיסו ר׳ צבי — נגרים מומחים, אנשים ישרים, לברצ׳י בית גדולבככר השוק, ולצבי סמוך לשפת תעלת הפריט.הנוטריוןהנוטריון הראשון בזבלוטוב היה היהודי הרמן שפירא, בעלהדרת פנים וכבד פה, מתבולל מובהק, החסר כל ידיעה באותיותעבריות. הוא רכש לו את ביתו של ר׳ עובדיה גרייף, שכלל אותולבנין יפה וגן פרחים ובו סידר את משרדו רחב הידים. את בניוחינך להתבוללות, בין חברת גוים, ללא כל ריח של יהדות.נשים תגרניותלאלה היו בערך תריסר סוכות בככר השוק. צורת הסוכה;ארבעה מוטות שני מטר על שני מטר רוחב, הגובה אף הוא בערךשני מ׳, שלש דפנות מכוסות במחצלת, או בסמרטוטי פשתן, ועליהכעין גג של לוחות להגן מפני הגשם. בסוכות אלה הביאו כל יוםסחורתן — מיני סידקית וצעצועים שונים בשביל ילדים ונשיהכפרים. בין סוכה לסוכה היה רווח של חצי מטר.אחת התגרניות הראשיות היתה האלמנה בלימה, אשת המנוחר׳ שמואל בן הר׳ אברהם יעקב מוזג הפרופינאציה. היתה מאותןשנתברכו בכל ה״מעלות" הטובות: "פטפטניות, קנאתניות" וכרובעמדה במשא ומתן עם אחת הקונות ובריב ומלחמה עם שכנתהבשל קונות שעברו לגבול חברתה, היה קולה הולך ונשמע פרסהעל פרסה,השניה "פאטעליטשכי" אשת אבדם פוטעלינסקי, אם לא דמתהברהיבית עיר87נכ" מאת האדיליב ליבננתה בלימה, בכל זאת היתה מסוגה.משלישית האשה הרים יאסי (מאריאסי) אשת ר' מגדילסשאנדשיס — אשה צגיעוז, מתסללת מדי יום בצבור ובישבה בסוכתהיאת ר-תיניס מצ'ייב, היו שפתיה געית פרקי תהלים. עשתה צדקה'•־::ת בניה י־ייתירה ויראת שמים.--ביעית יכי׳ כל אחת היתה לערך לפי דרגת הראשונהכמד השני של ככר השוק היו מקומות לנשים תגרניות בפירות.א־׳ת מהן היתה אשת ר׳ יעקב הלפנביין (יעקב יעכצי). ר׳ יעקב זההיה אירח בביתו ובעיר •גתי פעמים בשנה — בחג הפסח ובחודשתשרי ימי התגים. כל ימות השנה היה ר׳ יעקב סובב והולך מעירלעיר כמדינות גליציה ובוקובינה. מה מעשיו שמה ז מוציאי דבהאודריס. כי מטרת נסיעתו לקבל על יד פדיונות כ״נכד׳/ של סבאצד״יק מפורסם. אומרים עליו שהיו לו כשרונות לתבל ברכותיוישיחיתיו בפסוקי הנ״ד ואפילו על כוס י״ש מלאה וגדושה בתתשעים ושש מעלות ידע לתבל בפסוקים מתאימים. מאזיניו — רובהחמין. אנשים פשוטים, נותנים אם גם לא ביד פתוחה ביותר. ופרוטה•יסי״וטד. מצטרפת לחשבון.בצד השלישי של ככר השוק היו מקומות בשביל גשי הכפרהמביאית מדי בוקר ובוקר ירקות למכרם ובמיוחד ביום השלישיייט־השיק. באיפן זה היה חלק גדול של ככר השוק "שער הנשים"ואי שיט הגשים) בצורת ..ח".סופריםר׳ גריסין היה סופר "סתם" (ראשי תיבות: ספרי״תורה,תפילין ורזיזית), כמו כן כתב גיטין וכיוצא בזה. היה איש תם וישר.י*'ו בית קטן, שבו עשה העבודה הקדושה. היה מומחה במקצועו.הסיסר השני — ר' דוד גר בעיר קולומיה ובא מדי פעם בפעםבבחירתו ימכרה ואגב כך קיבל גם הזמנות לכתוב סת״ם. אחריפטירת ר׳ גרשון ירש ר' דוד מקומו ומקצועו ובא לגור לזבלוטוב.8!אברהם קיישפפדים וגלכיםר׳ אהח — חפא, גוזז שערות הראש, אשתו אף היא מטפלתבגזיזה לילדינג גיסו דוד הירש ועוד אהד שמקומו בדכיסש היובבזזינת רופאים בזעיר אנפין, היינו: חובשי מכות, כקיזי דם, שולחיעלוקות, עוקרי שנים, וכיוצא בזה.סדחרי-שופיםר׳ חיים מאיר זיילר — איש זקן גוץ וישר, לו בית גדולבשכנות האדמו״ר ר׳ יעק׳לי שהיזז ממעריציו ופתפלל בקלויז שלו.בנו ר׳ משה ירש ביתו רמסוזרד, היה בעל נסיה להשכלה ושלח בנושלמה זלמן ללמוד למודי חול בעיר קולומיה, היה איש ישר. בנוהשני של ר׳ חיים מאיר — רי דוד, היה בתחילה סוחר סוסים, אולם#עזב את המקצוע ונעשה לאופה לחמניות ועוגות. בנו השלישישל ר׳ חיים מאיר — ר׳ ניסן — סוחר ממינים שונים. עבר לאחרשניט לעיר קולומיה ופתח חנות מכולונ כולם אנשים י־גרים.עגלוניםר׳ זיידה טוי, היה בעל עגלה לסוס אחד, הראשח והיחידלהביא בעגלתו מסעים לתחנת הרכבת ולהחזירם מהתחנה, בימיםההם היתה זעסיעזז ברכבת לא שכיחה ואף מחירה גדול כאוד. רקיחידי סגולה ההולכים למרחקים נסער בה והשתמשו בעגלות זיידה.רובם הלכו ברגל לתחנה. במרוצת הזמן ירדו המחירים ונתרבוהנוסעים ועקב כך גם בעלי העגלות בכרכרות ושני סוסיס. הם הביאונוסעים אף לעיירות הסמוכות לזבלוטוב כמו קוסוב, קוטי, ויז׳ניץוכר. ואלו הם העגלונים:חנה חולם — חתן ר׳ יהודה הירש אוירבך — בעל כרכרהלשני סוסית נוסע לתחנת הרכבת וכר.יוסף אייזנקראפם — תחילה סחחר אחדי זה בעל כרכרה לשניסוסים בה היה נוסע לתחנוז וכיוצא בזה. בימים שב? שתי המלחמותעזב מקצועו זה והחזיק בעזרת אשתו ריבה מסעחז עממית. בעתשהרוצחים הנאצים באו לביתו להוציאו להשמדה למקום ההרגהברחובית עיר89בש:'״. תש״ב — איבד את עצמו לדעת למען לא יפול בידי הרשעים.ני* דשפחתו נס^תה בימי השואה. נותר רק בגו צבי, שעלה יחד עםאתתי יי^די לארצנו והתערה בה בעבודתו המקצועית במסגתת.יעכב זינגר בן המילדת חיה רחל היה בעל כרכרה לשני1אישר דאלטש״יק — בעל כרכרה ושני סוסים נתעוור בסוףיריו. כנו ח-ים הצליח להגיע לארצנו.'אליעזר פוקס נכד ר׳ אברם יעקב (אביו מת בנעוריו), היר.בעל עגלה לסוס אחד, ונוסע בה לעיר קולומיה עם נוסעים בשיעורשל שבים עשר לערך. אף אחיו אהרן היה בעל עגלה לסוס וכמואחיו — בחור רוק.השלישי ניסם ר׳ פישל בעל עגלה לסוס ונוסע לקולומיה עםנוסעים, היזז איש ישר. מלבד שכר הנסיעה היתה לבעלי עגלות אלההכנסה נוספת. הם היו סוכני החנויות הקטנות שבשבילן קנו סחורהבקולומיה לפי הרשימה שנמסרה להם. חלף זאת קבלו שכר. רובאנשי העיר היו נוסעים בעגלות הללו לקולומיה, אחרים בדכבוגר׳ צבי (הירש יהודה משה׳ם) היה בעל עגלה לשני סוסים,שהכילו רקומות לחמשה עשר נוסעים לערך ומסלתו המיוחדת —העיר מניאטין, שרבו הנוסעים למקום מושב שר המחח ופקידי שלטתהפלך ולמשרד המסים (החסר עוד מקומו בזבלוטוב). כמו בני אומנותוהיה גם היא סוכן לבעלי החנונים, שקנו סחורתם בסניאסין. הביתשל הירש יהודה משה׳ם היה הראשון בשכנות בתי הכנסיות, נשעןלבהמ״ד הישן ובו אכסדרה גדולה לעגלה והסוסים. השכנים והמתפל-לים בבתי הכנסיות לא שבעו נחת משכן זה, שכן הפריעה לרובעגלתו שעמדה תמיד לפני הבית לעוברים והשבים וכן היה האוירמושחת תמיד מסוסיו והזבל. את בניו חינך למלאכת החייטות.הם נדדו אחר כך לאמריקר" לאחר שנשתחררו מהצבא.חתנו — בעל בתו היחידה היה משה .באהן" (נקרא משוםעגלתו לסוס אחד, שרצה במהירות הרכבת, הנקראת ,.באהף). אחריסטירת חותני ירש ביתו ועגלתו והדרך לסניאטין.90אביהם קיישעגלונים למשאר׳ אלתר מאנים — איש ישר שחינך את בניו לתורה. בנור׳ יצחק— לומד דף גמרא ופרקי תנ״ך, המתנהג בחסידות. היתה לוחנות מכולת. בנו השני הירש מאניס היה בעל עגלה לשני סוסיםלמשא כמו אביו.ר׳ אליעזר שטרנברג — בתחלה סוחר תבואה, אחר כך בעלעגלה לשני סוסים. אביו ר' שבתי שטרנברג היה בעל בית הסמוךלתעלת הפרוט ועסק במסחר תבואה. אשתו היתה תגרנית בביתהבקמח וביצים לקמעונות והיתה מפורסמת בטיב הקמח שמכרה. בניר׳ שבתי אברהם, מיכל וצבי חונכו בחדרים לתורה והיו סוחריםבתבואה. ר׳ פייבעל ברכר הזקן — בעל בית, הוא ובניו ליב, יואל,ומוקי כוהנים ובעלי־עגלות למשא. מוקי היה במשך שנים "רבן"העגלונים בזבלוטוב ונודע כגברתן אולם כיהודי בעל לב חם וישר לב.ר׳ דוד אדלרשטיין, היה בעל עגלה למשא ואחר כך סוחרגדול בתבואה. היה לו בית גדול. חינך בניו לתורה והשכלה והיהמחסידי קוסוב. אף אחיו יעקב ליב אדלרשטיין היה תחילה בעל עגלהואחר כך סוחר ובעל בית גדול בעיר.ר׳ משה טוי (אברהמל׳ם) — בעל עגלה לשני סוסים למשא.הוא ואשתו מרת אסתר עשו צדקה, הכניסו אורחים לסעודת חולושבת, עסקו בגמילת חסדים, כתבו ספר תורה ומסרוהו לקלויז קוסובשמשה מתפלל בו. היו חשוכי בנים.פחחיםר׳ דוד רוזנבוים — יהודי חרד, חסיד נלהב של האדמו״רמצ׳ורטקוב, עוסק במלאכתו בזריזות וכן בתורה ותפלה. חינך בניולתורה ויראת שמים. בנו ר׳ יעקב מיכל לומד דף גמרא ותנ״ך, עברלבית חותנו בהורודנקה ועסק שם בחנות. חתניו של ר׳ דוד לוקחישתי בנותיו היו סוחרים חשובים ויודעי תורה.הפחח השני — ר׳ איסר בן ר׳ אברהם גלוגר, לו חנותלעבודה ולמסחר באותו מין, בשכנותו של ר׳ דוד רוזנבוים.ברחובות עיר91קצכיםר׳ אברהם, ואחיו ר׳ מרדכי (סוקי) פישל בני בילה ריסי,ר׳ אפרים־אליה ובנו ר׳ צבי וחתנו. נכדו של ר׳ אפרים אלי —־:למה, היה יודע ספר. עבר לעיר קולומיה בה עסק במסחר בעציהסקה: ר׳ זעליג שאפר, ר׳ יהושע פישל, ר׳ ליב ליבר בן לאה,ר' ריכל שיינר ובנו דוד (יצא אחר כך לאמריקה). בן אחר של ר׳מיכל — זיידה היה סוחר בדגים חיים. ר׳ קלמן שפרבר ובניו אבא,ופייבל, שעברו אחר כך למסחרים! ר׳ שמואל ליבר בן לאה, היה*בעל נכסים, שעובדו ע״י גויים אריסים. ר׳ שמאי שאפר הזקן ובנול,למן, שעבר אחרי נשואיו לחותנו לווידניץ. מהם שגרו בדמיטשורובם בעיר. לכל אחד בית ואיטליז משלו. כולם היו אנשים כשרים,שלא נחשדו למכור גבלה וטריפה לבני עדתם.קולעי חגליםר׳ יהושע בורג ובניו זיידה, ויוסף. לו בית בסימטא והיה שוזרחבליו בחוץ בימי הקיץ. בניו עזבו את העבודה הדלה הזו ונעשולסוחרים הסובבים בככר השוק לסחור בכל הבא לידם.השני שעסק במקצוע זה היה ר׳ שלמה גראער, או גרברובנו היחיד גבריאל. להם בית גדול בדמיטש. אחר כך עזבו אתהעבידה שממנה הפרנסה לא מצויה. הם בנו בביתם בית בד לדריכהילככישה של גרעינים ממינים שונים ומצאו בכך פרנסתם בכבוד.רופאיםד״ר נ. הררן — הרופא היחלדי הראשון בעיר. היה מתבולל,שרוח היהדות זר לו. לפניו היה ד״ר קליר, רופא מומחה, קתולי,שהיה מעורב בין הבריות. אחרי פטירת ד״ר הררן בא לעיר ד״רצעיר. נ. נייברגר, יהודי לאומי ציוני, שהיה חביב לקהל עדתו הןכרופא מומחה והן בהתנהגותו הלאומית. עבר לבסוף לעיר צ׳רנוביץלכהן כרופא עירוני. בצ׳רנוביץ נתפרסם בפעולותיו הציוניות.92אבדהכ ק־ישרצעניםר אהרן רייטר ובנו איצי" להם בית בשכנות ו" חיים קרסל.היו אנשים ישרים. בן אחד של איצי (בוז׳י) שניצל מן השחיטהבזבלוטוב נמצא בתל־אביב ועוסק בחייטות. ר׳ דוב רייטר, נעזר בבניומרדכי וצבי ליב. מרדכי היה המטפל בקנית הסחורות לעבודה וצביתלמיד המכללה. שני הבנים עסקו עם אביהם בעבודה והיו מומחיםבמקצועם.רצענים היו: ר׳ אליעזר בורג ובניו. בניו עמדו בעבודה ור׳אליעזר היה הקונה והמוכר. אחיו ברל בורג, דוד פאריליס, חנאפופיק, חיים בניש׳ס וכו׳. לכל אחד בית משלו שעסקו בו. רובםאנשים פשוטים וישרים והיו ממתפללי בית הכנסת הקטן של בעלי־המלאכה.שוחטים וכודקיםהיו ר׳ שמחה שכטר, בנו ר׳ מרדכי, חתנו ר׳ דוד צבי גרוס,ור׳ פייבעל שפרבר, שנתמנו ע״י האדמו״ר מקוסוב. אחר כך דרשוחסידי ויז׳ניץ שר׳ב מיוחד, שנשלח מהאדמו״ר מויז׳ניץ.ר׳ שמחה שו״ב היה איש תם וישר, ת״ח שלא נמצא רבבבבגדו החיצוני והפנימי. היה ממשפחה מיוחסת. ביתו היה בגבולדמיטש והצטיין בהכנסת אורחים ל״אשל" (אכילה שתיה לינה). לאהלך לסעודת צהרים וערבית אלא עם אורחים, שהיו סועדים עלשולחנו לשובע ולרויה. כמו כן היה ידו פתוחה לנדבות ולתמוךבסכומים מסוימים לקרוביו ולמי שפנה אליו. לעת ערב היה כיסו ריק.בעת הצורך למלאות רצון הדורש סכום גדול, היה נוהג לקחת אתהכסף אצל מלוה ברבית. אם ידו לא השיגה לפרוע את החוב בזמנו,היה פונה לעשירים המכירים, לקיים "גדול המעשה יותר מהעושה",בנו היחיד ר׳ מרדכה׳לי — כמו אביו שו״ב, שירש לא רק אתבית אביו וכל אשר לו, אלא גם את כל ממתיו, מעלותיו התרומיותוהתנהגדותיו בהכנסות אורחים ונדבות. את בניו ר׳ משולם, ור׳ יהושעדעקב־שמשון ושמחה חינך לתורה והשכלה. ברם מקצוע השחיטה זרהיה לרוחם. ר׳ משולם ת״ח ומשכיל, היה זמן מה סוחר בעצי הסקהבעיר, אחר כך פנקסן ורואה חשבון בבית מסחר ובטחנח הגדולהברחובות עיר93בעיר סטרוז׳וניץ. בימי המלחמה הראשונה נדד לווינה ועסק במסחר.לא האריך ימים ומת שם באמצע שנותיו. בנו השני של ר' מרדכה׳לי —יהושע, היה סוחר שנדד אח״כ לאמריקה. חתנו של ר׳ מרדכי שו״ב—ר׳ גרשון, ת״ח ולמדן מופלג, מוח חריף ובקי בגס״ת! היה זמו מהראב״ד באיזו עיר ואחר כך רב בבוקובינה.חתנו הראשון של ר׳ שמחה שו״ב — השו״ב ר׳ דוד צביגרוס היה ת״ח מופלג בגפ״ת ובקי בספרי מחקר. הרביץ תורה בביתולתלמידים יודעי תורה, ואף הכניסם בכבשונם של ספרי מחקר(בעיקר ב״עקידת־יצחק"). כל זאת עשה לא על מנת לקבל שכרופרס. את בגיו חינך לתורה והשכלה, בנו ר׳ זליג משכיל ובר אורייןמובהק היה ממניחי היסוד לתנועה הציונית בזבלוטוב. אחד מנכדיושל ר׳ דוד צבי, זליג בן ברוך הנר, שהיה גם נינו של ר׳ משהיהודה קרסל, עלה לפני כמה שנים לארץ ובעת שמילא תפקידובשירות "הד.גנה" בחיפה בחודש אדר א׳ תש״ח, פגע בו כדור האויבהערבי ונפל לקרבן בעד ארצו ועמו. הי״ד.בתו של ר׳ דוד צבי, טוני (יונד,), עלתה לארצנו ונמצאת עםבעלה יוסף קופרמן ובנם משה בחיפה.חתנו השני של ר׳ שמחה שו״ב — ר׳ ישראל פרידפרטיג, בןר׳ אברהם אוסלובר היה יודע ספר, בעל בית ומנסרה לעצים בכפראוסלוב סמוך לעיר דליאטין. חתנו של ר׳ ישראל, ר׳ ברוך האבר,נכדו של ר׳ משה יהודה קרסל, היה סוחר עצים בכפר מיקוליטשין.שופטיםשופט בית־המשפט היה היהודי נ. סוחבור. היה שופט בעירנדבורנה ולמען לעלות לדרגת המשרה של יושב ראש המיר אתדתו ואתו כל משפחתו ובא לזבלוטוב כיו״ר ביה המשפט. השתתףבכל יומי דפגרא בכל תהלוכות הכמרים כנוצרי אדוק ואתו משפחתו. תחתידו כיהנו ארבעה שופטים והיה שנוא אצל היהודים והגרים בכל הסביבד,.שמשיםר׳ יעקב (יוקוב) — שם משפחתו לא ידע איש ואולי אף הואבעצמו — היה שמש העיר ואף שמש בית הכנסת הגדול. הוא עשהכל העבודות השייכות אליו ללא כל הזנחה לפני זריחת השמש,94אברהם היישלפעמים משלוש בלילה. היה מעורר בני ישראל לקום לעבודת הבורא,הולם בפטישו הגדול על הדלתות והחלונות. בערבי שבתות לפנישקיעת השמש היה סובב ר׳ יעקב שמש, הולם בפטיש החזק לסגורהחנויות וקובע זמן הדלקת הנרות. בשבת היה מכריז בכל בתיהכנסיות את הפקודה מטעם ״הרגירר״ — השליטים הקטניםוהגדולים. בשמחת חתונה, ברית מצוה ובר מצוה וכיוצא בזה היהיוקוב מטפל ומשמש, מקבל דמי מי־שברך בעין יפה, דמי חגים,חנוכה, פורים, וכו׳ והוספה כוס מלאה וממתקים. אחרי פטירתוירש מקומו ר' בנימין והתנהג בכהונתו כקודמו ר׳ יוקוב.השמש השני היה ר׳ מרדכי מוקי לאכטרמאכר (אם שםמשפחה או לפי מקצועו), היה שמש מיוחד לטפל בקבורות מתים.היה בא לחולה בעת הגסיסה לנסות אם עוד בו רוח חיים. לשם כךהניח נוצה על שפתיו. היה מנסר הלוחות לארון המת דוקא בבית־הכנסת הישן, בו היו מתפללים רוב אנשי העיר כמה פעמים ביום(משש עד שבע פעמים). אולי עשה בכוונה עבודה זו בסמוךלבית המדרש לעורר לתשובה, מעין: "דעו לאן אתם הולכים". בעתההלוויה, היה מוקי קורא בקול "צדק לפניו יהלוך" ובידו הקדירהלנדבות. עם שבירת הקדירה היה מכסה את עיני המת בחרם. אחריהקבורה היה ר׳ מוקי הראשון לכנס את האבלים לטעום מלגימהשל כוס י״ש ומסעדות ההבראה. כל ימי חייו היה ר׳ מוקי זריזבמלאכתו הפרטית והצבורית. ה״קברות־איד" (הקברן) עשה אתעבודתו אך ורק לפי הוראות ר׳ מוקי. הוא מצא דירתו עם בנימשפחתו בבית העלמין.הכפרים השייכים לקיראילינץכאן היה גר ר׳ ברוך טוי (אברהמ׳לס), איש ישר,עסוק באחוזת בעל הכפר. אדון הכפר הנוצרי מצא בברוך את האישהממלא את חובותיו בדיוק נמרץ. בנו צבי ושתי אחיותיו עדינהורבקה עלו לארצנו ומשתתפים בבנינה.ר׳ מנחם הולדר — יהודי חרד ולמדן, העוסק בתורה ופרנסתוברחובות עיר95על בית מרזח. בנו ר׳ משה דוד הולדר — יודע ספר, עבר לביתחמיו בעיר קאליש, שם עלה לדרגת סוחר חשוב ביערות ועצים.הקים בקאליש מנסרה גדולה לנסירת לוחות שיש להן מהלכות בחוץלארץ. הוא ובניו (חמשה במספר), עסקו במסחר זה ומצאו עושר.את בניו חינך בחדרים להשכלה ולמסחר. היה לו בית גדולבסטניסלוי.אלשקובר׳ משה שפרבר — היה חוכר האחוזה הגדולה, מחסידיהאדמו״ר מקוסוב, מכנים אורחים, ועושה צדקה וחסד. נדב מגרש לשםהקלויז דקוסוב ובו דירה בשביל אחיו ר׳ צבי אברהם שפרבר, שגרבו כל ימי חייו. אחר כך עברה הדירה לרשות הקלויז. את בניו חינךר׳ משה לתורה והשכלה, בנר אפרים ופייבל היו חוכרי אחוזותוהתנהגו כמו אביהם. בנו יהושע היה חותנו של הרב ר׳ עזריאלמעיר יבלונוב (סטפטשס). מת בדמי ימיו. בן אחר של ר׳ משה —ר׳ נתן שפרבר, היה לומד דף גמרא ומשכיל. חכר את בית החרושתלשריפת סיד ומלט במחוז סטאניסלוי. התנהג בחסידות ועשה צדקה.עבר לאחר שנים לגרמניה, בנה שם בית חרושת לתוצרת שקיםוהצליח. עשה רוב טוב בעדתו ונחשב לחשובי העיר. את בניו חינךבדרך טובים והצטיינו במידותיהם. אחרי שעזב ר׳ משה שפרבר אתהכפר אלשקוב, חכר אותה אחוזה ר׳ אברהם דוד ריזנברג. חתנור׳ מרדכי קורן, איש אמיד ועסקן בצרכי צבור, שהגן תמיד עלהמושלים וה״פריצים", היה סוחר תבואה והשתתף במסחר חותנו. היהזמן מה יושב ראש הקהלה. בנו ברצ׳י שרד לפליטה מידי הנאצים.ארעליץר׳ אליהו שטאדלר — יודע תורה, זקן נכבד וחביב עלהבריות, בעל נכסים, שבניו טפלו בהם. נכדו ר׳ אבא —יודע ספר, נישא בבת ר׳ זעליג חליביטשנר ועבר לחותנו. נכדו השנישל ר׳ אליהו — ר׳ נחום שטאדלר, היה תלמיד חכם, בעל מוח חריףוזכרון לא שכיח. היד, זמן מה מורה לגפ״ת בבית ר׳ מרדכי שו״ב.לאחר נשואיו גמר בית מדרש למורים ונעשה מורה בבית הספרעל שם ברון הירש בעיר קוזלוב ואחר כך בטרנופול. היה מהמורים96אבי־הב קיישהמצוינים, מעורב בץ הבריות, ציוני נלהב, ונואם מצוץ. בעת ישנאםפעם בבית־הכנסת הגדול לפני קהל אלפים, התלהב בנאומו, התקררונפל למשכב ומת בדמי ימץ של כתבה הציונווב השאיר אלמנהצעירה ושתי בנות. אשתו האלמנה ושתי בנותיה עלו לארצנו. אחתמבנותיו — יעל שהצטיינה עוד בגולה בפעולתה בצרכי צבור, עוסקתאף כאן ברמת־גן בצרכי צבור.ר׳ אליעזר שטאדלר — יהודי חרד, חסיד ווישניץ, יודע ספר,בעל נכסים שמצא בהם פרנסתו ובמסחר. בניו חינך בחדרים בעירלתורה. בנו ר׳ משה היה לומד דף גמרא ותנ״ך, עוסק בחקלאות,אחר כך במסחר עצים בסדגורה.האנקביץר׳ שמעון היפשר — יהודי משכיל ובעל נכסים,בנו יחזקאל (קרל), חונך באסכולה ולאחד שגמ^ למודיו נעשהמזכיר העיר. השתדל הרבה לטובת אנשי העיר אצל שר המחוזבעיר סניאטין, והשלטונות התמזסו אליו בחיבה ומילאו לא פעם רובדרישותיו. למעלה מארבעים שנה שימש באותה משרה, למרות שברובשנות משרתו היה כפוף לידר העיר גד וחברי הרעד היו כולםגויים אנטישמיים. הוא היה השליט והמושל. במשרתו זו כיהן עדשנותיו האחרונות.זזאוזסקביץר׳ חיים הנקרא חיים וואושקביצר — איש נכבדיודע ספר, בעל נכסיבנ ובית גדול, בו חנות ומרזח. רוב דריהכפר היו קוניו, ושותים לשכרה אצלו משקאות ד״ש. לד חייםהיתה בת בתולה, יפת תואר, שהיתה ארוסתו של פסח טוי בן דמשה זנוויל. בבית ד חיים היה יוצא ונכנס תדיר מדי יום ביומו(כמו רוב הגויים), גוי שכן, צעיר יפה תואר וגבה קומה, שהשתתףבשתיה כדת יחד עם חברת מרעיו הצעירים והזקנים. שגץ זהנתן עיניו הארסיות בבתולה זו והורעלה. הנחש השיאה ונתרצתה לו.באחד הלילות הוצאה על ידו מחדרה, שהביאה לכומר הכפרוזה שלח אותה באותו לילה למנזר בסניאטין. במנזר התנצרה לאחרכמה ימים לבוז וחרפת הוריה.ברחובות עיר97והנה אירע בי באחד מי׳מי שבתדת של חודש אלול, שיבר חלהודש אויגוסט תרל״ז — 1877) דידם זדד ^ אוכלוסי הגוייס (זזוט־ב-וםס), בו רגילים לבוא כמרים לנואדת והמון גויים, אנשים נשיםוטף לעיר זבלוטוב, לחגיגת התהלוכות עם כל פסלי הטמאים שלהם.לפני הבהרים, בעת שעברה התהלוכה ברחוב הראשי, עבר יהודי (היהזה דבר לא רגיל, שכן היו היהודים מתחבאים באותה שעה בבתיהםשלא יגעו בם ידי עשו המשחית) והוא הכיר בעיניו החדות בקההמון את בתו של ר׳ חיים וואושקביצד המשומרת. מה עשה ז הלדושיפר מח שראה לחבריו בני נתן פוקס הבדיונים־הגבורים בעיר.הם אספו עוד הברים רבים, נועצו יחד והחליטו להוציא את המשומדתבכוח, למען הצל נפש מישראל. לעת ערב בשעה שהגויים הצעירים,השקצים והשיקסות יוצאים במחול על המגרש שמלפני הכנסיה,ארבו הבחורים בעלי האגמף לאותה הצעירה, חספו אותה וברחועסה. אבל "אין לדרדקי עצה". עוד לא נתקיים קרא "ורדפו מכםחמשה מאה, ומאה מכם רבבה ירדופו". אלה סעו בחשבון. גם בגוייםבעלי אגרוף, ומחנות גדולים רדפו אחדי הבחורים והשיגום ובכוחומכות הוציאו את הצעירה מידם. כל הנעשת הגיע לאוזן הגוייםוהתעוררה בהם החיה הנוראה לטרוף טרף. כל יהודי הנפגש בדרךהוכה על ידם עד זוב דם. וכד התחילו הנדים לפרוע פרעות, לסקלבאבנים שמשות ואף לפתוח חנות ולשדוד אותה. בשעה זו גייס ראששוטרי הממשלה את חיליו לבושי מדי שירות, קובעי־כרבולת נוצות,מזויני הרב ורובה המטילים אימה וכן גייס ראש שוטרי העירשוטרים מזוינים ואת שומרי הלילה — בסך הכל שלושים אישלערך — והם עצרו במקצת את החיה המשתוללת מלטרוף.אולם מה כוח במחנה של שלושים לערך (אף אם מזוינים הם)לעצור אלפי פראים, מלהזיק ולהשחית? לולא יושב שמים המרחםבעת צרה וסכנה. בשעה זו והנה חח וסערה גדולה התחילו להתגעש,לשבור עצים, לפרק גגות, לסמא עינים מאבק וחול של שפתהנהר פרוט. מיד לאחר כך התקדרו השמים בעבים שחורים ורעמיםוברקים וגשמי זעף וברד נתכים ארצה. ההמון הפרוע שלא מצא מחסהבעיר מפני הדוחק במקום (רוב מהם האמינו כי יד אלקים נגעה בהם)98אברהב קיישהתחיל לברוח — מי בעגלתו הרתומה לשנים ולשלושה סוסים ומיברגלו כחץ מקשת. לאחר שעה קלה לא נשאר מהם זכר.אותו לילה ליל־שמורים היה למי ישראל בזבלוטוב. השערים,הדלתות, החלונות והתריסים סגורים. אין איש יוצא החוצה מפחדהנגף. מקרה זה היה לשיחה ולענין בכל הסביבה למקרוב ומרחוק,רבים באו לדרוש ולדעת כל הפרטים. מפקד הג׳נדרמריה מסר אתהענין לבית המשפט. כמה מהבחורים הועמדו לדין משפט פלילי.השופט לא מצא נימוק לעונש ושחרר את כולם (השופטים בביתהמשפט התיחסו לרוב אנשי העיר בחיבה ובמיוחד לראשי העירשהשפיעו עליהם להתיחס לענין זה כמו למעשה נערות).אחרי כמה ימים, נשמע הקול כי המכיר המשומרת וכן רעיוהחוטפים טעו ברואה. הצעירה איננה בת ר׳ חיים׳ אלא קתוליתמבטן ומלידה. על כגון דא אמרו חז״ל: "אל תבהל ברוחך", "אם ברילך כשמש עשה". ולא רחוק היה שדרדקי אלה ימיטו אסון על העיר.בת ר׳ חיים חזרה לאחר זמן בתשובה. אביה הביאה לביתו,דאג לעתידה והשיאה לבן עני יודע ספר ואף זכה לראות מזווג זהדור ישרים של יהודים כשרים.באותו כפר דר ר׳ מנחם אייזנברג — יהודי חרד, שלו ביתמרזח וחנות. בנו ר׳ שלמה, חתנו של ר׳ צבי רובין, היה בעלחנות בעיר בבית חותנו.ז׳ורובבכפר זה דרו כמה משפחות מהגרים מרוסיה, שבאויחד עם האדמו״ר הצדיק ר׳ ישראל מריזין, שברח מרוסיה בתחילתשנת ת״ר מפני העלילה עליו. אחד מהם הוא ר׳ יעקב אלתר הזקןחוכר בית משריפות י״ש ואחוזה, שהוא ובניו יהודים לומדי תורהועושי צדקה עסקו בהם. השני ר׳ שמואל אלתר — יהודי חרד, יודעספר׳ לו בית וחנות, שאשתו רחל הצנועה טיפלה בה. הוא עצמו עסקבתורה ותפלה. ביתם היה פתוח לכל עובר. בניו: ר׳ מנחם, ר׳ יוסףור׳ טוביה חונכו לתורה ויראת שמים והיו סוחרים חשובים. נכדושל ר׳ שמואל — ר׳ משה אלתר, יודע ספר ומשכיל, נדד מכפרולברלין, משם עלה לארצנו בימי השתלטותו של היטלר ימ״שברחובות עיר99בגרמניה ורכש לו בית ברח׳ שיינקין. חתני של ר׳ שמואל אלתר —ר׳ יעקב מנחם גאסטר, ת״ה בעל ידיעה הגונה בספרי קבלה שעסקבהם כל ימי חייו. היה חסיד נלהב של חצר ויז׳ניץ. בסוף ימיו גרבעיר קוטי ונפטר שם. ר׳ שמואל אלתר ואשתו רחל נפסרו בצפתבשנת תרנ״ה.ר׳ משה גאסטר — ת״ח, בעל חשבון מופלא, פנקסן ורואהחשבון בית משרפות הי״ש ובמשק האחוזה של חותנו ר׳ מ״לשלומיוק. את בניו חינך ר׳ משה לתורה ויראת שמים. בנו ר׳ חייםגאסטר — למה מופלג, עבר לגור לבית חותנו בעיר בוטשאטש.חתנו ר׳ מרדכי האלפרין היה בעל נכסים בכפר ווארוכטא.ר׳ נפתלי וויינברג, חוכר אחוזה בכפר — יהודי למדן ומשכיל,חליביטשיןר׳ ברוך מלצר, זקן הכפר, פקיד אצל בעל האחוזה.בניו חונכו לתורה. לבנו ר׳ יוסף ליב ואשתו שרה טילאהיה בית מרזח בכפר טורקא. הם הכניסו אורחים ונתנו צדקה. אתבניהם חינכו בחדרים לתורה, ולמלאכה. בתו של ר׳ ברוך — העלענישאה לבן תורה, שפירנם את ביתו בחנות מכולת בכפר,ר׳ יעקב טוי (מכונה טעברעק), חכר את הטחנה בכפר. ושדותלזריעה. אחר כך קנה בית גדול בככר השוק זבלוטוב וגר בו. היהמתווך במכירות אחוזות, וחביב אצל אברמוביץ בעל שלוש אחוזותגדולות. ממסחרים אלה עשה יעקב טוי עושר רב והיה על ידי כךתקיף המטיל מוראו על אנשי הקהלה והצטיין ברדיפה אחרי כבודוכהונות כבוד. איזה זמן הוציא ערמתו לפועל ונבחר גם לחבר ועדהקהלה והעיר.מולוקובחוכרי האחוזה הגדולה מאת בעליה אגיפסוביץ, היור׳ אליעזר שטאדלר ובניו ר׳ משה ור ישראל. הם הצטיינובאחוזה בפעולותיהם בהכנסת אורחים, ובמעשר־עני מפרי אדמתם.במיוחד טיפלה בענינים אלה אשת ר׳ ישראל טובה בת אהרן. לאחרשנטשו את החכירה, עברה לידי ר׳ ישעיהו אדלרשטיין, ור׳ ש. טוי בןיוסי.100אברהם קיישר׳ יהודה זינגר, היה חוכר בית המרזח הגדול. היו לו בכפרקרקעות, שעסק הוא ובניו בהם וכן מסחרים בקרקעות,ר׳ מאגלי הירש ליבם — יהודי חרד, לו בית בכפר ועסקבעצי הסקה. חינד בניו בחדרים לתורה. בנו אלתר למד גמרא ותנ״ובחדרים בעיר ונעשה אחר כך סוחר בתבואה.טריציכפר גדול נחלת אברמוביץ ובנו. חוכר הטחנה הגדולההיה ר׳ זלמן היבנר מעיר קולומיה. ר׳ דוד מלצר היה המנהל.מלבדו היו עסוקים כמה יהודים בטחנה וביער לחיטוב עצי הסקה.אלה מצאו פרנסתם אם גם בצמצום.ר׳ צבי אריה לוינר היה רוב ימיו פקיד אברמוביץ, יהודיכשר וחסיד. הוא ואשתו טובה עשו צדקה והכניסו אורחים (טובהזכתה לאריכת ימים. הגיעה לגיל מאה). את בניהם שמעיהו, מנחםויונה חינכו בחדרים לתורה. לשמעיהו היתה חנות בכפר ויונה היהסוחר בתבואה ומנחם — פקיד אצל כמה אדונים בעלי מנסריתלנסירת קורות ולוחות באחרונה באוטיניה.בכפר זה היו; ר׳ ישראל ליבר ובנו מנחם — חסידי קוסוב,בעלי נכסים, אלמנת ר׳ מנחם — טימה — נמצאת בתל־אביב אצלבתה• ר׳ ישעיהו שפרבר, וחתנו ר׳ ברל — אנשים ישרים, חסידיקוסוב! ר׳ מנשה שפרבר מכפר דרדאוס בשכנות טריצי — איש ישר,בעל נכסים, חותנו של ר׳ יצחק טילינגר.טרוסציניץבכפר זה גר היהודי היקר בעל אחוזה ושדות ר׳ אנטשל קלמן.היה בר אוריין וציוני מסור ונאמן. אצלו באחוזתו קבלו חלוציזבלוטוב הראשונים את הכשרתם החקלאית לא״י ור׳ אנטשל היהלהם לאב נאמן ומדריך מסור. בתו היחידה יהודית עלתה לארץ־ישראל ולאחר כמר, שנות תלאות בארצנו היתד, לאחת המנהיגותשל המפלגה הקומוניסטית בארץ־ישראל ונודעה במשפטיה המרובים.נמצאת עתה בחוץ־לארץ.ברחובות עיר101רוזנובספק כפר גדול, ספק עיירה קטנה. היו שם לערך ששיםמשפחות עבריות, רב, שו״ב, בית־מרחץ וכר. כדאי להזכיר כמהילידי זבלוטוב שנמצאו שם.הרב ר׳ איצ׳לי (או ר׳ יצחק מאיר) נכד האדמו״ר ר׳ מנדלימדמיטש, והשר׳ב ר׳ ישעיהו רוטפלד. ר׳ אפרים בן ר׳ ירחמיאלברגמן — יודע ספר, בעל בית גדול, חנות ובית מזיגה. נבדיונמצאים בארץ ועוסקים בחקלאות. אחותו של ר׳ אפרים, האלמנהשלימה — בעלת בית גדול ונכסים רבים, עסקה במסחר. ר׳ ישראלזינגר אחיו של ר׳ חיים זימל — איש נכבד, בעל בית גדול, מלוןומרזח ועסקן צבורי. את בגו ובתו חינך בחדרים לתורה ולהשכלה.ברוזנוב היה כל יום חמישי יום השוק. מכל הסביבה ואףמזבלוטוב סוחרים באים כל אחד בסחרתו, למכור ולקנות ובניהמקום פרנסתם מצויה.רידניקר׳ שמואל פסח — איש ישר וחרד, בעל נכסים.אחר נשואיו חנות מכולת בבית חותנתו בככר השוק. אחרי פטירתאשתו עבר לקולומיה והיה קבלן אצל הצבא. אחיו דוד נשאר יחד עםאביו וד,שתתף במסחריו.אחוזת רידניק וכל הכפר היו נחלת האדון מאיסי, סנטור סולניאנטישמי. למרות זאת היו עסקיו עם היהודים. יערו לחטיבת העצים— אלונים עבים וחזקים, הטחנה הגדולה, בית־משרפות י״ש, המשקוכר — כל אלה החכיר רק ליהודים, שמצאו שכר ורוחים.בכפר זה היה עוד ר׳ צבי הרמן, חוכר שדה ובית מרזח,שבו גם חנות. אשתו פריידה, אחותו היחידה של ר׳ יחיאל מיכלקרסל, היתה אשת חיל וטובת שכל. טיפלה יחד עם בעלה בכלהעסקים. בתם היחידה באבצי, נישאה לר׳ יעקב בן חיים טויבזבלוטוב, יורש בית אביו בככר השוק ופרנסתם מלון, מסעדה וביתמזיגה. הם וילדיהם היו קרבנות הנצים בשנות תש״ב—תש״ג.מאיר הנישעיירת מולדתיעיירת מולדתי זבלוטוב, שהיתה הרקע למסכת חיי ילדותיונעורי, דמתה בדרך כלל להמון העיירות היהודיות הזעירות בגליציההמזרחית בימים ההם. אעפ״י שהקו הראשי של מסילת־הברזל לבוב—טשרנוביץ עובר דרכה, היתה עיירה זו כפינה נידחת מבחינתרמתה התרבותית והשגות תושביה מהוויות העולם. מכל הרוחותוהשאיפות הרוחניות שהתפרצו לתוכה מקולומיה שבמערבה ומטשר־נוביץ בירת בוקובינה, לא נקלט בה הרבה, על כל פנים לא במדהשהיתה בה כדי להזיז את עיירתי מקפאונה הרוחני ולהצעידה קצתקדימה. פרט לשכבה דקה של אינטליגנציה יהודית מקצועית(הנוטריון, הרופא, הרוקח וכר), שבעצם לא היה לה כל שיח ושיגעם הצבור היהודי, ופרט למשפחות משכילות בודדות, שהשפעתןורישומן לא היו ניכרים בעיר, הדירה עצמה האוכלוסיה היהודית,דובה ככולה, במתכוון מדעת והשכלה חילונית. על העיירה טבוע היהחותם המסורת היהודית המקודשת ובכל דבר התנהגה היא לפי אורחהחיים היהודי המקובל, כמעט בלי כל "פרץ ויוצאת". והואיל והקדימובה יראת שמים לתורה, מצאה החסידות לגווניה המרובים בתוכהקן לה, והמוני יהודיה הסתופפו בצל רביים וצדיקים צאצאי השושלותהשונות. לעומת זאת היו מועטים מאד תלמידי חכמיה ולמדניה, ואףהם לא העמידו תלמידים. כמו־כן לא הפיץ אף אחד מהם את מעינותיוחוצה ע״י פרסום איזה חיבור תורני בפלפול או בדרוש. מבין למדניזבלוטוב זכורים לי ביחוד שלושה. האחד, ר׳ אלתר פרלם, שהיומצרפים אותו בעת הצורך לבית־דין של ג׳. כפי שספרו אודותיו,הפליג בשבח למדנותו ידען גדול כר׳ מאיר איש־שלום, מי שהיהמרצה ב״בית־המדרש" בוינה, שאליו נתוודע הלמדן הזבלוטוביבעת בואו לוינה עם אשתו החולה לשם ריפויה. השני, ל. א., שהיה102עיירת מולדו.׳103בעל מוח חריף ובקי גדול בתלמוד. אך היין המפואר נתון היה בכלימכוער. כי כגודל למדנותו כך גדולה היתה להיטותו אחרי ה״טפההמרה", ויש שמצאוהו מוטל בצדי הדרכים במצב של שכרות וסיאוב.והשלישי, ר׳ דוד הרש שו״ב, שהייתי זמן קצר מתלמידיו. כוחובתלמוד ונושאי כליו אמנם. רב היה, אך בעלי תפיסה מהירה לאיכלו לבוא על סיפוקם מאופן לימודו, שהיה אטי יותר מדי (אניציינתי אז דרך הלצה את שיטתו כ״מעלת גירה אך לא מפריסתפרסה", כלומר שאינה מביאה לידי התקדמות כדי פרסה).שלא כדרך הקהלות היהודיות האחרות, לא היה לה לזבלוטובמרא דאתרא מורה הוראה. תחת זה היא נתברכה בשני "רבנים",האדמ״ורים ר׳ יעקילה (יעקב) ואחיו ר׳ מנדלי, בני האדמו״ר ר׳ דודהאגר (בנו של הצדיק ר׳ מנדלי מקוסוב). כל אחד משני האחים ראהאת עצמו כיורש כסא האדמו״רות של אביו המנוח, ושניהם תקעו אתאהלם ואת שלטון רבנותם בעיירה פעוטה זו ופלגוה אגב הכילשתיים. לכ״א מהם היה בית־תפילה שלו (לאחד בטבור העירולשני בעיבורח, בפרבר דמיטש) וקחל חסידים אנשי שלומו. אחריהראשון נהו בעיקר חסידי הצדיק מקוסוב וחלק מהמון העם, בעודשאנ״ש של אחיו היו רובם מחסידי חצדיק מוויזניץ. בימי חי עדייןמשני האחים, בני ר׳ דוד, רק ר׳ מנדלי, הרב מדמיטש (וגם הואמת בהיותי עוד ילד, וכסא רבנותו ירש נכדו ר׳ אברהם, בן בתוגיטאלי), בעוד שעל כסא הרבנות בזבלוטוב ישב כבר ר׳ מנחם מנדל,הבן היחיד של ר׳ יעקעלי. כמו בין שני האחים, שררה גם ביוצאצאיהם האדמו״רים קנאה, שמקורה בהתחרות של פרנסה, בהת-נצחות על השלטון בקהלה ובריב על עניני חזקה במינוי שוחטים.אך בעוד שבשאלת השלטון בקהלה מצאו מוצא בכפילות ראשיהבהתאם לכפילות ברבנות, ראש־קהלה לכל צד משני הצדדים, הרישאלת השוחטים היתה חמורה מאד. אני עצמי הייתי בימי נעורי עדלמחלוקת עצומה שנתלקחה בעיירתי בשל מנוי שו״ב שלישי, מאנשישלומו של הצדיק מקוסוב, אשר פילגה את הקהלה לשני מחנותאויבים שירדו איש לחיי רעהו ממש ולא נרתעו אף מפני עבירותדאורייתא ומחילול שם שמים. ואת חטאי אני מזכיר, שלא הייתי104ראיר ועישאז עד־ראיה בלבד. אלא השתתפתי בפועל בכתיבת ובהפצת כרוזידאיסורא וכתבי פלסתר מלאים דברי שמתא ונדרי נגד השו״ב החדשומצדדיו — שבא להסיג את גבול השוחטים הקודמים ולקפח אתפרנסתם. המחלוקת נמשכה זמן רב ושכבה אט־אט אחרי פסק־הדיןמצד כי״ד זבל״א חבל״א של רבנים (שהורכב מהרה״ג ר׳ פייבלשרייאר מבזרודשין והרה״ג ר׳ יעקב תאומים מקולומיה).אך קהלה יהודית לא סגי לה בשוחטים. ואף לא באדמר״רים,שכל כוחם הוא רק בתפלה ובזכות אבות אבל לא בתורה ובהוראה.היא זקוקה גם למורהיצדק שיורה וידון. ולכן החזיקו שני האדמו״ריםכ״א על ידו בבית תפלתו דיין מ״ץ (ראב״ד) לשם הוראה באיסורוהיתר ובדיני ממונות. הדיינים הללו היו, כמו אדמד׳ריהם, צהוביםזה לזה ומסתגרים בל אהד בתחומו. ואנשי שלומו של כ״אמהאדמו״רים היו מקפידים על כך, לפנות ב״שאלותיהם" וטענותיהם רקאל הדיין שלו (בילדותי נשלחתי לא פעם מבית הסבא בפרבר אלהדיין בטבור העיר דוקא לשאול מפיו שאלת איסור והיתר ונזהרתילא להכנס אל הדיין השני שהתגורר לא דחוק מביתנו).מסתבר, שבקהלה קדושה זו לא היה מקום לשום מוסד תנוכי־תרבותי, לא לבי״ס עממי ואף לא לבית חינוך למלאכה בשביל ילדיהיהודים. וכאשר נפתח שם בזמן מאוחר בית־ספר יהודי מיסודו שלהבארון הירש, ראו בכך מעין גזרה קשה ותלמידיו היו רק מבניהילניים שנתכוונו בעיקר למלבושים והנעלים שהמוסד הזה נהג לחלקלתלמידיו חנם. כמו כן לא התקיימו שם אז כל מוסד סוציאלי וחברתצדקה וחסד. חובבי־ציון המעטים שלבם נמשך אחרי חברת "אהבתציון" מיסודו של הד״ר זאלץ בטרנוב, לא נתלקטו לאגודה והסתפקובנדבות של פרוטות למען ישוב ארץ־ישראל, שנאספו בבית־התפלהב״קעדות" של ערב־יום־הכפורים. זוכרני, כמה משכה את לביהילדותי הקערה עם הפתק ,למען ישוב א״י" שבתוכה, שעמדהכעלובה בצד יתר הקערות שעל השולחן הסמוך לפתח בית התפלה,מבלי שהמתפללים נתנו את דעתם עליה לפקוד גם אותה בכמהפרוטות ,כופר נפש". וכשראיתי פעם כיצד גבאי־הצדקה השוניםע־נם צרה דוקא בקערה זו, ור.ם מגיסים את לבם להזיז אותהעיירת מדלדתי105ולהבדילה מיתר הקעירות, כיוצאת תפן, מלאני לבי פתאום להחזירוזלמקומה בין שאר הקערות ומזח נע־מיתי כביכול הממונה על קערהעזובה זו, ובעינים תבעניות הצצתי לתוך ידי המתפללים התורמיםובקרב לבי התפללתי, שיחוננו גם אותה לוא גם בפרוטות מספרובלבד שלא יעלבוה, לימים, כשרוח הציונות כבר צררה בכנפיהאף את הסנות הנדחות, נוסדה גם בעיירתי אגודה ציונית, בעררבאותו זמן יסדו שם גם אגודה פילנכורופית (בשם ,.אגודת רעיםלמעוז ולמחסה"), אך שתיהן לא האריכו ימים. כנראה, הקרקע עדייןלא היה מוכשר לכך.מרבן, שאררה זו לא היתה עשויה להשפיע לטובה על חנוכושל הדוד הצעיר והתפתחותו הרוחנית. ואמנם גדל שם הנוער ברובוללא דעת וללא דרך־ארץ ואח״כ גם ללא תורה. כי למרות השמירההקפדנית על אוחז החיים המסורתי מפני כל פרצה, פעל רוח הזמןאת פעולתו על הדור הצעיר לפכח אותו ולהפיג את חשקו ללמודיםשלא ראדז בהם כל תכליוב אס אט נעלמו חובשי בתי המדרשוה״מתמידים" העוסקיבז יומם ולילה בתורה לשמה. הבוזורים, בניבעלי הבתים, לאחד שיצאר מרשות מלמדיהם־רבותיהם כדי ללמודבפני עצמם המשיכו את למודם רק זמן קצר, עד שפסקו לגמרילהגות בתודה ונעשו — ל״משכילים". אך השכלתם זו היתד■ עפי״רשטחית מאד, כיון שלא קבלו חינוך שיטתי ויסודי לא בבית־ספרואף לא אצל מורים ראויים לכך. כרגיל פתחו הצעירים הללו בקריאתספרי השכלה עבריים ועברו לספרי הקלאסיקה הגרמנית, — לשפההפולנית לא נזדקקו שם כלל וכלל, הואיל והעיירה מוקפת היתהאוכלוסיה רותעית — וממה שקראו קלטו רק פירורים בודדים, שלאהספיקו אמנם להוסיף דעת אך שימשו דרך מעבר לקריאת רומניםקלוקלים ולפעמים גם איזה עתון גרמני.בדרך כלל לא גרם פכחתם של הצעירים הללו לשנוי במהלךחייהם. גם כ״משכילים" הם לא קצו בחיי הבטלה והיו סמוכים עלשולחן אבותיהם עד לנלואיהם, ואח״כ על שולחן חמיהם — והעולםשלד,ם נד.ג כמנהגו. רק מעטים מביניהם לבשו עוז לחרוג ממסגרתעיירתם־סגיבתם ומאוירתה המעיקה ולנוד למרחקי העולם הגדולה106מאיר הבישואף הם לא עשו את הצעד הזה מתוך דחיפה פנימית ושאיפה למרחב,אלא מחמת הלחץ של נס;בות פרטיות ומשפחתיות, שהכריחו אותםלעזוב את קנם. כמעט כולם הצליחו במשך הזמן לבסס להם במקומותמגוריהם החדשים, בגרמניה או מעבר לים, מעמד בחיים, והםנשתקעו גם שם בחייהם הפרטיים תוך שכחת מוצאם ועברם. רקבודדים עלו, הודות לכשרונם או לפעולתם, בדרגא למעלה והגיעולאיזו עמדה צבורית, מהם יזכר לטוב ידידי ישכר טהוי, שהצלחתוהחמרית בניו־יורק וטרדותו בתור בעל עסקים גדולים לא העבירהאותו על דעתו והוא ידע לשמור גם שם על הגחלת היהודית שלו,על עבריותו ועל ציונותו, וזכה לעמדה מכובדת בתוך ה״גאליציאנרפרבאנד" והנהלתו ובהסתדרות הציונית בניו־יורק. הוא היה גםמתומכי ספר וסופרים עבריים ומקיים קשרים עם ארץ־ישראל, שבקרבה לא פעם. גם לעיירת מולדתו לא התנכר והעניק מכספו למוס־דותיה, וביחוד לביה״ם העברי שם. ולעומתו יזכר כאן לדראון יהודהטילינגר, אף הוא בן זבלוטוב, שהעטה בנכר כלמה על מוצאו ועמו.אברך ממשפחה מכובדה, של אדוקים וחסידים, בר אורין ובעלכשרונות, עזב את אשתו וילדתו בבוקובינה והלך לגרמניה, במקוםשלמד באוניברסיטה ובסמינר לרבנים וקבל את התואר דוקטורלפילוסופיה ואף שימש זמן מה בבית התפלה של אגודת "נורדן"בברלין כרב ומורה־דת, ופתאום עברתו רוח רעה ופנה עורף לדתוואף יצא גלוי לחרף את מערכות ישראל ותורתו. זכורני את סערתהרוחות שהידיעה הזאת הטילה בקרב בני קהלת מולדתו וגם קראתיבשעתה את האגרת, שטילינגר הריץ מגרמניה לקרוביו בזבלוטובואשר בה העמיד פנים כנרדף ע״י עדת יריבים אישיים (הוא הזכירכראש יריביו את הרב ד״ר מאיבאום בברלין) ש״את אשר קרםמודיעים ואשר עשו לא מודיעים". לאחר מעשה מביש זה נעלםכילינגר מן האופק ושמו נשתכח. אך לימים גילוהו פתאום כרב שלאיזו קונגרגיישן בפנה רחוקה באמריקה. העתונות היהודית באמריקההסירה את הלוט מעל פניו והעמידתו לעמוד הקלון. גם אגודתהדבנים שם טיפלה בדבר וערכה נגדו משפט פומבי ע״י בי״ד שלרבנים.עיירת מולדתי107גם מבחינת ההרכב הסוציאלי של האוכלוסיה היהודית לאהיתה עיירת מולדתי שונה מרוב חברותיה בגליציה, ביחיד בחבלפוקוטיה. רובא דרובא סוחרים והגרים, אם למעשה או שמתקראיםככה, אנשי פרקמטיה, שלהם חנויות ומחסנים או דוכנים בבכר השוק,בעלי מקח וממכר בהזדמנות ובכל דבר הבא ליד, ויהודים המסתובביםכל היום בחוצות, מקלותיהם בידיהם ופרוטותיהם בכיסם ועוקביםאחרי כל עגלת אכר, שמא תזדמן להם איזו "מציאה". בצד הסוחריםרובד דק של בעלי מלאכה ואומנויות שונות, העמלים כל הימיםלרבות הלילות, כדי למצוא את לחמם הדל לפיהם ולפי הטף. וכעין"גולת הכותרת" מספר מועט של בעלי נכסים אמידים וכמה עשיריםמופלגים שעסקם עסקי כסף ורבית ושטרות ואדרכתות. ולבסוף חיל"הכלי קודש" הגדול: רבנים, דיינים, שו״בים, משגיחים ומנקרים,חזנים וש״צים, סופרי סת״ם ומלמדי תינוקות, גבאים ושמשים, נאמניםוגובים "נכדים" וסתם יהודים יפים, בטלנים והמוני אביונים, שהםוצרכיהם מוטלים על הצבור.ואותו הצבור — אילו צריך היה להתפרנס זה מזה, ודאי שלאהיה בא על ספוקו. אלא צדקה עשה עמו הקב״ה שתקע את העיירההיהודית הזאת בין המון כפרים אוקראיניים כשרטון בלב ים. ואףהוא נתן חכמה בלב היהודים תושביה, לקבוע אצלם לכל יום ג׳בשבוע יום־שוק, מין הזמנה קבועה ומפורשת לכפריים מהסביבהלביקור לשם סחר־מכר של גומלין. הימים שלפני היריד השבועי היוליהודי העיירה ימי הכנה וצפיה. החנונים הזדרזו להשלים את מחסניסחורותיהם ולהצטייד במלאי של אותם המצרכים שהעונה והטעםגרמם. ואילו מביניהם אף השכילו והקדימו לכונן בשביל סחורותיהםשולחנות ודוכנים ארעיים בעצם ככר השוק! סוחרי תבואות ובהמותועופות התרוצצו אילך ואילך לבקש ולהשיג "גמילות חסד" בשביליום־השוק, וכל שאר היהודים, שכולם הם בחינת "סוחרים" בכח, היומתכתשים אף הם ונראים טרודים ומלאים צפיה, ש״זה שאינםראויים לפרש בשמו" לא יעזוב ולא יטוש גם אותם ויזמן להם אם לאאיזה "ריוח" בדרך מקרה נס, הרי למצער עוף לשבת בחצי חנם.וימי ה״יריד" עצמם, שבהם הפכה העיירה למרקחה ממש, אם108מאיר הגישאמנם לא תמיד הביאו בעקבם את מדת השפע המקווה, הרי הםמשכו כפעם בפעם המוני אכרים מכפרי הסביבה, שנהרו העירה עלמנת למכור את תנובת אדמתם ובעירם ולקנות בתמורתם את כלהדרוש להם, לביתם ולמשקם. וכך היו הם המקור העיקרי לקיומהולפרנסתה של עיירה יהודית זו.ועוד צנור חשוב של שפע הוענק לעיירה זו, והוא בית־חרושתלטבק, אחד מבתי־החרושת המעטים לתוצרת זו שהוקמו בגליציהעל ידי הרג־י, בעלת המונופולין של הטבק. אמנם במישרין לא ינקההאוכלוסיה היהודית • מבית־חרושת זה שום חיונה, כי לא היתה להבו כמעט בל דריסת רגל, ובין המון פועליו ועובדיו וכל שכן בחברפקידיו נפקד כליל מקום היהודים. והסבה לכך ודאי שאין לראותהב־חס השלילי כביכול של היהודים לעבודה זו. כי עם כל המעצוריםהדתיים והפסיכולוגיים שהיו קיימים בשבילם בדרך לקבלתה, איןספק, שהיו נמצאים יהודים מספר שלא היו משגיחים בכך והיו מוכניםלעבוד שם, לולא הקפידו השלטונות הפולניים ברוב אנטישסיותםלהרחיק את היהודים מכל עבודה ומשרה. אולם מה שמנעו מאתהיהודים במישרין בא להם בדרך עקיפין, ולא מעטה היתה טובתהנאתם מבית־חרושת זה, ביחוד בשנים הראשונות לקיומו. מהפרוסותהמזומנות שהיו מצויות תדיר בידי המוני פועליו, מבם מבני האכריםהתושבים בכפרים האוקראיניים הסמוכים, נהנו היהודים בעלי המסע-דות והמסבאות, שלתוכן היו הפועלים סרים, בשעת ההפסקה הקצרה,לסעודת צהרים חטופה, ונהנו החנונים שבחנויותיהם היו הפועליםרגילים לקנות את מצרכיהם וכליד״ם, והשתכרו יפה גם בעלי מלאכה,שאצלם היו מזמינים בגד, סודר, כובע וכר וכר.ביחוד רב היה שפע הפרנסה שנמשך מביח״ר זה בחדשיהחורף, בעונה שבה הביאו בעלי האחוזות והאכרים שותלי הטבקמהכפרים הסמוכים והרחוקים את יבולם לביהח״ר למכירה. כרגילארכה הפריקה והשקילד, וקבלת התמורה מקופת הרג׳י יום יומיים,ובינתים התאכסנו האברים במלונות או בבתים פרטיים וזללו וסבאוואף הוציאו סכור,ים שונים לקניית חפצים ומתנות בשביל בני ביתם,הכל לפי גודל פדיונם, ובין כך ויהודי העיירה נמצאים מרויחים.עיירת מולדתי109אך האליה הזאת היה בה קוץ מכאיב ליהודים. באותה תקופהקמה בקרב הרותינים בגליציה התנועה הלאומית החדשה ("סיטש").ואעפ״י שהיא התכוונה בעצם לשחרור הרותינים מעול הפולנים, אלותופשי השלטון בגליציה מטעם ממשלת אוסטריה, שהכבידו עלהרותינים את אכפם ודיכאום, היו היהודים השעיר הראשון והעיקרילעזאזל. השנאה לישראל שהיתה קיימת מאז ומעולם בקרב עםהאוקראינים, טשטשה את ראייתם של מנהיגי התנועה החדשה עדכדי לראות ביהודים את הגורם העיקרי למצבו המדיני והכלכליהירוד של העם הרותיני. וכך התנהלה תעמולת־ההסתה שלהם בראשוראשונה נגד היהודים. אולם היא לא יכלה לפעול גדולות, הואילוהרותינים היו אז נבערים מדעת ומפוזרים על פני מאות כפריםונקודות בודדות, ועדיין לא היו קיימים גם המכשירים הטכנייםהדרושים לעורר את ההמונים וליצור אח המגע ביניהם כדי להמריצםלפעולה. והנה מצאה לה התנועה הלאומית החדשה בבית־חרושת זהכר נרחב לתעמולתה האנטישמית. כי המוני פועליו, כדרך כל פועליתעשיה, נוחים היו לקבל השפעה ולקלוט את רעל השנאה לישראלואף לשמש אח״כ הם עצמם מכשירי־הסתה בביתם ובכפריהם. איןאיפוא כל פלא, שעיירה זו היתה מהראשונות שבהן הוקמו חנויותאוקראיניות (טורהובליה) לשם התחרות עם המסחר היהודי, ושדוקאבה קוימה תורת האנטישמיות הזואולוגית, הפוגרומיסטית, הלכהלמעשה ע״י עריכת פוגרום נגד היהודים בעצם שנת הפוגרומיםהגדולים ברוסיה הצארית (1903), ולפי מתכונתם.מאיר הנישהפרעות בזבלוטרב בתרס״גבערב שבת י״א לספטמבר (1903) הוזעקו ציוני קרלומיד.ע״י ידיעה טלגרפית מזבלוטוב הסמוכה על פרעות ביהודים, שפרצושם באותו יום, יום השוק "האלאוואסיקי". מבלי לחכות לאות,נזדרזו חברי "ביתר" לשלוח מיד למקום־המעשה שנים מחבריהם.ובעצמם התכוננו והזדיינו כדי לצאת לזבלוטוב להגנת היהודים, וכלהזמן היו במצב "הכן" וחיכו לידיעות נוספות, ואך עם שיבת חבריהםבליל שבת ובפיהם ידיעת הארגעה, הושקטו הרוחות. אני לא שקטתיולא נחתי גם לאחר מכן: הרי זבלוטוב היא עיר מולדתי, שאני אךלא מזמן עזבתיה ובה הן נמצאים גם האנשים הקרובים לי כל כךשחרדתי מאד לשלומם. החלטתי לצאת מיד למקום המעשה ובקוצררוח חיכיתי ליום הבא, יום נסיעתי לזבלוטוב.אינני יודע אם היתה זאת השראה רגעית או שנתבגרבי בהשפעת המאורעות והסביבה במשך זמן קצר חושיהפוליטי והמעשי, אך זכורני, שאני עמדתי ראשון והעמדתי גםאחרים על הצורך הדחוף, לשגר משלחת למקום המעשה לשם חקירהודרישה על המקום ואיסוף החומר העובדתי והרשמת הפרטים כשהםטריים עדיין בזכרון וברושם. ואמנם נצטרפו אלי בנסיעתי שניםמציוני קולומיה, ואחד מהם עורך־דין, ושלשתנו הופענו שםכ״משלחת".דבר בוא המשלחת עשה לו מיד כנפים בעיירה ותוך שעהקלה נתלקטו סביבנו רבים מעדי־הראיה וגם מהפצועים והנפגעיםגופם, בעוד שאת הפצועים קשה ביקרנו בביתם. על המקום נתאשרלנו מה שידענו גם קודם לכן; שהפוגרום הזה לא היה "התפרצותפתאומית של זעם העם" נגד היהודים, אלא הוכן מראש ע״י הסתהפרועה בכפרים מצד סוכנים פוליטיים בלתי מרוסנים ועל רקע פוליטי110הפרעות בזבלוטוב בתרס״ג111כלכלי. זעמם של המוני האברים הרותינים בגליציה, שאורגנו באגודותלאומיות רדיקליות, מכוון היה בעצם בעיקר נגד השליאכטה הפולניתהמנצלת והמדכאה אותם. השלטון שכפוף היה לשליאכטה, עזר להבדיכוי ההמונים גם מבחינה פוליטית ונסתייע בנידון זה ביהודיםככלי־שרת. והתועלת שהשלטון הפיק מזה כפולה היתה: מצד אחדהגדילו היהודים בתמיכתם זו את כוחם המספרי של הפולנים והכריעואגב הכי את הכף לטובת שלטונם במדינה, ומאידך שימשו היהודיםכמטרה לחצי זעמם של הרותינים והמוני האכרים המקופחים. לאיפלא איפוא, שפרעות אשר אורגנו לכתחילה בסיסמאות נגד הפולניםוהיהודים, קבלו לבסוף צורה של פוגרומים נגד היהודים בלבהוהשלטונות לא רק שלא מיהרו לעזרת היהודים הנתקפים, אלא אףגילו חוסר־רצון ואפס־מעשה לדיכוי הפרעות. כך הוכן גם הפוגרוםבזבלוטוב בסיסמא "הכו את הליאכים (כינוי של גנאי לפולנים)והיהודים!" אך כיון שהגיע הדבר לידי מעשת צמצמו את ההכאותוהפרעות על היהודים בלבד. כמו כן השכיחו כליל את המניעיםהכלכליים והפוליטיים, ובמקומם השתמשו בעלילת־הדם הבדוקהוהמנוסה (צעקו: "היהודים שחטו אכרה והחביאו אותה"), ולא עוד,אלא "כרכושתא ושונרא עבדו הלולא מתרבא דביש־גדא", והאכריםשבאו ל״יריד" מכפרים שונים היכו ופרעו ביהודים לפי פיקודם שלפקיד הממשלה סקאלסקי והחנווני קרשיוויצקי, פולנים מבטן ומלידה,והזנדרמריה שהוזעקה, התמהמהה לבוא למקום־המעשה, ומנהלהדואר לא ראה כל צורך להחיש את משלוח הטלגרמות הדורשותעזרה...אולם בו במקום נתברר לנו עוד דבר שלא פללנו לו כללוכלל: כמה מבין עדי־הראיה וגם מבין הנפגעים עצמם השתמטומלגלות את כל לבם ומלהגיש את קובלנותיהם, מי מאימת הנקמהומי מחשש דררא דממונא. קשה לתאר את הרושם הצורב והמדכאשעשה עלינו רצון־הטשטוש והעלמת האמת מצד קרבנות הפוגרוםוכ״ז כבר ביום השני לאחר המעשה. מתוך כך נמצאנו אנו, חבריהמשלחת, במצב משונה ואפילו מגוחך במקצת: הנה אנשים מןהחוץ חשים לעזרת הקרבנות, ואילו הנפגעים עצמם במקום לקבל112מאיר הנישברצון את מעזרה המושטת להם ולהקל למושיזניהם ארג תפקידם,מריד-ם מסתלקים הצדה, כאילו מתכווניס הם יד־דד למיטיביהם"שקילו טיבותכם ושדוד. אחיזרי" לאשרנר עוד נדצאו שם בעליאופץ־רוח אישי ואזרחי למדי, והודות להם הצלחנו לאטדף את החומרהעובדתי החשוב בצורת פרוטוקולים כתובים וחתרמיב. וכדאי לצייןגם את דודבר, שאולי יש בו משום צד אופייני, שעל הטוג האחרוןנמנו עפי״ר בעלי המלאכה ופועלי האומנים וגם יהידים כפרייםפשוטים, בעוד שאצל החנוונים והמוזגים ומסרסורים גברה הנטיזזלהעלים ולטשטש, אם מיזור פחד או מתוך חשבדן של פרוטות...בשובי לקולומיה עם כל החומר הרב, לא הית לי בעצם למילמסרו, ואז■ נוכחתי שעוד לא נגמר תפקידי, אלא היא אך מתחיל:עפ״י הצעתי נקבעה ועדה מיוחדת לטיפול בעבין זה בראיפותו שלהד״ר רתנהק, ואני קבלתי עלי את המזכירות. ראשית דאגתי היתתלעשות פרסום לדבר בעתונות, וככל האפשר גם בעתונות חוץ■, כדיליצור עי״ז לח׳ן של דעת־הקהל ולהכריח את השלטונות במדינת לא:לנהוג בענין זה, כסו במקרים דומים בעבר, קלות־ראש וטשטוש,אלא להביא את האשמים למשפט ולעונשין. תמציתו של החומרהומצאה לעתונות ואני עצמי פרסמתי אז את העובדות החשובותבשני מאמרים כ״הצפירה״ (גל׳ 204, 218 משנת 1903).תפקיד לא פחות חשוב מילאה הועדה הנ״ל בענין מיגרו שי*בא־כח התביעה מצד היהודים הנפגעים. חברת "אוניון" ברנה שיגרהמיד לאחר הפוגרום את מזכירה זיגפריד פליישר לזבלוטוב, וזה,בדרך שובו משם, סר לקולומיה ומינה שם מטעם האוניון, על דעת־עצמו ובלי כל שאילת עצה, את העו״ד ד״ר שו׳ר לבא־כח היהודים.דבר המינר הזה הרגיז מאד את יהודי קולומיה, ביחיד אחרי שד״רשור זה, ראש הס. פ. ס. במקום ורחוק מעגיני יהודים ויהדות, עודהקדיח את תבשילו סמוך למיגרו, בהטילו באספה פומבית את אשמתהפוגרום על יהודי זבלוטוב עצמם; שלפי דבריו עוררו עליהםבמעלליהם הרעים את חסת האברים. עפ״י השתדלות הועדה הנ״לביטלה חב׳ האוניון את מינויה הראשון ומסרד, את התפקיד הזה•לעו״ד ד״ר ציפסר, כהמלצת הועדה.הפרעות בזבלוטוב בתרס״ג113אחרי 5 חדשי עבודה מזורזת ומאומצת בשם הועדה, הובאוסוף סוף (ב*25.2.1904) פורעי הפרעות והמדיחים האחראים להןלפני בית־הדין של שופטים בקולומיה. התביעה מצד היהודים הוכנהכראוי. גם העתונות היהודית במדינה ומחוצה לה גילתה התענינותמרובה במהלך המשפט והודיעה עליו במפורט. אך גם הצד שכנגדלא טמן ידו בצלחת. חבר סנגורים, ובתוכם ראש תנועת ה.,םיטש"הרותינית ד״ר טרילובסקי מקולומיה, טיפל בהגנה על הנאשמים,שהם ועדיהם אומנו כפי הנראה היטב למלאכת הכיזוב והסילוף ע״ימומחים לאותו דבר. תוצאות המשפט הכזיבו קשה את היהודים, כיראשי הפורעים והפושעים נידונו לעונשים קלים ביחס, והמסיתיםשהיו גם המנצחים בפועל על הפוגרום, זוכו לגמרי. אך יש להניח,שהמאמצים אשר הושקעו מצד היהודים בפעולת הארגון והפרסוםביחס לפוגרום זה לא עלו בכ״ז בתוהו: לאחר מעשה זבלוטובנמנעו מלעחז־ פוגרומים במקומות אחרים בגליציה — שכפי הנודעכבר התכוננו לכד — בצורה פראית וגסה כזו, ודאי משום שראו,שיש עין רואה ואוזן שומעת וכי היהודים יודעים גם להתגונן.בגמר פעולתי בענין הפוגרום בזבלוטוב פרסמתי ב״ולט* (גל׳10 ר־12 משנת 1904) סקירה תמציתית על המשפט ותוצאתו.אברהש קרסלקצת על זבלרטוב ביו שתי המלחמותבטרם שאני מתחיל לרשום את זכרונותי על הציונות בזבלרטוב, אזכיר שמותיהם של כמה מחברי היקרים כמו: זליג גרום —מורי ורבי בציונות, נתנאל גולדנר־פרידמן, יוסף קורן, יהושע גרוס,ליב רובין, משה רובין וכר, שעבדו יחד אתי והקדישו רוב הונםואונם לתנועה הציונית בזבלוטיב בשנים שבין שתי המלחמות.ציונים בודדים היו בזבלוטוב עוד מקדמת דנא. זכורני את לילהשרפה הגדולה אצלנו בשנת 1911, כשנשרפו רוב הבתים בטבורהעיר — מביתו של זלמן דונסט עד לביתו של הרש ליב נטע׳ס*זינרייך (גם ביתנו ובית הרב שבשכונתנו נשרפו אז). בלילה ההוא,היה כ׳ תמוז, הלכתי הביתה בשעה מאוחרת מאספת האזכרה המוק-דשת להרצל. ועדיין שמורים בזכרוני דברי הנואם: בחודש תמוזנפטר ד״ר הרצל ו״תמוז" משמעותו: "תם־עוז". אבל הציונות בתורתנועה פעילה בחיים הצבוריים התחילה רק אחרי מלחמת העולםהראשונה. הפעולה הראשונה היה ה״נאציאנאלראט" בזמן האוקראי-נים׳ כשכבשנו את הקהלה וסילקנו את גבאי הקהלה הקודמיםמכסאותיהם. זכורני עוד את האספה המיסדת הראשונה בביהמ״דהעירוני (שטודט בית-המדרש), עת חיים טוי (יוקיל׳ס) יצא בבושתפנים, בראותו למי עליו לפנות את מקומו בראשות הקהלה. אז אמרלי ר׳ איצי טילינגר באותו לשון: "אברהמ׳לי דו ווייסט, א אינגערקנאבל איז טאקע גוט, אבער צו א געבראטענס נעמט מען א אלטןקנאבל" ("אמנם יש טעם בשום צעיר, אולם לצלי משתמשים בישן").בזה רצה לבטל את הדור הצעיר, שאיננו מוכשר לנהל עניניםצבוריים. אבל ירח הדבש של השלטון הציוני לא ארך הרבה.114קגת על זבלוטוב בין שתי הסלחסות115המריבות בין מצדדי השטודסער־רב והדמיטשער־רב דחקו אותנוהציונים הצדה, וזה אולי היה לטובתנו, שיכולנו להקדיש את כלהמרץ שלנו לענינים ציוניים טהורים.עירנו היתד, אז בשפל המדרגה. המצב הכלכלי בשנים הרא-שונות אחרי המלחמה היה ירוד ביותר ועקב כך גם המצב התרבותי.בקושי פתחנו בית ספר עברי ובמאמציים על־אנושיים יכולנו לאזן אתתקציבו. פעם עזרה לנו אגודת מת״ת ("מציון תצא תורר.") בלבובופעם עובר אורח אמריקאי בן עירנו שנזדמן לביקור ותרם סכוםמסויים בשביל ביה״ס. לעומת זאת שגשגה תנועת הנוער וממנהקבלנו עדוד בפעולותינו הצבוריות והתרבותיות. כאן ראוי להזכיראת נשפי חנוכה ופורים, את ה״גארטענפעסטים" אצל יעקב וויירבאחוזה בטולוקוב, שם אוכסנד. קבוצת הכשרה ובבית העם שלנו.ה״גארטענפעסט" כיסה חלק גדול מהוצאות הקבוצה. ועוד ראוילהזכיר את הספריה הגדולה והמגוונת בכמה שפות: גרמנית, עברית,פולנית ואידיש, שסייעה בהרבה להעלות רמתם התרבותית של הנוערוהצבור.באותם הימים — ימי מצוקה ומחסור — כשעמדנו ביום בהיראחד בפני מצב חמור לסגור את ביה״ס העברי, שרכש לו כבר עמדהחשובה, הופיעד, אצלנו אישיותו הנלבבת של ר׳ ישכר ט ו י מאמריקה.הוא בא אז מארץ־ישראל ובא לבקר את זבלוטוב וכולו נכונותלעזרת אחים בצרה. בישיבת הועד הציוני תארנו לו את מצב ביד,"ס1>שלנו ואת מצב העיר. הן מעונינים היינו להכניס לביה״ס לא רקאת הילדים המעטים בעלי היכולת, אלא בעיקר את ילדי העניים,שמהם צמחו וגדלו אחר כך תנועות נוער ציוניות ומהם עלו ארצה.ישכר טד נדיב הלב והעסקן הציוני הותיק, הבטיח לנו לא רקתמיכה כספית הגונה, אלא אף קיבל על עצמו כשיבוא הביתהלאמריקה לעניין את יתר הזבלוטובים הנמצאים שמה למפעל ביה״ס.וכך היה, לאחר זמן קצר קבלנו ידיעה כי באמריקה נוסד על ידייוצאי עירנו ועד בי״ס עברי בזבלוטוב. לשם כך אספו כסף ואףרוצים לקנות בית בשביל ביה״ס, וכך נקנה ה״נאציונאל הויז", אולםיחד עם זה גרם לנו בית זה רוב צרות צרורות, שכן הביא הוא116אברהם קרסלבעקבותיו מריבות וסכסוכים שגזלו הרבה מזמננו והביאו לבזבוזכוחות ומרץ ולהזנחת פעולות ציוניות עקריות. זוהי גם אחת הסבות•סבשנים האלו מעטה מאד העלית מעירנו בנגוד לערים אחרותבסביבתנו. ואף על פי כן אין לקפח את העבודה המסורה והנמרצתשהציונים בזבלוטוב עשו במשך כל השנים. כותב הטורים האלה —מהשרידים היחידים בחיים — לא ישכח את מסירות הנפש אותההשקיעו החברים היקרים האלה בעבודות הציוניות בזבלוטוב.כדאי להזכיר בהזדמנות זו את חברנו, הציוני היקר, הנמצאאתנו בארץ, הלא הוא ר׳ אברהם גרום, שזכה לעלות עם בני ביתו.לא בית אחד מכר כדי לעלות ארצה (עוד לפני מלחמת העולםהראשונה) ולבסוף עלה ארצה בשנת 1922 כמעט בידים ריקות (רקבקרשי אסף מכל הרכוש שלו להוצאות הדרר). מי לא יזכור אתהדרשות הציוניות שלו כשהרעים בקולו בנאום בביהכנ״ם הגדולבזמן אשור המנדט — זמן מועט לפני עלותו ארצה — זה היום עשהה׳ נגילה ונשמחה בו. הוא שיסד בימים שמלפני מלחמת העולםהראשונה את ה״ישיבה" בזבלוטוב בביתו של ר׳ אליהו ברגמןבדמיטש. בחום מזגו ובהתלהבותו לכל דבר לאומי ותרבותי משדלענין את הרב מדמיטש. ואעפ״י שרוח המודרניות נדפה כברמהישיבה, נתנו יד למפעל טובי עירנו. ואעלה בזה שני פרטיםמענינים מ״ישיבה" זו. א) כשבא הרבי מקופיטשיניץ לביקור בעירנוהוזמן הוא לבקר ב״ישיבד,". אני אז הייתי בכתה א׳, הרבי בא לכתהוהושיבני על ברכיו, אמרתי דף גמרא ב״אלו מציאות" בעל פה ומןהצד עמד ר׳ אברהם גרום ופניו קרנו משמחה! ב) זה היה בחורףשנת 8־1907. ר׳ אברהם גרום שלנו בתור מדריך ומנהל, ויותר נכוןכבעל הבית של הישיבה, לקח לו חדר מיוחד ובכל יום נסגר בוועסק במשהו בפנים באין רואים. אנחנו התלמידים סקרנים היינולפיענוח תעלומה זו. לא הנחנו שום מעשי קונדס כדי לגלותה, אולםלא הצלחנו, לפתע, ביום חמישי בערב, כשרוח ערב שבת כברמורגשת בין התלמידים, עת הלמודים נעשים כבר קצת "הפקר"ולומדים טעמי המקרא וקצת "אור החיים", והנה ר׳ אברהם גרוסהפסיק את הלמודים בכל הכתות וקורא לנו לחדר ה״סודי" הנ״ל.קצת על זבלוטוב בין שתי המלחמות117בפתח הדלת עמדנו כולנו משתוממים ונפתעים למראו■ עינינו.לפנינו נגלה המשכן על תלו, מהאדנים, היריעות והקרשים עדלפרוכת, הכפורת, השולחן וכר וכר. הוא עבר אתנו יחד והסביר לנרכל פרט ושרם וקשה לתאר כמה עמל השקיע בכך. אין צורך לומרשכל יהודי עירנו נהרו ל״ישיבה" לראות מעשה פלא זה. הישיבה לאהתקיימה זמן רב ולאחר קיום של שנתיים נסגרה, שכן עמדה לולמכשול ציוניותו, שהדגיש אותה בכל הזדמנות, ואפילו רקודיו אצלה״רבי" לא סייעו למשוך אליו את אהדת בעלי הבתים בעירנו.עוד אזכיר את ביתו של ר׳ דוד הרש שוחט (גרום) עם בניוובנותיו. הבית הזה בה׳ הידיעה — מה לא היה בו — הציונותהזבלוטובאית בדרגותיה ובחיתוליה הראשונים, תנועות נוער לכלזרמיר״ שירה ציונית בצותא בערבים ובשבתות — מי לא יזכור כלאלהז ביה״ס העברי הראשון, הספריה, ישיבות ציוניות, אספותנוער וכל מיני הכנות לנשפים ולפעולות ציוניות. כל זה התרכזבבית היקר והחם הזה. ביחוד בלטה אישיותו של זליג גרוס היוזםוהמארגן של הציונות בזבלוטוב. הלא כולנו היינו תלמידיו בציונות.הוא היה היוזם והמיסד הראשון של הספריה (בשנת 1918), חוטהשדרה של ה״נאציונלראט" בימי האוקראינים. בזכרוני שמור עודנאומו הראשון הלוהט בזמן הוסדו של ה״נאציונאלראט" כשבעוזדבורו ובעצמת הוכחותיו כבש את לב הקהל לציונות. כל ימיוושנותיו — עד שנספה בידי המרצחים הנאצים — מסר את כל נפשוומאודו לטובת הציונות ולטובת הצבור בזבלוטוב. הוא למד בוינהלפני מלחמת העולם הראשונה וכשהתנועה הציונית צררה אותובכנפיה עזב את הלמודים ונכנס לתנועה בכל להט החום שלו. איולתאר רוב השפעתו עלינו ועל בני עירנו בכל הפעולות הציוניותוהתרבותיות למרות מצבו החמרי הרעוע תמיד.ועוד אזכיר אחדים מחברי הקרובים, ממארגני התנועה הציוניתבעירנו.א) נתנאל גולדנר המכונה מאני. עוד בימי נעורי המוקדמיםבזמן ישיבתנו בבית־המדרש של השטודטר רב על יד הגמרא התקשרנובידידות ואהבה אמיתית כאהבת דוד ויהונתן. לאחר גמר המלחמה118אברהם קרסלהעולמית הראשונה כשחזר מהמלחמה הביתה כאינבאליד קטע רגלים,היה ביתו ישיבת קבע שלו ולא עבר יום שלא ישבנו עד שעתמאוחרת בלילה למרות עסקי וטרדותי המרובים עד שעשו אותנולמשל בפי כל שאנחנו שנינו גוף אחד, ואחד בלעדי השני הוא כגוףבלי נשמה או להיפך. וכדאי היה להאבק בעפר רגליו של האישהיקר הזה. ידיעותיו היו מרובות הן בספרותנו העתיקה והחדשה והןבספרות הכללית. מלבד זה חונן בזכרון נפלא, במידה שהפליא אתכולם. היה ישר ובר לבב ולא נרתע להגיד לכל אחד את השגיאותשלו בפניו. נערץ היה בפי כל והיה סמל המצפון בתנועתנו. כל מהשהוחלט עליו, אם רק נודע שמאת סאני יצא הדבר או בתמיכתו,נתקבל הדבר על לבות הרבים. שפע של אנרגיה, אומץ רוח ויזמההיה בחבר היקר הזה. בכל הפעולות הציוניות בעירנו, מוסדותיהותנועותיה לכל הגוונים, החל בתנועות הנוער, ספריה, ביה״ס העבריוגומר בפעולות פוליטיות, בחירות לסיים, לקהלה וכר, היה הואמיוזמי הרעיונות וממתווי הדרכים הראשונות לפעולה. כל זה נעשהבחדרו של מאני ואני יכול רק להתגאות בכך, שהייתי יחד אתושותף בכל הפעולות. בזמן האחימ אחרי ההשמדה האכזרית בידיהאויב בזבלוטוב נלקח הוא לקולומיה לגיטו וגם שם מצא לו שדהפעולה. הוא ישב וסידר רשימות מפורטות של המעשים האכזרייםשקרו בזבלוטוב ולדאבוננו הגדול לא זכה להשאר בחיים ונספה יחדעם כולם. יהא זכרו קדוש לנו.ב) יוסף קורן. "אברך משי" כינוהו, בזמן ש״נקנה" ע״י אחדהגבירים זלמן פרמינגר, שהשיא לו את בתו הבכירה, שכן היה מלאוגדוש תורה וידיעות. עם בואו לזבלוטוב התמסר כולו לציונות ולאשעה לדברי גדוף וחרוף של בני משפחתו. מסירותו הציונית לא ידעהגבול. הוא הזניח את עסקיו ולא פעם תמך בכספו את מוסדותינוהרעועים, ביחוד בביה״ס ובקנית הנאציונאל הויז. בראשית קניה זוהצטרכו חברינו להשתתף בסכומים ניכרים. הוא היה הממציא אתהכספים מכיסו בתור הלואות לחברים ועד הזמן האחרון לא הוחזרולו. בתור הנשיא "הנצחי" של הציונות בעירנו סבל הוא לא מעטמהמריבות והסכסוכים הפנימיים ביחוד בעת משבר. במזגו הנוח, טובקצת על זבלוטוב בין שתי המלחמות 119לבו ובאירוניה מלבבת מצא תמיד את המלים הקולעות לפשר ביןהצדדים. תמיד ידע למצוא את דרך המלך ולהוציא אותנו מביןהמצרים לדרך הסלולה. הוא שהביא לידי זה שיוצאי עירנו באמריקהנרתמו בעול קניית הבית והמוסד, שכן היתה השפעתו גדולה עליהםובפרט על ר׳ ישכר טוי ז״ל.יהא זכרו ברוך.כסר הםאסתר קרסלמימי עברמשחר ילדותי חקוקים על לבי זכרונות עיר מולדתי דקצתםאני מעלה פה בהמית לב ל״מה שהיה".המאורע הראשון הזכור לי היו פנסי הרחוב שהוצבו בשלושהמקומות, היינו בשלושה רחובותיה הראשיים של זבלוטוב. אנו, עדתילדים, שמחה וצוהלת, היינו עומדים מסביב לפנסים אלה, מסתכליםבהם ומזינים את עצמנו ב״פלא" זה. כה צמודים היינו למקום, עדשבקושי ובחזקת יד הורים זזנו מהמקום. "פלא" אחר היה החשמלשהוכנס לבית חרושת לאריגים שנפתח. קבוצות קבוצות — עתר.נצטרפו כבר מבוגרים — הלכנו לראות ב״מחזה" של אור החשמל...אף בית ספר עברי היה קיים בזבלוטוב בימים שמלפני מלחמתהעולם הראשונה, שבו בקרנו אחר הצהרים, שכן היו השעות שמלפניהצהרים קודש לבית הספר הרשמי — הפולני.פעוטה הייתי בעת שפרצה אש איומה בזבלוטוב ומרבית בתיהעיר עלו באש. וזכורה לי תמוהה מתבערה זו. שעה קלה לפני פרוץהשרפה שמעתי קול מהומה עולה מחדר ההורים. בהכנסי לשמהראיתי עריסת אחי הקטן ג. הפוכה והילד על הארץ. אמר אזאבא: סימן רע הוא זה ואפשר והוא אות לאסון המתקרב. ואכןלאחר שעה קלה פרצה הדליקה.מלחמת העולם הראשונה — מי ילד בימים ההם ולאיזכור רישומיה העזים י קולות תרועה עזים של חצוצרה קראולגיוס (״מוביליזאציה״) והגברים נהרו לרכבת — היה זה בתשעה באב1914. בעקבי המלחמה פרצה מגפת־טיפוס שעשתה שמות בעירולא היה בית שלא היה בו מת. השלטונות הטילו על העיר הסגרחמור ולא הורשה גם לקרובים ביותר ללוות את מתיהם. במגפה זו120קביצת החלוץ הראשונה מזבלוהוב — בארץ־יישדאליושבים (מימין לשמאל): יהודית קלרן, אסתר קרסלעומדיב (מימין לשמאל): בוני (אברהם) טוי, שחורהרוזנבוים. אלחנן בלוישטייןהסתדרות השומר הצעיר בזבלוסובפיפי עבר121נפל גם אבינו ז״ל ובתחבולות גדולות עלה בידי האח הגדול להתחמקמעין רואים של הרשות וללוות את אבא למנוחת־עולמים.בימי המלחמה היתד• זבלוטוב בקו החזית וקרבות עזים ניטשובה ובסביבותיה. פעמים רבות עברה העיר מיד ליד והיא סבלהנוראות בשל כך. בגמר הקרבות החליטו תושבי העיר להמלט. אתרכושם הפקידו בידי האוקראינים ה״נאמגים" והפקירו את עצמםלתלאות של גדודים. המגמה היתה לעבור את הקרפטים ולהגיעלמקומות מרוחקים מהחזית. ימים ולילות נדדנו בין הרי הקרפטיםובפריהם ואמא ז״ל מטופלת בפעוטות, שהיה עדיין הכרח לשאתאותם על הידים. ארכו הגדודים עד שהגענו למקום מפלט באחדהכפרים החמודים שבצ׳כיה, שם עשינו כל ימי הקרבות.מששוחררה זבלוטוב וחזרנו הביתה, מצאנו את העיר והיאכולה הרוסה וחרבה. הבתים ללא כל יוצא מן הכלל היו חסריםדלתות, חלונות, רצפות וכר. אולם בני העיר במרצם העז לא נואשומלכונן את חייהם מחדש. קמעה קמעה התחילו להקים את ההריסותוכך שבו החיים לאחר זמן קצר למסלולם הרגיל.בשנים אלה, הראשונות לאחר המלחמה, מתחילה פרשת חייםהדשה לעיר. הנוער חזר ואתו ובידו רעיונות וזמירות, שהיו תחילהאך נחלת יחידים בזבלוטוב — הלא הוא רעיון החלוציות ותחיתעמנו בארצנו. זבלוטוב המתה עתה ומעתה מהסתדרויות־נוער ציוניות,שקיבצו את כל הנוער בעיר לשם הכשרת המוחות והלבבות לחייעבודה ויצירה בארץ ישראל. כאן למדנו עברית, היסטוריה ישראלית,תולדות הציונות, עיקרי ציונות העבודה ובלב כולנו שאיפה אחתלוהטת לעזוב את זבלוטוב ולעלות לארץ אבותינו.ב״הסתדרות״ — היינו מקום כינוסינו וקבוצינו, למדנו בשקידהאת גרץ, משה הם ומרטין בובר בנסותנו לחדור לעמקם של בעיותוענינים שהיו תחילה זרים ומוזרים לנו בתכלית. לא יימחו מלבותינוהטיולים לחומוב, בהם ביררנו ככל הבנתנו שפע של בעיות סבוכותאלה תוך השתפכות תמה ותמימה בשירי ארץ ישראל. כאן גמלהההחלטה לעלות לארץ ישראל ולהגשים בפועל את שפע הרעיונותהחדשים שכה קסמו לנו.122אסתר קרסלמשהגיעה שעת המבחן של העליה נרתעו אחד אחד מהמת*עתדים לעלות — זה בשל סירובי הורים וזה בשל סיכדי גולה שובילב. כמה דמעות הזילה אמי עליה השלום בכדי להניאני מהעליה,אולם קשה היה לי לחזור מהחלטתי,והנה הגיע היום המבורך, היה זה ליל חורף (כסלו תרפ״ב).המגררה טסה במהירות לרכבת על השלג והקרח. הפניתי את ראשיוהסתכלתי בפעם האחרונה על ביתי וקן מולדתי. בלבי ההרגשה:לא אשוב לראותך, עירי.ולא ראיתיה עוד.אולם בשדמות הגליל, עמק יזרעאל, בבצות כברה ובסלילתכבישים, בכפרי יהודה והשרון זכרתיך, עירי. ואף סגולה זו בך:דמויות אישים והני שבכתליך — עשויות לנצח לעורר ולהעיר אתהאהבה והיקר לשפע האור — וגם לצללים — שקננו בכל פינהופינה שבך.כסר הסבתנועות הנוערזרע הציונות החלוצית שנזרע בזבלוטוב בימים שלאחר מלחמתהעולם הראשונה, נשא פרי הילולים. בזרמה האיתן של הציונות נסחףמיטב הנוער, ובמהרה מצא מצע נרחב ביותר של עשייה מבורכתבכמה וכמה מפעלים, ששימשו יסוד מוסד לביצור הציונות בעיר,והתערותה בלב. בית הספר והספריה החדירו מאוצרות מחשבתהתקומה בלב כל נערה ונער. בהשתאות ילדותית העמדתי מול קסםהתקופה ורותקתי. הדווי שבמאבק בנים עם אבות, שאזנם קשובהלצי הדור החדש הטריד את שלוותי ברוב שאלות! למה הופרעהמנוחת הבית ז למה לא יכלו הצעירים להמשיך בדרך הסלולה מכבר יעל מה הוטלה בהם מבוכה המדיחה מדרכי אבות 1 על מה ביקשו להם"קבוצות"? כמה חדשה ומעוררת היתה המלה "קבוצה", שמשמעותהאז — התבודדות בלילות, וישיבה תדירה בחדרים בלתי מוסקים. מהטוב היה בחברת בני גיל הרחק מאוירה עויינת להולם לבם. בבקריםצוננים עזבו הקשישים שבנוער עיר והמונה, הפליגו להרים ויערותובנוף הנאה הכניפו וגאו חזונות הלב, ורווח להם. הטיולים מלוויםהיו ויכוחים סוערים ודומה היה כי למען הוצא כל הגות הלב ולמעןהזרם את תחושת הנעורים ללב הזולת — נעשו הטיולים, ונמזגהטפת מתק של אויר הרים, ריחות יער ופרחי שדה למזגם הלוהט,ונאחזו הצעירים בחוויות נעורים אלה בעבותות אהבה ועשאון פולחן,שלו הקריבו כל יקר מיקר.הנוער עשה לכן את חייו קודש למעשה הציוני בעיר ומחוצהלה. הרחיבה רוחה של ציון את אפקו והכניסה תרבות חיים אחרתמכפי שהסכינו לה עד כה. היתד, זו כאחת תקומת הגוף והרוח. "בני123124רחל קרסלטובים" שלחו ידם במלאכה ובמחי־יד נותקה מסורת עתיקה ׳דאיןלשכמותם לעסוק בכגון דא.העיר זבלוטוב עיירה חסודה, שרוב עיסוקה בחנוונות זעירהועיקר קיומה על סחרה עם אכרי הסביבה. אם בימים רגילים רביםהגויים הבאים העירה בעסקי מרכולת, לא כל שכן ביום שוק החלביום ג׳ מדי שבוע בשבוע. העיר המתה. כל שיכלתו במתניו עוסקביום "יריד" זה במכירת מיני פרקמטיה שאין הוא עוסק בהם בימותחול רגילים. האפר שנין הנחל הקטן והפרוט — בו ממכר הבהמות —סעד ברוב המון על כל תקיעות הכפיים של הסוחרים למיניהם.נמצאו בשפע מוכרי כעכים טריים ומיני משקאות };־בעוניים שטיבםמפוקפק, אולם האכרים הסתערו עליהם כעל מעדנים. אף רוכליהסביבה (בעיקר מסניאטין) הסיעו לעירנו לימי היריד עגלותיהםהטעונות סחורה למכביר. לעת ערב, בעזוב עגלות אחרונות, כשבע*ליהן ספק יושבים ספק שוכבים על מגדלי ארגזים, השתרעו הפעוטותעל מגרש היריד הריק, נברו וחטטו אחרי חרוזים צבעוניים, שנחרזוונעשו אף הם חפץ לחליפין במיני חפצים אחרים, כמעשי האבות,בשבתי פעם בבית, וטורחת בחריזת ארנק מחרוזי מציאתי,הייתי עדה לקריאה בספר "יזכור" (קובץ המוקדעז לבני העליההשניה שנפלו חלל מי בשמירה ומי בעבודה). אין לשער שיעוררישומו של ספר זה בתרגומו האידי והפולני וחלקו בעיציוב דרכיההגשמה של הנוער החלוצי בימים ההם. קריאה זו נתקיימהב״קבוצה" החלוצית הראשונה בעיר. (חבריה: בוניו טוי, בוזיולאגשטיין, יהודית קלמן, חנה גרייף, בתיה ברנשטין ואסתר קרסל).אותו יום צום עשרה בטבת היה. בקשתי להסיח מלבי את סגופי הצום.לאחר שחרזתי שורה ירוקה מצאתי והיא עשרה לעורר "רושםעמוק״ — והרי זה צירוף שנשמע לרוב ב״שיחות" הקבוצה, שנתקיימובביתנו בערבי החורף הארוכים. מבלי משים נאחזתי בקסמי כמהוכמה גילויים של אותה קבוצה והעיד הדבר עד מה מצאו הליכותיהםשל אלד. קשב והד בלבות הצעירים. כך צרר בכנפיו רעיון החלחאת מיטב הנוער, והטה את יקוד הנעורים לדרך חיים עקשה.בתנועות דעוער12$הגרעין המגשים הכה גלים הומים. קמה תנועה חלוציתבהסתעפויותיה המרובות. אולם לשיאה הגיעה התעוררות זו בתנועת,.השומר הצעיר״ בשנים 31—1926. בשעות ההפסקה מלימודים בבית*הספר הפולני ארגנו קבוצות ילדים, אף ביקרנו בבתים של דרימשכנות העוני וד.דלות והוצאנו את הילדים למשחקים, שעיקרם היהנטיעת הווי קולקסיביסטי בלבות הילדים. בשבת רגילים היינו לזמןאת כל הקבוצות לשיחה כללית. נדהמנו למספר הרב של המצטרפים.באשר שום ארגון ציוני אחר לא הצליח להגיע אליהם. חדרנו לבתיהםשל בעלי המלאכד, שהיו עד כה בחסותה של "בראטערסטבו" (ארגוןמקומי בראשותו של משה. דונסט ששם לו למטרה הפצת תרבותהסוציאליזם, אולם למעשה עסק בד.באשת ריח הציונות). על ידינונתארגנה קבוצה מחוגים אלה בשם "פועלים", ובה שילבנו רעיונותהציונות — במסכת הסוציאליזם. השכננו שני עולמות אלה בכפיפהאחת ובהתאמה כפי הבנתנו, וטרחנו לד,כשיר את חניכינדרעינולחיי עבודה ושיתוף בארץ. רבות עמלנו בד,ם. הפלגנו אתם למרחבוהמדע. ביקשנו בסיוע הביולוגיה, הסוציולוגיה והפסיכולוגיה להרחיבאפקם, שכן חסרים היו חינוך ראשוני של בית־הספר מחמת עיסוקםבמלאכה משחר ילדותם.כשם ששגשגה תנועת הנוער משך שנים בעיר והיתה נקודתאחיזה לכל הציונות הסעילד" כן התנוונה לאחר שנים מספר. הרבהגורמים לכך, ועיקרם סגירת העליה, שרק יחידים ידעו לפרחחומותיה. כל השאר שלא הוצת בלבם שביב המרידה התכליתיתבר-ליכות אבות וד,רגלי דורות נשאר בעיר. אך ללא כל ספק הותירההתנועה גם בלבם של פורשים אלו שפע ערכים שלא נמחו לעולםושגילוייהם היו: עין פקוחד. לנעשה בסביבה, בקורת כנה לכלהמתרחש סביב, שאיפה לפשטות, חיבת העבודד. ועירנות תרבותיתיתרה.פאר המעשה החלוצי בימים ההם היתה ההכשרה החלוציתבכפר הסמוך לזבלוטוב — טולוקוב. כאן מסרו צעירי זבלוטובוהסביבה את מדבית יומם לעבודת השדה ובניהול משק חקלאי עצמאי,ובשעות הערב עסקו בפעולה תרבותית ובתחייה על צעדיהם הרא־126רחל קרסלשונים בהגשמת החזרן. טולוקוב הרחוקה נעשתה עתה קרובה קרובה,וקפצה אצה הדרך לקבוצת ילדות, מאלה שטרם ,,הגיעה שעתן".יום יום היו אלה "מסתלקות" לטולוקוב בגמיעת המרחק, ובחוסרנשימה, על מנת לחזות בפלא הביצדע החי של הרעיון, ולשמוע לקחמפי יוצר החלוציות בעיר, בוניו טוי, שיד לו בכל מפעל חלוצי ציוניבעיר משך 15 שנים עד לקצו המר (מת מיתת־חנק בקרון המות).כפלא ופשע היה מפעל הכשרת טולוקוב בעיני יהודי זבלוטוב. רביםקטרגו על אכילת טריפה והליכות מוזרות של "בחורות" (צירוףלכשלעצמו מרעיד אזנים "בזועתו"). כל אימת שבא "חלח" מטולוקובהעירה, ננעצו בו מבטי בוז וזלזול רב. גבה הר בין תושבי העירלבין אנשי ההכשרה ונתמעטו הסיכויים למצוא הד והבנה בלבותהאבות.שני מרכזים היו לזבלוטוב בהם התלכדו בני הנעורים לפעולהציונית מאורגנת. האחד — הגשר מעל נהר הפרוט וה״ליי" (האחו)משני עברי הפרוט, וכהמשך טבעי לו החומובה. כאן עריסת כלפעולה. ה״ליי" והפרוט בהמיתו הנצחית היו עדים אלמים לרחשושיהתהוותם של מפעלים שקמו לברכת רבים בעיר. טיולי השבת עלהגשר הכשירו. אמצו ונסכו טפת הוד לחולין הקשה ורב התלאות.המרכז השני— ה״נאציונלהויז", הלא הוא הבית הציוני שנקנה ע״ייוצאי עירנו באמריקה. בבית הזה השתכנה הציונות ועל ידי זהקנתה לה זכות אזרח וקבע בעיר. בכבוד יתר ובעוז ובבטחה יכלהעתה הציונות להופיע בתביעותיה לבני העיר מעוטי הקשב למלתההפודה של הציונות.מנבכי העבר עולות כעת דמויות יקרות שהניחו את אבניהיסוד לפעולה ולמחשבה ציונית־יהודית בעיירה. אלה היו מהדורהקשיש שנחונו בסגולה יקרה של מהפכנות בכל הליכות חייהם.הזניחו משלוח ידם ועסקו כבמלאכת קודש בעבודה הציונית היוםיומית האפורה והקשה. הראש והראשון זליג גרוס, איש הלהטהציוני, שכהר געש התפרצה שאגת מרידתו בשאננות הדור ובמגעוהאיתן הקסים ומשך המונים לדגל הציונות. היה בין יחידי הסגולהבתנועות הנוער127שאש הציונות לא כבתה בלבו אף לרגע והיא שהוציאה אותו מתחומימפלגתיות צרים. מה צר שלא זכה לעלות ולהעניק לארצנו את שפעהכשרונות בהם חונן.ארוכה ומתמשכת עוד השורה של הרבים והיקרים שהתמסרולפעולה ציונית בזבלוטוב, אך צר המצע מלהשתרע. נחרבת עיריושום ציון לא יעלה את התפארת הגנוזה בחוצותיך ובסמטאותיךרוויות החיות היהודית.חולוןקיצה של קהלתנו הקדושה(בפי השרידים הסוצלים צבי אייזנקרפם וצבי פריד)ראשית הקץ של קהלתנו התחילה בספטמבר 1939, בעתשצבאות רוסיה נכנסו לזבלוטוב. כל האוכלוסיה, ללא יוצא מן הכלל,קיבלה את הרוסים בצהלת שמחה ובברכות חגיגיות מאת משהדונסט (בנו של זלמן דונסט) שנעשה מיד למנהל הענינים בעיר.אולם השמחה היתה עד ארגיעה. חלק גדול של בני העיר גורשמהבתים והדירות הפנויות מיושביהם הקודמים ניתנו למשרדיםהרוסים — שנפתחו עתה — ולפקידים הרוסים העובדים בהם.האמידים נושלו מנכסיהם והובלו לגירוש לרוסיה — ובין המגורשיםלייב וואלר, סגן ראש העיר, יהודי בעל לב רחב ויד פתוחה לכל,שסייע לרבים בעת מצוקה. המסחר שותק ורוב אנשי העיר שעיסוקםבמסחר, קיפחו פרנסתם. העיר היתה עתה מחנה עבודה אחד.העובדים נשמו עתה לרווחה, אבל אחינו בני ישראל שאין אומנותםבעבודה פיזית, שיקעו רוב מאמצים גופניים במעבר זה לעבודה, אולםההצלחה לא שיחקה להם בזה והם קיימו עצמם בדוחק רב.ראשי הציונים בעיר, כמו: יוסף קורן, זליג גרוס, ד״ר נוסנבלט,לייב רובין, משה טרי, מנדל טוי ודומיהם קיבלו פספורטים ובהם ציוןמיוחד שהם חומר נפסד ומזיק לרוסיה.כזה היה המצב בפרוס פרח מלחמת רוסיה־גרמניה ביוני 1941.הצבא הרוסי הסתלק חיש מהר עם ראשית ההתקפה הגרמניתוכצבא כיבוש נכנסו למחוז קולומיה — שבכללו נכללה עירנו —חיילות ההונגרים גרורי הגרמנים ובעלי בריתם. דגל צלב הקרסשהתנוסס עתה לדראון והגזירות הרעות שהוצאו כבר בראשית הימיםהיו אות מבשר רע לבאות על היהודים וחיל ורעדה אחזו את אחינו.המפקד של הצבא ההונגרי לא היה מן הגרועים ולר׳ אברהם האגר128קצה של קהלתנו הקדושהמ1הרב בדמיטש אף היתה "דריסת רגל" אצלו, בה השתמש פעמיםרבות לטובת הכלל והפרט. אולם רוב רעה וצרה בא מהאדמינים*טרציה האזרחית שהיתה רובה ככולה בידי האוקראינים, הפורעיםוהרוצחים מקדר,ת דנא. אלה גרמו ליהודים עינויים קשים, אילצואותם לעבודות פרך ונקטו ^כל האמצעים שבידיהם להרעיב אתהאוכלוסיה היהודית, במנעם את האכרים מלמכור את תוצרתםליהודים.הרעב החל איפוא לתת את אותותיו ביהודים, שנוסף לכךכשלו כוחותיהם מחמת העבודות הקשות שהוטלו עליהם. ועדייןהתנחמו שנפלו בידי רוצחים אלה ולא בידי אבי אבות הרוצחים —הנאצים הגרמנים בעצמם.אולם אף נחמה זו היתה נחמת שוא. שבן באוגוסט 1941 נטלובידיהם הרוצחים הנאצים את השלטון. אם בימי הכבוש ההונגריהסחסקו השליטים בשוד נכסים ובעינוי פיזי, הרי רמזו ראשי הגיס־טאפו מיד בכניסתם, כי עיניהם לא רק לרכוש היהודי אלא הםמתנכלים לחיי כל היהודים — לרבות משומדים ונוצרים מצאצאיהודי. כסימן היכר ליהודי נקבע אות־קלון מיוחד עשוי מבד, שעליומגן דוד וכל יהודי נאלץ לשאת אות־ישראל זד, וכל ממרד, נורה(ואכן נהרגו אחדים שהפרו צו זה).מהגזירות הראשונות היו האיסורים להשתמש במקלטי רדיוובטלפונים. נאסרו: הנסיעה ברכבת והשימוש במוסדות צבור וחסדכמו: בתי חולים, בתי מרחצאות, בתי קפה, קולנוע, תיאטרון וכיוצא בזה.מונתה "מועצת יהודים" ("יודנראט") בת שלשה חברים והם: נטעפליקס (יושב ראש). אליהו זינגר ואפרים פונד. .,מועצד," זו נאלצהלמלא בדיוק קפדני אחרי כל גזירה ולבצעה על תכלית השלימותוחבריה נשאו באחריות אישית למילר הגזירות.התפקיד העגום הראשון שהוטל על ה״מועצה" היה סידורמכסות מסוימות לרוצחים הנאצים הן בכוחות עבודה למטרותיהםהטמאות והן בסיפוק כל צרכיהם, שרבו וגדלו לאין שיעור. וגדוליםהיו צרכיהם. תחילה ביקשו וולוטה זרה, חפצי זהב וכסף, פרוותחורף, תבואות, בקר וכל צרכי מאכל — והכל באיום של עונש30גקצה של קהלתנו הקדושהמות. היה זה מחזה קורע לבבות להסתכל במישפחות דלורו ומסכנותהטורחות ומביאות למקום הנועד את סוסם היחיד, הפרה׳ העז —שמהם התקיימו. אלה נפרדו מהבהמה, משל היה זה ידידם הקרובביותר, ההולך ונוטה למות. אז טרם הרחיקו לראות כי עוד נכונולהם קרבנות יקרים יותר ועוד עתידים אלה להביא לעולה אתאביתיהם, אמותיהם, טפם הרך — ובכלל כל האנשים שאין "תועלתממשית" לרוצחים בחייהם.לא היה להם לנאצים רוב נחת מ״מועצת־יהודים" זו, שכן לאיכלה היא למלא בדיוק אחרי כל דרישותיהם וגזירותיהם. בסיועהשל מועצת־היהודים המחוזית בקולומיה סולקה מועצה זו ואחרתמונתה במקומה, בהרכב דלקמן; ד״ר טייכר, ד״ר ראדיש, הרצלאונגר ושלמה טילינגר (עובדי המועצה הקודמים נשארו). בעזרתםשל האוקראינים סחטו פריצי הגיסטאפו מהיהודים את כל לשדםושארית רכושם ובתנאים אלה של חיים־לא־חיים חיו יהודי זבלוטובעד לחודש דצמבר 1941.ה״אקציה" הראשונהבדצמבר 1941 הגיעו לזבלוטוב אנשי גסטאפו לשם ביצועתכנית הדצח השטנית. על גבעת החימיב (בדרך לטרויצה) ציוולחפור בורות גדולים שמגמתם נעלמה מיהודים, אולם הדבר נודעלתושבי העיר והמבוכה והמהומה גברו ביותר. החלה מנוסה מהעירלכל מקום שהרגלים נשאו והמטרה — להתחבא ולהסתר מעין רואיםעד יעבור זעם. נתרוקנה העיר מתושביה היהודים ונותרו בה אךבודדים ויחידים. משנודע דבר המנוסה לגיסטאפו, הפיצו שמועותע״י סוכנים כי החפירות אינן אלא מקלטי התגוננות כפני התקפותאויר. בדרך זו נפתו היהודים להאמין בשקר והחלו לחזור קמעהקמעה ובזמן קצר חזרו כל הנסים — אל הפח שטמנה להם הגיסטאפו.ועדיין חיכתה הגיסטאפו לשיירי השיריים שטרם חזרו. בינתיים נרגעוהיהודים עד ליום המר והנמהר זאת חנוכה תש״ב — 22.12.1941.ויהי באותו יום בשבע בבוקר התפרצו אנשי הגיסטאפו במכוניותמקולומיה והתנפלו כחתף על אחינו האומללים. בעזרתם הנאמנה שלקצה של קהלתנו הקדושה132הפורעים המועדים, האוקראינים, המזויינים כולם בסכינים, גרזניםוכילפות, הקיפו כחומה בצורה את כל העיר. בסיבוב מרחוב לרחובומבית לבית הוציאו הרוצחים הפורעים מהבתים כל יהודי על בניביתו ומשפחתו והכום באכזריות פראית, נפצו מוחות, נקרו עיניםומחנה זה שהיה מת למחצה ממוראית החיפוש, הובל כצאן לטבחלמרכז השוק בסמוך לביתה של גולדה ברטלר. אליהו זינגר הובלבטלית ויחף וכמה בחורות כשהן ערומות למחצה. למנדל טוי אלתר׳סנוקרו העינים בשל התנגדותה האמיצה של אשתו, שהטיחה כלפיהרוצחים צעקת הזעם: "דמנו לא יתן דמי לכם, היטלר ינחל תבוסהנצחת וגרמניה שלם תשלם בעד מעשיה הנפשעים". אליהו זינגר קראבקול לפני שהוצא להורג ולפני הבאים אחריו בתור: לא למסורשום כסף נייר אלא לקרוע אותו לגזרי גזרים. מלותיו האחרונותהיו: נקמו דמנו השפוך! הקפיאו את הדם יבבות האמהות שחיבקואת טפם וניספו יחד עם צאן קדשים.הרוצחים הנתעבים האיצו במחנה הגדול בתהלוכת המות שלולחומוב במקלות חובלים ובצעקות פרא: "לאס, לאם" ("להתקדם").בראש תהלוכת־קודש זו צעד הרב הדמיטשי ר׳ אברהם האגר זצוק״לבלוית אשתו וקרא בנהמת לבו: ״שמע י־סראל — חייתי עם אחיםאלה, ואלך למות אתם".משהובאו כאלף איש לערך למקום הבורות, סודרו הם בשורותוד,ורידו אותם על קרשים שמעל הבורות. תוך ריצה על הקרשים נורואחד אחד ונפלו מי מת ומי אך פצוע לתוך הבור — וכולם בבורכשהם עדיין מפרפרים חיים. על חמשה יהודים גברתנים הוטל לסדראת החללים הקדושים בתוך הבור והם: יודל באהן (בנו של משהבאהן), נחום זיילר, בנו של הנגר מייצ׳י וצ׳ופה רובין. הם נצטוולנצל ניצול מכסימלי כל שייר של מקום ובפנות דחסו תינוקותועוללים חיים — אלה לא נורו מחמת הקימוץ בכדורים, אלא ראשיהםנופצו אל העצים הסמוכים ואחר כך הושלכו לבור. כך אירע למשללעולל הרך שאך נולד לבתו של אלתר דונסט (אשתו של הרשהעגער), לתינוק של בת בן־ציון גרונוורג ולרבים אחרים. חמשתהנזכרים קבלו שכרם משולם בו במקום — אחד אחד נרצחו וגויותיהם132קגה של קהלתנו הקדושהסודרו על פי הבור. שכבת הקרקע שכסתה קבר קדוש זה של אלףנרצחים לערך געשה ורתחה מדם שפרפר ובצבץ והיו נאלצים לכסותולכסות על הדם. ראובן ט ו י, שעבד אף הוא עם הגיסטאפו, הצליחלהמלט ולהגיע לאחר טלטולים רבים לארצנו. מכאן היגר למדינתהים בשל האשמות שטפלו עליו בענין שיתוף פעולה עם הרוצחים.ה״אקציה* נסתיימה בשש בערב. כל החולים שלא ניתןלהוציאם, נורו במטותיהם. בדרך זו היו בעיר גופא כמאה הרוגים,שהובאו אחר כך לקבר ישראל. היו שבחרו באיבוד עצמי לדעתמאשר ליפול בידי הרוצחים. זאת עשה ר׳ יוס׳ל אייזנקרפט (קוינה׳ס)שחלה את עצמו וכן רבים אחרים. באופן רשמי הותירו הנאצים אתנתנאל (סאני) גולדנר כנכה המלחמה הקודמת וכן את ד״ר נוסנבלטבעל אותות הצטיינות מהמלחמה הקודמת. בלילות שלאחר ה״אקציה"השתוללו האוקראינים בדירות היהודים הריקות והוריקו אותן כליל.למחרת היום היו רחובות זבלוטוב לחרדת אלהים בשלההתיפחויות ובכי התמרורים שנשמעו מכל בית ובית. לא היה ביתשאין שם חלל. באותו יום בשעה 10 לפני הצהרים באו אנשיהגיסטאפו למועצת היהודים ודרשו עשרת אלפים זהובים חלףהכדורים שהוצאו לרצח היהודים. נוסף לכך ציוו לקבץ על יד אתרכוש ההרוגים ולמסרו לגיסטאפו.ה״אקציה" השניהעוד מהדהדים בעיר קולות תאניה על השבר הגדול והנה קרבוהלך השבר השני. בא׳ דפסח תש״ב (11.4.42) התנפלו האוקראיניםוהגרמנים בלילה על השרידים הנותרים. בגרזנים ובקרדומים פרצודלתות, חלונות ותריסים, הדרו לבתים, הוציאו את כל האנשיםושדדו כל חפץ של ערך שהיה מוסתר ומוחבא — לפי שברובהבתים הוכנו מקלטי סתר למסתור אנשים עם מקומות גישהמוחבאים. כמאתים וחמשים איש נתפשו באותו יום ע״י הגיסטאפו,שנשלחו לכבשני השריפה במיידנק. תחילה הובאו לבתי הכלא והםוד.רשבבנין בית המשפט, שם הוחזקו כמה ימים ללא מאכל ומשתה עדשנתקבצו ונוספו כל היהודים בני הכפרים שבסביבה: איליניץ,קגה של קהלתנו הקדושה133פופלניק, דודניק, וושקוביץ, קיליכוב יכו׳. בודדים םד1 עצמם בממוןרב או בחפצי־ערך יקרים. כל השאר ,.הוטענד בקרונות שגשאועליהם הכתובת: .,שמעלץ" (כינוי שגור באותם הימים לפסולת)והוסעו למיידנק. צבי פריד, אחד משני עדי הראיה, שמפיהם נגבתההעדות המסופרת בזה, שוחרר ממקום קבת הקדושים ע״י מנהל״העזרד, המהירה הטכנית״ שאצלו עבד — יחד עם אחרים שבידיהםתעודות עבודה מאותו משרד. בהזדמנות שחרורם של אלה עלהבידיהם לשחרר כהמשים איש חסדי תעודות והם נצלו הפעם ממות.באותו יום שיכל עד־ראיה השני צבי אייזנקרפט את אחותוקוינה וילד בן 14 חודש (לסי עדותו של איזי בן הספר יוקב — שקפץמאותו קרון וחזר לזבלוטוב — המיתה היא תחילה את ילדה בחניקהואחר כך שמה קץ לחייה היא). מעט היהודים ששרדו בעיירה חיוחיי מות עד ליום החמישי במאי 1942.ביום ההוא ניתן צו ע״י הגיסטאפו מקולומיה שעל כל היהודיםהנותרים לעזוב את זבלוטוב תוך שלושה ימים ולעבור לקולומיה —לגיטו. בהשתדלות מרובה עלה להאריך מועד העזיבה לכמה ימיםנוספים. במועד שנקבע עזבו בני זבלוטוב לעולמים את עיר מולדתםסרט לעשרים נפש לערך שהורשו להשאר כמאספי חומר גלמי.בעזרת המיליציה האוקראינית הורדו כל היהודים למקום המאסףומשם הובלו ברגל ובליווי מזויין לקולומיה. כל אחד הורשה לקחתעמו צרכי אוכל ודברים אחרים בשיעור של 25 קילו ובשאריתכוחותיהם הדלים נגררו בדרך הארוכה לקולומיה (20 קילומטר)בנשאם אתם את צרורותיהם. אולם בהגיעם למחוז חפצם לקולומיהנשדדו מכולם הצרורות ואף הונחתו עליהם מכות אכזריות. וכך הגיעולשערי הגיטו בידים ריקות מכל וכל, מושפלים ונדכאים, ללא כלשיור של אוכל להשיב את הנפש, ללא כל כתונת ובגד וללא קורותגג להניח את הראש. הם שכבו ברחוב בראש כל חוצות ועל תלימשואות בתי הכנסת החרבים. בעד ,.עבירה" קלה שבקלות נאסרוע״י הגיסטאפו והמאסר סופו הוצאה להודג בשיפרוביץ (אחד מפרבריקולומיה), הרעב שרר בגיטו ואנשים שכבו מזי רעב. מיטב הנוערהמשכיל התהלך ברגלים ופנים נפוחות בסירים ביד לבקש מאכל134קצה של קהלתנו הקדושדכלשהו להחיות את הנפש — ואין. ילדים שכולים מהורים התגוללונטושים ועזובים ברחוב, נפוחי כפן, קרועים ובלואים, בחפשםובנברם באשפתות אחרי קלפות ושיירי מזון. יום יום גוועו אנישיםמרעב והם נטמנו בחשאי למען שיקבלו אחרים מנת הלחם שלהם.המות פגע ביותר ביהודי הסביבה, שבאו לגיטו קולומיהחסרי כל. נתנאל (כאני) גולדנר ניהל בגיטו רשימת הזבלוטרביםשגודעו מרעב, ביניהם: משה בליי, יוס׳ל פרמינגר ואחרים. כמהאנשים הצליחו בכופר ממון לקבל רשיון לשוב לזבלוטוב כפועלים —וביניהם רופאים, סאני גולדנר, הרב דמתא (שטודטר רב) ר׳ חייםהאגר — שעבד מגולח ובקסקט על הראש כפועל כביש בדרך לסניאטין.ר׳ מרדכה׳לי אשכנזי, חתנו של הרב מדמיטש, עבד כקברן בביתהעלמין. עד הראיה צבי אייזנקרפט נאסר ע״י הגסטאפו בקולומיהמחמת שלא בירך כיאות גרמני עובר ברחוב. לאחר כמה ימיםשוחרר בהתערבות מנהל העבודה שלו מפלוגת "טאדט". בעתשנחקר ראו עיניו במחזה זה: לראש הגיסטאפו הובאה לחקירהנערה כבת 15—16 ערומה לגמרי. הוא הציג לה כמה שאלות שהעדלא שמע אותן ולאחר כמה רגעים פתח החוקר־ד.סדיסט את מקלטהרדיו ודלת סמוכה ומשם מגיח כלב בולדוג מבעית במוראו, שהתנפלעל הנערה הערומה ותוך נביחות מבהילות תקע בה שניו הדורסותוהטורפות. ככל שזעקות הנערה הגיעו עד לב השמים כן הגבירהרוצח את קולות המוסיקה במקלט הרדיו, עד שנפלה מתבוססתבנחל דם. מיד ניתנה פקודה להוציא חוצה את ה״זבל".ושוב נתלקטו בזבלוטוב כ־250 חוזרים שנאלצו לעבוד עבודותפרך בעבודות הצבוריות. את לחמם הדל והעלוב מצאו בחליפין שלמעילם וזוג אחרון של מכנסיהם בלחם עוני של האברים השותפים לרצח.וכך נמישכו החיים עד ל״אקציה" האחרונה בשביעי בספטמבר1942.ה״אקציה" האחרונהשלושה ימים לפני המועד הנזכר נמסר לאנשי זבלוטוב, כיתוך שלושה ימים מוכרחה העיר להיות "יודען רייך (נקיה מיהודים).על כל הנותרים ללכת לסניאטין לשם הרשמתם — ובכללם גםקצה של קהלתנו הקדושה135"ר,ועצת היהודים". בשתים בלילה נתאספו כמאתים אנשים לערדלשם הליכה בצוותא לסניאטין על מנת להגיע לשם לשעה שנקבעה.נשארו רק כחמשים איש, זקנים ותשושים שמתיד פחד התחבאובעיר ועוד אחדים שאיחרו את מועד הליכת הקבוצה. בין המאחרים:דושקה זינגר (לאחר גשואיד. — היבשר), בתה של ריבה ריישרונכדה מאוטיניה. לבסוף ראד להעיר כי עד הרגע האחרון לא העלואלה על הדעת כי זוממים להכחידם ולהשמידם כליל. עדיין קננהבלבם התקוה, כי מעשה ה״אקציות" הראשונות לא יישנה עודועל כן הלכו מרצון להרשמה.בהגיעם לסניאטין הוקפו ע״י רוצחי הגיסטאפו כבשרשרתשאין מוצא ומפלט ממנה. רק כאן למדו לדעת שנפלו בפח. הםהובאו אחר כך לאולם גדול בו נמצאו כבר מקודם יהודי סניאטיןוהסביבה. שם הוחזקו ארבעה ימים ללא מאכל ומשתה ובדוחקשנטל את הנשימה. בעשירי בספטמבר הוטענו כולם בקרונות —אנשים ונשים לחוד. בכל קרון היו מאה וחמישים איש לחוציםודחוקים איש לרעהו במדר. שקשה לשער. הקרונות חנו בתחנתהרכבת יזאלוטשה ולשם (מרחק של כמה קילומטרים) הורצו כולםברגל. בדרך ספגו ההולכים מכות רצח מידי הרוצחים ובפרט התעללואלה בשכבה האינטליגנטית — רופאים, עורכי דין, רוקחים וכר. ד״רנוסנבלט נמלט בכוונה תחילה שיירו בו ולא יראה עוד בסבל זה.ומשאלתו נתקיימה... אולם כל השאר שעדיין שיור של תקוה לחייםבלבם, אמצו שארית כוחם ומרצם וקפצו מתוך הקרון הדוהר. רביםנורו תוך מעשה הקפיצה. ורק חלק קטן הצליח בדרך זו להציל אתחייו — ביניהם צבי פריד עד־הראייה שלפנינו וראובן טוי הנזכרלעיל.הנותרים בזבלוטוב עברו לגיטו בקולומיה, ש״חוסל" בינואר1943. בכדי לאלץ את כ ל היהודים לצאת ממחבואם, הבעירו הרוצחיםהגרמנים בסיועם הפעיל של האוקראינים את הגיטו בקולומיה.בתבערה מתועבת זו נשרפו מאות ואותם שנמלטו מהשרפה, נורוונרצחו בראש בל חוצות. רק בודדים ויחידים הצליחו להמלט ליערותולהצטרף לפרטיזנים עד בוא השחרור ע״י צבאות רוסיה הסובייטית.מיכה קרסלביוס ד' באייר תתו״ח (13.4.48), יום לפני הכרזת עצמאותנו.נפל בשדות כסר הס, בקרב עם האויב — יחיאל מיכל (מיכה) בןאברהם קרסל.נולד בזבלוטוב בסיון תרפ״ו (1926) וקיבל ראשית חינוכובעירנו בגן הילדים העברי, ראשית ימי ביקורו בבית הספר חלה עםעליתו ארצה יחד עם הוריו. כתוך כור המצרף של חבלי קליטת הוריובעבודה ובחקלאות, היה מיכה הילד המחונן, שתמיד עלו לו הלימודיםבקלות יתירה, בבת־שחוק, שריחפה תמיד על שפתיו ושבלעדיה לאיתואר. בכפר הס׳ בי התאחזו הוריו, היה מיכה ילד השעשדעים אם בבית הספר ואם בנוער. אולם רק הספיק לסיים לימודיובבית הספר והאויב הנאצי בשערי הארץ והוא — בגיל חמש עשרהוחצי — מתגייס לצבא יחד עם רעיו, ומשרת בצבא הבריטי למעלתמארבע שנים. בשנות שירות אלה הוא מתבגר ותוך טלטולים, תחילהברחבי המדבר ואחר כד באיטליה, הוא, מיכה, המתמיד כקריאהוהפעיל כאחד. באיטליה הוא כולו לשירות ההעפלה׳ נוהג ביום ובלילהבמכוניות סכל הסוגים, עד שמרוב עייפות הוא נפצע בפרוס השחרורבהתנגשות דרכים באחד מכבישי איטליה.הוא משוחרר מהצבא הבריטי אולם אינו משוחרר משירות.בכפרו, בכפר הס, הוא עתה ראש הפלוגה של הנוער המקומי בהגנה,ועם פיח המלחמה, לאחר הכרזת עצרת או״ם, שומר הוא עם פלוגתועל הכפר, הנמצא בשכנות הכפר הערבי טירה ובספר המדינה. כפרמרצחים זה אינו נותן לו מנוח והשכם והערב הוא מדבר על ההכרחבכיבוש הכפר לשם השכנת שקט בסביבי תל מונד.#בין עיסוק לעיסוק — שקוע תמיד בקריאה ובלימוד. זכרונוותפיסתו — לא מצויים, ועירנותו התרבותית מי ישערגה. לא ייפלאוהוא בקי בכל רחבי הספרות העברית ובשנותיו האחרונות גם בספרות136גן הילדים בזבלוטובמיכה קרהל137האנגלית שאת לשונה למד, כדרכו, בקלות מפליאה. משתדל להיותכאחד ה״צברים" וללעוג ל״ציונות" ולכל כגון דא. אולם בתוך תוכואחר, שונה ומשונה מהם ואף עושה הכל שלא יראוהו ב״קלקלתו"עת הוא שטוף בקריאה.בחודש האחרון לפני ההכרזה, והצליפות מכפר טירה איניפוסקות, הוא יוצא לקרב בראש פלוגתו מבני המקום ונופל הראשון.דמו נוגע בדם רעיו ויחד עם קצתם אף אינו זוכה למנוחת עולמים,אברהם קיישזאבלאטאור אין די יאהרן תלן״ן-תש״ב (1790-1942)רכניםהרב ר׳ דוד ד,אגר (דודקי). זין פון הצדיק ר׳ מנדלי קאסאויער,דעם גרינדער פון דער דינאסטיע פון רביים־צדיקים אין גאליציעאון בוקאווינע.ר׳ דודקיס ווייב, די רביצין פעסי לאה — סאכטער פון דעםגרויסן צדיק ר׳ משה לייב סאסאווער. אלטע חסידים דערציילן, אזיעת פעסי לאה איז געווען נאך א קינד אין וויגעלע, האט ר׳ מאירלפרעמישלאנער — דער בעל רוה־הקודש, וואס איז דעמאלט געוועןר׳ משה לייבם תלמיד, זי פערשפילט אין וויגעלע און זי איינגע־שלעפערט מיט א שען לידעלע. ער האט איר נוהג כבוד געוועןווען זי איז שוין געווען א אנגעזעענע רביצין. אז זאבלאטאווערמענטשן זענען געקומען צו ר׳ מאירלען בעטן ישועות, פלעגט עראיבערשיקן גרוסן דער רבנית פעסי לאה.צו ר׳ דודקי איז מען געקומען פון נאנט און ווייט — מענער,ווייבער און קינדער, אין די הונדערטער טעגליך. עס האט געדויערטאמאל עטליכע טעג ביז מד,אט זיך געקענט פראווען (דאס קוויטלמיט דעם פדיון געבן און די ברכות נעמען). די טעגליכע "פדיונות"האבן אויסגעמאכט א שענעם סכום, אבער בעתן שלאפן גיין איז דערבייטל געווען לעדיג. ניט פאר זיך חלילה אדער פאר זיינע בני־ביתזענען אט די גרויסע סומען פערשווענדעט געוואדן. ווער נאד ס׳האטדי האנד אויסגעשטרעקט און געבעטן הילף, האט זי באקומען מיטא פולער האנד און מיטן גאנצן האדצן.ר׳ דודקי האט עוסק געווען אסך אין תורה, און זיינע חידושיתורה געדרוקט אין א גרויסן ספר מימן נאמען "צ מהדו ד".ר׳ דודקי און די רביצין פעסי לאה האבן ערצויגן א גאנצן דור138זאבלאסאוו פון אניאל9ג1פרוכע אידן צו גאט און צו לייט, מיט אםך ליבע צי טאן צדקה אוןהעלפן אנדערע.נאך ר׳ דודקיס טויט האט די אלמנה פעסי לאה געפראוועטדעם גרויסן עולם חטידים. זקנים דערצעלן, אז אירע ברכות זענעןמקוים געווארן, ווי די ברכות פון ר׳ ה־דקי (פאר אירע א קללההאט מען געציטערט...).זי האט געלעבט נאך אסך יארן נאך ר׳ דודקיס טויט.זיי זענען אויך געבענטשט געווארן מיט סיר זין או צווייטעכטער. דער בכור ר׳ יעקב (יעקלי), דער צווייטער ר׳ מנחם(מענדלי), דער דריטער ר׳ צבי (הערשעלי), דער פערטער ר׳ מיכאל(מיכעלע).נאך דער פטירה פון דער רביצין פעסי לאה, האט ר׳ יעקליאיבערגענומען דעם כסא הרבנות אין זאבלאטאוו, און ווי צו ר׳דודקין, זענען אויך צו אים געקומען חסידים פון נאנט און ווייס,ס׳רוי יוייבער, ר׳ יעקלי האט געגעבן קמיעות, סגולות, אויך אייגענערעצעפטן און רפואות ווי א בארימסער דאקטאר.איינער פון זיינע חסידים אין דער בוקאווינע, וועלכער איזפון ר׳ יעקלי געבענטשט געווארן מיט א בן־זכר, האט אים געבראכטאלס מתנה א שענע קארעטע מיט צוויי טייערע ווייסע שימלען. דעררבי ר׳ יעקלי האט די עגלה באנוצט ארויסצופארן אויף שבתים צוזיינע חסידים אין די ווייטערע ערטער, אויך קיין בוקאווינע.אין זיין צייט איז דאס שטעטל געבענטשט געווען מיט פרנסהפון די פילע געסט וואס זענען געקומען צום רבין,אין ר׳ יעקלי׳ס צייט איז ניט נאר אין זיין הויף און אין זייןבית־המדרש געווען גרויס די שמחה, נאר אויך אין גאנצן שטעטל.פרעהליכקייט אין רבינם הויז, ווי אין שטאט, האבן אריינגעבראכטהויפטזענליך די גבאים, ר׳ שלמה המלך (אלימלך) און ר׳ מנדילבאטשקי. דער ערשטער, א הויכוואוקסיגער, שענער איד, האטפרעליך געמאכט דעם עולם ביי די מלוה־מלכה׳ס און אין די ימיםטובים, פארשטעלנדיק זיך אמאל פאר א הוצול און אמאל פאר אטערק. אויך מיט זיינע וויצן, מיט זיין לייענען פורים די מגילה אויף140אברהם קי״שרוטעניש און מיט גראמען, אדער שבועות דעם "אקדמות" צוה גראם.דער צווייטער גבאי, ר׳ רענדל באטשקי. פלעגט שמחת־תורהטאנצן אין קיטל (די פלאש י״ש 96־עי אין בוזעס) אויף דעם רבינסדאך, און אויסזינגען אלע הפילות פון ימים נוראים ריט שענעניגונים.די שמחה ביי א חתונה אין רבינס הדיף האט געדויערטזיבן מעג מיט טענץ, כלי־זמרים און בארימטע בדהנים (מאר־מא־ליקס), ווי ר׳ הירש לייב סיגעטער (גאטליב), און שפעטער דערבדחן ר׳ אשר מיידאניק. אזעלבע חתונות האט ר׳ יעקלי ביי פיעראדער פינף אייניקלעך דערלעכט.נאך ר׳ יעקלים טויט איז אין זאבלאטאוו געווען רב זיין בן־יחיד ר׳ מנחם (מנדלי). די רביצין נעכעלי איז געווען א שענע, קלוגעפרוי, פון רכנישן הויז.ר׳ מנדלי האט געהאט פינף זין און עטליכע טעכטער. זייןבכור ר׳ דוד׳ל האט ר׳ יעקלי פארקנסט צו א טאכטער פון א גביר,א גוטבעזיצער פון דעם דארף וואסילקאוויץ, אין טארנאפאלער געגנט.ר׳ דוד׳ל איז נאך זיין חתונה געבליבן ביים שווער, איינגע־לעבט זיך אין זיינע געשעפטן און געווארן א טיכטיגער פאכמאן איןלאנדווירטשאפט, און ברענעריי.נאך זיין שווערם טויט — דער איינציגער יורש פון דעםגרויסן גוט און פון אינווענטאר.ר׳ דוד׳ל האט זיך געפירט אין זיין גוט ווי א רבינס א קינד,געטאן גרויסע צדקות, בפרט תמיד געשטיצט זיינע עלטערן אוןגעשוויסטער ביד רחבה.דער צווייטער זון פון ר׳ מנדלי, ר׳ משהלי, האט מיט זיין ווייבאלישבע, א רביאישע טאכטער, געלעבט ביי זיינע עלטערן.דעם דריטן זון, ר׳ אייזיק, האט נאך זיין זיידע ר׳ יעקלי פער־קנסט צו דער טאכטער פון א גביר אין בערדיטשעוו.דער פערטער זון, ר׳ יוסף, האט חתונה געהאט מיטן טיסמע־ניצער רבינם א טאכטער און גאך זיין שווערם טויט געירשנט זייןכסא הרבנות.זאבלאסאוו פון אמאל141דער פינפטער זון, ר׳ גרשון, איז געורען רב אין שטעטלטלוסט. פון ר׳ מענדל׳ס אלע זין האבן זיר אויסעצייכנט מיט זייערלורדות ר׳ יוסף׳ און איבערהויפט ר׳ גרשון.דער ערשטער איידעם פון ר׳ מנדלי, ר׳ ישראל בערגער, אגרויסער תלמיד־חכם און בארימטער רעדנער, האט אפגעדרוקט אספר. ר' ישראל איז א צייט געווען רב אין שטעטל פראבוזשנע, זייןזון ר׳ משה האט געלעבט אין סטאניסלוי, און געפירט אין גורקאופארשטאט פון סטאניסלוי) א דוינקל־רבנות.דער צווייטער איידעם פון ר׳ מנדלי איז געווען ר׳ יעקבוואלפראם, א זון פון גרויסן געוועלבער ר׳ חיים וואלפראם.בכלל איז ביי ר' מנדלי ניט געווען די גרויסע שפע ווי בייר' יעקלי. תחילת זענען חסידים נאד געקומען, שפעטער איז דעררבי ר׳ מנדלי געקומען צו די חסידים אין זייערע ערטער, כדי מקבלצי זיין פדיונות.נאך ר׳ מנדליס פטירה האט געירשנט די רבנות אין זאבלאסאווזיין צווייטער זון ר' משהלי. ר׳ משהלי האט זיינע צוויי זין דער־צויגן צו תורה וחכמה, און צו די לאנדעס־לשונות (דייטש ארןפויליש).ר' מ־סהלים ביידע זין האבן זיר אויסגעצייכנט מיט זייערלומדות.דער פינפטער און לעצטער רב אין זאבלאטאוו איז געוועןר׳ חיים, א זון פון ר׳ משהלי און אלישבע. אלע רביים, פון ר׳דודקין ביז ר׳ היימל, האבן יעדער געהאלטן א דיין (ראב״ד) צופסקענען שאלות פון כשר וטריפה און האלטן דין־תורות. ערשטר׳ חיימל האט די שטעלע פון א דיין (ראב״ד) אליין פארטראטן.ר׳ חיימל איו נעפליד געווען ניט בלויז א רבי נאי אויר א רב, אבקי אין גפ״ת.זיין רביצין, א טאכטער פון רבי ש. אשכנזי פון סטאניסלוי,א אשת חיל וטובת שכל און געבילדעט. ר׳ חיימל מיט משפחה —צווישן די נאצי־קרבנות פון יאר תש״ב.דער צווייטער זון פון ר׳ דודקי, ר׳ מנדלי, האט געגרינדעט142אברהם קיישזיין דינאסטיע אין דער זאבלאטאווער פארשטאש דעריטש, ער האשזיר אויפגעבויט א גרויס הויז און א גרויס בית־מדרש ביים ברעגפון דער מילאניווקע (פרוט־קאנאל).און אזוי ווי ס׳רוי פון זיינע חסיד־ם זענען אויך געוועןוויזשניצער חסידים, האט מען זיין יית־מדרש גערופן "די וויזשניצערקלויז".צו ר׳ מגדלי זענען געקומען חסידים פון נאנס און ווייט.זין האט ער ניט געהאט, זיין איינציגע טאכטער גיטעלי, א אש־ת היל,א חכמה, האט חתונה געהאט מיט ר׳ יוסף דוד, מגזע היחוס פוןרוסישע רביים, א תלמיד־חכם, בעל מנגן און בארימטער בעל־תפילה.זייערע צוויי זין, ר׳ אברהם און ר׳ איצעלי, זענען דערצויגןגעווארן צו תורה ויראת שמים. ר׳ יוסף דוד האט ניט מאריך ימיםגעווען, ער איז נאך ביי ר׳ מנדליס לעבן נפטר געווארן.ר׳ מנדלי דעמיטשערס כסא הרבנות האט געירשנט זייןאייניקל ר׳ אברהם האגר. זיין רבנות איז אויך פון דער בעצירקס־הויפטמאנשאפט אין סניאטין באשטעטיגט געווארן. ר׳ אברהם האטאויך געהאלטן א דיין (ראב״ד), תחילת דעם דיין ר' ישמערילראטפעלד, דערנאך זיין איידעם ר׳ מרדכי אשכנזי, זון פון ר' משהאב״ד פון דער שטאט קאלוש ביי סטאניסלוי.הרב ר׳ אברהם האגר, ר׳ מנדלי דעמיטשערס אייניקל אוןיורש פון זיין הויז וואס איז אפגעברענט געווארן, האט זיך איןצענטרום פון דער שטאט זאבלאטאוו אויפגעבויט א גרויס הויז. ערהאט זיך געהאלטן ניט בלויז פאר דעמיטשער רב, נאר אויך פאר׳ןישטאט־רב און אזוי אדום קאנקורירט מיטן צווייטן רב אין יסטאט, ר׳חיימל, זון פון ר׳ משהלי. ער איז אויך געווארן מאטריקעל פיהרערפון שטאט און פון אלע דערפער ארום זאבלאטאוו.ר׳ אברהם האט געמאכט פאר דיין זיין איידעם ר׳ מרדכיאשכנזי, וועלכער האט אפגעהאלטן זיינע דין־תורות אין שווערס הויז.א ברודער פון ראב״ד ר' מרדכי, ר׳ יונה אשכנזי, איז געוועןא תלמיד־חכם און געבילדעט אין לאנדס־שפראכן. א אנגעזעענעראיד אין קאלאמיי, גרויסער האלץ־סוחר, געשטארבן אין די מיטעלע יארן.זאבלאטאוו פון אמאל143הרב ר' אברהם האגד און זיין גרויסע משפחה — אלע נאצי*קרבנות פון יאר תש״ב.זיין ברודער ר׳ איצעלי איז געווען רב אין ראזנאוו, איצטגעפינט ער זיך מיט זיין משפחה אין ירושלים.דער דריטער זון פון ר׳ דודקי, ר׳ צבי (הירשלי). האטגעפירט זיין רבנות אין שטעטל פעטשעניזין. חסידים זענען צו איםגעקומען פון אנדערע מקומות. ער איז אויד פון דער קהלה אויפגע־נומען געווארן פאר רב מיט געהאלט.נאך ר׳ הירשלם פטירה, איז זיין בן יחיד ר' גרשון געווארןרב, אן שכר. ער־ ווי זיין פאטער, האט געהאלטן א דיין (ראב״ד).ר' גרשון, דער רב, האט אויך געפירט גרויסע מסחרים מיטהאלץ און נאפטגרובנם. אין דער געגבט זענען געווען נאפט־קוואלואין אסך פעטשעניזינער אידן זענען דערפון נתעשר געווארן.ר׳ הירשלם טאכטער (אדער א אייניקעל) איז געווארן דישנור פון ר׳ אלטער סאלפעטער, א איד א גביר מיט א סאך נאפט־גרובנם, א גרויסער בעל צדקו;דער פערטער זון פון ר׳ דודקי, ר׳ מיכאל (מיכעלי). האטגעוואוינט אין שטאט סטאראזשינעץ (בוקאווינע). ער איז מפורסםגעווארן אין גאנצן לאיד, געהאט אםך חסידים, און געווען באליבטאויך אין שטאט.ר' מיכאלם בן יחיד, ר׳ שלום, איז געווען רב אין מאלד־באנילא, און געפינט זיר איצט אין לאנדאן.ר׳ מיכאלס איידעם ר׳ מרדכי טאבאק — א תלמיד־חכם אוןוויין־סוחר.דער צווייטער איידעם פון ר׳ מיכעלי, ר׳ דוד, בארימטער רבאין קאסמעניץ (בוקאווינע).א זון פון הרב ר׳ דוד, הרב ר׳ מנחם האגר — א באקאנטערמזרחי־פירער און עוסק בצרכי ציבור אין לבוב. שפעטער רב איןסאסנאוויץ, איצט געפינט ער זיך אין ארץ־ישראל, וואו ער איזפארזיצער פון מרכז־מזרחי און חברה־קדישא אין תל־אביב.דער ערשטער איידעם פון ר׳ דודקי איז געווען דער צדיק144אברהם קיישד איצעלע בעהושער אין רומעניען.דער צווייטער איידעם פון ר׳ דודקי, ר׳ דרדל באבאד, איזגעווען רב אין טארנאפאל. ר׳ דודל האס אפגעדרוקט א ספר "מנחת־חינוך".דייניםר׳ זלמן׳ א קליין, דאר אידל מים א איינגעבויגענעם רוקן, איזגעווען א גדול בחורה ויראת שמים. געווען ראב״ד אין ר׳ יעקלים,ווי אויך אין זיין זונס, ר׳ מנדלים צייט. ר׳ זלמן איז פון סארטאגביז אין דער נאכט געזעסן אין ר׳ דודקים ביה־מדרש, וואו ער האטעוסק געווען בחורה (אויר מיט לעת־בחורים אן שכר), געפסקנטשאלות און אפגעהאלטן דידתורות. מיט ר׳ זלמן דיין האבן זיר אוירבאנוצט ר׳ מנדלי דעמיטשערם חסידים אויף שאלות און דין־תורות.ר׳ זלמן האט געהאט א אייגן הייזל.זיין זון ר׳ מאיר — א תלמיד־חכם, א סוחר. ר׳ זלמן האסזיין בת־יחידה מרים גוט פארזארגט סיס א מאן א עושר א תלמיד־חכם, א גרויסער וויין־סוחר אין טשרנאוויץ.נאך ר׳ זלמן דיינס פטירד" איז געווארן דיין ביי ר׳ מנדליאון שפעטער ביי זיין זון ר׳ משהלי — ר׳ ישעיהו, א גרויסערתלמיד־חכם.ר׳ מנדלי דעמיטשער דאגעגן האט זיך אויפגענומען א אייגע*נעם דיין — ר׳ שמעריל ראטפעלד, א סטאניסלויער, א גרויסערתלמיד־חכם ובקי אין ש״ס און פוסקים. ער האט עוסק געווען בתורה,אין שאלות דין־תורות אין ר׳ סנדלים קלדז אין דעמיטש.ר׳ שמערלם קינדער זענען געווען תלמידי*חכמים, דער בכורר׳ ישעיהו האט געשריבן א ספר "חזון ישעיהו". תחילת געווען אסוחר דערנאך א שוחט אין ראזנאוו. אויך דער צווייסער זון ר׳שמערלס, וואלף איציק, איז געווען א תלמיד־חכם.פעלי־כתיםר׳ אברהם לייב שפערבער, א שסארקער הדכער איד, אגרויסער לערנער אץ פארמעגליך. האט א ציים געהאלסן א פאסעסיעזאבלאסאוו סת אניאל145אין דארף אלעשקאוו, שפעטער היזט ער איבערגענומען די דארטיגעקרעטשמע (דארפסשענק). ער איז געווען באקאנט מיט זיין הכנסת־אורחים און צדקות און עוסק זיין אין צרכי צבור.נאכדעם ווי ער האט געירשנם א גרוים הויז אויפן רינגפלאץאין זאבלאטאוו, האט ער זיך אריינגעצויגן אין שטאט און געפירסא שענק און מסעדה, א חשובער בעל־הבית אין קאסאווער קלויז, אהייסער קאסאווער חסיד, באליבם ביי די שטאט־לייט.זיין בכור ר׳ דוד — א לערנער און געבילדעטער מענטש,תחילת ווינקל־שרייבער, דאן אויסגעוואנדערט קיין קאנאדע, דארטמצליח געווען אין מסחר, געלאזט זיינע קינדעיר שטודירן. איינער,שמשון, איז געווארן ד״ר מעריצין, דער צווייטער, מרדכי מאיר(מארקוס), איז געווארן אדוואקאט און דעפוטאט אין קאנאדישעןפארלאמענט, וואו ער האט זיו אויסגעצייכנט מיט זיינע רעדעם אוןקעמפען פאר דעמאקראטיע.ר׳ דוד איז געווען אנגעזען אין זיין וואוינשטאט מאנטרעאל,מיטגליד פון ועד הקהלה, אין דער לייטונג פון קק״ל און קרן־היסוד,און פרידנס־ריכטער. ער איז געווען בארימט מיט זיין צדקה, ער האטאויך פון דערווייטנס געשיקט געלט די רביים פון קאסאוו אוןזאבלאטאוו.שדן א זקן בן שמונים איז ער געקומען זין אנקוקען ארץ־ישראל, האט בארייזט דאס גאנצע לאנד, און איבעראל מיט אפענערהאנס אלע מוסדות געלד געגעבן.אין תל־אביב האט ער פארבראכט עכליכע חדשים, יעידעןטאג צו מיטאג געגעסן מיט א מנין ארימע לייט.ביים צוריקפארן קיין מאנטרעאל (ער האט נעוואלט בלייבןאין ארץ־ישראל, נאר די משפחה האט נישט מסכים געווען), האטר׳ דוד שפערבער באזוכט פיל ערטער אין גאליציע (סטאניסלוי,קאלאמיי, קאסאוו, זאבלאטאוו). אין אלע ערטער מיס אפענער האנטגעטיילס צדקד, ווער שמועסט אין זאבלאשאוו, וואו נישט אייןמענטש האט באקומען זיינם לפי ראנג.דער צווייטער זון פון ר׳ אברהם לייב שפערבער, נתן, האס146אברהם קייש•בוין אלם אינגל ליב געהאט צי ראלן און צייכנען, איז ער דאןגעווארן א צימער־ראלער. זיין ברודער ר׳ דוד האט אים מיט דערצייט צו זיך קיין מאנטרעאל געבראכט.איין איידעם פון ר׳ אברהם לייב, ר׳ משד, ג ר א ם — א פרדמער איד, האלץ־סוחר אין קאלאמיי. זיינע קינדער האט ער דער־צויגן צו תורה והשכלה, זיין זון נפתלי גראם איז אויסגעוואנדערטקיין אמריקע, וואו ער האט מחבר געווען ספרים אין אידיש, מייסטשירים ווי אויך איבערזעצט טיילן פון תנ״ר אויף אידיש. זיינע"מעשות" זענען איבערגעזעצט אויף העברעאיש פון דעם דיכטערישמשון מלצר.זיין יונגער ברודער איז קונסט־מאלער אין אמעריקע.ר׳ אברהם לייבם איידעם, ר׳ שלמד, ב ל וי ש ט יי ן, האטגעפירט א קראם מיט גויישע סחורות, דערביי ניט פארפעלט יעדןטאג צו לערנען א בלאט גמרא. זיינע זין, אייזי און צבי, ביידעמשכילים, אייזי — א קרעמער אין קאלאמיי.איין איידעם פון ר׳ אברהם לייב, ר׳ משה פעטשעניזיער, מיטזיין ווייב בראנצי און קינדער, זענען אויסגעוואנדערט קיין אמעריקע.א איידעם פון ר׳ שלמד, בלוישטיין איז געווען ר׳ משד. בליי,א תלמיד־חכם. ביי זיין מסחר האט ער עוסק געווען אין תורה אוןהשכלה, געהאלטן שעורים אין גפ״ת, מיט עטליכע בחירים (איינערפון זיינע בעסטע תלמידים איז דער סופר ג. קרסל).א זון פון ר׳ משה בליי, צבי בלוישטיין, מיט זיין משפחהגעפינען זיך אין ארץ־ישראל.די יונגסטע טאכטער פון ר׳ אברהם לייב שפערבער, פרומע,האט חתונה געהאט מיט ר׳ דוד לייב האגר, א אייניקל פון דעםבארימטן צדיק ר׳ לוי יצחק מבערדיטשעוו. ד׳ דוד איז יונג געבליבןא יתום פון טאטע־מאמע, האם אים זיין קרוב האדמו״ר הצדיק ר׳יעקב שמשון האגר פון קאסאוו גענומען צו זיך פאר א קינד. ער איזדערצויגן געווארן אין רבינס הויף צוזאמען מיטן רבינס בדיחידר׳ משהלי. זיין ווייב פרומע האט אים געבוירן פיר טעכטער און אבן יחיד, ר׳ זיידע (אברד,ם).זאבלאטאוו פון אמ1>ל147סרופע פיס איר פאן האבן געירשנט ר׳ אברהם לייבם הויז אווליין פרנכה. אין ?ריגס־יאר 1914 זענען זיי אנטלאפן קיין דוין, וואור־ דיר לייב איז גע־בטארבן.פריפע פיט איר משפחה זענען קיין אמעריקע אויסגעוואנדערט,איינער פין אירע איידעפס איז נתן קייש, פון די ערשטע חבריםי־אט האבן גענרינדעט דעם ,.פועלי־צ־יון פאריין" אין סטאניסלוי.ר־ אלטער ט י י כ ע ר. א מומחה אין לייטערן ספירט, האט פיטעטליכע בחורים געלערנט אין די וואכךטעג ביי זיר אין לייטער־הויז. און שבת אין אלטן בית־הפדרש "עקידת יצחק".ר׳ אלטער (לייבעלעם) גרייף, א שענקער אין דעמיטש,האט אין אלטן בית־המדרש געלערנט יעדן שבת פארן עולם "אלשיר".זיין זון ר' דוד איז געווען רב אין א גאליצייש שטעטל.ר׳ אפרים פנשה ס ו כ ע ר — איינער פון די באקאבטע אידן איןדער געגנט מיט זיין ערליכקייט און א גוט געלערנטער. ער איזאלע זיינע יארן געווען דער מנהל און נאמן פון דער זאבלאטאווערפראפינאציע. זיינע זין נחמן און חיים — ביידע וואויל־געלערגטע.ר׳ אפרים פ ו נ ד — בעל בית־מסחר־ספרים און שרייב־רעק־וויזיטן, שפעטער מלמד. זיינע זין איצי, משה, ישעיהו — אלעמשכילים. איצי, א באדייטענדער סוחר אין סניאטין, שפעטער מיטזיין פשפחה אויסגעוואנדערט קיין אמעריקע.ר׳ אנשל ראובן ר ו ב י ן — א חשובער אלטער בעל־בית, געפירטא קראם מיט גויישע ארטיקלען, א איד מיט תורד. וצדקה און מעשיםטובים. זיינע זין ר׳ צבי און ר׳ לייבעלי — נוטע פרומע חסידישעאידן. זיינע טעכטער זענען געוועזן עקי און רחל.א איידעם פון ר׳ אנשל ראובן איז געווען ר' משה יהודהקרסל, א בקי אין ש״ם און מדרשים, טאג און נאבט אריינגעקוקטאין ספר. זיינע זין ר׳ אברהם און ר׳ פייביש — ביידע תלמידי־חכמים.זיינע טעכטער; חנה, צביה און גיטעל,ר׳ אברד,ם׳ס קינדער — מעפיל און פריידע. מעפיל האט חתונהגעהאט מיט זיין קרובה פייגע, געהאט זיבן טעפטער און צוויי זין.זיי האבן געהאט א הויז און א געוועלב, האבן זייערע קינדער צו148אברהם קיישתורה און בילדונג דערצדגן. מעכיל איז געשטארבן אויף טיפוסאין יאר 1916.שוין אין זאבלאטאוו האבן זיו פייגעם קינדער אויסגעצייכנטכיט זייער ארבייט פאר איץ־ישראל און נאציאנאלער אויפלעבונג.איר זון ר׳ אברהם, א מנהיג ציוני אין זאבלאטאוו. יעצט א טיכטיגערלאנדווירט, האט זיין הויז און משק מים רפת, לול, פרדס וכרם איןכפר הס. זיין איינציקער זון מעכאלי (מיכה) איז געפאלעין איןכפר הם אין קאמפף מיט די אראבער רעם 13 מאי 1948 (ד׳ איירתש״ח). אברהמ׳ס שוועסטער אסתר מיט איר מאן מ. בלוישטיין —אויר אין כפר הס.די צווייטע טאכטער, רחלע, א חוץ א טיכטיגע באלעבאסטעאין איר אייגן הויז אין חולון, אויך א סופרת בעברית. איר מאןגדליהו ליכטיגשטיין — א פקיד אין קרן־היסוד.דער יונגסטער זון פון פייגע, מר ג. קרסל, א באקאנטערשרייבער און מיטארבייטער אין צייטונג "דבר", מחבר פון מערערעספרים.דער צווייטער זון פון ר׳ משה יחודה, ר׳ פייביש, א איד אתלמיד־חכם, האט געהאט א גרויס געשעפט אין קאסאוו. א הייכערקאסאווער חסיד, ר׳ פייביש האט געהאט א סך מעלות טובות, דערעיקר — א גרויסער בעל צדקה. זיינע זין, גוט געלערנטע, האבן פילגוטם געטאן פאר זייער שטאט.די איידעמס פון ר׳ משה יהודה, ר׳ אברהם און ר׳ יהושעהאבער, סוחרים און געלערנטע אידן. ר׳ אברהס׳ם זון, קאפל, אהאלץ־סוחר, שפעטער אויסגעוואנדערט קיין ניו־יארק און דארטיונג געשטארבן.א אייניקל פון ר׳ אברהם האבער, משה יהודה האבער, געפינםזין אין תל־אביב, איז א פקיד אין "מפדה אזרחי".א אנדער אייניקל, זעליג האבער, א זון פון ר׳ נתן האבער,איז אין חודש שבט תש״ח, ביים דורכפירן א שליחות פון דער"הגנה", געפאלן אין חיפה אלס קרבן פון אראבישער רוצחים קויל.דער צווייטער איידעם פון ר׳ אנשל ראובן, ר׳ געצל ווייס,זאבלאפאוו פון אמאל149א אנג־יעירנטער אין ספרי דרבנן און א חטידישער איד, א הויז מיטא •דדע־קראס. ער און זיין ווייב רחל דזאבן געטאן א סך מעשיםע■ביב. זיי זענען געווען קינדערלאז. האבן זיי פיר יתומים אוים־נעע־ינן. א^ע הד.'נה געראפט אין מיט גוטע פרנסות פארזארגט.ר־ יוסף ט ־ ל י נ ג ר, תבואה־סוחר, זיינע זין ר׳ שמואל אוור־ איעי - ביידע הלר.ידי־חכמים. זיין איידעם, ר׳ פייוול ענגלער —א גרויבער עקססארט־סוחר.ר׳ יוספ׳ם א ברודער, ר׳ יצחק ט י ל י נ ג ר, א סוחר, גבאי איודער גרויסער שול, זיין זון יודל איז פון דער גמרא אריבער איןאיניויערזיטעט, האט זיך דאן געשמדט און געווארן א גלח און אשותף צו דעם צורר־היהודים ראלינג ימ״ש. יודל טילינגער האט גע־סיובט באווייזן. אז אידן דארפן קריסטליך־בלוט צו פסח. שפעטעראיז סילינגער אויסגעוואקסן אין ניו־יארק אלס רב אין א גרויסערשול (אפשר א חחר בתשובה און צוריק געווארן א איד).די מאסקע האבן אים דארט אראפגעריסן דער סופר ר׳ גרשוםבאדער און אונזער ר׳ יששכר טוי. דאן איז טילינגער פלוצים נעלםגעווארן.ר׳ חיים וואלפראם, א אישי נכבד ויודע ספר, באזיצער פוןגרעבטן געוועלב סחורות מבל המינים, מייסטנם שפיידארטיקלען,אין שטאט. א גרויס הויז אויפן רינגפלאץ. א חוץ זיין גרויס געוועלבאריך א שענק פאר בעסערע מענטשן, וועלכע האבן תמיד ביי איםפארקערט.ער האט זיינע קינדער געגעבן א גוטע דערציאונג. איינער פוןזיינע זין איז געווען א איירעם פון ר׳ מנדל־ דעם שטאדטער רב.ר׳ חייפ׳ס צווייטער זון, הערשקע וואלפראם — א בעאמטעראין געריכט. ר׳ חיים איז געווען א הייסער טשארטקאווער חסיד אוןזיו אויך באטייליגט אין ציבורישע ענינים.א איידעם פון ר׳ חיים וואלפראם, ר׳ משה פריץ, איש משכיל,באליבט אין שטאט, כלל־טוער און גוטער ציוניסט. ער און זיין ווייבהייקע, די יורשים פון די עלטערנם הויז און געשעפט, אלע צווישןדי נאצי־קרבנות פון יאר תש״ב.150אברהם קיישר׳ חיים ל אקע ר, א בעל תורה ׳א גרוים הויז אויפן רינג*פלאץ, זיין מסחר מיט פעל און געוואנט און פעלצן פאר פויערן.א חסידישער איד און חשובער באלעבאס אין קלויז קאסאוו. זיינעזין זענען דערצויגן געווארן אין חדרים צו תורה והשכלה.ר׳ חיים וואלף (זאב) בל וי שטיין, זקן ותלמיד־הכם, רובימים אין ער געווען נאמן און חשבונות״פירער אין א ברענערייאון פראפינאציע ביי זיין שוואגער ר' אייזיק מעלצער. דאן איןזיין הייזל אין דעמיטש געפירט א קליין מסחרל, וואס זיין ויייבקעני האט זיך דערביי באשעפטיגט און געצויגן דערפון זייערקנאפע פרנסה.זיינע זין זענען געווען לומדים, איינער פון זיי. משה בלוי־שטיין, איז מיט זיין משפחה אויסגעוואנדערט קיין אמעריקע.א איידעם פון ר' חיים וואלף בלוישטיין, ר׳ אברהמ׳צי ב ל א ך,א הייסער קאסאווער חסיד, א גרויסער וואלד־סוחר אין דעלאטינערסביבה. זיינע קינדער גוטע אידן מיט תורד. והשכלה, אלע באדיי־טענדע וואלד־און־האלץ־סוחרים אין סטאניסלויער געגנט.דער צווייטער איידעם פון ר׳ חיים וואלף בלוישטיין, ר׳אברהם יצחק סוכער פון קאלאמיי, איז געווען הויפט־בוכהאלטער אוןחשבוךפירער ביי א גרויס־אונטערנעמונג. דאן א גרויסער סוהר מיטוואלד אין בוקאווינער געגנט.ר׳ אברד.ם יצחק איז אויך געווען א בן־תורה און א הייסערקאסאווער חסיד.זיינע זין ר׳ אלטער (יהדשע), ד״ר מישעל סוכער און ד״רחיים סוכער, ווי אויך די שוועסטער רחל — אלע נאצי־קרבנות פוןיאר תש״ב.זיין זון ד״ר שמריהו סוכער און זיין שוועסטער חנה סוכערגעפינען זיך אין ירושלים.זיין אייניקל אינזשינער מישעל בערלער לעבט אין ירוש-לים.ר׳ אלטער, זון פון ר׳ ישראל חיה יהודית, איז געווען א יודעספר און מעורב בין הבריות, א סוחר פון תבואה.זאבלאטאוו פון אראל151זיין פאטער ר׳ ישראל חיה יהודית, א הייסער וויזדניצערחדיר. א יידע ספר און א גרטער בעל הפלה לימים נוראים אין ר׳:':דיי' דעדיטשערס קלויז און אויך אין שטאט־בית־מדרש.ר־ נערי•: בלאך. א גום געלעתטע-ר אין גמרא און תנ״ך,דלייה רי־.• זיין ברודער בשיותפות געפירט גרויסע עקספארט־גע־•:עפעיר. דעינאו א סוחר אין ווין. איצ-ט געפינט זיד ר׳ בעריש איןה־פה ביים זון אברהם בלאך. פקיד ביי חברת החשמל אין חיפה.א ברודער פון ר׳ בעריש, ר׳ זיידע כלאך, א יודע ספר, אהייסער קאסאווער חסיד, באזיצ-ער פון זיין פאטערם הויז און זיינעגרויסע געיסעפטן אין עקספארט פון פעל און תבואה, אויך אפאבריקל אויסציוארבייטן האר פאר בערשטליך און פלאקם פארלייוונט.זייער שוואגער ר׳ סענדער שטעדפלער, א תלמיד־חכם, פוןד־ אויסגערופענע בעלי־תפילות אין ימים נוראים און א קורא בתורה.ר־ סענרער, תחילת א סוחר אין זאבלאטאוו און קאלאמיי, דאןבאנקיר אין מיעליץ.ר׳ הערש (צבי) ראזנבוים, א באנקיר, דאן א סוחר איןקאלאמיי, •;יפעטער אין לעמבערג. א־ן אלע ערטער טעטיג איןציוניזם, א חבר פון "מזרחי".זיינע קינדער האט מר צבי דערצויגן צו תורה והשכלה, אלעהאבן זיך אויסגעצייכנט מיט זייער שטידירן אין די אוניווערזיטעטן.זיין זון, מר ד״ר אליהו, א איידעם פון ר׳ אהרן קאהן פון קאלאמיי,א סופר וואס האט פיל געשריבן אין עברית־צייטונגען. ד״ר אליהוראזנבוים איז איצט מנהל פון מחלקת החינוך אין עירית תל־אביב.ער האש זיין פאטער און מוטער געבראכט קיין ארץ־ישראל און זיירפרנס געווען. דער צווייטער זון פון ר׳ העריש, ד״ר משה ראזנבוים,איז מנהל אין א פאבריק. דער דריטעי זון פון ר׳ צבי איז א רופאמומחה אין תל־אביב,א ברודער פון ר׳ צבי ר׳ ישראל דאיר ראזנבוים, א חסידישעראיד, א יודע ספר, א סוחר פון וואורשט־ווארג (נקניקים). זיין זוןאלכסנדר איז אין דייטשלאנד געווען א סוחר מיט גאלד און צירונג"152אברהם קיישגעפינט זיך איצט בארץ, און איז עוסק במסחר.ר׳ זעליג אדלערשטיין, א בעל־הבית פון א גרדס הייז איןדעמיטש, געהאנדעלט מיט זאלץ. עד און ווייב זענען א־ן צפתגעשטארבן.ר׳ יוסף ש ע כ ט ע ר, א בעל־בית א למדן, זיייע זין ר׳ רא־בן,ר׳ ישעיהו, ר׳ שמעון — אלע תלמידי־הכמים. ר׳ ראובן איז געוועןמלמד אין שטעטל יאבלאנאוו, ראובנס זון, ר׳ זיינויל, איז געויעודיין אין קארפאטן־געביט. ר׳ ישעיהו — תחילת געוועלבער, דאןמלמד.ר׳ שמעון, יוספס זון, איז געווען ראוי צו רבנות, האט אבערניט זוכה געווען דערצו און איז געווארן אין זאבלאטאוו א מלמדמיט בחורים אין גפ״ת.ר׳ יצחק אייזיק מעלצער, א יודע ספר, האט געהאלטן אפאסעסיע אין דארף סאמאקאוויץ און געהאקט וועלדער. שפעטערגעווען גוטבאזיצער אין דארף חלעביטשען ביי זאבלאטאוו. ער איזמיט זיינע צדקות און הכנסת־אורחים געווען באקאנט אין דער סביבה,דאסגלייכן זיין ווייב טובה.זייערע זין ר׳ דוד, ר׳ יוסף, ר׳ שמריהו, ר׳ חיים — אלעבאקאנטע, פרומע, גוט־געלערנטע אין ספרי קודש, ווי אויך משכילים.ר׳ דוד, דער ערשטער זון פון ר׳ אייזיק, איז געווען א סךיארן פאסעסער, עיפעטער אין טריצע מנהל פון א גרויסער מיל אוןבוכהאלטער. אין צפת א סך יארן נשיא פון כולל קאסאוו. ער אוןזיין ווייב ביילה, דעם קוטיווער רבס טאכטער, זענען געשטארבן איןצפת.ר׳ דודס זון, יוסף, א איד א ת״ח, געהאט א גרוים לעדער־געשעסטאין קאלאמיי. געלעבט לערך צען יאר אין תל־אביב און עוסק געיוע!בתורה ותפילה.זיינע אייניקלעך זענען איו ארץ־ישראל באקאנט מיט זייערעמעשים לתחית הארץ:ד״ר חיים שיבער — דאקטאר אין ביילינסאן־שפיטאל, ר׳בנימין שיבער — א פאבריקאנט פון בריליאנטן, ברל שיבער —זאבלאסאוו פון אדאל153איד הקיבוץ. זיין טאכטערס איידעם. ר׳ א. גרינפעלד, א באקאנטערסוחר. איז געשטארבן אין תל־אביב.דער צווייטער ית פון ר׳ דוד איז געווען ר׳ שיום הכהןנ־עלצער, דער באקאנטער גרויסער סוחר און ציוניסטךפירער איןגאליציע, דער ערשטער רואם האט איינגעפירט אין גאליציע דעםהאנדל מיט כרמל־וויין בסיטונות.ר׳ שלום־ם זון, ד״ר נתן מעלצער, א באקאנטער ציוניסטךטוער אין גאליציע, איז איצט אין א״י. אויך זיין זסוועסטער רחלגעפינט זיך אין תל־אביב.דער צווייטער זון פון ר׳ אייזיק, ר' יוסף מעלצער, א ת״ח,האט מיט זיין שווער, ר׳ זכריהו שטיין (איש האשכולות), געפירטגרויסע געשעפטן מיט וואלד און האלץ. זיין איידעם, ר׳ אלטער(שמואל), סילבויער, וואס איז עוסק בלימוד ותפילה, געפינט זירצוזאסען מיט זיין ווייב טובה, אין א״י, אין שכונת שיינקין. זייערזון משה — א קיבח־סירער אין מרחביוצ זייערע איידעמם, ר׳אי׳יעזר פיקהאלץ און מר נ. שעכטער, זענען עוסק אין בנין הארץ.אשת אליעזר, שלומית, א אשה משכלת, האט אירע עלטעח געבראכטקיין ארץ־ישראל. אלע וואוינען אין זייער אייגן הויז אין שכונתדיינקין. א שנור פון ר׳ יוסף מלעצער, מיט איר טאכטער און זוןשלום מעלצער, וואוינען אין הרצליה.דער דריטער זון פון ר׳ אייזיק, ר׳ שמריהו מעלצער, מיט זייןזון ר׳ משה דוד, און זיינע אייניקלעך — באזיצערס פון צוויי גיטער- זענען באקאנט מיט זייערע צדקות און מעשים טובים אין טשארט־קאווער און טארנאפאלער געגנט.דער מיזינעק פון ר׳ אייזיק, ר׳ חיים — א משכיל בלשונות.בנו יוסף — לעבט אין תל־אביב.א איידעם פון ר׳ אייזיק מעלצער, ר׳ שמשון קאהן, א חשובעראון געלערנטער איד. זיין טאכטער צפורה מיט איר טאכטער אוןאיידעם דיר א. לעבל געפינען זיך אין גן־יבנה. דיר לעבל פראק־טיצירט אלס מעדיצינער אין דער דארטיגער קופת־חולים.ר׳ יוסף ש א ט נ ע ר — איידעם פון ר׳ אייזיק מעלצער. זיינע זין154אברהס קייששלום׳ אברהם׳ חיים׳ יעקב׳ אייזיק! אייו ז״יד — אלע משכילים מיטגרויסער בילדונג.זייערע קינדער געפינען זיו צום גרויסו טייל בארץ, ר׳ שלום׳סזון׳ מרדכי׳ מיט ווייב און צוויי זין - אין תל־אביב׳ ר׳ אברהמ׳ס זיןד״ר שאטנער׳ דער באוואוסטער געאגראף׳ מיט ווייב און צוויי שוועס־טי׳נר אין ירושלים. ר' יוספ׳ס אייניקל ד״ר חיים שאטנער בן ר׳אייזיק, איז טעטיג אלם רופא אין קופת חולים אין חיפה. ר׳ מרדכיזון פון ר׳ חיים שאטנער׳ וואוינט אין חיפה׳ זיין ברודער ר׳ אריהשאטנער — אין תל״אביב. מוני א זון פון ר' דוד שאטנער׳ לעבט איןחיפה.די זין פון ר׳ יעקב שאטנער זענען: דער בכור בערל לאקער,דער באקאנטער פועלי־ציון פירער, יעצט ראש פון דער סוכנותאון מרדכי און אייזיק שאטנער — מעדיצין־דאקטוירים אין ניריארק.א איידעם פון ר' אייזיק מעלצער, ר׳ מענדל איציק ראזעג־ש ט ר י י ק — א באקאנטער בעל־צדקה און מכניס־אורח אין בוקא־ווינע. זיין טאכטער טובה׳ אשת ר׳ ישראל קליר׳ איז נפטר געווארןאין רמת־גן. איר זון ר׳ אברהם קליר — איז באזיצער פון דערפאבריק "ארגמן". מר קליר מיט זיין ווייב זענען באקאנטע כלל־טוער אויפן געביט פון סאציאלער הילף אין לאנד.ר׳ מאיר ר א ט ה׳ א געלערנטער׳ אנגעזעענער בעל־בית — פיליאר בירגערמייסטער פון זאבלאטאוו׳ הגם א שטאט מיט א מאיארי־טעט פון גויים. ער איז ביי רוב אידן ווי ביי גויים געווען באליבט,זיין פרנסה איז געווען די הויפט־טראפיק און לאטעריע פון דערממשלה. אט די צוויי קאנצעסיעס האט תחילת געהאט ר׳ משה ליבמימאלעס פון בראד׳ דאן האט די ממשלה ביידע רשיונות איבער־געגעבן ר׳ מאירן.ר׳ מאירס זון׳ ר׳ צבי (הערשיל)׳ א איד מיט תורה און ביל־דונג׳ הויז־באזיצער, געשעפטליך פארבונדן מיט זיין פאטער. נאכןפאטערם טויט האט ער מיט זיינע קינדער געפירט די טראפיק.ר׳ צבי איז געווען א סך■ יארן א שליח־ציבור (בעל שחריתפון ימים נוראים) אין קאסאווער קלויז. ער איז געווען א צייםזאבלאטאוו פון אכיאל155דישגליד פון קולטוס־ראט און באליבט אין •1טאט. איבערהויפט בייד־ מתפללים פון קאסאווער קלויז.זיינע קינדער האט ר׳ צבי ראטה דערצויגן צו חורה והשכלה,זיין זון ר׳ אייזיק איז געווען טראפיקאנט אין סניאטין, און דארטכלל־טוער און אנגעזעענער איד.א איידעם פון ר׳ מאיר ראטה, ר׳ אייזיק אייזנקראפט, א בעל־בית, סוחר און פעכטער פון ״פאראם״■ — א שיפל צום אריבערפירןרענטשן, בהמות און עגלות איבערן פרוט. זיין זון יוסף איז באגאנגעןזעלבסטמארד, איידער די נאצים האבן אים געוואלט נעמען צו דערהיממדה. יוספ׳ם זון, צבי,.א שלאסער, געפינט זיך מיט פרוי און קינדאין ארץ ישראל.דער צווייטער איידעם פון ר׳ מאיר ראטה, ר׳ ליטמאן ר י י ט ע ר,א בן תורד, וחכמה, חשובער בעל״בית אין קאסאווער קלדז, איזגעווען באטייליקט אין זיין שווערס געשעפטן. זיינע קינדער האטר' ליטמאן דערצויגן צו תורה און בילדונג. שפעטער איז ר׳ ליטמאןמיט זיין משפחה אויסגעוואנדערט קיין אמעריקע.ר׳ מאיר אליעזר שיינהארן, א אלמער, זייער חשובערבעל־בית אין שטאט, האט אין זיין גרויסן הויז געפירט א אכסניא.זיין זון ר' משה שיינהארן, אנגעזאפט מיט גפ״ת, האט אויך בעהערשטדייטש און פויליש אץ איז געווען באד״אוונט אויך אין אידישע פילא־זאפישע ספרים. זיין באשעפטיגונג איז געווען מייסט אדוואקאטישעהילף ביי פראצעסן, פארטראגן און אפמאכן צווישן צדדים וכדומה.די אדוואקאטן האבן אים מיט זיינע יוריסטישע קענטנישןפארעכנט אלס איינעם פון זיי און זיך צו אים באצויגן מיט גרויסכבוד.מיט זיינע עפענטליכע רעדעס, מייסט שבת אין דער גרויסערשול, האט ער אויפגעוועקט דעם עולם צו פארשטענדניש פארהשכלה און פאליטיק.ער האט א סך אויפגעטאן פאר דער יוגנט. אין שטאט איןניט געווען קיין שום אידישע שול, אפילו ניט קיין תלמוד־תורה (חוץא פויליש־רוטענישע שול, רואו א אידיש קיגד האט שווער געפונען156אברהם קיישא פלאץ). האט זיך ר׳ משה מיט זיין גאנצער קראסל איינגעזעצטאון גרדסע פראטעקציעס אויסגענוצס, כדי צו גרינדן אין זאבלאטאווא באראן־הירש־שול פאר אידישע קינדער,ר׳ משה האט געהאט צו קעמפן פאר זיין אידיאי ניט נאר מיטאונזערע דרויסנדיגע שונאים. וואם ווילן זען אידן אלס אנאלפאבעטןאון רויע האלב־ווילדע מענטשן, און ניט נאר מיט די לייט פון דערסניאטינער גאצירקם־הדפטמאנשאפט, וועלכע האבן אים געלייגסשטיינער אין וועג. ר׳ משה האט אדך געהאט צו קעמפן מיס אייגענעפינסטערע קנאים וואט קענען ניט פארטראגן דאס ליכט פת בילדונג.זיי האבן אלע מיטלען אנגעווענדעט כדי זיין פלאן צו שטעוץ.אבער אויף צו מציל זיין אידישע קינדער פון עם־הארצות, איזכדאי צו פירן א קאמף, ומשה גבר — די שול, א שענע, גרויסעגעביידע מיט א סל קלאסן פאר אינגלאל את מיידלאך, איז אויפ־געשטעלט געווארן. די שטיפטונג האט געשיקט טיכטיגע לערער,דארונטער אויל היימישע ווי זעליג גרום וכדומה.מערערע הונדערט קינדער האבן געלערנט עברית, חומש,לאנד־שפראכן, חשבון וכר. באופן זה האט ר׳ משה שיינהארןאפגעראטעוועט זיין דור (אפשר אויל שפעטערע דורות) פון עם*הארצות, פת יושבי־קרנות (פוסטע ליידיג־גייערס). ר׳ משה איזכמעט כל ימיו געווען "רעגירער", האט זיינע קהלשע ענינים געפירטמיט חכמה און ערליכקייט (שונאים און רכילות־טרעגער האבן ניטפארפעלט אויף אים מלשין צו זיין, אבער תמיד איז ער געוועןדער זיגער). ער איז אויל געווען א צייט מאטריקל־פירער. א גרוי־סער אנהענגער פון די רביים ר׳ יעקלי און ר׳ מנדלי, א מתפללאין זייער קלויז, זייער יועץ־החצר.ר׳ משה האט זיינע קינדער דערצויגן צו תורה והשכלה, אוילזיינע טעכטער געבילדעט. זיין בכור ר׳ קלמן שיינהארן האט גע*וואוינט אין וויזשניץ, אלם באדייטענדער וואלייאת האלץ־סוחר.שפעטער באזיצער פון א וואלד־און־זעגע־ווערק אין דארף מיהאווע.באקאנט אין דער בוקאווינע מיט זיין ערליכן האנדלען. זיינע קינדערהאט ער דערצויגן צו תורה והשכלה און ערליכע סוחרים.זאבלא׳טאור סרן אמאל157דריי זיו פון ר׳ משה׳ן, הייני שמשין, זינדל, און יעקיל _ אלעגעבילדעטע מענטשן, האבן זייער גליק געפונען אין אמעריקע.ר׳ מאיר קרעסל, א ברודער פון ר׳ משה יהודה קרעסל,סרומער ערליכער איד, אנגעזאפט מים תורה, אין אייגענעם הויזא מסחר מיט לעדער. זיינע זין, ר׳ אברהם אץ ר׳ חיים, ביידעלומדי־תורה.ר׳ אברהם האט געוואמנט אין נאדווארנא. ער און זיינע זיןזענען דארט געווען גוט באקאנט מיט זייערע מעסים טובים און מיטבאשעפטיגן זיך בעניני הציבור.ר׳ מאיר׳ס זץ אץ שותף ר׳ חיים, הגם ער האט גענוג געהאט צוסאן אין געשעפט, האט ניט פארפעלט יעדן פרימארגן צו לויפן אץדי בתי־מדרשים כדי צו באפן א טח קדושה׳ס און ברכות. ר׳ מאיראון זיין זון חיים— ביידע חשובע מתפללים און חסידים פץ קאסא־וועד קלדז. ר׳ חייס׳ס קינדער — לומדי תורה. זיין זון יהודה, אחלמיד־חכם ומשכיל, האט געשריבן אין העברעאישע צייטונגען.ר׳ מנחם בערגמאן (מענדל רידניקער) א באזיצער פוןא גרוים הויז אויפן רינגפלאץ, א חשוב׳ער בעל־בית מיט א שענקאץ אכסניה. זיינע זין, ר׳ מרדכי לייב, ר׳ ירחמיאל, ר׳ אליהו —אלע לומדי־תורה. ר' מרדכי לייס א תלמיד־חכם, גוט־באזיצער פוןפאטאק זלאטי ביי טשארטקאוו, האט זיך קונה שם געווען מיט זיינעמעשים טובים, צדקות און חסידישקייט! זייער פיל האט ר׳ מרדכיגעטאן פאר זיין משפחה.ר׳ ירחמיאל האט זיינע קינדער גוט דערצויגן. זיין זץר׳ מרדכי בערגמאן, געוועזענער רב אין בוקאווינע. איז געשטארבןאין ירושלים.ר׳ ירחמיאל׳ס אייניקלעך, זלמן וואוינילובער און מנחם ראזנבוים,ביידע פירן א משק חקלאי אין כפר־זיו. ר׳ ירחמיאלם אייניקליעקב גוטהארץ און זיין ווייב זענען עוסק בבנין הארץ אין הרצליה.ר׳ מנחם מעהר איז געווען א צייט דיין (ראב״ד) איןפעטשעניזין. זיין ווייב רייזל האט געפירט אין אייגענעם הויז אמעל־געשעפט און אייער־עקספארט בשותפות מיט זייער זץ ר׳15*אברהם קיישחיים. ר׳ מענדל האט עוסק געזוען אין תורה. געלערנט מיט אפאר תלמידים גפ״ת אן שכר. ר׳ מענדל האט אויך געפסקנט שאלות,געהאלטן דין־תורות שלא על מנת לקבל פרס. זייערע קינדער, ר׳שלמה, ר׳ יוסף, ר׳ חיים, ר׳ זאב און ר׳ מאיר—אלע תלמידי־חכמים.ר׳ שלמה איז געווען א אנגעזעענער רב אין בראיאילע, רומע*ניע. ר׳ יוסף, א חשובער בעל־בית אין נאדווארנא, האט געהאנדלטמיט נאפט־אוךוואקם־גראבנם. זיין זון ר׳ מיכאל — באנקיר אין קוטי.ר' חיים האט געפירט א זאדע־וואסער־פאבריק און א אייער־עקספארט. ר׳ זאב (וועלוול) מעהר איז געווען בוכהאלטער אין אבאנק אין קוטי, האט אפגעדרוקט א זאמלונג סיפורים אין עברית.ר־ מאיר מעהר, דער פינפטער זון פון ר׳ מנחם, תחילת א סוחר,דאן א מורה עברית, וועלכער האט מחנך געווען א דור צו ליבעפאר תנ״ך און העברעאיש, האט מיט מערערע תלמידים געלערנטבחנם, אן שכר־לימוד. מיט א צייט שפעטער איז ער מיט זיין משפחהאויסגעוואנדערט קיין אמעריקע.ר׳ משה זאנוויל ט ו י, א חשובער בעל־בית, באזיצער פון אגרויס הויז אויפן רינגפלאץ, גוט באהאוונט בספרי־רבנן, האטגעפירט מסחרים מיט גוטבעזיצערס. זיין זון, ר׳ יעקב (יוקל) —א חשובער סוחר מיט א שניט־סחורה־קראם.ר׳ יוקעלס קינדער, ר׳ צבי, ר׳ חיים און ר׳ משה — אלעאידיש־געבילדעטע מענטשן. ר׳ חיים, א באנקיר, א צייט קולטוס־פרעזידענט. זיינע קינדער, בן־ציון און משולם, ביידע געוועזענעשילער פונם עברית־גימנאזיום פון הרב ד״ר יונג — נוטע ציוניסטןאון כלל־טוער. אלע זענען צווישן די נאצי־קרבנות פון יאר תש״ב.ר׳ חיים׳ן האבן די רוצחים ארויסגעשלעפט פון דער קאסאווערקלויז אין טלית ותפילין און אים געפירט צו דער שחיטה. ר׳ משה׳סזון ב ו נ י (אברהם) איבערגעבענער טוער אין ערציהען די זאבלאטא־ווער יוגענד צום ציוניזם און חלוציות. געפונען זיין ענדע אין מיתתחנק אויפ׳ן וועג קיין מיידאנעק.דער צווייטער זון פון ר׳ משה זיינוויל, ר׳ זאב(וועלוול), א בקי איןמדרשים און ספרי דרבנן — איינער פון די בטלנים פון דערזאבלאטאוו פץ אמאל 159קאסאווער קלויז. זיץ ווייב סאסי, א אשת־חיל, האט געפירט דישניט־קראם און פארשטאנען צו דערציען אירע קינדער צו תורהאון בילדונג.ר׳ זאב איז געווען א בארימטער "בעל תוקע". מיט זיין ,.מןהמיצר"׳ און "מעבר יבוק" האט ער געמאכט ציטערן די צוהערעראון זיי מעורר געווען צו תשובה.זיין זון ר׳ יששכר טוי האט שוין אלם יונגל זיר געוויזן פארא זעלטן בחורל מיט זיין גוט קעפל און גוטען לערנען. ער איזגעווען, פאר זיין אויסוואנדערן קיין אמעריקע א טוער צווישןדער יוגנט און א ציוניסטישער עסקן. אין אמעריקא זיך ארסגע־צייכענט אלם טיכטיגער ציוניסטישער עסקן, מעצענאט פון העברע־איש און א טרייער זארגער פאר זיין היימשטאט.דער דריטער זון פון ר׳ משה זיינוויל, ר׳ פסה טוי — אתלמיד־חכם. נאך זיין חתונה האט ער אין ססאניסלוי געעפנט אמעל־הורטאווניע און מצליח געווען. ער האט זיך געפירט בדרךהחסידות, געטאן גרוים צדקה און געשטיצט זיין משפחה. זיין בת־יחידה שרה האט ער געלאזט גוט אויסבילח און איר חתונהגעמאכט מיט אדוואקאט ד״ר ריטערמאן. זי מיט איר מאן — ביידעכלל־טוערס — האבן פיל געלייסטעט פאר ציון. שרה ריטערמאן האטמיטגעהאלפן גרינדן דעם ציוניסטישן פרויען־פאריין "רחלה".מיט דער הילף פון איר מאן האט זי געקויפט א גרוים הויז מיט10 יאך פעלד אין צענטר פון סטאניסלוי און דארט אויסגעבילדעטמיידלעך אין משק־ירקות ווי אויר אין משק־בית און זיי דאןאפגעשיקט קיץ ארץ־ישראל. פרוי ריטערמאן האט פאר עטלעכעיאר בארייזט ארץ־ישראל און געהאפט דא זיך צו באזעצן, האטאבער ניט זוכה געווען דערצו און איז געווען צווישן די נאצי־קרבנות פץ יאר תש״ב אין סטאניסלוי. איר בן־יחיד, ראובן, אאדוואקאט, געפינט זיך אין תל־אביב.ר׳ פסח טוי האט זיך אויף זיינע אלטע יארן באנארישט. איןצייט פון דער ערשטער מלחמה איז ער אלס פליט געווען אין באדןביי ווין, דארט האט ער געשריבן א ספר אין דייטשער שפראך160אברהם קיישאון באוויזן מיט פסוקים פון דניאל, אז קייסער ווילהעלם און קייסערפראנץ יאזעף זענען די וועלט־דערלייזערם און מוזן דעם קריגגעווינען, און ביידע קיסרים וועלען די אידן העלפן אפצונעמעןארץ־ישראל.דעם ספר האס ער צוגעשיקט צו אלע מיניסטארן און פראמי־נענטע פערזענליכקייטן, נאטירליד אייד צו די קיסרים אליין; ערהאט פון זיי באקומען דאנק־בריף און זיי דאן אפגעדרוקט, וואס האטאיהם אפגעקאסט א גרויסע סומע געלט (א וודאי וואלט דאם געלדפאר א בעסערען צוועק געקענט פארווענדעט ווערען).ר׳ משולם עפשטיין, א גרוים הויז אין דעמיטש, א איי־דעלער און זייער חשובער איד אין קלויז קאסאוו. ר׳ משולם האט זיךגעהאלטן פאר א רבניש אייניקל איו זיו אויד אזוי אויפגעפירט.זיין זון ר׳ משה, א איידלער איד, געוועלבער אין פאטערס הויז.זיינע קינדער געלערנטע אין גמרא, תנ״ך, כתב ולשון. זיין בכור,מענדל, א משכיל, צוערשט קרעמער אין וויזשניץ, דאן באזיצערפון א בוכהאנדלונג אין טשערנאוויץ. א גוטער ציוניסט און עסקן.א איידעם פון ר׳ משולם עפשטיין, ר׳ לייביש א יי ז נע ר, אגרויסער תלמיד־חכם, א שארפער מוח, א אייזערנער זכרון איזגעוועין א באגאבטער דערציילער פון שענע מעשהלעך וועגן רבניםאון צדיקים. א לאנגע צייט א מלוה פון געלד געגן פראצענט, אוןדאדורך א סך געהאט צו טאן מיט פראצעסן אין געריכט. אוןהגם ער האט זיך קוים געקענט אונטערשרייבן אויף דייטש אדערפויליש, האט ער געוואוסט אלע פאראגראפן פון בירגערליכן גע־זעצבוך אין געלט־זאכן בעל־פה. א מאל ביי א פראצעס האט ערדעם שופט באוויזן, אז ער האט זיך טועה געווען אין אויסטייטשןא פאראגראף, דער שופט האט דאם איינגעזען פאר ריכטיג און זייןאויסבעסערונג אנגענומען.א זון פון ר׳ לייביש, ישראל אייזנער, איז אויסגעוואנדערטקיין אמעריקע. דער צווייטער איידעם פון ר׳ משולם עפשטיין, ר׳נחום ארענשטיין — א תלמיד־חכם און געבילדעטער איד, פוןא סיוחסדיקער משפחה.זאבלאטאוו פרן אראל161ר׳ נחמיה שפערבער, א אלטער אנגעזעענער בעל־ביתאון א בן*תורה. זיין זון ר' ברוך — שוחט און רב אין זשאביע 1ר׳ ירודם זון, ר׳ סייבל — שוחט אין זאבלאטאוו.ר׳ פייבלס קינדער — משכילים.דער צווייטער זון פון ר׳ ברוך שפערבער, ר׳ דוד, _ אבאדייטענדער רב אין בראשאוו, רומעניע, איז מיט עטליכע יארצוריק׳ צוזאמען מיטן אדמו״ר ר׳ חיים מקאסאוו, געקומען זען ארץ־ישראל, איז אבער צוריקגעפארן און ראן געווארן א קרבן פוןדי נאצים.דער דריטער זון פון ר׳ ברוך שוחט, ר׳ שעפסל (שבתי).תחלת געוועלבער, ראן אויסגעוואנדערט קיין אמעריקע.ר׳ נטע זינריי^ — א תלמיד־חכם ובקי בגפ״ת. זייןווייב איז געווען די פרנסה־געבערין און האט אין איד הויז געפירטא מעל־און אייער־געשעפט. ר׳ נטע האט יומם ולילה עוסק געוועןבתורה, געפסקנט שאלות און געהאלטן דין־תורה׳ם אן שכר. זייןזון ר׳ הירש לייב — הייסער וויזניצער חסיד און יודע־טפר — האטגעפירט א לעדער־און שיך־מסחר. זיינע זין האט ער מחנך געוועןצו תורה והשכלה! איינער פון זיי, בעריש זינרייך, געפינט זיר מיסזיין משפחה אין תל־אביב.צוויי איידימס פון ר׳ נטע, ר׳ נתנאל פרידמאן און ר׳ צבימענטשל — תלמידי־חכמים און אנגעזעענע סוחרים.ר׳ נתן ק י י ש — א חשובער בעל־הבית, א הויז אויפן רינגפלאץ,א סוחר פון פעל און לעדער. האט ס׳רוב עוסק געווען אין תורהותפילה, מעשים טובים והכנסת־אורחים. דערביי זיר מתעסק געוועןביים בויען פון דער ערשטער קאסאווער קלויז און געגעבן זייןגעלט צום בנין. בלויז א טייל פון דעם געלט האט ער צוריקבאקומעןפון די פארקויפטע "שטעט" אין קלויז. א הייסער קאסאווער חסיד,ביי די רביים פון דריי דורות, באליבט ביי די מתפללים פון דערקלויז.זיין בכור, ר׳ אהרן, האט א גרויסן טייל פון טאג פארבראכטאין די בתי־מדרשים אין תורה ותפילה. זיין ווייב, אסתר־דבורד" א162אברהם קיישטאכטער פון ר׳ אייזיק מעלצער, האט מים אירע קינדער עוסקגעווען אין מסחר.ר׳ נפתלי, א זון פון ר׳ אהרן׳ א יודע־ספר, דער יורם פוןזיינע עלטערנס הויז און געיסעפט, האט זיר געפירט בדרך הישר,געטאן צדקה וגמילות חסדים.זיינע קינדער האט ער דערצויגן לתורה והשכלה. זיין בכור,דוד, איז אויסגעוואנדערט קיין אמעריקע, זיין זון צבי איז געשטארבןיונג. דער דריטער זון, נתן, דער יורש פון הויז און פאטערס מסחר,האט ארך עוסק געווען אין פעלד־ארבייט, דורך פרעמדע הענט. ערמיט זיין משפחה — צווישן די נאצי־קרבנות.ר׳ גרשון און ר׳ דוד, ביידע זין פון ר׳ אהרן קייש, יודעי־ספר,זענען נאך אין זייער יוגנט אויסגעוואנדערט קיין אמעריקע.א איידעם פון ר׳ אהרן קייש, ר׳ יהושע שרענצעל, א תלמיד־חכם, וועלכער האט עוסק געווען בתורה מיט עטליכע בחורים שלאעל מנת לקבל פרס.א זון פון ר׳ יהושע, ר׳ אייזיק שרענצעל — א תלמיד־חכםאון משכיל — איז געשטארבן יונג. א איידעם פון ר׳ יהושע שרענ־צעל, ר׳ ישראל לייב פרייפעלדער, קולטוס־פרעזעס און ראדניקאין שטאט סקאלא — א הייסער ציוניסט און ענערגישער ארבייטערפאי קק״ל און קרן היסוד. זיין טאכטער נעמי (זיסל) און איר מאן,ארכיטעקט מר חיים פידערער — געפינען זיך אין תל־אביב.א צווייטער איידעם פון ר׳ אהרן קייש, ר׳ בנימין דוב גאלד,איז געווען פאסעסאר אין אטיניער געגנד. זיין ווייב שרה איטע —א אשה כשרה מיט א סך מעשים טובים. זייערע זין אייזיק און חייםזענען געשטארבן יונג. נתן, יהושע און זאב זענען אויסגעוואנדערטקיין אמעריקע.א דריטער איידעם פון ר׳ אהרן קייש, ר׳ יצחק פרעהליך,א איידעלער איד, איז לויט בארוף זייגערמאכער. זיין זון, מרדכיקייש, אויך א זייגערמאכער — געפינט זיך אין תל־אביב, פירט זיךווי א כשר־פרומער איד און טוט צדקה.א טאכטער פון ר׳ יצחק פרעהליך, טובה, געפינט זיך מיטזאבלאטאוו פון אמאל1(3אירע קינדער אין תל־אביב. איר זון ר' אהרן דוד פליגטגשטיין איזא איידעם פון דעם קאפטשיניצער רבי אדמו״ר ר׳ אברהם יהושעהעדל און געסינט זיך איצט איו ניו־יארק. איר צווייטער זון נפתליאיז בריליאנטן־שלייפער.דער פערט^יר איידעם פון ר׳ אהרן קייש. ר' ישראל שטאדלער,דער מאן פון דער יונגסטער טאכטער טובה, געוועזענער פאכטערפון דער פאסעסיע טוליקאוו ביי זאבלאטאוו און שפעטער פון אפאסעסיע אין א דארף ביי סערעט — ער האט געפירט א כשרעאידישע הויז מיט צדקה און הכנסת־אורחים. נאך דער ערשטערמלחמה האט ער אין סאדיגורא געעפנט א האלץ־לאגער.די קינדער פון ר׳ ישראל און טובה, נתן און יהושע שטאדלער,מיט זייערע שוועסטער פרידע און גיטל — זיינען מעבל־פאברי־קאנטן אין אמעריקע. די טאכטער חנה מיט איר מאן דוד שטערנ־בערג — זיינען דא אין■ תל־אביב,דער צווייטער זון פון ר׳ נתן קייש, ר׳ דוד, איז געווען פוןדי אנגעזעענע אידן, פול מיט תורה און בילדונג! זיין ווייב דבורהאיז פון א זייער חשובער משפחה פון בוקאווינע. זיי האבן געהאטא גרויסע שניט־קראם, נאך ר׳ דוד׳ס טויט (ער איז יונג געשטארבן)האם די קראם געפירט זיין ווייב דבורה.זייער איינציגע טאכטער איטא האט חתונה־געהאט מיט א זוןפון א נגידיש מיוחסדיג הויז, מיט ר׳ זיינוויל כהנא פון סיגעט. זייןפאטער, ר' חיים, איז געווען א גרויסער וואלד־און האלץ־סוחר, אאיידעם פון הרב ר׳ יהודה מודרין (א תלמיד פון הרב ר׳ משה סופרפון פרעשבורג).לזכרון פון איר מאן ר׳ דוד האט די אלמנה דבורה קיישמנדר געווען פאר דער קאסאווער קלויז די גאנצע איינריכטונג, חוצדעםדעם ארון־קודש, דעם שולחן, דעם עמוד, ווי אויך די תכשיטים פוןזילבער פאר די ספרי־תורות. אויף דעם עמוד איז געווען אויס־געקריצט: "הישר באדם גוע". אט דער "פרט" באטרעפט דאם יארתרמ״א. זיין פאטער, ר׳ נתן קייש, איז נפטר געווארן אין יארתרמ״ח, זיין ברודער ר׳ אהרן — אין יאר תרנ״ו.164אברהם קיישר׳ זיינרויל כהנא איז נאר זיין שוויגערם טויט אויסגעוואנדערטמיט זיין טאכטער פריידע און זון יהודה קיין אמעריקע! יהודה איזדארט א באנקיר.ר׳ שלמה שום הי ים, א באוואוסטער "מגיד", האט מיטזיינע דרשות צוגעצויגן א גרויסן עולם, וואם האט פריער פארבראכטדי שבתים אין ארומדרייען־זיך אויף די גאסן און קנאקן דינע־קערלעך. מיט זיינע דרשות האט שוסהיים דערוועקט א געפיל פארדברי תורה, ווי אויך פאר ציון און "מזרחי".באך עטליכע יאר האט ר' שלמה שוסהיים פארלאזן זאבלאטאוואון איז אריבער קיין סטאניסלוי. זיין זון א. ל. שוסהיים, איינערפון די ערשטע פועלי־ציון און רעדאקטאר פון "אידישן ארבייטער"און "איד", איצט רעדאקטאר פון א וואכן־צייטונג אין ארגענטינע.ר׳ שמואל לאנדוי, א איידעם פון ר׳ איצי ברעטלער פוןקאלאמיי — א תלמיד־חכם אין משכיל, פאכטער פון דער שטאט־פראפינאציע בשותפות מיט ר׳ ישעיהו ברעטלער, אויר א חשובעראיד. ר׳ שמואל און ר׳ ישעיהו האבן זיך פארנומען אויך מיט שטא־טישע ענינים. די קינדער פון ר׳ שמואל ווי אויך די פון ר׳ ישעיהו—אלע וואוילגעלערנטע. ישעיהו׳ם זון, משה, א גרויסער האלץ־סוחראין זאבלאטאוו.ר׳ שמואל לאנדוי איז יונג געשטארבן, זיין ווייב קריינצי האטדאן חתונדדגעהאט מיטן גביר ר׳ שמריהו מעלצער פון סקאלא.קריינציס אייניקל איז דורך קפריסין געקומען קיין א״י.ר׳ שמואל טוי — א יודע־ספר — האט געפירט א גרויםגויאישע קראם אויפן רינגפלאץ און פארליען געלט אויף פראצענט.זיין זון, ר׳ דוד — געלט־פארלייער און האלץ־סוחר.דער צווייטער זון, ר׳ הערש טוי — א משכיל; זיין ווייב פייקי— א איידעלע, געבילדעטע פרוי פון סטאביסלוי. דוד, א זון פוןהערש און איידעם פון ר׳ אידל זינגער — געפינט זיר מיטזיין משפחה אין הרצליה, און איז עוסק מיט לאנדווירטשאפט.א איידעם פון ר׳ שמואל טוי, ר׳ מיכל ערנסט, א למדן פוןחשובער משפחה פון קאסאוו, האט געירשנט זיין שווערם הויז אוןזאביאטאוו פון אראל 165געוועלב און געפירם דארט א לעדער״געשעפס. ער האט זיר אויס"געפירט ווי א פרומער, כיטרער איד און זיינע קינדער רגדל געוועןצו תורה והשכלה.זיין זון ר׳ אנשל — א תלמיד־חכם, א איידעם סרן ר׳ דודקליר פון טשערנאוויץ. אנשל האט מיט עטליכע בחורים געלערנטגמרא. שפעסער איז ער מיס זיין משפחה אויסגעוואנדערט קייןאמעריקע. צוריקגעקורען קיין זאבלאטאוו און דארט געשטארבן!זיין זון פישל — א מעדיצין־דאקטאר אין ניריארק.ר׳ שמהה שוחט ש ע כ ט ע ר, א איד א תלמיד־חכם וואט האסזיר מייחס געווען אלם א אייניקל פון בעל־שם־טוב, האט געהאטא גוט הארץ, ער איז ניס געגאנגען צו מיסאג און נאכטמאל אןעטליכע אורחים, אמאל אפילו מיט א גאנצן "מניך. מאנכע אוירגעגעבן נאכטלעגער ביי זיך אין הרז,זיין בן יחיד, ר׳ מרדכי׳לה — א תלמיד־חכם מיט אלע מעלותפון זיין סאטער: *עד מיט זיין משפחה האט געלעבס ריט די עלטערןאין זייער הויז.ר׳ מרדכי׳ס זין, ר׳ משולם און ר׳ יהושוע, זיינפן געויען אידןתלמידי־חכמים און משכילים. ר׳ משולם — בוכהאלטער, שפעטערגעפירט א גרויסע פאפיר־האנדלונג אין ווין, וואו ער איז געשסארבן.דער צווייסער זון, ר׳ מרדכי׳ם, ר׳ יהושיע. איז אויסגעוואנ־דערט קיין אמעריקע.א איידעם ר׳ מרדכי׳ם. ר׳ גרשון, איז געווען תחילת דיין,שפעטער רב אין בוקאווינע.א איידעם פון ר׳ שמחה שוחט, ר׳ הירש גרוס,— א שוחט,למדן, און אדך ידען אין אידישע חקירה־ספרים. ר׳ דוד הירש האטתמיד געלערנט מיט בחורים גמרא און ספרי־מחקר ווי ..עקדת יצחק"וכדומה, אן שכר־לימוד.זיין זון זעליג גרוס, איינער פון די טעטיגסטע ציוניסטן איןשטאט און כלל־טוער, א צייט אויך לערער אין בית־הפר־עברי איןזאבלאטאו. די מאכטער טוני (יונה) געפינט זיך אין "נשר" מיט איהרמאן יוסף קופערמאן און זון משה׳לי.166אברהם קיישכועדם •)ר׳ אליהו ריישער, באזיצער סרו א גרוים הייז אין שכנותפון דער באן־סטאציע, מיט א גרויסן פלאץ פארן "גורן" און מחסניםפאר תבואה. זיין זון יהודה האט זיד באשעפטיגט אינאיינעם מיטןפאטער ארן איז דאן געורען זיין יורש. ר' אליהר׳ס איידעם, ר' הללגאלדשטיין, א תבואה־סוחר, באזיצער פון גרויסן הויז, וואם איופריער געווען א אייגנטום פון שלמה איצי מימאלעם (וואס אפאליאק האט אים דערהרגעט). ר' הלל איו געווען א ציוניסט אוןא עוסק בצרכי ציבור.ר׳ יחזקאל ר יי ש ע ר, אייגנטימער פון א גרוים הויז איןדעמיטש מיט א אכסניה און א שענק. זיינע פעלדער זענען בעארבעטגעווארן דורך גויישע אריסים.ר׳ יהודה הירש ראזענבוים און זיין זון מרדכי — ביידעבאזיצערס פון א גרויס הויז ביים רדטענישן קלויסטער. זיי מיטזייערע קינדער האבן זיך באשעפטיגט מיט פעלד־ארבייט. ר׳ גרשון,ר׳ יהודה הירשם זון, איז געווען א יודע־ספר.ר׳ יעקב יוסף ט וי — באזיצער פון א גרויס הויז און אגרויסן גארטן, אויר פערד און וואגן. פעלד האט ער געהאט בלויזעטליכע מארגעס. ער אליין האם זיך ביים פעלד וועניג באשעפטיגט.זיין הויפט־התעסקות איז געווען די קאסאווער קלויז, וואו ער האטפארבראכט די ציים אין בטלנות, אויך מיט אריינקוקן אין א ספר.זיינע זין לייב, ישעיהו און סנדר האבן געארבעט ביים פעלדאון כדי יוצא צו זיין, איז ר׳ יעקב יוסף א מאל געקומען א קוקטאן צו די קינדער און די גויי׳סע פועלים.ר׳ יעקב יוסף איז געווען א הייסער קאסאווער חסיד. זיין הויזהאט א צייט לאנג געדינט פאר א קאסאווער קלויז, אן באצאלונג.נאכן אויפבויען פון דער קלויז, איז ער דארט כל ימיו געווען גבאי.ער איז געווען פון די ערשטע וואם קומען אין קלויז, און פון די•) דאס הייסט אידן וואס באשעפטיגן זיו פיט לאנדווירטשאפט, אלייןאדער דורך איבערגעבן זייערע פעלדער צי גויים "אריסים*, פאר א חלקפון דער תבואה.זאבלאסאוו פת אמיזל167לעצטע וראם סארלאזן די קלויז שפעט איו אוונט. זיין זון סנדר האסגיערשנ׳ט דאס גבאות אין קאסאווער קלויז.ר׳ יעקב לויב, בעל־בית אין דעמיטש מיט א סך סעלדער,וועלכע זענען פון גויישע פועלים באארבעט געווארן. זייגע זיןאיציק (ר׳ חיים זימל זינגערס איידעם) און משה האבן זיך מיט דערפעלד־ארבעט באשעפטיגט.א איידעם פון ר׳ יעקב לויב, ר׳ פרץ זיסמאן, באזיצער פון אשען הויז און א גרויסן האלץ־לאגער, א משכיל און אנגעזען איןשטאט. אין דער ערשטער מלחמה איז ער מיט זיין משפחה אנטלאפןקיין ווין. ער האט אין דער ווינער געגנט געקויפט א וואלד מיטא ברעט־זעג און איז רייך געווארן. ער איז אין ווין געשטארבן.ר׳ לעזער (אליעזר) ש ט א ה ל, א איידעלער איד מיט א גרויסהויז אין דעמיטש, באזיצער פון פעלדער וועלכע זעגען באארבעטגעווארן דורך גויישע אריסים. זיין שווער, ר׳ אלתר שלמה יצחקס,הגם א שטארק באיארטער זקן, פלעגט ער דאך זיין יום כפור דערשליח־ציבור אין קאסאווער קלויז. דערצו איז ער ניט געווען אקאסאווער חסיד, נאר א וויזשניצער ("חזקה" איז מסתמא שטארקעראפילו פון חסידות).ר׳ לעזער שטאהלס איידעם, ר׳ איצי פיסטינער, איז געוועןדער ערשטער וואס האט אויפגעשטעלט א שענע לייוונט־פאבריקאין שטאט. אין אט דער פאבריק האבן עטליכע מיידלאך באקומעןבאשעפטיגונג. די פאבריק איז שפעטער פארקויפט געווארן צועקיבא סופר און אהרן און יהודה רובין. נאך א פאר יאר איז זיאפגעשטעלט געווארן.ר׳ מרדכי הירש פויגל — באזיצער פון א גרויס הויז איןשכנות פון דער באן־סטאנציע מיט א גארטן און מחסנים פאר תבואה,פערד און כלי־עבודה פאר לאנדווירטשאפט.זיינע פעלדער זענען טיילס דורך זיינע קינדער באארבעטגעווארן, און אויך דורך גויים, אריסים. ר׳ מרדכי הירש איז געוועןא קלוגער איד און א תלמיד־חכם, האט יעדן טאג עוסק געוועןבתורה. ער האט אויך געהאנדלט מיט גויים און געגעבן הלואות168אברהם קיישאויף פראצענט. ער איז א מאל מיאוס אריינגעפאלן און האט פילגעליטן.זיין זון זיינויל — א שותף צום פאסערס מסחר — א איידעלעראיד! ר׳ מרדכי הירש פויגלס איידעם, ר׳ לאזל שטיין — א פיינערמענטש.ר׳ משה הירש ג ר יי ף, באזיצער פון א גרוים הויז אויפןרינגפלאץ, אין שכנות פון די בתי־מדרשים. אין הויז א פלאץ פארתבואה און פאר פערד און וואגן. די שכנים און די מתפללים פון דישכנותדיגע בתי־מדרשים, האבן אויף אים געהאט גרויס תרעומת,ווייל ער האט פאראומרייניגט די סביבה, אבער די שטענדיגע אוים־רעגונגען מיט אים האבן גארניט געהאלפן.א זון פון ר׳ משה הירש גרייף, יחיאל — א משכיל און בעל־תנ״ף. ער איז אלס בחור געשטארבן. די משפחה איז געווען לונגעדזיכטיג, זיין מוטער אדן יונגער ברודער יהושוע זענען אויר אויףלונגען־קרענק געשטארבן.ר׳ משה הירש איז אויר א צייט געווען פעכטער פון פאראם,די "סירה" וועלכע פירט אריבער איברן פרוט מענטשן, בהמית אוןעגלות (איידער די בריק איז געבויט געווארן).ר׳ משה הירשם דריטער זון, ברוך, איז אויסגעוואנדערט קייןאמעריקע, האט זיין פאטער אויף דער עלטער געבראכט צו זיו,וואו ער איז געשטארבן.א שוואגער פון ר׳ משה הירש גרייף, זיידע (מרדכי), א זון פוןדער אלמנה ויצי (אדער וויקי), א געבילדעטער מענטש, איז פלוציםפון דער שטאט פארשוואונדן. אין א צייט ארום איז מען געווארגעווארן, אז זיידע געפינט זיך אין לאנדאן ביי די מיסיאנערן; אהברד• משומדים האט אים פארפירט און איז געווארן א טעטיגערמיטגליד ביי די מיסיאנערען אין לאנדאן.די אלמנה ויקי און איר משפחה, האבן געזוכט מיטלען, איםפון דארט צו ראטעווען. די אלמנה האט קברים געריסן, מתים גע*וועקט, זי איז צו רביים מיט פדיונות ארומגעפארן, און אירעתפילות האבן דאך געהאלפן: אין א שענעם טאג האט זיך איר זוןזאבלאטאוו סון אגאל!69זיידע אומפארהאפט באיויזן אין ויציס הויז. א שכחה און א גדולהביי אלעמען (זיידע איז ווידער א איד, די אידישע נשמה איז ניצולגעווארן).,די שמחה האט אבער לאנג ניט געדויערם. איו א קורצערצייט ארוס ווערט זיידע קראנק, א חולה מסוכן׳ און ששארבט באלדאוועק. פרומע לייט און ווייבער האבן אויסגעלייגט זיידעס פלוצימ־דינן טויט אלם א עונש מן השמים. אנדערע האבן עם דערקלערטאויף אזא אופן: היות זיידע איי ביי די מיסיאנערן געווען אפפאטאג־ראפירט, האבן די מיסיאנערן מיט כישוף די פאטאגראפיע פארסמטאון פארברענט, און דאם האט זיידען אין זאבלאטאוו דערהרגעט.יונגע לייט אבער, איינגעבילדעט אז נאר זיי זענען די חכמיםאון אלטע פארשטייען שוין מער גארניט, האבן אויסגעלייגט זיידעםמיתה חטופה אויף דעם אופן: היות זיידעס משפחה זענען אלעלונגן־קראנקע, זיין פאטער און זיינע שוועסטער זענען אויף לונגךזוכט געשטארבן, אזוי איז אויך זיידע, וועמען די שלעכטע, נאסעלופט אין לאנדאן האט נאך פיל געשאדט, געווארן לונגן־זיכטיג(און זעענדיג, אז ער איז א הולך למות, האט ער באשלאסן, איידערצו שטארבן א גוי אין לאנדאן, איז בעסער חוזר בתשובה צו זיין,צוריק זיו אומקערן צום דת ישראל און צו זיין חיים, און שטארבןאלם איד און קומען צו קבר ישראל.ר' נטע טרי, זון פון ר׳ מרדכי (מיטן צונאמען מרדכי לאקש),באזיצער פת א• גרויס הויז אויפן רינגפלאץ, מיט א גרויסן הויף אוןמחסנים, א שטאל פאר פערד און קי. נטעם זון, כתריאל, האט מיט־געארבעט ביי די סעלדער פון פאטער און איז אדן געווארן זיין יורש.ר׳ מרדכי, נטעם פאטער, א זקן, א גרויסער כעסן, איז אלאנגע צייט געווען גבאי אין אלטן בית־מדרש! גאנצע טעג, פתפריה ביז שפעט אין די נעכט, איז ער געזעסן אין בית־מדרש אוןאריינגעקוקט אין א ספר.א שווערע מלחמה האבן די בית־מדרש־בחורים געפירט מיטןגבאי וועגן א חלב׳נע ליכטל אין די לאנגע ווינטער־נעכט. אם דעםאוצר פון ליכם האט ער געהאלטן פארשלאסן. מיט שווערער מי170אברהם קיישאיז געלונגען, ביי אים ארויסצובאקומען א ליכטל, מ׳האט באדארפטבאווייזן, אז מען באנוצט עס נאר צום לערנען (ניט ווי א טיילאפט צו א ציגל־וואלף אדער א שאך־שסיל).ר׳ שמואל ל י בער האט געהאט א גרוים הויז אין דעמיטשמיט א פלאץ פאר מהסן תבואה און ארבעטס־כלים פאר זיינע פעל־דער, וועלכע גויישע ארבעטער האבן באארבעט.ר׳ שמואל, א ריכטיגער "בועז" אין גוף און נפש, האט געטאןא סך צדקה. און יעדן טאג געלערנט א בלאט גמרא אין קלויזקאסאוו.זיין זון, ר' משה ליבער, א תלמיד־חכם וירא־שמים, איזגעווען דער יורש פון פאטערס הויז און מסחרים. חוץ זיין עוסקזיין בתורה, האט ער אויך עוסק געווען בצרכי ציבור, ער איזגעווען צווישן די וואס האבן געגרינדעט די "תלמוד־תורה".ר׳ שמואל ליבערס א איידעם, ר׳ זאב (וועלוול) — דער מאןפון זיין איינציגער טאכטער פעסי, א כשרע אידישע טאכטער מיטא גוט הארץ צו העלפן ארימע לייט.ר׳ וועלוועלי (זאב) העניש, א זון פון לומדי־תורה און פרומעעלטערן אין קאלאמיי, איז געווען א למדן מופלג בתורה, גאנצע טעגאון נעכט געלערנט אין קלויז קאסאוו, געהאלטן שעורים מיט עטליכעבחורים אין גפ״ת, אן צו נעמען שכר. חוצדעם האט ר׳ וועלוועליגעשריבן חידושי־תורה צום דרוקן (די כתבים זענען צום באדויערןגעגאנגען פארלארן). ר׳ זאב איז ביי א אפעראציע אין ווין יונגגעשטארבן און האט צוריקגעלאזן א יונגע אלמנה מיט צוויי קליינעקינדער. לומדי־תורה האבן געזאגט: ווען ר׳ וועלוועל וואלט ניט אזוייונג געשטארבן, וואלט ער געווען איינער פון די באדייטענדערבנים.א זון פון ר׳ זאב העניש, איז מאיר, דער באוואוסטער זשור־נאליסט און מיטארבעטער פון מערערע צייטונגען און זשורנאלן איןעברית, אידיש און דייטש. ער האט אויך אליין רעדאגירט צייטונגעןאין די דערמאנטע שפראכן. אין ווין איז ער געווען דירעקטאר פוןדער דזשאינט־באנק, זייער אקטיוו אין ציבורישע ענינים, און מיט־זאבלאסאוו פון אמאל171ארבעטער אין אלע צענטראלע ציוניסטישע מוסדות.ר׳ באיר העניש איז א מיטגרינדער פון דעם ..הסועל־הצעיר —התאחדות" אין עסטרייך.איצט געפינט זיך ר׳ מאיר מיט זיין כ־שפחה אין תל־אביב!א חוץ זיין באשעפטיגונג אלם רואה־חשבון ביי א וויכטיגן מוסדאיז ער אויך טעטיג אין ציבורישע ענינים.ר׳ נתן ט ו י, א בעל־הבית מיט א גרויס הויז אין דעמיטש,האס זיינע פעלדער באארבעט מיט זיינע קינדער, און מיט פועליםגדים.כד־מייסגיערסאין זאבלאטאוו זענען כמעט אלע הייזעו געווען געבויט פוןהאלץ. די בוימייסטערם. — לויסער אידן; ר׳ נתן פוקס מיט זיינעפינף בנים (אייזיק, משה, יעקב, אברהם און דאס מוזיניקל שבתי —שטארק און הויך ווי א דעמב), אלע גבורים און גוטע מייסטערם.ר׳ נתן און זיינע זין, אייזיק, יעקב און אברם, זענען געוועןא צייט גבאים אין דער גרויסער שול און געמישט זיך אין קהלשעענינים, מייסטנס ביי דער חברה קדישא און ביי די ,.נושאי המטה״ 1דארס איז אברם געווען דער כל־ולך.דער בוימייסטער ר׳ ברוך זינגער — א גוטער פאבמאן,א שטילער רואיגער מענטש, באליבט ביי אלעמען.אלע האבן אויך געבויט ביי ניט־אידן, מייטטנס ביי גוט־באזי*צערם.כלעכערסר׳ דוד רויזנבוים — א כשרער, פרומער איד, האטגעלערנט א פרק משניות און זיך געפירט בדרך החסידות. זיינעזין און איידעמם — לומדי תורה! איינער פץ זיי, ר׳ בנימין ישראל,א מלמד פון גפ״ת.דער צווייטער זון פון ר׳ דוד, יעקב מיכל, א באדייטענדערגעוועלבער אין האראדענקא.172אברהם קיישדער צווייטער כלעכער, איסר גלאגער — א זון פון דעםטישלער ר׳ אברהם .כעקערסר׳ מאיר ד ו נ ם ט — זיין באק־אויוון אין אייגענעם הויז איןדעמיטש. זיין זון וועלוול האט גוט געלערנט א בלאט גמרא, איןגעווען א משכיל. ר׳ מאירם צווייטער זון, מיכל, אויך א בעקער, דעריורש פונם פאטערם הויז.ר׳ מאיר דונסט איז ביים באדן־זיך אין א זומער־טאג דער־כרונקן געווארן.זאב און מיכל דונסט זענען ביידע אויסגעוואנדערט קייןאמעריקע.גפאיסר׳ לוי ס א ל פ ע ט ע ר, א הדכער, גאנץ אלטער איד, באהאוונטאין ספרי־רבנן, איז א סך יארן געווען גבאי (משמש בקודש) בייםאדמדר ר׳ דודקי, דערנאך א קליינע צייט, ביז זיין טויט, ביי ר׳יעקלי. ער האט זיך תמיד אויסגעצייכנט מיט זיינע שענע, אינטערע־סאנטע מעשה׳לאך וועגן אמאליגע צדיקים.זיין זון, ר׳ שלמה לוי׳ס, איז כל ימי חייו געווען גבאי בייר• מנדלי דעמיטשער. א איד א הויכער, ווי זיין פאטער, און א יודע־ספר.א זון פון ר׳ שלמה לוי, ר׳ אליעזר, — א געלערנטער אוןשענער מנגן ביי די "טישך (סעודות שבת ויום־טוב) פון ר׳ מנדלידעמיטשער. ער איז אויסגעוואנדערט קיין אמעריקע. דער צווייטערזון פון ר׳ שלמה לוי׳ם, שמעיה סאלפעטער — גושער ציוניסט אויכלל־טוער.א איידעם פון שלמה לוי׳ם, ר׳ אליעזר מלמד, איז מיט זייןווייב ביילע אויסגעוואנדערט קיין אמעריקע.ר׳ יהודה וואלף ה א פ מ א ן — א גבאי ביי ר׳ יעקלי און בייזיין זון ר׳ מנדלי. זיינע זין זענען געווען סיחרים.זאבלאטאוו פון אמאל173גאסצ-הייזער, רעסצאראציעס וכדומהכמעט אין יעדן ציוייטן הדז פון דער דטאס איז געווען אעענק. א אכסניה. אדער א געוועלב. פון אט די מקורות האט דיבאפעלקערונג געצויגן איר פדנסה.ראשית־כל — די ירידיםאלע דינסטאג איז געווען וואכן־יריד, ווען דארפס־פויערן פוןדער סביבה פלעגן בריינגען זייערע פראדוקטן אין בהמות צו פאר*קויפן. א פאר מאל אין יאר איז געווען יאדימאדק, איינער פון זיי,אין אסיען־צייט, פלעגט דדערן דריי טעג. צו אט דעם יריד האםמען געבראכט סטאדעם מיט בהמות פון די פאלענינעס, אקסן, פערד,שאף. גרויסע סוחרים האבן געקדפט אקסן פאר עקספארט קיין וויןאון בערלין. גוט־באזיצערס און ברענערייען האבן געקויפט אקסןצו שטאפן מיט זייערע קארטאפעל און מאלץ.חזירניקעם האבן געקויפט חזירים, תבואה־סוחרים — תבואותובדורה.א צווייצער מקור־פרנסה - די צאבארךפאבריר!זקנים האבן דערציילט, אז די סאבאק־פאבריק איז געבויטגעווארן אין דער צייט פון דער קייזערין מאריא טערעזא. תחילתגאר א קליין פאבריקל אין דעמיטש, מיט דער צייט האט זי זיך אלץפארגרעסערט און איז אויסגעוואקסן צו א גרויסער שטאט מיטצענדליגער געביידעס און הייזער פארן פערסאנאל, פאר שומרים,רעוויזארן (פינאנץ־וואך), מאגאזינערס, א אייגענע תפיסה, א מעדי־צינישע אמבולאנץ וכדומה.מיט דער צייט האבן אויך די גוט־באזיצערם און דארפס־פייערן זיך אויסגעלערנט דעם פאך צו פלאנצן טאבאק. דאן איז אוירגעוואקסן די ארבעטער־צאל אין דער פאבריק ביז א ערך 800—1000.די ארבעטער, מייסטנס געזונטע פויעדן אץ שיקסעס. א אידישער פוסהאט דארט קיין צוטריט ניט געהאט. ערשט תחילת 1900 האבן אידןדורכגעזעצט, אז די פאבריק זאל אויך באשעפטיגן א צאל פון174אברהם קייש30—40 אידישע מיידלאך! אבער ס׳רוב האבן באלד פארלאזען דיארבעט. פונדעסטוועגן האבן פיל אידן געצויגן שפע פון דער טאבאק*פאבריק, נעמליך, געוועלבערם, שענקערס, ליפעראנטן פון ברען־האלץ׳ קוילן׳ און קעסטלאך. דער הויפט־אונטערנעמער, ר׳ איצימימאלעס, האט געהאט די אויפגאבע צו ברענגען די סחורות פוןדער באן־סטאנציע און ארויסצופירן זיי צו דער באן־סטאנציע.נאף א מקור־פרגסה — דעד פאסאזשיר"און*נזשא־פארל,י,ןרגרויס איז געווען דער וואגן־פארקער, מיט פארשוינען און משאצווישן נאנטע און אויך ווייטע ערטער. דער באן־פארקער איז נארגעווען שוואך, דערצו טייער און ניט אפט.פאר די אלע דריי צווייגן האט מען געברויכט שענקען, רעם־טאראציעס און גאסט״הייזער. אין די ווינטער״חדשים דעצעמבער—פעברואר האבן א סך צענדליגער עגלות און שליטנם געבראכט פוןנאנט און ווייט דעם טאבאק אין פאבריק אדיין. מייסטנס זענען זייגעבליבן מיט זייערע פערד־און־וואגן נעכטיגן, מוז מען האבן אסטאנציע, עסן, טרינקען, אויך קויפן פארן היימישן געברויך נויטיגעזאכן און מתנות.דעמאלט האבן נאך די קולקא־ראלניטשע און דער קאאפע־ראטיוו "מאסלא" ניט עקזיסטירט. די שנאה צום אידן איז געוועןפארדעקט, מ׳האט נאך מורא געהאט פאר דער עסטרייכישער ממשלה,וואו דער איד האט נאך אין ווין געפונען זיין רעכט. צו יענער צייטאיז נאך דער איד געווען דער סוחר פון אלץ — דער פארקויפעראון דער מלוה (געלט־פארלייער).אזוי ארום האבן אלע שטאט־לייט געצויגן היונה פון ירידים,טאבאק־פאבריק און רייזנדע.שענקערם און רעסטאראציעסר׳ חיים זימל ז י נ ג ע ר, א גרוים הדז (ציגל־מויער) מיט דרייפראנטן אויפן רינגפלאץ — דער גרעסטער פארשלייסער פון כלהמשקאות (אויך יין לקידוש ולארבע כוסות). ביי אים איז געוועןזאבלאטאור פרן אמאל175פול טרינקערס סיז ביי איו רויץ, איבערהויפט אין א מארק־טאג.ר׳ חיים זימל, א איידעלער, שענער איד, א קורא בתורה אוןשליח ציבור אין ימים נוראים אין קאסאווער קלויז. או שכר. ערהאט גערעדט און געשריבן פויליש און איקראיניש. לאנג איז ר׳חיים זיסל געווען רעגירער, א קורצע צייט בירגערמייסטער אוןראטריקל־פירער.זיינע קינדער האט ר׳ חיים זימל דערצויגן אין גוטע חדרים.א זון פון ר׳ חיים זימל, ר׳ יודל זינגער — א איידעלער סענש,א גוטער בעל־מנגן און שליח־ציבור בימים נוראים (אלע בעלי־הפילה, אויך אין ימים נוראים, האבן געדאוונט אן שכר).ר׳ יודל זינגער איז געווען איינער פון די גרויסע עקספארטערןפון תבואה, אויר א סוחר פון קרקעות, א פאכטער פון א קרעטשמעאין דארף טוליקוב. און הגם פון טוליקוב קיין זאבלאטאוו זענעןגעווען 2—3 ק״מ וועג, פלעגט ר׳ יודל קומען יעדן שבת אין קאסא־ווער קלויז דאוונען. ר׳ יודלס קינדער, זלמן אלעזר, אברהם, אוןאליהו — גוט־דערצויגענע אין חדרים. ר׳ יודלס דריי איידעמם געפי־נען זיך אין ארץ־ישראל; איינער פון זיי, ר׳ יוסף האלפערן, איזניט לאנג געשטארבן אין תל־אביב.דער צווייטער זון פון ר׳ חיים זימל, דוד זינגער, א געביל*דעטער איד, איז אויסגעוואנדערט קיין דייטשלאנד און דארט גע־שטארבן. זיינע קינדער, שטודידטע, געפינען זיו אין ארץ־ישראל.ר' ישראל אשפיל, פון די אלטע חשובע בעלי־בתים איןשטאט, באזיצער פון א גרוים הויז מיט דריי פראנסן אויפן רינג־פלאץ — איינע פון די וויכטיגע אכסניות און שענקען.דאם הויז איז איבערגעגאנגען בירושה צו זיין איידעם ר׳יהושיע מילעך, א איידעלער איד און בעל־קורא אין קאסאווער קלויז,פון די שענע מזרח־איח. דאס הויז, אינאיינעם מיט דער גאגצערגאס הייזער, איז אפגעברענט געווארן, האט ר׳ יהושיע פארקויסטדעם פלאץ ר׳ דוד טוי בן שמואל. דוד ט וי האט דארט אויפגעשטעלטא גרויסע מויער מיט א שטאק (די ערשטע אין שטאט) און זי פאר־דונגען פארן געריכט און קרימינאל. דאם הויז האט געהאט זיין176אברהם קיישאסגוס־קאנאל (בור־שוסכין) דוקא אנטקעגען דער גרויסער שול.אלע שכנים און מתפללים האבן דערפאר אויף אים געקוקש קרוםאון מיט תרעומת.ר' דוד טוי איז מיט א צייט שפעטער געשטארבן אין לעמ־בערג אויף א אפעראציע. דער זאבלאטאווער עולם האט אויסגעלייגטזיין מיתה בשונה אלם א עונש פארן חילול־הקודש.דאס הויז האבן דאן געקויפט פון דוד טויס יורשים צוויייונגעלייטלאך, פנחס און מאיר האבער, אייניקלאך פון חשובןתלמיד־הכם ר׳ משה יהודה קרעסל. זיי האבן צוריקגעעפנט די אכסניהאון דעם שענק און האבן מצליח געווען. די אכסניה האט געשמטמיט איר באקוועמליכקייט, ריינקייט און געשמאקע מאכלים. ביידעהאבן זיך אויסגעצייכנט מיט זייער צדקה און הכנסת־אורחים, אוןגוט געהאנדלט לגבי זייערע עלטערן.ר׳ יצחק אייזיק אויערבאך — א השובער בעל־בית איןשכנות פון גריכיש־קאטוילישן קלויסטר, מיט א גרויסער אכסניהאון א שענק פאר בעסערע רייזנדע.זיין זון, ר׳ משה, א לערנער און משכיל — א חשובער אידאון סוחר אין בוקאווינע. א צוויישער זון פון ר׳ אייזיק ר׳ יהודההירש אויערבאך — שענקער און רעסטאראטאר, א צייט גבאי איןדער גרויסער שדל. זיין זון אברהמ׳צי — א איידעם פון ר׳ לייבראזנבדם. א איידעם פון ר׳ יהודה הירש׳ סנה חאלעם — א פורמאןמיט א פיאקער.א דריטער זון פון ר׳ אייזיק. אהר׳צי אויערבאך — א געביל־דעטער סוחר אין פוטילא. דער פערטער זון, מענגי (מנחם), אמשכיל — איז יונגערהייט געשטארבן.ר׳ כתריאל ווייס — תחילת א גרויסער שניט־קרעמער,דערנאך שענקער און רעסטאראטאר אויפן רינג, א איידעם פוןחשובן איד און חסיד ר׳ אלקנה קוגלער. זיין שענק איז דאן איבער־געגאנגען צו הירש לייב פישל.ר׳ נטע וואלצער — באזיצער פון א גרויסן מויער מיטדריי פראנטן אויפן רינגפלאץ, מיט א סך שפע אין זיין שענק. איןזאבלאטאוו פון אכאלדד1זיין גרויסן קעלער איז פיל יארן געוועו דער מחסן פאר דער פרא־פינאציע, וואו זיין פאטער ר׳ אברהם וואלצער אין געווען א שותף.•ר׳ נטע איז א צייט געווען קולטוס־פארשטייער. זיין זון,אפרים, איז נאך אלם חדר־בחור, אויסגעוראנדערט קיין אמעריקע;זיין זון איציק, דער יורש פון פאטערס הויז און פרנסה, איז געווען אצייט רעגירער אין שטאט.ר׳ זאב ר א ז נ ב ו י ם, פון די אלטע השובע בעלי־בתים, באזי־צער פון א גרויס הויז נאנט פון דער טאבאק־פאבריק, מיט אאכסניה און אריינפאר־הויז.זיינע קינדער האט ר׳ זאב געהאלטן אין חדרים. זיין הויזהאט שפעטער געקויפט יודל זינגער.די ברידער ר׳ משה און ר׳ ישראל פ ר א ם ט, שטילע ערלאבעאידן, ביידע באזיצערס פון א גרוים הויז, וואו יעדער האט געפירטא גרויסן שענק.ר׳ פיניע (פנחס) וואלער — באזיצער פון א גרוים הויזאין שכנות פון דער באן־סטאנציע מיט א גרויסן שענק און רעס־טאראציע. זיין זון אייזיק — א גרויסער בהמה־סוחר. זיין זון לייבאיז א צייט געווען קולטום־פרעזידענט. א זון פון ר׳ פיניע, לעאןוואלער — ד״ר אדוואקאס אין קאלאמיי.פיניעם זון גרשון וואלער — דער יורש פון פאטערס הויז אוןפרנסה.ר׳ שואל שפערבער — א בן־תורה, באזיצער פון א גרויסהויז אין דעמיטש מיט א שענק און אריינפאר־הויז, א ברודער פוןר׳ ברוך שוחט. זיין איידעם — ר׳ לייב רענערט.. ר׳ לייב׳ם טאכטערגעפינט זיך אין ארץ־ישראל.שניידערסר׳ שלום, און זיין זון אהרן, אהרן ביילע ריסעם, זלמן אהרןדער טויבער, שבנא — אלע מענער־שניידערם. זיי אלע זענען געוועןפון דער חברה "תופרי תכריכי״מתים", אנדערע שניידער האבן ניטגעטארט נייען תכריכים.178אברהם קיישר׳ מנדל ש טייב ע ר — א דאמעךשניידער, א אינטעלמענ•טער בעל־מלאכה, א צייט לאנג גבאי אין דער ימביידערימעיר ימול.זיין איידעם, ר׳ יהודה טרעטער — א איבטעליגעבטערכענטימ, האט געפירט א גרויס ימפעצעריי־געוועלב.טיישלערס (פכואלייערס)ר׳ אברהם ג ל אגע ר איז געווען מפורסם אלס גוטערסטאליעה א כלל־טוער און גבאי אין דער בעל״מלאכה׳שער ימול.זיין איידעם, מאיר יעקב — אריך א סטאליער. ר׳ בערצ׳י סטאליער1 י ^ \און זיין דוואגער הירע — גרטע בעלי־מלאכות און •בטילע, ערלאכע־ ־ ־םר׳ אברהם און ברודער מאטיע פישל (ביילע ריסעם), זין פוןר׳ אברהם יהושיע, ר' אפרים אלי און זיין זון (אדער איידעם) הירש,ר׳ לייב ליבער און זיין ברודער ר׳ שמואל ליבער, ר׳ קלמן שפערבער,ר־ שמאי שאפער און זיין זון ר׳ זעליג — אט די אלע קצבים זענעןגעווען פרומע אידן אן א שום השד, אז זיי האבן חלילה מאכיל־טרפות געווען דורך פארקויפן טריפדדפלייש פאר כשר.ר׳ שמאי׳ם זון, ר׳ גדליה שא פיר — א יודע־ספר ובעל־קורא אין אלטן בית־מדרש. נאך ר' אלטער לייבלים טויט האט ר׳גדליה אים פאדטראטן מיט לערנען מיט א גרויסער עדה אידן איןאלטן בית־מדרש "מדרש רבה" יעדן שבת.א איידעם פון ר׳ שמאי ■שאפיר, יונה פישל — א בעל־בית אוןכלל־טוער — א צייט ראטמאן. זיין איידעם, הירש קרייזלער —א בהמדרסוחר.כלי-זמרים (קל^יזמערם)ר׳ בערעלע שפילמאן, דער אלטער, קליינער און גראבערקאפעל־מייסטער מיטן גרויסן, ברומנדיקן באס, זיין זון משה מיטדער פלייט (חליל), יהודה־אזי מיט דער דינער פידל, שלמה מיטדער גראבער פידל, מאיר מיטן צימבעל און איינער מיט טאצן — אטדאס איז געווען די גאנצע קאפעליע. הגם די קאפעליע האט ניטזאבלאטאוו פון אמאל179געזען קיץ קאנסערוואטאריע, האבן זיי ניט שלעכט געשפילט אויףחתונות, חנוכה און פורים, מוצאי־יום־כפדר ביי בעלי־בתים, איןדערפער ביי פריצים.בערלם זון, משה, איז געווען בריוו־טרעגער. לערך פער־ציג יאר איז געשסאנען אין דאזיקן דינסט.משה שפילמן האט זיך אויסגעצייכנט מיט זיין געטרייערארבעט און ארענטליכער אויפפירונג, אבער ווי נאר די פאליאקןהאבן איבערגענומען די ממשלה, האט מען משה׳ן אפגעזאגט אןפענסיע און אויך אן א דאנק־ווארט.ער איז דאן אויסגעוואנדערט צו זיינע קינדער קיין אמעריקע.בערלם א צווייטער זון, פייוויש שפילמן, תחילת בייםפאשער א כלי־זמר, שפעטער א גנב, א באנדיט. מ׳האט אים דער־ווישט ביי א שווערן פארברעכן און אים פארמשפט צו צוואנציג יארשווערע תפיסה מיט צוואנגס־ארבעט, וואו ער איז שפעטער גע־שטארבן. מענטשן האבן דערציילט, אז פייוויש מיט זיינעם א חברהאבן אונטערגעגראבן א לאך אין דער תפיסה־מויער און זענעןפארשוואונדן.לערער פדן שפראכןא. גרימיגער, א גימנאזיאל־לערער פון דייטש און פויליש.זאב (וועלוול) טוי רענצים, א שארפער מוח און תלמודיסט, לערער פוןדייטש — ער איז יונג געשטארבן. הירש רייטער, סטודענט אןמאטורע, א זון פון בערל שוסטער — לערער פון פויליש און אוק־ראיניש. הירש טוי משהם (הערש פרינץ), דייטשער לערער —שפעטער אויסגעוואנדערט קיין אמעריקע. שלמה זלמן זיילער, ניטגעענדיקטער סטודענט — לערער פון דייטש, פוילייש און אוק'ראיניש.מויערערס פון אויודנסר. אברהם (דער טויבער) גרייף, דער פאטער פון ת מאירחאראפ, דער עילוי.ר׳ משה חיים דער קרומער (א טייל האבן אים גערופן דער180אברהם קיישליגנער, מהמת ער האט דערציילט גוזמאות). ביידע רויערערס האבןזיך אויפגעפירט ווי כדרע אידן.מארק־זיצערס (ווייכער־גיע סוהר׳גיעס)אויפן רינגפלאץ זענען געווען אויפגעשטעלט לערך צען ביזצוועלף סוכות (בודקעט), 2 מעטר אויף 2 מעטר, מיט 4 ריגלעןאין דעכל, 3 ווענטלאך ארומגעהילט מיט לייוונט. אין דער בודקעהאט די סדחדטע געהאט צו פארקויפן אלע מינים שפילעריי פארקינדער, רינגעלאך, פאטשערקעם, מעסערלאך, שפיגעלאך וכדימה.איינע פון זיי— בלומע (בלומיטשקע), די אלמנת פון ר׳ שמואל פוקס.איר קול האט מען געהערט ביז ווייט אין דע־מיטש, איבערהויפט וועןזי האט זיף געיקריגט מיט אירער א שכנטע. אירע זין און איידעמס —אלע פאהר־לייט מיט איימטפענער.מדים יאסי (מאריאסי) — א אשה צנועה, האט געכאפט יעדןאינדערפרי א דאיונען און געטאן צדקה. איר מאן, ר׳ מענדעלטשאנציק, — א בעל־תפילה בימים נוראים, מ־יסטנס אין די דערפער,פאר שכירות.די פאטעלינסקיכע! איר מאן אברהם פאטעלינסקי, א אויפ־זעער אדער עקאנאם ביי א גוט־בעזיצער, איז שכת תמיד געווען איןזיין היים. זייער זון, יעקב, איז געווען א טרעגער.אויף דער צווייטער זייט רינגפלאץ איז געווען דער ווייבע־רישער פירות־מארק, עטלאכע טישלאך. איינע פון די פירות־סוחר׳טעםאיז געווען ר׳ יעקב העלפנביינם ווייב (יאנקל יעחצי). ד׳ יעקב האטדאם גאנצע יאר געפעלט אין שטאט. מ׳האט דערציילט, אז ר׳ יעקבאיז ארומגעפארן ווייט איבער דער מדינה, און האט זיך אין אלעמקומית אויסגעגעבן פאר א גרויסן צדיקס א אייניקל, געטיילטברכות און ישועות און גענומען פדיונות.די דריטעי זייט פון י־ינגפלאץ איז געווען אן ארט פאר דיפויערטעס, וועלכע האבן יעדן פרימארגן (איבערהויפט דינסטאג)געבראכט זייערע פראדוקטן און ירקות. אזוי איז א הלק פון שטא־טישן רינגפלאץ, ווי א "ח", געווען באזעצט מיט ווייבער סוחר׳טעם.זאבלאטארו פרן אמאל181מלמדיםר' אברהם ש י י נ ה א ר ן האט געלערנט מיט גרעסערע בחוריםגפ״ת און תנ״ך, דקדוק און עברית. אין א צ־ייט ארוס האט ער דאםמלמדות אויפגעגעבן.ר׳ אהר׳צי העלפער — א מלמד פון גמרא און תנ״ך, אהייסער קאסאווער חסיד.ר׳ אלתר פערלס, איינער פון די וויכטיגע תלמידי־חכמיםוראוי להודאה — גפ״ת מלמד. זיין זון הירשל — א תלמיד־חכם.ר׳ אשר פאסטערנאק, — מלמד פון גמרא און תנ״ך, כתבולשון, עברית און אידיש.ר׳ יערצ׳י משה חיים׳ס — א מלמד פאר מתחילים אין גמרא,הומש און רש״י, אויך שריפט אין אידיש.ר׳ זאב ד ו נ ס ט — גמרא־מלמד, אויך תנ״ך, חשבון און כתבאידיש. זיינע זין, יוסף און זלמן — קודם ביידע געוועלבערם, שפע־מער איז יוסף אויסגעוואידערט קיין אמעריקע און זלמן האט געעפנסא סאדע־וואסער־פאבריק.ר׳ יצחק (איצי פאטערל) — גמרא און תנ״ך מלמד, זיין ווייב— א סוחר׳טע.ר׳ משה מנדל ג א ד ע ל ם — מלמד פון גמרא, חומש און רש״ימיט מתהילים.ר׳ מנחם (מנדלי) בלאו — א מלמד פאר גרעסערעבחורים אין גפ״ת, מדרשים, חומש און רש״י.ר׳ משה ברוך הירשם — א גמרא און תנ״ך מלמד, א איידעםפין משה יעקב פישל.ר׳ שמעון הירש, תחילת געוועלבער, דאן גמרא־מלמד. אהייסער אטיניער חסיד.ר׳ פייביש פייגער — א מלמד אין די הייזער אויף חומ,ש,עברית און שריפט אידיש. זיין זון נ. פייגער — צווייטער חזן(קאנטאר) אין סטאניסלויער טעמפל.182אברהם קייש|>1תינוקית4כית דכן (> 1 111<• < 1<■ר׳ אלקנת דער לאנגער, ר׳ בערל (בלינד אויף איין אויג), ר׳מאיר און ר׳ ־:־ואל. יערער האט געהאלטן אין זיין "חדר" וואס איןאייגענעם הייזל, 40 ביז 50 תלמידים, אינגלאך און מיידלאך.אין ר׳ בערלם ״חדר״, לערך 4 מעטר גרויס, אן א בריק(פוס־באדן), האט ער געלערנט מיט ערך 50 קינדער און דעריעלפער אין צווייטן חדר — מיט ערך 40-30, אלף־בית, טראף,נקודות, און אנהויב חומש. אין קיך האט די רביצין מיט איר טאב־סער זיך באשעפטיגט א הרץ ני.יט דער רוידטשאפט אריך מיט א קו־און־קעלבל. זומער האבן די קינדער פארבראכט די צייט בייםשפילען, ביים זומפדטייכל, מיט קראקענדע זשאבעם וואס לעבן חדר.ווינטער — מיט גליטשן זיך אויפן אייו.אקושערקעס (כאכעם)די איינציגע ספעציאליסטקע איז געווען חיה רחל, ווייב פוןמרדכי זינגער.נאכזארהערמאן שפירא (אפשר דער ערשטער אידייטער באטאראין גאליציע), א כבד־פה, אסימיליאנט, וואט האט אויך זיינע קינדערדערצויגן צו אסימילאציע.עגלונים (פררצאנעס)אליעזר און ברודער אד.רן (אורצ׳י) פוקס און שוואגערפישל — יעדער א עגלה מיט איין פערד, זייערע נסיעות זיינעוגעווען בלויז קיין קאלאמיי מיט פארשוינען.הירש יהודה משהס און זיין איידעם משה באן — א ויאגןמיט 2 פערד פאר פארשוינען קיין סניאטין. יעקב זינגער, אלטערמאלצ׳יק און יוסף אייזנקראפט — פיאקערם צו דער באן־סטאנציע.ר׳ זיידע טוי — עגלה מיט איין פערד. דער ערשטער אין ש־טאט,זאבלאסאוו פון אמאל 183וואס האט איינגעפירט די טעגלאכע נסיעה צו דער באן־סטאנציעאין צוריק.משא־בעל־עגלות: ר׳ אלתר מאניס, ער האט דערצויגן זיינעקינדער לתורה, זיין זון, יצחק, א געוועלבער, דער צווייטער, הירש —א בעל־עגלה. ר׳ אליעזר שטיינבערג, ר׳ פייוול ברעכערס קינדער,לייב, יואל, מאטי, יעקב לייב אדלערשטיין, דער אלטער שבתי מיטזיין זון הירש (זייער אייניקל געפינט זיך אין ארץ־ישראל) און ר׳משה טוי אברהמלס — אלע בעלי־עגלות צו פירן משא אויר פוןווייטע מקומות. משה אברהמלס און זיין ווייב אסתר האבן זיר אסר אפגעגעבן מיט צדקה, גמילות־חסדים און הכנסת־אורחים: זייהאבן געשריבן א ספר־תורה פאר דער קאסאווער קלויז.פריזירערסאהרן (דער רופא) און זיין ווייב האבן געשארן קליינע קינדער.דוד הירש און נאר איינער אין דעמיטש זענען געווען אויר שטיקלאדרופאים, זיי האבן געשטעלט באנקעס און פיאווקעם, געעפנט מכותאון געמאכט באנדאזשן.דאקטוירים־מעדיצינערד״ר איזידאר הארן — דער ערשטער אידישער דאקטאראין שטאט. ער איז געווען א אסימילאנט, ניט געוואוסט פון א אידיש1(עברית) ווארט.ד״ר נ י י ב ע ר ג ע ר — א דאקטאר א מומחה, א נאציאנאלעראיד, האט געקענט עירית, איז שפעטער אוועק קיין טשרנאוויץ,דיבטערם (יצדפטים)נ. סיכאווער, געקומען פון נאדווארנע אלס געריכט־פרע־זעס׳ האט ייר צוליב קאריערע געשמדט, ער מיט זיין משפהה. ערפלעגט ווי א פרומער קאטאליק גיין מיט זיין ווייב יעדן זונטאג איןקלויסטער אריין׳ אויר מיטגיין ביי די קאטאלישע פראצעסיעס.184אברהם קייש•נזנוינויס און חזניםר׳ זעליג ד ע ר מ א ן, שמש אין אלטן בית־מדרש, וואו ער האטגעהאט זיין דירה. ער איז אויך געווען חזן אין דער גרויסער שולשבתים און ימים נוראים. אויר שטאט־חזן ביי חתונות אדן בריתן.זיין חזנות האט נאך זיין טויט איבערגענומען ר' שלום פוקס,א איידעם פון דעם עושר און פיינעם איד ר׳ משה אלטער. ר׳ משההאט ר׳ שלומן געבראכט פון רוסלאנה פון א מיוחסדיגער און נגי־דישער משפחה, אלם מאן פאר זיין בת־יחידה.ר' שלום איז געווען א גוטער בעל־מנגן, ער האט אויר גוטגעלערנט א בלאט גמרא. נאכן שווערם טויט, איז ר' שלום פאר־ארימט געווארן און געווען גענויטיגט אנצונעמען דעם חזן־פאסטן.שפעטער איז ער בלינד געווארן און ארומגעגאנגען איבער די הייזערבעטן נדבות.ר׳ יעקב שמש (יוקיף! זיין משפחה־נאמען האם קיינער ניטגעוואוסט) פלעגט אלע פאר־טאג קלאפן מיט זיין שווערן האמעראין די טויערן און לאדן און אויסרופן בקול: "שטייט אויף לעבודתהבורא!" שבת פאר קריאת התורה פלעגט ער אויסרופן אין די בתי־מדרשים "פקודות" פון רעגירער אדער בירגערמייסטער אין נאמעןפון הטאראסטע. נאך ר׳ יעקבם טויט האט דאה שמשות איבערגע־נומען בנימין ישמש.ר׳ מרדכי (מאיקע) לייכטערמאכער — א שמש, בפרטביי קבורות פון מתים. ער איז געקומען פרובן דעם גוסס מיט אפעדער ביי דער נאז, אויב ער האט באר א רוה־חיים, און זיך מטפלגעווען מיט אלע ענינים וואם זענען שייר ציו דער קבורה: דעם ארוןפארן מת מאנופולירט דוקא אין שטאט־בית־מדרש, ווען אידן זענעןגעשטאנען אין טלית און תפילין (אפשר מיט א כוונה, כדי זיי מעוררצו זיין לתשובה). ביי דער לויה געקלאפט אין א ערדענעם טאפדי אריינגעווארפענע מטבעות, און געשריען בקול: "צדקה תצילממות". לבסוף אלם ערשטער געכאפט ביים אבל דעם ערשטן כום.זאבלאטאוו פון אמאל185דערפער אדום זאכלאטאוואיליניץ. ר׳ ברוך ט וי (אברהמלס), א אנשטענדיגער איד,עקאנאם ביי א גוטבעזיצער. זיין זון מר צבי טוי מיט משפחהגעפינט זיך אין הל־אביב.ר׳ פנדל האלדער, פאכטער פון דער פראפינאציע, א אידא למדן, וויזשניצער חסיד. זיין זון, ר׳ משה דוד א גרויסער וואלד־טיחר. באזיצער פון א זעגעמיל און מאטעריאל־לאגער אין קאלוש.א ל ע ש ק ו ב. ר׳ משה ש פ ע ר ב ע ר, פאסעסאר און וואלד־סוחר, א הייסער קאסאווער חסיד מיט מעשים טובים, צדקה והכנסת־אורחים. ער האט מנדב געווען א גרויסן פלאץ אין שטאט, וואומ׳האט אויפגעבויט די קאסאווער קלויז.שסעטעד האט די פאסעסיע איבערגענומען ר׳ אברהם דודריזנבערג. זיין איידעם, ר׳ מרדכי קארן, א גרויסער תבואה־סוחראון ארענטליכער, געבילדעטער איד — איז געווען א צייט קולטוס*פרעזעס אין שטאט.א ר ע ל י ץ: ר׳ אליעזר ש ט א ד ל ע ר, א יודע־ספר, מיטצדקה ומעשים טובים, באזיצער פון קרקעות. זיין זין, ר׳ משה —צוערשט פאסעסאר, דאן האלץ־סוחר אין סאדיגורא.ר' אליהו ש ט א ד ל ע ר, פון די אלטע חסידים ואנשי־מעשה —האט זיך באשעפטיגט מיט לאנדווירטשאפט, דורך גויישע אריסים.זיין אייניקל, ר׳ נחום שטאדלער, א תלמיד־חכם און׳סארפער מוח — האט געענדיקט א סעמינאר און איז געווארן איינערפון די וויכטיגע באראן־הירש־לערערם אין קאזלאוו, שפעטער איןטארנאפאל.ר' נחום שטאדלערס ווייב און טעכטער געפינען זיר איןארץיישראל, איינע פון זיי איז די באוואוסטע כלל״טוערין ביי עזדהסוציאלית אין רמת־גן, גברת יעל.היינקאוויץ. ר׳ שמעון היפשער — א בעל־בית מיטא גרויסן לאנדווירטשאפטלאכן משק. זיין זון יחזקאל (קאראל), איזגעווען שטאטישער געמיינדע־סעקרעטאר. ער האט געהאט השפעהאויר אין דער באצירקס־הויפטמאנשאפט אין סניאטין און געטאן אידן186אברהם קיישטובות. לערך פערציג יאר געארבעט אין זיין אמט.ו ו א ש ק א ו ו י ץ. ר׳ ישראל ב ו י מ ע ל, א געלערנטער איד,א זון פון חשובן בעל־הבית ר׳ אייזיק בוימעל. ר׳ ישראל האטבשותפות מיט זיין פאטער געהאלטן אין וואשקאוויץ די פאסעסיע.ר׳ מנחם אייזנבערג א אלטער חסידישער איד. האטגעהאלטן א קרעטשמע און געפירט א געוועלב פאר די דארפם־לייט.זיין זון ר׳ שלמה, א איידעם פון ר׳ צבי רובין — געוועלבער אויפןרינגפלאץ.ר׳ חיים וואשקאוויצער, א געלערנטער איד, א בעל־הביתאון בעל־קרקעות, האט געפירט א שענק און געוועלב. ר׳ היים האטגעהאט א בת־יחידה און זיר משדך געווען מיט ר׳ פסח טוי, בן ר׳כשה זיינוויל.אין חיימס הויז האט זיך געדרייט א שייגץ. א שכן׳ אין וועלכןחיימם טאכטער, פסח טוים כלה, האט זיך פארליבט. אין איין נאכט,האט דער שייגץ ארויסגעפירט דאס מיידל פון איר פאטערם הויז אוןאיר געבראכט צום דארפם־גלח. דער גלח האט איר אפגעשיקט קיץסניאטין אין דארטיגן קלויסטער, און זי באלד אפגעשמדט.ר׳ חיימם טאכטער האט זיך שפעטער צוריק מגייר געווען,זי האט חתונה געהאט מיט א ארימען בחור, און חיים האט נאך פוןזיי דערלעבט א דור פון כשרע אידן.זשעריוו. דער דארף איז געווען באזעצט מיט משפחותאיידעלע אידן, וועלכע זענען איינגעוואנדערט פון רוסלאנד אינ־איינעם מיטן צדיק אדמו״ר ר׳ ישראל ריזשינר. ר׳ אשר זילבערמאן,תחילת א שותף צו א ברענעריי, שפעטער בעל־ביח און געוועלבעראין דעמיטש.ר׳ משה ג אס טע ר, א גרויסער למדן און תלמיד־חכם, בוכ*האלטער ביי זיין שווער ר׳ ם. ל. שלאמיוק — פאכטער פון אברענעריי און פאסעסיע. ר׳ נפתלי וויינגארטן, א ת״ח — שותף צור- לייב, ביידע תלמידי־חכמים.ר׳ משה אלטר, א איידלער איד, — זיינע זין ר' יחזקאל אוןלייב, ביידע תלמידי־חכמים.זאבלאטאוו פון אמאל187ר׳ שמואל אלטער — פון די אלטע חסידים, ירא־שמים, בעל־צדקה און מכניס־אורחים. זיין איידעם, ר׳ יעקב מנחם גאסטער — אאיד א תלמיד־חכם און בעל־קבלה. א אייניקל פון ר׳ שמואל אלטער,מדד, אלתר — געפינט זיך אין תל־אביב.ה ל י ב י ט ד ע ן. ר׳ ברוך מ ע ל צ ע ר, א יודע־ספר, א לאנגעצייט פקיד ביים גוט־באזיצער. זיין זון, ר׳ יוסף ליב, פאכטער פון א-רעטדמע אין טערקע. זיינע קינדער דערצויגן אלס בעלי־מלאכה.ער און זיין ווייב, דרה טילא, האבן געגעבן א סך צדקה.ר׳ יעקב ט וי (יאנקל ציברעק), תחילת א קרעטשמער איןחליביטדען, שפעטער פאכטער פון פעלדער און פון א גרויסער מיל.ייסוף האט ער געקויפט א הויז אין שטאט, אויפן רינגפלאץ, און איזגעווען א צייט קולטוס־ראט.ט ו ל ו ק א ן ו. ר׳ ישעיהו אדלערשטיין, א אינטעליגענ*טער איד, האט געהאלטן בשותפות מיט ר׳ שמואל טוי יוסיס דיפאסעסיע אין טולוקאוו און א וואלד אין בוקאווינע. ר׳ ישעיהם זון,אליהו, — דער פאכטער פון דער גרויסער מיל. ר׳ שמואל טוי, אאינטעליגענטער סוחר, מייסטנם מיט גוט־באזיצערס — אייגענטימערפון א גרויסער מויער אין דעמיטש.טריצי. ר׳ הירש לייב ל וינער — עקאנאם ביים גוט*באזיצער. זיינע קינדער, שמעיה, מנדל און יונה, גוט דערצויגענעאין הדרים. זיין ווייב, טויבע, א אשה צנועה מיט מעשים טובים —האט מאריך־ימים געווען ביז קרוב צו מאד. שנים. ד׳ ישראל ליבעראון זון, מענדל — חסידישע אידן, לאנדווירטן. מענדלס ווייב, טעמא,אן אלמנה, געפינט זיו אין תל •אביב.ליפקעוויץ. ר׳ זעליג, א איידעם פון ר׳ ישראל חיהיהודית, — א חסידישער איד, א געוועלבער און קרעטשמער איןדארף.פ א פעל ני ק. ר׳ זלמן מינצער — א בעל נכסים אוןסוחר, געטאן צדקה. נאך זיין פאטערס טויט (היימישע דארפס־גוייםהאבן אים דערהרגט) איז ר׳ זלמן געקומען קיין זאבלאטאוו און בא־שעפטיגט זיך מיט מסחר. שפעטער איז ער פארארימט געווארן.188אברהם קרישר ודני ק. דער גוט־באזיצער מאסיע, סענאטאר, איז געוועןא באוואוטער אנטיסעמיט, פונדעסטוועגן האבן זיינע פעלדער, ברע־נעריי און מיל געהאלטן נור אידן. זיין גרויסן וואלד האבן אידןגעהאקט און דערביי גוט פארדינט. אסאך יאהרן האט דארט געוואוינטהערש הערס א ן מיט זיין ווייב פריידע (א שוועסטער פון מעכילקרעסעל) און זיך באשעפטיגט מיט לאנדווירטשאפט. נאך דערערשטער מלחמה זיך אריבערגעצויגען קיין זאבלאטאוו.דאס ענדע פון דער קהלה קדושה זאבלאטאווא. שילדערונג פון צבי א י י ז נ ק ר א פ ט און צבי פרידדי טראגעדיע פון אונזער קהלה זאבלאטאוו האט זיר אג־געהויבן אין סעפטעמבער 1939, ווען דאס רוסישע מיליטער האטדאם שטעטל באזעצט. די גאנצע אידישע באפעלקערונג, אהן אויס־•נאהם, האט די רוסען אויפגענומען מיט גרוים כבוד און שמחה אוןמיט פייערדיגע באגריסונגס־רעדעס מצד משה דונסט (זלמן דונסט׳סזוהן), וועלכער האט, אלם אנפירער פון די סאציאליסטען, איבער*וענומען די פארוואלטונג פת דער שטאדט. אבער באלד האט מעןגענומען ארויסווארפן אידען פון זייערע הייזער און רעקווירירעןדי וואוינונגען פאר רוסישע אמטען און רוסישע באאמטע, אוועקגע־גומען ביי די עשירים זייערע פארמעגגם און דעפארטירט קיין רוס־לאנד אנגעזעהענע משפחות, דארונטער דעם קולטוספרעזידענטלייב וואלער, א איד מיט א אפענער האנד, וועלכער האט געשאפןאון אליין געגעבן פרנסה א סך אידען און געהאלפען יעדען איןזיין נויטלאגע. דער האנדל איז אפגעשטעלט געווארן און דער רובאידען, סוחרים, האבן פארלוירן זייערע פרנסות. דאס שטעטל איזגעווארן איין ארבעטסלאגער. דער ארבייטער־קלאס האט א ביסלאויפגעלעבט, אבער אידען, ניט געוואוינט צו שווערער פיזישערארבייט, האבן דערביי פארלוירן זייערע כוחות און נישט פארדינטאפילו א פינפטעל פון זייער באדארף. אלע ציוניסטישע אנפירער,ווי יאסעל קארן, מענדעל טוי, משה טוי, זעליג גרוס, ד״ר נוסענבלאטאון לייב רובין, האבן באקומען פאספארטן מיט ספעציעלערבאמערקונג אז זיי זענען שעדליך פאר רוסלאנד.אט דער מצב האט געדויערט ביז יוני 1941, ווען נאצי־דייטש־לאנד האט אנגעהויבן דעם קריג קעגן רוסלאנד, דאם רוסישעמיליטער איז גיר אוועק, און אונגאריש מיליטער, דייטשלאנדס189190דאס ענדע פון דער קהלה קדושה זאבלאכאוופארבינדעטע, האט באזעצט דעם קאלאמייער קרייז, דארונטעראונזער שטעטל. די גרויסע האקענקרייץ־פאהן און די נייע גזירותרעות זענען געוועזען דער אנזאג פון דעם שרעקליכען אורגליקוואס האט זיך אנגערוקט אויף אידען. דער מיליטער־קאמענדאנט,א אונגארישער קאפיטאן. איז נאך געווען ניטקשה, און דערדעמיטשער רב ר׳ אברהם האגער ז״ל האט געהאט צוטריט צו איהםאון אזוי ארום א סך געהאלפן דער אידישער באפעלקערונג. אבער דיציוויל־פארוואלטונג איז געלעגען אין די הענד פון די אוקראינער,וועלכע האבן די אידן אנגעטאן עינויים קשים׳ געפלאגט זיי מיטצוואנגסארבעט און מיט אלע מיטלען ניט דערלאזט אז די פויערןזאלן פארקויפן אידן פון זייערע פראדוקטן. עם האט זיראנגעהויבען פיהלען הונגערנויט אין דער אידישער גאס, דערצוזענען אידען געפאלען פון די כוחות מחמת דער עבודת פרך. זייהאבען זיך אבער געטרייסט דערמיט, וואם זיי זענען כאסש ניצולגעווארן פון די דייטשע הענד.אבער אויר די דאזיגע נחמה איז באלד מוראדיג צעשטערטגעווארן, ווייל שוין ענדע אויגוסט 1941 האבען די היטלער־נאציםאיבערגענומען די פארוואלטונג אין זייערע אייגענע הענד. אויב איןדעם אונגארישען פארוואלטונגס־פעריאד האט מען אידען בלויזפיזיש געמאטערט און אוועקגערויבט ביי זיי דאס פארמעגן, האטדי געסטאפא באלד ביי איהר אריינקומען געגעבען צו פערשטעהן,אז זי מיינט ניט בלויז דאם אידישע פארמעגן, נאר אויך דאם לעבעןפון אלע אידען, איינשליסענדיג אפילו משומדים פון אידישעראפשטאמונג. און בדי זיי קענטיג צו מאכען, האבען אלע אידעןגעמוזט טראגען א גרויסן לייווענטענעם שאנד־אבצייכען מיטא מגן דוד אין מיטען, אויב זיי האבען ניט געוואלט דערשאסןווערען (איינצעלנע ווידערשפעניגע זענען דערפאר טאקי דערשאסןגעווארן). די ערשטע באפעלען האבען ביי אידען אוועקגענומען דאםרעכט צו באנוצען ראדיא און טעלעפאן, צו פארען מיט דער באהן,צו באנוצען שטאטישע און עפענטליכע אנשטאלטען ווי שפיטאל,בעדער, קינא, טעאטער׳ קאפעהייזער וכדומה. עם איז באלד נא-— ▼דאס ענדע פון דער קהלה קדושה זאבלאסאוו191מינירט געווארן א אידענראט פון דריי מיטגלידער, נעמליך נטעפעליקס אלם פארזיצער׳ דאן אליהו זינגער און אפרים פונה וועלכערהאט געמוזט פינקטליך דורכפירען אלע גזירות קעגן איז־ען אוןדערפאר געטראגן פערזענליך רעם אחריות. די ערשטע טרויעריגעאויפגאבן פון אידענראט זענען געווען, איינצומאנען ביי אידן אגרויסע קאנטריבוציע פאר די היטלער־רוצחים, צוצושטעלען יעדעןטאג די פארלאנגטע צאל אידען פאר די צוואנגס־ארבייטען און צופארשאפן דער געסטאפא אלסדינג וואם זי האט געברויכט אוןגעפאדערט. און געפאדערט האבען זיי אלסדינג, אנגעהויבן פוןפרעמדע וואלוטעס, אלע עדעל־מעטאלען, דאס גאנצע פעלצווארג,תבואות און בהמות — און תמיד אונטער דראהונג פון טויטשטראף.עם איז געווען הארצרייסענד צוצוקוקען, ווי ארעמע אידישע משפחותהאבען געבראכט אויף דעם באשטימטען פלאץ זייער איינציגפערדל, אדער קו אדער ציגעלע, פון וועלכע זיי האבן געצויגןזייער חיונה. זיי האבען זיך מיט דער בהמה געזעגענט ווי מיט אנאנטען מענשען וואם געהט שטארבן. דעמילט האבען די אידעןנאך ניט פארשטאנען, אז זיי וועלן דאן מוזען ברענגען א סךטייערערע קרבנות, היינו די אייגענע אלטע טאטעם אץ מאמעס, אוןזייערע קליינע קינדער, און בכלל אלע אידען וואט ברענגען דירוצחים קיין נוצען ניט.דער דערמאנטער אידענראט האט אבער ניט נושא חן גע־וועזען ביי די דייטשע מערדעה ווייל ער האט ניט געקאנט דערפילעןאלע זייערע פאדערונגען און באפעלען. זיי האבען בכן מיט דערהילף פונ׳ם קרייז־אידענראט אין קאלאמיי אפגעזאגט דער ערשטעןאידענראט און נאמינירט א נייעם, וואם איז באשטאנען פון ד״רטייכעה ד״ר רעדיש, הערצל אונגער און שלמה טילינגער (דערדינסט־פערסאנאל איז געבליבן דערזעלבער ווי פריער). מיטדער הילף פון די אוקראינער האט די געסטאפא ארויסגעפרעסטפון זאבלאטאווער אידן דעם לעצטן רעשט פארמעגען און דיאיבעריגע שוואכע לעבענסקרעפטען. אזוי האבען אידען געלעבט ביזחודש דעצעמבעד 1941.192דאס ענדע פון דער קהלה קדדטה זאבלאטאוודי ערשטע אקצייעאין מאנאט דעצעמבער איז אראפגעקומען קיין זאבלאטאווגעסטאפא פון קאלאמיי און גענומען זיד דורכפיהרען דעם טייוו־לישען מארדפלאן. אויף דער כאמעווע (א בארג אויפן וועג קירןטרויצע) האבן זיי געלאזט אויסגראבן גרויסע גריבער, האלטנדיגדערביי די גאנצע זאך בסוד. אידען האבען זיר אבער דאך דערוואוסטדערפון, און עם איז אויסגעבראכען א שרעקליכע פאניק, מ׳האטאנגעהויבען אנטלויפען פון שטעטל וואוהין די אויגען האבען גע־טראגען, באהאלטען זיך אין פעלדער און וועלדער דריי וואכעןצייט. דאס שטעטל איז ווי אויסגעלעדיגט געווארן. ס׳זענען געבליבעןבלויז איינצעלנע מענטיטען. דערוויסענדיג זיו וועגען דעם, האט דיגעסטאפא דורך איד,רע אגענטען געלאזט פארשפרייטען די ידיעה,אז די גריבער זענען לופטשוץ אקאפעס, און אזוי־ארום האבעןזיך אידען געלאזט ארייננארען אין זאק אריין און אין משך פוןא קורצער צייט זעגען כמעט אלע אנטלאפענע צוריקגעקערט אהיים.די געסטאפא האט נאר געווארט ביז די אידען האבען זיך גענצליךבארואיגט, ערשט דאן זענען זיי צוגעטראטן דורכפירן זייער פלאן.דעם 22־טן דעצעמבער, זיבן א זייגער אינדערפרי, זענען זיי, קומענדיגמיט אויטאם פון קאלאמיי, איבערפאלען אין שטורעם דאס שטעטל,און מיט דער הילף פון די אוקראינער, באוואפנטע מיט אייזענס,מעסערם און העק, האבן זיי עם ארומגערינגלט פון אלע זייטן.גייענדיג לויטן פלאן, פון שטוב צו שטוב, האבן זיי אלעאידען ארויסגעשלעפט און מורא׳דיג פאגראמירט, געבראכן זייהעבד און פיס, צעשפאלטען די שארבענם, אויסגעשטאכן די אויגןאון זיי געטריבען אין מיטען רינגפלאץ, צו גאלדע ברעטלערס הויז.אליה זינגער האט מען געפירט אין טלית, בארוועם, עטליכע מיידלאךהאלב נאקעט. מענדל טוי, אלטערם, האט מען אויסגעשטאכן דיאויגען, ווייל זיין פרוי העניע האט זיו העלדיש א קעגענגעשטעלט,שרייענדיג : אונזער בלוט וועט ניט רוען, היטלר וועט דעם קריג פאר*לירן און דייטשלאנד וועט פאר די בלוטיגע מערדערייען טייער בא'צאלן. אליהו זינגער האט פאר־זייךטויט בקול אויפגעפאדערס די אידן,דאס ענדע פון דער קהלה קדושה זאבלאטאוו193ביט איבערצוגעבען זייער געלד, נאר פארניכטעו אין צערייסען עםאויף שטיקער. זיינע לעצטע ווערטער זענען געווען: נעמט נקמה!".די יללות פון די מוטערס, וואס האבען מיטגעטראגען מיט זיך זייערעקליינינקע קינדער, דריקענדיג זיי צו זייער ברוסט, זענען ניט צובאשרייבען. די מערדער האגען געטריבען דעם מאסען־צוג מיטנאהייקעס צו דער כאמעווע, שרייענדיג: לאס! לאס! בראש פוןדעם צוג איז מיטגעגאנגען אויך דער דעמיטשער רב, ר׳ אברהםהאגער, מיט זיין פרוי און ער האט געשריגען יאמערליך: שמעישראל, איך האב מיט די ברידער געלעבט און מיט זיי געה איךצום טויט.געבראכט די לערך 1000 אידן צו די גריבער, האט מען זייאויסגעשטעלט אין שורות, -דאן זיי ארויפגעטריבען אויף דעם ברעטוואם איבער דעם גרוב און זיי נאכאנאנד דערשאסן. געטראפענעפון די קוילען, זיינען זיי, טויטע און האלבטויטע מיט נאך צאפעל־דיגע גלידער, אריינגעווארפן געווארן אין די גריבער. עס זענעןאויסגעקליבען געווארן פינף שטארקע מענער כדי צוהעלפען צו־נויפלייגן די טויטע אין די גר־בער, נעמליך משה באנס זון, יודלבאן, נחום זיילער, מעציע דעם סטאלערס זון און צאפע רובין. זייהאבן באקומען דעם באפעל, אויסצונוצן איטליכס שטיקל פלאץאין גרוב און אין די ווינקעלאך האבן זיי געמוזט אריינשטופן קליינעקינדער. זויגלינגע האט מען ניס דערשאסן, א שאד געווען די קוילן,נאר צעהאקט זייערע קעפ אן א פלופ און אריינגעווארפן אין גרוב.אזוי איז געשען מיט דעם נאר־וואס געבוירענעם קינד פון אלטערדונסט׳ם טאכטער (די פרוי פון הערש העגער) און מיט דעם קינד פוןבנציון גרונווערגס טאכטער און אנדערע, די דערמאנטע פינף אידןהאבן פאר זייער גוטער ארבייט באקומען זייער לוין אויפן ארט; מ׳האטזיי אייציגווייז דערשאסן און אריינגעלעגט אין גרוב פון אויבן, אויףאלע דערמארדעטע. די ערד־דעק פון גרוב איז געווען ממש דורכגע■ווייקט מיט זידענדיג בלוט וואס האט ארויסגעשפריצט פון מאסן*קבר מיט לערך 900 טויטע אידן.די אקציע האט זיו געענדיקט 6 אזייגער אין אווענד. אלע194דאס ענדע פון דער קהלה קדושה זאבלאטאווקראנקע, וועלכע מ׳האט ניט געקענט ארויסטרייבן, האט מען דער־שאסן אין די בעטן. אזוי ארום זיינען אין דעם שרעקליכן טאג געוועןאין שטאט גופא לערך הונדערט טויטע אידן, וועלכע מ׳האט דאןגעבראכט צו קבר־ישראל אויפן בית־עלמין. עם זענען דעם טאג אוירפארגעקומען זעלבסטמארדן. אזוי האט יאסל אייזנקראפט (קוינעס)ניט געוואלט איבערגעבן זיך לעבעדיג אין די הענד פון די מערדעראון זיך גענומען אליין דאם לענן דורך אויפהענגן. לעגאל האט דיגעסטאפא איבערגעלאזט נאר סאניע גאלדנער, א מלחמה״אינוואליד,און דעם דאקטאר נוסענבלאט, א מאן מיט קריגס־דעקאראציעם פוןערשטן וועלטקריג. די נאכט נאך דער אקציע האבן די אוקראינערגעבושעוועט אין די ליידיגע אידישע וואוינונגען און זיי גענצליךאויסגערויבט. דעם צווייטן טאג זיינען די אידישע גאסן אויפגעציטערטגעווארן פון די יאמערליכע יללות פון די איבערגעבליבענע, וועלכעהאבן באקלאגט זייערע אומגעקומענע משפחות. ס׳איז ניט געווען קייןאיין משפחה, וואם זאל ניט האבן געליטן. דעמזעלבן טאג, צען אזייגער, איז די געסטאפא געקומען צום אידנראט און האט געפאדערטצען טויזענד זלאטעם פאר די קוילן וואם זי האט אויסגעשאסן אויףאידן. אחוץ דעס האט זי אויפגעפאדערט דעם אידנראט, צונויפזאמלעןדי פארמעגנס פון די דערמארדעטע אידן און זיי איבערצוגעבן דערגעסטאפא.די צווייטע אקציענאך איז דער ווייטאג איבער דעם ערשטן בראך געווען פריש,און שוין האט זיך אנגערוקט דאם צווייטע אומגליק. דעם ערשטן טאגפסח (דעם 11־טן אפריל 1942), ביינאכט, איז דאס שטעטל ווידעראיבערגעפאלן געווארן פון אוקראינער און דייטשן. זיי האבן מיטהעק אויפגעבראכן אידישע פענהטער און לאדן, זיך אריינגעריסן איןדי שטיבער און ארויסגענומען אלע מענטשן וואם זיי האבן דערווישט,מיטנעמענדיג דערביי זייער ביסל געלד און ווערטזאכן. א סך אידןזענען געווען באהאלטן, מחמת אין פיעל הייזער זענען געוועזןצעגעגרייט באהעלטענישן מיט געהיימע אריינגענג. אין אט דעם טאגדאס ענדע פון דער קהלה קדושה זאבלאטאוו 195האט די געסטאפא פארכאפט לערך 250 אידן, כדי זיי אוועקשיקןאין די גאז־קאמערן קיץ מיידאנעק. קודם האט מען זיי געבראכטאין די תפיסות פון געריכטסגעביידע און זיי דארט געהאלטן עטליכעטעג אן עסן און וואסער, ביז מ׳האט אהץ צוזאמענגעטריבן אריד אלעאידן פון די נאגטע דערפער ווי אילינצע, פאפעלניק, רודניק, וואש־קאוויץ, קעלעכאיו א. א. איינצעלנע ארעסטירטע האבן זיד מיט אסך געלד אדער ווערטפולע צירונג אויסגעקויפט, דעם רעשט האטמען פארלאדן אין וואגאנעס מיט דער אויפשריפט "שמעלץ" אוןאוועקגעפירט קיץ מיידאנעק. הערש פריד, איינער פון אונזערע צווייאויגן־עדות, איז א דאנק דער אינטערווענץ פון לייטער פון דערטעכנישער נויט־הילף — וואו פריד האט געארבעט — באפרייט גע*ווארן פון זאמעל־לאגער, גלייך מיט אלע אנדערע רואם האבן געהאטאויסווייז־קארטן פון אט דעם אמט. ביי דער געלעגענהייט איז געלוב*גען מיטצונעמען אויך קארגע 50 אידן אן לעגיטימאציעס, וועלכעזענען דאסמאל געראטעוועט געווארן פון טויט. אין דעם טאג האטאונזער צווייטער אויגן־עדות, אייזנקראפט, פארלוירן זיין שוועסטערקוינע מיט איר קינד, 14 חדשים אלט (לויט דער מיטטיילונג פוןאיזיע יוקעווס, וועלכער איז ארויסגעשפרונגען פון פארענדיגן צוגאון דאן צוריקגעקומען קיין זאבלאטאוו, האט קוינע נעמליך קודםדערשמיקט איר קינד און דאן ארויסגעווארפן זיך פון לויפנדיגן צוג).דאס ביסל אידן וואם זענען באך איבערגעבליבן אין שטעטל האבןדארטן געלעבט אין טויט־שרעק ביז צום 5־טן מאי 1942.אין אט דעם טאג איז ארויס א באפעל פון קאלאמייער געסטאפא,אז אלע אידן מוזן ביז דריי טעג פארלאזן זאבלאטאוו און געהןאין קאלאמייער געטא. דורך השתדלות האט מען געפועלט צו פאר־לענגערן דעם טערמין מיט עטליכע טעג. אין דעם באשטימטן טערמיןהאבן דאן אידן ענדגילטיג געמחט פארלאזן דאס שטעטל. אחוץלערך 20 אידן, וועלכע מ׳האט אלם רוישטאף־זאמלער דערלויבט צובלייבן. מיט דער הילף פון דער אוקראינישער מיליץ האט מען אלעאידן צוזאמענגעטריבן אויפן זאמלפלאץ און זיי פון דארט אונטערעסקארטע געפירט צופוס קיין קאלאמיי. יעדער איינער האט געמעגט196דאס ענדע פון דער קהלה קדרבה זאנלאטאוומיטנעמען מיט זיך בלויז 25 קילאגראם באגאזש און לעבעגסמיטלאון אלע האבן מיטן רעשש פון זייערע כוחות געטראגן זייערע פעקלאךדעם לאנגן פוסוועג. אבער אנקומענדיג פאר׳ן קאלאמייער געטא, האטמען אוועקגערויבט זייער גאנצן באגאזש און דערצו זיי נאד געשלאגןמכות־רצח. אזוי זענען זיי אין געטא געקומען מיט לעדיגע הענד אןשום מיטל צום לעבן און אן א העמד זיך איבערצוטאן און אויך אןא שטוב איבערצונעכטיגן, מענטשן זענען געלעגן אין די גאסן אוןאין די חורבות פון די פארברענטע שולן. פאר דער מינדסטער זאךהאט די געסטאפא אידן ארעסטירט און זיי לסוף ארויסגעפירט קייןשיפעראוויץ און זיי דערשאסן. אין געטא האט מען געהונגערט. מענטשןזענען בוכשטעבליך געשוואלן געווארן פון הונגער. די שענסטע יוגענדמיט העכערע בילדונג איז מיט געשוואלענע פיס און פנימ׳ער ארום־געגאנגען מיט טעפליך אין די הענד, בעטנדיג ביי לייטן אביסלזופ אדער א שטיקל ברויט צו דערהאלטן די נשמה. קינדעה פאר*לאזענע פון זייערע עלטערן, האבן זיך, פארווארלאזט און אפגעריסן,געוואלגערט אויף די מיסט־פלעצער אץ ו.ענישטערט נאך שאלעכצןאון אפפאלן פון שפייז. טעגליך זענען אידן אויסגעגאנגען פאר הונגער.די מתים האט מען בסוד מקבר געווען, כדי ווייטער צו באקומען זייערפארציע ברויט. דער הונגער־טויט האט געטראפן לרוב די אידןפון דער פראווינץ, וואס זיינען געבליבן גאנץ אן מיטלען. סאניעגאלדנער האט אין געטא געפירט א רעגיסטראציע פון אלע זאבלא־טאווער וואט זענען אומגעקומען פון הונגער, דארונטער משה בליי,יוסף פרעמינגער און־אנדערע. א טייל אידן איז מיט דער צייט גע־לונגען, אויסצוקויפן זיך און באקומען די ערלויבניש, זיך אומצוקערןקיין זאבלאטאוו אלם ארבעטער, דארונטער אלע דאקטוירים, סאניעגאלדנער, דער שטאטער רב חיים האגער, וועלכער האט, א אפגערא־זירטער און מיט א קאשקעט אויפן קאפ, געארבעט אלס שטראסן־ארבעטער מיט א טאטשקע אויף דעם וועג קיין סניאטין. דער איידעםפון דעמיטשער רב, אשכנזי, האט געארבעט אלם קברן אויפן בית־עולם. אונזער עדות, אייזנקראפט, האט די קאלאמייער געסטאפאארעסטירט, ווייל ער האט ניט פארשריפטמעסיג באגריסט א דייטשדאס ענדע פון דער קהלה קדושה זאבלאטאוו197און אין עטלעכע טעג ארוס אים באפרייט אדאנק דער אינטערווענץפון זיין ארבייטס־שעף פון דער אפטיילונג "טאדט". בעת זיין אוים*פארשונג האט ער, ווי ער דערציילט, צוגעזען פאלגנדן פאקט:מ׳האט אריינגעפירט א מיידל פון א יאר 15—16, גענצליך נאקעט,צום שעף פון דער געסטאפא, וואט איז געזעסן אין לעצטן צימער.ער האט דער מיידל געשטעלט עטליכע פראגען, וועלכע איך האבניט געהערט. דער סאדיסט האט דאן אויפגעמאכט רעם ראדיא אוןגעעפנט א זייטיגע טיר, פון וועלכער ס׳איז ארויסגעשפרונגען אמוראדיג גרויסער וואלפם־הונט, ער האט זיו גלייך געווארפן אריףדער נאקעטער מיידל און בילענדיג אנגעהויבן רייסן איר קערפער.זי האט יעמערליך געשריען "אוי מאמע", און דער געסטאפא־שעף האטאלץ הערער געלאזט שפילן דעם ראדיא, ביז די מיידל איז גע־בליבן ליגן אין א טייך בלוט באוואוסטלאז. דער סאדיסט האט דאןגעגעבן דעם באפעל ארויסצונעמן "דאס מיסט".אין זאבלאטאוו האבן זיך ווידער צונויפגעקליבן א 250 צוריק־געקומענע אידן, וועלכע האבן געמוזט שווער ארבייטן ביי פארשידענעעפענטלעכע ארבייטן, און דערנערט האבן זיי זיך דערפין, וואט זייהאבן די פויערן אוועקגעגעבן פון זיך דאם לעצטע רעקל און דילעצטע פאר הויזן און שיך און באקומען דערפאר א שטיקל ברויט.אזוי האט דאם געדויערט ביז צו דער לעצטער אקציע פון 7־טןטעפטעמבער 1942.די דעצטע אקציעמיט דריי טעג פריער פאר דעם טערמין האט מען אלע זאבלא־טאווער אידן מיטגעטיילט, אז אין דריי טעג ארוס מוז זאבלאטאוו בלייבןאידן־ריין. אלע אידן מוזן אוועקגיין קיין טניאטין זיך רעגיטטרירן,דארונטער אויך דער אידנראט. צוויי א זייגער ביינאכט האבן לערך200 זאבלאטאווער אידן גענומען גיין קיין טניאטין כדי אנצוקומעןדארט צו דער באשטימטער שעה. גלייך מיט די זאבלאטאווער זענעןדעם טאג אוועקגעפירט געווארן אלע איבעריגע אידן פון דער גאנצערטביבה. געבליבן זענען בלויז לערך 50 עלטערע און שוואכע אידן,193דאס ענדע סרן דער קהלה קדושה זאבלאטאוווועלכע האבן פאר פחד זיך באהאלטן אין ששעטל, אריך עטליכעגעציילטע רואם האבן דעם מארש פארשפעטיגט, ווי דושקע זינגער,פארהייראט היבשער, ריווע ריישערם טאכטער און ריוועם אנ׳אייניקלפין אטיניא. ס׳איז כדאי צו דערראנען, אז אידן האבן ביז צו לעצט ניטגעגלויבט, אז מ׳מיינט זיי גענצליך צו פארניכטן. זיי האבן נאד אלץגעהאפט, אז וואס ס׳איז פארגעקומען ביי דער ערשטער אקציע וועטזיך ניט מער איבערהזרן, און אידן זענען אליין געגאנגען זיך מעלדן.אנגעקומען קיין סניאטין, האט די געסטאפא די אידן ארומ־גערינגעלט ווי מיט א קייט, פון וואנען מ׳האט מער בשום אופן ניטגעקאנט אנטרינען. דא ערשט האבן אידן געזען, אז זיי זענען פארלוירן.מ׳האט אלע געבראכט אין א גרויסן לאקאל׳ וואו ס׳האבן זיך שויןגעפונען אלע אידן פון סניאטין און די ארומיגע שטעטלעך אוןדערפער. דארט האט מען זיי געהאלטן 4 טעג אן עסן און טרינקען אוןאין ענגעניש צום דערשטיקטווערן. דעם 10־טן סעפטעמבער האט מעןאלע פארלאדן אין וואגאנעס, מענער און פרויען באזונדער, צו 150מענטשן אין יעדן וואגאן, צונויפגעפרעסט ווי אין א פאט הערינג.די וואגאנעס זענען געשטאנען אין זאלוטשער באנהויף, וואוהין אלעזענען געטריבן געווארן צופום. אונטערוועגס האט מען שטארקגעשלאגן. בפרט האט מען מיסהאנדעלט די אינטעליגענץ, דאקטורים,אפטייקערס א. א. ד״ר נוסענבלאט האט זיך בכוונה גענומען אנטלויפןכדי מ׳זאל אים דערשיסן, און מ׳האט אים טאקי דערשאסן. אבערמענטשן וואם זענען ניט געווען אזוי רעזינגירט, האבן צוזאמענגע־נומען זייער לעצט ביסל כוח און געפראבירט די לעצטע שאנס, זייזענען ארויסגעשפרונגען פון דעם פארענדיגן צוג. אסך זענען בייםשפרינגען דערשאסן געווארן. איינצעלנע איז עס געלונגען צואנטלויפן און אזוי אדום זיך דאם לעבען צו ראטעווען. דערונטער אויראונזער עדות הערש פריד.די צוריקגעבליבענע פון זאבלאטאוו זענען באלד אריבער איןקאלאמייער געטא, וועמענם ליקווידאציע איז פארגעקומען איןיאנואר 1943. כדי אלע באהאלטענע אידן צו צווינגען ארויסצוקומען,האבן די דייטשע מערדער מיט די אוקראינער אונטערגעצונדן דאסדאס ענדע פון דער קהלה קדושה זאבלאטאוו199געטא. דערביי זענען הונדערטער מענטשן פארברענס געווארן, אנדערעהאט מען אין די גאסן דערשאסן. און איינצעלנע האט זיך איינגעגעבןצו אנטלויפן אין די וועלדער און צו לענן דארט אלם פארטיזאנערביז צו דער באפרייאונג דורך די רוסן.ב. די שילרערונג פון זושע ט ו יבעת די דייטשע חיילות זענען איינגעדרונגען קיין מזרח־גאליציע און זיך יעדע שעה דערנענטערט צו אונזער שטעטל זאבלא־טארו, האבן אידן געפרעגט איינער דעם צווייטן: ״וואס ווייטער ?״. עסהאבן זיך געהערט שטימען: ווען מיד זאלן קענען אריבער די רוסישעגרעניץ, וואלטן מיר געקענט איבערלעבן דעם קריג. אבער אלע וועגןזענען געווען פאר אונז אידן פארשלאסן און מיר האבן זיך געזעןגענויטיגט, צו בלייבן אין דער היים און זיך איבערגעבן דעם גורל.פלוצים איז דעם 17.9.39 אנגעקומען די ידיעה. פארשפרייט דורךדעם רוסישן ראדיא, אז די רויטע ארמיי מארשירט אין דער ריכטונגפון מערב און וועט באזעצן די מזרח־געביטן פון פוילן. דאס האטארויסגערופן א געוויסע שמחה און א פארשטענדליכע בארוהיגונג פוןדי אידישע געמיטער. מיט דעם אריינקומען פון די רויטע סאלדאטןאיז ווי פארשוואונדן געווארן די אנטיסעמיטישע שטימונג, פוילישעאון אוקראינישע נאציס יאבען כהרף־עין זיך פארביטן אויף אידב־פריינד, הארוס איצט האט זייער אידיאלאגיע נישט געהאט קייןהצלחה. א יעדער איינער פון זיי איז געווארן א פיינער מענטש,האט געלעבט גוט מיט אידן און זיו באמיט צו באקומען א פעטןפאסטן ביי דער סאוויעטן־מאכט, דערקלערנדיק זיך אלם קאמוניסטאדער לכל הפחות אלס סימפאטיקער פון קאמוניזם. צוליב דעםסאוויעטישן ווירטשאפטלעכן סישטעם און פאליטישער איינשטעלונגהאט א געוויסער טייל אידן מאטעריעל און מאראליש געליטן׳ אבערדאך האבן אלע אידן זיך געפילט פריי, זיי האבן געארבעט, פארדינטאון פארגעסן די סכנה וואס עם האט זיי געדראט אנפאנג סעפטעמבער1939. אידן האבן געפרובט זיך אומשיכטן, זענען געווארן פקידים,ו<בהאס ענדע פ־ן דער קהלה קדידה זאבלאטאווהאבן גע׳באפן קאאפעראטיוון אין אלע בראנזשעם און נאר א גארקליינער טייל איז געבליבן ביים קליינהאנדל, דטרעבענדיק צו ליק*ווידאציע, כדי זיך צוצופאסן צי דער געזעלשאפט אין דער נייערארדנונג. די האניג־חדשים פאר אידן זענען אבער געווען קורציע, ווייל•צוין אין יאר 1940 האט די רויטע ארנויי אנגעהויבן בויען גרויסעטטראטעגישע פלי־פלעצער צווישן זאבלאטאוו און גוואזדזיץ אוןדורכפירן גרויסע באפעסטיגונגס־אנלאגען אויף זייערע מערב־גרע־ניצן. וואס האט פאראויסגעזאגט נייע געשעענישן, א נייע באדראהוגגפאר אידן.דאס גרויסע אומגליק האט אויף זיד נישט לאנג געלאזטחארטן. דעם 22־טן יוני 1941 אינדערפרי האבן אלע דייטשע ראדיא־זענדער מיטגעטיילט דאם אריינמארשירן פון די נאצים אין רוסישן<:עביט. מיט דער לאזונג ,.טויט פאר אידן". אבער ווי שרעקליך דידאזיגע דראהונג האט ניט געקלונגען, האבן אידן דאך נישט געקאנטגלויבן אין מאסן־שהיטות און מ׳האט זיך געפרובט טרייסטן מיט פאר־שידענע פירושים, יעדער אויף זיין אייגענעם אופן.אין יולי האט די רויטע ארמיי זיך צוריקגעצויגן פון אונזערעקאנטן, א קליינע צאל אידן האט געהאט די מעגליכקייט מיט זייכיטצוגעהן. דער גרעסטער חלק אידן איז אריינגעפאלן אין די הענטפון די דייטשן אין פון זיי אומגעבראכט געווארן. עטליכע טעג נאךרעם רוסישן ריקצוג האט זיך באוויזן אונגארייש אקופאציע־מיליטער,וועלכעם האט אקעגן אידן נישט שלעכט געהאנדעלט. אין א געוויסןמאס זאגאר אפגעשאפט די אנארכיע און אונטערדריקט די אוקראינישעמארדטאטן. פארן אריינקומען פין די אונגארישע חיילות האבן דיאוקדאינער דערמארדעט דעם אידישן מעדיצינער ד״ר וואלפראם אוןניסן אייזענקראפט פון רודניק.די אוקראינער, וואס האבן ביים אפמארש פון די רוסן אויפגע־הויבן די קעפ און זענען געווען גרייט אויסצופירן היטלערם פאראל פון"טויט די אידן", האבן זיד אנטויטש און אנגעהויבן שיקן שליחיםקיין לעמבערג צו די דייטשע קאמענדאנטן, מ׳זאל אוועקנעמען דיאונגארי־מע סאלדאטן, ויאט האלטן מיט די פאליאקן און זאגאר מיטדאס ענדע פדן דער קהלה קדודה זאבלאטאוו201אידן. די ערשטע פארבינדונגם־אפיצירן רואם זענען געפארן פוןזאבלאטאוו קיין לעמבערג צו די דייטשע ארמיי־פירער, פארבעטן זייקיין מזרח־גאליציע, זענען געווען: וואסיל איוואניצקי און זיין ברודעראיוואן, וועלכער איז געווען פארן קריג פילם־דירעקטאר פון"אופא" און האט באהערשט די אידישע שפראר און עברית.צוליי דער פיינדליכער האלטונג פון די אוקראינער צו די אידןהאט גענצליך אויפגעהערט דאס אריינברענגען פון לעבענסמיטל און אגרויסער צאל אידישע משפחות האט אנגעהויבן דראהען דער הונגער.דאס אונגארישע מיליטער האט אריינו.עבראכט א קליינעם שינוילטובה, ברענגענדיק מיט אויטאם פארשידענע לעבענסמיטל, וועלכעזיי האבן פארטיילט פאר גאלד, זייגערלעך און אבדערע ווערטזאכן.אבער דאס האט זיי נישט געשטערט, יעדן טאג צו נעמען אידן צופארשידענע צוואנגם־ארבעטן און צו פאדערן פון די אידן צוצושטעלןלעבענסמיטל פאר דער אונגארישער ארמיי אלם קאנטריבוציע. איינ־צלנע פאטרולן זענען איבערפאלן איךישע משפחות, זוכנדיק ביי זייוואפן און ביי דער געלעגענהייט אוועקגענומען וואס זיי האבן געפונען.בעת דער אונגארישער אקופאציע זענען געקומען קיין קאלאמייעטליכע דייטשע נאצים און האבן צוזאמענגעטריבן בערך 200 אידן,ארויסגעפירט זיי קיין דיאטקאווצע, ביי קאלאמיי, וואו מ׳האט איטליכןאויפגעפאדערט אויסגראבן פאר זיך א קבר, בשעת דער ארבעט איזאנגעפארן א אונג. גענעראל. ער האט זיר אקעגענגעשטעלט דעם בא־פעל פון די דייטשע מערדער, געהייסן אפפירן אלע פערהאפטעטעאידן קיין קאלאמיי און דארט האש מען זיי צוביסלעך ארויסגעלאזטפריי.בשעת דער אונגארישער אקופאציע איז די פאליציי באשטאנעןפון אוקראינער, וועלכע זענען געווען פריהער פוילישע, דאן רוסישעאון יעצט אוקראיניש־דייטשע פאטריאטן. זייער פאטריאטיזם האבןזיי באוויזן דערמיט, וואס זיי האבן ארעסטירט משה לינדאואר, שלמהראזנבאום און דעם דעפוטאש פון דער סאוויעטישער ווערכאוונא■ראדא און איבערגעגעבן זיי דעם קאנצענטראציע־לאגער אין פעטשע־ניזשין, פון וואנען זיי זענען נישט מער ארויסגעקומען.י'<י)רדאס ענדע פון דער קהלה קדודה זאבלאטאוואין אויגוסט האש דאש אונגארישע מיליטער באקוניען דעם בא־שעל, צו מארשירן ווייטער און צו באזעצן מער מזרח־געביטן. דעםדינסט אין אונזער שטעטל האט איבערגענומען די אוקראינישעשאליציי און א דייטישע פיאניר־קאמפאניע, וועלכע האט אויר געהאטדי אויפגאבע, מיט הילף פון אידיישע כוחות, צו פארריכטן די פרוט*בריק און די באךישטרעקע. צו דעם צוועק האבן די אידן געמוזט ביי־שטעלן יעדען טאג די פארלאנגטע צאל ארבייטער (בערך 100 אידן).די דייטישע מאכט האט ארויסגעגעבן א שטרענגן באפעל, אונטערדראהונג מיט שווערער ישטראף, לויט וועלכן אידן מוזן איבערגעבןזייער ו.אנצן זאשאם פון גאלד. זילבער, בריליאנטן און אנדערעפיינמעטאליקע חפצים. אידן זענען געישטאנען אין לאנגע שורות אוןגעווארט אויף דער מינוט פטור צו ווערען פון די חשובסטע משפחה־זכרונות. די בעטטע און שענטטע זאכן וואט אידן האבן געבראכט,האבן די אוקראינישע בעאמטע פון דער אדמיניסטראציע און פון דערפאליציי און אויר די דייטשע קאמענדאנטן באהאלטן פאר זיך.דער ערשטער באפעל איז נאר וואט דורכגעפירט געווארן, אוןשוין איז געקומען אן אנדער באפעל אונטער דראהונג מיט טויט־שטראף, אז אידן טארן נישט ארויטגעהן פון תחום־המושב. די כוונהפון דער פארארדנונג איז געווען, אויטצוליפרן אידן דעם זיכערןטויט, קודם דורך אפשיידן זיי פון דער נישט־אידישער באפעלקערונגאון אזוי־ארום אוועקנעמען ביי זיי די מעגליכקייט פון פארשאפןזיך לעבענסמיטל, און דאן דורך אויסמארדן זיי. דערביי האבן דייטשעפעלדזשאנדארמען, שופא און געסטאפא, טעגליך געפאדערט פוןיודנראט, ביז צו א בעשטימטער שע־ה צוצושטעלן זיי פארשידענעאפט נישט בנמצא׳דיקע זאכן, וועלכע דער יודנראט האט געמוזט,נישט איינמאל מיטן כוח פון דער אידישעד הילפסדינטט־פאליציי,צווישן אידן צונויפנעמען.בעת מ׳האט ביי אידן אויף פערשידענע אופנים געצאפט דאםבלוט, צונעמענדיק ביי זיי אלצדינג, געצוואונגען זיי צו די שווערטטעארבעטן און לאזנדיק זיי ממש פארהונגערן, זענען געסטאפא־אפי־צירען ארומגעפארן אין אלע שטעטלעך און אויטגעארבעט פלענער,דאס ענדע פון דער קהלה קדדטה זאבלאטאוו 203ווי אמבעסטן און לייכטסטן דורכצופירן די מארד־אקציעס. פאר יעדןאידישן ישוב איז אויסגעארבעט געווארן א באזונדערער סטראטעגישערפלאן מיט א באשטימטן טערמין פאר דער מארד־אקציע. דערפאראנטווארטליכער פירער פאר דעם גאנצן קאלאמייער קריין איזגעווען דער קרייזהויפטמאן פאלקכאן און זיין פארטרעטער, דעראוקר. סעמאטיוק פון אילינצע ביי זאבלאטאוו.אנפאנג סעפטעמבער 1941 האבן אנגעהויבן דערשלאגן זיךצו אונז פון קאלאמיי און סטאניסלוי פארשידענע, נישט־קאגטרא־לירטע ידיעות וועגן מארד־אקציעס לויט נאמענטליכע ליסטן, קודם־כל געגן דער אידישער בארופס־אינטעליגענץ, און וועגן מאסן מארד־איבערפאלען אויף אטיניא, נאדווארנע. סניאטין און צולעצט אויראין קאלאמיי און סטאניסלוי.די דאזיקע ידיעות האבן זיך שפעטער ארויסגעוויזן פאר אמת.די מארד־אקציעס אין קאסאוו דעם 16־טן און 17־טן אקטאבער׳ וועלכעזיינען דורכגעפירט געווארן אופן בארג איבער דער שטאט׳ האבןגעעפענט די אויגן פון אלע אידישע ישובים אין דער סביבה, אזדא מיינט מען נישט קיין שום ארבעטסלאגערן, גור פשוט מארד אוןטויט. קודם האט יעדער זיך אנגעגרייט צו די אקציעס פארשידענעווארעמע בגדים און שיד און איינגענייט זיך אין די קליידער אביסלגעלד, כדי זיך צו קענען אין די לאגערם אויסקויפן פון די באנדי־טישע הענט אדער לכל הפחות זיך פארגרינגערן די ליידן.נאד די זיכערע ידיעות וואם מיר זאבלאטאווער האבןבאקומען וועגן דער אקציע אין קאסאוו און נאד די בארוהיגונגעןמצד די קאלאמייער יודנראטן האראוויץ און יאקאבי (זיי פלעגןאפט באווכן די שטעטלעד אין דער קאלאמייער סביבה כדי איינ־צוקאסירן פארישידענע מסים, און האבן דערביי פארזיכערט דעםעולם, דאס אזעלכע אקציעס — זיי האבן דאם גערופן "טשיסטקעס"— ווערן אין יעדן אידישן ישוב דורכגעפירט נאר איינמאל און זייויעלו זיר נישט מער איבערחזרן), האט יעדער נאד זיינע בעסטעקרעפטן און מעגליכקייטן באמיט זיד צו אנטלויפן פון זאבלאטאוואין אזא ארט, וואן די אקציע איז שוין פארגעקומען. א סד אידן האבן201 דאס ענדע פון דער קהלה קדוטו? זאבלאטאווגעפרובט זיך דערשלאגן קיין קאסאוו כדי זיך דא אויסצובאהאלטופאר דעם שרעקליכן שטורם. נאר א קליינעם טייל האט זיך דאסאיינגעגעבן: דעם גרעסטן טייל דאגעגן האט די אוקר. פאליצייארעסטירט, אוועקגענומען ביי זיי וואס זיי האבן פארמאגט אוןשלאגנדיק מכות־רצח אומגעקערט זיי אהיים, וואם האט באטייט — טויט.אזוי זענען זאבלאטאיוער אידן פון העלפט אקטאבר ביז 22־טןדעצעמיער 1941 געלאפן אין אלע ריכטונגען, קיין גוואזדזיעץ, כלע־ביטשין, ראזנאוו, קאסאוו און פארשידענע אנדערע דערפער, צופארמוטליכע גויאישע גוטע פריינד, וועלכע האבן די אידן דאן פאר־ראטן, ארויסגעבנדיג זיי צו די טרייבערס (העלפערם פון דערגעסטאפא) אדער, אין בעסטן פאל. זיי נאך עטלעכע טעג ארויס־געויאדפן, נאכדעם ווי זיי האבן זיי קודם גאנץ אויסגעליידיגט. עםהאט זיך צום סוף ארויסגעוויזן, אז דער גרעסטער טייל פאליאקןאון אוקראינער (מיט קליינע אויסנאמען), וועלכע האבן די אידןגעגעבן שוץ פאר א קורצער צייט, אז זיי האבן נאר געמיינט דאסכארמעגן פון די אידן און האבן דאס כלל נישט געטאן צוליבמענטשן־פריינדליכקייט. צו יענער צייט זענען די אידישע וואהנונגעןביי טאג געווען כמעט לעדיק, אויף דער נאכט פלעגן איינצעלנעאיינוואוינער א היירקומען פון זייערע באהעלטענישן און צומארגנסמיטגענומען מיט זיד פון דעם צוריקגעלאזענעם ביסל ארימקייט אוןעס דאן פארביטן פאר א ביסל קארסאפל, קוקורוז מעל ובדומה.אויף דעם אופן האבן זיך אידן דערהאלטן דעם חיות אוןיעדן פרימארגן געבראכט זייערע משפחות ידיעות פון דער הייםאון שמועות וועגן דעם כערמין פון דער קומענדיגער מארד־אקציע.עטלעכע וואכן פאר דער מארד־אקציע האבן די נאצי־מערדעראויף דעם בארג כאמאוו, געלאזט אויסגראבן דריי גרויסע גריבער,כלומרשט פאר לופטשוץ־אפוועהר־קאנאנען. אידן, וואס האבן גע־ארבעט ביי דער פרוט־בריק, זענען דערפון געוואר־געווארן און האבןאנגעהויבן נאכפארשן וועגן דעם ענין. דעם אמת האט מען נישטגעקאנט דערגיין, אבער די בלויזע ידיעה האט אנגעווארפן אויף דיאידן א פחד און שרעקליכע בהלה, וועלכע לאזט זיך אין ווערטערדאס ?נגדע פון דער קהלה קדידה זאבלאטאוו205נישט אויסדריקן. יעדער איז ווי ווילד געלאפן, נישט וויסנדיק וואו־אהין און צו וועמען. אבי אוועק פון דעם ארט וואו דער זיכערערטויט האט געלויערט. די קעלט און דער הונגער האבן צום איבריגעןגעפלאגט און ארויסגעצויגן דאס לעצטע ביסל כוחות פון די אומ־גליקליכע. די גויים. וועלכע האבן פאר טייערן געלד און פארשידענעחפצים באהאלטן אידן אין זייערע תבואה־קאמערן, האבן זיי באלדגעגעבן די עקסמיסיע. אזוי ווי אט דער אומגעוויסער מצב האט זירלאנג געצויגן, זענען אסך אידן דורך זייער נויט געווען גענויטיגטזיך אומציקערן אין זייערע וואוינונגען.אין יעדער שטאט האט די געסטאפא פאר די אקציעס ארגא*ניזירט א גרופע אוקראינער (אויר פאליאקן האבן דערביי מיט*געהאלפן), וועלכע האבן בשעת דער אקציע, לויט א באשטימטןסיגנאל, אנגעהויבן טרייבן די אידן פון די אונטערגאסן און באהעל־טענישן אין די הענד פון די דייטשע מערדער. פאר זאבלאטאוו האטמען ארגאניזירט צוויי גרופעם, אייגע אונטער דעם קאמאנדא פוןקניהיניצקי פון באליניץ, א "ספעץ", וועלכער האט באקומען זייןערציהונג אין דער היטלער־יוגענד און איז געווען א זון פון אאידנמערדער (די פוילישע מאכט האט פארן קריג זיין פאטערפאראורטיילט צום טויט און דעם פסק־דין אויך אויסגעפירט). דידאזיגע גרופע האט געהאט די אויפגאבע, די אידן נאכצושפיאנירןאין נאכצוקוקן וואוהין זיי לויפן און ווען זיי קומען צוריק אין זייערעוואהנונגען, ווי אויר מיטצוהעלפן דורכפירן די אקציע. די צווייטעגרופע איז באשטאנען פון פאליאקן אונער אנפירונג פון טאדעאושקאסאווסקי און דעם קוימענקערער פראנץ, וועלכע זענען געקומעןאין טאג פון דער אקציע פון קאלאמיי. א אקטיוון אנטייל אין דערמארד־אקציע אקעגען אידן האט גענומען אויך די גאנצע אוקראינישעפאליציי אונטערן קאמאנדא פון דיקי.אזוי ווי די געסטאפא האט פון אירע פארטרויענסמענערבאקומען א ידיעה, אז א גרויסער טייל אידן זענען צוריקגעקומעןאין שטאט אריץ, האט זי באשטימט דעם 2י־טן דעצעמבר 1941 אלםטאג פון דער ״אקציע״. ■206דאס ענדע פון דער קהלה קדושה זאבלאטאוראין אט דעם טאג, זיבן א זייגער איבדערפרי, זיינען פוךקאלאמיי אנגעקומען עטליכע געסטאפא״יונגען מיט זייער שווארצןטויט־וואגן און האבן זיך אפגעשטעלט ביי דער שטאטגרעניץ אויפןד׳גמיטש׳ רואו ס׳האבן געוואוינט — געמישט מיט קריסטן — עטליכילאידישע פאמיליעס. זיי האבן די אידן ארויסגעשלעפט מון די בעטןאון פון די שטיבער, אויסגעשטעלט זיי אין שורות און זיי געפירטצום רינגפלאץ. קיין איינציק אידיש הויז האבן זיי נישט אויסגעפעלט,זייענדיק אינפארמירט דורך די ארטיגע כוליגאנעס רואו יעדער אידוואהנט. אתרץ דעם האבן אלע קריסטן ארויסגעשטעלט אין זייערעפענסטער הייליקע בילדער, כדי אזוי־ארום צו פארמסרן די אידן.דער ערשטער קרבן׳ וועלכער האט זיו נישט געוואלט לאזןפירן ווי שאף צו דער שחיטה און האט געפרובט אנטלויפן, איזגעווען בוזיע לאנגשטיין. ער איז אויפן ארט דערשאסן געווארן. פארדערזעלבער עבירה האט מען יצחק זינגער בן אליהו אפגעשאסן דיהאנד און אים אזוי געפירט, אינאיינעם מיט דער גאנצער מחנה אידן,צו דער עקזעקוציע. אן אנדער גרופע אידן, דארונטער חיים טאויעקב׳ם, ישראל איואניר און אנדערע, וועלכע מ׳האט ארויסגעשלעפטפון קאסאווער בית־המדרש, האט מען געפירט אין טלית און תפילין.דער זאמלפונקט איז געווען דער זאבלאטאווער רינגפלאץ, פוןדאנען האט מען קלענערע גרופעס איבערגעפירט אין הויז פוןברעטלערן, וואו מהאט קודם געגעבן א באפעל, ארויסצוגעבן אלסדינגוואם מהאט באהאלטן. דאן האט מען אלעמען באזוכט, צי האבן זייניט עפעס פאר זין איבערגעלאזט. פאר אזא עבירה האט מעןג.עהאט אויסצושטיין פארשיידענע פייניגונגען. בשעת אידן זענעןגעגאנגען זייער לעצטן וועג, צו די דריי מאסן־גריבער אויפן כאמאוו,האבן זיך אויפן רינגפלאץ צוזאמענגעקליבן א המון אוקראינער אוןגעשעפט נחת פון דעם בלוטיקן שוישפיל. זייער בלוט־דורשט איזגעווען אזוי גרויס, אז זיי האבן די אידן נאך פארביטערט זייערעלעצטע מינוטן, ווארפנדיק אויף זיי שטיקער אייזן, העק און שטיי־נער. די געסטאפא־לייט זענען אריינגעפאלן צו מענדעל טוי מיט אגעשריי "יודן הערויס", אין מאמענט פון זייער פערצווייפלונג, האבןדאס ענדע פון דער קהלה קדושה זאבלאטאוו 207רענדל און זיין פרוי העניע זיך אקעגנגעשטעלט די באנדיטן, לעגי־טיכירנדיג זיך ריט זייערע אמעריקאנער פאספארטן. דערפאר זענעןזיי אזוי מאסאקרירט געווארן, אז געהענדיק צו דער עקזעקוציע,האט רען בכלל נישט געקענט דערקענען, צי זענען דאס פענטשןאדער בלוטיקע פלייש־ראסען. אריינקומענדיק צו ד״ר נוסענבלאט,האט די געסטאפא אים געטראפן פארטיפט אין א וויסענשאפטלידווערק אין דייטשער שפראך און אלע זיינע עסטערייכישע קריגם־דעקאראציעס פון ערשטן וועלטקריג זענען געלעגן אויפן טיש. דירוצחים האבן אים געפרעגט, וואו זיין פרוי און קינדער זענען, אוןבאקומענדיק פון אים די תשובה, אז זיי געפינען זיך ביי א שכן,האבן זיי א ברום געטאן "דו בלייבסט" און זענען אוועקגעגאנגען.דער דעמיטשער רב ר׳ אברהם האגער איז געווען באהאלטן און האטגעקאנט איבערלעבן די אקציע, אבער זעהענדיק וואם עם געשעטמיט אלע אידן, האט ער געזאגט, אז זיין פלאץ איז דארט וואו זיינעאידן זענען, און ער האט זיד אליין איבערגעגעבן צו דער מערדער־באנדע. א ענליכער פאל איז פארגעקומען מיט משה פריץ, וועלכעראיז כיט נאך אידן געווען באהאלטן ביי סענדער טוי אין קעלער.גויים האבן געמסרט דאס באהעלטניש. עטליכע געסטאפא־לייטזענען געקומען זוכן די אידן, נאר מורא־האבנדיק אריינצוגיין איןקעלער אדיין, האבן זיי פון דרויסן אריינגעשאסן און געשריען"יודען הערוים". זעענדיק די סיטואציע, האט משה פריץ געזאגט,אז אויב מען נעמט אוועק אלע אידן, האט אויך זיין לעיבן קיין שוםווערט ניט און איז ארויסגעגאנגען פון קעלער מיט נאר עטליכעאידן. דער רעשט, דארונטער אויך סענדער טוי, זענען פון קעלערנישט ארויסגעגאנגען און אזוי ארום פאר א געוויסער צייט ניצולגעווארן.אין קעלער ביי אייזיק יוראן זענען געווען באהאלטן 29 אידן.א אוקראינישער פאליסמאן, וועלכער איז אויך ביי די סאוויעטןגעווען אין פאליציי־דינסט און האט צו יענער צייט אין אט דעםקעלער מיט א געהיימער טיר ענטדעקט א סקלאד שיך, האטיעצט אין דעם זעלבן קעלער אפגעזוכט די באהאלטענע אידן און זיי20%דאם ענדע פון דער קהלה קדרטה זאבלאטאוואיבערגעגעבן דער געסטאפא. על פי נס איז עם זעליג גרוס׳ איינערפון די 29, דאס מאל געלונגען ניצול צו ווערען.א געוויסע צאל אידן וואם האבן געפרובט ענטלויפן, האטמען דערשאסן; נישט איינער איז א טויטער געבליבן הענגעןאויף פארקאנעס. במשך היום זענען אין •סטאט אליין געווען ארוםהונדערט קרבנות, וועלכע זענען דאן געבראכט געווארן צו קברישראל אויפן אידישן בית־עילמין. דער לעצטער קרבן פון דעראקציע איז געווען זעליג שולמאן. וועלכער איז נאך דער אקציעארויסגעגאנגען פון זיין באהעלטניש כדי צו זען וואס עס טוט זיךאין שטאט און איז פון א פארבייגעהנדיקן געסטאפא־יונג פאר זייןשוועל ערמארדעט געווארן.אין דער דאזיגער אקציע זענען ערמארדעט געווארן לערך900 אידן, אנשים נשים וטף, וועלכע רוהען אין די דריי מאסן־קבריםאויפן בארג כאמאוו. אט די קברים זענען צו דעם צוועק מיט וואכןצוריק צוגעגרייט געווארן. די מאדד־העלדן האבן פארלאזן זאב־לאטאוו זינגענדיק דאם הארסט־וועסל־ליד.אין דער נאכט נאך דער אקציע און שפעטער האבן די שכנים,אוקראינער, אויסגעפלינדערט אלע וואהנונגען פון די קדושים, וויאויר פון יענע אידן, וועלכע זענען געווען באהאלטן און האבן אוירנאר דער אקציע מורא געהאט זיו אומצוקערן אהיים.דער פארטרויענסמאן פון דער געסטאפא, קניהיניצקי, האטזיר ארומגעדרייט מיט זיין וואלפם־הונד אין אלע אידישע גאסן,און וואו ער האט געזען א אידן, האט עד אויף אים אנגערייצט דעםהונד, כדי אזוי ארום צו האלטן די איבערגעבליבענע אידן ווייט פוןזייערע וואהנונגען. אונטער סכנות נפשות האבן זיר אידן צוביסלעראומגעקערט אין זייערע אויסגעפלינדערטע און הרובע דירות, זעלטךווער מיט זיין גאנצער משפחה.די צום־טויט־איבערגעשראקענע אידן האבן זיר ארומגעדרייטווי שאטנס, דורכגעגנבט זיר פון שטוב צו שטוב און פון שכן צושכן, געזוכט און נאכגעפרעגט אויף עלטערן, קינדער, פרויען אוןגוטע פרייגד.דאס ענדע פין דער קהלה קדושה זאבלאטארו209די צינישע בעסטיאליטעט פון די ברוינע מערדער איז דער־גאנגען אזוי ווייט, אז תיכף נאך די דערמאנטע רארד־אקציעם האבןזיי געפאדערט, אובטער דראהונג מיט טויטשטראף, א וועקגעבן זיידי גאיצע פעלצווארג יואט אידן פארמאגן, אין רואס פאר א פארםדאס פעיץ זאל ניבט זיין. צו דעם צוועק האבן זיי ארגאניזירטאידי־טע קרייז־און ארט־קאמיסיעס, וועלכע האבן אט דעם בעפעלגפנוי פאדווירקליכט. נאטירליך האבן די דייטשע און אוקראינישעזשאנדארמעריע ווי אויר די אוקראינישע אדמיניסטראציע־בעאמטעדי בעסטע און שענסטע פעלצן גענומען פאר זיך און זייערע פרויען.נאך דעד פעלץ־אקציע איז איינגעטראטן א קליינע רו־פויזע, צוםטייל צוליב דעם שטרענגן ווינטער און צום טייל צוליב דעם וואםאלע אידישע ישובים אין דער סביבה חוץ קיטעוו און ראזנאוו האבןדי אקציעס שוין אדורכגעמאכט. אבער נאך דער קליינער הפסקהאיז געקומען דעד גרויסער שטורם, אין וועלכן דאס פוילישע אית־טום איז גענצליד פארניכטעט געווארן, און נאד אויף א פיל גרד*זאמערן אופן ווי ביז יעצט. אין דער צווישנצייט האבן אידן געבויטאונטערערדישע באהעלטנישן ("באנקורעם"), און ווי נאר סהאטזיך באוויזן אין שטעטל א דייטשער מערדער, זענען אידן פארקראכןאין זייערע נארעס.דער ווינטער האט זיר דערנענטערט צום סוף און אידן האבןאינסטינקטיוו דערפילט, אז זיי שטייען פאר א נייער אנשיקעניש.שרעקליכע שמועות האבן ווידער באאומרוהיקט דאס ביסל צעברא־נענע אידן. לויט באקומענע ידיעות מצד דעם קרייז יודנראט איןקאלאמיי, האט די געסטאפא פערלאנגט, אז די יודנראטן מיט זייעראידישער הילפס־מיליץ זאלן דער געסטאפא איבערגעבן מיט זייערעאייגענע הענט אלע קינדעיר און עלטערע מענטשן, וועלכע זענעןנישט ארבייטספעהיג. דאס מיינט צו זיין די מערדער פון זייערעאייגענע עלטערן, קינדער, ברידער און שוועסטער. די יודנראטןהאבן די דאזיגע פאדערונג צוריקגעוויזן. עם זענען דאן אין קאלא*מייער געטא פארגעקומען פאלן, וואו אידן זענען דויד דער געם־טאפא פארכאפט געווארן און די פארנאפטע זענען דאן געגן איבער*210דאס ענדע פון דער קהלה קדושה זאבלאטאווגעגעבענע עלטערע מענטשן אריסגעטרישט אדער אייסגעפירט גע"ווארן.יעד״לר טאג האט געבראכט נייע שרעקנס־נאכריכטן. אין אטייל פון קאלאמייער ישוב האט מען דורכגעפירט א אקציע אויףדעם אופן, אז א חח דעם מארדן מיט וואפן האט מען אונטער־געצונדן הייזער, אין וועלכע אידן אין גדויסער צאל זענען געוועןבאהאלטן און זיי אזוי אדום לעבעדיקערהייט פארברענט. גוואז־דזיצער אידן זענען צדזאמענגעטריבן געווארן אין עטלעכע געסלעך(געטא) און זיי פון אלע זייטן אונטערגעצונדן און אלע אידן לעבע־דיק פארברענט.דעם 7־טן טאג פסח 1942 האט די געסטאפא איבערפאלן דיאידישע ישובים אין יאבלאנאיו און פיסטין — אויף דער שטרעקעקאלאמיי—קאסאוו — און א טאג שפעטער קיטעוו, וואו מען האטאונטערגעצונח הייזער פין אלע זייטן את איבערגעגעבן די אידןדעם קוואלפולן טויט. די גאסן זענען געווען באדעקט מיט אידישעמתים.אחרון של פסח האט מען אין זאבלאטאוו צוזאמענגעטריבןבערך 400 אידן און זיי פארלאדן אין בהמה־וואגאנעם. א טייל פוןזיי איז אין א קורצער צייט אדום דערשטיקט געווארן אין דיוואגאנעס. וואוהין דער טראנספארט איז געגאנגען, ווייס קיינערנישט. אין דעם מצב האבן די לעבעדיקע מקנא געווען די טויטע,ווייל די ליידן זענען געווען אומדערטרעגליכע.נאכן אפגיין פון לעצטן טראנספרט אידן פון זאבלאטאוואיז געקומען דער באפעל, אז דער זאבלאטאווער אידישער ישובווערט ליקווידירט. חוץ עטליכע אידן וועלכע בלייבן צוריק אלםנויטווענדיגע האנדווערקער און שווער־ארבעטער, מוז דער רעשטאידן דעם 24־טן אפריל 1942 אדיבערגיין אין געטא פון קאלאמיי,וואס האט פאר יעדן באטייט א פאמעליכען אבער זיכערן טויט. מיט־נעמען מיט זיך האט מען געמעגט נאר אזוי פיל, וויפיל יעדער האטגעקענט אויף זיין געבראכענעם רוקן טראגן, און עם דערטראגן —געהענדיק צו פוס — ביז קאלאמיי. פון זאבלאטאוו ביז קאלאמיידאס ענדע פון דער קהלה קדושה זאבלאטאת211זענען 20 קילאמעטר וועג און צו מארשירען אזא מהלך מיט באגאזשאיז געווען פאר אט די אויםגעד.ונגערטע מיט זייער זעלישער פאר־פאסדנג — די גרעסטע קראפט־פראבע.אידן זענען געשטאנען פץ פרימארגן ביז אויפדערנאכט פארדעם לאקאל פון יודנראט מיט זייערע פעקלעך און זייערע ווערט*זאכן וואם די שונאים האבן נאד נישט אוועקגערויבט, אין דערהאסנונג, אפשר וועלן זיי דערמיט קענען קויפן זיו דאם רעכט צומעגן בלייבן אין זאבלאטאוו אלם "אונענטבעהרליד".דעם 24־טן אפריל זענען אלע אידן אוועקגעגאנגען אין קאלא־מייער געטא. אין זאבלאטאוו זענען געבליבן בלויז 20 משפחות,.אונענטבעהרליכע". פאר אלטע און קראנקע מענטשן האט דישטאטגעמיינדע צוגעשטעלט פערד און וואגן. אין קאלאמייער געטאהאבן אידן געוואהנט ביז 20 מענטשן אין איין חדר׳ א קילא קוקו*רוז מעל האט געקאסט א דאלאר אץ מער (אויב עם איז נאר געוועןצו באקומען). אידן זענען געשטארבן אין די גאסן פאר הונגער.פארן גרעסטן טייל אידן איז א ביסל קארטאפל־שאלעכץ געיועןא זעלטענהייט, ווייל אויך דאס איז נישט געווען צו באקומען. אידןזענען ממש געשוואלן געיוארן פאר הונגער און ארומגעהענדיגערהייטאויסגעהויכט די נשמות.נאד צוויי־וועכענטליכען זיין אין קאלאמייער געטא האט דיגעסטאפא אנגעהויבן ארגאניזירן פארשידענע ארבעטסגרופעם, וויקראפעווע זאמלער, שמאטע־קלייבערס, אלטאייזנזאמלער ווי־אויולאנדווירטשאפטליכע אדבעטסגרופעס. אידן, וואס האבן געהאטאזעלכע לעגיטימאציעם, האבן זיד געמעגט אומקערן אהיים, וואוס׳זענען ווידער געשאפן געווארן קליינע געטאס. יעדער איד וואםהאט נאד עפעס פארמאגט האט זעלבסטפארשטענדליד געטראגן דאםלעצטע צו די אידישע מעקלערס, כדי זיו צו פארשאפן אזא לעגי־טימאציע. געהענדיק זאמלען די דערמאנטע סאטעריאלן, האבן דיזאמלער געהאט די מעגליכקייט אויסצובעטן אונטערוועגם ביי דיאוקראינער אביסל לעבנסמיטל כדי צו דערהאלטען זיד אץ זייערעמשפחה־מיטגלידער דאם חיות.212דאס ענדע פון דער קהלה קדושה זאבלאטאוואויף אזא אופן האבן אידן זיר געמוטעועט ביז צום 7־טןסעפטעמבער 1942. אין אט דעם טאג האבן אלע פרויען און מענער,וואס האבן געהאט אדבעטס־לעגי״־ימאציעס, געמוזט זיך רעגיסטרירןאין סניאטין. דאדט האט מען אלע פאדהאלסן אין כאקאל־זאל, דאןנארלאדן זיי אין וואגאיעט און זיי געפידט אין פאידידענע ריב־טונגען צו דער פארניכטונג. דעם רעשט אידן פון זאבלאטאוו האטמען דארט צוזאמענגעטריבן און זיי פאילאח באזונדער און אזויארוס צעשיידט די משפחות אויף אייביג.א גרויסער טייל פון די אזוי פארלאדענע אידן זענען נאדא פאד שעה דערשטיקט געוואדן אין די וואגאיעס מהמת גרויסענגשאפט. אידן. וואם האבן געהאט א ביטל כיח, יפרט יונגערעמענטשן, זעענדיק אז זיי האבן שוין גאר נישט וואס צו פארלירן,האבן דורכגעבראבן די אייזערנע קראטעס אין די וואגאנעם אוןאייבער נאך דעם צווייטן זענען זיי ארויסגעשפרונגען אויס דעםפארנדיקן צוג. דער רוב זענען געהרגט געווארן ביים שפריבגעןאדער דערשאסן געווארן פון דער געסטאפא־אבסערוואציע גרופע,וואס האט בעגלייס דעם ציג און זיך אויפגעהאלטן אין לעצטן וואגאןפוגם צוג.בסך־הכל האט זיך נאר געציילטע מענטשן איינגעגעבן זיר צוראטעווען דאם לעבן. זייער איינציקער ציעל איז צו יענער צייםגעווען טשרנאוויץ, וואו עם האבן זיך נאך געפונען — נאך דעםערשטן גירוש פון די דארטיקע אידן אין נאוועמבער 1941 קייןטראנסדניסטריען — לערך צוואנציג טויזענד אידן און געלעיט איןפאוהעלטניסמעסיק גוטע באדינגונגען.אין טשרנאוויץ זענען אינזעדע פליטים ווייטער גערודפטגעווארן דורך דער רומענישער פאליציי און אטך פון זיי, ניט האבעב־דיג קיין דאך איבערן קאם, זענען פון דער דארטיקער פאליציי דער־ווישט געווארן און זי האט זיי איבערגעגעבן צו דער געסטאפא קייןסניאטין (פויליש־רומענישע גרעניץ).זאבלאטארוער לאנדסלייט אין אמעריקע גרינדן אהעבדעאישע שול איו זייעי אלעלילד הייםאין די ערשטע יארן פון אידי־גער מאכךאימיגראציע קייןאמעריקא, זענען דא ענטישטאנען לאנדסמאנשאפש־פאריינען פוןהינדערטער שטעט און שטעטלאך אין אייראפעי, צו וועלכע עסבאלאנגען אלם נויטגלידער אלע די ו■ א־ קומען פון די באטרעפענדעערטער.די דערטאנטע פאריינען האבן ארגאניזירט די הילף פאר דינאר־וואס אנגעקומענע אימיגראנטען, סיי מאראלישע סיי מאטריעלעהילף. יעדער פאדיין האט א אייגענע לייקאסע, א קראנקען־גאסע אוןפרייע מעדיצינישע הילף, א באזונדערן בית־עולם, און ווען אמיטגליד שטארבט, צאהלט דער פאריין דער אלמנה א באשטימטעןבעטראג. אין די ערשטע יארן זענען די לאנדסמאנשאפטס־פאריינען<:"יוען א גרויטע שטיצע פאר די ניי־געקומענע, אלם פרטים, אוןפאר דעם אמריקאנער אידישן יישוב אין אלגעמיין.אין יאר 97—1896 האבן אדך זאבלאטאווער לאנדסלייט דאגעגרינדעט אזא פאריין מיטן נאמען ,.רבנו מענדל האגער זאבלא־טאויער קראנקען־אונטערשטיצונג־פאדיין״. אין 1899, ווען ישכרטהוי ז״ל און זונדפל שיינהארן זענען געקומען קיין אמעריקא, האטדער פאריין געהאט 30 מיטנלידער. היינט ציילט דער פאריין 250מיטגלידער און אינאיינעס נזיט די הרוי״ן פון די מיטגלידער אוןזייעדע קינדער אונכער 18 יאד, צעלט דער פאדיין לערך 700 זעלען.אין יאר 1918, באלד נאכן ערשטן וועלטקריג, האבן דיפאריינען געגדינדעט אזויגערופענע רעליף־קאמיטעטען, וועלכע האבןצווישן זייערע שמאטלייט געזאמעלט געלדער כדי צו שטיצעו דינוימליידענדע אין זייערע אלטע היימען. די זאבלאטאווער דא האבןנאטירליך געטאן דאסזעלבע.213214זונדעל שיינהארןמיר האבן אין א קורצער צייט געזאמעלט 3000 דאלאר אוושפעטער נאר 2000 דאלאר׳ און דאם געלד געשיקט קיין זאבלאטאוו,וואו סאיז פארטיילט געווארן צווישן די נויטליידענדע.די מייסטע זאבלאטאווער דא זענען געווען איברצייגט, אזדערמיט האבן זיי געטאן זייער פולע פליכט, אבער מאנכע פון אונזהאבן איינגעזען, כי לא על הלחם לבדו יחיה האדם, און אז סאיזנויטיג, צו גרינדען אין זאבלאטאוו עטוואס ממשות׳דיקס, עטוואםפארן גייסטיגען או קולטורעלען באדארף.די פאלגענדע זאבלאטאווער האבן זיר דעריבער צוזאמען־געשלאסן צו א באזונדערער אגודה, מיט דער ספעציעלער אויפגאבעצו טון עטוואס אויף דעם דערמאנטען געביט: עס זיינען דאסגעוועזן ישכר טהוי, זינדל שיינהארן, יעקב שיינהארן, משה הערצאג(א איידעם פון שמואל טילינגער), אהרון שטרויס, זיידע אלטמאן.שלמה יוסף שטאדלער, משה שאפער, אברהמ׳צי אבערבאך, משההירש (א איידעם פון ליטמאן רייטער), משה שטאדלער און מאקסשטאדלער. מיר האבן באשלאסען צו גרינדען אין זאבלאטאוו אמאדערנע העברעאישע שול מיט א דערבייאיגען פארזאמלונגס־לאקאל פאר קולטורעלע און סאציאלע רעפעראטן און אונטערהאל־טונגס־אווענדען.אט דעם באשלוס האבן מיר געלאזט וויסן צו אייניגע פון דיזאבלאטאווער משכילים און ציוניסטען דארונטער נתן קערן, מרדכיקארן, בן־ציון טהוי און זעליג גרום, אזוהן פון דוד הערש שוחט,און געבעטען, אונז מיטצוטיילן זייער מיינונג וועגן דעם פלאן אוןוועלכער בעטראג עם וועט נויטיג זיין דערצו.דער פלאן איז אין זאבלאטאוו אויפגענומען געווארן מיטפולער צושטימונג. די לויפענדע הוצאות פון פיהרען אזא אינסטי־טוציע זיינען פרעלימינירט געוואדן מיט 60 דאלאר מאנאטליך.וועלכע מיר וועלען מוזן שיקן. אחח דעם מוז די אמריקאנעראגודה שיקן געלד פאר איינריכטונג פון לאקאל און פאר די נויטיגעלערביכער און רעקוויזיטען. דאגעגן וועלען די ארטיגע זאבלאטאווער215זאבלאעאדיער לאנדסלייט אין אמעריקעפיט זייערע אייגענעם ביישטייער דעקען די הוצאות פארן לאקאלאון דאס געהאלט פאר א לערער און א שולדינער.מיר האבן תיכף אקצעפירט דעם פארשלאג און אויך אריינגע■שיקט פאר דער איינריכטונג. זיי האבן באלד גענומען א לאקאל׳אויפ^עבופלן לעריער און געעפענט די שול. מיר פון אונזער זייטהאבן פינקטליך יעדען חודש געשיקט די צוגעזאגטע 60 דאלאר,חוץ עקסטרא*געלד פאר הוצאות וואט מהאט פריהער ניט געקענטפאראויסזען, און די שול האט זיך געפירט זעהר שיין און געמאכטגוטע פארטשריטען,נאך צוויי יאר ציים האבן די שול־לייטער אונז געלאזט וויסען,אז דאס לאקאל איז צר־קליין און זיי נדטיגען זיו אין א צווייטעןלערער, ווייל די צאל תלמידים איז געוואקסען. זיי האבן אונזגעמאכט דעם פארשלאג, צו קויפען פאר דעם צוועק דאס הויז פון!וילישען דאקטאר ליטץ, וועלכעס מוז קאסטען 4000 דאלאר. טויזענדדאלאר זענען זיי גרייט בייצושטייערן און מיר זאלען געבען 3000דאלאר. אחח דעם זאלען מיר העכערן אונזערע מאנאטליכעביישטייערונג מיט 20 דאלאר פארן צווייטען לערער.נאד א ישוב הדעת האבן מיר באשלאסן, איבערצוגעבען דיגאנצע אנגעלעגענהייט דעם קוזין פון ישכר טהוי, דעם ד״ר אלעק־סאנדער ריטערמאן, א פראמינענטער אדוואקאט און צו יענער צייטפרעזידענט פון דער אידישער קהלה אין סטאניסלוי און א פירערפון די ציוניסטען אין פוילען.ד״ר ריטערמאן איז אריבערגעפארן קיץ זאבלאטאוו, וואו ערהאט אונטערזוכט די זאך און אונז דאן צוגעשיקט א גינסטיגעןראפארט. ער האט אונז דערביי צוגעזאגט, אז אויב מיר וועלעןקויפן דאס הויז און פארגרעסערן די שול, וועט ער די דאזיגעאינסטיטוציע שטענדיג בעאויפזיכטיגען, ער וועט אויפנעמען דילערער און אכטונגגעבען, אז די שול זאל זיך גוט פירען.מיר האבן צוגעשיקס דאס געלט און ער האט דאס הדזגעקויפט. צוליב דעם וואט די פוילישע געזעצען האבן ניט דערלויבטאויסלענדער צו קויפען רעאליטעטען אין פוילען, האט ד״ר ריטער*216זונדעל שיינהארןמאן פיגורירט אלם קונה פונם הייז און דאן געגעבען ישכר טהוי אטאבולאציע אויף 3000 דאלאר.אריבערגעצויגעךזיך אין נייעם לאקאל, איז די שול פאר־:רעסערט געווארן און סאיז אויפגענומען געווארן נאד א לערער.פון דאן אן האבן מיר געשיקט 80 דאלאר יעדען חודש, חוץ דעםגעדעקט חשבונות פאר מער־איינריכטונג און אנדערע הוצאות, בסךהכל לערך הונדערט דאלאר דעם מאנאט.די ערשטע 3—4 יאהר האט זיך די שול שיין געפירט אוןגעהאט א גרויסען סוקסעם, שפעמערצו איז די פירונג געווען ניטווי פריהער, אבער די שול האט דאך פונקציאנירט און מער־ווייניגערדערפילט די אויפגאבע וואט מיר האבן זיך געשטעלט, נעמלידארונטערצונעמען די אידישע קינדער פון דער גאם, צו געבען זייאביסל אידישע בילדונג און וועלטליכן שליף, ווי אויך געבען פארדער דערוואקסענער יוגענד א פאסיגען לאקאל וואו אבצוהאלטעןציוניסטישע און קולטורעלע פארזאמלונגען.די שול האט עקזיסטירט און פונקציאנירט די גאנצע צייט,בי; אנפאנג דער צווייטער מלחמה.דאס אי; מער־ווייניגער די היסטאריע פון דער העברעאישערשול אין זאבלאטאוו. מעגליך, אז איך האב ניט גענוי איבערגעגעבןמאנכע איינצעלהייטן, איך קאן אבער פארזיכערן, אז די הויפט־פאקטן און ציפערן זענען געייי און קארעקט.נאכווארט־יי •ז•אויף א פארזאמלונג פרן די זאבלאטאווער איז ארץ־ישראל, וואס איזפארגעקומען אין תל־אביפ זאתיחנוכה תש״ג דעם פערטן יארצייט פון דערערשטער נאצישער "אקציע" אין זאבלאטאוו, איז געווארן באשלאסן, ארויס־צרגעבן א זאמלביך, וראו עם זאלן רעגיסטרירט ארן פאראייביגט רוערן דיגעשעענישן פון אונזער זאבלאטארוער קהלה און איר געשיכטע ביז צואירן ביטערן סוף. אונזערע לאנדסלייט אין אמעריקע האבן צוגעשטימט צרדעם פלאן ארן אריך אסך מיטגעהאלפן פינאנסירן די דאזיקע אויסגאבע.. מאיר העניש ארן ג. קרעסעל, זיינען געווארן באשטימט דורכ*צופירן דעם דערמאנטן באשלוס, ארן זיי גיבן איבער אצונד דעם געדרוקטןזאפלברך דער עפענטלעכקייט.די ארריסגעבער האבן געהאט צר קעמפען מיט אסך שוועריקייטן אוןעיכובים. אסר זאבלאטאווער, דארונטער אזעלכע וואט האבן צוגעזאגטמיטארבעט, האבן זיך דאן ניט אפגערופען. דערצו איז געקרמען די מלחמהאון דאס פארנרמען־זיין פון די ארויסגעבער, אזוינס וראם האט געשטערטדי דורכפיררנג פונם פלאן.די שילדערונגען ורעגן ארנזער שטאט און אירע אידן זייבען בלי ספקניט פולשטענדיק, און ס׳זיינען זיכער אדורכגעלאזן געווארן ניט רוייניגוויכטיגע פערזאגען און מאמענטן, וראם האבן געדארפט דערמאגט ווערן.אבער, צום באדויערן האבן מיר ניט געהאט קיין אנדערן היסטארישן אוןסיסטעמאטישן מאטעריאל וועגן דער ורייטער פארגאנגענהייט פון אונזערשטאט, ווי נאר די אויפצייכנונגען פון ר׳ אברהם ק יי ש, וועלכע גיבןאונז דאה א דאבק דעם פענאמעגאלען זכרון פוגם מחבר, זייער א געלונ-גענעם< כמעט פאטאגראפישן פארטרעט פון דער שטאט מיט אירע אידן.דער זאמלבוך איז אין ביידע שפראכן, עברית און אידיש, צוליבדעם פארלאבג פון אוגזערע לאנדסלייט אין אמעריקע, וועלכע האבן דיגאגצע צייט ארריסגעוויזן א גרויסן איגטערעס פאר דעם פלאן, דארונטערבאזוגדערם ר׳ ישכר ט וי ז״ל, רועלכער איז אינצרוישן נפטר געווארן ני?ד217218נאכווארטהאבנדיג די זכיה צי זען דעם זאמלביה און אים, צר לאנגע יאר, ר׳ זונדל"נן י י נ ה א ר ן.ס׳איז ארגז ביט באשערט געררען צר שאפן א דענקמאל פאר דער פאר־גאנגענהייט פרן דער זאבלאטאררער קהלה בעת אירע אידן זיינען דארטבאך געררען ביים לעבן. און ררען מיר טרען דאס איצט, נאכדעם רד דערצורר־היהודים, ימ״ש, האט זיי אינגאנצן פארטיליגט, זאל אט דער זאמלביהביט-פדלשטענדיק, רדי ער איז׳ זיין א מצבת־זכרון פאר די אלע קדושיםוטהורים פון דער קהלה קדושה זאבלאטאוו, סיי די וראם זייער באמען איזיא דערמאנט סיי ביט, פאר אלע די וראם זיינען געווען דער לעצטער רונגאין דער לאבגער, ניט־איבערגעריסענער קייט פון איר געשיכטע.