ם 1 ¥ ^ ם1051ז0011£0 500£ )¥12X01 ££א11ז5 1¥14^51 ס 151. \/511¥11< 871118150 0101141 ¥10 0 1511 118548¥11 0 . 13690\[סס8 11)6111071^11)867621106162116 161616ן81 \זץ.3]^¥־?011x111 >ןס¥100151150.ו\,\סו ו \ \-־\5\.?.יוו.ו115110?>שס¥ \\ ו\:וו ו ו?0?ןס?? ?800 ?¥12X0¥05;51ז1/455/40111\נ ^מס¥ ,^מס¥5?ס1ז\ס?? ¥?^?118 1511סס1¥1^01011 סג5פ,151?5 ממ,!־1511סס¥1 זאנגנססס^נ ?ס 5זזא[1גנ?סגנ סזי£1*₪ס-זי01סזא[.^ ¥?.\ס181? 10ססס? £?¥0 זץ\סזאנ סטז 2003@גנסזזאנסס זנססס 1511סס¥1 ?.\?אנס1?.\סאנ סטזססז גסע סזיםסזיגסע גנס1^נ¥12X05 8005 ?501501 \^5 ?50^1050 8¥:11(11)¥1171 1ז1)1זז1)66ז£ 771)\11\1¥)1ז.ס (\זז¥)(701(1 (171([ 8(171x17(1 8. ¥11111071)1)01171׳¥ 71ז10{1{30ז¥)(101([ (171([ 8(171X17(1 1/1(17§1(1163¥}(6 1¥(13}1 ¥(7.771X1]) ¥01171 (1(71X071¥1(777X3 ¥.03671¥)(70{(1 (771([ 5)1516 7))סX7167¥(71x1)771(1711)11)] 11)1)1^1 ז0.0 ,161§[86.6,ת62?86 616]6].ר51רר{4£\1.1954 ס\1׳\^ 880-03161.ררנס 24 ; ק&רם,.5]?סק ,.111 : .ק 182.׳{?141510— רת62־861 — 6.ת1^?>[11 — ¥5\6ץ.5תס11ר61? ס1תר£11 — (6ת1^?>[11) רת62?86.רת62?86 — 6ת1^?>111 — (1939-1945) ר[¥15\6{ ,51ת^סס1ס44ר1רת62?86 !!^?ת׳{.^גנסת??^111151א51?1\[105111 055505150111155 5׳00.£505 505^510^51 .51.5.1..^ 15515\[ 5005 11115.515101510 5¥.^5155 510^ 5155105 .\־.1\[555 555^555151150 1511115 155..4.עײרתי כרזנה / םיץ ׳גםזעמעלע גערעמעבליין עזטעטעלעבעדעזבעזאמלונג פון זכרונות פון בערשנער לאנדס־לײט אין לאנד און אין אױסלאנד. — עדותזאגן פון יחידים/ װאס האבן זיך געראטעװעטפון די הענט פון די מערדערישע היטלער־לײט און זײערע העלפער - באשרײבונגעןפון פארטיזאנער אין רוסישער פארטיזאנקע.געזאםלט / געשריבןרעדאגירט אזן ארױסגעגעבןד״ר ג. ב י ג י לי־-^׳י #׳!- '7 {/*7 {/*דמיט דער הילף פון בערעזנער לאנדסלײט?ןאמיטעט אין ישראל. ארויסגעגעבן מיטדער שטיצע פון אונזערע לאנדסלײטאין דעטרויט, קאנאדע און ארגענטינע.תלתביב - שבומות. תש-דנדמס בישראל תשי״דגעדררקט אין ישראל 19541954 61*181 ת1 1ס16ת1ז?דסדס ״זזגרדמ״ תל־אליב, סל. 31צ$6פון אינהאלטזײט11♦אײנלײטונג 15••געשיכטע סון בערעזנע .16*•די באפעלקערונג פון בערעזנע19♦♦סרגסות אין בערעזנע .21••די רבנישע דינאסטיע אין בערעזנע31♦•שולן אין בערעזנע .32*•פערזענליכקײטן אין בערעזנע.47•♦אט אזוי האבן מיר געלעבט .55••צױניזם און קולטור אין בערעזגע .72••זכרונות און עדות זאגןי סון חברים .126••סוף פםוק 132•♦יזכור חלק עברי136*•מבוא 137•*תולדותיה של ברזגה138♦♦תושבי ברזנה ומלאכתם .140•*השושלות החםידױת בװאהלין-^ברזנה145♦♦םעילות חרבותית וצױנית בברזנה .147•הגה כך חײנו 150♦•מסרי עטם של בני ברזנה . .156•♦זכרונות ודברי עדות של בני ברזנה168••לזכר קדושי ברזגה . . . .172♦סעולות חנד ארגון ױצזני ברזנה משנת 1950181••בערעזנער אין ישראל .ד״ר גרץ ביגיל האט אין יאר 1950, אויף דער אזכרה, פארגעשלאגן אחיס־געבן א בוך איבער בערעזנע. פון פארשלאג צז מעשים. אין משך פון 4 יאר איזאים געלונגען צוזאמעננעמען בילדער און מאטעריאל פון ױזידים, טאג װי נאכטנישט געזשאלעװעט און אלײן געשריבן זכרונות, איבערזעצט, קאריגירט פוןחברים׳ס מאטעריאל, װאס איז ארײנגעקומען צו ׳אים — און אט האבן מיר אזויארום דערלעבט א לעבעדיקע מצבה אונזערע געפאלענע, אן עדות פון א לעבן װאסבערעזנער ײדן האבן געפירט אין שטעטל בערעזנע, א הערליך, כשר, ארענטלעךלעבן, דערציאונג פון קינדער איז גאטס גוטע יװעגן, א לעבן פון האפענונג אוןשטרעבן. זײן ארבײט אין פאראײביקן דעם אנדײנק פון אונזערע קדושים װעטפארבלײבן לתהילה ולתפארת.אונזער חשובער און געאכטעטער רבי רב ױסעלע ראבינוביץ און אונזערבאליבטע כלל־טוערין חנה גתבער פון דעטרויט, מיש., אמעריקע, װעלכע האבןאונז געהאלפן מיט פאפיר פארן בוך און דוד מילער און זײן ׳פרוי, צחאמען מיטזײן פאטער לייביש מילער און פרוי און אײניקע בערעזנער פון קאנאדע,װאס האבן געהאלפן מיט געלט און דערמעגליכט אזוי ארום דאס ארויסגעבן דאםבוך, זײ אלע װעלן אויף אײביק דערמאנט װערן לטובה.און די אלע, װאס האבן מיטגעהאלפן הן מיט געלט הן נױט ארבײט זאנן מירישר כוח!ארגון ױצאי ברזנה-װאהלין7חשנבע לאנדסלייט ונישט לײכט קומט אונז אן ארויסגעבן דאם בוך ״מײן שטעטעלע בערעזנע״.דאם ביד ד״אט געדארפט ארומנעמען בערעזנע פון אמאל, די צײט פון דער פוילישערהערשאפט און נאכער די אנארכיע־צײט — אן א הערשער. דאן די רוםישע צוריק־הערשונג אױף בעלארוסיע. דאם ארײנגײן פון די דײטשן, די געטא און די פאר־ניכטוגג פון ײדישער בערעזנע. מיר האבן זיך געװענדעט ניט אײנמאל צו דילאנדםלײט םײ אלטע וױ נײע עולים דורך בריף און אויף אנדערע װעגן אוםבאקומען פון זײ באשרײבוגגען איבער בערעזנע, אבער זײער װײניק האבן זיךאפגערופן. ניט נאר די אלט אײנגעזעםענע, נאר אייד נײע עולים װאס יעדער םוןזײ װאלט פאר זיד געקענט ארויסגעבן א בוך פון זײערע איבערלעבענישן. כאטשמיר וױיסן אז פיל װאלטן װעלן אנטלויפן פון יענער צײט און זיך צוריק אםילואין געדאנק ניט אומקערן, אבער ס׳איז א היסטארישע נויטװענדיקײט, אז אין דעריידישער געשיכטע זאל אלץ פארשריבן װערן פון יעדער שטאט און שטעטל, װאסדער נייער עמלק האט אפגעטאן דעם ײדישן פאלק, װיפיל קרבנות עס זענען געפאלןאין יעדן שטאט און שטעטל פון די היטלערישע מערדער הענט. װײל די דייטשעבארבארן האבן פון שטענדיק אן זיך אויםגעצײכנט אלס מײםטער צו פארדעקןאװ פארװישן(אין א קורצער צײט נאך יעדן קריג, װאס זײ האבן ארויםגערופן) דישפורן פון זײערע בארבארישע טאטן. דאם מאל האבן מיר צו טײער באצאלט,א דריטל און מער נאד פון ײדישן פאלק, דער װיכטיקםטער טײל פון פאלק איזפארניכטעט געװארן דורד די דײטשע בארבארן מיט זײערע צוהעלפער פון אנדערעפעלקער, זײענדיק אלײן פארשקלאפט בײ די דײטשע פארכאפער. איבערהויפטהאבן זיך אויםגעצײכנט די אוקראינער פאגראמשצ׳יקעס, אמאליקע פעטלורעועעס,װאס האבן געגלױבט דורכן ײדישן בלוט א פופן־מלוכה פאר זיך שאפן און איןדער אמתן האט געשפילט א ראל די שגאה פון שטענדיק אן צו די ײדן.ארויםגעגעבן דאס בוך האבן ניט געבוירענע שרײבער. עס איז א זאמלוגג םוןפעחענלעכע זכמנות און אויפגעכאפטע דערצײלונגען פון נײע אנגעקומענע, װאםהאבו זיד אויף א געוױםן אופן געראטעװעט אין לעצטן מאמענט פון די מערדער,און גיבן איבער זכמנות איבערן געטא אין בערעזנע, איבער דער אויםרעטונגס־אקציע, געהערט םון באקאנטע פויערים א.א.װ. מיר זײנען גמיט אויםנעמען יעדע8ריכטיקע קריטיק מיטן צװעק אױסצומםערן. מיר בעטן׳ אונז אױך אויסמערקזןןםצו מאכן יעדע אומפונקלטיכקײט״ וױ אויך װעלן מיר מיט פרײד אױםנעמען נײעסמאטעריאל װאם אנבעלאנגט אונעזר שטעטעלע בערעזנע. און די אלע װאם האבןאונז מיטגעהאלםן מיט ראט און טאט, זאגן מיר: אונזער בעםטן דאגקומיר דאנקען די אלע, װאס האבן אונז אױסגעבארגט בילדער. פילװאס בא זײ איז דאס געװען די אײנציקע זאך, װאם איז זײ געבליבן אלםזכרון, װי אויך די אלע, װאם האבן זיך אפגערופן אױף אונזער רוף און גע־שיקט מאטעריאל אין שריפט און בילד.9|#ייא־^־(5הי(^2$ 2ל/^/על/2כ^ין־ר?£7*וס#)*0ר\ 1 £</0ץ<1^־י^1 £277}3/ 3*י י///ז5ד0 =£=?)*׳ ('<>-.8/(6£</־ *ג/ל״ <7//^$ 3* *11׳-)/ ״,1׳*£)3׳ <״}/ 3?) ?־ *>;//״^/י/׳י/*ר.)י<׳ד יל/׳3^!״^?ד־״־^/51 £!£־^-שטאט־פלאן פון בערעזנעאיינלייטתגפרעה׳ ױן און רוים, גירוש םפרד׳ פאגראמען אין אוקראינע׳ דאם אלעס איזא קינדער־שפיל אקעגן אושװיענצים און מאידאנעק און אויסראטונגס־אקציעס פוןפארוים פלאנירט. מער װי א דריטל פון ײדנטום איז פארשװאונדן. עס איז ניט נארא מאטעמאטישער חשבון פון אזוי פיל און אזוי פיל ײדן פארניכטעט. דער אומ*גליק האט געטראפן דעם זאפטיקםטן און קערנדיקסטן טײל פון ײדנטום. פוילן׳ליטע און וױיס־רוסישע ײדנטום׳ צענטרן פון רעליגיעזן, קולטורעלן און װירט־שאפטליכן ײדישן לעבן. דער צענטער פון ײדישער און אויך העברעאישערליטעראטור׳ פרעסע! און קונסט׳ — דאס אלץ איז געגאנגען צוגרונד צױאמעןמיט כמעט זעקם מיליאן ײדן,אײנגערעכנט קינדער און זויגלינגם װאס זענען פאר־ברענט געװארן אין די אוױונס׳ געװארפן געװארן אין די גרובנס לעבעדיקערהײט׳אדער געשאסן באם ראנד פון א גרוב״ און אויף אנדערע אופנים. אין די אקציעסהאבן אנטײל גענומען ניט נאר די היטלער מערדער׳ נאר אויך מיטהעלפער פוןאנדערע נאציאנען װי אוקראינער, פאליאקן און אנדערע׳ װעלכע האבן נאצצואליין געפילט די מערדערישע האנט פון די היטלעריסטן.דאס ײדנטומ אין דער גארער װעלט װעט געדײנקען אײביק די פארלוירענענ)רודער און װעט ניט פארגעסן דאס דײטשע מערדער פאלק׳ װאס האט אין זײןגרעסטער מערהײט אנטײל גענומען און צוגעשװיגן די מערדערישע טאטן קעגןײדישן פאלק. כבוד דעם אנדײנק פון די ײדישע קדושים׳ װאס זענען געפאלן אויפןמזבח פון זײער ײדישקײט. צו שאנד און צו שפאט זאל אויף אײביק בלײבן אזאמערדעריש און אומפארשעמט פאלק׳ װאס האט אויף זײן געװיסן מיליאנען אומ־שולדיקע קרבנות — דאס דייטשע פאלק. מיר װעלן אויד ניט פארגעםן די אלעפעלקער׳ איבערהויפט די קלײנע פעלקער׳ װי האלאנד, שװײץ׳ שװעדן און נאר־װעגיען׳ און אויך אײנצעלנע מענטשן׳ װאם האבן זײער לעבן און אפילו אומאפ־הענגיקײט געשטעלט אין קאן און געראטעװעט הונדערטער ײדן פון מערדערישערהאנט.ך״ך ג> בײגי711ד״ר נ. הרץ ביגילפרעזעס פון ״ארגון ױצאי ברזנה*ד״ר גרץ (נפתלי) ביגיל א זון פץ חײם ברוד און אםתר מירל ביגיל. געבוירןאין 1910 יאר. באטש די צײטן זענען געווען זײער שווערע׳ האבן די עלטעח זןלץגעטאן פאר מעגלעך צו געבן די קינדער א גוטע דערציאוע׳ די בעםטע מלמדים אוןשולן. אנגעהויבן בײ לב יענקל עטילעם צו פיר יאר אץ איבערגעגאנגען צו רביהערשיל רבי לײביטשקעם. דארטן געלערנט רש״י אץ גמרא. נאכער געלערנטא צײט בײ שטײנבערגן און דאן בײם גמרא־מלמד משה מרדכי. עברית בײם לערעריעקב אײזמאן. באזוכט דאן די שולע אץ גימנאזיע. צו 17 יאר מאכט דורך איבא־צעװיטשער אץ קלאםעװער קבח אץ אץ 1929 םארלאזט בערעזנע נאד ישראל12(דאן פאלעסטינע). אין בערעזנע פון פריער ױגנט טעטיק איו ״התלוך/ אויד פירערפון ״התלח הצעיר״. גרינדער פון דער לעזע־זאל נעבן תרבות ביבליאטעק. מיט־גליד אין קאמיטעט פװ ״התאחדות׳/ מזכיר פיו קח קײמת׳ מיטגליד פון ועד פץ״תרבות׳/ טעטיג אין אלע צױניםטישע פאנדן.איו 35/36 יאר פארלאזט ארץ ישראל נאך בעלגיען שטודירן מעדיציו אװ אין1939 פארלאזט בעלגיען צוליבן קריגס־אוסבחץ און גײט איבער נאד שוױיץ אוןדארטן װערט טיטולירט אין 1941 דאקטאר מעדיצץ. אין משך פון דער צײט פאר־עפנטליכט אײניקע ארבײטן און קערט זיד אום צוריק קײן ארץ ישראל איו 1945.דאן פארט אלם פארזיצער פון א מעדיצינישער מיסיע נאד עדן, צו העלפן דיתימגער פליטים איו עדן. פװ 1947, צוחק איו ישראל, װאו עד ארבײט אין אגרענעץ ארט די גאנצע קריגם־צײט ביז דער באפרײאונג פון ישראל פון אראבער.איצט שטאט־ארצט אין תל־אביב און קינדער־ארצט אין ת ל ־ ג נ י ם אין רמת־גן.זינט 1950 פרעזידענט פון קאמיטעט פון בערעזנער אין ישראל.13יזברד אלהיםאת הנשמות היקרות, הטהזריםהקדושים מקהילת כרזנה והםכיכה,שנפלו על מזכח יהדותם על לא עװלככפם כידי מרצחים טמאים. הי״ד.געשיכטע פנן בערשנעאין דער לעצטער צײט גאקאנט אלס בערעזנע—וואהליו, האט מען אין סריער־דיקע צײטן גערופן בערעזין און אין רוםיש בערעזנויע. דאם שטעטעלע בערעזנעאיז שוין באװאוםט נאך אין דער פוילישער היסטאריע, דארטן זענען געבליבןרעשטלעך פון מאזורן, פון פוילישער אפשטאמונג. אין ס192־טן יאר װען דיפאליאקן זענען ארײן אין ביעלארוסיע, האבן זיך בא זײ דערװעקט די נאציאנאלעגעפילן און זײ האבן װידער אנגעהויבן רײדן פויליש אנשטאט דעם אוקראינישןז׳ארגאן. אין גלויבן זענען די מאזורן שטענדיק געבליבן קאטאליקן. זײ האבן געהאטא שײנע קירכע אינמיטן שטאט, װאו יעדן זונטיק און אנדערע םײער־טעג זענעןאנגעקומען מאםן מאזורן פון דער אומגעגנד, פײערן די ױמטובים װי אױך אויףחתונות. פון צײט צו צײט זענען אגגעקומען אין דער קירכע הויכע קאטאלישעגײםטליכע און דער פריץ מאלינםקי פלעג קומען זיך באטײליקן אין די פײערונגען.אין צײט פון כמעלניצקי׳ דעם ײדן־פײנט, װען זײנע קאזאקו האבן שפאצירטפון שטאט צו שטאט און מען האט אויםגעראט די מערהײט ײדן אין דער געגנט,האט ער אויך ניט דורכגעלאזט בערעזנע און כמעט די גאנצע ײדישע באסעלקערונגאיז דאן פארניכטעט געװארן (בערך פופציק פאמיליעס).אין 8^־טן יארהונדערט אין אין בערעזנע שוין געװען א ײדישע קהילה. איןיאר 1765 זענען לויט אפיציעלע אנגאבן געװען 267 ײדן אין בערעזנע און צחאןןעןמיט דער אומגעגנט, האבן די ײדן געצײלט 391, לויט אנןיציעלע מעלדינגען.אין 1765 — 267 ײדן, מיט די פון דער אומגעגנט 391 יידן״ 1778 — 79 ״ 148 ״״ 1784 — 105 ״ ״ 214 ״״ 1787 — 172 ׳* 277 ״ײדישע הײזער אין בערעזנע, אין 1764 — 48 הײזער1784 — 29 ״1787 — 37 ״אין 1847 זענען אױ בערעזנע געװען 1283 ײדן, סװ זײ: 598 מענער אװ685 סרויען.15אין 1897 זענען בסן־ הכל געװען 4059 אײנוואוינעה םון זײ: 2766 ײדן און1200 פראװאסלאװן.*װי די לעצטע געראטעװעטע גיבן איבער, זענען לעצטנס געװען אין בערעזנעאיבער 5000 ײדישע אײנװאוינער. זײער װײניק פון זײ זענען געבליבן בײם לעבן,פון זײ א טײל, װאס זענען אין די לעצטע דרײסיק יאר אװעק קײן ארץ ישראל אדעראין אנדערע לענדער און אין דער לעצטער צײט זענען געקומען א פאר צענדליקגעראטעװעטע פון היטלער מערדער, זיד אויםבאהאלטנדיק אין די װעלדער איןקעלט און הונגער, א טײל װאם איז געװען אין דער רויטער ארמײ, זײענדיקמאביליזירט נאד פאח אויםברוד פון רוסיש דײטשן קאנפליקט אין צװײטן װעלט־קריג. א קלײנע צאל פון בערעזנער ײדן געפינען זיך אין ארגענטינע, אמעריקעאון קאנאדע, אײניקע זענען געבליבן אין רוסלאנד. זײער צאל איז קלײן.אין ארץ ישראל געפינען זיד א צװײ הונדערט בערעזנער, אנגעשלאםן אין״ארגון יוצאי ברזנה—װאהלין״, איו װעמענם שפיץ עם שטײט ד״ר הרץ (נפתלי)ביגיל.די באפעלקערונג פון בערעזנעדי באפעלקערונג אין בערעזנע גופא איז באשטאנען פון ײדן און פראװא־סלאװן. אין די ײדישע גאסן זענען געווען א פאר קריסטן, קאשובסקי דער פעלדשעראון פוגאלסקי. אין שטאט האט זיד אויד געפונען דער פוילישעד קםיאנדז, װעלכערהאט געװאוינט אין קאשציאל. אבער אין עטליכע גאםן און שמאלע געסלעך האבןגעװאוינט פיל קריםטן פון פראװאםלאװנעם גלויבן. די גענויע צאל פון דער לעצ־טער צײט איז אונז ניט באװאוסט. די ײדן האבן לעצטנם געצײלט בײ א פינףטויזנט אײגװאוינער. די ײדישע הויפט גאסן זענען געװען די קאמי׳סארסקע גאםמיט אירע געמױערטע אײן־ און צװײ־שטאקיגע הײזער, די קארעצקע גאס מיטאירע הילצעדנע הײזער. אין מיטן דער רײע הײזער איז געשטאנען א קאפליצעמיט א שײנעם גארטן ארום, דארטן זענען געשטאנען פאדשידענע ״הײליקע״בילדער פון לײנען (די ײדן האבן עס פשוט גערופן שמאטעס) און די ״הײליקעמוטער״. יעדן ױמטוב זײעח פלעגו זיד זאמלען טױזענטער פויעדן פון בערעזנעאון דער סביבד״ מען האט ארױסגענומען די אלע בילדעד און סארױס זענען גע־גאנגען צװײ גלחים, אײנער סון דער נײער שטאט, ״ױסעלע״ האבן אים די ײדןנאכגערופן (געװען, זעט אויס, א משומד) און דער גלח סון די ליסקעם. געקומעןזענען זײ באגלײט פון זײערע דיאקאנם און סון די קלויםטערם געקומען ביז דערקאפליצע. די ײדן זענען תמיד אפגעקומען מיט שרעק, מען האט צוגעמאכט טיראון טויער און די קינדער ניט געלאזט ארוים אין דרױסן. אבער מיד געדײנקן ניטסון עקסצעםן קעגן ײדן בא װעלכער עס איז צערעמאניע. די זוקאװםקע גאס איז• ארױסגענוסען פון דער ענציקלאפעדיע אין רוסישער שפראך, פון ױן הסנולה, מירװיםימי חםלניצקי י״שג16געװען א קלײנע און ברייטע גאס מיט א שטענדיקעד קאלוזע אין מיטן׳ וואו חזיריםהאבן זיך געריעט און געװארעמט אויף דער זון און געגעבן די ײנגלאד א געלעגנ־ד.ײט זיך נוקם זיין אין זײ מיט באװארפן מיט שטײנער און אנדערע שקאצערײען.די פאטשאװע גאס, װאו עס האט זיך געפונען די פערעץ ביבליאטעק.מען פלעגט דערצײלן פארשידענע געשיכטן איבער דער קאפליצע. אלץמעשױת, װאס חאבן געװארפן א פחד אויף דער ױגנט אין די אלטע צײטן דורכגײןדורד דער קאפליצע. װידער בײטאג, פלעגן די חדר ײנגלעך זאגן זייענדיק פאר דערקאפליצע: שקץ תשקצנו ותעב תתעבנו, כי חרם הוא, און זיך אין זעלבער צײטצוחאלטן א קנעפל פון ראק...די באציאונגען צװישן די ײדן מיט די שכנים זענען געװען נארמאלע. דיפויערן פון דער סביבה זענען געװען אסך בעםערע און חאבן זעלטן ארויםגעוױזןסימנים פון האם אדער אפלאכן פון א ײדן, די שטעטישע זענען שוין געװען ״מעראויפגעקלערט״ און א זאג טאן פון צײט צו צײט ״ז׳יד״ אדער אנדערע אויסרופן.די ארומגעגנטיקע פויערן פלעגן קומען אין שטאט און אײנקויפן אלץ בײ ײדן אוןפארקויפן פארשידענע סחורות איו אויד זיד באשטעלן פארשידענע קלײדונג באדי ײדישע בעלי מלאכות. אנדערע פלעגן נעמען צו זיך א בעל מלאכה, מערםטנםשנײדער, װעלכע פלעגן נייען איבער דער װאך און באקומען תבואה און אנדערעזאכן פאר זײער ארבייט. די צײט איז געװארן פיל ערגער װען די פאליאקן זעגעןגעקומען קײן בערעזנע. די שטײערן זענען געשטיגן פון יאר צו יאר װי אויך האטמעו אנגעהויבן עפנען קריסטליכע קראמען. דאס לעבן איז געװארן אביסל שװערער,אבער דאד האבן זיד ײדן אן עצה געטאן אין יעדער צײט.י ר י ד י ם: עם פלעגן פארקומען פון צײט צו צײט ירידים, װאו פיל פויערן אוןפויערטעם זענען זיד צוזאמענגעקומען נאד בערעזנע און מען האט פארקויסטבהמות׳ חזירים און פערד. דער מםחר האט געבליט און ײדן האבן געמאכט פרנסה.שוין אין גראבםקיס צײטן האבן ײדן אנגעהויבן פילן, אז די ערד װערט שװאדאונטער די םיס, אבער זײער װײניק ײדן אין פוילן האבן באשלאסן אװעקלאזןפוילן׳ װאו מען איז געװען פעסט אײגגעװארצלט און זיד לאזן אהײם... אייד ניטלײכט איז געװען אנקומען נאך ארץ ישראל. די רײכע האבו זיד אפגעהאלטן אוןדי מיטעלע און ארימע מאסן האבן ניט געקענט פדײ פארן. װען פוילן איז געװעןפרײ צום פארלאזן, איז ארץ ישראל געװען צו מיט זיבן ענגלישע שלעםער. אטאזוי האט ענגלאנד א שײנעם חלק אין דער פארניכטונג פון מיליאנען ײדן איןפוילן און פון אנדערע לענדער...געגרענעצט האט ײד בערעזנע פון אײן זײט מיטן סלוץ, א היבשער טײך װאסהאט פון צײט צו צײט איבערגעשטיגן די ברעגן און פארגאםן גרױםע שטחים״צענדליקער קילאמעטערס, אװעקגעשלעפט גרעבליעס, אזוי אנגעהאלטן א סאריװאכן אװ זיד דאן װידער בארוהיגט, זיד אומגעקערס צו זײן גרויס. לײנג אױם.מזרזדמערב זײט, די לײדיקע פעלדער אויפן װעג קײן מאלינםק, צפון זײס דינײע שטאם׳ אמ די ליפקעם דרום צו. עטליכע גאםן מיט קאמיםארםקע בראש.17צוױי גאםן בריקירם, די איבעריקע זאמדיקע, םיט הילצערנע קלאטקעס.קײן גענױע דאטן זענען ניטא, װען בערעזנע האט זיד אנגעהויבן בויען,אבער שױן אץ כמעלניצקעם צײטו י״ש זענען געװען א 50 ײדישע פאמיליעס.די הײזער זענען געװעו געבױט אויף די באדנם פון גראף מאלינםקי, װעלבער האטקאמיסארסקע גאס אין בערעזענעבאקומען יעדעס יאר פינף רובל אין גאלד פארן באדן. ער איז געװען אײנער פוןדי רײבע מאגנאטן אין פוילו׳ פארמאגט װעלדער און פאלװארקן. דער ױנגער זוןהאט מערםטנטײלס געלעבט אין פראנקרײך׳ און װי מען זאגט׳ געװען א ײדױשונאאון אפילו געשריבן א פאמפלעט־בוך קעגן די ײדן. די פארבינדונג פון בערעזנעמיט ראװנע איז געװען מיט פערד און װאגן דורך דער סטאנציע מאלינסק. ביז איןיאר 1927 האט תײס לײזער דראכלער אראפגעבראכט א רויטן אוטומוביל (פונקטװי די אויטאס װאם פירן פלײש אין תל־אביב) און דאן איז געקומען א סוף צו דערבעלי־עגלה׳רײ אין בערעזנע. די בעלי עגלות האבן מיט װײטיק געקוקט אויףזייערע פערד, װאס האבן זײ געשפײזט מיט כבוד פון דור דורות, געפרובט פירןא קאמף מיטן נײעם תקיף, עס האבן ניט געהאלפן קײנע קללות און סטראשונקעס.אײניקע בעלי־עגלות זענען ארײן אין שותפות מיט חײם לײזערן און אפילו דיסויערן, װאם האבן זיד געצלמט, זעענדיק א ״שד״ שטופט דעם װאגן... האבן זיךצוגעװאוינט, װי אויך די צעבונטעװעטע פערד פון דער ערשטער צײט. בערעזנעאיז געװארן מאדערנע: אױס פערד און װאגן, ם׳לעבט דער אויטאסאביל.ד״ר ג ב.18פרנםות אין בערעזנעוױ אין דער גאנצער ארומגעגנה אין שטעט און שטעטלען/ ד״אבן די ײדן איןבערעזנע זיך פארנומען מערםטנסײלם מיט מםחר. אין דער ערשטער רײ האבן זיד דיײדן פארנומען מיט מאנופאקטור מםחה פון די רײכערע םוחרים איז צו דערמאנעןמנחם און בנימין שמש, די ראבמאנעם, מאטעלע חאמוט, דוד שײנבלום און םילאנדערע קלענערע סוחרים. זײ האבן צוגעשטעליט פאר די דארפם־גײער םחורות,װעלכע זײ האבן פארקויפט די פויעדן פון די דערפער און םאר דעם געבראכטפארשײדענע פראדוקטן װי קארן׳ ווײץ און אנדערע םארטן תבואה וױ אויך אײעהעוםות׳ פעל און גריבעם און עס נאכער פארקויפט צו גרעסערע םוחרים. םיל ײדןזענען געװען תבואה־הענדלעה װי גרשװ ליבערמאן׳ אליעזר װיינשטײן, יאםקערעכט׳ חײם קופערשטײן׳ רבי יהודה פולישוק, ישראל סופר און אנדערע.פון ראכװארגער דערמאנען: מיכל זוסמאן׳ הערשיל כץ׳ (הײנט איו ארגענ־טינע), מאטל מאלאװיצקע׳ מענדל קאנאניץ (קושעליק), ער איז געװען ניט נארא גרויסער םוחה נאר אויך א פארברענטער חםיד און שטענדיק זינגען אדירבמלוכה״ בײם רבין. מעמ־ל און אליהו קוטין און פיל אנדערע קלענערע םוחריםפון די סחורות װי פעל׳ גריבעם, חזיר־האה װאקם׳ פוטערװארג׳ םעלכענם פוןטכערלאך און בילקאלאך׳ האזן.פיל האבן זיך פארנומען מיט האלץ בראנזשע און טארטאקן װי רבי שוליעצימערמאן׳ װעלװיל װאקם׳ די ברידער האנדעלמאן׳ לײב קלײט ,שמוקלעה דאןהאלץ־הענדלער װי מאטל באראדאלײ׳ רבי חײם ברוך ביגיל אװ עטליכע בראקערםװי יצחק קוץ און שרײבער פון די ליפקעם.לעדער בראנז׳ע און שיכװארג אויםגעארבײטע: יהושע םלײשאן׳ אהרוןפלײשאן׳ בײלע און ניסן םאפאזניק, פנחם לובלינער א.א.אײזן בראנז׳ע: די דײטשמאנם, פעל׳ גארינשטײן׳ ליטװאקעם. םיל האבןגעהאט געװעלבער און גאלאנטעריע׳ װי פיציע דײן׳ רבי נח בולבע מיט די קינדער׳די שירזיקעם׳ בעבצוק און אנדערע. זײ האבן צוגעשטעלט אלץ פאר די שנײדערם.עם זענען געװען פיל קצבים, װאם האבן צוגעשטעלט פלײש פאר דער בערעז־נער באפעלקערונג׳ צװישן זײ רבי מרדכי גוז׳ אהריל טורקוביץ׳ משה טורקוביץ׳נפתולקע ליםאק׳ רבי אברמצע פוקם׳ גענדלער און כץ. נעבן זײ זענען געװעןעטליכע שוחטים׳ יראי שמים׳ װי רבי אליעזר שוחט און זײן זװ שלמה ז״ל. רביאברהם אװ מיכל פוקם, א זײדענער ױגגערמאן׳ זײער געווען באליבט אין בערעזנע.הײנט פיל מלמדים װי רבי משה מארימס׳ רבי יעקב עטעלעם׳ רבי אליעזר פײבישמעדװעה רבי קלמן דער מלמד׳ רבי הערשל׳ רב לײבישקעס׳ רבי משה מרדכעס׳19דער בארימטער גמרא־מלמד? דאן די לערערס װי אליעזר שטײנבערג׳ כתבארבד״ רבי מאיר איצעלעס, רבי משה סמאלעס׳ פאמעראניעץ, ױסף בן צױן ביגיל,מאטקע גאנדעלמאן, דוד גלעזער א.א. רבי אהרון באראז, רב דקהילה. דער בערעז־נער דײן, רבי לײביש לערנער, א גרויסער למדן און תלמיד חכם.אבער פיל ײדן האבן געלעבט פון ארבײט, אזוי זענען געװען סטעלמאכעס,שנײדערס, קאװאלעס, שוםטערס און מולארעם, בלעכער און שלאםערס, היטלמאכער,דאסען־שנײדערס. דאן זענען געװען שמאטיארעס, װעלכע האבן געקליבן שמאטעסאון פארקויסט צו רב דוד שײנבלום און רב אשר פישמאן.א קלעזמער משפחה איז געװען אין בערעזנע, פון זײ דרײ פידל שפילער —מיכל שפילמאן, ברוך בילינקע, קלארענעט, שפילמאנם זון, פידלער, דער אלטערבילינקע מיט דער טרובע, דער אלטער מיטן באם און בירל דער פידלער, צו זײחײם שמחה מיט דעם פױק. ניט געװען קײן ײדישע חתונה אן זײ.די האלץ בראנז׳ע איז געװען זײער אנטװיקלט אין בערעזנער געגנט: מעןהאט געטריבן קלעצער מיטן טײך ביזן װײכסל און פון דארט קײן דאנציג. רביהודיל שוחט איז געװען שטענדיק אין די װעגן. אין בערעזנע זענען געװען גרויםעבױראס פון די האלץ סוחרים אין דער געגנט. נעבן בערעזנע איז געװען דערדארף מאקװין, זעקס װערסט פון שטאט און דארט האבן זיך געפונען א פאר ײדישעפאמיליעס. רב יענקיל שפין איז געװען דירעקטאר פון דער פאפיר־פאבריק אוןזײן עלטערער זון אליהו איז געװען מײסטער טעכניקער. אט אזוי האבן זיד געשפײזטקנאפע פינף טויזנט יידן אין בערעזנע.אין בערעזנע האט זיך געפילט א מאנגל אין קרעדיט. געקומען שװערע צײטן.מען האט אנגעהויבן פארלאנגען צאלן מזומן און אין 1924 (בערך) האט זיך גע־גרינדעט די קאאפעראציע־באנק מיט מאטל מאלאװיצקי אלס דירעקטאר, געכמאןקאםירער, רב לײביש ליבערזאן, בוכהאלטער און פאחיצער איז געװען רבנחום גענדלער. די באנק האט געטײלט הלואות אװף לײנגערע צײטן און דיקלענערע םוחרים האבן געקענט אפכאפן דעם אטעם...אפילו א שדכן האט בערעזנע געהאט אן אײגענעם, רבי גרשון דער שדכן האטמען אים גערופן. קײן פיל שדוכים האט ער ניט באװיזן אויםפירן. און בכדיצוקלאפן צו דער פרנסה, האט זײן וױיב צעגעהאנדלט מיט טעפ. עס זענען געװעןא םך קלײטניקעס ,װאם האבן פארקויפט מעל און אנדערע עסנװארג פאר דערײדישער באפעלקערונג.ירידן פלעגן פארקומען פון צײט צו צײט און דאם האט ארײנגעבראכט אןאויפלעבונג אין מסחר. אבער דער היטלער אנפאל אויף דער געגנט האט א םוףגעמאכט צו אלץ און אלעמען.ד״ר ג ב , ״ד20די רבנישע דינאסטיע אין בערעזנעפון הרב אהרלע פצניק (מתוך ״ילקוט װאהליך)פונכצן קילאמעטער פון דער באן סטאנציע מאלינסק אויף דעם װעג ראװנע־װילנע. א ײדיש שטעטל װי אלע ײדישע שטעטלעך אין דער געגנט מיט איר הויפטגאס און קלענערע געסלעך, די גרױסע שול מיט די קלײנע בתי מדרשים אוןלהבדיל א גרויסער מארק אין א רונדער פארם מיט דער אופראװע אין דער מיט,האט בעדעזנע געהאט אירע ײדן לערנער און בכבודיקע ײדן. משכילים און אפי־קורסים, בעלי טאקסע תקיפים און כלל טוער, אפילו אירע אײגענע משוגעים...און דאס ײדישע לעבן איז זיך געפלאםן װי א רוהיק טײכל. די שולן זענען געװעןפול מיט ײדן, װאס האבן בא חלבנע ליכט געלערנט תלמוד אין אלטע פארגעלבטעספרים.אבער די ױגנט האט זיך ארײנגעװארפן מיט פײער און ברען אין די מאדערנעבאװעגונגען, ציוניזם, סאציאליזם, תרבות און ײדישע ליטעראטור, מיט ליבע צוםפאלק און זײן צוקונפט. און איצט געפינט זיך אפילו א מנין ײדן אין בערעזנע,נאך דער שחיטה פון די היטלעריסטן, ציען וױיטער די גאלדענע ײדישע קײט,װאס איז איבערגעריםן געװארן מיט אזא אכזרױת?!בערעזנע איז באקאנט געװארן דער װעלט אדאנק דער רבנישער דינאסטיע,װאס האט זיך באזעצט אין שטעטל אנהויב נײנצענטן יארהונדערט. די גראםן װאסהאבן בעליבאטעװעט מיט די באדנס פון די ײדישע שטעטלעך, איבערבלײבענישפון מיטל־אלטער (תקופת ימי הבינײם) האבן געזוכט װעגן נאך מער רײך װערן,האבן פריצים זיך באמיט ארײנציען רבנישע פאמיליעס און זײערע שטעט, וױילדי מאםן האבן דאן געצויגן נאך רבנים. רער חםידיזם איז דאן געװען אין אױפ־גאנג. אזוי האט דער בערעזנער ״פריץ״ ארױםגענומען רב יהיאל מיכל םצניק,װאם איז דאן געװען אין סטאלין — פאלעסיע, װאו דארטן איז געװען א באזונ־דערער חםידישער הויף׳ האט אים געגעבן באדן און געהאלפן אויםבױען א הויזאוך פון רבי מיכעלע דעם בערעזנעם האט זיך אנגהויבן די בערעזנער רבנים־פאמיליע.רבי מיכעלע איז געװען דעם םטעפאניער מגיד׳ם זון רבי דוד הלוי, א שילערפון מעזעריצער מגיה או אײניקל פון רבי דוד הלוי, דער בעל ״טורי זהב״ אוןאײדים פון גרויסן חםידישן פירער רבי יחיאל מיכל, דער זלאצעװער מגיה שויןזײענדיק אין סטאלין איז רבי מיכעלע געזעםן ױמם ולילה און געלערנט תורה איןשטאטישן בית המדרש מיט זײן זון יצווק׳ל, אן אײדער ייװ רבי אהרון דער צער־21נאבעלער. די רביצין איז געווען א קרעמערין און געשפײזט די פאמיליע, אז דעלמאן און זון זאלן קענען זיד איבערגעבן צום לערנען. רבי יצחק׳ל האט געשם׳מפאר א עילוי און מען האט אים זײער געאכטעט און ליב געהאט אין צערנאביל.די בערעזנער דינאםטיע האט זיד ענטװיקלט שטארק אין צײט פון רבי יצחק׳ל,װאם האט געשם׳ט פאר א צדיק און בעל מופת. אפילו קריםטן זענען געקומען צוםרבין, איבערהויפט פון פאלעםיע. אבער די מערהײט חםידים זענען געװען פשוטעבעלי מלאכות׳ װאם זענען בלינדערהײט נאכגעגאגגען זײער רבין און געגלויבט איןאים און איבערגעגעבן זײער גורל אין זײנע הענט. רבי יצחק׳ל אין געװען אויסןאין שטעט און שטעטלעד און דערצויגן זיינע חסידים צו תורה און מעשים טובים אוןגרוים גלגיבן אין השם יתברך. און װאם עס האט פאםירט צו א שמחה אדער חלילהא צרה׳ איז מען געלאפן צום רבין. זײענדיק צוזאמען מיטן רבין האט יעדער פאר־געםן צרות און דאגות, מען האט זיד דערהויבן צו עלית נשמות...אין תרכ״ה איז רבי יצחק׳ל נפטר געװארן און זײן זון רבי ױםעלע איז געזעםןאויף זײן פלאץ ניט מער װי פיר יאר. אבער גענוג געװען פיר יאר, אז ער זאלאיבערלאזן נאד זיך פארשידענע װאונדער־געשיכטן. אויך זײן טויט האט ארויס־גערוםן גרויס בײפאל בא די חסידים. פיל זענען געװען די חסידים צו די ימיםנוראים האט ער זײ אלעמען פארהאלטן אויף שמחת תורה און זײ געזאגט: אײלטזיך ניט, איר װעט קײן חרטה ניט האבן. פאר נאכט שמחת תורה האט ער גערופןזײנע זון און זײ אנגעזאגט װי זײ זאלן זיך אויפפױץ. די גאנצע נאכט אין ערגעװען מיט די חםידים און צו מארגנם איז ער געלאפן אין מקוה, זיך אומגעקערטאון אין בית המדרש האט ער געהויכט זײן נשמה. אלט געװען בס״ה 36 יאר.נאד רבי ױםעלעס טויט האט נאד געלעבט די רביצין פערעלע און זײן עלטער־זײדע רב אהרון צערנאבעלער. דער עלטסטער זון זײנער איז דאן אלט געװען אכצןיאר. רבי אהרון צערנאבעלער האט געהײםן אז רבי שמואלקע, דער עלטםטער זוןזאל זײן רבי אין בערעזנע. ער האט געפירט חסידות אין בערעזנע אין משך פון49 יאר. נפטר געװארן ענדע 1917 ־טן יאר. געװען משפחה מיט דעם בעלזער רבין,װאם איז געװען בארימט אין דער גארער װעלט. נאך רבי שמואלקעס טויט איז אויףכסא רבנות ארויף רבי יצחק׳ל׳ דער עלטסטער זון. רבי נחומקע האט זיך באזעצטאין דאמבראװיצע און רבי יוסעלע איז אװעק און זיד באזעצט אין םארני.רבי יצחק׳ל האט געהאט פאר א פרוי די רביצין חײהלד״ װאם האט אנגעפירטאלײן מיטן הויז. זי האט אים געבראכט צװײ זון און צװײ טעכטער. רבי אהרעלעהאט זיד באזעצט אין ראװנע און רב מיכעלע האט א צײט שטווירט אין ירושלימעראונױוערזיטעט. קײנער איז פון די קיגדער ניט געבליבן. רבי יצחק׳ל האט זידשטארק באליבט געמאכט אין װאלין און אין פאלעםיע איז געזעםן אויף רבינם שטולפון םוף 1917 ביז ענדע 1939 און געהאט די זכיה ניט אדורכמאכן די היטלער צײט.פון דערזעלבער דינאםטיע זעענן ארויםגעקומען די רבנים רבי חײמקה טויב־מאן סון בערעזנע. װעגן זײ אין א באזונדערן ארטיקל,(איבערזעצט דורך ד״ר ג. ב.)װי א געטרײער פאםטוד האט ער געפיטערט דעם גרעםטן טײל פון בערעזגעראון ארומגעגנדע ײדן/ ביז פינםק, לוניגיעץ און אגדערע שטעט און שטעטלעך איןװאלינער געגנט. א נידריק ברײט־פלײציקער ײד מיט א גרױ־געלבלעבע בארד מיטצוװי גרויםע ברעמען, פון װעלכע עם דרינגן ארוים צװײ שארפע דורכדרינגליכעאויגן, אעעסון אין א זײדענער קאפאטע מיט א ברײטן גארטל מיט וױיםע הויזןהאט ער ארײנקומענדיק אין בית המדרש ארויםגערופן גרוים כבוד און ליבע פוןאלעמען. אלץ איז געשטאגען מיט יראת הכבוד םארן צדיק. יעדן שבת זענען דיחםידים געקומען צום רבינם טיש, און מוצאי שבת, נאד די שלוש םעודות װאויעדער האט זיך געשטופט נאך א כזית און א שטיקל געסילטע פיש, האס דער רביגעמאכם בהרחבה די הבדלה און יעדערן געגעבן שמעקן די בשמים, אנשמירן םיטן23װײן װאם 5וי האט פארלאשן די הבדלד״ אונטער די אויגן. זײן גוטע וואך און ווערשמועםט װער עס האט זוכה געװען א דרוק מיט דער האנט און צוגעװאונשן א גוטעװאך איז געװען זיכער אין א פרנםהדיקע װאך. די שמחה בײם רבין אין שטובשמחת תורה׳ דער תקיף במלוכןז האט די װענס געטרײםלט׳ און חנוכה האט מעןזיד געאײלט צום רביו הערז בענטשן חנוכה ליכטלעך. איך געדײנק די לעצטעטעג פון רבין ז״ל. די יידן האבן תהילים געזאגט אין אלע בתי מדרשים. די לעצטענאכט איז בערעזנע ניט געשלאםן. רב אליהו פון דער נײער שטאט האט מיט זײןלויטערן קול געהילכט די תהילים קאפיטלעך און קהל האט אים נאכגעזאגט. אוןאז דעיז צדיק איז נםתלק געװארן׳ איז א טרויער און יאמערײ געװארן אין שטעטלאויף א לאגגע צײט. בערעזנער ײדן האבן געגלויבט אין די װערטער פון דערהבדלה װי דער צדיק פלעג זײ מיט דבקות זאגן: הנה אל ישועתי׳ אבטח ולאאםחד... און אין מעוז צור ישועתי׳ װאם מען האט יעדעס יאר מיט א םפעציעלןנוסח געזונגען... איז עם מעגליך אז אזוי איז געװען דער װילן פון גאט ? !רבי יצחקל בן הרב הצדיק רב שמואלקע זצ״לנאכן נפטר װערן פון רב שמואלקען איז דער פאטער פון די בערעזנער חםידיםגעװארן יב יצחקל. א שײנער ײה א הדרת סנים מיט א שװארץ שײנער בארד׳24רב אהרעלע בן הרב רב יצחקל זצ״ל רב מיכעלע בן הרב רב יצחקל זצ״להויה ברײט׳ כולו הוד והדר. זײער באליבט געווען בײ אלע חסידים. וועלטליד אוןפרום. זײענדיק בקי אין לאטײן און זיד אויסגעקענט אױף רפואות, זענען די ײדישעמאמעס געלאפן צום רבי װײזן די רעצעפטן און פרעגן אן עצה צו נעמען די רםואהנסתלק געװארן נאך פארן חורבן און אזוי ארום ניט באדארפט אויסשמײן די צתתצוקוקון װי עמך ישראל גײט צו גרונט. איבערגעלאזט צוױי זון און צװײ טעפטער.אלע אומגעקומען אין דער גתיסער שחיטה. רב אהרעלע האט לעצטנם געװאוינטאין ראװנע און שוין געהאט זײן בית מדרש מיט זײנע חסידים. אומגעקומען איןװאלד. איבערגעלאזט א פרוי און צװײ טעכטער׳ אלע איו ישראל.פון דער רבנישער משפחה זענען אין ישראל דא די רביצין חאםעלע מיט אירעצוױי זון אהרעלע און מאטעלע פערלאװ. דער לעצטער איז געװען אין דער פאר־טיזאנקע און אױםגעצײכנט צוױי מאל פאר העלדישקײט קעגן די היטלעתסטישעמערדער.ד״ר ג.25הרב הג׳ מוה״ר הרב רב אהרון טויבמן זצ״לרבי אהרעלע בר׳ חײמקעם ז״לאיז געװען א זײער באליבטער רבי מיט זײן פשטות, פאלקםטימליכקײט און פרומ־קײט. מיט זיין גוטהארציקייט האט ער זיד באליבט געמאכט בײ די חםידים. זײןעלטערער זוך רבי לײבעלע איז נאד אין פריער ױגנט אװעק קײן ישראל און םאר־נומען אן אנגעזעענעם פאםטן אין דער םובנות און דאן אין קרן קימת לישראל.א פעהיקער שרײבער, באטײליגט זיך איצט אין ״הצופה״, ארגאן פון מזרחי. נאכןטויט פון רבי אהרעלע האבן חסידים באשלאםן אװעקזעצן אויפן כסא רבנות דעםמיטעלן זון רבי חײמקע, כדי מקײם זײן די משפתד״ נאך צװײ קינדער זענעןגעבליבן בײם לעבן און בײדע אין ישראל, רבי לײבעלע און פערילע, די םרויםון הרב דרוביצער.26זירב רבי גדליוןר ז״ל(רב גידאלציע), דער זון פון הרב רבי חײמקע ז״ל,דער ױנגםטער םון רבי חײמקעםצװײ זון, איז געזעםן אױפן רבנים שטול אין בערעזנע (צוזאמען מיטן עלסערןבמדער רבי אהרעלע זצ״ל) איז געװען א גרויםער למדן, בקי אין ש״ם און פוסקים.זײנע חסידים זענען געקומען צו אים אױף ד״ת און אויף שאלות. האט זיד אױס־געצײכנט מיט זײן דבקות איו ײדנטום און ליבע צום סאלק ישראל. די צרות װאםהאבו זיד געמערט אויפן פוילישן ײדנטום נאד פארן צװײטן װעלט־קריג האבן איםהרב הג׳ ר׳ גדליה זצ״לקראנק געמאכט. האט זײער געליטן איבערן דרוק אויף די ײדישע קהילות. געװעןזײער טיכטיק אין איע צדקה אנשטאלטן און גמילות חסדים קאסעם. םאר סםח איזער תמיד אלײן מיטגעגאנגען מיט קהל מענטשן פון הויז צו הויז און געזאמלטמעות חיטיו׳ װײן לפםח פאר ארעמע. זײן חלום איז געװען עולה זיױ קײו ארץישראל, לערנען לשמו אץ לעבן אפילו אין דחקות, אבי םארלאזן דעם ביטערןגלות, אבער האט ניט געקענט אװעקלאזן זײנע פרײנט און חסידים. עם איז אסשרנגזר געווארן טרינקן דעם ביטערן טראפן צוזאמען מיט דער בערעזנער קהילהאץ צוזען דאנן משעװען פץ די דײטשן און רוצחישע אוקראינעד. דער טרױעריקערםוף פון בערעזנער קהילה האט א םוף געמאכט צו זײנע שםרעבונגען. זײן ארטגעפינט זיך אין ברודער קבר צוזאמען מיט זײנע חםידים. הי״הפנינה רבינוביץ (זײן טאכטער), ישראלשמואלקע, זײן זון, איז געװען זײער א פײאיקער, אבער געװען א סרײעראין דענקן. אבער אז ער איז מער עלטער געװארן, האט ער זיד אומגעקערט צוםמקור. האט צוריק אנגעהויבן ארײגקוקן אין די קלײנע אותױת און נאבער געלערנטשוחטות. געהײראט מיט רבי אהרן באראז׳ם טאכטער. געװען טיכטיק אין דערצױגיםטישער באװעגונג אין אלע אירע אפצװײגועען.27דער רבי הרה״צ הג׳ בנש״ק מוהר״ר בן צױן ראבינאװיץ שליט״אארעלער - בערעזנער רביבן האדמו״ר הרה״צ הג׳ המפורםם מודזר״ר משלם זוסיא זצ״ל מארעלזנכד הרה״צ הג׳ המפורסם אדמו״ר ר׳ שמואל זצ״ל מבערעזנעאיז אנגעקומען קײן אמעריקא בשנת תרפ״ו. אבװאויל נאד זײער ױנג׳ האט נישט28גענומען לאנג און אמעריקאנישע ײדישע װעלט בכלל און די חסידישע וועלט בסרטהאבן גלײך אויסגעפונען װאס פאר א גרויםע פערזענליכקײט דער רבי איז, אוןזײענדיק אין נױ־ױרק א פאר חדשים חאט דער רבי שליט״א באקומען אן אײנלא־דונג פון דעטתיטער ײדנטום בכלל און פון דער חסידישער װעלט בפרט צו קומעןפאר א באזוך. און די ערשטע װאך זײענדיק אין דעטרויט, האט דער רבי שליט״אבאקומען א גרױס נאכפאלגערשאפט מיט דעם פארלאנג זיך צו באזעצן אין דעטרויט.דער רבי שליט״ האט אבער זײנע פתינד געשטעלט אײן פארלאנג אויב צו בלײבןאין דעטרויט, איז נאר דאמאלס װען זײ װעלן אים העלפן צו גתנדן זײן אײגענעקהלה׳ ער זאל נישט דארפן זײן אפהענגיק פון קײנעם און ער זאל דאם קענען פירןכדרך אבותױ הקדושים. דער פארלאנג איז גלײך נאכגעגעבן געװארן און אזוי ארוםהאט זיך געשאפן די גרויםע און שײנע הײליקע שוהל ״בית שמואל״ אױןי דעם נאמעןפון רבינס הײליקן זײדן אדמױר הרה״צ ר׳ שמואל מברעזנא. עס איז קײן םםק נישט,אז הײנט צו טאג איז פארעכנט די ״בית שמואל״ שוהל מיט איר ארכיטעקטור אלסאײנע פון די שענסטע. קרוב צו 400 משפחות באלאנגען צו איר, 700 זיץ־פלעצערפארמאגט זי. ימים נוראים דאװנען אין איר איבער סססז מענטשן. די שוהל פארמאגטא שײנע ביבליאטעק, קרוב צו 3000 ספרים לומדישע, דרוש, םפרי חקירה ומדעװי אויך פילע חסידישע, א פראכטפולע מאדערנע מקוה מיט די בעםטע אײנריכ־טונגען, א סאשיאל האל צו פראװען שמחות, א פרויען פארײן, א חברה תהליםומשנה, א חברה גמילת חסדים, צו העלפן די, װאם דארפן א גמילת חסד אן פרא־צענט. אײניקע מאל דורך דעם יאר װערט געמאכט אפילס צו העלפן נויט־באדערס־טיקע און די מוסדות הצדקה וחסד און די ישיבות איבער דער גארער װעלט ארײךגערעכנט א גרויסער טײל פאר ארץ ישראל. דעטראיטער ײדנטום זענען שטאלץמיט זײער רבין און מיט דער קהלת בית שמואל, װאס איז איר צװעק תורה ועבודהוגמילת חסדים. און חסידיש און צו דער זעלבער צײט א װיכטיקער פאקטאר איןײדישן לעבן, א כוח װאם מען מוז זיך מיט אים איבעראל רעכענען.מען זעט װי די השגחה העלױנה האט פארהיט אז עס זאל ח״ו נישט אונטער־גײן די גרויסע דינאםטיע פון װאנען דער רבי שטאמט, װאם זײן אפשטאם איזטשערנוביל׳ ליניץ, אפטא, קארעץ, מעזעריץ, זלאטשעװ, סטעפען ולמעלה בקודש.ווען מען קומט ארײן צום רבין שליט״א אדער אין בית שמואל שוהל, פילט מען,אז מען געפינט זיך אין א הײליקער אטמאספערע. מען דערמאנט אין די פריערדיקעדורות, װען מען פלעגט באזוכן די אלטע צדיקים זי״ע. דער רבי שליט״א איז אויךזײער אקטױו אין אלע שטעטישע ענינים נישט קוקנדיק װאם ער איז אלע מאלפארנומען, דאך געפינט ער צײט פאר יעדן, האט שטענדיק א גוט װארט םאר יעדןאײנעם. דעם רביס הויז איז תמיד אפן פאר אלעמען און ביתו פתוח לרװחה. גרױסקרעדיט קומט אויך אונזער חשובער רעביצן הרבנית הצ׳ ב״ק מרת םימא תחי׳בת הרה״צ המפורסם ר׳ פינחס׳ל מקאנטיקוזעװע. זי איז אן אמתע עזר צום רבין,נעמט אנטײל אין אלעס און העלפט דעם רבין, ער זאל קאנען אנגײן מיט זײןהײליקער ארבײט און זײער הויז אין אן אמתער גן עח.29דער סרעזיז־ענט םץ ״גית שםואל״ שוהל, ר׳ יצחק ראזענבערג סח בערעזנע,האט אםך אויםגעםאן און מיטגעחאלפן אונזער חשובן רבי רב װסעלע ראבינאװיץאון די פרעזידענטן פון לײדים אקסיליער איז םרוי בעבקאק םמ בערעזנע.״בית שמואל״ אין דעטרויט, געגרינדעט דורך הרב רבינוביץ פון דעטתיטדער אינעװײניק פון בית־הכנסת ״בית שמואל׳ אין דעםרוים30שולן אין בערעחעדי גרויסע שול, װאד די מערהײט ײדו האבן געדאװנט אין די ױם טובים װיראש השנה אװ ױם כפור, איבערהויפט די חםידים פון רבי רב שמואלקע זצ״ל.צװײ בתי מדרשים פון די רבנים, די קאמערטשעסקע שול, װאו רב יצחק ביטשקעםאיז געװען גבאי. דער אלטער בית המדרש, װאו ײדן םון אלע שיכטן זענען גע־גאנגען דארטן דאװנען מנחה מער־ב און פיל ײדן׳ צװישן זײ מתנגדים, אוןפטאלינער חםידים. דארטן איז אויד געװען דער בית המדרש םון די בעלי דרשערם.דער םטאלארעם בית המדרש. די שנײדער שול און בית אברהם שול װי אוידא מנין אױף דער נײער שטאט. יומטובים פלעגן די צױניםטן מאכן א באזונדערןמנין, װאו מען האט פארקויפט מצװת און די געלט געזאמלט םאר פארשידענעקרנות.די גרויםע שולאויף שקאלנע גאם פון אײן זײט און קארעצקע אין פראגט האט זיד אויםגע־הויבן ד״ויד די גרויסע שול.מיט דער בימה אין דער מיט און אויבן אויף א רונדקעכיפה מיט די שטערן און לבנה אין דער מיט. אין מזרח איז געשטאנען דער עמודװאו רבי יצחק ױםלם האט אין יפדם נוראים געדאװנט אין לינקער זײט, איז מעןמיט הילצערנע טרעפ ארויף צום ארון הקודש װאו פיל םפרי תורה מיט זילבערנעקרוינען און גאלדענע גלעקלעך זענען געשטאנען אין ארון און א תיטער סרוכתהאט פארפוצט דעם ארון. בײם ארײנגאנג איז געשטאנען א קאסטן םאר ליכט, אוןרעכטם אין דער הױך איז געװען די עזרת נשים. אין דער שול איז אויד געװעןקלײגע שולכעגם, א שנײדער שול און א םטאליער שול און א שוםטער שול. דארטהאט מען געדאװנט אין מיטו װאד (די גרויםע שול איז געװען פאר שבת דאװגען).פון קלענערע שולן איז צו רעכנען: די צװײ רבנישע בתי מדרשים דער אלטערבית המדרש װאו בעלי דרשערם האבן יעדן שבת געפרײדיקט, די ביח אברהם שולאויף קאמיםארםקע גאם.31פעחענלעכק״טן אין בערעזנערב נחום ראובן גוטמן..דער מטיף־ ז״לחגם ערשטן אנזאג פון השכלד״ ״עברית בעברית״ אוןרבי־שער בערעזנע געבראכט מיט זיך דער מטיף ר׳ נחוםציוניזם׳ האט אין דערראובן גוטמן. א סלאם־32פײערדיקער ײד מיט אויםעדגעוױינליד אראטארישע פעאיקײט׳ גאוואםנט מיטפיל וניםן פון אלטע און השבלה מקורות, און מיט א גרויסן גלױבן אין זײן שליחותזײנע דרשות האבן געצויגן הונדערטער ײח ,עמך װעלבע זענען געזעסן װי גע־שמידט אין אלטן בית המדרש אין די זומערדיקע שבת נאכמיטאגן און װינטערדיקעבין השמשות און דורשטיק געטרונקן פון זײנע קװאלן.נביאיש האט געקלונגען זײן װארט. אט װעקן זײנע רײד צו מעשים טובים.אט מוסר־ען און שטראפן, און אט צוגיסן זײ זיד מיט ליבשאפט אמ טרײסט, גלויבןאון האפענונג. עס האט אויםגעקלאפט די גרויסע שעהזעס האט ניט געהאלפן דער באפעל פון די רבנים, מען זאל די בתי מדרשיםפאר אים פארשליסן. אונטער זײן השפעה גדינדעט זיד א בית ספר און א ביתהמדרש דורך אברהם גײער (דעם גביר װאקס אײדעם) מיט נאמען ״בית אברהם״און דער מטיף האט זײן אייגענע בימה. אין נויט און ארימקייט, פירט ער זייןהשכלה און צױן ארבעט אין די לעצטע צען יאר פאר דער ערשטער װעלט מלחמה.און אט קומען אן די שטורמישע מלחמה טעג און ער װערט אלס היימלאזער וואגלערפון ארט צו ארט. װייט פון זײנע תלמידים און חברים אין א פרעמדער עלנט לעבטער זײנע לעצטע טעג.צו קאפנס פון זיין טויטן־בעט שטייט נאר דאס גרויסע גלויבן אין נצח ישראלאון ארץ ישראל.מעשי נםים און דורך געװאגטע העלדן־טאטן האט זיך פון די פעטלוראװצעסגערעטעט דער אײנציגער פון דעם מטיף׳ס פאמיליע, זיין זון שמעריל (םעם)גוטמאךגוטלױ׳ װעלכער פארװירקליכט אין מעשים די תורה פון זײן פאטער.אין צענטער פון צױניםטישן לעבן אין לאס אנזשעלעס שטײט םעם גוטלין אוןזײן פרוי׳ אויד א װאלינערין׳ בעסי. פארבונדן מיט א״י דורך קרן קײמת און ביתתרבות װעלכער װערט געבויט אין נתניה דורך זײנע מיטלען, דער מוםד װעטטראגן דעם נאמען פון זײן פאטער רב נחום ראובן.י ל יר׳ אהרון באראז מיטל װאוקס, געל־האריק, מאגערער ױנגערמאן, איזגעװען אײנער פון די בכבודיגסטע מענטשן אין בערעזנע. רב, אויםגעוױילט אלםשטאט רב׳ אנערקענט אפיציעל דורד דער רוםישער מאכט. אלע ײדישע ענינים װימעטריקעם, באשטעטיקונגען איז געװען אין זײנע הענט. בנעימותדיקער, איז ערגעװען אנגענומן בײ קהל׳ אט א דין תורה, א שאלה א.א.װ. רב באראז האטגעהאט א קול צום באװאונדעוץ. זײן דאװענען פארן עמוד אױ געװען א מײםטערזאן־. זײן ״ולמלשינים אל תהי תקוה״, ״וכל המינים כרגע יאבדו״, האס אסגע־קלוגגן אין שול מי ט אזים־טרויעריגן געזאנג. באליבט אװ געאכט דורך אלעמען.רבי לײביש דער דײן איז געװען א גתיסער למדן און חריף, א ײד אםאלקס־מענטש. זײן פרױ איז אומגעקומען דײץ־ א בלאנדזענדער קױל אין גאסגײענדיק בעת די בענדעראװצעם האבן געבושעװעט אױ שסאט. רבי לײביש דערדײן איז געװען באליבט אמ געאכטעט דװ־ד אלעמען. עס האט אויםערן פיל לערנעןאינזינען געהאט די נויטבאדערםטיקע און געםירט וואגנעס האלץ אין די *רעמ*הײזער׳ עס זאל זײן מיט װאם דעחוארעמען די נשמה און צום קאכן א װארעסגעקעכץ. געװען מחמיר אין שאלות׳ אבער די ארעמע האבן געהאלטן׳ אז ער איזמקיל בײ זײערער א שאלד- אויף דער עלסער געליטן הן אין משפחה הן פוןדי ײדישע צרות.רבי יצחק פצניק אדער יצחק ױסלס. פון דער רבנישער משפחה איןבערעזנע. ערשטער גבאי פון רבי שמואלקע׳ א מין הויפם פירער׳ ערשטער בעלתפילה אין בערעזנע. ימים נוראים און אנדערע ימים טובים האט רבי יצחק ױםלםארײנגבראכט א ױמטובדיקע שטימונג שוין גלײך אין אנפאנג פװ דאװענען. א װאונ~דערבארער בעל קריאה. זײן כל נדח איז געװען להפליא. אויד דער פריסטאװ איןיענע צײטן פלעג קומען הערן כל נדרי. ער האט אויד אנגעפירט מיטן רבינס הויז.רבי חיים בתך ביגיל, א זון פון אחה ליב ביגיל׳ האט אין דער ױגנטגעלערנט אין חדרים װי אלע ײדישע בחורים אין יענער צײט. א שידוך געטאןחײם ברוך ביגיל ד׳ל אסתר נזרים ביגיל ז׳־לנפמר נר שני לחנוכה תש״ט נפטרה בא׳ אײר תש״ילױטן רבינם װילן מיט אײנע פון די שענסטע און בכובדיקע משפחות אין פינםק׳מיט רבי יעקב אליעזר גדטליב׳ א ברודער פון בארימטן הערצל דראשזנער׳ אװבצלאל גוטליב פװ םטאלין. די אלע דחי ברידער האט מען געחפן די בערן׳ צוליבזײער למדװב רבי יעקב אליעזר גוטליב איז געװען א בערעזנער חםיד פװ דיעהשטע פון פינםק און קומענדיק נאך בערעזנע אויף ימים נוראים׳ האט ערא שמועם געכאפט מיטן צדיק רבי רב שמואלקע װעגן א בחור פאר זײן םאכטעראון אזױ איז ארויס א שידוך. רבי חײם ברוד ביגיל איז געװען א שטארקער חםידפוז בערעזנער רבין און שטארק געגלױבט אין זײן בחכה. װען רבי יצחק׳ל ז״ל34איז געזעםן אױף כםא רבנות׳ האט זיד רבי חײם ברװ ארויסגעלאזט פון צײט צוצײט פון זײנע מםחרים און אװעק איבער שטעט און שטעטלעך אין דער אומגעגנט,אױפן צדיקס באפעל און געבראכט די חםידים דעם רבינס גתס און געזאמלט געלטפאלן רבינם הױף. ״גלילה ״איז געװען זײן חזקה און ״תקיף במלוכה״ האט אויפ־געקלונגען זײן קול אין רבינס הױז און ראש השנה און ױם כיפור האט רבי חײםברוד געזונגן ״אין קצבה לשנותיך״, כאטש פיל ״חזקים״ האבן זיד געריםן צוםזינגען. און שמחת תורה האט רבי חײם בדוך אנגעפירט מיטן ארגאניזיח דיהקפות און יעדן אויםגעתפן מיט זײן טיטל און כבוה ביז עס איז געקומען צו עמךהאט ער א זאג געטון: אלע ײדן זענען מכבד לכבוד התורה: דתי מאל געװעןאין אמעתקע און געהאט די זכיה קומען נאד ישראל אסד יארן אײדער היטלעראיז געװאח בעלי בית אין פוילן. דערלעבם א גוט עלטער, נחת םון קינדער. זײןפרוי אסתר מתם ביגיל איז אין א יאר אתם נאד זײן טויט געגאנגען אין אײביקןװעג אין א גוט עלטער.רבי זלמן לעװינבוק. א הויכער שײנער ײד א לערנער און א בכבודיקערײד אין בערעזנע. אין שול איז ער געװען א בעל דעה און מיט זײן װארט האטמעו זיד גערעכנט. בײטאג פארטאן אין מסחר אבער אין אװנט נאכן דאװענען האטמען געלערנט אין אלטן בית המדרש.רבי משה מרדכי דיין. א גמרא מלמד, פון די גרעםטע לומדים אין בערעזנעאון א מתנגד. עס איז געװען א כבוד צו זײן זײן תלמיד. די מאמעם האבן זין־ גע־ריםן אתינגעבן דעם זון צו רבי משה מרדכן אין חדר ארײן.רבי דוד שיינבלום. מאנופאקטור םוחר. א ײד א לערנעד. א בעל קריאהבײם רבין אין בית המדרש. פון די אנגעזעענע ײדן אין בערעזנע. אלע קינדעראין דער צױניסטישער באװעגונג און זײן עלטערער זון אליעזר איז געװען םמ דיערשטע עולים קײן ישראל. יחיאל שינבלום ז״ל איז געװען אײנער פמ ת טיכ־טיגםטע צױניםטן אין שטאט. דתי קינדער זענען אין ישראל. די איבעריקע זענעןאומגעקומען דורד די דײטש־אוקראינישע מערדער. הי״ד.רבי דוד פישמן. א םטאלינער חםיד. געדאװנט בײם רבין אין בית המדרשאון אין אלטן בית המדרש, א זײער הערליכער ײד. זײנע א טאכטער און צוױיאײניקלעד זענען אין ישראל.רבי גרשון ליבערמאן. געתפן גרשון מיט ת פיאות׳ װײל ער האט גע־טראגן זײער לאנגע פיאות. א סטאלינער חסיד, געשטאנען שטענתק לינקם םוןעמוד אמ זײן דאװנען איז געװען א סטאלינער, מיט א שאקלעגיש ת גאנצע צײט.א פרוסער ײד. זײן א זון, משה ליבערמאן, געםינט זיד אמ דרום אמעתקזג35רבי אידל שוחט, א האלץ םוחר, תמיד אין רי וועגן׳ א קלוגער ײד אוןא גרױםער םוחר. געווען אין ישראל אויף א באזוד בײ זײן טאכטער אין רמתהשרון און צוריקגעםארן קײן בערעזנע. געפאלן מיט בלל ישראל פון די מערדער־הענט.משה האנדעלסמאן אדער משה דער אפטיקער זײן פתי ײכבד איזגעװען פון קעלריכעם משפחה. משה גאנדעלםמאן איז געװען אן אלגעמײנער צױ־ניםט פון די ערשטע אין בערעזנע. טיכטיק אין דער צױניסטישער ארבײט און זײןהויז איז געװען אפן פאר אלע װאם האבן געהאט אן ענין איבער צױניסטישע ענינים.משה הנדלסטן וױכבד אשתופון די רײכסטע און אנגעזעהענםטע פאמיליעם אין בערעזנע. זײן זון בארים איזגעװען א טיבטיקער פוטבאליםט אין םפארט־קלוב אין בערעזנע.פון די שוחטים איז צו דערמאנען רבי אברהמצע פוקס און זײן זון מיכל,א זײדענער ױנגערמאנצ׳יק. רבי אלעזר שוחט, א ײד א למדן און כלל טוער, געװעןטעטיג אין די הילםם־אקציע פאר ארימע, איבערהױפט מעות חיטים און ײן פארנױטבאדערםטיקע. זײן זון שלמה איז געװען שוחט. דער שרײבער פײארבערג איזגעװען א משפחה פון שלמקע שוחט.רבי יהודה סאלאמאנדרע. פון דער נײער שטאט. א הױכער, ברײט־פלײ־ציקער, מיט צװײ אײזערנע הענט, מיט א הויד שארף קול, אט דאם איז רב יהודהפמ דער נײעד שטאט. פון דארטן םלעג רבי יהודה מאבן א שפאציר דורך א שורה36גױשע הײזער געבויט פון קלעצער מיט א שטרויענעם דאך. און גײ יעדזנס הױזא הונט״ װאס דערשמעקט נאר א ײדישע קאפאטע גיט ער זיך א לאז גרײט צוםצערײםן... אבער ניס אזא ײד װי רבי יהודה האט מורא פאר א כלב... די פויערןהאבן געציטערט פאר זײן בליק. א זון פון א דארפס־ײה געקומען נאך בערעזנע װעןער האט זיד פארהײראטעט מיט א שטעטישע און דא א קראם םװ תבואה געעםנט.די פויערן האבן דערפילט, אז רבי יהודה איז עפעם ניט װי אלע ײדן, מיט אים זידבאראטן איבער זײען און שנײדן, אבער אים אויך ליב געהאט סאר זײן ישרות.געװאוםט האבן זײ, אז זײך װארט איז א װארט. אראפנעמען א זאק תבואה אונטערןארעס איז געװען בײ אים װי א טרונק װאםער. מיט גוטן מיט גוטע האט ער ניטאײנמאל מכבד געװען שיכורים און סתם ײדן סרעםערס. א גנב געכאפט האטער אים אליין באשטראפט מיט מכות רצח און געלט שטראף און פארשפארט דערמדינה א פלאץ אין טורמע מיט עסן. פון די ערשטע או ראטעװען סמ שריסות. אזמען האט דעחען רב יהודן בײ דער שריפה, איז ליכטיק געװארן אױסן הארצן.און שריפות פעלן ניט אין בערעזנע. אמאל א הויז, אמאל א גאס און אסאל א האלבעשטאט און נאד מער. אח, אח, דערלאנגט! הערט מען יהודה׳ם קול און עמערלעךװאסער װעח אויםגעלײדיקט פונקט אין ריכטיקן פלאץ. א ײדיש הויז אפראטעװען,כאטש דעם םקעלעט און פון דעם װעט א נײ ײדיש הויז ארױסקומען, מיט א מזוזה.ער ראטעװעט פארבליבענע אין ברענענדיקע הײזער און קומט אפ מיט פארברענטעהענט און באקן. ער שלעפט מיט כוח א קוה װאם עקשנט זיך אײן און װיל ניטאתים פון שטאל• אמ װי אין פײער, אזוי אין װאסער: ער זינקט אין טיפענישאמ געפינט דעם דערטרונקענעם, דתקט די װאםער ארוים און טרעט ניט אפ ביזער דעחעט ניט לעבנם־־סימנים.און אז רעקרוטן גרײטן זיך א הוליע טאן און ראבירן ײדישע קראמען׳ קלײבטאויף רבי יהודה אײניקע חברה מיט שטאלענע הענט אמ צודעם שטעקנס מיטשטיכן באשטעלט בײם שטאט קאװאל אמ נאד אזא באגעגעניש, צולויסן זיד דיגױישע העלדן אװאו נאר מעגליך.געזעםן א יאר אין קײטן אין ראװנער טורמע, און מײנט איר פאר װאם י סארראטעװען א ייױשע טאכטער פמ שמד. אז שפרה די טאכטער פון רבי שמואל,אײנער פון די פײנםטע שטאט בעלי בתים איז שוין געװען אין קלויםטער בײםגלח אין די הענט, האט רבי יהודה געצאסעװעט נעכט בײם קלויםטער און אים איזגעלונגען זיד ארײנכאפן אין גלח׳ס הױז צו פארמאכן שפרהן דאם מויל או} זיאתיםשלעפן סון דארט און זי איבערפיח אץ א צװײטער שטאט׳ אמ שסרה װאםהאט שױן געהאט א נאמען מרים, ניט מער אמ גיט וױיניקער״ איז םארבליבןשפרה... זײענדיק א לערנער אמ פרומער ײד, איז ער געזעםן דער דריטער איןמזרח.רבי הערשל בר׳ לײבישקעס, א שײנער, סתמער ײד׳ א למח, סון דיגוטע מלמדים אין בערעזנע. געהאט דרײ טעכטער. געלערנט הונדערט מאל די37גמרא ביצה שנולדה בױמטוב, וױיל ער ד.אט ניט געהאט קײן קדיש. ארױסגעגעבןפיל תלמידים אין בערעזנע. זײן פרױ חיה איז געװען צדיקית א ײדענע, געקענטלערנען.בעריל קנאי. אנהויבן הױבט ער אן מיט זידלען און גײט איבער צו שילטן.װעמעןז װעמען ניטז די צױניםטן װאם װילן פאר זיד א באזונדערן מנין, דעםמטיף גוטלין װאם האט מםפיד געװען ד״ר הרצל און געװײנט... קעגן דעם מלמדדעם ליםװאק, בקיצור און פון זידלען ביז הױבן הענט געדויערט ניט און אזויחאפט ער ארײן פעטש און... רוקט זיד אפ. פרנםה מאכט ער אין די דערםער, אדארפס־ײד. עםן עםט ער ברויט מיט קארטאפל, א ציבעלע׳ װײל פון זײערע עםטער ניט... און דאװנען גײט ער ארוים אין דרויסן, װײל אין הויז זענען אין די אױגןדי איקאנעם אדער, װי מען רופט זײ, ״באז׳ע מאטעם״. און כאטש ער איז א רגזןאון נעמט זיך אן גאטס קרױודע, אזוי איז ער א מרחם אויף ארימע לײט, די הקדשמענטשן. פרײטאג לויפט ער אמם קלײבן חלות און שלעפט דעם זאק אין הקדשארײן׳ חלות אויף שבתז.. דעם אײגענעם זװ איבערגעגעבן רשות, װײל ער איזגעװען א סאציאליסט. לכתחילה האט ער געפרואװט מיט געשרײען און געװאלדן,געזען אז ם׳העלפט ניט, האט ער אים איבערגעגעבן צום איםפראבניק. אין א צײטארום האט מען דערצײלט, אז דער זון זאל האבן חרטה געקראגן און בעדיל האטאנגעחויבן טעהגען צום איספראװניק, מען זאל אים דעם זון ארויסלאזן, ער װעטערב זײן, אז ער װעט גײן אין גוטע װעגן׳ אבער... מען האט אים דורכגעטריבןאװ דאס האט אים דערדריקט און ער האט שוין לאנג ניט אנגעהאלטן. אלײן געװארןא הקדש־מאן.״די שקאלױקעס, שײקעװיצעס, שוליע צימעדמאן, די קריצמאנעס,די קיילערס און קאגאנס משפחות האבן זיד גערעכנט פאר רײכע און אינטע־ליגענטע פאמיליעס אין בערעזנע.שוליה צימרנזאז ז״ל38רבי יעקב אלי את געווען א למדן און א כהן (כאלאדנא־גהן לאדוני״.).שטענדיק ארײנגעשטודירט װעגן בית המקדש, וױ אזױ עה את געױען געבויס,און א נותן... מיט ברײטעח האנט געגעבן. זײן כהן בענטשן את געװען א לױטערער,זײן בא־הבה... און אײ אײ... אײ. האט לויטער געהילכט אין בית־מדרש.ױאל ושרה קלריו ז*לױאל און שרה קלריך זײער ציל את געװען געבן זײערע אכט זיו אװטעכטער הױכע בילדונג. אלעמען געשיקט אין גימנאזיעס און אונױוערםיטעטן.ױאל און שרה קלריד זענען ניט געװען זײער רײך, נאר האבן פארמאגט אײדעלענשמות. זײ זענען בײרע געװען אין זײער ױגנט יתומים.רב אריה לייב בייגעלמאן. געבליבן א יתום אין גאר ױנגן עלטעה װאסמוט מען אין בערעזנע מיט א יתום י מען לערנט אים אוים א פאד׳ ער זאל קענעןזיד אױםהאלטן מיט זיין פאמיליע פון ארבײט. אױםגעלערנט קאװאלערײ. קײןגרויסער ספעציאליםט ניט געװען, אבער די פױערן האבן געשטראמט צו אים איןקוזניע, װײל ער האט ניט באריםן. געװען א זײער ארנטליכער. א הויכער מיטא שיטער בערדל, שטארקע העגט, געהאלטן אלס ארבײטער אין קוזניע א שטומן,װעלכער האט געלעבט בײ אים אין הױז. געװען א שטארקער חםיד און מיטברײטער האנט געגעבן ױמטוב געלט םארן רבין. יעדן סארטאג׳ אז די זון איזאויפגעגאנגען, האט ער גענומען דעם טלית אין האגט און אין אלטן בית המדרש39צום ערשטן מנין. ימים נוראים האט ער געהאט זײן שטענדיקן פלאץ איו שול אוןמײן םאםער ז״ל נעבן אים. זײן זון אוו צװײ טעכםער זענען אין ישראל, פון דערגאנצער פאםיליע. אויד עטליכע אײניקלעד און אײן אור־אײניקל געפינען זיד איןישראל. אן ארנסליכער האראפאשניק׳ א פרומער ײד. אט אזעלכע בעלי מלאכותזענען געװען אין בערעזנע.װאלף טײטלבױס, אן ערשטקלאםיקער בעל מלאכה׳ א צעסלער. מערםטנסהײזער אין בערעזנע דויץ־ אים אויםגעבױט. די ײדישע הײזער זענען מערםטנסגעװען פון האלץ און ער האט אלײן געפלאנעװעט און געבויט און ארויםגעגעבןשײנע הײזער צום װאוינען. זײנע קיינדער זענען געװען אין דער צױניסטישערבאװעגונג. זײן װן משה איז אין חדרד-שמחה קלריך איז געװען דער ערשטער װאם האט זיד געלאזט אין דערגרויםער װעלט מיט פינף און זיבציק קאפיקעם אין טאש אין עלטער פון 14 יאר.געװען א העברעאיש קענער און זיד אויםגעהאלטן פון לעקציעס. געענדיקט לװאװערשנזזזה קלריך ז״לגימנאםיע. נאכער געלערנט אין מאםקװער ױרידישן פאקולטעט און אמיםגעשלעפטגאד זיד זײנע ברידער און זײ מיטגעהאלפן אין שטודױם. נאר צוױי זענען געבליבןפון אלע קינדער את בײדע אין ישראל.רבי אליעזר מעדװעד א זת פון רב סענדער מעדװעד פת בערעזניץ. זיד40פארגומען מיט הוראה. געװען * רעליגיעזער דערציער םון םיל תלמידים איןבערעזנע. אין 1925 עפנט ער צוזאמען מיטן לערער װאלף םמאלע א שולע׳ װעלבעפארװאנדלט זיד אין 1927 אין א ״יבנה״ שולע. גיט אױך רעליגיעזע לעקציעם איןפױלישער שולע פאר ײדישע קינדער װי אויד אין דער תרבות שולזגצום צװײטן מאל פארהײראט פאר ראםל פון די שארמוקעס. םון אלע קינדערזענען געבליבן אײנער אין רוםלאנד און אײן טאכטער אין אמעריקע און צוױי זוןאין ישראל. אייגער פון זײ איז טעטיק אין בערעזנער קאמיטעט. געשטארבן איןעלטער פון 59 יאר. די לויה איז געװען א פול באטײליגענדע םון אלע שולן אוןפון דער גרעסטער טײל בערעזנער באפעלקרונג.רב שמיליע צירעטינקער. אײניקע קילאמעטער פון בערעזנע, אױםן װעגקײן מאלינסק האט געװאוינט א ײדישע פאמיליע אין דארף טשערעטענקע. אין דיאלטע צײטן פלעגן אײניקע ײדן באקומען א מין קאנצעםיע אױף א קרעטשמע איןדארף. ניט תמיד זענען די דארפישע ײדן געװען לומדים כאטש הערליכע און םרומעײדן, ניט קוקנדיק װאם זײ איז אױסגעקומען װאױנען מיט לויטער גוײם. רבשמיליע טשירעטענקער איז געװען פון א גאנץ אנדער שניט. ער איז געװען אפרומער און הערליכער ײד און אויד א לערנער. א פאטריארבאלן אויסזען, איז ערגעװען ענליד צום רבין רב שמואלקע ז״ל. און פיל האבן געדאכט אז עם איז דאצװישן זײ א משפחה נאנטקײט. אין דער אמתן איז קײן משפחה קרובה׳שאםט טאקעניט געװען, אבער די אויפפאסונג איבערן ײדנטום איז בײ בײדע געווען די זעלבע.בײדע האבן ליב געהאט דאם פאלק ישראל אהבת אמת. די מידות פון גוטהארציג־קײט איז אריבער פון רב שמיליען צו זײנע קינדער און קינדס קינדער. אזוי איזדער זון ישעיה צירעטענקער געװען זײער א גוטער און הערליכער ײד. זײן הױזאיז געװען אפן פאר אלע דורכגײער אין דעם דארף. שטענדיק בײ דער גמרא. דאסארימע קלײטל האט אים געשפײזט און ער האט געדינט גאט װי זײן הערליכערפאטער. חנה גראבער, פון אלע בערעזנער באקאנטע, האט איבערגעירשנטדאס גוט הארציקײט פון איר זײדן שמיליע צירעטענקער און מיטן גאנצן װעזןארײנגעטאן צו העלפן די נויטבאדערפטיקע און בכלל די אלע װאס װענדן זיך צואיר נאד הילף, און אזעלכע פעלן ניט. אויסער דעם אנטלויפט זי פון בבוד אוןמאכט ניט קײן װעזן פון איר געזעלשאפטליכער טעטיקײט בכלל.שײליק זילברשטײן איז געװען אײנער פון די ױגנטלייכע װאס האט םילבײגעטראגן צו דער דערציאונג פון דער בערעזנער ױגנט װי אייד סעטיג געװעןאין דער צױניםטישער באװעגונג און צױניםטישע קרנות. געליבם און געאכטעטפון אלעמען. אזון פוו פאמיליע זילבערשטיין. געשטארבן פאר דעם גרייםן אוםגליקפון פארניכטונג. די בערעזנער באפעלקערונג האט באגלײט מאםנוױיז אײנעם םוןאירע בעםטע זת אין בערעזנע.יוסף בן ציון ביגיל. א רעליגיעזע דערציאונג האט ער באקומען. צו 16 יאראיז ער אײנער סון די םקאום אנסירער און םפקד הקו הצעיר. פריוואם לערערסון עבריח ווי אויד לערער אין שולן איו בערעזנע. טיכטיק אין דער צױניםטישערכאװעגונג. געאכטעט פון ױנג און אלט. געםונען זײן טויט איו טײד םלח׳ זידשײליק זילברשטײן ז״לבאדנדיק אין א כמארנעם טאג. װען מען האט אים ארויםגעצויגן פון װאסער׳האט מען שטונדן וױיז אים פרובירט ראטעװען׳ אבער לײדער איז ער געװען טויט.בערעזנע האט אים געמאכט אן אימפאזאנטע לויה און די ױגנט האט געמאכט דעםארון אויף איר רעכנונג. געװען באשםעטיגט לעליה, אבער ניט זוכה געװען זעהןישראל זעלבשטענדיק, א ציל, װעלכן ער האט זײנע ױנגע יארן אװעקגעגעבןדערםאהפנחס לובלינער. אלע זײנע יארן אװעקגעגעבן פאר דער צױניםטישעראידײ. שוין זײענדיק פארהײחאט האט ער זײגע געשעפטן איבערגעלאזט אװ גע־קומען אויף זיצונגען. חבר פון התאחדות־גורדוניה, מורשה פון קרן קימת׳ איןועד קרן היםוד, תרבות מיטגליד. ניטא אײן פאנד אדער אינםטיטוציע װאו םנחםזאל ניט זײן אין קאמיטעט• איבערגעלעבט היטלערן. לײדער געהרגעט דורך אפויער שוין נאד דער באפרײאונג פװ בערעזנע.משה בולבה. פון די ערשטע ציוניםטן אין בערעזנע. זײער טיכטיק אין אלעציוניסטישע קרנות, אין ״התאחדות״, טעטיק אין דער תרבות קאמיםיע׳ װאם האטגעשלעםט דעם יאד סמ אויםהאלטן די שולע. נאכדעם װי ער איז אײניקע יאר42געווען אין ארגענטינע״ האט ער באשלאסן עולה זײן קײן ישראל. קומענדיק איןלאנה גײט ער ארײן אין א מושב בײ כפר תבור און זײן ליבםסע ארבײט איז פאשןדי שאף. די םביבה אבער פון די חברים אין מושב איז אים םרעמד׳ קײנער םוןאונזער געגנט, איז אים שװער זיד צוצופאסן צו תמענישע און אונגארישע עולים.ער פארלאזט דאן דעם מושב און איצט געפינט ער זיד אין חיפה׳ װאו ער ארבעטאלם מזכיר אין דער הםתדרות. מיטגליד פון פארטײ מפא״י.יחיאל שײנבלום. טיכטיקער אין דער צױניסטישער ארבײט אין בערעזנע.צוזאמען מיט משה בולבע, נפתלי ביגיל, פנתם לובלינער ז״ל אין תרבות קאמיטעטװי ״התאחדות״, קרן קימת און אנדערע צױניםטישע אפצװײגונגען. קײן פרױואטעםלעבן אויסער צױניסטישע ארבײט אפילו ניט געװאוסט. הי״ד.הערשל קײלער. זון פון באביל מאקװינעה איז אין ױגגן עלטער געװארן אוױכטיקע פערזאןי אין בערעזנע. אין 1938 איז הערשל קײלער געװען װיצע־בורג־מיםטער. פארהײראט געװען מיט א טאכטער םון די קלײטעם. אין צײט סװ געטאהאט הערשל קײלער געפונען זײן טויט אין קאסטאפאלער געטא, װאו ער איזגעקומען פארטרעטן זײן ברודער שלום קײלער (געפינפ זיך אין לאנד), װעלכערהאט געארבײט אין קאסטאפאל.מיכל פוקס. א זון פון אברהמצע דעם שוחט. א זײדענער ױנגערמאן. װימען זאגט: צו גאט און לײט. בנעימותדיקער, רוהיקער, געלערנטער ױנגערמאן איזמיכאל פוקס זילער געװען באליבט בײ אלעמען אין שטאט. אומגעקומען מיט זײן פאםיליע דורךדי רוצחים מיס כלל בערעזנער ײדן. זײן ברודער מררכי סוקם י.ל. געסינט זיךאין ישראל.43מאטל שפעטריק. פון דער אזױ גערופענער ארבײטער אינטעליגענץ, איןקרײז םון זײנע עלטערע חברים װי פייגע ליבערזאן׳ פנחםוביץ און אנדערע, װיאויך םון זײן פאקאלעניע װי פינציק שניידער׳ מאניש שוחט (געװעזענער ציוניםט,נאכער אריבער אין דער קאמוניסטישער פארטײ) האט זיך שפעטריק ארויםגערוקטאין דער שפת פון א קלײנער גרופע אדאנק זײן פיל באלעזנקײט און קלארעפאליטישע אויפפאםונג און שטעלונג. נאך אין גימנאזיע׳ האט ער אנגעהויבן זײןרעװאלוציאנערע טעטיקײט און דער סוף איז געװען אז ער מיט נאך אײניקע פוןגימנאזיע זענען ארויםגעשיקט געװארן פון שולע פאר דער טעטיגקײט. אין צײטװען די תסן זענען געװען אין בערעזנע, איז ער געװען הויפט פון געזונדהײטס־אמט אין שטאט. דאם האט פארשטענדליך אתיםגערופן א שנאה בײ פױואנםקידעם דאקטאר, א קאטאליק, װעלכער האט זײן פרצוף ארויסגעװיזן אין צײט פוןדי תיטשן אין בערעזנע. שפעטריק געפינט זיך איצט אין רוסלאנד.יאסקע בילעצקי איצט אין ישראל. געװען טיבטיק אין גדוד קרן קימתלישראל, אין ״החלוץ״ און אין לינקער פועלי צױן גרופע. שטענדיק געטתי דערצױניםטישער ארבײט, װי א ריכטיקער זעלנער אויםגעפירט די באפעלן פון קאמאנ־דיר... יעקב אײזמאן, דער שטענדיקער װעקער און פרײדיקער פאר פארװיךקליכונג.אויך אין ישראל גרײט שטענדיק דינען פאר געזעלשאפטליכע צװעקן. אויך טעטיקגעװען אין ארגון ױצאי ברזנה.אבצע פורמאן איבערגעגעבענער חבר אין ״התאחדות״ װי אויך אין אנדערעצױניםטישע אינםטיטוציעם. קירזשנער פון פאך. פון די ערשטע דאן אין דערצױניסטישער באװעגונג, כאטש אין יענע צײטן זענען די בעלי מלאכות געשטאנעןאין א זײט אדער קעגן דעם צױניזם, איז ער גלײך ארײן אין דער באװעגונג מיטלײב און לעבן. איצט אין דרום אמעריקע.דוד גאנדעלמאן. רעכטע האנט פון יעקב איזמאן, נאכדעם װי די לינקעפועלי צױןי גרופע איז געגרינדעט געװארן אין בערעזנע דורך יעקב איזמאן. מוניששוחט איז אויך צוגעטרעטן צו דער גרופע און נאכער אין א צײט ארום אװעק איןדער לינקער רעװאלוציאנערער גרופע מיט שפעטריקן אין דער שפיץ. ז״ל.יצחק גאנדעלמאן. גון די ױגנטליכע, דער טיכטיקסטער אין דער ױגנט־ארגאניזאציע ״גורדוניה״. די גאנצע צײט געשטאנען אין שפיץ פון דער ארגאניזאציעאון טעטיג אויף אלע צױניסטישע געביטן. איצט אין ישראל, אנגעשטעלטער אין״הםתדתת״.שעבסיל ראכלין פון די ערשטע ספארט טוער אין בערעזנע. צױאמען מיטבארע גאנדעלמאן צונױפגעשטעלט א פוםבאל גרופע, װעלכע האט ארײנגעבראפט44אין דער ױגנט אן אויפלעבונג אין םפארט הינזיכט. בערעזנער ײדן ה*בן צוגעקוקטיעדן שבת צוערשט מיט פארדרוס (איבערהויפט די שטארק ארטאדאקסישע ײדן),נאכער מיט אינטערעם צו דער טעטיקײט פון דער גרופע, אירע קרעפםן זענעןגעשטיגן פון װאך צו װאך און ראכלין אין געוועןי דער ראש סון דער גרופע׳ װעלכעהאט אין א צײט ארום געטראגן דעם נאמען ״חשמונאי׳/£מיכאל ביגיל מיטגליד פון ״התאחדות׳/ חבר אין ״החלוץ״, האט ער אין אצײט ארום געגרינדעט א ״הכשרה״ אין בערעזנע׳ װעלכע איז מיט דער צײטאריבער קײן לאדז און פון דארטן עולה געװען אין ישראל. דא אין לאנד אן איבער־געגעבענער אין דער ארבײטס־פארטײ מפא״י. א געװעזענער חבר אין קאמיטעטפון ארגון ױצאי ברזנה.מאנייע קופליק. א שטיל רוהיקער פרומער ייד. איז זיך געזעםן גאנצע טעגאין שטוב אדער אין קלײט, בעת זײן וױיב חיה שרה האט אנגעהויבן איר מסחרקאמף מיט הינדען. געלערנט האט מאניע טעג און נעכט און װי געזאגט געװעןאויסגעהאלטן מיט כבוד פון חיה שרה׳ם פרנסות פין געװעלב און מארק מםחר.חיה שרה איז געװען א םוחרטע א ײדענע. גואיש רעדן האט זי קײנמאל ניט אוים־געלערנט, אבער א שלעפ געטאן א הין אדער א האן פון פויער, אז יענער האט זיצוריק ניט געקענט באקומען. קילקו זא פױוניק ? טא נע פױוען, שרײט דער גוי,טא קוריצא! זאגט ער: ניכאי בודע קוריצא... (װיפל פארן האן׳י פרעגט זי אוןדער פױער שרײט: ״ס׳איז א הין ו זאל זײן א הין״) אט אזוי שלעפט זי דעם פויעראין געװעלב און אפגעצאלט און לויפט װײטער. אנגעטאן אין א צען קלײדער,איבערגעדרײט אויף דער לינקער זײט. אײן שוך און אײן קאלאש, אײן זאק אשװארצע, א צוױיטע א וױיסע, אײנגעריסן א װעלט, געקעמפט מיט הינדעןפאר יעדער הון אדער הין, זי זאל חלילה ניט אױםכאפן בײ איר.משה װאקס. אײנער פון צעירי מזרחי אין בערעזנע. געװען אין די פארטי־זאנער און געפאלן פון א דײסשער קויל אין װאלה הי״היענקיל מאזעפקעס דאלאי, דאלאי, געענדיקט מיטן קיםר, עם לעבט דירעװאלוציע ו יאנקל מאזעפקעם האט זיך גלײך געשטעלט אויף דער זײט מיט דיגרויםע, ס׳הײםט באלשעװיקן. דער עיקר׳ מען דארף זיך טײלן מיט די רײכעןחיה שרה איז רײך און װאױנט אין זײן געגנט, האט יענקל דער גראף גענומען אלאם און געגאנגען אויפרײםן די אײזערנע טירן בײ חיה שרהן, אבער חיה שרהאיז פון דער צוױיטער זײט ארויס אװ געמאכט א מי שברך אונזער נײעם רעװאלױציאנער, אז ער האט זיך אפגעקילט און אװעק וױיטעהרזזלקה די בלינדע אן ארימע סרוי, אבער קײן בעטלערין. רחלקה האטזיך אירע הײזער׳ װאו זי קומט ארײן אפעםן אדער אפטרינקען. בײ אונז האט45רחלקה געהאט איר טאג צום עםן און טרינקן. זי זןאט ליב געד״אט טרינקן װאסערמיט מילד׳ אבער פון זאד! די װאםער האט געדארפט זײן זאדיקע. איד האב אינגל־װײז שטענדיק צוגעקוקט װי זי זופט די זאדיקע גלאז װאםער מילד און געװאונ־דערט, אז דער צונג אירער בריט זיד ניט אפ...צונעמענישן אין בערעזנעבערעזנע האט א טבע געהאט רופן אײנער דעם אנדערן ניט בײם ריכטיקןנאמען נאר בײ א צונאמען, װאס מײםטער פון בערעזנע האבן יעדן בערעזנער צו־געטאטשעט. פיניע קאנטאר איז געװען א ײד א םוחר, א קלוגער ייה נאר ליבגעהאט זיד ארײנמישן איבעראל. האבן אים חברה צוגעפאםט א נאמען פאלאניק...אז רבי חײם םאםאזניק אזוי גערופן חײם ניסיכעס איז געקומען אויף שבת פוןדארף װאו ער האט געהאט א טערטאק, איז ער גלײד אראפגעפארן אין מארק איןשוך געװעלב, װאו זײן פרװ בײלע ניסיכעם מיט ניםיע םאפאז׳ניק, זײן זון׳ האבןגעפירט דאם געשעפט, דעם ערשטן שלום עליכם אפגעגעבן פיניע קאנטאר, זײןשכן צום געוועלב. װאם הערט זיך, רב פיניע? גײט מען אויף דער אםיפה?אװדאי, ענטפערט פיניע. און װאס װעלן מיר זאגן אויף דער אםיפה ? פרעגט חײם ?נאר אײנער, זאגט פיניע געמיטלעך. װאס יענער װעט זאגן, װעלן מיר זאגן פאר־קערט...בכלל האט בערעזנע אלעמען גערדפן בײם צונאמען, אזוי למשל: ניסעלע דערגראף, יענקל גאלה דער מלד, דער אוצר, די גאנז, גאנעה אלץ לויטן קול בײםעמוה זאװערוכע (בײ אים די קאפאטע שטענדיק געװען אפן און אין א װינט —איז זי שטענדיק געװען צושפרײט). אז בערעזנע טאטשעט אזא אײנעם צו א נאמען,איז עם אויף קינדם קינדער. הײנט מאזעפקע, דער שפיגל, וער האלבערגאט, באק,באראן...ניסעלע נאפטולצעם האט זיד אויר געלאזט אין דער גרויםער װעלט ארײן״ה׳הײםט קײן אמעריקע• אבער בערעזנער ײדן זיצן ניט לאנג אין אמעריקע. אויךא מדינה. ניט קײן שבת, ניט קײן װאך, — װעט אײך א בערעזנער ײד זאגן װעגןאמעריקע... איןא שײנעם זומער טאג איז ניסעלע נאפטולציעס אראפגעקומען איןדער נידער איןי בערעזנע — טאק גלײך פון אמעריקע׳ מיט א שװארצן גארניטעהא שטתיערנעם הוט און יעדן געענטפרט מעשה אמעריקאנער יעם, הײסט עם יא.אבער דער ױמטוב מיטן שװארצן גארניטער האט לאנג ניט אנגעהאלטן. ניםעלעהאט באמעויקט אז אין בערעזנע זענען דא צופיל הינט... האט ער זיד גענומעןאויסראמען די הינט פון בערעזנע. בערעזנער ײדן זענען מיט אן אמת שטארקצוםרידן געווען פון אזא ארבײט, וױיל עם איז א םוד פאר אלעמען, אז א בערעזנערײד האט פײנט געהאט א הונט שנאת אמת און צװישן אונז גערעט, אויך געציטערטפאר א הונט.46אט אזוי האבן םיר געלעבטםון ד־ר ג. ביגיל (}(■ ■1]געחידמעם פרומעןבײם ראנד פון רוהיקן און טיפן טײכל םלוץ איז זיד בערעזנע געלעגן לײנג אויםפון א רײע שטעטלעד — צװישן סארנע צוקאפנס און לודװיפאל צוםוםנס, א םריײלעכע און לוסטיקע שטעטעלע מיט אירע הילצערנע און געמויערטע הייזלעך אוןגעשפײזט א קימה לן פון א פינף טויזנדיקע באפעלקערונג. (שוין אין 1897 האטבערעזנע געצײלט 2765 ײדן (ילקוט װאהלין), האבן זיד בערעזנער ײדן געלעבטװער אין ראםקאש... און װער אין ארימקײט (קײן מיליאגערן זענען אין בערעזנעניט געװען און אפילו צו גאסט ניט געקומען...) האבן רײכע ײדן געגעםן ברויט מיטקויליטש און װער ס׳האט אדורכגעמאכט די װאך מיט אפיש קארטאפל און קרופניק...אבער אז עם איז געקומען דער הײליקער ליבער שבת האבן זיד בערעזנער ײדןא לאז געטאן אין דער הקדש גאם — אין באד ארײן׳ און דארט זענען ארעם אוןרײד געװאח גלײך... ײדן האבן געשװיצט, זיך געװאשן, געכאפט און געגעבן שמיץאויף דער אויבערשטער באנק... דארט זענען ניט געװען קײנע מױחםים... װערם׳האט געװאלט מער פארע האט ארײנגעװארםן אין אוױון נאד א פאר שעפאלעךאון ארויף םאמע אויבן אן אין ריכטיקן ברען.״ און נאד דער מקוה — ױך אפגע־טאטשט מיט א פאר רײנע שעפאלעך װאסער, אנגעטאן און אהײם. ארײגגעװארםןזיך אין שבתדיקע מלבושים און ײדן - אין שול ארײן!די בערעזנער וױיבער װידער, האבן זיך שויו פון דאנערשטיק םארנאכט זידארײנגעװארפן אין די דײזעם און מילטערם — צוגרײטן ברויט אויף א גאנצערװאד און חלוח און קויליטשער אויף שבת. רײכערע משפחות האבן געגרײטטײג אויף שטראדלם און קוכנס. א גאנצן פרײטאג טאג האבן די וױיבער זיך גע־פארקעט אין קיך, שװער געװען ארױםקריכן פון די טעפ. געענדיקט מיט געפילטעפיש, ז׳ארקויע, האט זיד אנגעהויבן אן עםק מיט א ױך, הײנט קאמפאם און אנדערעגעקעכץ. הײנט צורעכט מאכן די שטוב אויף שבת און דא הויבס שױן אן צוטונקלען... מ׳דארף ליכס בענטשן און דא כאפש זיך װער אז קײן ליכט זענעןניטא — זענען בערעזנער קונדםן געלאפן אין קראם ארײן. געבראכט ליכם, האטמאמענױ אויסגעשפרײט א רײנעם טישטוך לכבוד שבת׳ אװעקגעשטעלט אלע47יײכטער, װאס זענען נאך פון ירושה אין אײן זײט פון טיש, און צוױי געפלאכטענעיײלעטשער צוגעדעקט מיט א צודעק, אויםגעשפרײט די הענט און דרײ מאל פוןאונטן אויף אױבן ארומגענומען די ליכט און געמאכט די ברכה פון ליכט בענטשן.און מען 1האס געמאכט שבת!בערעזנער ײדישע מײדלעך׳ שוין ערװאקסענע, האבן זיך מיט שבתדיקעמלבושים׳ מיט אויםגעצװאגענע קעפ׳ אז די נאפט האט זיך נאך געהערט פון דערוױיטנם׳ האבן שוין םרײטאג פארנאכט אנגעהויבן שפאצירן פארלעכװײז — ם׳האטאין בערעזנע געהייסן: מעסטן די קלאטקעס (טראטוארן)... און געגריםט יעדןאון דוקא אויף רוםיש: זדראסטװאיטי ,און מען האט נאכער געקענט הערן נאךאנדערע אויםדרוקן װי: פאזשאלויםטא ס׳הײםט ביטע און ספאסיבא, ס׳הײסטא דאנק. דאס האט אײן חברטע אנגעבאטן דער אנדערער סעמעצקעם... אזא מנהגגעװען אין די קלײנע שטעטלעך: קנאקן סעמעצקעס אים שבת.האבן װי געזאגט ײדן געהאנדלט, געװאנדלט אץ צוליב װאס מײנט איר אװדאי,בלויז צוליבן שטיקל ברויט און פלײשי זענט איר זיך במחילה טועה׳ און נאךוױ אזוי! בערעזנער ײדן האבן נאך פיל װיכטיקערע ענינים װי אכילה גסה... אטדארף אײנער א טאכטער אויםגעבן צו לײט און בא װעמען א בן יחיד׳ל פון פאניעןארויסכאפן...בערעזנער ײדן האבן געקערט װעלטן אז זײערע קינדער זאלן חלילה ניטאיבערגײן אויף א לאו... ניט עסן פון פאניעס קעםל... האבן זיך בחורים געמארדע־װעט׳ נעכט ניט געשלאפן, אבי א סטראטשקע באקומען. מזל טוב! דער זון זעטאויס װי א מת... אבער פאניען דינען װעט ער ניט. גאנץ אנדערש זענען די שקציםגעגאנגען צום פריזעװ: מיט געזאנג און מיט געטראנק... קײן גרויםע ארבײט באדי חברה האבן די מיליטערישע קאמיסיעס ניט געהאט... די ײדישע בחורים װידערהאט מען געמאסטן און געוױיגן און מערסטנטײל האט װעמען געפעלט צו דער הויךאדער צום װאג און מיט א פאר רובל אין א זײט זענען פיל ײדישע בחורים געזעםןאין דער הײם. פונדעםטװעגן זענען געװען פיל אנדערע װאס האבן געדינט דעםקיםר די גאנצע מלחמה יארן ביז דער רעװאלוציע.און אז ם׳האט װער געהאט א טאכטער אויםצוגעבן, האבן זיך שדכנים ארײגגע־מישט (אין בערעזנע האט מען אין יענער צײט וױיניק ליבעס געשפילט) און מעןהאט געמאכט חתונות, אױף אלע ײדן געזאגט געװארן: די חתונות האט מען גע־מאכט א סרייטאג טאג. שױן פון באטאג, זעגען זיך אויפגעקומען די הויפט מחותנים.דער חתן איז איי־נגעשטאנען אין א שכן׳ם הויז און די כלה בא אירע עלטערן. דיכלזמרים מיט מיכל שפילמאן בראש האבן סארנומען פלאץ און אט האבן זײ אשםיל געטון א םרײלאכץ אץ ס׳איז געװארן ״ליהודים״. קינדער פון די גאסן האבןזיד ארײנגעכאפט אץ שטוב, א נאש טון גוטע זאכן. פארנאכט צו האט מען געפירטחתן כלה מיטן בערעזנער חופה־מארש צו דער גרױםער שול. דארטן איז דער שמשפץ שול מיט די באהעלפער געווען גרײס. מען האט צושפרייט די חופה אץדי מוטערס מיט דער כלה אץ די פאטערס מיטן חתן זענען געשטאנען48אונטער דער חופה. מען האט זיד דרײ מ?ל ארדסגעדדייס מיס דירכלה ארום דעם חתן און נאכער האט דער חתן אנגעטון דאס רינגלאויף דער כלה׳ם פינגער זאגנדיק: הרי את מקודשת לי כדת משה וישראל.כען האט צלבראכן דאס גלעזל. און דאן צוריק מיטן זעלבן חופה מארש איגערדער הויפט גאס קאמיםארםקע אויפן װעג צו אהײם. קינדער זענען געלאפן פארוים׳נאכער די כלי־זמר, מיט חײם שמחה דעם פויקער בראש און דאן די חתן כלהאון מחותנים. בײם טיר איז געשטאנען אן אויסגעפוצס מײדעלע און געבענסשטחתן כלה אין עברית מיט מזל און גליק און רײכטום. דאן האבן באבעם און זײדעס׳מאמעס און גוטע פרײנט געטאנצט א כריילאכץ. פאר די אינגערע איז געװען דערשבת צו נאכט. שוין פון פרי נאד ליכט בענטשן האבן זיך מחותנים, גוטע פריינט,חברים און חברטעס און אפילו סתם באקענטע האבן זיך א לאז געטון אויפן טאנץאװנט, װאס האט זיד געצויגן ביז שפעט אין דער נאכט ארײן. ראנדעס און קאדרעלןאון מאדערנע טענץ. ױגנט האט געטאנצט און געפרײט זיד און זיד געװאונשןאין גיכן בײ אײערע... שפעט אין דער נאכט האבן כלי־זמר געפירט חתן־כלה צוזיד אהײם אונטער די קלאנגן פון א ספעציעלן ניגון.אז א בערעזנער ײד האט זיך צוריקגעקערט פון שול, האט ער אפגעזאגט אברײטן גוט שבת און א זאג געטון: אשת חיל מי ימצא, אז די װענט האבן געציטערטאון די פלוניתטע האט זיך געפילט געהויבן... דער קידוש װײן איז געווען גרײטצום קידוש און געװאוסט האט ער, אז באלד װעט מען דערלאנגען געפילטע פיש,געזאלצן און געפעפערט — טעם גן עדן און געװאוםט האט ער, אז אין אויװן מיטלײם גוט פארשמירט, װערט אויסגעפארטיגט א טשאלנט, מיט א געפילטער קישקעאון היינט א פאטשע... אז א מיתה משונה אויף גויים צו וױיסן זיי װאס( א יידישערמאכל איז...און אז א ױנג װײבל איז געגאעען צו קינד האט זיך די באבע א װאש געטוןדי הענט און זיך צוגעגרייט ארײנברײנגען דעם נייעם בירגער אויף גאטס װעלטל.און אז גאט האט געהאלפן, מיט מזל א בן זכר... האט מען פערהאגגען די בעטכיט לײלעכער (א סגולה קעגן א גוט... אויג) און פארהאנגן די שטוב מיט שירהמעלות׳ן און ר׳ משה מארימס ז״ל איז אראפגעקומען מיטן חרר און א זאג געטוןשיף המעלותן... מען האט געטײלט לעקאכלעך אןון נאך אזוינע גוטע זאכן פאר דיקינדער. פרײט זיך קינדערלאך: א ײד איז געבוירן!און חלילה וחס׳ אז א פרוי איז געגאנגען שװער צוקינד׳ האבן זיד אלטעװײבער ארײנגעמישט: האט מען געצויגן א לאגגן שנור פון פיסל פון דער קימפע־טארנם בעט אזש בין צום הײליקן ארט (םאלג מיר א גאנג...) מען איז געלאפןצום צדיק (צו װעמען דען װעט מען גײןז), מען האט קברימ געריםן׳ פארן אתןקודש מיט גאט ײד אויסגעטעהנעט און גאט האט ײד דערבארעמט און א קינד׳א לעבעדיגס איז געבוירן. און אז א קינד איז חלילח קראנק געױארן׳ איז די באבעצום רבינם שול געלאפן׳ זיד דאס הארץ אויסתידן פאר דעם רבונו של עולם׳ בײםאפעגעם ארון קודש האט די באבע אויםגערעכנט אירע טענות: צו האב איך חלילח49סארםעלס ליכט בענטשן אמאלי האב איד ביט אפגעתיט אלע דינים סון כשרותאון סהרה״ זיד דערםאנט אז דא שטײט זי פאר דעם וואם לעבט אײביג׳ האט זיגעביטן דעם טאן, און א קװאל טרעח געגאםן פון די אויגן און גלײד איבערגעבעטןדעם הײליגן גאט װאם שרעקט״ אבער... שטראםט ביט. און געלאפן צום הײליקן צדיק:— סאר װעמען דען קען מען זיד אזוי גוט אויםרעח דאם ביטער הארץ וױ פארןצדיק ז און דער הארץ סרײנט האט געגעבן א ברכה און א רפואה דערצו און מיטגאטם הילף איז דאם קינד געזונט געװארן. אבער אין בערעזנע אין אזא פאל האלטמען ניט דאם קינד בײ זיך: מען סארקויפט דאם פשוט... איז גײט מען אװעק צדרבי מאטל דעם שלאםער״ בײ אים איז אן ע״ה א פולע שטוב מיט קינדער״ װעסזײן נאד אײנער״ און רבי מאטל באצאלם א פאר גראשן און װערט דער טאטעפון נאד א קינד...און איצט״ ניטא שוין מער אזא ליבע באבע׳ ניטא מער דער הארץ פרײנט״אװעק אזא פרײליד״ כשר און הערליד לעבן. מיר זענען פאריתומט געװארן אוןםארטרויערס אויפן גאנצן לעבן...מאמעניו געװידמעט אונזערע הײליקע מאמעטצו דרײ יאר האםטו מיך אױף די הענט אין חדרל געטראגן. געװאלט דער זוןזאל א רב זײן׳ א גרויסער מענטש בײ ײדן זײן. יעדן טאג א טעפעלע יאד אוןפלײש צוגעבראכט אין חדר״ דאס קינד זאל חלילה קײן צײט פארלירן פון לערנען.און אז דײן זון האט חומש אנגעהויבן לערנען״ האםטו לעקאך און קוכן געבאקן״קרובים און גוטע פרײנט אײנגעלאח אויף שבת לכבוד דעם גמיםן טאג. ד״אסטטרעח פון פמיד אויפן ליכטיקן פנים באגאםן״ אז דײן זונעלע האט געזאגט דיפרשה פון ויקרא.אז דײן זונעלע איז קראנק געװארן״ ביםטו צום הײליקן צדיק רב שמיליקלגעלאפן״ און מיט טרערן אין די אױגן זיך אויםגערעט דאם הארץ. האט דער צמקזײן ברכה מר געגעבן און א י*פואלע דעם זון דערצו.אז כ׳האב זיד םארשולדיקט מיט שקאצעמי״ האט דער טאטע עלױ השלוםאויף זײן שטײגער מיר דרך ארץ געװאלט לערנען און צו הילף דעם פאםיק גענוניען״האסטו מיט דײן שװאכן קערפערל זיד אװעקגעשטעלט צװישן אונז און שמײפןניט געלאזט...האסט שוין פון דאנערשטיק באטאג די מיזע אין שטוב ארײנגעבראכט״ דאםטײג אויף במיט פאר דער גאנצער װאד און לכבוד שבת חלות און קויליטשערגעסלאכטן. פיש און פלײש און טשאלענט לכבוד דעם הײליקן שבת דעם גאנצןפמיטיק טאג געקאכט. און א טיש מיט א קלאח טישטאך פארשפמיט״ צװײ תלותאין אײן זײט און אקעגן זײ פיר לײכטער״ מעשענע״ אפגעפוצטע״ ליכט אין זײגעצונח און דרײ מאל די הענט אויםגעשפרײט ארום די ליכט און מקדש שבתגעװען.50סאר די ימים נוראים האסטו עװײ גתיסע װאקסענע ליכט געגרײט. סלאקסענעפאדים האםטו איו א בלעטל װאקס געקנאסענע מיט שװײס אװ דײנע טרעח׳ עסזאל חלילה א ליכט ניט אױםלעשן... יעדעס קינד — א ליכט אין שטוב. אלײן גע־קאבט, געבאקן, געװאשן און צורעכטגעמאכט ׳און אין שװערע צײטן פארוקעסגעמאכט, צושטײער אויף דער הוצאה. מ׳דארף דאך באלד דעם רבין באצאלןשכר לימוד;און שבת צונאכטם האט אטגעהילבט דײן שטילער אבער דײטליכער קול:גאט פון אברהם׳ יצחק און יע—קוב, אז דער ליבער שבת גײט אװעק אװ די װאדזאל קומען אויף אונז מיט געזונט און פרנםה... װיסל טרערן האסטו םארגאםן אוןתעניתים געפאסט יעדן מאנטיק און דאנערשטיק, אז די טאכטער און זון זענעןנאד ארץ ישראל אװעק און גאט האט זיך אויף דיר מרחם געװען און אלײן זובהגעװען מיט דער גאנצער פאמיליע אין ישראל אויסלעבן דײנע יאח אין לאנדװאס האםט אזױ ליב געהאט.ביינקענישגעװידמעט ױסף בן־צױןעם בײנקט זיד אזוי נאכן אלטן שטעטעלע װאו דאם שטילע טײכל םלח סליסטרוהיק א גאנץ יאר, װאו ױגנט האט די בעסטע ױגנט צײט סארבראבט. עס בײנקטזיד נאכן חדרל, נאד די פינםטערע אװנטן, װען מיט לאמטערנדיל אין האנט, האבןתלמידים געזונגען: אלו ואלו מודים, אשרי מי שלא חטא״• אװ די װארעמע הײםבײם ארײנקומען פװ פראםטיגער גאס...עם בײנקט זיד נאכן אלטן בית המדרישל װאו רבי יהודה פון דער נײער שטאטהאט הילכיג אויסגעשריגן: אשרי האיש אשר לא הלד בעצת ושעים... עם בײנקטזיד נאבן פרײליבן אװ כשרן פםח, װאם האט זיד אזוי לאנג געצױגן׳ סװ סםח כשדןדי געפעס מיט א געגליטן שטײן, דאם װאשן די חמצדיקע כלים בײם אויםגעגאמע־נעם טײך, הײנט די צװײ םדרים מיט די געשמאקע פאלירציקעם צוגעברענטע איןדי לײמענע טעפלעד און פול געפאקטע טאשן מיט נים און ניםלעך, הײנט די נײעשיכעלעד און קאסטױמעלעך.עם בײנקט זיד נאד די גענזענע שמאלץ און גרױון װאס מאמענױ האט — שא ובײ פארמאטבע טירן אװ פענםטער געפרעגלט, עם זאל קײן בײז אײג ניט ארײן.עם בײנקט זיד אזױ נאד אביסעלע װארעניע פון סלוימען אװ פװ וױינשל, סװיאגעדעם אװ טרוםקאװקעם, אלײן געפרעגלט.עם בײנקט זיד נאבן רבינם בליק, ברכה און שײרײם. עם בענקט זיך נאךא בערעזנער חתונה מיס בערעזנער כלײזמרים ,נאד א סרײלאכץ און א ראנדע,נאד א מצוה טאנץ. עם בײנקט זיד נאכן רבינם טיש — א לחײם אװ שלוש םעודות.עס בײגקס זיד נאך א פשוט אבער הערליכעס ײדישעם לעבן.51די קהילה אץ בערעזנעחײם אורעלעם (מולבע), לײזער שפירא״ שמאלץ־קעלריך׳ דודיע הענדלער, ממהגאנדעלםמאנם פאסער, דער אלטער װאקם, זײ האבן אנגעפירט מים קהל ענינים.אין בערעזנע איז נאך געװען א טאקםע (לײזער שפירא אין געװען בעל טאקםע —אזוי האט מען אים גערוםן.)חברא קדישאאײנע פון די שענסטע אויפטוען פוץ די בערעזנער ײדן איז געװען די חברהקדישא. כמעט אלע אנגעזעענע ײדן פון שטאט זענען געװען מיטגלידער פון חברהקדישא. עם איז געװען בײ דער חברה א בוך, װאו אלע חברים זענען געװען פאר־שריבן. אײן מאל אין יאר איז פאתעקומען אן אסיפה און דער ראש החברה איןמײן צײט איז געװען רב יצחק פעצעניק (יאםילס). דאן פלעג דער ראש החברהאיבערגעבן א באריכט איבער דער טעטיגקײט פון דער חברה. אנפאנג דער אסיפהפלעג געמאכט װעח אן אל מלא רחמים די אלע װאס זענען נפטר געװאח אוןנאכן באריכט פלעג מען אויסװײלן א נײעם קאמיטעט מיטן רבין אין שפיץ אוןדאן האט זיך אעעהויבן א םעודה כדת וכדין מיט בראנפן, פיש און פלײש אוןקאמפאט. דאס גרײטן זיך צו דער סעודת מצוה איז געװען אן אויסערגעװײנליכע.יעדער האט מיט שמחה געגעבן זײן חלק אויף דער סעודה. דאן איז אין א צײטארום׳ בערך חנוכה צײט פארגעקומען א םעודה קטנה. די חברה האט זיך פארנומעןמיט כיבוד המת. געדאגעט אז אן ארימער זאל האבן די לעצטע מלבושים׳ א שיינעלויה. כיבוד המת איז געװען א מצוה גדולה אין די שטעטלעך. דאס הערשער פאלקהאט אנגעהויבן מיט פארשװעכן די קברים און געענדיקט מיט פארשװעכונג פוןלעבעדיקע. כבוד אונזערע זײדעס און טאטעס. זאל זײ די ערד גערינג זײן.געװען אויך א לינת הצדק אין בערעזנע. העלפן א לײדענדן איז געװען פוןדי ערשטע פליכטן פון אן אונזעריקן.בײ דער געלעגנהײט דערמאנען מיר װאװע יענקל עטעלעס. אלײן געלערנטסטאלערײ און זיך געשפײזט פון מלאכה׳ װי זאגט מען אין בערעזנע: מלאכה —ברכה. א קאפ האט װאװע געהאט א געניאלן. אן אויסערגעוױיגליכן זכרון האטער געהאט׳ אבער ספעציעל זיך אויםגעאיבט אין געדײנקן װען װער איז נפטרגעװארן אין בערעזנע. אלע בערעזנער האבן זיך צו אים געװענדעט װעגן טאג פוןיארצײט נאכן פאטער און מוטער. װאװע האט זיך קײנמאל ניט טועה געװען.דער בית הקברות אין בערעזנעאלע מצבות זענען געװען פון האלץ. בלױז אין דער מיט איז געשטאנען א וױיסגעמױערטער אוהל םון די רבנים. די קברים זענען געװען באװאקםן און אויךבאדעקט מיט גרינס, אבער די פאמיליע טיט דער הילף פון די הקדש־לײס האבן52אויםגעזוהט יעדן יןבר און יעדער האט איו תשעה באב זיך אויםגעשפרייט אוי&ןקבר און אױםגערעדט דאס הארץ. איצט איז סמ דעם אלסן בית הקבתת געבליבןאײן ברודער־קבר, װאו אלע בערעזנער ײדן מיטן אױםנאם סון געצײלטע געדאטע־װעטע׳ האבן געפונען די אײביקע רוה.געזונדהײטס־װעזן אין בערעזנעוױ אין אלע שטעטלעך אין פױלן׳ איז ביז דעם לעצטן יאר־הונדערט קײן דאק־טוירים ניט געװען.א שפיטאל א גױישער איז געװען׳ אבער קײן ײדישער דאקטארניט. דערסאר איז בערעזנע געװען רייך אין וױיםערינם אוך פעלדשערס. פאדשובסקיאיז געװען אין בערעזנע באװאוסט און אויך צװײ ברודער שניםער, איבערהױםטלײכעלע דער רופא האט מען אים גערופן. ער האט זיך םארנומען מיט פעלדשערײאון אים פלעגט מען רוםן צו קראנקע. ער האט געשטעלט באנקעם געװײנליכע אוןגעהאקטע. געגעבן רעצעפטן און װי מען פלעג זיך אמאל װיצלען, געשיקט קינדעראויף יענער װעלט... (אין יענע צײטן זענען די הילפס מיטלען געװען מינימאלע.)זײ האבן געהאלפן לויט זײערע מעגליבקײטן.לעצטנס זענען שוין אראפגעקומען ײדישע דאקטורים אויד קײן בערעזנע װיאויך א פוילישער דאקטאר פױואנםקי, װעלכע האבן געגעבן מעדיצינישע הילף דערבאפעלקערונג. דער לעצטער׳ פױואנסקי׳ איז אין דער צײט פון די דײטשן געװעןא מיטארבײטער פון די דײטשן. די שנאה צו ײדן האט זיך אנטפלעקט עפנטליך׳אין איר פולן זין.אין שװערע פאלן פלעג מען אראפפארן קײן ראװנע צו דאקטאר םעגאל, װעל־בער איז געװען באװאוסט אין דער גאנצער סביבה. געװען אן אלגעמײנער דאקטארמיט גוטע פראקסיס.בערעזנע איז אין אלגעמײן געװען א רײנע שטעטל. אפגעהיט רײנקײט איןשטוב לויט די דינים און מנהגים פון דורי דורות. די קינדער, איבערהויפט אינגלעך,מיט גלאטע אפגעשערטע קעפלאך׳ רײן אנגעטון אין װאך און שבת. קײן קאנאלי־זאציע אין אין בערעזנע גיט געװען׳ אבער קײן געשטאנענע װאםער איז ניט געװען.אלעס איז אויםגעגאםן געװארן אין דרויסן און די ערד האט אלץ אײנגעזאפט אוןאיבערבלייבעכץ פון עםן און אלע שמוץ האבן די חזירים פון גאם אפגערוימטיעדן מאמענט. די גאסן האבו ײדן גערױמט׳ יעדער אײנער זײן האלב נעבן שטובאון נעבן די קראמען האבן די קרעמער געהאלטן ציכטיק. בערעזנע איז באמתגעװען א שענעס, ציכטיגעם שטעטל.אין צײט פון געטא איז די לאגע געװען א טרויעריקע. די מענטשן האבן אנגע־װאוירן זײער אויםזען. מען האט זײ ניט דערקענט. די אײנגשאםט, רער הונגעראון די אומרײנקײט האט געגעבן אירע צײכנס. מענטשן אויסגעדארטע, באװאקםע־נע״ פארלײזיקט און קראנק, דאם איז געװען דער ציל סון ײדן םײנט, די דײטשן :אויסהונגערן, דערנידריקן, םארפײניקן אז דער טויט זאל אויםזען אלם אויםלײזונג.53שריפוית אין בערעזנעבערעזנע איז געבױט געװען םון ד״אלץ. בײ די פױעה זענען די דעכער געװעןפון שםרױ. א שװעבעלע און דאס הױז איז םארםיק. די נקםה פון א פױער קעגןא פויער איז געװען אמערםטן דורד פארברענען דאם הויז אמ קליניע. די ײדישעהײזער זענען געװען צוגעדקט מיט שינדלען און חלילה א שריפה איז דאס הויזאראפ גלאט. אז די צײטן זענען געװען שלעכט, םלעגן בעלי מלאפות אלײן אונטער־צינדן און נאכער געהאט אחבײט בײם אויפבױען. אין 1908 איז אזא שריפה געװעןאון בעלי מלאכות און די װאם האנדעלן מיט האלץ האבן געמאכט גוטע געשעפטן.א האלבע שטאט איז דאן ארונטער.אין א צװעלף יאר ארום האט װידער אױםגעבראכן א שריפה. כ׳געדײנק אז דימאמע לשלופ האט א זאג געטון: חײם ברי־ד, ם׳נעצט... ם׳האט געהײםן ס׳ברענט...מײן טאטע לשלום האט זיד װי תמיד אזוי רערשראקן, אז ער האט מיט שװעריקײטןגעםונען זײן אנטועכץ און זיד גענומען שלעפן אין דרויסן דעם קאםטן. אין בערעזנעהאט מען געהאט אזעלכע קופערטן מיט רעדלעך. דארט האט מען געהאלטן דאם ביםלארימקײט׳ וױ די מאמע לשלום םלעג זאגן. די מוטער װידער איז געװען אין אזעלכעפאלן קאלטבלוטיק און א לױטערן קאפ אויף זיד. װי א נאטשאלניק האט זי געגעבןבאםעלן: בחך, פיר אראפ דעם קאםטן צו דער קוזניע. נעם מיט די קינדער אוןזאלן זײ היטן די זאכן. זי האט זיד א לאז געטון צום שטאל ארויסנעמען די קוהאין דרויםן. מיט גוטן, געדולדיק האט זי ארויםגעטריבן די קוה פדן שטאל אוןדאן די גענז םון בוידעם. אויפגעבונדן די בעטגעװאנט אװ ברוך, טראג אראפ:אזוי האט מען אלץ ארויםגענומען פון שטוב אונטן צום טשעמערנא. דעם שכנםהױז איז ארונטער, אבער אונזער הױז איז געװען מיט בלעד צוגעדעקט און ארויסמיט שלום.54ציןניזם אנן קנלטור אין בערעזנעםון ד־ר נ ביגיד (׳?! ~,ך<~1<ך^/די באלפור דעקלאראציע האט אויפגעברויזט בערעזנע. מען האט סאר שמחהגעצינדן ליבט אין די פענםטער. דאס בײנקען נאך אן אײגן הײמעלע, וואס איזאײעעזאפט געװארן אין משך פון דורות, זאגנדיק פון דור צו דור דעם *ומסניהטאינו גלינו מארצנױ און ״וקבץ נדחינו מארבע בנפות הארץ״, האט זיך פלוציסאין א שײנעם טאג די ג א ו ל ה א װײז געטון מיט א שטארקן ליכט, ביחוד םאר דיאלע ײדן, װאס פארשטײען אין די פינטעלעך און אויך די װאם האבן ניט אל־ץפארשטאנען, װאם זײ האבן טאג אײן טאג אויס געבעטן, האבן פארשטאנען םיטןאינסטינקט, אז די גאולה איז נאנט, אט האבן מיר באלד א הײם מיט אלע גלײך,האבן זיך בערעזנער ײדן געזאגט אין באר מיט אלע ײדן פון דער גארער װעלט. דיבאגײםטערונג איז געװען גרויס. צוױי זאכן זענען נויטיג: געלט און ױגנט... מעןהאט געעפנט טײסטערם, מען האט געגעבן גאלד, רינגעלעך און אנדערע צירונג.די ױגנט האט זיך אנגהויבן ארגאניזירן. צױניסטן זענען שוין געװען אין בערעזנענאך פאר דער באלפור דעקלאראציע: דער לערער אליעזר שטײנבערג, שמואלזילבערשטײן און אנדערע זענען געװען פון די תובבי צױן. דער ערשטער האטגעלערנט די בערעזנער ױגנט אין זײן בית םפר עברית. עס האט זיך געשאסן אמועדון, װאו די ױגנט האט זיך געסראפן אין די אװנטן. מען האט דיםקרטירם,געזונגען צױניםטישע לידער (מאניע ראבמאן׳ משה גאנדעלמאן, משה בולבע׳ פנחםלובלינער, מרים פעצעניק, שינבלום, יהודית קײלער, רודיע בײגעל און פיל פילאנדערע האבן אנגעהויבן א צױניסטישע טעטיגקײט און זיך אנגעהױבן גרײטן עולהזײן קײן פאלעסטינע (װי מען האט עם דאן געתםן די הײגטיקע ישראל).די ערשטע עולים קײן ארץ זענען געװען: לײקע שוחט, יהודית קײלער,ל. טױבמאן׳ אליעזר שײנבלום׳ פיציע דײן מיט זײן םרוי (די לעצטע האבן זיךצוריקגעקערט אין א צײט ארום, האבנדיק שװעריקײטן בײם אײנארדגען׳ אבערקײן שלעכטם קײנמאל ניט ארױםגערעט אויף ארץ ישראל). מרדכי שרײבער׳ רודיעבײגעל. יעדעם מאל װען אײנער איז עולה געװעו קײז ארץ ישראל, האט מעןקראמען פארשפארט׳ די ארבײט געװארפן און געגאנגען באגלײטן דעם גליקליכן,װאם אלע האבן אים מקנא געװען די זכיה פון עולה זײן. מען האט געזונגען לידעראױפן װעג און מיטבאגלײט ביז אונטערן שטאט און מען האט געקענט זען בײ סיל55א קבוצה פון ״כפירים״ מיט דער אנפירונג פון ױסף בן צױז ביגיל ז״ל״התאחדוח״ ארגאניזאציע אין בערעזנע — אין דער מיט : פנחס לובלינעד ז״לפן די -באגלײטער טרעוץ אין די אויגן. איך געדיינק ווען אין 1929 יאר בין איךעולה געמען׳ איז די מערהײט ױגנט און עלטערע פון שטאט און אלע שכנים פוןגאס געװען ארום שטוב און מיטבאגלײט ביז אונטער שטאט ׳אלע האבן אנטײלגענומען אין דער געשעעניש. די ױגנט און דיחלוץ האט געמאכט באנקעטן װאס56האבן געגעגן סאטיםפאקציע פאר דער טעטיקײט און זיד געוואונשן זיד ג*ד טרעפואין ארץ.די צױניסטישע באװעגונג װאם איז אין אנהױב געווען אן אלגעמײנע׳ האט זידאגגעהויבן פתאנדערטײלן אין פארשידענע ארגאניזאציעס װי: כללים, התאחדותצעירי צױן׳ צ.ס. און נאכער לינקע פועלי צױן מיט יעקב איזמן און דוד גאנדעלמאןאון מאניש שוחט אין דער שפיץ. דער לעצטער איז נאכער אװעק לינקס׳ און גע־װארן אקטױו אין דער קאמוניםטישער גרופע, מיט מאטל שפעטריק אץ דער שפיץ.די ערשטע צױניםטישע ױגנט באוועגונג איז געװען די םקאוט גרופע געגרינדעטדורך װעלװיל ליטװאק, חײם רוזנבערג, משה זוסמאן׳ יחיאל שײנבלום און ױםףבן צױן בײגיל ז״ל װאם האט אנגעפירט מיט א גרופע פון כפירים. די םקאוטארגאניזאציע האט געצײלט 90—ססז ױגנטליכע. די כפירים האבן געצײלט בײא 60 ױנגע קינדער (8—9), װאם האבן באקומען א םפארטױוע דערציאונג. מעןהאט די םקױטן דערצויגן צו לעבן לויט געװיםע כלילים (דברות) װי ניט רויכערן,ניט טרינקן קײן שארפע משקאות א.א.װ.די צוױיטע צױניםטישע פארטײ איז געװען ״התאחדות״ און די אקטױוע טועראין דער פארטײ זענען געװען פנחס לובלינער ז״ל׳ משה בולבע, נפתלי בײגילא.א. װי אויד א ױגנט אפטײלונג פון התאחדות, אזוי גערופן ״גורדוניה״, װאו יצחקגאנדעלמאן (הײנט אין חיפה) האט ארויםגעװיזן א געװיםע טעטיקײט.פוטלי ציון,צ.ס.' מיט יטקב ברזילי בראט57״השזמר הצעיר/ פון די ערשטע ציזניםטישע ױעט־ארגאניזאציעס אי1 בערעזנעשפעטער איז געװען זײער טעטיג אין דער ״התאחדות״ אבצע פורמאן, דערערשטער פון די בעלי מלאכות, װאס האט זיך אנגעשלאסן אין דער צױניסטישערבאװעגונג. צו באמערקן אז זײן שטוב איז געװען אפן פאר די אלע װאס האבן מיט־געארבײט אין דער באװעגונג. ער האט פארלאזט די ארבײט אין מיטן און זיךפארנומען מיט מיטהעלפן די אלע װאס האבן געברויכט זײן הילף.דער העברעאישער לערער יעקב אײזנמאן (הײנט ברזילי׳ אין תל־אביב) איזגעװען אײנער פון די טיכטיקםטע ארגאניזאטארן אין דער פועלי צית צ.ס.די פזט־באל גרזפע ״זזשנװנאים׳מיט ש, רזכלין בראש58זײן רעכסע האנט איז געװען דוד גאנדעלמאן ז״ל׳ די בײדע צוזאםען םים סאגיששוחט האבן זיך נאכער אפגעשפאלטן און געשאפן די לינקע פועלי ציון גרוסעאין בערעזנע. דער חבר אײזמאן איז אויד געװען דער װאס האט דערצויגן דיױגנט פון בערעזנע צו פארװירקליכונג, דערצויגן צו חלוציזם, געלעדגט עברית,פראפאגאנדירט מען זאל אין טאג טעגלעכן לעבן ריידן עברית. אזוי האבן זיך דיזיצונגען פון דעם קאמיטעט פאר ״תרבות״ געפירט אין עברית׳ אדאנק דער השפעה.אין א צײט ארום האט זיד געגרינדעט דער השומר הצעיר, װעםענס חבריםהאבן זיד רעקרדטירט פון דער פריערדיקער סקאוט ארגאניזאציע, װאם האט זיךאויך גערופן ״השומר״, אבער האט ניט געהאט דאן די אויסגעשפראכענע פאליטישע״מפקדה׳ פוך דער רעװחיאניסטישער ארגאניזאציעליניע פון הײנטיקן ״השומר״׳ הײנט צו טאג די מם״ם אין ישראל (מפלגח פועליםהמאוחדת — ארײנגענומען אויד אנדערע קלײנע גרופירונגען וױ פועלי צױןשמאל). די אקטױוע טוער פון השומר הצעיר זעגען געװען: םיומקה םעלדםאן(הײנט ניר אין ישראל) צבי לובלינער — דער הויפט פירער, שמואל קאנאניץ,אברהם האנדלסמאן א.א. (צבי לובלינר געפינט זיד הײנט אין קיבוץ נגבה אוןפארנעמט אן אנפירנדע פאזיציע אין קיבח און אין מרכז םון מם״ם אין לאנד).אין בערעזנע האט אויד עקזיםטירט א קאמוניםטישע קלײנע גרוסע, אין דערשפח פון װעלכע עס האבן זיך געפונען: פינחסוביץ, מענדל בינדער, ליבעחאןפײגע, מאטל שפעטריק. מוניש שוחט און אנדערע. זײ האבן געםירט א קולטורעלע59טעטיקײט. וועלכע האט זיד געקרײזט ארום דער פרץ ביבליאטעק׳ וועלכע האטגעצויגן זײער פיל לעזער. די ביבליאטעק איז געװען זײער רײד אין ביכער אוןדארטן איז אויד געװען א לײען זאל. ס׳זענען פארגעקומען דארטן קעםטל אװגטן אוןרעפעראטן און פון צײט צו צײט האט דער דראמאטישער קרײז בײ דער פארטייגעגעבן פארשיידענע פארשסעלונגען צװישן זײ: טוביה דער מילכיקער, דיכשוף־מאכערין, מירעלע אפרת א.א. צו דערמאגען: בײלקע יוז. פיניע כאװערס,פײגע ליבערזאן א.א. צומאל האט פארגעשטעלס דער דראמאטישער צױניםטישערקרײז (םאנציק קאגאן׳ ראזע יח) צוזאמען מיט דעם ײדישיםטישן קרײז.דאם קולטורעלע לעבן אין בערעזנעענדע פון ערשטן װעלט קריג האט די דערקלערונג פון דער באלפור דעקלארא־ציע ניט נאר געבראכט צו דער אויפלעבונג פון נאציאנאלן געװיםן אין ײדנטום,נאי אויד געבראכט צו אן ענדערונג אין דער דערציאונג פון דער ײדישער ױגנט(אין דער ערשטער רײ פון װײם־תסישן און פוילישן ײדנטום). אױב די מערהײטפון דער ױגנט האט פון אײן זײט אנגעהויבן מיטן טראדיציאנעלן חדר פונםדרדקי מלמד׳ גײענדיק ביזן גמרא מלמד, און װער ציענדיק וױיטער אין די ישיבות׳האבן זיך אין יענער צײט שױן אויפגעעפנט מאדערנע שולן םײ דורד אײנצעלנעהעברעער אדער קבוצות פון לערער׳ װאס האבן שוין אנגהויבן אונטערריכטן איןא גרופע ױגנטליכע אין בטרעזנע אין יאר 193560דער העברעאישער שפראך׳ עברית בעבדית׳ װי אייד אנדערע מאטעריאלן. פילעלטערן ד׳אבן גענומען םפעציעלע לערער פון עברית פאר זײערע קינדער. אין דייארן 1917/18 האבן זיד שוין געעפנט דא אץ דארט תרבות שולן אץ אין א צײטארום׳ נעבן די שולן — קינדער גארטנס (גני ילדים). א גרופע צױניםטישע טוערװי שמואל זילבערשטײן, משה בולבע׳ װעלװיל ליטבק׳ נפתלי בײגל מיט דערהילף פון אנדערע חברים האבן געגרינדעט אין בערעזנע די תרבות שול (דערערשטער שליח פץ תרבות איז געװען ש. רױנהאק — הײנט אין ארץ). די ערשטעפארשפרײטער פון עברית אין בערעזנע זענען געװען די לערער אליעזר שטײנבעדג— פון די ערשטע חובבי צױן׳ משה םמאלע׳ בן צױן בײגל׳ דער לעצטער האט אױךגעגעבן העברעאישע שטונדן אץ חדר פון רבי אליעזר פײװיש מעדװעד. דערהויפט פרײדיקער און פארשפרײטער פץ דער העברעאיישער שפראך איז געװעןדער לערער יעקב אײזמאן (הײנט ברזילי׳ אין תל־אביב)׳ דײנקער אץ מארקםים־טישער פילאזאף, פערפאסער פון פיל פילאזאפישע מאמרים איבער קאנט׳ העגעלאץ פערפאסער פון פילאזאפישע װערק װי ״קנט כפשוטױ און לעצטנס ״מחקרמקורי על האינסופי והםופי״). דאן צו דערמאנען רבי זלמן לעװינבוקם אײדעם,פאמעראניעץ. אפילו די עלטערע ײדן פון בערעזנע האבן גאנץ גוט פארשטאנעןעברית. עס זענען אפילו געװען אײניקע לעזער פץ ״המליץ״ און נאכער די ״הצפירה״פון װארשע. בײ דעם ועד פון ״תרבות״׳ די װאם האבן געטראגן דעם יאד פון דערשולע (אויפזאמלען די געלט פאר די לערער צאלן שכר דירד״ פירן די פארשרײ־בונג פץ די שילר), האט זיד געשאפן א חוג דוברי עברית. די בערעזנער ײדן האבןמװתר געװען אויף אומזיםטן שול פון דער רעגירונג און געגעבן די קינדער איןדער ״תרבות״־שול׳ כאטש זײ האבן מיט גרויס שװעריקײט געצאלט דעם שכרלמוד. עם האבן אנגעהויבן קומען לערער געשיקט פון דער צענטראלע ״תרבות״,צוױשן זײ: מנחם גאלדברג מיט זײן פרוי, מוגילבסקי׳ פעקער, פרומער און דאןחומסקי און דער בערעזנער לערער מאטקע גאנדעלמאן׳ װאם האט אינצװישןגעענדיקט דעם םעמינאר. די לערער האבן געליטן פון מאנגל. ניט יעדן מאנאטהאבן זײ באקומען די געהאלט. די עלטערן האבן ניט יעדעם מאל געקענט באצאלןצו דער צײט פיל מאל האבן די קאמיטעט חברים פארלײגט זײערע אײגענע פארגראשן כדי צו באצאלן א לערער חודש געלט׳ אבער קײן קינד האט מען פון שולעניט ארויסגעשיקט צוליב געלט. די ״תרבות״־שולע און דער גן ילדים האגןגעהאט א גרויםע װירקונג אויד אויף דער צױניסטישער טעטיקײט אין שטאט. דיעלטערן האבן מיט כבוד אויפגענומען די חברים פון גדוד קרן הקימת. מען האטאין זעלבער צײט ײד אויסגעשטעלט פאר אונז מיט די דערגרײכונגען פון די קינדעראץ עברית א.א.װ. ניט געװען דאם הויז װאו א קינד האט געלערנס אין ״תרבות״,װאו די בלויע פושקע זאל האבן געפעלט.א שפראכן קאמף פאר אץ קעגן עברית איז פארגעקומען אויד אין בערעזנז^איבערהויפט פון די בעלי מלאכישע קינדער (אין א צײט ארום זענען פילע בעלימלאכישע קינדער געװארן ציוניםטן און פארקערט, פיל סוחרישע׳ װי מען האט61זײ דאן גערופן׳ בעלי בתישע קיבדער זעבען גערוארן מארקסיססן). ביט אײנמאלהאבן זיד אראפגעכאפט קײן בערעזנע בונדיסטישע רעדבעה װאס האבן ארויסגערופן״ארמ״־שולע אין בערעזנע,געגרינדעט אין 1931 דורכן יתומים קאמיטעמ62דעם צארן פון די צױניסטן און אזױ וױ אלע רעדנער האבן שטענדיק געפרײדילןטזײערע געדאנקן אין שול, האט ײד די שול ניט אײנמאל פארװאנדלט אין א שלאגפלאץ.אין בערעזנע האט זיד געעפנט דאן א פרץ שולע׳ װאו די קינדער פון די אזויגערופענע יידישיסטן האבן געלערנט.בערעזנע האט פארמאגט צוױי לעזע־זאלן׳ אײנע נעבן דער פרץ ביבליאטעקאון א צוױיטע געגרינדעט דורך דער איניציאטױו פון נפתלי בײגל בײ שפיראאויף קאמיסארסקע. דארטן זענען אויד פארגעקומען קעםטל אװנטן און פארשײדענערעפעראטן פון די ״תרבות״־לערער און אנדערע חברים. צװײ דראמאטישע קרײזןהעברעאישער קינדער־גארטן אין 1934זענען געװען אין בערעזנע, אײנער נעבן דער פרץ ביבליאטעק און אײנער א צירניםטישער׳ װעלכע האבן יעדער פאר זיך אדער צהאמען געגעבן אפט פארשטעלונ־גען אין ײדיש׳ אײניקע פון זײ האבן ארויסגעװיזן טעאטראלע פעאיקײטן. עסזענען ניט אײנמאל אראפגעקומען טרופן פירער װעלכע האבן מיט די דראמאטישעקרײזן פון שטאט געגעבן גוטע פארשטעלונגען, װאם האבן זיד איבערגעחזרט סילמאל און געצױגן גאנץ בערעזנער ױגנט פון אלע ריכטונגען.דער ״מאמענט״ איז די ערשטע צײט געװען די אײנציקע פארשפרײטעסטעצײטונג אין בערעזנע׳ פארשפרײט דורד פיניע שנײדער מיט זײנע שװעסטער.נאטירליד האבן די צױניסטן ױך באמיט אראפברײנגן די צױניםטישע צײטונג, דעם״הײנט״• נפתלי בײגיל האט אראפגענראכט די צײטונג און זי אלײן אויד םאר־שפרײט צװישן צױניסטישע מיטגלידער. שפעט אין די אװגטן״ אין רעגן און63בלאטעס׳ האט ער אפגעװארט די װאגנס אדער דעם דראכלער אוטומאביל כדיאפנעמען די צײטונג און זי פארשפרייטן צװישן די חברים. די ״װאלינער שטימע״איז אויד געװען פארשפרײט אין בערעזנע און נפתלי בײגל האט פון צײט צו צײטגעשריבן קארעםפאנדענציעס פון בערעזנע.ניט נאר די ױגנט האט געהאט אירע קולטורעלע טעטיגקײט. די בערעזנערײדן האבן געהאט א חברה משנױת׳ א חברה תהלים׳ א חברה קדישא און אידגעדײנק נאד װי יעדעס יאר האבן זיך די חברה קדישא אויפגעקליבן אין רבינסבית המדרש און רבי יצחק יאסלם האט שטײענדיק אויסגערעכנט אלע אלטע חבריםװאס זענען אין משך םון דער צײט נפטר געװארן׳ אויסגערעכנט די מעלות פוןיעדן און דאן די אלע פון לעצטן יאר׳ נאכער האט מען געפראװעט א סעודד״ װאסיעדער מיטגליד האט געגעבן צושטײער און פון דער םעודה איז נאכער געװען איןא צײט ארום א םעודה קטנה. עס איז אויך געװען א הילפס־טעטיגקײט װי ״גמילתחםד״, א ביקור חולים׳ אלע פאר פםח האט מען געזארגט אויף מעות חיטיו פארארימע. ײדן אין בערעזנע האבן ניט נאר געקלערט װעגן זיד׳ נאר אין זינען געהאטדי אלע װאם לעבן אין דחקות. הכנסת כלה׳ הלוית המת האבן די בערעזנער ײדןאפגעהיט פונקט װי שמירה מצה בײ די פרומע ײדן.װי געזאגט שוין׳ איז בײ דער ״תרבות״ ארגאניזאציע געװען א ״תרבות״ביבליאטעק׳ װאס האט ארויםגעגעבן אממערםטן העברעאישע ביכער צום לעזן׳אבער אויד אין ײדיש. פינסקער׳ ליליענבלום׳ ביאליק׳ שניאור׳ טשערניכאװםקי אוןאנדערע שריפטשטעלער האבן פארנומען דעם אויבן אן פון די שראנקן. די ביבליא־טעקער זענען געװען: גענדלער׳ שמואל טויבמן ז״ל און אנדערע׳ אלע שלא עלמנת לקבל פרם (אלע אן געהאלט).די פרץ ביבליאטעק, אין הויז פון אפרים ליטבאק׳ פאטשטאװע גאס, איז געװעןאין א גאנץ גרויסער זאל װאו לײנג אוים די װענט זענען געשטאנען ברײטע שאפעםמיט ביכער אין ײדיש. אלע קלאסיקער װי מענדעלע׳ שלום עליכם, פרץ, שלום אש,אנ־םקי און אנדערע װי אויך איבערזעצונגען פון דער װעלט ליטעראטור, אזוירוםישער׳ פראנצויזישער, ענגלישער א.א.װ. די ױגנט האט מיט דורשט געשעפט פוןדעם רײכן קװאל׳ װאס די ביבליאטעק האט פארמאגט. די ביבליאטעק איז געװעןאײנע פון די רײכסטע פון אלע שטעטעלעך ארום. די ביבליאטעקער פינחסאװיץ אוןסײגע ליבעמאן האבן מיט א געניטער האנט געפירט די לעזער׳ געקענט יעדןלעזער. זײער אנגעזאפטקײט מיט דער אלגעמײנער ליטעראטור האט זײ דער־מעגליכט דערציהען א דור פון לעזער. די ״תרבות״ ביבליאטק האט ניט געקענטקאנקורירן מיט אזא ביכער רײכטום. די ציוניסטישע טוער זענען געװען פארנומעןמיט פיל װיכטיקע ענינים װי געלט זאמלונגען׳ ״החלוץ״ און אנדערע אויפגאבןאון די זעלבע כלל טוער זענען כמעט איבעראל געװען פארנומען׳ אזוי אז דאסצוקומען צו נײע ביכער הן אין עברית הן אין ײדיש איז געװען א קלענערע. פילצױניסטן האבן זיך אפגעהאלטן פון גײן בארגן ביכער אין דער פרץ ביבליאטעק׳דאד זענען געװען אזעלכע, װאם האבן גיט געקענט מװתר זײן אויף א גוטן ײדישן64טטסיקט אין דטר ״פרץ׳־ביבליאםעקפון רעכטס צו לינקס: מונס בורקע, פינחוסאװיץ, א. אפשטין, ש. פרידמאן, מ. כאץ, מ. בורד,ר. פרידמאן, י. בינדער, ש. צערנאטע, י. פױוען, ב. גאנדעלמאן, ה. שנײדער, מ. בינדער,ד■ פרעס, פ. ליבערזאן, ב. צערנאטע־בהר״ל, ג. ליבערזאן, ר. פױוען, ,ב. ראכמאן. ר. טײטלבוים.בוד און האבן דאד עובר געװען אויף א ״לאױ און אנגעהױבן אויםבארגן דארטןביכער. די צוױי ביבליאטעקן שוין אלײן פאר ײד זענען עדות פון א רייד קולטורעללעבן פון שטעטל בערעזנע.די קלײנע בערעזנע האט ניט נאר פארמאגט רבנים׳ שוחטים און דײנים װיתלמודיםטן, נאר אויד (אמת ניט פיל און אן קלינגנדע נעמען םון שרײבער און דיכ־טער) באגאבטע קרעפטן, װעלכע האבן בארײכערט די ײדישע און העברעאישעליסעראטור און פילאםאפיע. אזוי האט דער בערעזנער לערער יעקב אײזמאן, איצטברזילי, ארױסגעגעבן אײניקע פילאזאפישע װערק װי ״קאנט כםשוטױ, ״מחקרמקורי על האינםופי וסופי״ און אנדערע װערק און םיל ארטיקלען איבער העגעל״און איצט גרײט ער צו א בוץ אױף דער טעמע: ״הגל כסשוטױ. אין אמעריקע געסינטײד אונזער ליבער אהרעלע פעצעניק׳ װעלכער םארנעמט זיד מיט זשורנאליםטיק.אונזער חשובער לײבעלע טויבםאן, איצט יונתן׳ וועלכער םון פריער ױגנט נאךהאמ ײך באטײליקם אין ״השילוח״ אין צײט פון אחה״ע, און איצט שרײבט פוןצײס צו צײט אין ״הצופה״. בדברוך באסײליקט אין ״װאלינער שטימע״, נאכעראין ארץ אין דער טאג־פרעםע׳ אמ אײד אין אויםלאנד זײענדיק, געשריבן אין אוים־לענדישע פדעםע. מיר געבן אײניקע לידער פון שמחה קעלריד (עקסטראקטן)אמ א פאר זאכן (פמ פיל) געשריבן פון בן־ברוד און ״אישים״, געשריבן םוןלײבעלע ױנתן. אונזער ליבער חבר צבי לובלינער׳ אנגעזען אין דער פארטײ מפ״ם,איז אױך טעטיג אין דער פארטײ פרעסע, דױד גלעזער (הײנט אין יעזור) געװעןטיכטיק אק דער ״לאגער פרעםע״.65שנאה...פװ בן־ברוךצװײ פעלקער צוױי ברודער באדן 1יך אין בלוטאײנער דעם אנדערן מים מעםערס עס שטעכט...שטײט אין זײט דער דריטער און... לאכט ואײן פאלק פארקנעכטעט דורך פרעמדעדאס צװײטע צוזײט און צושפרײט...צװײ פעלקער, צװײ ברודער האסן זיך אויף טויט!...גיט דער דריטער אײנעם א גלעט,דערשרעקט זיך דער צװײטער א שרעק...לאכט דער דריטער אין הויפן: ס׳יאיז נאר א אנהויב, און ניט קײן עק.צינדט אײנער ליכט פאר שמוזה,װארפט באמבעס דער צװײטער פאר כעס,וײט דער דריטער צװישן צװײ פעלקער שנאה און האס.(געשריבן 1940)קרן קימת לישראל אין בערעזנעדאם זאמלען געלט און פארשפרײטן די בלױע פושקע אין יעדן ײדישן ד.ויזאיז געװען אײנע פון די װיכטיקםטע אויפגאבן פון דער בערעזנער צױניםטישערױגנט. דער מורשה פון ק.ק.ל. איז געװען פון צײט צו צײט אן אנדערער טוער, אבערמען דארף איבערהױפט אונטערשטרײכן די גרויםע טעטיגקײט פון ארגאניזירן דיגאנצע ארבײט פון קרן קײמת דורד דעמ חבר יעקב אײזנמאן. אין הױז פון יהודהאריה בײגיל ז״ל, דארט איז געװען דער קלוב פון ״החלוץ״ און אלע אנדערעארגאניזאציעם װי ״פרײהײט״ און פועלי צין צ.ם. דארטן האט זיך די ױגנט געזאמלטאין די אװנטן און דער גדוד פװ קרן קײמת האט זיך געטײלט מיט דער ארבעט.יעדעס פארל האט באקומען א טײל גאםן פאר דער זאמלונג אדער אנדערע אקציעםאװ מיטגעבראכט פולע פושקעם מיט געלט. װי געזאגט׳ איז די הױפט זאד געװעןארײנדרינגען אין יעדן ײדישן הויז אװ אויפהײנגען אויבנאן די בלױע פושקע.די ארבײט איז געפירט געװארן מיט װילן און די דיסציפלין אוז געװען גרויס.מען האט זיד פרײוױליק ארויסגעשטעלט צו דער אקציע. יעקב אײזמאן, יחיאלשײנבלום ,משה בולבע, םנחס לובלינער׳ מוגיש שותט נ. בײגיל, דבורה לובלי־נער, אבציק פורמאן זענען זײער טיכטיק געװען אין קאמיטעט אװ אױםער איםפאר ק.ק.ל.בערעזנע האט אויד פיל זיד באשטײערט פאר קרן היםוד. עס זענען געקוםעןפארשײדענע שליחים פאר קרן היסוה אבער אײנער םװ זײ, הרב דינם, האם שטארק66אויםגענומען מיט זײנע דרשות אין אלע בתי מדרשים׳ אםילו מענטשן מיט קעגנזױרישקײט צום צױניזם זענען געקומען הערן דעם בארימטן רעדנער, װאם האטשטארק אױםגענומען אויד בײ די רבנים. (זײנע דרשות זענען געווען םול מיטתנ״ד קענטשאפט און גחים ליבע צו ארץ ישראל). ד״ר ג. בגדוד פון קרן קײמת לישראל אין בערעזנע״החלוץ״ אין בערעזנעאין 1917/18, נאך דער באלפור דעקלאראציע׳ האט זיד געגרינדעט דער״החלוץ״. די באװעגונג האט געהאט פאר א צװעק ארײנברײנגן אן איבערקערענישאין לעבן פון דער ײדישער ױגנט׳ פארװאנדלען די קעםט־קינדער םװ טאטנםטיש׳ די ישיבה בחורים און סתם לײדיקגײער אדער נײע םוחרים קאנדידאטן איןפשוטע ארבײטער. דער ״התלח״ האט זיד געשטעלט םאר זײן צװעק׳ צוגרײטן דיײדישע ױגנט נאד אין חוץ לארץ צו דער גרויםער און הײליקער אויפגאבע: בניןהארץ. די ױגנט האט געדארפט זיך צוגרײטן פיזיש און גײםטיש גאד םארן עולהזײן קײן ארץ ישראל. די ײדישע ױגנט אין פוילן און אגדערע לענדער האבן זיךמיט םײער און ברען א לאז געטאן אין די פױערן געגנטן לערנען ערד װירסשאםט.םיל אנדערע האבן אנגעהויבו זיד לערנען פארשײדענע פאכן (װאם םיט א צײטצוריק האט מען זיד געשעמט מיט דעם). אנדערע זענען ארוים אין די גאםן װערן61״החלוץ־׳ אין בערעזנע אין די יארן 28—1927האלץ־העקער ארן אנדערע מלאכות. אט פונקט דאס זעלבע האט פאםירט מיט דערײדישער ױגנט אין בערעזנע. ײדישע אינגלאך װאס האבן אין לעבן קײן האק אוןזעג ניט געהאלטן, האבן זיך פארװאנדלט אין האלץ העקער און אנדערע בעלימלאכות. װער ם׳האט זיך אנגעהויבן לערנען פאר א מאלער און װער א בוי מײםטעראון סטאלעדײ. די ערשטע צײט האט זיך אנגעפאנגען א שטרײט צוװשן עלטערן אוןקינדער (א שנײדערוק אדער א םטאלאר װעםטו זײן מ) אבער לאנגזאם, לאנגזאםהאבן די עלטערן שלום געמאכט מיטן געדאנק: מלאכה—ברכה האט אײנער געזאגט...א נײע װעלט, האבן געזאגט אנדערע... א גרופע ײדישע בחורים און מײדלאךזענען אװעק קײן מאקװין, געשאפן א לאנדװירטשאפט קיבוץ (יוםף בן צױן בײגל,משה בולבע, אבצע פורמאן, שלום קײלער, לאה רבוי און אנדערע), פיל אנדערעקײן קלאםאװ (נפתלי בײגל, דבורה שמוקלער א.א.), װער קײן גראכאװ נעבןװארשא (קײלער דובה), איבאצעוױץ (בײגל). קלאםאװע איז דאן געװען אײנערפון די גרעסטע קיבוצים אין פוילן. דארטן האבן געארבעט רי בחורים און בחורותבײ שטײן־האקערײ און טארטאק ארבײט.דער קיבוץ איז געװען ניט נאר א פלאץ װאו די ױגנט האט זיך צוגעװאװנטצו פיזישע ארבײט און צו א קאלעקטױון לעבן און אװך גײםטישזיך אנטװיקלס, נאר אװך צוגעװאוינט דער ײדישער ױגנט צו זעלבםט פארטײ־דיקוגג, א זאך װאם די גרינדער פון ״הוזלוץ״ האבן אפשר דערײן ניט געדאכס.אװך די פויערן און די וװים־מםישע און אוקראינישע ארבײטער האבן דאס ארײנ־דרינגען סון ײדישער ױגנט אין ארבײטס־פלעצער ניט צוגעזען גלײכגילטיק אוןהאבן אנגעהװבן ארװםװײזן אנטיםעמיטישע לאסעס װאם האט זיך אװסגעדריקט68ניט נאר אין ווערטער נאר אץ מעשים. ניט אײנמאל זענען די כוליגאנעס ;ןנגע*פאלן אױף די קיבוצים, זײ באװארפן מיט שסײנער סײ בײנאבט און אײד איןמיטן העלן טאג (קלאסאװ). די חלוצים האבן אפגעװארםן די אנפאלן מיט מוטאון װירדיקײט. שטײנער זענען געסלויגן אין בײדע ריכטונגען ,און װי תמיד,זענען די העלדן זיך צולאפן װען זײ האבן אנגעטראפן אויף א וױדערשטאנד.אין נאהנטן װאלד נעבן קלאסאװ האבן זיך געפונען א 5 בחורים את 5 בחורות׳א מין אפטײלונג פון קלאםאװער קימץ אנגעפירט פון נםתלי בײגיל, די גרוסע האטגעהאט איר װאוין־ארט בײם םטאראםטע אין הויז׳ געארבײט אין װאלד בײםשנײדן און סארטירן קלעצער. חײמקע ,אײנער פון אונזערע בחודים, האט זיד ניטצולאדעט מיט א שגץ און אים אנגעבראכן די בײנער. מיר האבן נאטירלעך גע־טאדלט דעם שריט פון שלעגערײ אן און סאר זיד וױ אױך זײענדיק איזאלירט איןא פויערן דארף׳ װאו מיר מוזן ארבײטן האנט בײ האנט. בײ נאכט, לויט װי מירהאבן שוין געהערט קלאנגען נאך קומענדיק סון דער ארבײט׳ זענען די פױערן םוןדארף מיט פרוי און קינדער צוגעקומען צום הויז פון סטאראסטע און סארלאנגט,מיר זאלן ארויםגעבן דעם ״שלעגער״. נאטירלעך אז מיר האבן די פאדערונג אפ־געװארפן, די טיר צוגעשלאסן און מיט העק און אנדערע מכשירים געװען גרײטזיד פארטײדיקן קעגן אגפאלער. נאר אײן חבר האט באקומען איבער דער האנטמיט א שטעקן בעת עטלעכע פויערן האבן באוױזן אן עפן טאן די טיר און געדײנקטאז דא האבן זײ פרײ צו טאן װאם זײ װילן. צװײ פון אונזערע חברים האבן אבעראפגעטריבן די צורײצטע פויערן מיט אײזנם ,און די טיר צוריק םאריגלט (דערא הכשרה־קבוצה אין בערעזנע אין יאר 932ו69חבר אונזערער האט געעםנט אביסל די טיה וױיל זײ האבן געזאגט שמועםן מיטדעם בעל הבית פון שטוב... דער םטאראםטע האט פראבירט װירקן אויף די פויערןזײ זאלן זיד צוגײן און זײ צוגעזאגט זעט אוים אונז די הויז צו נעמען. מיר האבןאין א פאר טעג ארום פארלאזט דעם װאלד װיםנדיק אז די פויערן װעלן זוכןנקמה און אויםזוכן חײמקען... (מיר האבן אים גלײך צו מארגנס אפגעשיקט נאךקלאםאװ). מיר האבן געמוזט דאם דארף פארלאזן׳ וױיל דער סטאראםטע האט ניטגעװאלט אריין אין קריג מים זײנע פויערן׳ האלטן פאר אונזער זײט... און א צוױיטעװאונונג װאלטן מיד שוין ניט באקומען. אזעלכע אנפאלן האבן מיט דער צײטדערצויגן די חלוצים ניט זײן קײן פחדנים, װיםנדיק אינצװישן וועגן די אנפאלןפון די אראבער אויף ײדן אין ארץ ישראל און די העלדישע פארטײדיקונג פון דיײדישע חלוצים אין לאנד. די עלטערן האבן אנגעהויבן קוקן אױף די קינרער מיטאנדערע אויגן: אפשר זענען טאקע זײ גערעכט... ״החלוץ״ איז געװארן די בא־ליבסטע באװעגונג פון דער ױגנט װי אויך פון די עלטערע. זײענדיק א נײטראלעארגאניזאציע, װאם האט ארומגענומען די גאנצע ױגנט פון אלע פארטײען, װאםהאבן זיך אינצװישן אנגעהויבן פונאנדערטײלן אין דער צױניםטישער באװעגונג.די ױגנט װאם האט באקומען הכשרה אין די קיבוצים׳ האבן זיך פיל לײכטערצוגעװאוינט צום א״י קלימאט, צו דער ארבײט װי צו דער ארבײטסלאזיקײט. דייוגנט איז שוין געװען צוגעװאוינט צו א שװער ארבײטס־לעבן, צום האלצערנעםבעטל, מיט אײן דעק... צו א געוױינלעכן מיטאג.צו דערמאנען די פירער פון קיבוצים: עובדיהו ױסעלעװיץ אין איבאצעביץ,לוי ביקובסקי — ארבײטס־פירער (מסדר עבודה)׳ בנימין מרשאק, לוי דער קאלי־שער (אידעאלאגן פון קיבוץ המאוחד אין קלאםאװ). איבערהויפט איז בנימיןמרשאק געװען באליבט פון די חברים אלס בײשפיל פון ארבייטזאמקײט און פשוטןהאלטן.בערעזנער ערשטע עולים קײן ישראלי. ל. ױנתן(טויבמן), הויכער באאמטער אין סוכנות משך פיל יארן, איצט הויכערק.ק.ל. בעאמטער.לאה שוחט אין רמת השרון, ישראל.פיציע דײן מיט זײן פרוי ז״ל, ניט קענענדיק זיך צופאסן צום א״י קלימאט אוןעקאנאמישע שװעריקײטן׳ האבן זײ זיך צוריקגעקערט און זײער טויט באקומעןדורך אוקראינער מערדער׳ שותפים פון וײטש.פרוי פערילע דראביצער־טויבמן, די פרױ פון הרב דראביצעראליעזר שײנבלוס־אבידוב, פון די ערשטע צױניםטישע טוער אין בערעזנע.מרדכי שרײבער מיט זײן פרוי נעכע, בײדע בערעזנער.די שװעסטער שטײן און יעקב אײזמן, העברעאישער לערער אין בערעזנע,70טיצטיקער טוער םח ״ד״חלח״, דאן רעכטע םועלי צױן, נאבער לינקע פחנלי צױן.מורשה םון קרן קימת לישראל. הײנט אין ישראל, סערסאסער םמ אײניקע םילןרזאםישע װערק אין עגרית.חדיע קופערמאן, שװעסטער םון ד״ר ג. בײגיל.יהודית קײלר־ספױואק, געװעזענע גננת.ד׳ר ג. ביגילרודיע קופרמךביגילױסף קופתזן71ז כ ר ן נ ן תסון סעם גוטלין (לאס אנזשטלעס, קאליפארניע) יא׳ לײכט צו זאגען שרייבען. םון װאנען הױבט מען אןי סון דערװײכער קינדהײט באם זײדען יהושע זעליג דעם םוסר שטעטל בראהין׳ װען אידבין כמעט םינף יאר אלט געװען ז סון דאמאלםט געדײנקט זיד נאה אז דער זײדעשטײט אויף האלבע נאכט און בעט און זאגט פראותט תיקמ חצות.םארװאס גײט ער ניט אין שול׳ װעלכע איז די צוױיטע שטוב םון אונז אוןלאזט אונז אלעמען שלאםען תהיג זאפשר גאר באשרײבן די חדר יארן. מײן גרױסע קונסט װערק צו מאכן פאפי־רענע לאמטערענם׳ קנײטשן׳ רײפן וױ א הארמאשקע באפעסטיגן דאם לעכטל׳אז זי זאל ניט אומפאלו און אנמאכן א שריפד-פון יענע טעג און װינטער נעכט קלינגט נאך אין די אויערן דער ״האדרתוהאמונה׳ לחי עולמים — הבינה והברכה לחי עולמים״... טאפטשענדיק דערבײ דיגעדיכטע פעטע אוקראײנישע בלאטע אלעם איבעריקע איז פארנעבלט.אפשר גאר שרײבן א קאפיטעל םון די שפעטעריקע קינדער־יאדן — אוז פוןיענער צײט געדײנקט זיד א סך אט ביו איד שוין א גרויסער בחור. א ײדפון גאנצע 9 יאר. נאד פיר יאר םד הכל אװ איד בין שוין א ״בר־מצוה״־בחור. איךלערן באם טאטן׳ קען דקדוק און רעד לשון־קודש. דאנערשטיק איז דער ױם־הדין.דער טאטע פארהערט די תלמידים די לימודים פװ װאך. די אינגלעד פארשטאפטעקעפלאך׳ מחילה םארהיקן זיד׳ שטאמלען אװ וױיסן ניט. דער טאטע איז אויפגערעגט׳בײזערט זיד און לאזט אויס דעם כעם צו מיר.װײנענדיק פרעג איךז ״טאטע׳ פארװאס בץ איד דאס כפרה־הינדעל׳ אידקען דאךז אנו פרעג מיר ״העצל והנמלה״׳ די פםוקים אין ישעיהו ״אשירה נאלידידי א.א.װ. דעד טאטע דריקס צום זזארז אץ זאגט: ״דו ביזס נעבעך זײערגערעכט׳ זונעלע מײנער. אבער די ביטערע פרנסה ברײנגט דערצו׳ שלאגן זײ׳ דיפרעמדע קינדער׳ קען מען ניט. מ׳װעט זײ ארויסנעמען אין מיטן זמן און מ׳װעטבלײבן אן א שטיקל בחיט אין שטוב.דאנערשטיק פלעג איד דערפאר אנטלױפן צום טײך זיד באדן און אויםמײדןדי קלעפ װאם געהערן אנדערע׳ פלעג איד באנאכט ארײנכאפן כפלים.געװאוינט האבן מיר אין גרויס דחקות בא שאולן קײלער אץ דירה. אן אומ־72געלומסערטער אײבן, װאס איז אײגגסליד נאר צום קאכן דארף אנװארעמען די צוױיקלײנע צימערלעד מיט דער ערדיגער פאדלאגע׳ װאס איז קאלט און נאם.איד און מײן ברודער זשאמע, װאס איז אוםגעקומען דווץ די נאצים ימ״ש,זעגען געעןלאסן אױפן אײבן. װעגן א שטיקל בתיט מיט פוטער, אן אײ און אביםלמילד האס מען געקענט נאר חלומען.די עלטעח האבן געזאגט האלב מיט שפאט אז דאם איז בלױז סאר קראנקעקיגדער, און אזױ װי איד בין ב״ה א געזונט קינד, איז דאד ניט שײך.און אט געדײנקט זיד אן אויםגעשטערנטער װינטער אויף דער נאכט. דערטאטע גײט געבן אן ״אוראק״ דוד גארבליכטם קינדער גײלע אח איציק. סירט מירפאר דער האנט, איד זאל זיד שפילן דארט מיט די קינדער אין מײן עלטער, פיניעאון שלום.מיר קומען צו א שײן גמים הויז. מיר שקראבען םלײםיק אוגזערע שיד׳ קלינגעןאון א דינסט עפנט די טיר און אין שטוב איז ליכטיק און רײן. א ליבע ווארעמקײטאיז צוגאםן אין די גרויםע חדרים. איד שפיל זיד שטילערהײס מיט גרױם דרד־ארץפאר דער סביבה.די דינסט גיט די קינדער עםן און צו פארטרינקן הײםע מילך.אין הארצן האב איד רחמטת אויף מײנע חברים, װעלכע זײנעז נעבעד קראנקע.אבער אויד איד באקום א הײסע גלאז מילד אמ עד הױם קען איד ניט םארגעסןדעם טעם פון יענער גלאז מילך מיט הויס.איד האב ארײנגעקוקט אין גרויםן זאל. דארט איז געזעםן דער גביר גארבליטמיט זײן שײן צוקעמטער בארד און זיד צוגעהערט וױ דער טאטע לערנט מיט דיצװײ תלמידים זײנע קינדער. פערלדיקע װערטער שיטו זיד פון זײן מױל און זיינעטיפע אויגו לײכטן מיט שײן פמ תורה און חכמה אלץ איז וױ אין א חלום,אבער אט גײען מיר שוין צוריק אהײם.מײן קינדעריש מוחל עגבערן םראגען. איד װײם ניט װי אנהױבן.״טאטע״ — זאג איד — ״איד האב געזען װי גארבליט האט געשלועען דײנעװערטער, ער צאלט דיר שכר־לימוד און סיר לעבן אין אזא דחקות םארװאםביזטו אויד ניט קײן םוחר און די מאמע און מיר װאלטן אויד געהאט אזא װארעמעגוטע שטוב.דער טאטע האט מיט א שטילן זיפץ געענטפערט. בא דער לבגה־שײן האבאיד באמערקט װי טרערן בלישטשען אין די אויגןאין מײנע שלאפלאזע נעכט איז אנגענומען געװארן דער באשלום — נאר ניטקײן לערעד אדער א מסיף. א םוחר װי דוד גארבליט און עסן דאם װאם אלע״קראנקע״ קינדער עםן: ברויט מיט פוטער, אן אײ און מילד סיט צוגעברענטעהויט.וױ לעבעדיק שטײען פאד די אױגן די ימיםלגוראים טעג אין בערעזנע. טראץזײער ״כמוסנעקײס״ *מ סחד זײנען זײ געװען םאר מיר םול מיס פרײז־. םרײ סון73חדר און פון קלעפ. דעם טאטענס עטימע קלינגט אין די צװײ קלײנע חדרים. איךגײ אויף מאנען שכר לימוד און באקום עקםטרא געצאלט.יאנקעל ״גונער״ דער שנײדער נעמט א מאם אױף א קאסטױמל. יהושע דערשוםטער מעסט די שטיװעלעד און זאגט צו, אז ם׳װעט זײן מיט ״סקריפ״ און גיךגעמאכט׳ וױיל בדרך כלל געדויערט די באשטעלונג בא אים אזױ םיל׳ אז ביז ערברײגגט זײ אפ, איז דאם פיםעל אויםגעװאקסן און די שטיװעלעד קוועטשן.די פלאקםױוע טעג גײען פאריבער און אט איז םוכות און שמחת־תורה. הפקרא װעלטזזענען םאריבער די ימים טובי6 און די פריזױוניקעם הויבן זיך אן ״מארען״.אלטער דער שטאט משוגענער צײכנט זיך אויס באזונדער מיט אימיטירן און נאך־מאכן מײן טאטן — ״אוי טײערינקע ברידערלאך!״ צו מיר באציט ער זיד גוט אוןאייד איד צו אימ.איך האב שרעקליכן מיטלײד געהאט אויף אים װען די ״פריזױוניקעם״ האבןאים אװעקגעלײגט אויף א ״מיטה״, געטראגן צום שול און אײנער איז געגאנגעןפארויס און געקלאפט מיט א פושקע: ״צדקה תציל ממות״. עס האט לאנג ניטגענומען און אלטער איז געװארן אן אמתדיקער הונדערט פראצענטיקער מת.און צום סוף קומט ארויף אויפן זכרון א בלבול טראגעדיע, װאם האט זיךאפגעשפילט אין א נאכט מיט דעם פרומען שטילען שנײדער, װאם איך האב שויןפריער דערמאנט — שלום.ער איז געװען אונזערער א שכן. בא אים האב איך ליב געהאט צו פארברײנגןא שעה פון די לאנגע פינסטערע װינטער־נעכט. ביז האלבע נאכט האט די״מאםטערםקאיא״ געארבעט. עם האט מיר געצויגן צו שער און אייזן׳ נאדעל אוןפאדים.דער טומעל פון די מאשינען, די לידלעך פון די צוויי ארבעטער, דאס״כבקרת׳ל״ פון ר׳ שלום׳ן האט מיר פארכאפט, און אזוי װי איך האב געהאט אפײן קול׳כעל — האב איד אויד מיט געשטײערט צום כאר.צוקוקנדיק זיך ווי שלום םלעגט לערנען די מלאכה די שניידער געזעלן, האבאיד ״געכאפט דעם שניט״ און פארשטאנען די מלאכה.געװען אפנים אין דעם א רמז אויפן גורל אין צוקונפט, אז פון דעם װעט מעןמאכן אמאל א לעבן אין דעם וױיטן לאנד׳ אװ מ׳װעט װערן א פאבריקאנט סוןפרויען קלײדער.און דא איז די מעשה מיטן בלבול אויף אונזער שלום דעם שנײדער.אין אײנעם א װינטער אויף דער נאכט איז ר׳ שלום אװעק צו רעב חײם׳קעןאין בית־מדרש — װי דער שטײגער איז — דאװנען מנחה׳ אװ נאכדעם בלײבןבא ״עיו־יעקב״ שיעור.פלוצים עפנט זיך די טיר אװ עם שטעלט זיך אריין ר׳ שלש א בלײכער —א דערשראקענער און אין דער האנט טראגט ער א גרױסן טכױרענעם םוטער אוןדערצײלט, אז באס פארקאן פון זײן שטיבל האט ער זיך אנגעשטױםן אױף דעם74בגד. אין דער פינםטערניש ד.אט ער געמײנט םריעה אז עם ׳איז * שיכורער גוי׳אבער זיד אײנקוקנדיק ד.אט ער דערזען דעם בגד.אלע האבןינױגעריק און מיט שרעק אנגעקוקט די מציאה און מען האט דעםפוטער אויפגעהאנגען זײער בכבודיק.עם האט גענומען עטליכע מינוט נאר, און עס האט זיד ארײנגעשטעלט דערפריץ, װאס האט געװאוינט ניט וױיט פון שלום׳ס הויז מיט צוױי פאליציאנטן,אדונטער דעם פוטער און אן שום פראגן גענומען שלאגן דעם שניידער מיט דיארבעטער.עס האט ניט געהאלפן קײנע טענות. מען האט ארעסטירט שלום׳ען מיט זײןגעהילף, געשטעלט צום משפט און מען האט זײ פאראורטײלט צו צװײ יאר טורמע.אלע האבן געװאוסט, אז דאס איז אן אינםצענירטער געמיינער בלבול —דאכט זיך אז דאמאלםט איז אנגענומען געװארן דער באשלוס — אין אזא לאנדאיז ניט צו לעבן — אנטלויסן!צוליב אן אקס פון א װאגן איז חרוב געװארן ביתר און צוליב שלום׳ם טכױרענעמציאה האט זיך שמערל, דעם מטיף׳ם זון המכונה סעם אװעקגעלאזט אין קאלומ־בעסעס מדינה און געבױט זײן הײם אין דער גרויסער פרײער אמעריקע.פון יענע יארן האבן שוין א סך װאםערן אפגעפלאםן פון און אין סלוטשארײן, אבער די זכרונות פו די קינדער יארן, פון דעם אלטן חרוב־געװארענעס נעסט,טראגט מען מיט זיך מיט, טיף באהאלטן׳ אין אלע װײטקײטן.בענדעראװצעס אין בערעזנע ץ־ ״ן/י//־מו־רג-ביױל (0 7*'׳5׳אין צײט פון רוסיש־פוילישן קריג זענען געװען צײטן װ/ן פיל שטעט או/שטעטלעך און דערפער זענען געװען הפקר. פשוט ם׳איז ניט געװען קײן מאכטאין בערעזנע. דאם האט געבראכט דערצו, אז פארשײדענע באנדעם האבן געבושע־װעט אין די געגנטן.כ׳געדענק׳ כ׳בין דאן אלט געװען א יאר 9—10, װען אין א העלן טאג זענעןארײנגעפארן דרײ רײטערס, אנגעטון אין רויטע העמדלעך און באװאםנט מיטא רעװאלװער און א שװערד. ארײנגעסארן מיט א רעש און טומל, פון דער נײערשטאט און אויםגעשאםן אײן מאל אין דער לופטן. אונזער הויז איז געװען פון דעררעכטער זײט אנקומענדיק פון דער גײער שטאט, אויף קארעצקער גאס. די פויערשעהייזלעך האבן זיד פונקט גענדיקט און א שמאל געםל װאם האט געסירט צוםצ׳עמערנא האט אפגעטײלט די ײדישע קארעצקע גאם פון דער פויערשער געגנטװאס האט זיד געצויגן ביז דער נײער שםאט, װאם איז באמת געװען א מין םאלװארקפון עטליכע ײדישע הײזער. דער קלױםטער אין צענטער. כ״האב זיד אמיםגערוקסשטילערהײס פון שטוב אום נאכצופאלגן די געשעהניש. די דרײ בענדעראװצעםהאבן ארײעעקוקט אין אונזער געםל און וױיטער געפאח. זיד אסגעשטעלט װידער75בײם צווײטן הויז, וואו ם׳האט געװאוינט מאניע נפתלעם (ראכמאן) זײן זון׳סהויז מיט געװעלבל. אין געםל צװישן אונזער הויז און זײערם איז געלעגן אײן פורהאא אפגעװארפן. די בענדעראװצעם זענען ארײנגפארן אין געםל׳ אראפ פון דיפערד און אײנער פון זײ האט אנגעקלאפט אין טיר. ד נפתלי ראכמאן איז ארױסצו זײ דאן האבן זײ אים אנגעהויבן אויסצופרעגן פון װאנען קומט צו אים דיהאלץ (םתם זיו געטשעפעט). ער האט זײ אויפגעקלערט, אז ער האט די האלץגעקויפט בײ א פויער. אזױ רעדנדיק מיט זײ האט דער בענדעראװעץ ארײסגעשלעפט די שװערד און זי אױםגעשטרעקט צומ האלז פון ד נפתלי. איך האבגעזען װי ד נפתלי האט אװעקגעכאפט דעם האלז פון דער שװערד און מיט אדערשראקענעם קול גענומען שרייען געװאלד׳ ראטעװעט ו איד האב מיטגעשריגןגעװאלד! פון אלע הײזער האט מען אנגעהויבן שרײען געװאלר און אנטלױפן איןדי געםלאך... קײנער איז ניט געלאפן זעהן װער און װאס האט געשריגן און װאסהאט פאםירט. דער בענדעראװעץ האט צוריקגעשטעקט די שװערד אין שײדל׳ארויף אויפן פערד און אזוי װײטער געפארן אין שטאט. כ׳געדענק אז ם׳איז געװעןאן אבעראנע׳ אבער קײנער האט זיך ניט געװיזן צו פארטרײבן די דרײ אײנציקעשלעכט באװאפנעטע באנדיטן. דאם האט שױן דאן געמאכט א טמיעריקן רושםאױף מיר.א שטעטל ײדן לױפן אװעק פון דרײ בענדעראװצעס...א פערעסטרעלקעדי רוםן זענען געלאפן פארוים. אין בערעזנע האט זיך אינםטאלירט א שטאב.בא גאנדעלמאנען אין הויז זענען אײעעשטאנען די הויכע מיליטער אפיצירן. איןמיטן מארק האט מען אװעקגעשטעלט א גרויסע און הויכע ראדיא־סטאנציע װאומ׳האט יעדן טאג געהערט: אײנגענומען ראװנע, קאװעל׳ ברעםט ליטאװסק׳ א.א.װ.די רוסן האבן זיך ניט שלעכט באצויגן צו דער ײדישער באפעלקערונג.א פאל האט געטראפן מיט רודי בײגעל, הײנט קופערמאן. בײ ר׳ חײם ברוךאין הױז זענען אײנגעשטאנען דרײ באלשעװיקעס. אײנמאל האט א סערזשאגט פוןזײ געפירט א דיםקוםיע מים רודיען איבער פאליטיק און רעליגיע. דער סערזשאנטהאט געטעהנעט אז ם׳איז ניטא קײן גאט אויף דער װעלט, און תדיע האט איםאױסגעװיזן מיט אותות און מופתים׳ אז ס׳איז יא דא א גאט אױף דער װעלט...ביז אײנער םון די הױכע מיליטער באאמטע האט צופעליק דורכשפאצירט נעבןהױז און זיך צוגעהערט צו דער דיםקוסיע. געענדקט האט זיך מיט דעם, אז מ׳האטרודיען אײנגעזעצט אין ארעסט אין א קאנפיםקירטן צימער בײ אײנעם אין הױז.מישע בארישמאן איז געװען דאן אײנער םון די ײדישע ױנגעלײט אין בערעזנעװאס די מיליטער מאכט האט ארויפגעלײגט און איבערגעגעבן אין זײערע הענטגעװיםע סונקציעם. ער האט אויםגעפויעלט דאס מען האט באסרייט רודיען, אוןזי איז אפגעקומען מיטן בלויזן שרעק,76אין א קורצער צײט ארוס האבן וי רוסן םארלאזט בערעזגע׳ און וחנן דיפאליאקן האבן געזיגט בײ לעמבערג און די רוםן האבן געמאכט דעם װעג צוריקזענען געצײלטע םון זײ דורכגעגאנגען בערעזנע און זיד וױדער צוזעצט אין דיהײזער. זײ זענען געװען. שלעכט געקלײדעט׳ המגעריק און געבעטן עסן בײ לי ײדן,אבער ניט גערויבט. כ׳געדײנק אן אװנט, בײ אונז איז געװען געשלאסן די טירן װישטענדיק אפילו אין נארמאלע צײטן (מען האט מורא געהאט םאר א פאר פרי־זױוניקעס אנגעשכורטע אין גאס), האבן די באלשעװיקעס אגגעקלאפט אין םענסטעראון געזאגט: באבאשקא, עפן די טיר, האב ניט קײן מורא, מיר זענען הונגעריק,גיב אונז עפעס עסן. מײן מוטער ע״ה האט געעפנט די טיר, זײ געגעבן א שטיקלברויט, װאס איז שטענדיק געװען גוט באהאלטן פאר אונז, אונטעת האלץ (סא׳יזדאן געװען א הונגער צײט אװ שװער געװען פאר זיך דאם עםן שאפן), זײ נאןצוגעגעבן א לאדעשקע זויערמילך. זײ האבן מיט א באזונדער אפעטיט געגעסןדעס ברויט מיט זױערמילד, באדאנקט און אװעק רוהיג פװ שטוב. דאם האט אויףמיר איבערגעלאזט א שטארקן רושם װאס כ׳װעל קײנמאל ניט פארגעםן.עס זענען געפאלן גראנאטן אין דער פעריסעריע פװ שטאט. די פאליאקן האבןאטאקירט אװ די רוסן זענען אפגעטראטן. עטליכע רוםישע זעלנער אויף א װאגן,אײניקע פװ זײ באנדאזשירט, זענען זײ געלאפן זעט אויס צום בריק װאס סירטאונטערן טײד. א גרופע זעלנער נעבן אונזער הויז זענען אראפ פװ װאגן, אראפגענומען א קעםטל קוילן, זיד צוטײלט אװ געלאפן אין שטאט.פון זורנער זייט זענען אנגעלאפן די פאליאקן מיט א מאשין־געװער. נעבןאםאנאס הױז אין װינקל פון קארעצקער גאס האבן זיד געסונען די רוםישע זעלנער,װאם האבן פארשפעטיגש צו אנטלויפן. צוױי סון זײ האבן אויסגעהויבן די הענט,ד.ה. זיד איבערגעגעבן. דער דריטער האט ביז דער לעצטער קויל געשאםן אױףדי פאליאקן, און די קוילן האבן אים אויסגעפעלט, האט ער זיד מיט דער שטידגעלאזט אויף זײ. די אנדערע האבן אימ די ביקס געריםן, וױיל זײ האבן געזעןדאס דער שפיל איז פארן טײװל. דער םוף איז געװען דאס מ׳האט זײ געמנדענער־הײט פארנומען׳ אין פלען. אױף מארגנם האבן די סנאראת געהילכט סון דער רוסירשער זײט׳ אבער זײ האבן קײנעם ניט געשאדעט״ וױיל זײ זענען געסאלן אויםערדער שטאט.די אײגציקע, װאם האט פון א בלאנתשענדער קויל באקומען םארװאונדעט אוןגעשטארבן, איז געװען דעם דײנ׳ם םרױ ע״ה.זכרונות פוו חנה גרובער טשערעטינקע (הײנט דעטרױט)ערב ראש השנה אװ שטאט איז א סומל, א גערורער. די םעלאנעם (דארסישעײדן) זענען פארטװ מיט שעכטן עופות׳ אײנקױפן זאכן אויף װם־טוב. די םעלאנעםזענען חםיד געפאת קײן בערעזנע אױף ױם־טוב אװ פאר זײער רװזיק לעבן איזעם געװען א צו גרױםער טומל. די עדשטע זאד איז געװען גײן אפגעבן שלום דעםרבץז77אט האבן שוין אלע ײדן זיד צורעכט געמאכט צום ױם הדין. אין שטוב גרארטןשױן די געםלאכטענע חלות מיטן וױין אױסן טיש, בײ װעמען עס לײכטן די ליכטאון א געװײנליכע לאמפ (אין יענע צײטן איז נאד ניט געװען קײן עלעקטריע)און בײ װעמען עס ברענען די בליץ לאמפן׳ לכבוד ױם־טוב.אבער דאס װיכטיקםטע איז װאם עס טוט זיד איצט אין דער גרויסער שול:דער צדיק רב שמואלקע, א נידעריק ברײט־פלײציקער ײד מיט דער גרויסערבארד׳ שארפע גרויסע גרוי־געלבלעכע ברעמען׳ אנגעטון מיטן קיטל און טלית האטער הימליש הײליק אויסגעזען בײ זײנע חסידים. די שטאט איז געװעןפול סון חםידים םון דער ארומגעגנד און פון װײט (פיל הסידים פון פינסקאון פינסקער געגנט). דער רבי לשלום איז געװען א גוטפרײנדיקער און פאלקםמענטש׳ װי מען רופט עם הײנט — א דעמאקראטישער רבי. פיל חסידים זענעןגעװען פשוטע בעלי מלאכות און מען דערצײלט׳ אז רב שמואלקע האט א מאלגעזאגט: מיט מײנע שוסטער און שנײדער ײדן װעל איד אויף יענער װעלט גײןאנטקעגן יענעם רבין װאס צו אים קומען אויף ראש השנה פיל ארץ ישראל ײדן.דאם האט ער געזאגט א פארזארגטן חםיד׳ װאס האט אים דערצײלט׳ אז צו א גע־װיסן רבין קומען אויף ראש השנה אויך ײדן פון ארץ ישראל. רבי שמיליעטשערעטניקער האט מיר דערצײלט (מײן זײדע עה״ש), אז רבי שמואלקע האטגעזאגט: װען איך װאלט אויסגעטײלט די געלט, װאלט איד די געלט פון די בעלימלאכות גענומען פאר שבתים און ױמטובים, װײל דאס איז הערליכע כשר׳ע פאר־דינטע געלט... מיט בלוט אןן שוױיס.מײן מוטער לשלום איז געװען א טאג צו גאסט בײ דער רביצין אין שטוב אוןעס איז געקומען א פויער מיט א גאר גרויםן פיש צום פארקױפן. דער רבי האטגעסרעגט אױפן פרײז פון פיש (מען האט אים געװיזן דעפ פיש צום באװאונדערןדי גרויםקײט) און װען ער האט געהערט׳ אז דאס דארף קאםטן אזא גרויםן פרײז,האט ער געזאגט: מײנע חסידים בעלי מלאכות שטײען איצט און הארעװען שװעראױף דער פרנסה, טאר איך מיר ניט דערלויבן אינמיטן װאד טײערע פיש עסן,און האט געהײסן צוריקשיקן דעם פויער מיט זײן פיש.דער רבי האט זײער פיל יתומים אויםגעהאלטן אויף זײן חשבון און זײ אויךחחונה געמאכט מיט נדן און מתנוח. ער איז געװען דער פאטער פון די יתומים.מרדכי בירעס דערצײלט װעגן א קראנק קינד אין בערעזנע. די עלטערן זענעןגעלאפן אין מיטן נאכט צום רבין בעטן רחמים. דער רבי איז ארויס פון צימער,זײ א זאג געטון: װאם טוט איר דא ? אײער קינד בעט זיך װאםער און איר שטײטדא ז זענען די עלטערן געלאפן אהײס און געטראפן דאם קינד זיצן און שרײעןא טרונק... דאם קינד האט זעט אוים דורכגעמאכט דעם קריזיס. צומארגנם גײענדיקפון װאסעה איז דער רבי פארבײ געגאנגען דאם הויז זיד נאכפרעגן אויפו קינד.מען דערצײלט, אז רבי ױםעלע האט געפילט אז ער װערט גערופן אויף דערישיבה של מעלה. נאך די ימים נוראים, אז ער האט זיד גענומען מאכן די םופד״האט ער ארײנגעטון אין איר זײן גאנצן כות, זי שײן אויםגעפוצט און די חסידים78האט ער געזאגס: אײלט זיד ניט פאח אהײם, ס׳קען זײן עס װעט אײד נאמרבאנק טון. נאד סוכות איז ער נפטר געװארן, בנשיקת צדיקים.די רביצין פירעלע איז געבליבן מיט איר בן יחיד רבי יצחקל. זי אלײן איזגעװען רב אהחן צערנאבעלערס א טאכטער. דער סטאלינער האט ניט אזוי חשקגעהאט אז מען זאל רבי יצחקלען זעצן אלס ממלא מקום אויפן פאטערס שטול.איז די רביצן פירעלע מיט סמיכות םון רב אהרון טשערנאבעלער, איר פאטער,געסאח צום סטאלינער רבין און אים אזוי געזאגט: האסט דאד אויד א בן יחיד...דער אלטער רב אשר האט הערנדיק אזעלכע דיבורים געגעבן זײן הםכמה אח רבייצחקל איז געװארן רבי•מײנע זכרונות פון געזעלשאפטליכן און קולטורעלן לעבןאין בערעזנע(׳אונטער דער הערשאפס פון דער פוילישער רעגירונג פון יאר 1923 ביז 1941)איבערגעגעבן פון מענדל טוטיון, חיפהבײם ארײנקומען פון די פאליאקן אין בערעזנע האט זיד געעפנט א פאװשעכנעשולע מיט זיבן קלאסן. די מערהײט שילער זענען געװען ײדישע. א זײער קלײנעצאל שילער זענען געװען פון פוילישע באאמטע און קינדער פון די מאזורןאין דער ארומגעגנד. די לערער זענען געװען פאליאקן. ערשט אין א צײט ארוםזענען צוגעקומען א פאר ײדישע לערערינס. די שולע איז געװען אין א פריװאטהויז ניט צוגעפאםט פאר א שיל׳ יאד האבן די ײדישע עלםערן געשיקט זײערעקינדער אין דער פאװשעכנע, ערשטנס װײל עם זעבען פריער קײן אנדערע שולן(מאדערנע) ניט געװעו(און קען זײן אויד װײל ײדן האבן ליב אלץ װאם פרעמד),אבער דער עיקר וױיל עם איז געװען פרײ פװ אפצאל.קינדער םװ רײכערע עלטעח האבן נאכן ענדיקן רי שולע זיד געלאזט איןגרעסערע שטעט שטודירן (װעגן ײדישן חדר — באזונדער).אין 1928 יאר איז געגרינדעט געװארן א תלמוד תורה אויפן נאמען ״יבנה״פװ זעקם קלאסן, אין װעלכער חח ״יהדות״ האט מען אונטערריכם װעלטליצעלימודים. רייכע עלטערן האבן געצאלט שכר לימוד, ארימע זענען געװען פרייפון צאלן. די ײדישע קהילה האט דאן געשטיצט די תלמור תורה, װעלכע אװגעשטאנען אויף א הויכן נױוא• אויד די תרבות שול איז געגרינדעםגעװארן אין יענער צײט און די מערהײט עלטעח האבן דאן געגעבן זײערע קינדעראין דער תרבות שול. ארימע קיגדער האבן ניט געצאלט קײן שכר לימוהדי איבעריקע האבן געמחט צאלן. דערםאר איז די צאל קינדער אװ דער פוילישערשולע געװען סיל גרעםער וױ סון תרבות. די שולע איז געשטאנען אויף א הויכן79נױוא און די לימודים זענען געװען אין עברית, די פוילישע שפראך אלם צוױיטעשפראך. (אן אוקראינישע שולע׳ װאו נאר אוקראינישע קינדער האגן געלערנט,האט די רעגירונג אויםגעהאלטן אױף איר רעכנונג און ײדן נאטירלעד האגןגעצאלט םאדאטקעם...). אלע ױמטוגים האט די שולע תרגות געםײערט < םאר־שטעלונגען׳ םאמױילונגען און אויספלוגן זענען געמאכט געװארן און די חרגותשולע איז געװארן דער צענטער סון נאציאנאל צױניםטיש־קולטורעלן לעכן איןשטעטל.די שולע האט זיך שװער געמאטערט פאר איר עקזיםטענץ און אויך זיך גע־שלעפט םון אײן הויז אין צװײסן. נאר אין די לעצטע פאר מלחמה יארן מיט דערהילף םון אײניקע שטאט כעליכתים און מיט דער הילף פון דער קהילה געקויפטא הױז און דער אנפירונג איז פיל לײכטער געװארן איר עקזיסטענץ.עם איז אויך געגרינדעט געװארן א ײדישע פאלקס שול, אין װעלכער קינדערסון לינק געשטימטע עלעמענטן האכן דארטן געלערנט אונטער דער אנסימנג םוןאייניקע איכעדגעגעכנעע יידישיסטישע כלל טוער. די לערע איז נאטירליך געוועןאין יידיש. א פרױואטער גן ילדים, װאו וױיניק קינדער האבן באזוכט, צוליב דעםוױיל עם איז פשוט געװען א מאנגל אין געלט בײ פיל אײנװאוינער. נאר געצײלטעמשפחות האבן אויך געהאלטן גאװערנאנטקעס צו זײערע קינדער.צװײ ביבליאטעקן — א ״תרבװד׳ ביבליאטעק און א פרץ־ביבליאטעק׳ װאודי ױגגט האט געשעפט חכמה און װיםן.יידישע ארגאױזאציעס:א געהײמע ײדישיםטישע אץ בונדיסטישע ארגאניזאציע (צװישן זײ פילקאמוניסטן). און פון די צױניסטישע ארגאניזאציעס איז צו דערמאנען: השומרהצעיר, ״החלח״, ״החלח הצעיר״, פועלי צױן—צ.ס. אץ לינקע פועלי צױן, רעװי־זיאגיםטן אץ צולעצט אויך מזרחי. אויסער דעם ״התאחדות״ און ״גורדוניה״. אטײל אלגעמײנע צױניסטן שלעכט ארגאניזירט. די חלוצישע באװעגונג האט אויךאױ בערעזנע געשלאגן טיסע װארצלען. צוערשט איז די ױגנד פץ בערעזנעגעפאה אין די נאנטע קיבוצים און דאן אויך אין גאנץ פוילן׳ װאו לאנגע צײטמיט אויסדױער געארבײם און געװארט אויף א םערטיםיקאט נאך ארץ. סיל זעגעןזאגאר געזעסן עטלעכע יאר ביזן עולה זײן. אט אזױ זענען סיל בערעזנער יוגנטליכעאמעקומען אין ארץ און נעמען אנטײל אין אויפבוי, אץ אויך אויםגעמיטן דעםגורל פון דער מערהײט סץ בערעזנער ײדן... לעצטנס זענען אין בערעזנע אלײןגעװען קיבוצים, װאו ױגנט םץ איבעראל זענען געקומען ארבײטן מיטן צװעקצו עליה.די געזעלשאסטליכע טעטיגקײט איז געװען זײער פארשפרײט אץ בײ װאלןצו דער קהילה אדער אנדערע אינסטיטוציעס, צױניסטישע אץ אגדערע, איז דישטי&ומ געװען א געהויבענזגסמנועאטער אין בערעזנע:צוױי אמאטארישע גרופעס׳ אײנע א צױניסטישע און אײנע פון פרץ ביבליא־טעק, האבן מיט גרוים פעהיקײט פארגעשטעלט ײדישע און װעלטליכע פיעםן, צוװעלכע ױגנס האבן געשטראמט מאסנװײז. די פארשטעלונגען זענען םאדגעקומעןאין דער זאל פון דער פרץ ביבליאטעק און צומאל פלעגן אראפקומען פרעמדעארטיסטן פון אנדערע שטעט װי אויך אוקראינער טרופן און פארשטעלן פיל פיעסן.די ארגאניזאציעס האבן זיך געשפײזט פון די הכנסות װאס זענען געװען גאנץהיבש.מיט דער איניציאטױו פון משה גאנדעלמאן דעם אפטײקער ,איז ביזן ארײנ־קומען פון די רוםן קײן בערעזנע פארגעקומען אײניקע מאל אין װאך קינא.ײדישע קהילה אין בערעזנע:אין 29/28 יאר איז געװײלט געװארן די ײדישע קהילה לויטן פארם פון גאנץפוילן אין ײדן האבן געצאלט שטײערן װער מיט גוטן װילן און װער מיט צװאנגדורך דעם פוילישן עקזעקוטאר. דער פוילישער מאגיסטראט האט אונטערשטיצטדי קהילה מיט א געװיסער סומע געלט איבערן יאר. די קהילה האט געשטיצט שולן,דעם בית מרחץ׳ בית זקנים און אנדערע אינסטיטוציעס. דער רב פון דער קהילהאיז געװען רבי אהרון באראז ז״ל׳ דעם דײנס אײדעם, א זײדענער ױנגערמאן׳װי עס האט געהײםן אין בערעזנע.רבנים און שולן:צװײ רבנישע דינאסטיעס (אגב קרובים), די הויז פון רבי שמואלקע און דאםדויז פון די צװײ ברודער רבי אהרעלע און רבי גדלצע ז״ל. יעדע פון זײ האבןגעהאט זײערע חסידים. פריילעך איז געווען אין שטעטל װען עס איז פארגעקומעןא רבנישע חתונה: פון פריצם פאלװארק האט מען זיך מיט כבוד באצויגן צו דירבנים און בײ א חתונה האבן זײ אראפגעשיקט די שענסטע קארעטעס מיט פערדאפנעמען די מחותנים. פון דער סטאנציע האט מען געפירט די מחותנים מיטפאראד׳ װאו ײדישע ״קאזאקן״ פארשטעלטע זענען געריטן אנטקעגן די מחותנים.די חתונות פלעגן זיך ציען פיל טעג און חסידים פון איבעראל זענען זיך אויפגע־קימען אנטײל נעמען אויף דער שמחה פון זייער רבין...די רבנים זענען ארויםגעפארן אײניקע מאל אין יאר אין די ארומיקע שטעט־לעך ,װאו זײערע חסידים האבן אומגעדולדיק געװארט אויף זײער רבין׳ װאו זײהאבן געהאט יעדער זײער שטיבל (סעלישטש׳ קלײן און גרויס׳ מעזיריטש׳ האשטש׳קארעץ׳ קאסטאפאל סארנע׳ מאלינםק. (װעגן בערעזנער שולן אין א צװײטן פלאץ).מאגיסטראט און גמינע:דער מאגיםטראט איז אנגעפירט געװארן פון פאליאקן׳ כאטש די גאנצע בא־פעלקערונג פון בערעזנע איז געװען א ײדישע. אבער די ײדן האכן געצאלט81שטײערן און ײדישע איגסטיטוציעם זענען נאר געשטיצט געװארן, אבער ניט אוים־געהאלטן געװארן. די גמינע ד.אט זיד נאר פארנומען מיט די ארומיקע דערפער.אין שטאט איז אויד געװען א פאסט און אלע באאמטע. אפילו דער ברױו טרעגערא פוילישער, און א געריכט, װאו אײן ײדישער באאמטער האט געארבײט.קלײנהענדלער און האנדװערקער פארײן:די אויפגאבע פון פארײן איז געװען שיצן די מיטגלידער פון הויכע שטײערןאון אויסגעהאלטן זיך פון פארשידענע שטײערן (פאר צענניקעם א.א.װ.) פון דיסוחרים. די ײדישע באנק געגרינדעט מיטן צװעק צו פארלײכטערן דעם קלײנ־הענדלער מיט קליינע הלואות אין א שלעכטער צײט. יעדער סוחר האט אײנגעצאלטא פײ אלס מיטגליד איו אויד האבן פארשידענע מענטשן געהאלטן זײער ביסלגעלט אין באנק אויף קלײנע פראצענט װי געװײנטליך. מיט דער הילף פון אבערעזנער ײד פון אמעריקע האט זיך געגרינדעט א גמילות חסדים קאסע פארקלײנע הלװאות אן פראצענט.די ײדן האבן געלעבט פון האנדל אויסטויש מיט די פויערן (װעגן פרנסות איןבערעזנע — באזונדער). עס פלעגן פארקומען ירידן יעדע װאד אין א זונטאגטאג, װאו אויד ײדן פון אנדערע שטעט זענען זיץ צוזאמענגעקומען מאכן האנדל,אבער עם זענען אויד געװען גרעסערע ירידים אין לענגערע צײטן. בערעזנערײדן זענען אויך געפארן אויף גרויםע ירידים אין אנדערע שטעטלעך. עסזענען געװען אין בערעזנע קלײנהענדלער און אײניקע הורטאװניקעס. דרײ מילןאון צװײ טארטאקן זענען געװן אין בערעזנע אין ײדישע הענט. לעצטע צײטאיז אײנגעשטאנען פױליש גרענעץ מיליטער, װעלכע האבן געגעבן פרנסה דערבערעזנער באפעלקערונג.די קאמוניקאציע צו דער םטאנציע מאקװין איז געװען מיט בעלי עגלות ביז1928, װען דער ערשטער אוטובוס איז געשטעלט געװארן אין ברעזנע און דאסאיז געװען א סענסאציע. די קאמוניקאציע האט זיך פארבעסערט, װען מען האטברוקירט א שאסײ צו דער םטאנציע און פיל מער אוטובוםן זענען אנגעקומען איןבערעזנע באדינען די באפעלקערונג.דאס שטעטל האט געהאט א זײער שײנעם אויםזען. גלײכע גאסן ברוקירטע,א גרויסער רונדפארמיקער מארק ניט ברוקירט. לעצטע יארן זעגען אױך די ניטברוקירטע גאסן ברוקירט געװארן און טראטוארן געלײגט און דאס שטעטל האטא גאר אנדער פנים באקומען. דער טײך סלוץ, לאנג אוים דאם שטעטל מיט א שײנעםבריק, די נאנטע װעלדער, האבן געגעבן דער ױגנט א מעגליכקײט פארברײנגעןאויף דער פלאזשע און אויםפלוגן אין די װעלדער. װינטער אויף קאנקעס אוןשליטעלעך. בײם בערגל נעבן בית עולם זענען פארגעקומען פיל פאתאמלונגעןפון דער ױגנט.שבועות האט זיד יונג און אלט א לאז געטון אויפן טשעמערנא רײםן גרינםאויף שבועות. עלעקמרישע באלייכטונג האט צוגעגעבן דעם שטעטל א פרײליכן82אויםזען. ביזן לעצטן טאג האט די ײדישע און ניט ײדישע באפעלקעתגג זיד בא־נוצט מיט בחנעם װאםער׳ קװאל װאסער, װאם האט געהאט א זײער גוטן געשמא<די פויערטעס האבן געבראכט די װאסער אין צװײ עמער מיט א הילצערנעם בערע־מעסיל. די פאמפע װאסער נעבן באד איז בארימט געװען מיט איר םפעציעלןגעשמאק פאר טײ.שריפה׳ס אין בערעזנע. כמעט יעדעס יאר איז פארגעקומען א שריפה איןבערעזנע, אם מערםטן אונטערגעצינדן םײ פון בעלי מלאכות, װאס האבן נאכערגעהאט זיכערע ארבײט בײם צוריק אויפבויען, אדער פון די פויערשע הײזער מיטדי שטרויערנע דעכער. חוץ די אפטע קלײנע שריפה׳ס איז אין יאר 1929 אפגע־ברענט געװארן א גרויסער טײל פון בערעזנע און אין 1932 איז א דריטל בערעזנעאראפ, אבער מען האט זיך נאכער אויסגעבויט שײנע געמויערטע הײזער אוןבערעזנע האט נאך שענער אויסגעזען נאך דעם אויפבוי.די רוסישע באפרײאונגאין 1939, װען דער קריג האט אויסגעבראכן קעגן פוילן, זענען פיל ױגנט אװעקאויפן פראנט. זיבן פון זײ זענען געפאלן אויפן פראנט. אין אײניקע טעג ארום האטדי פוילישע ארמײ זיך געבראכן און די רוםן האבן פארנומען זאפאדנע אוקראינע,װאם איז אין 1920 פארכאפט געװארן פון די פאליאקן. דאס לעבן אין בערעזנע איזאיבער טאג געענדערט געװארן. געשעפטן געשלאסן און קאאפעראטױון אויף זײערפלאץ. פיל אנגעשטעלטע באאמטע. אלע מוזן ארבײטן... ארטעלן האבן זיר געשאפן.ײדן, אוקראינער און פאליאקן האבן געארבײט צוזאמען. אין יענער צײט װאוכ׳האט געשמעקט קריג (די רוסן האבן גערעט אפן אז א צוזאמענשטויס צװישן זײאון דײטשלאנד איז מעגליך...) האבן זיד געשאפן אטשערעדן נאד ברויט אוןאנדערע פראדוקטן. פיל האבן געארבײט בײם טארף — צום הײצן. פיל האבן גע־גלויבט אז דאס איז אן איבערגאנגס־צײט. נאטירלעך אז א גרויםער טײל פון דערעלטערער באפעלקערונג האט זיד באצויגן מיט קריטיק און אפילו מיט שנאה צוםנײעם רעזשים (בעת פיל ױגנט זענען ארײן אין קאמםאמאל — רעדאקציע) אוןדערפאר װען די דײטשן האבן אנענהויבן מארשירן אויף רוסלאנד/ האבן פיל ײדןזיך אפגעהאלטן פון עװאקואירן זיך קײן רוסלאנד (זעט אויס, איבעראל דאסזעלבע — רעדאקציע). פיל האבן זיך געשראקן פארן רוסישן סיסטעם און אפילוגעגלויבט אז רוסלאנד װעט פארשפילן דעס קריג (אפשר האבן אפילו פיל געבעטןאויף דעם). פיל האבן געהאפט אז דאס פריערדיקע לעבן װעט זיד אומקערן (ניטגעװאוםט געביך װאו גוט איז...). די רוסן האבן מאביליזירט די ױגנט פון שטעטלבערך א הונדערט מאן פון װעלכע די מערהײט האט זיד אזוי ארום געדאטעװעטפון מערדערישן היטלעריזם. צװישן די בין איך געװען אײנער װאם האב מירדערשלאגן קײן ארץ. דעם ערשטן גרוס האב איך אפגענומען םון א פאר בערעזנעראין טיף רוםלאנד אמ איך האב ניט געגלױבט, װאם מען האט דערצײלט׳ אבער איןיאר 1943 האב איד געלעזן אין ״פראװדא״ װאם די דײטשן האבן אפגעטון אין װאלין83און אז 1200 קרבנות זענען געווען אין בעדעזנע. אין דער אמתן זענען גטנועןכמעט דרײ מאל אזויפיל קרבנות. אין 1945 יאר האב איד מיר באגעגנט אין מאקוױןמיט די ערשטע בערעזנער. די װעגן זענען געװען אין סכנה פון די בענדעראװצעס.צירקא אכציק רעפאטריאנסן האבן מיר זיך געלאזט אין װעג נאד קאטאװיץ׳ פון דארטנאד ביטש. פון דארט האבן מיר זיד געלאזט נאך דייטשלאנד, עסטרייה אבערמיר האבז גיד פארלאזט די זינדיקע דײטשלאנד און אװעק נאד איטאליע. אונזערענדע ציל איז געװען אין ארץ. איצט זענען מיר אין אונזער אײגן לאנד, צו װעלכןמיר האבן געשטרעבט. לײדער זענען מיר געבליבן יחידים איינער פון א הויז, אײנערפון א גאנצע פאמיליע. באארבײט פון ד״ר ג. ב.בערעזנע פרן 1918 ביזך אונטערגאנגפון ױנה צימערמאןבערעזנע, א שטעטל אין ראװנער קרײז, ליגט לאנג אױס דעם ברעג פון סלוץ,מיט אידע קנאפע פיר טויזנט אײנוואונער. קײן ספעציעלע אינדוסטרי, איז דיעקאנאמישע לאגע פון דער באפעלקערונג געװען באזירט אויף מםחר און מלאכה.נאטירליכע רײכטימער איז צו באטאנען. װעלדער אין גרויסע שטחים און אײזןרודעס.די רעװאלוציע מאכט אן ענדע צום צארישן רעזשים און זײנע שליחים איןבערעזנע. דער ערשטער װעלט קריג האט כמעט בערעזנע ניט אנגערירט צו שלעכטן.נאך דער רעװאלוציע קומען אין שטאט פארשײדענע באנדעס. אין שטאט ארגאנײזירט זיד א סאמאאבעראנע, אדער זעלבסט־שוץ, אבער מיט װײניק מוניציע אוןרױבערײען קומען פאר פון צײט צו צייט אין שטעטל. פארן פארנעמען די שטאטדורד די פאליאקן, זענען די באלשעװיקעם אײנגעשטאנען אין בערעזנע און זיךגאנץ רוהיק אױפגעפירט. די מפלה אין לװאװ האט צוריקגעפירט די באלשעװיקעםאויפן זעלבן װעג נאך רוםלאנד. בעת די פערעסטרעלקעס האבן די בערעזנער אײנ־װאוינער געליטן אביסל פון שרעק׳ אבער דערמיט איז עס דורכגעגאנגען. אבערהונגער האבן די ײדן דורכגעמאכט אין יענע צײטןן ביז די פאליאקן זענען דערשינעןאין דער געגנט אמ דאס לעבן האס זיד אנגעהױבן אױפםנײ ארגאניזירן. קײן גרויםעסימפאטיע פון די פױלישע גאלערטשיקעם צו די יידן האט מען ניט געזען׳ אומגע־קערט׳ פון צײט צו צײס האט מען א כאפ געטאן א ײד אמ אפגעקערצט די בארד׳אנגעקלאפט א פאר ױגנטליכע. אבער די צײט האט אירס געטון. דער גרענעץאפמאך מיט דשלאנד האט געבראכט א סטאביליזאציע. די פויערן הויבן אן בא־ארבײטן די פעלדער׳ די ײדן ברײנגן סחורות אין מאדק׳ עס באװײזן זיד שפײזן.עם ענטוױקלט זיד אויד א שמוגל איבער דער םאוױעטישער גרענעץ װאם איז זײערנאנט. דער װאלד מסחר אנטװיקלט ײד זײער, פיל ײדן װארפן זיד אויף האלץהאנדל׳ אגגעשטעלטע, בראקערם, די פױערן פארדינען גוט און געבן צו לײזן דיקרעמער אמ ײדן מאכן פרנםה.84די פאלקס באנק גרינדעט זי־ךדי פוילישע מאכט עפנט א פאלקס שול, װאו א גרויםע טײל ױגנט באקוג־טדערציאונג אין דער שולע. אבער א גרויסער טײל װידער׳ מער פארמעגליכע שיקטדי קינדער אין תרבות שול. די ױגנט באקומט א נאציאנאלע דערציאונג הן איןתרבות שול הן אין די צױניסטישע קאנספיראטיװע גרופן. אין א צײט ארום געלינגטלעגאליזירן די צױניםטישע באװעגונג אין פוילן און די צױניסטישע ארבײט איןבערעזנע אין אירע פארשײדענע פארטײען נעמט אן גרויסע פארמאטן. אויד אבונדיםטישע גרופע שאפט זיך און נעבן זײ א קלײנע קאמוניסטיש קאנספיראטױועגרופע. די לינקע עפנען א פרץ ביבליאטעק װעלכע אונטער דער פירערשאפט פוןפנחוםאװיץ און פײגע ליבערזאן פארשפרײט זיך און די זאל װערט פול פון ביכערפון אלע ײדישע קלאסיקער און די בעסטע װעלט ליטעראטור אין יידישער איבער־זעצונג. א לעזע זאל אפן יעדן אװנט. דאס זעלבע אין א קלענערן פארמאט גרינדןדי צױניסטן א תרבות ביבליאטעק און מיט דער איניציאטױו פון אונזער חבר נפתליביגיל׳ הײנט דאקטאר ביגיל׳ עפנט זיד א לעזע זאל׳ װאו עס קומען אויד סאר סאר־טראגן אויף פארשײדענע צױניםטישע טעמעס.פארשײדענע טעאטער טרופן קומען אראפ אין בערעזנע, אזוי שארסקיס,טרעלסקים און דער װילנער גאסטראלער טעאטער און פארשיידענע אוקראינישעטרופעס. די ױגנט פארװײלט זיד מיט ספארט װי פוטבאל, קאנקעס און לעצטנם אויךסקי. מען באדט זיך אין סלוץ, מען שיפט זיך אפט און אט אזוי ציט מען א זארג־לאזעס לעבן. אין א צײט ארום, מיט דער הילף פון אמעריקאנער שטיצע׳ פאנגט זיךאן א הילפם אקציע פאר ארימע, עס גרינדעט זיך א יתומים קאמיטעט, װאו דירביצן פײגעלע פעצעניק (רב אהרעלעס וױיב ) נעמט אן אקטױון אנטײל. אן ארטשולע גרינדעט זיך און פירט א טעטיגקײט מיט גרויס דערפאלג. אבער די צױניס־טישע דערציאונג האט אנגעהויבן געבן רעזולטאטן: פיל ױגנטליכע האבן זיך גע־ריםן אין דער גתיסער װעלט, אבער קײנע גרויסע מעגליכקײטן האבן ניט אלעגעהאט. און׳ אט האבן פילע ױגנטליכע זיך א לאז געטון אין קיבוצים און געװארטאויף םערטיפיקאטן. װידער א טײל ױגנטליכע, אזוי גערופענע לינקע, דײנקן װעגןאויסבעסערן זײער עקזיסטעגץ קעמפנדיק פאר א נײער ארדנונג אויפן פלאץ.װי אלע שטעטעלעך אין יענער געגנט, קלײן־געמויערטע אדער הילצערנעהײזער, מיט שינדלען אלס דאך אדער בלעכענע (א םגולה קעגן שריפות). א הויפטגאס געברוקירט, דאן אנדערע שמאלערע גאסן מיט הילצערנע טראטוארן, די גאסניט ברוקירט. א גרויסער כמעט רונדיקער מארק מיט קלייטן, און אין דער זײטא גרויסער קלויסטער (קאשצ׳יאל) און אין בײדע עקן שטאט צװײ פראװאסלאװנעקלויסטערס. יעדן טאג קומען פויערן אין מארק פארקויפן זײערע פראדוקטן װיתבואה, פעל׳ חזיר האר, גריבעם, האלץ, עופות און פאר דעם באקומעןגעלט אדער פארשײדענע סחורות װאס דעד פויער האט נויטיק. אײנמאל אין װאךפלעג פארקומען א יריד און אײנמאל אין יאר פלעג פארקומען א גרויםער יריהאון די בעציאונגען זענען געװען גאנץ נארמאלע, מען קען אפילו זאגן גוטע. יעדער85אײנװאוינער תאט זיך געתאט זײן שול אדער כית כנםת און זײן רםין. סווזריםהאבן געװאוינט אין אלע גאםן׳ װידער בעלי מלאכות זענען געװען אממערסטןקאנצענטרירט אין די ליפקעס. פרײטיק פאר ליכט בענטשן פלעג רבי לוזיע דערשוחט גײן אין די הויפט מסחר גאסן און מארק און שרײען: פארמאכט די קלײטן!און די ײדן האבן זיך דערמאנט אין שבת אץ גלײך פארמאכט די קלײטן. אין דער״נידער״ האט געװאוינט די ארימקײט פון בערעזנע. דארט איז געװען די באד אוןדער ״הקדש״ װי אויך דאס שעכט־הויז.שבת אין בערעזנע — אלץ צו און די ײדן זענען אלע אין די שולן, די חםידיםאין די רבנישע בתי מדרשים. שבת גײן אויף קידוש צום רבין. אנדערע שלאפןבײטאג און ארום דרײ אזײגער אז דער קוגל איז גוט פארדײעט געװען, איז מעןאראפ אין אלטן בית המדרש הערן א גוט װארט פון א בעל דרשער... די רבניםזענען געװען װי מלכים אין בערעזנע. א חתונה בײם רבינס טאכטער איז פארגע־קומען מיטן פולן קנאק. צװײ װאכן האט זיך געצויגן די שמחה. א װעלט מיט רבניםזענען אראפגעקומען אין בערעזנע און פיל חסידים פון שטעט און שטעטלעך. גאנץבערעזנע האט געטאנצט און אנטײל גענומען אין דער שמחה. א חברה קדישאמיט רבי יהודה פאלישוק און יצחק ױסלס. כבוד המת איז געװען אין בערעזנעפון די ערשטע מצװת. די ״מיטה״ אין פארשװאונדן און אויף איר פלאץ קומט אשװארצער קאסטן מיט א שװארצן צודעק מיט א מגן דויד.אן א צימעניש איז שװער געװען זיך פרעגן אויף עמיצן. די איזבארטשיכע,פאלאניק, קײסער, גראף און אנדערע צימענישן װי זאװערוכע, אט אזעלכע קעןיעדעס קלײן קינד אין בערעזנע. אן א צימעניש, טאפט מען א װאנט. אויך אירעמשוגעים האט בערעזנע געהאט. משהלע׳ נוניע, מיט זײער שװאכקײט זינגעןהאבן שטענדיק געבראכט הומאר אין שטעטל. ימים טובים זענען אין בערעזנעדורכגעפירט געװארן לויט די ײדישע טראדיציעס. פורים מיט די שלח מנות,המן־טאש און אין שול צוגעקלאפט המנען מיט גראגער און האמער. דער רבי ז״לפלעג צום סוף בײם ויבוא המן צוקלאפן מיטן פוס אז אלע האבן געהערט. אין1938 פאנגט אן די פוילישע רעגירונג װאם האט קײן גרויס ליבע צו די מינדער־הײטן קײנמאל ניט געהאט, דרוקן די ײדן מיט שװערע שטײערן, מאכט ליצי־טאציעס פון ײדיש גוטס, נעמט מיט כיח געלט פון די שופלאדן פאר שטײערן, װאםדי םוחרים האבן ניט געקענט אויםהאלטן.און אט הױבט אן די רעגירונג בויען פארטיפיקאציעס אין דער געגנט פוןבערעזנע קעגן ״רוסישן שונא״ און דער מםחר װערט פאראליזירט, װײל יענעגעגנט ווערט גערעכנט אלס מיליטער זאנע און דערלויבנישן באקומט מען ניטאין דער געגנט ארומפארן. די װאס לעבן פון דעם מםחר מיט דער ארומגעגנט גײעןאונטער. אלץ װערט פארדעכטיק אין שפיאנאזש. אבער דער קריג קומט פון מעריב,םון דײטשלאנד. מאביליזאציע. ײדן פארגעםן פרנםה צרות. היטלער שפאנט אויףפוילן. בערעזנע װערט באמבארדירט, א פערטל פון בערעזנע גײט אװעק מיטן פײערצוזאמען מיט די הײזער, אױך גוטס, און מען דאנקט גאט אז מען ראטעװעט דאס86לעבן. אין א שײנעמ פרימארגן הערט מען אין ראדיא אז די פוילישע ארמײ איזגענצליך צושלאגן און די רוסן מארשירן אין זאפאדנע אוקראינע. מען זעטא שטיקל האפנונג. אבי ניט היטלער... און אין א נײן טעג ארום איז די רוסישעארמײ ארײן קײן בערעזנע. די אוקראינצעם װאם האבן שוין געריםן די הענט פארשמחד״ דער דײטש װעט קומען און זײ װעלן א סוף מאבן צום ביםל ײח׳ װערטקאלעמוטנע אויפן הארצן׳ אבער עס העלפט זײ ניט. די רוםן און ניט היטלערזענען אין בערעזנע.די סאװיעט מאכט אין בערעזנעצוערשט שאפן זיך קאאפעראטױון און אויך םוחרים װערן באשעפטיקט. עסגרינדן זיך פאלקס שולן׳ א קאמסאמאל. די ױגנטליכע װאס זענען לינקם געשטימט׳לעבן אויף און אויך קעגנער געװאוינען זיך צו לאנגזאם צום רעזשים. אין צוױייאר האט זיך דאס שטעטל אזוי צוגעפאםט צום נײעם לעבן׳ און באאמטע האבןגעזאגט׳ אז די באפעלקערונג האט געכאפט דעם שניט. מען האט אנגעהויבן פאר־געסן׳ אז עם איז געװען אנדערש. עס איז געװן ארבײט פאר יעדן׳ אפילו פארלײדיקגײער און אלטע. פרײ לעבנס מיטל אן קארטן. אט אזוי האט זיך דאס ביסלבערעזנער ײדן אויסגעלעבט ביזן טרויעריקן גורל פון 1941.די דײטשן דערקלערן קריג רוסלאנד — אט די פינםטערע ידיעה האט דער־שלאגן דער ײדישער באפעלקערונג. די גרויםע טײל יידן׳ צוגעבונדן צום ביסלארימקײט׳ האלט ניט פארלאזן די שטאט און נאר א קלײנער טײל פון שטאט אנט־לויפט װאו מען קען. די אוקראינער װעח חוצפהדיק׳ פאנגן אן סטראשן די ײדן מיטנקמה און דאך זיצט מען אויף די ערטער... די רוסן פארלאזן די שטאט און די ײדןװי תמיד פאדשליסן זיך אין די הײזער און מען װארט ביז ד• רוצחישע ארמײקומט ארײן אין בערעזנע. די אוקראינער נעמען אויף ענטוזיאסטיש רי ארמײ מיטא טרױמפאלענעם טויער און פענער. כאלאדקאװםקי׳ דער אוקראינישער אד־װאקאט׳ װערט דער אוקראינער פירער און העצער קעגן די ײדן. זײ קלערן נארװעגן ראבירן די ײדן און זײ פארניכטן.ערשטע באפעלן קעגן ײךןדי יידן איז פארבאטן צו גײן אויף די טראטוארן׳ פאר איבערגײן אויף אזאבאפעל קריגט מען געשלאגן ביז פאלן אנמעכטיק. עם שאפט זיך אן אוקראינישעפאליצײ מיט אן אופראװע. מען פאנגט אן שלעפן אויף ארבײט׳ צוערשט רײניקןדי גאםן און װער עם האט ניט מיט װאס׳ הײסט מען רײניקן מיט די הענע אדערמיס די קלײדער. װאס נאכער האט פאסירט׳ האב איך מיר דעמואוםט בײ דודרעכט׳ ליזע און םאניע קלײט׳ מ. גאלדבערג. אין עםטרײך האט צימערמאן זיךבאגעגנט מיט כאװערםן פ. און מיט ױםף פישמאן און אט װאם זײ האבן איבער־געגעבן: דאס שלעפן אויף ארבײט דורך די אוקראינער איז פארגעקומען מיטחוזק און ישפאט. די אמתע בעלי בתים פון שטאט זענען דאן געװען די דײטשן.87אײן סאנ האט מען באפוילן ברײנגן די םארשטײער פון די ײדן. די אוקראינערברײנגען פאלגענדע פערזאנען אלס פארשטײער: פיניע כאװערס (געשטארבן איןישראל), לײבל טארטשין, ש. שפירא און נאך אײניקע, װי ױאל גילבערג. דעראמט איז געװען בײ יחיאל שוחט אין הויז אויף קאמיםארסקע גאם. מען מעלדעטזײ: די ײדן מוזן זאמלן א גרויםע םומע געלט און פוטערם, װען ניט װערט אלץאויסגעשאסן. אלס אנפאנג באפעלט מען יעדן אפצײלן פינף און צװאנציק שמיץאויפן פלאץ. נאכער װערן אלע מיט ארונטערגעלאזענע הויזן ארויםגעשמיצט איןדרויסן׳ װאו די אוקראינער װארטן אפ און לאכן אויס מיט פרעכהײט די ײדן. דיחרפה איז געװען גרעםער װי דער וױיטיק און מען האט זיד גענומען קלײבן געלטבײ דער ײדישער באפעלקערונג. דאם געלט איז צוזאמענגענומען געװארן און צודער צײט אפגעגעבן געװארן דעם דייטשן רויבער־מערדער. דאם אנשרעקןאייניקע ײדן פון דער באפעלקערונג האט געהאט אויך א ציל (ד״ר ג.ב.), נעמליך:שאפן א יודן־ראט, װעלכער זאל פארלײכטערן דעם דייטש די ארבײט פון אויס־פרעםן געלט, צושטעלן ײדן אויף ארבײט, העלפן שאפן דעם געטא און אזוי ארוםפארשלעפערן דאם ביסל ײדן ביזן אויםראטן לחלוטין. כדי צו פארניכטן מוז מעןפריער פארטאטערן און צו דעם צװעק מאכט דער דײטש (װי אין גאגץ פוילן)דעם פלאן מיט דײטשער פינקטליכקײט: כדי דער פלאן זאל פינקטליך און גלענ־צענד געלונגען, מוז מען האבן די ײדן אלײן צו הילף. און אזוי שאפט מען א יידן־ראט מיט ײדישע מיליץ און מיט דער הילף פון די צוױי אינםטאנצן ברײנגן דיײדן צו רואין און אויסשעפונג. דער ײדן ראט גרײט צו געגויע רשימות פון דערײדישער באפעלקערונג, לויט געבורט און געזונט, פעהיגקײט, ספעציאליטעט, פאר־מעגליכע און ארימע און אזױ ארום װערט קלאר פאר די דײטשן דער יידישער כוח.יעדן טאג קומען אנדערע פאדערונגען דורכן ײדן ראט צו דער ײדישער באפעלקע־רונג, ארבײטס מענטשן און גוטם. הונדערטער מענטשן װערן געפײניקט דורך דיאוקראינער פון פינצטער ביז פינצטער בײ בויען א באן ליניע בערעזנע—מאקװיןאון עסן טעגליד ׳א קלײן שטיקל ברויט פון הונדערט גראם מיט א ביסל זופע. עסגײען צו דער ארבײט מענער און פרויען. די רײכערע קויפן זיך אויס פאר געלט,א טײל גייען ארײן אין דער מיליץ און װערן אזוי ארום מױחסים. דער ײדן־ראטאין באשטאנד פון ױאל גילבערג אלם פרעזעס, פיניע כאװערם און שמחה׳להשאפירא (לײזער בעל טאקסעם א זון — דאם עפעלע פאלט גיט װײט פון בוימעלע),מיכל חאמוט, מאטל חאמוטס זון׳ אויך אים האט מען אריינגעצויגן אין דער גרופע״פירערם״ פון יידישן בערעזנע...אין א געװיםן טאג האט מען א נעם געטון א גרופע יוגנטליכע צום רײניקן דיקלאזעטן בײ די פויערן... די ארבײט האט מען געדארפט מאכן מיט די הענט.דאס ערשטע פלאץ איז געװען בײם גלח. דוד שפירא, װאס האט געפרובירט זיךקעגנשטעלן, װערט ארײנגעװארפן אין גרוב און מערדערליד געשלאגן. דערניד־ריקט, צובראכן פון אזא ארבײט װערן זײ אין אװנט באפרײט.88די ײדן אין געטאפיל רײכע יידן׳ גערופן טיכטיקע ארבײטער, זענען אויסן רעם געטא. אבערדי מערהײט װערן ארײנגעשטופט אין געטא, ארומגעצוימט מיט שטעכל דראט.בעװאכט דורך ײדישי־אוקראיניש וױיםרוסיש מיליץ. עס הויבט זיך אן די םיסטע־מאטישע אויסשעפונג פון ביםל ײדן. מען טאר ניט שלאפן בײ פארמאכטע טירן.די׳ אנפיר־גרופע מיט דער פאליצײ האבן א לײכטער לעבן, װידער די איבריקעגײען לאנגזאם צו גרונט. פאר ניט אויםפילן גענוי די באפעלן װערט מען מערדער־ליך צושלאגן. עס באװײזן זיד קראנקע פון הונגער׳ טיפוס און אנדערע קרײנק.דעם רבינס הויז װאס זאל הײסן ״שפיטאל״ װערט פול פון קראנקע װאס ענדיקןדארט פון שמוץ, הונגער און מאנגל אין פלעגע.דער ערשטער קרבן: הערשל ױז איז געװען אין דרויםן מיט זײן קלײנעם זוןבאמיענדיק באקומען שפײז פארן קינד. א דײטש האט אים באגעגנט און געשאסןאײפן ארט. אין דער זעלבער צײט װערן געשאםן א. שפירא, פײגע גארדאן אוןמ ראבוי, ערשטע קרבנות פאר דער הויפט שחיטה. א שרעק פאלט אן אויף דיאזוי צוזאגן ״לעבעדיקע״. מען הערט אז אין אנדערע שטעט קומען פאר אקציעס,אבער מען האפט, אז אפשר װעט בערעזנע זיך ארויםרײסן פון די אקציעם. מעןטרייבט די יוגנט קײן קאסטאפאל אויף צװאנגס־ארבײט, און אויד א טײל צוםבאגראבן די ראװנער הרוגים. זײ ברײנגען די טרויעריקע נײעם פון דארט, דיאטמאספער װערט א געדריקטע און יעדער פרעגט זיך: און וואס ווייטערז וואםטוןז די משפחה קופערשטײן פרובירט אנטלויפן פון בערעזנע, אבער נעבן זירנעכאפט מען זײ׳ מען בארויבט און פארגעװאלדיקט און דאן אפגעהאקט מערדערישדי קעפ. דער פאל האט אפגעשלאגן דעם מוט און אזוי װי עם איז ניט געװען דערמענטש צו ארגאניזירן אן אלגעמײנע רעטונגס־אקציע אין מאסן, איז יעדער גע־בליבן אויפן פלאץ װארטנדיק אויפן טרויעריקן סוף און אפשר אויף א נם... אטברײנגט מען פון די דערפער אײנצעלנע ײדן אין געטא. מען דערװיסט זיד דאךװעגן דעם אז דער אויסראטונגס־טאג דערנענטערט זיך. אייניקע גרייטן סעקרעטנעבינקערם און א קלײנע טײל הויבט או אגטלױפן אין די װעלדער אין דער ארומ־געגנט. און דער טרויריקער טאג איז אנגעקומען. י״ב אלול פארטרײבט מען אלעײדן אויפן בית הקברות, מען שלאגט זײ מערדערליך, מען נעמט ארונטער אלעקליידער און מען טויטעט מערדערליד אויס די גרעםטע טייל. א צוױיטן טײלענדיקט מען צומארגנס. ברכה שמוקלער ראטעװעט זיד אויף א גליקליכן אופןשוין פונם גרוב (דערצײלט באזונדער). די געסטאפא פירט אן מיט דער אקציע,צװישן זײ אײן פרוי. די אוקראינישע באפעלקערונג קוקט צו אין א זײט קאלט־בלוטיק צום שוידערליכן מאסן מארד. די צײן־דאקטארין רעזניק װערט באפרײטדורך דער אוקראינישער מיליץ און אט װאס זי דערצײלט: זיצנדיק מיט אלעמעןקומט אן אוקראינער צו איר און זאגט איר: ראטעװע זיד ו אלע אנדערע לאזן אירדורך און מאבן זיד ניט זעענדיק. דאן לויפט זי צו אירע גױאישע פרײנט איןשפיטאל. זײ זענען ערשטוינט זי זען לעבעדיק און מײנען, אז די דײטשע געםםאמא89וזאט זי ארויםגעלאזט און נעמען זי פרײבטליך אויף, אבער גאכער וױלן זײ פוןאיר פטור װערן. דאקטאר פױואנםקי לײגט איר פאר מאכן אן אײנשפריץ װי ערהאט געמאכט דעם ײדישן דאקטאר. אין דעם מאמענט קומט נאך א גוי, טװער אוןזאגט, ער נעמט איר אין װיטקאװיץ צו זיך. ער טוט איר אן װי א גויע און ברײנגטאיר אין דארף. פון דארט װערט זי ארײנגעצויגן אין דער פארטיזאנקע. די אוק־ראינער האבן זיד נאד דעם מאםן מארד געװארפן אויפן ײדיש האב און גוטסאון.געפינענדיק א ביםל געראטעװעטע ײדן״ מארדן זײ זײ אױם. א טײל פי4-דיגעראטעװעטע לאזן זיך אין װאלד און אין א צײט ארום טרעפן זײ די פארטיזאנעראון לאגגזאם, לאנגזאם קלײבן זיד אלע געראטעװעטע בערעזנער און פון אנדערעשטעטלעך פון דער געגנט ארום די פארטיזאנר. אט אזױ האט זיך געענדיקט דערקאפיטל בערעזנע און אירע ײדן. ערע דעם אנדײנקן זײעח. צו שאנד און שפאטדי דײטשע און אוקראינישע רוצחים אויף דורי דורות.זכרונות פון א. סלעיפויאיד געדײנק װען איך בין צום ערשטן מאל אין חדר געװען בײ רב משהמארימס. געצאלט האבן מיר שכר לימוד פאר א גאנצן זמן, ביז פסח, מיט תבואה.דער רבי איז געװען א קלײן ײדל מיט א שיטער בערדל, האט גערעט שנעלאון געהאט א געװאוינהײט זאגן יעדעס מאל ״זאג זשע״ און צוגעבן א שטופ איןזייט אפילו דעם תלמיד װאס האט גאנץ גוט געזאגט עברי. דאן ביו איד אריבערצו רבי משה יוסל׳ס, דארט האט מען שוין אויד געלערנט א שטיקל חומש (אזא מיןחדר איז אויך געװען בײ רב יענקל עטעלעס). דער רבי האט געהאט בײ זיךא קאנטשיק (כמעט אלע מלמדים אין יענער צײט האבן געהאלטן א קאנטשיק),און װער עם האט זיך פארשולדיקט אין עפעס, האט באקומען מיטן קאנטשיק.א חח דעם לערנען האב איד ליב געהאט זיד צוקוקן אין דער בוכבינדעחי נעבןחדר גאנצע שטונדן. מײן וױיטערער שריט איז געװען בײ קלמן דעם מלמד. ער איזגעװען זײער שטרענג צו די תלמידים. דארטן זענען געװען פון צען יעריקע ביזבחורים־חתנים. דארטן איז געװען א לערער פון עברית, לעצטנס דוד גלעזער.א העכערער סארט חדר איז געװען בײ רב מאיר איצעלעס. דארטן האבן געלערגטפיל תלמידים פון די ארומיקע דערפער, װאס האבן דארטן געגעסן און אויך גע־שלאפו• איד געדײנק די ״מלחמות״ מיט שטײנער צװישן אונזערע חברה מיט דעםחדר פון דער נײער תלמיד תורה, אויפן טשעמערנא. עס זענען געװען נאד איןבערעזנע רב הערשיל ברב לײבישקעס א גמרא מלמד און רבי משה מרדכי, דערגרעםטער גמרא מלמד, א גרויםער לערנער און מתנגד. איד האב נאך געלערנטעברית בײ בירל פאמעראניעץ און בײם װילנער לערער פײנזילבער. כ׳געדײנקדאן די צײט פון דער פוילישער שולע, די דערמארדונג פון דירעקטאר װאלף, װאסהאט אויפגעקאכט און אויפגערודערט דאם שטעטל. די פארארדנונג לערנען אוםשבת און קײן פראטעסט האט ניט געהאלפן. אט זענען די שול־יארן אריבער אוןס׳הויבן זיך אן ארבײטס־צײט.90אט איז קאסרילעװקע גאס פון לויטער שנײדער און שוםטער און םיל קינדעראיו די גאםן. די גאס איז אפגעברענט געװארן אין א צײט ארום און באלד האטמען טאקע אויסגעבױעט נײע הײזער, שענערע און רײנערע.1939 איז אנגעקומען! אט מארשירט די ײדישע װגנט אין מיליטער און איךבאגלײט זײ און מוטערס װײנען ביטער נאד די קינדער, װאס גײען אין שלאכט:װעלן מיר זיד נאד װען עס איז זעהןי• די דײטשן באמבארדירן בערעזנע דעםצוױיטן טאג ראש השנה! די שטאט ברענט: אט קומען די רוסן און מען שיקט סילאוקראינער און פאליאקן און צװישן זײ צוױי ײדן נאך סיביר... אײניקע ױגנדליכעװאנדערן טיף אין רוסלאנד אויף ארבײט. נאר דאן האט מען געװאוסט סון א הײםא ײדישע װארימע הײם. אבער אט רוקן ױך אן די כמארעס. .היטלער באםאלטרוסלאנד און מאכט א סוף צו דער ײדישער היים, צו דער יידישער בערעזנע, צודעם פרײליכן ײדישן לעבן און אלע שפורן פארװישט. ס׳זענען געבליבן דרײ סאר־צומ׳טע גרובער װאו די בערעזנער ײדן האבן געפונען זײער אײביקע רוה׳ דיגרובער זאגן עדות פון מערדערישן היטלר דײטשלאנד, די גרובער זענען א שאנד־סלעק פאר די רוצתים׳ איבער פיר טױזנט נפשות זענען טיף באהאלטן און שרײעןנקמה: גקמה! נקמד,!פװ דא און דארטדער אוקראינעץ צערניק האט מכבד געװען אזארובן מיט יענע קלעפ... אז דירוםן זענען אדײן צודיק קײן בערעזנע, האט אים די נ.ק.װ.ד. באצאלט מיט אירשטראף — טויט שטראף.יהושע זוםמאן איז געהרגעט געװארן דורך די אוקראינער באלד מיט ידעםדײטשן ארײנקום אין בערעזנע, זעט אוים כדי פארמײדן די ארגאניזירונג פוןבערעזנער ײדנטום. די פויערן האבן מורא געהאט פאר זוסמאנען פאר זײן כוחאון מוט.צו צװאנגם־ארבײט האט דער ײדנראט אממערםטן געשיקט די ארימע... דירײכע האבן געגעבן כופר דעם ײדנראט. אזוי האט מען געבראכט פינף הונדערטײדן נאך מאקװין אױף ארבײט אין פאבריק. דער אוקראינעץ פאכראדילא ,װאםהאט כמעט אלע ײדן פון בערעזגע געקענט, האט געפרעגט: און װאו איז דער אוןדער, אזוי האט ער אויםגערעכנט פיל רײכע זינדלעך פון די בערעזנער און א זאגגעטון: בײ די רוסן האבן זײ ניט געארבײט׳ ביי די פאליאקן ניט. איצט װעלן זײקומען צו מיר און ארבײטן. איר װעט גײן זיד אױםרוהען. שיקט מיר כאמוטן א.א.װ.ישעיה בעבצוק, א ײדישער פאליציאנט, איז געלונגן אנטלױפן אין װאלד. אבערדי חיטע ארמײ האט אים דערװישט און געטויט.צוזאמען מיט ישעיה בעבצוק האט איסר גאנדעלמאן געשלעפט אױף ארבײטפאליק בערמאן מיט זײן פרױ. זײ האבו אויד באקומען געשלאגן דורך די צוױיײדישע פאליציאנטן.91צוױי הונדערט ײדן וזאט מען פארשיקט נאך קאסטאפאל אױף ארבײט מיט דערבאגלייטונג פון דער ײדישער פאליצײ. (דאם גײן נאן־ קאםטאפאל האט געהײסןגלײך צו דער שחיטה.)מאיר קײלער האט געשלאגן לױבא סאפאז׳ניק אויף אן אמת. זי האט געװאלטאייבערגעבן א האלב לעבל ברויט איר פאטער ניםן םאפאז׳ניק ז״ל און איר ברודעהװען מען האט זײ געשיקט אויף ארבײט.אין זירנע האבן די ײדן געארבײט בײ טארף. דאם איז א קאטערז׳נע ארבײט.יאכע ביגיל (הײנט שטרום) איז קראנק געװארן און האט געהאט ביז פערציק גראדםיבעה מען האט פארלאנגט אבעה זי זאל ארוים צו דער ארבײט. די ײדישעפאליצײ לויטן באפעל פון מאיר קײלער זענען געקומען און מען האט זי געשלעפטצו דער ארבײט. לױבע םאפאז׳ניקס ערשטער מאן, װאס האט געארבײט אלס אינ־זענער און האט געהאט א השפעה אויפן דײטשן קאמאנדאנט, האט ארויסבאקומעןא פרײ צעטל פאר איהפיל משפחות האבן געפילט אז די שחיטה איז נאנט און מען האט זיד געמאכטבאהעלטענישן װאו נאר מעגליך און אײנע פון אזעלכע באהעלטענישן איז געװעןבײ גלעזערן אין הויז. דארט האבן זיך אויסבאהאלטן סאפאז׳ניקס משפחד״ קלמןהאנדעלמאן און אנדערע.זאב פישמאן דערצײלט: גײענדיק קײן מאקװין האט ער באגעגנט די בילינ־קעם. אין דארף האט זי באגעגנט אן אוקראינעה א פאליציאנט׳ פארפירט אין אזײט די מײדעלעך׳ געשאסן אײנע פון זײ אויף טויט און געהײסן די שװעסטערזי באגראבן. הי״ד.די אקעגן אנדערע...די דײטשן האט זיך פארוואלט װײן׳ די ײדישע פאליצײ האט דערשמעקט׳ אזבײ בײלע מונס איז דא װײן. די פאליצײ איז געגאנגען פאדערן דעם וױין פאר דידייטשן.פעדיע ליאכאװיטש׳ גמינע םעקרעטאה האט איבערגעשיקט אין װאלד קלײדונגםאר די ײדישע פארטיזאנער אין װאלד.מאיר קײלעה דער ײדישער פאליצײ קאמאנדאנט, איז געפאלן דורך די פאר־טיזאנעה אנאניע װערכאװ האט איבערגעגעבן קײלערן צו די פארטיזאנעה אלסנקמה װאם זײן פרוי האט באקומען געשלאגן דורך קײלערן.יחיאל שוחט האט געהיט גערטנעה האט ניט אײמאל מיטגעבראכט גרינסן אוןגעגעבן די הונגערנדע.דער ױדנראט האט רעקװיזירט בײ ניסיע םאפאז׳ניקן דעם פוטעה פארקויפטאון פאר דעם געלט געמאכט הוליאנקעס (אלטע סאפאז׳ניק).ד״ר פױואנםקי האט מיטגעארבײט מיט די דײטשן, כאטש ער איז רײו געװארןפון ײדישע פאציענטן.82שלום קײלער איז קראנק געװאח אױף טיפוס. איו װאלד, אין קעלט, הונגעראון פשוט נאקעט, איז ער אזוי אפגעשװאכט געװארן, אז די חברים האבן געמײנט,אז ער גוססט.זעקס װאכן זענען די ברודער שפין געזעסן אין א קעלער, אויסבאהאלטנדיקזיד פון דײטשע הענט וױ אויך אוקראינישע מיטארבײטער.אין 1942 איז אראפגעקומען א תסישער אעראפלאן נעמען די קינדער אין טיףריסלאנד. אײן אעראפלאן איז ארונטערגעפאלן און די רוסן האבן אים פארברענט.דער צוױיטער איז גלענצנד ארונטער און מיטגענומען אלע ײדישע קינדער סוןװאלד.קײלע בײזמאן איז א טאג פאר דער שחיטה אנטלאפן קײן מילישקה נעבןמאלינםק. אין פאליצײ האט געארבײט א ײדישע מײדל, האט זי זיך דערװאוסט,אז מען װעט צוריק בריינגן פון מאלינםק אלע ײדן אין שטעטל, האט זי אלעמעןדערצײלט און די מענטשן זענען זיך צולאפן אין װאלד. זעקס װאכן זענען זײגעלעגן אױפן דאך און מען האט זײ ניט אויםגעגעבן.אין פארטיזאנקע זענען געװען צװישן אנדערע שלום קײלער, סענדער שפין,די סאפאזניקעס, ױסף גאלוב. דער לעצטער האט באזארגט אלעמען מיט קלײדונג,אנטועכץ א.א.װ., געפאלן װי א העלד אין קאמף מיט די ײדן מערדער. פײװל (1)רײ־בער, אנאניע װיערכאװ, אליהו און שמעון שפין.םענדער שפין האט גענעכטיקט אין א קליניע. די דײטשן זענען געגאנגען אויףראזװעטקע. סענדער האט זיך געשטעלט אין א װינקל פון דער קליניע און אנגע־הויבן שיסן. פיר אוקראינער אין דייטשע אונפארמען זענען געפאלן טויט. דידײטשן זעגען זיך צולאפן און סענדער האט זיך ארויסגערוקט שטילערהײט איןװאלד.דער דײטש ראזענבערג איז ניט געװען קײן שלעכטער, אבער דער צוױיטערדײטש קלענם איז געװען א רוצח. ער האט געשאסן צבי ראבוים טאכטער א צײטפאר דער שחיטה.פויערן האבן געכאפט לאה קופרשטין מיט אירע צװײ טעכטער אמ אפגעשניטןדי קעפ. ד״ר ג ב.אריה קופליק דערצײלטא דריטל פון בערעזנער הײזער זענען חרוב געװארן, װען דרײ דײטשע באמבעסזענען געפאלן אויף בערעזנע. די פאניקע איז געװען גרויס. װער עס האט געקענטהאט אנגעהויבן אפשיקן די קינדער אויף א ״זיכערן״ פלאץ. ער און זײן שװעםטערלזענען אפגעפארן אין א דארף צו זײער זײדן. דער קריג אויף בערעזנע צוױשן דידײטשן און רוםן האט רואינירט כמעט גאנץ בערעזנע. באלד בײ דעם ארײנגאנגפון די תיטשן האבן זײ גלײד גענומען א פאר הונדערט בערעזנער ײדו אמ זײארײנגעשטופט אין א קעלער מיטן בעשולה אז זיי האבן געווער און זענען קאםױניםטן. צװישן זײ איז געװען אויך דער שטאט ראבינער רב אהתן באראז. מעןהאט זײ באסרייט גאכדעם װי מען האט אריינגעטראגן א גרויםע םומע געלט פארןדייטש...געװען הונגעד אין בערעזנע. ער אלס קלײן ײנגל האט געפירט עסן פון דארףפאר דער פאמיליע. געדײנקט וױיניק איבערן ױדן־ראט. דערצײלט, אז ער האטגעארבײט מיט נאד אגדערע און דער דײטש האט געװארפן שטײנער אויף זײ אוםזײ זאלן ארבײטן שטארקער און שנעלער. זײ פלעגן לויפן מיט שװערע געװיכטאויף זיד. איינמאל האט ער זיי ארײנגענומען אין א הויז און זײ געהייסן זינגן׳װען גיט, װעט ער זײ טויטן. אײנער האט דאן געמאכט אן אל מלא רחמים, האטער זײ צורוה געלאזט. ער דערצײלט אויד אז די ײדישע פאליצײ האט באגלײטדי ײדן צו דער ארבײט כדי זײ זאלן ניט קענען אנטלויפן אין די װעלדער... װעגןדער אקציע חאט מען אין בערעזנע זיד געריכט דאן װען די פויערן זענען געקומעןאפנעמען זײערע זאכן פארטיקע אדער ניט בײ די ײדישע בעלי מלאכות. געװאוסטהאט מען שוין פון פריער אז די דײטשן טויטן אלע ײדן׳ װײל די ראװנער ײרןהאבן שוין געליטן פון דײטשער האנט. דאך האט מען נאך געהאפט, אפשד װעטבערעזנע איבערבלײבן׳ וױיל מען האט געהערט, אז די רויטע ארמײ האט גרויםעגצחונוח. דרײ הונדערט ײדן האבן געארבײט אין קאסטאפאל. ער האט געװאלטאנטלױפן מיטן ברודער שמואל אץ דארף, נאר דער ברודער האט אים אפגעהאלטןדערפון. די נאכם איז ער ניט געשלאפן. ארום צװײ באנאכט האט מען ארומגערינגלטדעם געטא. ער האט זיד באהאלטן אונטערן בעט. דער אוקראינער װאס האט גערופןארויס, האט אים געפונען, ארויסגעשלעפט און גוט געשלאגן. מען האט זײ אויס־געשטעלט אין פירן אין א שורה. ער האט אנגענומען זײן ברודער בײ דער האנטאון אים גוט געהאלטן. געזאגט אז װען מען װעט שיםן, זאלן זײ זיד אװעקלײגןאון מאכן װי טויט. א מאלינםקער ײד האט אנגעהויבן שרײען הורא, און מען האטאנגעהויבן לויפן. אײניקע ײדן האבן פארגעשלאגן אנפאלן אויף די פאר דײטשןאון זײ טויטן׳ װײל נאר זײ האבן געהאט געװער און די אוקראינער האבן נארגעהאט שטעקנם, אבער לײדער האבן אנדערע ניט מםכים געװען און זיד געלאזטפירן צו דער עקידה אן א װידערשטאנד. מען האט דערװײל אנגעהויבן שיםן אוןער האט פארלױרן דעם ברודער. א טײל איז געלונגען צו לויפן בײ דער באן ליניעאון די דײטשן זענען געלאפן מיט װאגאנעטקעם ביזן װאלד און אין װאלד ארײן.זײ האבן זיד פלוצלינג געפונען פונפצן ײדן, ער דער אײנציקער פון בערעזנע. דאסבינדל האט ײך צוטײלט און ער מיט נאד צוױי ײדן זענען געגאנגען אין דערריכטונג פון שטאט. די דײטשן האבן זײ דערשמעקט און געשאסן אויף זײ. ער איזארײנגעשפרונגען אין אן אזערע און דורכגעגאנגען אויף דער צװײטער זײט אוןאין װאלד. דארטן האבן אים באגעגגט צוױי פויערטעס. זײ האבן אים געגעבן עםןאון געװיזן די װעג נאד בערעזנע. אויפן װעג האט אים א פויער דערקענט, אז עראיז א ײד און געהײםן אראפנעמען די געלע לאטע׳ אנדערש װעט מען אים טױטן.אױפן װעג װידער האט ער געהערט אז אין בערעזנע קומט נאד אלץ פאר די אקציע,איז ער געגאנגען אין דער ריכטונג פון יאבלאניע. דארט האט ער באגעגנט טײטל־94בוימס אײדעם׳ איבערגענעכטיקט בײ א פויער און זיד דאן פונאנדערגעגאנגען. עו־האס זיד דערשלאגן צו א באקאנטן דײטש, װאס איז געווען פארהײראט מיט אפוילישע און זײערס א באקאנטער. דארט האט ער זיד דעמואוסט אז זײנע א קרובהלעבט. פון דאן אן געבלאנדזשעט פון ארט צו ארט ביז ער האט זיד דערשלאגןנאד ישראל.אזארוב זאגט עדות װעגן זיר און װעגן דער פאליצײאזארוב איז געװען א געװיםע צײט אין ױדן־ראט אלס באאמטער און אין דערשאליצײ דערצײלט:געװען בײ די רוסן אלס באאמטער מיט םפעציעלע אויפגאבן׳ װען די דײטשןזענען ארײן אין בערעזנע׳ האבן זײ צוזאמענגענומען אײניקע פץ די װאס האבןגעארבײט בא די רוסן׳ ער און דוד שותט און אויך... רבי אהרן באראז׳ באשולדיקטאין באלשעװיזם. זײענדיק בײם עלצטן אויף אויספארשונג׳ איז אויד קרעמעניצקיגעװען דערבײ און ער האט איבערזעצט פארקערט. האט דאן אזארוב געבעטן אלײןרײדן מיט א צובראכענעם דײטש׳ האט מען אים דאן פארגעװארפן׳ אז זײן זון איזגעװען א קאמסאמאליעץ... און איז אנטלאפן פון שטאט. אבער אזארוב האט אפגע-לײקנט און געזאגט׳ אז זײן זון איז אין שטאט. מיט אן אמת זענען זײ יא אנטלאפן׳אבער געמוזט זיד צוריקקערן׳ וױיל די דײטשן זענען געװען אויפן װעג קײןבערעזנע. רומיאק האט זײ פיל געהאלפן און נאד אנדעדע ײדן. ער האט זײ געגעבןפערד און װאגן צום אנטלויפן. זײן זון איז אין א צײט ארום צוריקגענומען געװארןאויף אן אויספארשונג. אזארוב האט באקומען געשלאגן יעדעם מאל בײ דער אויסיפארשונג׳ מען האט אים באשולדיקט׳ אז ער האט ברידער אין רוסלאנד און ערהאט געטענהט׳ אז ער האט בכלל ניט קײן ברודער.ער דערצײלט אויד װעגן דאס שלעפן די ײדן אין קעלער׳ דאס װײנען םוןגילבערגן׳ דער שװאכסטער אין כאראקטער. נאכדעם װי מען האט גילבערגן ארוים־געלאזט׳ זעט אוים מען האט אים אונטער פארשײדענע צוזאגן פארגעלײגט שאםןדעם ױדן־ראט... און כד הוד״ דער ױדן־ראט האט זיד געגרינדעט און ױאל גילבערגאיז געװארן דער הויפט. נאכדעם צוקאפטירט שמחלה שפירא׳ פיניע כאװעדם(בנימין םופר אײניקל)׳ מיכעלע חאמוט׳ די צװײ הארמידערם און נאד אײניקע(די נע^וען געדײנקט ער ניט:). מיט דער הילף פון רומיאקן איז עד און נאך42 ײדן אריבער אין רודע לעצניצע ארבײטן׳ װאו זײער לאגע איז געװען רעלאטױוא בעסערע.די געטא איז געשאפן: די ײדן אין בערעזנע װערן דורכן ױדן־ראט געטײלטאין דרײ קאטעגאריעם: בעלי מלאכות אויםערן געטא. די רײכע׳ פון װעלכע דערױדן־ראט קען אויםציען אביסל געלט — אויםער געטא. אבער די מערהײט ײדן׳ארימע האט מען ארײנגעפאקעװעט אין א װינקל מיט שטעכל דראטן. גמדעם הויזאיז געװארן דער גענעראל־שטאב פון ױדךראט און נעבן זײ די ײדישע פאליצײ.מאין א צײט ארום איז דער ױדן־ראט ארויס אין א גאזונדער פלאץ און די פאליצײמיט מאיר קײלער אלם קאמאנדאנט, זענען געבליבן דארטן. די טענה, אז מען האטגעצאלט געלט פאר װערן א פאליציאנט, איז אן אויסגעטראבטע, וױיל אין דערפאליצײ זענען געװען עטליכע ארימע פינצטרע טיפן װי אברהם םופר (אברהם דערגראף, פון אלעמען באצײכנט אלס מערדער), הערצל משה מארימם׳ הערצל שריי־בער, ישעיהו בעבצוק און קײן רײכע אינגלעך זענען אין דער פאליצײ ניט געװען,און װאס אנבעלאנגט מאיר קײלעה זאגן אלע עדות, אז ער איז פשוט געװעןא שוטה, ליב געהאט בענדלעך (נאך פון צײט װאס ער איז געװען אין ביתר). דעראמת איז, אז זײער וױיניק האבן זיך אפגערופן צו גײן אין דער פאליצײ כדי אוים־פירן באפעלן פון הערן פאלק׳ באפעלן װאס זענען צומאל געװען פשוטע רױבערײ,שלאגן אײגענע ברודער געפײניקטע׳ היטן ארבײטער און זײ אזוי ארום שטערןאנטלויםן אין װאלד, טרײבן צו דער קאטארזשנע ארבײט און צום אומקום... וױילקײן פארטרעטער איז ניט געװען, און די ארבײטער זענען גלײך געװען אין דיהענט פון אוקראינעה װאם האבן זײ ארויםגעצויגן די נשמה און זעלטן װער עס איזצוריק געקומען פון אזא ארבייט. אפילו דער שטארקםטער האט ביי טארף ניטאויסגעהאלטן. ער איז קראנק געװארן בײ דער ארבײט און נאכדעם װי ער איזגעקומען צו זיך אין שפיטאל, איז ער ארײן ארבײטן בײם ױדן־ראט, אבער מעןהאט אים שנעל משלח געװען (זעט אױס, האט ער געזען צו פיל). אזארוב זאגט,אז דער ױדך־ראט האט ניט אפגעגעבן די פארציעס ברויט אפילו װאס די דײטשןהאבן אױסגעטיילט — װי געזאגט הונגער ראציאנען. זיי האבן פארקויפט דאםברויט. מען האט געפירט דאס ברויט קײן קאסטאפאל אזוי צו זאגן פאר ארבײטעהאבער מען האט עם פארקױפט און אזוי האבן די ױדן־ראט מענטשן געפרעסן אוןגעזויפן צוזאמען מיט זײערע פאמיליעם און ארומיקע, בעת די בערעזנער ארימעײדן האבן געהונגערט און געװארט אויף דער גאולה און אפילו אויפן טויט...אברהם דער גראף האט געשלאגן בענציע די קאפ, וױיל ער האט ניט געװאלטגײן צו דעד ארבײט פאר אנדערע. דער ױדן־ראט האט זיך פארװאנדלט איןזזאפונעס, חאפן מענטשן צו דער ארבײט. מאיר קײלער מיט אברהם דעם גראףװאלטן אים געשלאגן צום טויט, נאר שקאלױק, װאס איז דאן געװען קײלערסהילפעה האט אים פשוט ארויסגעשלעפט פון זײערע הענט. אזארוב דערצײלט, אזער האט מיט רומיאקס הילף זיך ארויסגעכאפט פון געטא און געארבײט אין װאלהזײן זון האט געארבײט אין קאסטאפאל. ער האט זיך געבעטן בײ קײלערן איםדערלויבן גײן באזוכן זײן זון, אבער ער האט אים בשום אופן ניט דערלויבט. אײנערםון די געהילפם־פאליצײ האט אים געבארגט זײן פאליצײ־צײכן און ער האט גע־קענט גײן זעהן זײן;ון. לויט װי ער זאגט, איז בעבצוק ניט געװען שלעבט צו דימענטשן׳ אנדערע װידער זאגן פארקערט. אזארוב ענטפערט אויף דער באשולדיקונגאז די ײדישע פאליצײ איז צומאל געגאנגען רויבן פשוט, און צומאל מיט אוקראינעהװעלכע זענען געשטאנען אין דרויסן און געװארט אין דרויםן אויף זײערע שותפים.זאגט אזארוב: מיר האבן געמוזט אויםפילן די באפעלן פון ױח־ראט. אזױ אזתמיד איז מען געגאנגען כלומרשט סארן דײטש אויפנעמען זאכו (בםד הכל זענעןגעװען צוױי דײטשן — עלצטע״.). ער באשטעטיקט אבער גאנץ קלאר, אז דימענטשן פח ױדךראט האבן געהוליעט אויף װײן אח עופות און װי געזאגט,מען לעבט אײגמאל, און זײער געדאנק איז געװען אז במילא װעט מען אלעמעןטויטן און זײ װעלן אפשר בלײבן לעבן, און װער װעט עדות זאגן ?פון אונזער זײט װילן מיר אונטערשטרײכן, אז אזארוב איז גענוג צוריקגע־האלטן וועגן די װאס זענען געבליבן לעבן, צום בײשפיל װעגן הערצל שרײבעראװ איסער גאנדעלמאן איז ער זײער אפגעהיט. דאס זעלבע איז מיט דויד רעכט,װעלכער לײקנט אפ פון זיך אלעס און באשולדיקט ניט קײנעם. אזארוב דאקעגןבאשולדיקט די אלע, װאס האבן געפונען דעם טויט נאך אין רוסלאנד דורך קרײנק,אדער פח די פארטיזאנער און איצט רײדן אלע אפן װעגן פיניע כאװערס, װײל ערלעבט ניט מער. די בערעזנער אין דעם פאל האלטן זיד אפ פון דערצײלן מיט דערטענה : אײ, עם איז שוין פאריבער, די טויטע װעלן ניט לעבעדיק װערן. אזוי גע־פינט זיד אין חיפה אײנער, װאס איז געװען אין דער פאליצײ, װאס האט צוגע־נימען פיל זאכן בײ פאמיליע צערנאטע און ניט צוריקגעגעבן עד הױם. זאלן זײזײערע מעשים נאכיאגן זײער געװיסן (אויב זײ האבן נאך פון דעם עטװאס), זײעדגאנץ לעבן. (װארט אין װארט עדות זאגן דורו אזארוב)װאװע שנײדער דערצײלטאין 38/39טן יאר האט ער געדינט אין לאדז. אז די דײטשן זענען אריח איןפײלן. האט מען אנגעהויבן כאפן ײדן אין די גאםן. אויד װאװען האט מעך געכאפטאון אפגעפירט אין א לאגער אין צענםטאכאװ. געכאפט האט מען אים א 6 ק״מ פחװארשע. מען האט אים ארײנגעזעצט אין א קעלער. געמאטערט און געפײניקט,נאכער אנגעגאםן װאסער. פיל זענען דערטרונקען געװארן. אביםל האבן זיד גע־ראטעװעט, די האט מען אפגעפירט אין שלאנסק. דארטן האבן די ײדן געארבײט.װאװע האט געפירט װאסער פאר די מענטשן מיט פערד און װאגן. צוערשט איזמיטגעפארן א דײטש, נאכער האט ער אלײן געפירט די װאםער. װיםנדיק אז דידײטשן טויטן אויס די ײדן און שיםן זײ אן א װאם אח אן א װען, האט ער באשלאסןאנטלױפן און זיך לאזן אין װעג צו בערעזנע צו, צו זײנע עלטערן. אין דרײ טעגארום האט ער אפגעלאזט פערד און װאגן און אנטלאפן אין װאלד. אין זעלבן טאגזענען אנטלאפן נאך זעקס ײדן, אבער ער האט זיד מיט זײ ניט געטראפן. נאר איז אצײט לאנג ארום. אין די טעג איז ער געװען אין די פעלדער׳ אח אין אװנט האטער זיד גענענטערט צו דער באן ליניע אח װען די באן האט אנגעהויבן גײן, פלעגער זיד אחיפכאפן אויפן דאד אח אזױ געפאח קילאמעטערװײז. אײנמאל איז ערגעװען אין װאגאן, װען א דײטש איז ארײן זוכן ײדן אח ער האט זיד װי עס איזארױסגעכאפט אח פח דאן אן איז ער נאר געפאח אױםן דאד פח דער באן. ער איזדאן אלט געװען 17 יאר. אזוי איז ער אנגעקומען צום בוג. נעבן לוצק האט ער97באמערקט צוױי ײדן׳ שטײען, נעבן זײ א דײטש. אײן ײד שטײט און זיבגט אנוךדער אנדערער טאנצט. ער איז אנטלאפן אין װאלה דארטן האט ער זיך געטראפןמיט די זעקס ײדן, װאם זענען יענעם טאג אגטלאפן פון נעבן װארשע. בײנאכטהאבן זײ זיד געלאזט שװימען איבערן טײה די רוסן האבן געשאםן אויף זײ, זײהאלטנדיק פאר דײטשן. מען האט זײ געכאפט און ארײנגעזעצט אין א קעלער.זײ האבן מער װי א טאג דורכגעמאכט אן עםן, ביז מען האט זײ אויםגעפארשט,האבן זײ באקומען עסן. מען האט אים דאן געפירט קײן מאקװין, דארט האט ערדערזען בערל שקאלױק, װעלכער האט טעלעפאנירט קײן בערעזנע, נאך זײנעעלטערן. װען די רוסן האבן אנגעהויבן אפטרעטן פון בערעזנע, איז װאװע געװעןאין רוםישן מיליטער װי אױך זײן ברודער, און פיל אנדערע בערעזנער ױגנטליכע.דארטן איז ער פארװאונדעט געװארן בײ דער ארבײט און אפגעלעגן אין םארא־טאװער שפיטאל גאנצע אכט חדשים. אין 1944 איז ער צוריק געװען אין בערעזנע,װאו ער האט געטראפן עטליכע בערעזנער ײדן. ער איז דאן װידעד געשיקט גע־װארן וױיטער ביז צענםטאכאװ. אין 1946 איז ער װידער געװען אין בערעזנע.איצט געפינט ער זיד אין ישראל.אבלאפאנקע װארפט װאװען און בערל בײזמאן אין ראװנער תפיםהאין 1944, צוקומענדיק קײן בערעזנע, האט ער זיד דערװאוסט, אז די גאנצעפאמיליע איז צחאמען מיט אלע ײדן דערמארדעט געװארן. ער האט געזוכט נקמהנעמען פאר די אומגעקומענע עלטערן און פאר די ברודער יידן. קײן געלעגנהײטןהאבן ניט געפעלט. אונטער מאקװין האבן זײ (װאװע שנײדער און בירל בײזמאן)באמערקט דרײ באנדעראװצעס װאם האבן אנטײל געגומען אין מארדן ײדן. אלעדרײ זענען געשאםן געװארן אונטערן שטאט. אבלאפאנקע, דער גאלאװא, רײזפאלקאם איז אינפארמירט געװארן װעגן דעם. װאװע האט אלץ איבערגעגעבןװעגן זײערע מעשים אין בערעזנע. בירל בײזמאן האט מען גלײך פרײ געלאזטפון ראװנער טורמע. אריל גוטניק, װאװעם א קרוב, האט דאן געארבײט איןנ.ק.װ.ד., האט ער זיך דערװאוסט װעגן װאװעם ענין און מיט זײן הילף האט מעןאים באפרײט פון דער אנקלאגע: טויטן אן א משפט...די נקמה איז אבער א טראפן אין ים, װאם די מערדער האבן אפגעטון איןבערעזנע בלויז. װעט נאד קומען דער טאג פון משפט און נקמה פאר די אלעמערדער ז ׳.שלום קײלער דערצײלטבעת דער איבערשיסונג (פערעסטרעלקע) צװישן די רוסן און די דײטשן,זענען פיל סנאראדן געפאלן אויף בערעזנע און צירקא 70 פראצענם פון בערעזנעאיז חדוב געװארן. און מערקװירדיק: סך־הכל זענען געװען צװײ ײדישע קרבנות.וױ װײט די באפעלקערונג איז געװען נאאױו און ניט געדאכט אפילו װאם זײ ער־98װארטעט פון די דייטשן׳ באוױיזט דער פאקט: הערשל ױז האט אין מיטן באמבאר־דירן זיד געשטעלט אויפן דאד און געלאשן די שריפה פון די םנאריאדן...צו מארגנם זענען די דײטשן ארײן אין שטאט׳ אבער די רוםן האבן זײ פאר־טריבן׳ אבער לײדער ניט אויף לאנג. װײל אין א קורצער וױילע זענעןדי רוםן אפגעטראטן און די דײטשן זענען געװארן בעלי בתים פון בערעזנע.נאד אין זעלבן טאג האבן זיך די פז־יערן פון שטאט און פון דער ארומגעגנד מיטדער הסכמה פון די דײטשן אנגעהויבן טײלן מיטן ײדישן גוטם. די דײטשן האבןצוגעזאגט, אז זײ װעלן ניט מאכן קײנע רעפרעסיעס קעגן אנדערע מינדערהײטן.די ערשטע זאך פץ די דײטשן איז געװען שיקן ײדן אויף ארבײט. מען האטאנגעהויבן בויען א צײטוױיליקן בריק אױף דעם טײך. מען האט גענומען מענעראון פדויען. מען האט די מענטשן געשלעפט פון די הײזער. די אוקראינישע פאליצײהאט שוין פון אנפאנג זיד זײער שלעכט אױפגעפירט כלפי די ײדן. רעפרעסיעסאיבערהויפט איבער די אױף װעמען זײ האבן געהאט אן אויג... מען האט געשלאגן,די ײדן האבן אלע ארבײטן געטון מיט די הענט. אן אוקראינישע געמײנדע האט זיךגעשאפן מיט רימערן אין דער שפיץ, די אויספיר מאכט פון די דײטשן. דילאזונג איז געװען: אן אוקראינישע מלוכה אן ײדן... אלם פארשטײער פון דיפאליאקן איז ארײן פ י װ א נ ס ק י, א פוילישער ארצט, װאס האט אממײםטן גע־לעבט פון די ײדן. אלע ײדן האבן אנגעטון די געלע לאטע און א מגן דוד אלםױדן־צײכן... ס׳איז קײנעם ניט אײנגעפאלן זוכן װעגן צו אנטלױפן פון דער ארומ־געגנד.די געטאאלע ײדן מוזן זיך געפינען פון 5—6 אינדערפרי אין מיטן מארק ג אזא באפעלאיז ארויס אין אײן שײנעם טאג. נאטירליך אז אלע ײדן זענען שױן געװען צו דערצײט צו אויפן פלאץ. עס זענען שוין געװען גרײט ליסטעם פון נוצליכע (ס׳הײםטבעלי מלאכות), װעלכע מען האט געשיקט אין די ליפקעס, װעלכע מען האט דער־לויבט מיטנעמען אלע זײערע זאכן. אלע איבעריקע האט מען ארײנגעשטופט איןגעטא, װאם האט זיך געפונען נעבן די גרודעם. די געטא איז געװען ארומגערינגלטמיט א גרויסן פארקאן פון דראט. מען האט צוגענומען בײ די ײדן אלע זאכן. דידײטשן האבן באשטימט א ױדן ראט, אין װעלכן ם׳זענען ארײן צװישן אנדערעפנחם חאװערס, שמחלה שפירא, ױאל גילברג (קײנער לעבט פון זײ ניט מער),מיכל חאמוט.מאיר קײלער קאמיסארמאיר קײלער איז באשטימט געװארן פאר פאלייצײ קאמיםאר (געטויטעט פוןדי באלשעװיקעס נאכן צוריקקער אין בערעזנע) און אײניקע פאליציאנטן, צװישןזײ: דוד רכט׳ הרצל שרײבער (איצט אין יפו), יחיאל דער אפטײקער (אלע זאגןעדות, אז ער האט זיד גוט אױפגעפירט כלפי זײנע ברידער ײדן און סיל געטון99לױט זײנע מעגליכקײטן) אזארוב (געםינט זיך איצט אין הדר ױםף), איסר גאנדעל־מאן (אין ישראל), אברהם דער גראף.די ײדישע פאליצײ האט באדארפט צושטעלן ײדן אויף ארבײט. מען האטאויסגעטיילט פאר יעדן: ססז גראם ברויט מיט א הירזענע םופע. נדט אזא הונגערפארציע האט מען געדאפט שװיצן. א יאר צײט האט זיד געצויגן אזא לעבן, עםזענען געװען פיל קראנקע. עטליכע מענטשן זענען דאד געװען געשװאלן פוןהונגער (גערופן אין פראנצויזיש: די הונגער קרײנק, װאס קומט אדאנק מאנגעלאין פראטעאינען), וױ אויד זענען געװען א טײל מענטשן װאס זענען געװארן ממשסקעלעטן: מען האט געשאפן א ײדיש שפיטאל, אבער עס איז געװען א מאנגעלאין מעדיקאמענטן. ד״ר מושיצקי, א ײדישער דאקטאר׳ האט געטון אלץ צו העלפןדי קראנקע (לויט עדות זאגן פון שלום קײלער; ד״ר מושיצקי געפינט זיד איןפראנקרײד:).דער ױדן־ראט, װאם די דײטשן האבן באשטימט, האט באקומען א קװאנטוםפון עסן, װאס זײ האבן באדארפט אויםטײלן דער באפעלקערונג. לײדער האבן די״באשטימטע״׳ װעלכע האבן באקומען געװיםע פולמאכטן (אדער זיד אליין די פול־מאכטן גענומען) אנגעהויבן הערשן איבער דער אומגליקליכער באפעלקערונג פוןגעטא, און האבן נאטירליך זיך פארטײלט דעם גרעםטן חלק און געלאזט אנדערעהונגערן (אזוי דערצײלט אלטע סאפאזניק, אז זי האט געװײנט און זיד געבעטןבײ שמחה שפירא, ער זאל איר אפגעבן איר חלק ברויט. די מוטער אירע איז גע־לעגן געשװאלן פון הונגער, אבער ער האט איר געגעבן נאר א האלבן ברויט פאר5 פערזאן, כאטש איר איז געקומען איבער צװײ ברויט אויף איר חלק.) פון צײטצו צייט האט דער דייטשער קאמיסאר גינטער באזוכט די שטאט און באפוילן שיםןיעדן ייד׳ װאס די זשענדארמעריע װעט באגעגנען אין גאס. אזוי איז דערשאסן גע־װארן אהרל שפירא און הערשיל ױז, װאם מען האט דערטאפט אין גאס. אזוי האטזיד געפירט דאס טרויעריקע לעבן ביז 1942־טן יאר, װען די אויםראטונגם־אקציעהאט ײך אנגעריקט.דער בערעזנער געטא האט אויך צוגעשטעלט ארבײטם מענטשן פארן קאםטא־פאלער לאגער׳ צװישן װעלכע שלום קײלער איז געװען אײנער פון זײ דער יודן־ראט האט פארנארט די ײדן אויסערן געטא אין געטא ארײן און זאגנדיק, אז מעןװעט טײלן ברויט און אנדערע פראדוקטן און נאכער זײ איבערגעגעבן אין די הענטפון דער אוקראינישער פאליצײ און אזוי ארום איבערגעשיקט קײן קאסטאפאל.דארט האבן די ײדן בײגעװאוינט, װי מען האט געבראכט גאנצע װאגאנעם מיטראװנער ײדן, באגלײט פון דער געסטאפא, װאס האט ארויסגערופן גרויס פאניקעבײ די ײדן. אין לאגער האט מען זיד דערװאוסט, אז ס׳זענען דא גרײטע גרובנס.בכדי צו בארוהיקן די לאגער מענטשן, האט דער געביטס־קאמיםאר געהײםן פאר־שיטן_צוריק די גרובנס.שלום קײלער איז צוריקגעפארן קײן בערעזנע און אויף זײן פלאץ איז געפארן100זײן ברודער הערשל, נאן־ קאםטאפאל. שוין אויפן דריטן טאג נאבדעם װי ער איזצוריק געװען אין בערעזנע, איז פארגעקומען די אקציע.אין בערעזנע האט מען געװאוסט װעגן דער אויסראטונגם־אקציע: קרעמע־נעצקי האט געװארנט די קלײדעס זײ זאלן אנטלויפן. די באפעלקערונג איז געװעןװי פארטויבט און געזעסן אויפן פלאץ׳ כאטש פיל װאלטן זיך געקענט ראטעװעןלויפנדיק אין די װעלדער.שלום קײלער איז אנטלאפן נאך האסטיז. צומארגנס איז ער געגאנגען צוריקקײן בערעזנע זיך דערוויםן װאס האט פאסירט אין שטאט. מיט אים איז געװעןװאלדמאן פון רודנע לענצינסק. קומענדיק צום טײך האט זײ פארהאלטן א פויעראון האט זײ געװארנט אנטלויפן, װײל אין שטאט קומט פונקט פאר די אקציע.זײ האבן איבערגעװארט דעם טאג בײם פויער, װאו זײ האבן אויך באקומען עסןאון געשלאפן בײ אים אויפן לוג אין הוי, און צו מארגנס אװעק אין װאלד, װאוזײ האבן געטראפן אײניקע בערעזנער, צװישן זײ גאלדע רײזע פאסמאן מיטן מאןאון קינד, די ברידער הערשקאװיץ, װעלכע זענען אנטלאפן פון דער אקציע. איןא פאר טעג ארום האבן די פויערן דערצײלט װעגן פארטיזאנער, װאס געפינען זיךאין דער נאנט פון װאלד און זײ האבן אפגעזוכט די פארטיזאנער און פון דאןאנגעהויבן א פארטיזאנער לעבן.בערעונע אין אנהויב פון צװײטן װעלט קריג17 טעג אין אלול זענען די פאליאקן אנטלאפן פון בערעזנע און בערעזנע איזגעבליבן אן א רעזשים. א שטאטישער קאמיטעט האט אנגעפירט מיט די עניניםפון בערעזנע און דער אומגעבונג.ױם־כיפור זענען ארײן אין שטאט די רוסן און זענען אויפגענומען געװארןלויטן אלטן שטײגער דורך דער ײדישער באפעלעקרונג׳ אויף קאמיסארסקע גאס,מיט ברויט און זאלץ. זײ זענען באדאנקט געװארן דורך די רוםן פאר דער אויפ־נאמע. רב אהרון באראז מיט נאך אײניקע ײדן זענען געװען די יידישע פארשטײער,װעלכע האבן אויפגענומען די רוסן. דאס לעבן האט זיך לאנגזאם אײנגעשטעלטאזוי ביז 1940טן יאר. די געשעפטן זענען פארביטן געװארן אויף קאאפעראטיװן.עס האט זיך געשאפן א גרויסער קאאפעראטױו בײ ישראל גאלוב, אין מיטן מארק.פיל ײדן האבן זיך גענומען צו ארבײט, אנדערע זענען געװארן באאמטע, אט אזויהאט זיך געצויגן ביזן יאר 1941. מיט שטורם זענען די דייטשן צוגעקומען קייןבערעזנע, א קורצע צייט גאכן אנפאל פון די דייטשע בעסטיעס אויף ראטן פאר־באנד. ם׳איז פארגעקומען א שלאכט צװישן די רוסן׳ װאס האבן אנגעהויבן אפטרעטןאיבערן טײך און די דײטשן, װאם האבן אנגעהויבן אײנדרינגן דורך די ראגאטקעס,צו קאמיסארםקע גאס. כמעט גאנץ בערעזנע איז רואינירט געװארן. דאם איז געװעןבערך ראש חודש כםלו׳ 1941טן יאר. אויך אין בערעזנע זענען די ײדן געװען װיצוגעפלעט און ניט פארויסגעזען דעם חורבן. ערשט װען ם׳האט זיך געשאסן די101געטא, ד.אבן די מענטשן זיך אנגעוזויבן ארומזען, אבער ס׳איו שוין געװען אביסלשפעטליד...בײ רב יצחקיל פעטשעניק אין מויער איז געװארן א שפיטאל. דעם רבינסקינדער און די רביצין חײלה ז״ל זענען ארײן אין בית המדרש װאוינען. דער ױדן־ראט און פאליצײ האבן אנגעהויבן אויספירן די ארדנונג פון הערשער פאלק. דאםביםל ײדן האט מען ארײנגעפאקעװעט אין א פאר שמאלע געסלעך, װאס האבן זיךגעצויגן פון די גרודעם ביז דער באה אזוי האבן די בערעזנער ײדן און פץ דערארומגעגנד אעעהויבן לײדן הונגער און קעלט און די שװערע האנט פון היטלערפאלק און זיינע אוקראינישע משרתים און צום גרויםן וױיטיק אויך די שררה פוןפון די אומגליקליכע יודן־ראט מיטגלידער און אײניקע ײדישע פאליציאנטן (אטײל פון זײ װי יחיאל שוחט, האבן זיך זײער גוט אויפגעפירט, לײדער קען מעןעס ניט זאגן איבער אנדערע פון זײ). די סאניטארישע באדינגונגען זענען געװעןזײער שלעכטע, אויפן אײנציקן שטיקל מאטראץ האט מען אלץ געטון, דאס איזגעװען דאס אײנציקע מעבל אין געטא. מענטשן האבן געקליבן קראפױוע און גע־געסן. ראסל מעדװעד איז געגאנגען פון האראדיטשע מיט א עוף און אביסל קאר־טאפל פאר די קינדער האט זי געטראפן אברהם דער גראף׳ וועלכער האט זי גע־שלאגן און געפײניקט (מען האט אים געטויטעט אױ א צײט ארום). אין א צײטארום האט מען אנגעהויבן שיקן ארבײטער קײן קאסטאפאל, דארטן זענען זײ אומ־געקומען אין דעחעלבער צײט מיט די ײדן פון קאםטאפאל בײ דער אקציע פוןדער געסטאפא. צװישן די אומגעקומענע: ױסף אזארוב, אשד שעכטערמאן. פיל פוןזײ זענען אװעק אין די װעלדער, אבער א טײל פון זײ האבן באקומען זײער טויטאין װאלד (לײבל קרופקע).דער יארצײט פון די בערעזנער קדושים װערט גערעכנט י״ב אלול. די אקציעאיז געפירט געװארן אין צװײראטן. אנגעפירט מיט דער אקציע האט די געםטאפאמיט דער הילף פון די אוקראינער. אויםגעצײכנט האט זיך א געװיסער ר י מ ע ר,אן אוקראינער, װאס האט קודם אויסגעצאפט װי א ביםל געלט און צירונג אוןקלײדונג בײ די בערעזנער אומגליקליכע ײדן און ראן אנטײל גענומען אין דעררציחה פון די קרבנות. ער האט באקומען זײן געצאלט פון זײנע בעלי בתים:זײ האבן אים געשאםן צוזאמען מיט זײן גאנצער פאמיליע, זעט אויס פארשפארןקוילן די אויפמארשירנדע רוםישע כוחות, װאם האבן זיך נאכער ביטער נוקם גע־װען אין די אוקראינישע באנדיטן. אפשר איז עס געװען אויך, ניט איבערלאזן קײנעשפורן פון די אוקראינער׳ װאס האבן געחלומט װעגן א זעלבשטענדיקע אוקראינישעמדינה... (באארבײט דורך ד׳:ך ג. ביגיל)ברכה שמוקלער דערצײלטעם איז געווען א דינסטאג. אין בערעזנער געטא האט קײנער ניט צוגעמאכטמיט אן אויג. מען האט געפילט די כמארע רוקט זיך אונטער... פארטאג איז גאנץבערעזנע און די גרויםע געטא געװען ארומגערינגלט מיט אוקראינישע באנדיטןױ **7)102מיטן געװער אין וזאנט. מען טרײבט אונז איו דער קלײנער געטא! די געוױינעןאון ספאזמען און געװאלדן האבן געריסן הערצעה אבער די חוליגאנעס האט עםניט גערירט. איך בין אנטלאפן צום ברודער אין געװעלב און מיר האבן זיד בא־האלטן אזױ דרײ טעג אן עסן און אן װאםער. ביז מען האט אונז דערשנאפט אוןארויסגעשלעפט אין דרויסן. אין א פאר שטונדן װעט איר אויםגעלײזט װערן פוןלעבן — זאגט אונז דער ײדנפרעםער קלענס. מיר האבן געבעטן װאםער — איןהימל װעט איר אלץ באקומען... איז געװען דער ענטפער. מען האט אונז ארײנגע־טריבן אין א פינםטער חדרל פון טורמע׳ מען האט אונז געשלאגן מיט פערעקלאדן,פארטאג זענען געקומען עטליכע אוקראינעה װעלכע האבו אונז קודם געהײםןאויםזאגן װעגן געלט אדער אנדערע זאכן זײ אפגעבן און דאן אונז געהײסן מארשירן.איך בין געװען די לעצטע פון אלע׳ װעלכע זענען ארױס און זיך א לאז געטון לױפןאון געפילט אז מען לויפט מיר נאך. איד בין ארײנגעלאפן אין א ראװ און איבער־געלעגן א צײט. אזוי בין איד געקראכן אלץ וױיטער ביז כ׳בין ארײן אין א געדיכטװעלדל און נאר די לבנה האט מיר נאכגעבליקט. ם׳איז געװען ניט וױיט פון הײזעהװײל מען האט געהערט קרײען הענער און הינט בילן. איך האב פארלוירן די כוחותאון אײנגעשלאפן. איך האב נעבן מיר געזען אן אלטן פויעה װאם האט מיט מירמיטלײד געהאט און מיר געװיזן די װעג צום פאליאנער װאלד װאו נאך א פארײדן געפינען זיך. ער האט מיר צוערשט געגעבן ברויט מיט װאםעה דאן מירגעפירט צום װאלה דארטן איז געװען אויך װעלװיל װײנשטײן. פון דאן האב איךאנגעהויבן א װאלד לעבן.אברהם סלעפוי דערצײלטטישיצע, א דארף נעבן בערעזנע. אבער פאר מיר איז עס ניט געװען םתם אדארף. דארט האבן געלעבט מײנע בעםטע און ליבסטע. און מיט ציטער האב איךמיר צוגעהערט צום ראדױ, הערן אז אויך דער דארף איז שױן צוריק אין די הענטפון דער רויטער ארמײ, װאם האט מארשירט פארויס, נאך די נצחונות פון סטאלינ־גראה איך זעלבםט בין געװען פון בערעזנע און אט האב איך געהערט, אז בערעזנעאיז באפרײט. אבער איך האב באקומען ידיעות, אז קײנער פון מײניקע לעבן ניטמעה האב איך מיר געלאזט אין װעג קײן פוילן. װען איך בין אריבער די פוילישעגרענעץ, האב איך מיר געטראפן אין אן אװנט מיט בערעזנער און פון זײ האב איךמיר דערװאוםט, אז מײן פעטער יצחק לעבט און געפינט זיך אין ביטום. ער איזאיצט 86 יאר אלט. און אט װאם ער דערצײלט:װען די אוקראינער האבן דערשפירט, אז דער דײטש איז נאנט, האבן זײ אנגע־הויבן רויבן די ײדישע פארמעגנם און שלאגן ײדן. מען האט אן א דערלויבניש ניטגעטארט פארלאזן די שטאט. אײנמאל האט א פויער געכאפט פייגל טורקאוױץ מיטאיר שװעסטער אויפן װעג קײן טישיצע און זײ מערדערליך געשלאגן און זײ פאר־שלאסן אין א צעבראכענער שטוב. דער פעטער יצחק האט זיך דערפון דערוואוםט,103געגאנגען בײ נאכט צום שטוב׳ אפגעבראכן דעם שלאס און זײ באפרײט. זײן פרוירחל פלעג טראגן פעקלעך עסן אין געטא ארײן. מען האט זי אײנמאל געכאפט אוןדי בענדעראװצעס האבן זי גוט געשלאגן. אײן טאג פארן ליקװידירן די געטא, איזזי ארײן אין געטא, װאו מײנע עלטערן זענען געװען דארטן און זיך מער ניטאומגעקערט...12 טעג אין אלול האט מען אלעמען גענומען צו די ברודער קברים און צוגרופנוױיז פון 50 מענטשן האט מען צוגעפירט צום גרוב און געשאםן. דאן געבראכטא צוױיטע גרופע א.א.װ... געפירט האבן זײ 10—15 אוקראינער מיט אײן דײטשןזעלנער באװאפנעט. מײן פאטער, זײן שװאגער מיט זײן פרוי האבן זיך אויםבא־האלטן אויף א בוידעם, אבער א גערטנער מאקאר האט זײ געמסרט און מען האטזײ צו מארגנס געפירט אין זעלבן װעג פון װאנען מען קומט ניט מער צוריק. דערפעטער יצחק האט זיך דערװאוסט פון דער שחיטה אין בערעזנע, איז ער געלאפןקײן מאלינסק, װאו פיל בערעזנער ײדן האבן געארבײט מיט זײערע פרויען, ער האטגעזען יידישע מיליץ איז געקומען זײ נעמען קײן בערעזנע לויטן באפעל פון דידײטשן בכדי זײ ליקװידירן צוזאמען מיט די בערעזנער ײדן. דער פעטער איזאװעק אין פעלד אפװארטן ביז מען װעט זײ דורכפירן בכדי ער זאל זײ קענעןארויסראטעװען. ער האט געװארט אויף דעם װעג װאס פירט קײן מאלינסק. פאר־נאכט האט ער דערזען װי די ײדישע פאליציאנטן פירן די ײדן׳ האט ער זיךאויפגעשטעלט און דערצײלט די ײדן װאס עם האט פאסירט אין בערעזנע. ויפאליציאנטן האבן אים געװאלט שלאגן און אויך געמען קיין בערעזנע און עם האטזיך אנגעהויבן א קאמף צװישן די פאליציאנטן מיט וי ײדן. איבערהויפט האטאברהם דער גראף געקעמפט פאר מיטשלעפן יידן נאך בערעזנע. אייניקע יידן האבןדאך אים ניט געהערט און אװעק קײן בערעזנע און דארטן געפונען דעם טויט.די מערהײט אבער איז געלאפן אין װאלד.דאס לעבן אין װאלדדאס לעבן איו װאלד איז געװען זײער שװער, װינטער, גרויסע קעלטן אןאנטון, אפגעריסן׳ אין הילצערנע ביידלעך, װאס זײ האבן פאר זיך געמאכט. בײטאגאיז מען געלעגן אין די בײדלעך און בײ נאכט איז מען געגאנגען זוכן עפעס עסן.אײנמאל זענען אויף זײ אנגעפאלן בענדעראװצעס. זײ האב געשאםן און מײןםעטער איז פארװאונדעט געװארן און װײטער געלאפן, האלטנדיק א קלײן מײדעלעהאנצע קיפערװאס פון טישיצע (אן אײניקל). װען ער האט געזען אז ער איזאויםער געפאר, האט ער ערשט געזען אז דאס קינד איז טויט. װען די רוסן זענעןצוריקגעקומען אין דער געגנט, האט זיך פעטער יצחק צוריקגעקערט אין דארףטישיצע. פארנדיק אײנמאל מיט א פויער׳ האבן זײ באגעגנט א 200 בענדעראװצעס.זײ האבן ניט דערקענט, אז ער איז א ײד. זײ האבן אים געפרעגט, אויב אין דארףגעפינען זיך די רוםן׳ האט ער זײ געענטפערט אז יא • דאן איז ער געלאפן אין104דארף און איבערגעגעבן דעם ײדישן קאמאנדיר וועגן דעם. זײ זענען ארויס אפזוכןדי בענדעראװצעס און פיל פון זײ זענען געפאלן אין קאמף װאס האט זיך אנט־װיקלט צװישן די רויטארמײער אין די אוקראינצעס. אויו אין בערעזנע האט דעראלטער פעטער אוסגעזוכט די רוצחים און זײ איבערגעגעבן אין די הענט סון דעררויטער ארמײ אזוי האט דער ײדישער קאמאנדיר געהארגעט צװײ רוצחים איןבערעזנע לויט זײן אנװײזונג. נאך אזעלכע איבערלעבענישן איז מײן פעטער גע־קומען קיין פוילן און ענדע 1950 יאר איז ער געקומען קיין ישראל און געפינט זיךאין כפר סטריא בײ רחובות בײ אבא סלעפויעדות זאגן פון יצחק טישיצר אטשטיןנעבן מאלינסק, אין זאאדקע׳ האבן געארבײט א 130 ײדן פץ בערעזנע אוןדער ארומגעגנד בײ גראבן טארף. דינסטאג, דעם 13טן אלול (י״ג אלול, א טאגנאד דער בערעזנער אויסראטונג, זענען געגאנגען עטליכע ײדישע פאליציאנטן סוןבערעזנע, צװישן זײ: אברהם סופר (דער גראף), יצחק בת שױועם, הרצל משהמארימס, משה דודס זון פון די ליפקעס און אײנער, װאס געפינט זיך איצט איןישראל, װעלכער איז אונז באװאוסט). צװישן די ארבייטער האבן זיד געםונען:ױנה קיפערװאס אײדעם פון טישיצע, דוד און אשר קיפערװאס מיט פרוי אוןטאכטער, ביריל בעלעגלד״ ױנה לורצמן פון װירליװקע׳ אבא גורנשטײן מיט זײןפיוי און פיל ײדן װאס דער דערצײלער געדײנקט ניט. פיל פון זײ לעבן ניט מער.פיל פין מאלינסק. אז יצחק טישיצער האט געשריגן צו די ײדן אז די פאליציאנטןפירן זײ צו דער אויםראטונג און אז אין בערעזנע האט מען מיט א טאג פריערפארניכטעט אלע ײדן, האבן די פאליציאנטן זיך געװארפן אויח דעם אלטן, אבערדי ײדן האבן גוט געשלאגן אברהם דעם גראף אין יערער האט אנגעהויבן לויפןאװאו ער קאן. עטליכע ײדן זענען דאך מיטגעגאנגען מיט דער פאליצײ און פאר־שטענדליך דערמארדעט געװארן אזוי גוט װי די פאליצײ, װאס האט מיטגעארבײטריט די מערדער. װי געזאגט, איז אײן ײדישער פאליציאנט אנטלאפן מיט די איבע־ריקע ײדישע ארבײטער און געפינט זיך אין ישראל. עם זענען נאד געװען דארטתניה דעם מנקרס אן אײניקל, הרציל דעם באגריבערס זון מיט זײן פרוי און נחפאליאנעס דרײ זון, אײנער מיט זײן פרוי און קינד.צו שאנד און שפאט די אלע װאם האבן מיטגעארבײט מיט דעם גרעםטן שונאכון ײדנטום, סײ די װאס האבן זײער שטראף באקומען פון די היטלעראװצעסאליין מיט זייערע אוקראינישע מיטארבײטער׳ סיי פון פארטיזאנער אװ אויד די,װאס דרײען זיך נאד ארום מיט חוצפה אויף גאטס וועלטל:כבוד און ערע די אלע װאס זענען געשטאנען בנסױן און אויסגעוױילט דעםטויט אײדער מיטארבײטן מיטן שוגא און לעבן אויפן רעכנונג פץ אומגליקליכעברידער!לויט װי פיל דערצײלן, איז דער דײטשער קאמיסאר פון בערעזנע ניט געווען105קײן רשע. ער פלעג אײנשטײן בײ רב יצחק טישיצער אין הויז. און אט ווען דיאקציע (די אויסראטונגס־אקציע) איז פארגעקומען אין בערעזנע, איז ער אראפ־געקומען אויפן װעג פון טישיצע און געהײםן רבי יצחק אװעק פון הויז, װײלאנדערש װעט מען אים טויטן. אויך האט ער דערצײלט, אז ער פארט מעלדןדרײסיק ײדן װאם ארבײטן ניט װײט בײ אױפרײסן די באפעסטיקונגען, װאם דיפוילישע ארמײ האט מיט א צײט צוריק געבויט, אז זײ זאלן זיך אומקערן קײןבערעזנע און האט צוגעגעבן: דו קענסט גײן זײ זאגן, אז זײ זאלן זיך צולויפן׳ װײלמען װעט זײ טויטן, אבער איך מוז זײ מעלדן זיך צוריקקערן. לײדער האבן זײ ניטגעגלויבט די װארנונג פון רב יצחק און זײ זענען צוריק געגאנגען נאך בערעזנעאון גלײך אין די ליפקעם האט מען זײ פארנומען און גלײך אין די גרובן געװארםן.דער הונגער איז געװען גרויס אין בערעזנער געטא. ניט אײנמאל האט רבייצחק צחאמען מיט נאך ארבײטער אויםגעגראבן קארטאפל און אנדערע גרינסןאון געבעק ברויט געשיקט נאך בערעזנע און די מענטשן האבן זיד געטײלט מיטדעם אלעמען, ביז אײן טאג האט דער פויער צוריקגעבראכט אלעם, געזאגט אזבערעזנע איז ארומגערינגעלט, מען לאזט ניט ארײן אין שטאט און זעט אוים, מעןטויטעט די ײדן...ער דערצײלט, אז בײם קאמיסאר האט געדינט א ײדישער פורמאן און זײןשװעסטער איז געװען א קעכין. אײן טאג איז דורכגעפארן א הויכער דײטשעראפיציר און זעענדיק דאס ײדיש מײדל, האט ער איר געשאסן. דער קאמיסאר האטדאן דערצײלט דעם פורמאן אז זײן שװעסטער איז שוין טויט, איז ער פאר גרויסװײטיק געלאפן צום אפיציר און מיט טרערן געפרעגט: פארװאס האסטו געהרגעטמײן שװעםטער י אלס ענטפער האט ער באקומען א קויל אין קאפ.אין קאמף צװישן די ײדישע ארבײטער פון קאסטאפאל און די ײדישע פאלי־ציאנטן האט זיך געפונען אברהם דער גראף (סופר) אװ פיל אנדערע(מיר דערמאנען זײ אין א צװײטן פלאץ), זענען זיך פיל צולאפן און דער״גראף״ האט צוגעהאלטן רב יצחק דעם טישיצער און געזאגט : דו ביסט בײ מירארעסטירט! װיפיל ער האט אים געבעטן: אברהם, קום אויך מיט, לאמיר אנטלויפן,די דײטשן װעלן דיר טויטן! און דער פאליציאנט אײגמאל נײן! ביז א טישיצערײד האט זיך אויפגערעגט, פארװאם ער פארהאלט דעם אלטן און אים דערלאנגטמיט א צװײג איבערן קאפ און יענער איז אפגעגאנגען מיט בלוט און יצחק אטשטײןהאט געקענט אנטלויפן. נאך א פאליציאנט האט זיך געלאזט איבעררײדן און איזאיבערגעגאעען אין דער זײט פון די קרבנות און צוזאמען מיט זײ אנטלאפן איןװאלד, און איצט געפינט ער זיך אין ישראל. (װעגן דער ײדישער פאליצײבאזונדער!)פון די אוקראינער איז צוערשט געװען רימער דער גאלאװע. די ײדן זענעןמיט אים אדורכגעקומען. א געװיסער שפילקין האט זיך זעט אוים ארויםגעװיזן מעראיבערגעגעבן צום דײטשן פארכאפער און מען האט אנגערעדט אויף רימערן און106ער מיט דער גאנצער פאמיליע זענען אויסגעהרגעט געװארן אין א געװיםן אװנט.אויף זיױ פלאץ איז געקומעז שפילהין.בערעזנער ײדן אין דער רויטער ארמײ און פארטיזאנקעביים אפטרעטן פון װייסרוםלאנד זענען מיטגעגאנגען מיט דער רויטער ארמייבערך 40 ײדישע ױנגװארג. קלענער איז געװען די צאל פון די ײדישע ױגנט׳ װאםזענען געװען מאביליזירט אין דער רויטער ארמײ, צװישן זײ שמעון שפין(געפאלןאין קאמף), םענדער מעדװעד (איבערגעגאנגען אין ארבײטם גרופן)׳ מרדכי םוקסאון פיל אנדערע. די ײדן װאם האבן זיד ארויםגעכאפט אין די װעלדער׳ מיט םרויעןאון קינדער זענען געװען א יאך פאר די פארטיזאנער. אויב א טײל פון דער ײדישערױגנט איז ארײן אין די פארטיזאנער גרופן און מיט געװער אין האנט געקעמפטקעגן מערדערישן שונא און זיך אפילו אויסגעצײכנט אין קאמף און געװעזן אבײשפיל פון העלדשקײיט און מוט, זענען לײדער אײניקע פון זײ ניט ראוי געװעןצו דער גרויםער שעה פון קאמף און נקמה. די הילף פון די רוםישע פארטיזאגעראיז געװען גרויסמוטיק: מען האט געשיקט אן אעראפלאן פון מאסקװע, װעלכערהאט געדארפט איבערפירן די ײדישע קינדער קײן מאםקװע און אזוי ארום דער־מעגליכן די עלטערן אנטײל נעמען מיט א פרײען קאפ אין דעם קאמף קעגן שונא.דער ערשטער אעראפלאן איז שפיציק ארונטערגעגאנגען אויפן באבער און די רוסןהאבן אים געמוזט אונטערצינדן. א צוױיטער אעראפלאן איז געקומען אויף זײןפלאץ און איבעדגענומען די קינדער קײן מאסקװע.דעם 6־טן נאװעמבער 1943 האבן די דײטשן ארומגערינגלט דאס זיץ־ארט םוןמעדװעדעװס אטריאד און געעפנט א געדיכטן פײער. די פארטיזאנער האבן געמוזטװםף גולוב ז*ל107אויפנעמען דעם קאמף כאטש די מוניציע איז געװען זײער א באגרעגצטע. פײװלשרײבער׳ דער 18־יעריקער פארטיזאן פון בערעזנע—װאהלין׳ זעענדיק די לאגעקריטיש׳ רײסט זיך ארויס אין פארויס און עפנט א העליש פײער פון זײן אוטומאטאון זײט טויט צװישן די דײטשע באנדיטן. דער בײשפיל פון ױנגן פארטיזאנערװעקט מוט בײ דעם קלײן הײפעלע שװאך באװאפנעטע פארטיזאנער׳ װעלכע װארפןזיך פארויס און פארטרײבן דעפ איבערװיגנדן שונא און אויפן שלאכט פעלדבלײבן פיל טויטע דײטשן און פיל געװער. פײװל שרײבער פאלט אין שלאכט פוןשונאם קויל. אויפן קבר פון העלד איז דער קאמאנדיר מעדװעדעוו ארויס מיטא טתיער רעדע און גערופן נעמען א בײשפיל פון ױנגן העלד׳ װעלכער איז געפאלןאין קאמף פאר פרײהײט און געראטעװעט דעם אטריאד.יוסף גאלוב׳ פארטרעטער פון אױסשפיר קאמאנדיר פון מעדװעדיעװסאטריאד׳ האט אין דעד נאכט פון 31־טן דעצעמבער 1942 אנטײל גענומען צוזאמעןכיט א גרופע ײדן אין דעם אנפאל אויף ליודװיפאליער דײטשן גארניזאן. אין דעםקאמף האט מען גענומען געפאנגען עלף ס.ס.־לײט און אין דארף ביסטריץ זײצעפערטלט...דיזעלבע ײדישע גרופע האט געמאכט א לױערונג אויפן װעג בערעזנע—ביםטריץ׳ װאו עס האבן געדארפט דורכגײן צװעלף אוקראינישע פאליציאנטן׳ װאםהאבן גענומען אקטױון אגטײל אין דער בערעזנער און לױדװיפאליער שחיטה.כאטש בלויז דרײ ײדן זענען געװען באװאפנט מיט געװער׳ איז זײ דאך געלונגעןנעמען אלע צװעלף רוצחים לעבעדיקערהײט אין פלען און זײ נאכער געבן דיפארדינטע שטראף. גאלוב ארגאניזירט די בלאנקענדע ײדן אין די װאלינערװעלדער׳ העלפט זײ באקומען און קויפן געװער און נאכער העלפט זײ אײנגלידערןאין די אטריאדן פון יענעם ראיאן. נאך דעם געלונגענעם אנפאל אויף די אוקראי־נישע פאליציאנטן־מערדער האט זיך די אויסראטונגם־אקציעס אפגעשטעלט פוןײדן אין יענער געגנט.נאכדעם װען די רוסן האבן צוריק פארנומען די װײסרוסישע געגנט האבןדי ײדישע פארטיזאנער אויסגעזוכט די אוקראינישע אקטיווע מערדער און זייאיבערגעגעבן אין געריכט. װאװע ליכצײגער האט אויסגעפערטיגט דרײ אוקראי־נישע רוצחים מיט די אײגענע הענט. אײניקע זענן אויסגעגעבן געװארן דורךסענדער שפין א. א. אבער די רשימה איז אזוי גרויס אז דאם קליין הײפעלעניצולים האבן װײניק געקענט אויפטון קעגן מאסן מערדער. אן דער מיטהילף פוןדער אוקראינישער אנטיסעמיטישער באפעלקערונג׳ וואם האט געלויערט אויפןײדישן האב און גוטם׳ װאלטן די דײטשן ניט געקענט אויסראטן מיליאנען ײדן.צװײ דײטשן אין א שטעטל װאלטן אפילו מורא געהאט פאר זײער אייגן לייב...און צו אונזער גרויסער חרפה און װײטיק האבן אמת א קלײן הײפעלע פון ײדןװער מיט געדאנק באקומען גאך א שטיקל ברויט׳ אדער אפשר געגלויבט אז אויפןחשבון פון אנדערע װעט זײ געלינגען ראטעװען זײער הויט מיטן חםד פון ײדן מאסןמערדער. און זאל עס געזאגט װערן: אין דער זעלביקער צײט , װען א טײל ײדן108האבן איו די דײטשע טויט־לאגערן און געטאס געראטעװעט זײער לעבן פארן פרייזפון די לעבנם פון אנדערע ײדן, האבן ײדישע פארטיזאנער טאג טעגליך ריזיקירטמיטן לעבן און באצאלט מיטן ױנגן לעבן בכדי ראטעװען ײדן, נעמען נקמה פוןײדישע מערדער, העלפן דער רויטער ארמײ אין קאמף מיט פעלקער שונא, ראטעװעןדעם נאמען און ערע פון ײד. ערע דעם אנדײנק פון אונזערע העלדישע ײדישע אוןניט ײדישע פארטיזאנער און קעמפער פאר דער פרײהײט. צו אײביקער שאנדע דידײטשע רוצחים מיט זײערע אוקראינישע, פוילישע און אנדערע מיטארבײטער. צושאנד און שפאט די ײדישע מיטארבײטער מיטן גרעסטן ײדישן שונא.לײבל בארדער דערצײלטאנהויב אלול 1942 האט מען אלע בערעזנער ײדן פארטריבן אין געטא. איןפריסטאװע גאס, נעבן די גרודעס. דינסטאג, צװעלף טעג אין חודש אלול, פיר פאר־טאג האט מען אלעמען אויפגעװעקט, אזוי צוזאגן צו דער ארבײט. אבער אין דעראמתן האט מען אלעמען פארפירט אין א פארגרײזערטן פלאץ װאו אוקראינצעםהאבן שוין געװארט װי די חױת רעות אויף זײערע קרבנות... מען האט אלעמעןארויסגעפירט אויף דער גאס קאמיםארםקע און נאכער פארקערעװעט אויף רעכטסצום בית הקברות. א געװײנערײ און אלארם ביזן הימל האט זיך אויסגעמישטמיט די געשלעג פון דער פאליצײ און אזוי איז מען פארגעגאנגען צום בית הקברות,װאו דרײ גרײטע גרובער זענען געװען. גאדל גוז, דעם קצב׳ס, האט א געשרײגעטון: ײדן, לאמיר זיך ניט לאזן הארגענען, מען פירט אונז פון אזא שײנער װעלטאין גרוב — אבער מען האט אים גלײך דערשאסן און די מענטשן זענען מוטלאזגעװארן און אזוי האט זיר אנגעהויבן די שחיטה. ניט אלעמען האט מען דעם זעלבןטאג געטויטעט, די איבעריקע האט מען פארפירט אין פארק און דארטן האבן זײאיבערגענעכטיקט. פילע האבן געדאכט, אז מען װעט מער ניט פארניכטן, אבעראויף מארגן זענען די אילוזיעם אװעק און צו מארגנס האט מען אװעקגעפירט דאםאיבערגעבליבענע ביסל ײדן, פרויען באזונדער און מענער באזונדער, האבןאויסגעטון פון זיך די קלײדער און מערדעריש אויסגעהרגעט געװארן דורך דיאוקראינער. לײבל בארדער און נאך אײניקע ײדן האבן געארבײט בײ די דײטשן.נאכדעם װי זײ האבן געהעױט, װאם עס האט פאםירט מיט אלע ײדן, זענען זײאנטלאפן אויף די חוטארעם און דארטן האט זײ אן אלטע פויערטע געגעבן ברויםאון זײ אויסבאהאלטן. ארום צען אין דער נאכט האט מען געזוכט נאך אנטלאפענע׳און אונזערע מענטשן האבן זײ געזען און זײ האבן אונז ניט באמערקט. מיר זענעןפון דארטן אװעק אױפן װעג קײן םארנע. דארטן האבן מיר געהערט, אז מיט א װאךצוריק האט מען אלע סארנער ײדן אויסגעהרגעט. מיר האבן זיך אויםבאהאלטן איןד־ װעלדער און דארטן זיך באגעגנט מיט מאטקע קאגאן. דער לעצטער איז איןא געװיסן טאג פארשלעפט געװארן דורך א פויער און געטויטעט. קאגאנם טאכטעראיז געבליבן בײ א פויער אויפן חוטאר. אין א געװיםן טאג זענען די פארטיזאנערגעקומען אין דער געגנט און אלע ײדן איבערגעשיקט טיף אין רוסלאנד. בארדער109איז אריין אין דער פארטיזאנקע און אזוי ארום זיד געראטעװעט. איצט אין ישראל.ױכבד ביגיל דערצײלט: אן אוקראינער האט מיר געצװאונגען לויפן פון זירנעא גרויםן מרחק *ון ער איז נאכגעלאפן מיט א ראװער. אז בערעזנע איז באפרײטגעװארן׳ האט ױניק םאפאזניק איבערגעגעבן דעם אוקראינער צו דער מאכט אוןדי רוםן האבן אים געגעבן די העכסטע שטראף: טויט.בערעזנע איו אונטערגאנגגעזאמלט ניאטעריאל פון איבערגעבליבענע שרה בילענקואויך בערעזנע װי אירע שװעםטער קאסטאפאל, םטעפאן און אנדערע ײדישעקהילות פון װאהלין האט געטרונקען פון ביטערן בעכער, װאס די דײטשע מערדערהאבן דערלאנגט די חםידישע און קולטורעלע בערעזנע. ס׳װעט קײן טינט ניטקלעקן צו באשרײבן די איבערלעבענישן פון בערעזנע אין דער קורץ־לאנגער צײטפון דײטשער אקופאציע. מיר װילן איבערגעבן אײניקע פרטים װאס אונז איזבאקאנט פון אונטערגאנג פון בערעזנע:באלד אין ערשטן חודש פון קריג (סעפטעמבער 1939) האבן די פאליאקן פאר־לאזט בערעזנע און די רויטע ארמײ האט פארנומען בערעזנע און איר ארומגעגנטאון האבן אײנגעפירט די סאוויעטישע ארדנונג. א גרויסע טײל פון דער יידישערבאפעלקערונג, אלס םוחרים שטאנד זענען ניט געװען שטארק ״באגײסטערט״פון דער ארדנונג... פארקערט, די מערהײט פון דער בערעזנער ױגנט זענען גע־װארן קאמסאמאלצעם. די תרבות שול האט זיך פארװאנדלט אין א יידישער שול(ײדישע אונטערריכט) און װי געזאגט, די פינף טויזיקע ײדישע בערעזנע האט זיךפארװאנדלט אין א ״רויטער״ בערעזנע.בערך אנדערטהאלב יאר האבן די רוםן געהערשט אין שטאט און אינמיטן 1941האבן די רוםן זי פארלאזט און די דײטשן זענען ארײן אויף זײער פלאץ.א פערציק ױגנטליכע זענען מיטגעגאנגען מיט די רוסן (די פון קאמסאמאל),אבער די גאנצע מאםע האט זיך ניט גערירט. (זיי האבן זיך ניט געריכט אויףאזא םוף פץ די דײטשן — אין ערשטן קריג זענען אײנגעשטאנען אין בערעזנע אגארניזאן דײטשן און האבן קײן שלעכטם ניט געטון דער באפעלקערונג. די מער־הײט האבן געבאקט ברויט פאר זײער ארמײ און זיך געשפײזט. זעט אויס, אז דיאומגליקליכע האבן געקלערט אז דאס זענען די זעלבע דײטשן, ניט קוקנדיקװאס מען האט זיך שוין אנגעהערט פון היטלערס מעשים אין דער װעלט...).זײ האבן ניט חושד געװען אן אלגעמײנע רציחה׳ און װען זײ האבן זיך שויןגעכאפט, װאס די היטלעריםטן דײנקן צו מאכן מיט די ײדן, איז שוין כמעט געװעןשפעט... בײם אװעק האבן די רוסן צושטערט װאס זײ האבן נאר באװיזן׳ און װעןדי דייטשן זענען אריין׳ האבן זיי מיט דער דייטשער פינקטליכקייט צוגעגרײטרשימות פון מענטשן און פארמעגן אין שטאט און אין דארף. צוױשן די ױגנטליכעװאם דער דײטש האט מאביליזירט צו דעם צװעק, האט זיך געפונען די חברטע110שרה בילאנקו. זײעבדיק אין א דארף צװישן לוצק און דראזנע, האט זי געהערטועגן א פארטיזאנער גרופע׳ װאס קאנצענטרירט זיך אין די נאהנטע װעלדער אוןאיז אנטלאפן פון דארף אין װאלהזי האט אויסגעפונען א גרופע פון 200 זעלנער פאראשוטיםטן׳ װאם האבן זיךאראפגעלאזט פון רוסלאנד אין דער געגנט מיט געװער צו קעמפן קעגן די דײטשןאין רוקן. ניט לײכט האט מען אונז אנגענומען אין די פארטיזאנעה מיר האבןנאטירליד געזאגט, אז מיר קענען זיך באגײן מיט געװער. מיט שװעריקײטןהאט מען אונז אנגענומען אין דער פארטיזאנען גרופע. און איצט האבן זיד אנגע־הויבן די ריכטיקע צרות. די אטמאספער איז צומאל געװען פײנדליך, ביטול אוןחשד װי אלס צו ײדן... מיט א צײט האבן זיד באװיזן נאד אײניקע בערעזנער,און פון זײ אלע האבן מיר געהערט װאס די דײטשן האבן געטון מיט די ײדן פוןפיל שטעטלעך און מיט די ײדן פון בערעזנע:ערשטנס האט מען געשאפן א געטא און דארט ארײנגעפאקעװעט אלע ײדן, דיהײזער פון די רבנים פעצעניק און טויבמאן ארײנגערעכנט. געשאפן א ױדךראט אוןאײניקע ײדישע פאליציאנטן, װאס האבן געדארפט אויספילן די באפוילן פון דידײטשן, צושטעלן ארבײטער א.א.װ. (די מערהײט האבן זיד װי אין אלע שטעטלעךארײנגעלאזט אין מיאוסע אויפטוען קעגן די ברידער, זײ צוגערויבט די ארימעפארציע׳ װאס דער דײטש האט ״באװיליגט״ פאר זײ, אנדערע האבן אפגעצאפטגעלט און אנדערע זאכן און אפילו מיאוםערע זאכן).ביטער און פינסטער איז געװען די ײדן און זײ האבן געשלעפט דעם יאך,הוגגעריקע און אפגעריסענע אין קעלט געארבײט אזוי פרויען און מענער, געהאפטאיבערקומען די צרות, אגדערע װידער האבן געבעטן אויפן טויט, נאך שווערעארבײטס־טעג און מיט א שיטערן זופ מיט 100 גראם ברויט. די װאס האבן זיד גע־ראטעװעט פון גרוב, האבן אנגסט געהאט צו רײדן אפילו פאר אונז׳ אט אזא מוראאון פחד איז געפאלן אויף די מענטשן. נאך אזא צײט פון קאשמאר לעבן האבןדי מענטשן שוין זײענדיק אויף דער ״פריי״׳ אין פרײען װאלד׳ זיד געפילט װיגעפענטעט. אבער לאנגזאם, לאנגזאם האבן זײ אנגעהויבן דערצײלן:י״ב אלול תש״ב (1942) האבן די אוקראינישע און דײטשע רוצחים ארומגע־רינגלט די געטא, ארום פינף פאר טאג. זײ האבן מיט כוח ארויסגענומען די ײדןפון זײערע נארעם׳ קינדער און עלטערע און אפילו קראנקע, און מיט מערדעריש־קײט זײ געשלעפט אין מיטן מארק. צוטײלט פרויען באזונדער און מענער באזוג־דער אויםערן שטאט אויפן װעג װאם פירט צו דער סטאנציע מאקװין. און א קילא־מעטער װײט פון פױלישער שולע האבן זײ באמערקט דרײ גריבער, װאס דיאוקראינער האבן צוגעגרײט פאר זײ. דארטן האט מען געשאםן אין זײ און א טײלנאד לעבעדיקע און פארװאונדעטע זײ פארשאטן. א פאר הונדערט פון זײ זענעןזיך צולאפן׳ אבער די גרעםטע טײל פון זײ זענען געכאפט געװארן פון די דײטשןאון אוקראינער און דערמארדעט. די אוקראינער האבן באקומען צוגעטײלט זאלץאון מלבושים פאר יעדן געכאפטן ײדן. אזוי זענען אויך די אומגליקליכע, װאם111האבן זיך ממש םון גרוב געראטעװעט, װידער אריינגעסאלן אין די רוצחישע הענטאון פארלויח געגאנגען. א פופציק בערעזנער ײדן האבן זיך געראטעװעט און אנגע־קומען אין אונזער פארטיזאנער גרופע. דער רוסישער פאלקאװניק מעדװעדעװ האטזיך מענטשליך באצויגן און האט באפוילן ארײננעמען די גרופע אין דיפארטיזאנער. װען די לאגע פון די פארטיזאנער איז געװארן שװערליך׳ וױיל דידײטשן האבן אנגעהױבן יאגן די פארטיזאנער און די ײדן זענען געװארן א בא־לאםטונג פאר די אױסגעשולטע פלינקע פארטיזאנעה האט מעדװעדעװ געגעבן$ קלײנע גרופע פארטיזאנער באגלײטן די ײדן װײטער אין װײס רוסלאנד. אויךסופצן ביקסן האט ער צוגעטײלט דער גרופע׳ אבער אין װעג זענען אנגעפאלןדײטשן און די גרופע האט זיך צושפרײט... (צולאפן). די רוסישע פארטיזאנערהאבן זיך אומגעקערט צו זײער באזע און פארשפרײט די ידיעה׳ אז די ײדן זענעןפחדנים... און פון דאן האט מען ניט אנגענומען ײדן אין דער פארטיזאנער גרופע.אין 1944 יאר האט מען אונז באפרײט פון פארטיזאנקע און מען האט אונז איבער־געשיקט קײן קיעװ. װען בערעזנע איז באפרײט געװארן׳ האבן מיר זיד געלאזטדירך ײדישע ישובים קײן בערעזנע. אוי און װײ צו די אויגן װאס האבן געדארפטצוזען דעם גרויסן חורבן. די ײדישע הײזער פארברענט און חרוב׳ און די װאםזענען םארבליבן, זענען פארכאפט געװארן דורך פרעמדע (א טײל מערדערזעלבסט...).װיםט און חרוב אזא לעבעדיק און פרײלעך שטעטל. ניטא מער קײן פאטעראון מוטער, ניטא קײן שװעסטער און ברודער. מיר האבן געבלאנזעט איבער דיחורבות און אפילו מורא געהאט גײן צו די קברים...װען עס איז אראפגעקומען א רעגירונגס־קאמיסיע פון ײדן און רוסן צו סארשןדי קברים, האבן מיר דאן געזען דעם בראך: שורותװײז זענען געלעגן אונזערעטייערע מיט קאלך צוגעדעקט און װײטער א שורה פון טויטע און נעבן די װענט,זיצנדיקע, און אזוי די פתיען גרוב. אין א דריטער גרוב זענען געװען די קינדער,און די הארץ האט געפלאצט פון וױיטאג און צארן.גאך דער אױםפארשונג האבן מיר גענומען צורעכט מאכן די קברים, צוגעשאטןבאדן און אװעקגעשטעלט א מצבה אלס צייכן׳ ניט זײענדיק זיכער אז דער צײכןװעט בלײבן שטײן אויף זײן פלאץ א צײט לאנג.מיט צובראכענע הערצער זענען מיר געשטאנען נעבן די קברים און טרערןזענען געסלאסן פון די אויגן. נאכן קדיש זאגן פון אײנעם פון די בײזײענדיקעזענען מיר אראפ פון םעלד — אט אזוי האט זיך געענזײקס דאס קאפיטל בערעזנע.באארבײט און איבערזעצט פון עברית דח־ך ד״ר גרץ ביגיל(מתוך ״ילקוט װאהלין״)0881 ־.־ ...׳ - י. ־<₪₪₪₪[■סו'* ־; ־ ■/'1י:■.־־■ ■ - :׳' - ■ '81111111811שמעון שפין ז׳־ל, געפאלן אין דער פארטיזאנקעבײ די פארטיזאנערפװ העױך קאנאניץעטװאס פון זיךצו זיבן יאר וזאב איך געלערנט בײ מאיר איצעלעס. צו נײן יאר בין איךגעגאנגען אין ״תרבות׳ אין הויז פון די ליטװאקעס. פון דארט׳ אין פאװשעכנע...נאך אינגלעכװײז בין איך ארײנגעצויגן געװארן אין דער שוסרישער באװעגונג.געפארן אויף א קעמפ אין די קארפאטן׳ אװאונדערבארער געגנט און מיר האבןגוט פארבראכט די צײט און באקומען אן אויסצײכנוג: חזק ואמץ. געעגדיקט דיפײלישע שולע, האב איך אנגעפאנגען העלפן מײנע עלטערן אין דער פרנסה אװאט האט זיך אנגערוקט דער פויליש דײטשער קריג אין 1939.פלאקאטן האבן אראפגעשריגן פון די װענט וועגן מאביליזאציע. א גרוים גע״װײן אץ יאמער אין יעדן הויז. דער דײטש האט זיך מיט שםורם געװאדפן אויףפוילן און בערעזנע האט אױך געפילט היטלערס נאפאד. פוגקט ראש השנה האבןדי דײטשן באמבארדירס די שטאט און פערציק אידישע הײזער זענען אראפ׳ איבערפופציק ײדישע משפחות אן א דאך. מען איז זיך צולאפן אין װאלד און בײנאבטזיך צוריקגעקערט אהײם. פיל האבן זיך באהאלטן בײ יויערן אין די הײזער. אבערבאלד האבן די רוסן זיך געלאזט הערן. זײערע אעראפלאגען זענען דורכגעםלויגןדי געגנס, נאטירלעך נים געשאדעט קײנעם אװ מען האט געװארס אױף דער נײעדרוםישער מאכט. א מיליץ האט געזזיט ד יארדנונג׳ ביז די רוםן זענען געקומעןאון גענומען די מאכט אין די הענט. װינטער צו בין איד געפארן זיך לעתען איןא סעמינאר אין זדאלבונאװ. מײן גליק איז געװען װאם נאכן ענדיקן דעם קורםהאט מען מיר געשיקט אויף ארבײט אין אונזער ראיאן קײן זאמאםטשע. דארטןזענען געװען נאד לערער און לערערינס און אונזער צױאמענלעבן איז געװעןא פרײנטליכער...ױני 1941. — דער דײטש באמבארדירט פיל שטעט אין פוילן און רוםלאגד.עם איז געװארן טרויעריק אויפן הארצן. שװער צו באקומען ברויט. צוריקגעפאחאהײם קײן בערעזנע און אנגעהויבן ארבײטן בײ אקאפעם. אט טרעטן אפ דיםאװיעטן. מען רײםט אױף יעדע פאזיציע און געבײדעם ארער פאבריקלעך, װאםקענען נויטיק זײן פארן דײטשן שונא. מען רײםט אויף די באפעםטיקונגען, וואסדי פאליאקן האבן געבויט אויף דער רוםישער גרענעץ (דאן האט געהײםן, אזרוםלאנד איז דער שונא... ניט דער דײטש...). אין א פאר טעג איז די מיליץ צוריק־געקומען, אבער נאכער זיך צוריקגעצויגן און צװישן אונז האט זיד אנגעהויבןא ויכוח: מיטלויפן אדער בלײבן ? און מען איז געבליבן, װער צוליב עלטערן׳ װערצוליב אנדערע מאטױון. די דײטשן האבן װידער באמבארדירט און די פויערןהאבן שוין דאסמאל דורכגעטריבן די ײדן, װײל די פילאטן דערקענען דעם ײדן און...דאס װעט שאדן זײ, די פויערן. די רוסן האבן געצויגן צוריק, די בריק איז שויןװידער אויפגעריסן געװאה און דערװײל האבן די פויערן אויפגעריסן די מלוכהקראמען און גערויבט פון װאם עס האט זיך געלאזט. די הײזער האבן געברענטאון קײנער האט ניט געפרובירט לעשן און אט האבן זיך ארײנגעלאזט אין א נאכ־מיטאג די נאצישע רויבער אויף מאטאציקלעטן, ראװערן, אויטאם א.א.װ. און אפערעםטרעלקע האט זיד אנגעהויבן. די פערעסטרעלקע איז געװען דורד ארודיעספון בײדע זײטן. די שטאט האט געברענט אין פיר פונקטן: דער קלויםטעראין די ליפקעם׳ די רעמיזע אין מארק׳ אין דער פריסטאװ גאם און אויף דער נײערשטאט. די דײטשן אין ברוין זענען ארומגעלאפן װי פארםמטע מײז, זיגערנ און דיײדן האבן מורא געהאט ארויםװײזן די קאפ אין דרויסן. געװען קלאנגען אז יעדןײד װאם זײ טרעפן אין גאס, שיםן זײ. אבער אײביק ליגן אין די הײזער קען מעןניט. מען האט זיד א װײז געטון אין גאס און צוערשט אנגעפאנגען ראטעװען דיזאכן. דאם פײער האט קײנער ניט געװאגט צו לעשו• אויד אונזער הויז האט זידאנגעכאפט און דער דאך איז אראפ, אבער מיט געמײנזאמע קרעפטן האט מעןאנגעהויבן לעשן דאס פײער און ניט לאזן גײן װײטער. איד האב צום ערשטן מאלגעפילט, אז איד בין אן א דאך איבערן קאפ. בײם גרענעץ פון שטעטל זענען נאךגעװען סאװיעטישע זעלנער צום באקומען ידיעות איבערן דײטש. די דײטשן האבןבאפוילן ארויםנעמען אלע ײדן צו אויפשטעלן די בריק. װער ס׳װעט זיך אוים־בעהאלטן װעט װערן געשאםן. דײטשן מיט אוקראינער זענען געגאגגען פון הויזצו הויז און געטריבן מיט נאגאיקעס צו דער ארבײט, פרויען, מענער און קינדער.עס האט זיד אנגעהויבן א סדרה חאפערײ צו ארבײט און נאכער האט זיך ארגאני־114זירט דער ױדךראט׳ װעלכער האט באדארםט צושטעא צו דער ארבײט מענטשןלױט דעם באדארף. (פריער האט מען זיד נאד געקענט אויסבאהאלטן׳ אבער איצטגיט.) מען האט גערײניקט די רעדער פון װאגן׳ קלאזעטן׳ שאםײען. אין ױדן־ראטזענען ארײן: ױאל גילבערג אלס פרעזעס, שמחה שפירא, מיכל חאמוט און פיניעכאװערם. זײ האבן געפירט א בוכהאלטעריע פון די ארבײטער און עם האט זיךאנגעהויבן א סדרה פון פראטעקציאנערן, װעלכע האבן גארניט געארבײט אדערא טאג אין צוױי װאכן. יעדן טאג שװער געװען צו ארבײטן בײם דײטש. אזוי האטמען שפעט אין אװנט נאכן ענדיקן די ארבײט פארשלעפט אין א קעלער און גע־הײםן זינגן ײדישע לידער. א צװײטן האט ניט געפעלן דאם באגריסן זיד ביזדי קני. די דײטשן האבן זיד שטענדיק געװיצלט, אז זײ גײען גלײד נאד מאםקװע.מען האט געארבײט בײ טארף און בײ דער קאלײקע. ערב ױם כיפור האט מעןפארביטן דעם מגן דוד אויף א געלער לאטע אויף דער פלײצע. די אוקראינער האבןבאקומען די שטאט אמסן. אין גמיסן װינטער האט זיד אנגעהויבן א געיעג נאךפוטערם און מען האט אלץ צוגענומען בײ די ײדן און מיר זענען געפרויח פוןקעלט. די וױינאכטן זענען פאר די ײדן געװען טרויער־טעג. צוױי םעג האט מעןגעדארפט פאםטן און די מערדער האבן באזוכט אין די הײזער קאנטראליח...גינטער׳ דער װיצע געביטס קאמיסאר, האט באפױלן, מען זאל װאטאװע קאלדרעסאפגעבן, געשיר און נאד אנדערע זאכן, װי אויד גאלד און זײיבער.איד האב מיט נאד נײן מאן געארבײט אין מיכאלין. כאטש די ארבײט איז גיטגעװען לײכט, איז דאד ליב געװען דארטן װי אנקוקן דעם ױדן־ראט און די זאנדער־פאליצײ מיט מאיר קײלער אין דער שפיץ. א ידיעה, אז מען האט געשאפן א געטאאון בײ דער געלעגנהײט האט גינטער (ימ״ש) געטויטעט א פאר ײדן. אין געטאאיז געװען א שטופעניש׳ אן אײנגשאפט ניט אוסצוהאלטן. מען האט אנגעהויבןמורא האבן פארן מארגן. געהערט האט מען װעגן שחיטות אין קאסטאפאל, טוטשין,בקיצור קלאנגן אויף קלאנגן. די געשיכטע מיט ארבײטם־קארטן פאר פאכלייטאון פיקציעם פון הײראטן, אלץ םגולות... מען האט געצאלט געלט דעם ױדן־ראטפאר קארטן און מען איז געװארן בעלי מלאכות. דער מדךראט האט גענװזען גראבעגעלדער פאר ארײנשטעלן אין ליסטע אלס ארבײטער־פאכמאן... זײ האבן פאר־לאנגט שטאפן, קארבאװענצעם פון די אוקראנישע געלדער און גאלד. אין פארקהאבן די ײדישע בעלי מלאכות גענײט און געארבײט פון אלץ װאם מען האטצוגענומען בײ די ײח. מען האט די איבעריקע זאכן פארקויפט אין די קאאפערא־טױון. מען האט געשיקט אויף ארבײט קײן מאקװין אין פאפיר־פאבריק און איןזורגע בײ טארף, די קאלײקע, דעם גרויםן בריק. נאכער האט מען אנגעהויבן שיקןמענטשן נאך קאסטאפאל. מען האט זײער מורא געהאט פאר ארבײטן אין קאםטא־פאל, װײל מען האט געװאוסט׳ אז צוריק פון דארט קערט מען זיד ניט אום. מעןהאט געשילטן דעם יודן־ראט, װעלכעד האט געמאכט די ליםטע פװ די, װאם דארפןגײן נאך קאסטאפאל. מען האט זיד אנגעהויבן אויסבאהאלסן? די ײדישע פאלי־ציאנטן מיט די אוקראינער זענען געגאנגען זוכן אין די הײזעה בץ איך אנטלאפן115צו א באקאנטע פויערטע און זיד באהאלטן. מען האט געזאלט בײטן די מענטשןיעדע צוױי װאכן, אבער מען האט געצאלט געלט דעם יח־דראט, און די װעלכע מעןהאט פארשיקט, זענען דארט וױיטער געזעםן. ביז אײן טאג האט מען אפגעשלאםןדי געטא און דער געביטס־קאמיסאר פון פאליצײ, קײלער, האט אויסגעשטעלטמענער און פרויען באזונדער און מען האט אויסגעקליבן 150 מאן און אפגעשיקטמיט דער אוקראינישער פאליצײ קײן קאסטאפאל. די ארבײט איז געװען זײערשװער און מען האט געמוזט אפארבײטן ביז שפעט אין דער נאכט צום ענדיקן פארא שטיקל ברויט און א זופע פון זאלץ װאסער און דאס שטײן אין די רײען א צײטלאנג.א טײער ארבײטס־פלאץ: גינטער׳ דער װיצע געביטס־קאמיסאר, בױט זיך אפאלאץ... דארטן ארבײטן איז א שרעק: ער שמײסס און שלאגט אויף רעכטם אוןלינקס. פארשײדענע זענען זיך צולאפן פון דארט, האט זײ די ײדישע פאליצייצושלאגן אויף אן אמת. נןאיר קײלער׳ דערצויגן אין מיליטערישן גײסט, אין דעררעװיזיאניםטישער פארטײ, קײן גרױסער הכם ניט געװען. פיללײכט האט ער זידפארגעשטעלט דעם לאגער אלם ײדישע מלוכה און ער דער הויפט פון פאליצײ.פאר זײן טיר איז געשטאנען א פאליציאנט און צו אים ניט צוגעלאזט. אין צײטפון דער שחיטה האט ער זיך ארויםגערוקט פון א באהעלטעניש אין א װאלד בײאסטיז און געקומען אין א פארטיזאנער פלאץ. דארטן זענען געװען בערעזנער ײדןאון די װאס האבן זײן פאליצײ שטעקל געפילט אויף זיך, האבן אים אויסגעגעבןצו די פארטיזאנער און זיי האבן אים געשאסן פאר מיטארבייטן מיט די דייטשן.שלעכטע ידיעות האבן זיך פארשפרײט און איך בין זעלבםט געװען אן עדותפון אזא זאד: בײ דער ארבײט בײם סטאנציע האב איד געזען א װאגאן אנגעזעצטמיט יידן׳ באװאכט מיט ם.ס. אדער געסםאפא און די ײדן האבן דורך די פענסטערגעװאונקען און געװיזן איבערן האלז, ם׳הײסט: מען גײט אויף דער שהיטה...און בײנאכט האט מען געפירט זאכן צוריק צום סארטירן. אין עטליכע טעג זענעןמיר געגאנגען פארשיטן די ניט םארפולטע גרובן און מיר האבן געזען בײ א פינףטויזנט ײדן האבן געפונען זײער אײביקע רוה. די גרובן זענען געװען פארשאטןריט כלאר און זאמד. דאם בלוט האט ארויסגעשפראצט אין דרויםן. מען האט בא־מערקט טריט פון קליינע קינדער און עלטערע אראפ צום גרוב און ערשט דאןהאט מען זײ סארטירט און דאן געשאםן אויפן פלאץ. מיר האבן פארשאטן די גרובן,װעלכע זענען געװען צװאנציק מעטער לאנג און פיר מעטער די ברײט און דרײמעטעד טיף. בײ יעדער גרוב איז געװען א לאנגער שטעקן װאו דער קאמיםאר האטמיט אים אנגעװיזן יעדן זײן פלאץ. מיר האבן געזען פארשײדענע דאקומענטןפארברענטע םײלװײז. גאכדעם װי מיר האבן די גרובן פארשאטן, איז אביסלרוהיקער געװארן אין שטעטל. ביז דער גתיסער שחיטה װאס האט באדארפט דעםראיאן מאכן ױדן־רײן.דעם 24.8.42, װײזט אױס א זונטיק טאג, װײל מיר האבן דעם טאג ניט געארבייש,זענען שמחה שפירא מיט פיניע כאװערס אראפגעקומען נאך קאסטאפאל׳ איד116'װײס ניט װעגו וואם׳ א פאקט אז מען ד״אט זײ געזעו בײט קאםטאפאלער יוירראט.מיר האבן געװארט׳ אז זײ זאלן אונז אפנעמען סון דעם לאגער׳ זײ זענען אבערניט געקומען צו אונז און שנעל אנטלאפן׳ ניט האבנדיק דערלײדיקט זײערע ענינים.דער מערדער גינטער איז געקומען צו אונז און די ײדישע דאלמעטשער׳ זעט אויסאז די מענטשן פון ױדן־ראט האבן שױן געװאוסט װעגן װאם ער קומט צו אונז׳װײל זײ זענען צוריק נאד בערעזנע ניט געקוסען׳ נאר אװעק אין די װעלדער...אבער אונז האבן זײ ניט געזאגט זיך ראטעװען. די קריסטן האבן אנג׳/נוזױבןצוריקנעמען די ארבײט װאס זײ האבן געגעבן די ײדישע בעלי מלאכות ניט געענ־דיקטע זאכן און מען האט שוין פארשטאנען׳ אז דער םוף איז נאהנט. אין אונזערלאגער איז געװען א ײדישער קאמאנדאנט׳ װאס האט געעפנט די טויערן און א זאגגעטןון: ״ראטעװעט זיד׳ װי װער עס קאן״ (פון קאםטאפאלער לאגער). איך האבאלץ געװארפן׳ נאר א שטיק ברויט גענומען און אין בארװעם ארוים אין הויף,איבערגעקראבן דעם פלויט און געלאפן וױיט םון געטא. דער װיצע־קאמאנדאגטפון געטא איז צו אונז געקומען און געהײםן אנטלויפן׳ אבער ניט אין גרויסע גרופן.בײ א צװאנציק מאן האבן מיר זיך אויסגעשטעלט װי זעלנער׳ כלומרשט ווי מירגײען צו דער ארבײט און געגאנגען ביז אונטער פעצ׳אלאװקע. ם׳איז געװען בײ־נאכט. מיר זענען געגאנגען צו בערעזנע און נעבן טשערעטענקא׳ זיד אפגערוהטאון װײטער געגאנגען׳ ביז מיר האבן דעתען יצחק גאנדעלמאן׳ װעלכער האטאונז דערצײלט׳ אז גינטער האט באפוילן צו מארגנס פרי צוזאמענקלײבן אלעמעןאין געטא און אז דאס שטעטל איז פול מיט פאליצײ פון דער גאגצער געגנט...זענען מיר צוריק געגאנגען קײן זירנע׳ א גאגצן טאג געלעגן אין די ראװעס. בײטאג ארום צװעלף זענען צו אונז געקומען צװײ אינגלעך דארצאך יעקוג קח אוןנחמן גאלדמאנם זון׳ װעלכע האבן געפאשעט בײ פויערן און דערצײלט׳ אז אונטערןשטאט גראבט מען גרויסע גרובן און אז פיל פויערן האט מען געגומען צו דערארבײט. מיר איז גוט באקאנט געװען די גרובן׳ װאו די ראװנער ײדן זענען בא־גראבן און איך האב שוין אלץ פארשטאנען... פארנאכט זענען צו אונז געקומעואײניקע׳ װאם זענען אנטלאפן פון בערעזנע׳ עזריאל דער בעזעניק מיט זײישװעסטערל׳ ױסל פישמאן׳ גראבערס מײדלעך און נאך אנדערע. פלוצלינג זענעןפינף אוקראינישע רויבער אנגעפאלן אויף אונז׳ בארויבט און געהײםן אנטלויםן׳װײל די דײטשן װעלן קומען און אונז שיסן.מען איז זיך צולאפן װי יעדער האט געקאנט. איך מיט מײן בתדער זענען צו אבאקאנטע פױערטע אװעק און דארטן איבערגעװען א צײט אן דאו ײד געלאזטקײן בראנע. מײן ברודער האט געפאקט א פויער׳ װעלכער האט אונז געהאלטן אװאר צײט פאר מײנע נײע הויזן׳ בײטאג אין בײנאכט אין קלוניע. מיר האבן זיךדאן געלאזט נאד בראנע. אין װעג האבן מיר באמערקט אן ארימע כאטקע און דערפויער האט א שעפטשע געטון זײן וױיב און זי האט אונז ארויםגעברײנגט עםן.מיר האבן אנגעהױבן ארבײטן בײ נײען מיט די הענט פארשײדענע זאכן און דאןזיד באקענט מיט אײנעם א שנײדער פיטעל׳ און דאן אויד אנגעהויבן ארבײטן117בײ א פויער פראיןאפ. דאן האבן מיר זיד געטראפן מיט אבא גארענשטײן אוןאנדערע. מיר זזאבן זיד דערװאוםט, אז עס איז דא אין דער געגנט א פארטיזאנערגתפע פון צען מאן, צװישן זײ דער צײן־טעכניקער פון בערעזנע. די ײדישעםטאנקעס פון א קלײנער גרופע זענען איבערגעפאלן געװארן דורך פױערן און דיײדן זזאבן פארלוירן זאכן, אבער אלע זענען געבליבן בײם לעבן. אין א שײנעםטאג זענען מאדיארן און דײטשן געגאנגען מאכן אן אבלאװע און די טישיצער ײדן,װאם האבן געהאט א באזונדערן פלאץ פאר זיד׳ און די פארטיזאנער ײדישע גרופעזענען זיך צולאפן און מיר האבן אזוי ארום גענאםן פון גאנצן עסנװארג, װאס זײהאבן איבערגעלאזט אנטלױפנדיק פון דער אבלאװע. מיר זענען אװעק טיף איןװאלד און זיד געבויט פעםטע בודעם פון האלץ, און אינמיטן געברענט א פײערצום קאכן און װארעמען. שמואל דער טישיצער מיט זײן שװאגערין זענען דער•מארדעט געװארן ניט וױיט פון אונזערע פלעצעד דורד בולבאװצעס (אוקראינעס.שמוליק דער טישיצער האט איבערגעלאזט אן אײניקל און די שװעגערין איתומה׳לה, מיט װעלכע די מימע פײגע קופעתואם האט זיד פארנומען. דאם יתומלאיז געבליבן אין מאםקװע און דארטן געלערנט. אט זעה איז פאר זיד דאס יתום׳יפאר די אויגן, װי ער זאגט קדיש נאכן פאטער און טרערן פליםן מיר פון די אויגן.אין א פאר װאכן ארום זענען מיר װײטער אװעק פון אונזערע זעמליאנקעם, װעלכעמיר האבן מיט אזא מאטערניש געבויט כדי צו זוכן די פארטיזאנער. מיר האבןגעשיקט א דעלעגאציע צו די פארטיזאנער און געבעטן אונז ארײננעמען אין דיפארטיזאנקע, בלויז ױנגע מענער און פרויען. דאם איז געװען מעדװעדיעװס אטראד.זײ האבו אוגז געהײםן װארטן א פאר װאכן און נאכער האבן מיר זײ ניט געטראפןמער אויף דעם פלאץ. מיר האבן זיד דאן באזעצט אין דובאװע םטאילא און װידעיגעבױט זעמליאנקעס צהאמען מיט די װירליװקער און שארמוקעס. מיר זעלבםטזענען כמעט שטענדיק געװען אין װאלד. ניט וױיט פון אונז זענען געװען בולבאוױצעס, װעלכע האבן אפט געשאסן און מיר פלעגן אנטלויפן אין װאלד פאר מורא.אין א געװיםן טאג האבן די מעשצאנעס ארױסגענומען דרײ ײדן פון א חוטאר יאװזײ דערשאסן. צו אונזער חוטאר זענען געקומען א גרופע מעשצאנעם׳ אבער דערפויער, װאו מיר זעגען געװען און איד האב דארטן געזנאכערעװעט (געטראפן איןקארטן) האט אונז דערצײלט װעגן דעם און מיר האבן זיד אפגטראגן. אײן מאייהאב איך געזען אונטערן שטוב זיד באהאלטנדיק, אז צװײ בולבאװצעס פירן אבאשערמוק און דעם געלן שלמה:. מיר זענען אנטלאפן אין װאלד און אין עטליכעטעג ארום האט מען אונז דערצײלט, אז די צװײ בערעזנער ײדן ליגן פארמוטשעטעבײ דער קאלײקע אין װעלדל. די בולבאװצעס האבן זײ אזוי לאנג געמוטשעט,ביז זײ זענען אויסגעניאנגען. צום אכטן טאג זענען אונזערע צען מאן אװעק זײבאהאלטן, עס זענען געװען מײן ברודער, פיטעל דער שנײדער׳ גח קרעמער, יריהים,קרעמערם צוױי ברודער, פײגל קופערװאס און נאד אײניקע.עס איז געװען א שײנער זומער טאג, װען מיר א טײל פארבליבענע אין דיזעמלאנקעס האבן דערהערט א װיערײ און שיםערײ. איד האב זיד געלאזט בארװע־118מערהײט לויפן רעכטם, דאכטנדיק, אז די קוילן םליען פון לינקס. איר ר.אב מירפלוצים געטראפן מיט יעקב שיכעה װעלכער איז אויו געלאפן אין דער ריכטונג.אזוי זענען מיר בײדע פארלאפן ביז ב ו ש י אבער אין דארף זענען מיר ניט ארײןצוליב מורא פאר די פויערן׳ דארטן זענען געװען די גרעםטע מערדער אין דארף.מיר האבן זיך אויםבאהאלטן אין א קלוניע און צו מארגנם האט א פויער אונזגעבראכט א ידיעה, אז אלע לעבן און פראקאפ, אונזער באקאנטער פויער, האט אונזגעהײסן קומען, װעט ער אונז צוזאמענפירן. א שטײן איז אונז אראפ פון קאפ, וױילדארטן זענען בלויז געװען פרויען און קינדער און די אלע װאס זענען אװעק מקברזײן אונזערע צװײ קרבנות און צװישן זײ איז אויד געװען מײן ברודער. מיט יענערגרופע איז די זאד אזוי געװען: נאך דער קבורה זענען זײ צוריק געגאנגען צוזײערע זעמליאנקעס, האט אײנער א בולבאװעץ זײ דערהערט גײן און געשאסןצו זײ, זענען זײ זיך צולאפן אין װאלד. צומארגנס פון אנפאל האבןמיר זיד געלאזט גײן אין דער ריכטונג פון אנפאל, און מיר האבן מיטזיד געהאט מעסערס אויפן װעג, האבן מיר געפונען די טארבעם פון די אנטלאםענע.מיר האבן דארט קײנעם ניט געטראפן׳ אבער מיר האבן פון וױיטן געהערט א רוףפון אײנעם פון אונזערע, װעלכער האט אונז פארפירט צו דער גרופע איבערגעבליבענע.עס האבן לײדער געפעלט א טישיצער פחי מיט איר קינד מיט א יתומהלע, דיבאנדיטן האבן דאס קינד ארײנגעװארפן אין ברונעם און אײן מײדעלע איבערגע־שניטן דעם האלז. זײ אלע האט מען אין א װאך ארום געפונען טויטע. דערוױיל האטזיך אנגערוקט פסת און די ײדן האבן זיך געגרײט צום סדר... מען האט געבראכטקארטאפל, געזוכט שמאלץ, אפילו הגדות האבן זיך געפונען בײ אײניקע \ און מעןהאט געפראװעט דעם סדר װי עס באדארף צו זײן...מיר, א צװעלף מאן׳ האבן באשלאסן אז וױיטער אזוי לעבן אין שרעק אװלויפעניש פון םטאנעק אין װאלד און צוריק בײ יעדן שאס, איז אוממעגליך אידבאשלאסן גײן אין די פארטיזאנער, נאך אמאל פראבירן זיך ארײגפעקלען צו זי־.מיר האבן זיך דערשלאגן צו א פוילישן דארף װאו די פארטיזאנער האבן זיך אויס־באהאלטן. די דײטשן האבן דאס דארף פארברענט, צוגעקומען ביז רודנא לענציסקא.דארס האבן מיר געטראפן א פוילישן ברודער־קבר פון עטליכע הונדערט פאליאקן,וועלכע די דייטשן האבן פארנארט און צעשאסן. מיט גרויס מיה האבן מיר זיך דער־שלאגן צו די ײדישע סטאנקעס, דארטן האבן זיך געפונען שלמה׳לה שפירא, פיניעכאװערס פון ױדן־ראט, וועלכער האט באצאלט מיט גאלד די פויערן פאר בויען דעסבונקער. דארם איז אויך געװען יענקל שלוימעם זון, געכמאן און גאך אנדערע. דארטאיז אויך געװען דער װארשעװער שניפער. מיר האבן געהערט, אז אנטיסעמיטיזםהערשט בײ די פארטיזאנער און אז זיי נעמען ניט ארײן אין דער פארטיזאנקע.מיר האבן זיך דערװאוסט, אז ניט װײט פון דארף געפינט זיך א צוױיטע גרופעפארטיזאנעה װעלכע געמען יא אן אין זײער גרופע און גיבן געװער אויך. אונ־זער דעלעגאציע פון מאטל טוטױן, הערשל צעציק און אנדערע האבן זיך דערשלאגןצו די פארטיזאנער, װעלכע האבן געפאדערט אײן קעכין, א שנײדער און אײניקע119מיט געװער און אםשר װעט מען אויך אן געװער אננעמען. אלע אויסער מיר מיממײן ברודער זענען אװעק צו די פארטיזאנר און מען האט אלעמען צוגענומען. אונזהאט דאם מזל געטראפן טרעפן א קאנדבאט׳ װאס האט אונז אויסגערעכנט מטאיםאויף ײדן, אז זײ צולויפן זיך אין די לעכער, װען זײ דערהערן שיסן און אז. דו.מיר האבן געענטסערט, אז טויזנטער אוקראינער ארבײטן מיט מיטן דײטש און אזפון יידן זענען זייער װײניק דא וואם ארבייטן מיט און דאס מיט נויט.װידער זענען מיר ארוים אין די װעלדער זיך דערשלאגן צו אנדערע פארטי־זאנער און אויפן װעג האבן מיר דערזען הערשל גאניק טויט און ניט װייט פון איםא ביםל קארטאפל צושאטענע. אזוי דערשראקענע, צוטומלט, זענען מיר וױיטערגעגאנגען די גאנצע נאכט ביז װיטקאװיץ. מיר האבן זיך געלאזט אין דער ריכטונגצו דער סמאליארניע, ביז מיר האבן זיך דערשלאגן צו די ײדן אין דער געגנט.אין דער זעלבער נאכט װאס מיר האבן פארלאזט אונזערע זעמליאנקעס אץ זיךגעלאזט צו די פארטיזאנעה האבן באנדיטן באפאלן די שלאפנדיקע אין די סטאנקעסאון ארײנגעװארפן א גראנאט, װעלכער האט ניט אויפגעריסן. האט אײנער פוזאונזערע ארױסגעװארפן דעם גראנאט און דער באנדיט האט זיך צוריקגעצױגן.חײם װארצמאן האט אײן באנדיט אומגעװארפן בײם טיר און אנטלאפן׳ זײן פאטעראיז געלעגן פארװאונדעט. א צוױיטן מאל האבן די באנדיטן װידער באפאלן אוןדאן זענען געפאלן א 30 ײדן, נאר חוה שארמוק מיט דער טאכטער ברײנדל אוןנת קרעמער האבן זיך געראטעװעט. דערװײל האבן די פאליאקן אראפגענומעןתבואה פון די פעלדער און מיר האבן אנגעהויבן נײען קלײדונג פאר די פויערן,האבן מיר באקומען תבואה און נאך געצאלט.יאנואר 1944. די רוסן מארשירן פארויס. דעם 7. יאנואר 1944 זענען מיר אװעקאין די פארטיזאנער ניט קוקנדיק, װאס די באפרײאונג איז געקומען. מים אונז איזגעװען חילציק שפירא, יעקב סירזיק, נחמן דעם מלךם. מיד זענען געװען איןמיקאיאנם אטריאד בלויז ארמיענער. אלע פלענניקעס בײם דײטש אנגעטון איןדײטשע קלײדונג, האבן זײ אויסגעדרײט די ביקסן צו די דײטשן זײ אויסגעשאסןאון אװעק צו די פארטיזאנער און נאך א לאגגע צײט אויסגעפירט אנפאלן אויףדײטשן מיט די דײטשע מונדירן. אז מיר זענען איצט געקומען צו די פארטיזאנער,האט אונז איצט יעדע גרופע געשלעפט צו זיך. גלײך צו מארגנס האט מען אונזגעלערנט זיך באגײן מיט געװער און מען האט זיך בכלל מיט אונז זײער געפרייט.גענעראל מאיאר טאאומאװ, צװײ מאל געראי, האט אנגעפירט מיט איבער 3000 מאן.זיבן אטראדן זענען געװען צװישן זײ: מיקאיאנער, כרושצאװ, סמיערט פאשיזמואון אגדערע. נאך זיבן טעג אפרוה האבן מיר באקומען א באפעל גײן אין טיל פוןשונא. מיר זענען אדורך בערעזנע אװ געטראפן בײ פיל פויערן אונזערע זאכן.מיר האבן אויך איבערגעגעבן א ליסטע פון פויערן פארברעכער און אפאנאסן,אבער זעט אויס, מען האט זײ גארניט געטון. (מען װאלט למעשה באדארפט כמעטאלע בערעזנער פויערן אויסטויטן...). מיר זענען געגאנגען אלץ װײטער און וױיטעהאבער די רויטע ארמיי איז אזוי שנעל געגאנגען׳ אז אונז איז פשוט שװער געװען120זײ איבערגײן... ביז מיר ד,אבן זיך צדגערוקט צו א דארף, װאו די דײטשן זעמזגעװען און מיר האבן דאם דארף געדארפט נעמען בײ די דײטשן. דאס איז געװעןמײן ערשטער אנטײל אין קאמף קעגן די דײטשן. מיר האבן דערלאנגט פײעראזוי אז די דײטשן זענען זיך צולאפן װי מײז, זײער עםן איז נאך געשטאנען אױםןטיש װארם און אויך די קאװע. מיר זענען װידער געגאנגען. די װעג איז געװעןא לײמיקע און איך האב די פוס ארויסגעשלעפט אן די שטיוול.~ דאן זענען מיראנגעקומען אין טארגאװיצע און די בענדעראװצעם זענען פון דארט אויך אנטלאפן(זײ זענען געװען גבורים קעגן אונבאװאפנעטע... אבער גרויםע פחדנים װען מעןהאט זײ געװיזן א פויםט).מיר האבן געצויגן נאך לעמבערג. אין א בענדעראװצעס מערדער־דארף האבןמיר זיד פארשאפט שליטנס און פערה װײל עס איז געווען שליטוועגן. די דײטשןניט װיסנדיק, אז מיר זענען אין דארף זענען ארײן לויט זײער שטייגער אין אויטאס,אבער מיר האבן זײ באשאםן פון בײדע זײטן און פערציג אויטאס זענען פארברענסגעװארן. בײנאכט זענען די דײטשן געקומען מיט א גרויםע קראפט זיך אין אונזנוקם זײן, אבער מיר האבן זײ פאריאגט און װידער חרוב געמאכט זײערע אויטא־מאבילן. ערשט דאן זענען מיר ארויס פון דארף.א גרױסן קאמף אויף דער װעג לעמבערג—פשעמישל האבן מיר געםירט מיטדי דײטשן בײ דער באן־ליניע. מיר זענען געלעגן אין שנײ ניט צולאזן קײן פאר־שטארקונג פון די דײטשן, װעלכע האבן געקעמפט מיט א צוױיטער פארטיזאנערגרופע. אזוי האבן מיר געטריבן דעם דײטש פון פלאץ צו פלאץ און פארברענםדערפער פון בענדעראװצעס. מיר האבן אויך געפירט א קאמף מיט א גרופע דײטשןבײ א בערגל. דערװײל האבן די דײטשן ארומגערינגלט א גרויםע פארטיזאנערגרופע און נאר די קלוגשאפט פון ךי פארטיזאנער־קאמאנזײרן האבן אתז ארוים־געשלעפט פון א צרה. װידער האבן מיר געהאט אן אזיפגאבע אין א קלײן דערפל,װאו פופציק דײטשן האבן געהאט מיט זיך דרײ הארמאטן און מיר, א קלײנע גרופע,האבן געקעמפט קעגן די דייטשן און געװאלט צונעמען ביי זײ די ארודיעס, אבערזײ האבן געהאט נאך א פארשטארקונגס־גרופע, און דאס מאל האבן מיר געהאטפיל קרבנות. איך האב אויף מײן װאגן געדארפט מיטנעמען געראניעטע. דאן איזיחיאל שפירא מיט נאך פיל פארטיזאנער ארײנגעפאלן צו די דײטשן אין די הענט.מיר האבן געהאט א פערציק קרבנות. מיר זענען װידער געװען ארומגערינגלט,זײענדיק אויפן װעג צום בוג און אוגזער גענעראל מאיאר איז געגאנגען סארױםאונז װײזן דעם װעג. דאן איז מײן ברודער פארװאונדעט געװארן אמת לײכט,אבער איך האב פון דאן געהאט פיל אויסצושטײן איבער אים. אױפן װעג האטאונז בעשאסן א פאנצער פאיעזד און מיר האבן אים אויפגעריםן און װײטער זיךגעשלעפט. דערוױיל האט זיך פארשפרייט א טיפוס עפידעמיע צװישן די פארםי־זאנער. יעקב םירזיק איז געפאלן בעת א פלוג אנפאל. איך בין קראנק געװארן אויףטיפוס און מיט פערציק גראד היץ בין איך מיטגעגאנגען. עם איז קײן אױםװעג ניטגעװען. װען איך בין געקומען צו זיך, האב איך אויםער מילך שויז אנגעהויבן עםןאון זיך געפילט קרעפטיגער. ביז מען ד.אט אוגז געבראכט קײן דובנע אין שפייטאל.איך ד.אב אויך געליטן אויף געםרארענע פום. אין שפיטאל האב איך צום ערשטןמאל געפילט, אז איך בין נאך א מענטש. רײן, פריש אנגעטון און אױםגעבאדן.איך בין געלעגן מיט טיפום קראנקע, אבער די טעמפעראטור בײ מיר איז שויןגעװען א נידריקע. די פום האבן זיך געהײלט זײער לאנגזאם. איך האב באקומעןארבײט אלס םאניטאר אין שפיטאל. מײן ברודער האב איך פיל מאל באזוכט איןזײן פאלאטע, ביז מען האט אים צוריק אװעקגעשיקט אויפן פראנט. ביז אײן טאגהאבן מיר זיך װידער געלאזט אין װעג און פארפארן קײן דעמבא, א קלײן פױליששטעטל׳ און דארט האבן מיר פארלײגט דעם שפיטאל. אין דעמבא האב איך גע־טראפן משה טוטױן, װעלכן איך האב אײנגעארדנט אויף ארבײט אין שפיטאל נעבןמיר. נאכער האט מען מיר געשיקט אויף א קורס, װאו מען האט אונז פיל געלערנטאיבער גיכע הילף און איך האב באקומען גוטע צײכנונגען בײם עגדיקן דעם קוךס.איצט אין חיפה.די דײטשן אין בערעזנעאיבערגעגעבן פח י פיװען1941... עס איז געװען א זומער טאג. די םאװיעטן האבן געהערשט איןבערעזנע. די ײדן הערנדיק די לאגע פון זײערע ברידער אין די פארכאפטע געגנטןאין פױלן דורך די דײטשן, האבן די ײדן אין בערעזנע געהאלטן זײער לאגע פארגינסטיק. אבער לאנגזאם האבן די כמארעס זיך אנגערוקט אויף די בערעזנער ײדן.אין א שבת טאג האבן די דײטשע אעראפלאנען אראפגעװארפן עטליכע באמבעסאין מיטן בערעזנע, נעבן װישינםקים אפטײק. קײן מענטשן שאדן איז ניט געװען,אבער די ײדן זענען צוטומלט געװאח. מען האט געפילט, אז עטװאם שרעקליכעסרוקט זיך אן אויף דער געגנט. עס איז ארויס א קלאנג׳ אז די רוסן פארלאזןבערעזנע און די אוקראינער האבן זיך פארזאמלט אויפן מארק און אנגעהויבןרײצן קעגן די ײדן, אט װעלן זײ באלד בעלעבאטעװען מיטן ײדישן גוטס. אבעראין אײניקע טעג איז די תסיש־סאװיעטישע מאכט צוריק געװען אין בערעזנעאון די ײדן האבן אפגעאטמט... אבער די דײטשן מיט זײער באמבארדיח האבןגעצװאונגען די רוםן פארלאזן די שטאט און א טײל ײדישע ױגנט איז מיטגע־גאנגען מיט זײ, לײדער איז די ײדישע מאסע געבליבן אױפן פלאץ און איןא שײנעם טאג נאכדעם װי די םאװיעטן האבן פארלאזן די שטאט און פארברענטדי בריק אויפן םלח, זענען די ם.ס. ארײן קײן בערעזנע. די ײדן האבן זיך פאר־שלאסן אין די הײזער און װער אין די קעלערם און אנדערע באהעלטענישן. דיאוקראינצעס האבן די דײטשן אויפגענומען מיט אפענע ארימם... און אפילו מיטבלומען...באלד מיט זײער ארײנקום האבן זײ צוזאמען מיט די אוקראינער אנגעהויבןרויבן די געװעלבער און הײזער. די ײדן האבן נאך יעדן װיזיט פון די דײטשן122צוגעגעבן: דאנקע שײן... געדאנקט װאם מען איז אדוים מיטן לעבן. אזוי דאכןצוױי אוקראינער אין באגלײטונג פון א דײטשן ס.ס. אפגעטון אזא אכזרױת: זײהאבן ארויסגעשלעפט משה אהרון בײזמאן פון הויז אין א געסעלע צוױשן דיפויערשע הײזער און די ײדישע און אים ארויסגעריםן די בארד און אזוי צושלאגן,אז ער האט זיך קוים צוגעשלעפט צום הױז און די קינדער האבן אים ניט דערקענטאון אים געשטופט פון הויז און נאר צום צוױיטן מאל װען ער האט געעפנט דיטיר, האט אים זײן שנור דערקענט און מען האט אים אנגעהויבן ראטעװען. דערהונגער האט זיך געמאכט פלאץ אין די מערהײט הײזער. מענטשן זענען געזעםןאן ארבײט און פרנסה.די דײטשן האבן אויפגעשטעלט א כלומרשטע ״ארטליכע אדמיניםטראציע״און ױאל גילבערג איז געװארן דער ראש פון ״ױדן־ראט״. דער ױדן־ראט האטגעשאפן א ײדישע מיליציע מיט מאיר קײלער בראש. די דאזיקע מיליציע האט זיךפארהאלטן פון אנהויב אן גראב און אומאנשטענדיק צו זײערע ברידעד. דידײטשן האבן געגעבן א געװיסע מאכט דעם ױדן־ראט, זײענדיק זיכער, אז זײ װעלןמיט זײער הילף דורכפירן זײערע טײװלישע פלענער קעגן דער ײדישער באפעל־קערונג. דער ױדן־ראט האט צוטײלט די ײדן אויף צװײ קאטעגאריעס, װיכטיקעאון ניט װיכטיקע און די ״ניט װיכטיקע״ געשיקט אין אן אפגעגרענעצט װינקל,װאם האט געהײסן געטא. גיט אלע האבן דורכגעפירט דעם באפעל םון ױדן־ראט.א טײל זענען זיך צולאפן אין די ארומיקע דערפער, אבער די גרעםטע טײל זענעןמיט צובראכענע הערצער אװעק אין געטא לעבן א הונגער־לעבן. די דײטשן האבןגלײך באפוילן אפטײלן די פרויען באזונדער און מענער באזונדער, אזוי ארוםצובראכן דעם מוט פון אלעמען, און אזוי ארום אויסמײדן װעלכן עס איז געדאנקפון װידערשטאנד אדער װילן צו אנטלויפן, די פאמיליע זײענדיק צוריםן... דיהונגער פארציעס האבן זײער צײכן געװיזן אין א גאנץ קורצער צײט. די עלטערעמענטשן, שװאכערע׳ האבן אנגעהויבן קרײנקען און פיל אויסגעשטארבן אין אקורצער צײס. די שטערבליכקײט האט אנגענומען א מאםן כאראקטער. די אײנג־*ישאפט איז געװען גרויס. די לעבן געבליבענע האבן צומאל מקנא געװען די טויטע.אט אזוי האט עס אויסגעזען אין געטא.וי צװײטע טײל איז געװען װײניקער באװאכט, ניט ארומגעגרײזערט און מעןהאט געקענט זיך ארויםכאפן צו א פויער אדער די פויערן זענען געקומען אין דערגעגנט מאכן אויסטויש פון עסנװארג אויף דאם ביסל גוטס װאם יעדער ײד האטנאך געהאט. א טײל ײדן האבן געארבײט בײם אױפשטעלן דעם בריק, װאם דירוםן האבן פארברענט און א צוױיטע טײל האט געבויט א באן־ליניע קײן מאקװין.דער באגעגן־פלאץ איז געװען בײ דער מיליציע. בײנאכט האבן די ארבײטעהטויט מידע פון שװערע ארבײט און הונגעה זיך פארמאכט אין די הײזער אוןאויפגעכאפט פארשײדענע גרויל ידיעות איבער רציחות אין די געגנדן. (צוםבײשפיל אז די דײטשן שטעלן אוים א שורה ײדן און יעדן צענטן שיםם מען... דיײדן פון בערעזנע האבן געליטן און געהאפט, אז ״מיר װעלן דעם דײטש איבער־123לעבן״... און די האפנונג ד.אט אײנגעשלעפערט אלעמען און מען 1.אט ניט געטראצפפון א װעג צו אנטלויפן פון די מערדער. ביז ס׳האט זיד אנגעריקט דער 25.8.42(י״ב אלול). די מענטשן האבן זיד אומגעקערט פון דער ארבײט. װער ס׳האט גע'װארט אויף א זופ־װאסעה װאם די וױיב האט צוגעגרײט, װער ס׳האט אדורכ־שטודירט די דײטשע סטראטעגיע, און די קינדער, שמוציקע, אויסגעדארטע, אבערװי קינדער געשטיפט און געלאכט. פלוצים האט זיך פארשפרייט א קלאנג אז קרע־מענעצקי (אין צייט פון די סאװיעטן ארעסטירט און אין צײט פון די דײטשן״גאלאװא״) האט איבערגעגעבן בײ די קלײטעס, אז דעם .25.8, דאם הײםט צומארגן׳ װעט מען אלע ײדן אויסמארדן. אז דאם איז ריכטיק, האבן די ײדן פאר־שטאנען, װײל די פויערן זענען אין אײלעניש געקומען אפנעמען זײערע זאכן בײדי בעלי מלאכות אפילו ניט אויסגעפארטיקטע און חוצפה׳דיק צוגעגעבן: אט באלדװעט איר אלע זײן אין גן עדן... מען גרײט שוין גרובער פאר אײך אויםערןשטאט. גילבערג איז געגאנגען צו גינטערן פרעגן װעגן די ידיעות און גינטערהאט אים געזאגט, ער זאל זײן רוהיק, אין בערעזנע װעט גארניט פארקומען. אבערא טײל האבן ניט געגלויבט און אנגעהויבן אנטלויפן, פיל האט מען געכאפטאויפסנײ און געהרגעט.פינף פארטאג האט זיד די אקציע אנגעהויבן. די געװאלדן זענען געגאנגעןצום הימל, פיל האבן געזאגט וידוי.אזוי האט מען אויסגעראטן די ײדן אין בערעזנע.דער ברודער קבראין 1945 יאר בין איך געקומען נאך א לאנגער רײזע פון מאםקװע אין מײןגעבורט־שטעטל בערעזנע. עס איז געװען פונקט ראש השנה. דאס ערשטע װאםהאט זיך באמערקט, איז געװען די פארברענטע הײזער. בסך־הכל זענען געבליבןאין בערעזנע קרוב צו 40 הײזער. די רוםן האבן געהערשט אין בערעזנע. איך האבדאן געטראפן ניט מער װי צװײ בערעזנער ײדן: אברהם דער גאלד, װעלװל וױינ־שטײן און צװײ לענצינער מײדלעך און בעגציק דער באלעשיװקער. די ײדישעהײזער זענען געװען באזעצט דורך װיטקאװיצר בענדראװצעס. לײבל האט איבער־געגעבן דער מאכט אז די אלע װאס האבן פארכאפט די הײזער׳ זענען געװײנליכעמערדער בענדעראװצעס. עם זענען ניט אװעק 24 שטונדן און מען האט זײ ארויס־געטריבן פון די הײזער און זײער םוף איז געװען א שװארצער. אין א צײט ארוםזענען צוריקגעקומען בענציק ליכט, יצחק שטײן, טאטיאנע רעזניק, משה טוכמאן.אלע געבליבענע זענען דאן געגאנגען אויפן הײליק ארט, צום ברודער קבר, געזאגטתפילות און תהלים נאך די קדושים און געמאכט א בילד פון בתדער־קבר. דערבית עלמין װאס עקזיסטירט איבער הונדערט יאר איז אינגאנצן חתב געװארן דורךדי אוקראינער באנדיטן. דער געמויערטער קבר פון די רבנים (רבי מיכעלע, רביױסעלע, רבי רב שמואלקע, זײן זון רבי יצחקל און רבי אהרעלע, רב חיימקעס ז״ל124■י■ ??•'•:־' ־■'דער ברודער־קבר אין בערעזנעזענען דארטן געווען באהאלטן). עס איז געבליבן נאר די דרום וואנט, זז זכר םוןשטיבל.מיט א צובראכן הארץ האב איד פארלאזן בערעזנע צוריקוועגם נאך מאסקווע.אריה מעדװש־123םוף פסוקאט אזוי ד.אט זיך םארענדיקט א קאפיטל — ײדן אין בערעזנע. דער פריץד.אט געװאלט צוציען ײדן קײן בערעזנע. נאכדעם װי די יידן האבן אויסגעבויטדי שטאט, געהאלטן מער וױיניקעד שכנישע באציאונגען מיט דער באפעלקערונג,מערםטנטײלם פראװאםלאװנע, האט זיך אנגעריקט אזא פינםטערע כמארע, װאסקײן ײד האט אפילו ניט געחלומט אז אזא זאך זאל קענען פארקומען. לײדעראיז עם געקומען. די ײדן האבן פארגעסן די געשיכטע פון די גזרות ת״ח ת״ט,די פארניכטונג פון שטעט און שטעטלעך דורך די קאזאקן מיט א פאר הונדערטיאר צוריק. ניט באשערט געװען די בערעזנער ײדן װי די מערהײט פון די ײדן איןפוילן דערלעבן די עפאכע פון אויפשטײן פון דער מדינת ישראל און קיבוץ גלוױתאון זען די ריכטיקע ימות המשיח װאם יעדער ייד האט נאכן דאװנען געזאגט:אגי מאמין בשובך לצױן עירךואײביק װעלן מיר געדײנקן אונזערע ליבע און טײערע.ערע זײער אנדײנקונג: כבוד די אלע געפאלענע אין קאמף קעגן מערדער;כבוד די אלע װאם האבן גענומען נקמה אין די מערדער! צו אײביקן שאנד אוןשפאט די רוצחיס פון אומשולז־יקע מיליאנען מענטשן.ד״ר ג ב-נחנה גראבער באגריסטמיט גרויס כבוד בןזגריס איך אײו״ ברודער און שװעסטער טײערע, מיט אײערארבײט צום פאראײביקן דעם אנוײנק פון אונזער הײם בערעזנע. אײער ארבײטדארף געשעצט װערן פון אלע בערעזנער׳ אװאו נאר זײ געפינען זיך אין דערגארער װעלט. איד מיט מײן םאמיליע װארטן אומגעדולדיק לעזן אין בוך סוןאונזער אמאליקער בערעזנע, װאו מיר האבן אונזערע קינדער יארן פארבראכט,ביז די דײטשע מערדער מיט זײערע מיטהעלפער האבן םארניכטעט א װעלט אוןבערעזנע מיט אלעמען צוזאמען. זײט געכענטשט, שװעסטער און ברודער, פאדאײער אויסטו. איך באגרים אײך און דאנק אײך, — אײער אלעמענם שװעםטערחנה גראבערשמיליע משירעטענקעס אן אײניקל.בערעזנער הילפמ־לואמיטעט אין דעטחיטמיט געבויגענע קעפ טרויערן מיר נאך אונזערע אומגעקומענע שװעסטער אוןברודער פון בערעזנע און םון גארער װעלט. צו שאנד די מערדער פון אונזערעליבע ברידער, װאם זענען אומגעקומען אויפן מזבח פון זײער ײדישקײט.מיר באגריםן אײך׳ טײערע ברודער אין ישראל, פארן מרײען םאראײביקןדעם נאמען בערעזנע און אירע קדושים. מיר זאגן אײך צו, צו זײן מיט אײך׳ שטײןאין קאנסאקט און אײך העלפן אין אלעם װאם נויטיק. זײט געשטארקם און גע־127בערעזנער הילפס־סאסײמי אין דעטרױטבענטשט סאר אײער טאט. אײער ארבײט וועט זיכער אפגעשאצט זײן דורך אלעמען.מיר זאגן אייך שלום ׳. שלוםן שוועסטער און ברודער פון אונזער שטעטעלעבערעזנע זבערשנער אײד סאסײטי/ דעטרויט אמעריקעבנימין און איטקע הײנועסדער בערעזנער קאמיטעט אין דעטרויט איז געגרינדעט זײט פיל יארן. תנהגראבער גיס איבער אײגיקע פרטים׳ װאם זענען איר נאװאוסט:די װאס זענען פון אונז אװעק צו זײער אײגיקן רוה:139מאנױ שאפירא, דער גרינדער פון דזנר הײנטיקער םאםײטי םאנע פיקמאן,װאם בײ אים אין הויז איז געגרינדעט געװארן די םאםײטי.באםיל בײקער, א זײער טיכטיקע׳ האט פיל אויפגעטמ אין דער םאסײטי. דודאון פעסיע גח האבן פיל געלט ארײנגעבראכט. שפרה כאץ, ערשטע םעקרעטארין.יצחק פרידמן, א גרויסער פרײנט פון אלעמען. אברהם חײם טוטאן און זכריהועפיל, טיכטיקע טוער• שרה זאנדער, א בערעזניצער, זײער אן איבערגעגעבענע.יצחק אפשטין. יצחק רודיאל, וױיס פרעזידענט און זייער א טיכסיקער.עהרע זײער אנדײנקונג וױלי׳ דעטרויט מיש.באאמטע הײנט צו טאג אין בערעזנער םאםײטי אין דעטרויטשמואל פרידמן — פרעזידענטבינים שינדל — װײס־פרעזידענטדוד שינדל — םעקרעטארמארקעם אםטראף — קאםירעראיטקע הײװעס — קראנקע באזוכערין, װי אויך ציפע יעטץ, בנימיו הײװעס— אינערגארדין, איבערהויפט טיכטיק בײם פאקן די פעקלעך.בערשנער אײד סאסײטי דעטרויט מישאונזערע מיטגלידערבײלע עפיל. בײלע נארבאר. גדליהו און ליבע בײנדער. משה שינדל. וויכבעבערמאן. הערשיל און גאלדע בראנער. ױסף און אידית בײקער. בענטשיק און אסתרבײקער. אריל און מינע בלום. פײסע און חוה בארישמאן. ליבע פרידמאן. שמואלאון בלומקע פרידמאן. מאטיל און מינע גוז. מעקם און גאלדע גאלד. ברוך און חנהגראבער. בנימין און איטקע הײװעס. יהודעס לעװין. מארקעס און שרה אםטראף.נעדי רודאק. שרה פעסקאל. יצחק און יענטיל ראזען. בינים און מארים שינדעל.באשױוע שעכטער. ניסיע און רבקה סמאלער. אריל און גיטל װײנגארדן. חײם הערשאון חוה װײנשטין. ציפע יעטץ. בעני בעק.129פרוי מילערהער לײביש מילערנאכן ערשטן װעלט קריג איז הער לײביש מאזור (הײנט מילער) מיט זײןפרוי און קינדער אפגעפארן קײן קאנאדע. ער איז געװען דער ערשטער פוןבערעזנע, װעלכער האט זיד געלאזט קײן קאנאדע. נאו אין בערעזנע האט הערמילער ארויםגעװיזן סוחרישע פעהיגקײטן. זײער משפחה האט געגילט אל© ארנט־ליכע און גוטהערציקע מענטשן. אנגעהאלטן זײער גוטע באציהונגען מיט אלעזײערע שכנים. אין קאנאדע האט הער מיעלר נאך מער זיך אויםגעצײכנט אלספעהיקער סוחר און איז פאררעכנט אלם רײכער מאן אין קאנאדע. אלע בערעזנער,װאם זענען נאכער אפגעפארן קײן קאנאדע (פיל מיט דער הילף פון הער מילער),האבן געפונען אפענע טירן בײ זײער שטעטישן, װעלכער האט געגעבן די ערשטעהילף און אלעמען געשטעלט אויף די פים. לײביש מילער האט אויד ניט פארגעםןאין זײנע שטעטישע אין ישראל און שטענדק געהאלפן מיט ברײטער האנם םאר130לײביש מילערדי זײניקע. אויך איצט׳ װען זײן זון דויד מיט זײן פרוי זענען געװען אויף א ב&זיואין ישראל׳ האבן זײ צוגעזאגט שטיצן דאס ארויסגעבן דאם יזכור־בוד׳ שטיצנדיקזיד אויף דער גרײטקײט פץ זײערע עלטעח צו געבן א געװיםע סומע פאר דעסצװעק. לײביש מילער האט זיך לאנג ניט געלאזט װארטן און געשיקט די ערשטעסומע פארן בוך•לײביש מילער מיט זײן ליבער פרוי און זון דויד זענען א בײשפיל פון גוט־הערציקײט און ײדישער ברידערליכקײט. מיר דאנקען דער פאמיליע מילער סארזײער הילפס־טעטיקײט אץ װינטשן דעם הער און פרױ מילער םיל געזונט אןןא גוט עלטער.אין נאמען פץ בערעזנער קאמיטעט אין ישראל —ד״ר ג ביגילפרעזעס פון בסרעזנטר לאנדסלײס איז יטראל131יזברדאת קדושי ב ר ז נ ה והםביבה — אבות ובנים, אמהות ובנות, ילדיםוטף, שגהרגו׳ נשרפו, נטבעו, עונו עד מות, נורו ונקברו חײםעל יהדותם. הי״ד.יזכור את בתי הכנםת וםפרי הקודש, חדרי לימוד ומוםדות תרבותשל תינוקות דבית רבן, שנחרבו ונשרפו וקול תורה נידם.יזכור את הקרבנות היקרים, גברים, נשים וטף שנדדו ביערות, עונועל־ידי מרצחים גרמנים ואוקראינים, נוח, נשחטו ונהרגו, מחוממחלות שונות ומרעב. הי״ד.יזברדאונזער הײליקע באבעם און זײדעם, פאטערס און מוטערס, טעכטעראון זון׳ קינדער און נאר װאס געבוירענע, װאס זענען געהרגעטגעװארן, פארמאטערט געװארן צום טויט, פארברענט, דערטרונקען,געשאסן און אויך לעבעדיקערהײט אין די גרובן געװארפן פארזײער אידישקײט. זאל גאט נקמה נעמען!יזברדאונזער גרויסע שול און בתי מדרשים, חדרים אװ אנדערע לערע אוןקולטורעלע אנשטאלטן, הײליקע ספרים, װאס זענען פארברענט אוןחרוב געװארן און געטראטן מיט טומאה פום פון רוצחים און דער קולפון תורה איז פארלאשן געװארן.יזבדדדי אלע מענער און פרױען׳ קינדער טײערע, הײליקע קרבנות׳ װאםהאבן געװאנדערט אין די פעלדער אץ װעלדער און זענען דורךדײטשע און אוקראינישע פארברעכער — װאם האבן זײ געכאפט אוןגעפײניקט — דערמארדעט׳ פארברענט אװ געשאכטן געװארן, אוןדי אלע װאס זענען פון קרײנק אװ הונגער אויסגעגאנגען.זאל גאט נקמה נעמען!132?5 י י ר ת יבדזכהאוסף זכרונות של ױצאי ברזנה(װאהלין) בארץ ובחוץ־לארץ -דברי עדות של יחידים, אשר ניצלומידי אנשי היטלר הרצחנײםועוזריהם - תאורי החײם ביןהפרטיזנים הרוסײם.אסף / כחב / ערךז ה ו צ • א ר א ו ררג ר ץ ביגיסל4 ׳*/-׳!(*בעזרת ועד ױצאי ב ר ז נ הבישראל ובסױעם של ױצאיברזנה בדטחיט (ארה״ב),קנדה וארגנטינהתל אביב - שבוקות תשי״דלױצאי ברזנה בארץ בכל מקום מוצאםבשנת.1950, באזכרת הקדושים בי״ב אלול תש״ט, הציע הד״ר ביגיל להנציחאת זכר הקדושים על־ידי הוצאת ספר על ברזנה מתחילתה ועד שקיעתה. ומדיבוריםלמעשים: משך ארבע שנים עמל וטרח, אנזף חומר ועדוױת מפי ניצולי השואהבברזנה, שמע מסיפוריהם, רשם, אסף תמונות מרבים, אשר זה היה הדבר היחידילהם. מעט מאוד מחברינו, הן החדשים ועוד פחות הותיקים, נענו לקריאתהד״ר ביגיל, הן בכתב והן בעל־פה ובאמצעות ״קול ישיראל״, לכתוב ולשלוח לוחומר, זכרונות ותמונות. הספר צריך היה לשקף את ברזנה כמו שהיתה על משפחתהרבנים, הראשונים להתישבות בעיר, על היהודים האדוקים, על כל המפלגות מכלהצבעים והגונים, ומשום כך לא נענינו לכל אלה, אשר רצו להשפיע עלינו בכחןמסוײם, הקרוב ללבם. לא נענינו לאנשי הימין, להתעלם ממפלגות השמאל, ולהיפך.האמת ניתנה להיאמר: מעט מאוד נכתב על משפחת הרבנים, כי אף ממשפחהזו לא נענו לקחת חלק פעיל בכתיבה על בית הרב, וקשה לתבוע מאדם אחר שיזכור(אחרי הױתו במשך שנים רבות רחוק מעײרה זו) רבות מבית הרב, ואפילו היהמשחר ילדותו ױצא ונכנס לבית זה מעט נכתב על המפלגות הצױנױת, שכל כךהרבה פעלו בשדה הצױני והקרנות, וזה באשמת אנישי המפלגות עצמם, הנמצאיםבארץ, שנוח להם לתבוע ולבקר, אבל לשבת לפחות שעות ספורות ולכתוב עלהמפלגות, בהן פעלו במשך שנים רבות, לא מצאו לנכוך הוא הדין לגבי כל פרקופרק בםפר• ואף־על־פי־כן מרובה בו ה י ש על החסר.אין לשכוח, שהמדובר כאן לא ברומן או בסיפור אלא בםפר דוקומנטרי בעלאופי היסטורי ואין גבול לאוסף דוקומנטים או סיפורים מהעבר. אנו מוכניס לקבלכל הערה או ביקורת קעםטרוקטיביח, כדי לתקן או להיטיב. כמו־כן אנו נקבלחומר נוסף על עירנו ברזנה ובהזדמנות נוכל לפרסם את החומר. ואולם יפשפשו נאהחברים קודם כל במעשיהם הם, על אשר לא נעשה על ידם, בטרם ילכו לחפשחט׳אים אצל אלה, ש כ ן עשו ואף ימשיכו לעשות להבא.ולכל אלה, אשר נתנו חלקם לספר, הן בחומר, הן בתמונות, הן בעצה והןבכסף, אנו אומרים: הױ ברוכים. יבואו כולם על תברכה על אשר איפשרואת הוצאת הספר שהוא זכר לחײם טהורים, קדושים, שניהלו יהודי ברזנה כמאתײםשנה בתקװה לימות המשיח, שהתמהמה לבוא. חובות מרובים עלינו. וכל ױצאיברונה דװאהלין באשר הם, נתבעים לקנות את הספר, להפיצו ולנדב ביד רחבהלםילוק החובות ולמטתת האחרות שהועד לקח על עצמו להוציאן לפועל.ועד ארגון ױצאי ברזנה װאדולין בישראל135מבואפרעה, לבן ארמי אשר ביקש לעקור את הכל, גירוש םפרד, האינקױזיציזז,פרעות אוקראינה, כמילניצקי ויתר הרדיפות על היהודים, לא פסקו מעולם, אך כלאלה הם משחק ילדים לעומת הרציחה הגדולה של העמלק הגרמני במאה העשריםשלנו, רציחות של מילױנים, ע״י כל מיני עינוײם, הריגה, חניקה, שריפה, חנקבגזים, תאי גזים ובורות ענק לקבורת אנשים, גברים נשים וטף חײם או שנורו*חרי םידורם בבורות, כל זה טרם ידעה ההיסטוריה היהודית העשירה בנגישו<.לאין קץ. מה שנעשה לנו ע״י היטלר ומרעיו וחבר הרוצחים מבני עמים אחריםלעיני האב הקדוש ולעיני הנצרות שדאגה במיוחד לאלד״ שהשתמדו לפני קוםהיטלר (ואגב, ללא הצלחה מרובה) והעולם ״הנאור״ הםתפק בנדנוד ראש אודברי צער, ואולם התב הגדול שמח להזדמנות זו להיפטר מהעם, המסרב לקבל אתגואליהם כגואלם הם... כל זה ישאר בהיםטוריה ככתם שחור לתמיד על מצחם שלעמי הנצרות, שראו עװל משװע זה לעם המעונה והחרישו. רק כמה עמים קטניםויחידי םגולה העמידו עצמם ואת עצמאותם בסכנה ועזרו ליהודי ארצם ולפליטיםשנעזרו אף על ידם להיכנס לתוך גבולות ארצם׳ דבר המוכיח, שאילו הױ המעצמותהאדירות רוצות באמת להציל מילױני יהודים מן ההשמדה, היה לאל ידם לעשותרבות. אנו נזכור תמיד ונשמור בלבנו את קדושי עמנו שנהרגו אך ורק על הױתםיהודים בני יהודים.נזכ1ר בהערצה והוקרה את העם הדני ומלכו הגאה שהצילו את יהודי דניהמהשמדה, וזה בהױתם בעצמם נתונים בכיבוש הנאצי. נזכור את העם הבלגי,השויצי, אשר נתנו מקלט לאלפי יהודים שניצלו מצפרני היטלר. נזכור את העםההולנדי ומלכתו האצילה ואת העם השױדי ומלכו, אשר עשו רבות להצלת יהודיםמהשמדה. העם היהודי יזכרם תמיד לטובה.נזכור לםובה יחידים, אנשי שם, ואותם הרבים הבלתי נודעים, אנשי העם,בהם הרבה אכרים בםביבת הערים שם הושמדו מרבית היהודים, והאכרים האכילו,נתנו מקום לינה, וזה בסכנת חײם לעצמם, והראו דרך לתועים ולנודדים ביערותועל־ידי כך הצילו רבים שברחו מגיא ההריגה ימים מספר לפני ה״אקציות״הגרמנױת.והעם הגרמני הרצחני, שמרבית בניו השתתפו באופן פעיל ברצח המוניםיהודים כלא־יהודים, ומרבית העם שתק באדישות לנו׳כח מה שבנױ עשו לנו —העם׳ שאנשי המדע שלו העמידו עצמם לרשות הרוצחים באמצאותיהם השטגױתשל תאי גזים ו״נםױנות רפואיים״, ישאר לדףאון עולם.136תולדותיה של ברזנההעיר היתה ידועה בזמן האחרון בשם ברזנה דװאהלין. כזמנים הקדומים ד״יתהנקראת ברזין וברוסית — ברזניויה. עײרה זו ידועה מההיסטורית הפולנית הקדומה.בסביבה נמצאים שרידי פולנים, שהתבוללו בשפה ודבמ רוסית משובשת, םםקאוקראינית םפק רוסית. כשחזרו הפולנים בשנת 1920, התעורר שוב הרגש הפטמוטיוהחלו לדבר פולנית, אם כי בשיבוש מה. בדתם נשאמ לתמיד קתולים, והיתה להםכנסיה יפה מאוד באמצע העיר, אליה הױ נוהמם מהםביבה (בברזנה עצמה היהרק הכומר הקתולי) בימים ראשון וחגים פולניים וכ״יכ לחתונות. לעתים הױ באיםארכימונים פולנים ואז היה בא גם הפריץ מהםביבה מלינסקי, עשיר גדול בנחלאותלחגיגות בכנסיה.בזמן כמילניצקי, כאשר צעד הצורר עם הקוזקים מעיר לעיר ומכפר לכםר״ונרצחו מב היהודים במחח זה, לא פסח גם על ברזנה. נרצחו כמעט כל היהודים,שמםפרם היה 50 ראשי משפחה. במאה השמונה־עשרה היתה שוב קהילה יהודית.בשנת 1765 הױ בברזנה, לפי הנתונים הרשמײם, 267 יהודים, ואילו יחד עם יהודיהסביבד״ מנו 391.מספר היהודיםיחד עם הסביבהבברזנה391267בשנת 176514879״ 1778214105״ 1784277172״ 1787הבתים היהודײםמספר48בשנת 1764291784//371787*ב~1847 מגו יהודי ברזנה 1283 נפש, מהם: גבמם — 598 ; נשים — 685.בזמן האחרון הױ בבתנה קרוב לחמשת אלפים יהומם, שרובם נרצחו בדם קרע״י ה״משצנים״ מברזנה׳ בדמות שוטרים אוקראינײם, בהנהגת הצוררים הגדמנײם,וכל רכושם נשדד על־ידי הגרמנים והתושבים העירונײם בברזנה.באוץ נמצאים כױם קרוב למאתײם ברזנאים, מהם ותיקים, שעלו לאוץכחלוצים, ומהם עשרות מניצולי היטלר, ביניהם מגױסי הצבא האמם, פרטיזנים,שברחו ליערות וכו/ בקנדה נמצא קומץ מיהודי ברזנה, ובארגנטינה כחמישים פחם.מםפרם באמריקה הצפונית איגו ידוע. יש לשער, שהוא מגיע למאתײם נפש בערך.*37בראש יהודי בחנה בישראל (המאוגדים בארגון ױצאי ברזנה—װאהלין) עומדהד״ר גרץ (נפתלי) ביגיל׳ בנו של חײם ברוך ואסתר מרים ביגיל׳ ואתו משתפיםפעולה כמה מױצאי בחנה בועד הארגון׳ והם: יונה צימרמן׳ ש. גל (גאלוב),ל. מעדװעד׳ דבורה לובלינר (שהיא מהפעילות בױתר בועד) וטאניא הוכרײךדקלבוים וכן מרדכי פוקס כבא כוח יוצאי בחנה ביפו.הועד החליט׳ לפי הצעת הד״ר ביגיל׳ על פעולות אלו:1. הנצחת זכר קדושי ברזנה ע״י הוצאת ספר ״יזכור׳/ שהוגשמה עם הוצאתספר זד׳ן2. בנײת בית כנםת׳ וע״י בית כנםת זה בית תרבות׳ שישמש מקום כינוסלױצאי בחנה׳ בו גם ײקבע לות שיש לזכר הקדושים.3. יסוד קופת גמילות־חםד בהון של אלף לירות׳ לשם מתן הלואות קטנותלנזקקים.אנו םונים בזה לכל ױצאי בחנה בכל אתר ואתר׳ שיעזרו לנו בהוצאתו לפועלשל תכניתנו. הספר איננו מן הדברים הקלים׳ שקבלנו על עצמנו להוציאו לפועל.אנו מאמינים׳ שאנשי ברזנה ױוכחו׳ שאנו עושים פעולה חשובה׳ פעולה לדורות —והם יעמדו לימיננו ככל שידם משגת.תושבי ברזנה ומליאכתםחב תושביה של העיר הױ יהודים׳ אך גם אי אלה פרבוסלבים גרו בתוכה׳שעה שבאלפיהם שכנו מםביב לבחגה. היה גם גלח פולני אחד בכנםיה הפולנית׳מקום שם היו מתכנסים הסזורים׳ הם קטולים מתבוללים׳ שחזרו למקור מחצבתםעם כיבוש האיזור על־ידי הפולנים בשנת 1920.כברוב עײרות װאהלין׳ עסקו גם התושבים היהודײם בברזנה במסחר בדים׳עורות׳ שערות חזיר׳ עורות חױת היער׳ פטרױת׳ עצים — ומיעוטם בעלי־מלאכההױ׳ כגון: חײטים׳ םנדלרים׳ נגרים׳ עושי עגלות׳ עגלונים (לפגי הבאת האוטובוםיםלברזנה), כלי זמר׳ כלי קודש׳ מלמדים׳ מורים׳ שוחטים׳ קצבים׳ פחחים — ואפילושדכן היה בברזנה׳ שלא הםפיקה לו הפרנסה משדכנות ואשתו ז״ל עסקה במכירתםירים בשוק.בני הנעורים הױ סמוכים אל שולחן הוריהם. רק בתקופת החלוצױת הלכו רביםלקיבוצים על מגת לזכות ברשױן עליה לארץ. אחרים נדדו לעולם הגדול׳ מילװרשה׳ מי לװילנה ועחם אחרות׳ כדי ללמוד ולהשתלם. הרבה צעירות נםעוללמוד מחח לעיר את מקצוע האחות או המילדות.כך חױ יהודי בחנה את חײהם. עברו עליהם זמנים טובים וזמנים רעים׳ אבלהם חױ בתקװה לעתיד יפה ול...בוא המשיח• אך במקום המשיח הגואל — בא רב־הטבחים׳ שהשמיד את מרבית יהדות אירופה׳ ובתוכה את יהודי.בחנה — לעיניאלהים ולעיני העולם ה״נאור״.אילו קרה כזאת לעפ אחר׳ בוודאי היה העולם מתקומם׳ מטכס עצה להצילו׳138הבנק העממי (פאלקסבאנק) בברזנהאולם לגבינו, לגבי העם היהודי, אף הטובים שבגוײם הסתפקו במנוד ראש, בהבעת־צער מילולית ותו לא...אי האמן הגמל, המשורר, החוזה, הצײר והפסל, אשר יעצב את דמותו שלהעם הנדהא, הנרדף על צואר, המעוגה מזה דורות על לא עװל בכפו?!ישתוללו, ישתוללו הרוחות הרעות, אך לא לעולם ישתוללו. םופם מריהיה כםוםושל היטלר ומקורבױ... כי סופו של הצדק לנצח. קום יקום עולם חדש, טוב יזתר, צ1דקױתר, ועם ישראל ימצא בו את מקומו כשווה בין שװים. אדיר בטחוננו בנצחישראל — כי נצח ישראל לא ישקרוואל־נא לנו לשכוח את שותפי הרצח הנפשע של הגרמנים. כװנתנו לעולם״הנאור״ כביכול. הנצרות יצרה דמות של מעונה על צלב. ואולם המעונה האמיתיהוא עם ישראל. הנוצרים הטובים הללו, אשר ראו, איך מובלים זקנים חקנות, אבותובנים, ילדים ותינוקות לבורות או לתחנות המװת, לתאי הגאזים ולכבשני המשרסות,שהוכנו בידים המומחױת של אנשי ה״מדע״ מבין ״הגזע העליון״, — הױכלו עודלראות בו, באדם הנושא את הצלב, את סמל הםבל של האדם ןכא1ת קין ישאר כתם הדם של הרציחות ההמוניות והטכניקה של המשרםותוב1ר1ת האחים על מצחם של העמים, אשר שיתפו פעולה עם העם הרצחני וגם עלמצחם של אלד״ אשר החרישו לנוכח מעשי הזװעה והםתפקו במנוד־ראש ובאםםמעשה.138ומאידך — נזכור לטובה את העמים הקטנים כדניה, שװדיד״ נורבגיה, הולנדובלגיה׳ שהעמידו בםכנה את עצמאותם למען הציל יהודיהם מהשמדד״ הצטייןבמױחד מלך דניד״ שעמד בא1מץ נגד לחץ הגרמנים ולא נתן לנגוע בידודי דניה,כי כדנים הם... וכך נוכחגו, שבאומץ ובמסירות אפשר היה להציל מילױני יהודים,אילו רק היה הרצון לכך מצד שליטי העולם...,ד״ב ג. ביגיל,(9*1■*/ן}השושלות החםידױת בװאהלין-ברזנהשכנה לה ברזנה העײרה בקרן־זױת׳ בדולה, הרחק חמישה־עשר קילומטרמתחנת־רכבת, בקו־המסילה רובנה־וילנה. עײרה װאהלינאית טיפוסית, על רחובההראשי וםמטאותיד״ בית־הכנסת הגדול שלה, בתי מדרשותיד״ ולהבדיל, ככר־השוקהגדולה העגולה עם חנוױת היהודים ובנין המועצה המקומית במרכזה. הױ להלברזנה בני־תורה ובני־טובים משלה׳ גם משכילים ואפיקורסים, תקיפים ועםקניםציבורײם, ואפילו שוטים שלה... והחײם היהודײם פיכו בעײרה במלוא הקצב. לפניממלאים היו בתי־המדרשות למדנים, שהיו ױשבים באהלה של תורה וחותרים לעומקהשל הלכה, שוזרים את חוט־הזהב של רוח ישראל סבא לאור נרות־חלב מעל דפי־האדמו״ר ר׳ שמואל׳קה רבי נחומקה מדומברוביצהפצ׳ניק ז״ל מברזנה בן הרב רבי שמואל מברזנהגמרא מוצהבים... ואולם לימים הטיל הנוער עצמו לתוך זרועותיהן של התנועותהמודרניות: ציונות, סוציאליזם, תרבות אידישאית, ספריות,• אכן הכל בתוך מםגרתשל חײם יהודײם ושפה יהודית, רצוף אהבה לעבר היהודי ואחרױת לעתידו. סגידהלאלוהי נכר, התכחשות לקױמנו כיהודים וכעם, — תופעות אלו זתת הױ לברזנהכלשאר העתם והעײרות היהודױת בװאהלױ. ועכשױז הנותרו עוד מאחינו שםאחרי מםע־השמד של קלגסי היטלר, שמאז 21 בױני 1941 נעלמו עקבותיהם < אס עוד140שרה לפחות, מנין יהודים, שימשיך את שרשרת־הדורות שהופסקד״ באכזרױת כהאױמה ?...יצא שמה של ברזגה בעולם׳ וביחוד בערים ובעײרות היהודױת של װאהליןופולםיה׳ בגלל השושלת החםידית שבאה לשבת שם בראשית המאה התשע־עשרד,.בעלי האחוזות הגדולות׳ שהחזיקו באדמות העײרות היהודױת׳ — שריד מימיהביניים׳ — ביקשו דרכים להעשר,• ומאחר שהחסידות נמצאה אז במעלה ויהודיםדבקו בהתלהבות במנהיגים החסידײם׳ חזרו ה״פריצים״ אחרי חצרות ה״רבײם״.כך הוציא ה״פריץ״ של ברזנה את אחד המנהיגים החסידײם׳ רבי יחיאל מיכל פצ׳ניק׳שהתגורר בסטולין׳ — עירה בפולםיה׳ שהיתה לה שלשלת חסידית משלה׳ —העניק לו אחוזת־קרקע וסײע אותו בבנין בית. נשתקע רבי יחיאל מיכל עם בני־משפחתו בברזנה ונודע בשמו כרבי מיכל׳ה הברזנאי׳ שממנו מתחילה השושלתהברזנאית.ר׳ יחיאל מיכל היה בן המגיד מסטפאן׳ רבי דוד הלוי׳ תלמידו של המגידממז׳יריץ/ נכד לרבי דוד הלוי׳ בעל ״טורי זהב׳/ וחתנו של המנהיג החסידי ר׳ יחיאלמיכל המגיד מזלוצ׳ב. ר׳ מיכל׳ה הברזנאי היה ױשב׳ בעודו בסטולין׳ יומם ולילהעל התורה ועל העבודה בבית־המדרש העירוני יחד עם בנו־יחידו ר׳ יצחק׳ חתנושל רבי אהרן הצ׳רנובילאי. אשתו היתה חנונית׳ וכך סיפקה את מזונותיהם שלבעלה ובנה׳ שהשקיעו עצמם בעבודת הבורא. ואכן׳ היה בזה משום משהו יוצאמן הכלל שהשושלת הצ׳רנוביליאית׳ שזכתה כבר אז לכתר שם טוב בכל העולם׳חתחתן ברבי מיכל׳ה׳ על אף הױתו עני גדול ושפל־רוח. החתן׳ בנו־יחידו של ר׳מיכל׳ה׳ ר׳ איציקל׳ שמו הולך לפניו כבר כעילוי וצדיק׳ ואחרי־כן האדירוהו מאדבצרנוביל.השושלת הברזנאית שגשגה והתרחבה הרבד״ וביחוד בימי ר׳ איציקל הבחנאישמשך אלױ המוני חסידים. יצאו לו מוניטין כקדוש ובעל־מופת ורבים הױ גםהנוצרים שבאו אלױ לבקש ממנו ישע וסעד. החסידות הברזנאית תקעה יםודותיהבאמונה הלבבית׳ הפשוטה׳ והאדוקה. רבים היו הלמדנים ו״אנשים של צורה״שנסעו לברזנה׳ ואולם מרבית הבאים לא הױ אלא המוני־העם הפשוטים׳ שבאמונהעװרת׳ אמונה לבלי־חוק׳ דבקו ברבי לאהבו׳ כילדים הכרוכים אחרי אם מסורה...חײטים׳ סנדלרים׳ בעלי־מלאכה וקמעונים זעירים מװאהלין׳ ועוד ױתר מפוליםיה,בטח בו לבם ומסרו לידיו את גורל חײהם...והיה רבי איציקל הברזנאי עושה הרבה מזמנו בערים ובעיירות השונות׳ ומחנךאת היהודים במדות טובות ומדריכם כי ישימו מבטחם בבורא יתברך שמו... וכייפול דבר ביהודים אלה רצו מיד אל הרבי׳ לחלק עמו את הטובה ששפרה עליהםואם את הרעה אשר לא תבואם חלילה... ובױם שהרבי היה בא׳ אם שהױ נוסעיםאלױ לראש־השנה׳ ואם בהזדמנות אחרת׳ חי כל לבב ונםו יגו׳ן ודאבה ובאה שעתעלית־גשמה לכל...עם הסתלקותו של ד שמואל׳קה ישב על כסאו בברזנה בנו ר׳ איציק׳ל, בנו141השני ר׳ נחום׳קה קבע את מושבו בדומברו׳ביצה והשלישי — ר׳ ױםה׳לה — התישבבסארני.רבי איציקל הברזנאי נפטר בבחנה בשנת חרג״ה, ובנו רגי ױסה׳לה שישבעל הכםא לא ״מלך״ אלא ארבע שנים והלד לעולמו בשנת תר״ל. ואולם דײן ד,ױארבע שנים אלו שישאירו אחרױ מעשױת נפלאות. בן 36 היה במותו ועל אף גילוהרב רב יצחקל זצ״ל ברחובות לוניניץהצעיר נערץ על־ידי חסידױ. דרך מותו אף הוא היה בו כדי לעורר תמהון: חסידיםנתקבצו ובאו אלױ לראש־השגה ויום־הכיפורים, אבל הוא השהם עד לאחר שמחת־תורה. לא קיבל דברי־תירוצים ואמר לכולם: ״לא תתחרטו, השארו \״ ב״שמחת־תורה״ לפנות־ערב קרא אלױ את בנױ והורם כיצד עליהם לנהוג. את כל הערבבילה עם החסידים, ולפנות־בוקר נחפז לטבילה׳ חזר והוציא נשמתו בבית־המדרששלו...לאחר מות רבי ױסה׳לה היה בנו־בכורו בן שמונה־עשרה שנה. נמצאו עודבתײם אז הסבתא שלו פרה׳לה ואבי־הסבא שלו׳ רבי אהרן הצ׳רנובילאי׳ שנפטרבשנת תרנ״ב. נשארו אחרױ שלושה בנים, ורבי אהרן הצ׳רנובילאי סמד ידו עלהבכור׳ רבי שמואל׳ להושיבו על כסא אבױ. רבי שמואל זה היה אבי אבי׳ שנהגבחסידות ברזנה במשד ארבעים ותשע שנימ׳ ונסתלק בשנת תרע״ח (שלהי 1917)בברזנה. הוא היה חמיהו של הרבי הבלזאי הנודע לשם׳ רבי יששכר־דוב רוקח ז״ל.משושלת זו הםתעף עוד ענף והוא הרב ר׳ חײמ׳קה טויבמן מברזנה, שהיהחתנו של ר׳ איציק׳ל• גם נטע זה הכה שרשים של בנים ובני־בנים שהמשיכו אתשרשרת הרבײם עד ױם הזעם שהגורל מינה שם לכולם.הרב אהרון פצ׳ניק (״ילקוט װאהרין״)הרב הגאון רבי רב שמואל הלוי זצ״להוא היה רועה נאמן ואב םוב לחםידי ברזנה והםביבה ועד סינםק ולוניניץהגיע׳ מקום שם הױ לו חסידים הרבה. יהודי נמזך קומה, רחב כתסיים עם שתיעינײם — גחלי אש׳ חודרות ופקחות. זקן לבנבן־צהבהב ארון־. לבוש קאסוטה ממשיאו מאטלם, מכנסײם לבגות. כל זה הוסיף לו הוד וכבוד אצל כל רואױ. בשמחתתורה נהרו חםידי בתנה לבית הרבי, שם התנצחו זמרי החצר רב חײם ברוךבשירת ״תקיף במלוכה ױ כשהוא מכםה ביד אחת את אוזנו הימנית, שלא יתחרשמקולו הגבוה של ה״תקיף במלוכה׳/ שנמשך... במלו—ו—ו—וכה. ולפנױ ר׳ מנדלי(קושעליק)׳ אשר בקול מםולםל וגבוה החל ב״אדיר במלוכה״.ובלילות חנוכה נהרו אל ביתו החסידים מכל השכבות — םוחרים ובעלי מלאכה,כל אחד נתן׳ לפי יכולתו ולמעלה מיכולתו, דמי חנוכה לרבי, והם נהנו מ״מעוזצור ישועתי״ בםגנון הברזנאי. ׳ובשבתות לפנות ערב באו ל״שלוש סעודות״ לזכותבכזית או בחתיכת דג ממולא. והנה ״אל ישועתי״... החל הרבי בקול רך ונמוך אתתפילת ההבדלה והחםידים נטו אוזן לשמוע מלים אלו, ובטחו באל הישועה ולאחזו כלל את חזות העתיד החשוך הצפוי להם ואת הסוף המר והנמהר...תפילות ותחינות בעיר ו הרבי חולה! במשך לילות שלמים נאמרו תהלים ובלילההאחרון לא עצמו אנשי ברזנה את עיניהם. משנמסרו הידיעות על ־מצבו של הרביבזו אחר זו׳ ניבא הלב, שהצדיק עומד להםתלק. ברזנה התאבלה שנה תמימה עלמות הרב. ועל כםאו עלה בנו הבכור הרב רב יצחקל ז״ל.לדמותו של רבי רב יצחקל׳ בן הרב הג׳ רב שמואלקה זצ״לעם פטירתו של רב רבי שמואלקה׳ שישב על כםא הרבנות בברזנה משךארבעים ותשע שנה׳ עלה על כסא הרבנות בברזנה בנ1 הבכור רבי רב יצחקל, בשעהשאחױ הצעירים כבר כיהנו כל אחד בעיר אחרת כרבנים (רבי רב נחומקה בדומ־בר1ביצה ורבי ױסלה בםרנה). רבי רב יצחקל היה בעל קומה טמירה, עם זקן שחורלבנבן, שנתן לו הדרת פנימ. גבוד״ רחב ויפה־תואר — כולו אומר כבוד והדר. גב1תעיניו היו גדולות ועינױ השחורות, החודרות׳ עשו רושם בל־ײמחה על הבאים אלױלשם קבלת עצה. לא היה קנאי בדעותױ בעניני דת. היה חביב על המוני העם ואףעל הטצרים שבסביבה. היה בעל ידיעות בשםת לאטין, קרא וכתב תרופות וכל אםהיתה שואלת קודם בדעתו׳ אם לתת את התרופד״ שהרופא או ה״פעלדשער״ רשם.זכותו עמדה לו׳ שלא ראה בעינױ את םבל אחױ חםידױ בימי השואה (הואנפטר זמן קצר לפני פרוץ מלחמת־העולם השניה). זמנים קשים עברו בשנים האח־רונות על בית הרב, והוא היה אנום לנםוע לארצות־הברית, שם נמצאו מחסידיברזנה׳ אשר תמכו ברבם ביד נדיבה. איש סודו היה רבי חײם ברוד ביגיל׳ שהיהעוזב את פרנםתו ונוםע כל שנה לפני החגים בשליחות הרב לחסידי בחנה בםביבה.שני בניט ושתי בנות השאיר אחרי מותו. רבי אהרעלע שישב ברובנה והיה לו שםמנין משלו (שם כיהן משך שנים רבות אחױ של רבי רב שמואלקה׳ הוא רבי־מאירקה ז״ל) מת ביערות בםביבוח רובנה; אלמנתו הרבנית פײגעלע ושתי בנותיוןגםצאית בארץ ישראל. ורבי מיכלה ז״ל, שנספה בשואד*כל שאר בני משפחתו נספו בשעת השואה שבאה על ברזנה עײרתו.הרב רב ױסעלע ראבינוביץגכדו של הרב רב שמואל הלוי זצ״ל. נמצא עם משפחתו בדטרויטומשמש רב ורועה נאמן של חסידי ברזנה בעיר והסביבה. כמטרת תײוהציב לעצמו את הנצחת זכר סבו המהולל, וברוב עמל הקים בנין גדול ע״ש סבו —״בית שמואל׳/ בו נמצא בית כנםת מפואר, משרדים. מקווה וכל השירותים הדתײם.בנין זה הוא אחד הבנינים היפים בעיר זו מבחינה ארכיטקטונית. הרב רב ױםעלעהוא גם ציוני טוב ולפני שנתײם בקר בארץ שמצאה חן בעינױ. אנו מקװים, שיבואױם והוא ישתקע בארץ ויחיה בתוכנו, וכאן בארץ הזאת שלנו נקים בנין עד לזכרהרבנים הקדושים, שבטחו באלהים ושיהודי ברזנה מצאו בהם ידידים נאמנים,וביום שמחה כבױם צרה באו אליהם להשיח לבם. ראוײם רבני ברזנה, שבארץ ױקםבנין עד על שמם ולזכרם.לדמותו ?זל רבי אהרעלע בן הרב הגאון רבי רב חײמקה ז״לאיש ישר וטוב היה ועממי מאוד. התחבב על חסידיו בהליכותױ הפשוטות,בעממױתו ובתמימות לבו. היה ירא־שמים, ובטוב־לבו רכש את חיבתם של כלמבקרױ. בנו בכורו רב ליבלה עזב את העיר ועלה ארצה וממלא תפקיד אחראיבםוכנות ואח״כ עבר ללשכה הראשית של הקק״ל. מדי פעם בפעם הוא נוסעבשליחוױת מױחדות לארה״ב וארגנטינה. עם מותו של רבי רב אהרעלע, הושיבועל כםאו את בנו הצעיר רב חײמל. היה הכרח לקײם את הבית, וחםידי הנפטרהחליטו לעשות כן. רק שנים מילדי הרב נשארו בחײם, והם רב לײבעלע, הואױנתן, ואחותו פערעלע. ד״ר ג גיגיללדמותו של הרבי רב גדליהו בן הרב הגאון רבי רב חײמקה ז״להצעיר משני בנױ של רבי חײמקע — ישב על כםא הרבנות ביחד עם אחיוהבכור רבי רב אהרעלע ז״ל. היה למדן גדול, בקי בש״ס ופוסקים. חםידױ הױ באיםאליו לדין תורה ולשאול שאלות בעניני כשרות. הצטײן בדבקותו ביהדות ובאהבתולעמו. הצרות הרבות שניתכו על ראש יהודי פולין עוד לפני פרוץ המלחמה השפיעוהשפעה מהרםת על בריאותו. תמיד התאונן שהלחץ בו נתונות קהילות פולין׳ הואלמעלה מכוחות םבל האדם.היה פעיל מאוד בבל מוסדות הצדקה ובגמילות חםדים בעיר. לםני החגים, ביחודלםני חג הפסח, היה בעצמו הולך עם פרנםי העיר מבית לבית לאםוף כםפים עבורענײ העיר, שיוכלו גם הם לשמוח בחגים, לברך על ײן ומצה. שאיפתו היתה לעלותארצה ולעםוק בתורה לשמה ולחיות חײם צגועים, בחדר צר׳ ובלבד לצאת מהגלותהמרה• ואולס לא יפול היה גם לעזוב את אנשי קהילתו, חסידיו וידידױ. נגזר עלױ!44לעבור את התקופה האױמה של כיבוש העיר ע״י קלגסי היטלר והשתוללות האוק־ראינים הפורעים. ההשמדה שבאה על קהילות פולין׳ ובתוכן קהילת בחנה, שסהקץ לשאיפתו. מצא מקומו בקבר האחים ביחד עם חםידױ. הי״ד.(נרשם מפי בת הרב פנינה רבינוביץ)בנו של הרב רבי גדליהו שמואל היה מוכשר מאוד. הצטײן בלימודױ׳ אך היהחופשי בדעותױ. היה פעיל בתנועה הצױנית. חבר טוב ומסור׳ חביב מאוד על הכול.עם התבגרוחו התחיל חוזר למקור. התמיד בלימודי קודש ואת״כ עבר ללימודישוחטות. נשא את בת הרב המקומי׳ הממונה גם מטעם הממשלה הפולניח, רבאהרון ברז ז״ל.פעילות תרבותית וצױנית בברזנהיהודי ברזנה היו יהודים ישרים ותמימים עם אלוהים ואדם. ברובם סוחריםואנשי עמל. פרט למתי מעט׳ הם חיו בצמצום, אבל חנכו את ילדיהם בתח הדתוהמסורת. רבים היו היהודים, שבלילות׳ אחרי התפילה׳ הױ נשארים בבית המדרשלשמוע דף גמרא או משניות. את ילדיהם מסרו בתחילה למלמדים׳ אחרי כן למלמדיםױתר גדולים, שלימדו חומש ורש״י ודף גמרא• אלה שידם השיגה זאת, מסרו בניהםלרבי מרדכי דײן׳ המפורסם בבתנה בידיעתו בתלמוד. בהמשד הזמן נפתחו בתיספר לדת וללימודי חול ע״י המורה סמולה ואליעזר פיביש המלמד. מעטים העזולהכניס ילדיהם לבית הםפר העירוני הרוםי (כי הילדים נדרשו ללכת לבית הספרגם בשבת). הױ שקיבלו שעורים לעברית אצל המורה יעקב איזמן (כױם ברזילי).עם התרחבות החינוך העברי בװאהלין ועם התפשטות העבודה הצױנית בפולין׳גפתח גם בי״ס ״תרבות״ ובהמשך הזמן גם גן־ילדים עברי. יהודי ברזנה ויתרו עללימוד חינם בבית הספר העירוני הפולני ומםרו ילדיהם לביה״ם ״תרבות״, בוחינכו את הילדים ברוח עברית לאומית. השפה העברית נתקבלה ױתר וױחר בחײםהױם־ױמײמ של הנוער הברזנאי. הישיבות של הועדים ל״תרבות״ ולקק״ל התנהלובעברית. ע״י הםפריה העברית נפתח, בױזמתו של הד״ר נפתלי (הרץ) ביגיל אולםקריאד״ אלױ הובאו העתון הצױני ״הײנט״ ועתונות צױנית מפלגתית, גם בשסהחפולנית. ניתנו הרצאות, נערכו נשפי שאלות וכו/כן נוסד חוג צױני לתיאטרון, אשר הציג מחזות רבים ולעתים גם בשותפות עםהחוג התיאטרלי של האידישיסטים׳ שריכז בתוכו כוחות מעולים ובעלי כשרמתיאטרלי. באו לבתנה גם שחקנים בעלי־שם מװרשה װילנד״ אשר, ביחד עםהכוחות המקומײם, הציגו מחזות מפורסמים, שמשכו את הקהל הברזנאי בהמינױ.הםפריה האידישאית בהנהגת םנחוםוביץ ופיגה ליברזון, היתה עשירה מאודבםפרות ײדיש וםפרות רוסית, וכן ספתת עולמית מתורגמת. םפריה זו היתההעשירה בכל האזור. על ספרי הספריה הזאת התחנד דור קוראים בהדרכתם האישיתשל פיגה ליברזון ופנחוםוביץ. פחות עשירה בספדים היתה הםפריה העבתת, משום145שהכוחות הציונײם הױ עסוקים בפעילות במפלגות ובקרנות, נוסף על פעילותסהתרבותיוגמפלגת ה״התאחדות״ ומפלגת הבת ״גורדוניה״ וכן הצױנים ־הכללײם התקײמועוד בראשית הפעולה הצױנית בברזנה, שהתפשטה והתרחבה עם הצהרת בלפוד.קמה מפלגת פועלי ציון שמאל בראשה יעקב איזמן ודוד הנדלמן ואבציק פורמן,״החלח״ ו״החלוץ הצעיר״ ריכזו את מיטב הנוער הברזנאי, שהחלו במילוי אתרהצווים ללמוד מקצועות ולצאת ל״הכשרה״. בזמן האחרון, שנים מםפר לםני השו ה(בשגת 1933) אף נוסדה נקודת הכשרה בברזנה עצמה, אשר עברה בהמשך הזמןלעיר לודז׳. באותו זמן היה מיכל ביגיל מן הפעילים בױתר. בראש ה״התאחדות״עמדו: פנחס לובלינר ז״ל, יחיאל שינבלום ז״ל, שמואל טויבמן ז״ל, ויבדלו לחײסמשה בולבה׳ נפתלי (הרץ) ביגיל. במשך הזמן נכנסו לפעולה מיכל ביגיל ויצחקהנדלמן, שהיה גם ראש ״גורדוניה״.הפעילות הציונית הראשונה של הנוער היתה למעשה זו של ״השומר הצעיר״,שבז־אשו עמדו זאב ליטבק, ױסף בן צױן ביגיל (שהיה גם ראש קן הכפיריס) ז״ליחיאל שינבלום, משה זוסמן. ״השומר הצעיר״ ריכז אז מסביבו את מרבית הנוערהברזנאי. רק שנים מספר אחרי כן נוםדו המפלגות הצױנױת האחרות, התארגנה גםתנועת בית״ר, שבראשה עמדו יצחק רוזנברג ושמואל זילברשטין ז״ל, שהיה הרוחהחיה במפלגה זו. בתקופת רצח ארלוזורוב התנהלו סכםוכים עזים בין המפלגותהיריבות.המבוגרים גילו אף הם פעילות תרבותית בתום ױם עבודתם במסחר או במלאכה.הם התארגנו בארגונים משלהם: ״אגוד אומרי תהלים״ ו״חברה קדישא״, אשרבראשה עמד הרב בעצמו, והמוציא לפועל היה הגבאי הראשון רבי יצחק ױסיל,ושני לו רב חײם ברוך. חברה זו עםקה בגמילת הכבוד האחרון לאזרחי ברזנה.הם נהלו פנקס, ביו הױ רשומים כל חברי האגודה. פעם בשנה היתה אסיפה, ובהנמסר דו״ח שנתי, אחרי ״אל מלא״ להולכים. אחרי כן סעודה גדולה עם ײן, ײ״ש,דגים ובשר. כעבור זמן מה נאםף שוב כסף לשם םעודה קטנה. כן היתה בעיר קופחגמ״ח. לפני פסח הלכו זקני העיר לאסוף מעות חיטים לארבע כוסות לענײם. לאנשאר יהודי בברזנה ללא ״סדר״ כדת ובכבוד. דאגו לבריא, לחולה, למצװת הכנסתכלה. הזמינו אורח לשבת ודאגו למתן בםתר לענײ העיר.הנוער הצױני היה פעיל באיסוף כספים לקרנוח. בשביל קרן היסוד כתתורגליהם המבוגרים מבין הצױנים, כפנחס לובלינר, מאניע רוכמן, משה הנדלמןואחרים. למען הקרן הקײמת נוסד גדוד של הקרן הקײמת, שהמנצח חראשי בו היהיעקב איזמן, אשר ארגן את כל הפעולות בימי חול כלפני כל חג. פנחם לובלינר,אחרױ י״ל נ. ביגיל ואחרױ שמואל גולוב — כל אחד מהם מלא תפקידו בארגוןובחלוקת קופסאות כחולות בכל בית בברזנה. ״הוזלוץ״ בברזנה גתן מתוכו הרבהצעירים, שהלכו לקיבוצי הכשרד״ והודות לפעולתו נמצאים כױם רבים מאנשיברזנה בישראל.146אלה׳ אשר לא האמינו בםתרון השאלה היהודית על־ידי ריכוז מריטוריאלי שלהיהודים בארץ־ישראל׳ ואשר שאפו לפתרון השאלה האנושית כולה על־ידי מהפכהבתײ העמימ והאמינו בעולם טוב ױתר וצודק ױתר — הכניסו עצמם בפעולהמהפכנית.והנה באו המצח הגדול׳ מקורבױ ושותפױ׳ ושמו במחי־יד אחת קץ לחייםפורים׳ ישרים ותמימים, לתקוותיהם ולמאווײהם של יהודי ברזנה.ד״ר ג. ביגיל£ (י/ ־,רז/ חהנה כר חיינו...^ )מאת ד״ר ג ביגיל ($ 4* ־1ל/1לחופי נהר םלוץ שכנה לה ברזנה העײרה, בין סרנה ללודביפול, £ליזה ושמחהעל בתי האבן והעץ שלה, על הרחוב הראשי עם כמה רחובות קטנים וםימטאות,והתפרנסו בה קרוב לחמשת אלפים יהודים. חױ להם יהודי ברזנה, מי בעושר ומיבעוני. מילױנרים לא הױ בברזנה מעולם, אף לא באו להתארח בה... היהודים אכלולחם וחלה ואחרים דחקו את ימות השבוע בלחם ומרק בלבד. ואולם, משבא וקרביום השבת, החלו יהודי ברזנה נוהרים למורד הרחוב — לבית המרחץ — ושם הםהיו כולם שװים. הם התרחצו׳ הזיעו, הרביצו וקבלו הרבצוח, התקלחו במקווה וחזרובחפזה לביתם. הם לבשו בגדי שבת ומיהרו לבית המדרש. ואילו הנשים החלובהכנות לשבת עוד בױם חמישי בערב. עסוקות הױ בהכנת הלחם לכל השבועוחלות לשבת. העשירות יותר שביניהן הרשו לעצמן לאפות גם כל מיני ״שטרודלס״ועוגות. ובױם ששי הכינו דגים ממולאים, צלי, מרק ובשר או עוף וגם מעים ממולאיםו״טשולנט״ ולא התרחקו מן הםירים עד אשר נזכרו... שהנה הגיעה השעה לברךעל הנרות.•ותפרוש האם מפה לבנה ועליה מצד אחד חלות קלועות ומצד שני פמוטים,שעברו בירושה מדור לדור״ ותשים נרות בתוכם ותדליק את הנרות, ותסובב שלושפעמים ידים רחוצות לכבוד שבת — םביב הנרות, ותברך עליהם.ובחזור ראש המשפחה מבית הכנסת או בית המדרש, ויברך את משפחתוב״שבת שלום״ ויפתח ברינה ב״אשת חיל מי ימצא!״ ואם הבית, עיניה נ1צצ1תועליזות על התהילות שבפי בעלה... זאחרי הקידוש על הײן תחל םעודת שבת כדתוכדין, וזמיר1ת בין המנות, ולבםוף ברכת המזון...בנות ברזנה הצעירות החלו בהכנ1תיהן לשבת בשעה מוקדמת בױם ששי ובנוסחאחר: מטײלות הױ לבושות הדר, זוגות־זוגות, וכפי שאמרו בברזנה: הן ״מדדו אתהמדרכות״... וריח הנפט נודף משערן... ושומעים מפיהן שפת דיבור ברזנאית, ײדישמתובלת בביטוײם רוסײם, כגץ: ״זדראםטװטי״, ״פאז׳אליםטא״ וכו׳ (שלום״בבקשד,). והנה מכבדת אשה את רעותה בגרעינים לפיצוח.טרחה םחרו ועמלו יהודי ברזגה לאו דווקא לשם האכילה בלבד... אלא עניניםחשובים עמדו ברומו של עולם: מי — להוציא בן מידי עכױם ר״ל״ שלא ילף147קבוצת נו-ער מברזנה, עס צאת אי אלה מהס לארגנטינה בשנת 1935ביניהם: ש. גל, יהושע כץ, פישמן.לשרת את הקיסר ולא יאכל מדודו של פוניה ומי — להוציא בתו לחופה. יהודיברזנה הפכו עולמות ממש׳ שבנם חלילה לא ײהפד לחײל... ימים ולילות רעבו,צמו — ובלבד להשיג שחרור לבן. ואילו אצל הגוײם — שמחה וששון, שתײהוזמרה בחוצות לקראת יציאתם לצבא, ופחד נפל על יהודי ברזנה בשמעם כמה״שקצים״ משתוללים אחרי ששתו דײם, ובתי היהודים נסגרו על בריח עד יעבורזעם. ואכן, הועדה הצבאית לא עסקה רבות בבני הגוײם, כולם הױ כשרים לשמת.ואילו עם בחורי ישראל היה להם עסק רב: מדדו ושקלו ומצאו אצבעות דבוקים בידאו ברגל, למי חםר לג1בה ולמי למשקל ומי מהם בכלל ״ניעגאדיען״ (לא מתאים),כי מראה פנױ כפני המװת... בכל זאת, כאשר קרה וחםרו כמה רובלים להוסיף עלהחסר, שלחו אי אלה בחומם יהודײם לשרת את פ1ניה, ואז פרץ בכי ויללה,ולםעמים אף נשמעו אױמים למםירה... על שבני שלי הולד רק, מפני שחסרים כמהרובלים ואילו בנו שלו — חופשי או קיבל דיחוי...וכאשר אשה צעירה עמדה ללדת, ותרחץ הםבתא את ידיה תעמוד היכון לקבלאת פני האזרח החדש — ואם נ1לד בן זכר ויתלו םדינים סביב מיטת הױלדת ועליהםדבוקים דפי ״שיר המעלות״, והרבי דרדקי, רב משה מרימס עם ילדי החדר באיםלבית הױלדת ושרים ״שיר המעלות״ ומחלקים דברי מתיקה וכיו״ב. בעת במת־המילה מתחילה חלוקת התפקידיס. הסבא מקבל ״סנדיק״ ובני משפחה כל מיני״כיבודים״. שמחה וששון — עוד יהודי נולד במז״ט!...ואם תתקשה אשה ללדת, מתערבות זקננח העיר, ידענױת, ותםשכנה חוט מרגלמיטת היולדת עד לבית הקברות, יש ורצים לארון הקודש וטוענים טענות לד׳ אורצים לצדיק העיר לבכות ולבקש רחמים, ואלהים מרחם וילד חי נולד בםזל. ובאשר148יתלה הילד במחלה קשר״ רצים לארון הקודש ואחרי כן לצדיק, כמו שאומרים:בראשית אלהים ואחר כך הצדיק. ובקום הילד ממשכבו, ויתצו מהר לראש משפחה׳שמםפר ילדיו רב ו״מוכרינױ לו את הילד ואומרימ: תקנה את בני, יגדל ביןילדיך... ובמחיר כמה פרוטות סמליות ״מוכרים״ את הילד במשפחה גדולה (״ערזאל זיד האלטן צװישן אײערע.״״).הגה כף חײנו, קיװינו, התפללנו, שממנו, סבלנו יסורים באהבד״ חינכנו ילדיםבדרכי תורה ודרך־ארץ. ובא המשחית ושם קץ לחײ אנשים סובים ױשרים וססקוחײם טהורים וזכים. חתיתמנו — ונוחם אין...אמא...מוקדש לאסהותינו הקדושותבגיל שלוש, נישאתי על ידך על כפים לחדר. קװית שבנך יהיה לגדול בישראל,לרבו ױם ױם הבאת לי אוכל חם לחדר, שלא יפםיד בנך מלימוד תורה. וכאשרהחל ללמוד חומש, אפית עוגות, וקרובים וידידים הזמנת לשבת לכבוד הױם הגדול.דמעות־גיל זלגו מעיניך עת קרא את פרשת ״ויקרא״...וכאשר נפל בנך למשכב, רצת לצדיק רב שמואלקה ובדמעות בעיניך בקשתרפואה וברכה מהצדיק. ואם ״חטא״ הבן במשהו, ואביו, זכרונו לברכד״ הסתײעבחגורתו, כדי להענישו, הגינות עלױ בגופך הדל, שלא יאונה לו כל רע. יםרת אותובדברים ,אך לא בהלקאות...יום יום׳ בימי חמישי הכינות לחם וחלות לשבת ולכל השבוע. בשלת, אפית,סרגת ותיקנת, ובימים קשים עזרת אף במלאכה לקױם המשפחה. הלא יש לשלםשכר לימוז־! כמה טרחת לכבוד שבת וחגו טיהרת והגעלת הכלים לכבוד חגהפסח. נרות שעוה בדמעות עיניך לשת — אחד לבית הכנםת ואחד לבית, ושטחתתחינתך לאלהים, שלא יכבו הנרות. ובשבת, ױם מנוחתנו, קראת את פרשת השבועמהטײטש־חומש ומספרי אגדות. ובמוצאי שבת׳ עת שבת מלכה התרחקה וױם חולקדב ובא, לװית את ױם השבת בקולך הנעים עם ״גאט פון אברהם, יצחק ויעקב...כאשר שבת חביב הולך לו וימי החול יבואו אלינו בבריאות וםרנםה״...כמה ימי תענית התענית, כאשר יצאו ילדיך לארץ ישראל... ותפילתך היתה:לבוא ולחיות בארץ שכה אהבת מזה שנים רבות. וישמע אלהים את קולו ובאתלארץ׳ אשר אהבת והגעת לשיבה טובה׳ ולא עלה בגורלך לחז1ת ברצח עמנו.יהי שמן של אמותינו הקדושות והזכות מבורך לעולמי עדוד״ר ג. ביגיל149מפרי עטם של בני בדזנוגבתנה אמנם לא הוציאה מתוכה סופרים גדולים בעלי שם מצלצל׳ אף עלפי כן תרמה אף היא חתמה לםפרות העברית, הײדיש ואף לפילוםופיה. כך פרםםבן עירנו יעקב איזמן, כיום בתילי, כמה ספרים פילוםופײם, כגון: ״קנט כפשוטו״ו״על האינםופי והםופי׳/ כעת הוא עומד להוציא ספר על ״הגל כפשוטו״. כמו כןחיבר הרבה מאמרים פילוםופײם, שנדפסו בעתון ״דבר׳/בן עירנו, מר לײבלה ױנתן כתב כבר בצעירותו ב״השילוח״, ועכשױ הואמפרםם מזמן לזמן ב״הצופה״ מאמרים וסיפורים על יהדות װאהלין, תאור דמוױתמברזנה וכו׳ — בשפה צחה וברוב טעם.ד״ר נ. ביגיל השתתף בעתונות הארץ ובחו״ל במאמרים על נושאים שונים.בשנות 42—1941 הגיב בעתונות שװײץ בעוז על מאמרים אנטישמײם מוםװים (זההיה בימי הזוהר של היטלר...) בשפה הצרפתית.שמחה קלריך כתב מםפר שירים, מהם חדודים תוכן רב. נתנו כאן מקום לשיריםמספר מפרי עטם של ױצאי ברזנה, שנכתבו בזמנים שונים.שתי דמויותר׳ יהודה סלמנדראזר שנקלע לםביבה שאינה שלו. ױצא דופן. בעל שיעור קומה. כתפים רחבות.זרועות אמיצות, שעירות. חיתוך דיבור עבד״ פםקני, כולו אומר כוח.מ״עיר החדשה״ היה הולך ר׳ יהודה לבית הכנסת שלנו לתפילה, מהלך רב.מוכרחים לעבור, כידוע, את כל רחוב הגוײם.רחוב זה ארוך היה׳ ומשני צדױ בתי חמר, או בנײני עץ, קורות משולבות,ועליהם גגות קש עבים, עם מצתױת.מצחיות אלה םו׳ככו על מושבי קרפפים, שנמשכים לחזית הבית, לארך שניהאשנבים משמשות למםגרות שתי־וערב.על כל מין קרפף שכזה, רובץ כלב — חיה טורפת, שיש לה חוש מױחד, מפותחלשולים ארוכים׳ בגדי יהודים. אבל לא איש כיהודה מפחד מפני כלב.גברתן היה מגעורױ, ועד זקנה ושיבה הפיל את חתתו על כל הגוײם בסביבה.בן כפר היד״ איש שדות ויערות. עד לבחרותו, כשנשא אשה מהעײרה והשתקעב״עיר החדשה״, ופתח חנות לממכר תבואות. מבושם היה, הוא ובגדיו, מריח דגן,וכלױת־־חטה מרוםקװנהשתװ במחיר לשק דגן או חיטה. הרי הוא, ר׳ יהודה, ניגש לעגלד״ לוקח אתזה תחת הזרוע ומשכינו בחנות ללא כל עזרה משלהם.וכשם שידע לנהוג בישרות ולהיטיב עם טובים וישרים שבהם׳ כך ידע לגמוללעקשים ורעים כגמולם. לעתים קרובות היה עלױ להיאבק עם שכורים׳ מחרחריריב, ויוכל להם.גנב שנתפס על ידו׳ עשה דין לעצמו במכות בו במקום, ובקנם.שופט השלום בעײרה ידע, שיתודה דן דין אמת לאמתו׳ וזזכיר לו טובדו עלשחםך לו בבירורי משפטים׳ ולממשלה — הוצאות כלכלה בבית הסוהר.מן הראשונים המצילים מן הדליקה. כבאי לשריפות הוא ו״ יהודה.דליקות מצױות בעײרה בכל קיץ. פעם עולה באש רק מספר בתים, לפעמים —רחוב מלא, ואחת למםפר שנים עולה, כמקובל, כל העײרה באש, וסופרים בשמותאת הבתימ ששרדו בנס.השלד אם ױצל, יצמח ממנו בית ליהודי הנשרף. ובית עם משקוף, עם מזוזהלשם שדי — אהלי יעקב.ידױ מלאות עבודה בבית, שאש1 עולה כלפיד, והנה צעקות מצד אחד. מבהיליםאותו לבית אחר, המעמיד בסכנה את כל הרחוב. הוא משאיר שנים שלושה מעוזריוע״י הבית האבוד, והוא נחלץ להצלה, ל״מלחמה מונעת״.זכות של שליח מצװה עמדה לו בכל פעם שעסק בהצלת נפשות באי באש —ומי שענה לחנניה מישאל ועזריה, ענה גם לר׳ יהודה — שהוכתר בעיירה בכינױ שלחיבה, סלמנדרא.מעשה ונשמעו פעם בשעת שריפה זעקות אם מםביב לבית בוער, שהילדה שלהאיננה. קפץ ר׳ יהודה לתוך הלהבות, פרץ דלת בוערת, עבר את החדרים, ויצא משםכשבגדיו בוערים עליו חקנו שרוף עד ללחײם. הילדה נמצאה בבית שכגים, והואטיפל במפאים ורפואות, עד שנרפא מכװיותיו המרובות. צלקות נשארו לו כחותםעל פנױ ומצחו... על עצמו לגלג קרא את שמו חריד־שקא.ככוחו באש, כוחו במים. יש אבות ובנים בעײרה — ניצולי ר׳ יהודה.הוא צולל למעמקים, מגלה אותם וסוחב את הטבועים על גבו תוך שחיה״שוטח אותם על החוף, ומתחיל להוציא מהם את המים. הוא אינו זז מהמשוי עדשהוא ר1אה אותו נושם עמוקות.מעשה וידעו בעײרה, שהמגוײסים, העומדים לצאת למלחמה — מלחמת יפאן —מתכװנים לפר1ץ את החנוױת לשדוד ולעלות עם השוד על העגלות ולהיעלם.גייס ר׳ יהודה את עוזרױ, הזמין אצל הנפח כידונים כהים, שהוכנסו למקלותושתוכם נחר. אלה שימשו כנדן. נשק סודי. ופגשו אותם בהפתעה, במאורגן. לאחרמםפר דקירות ומהלומות התפזרו הללו לכל עבר.הוא הוא רן יהודה סלמנדרא, שהיה אסור בזיקים, נשלח לבית האסורים ברובנה,ורצה שם במשך שנה, את עוונו, עװן הצלת בת בישראל משמד — השבת שהנדחה לעדר.ר׳ בש־יל הקנאידרכו — מתחיל בגנות ומסײם בגידופים. ״כן יאבדו כל אויביך״, ״שכזה מצװהלעקור מן השורש״, ״עם עקש תתפתל״. פסוקים כאלה, וכױצא באלה הולכים לפנױ,ומבשרים את בואו.נכנם והרי הא ר׳ בעריל: יהודי עבדקן, זעוף עינים, בעל ידים ארוכות, וסהרחב מלא נאצות.151על םי ונגד מיזנגד המלמד הליטאי׳ שמרננים אחריו שמשתמש קצת ב״ביאור״ וחשוד בידיעהדקדוק... פיעל התפעל... אם שהוא מכחיש את הדבר. גגד הצױנים׳ שאומרים לפרושמכמה בתי כנםױת ולײםד ״מניך לעצמם׳ נגד המטיף ר׳ ראובן גוטלין׳ שהםפידאת ד״ר הרצל ובכה׳ לדברױ׳ ע״ז ש״הקרסביצה״ ױליה נשארה אלמנה עוטיה׳ נגדאלה ולנגד כל מי שלדעתו יש במעשױ פגיעה׳ או משהו דומה לסגיעה במם1רתאבות.הוא׳ ר׳ בעריל׳ פותח בריב׳ מזדרז׳ מקדים׳ הולך לקראתו למעלה מחצי הדרך.הוא מצא את היריב גם בבית כנםת אחר׳ בשוק׳ בחנותו הוא׳ ולפרקים הואמטריח את עצמו והולד לביתו של זה׳ מתחיל להתגרות׳ לגדף.ואם עונים לו בשתיקד״ בביטול׳ הרי הוא גם מרים יד מקבל על פי רובמכות ומהלומות מהנתקף׳ המתגונן ומשכנױ׳ ו מםתלק.לדעתו׳ יצא בזה ידי תובת ״הוכח תוכיח״ עד כדי םפיגת מכות. עד ועד בכלל.ואז הוא נרגע׳ נעלם ומבטיח לחזור.הוא נראה על פי רוב כשידױ קשורות במטפחת׳ םימני כחלות תחת העיניםולעתים קרובות׳ ״בעידנא דריתחא״ בעײרה — גם במטפחת על הלחײם׳ םימןמובהק של הפסד מרובה בחלק חשוב מזקנו במלחמת מצווה.הוא נולד במזל מאדים. דמו תוםם בו׳ מכה גלים׳ אש עצורה.פרנםתו היתה על קנױת זעירות בכפרים. הוא חוזר על הכפרים ברגל׳ קונהמהאיכרים עגלה׳ שק ודגן׳ אניצי פשתן ובדים גםים למגבות נושא אתו בשק עלהגב את הטלית ותפילין׳ כבר לחם׳ ביצה קשה ובצל. אין הוא טועם ״אצלם״, משלהם׳אף גרגיר.להתפלל הוא יוצא למזווה בחוץ׳ על יד ערמת הקש והשחת׳ מכיװן שהבתיםשלהם הם ״מוקצה מחמת מיאום״ בשל האיקונין על הקירות.הוא נתנםת נםױן קשה בסוף ימױ ועמד בו. בן היה לו שנתפס ״בשנה החמישית״לסוציאליסטים׳ בעטיו של אותו פוחז׳ גוי צעיר׳ בנו של שיכור העיר שהתרועעאתו. קודם ניםה בקללות וחרפות׳ במהלומות ומכות.כשנוכח שידו על התחתונד״ לא היםס הרבה ולא נרתע ו   מםר אותולשלטונות.בלילה נלקח הבן מביתו במשמר חזק והובל לעיר המחוז... הוא ישב אז בביתהכנםת׳ התחמם על יד התנור ואמר את פרקו בתהלים... זה שיבר את רוחו וקיצרימױ.הוא רצה לשמוע מהבן שיבטיח לשוב בתשובה ואז הוא ישתדל וישחרר אותו.ימים היה מםתובב על יד שערי בית הםוהר לשמוע משהו מהבן.מםרו׳ שהבן כאילו שלח לאביו מכתב חרטה ותהיה על העבר וקבלה בשבועהלעתיד׳ שלא ישוב לכםלד״האב החל להתרוצץ בשתדלנות לשחרר את הבן. ״אני — טען לסני האיםפב־ניק — הײתי זה שמםרתי אותו בידי לכם׳ עכשיו מובטחני בו שלא ישוב ויחסא —152תנו אותו לי. אנבי אערבנו לכם״. אבל השתדלויותױ לא הועילו׳ גירשו אותו ואיימוגם עליו במאםר.זקו היה ר׳ בעריל׳ כוזזו עתה לא בבוחו אז בימי תרםו. הוא עבר בעצמולהתגורר בהקדש׳ םוחב על שכמו השחוח שק עם חלות — מאםף דמי המעמד.וכבר מבחינים בקושי: ״שבאלה מצוה לעקור מן השורש״׳ ״ובמתקוממידאתלוטט״... י. ל. יןנתןמדועינישבת במרומים והחרשתעת הובלו בניך לשחיטה,הם, אשר את שמך רוממוהס אשר שמך מלמלו בקדושה..ואתה בתינו ראית נחרבים׳בתי כנסת׳ לקדש שמד ברביסנהרסיס, נשרפיס ■ספרי קודש׳ עס עשרת הדברותברגלי טמאיס נרמםים...עולליס וױנקיס׳ תינוקות דבית רבןשטרם ידעו חטא מהובידי משנאיך חײס נקברים׳ואתה ישבת במרומים והחרשת וויאמרו הגוײס: איה אלהיהם,האל הקדוש והנורא שמו ? ׳.השפלתנו עד עפר׳ מםרתנו למרמם רגליהם...מדוע?!!!1953ודם נשפך כמים...לבב׳ חײלי הצבא האדום׳ מאת בן״ברידובעיר ובשדה נשפך דס כמיםבמרחבי אין קץ׳ בארץ מולדתיוקמו כל העמים להגן על עצמסויצאו כאיש אחד לשדות הקרבללחוס על חירות האדם...בתוזילה הױ זה הרוסים הלבניםשהראו את כוחס בגבורה בשדות קרבלא ןןן לאחור, לא חסכו מדמסהחזיקו בקיץ, בחורף וםתױ...זנפלו גבורים כאבות אבותם...אחריהם צעדו אוקראינים מאדמות השחורמקױב, פולטבה, ממצי האי הקרימײלעזרת אחיהס חשו ללא מורא ופחדלקטול בפולשיס, לגרש השונא...ונפלו כגיבורים בסלחמת הדרור...בא חורם של אנשי הדון,אוהבי החירות, שונאי האדון...על סוםי הקוזקים. במהירות הבזקמול מכונות השונא, מול משעבד האומהונפלו כגיבורים על שחרור האדם...יהודיס, מוסלמים, גרוזינים וטטרים,מונגוליס, בשקירים, לטביס ואסטונים,כולם החקבצו ללחוס בשונא,להשמידו, לנצחו, לגרשו מאדמתםונפלו כגיבורים על שחרור האדס...כבוד לגיבוריס, דמכם לא לשוא...חרות לעמים נקנית אך בדםלכם גיבורים דור חדש כי יקוםשירי תהילה ישיר לכבודכסעל דס גיבוריס, על שלום בין עמים...2942שלח כוכבי אלהי...מאת בן ברוךשלח כוכבי אלהי ויאיר את דרכי החשוך,ואלך ואמצא את דרכי, ואמצא מנוחה.עיפתי מנדודים, נלאתי מכובד המשאשאסחוב על גבי זה שנים בטױלי הארוך״א אלי ו הקל המשא מעלי, אל אלהיס...15*1עד מתי עוד תתנני לדזסדי אנוסז,עד מתי אשוטט גלמוד ובדד,אליך בענײ אשלוז תפילתי, אל קדוש,כי מי בלעדיך ינחני, אותי הנודד?א אלי \ הנחני בדרכי הארוך, אל אלהיס וכל שנותי הנני מחוסר כול וכול,ללא בית, ולא פינה, ללא פת וכסותואפתח בתחינה ותפילה בקול:א אלי \ שלח לי מזון ושלח לי פדות...א אלי, השיבני הביתה, לארץ אבות...שמע לתפילת בן עמך הנבחרלמי שהבטחת את ארץ כנענן,למי שהארת הדרך בצאחס ממצריסלמי שהטלת המשא: עשרת הדברות.א אלי, האר את דרכס, ד׳ צבאות...ש. קלריד בשירה(קטעים משירױ)ובמותי, קללה על שפתי:ללוחמיס ולכובשיס עולמות —אחר מותי, כולכם ארץ חקיאכבדי און וזדון, ױצרי עמל:ולא ימצא בכם אחדאשר עלױ אל נקס חמל...(מוסקבה׳ 1922)לילה לילה עם חצות(בלדה)לילה, לילה עס חצותעת ברם ימתיקו סודכוכבי זוהר וסהר תודחיש מקבר יקוס אזבן ישי אדיר ועז155ואל חרבו ישלח ידו.כרעס ירעס אז קולו:מי אלי יחלץ חיש ?אל מכס יסקד אישוראש יגביה הר צױן,רון ירון עמק אילון,חיל יאחוז מואב ואדום,ארץ פלשת נאנקה דום...ש. קלריד היה ציוני נלהב. ואולם באותם הימים ברוסיד- כאשר עמיה נאנקומשיעבוד הצאר, היה גם הוא, כאינטליגנציה היהודית כולה, במורדים.כבן משפחת קלריך הידועה בברזנה׳ היה מן הראשונים שיצאו לעולם הרחבללמוד עריכת דין במוסקבה. הביא לשם גם את אחױ ועשה מאמצים רבים כדילתמוד בהם בלימודם. בזמט החופשי ״חטא״ בכתיבת שירים ובלדות׳ אשר גרמולו סיפוק נפשי. לא מסר לדפוס משירױ פרט לשיר אחה שהודפס בעתון ױמי לפנישנים רבות.ש. קלריד מת בגיל ששים. השאיר אחרױ כמה אחים׳ מהם אחה שהוא רופאונמצא בארץ.אריה קופליק מםפרשלוש פצצות שנפלו על ברזנה עם כניסת הגרמנים׳ הרסו כשליש מבתי ברזנה.הפאניקה היתה גדולה׳ כל מי שיכול היה להבריח למקום ״בטוח״ את ילדיו׳ עשהכן. הוא, קופליק, ואחותו הקטנה עברו לגור בכפר אצל הסבא. עם כניסת הגרמניםעדײן התנהלה מלחמה על העיר בינם לבין הרוסים׳ ושוב נשרפו כשני שלישמבתי ברזנה שעדײן עמדו על תלם. מיד עם כבשם את העיר׳ לקחו הגרמנים250 יהודים׳ ביניהם את הרב אהרון ברז, מתוד אמתלה כוזבת׳ שיש נשק בידם׳וכלאו אותם במרתף. הם שוחררו אחרי ששלמו עבורם דמי־כ1פר. הרעב בעיר היהגדול. אנשים רעבו ללחם וקופליק היה יוצא לכפר להביא אוכל בשביל בני משפחתו.מעטים הם זכתנותױ של קופליק על הױדנראט. הוא ױדע, ששמחהלה שפירא(הגרוע שבין אנשי הױדנראט) ברח ליער ומת שם אחרי מחלה. היהודים עבדובזבל׳ והמשגיח הגרמני האיץ בהם׳ על־ידי זריקת אבנים עליהם, לעבוד מהר ככל־האפשר. הם הױ רצים׳ כשמשא כבד על גבם. פעם לקחו אותם לתוך בית ואײמועליהם שיהרגום, אם לא יפצחו פיהם בשיר... דוד רכט (עוד לא היה אז שוטר)שר את תפילת ״אל מלא רחמים״, זה מצא חן בעיני הגרמני והוא עזב אותםלנפשם.קופליק מספר׳ שהשוטרים היהודים לױו את הפועלים היהודים לעבודה (כנראההיה תפקידם גם לדאוג לכך שלא יברחו). על ההשמדה הקרובה הסיק מן העובדד״שהגרמנים אצו אל היהודים בעלי המלאכה להוציא את חפציהם שגתנו להם לתיקון156או לתפירה על כך שהגרמנים מםוגלים להרוג את כל היהודים עד אחה ככר ידעו,לאחר שיהודי רובנה כבר טעמו את נחת זרועם של הרוצחים. בכל זאת האמינויהודי ברזנה משוברמד״ שאולי הם דװקא ישארו בחײם. הם גם שמעו על נצחונותױשל הצבא האדום והאמינו, שאולי עוד יעלה בידם להשאר בחײם.כמ>30 יהודים עבדו במחנה בקוםטופול. מוסר הדברים הציע לאחױ שיברחולכפר׳ אולם אחיו םרב ללכת בטענה שהפחד הוא פחד־שוא. אריה לא ישן כל אותולילה. בשעה שתים בלילה הקיפו את המחנה ואמרו לכולם לצאת. אריה התחבאמתחת למיטה, אולם אחד האוקראינים מצאו והכה אותו. הם העמידו את כולםבשורות של ארבעה. הוא החזיק ביד אחױ ואמר לו, שאם יירו, ישכבו מיד, כאילוהם מתים ואולי יצליחו אחרי־כן לברוח. יהודי אחד ממלינםק קרא בקול רם״הורה״, ואז החלו רבים לברוח. כמה יהודים הציעו להתנפל על שני הגרמנים,שהיו מזוײנים בנשק חם ועל האכרים, שמלקות היו בידיהם. אולם האחרים התנגדולכך. בינתיים החלו לירות והם רצו בכיוון לרכבת. משני צדי הרכבת היה יער,והם קױו להנצל ביער. הגרמנים החלו לרדוף אחר הבורחים בעזרת רכבות קטנות(װאגוניעטקעס) לפנים היער. בינתײם נתאספו כחמשה־עשר יהודים: הוא היחידימברזנה׳ 12 מקוסטופול ושנים ממלינםק (אחד מהם זה שהחל לצעוק ״הורה״). הםהלכו בכױן העיר. אולם אכר אחד שפגשם בדרך, יעץ להם לחזור מדרכם, כי בעירהורגים את כל היהודים, ומוטב להם לברוח.החבילה נתפרדה. שנים הלכו לכיװן אתד והוא יחד עם עוד שנים הלכו לכױוןהעיר ובאו לרחוב הראשי. הגרמנים הרגישו בהם והחלו לירות. אותה שעה הוא היהקרוב לבריכת המים, הוא נכנס פנימה ועבר לצידה השני — ומשם ברח היערה.ביער מצא שתי נשים, שנתנו לו אוכל להשיב את נפשו והראו לו את הדרד לברזנה.בדרד פגש גוי אחד, שהכיר כי הנו יהודי ואמר לו להוריד את הטלאי הצהוב, אחתיכירוהו ויהרגוהו. הוא עשה כן. לפני הגיעו לבתנה פגש בילד, שםיפר לו, כיבבתנה הורגים את היהודים. הוא סנה לכפר קרוב ליבלוניה, שם פגש בגיםו שלטײטלבױם, שגם הוא מסר לו על השחיטה הגדולה בברזנה. הם לנו אצל איכר אחדואחרי כן נפרדג הוא הלך אל גרמני אחד, שהיה נשוי לפולניה, אחד ממכריו שלאביג שם נודע לו על קרובתו חנה ועל יצתק םוחה, שנשארו בחײם. מאז נדד ממקוםלמקום. פעם נפל בידי ה״בנדרובצעם״ אד ניצל מידם. רק בשנת 1949 חזר לבחנהומשם חתר לעליה ארצה.עדותו של אזארובמר אזארוב, אשר שירת בתקופה מםויימת במשטרה היהודית בברזנה ובמשדזמן קצר גם שימש פקיד במועצה היהודית, נענה להזמנתנו וסיפר לנו על הקורותאותו בברזנה בעת הכיבוש הגרמנגאזראתב מילא תפקיד מםױים בשרות הרוםים. משנכנםו הגרמנים לברזנד״לקחו כמה אנשים ידועים בעיר מאלה שעבדו בשרות הרוסים (שמםפרם למעשהלא קטן היה בברזנה). הוא׳ מד שוחט ואחרים נכלאו במרתף באשמת בולשביזם157(בין הנאשמים היה גם... הרב:). הםימן להיותם אדומים היה. שהם מגולחי ראש.כאשר גלקח אזארוב לקצין החקירה, נוכח במקומ גם קרמניצקי כמתרגם״ ואולםהוא מסר את כל דברי אזארוב במהופך. על כן בקש אזארוב לדבר בעצמו. על אףידיעותױ הקלושות בגרמנית, ואז נזרקה האשמה, שבנו הוא קומסומולץ וברח מןהעיר. לתמהונם נענו שבנו נמצא בעיר. ואמנם אזארוב ומשפחתו ברחו מברזנה,אולם נאלצו לחזור, מכױון שבדרד כבר פגשו את הגרמנים. (רומיאק, שומר היער,גמל לו וליהודים אחרים טובות רבות, הוא אשר העמיד לרשותם עגלה וםוםיםלבריחה מברזנה.) בנו התיצב לפני הגרמנים, ותשובותױ כנראה הניחו את דעתם,והם שוחררו. אמנם כעבור זמן קצר נלקח שוב הפעם לחקירה. אזארוב חשב עלבריחה חדשה, ברם הדבר לא יצא לפועל. הוא קיבל מכות רצח בעת החקירות,לפניהן ואחריהן. האשימו אותו׳ כי יש לו אחים ברוסיה, דבר שאזארוב הכחישבכל תוקף. בטענה שאין לו כלל אחים.בין אלה שנכלאו במרתף, היה גם ױאל גילברג. הלה, אדם חלש־אופי, בכהױתר מכולם. בױם אחד באו והוציאו את גילברג (כפי הנראה יעצו לו אז ליצור אתהױדנראט, כמובן תוך כדי הבטחות שונות...), ואכן אחר שחרורו נוסד הױדנראט,שמנהלױ הױ ארבעה אנשים: גילברג, שמחה שפירא, פנחס חוברם ומיכל חמוט.אליהם הצטרפו עוד שני ההארמידערם (מקרובי שמחה שפירא) ואחרים, שאתשמותיהם המםפר אינו זוכר. אזארוב הצליח בעזרת ראמיאק לעבור לעבוד ביערעם עוד 42 יהודים ברודע לעצניצע, כך שמצבם היה הרבה יותר טוב ממצב האחרים.כאשר הקימו את הגיטו. חולקו התושבים למעשה לשלושה סוגים: בעלי מלאכה,שלא הוכנסו לגיטו * חלק מבין עשירי ברזנה, שגם הם הױ מחוץ לגיטו, באשרמהם יכלו אנשי הױדנראט לםחוט כםפים,• וחלק שלישי, אשר הױוה את הרוב,מענײ ברזנד״ שאותם הכניסו לשטח מצומצם. מגודר בחוטי תיל. בית גרוד הפךלבית הױדנראט והמשטרה היהודית. אחרי כן הם עברו לדירות נפרדות. במשטרהשלטו ״הקומיסר היהודי״ מאיר קײלר ועוזרױ, בני בליעל. המשטרה נוצרה ע״יהױדנראט לפי הוראות הגרמנים. לדברי אזארוב רק מעטים התנדבו להיות שוטרים.הטענה, שקבלו רק עשרים שוטרים ושבעד הכניסה למשטרה שלמו שוחד, איננהמתקבלת על הדעת׳ מכױן שרוב השוטרים הױ אנשים ענײם (אברהם סופר, הרצלמשה מרימס, ישעיהו בבצוק בװדאי שלא הױ עשירים, ואשר למאיר קײלר, הואהיה ידוע כטפש ושואף שררה וסרטים). יותר נכון הוא, שרק מעטים שבמעטיםהסכימו להױת שוטרים ולהוציא לפועל פקודות, אשר במקרים ידועים גבלו בשודממש, בהכאות, בגירוש אנשים .לעבודח פרך ולאבדון. תפקיד השוטרים היה, ללװתעובדים למקום עבודתם ולשמור עליהם (עפ״ר מםרו את העובדים במקום עבודתםלמשטרה האוקראינית). רק יחידים הצליחו לחזור משם חײם, כי לא הױ קופציםלהחלפת העובדים. כך שמי שנקלע לעבודת פרך, התמיד בה עד ױם השחיטה.העבודה ב״טורף״ היתה עבודת פרך. אף החזקים לא יכלו להחזיק מעמד לנוכחדרישות הממונים על העבודה. אזארוב עצמו חלה בעטײת עבודת פרך זו ונשלחלבית החולים היהודי שישכן בבית הרב. משהחלים, נכנס לעבוז־ה במשרדי הױדנ־158ראט, ואולם חיש מהר נשלח לעבודה בקדםטופול. פנראה לא רצד בו ביוידנראט,מכױון שראה וידע ױתר מדי... הוא מםפר, שהיודנראט־ לא מםר את כל מנות הלחםשהױ מױעדים לאנשים׳ אלא מכרון וגרמד להרעבת אנשי ברזנה. (את הלחם הױמובילים לקוסט1פול, כביכול לחלוקה בין הפועלים, ושם מכרוהו % איו איפוא פלא,שחברי הױדנראט יכלו לזלול ולשבוע מכל טוב, בעת שיהודי בדזנה האומלליםהתענו וחיכו לױם גאולתם.)ההליכה לעבודה בקוםטופול היתה למעשה כמוה כפםק־דיו מװת. העשיריםשיחדו את חברי הױדנראם, ואלה חיפשו את העובדים מביו ענײ העם. כך קיבלבענצע ״די קאפ״ מכות רצת מידי אברהם סופר ומאיר קײלר. אילולא התערבותושל שקלױק, שהיה בזמן האחרון עוזרו של קײלר (מעין ראש מטה), בוודאי הױהורגים אותו.אזארוב עצמו היה בגיטו, אולם רומיאק הוציא אותו משם, ואז נשלח לעבזדהבטורף. בנו היה בקוסטופול. עד כמה התאכזר מאיר לאנשים, תוכיה עובדה זו:אזארוב השתוקק לראות את בנו בקוםטופול וביקש מקײלר רשות ללכת לשמ,ואילו זה לא הםכים לכך. אחד משוטרי־העזר השאיל לאזארוב את הסרט שלו זהךהצליח לבקר אצל בנו. אך לחלץ אותו משם לא עלה בידו. לדעתר לא היה בבצוקמן השוטרים הרעים (עצמ הױתו שוטר, הוא ענין לחוד).בדבר האשמות של ביזה בבתים בצורה ״דליקטית״ (״הגרמנים תובעיט.:.״)משיב אזארוב: ״הײנו נאלצים למלא אחר פקודות הױדנראט״ כך הם הלכו לחפשיין אצל בײלה מונם (כמובן בשביל הגרמני...). למטרה זו בחרו בהרצל שרײבר,והוא מילא את המוטל עליו באמונה... כמובן הױ הולכים גם בלױוי אוקראינים,אבל כנראה רק לשם הפחדד״ כי השאירום לרוב בחוץ. לא פעם הױ היהודים פשוטמסרבים לתת את החפץ האחרון מן הבית.אזארוב מאשר, כי אנשי הױדנראט הױ מבלים בנעימים על ײן ועו׳ף. ומכיװןשההרגל נעשה טבע — סחטו ממי שאפשר היה לסחוט, כדי שױכלו להמשיך באורחחײהם. הם האמינו בחײ שעה וחשבו, שהם יהיו היחידים, אשר חײהם יהיו להםלפליטה תמורת שרותם הנאמן לגרמנים, ולא ײשארו עדים למעשיהם.ברזנה בשקיעתהכאחױתיה — קוסטופול, םטפאן וקהילות אחרות בװאהלין — שתתה ברזנההחםידית והתרבותית מכום־היגון של צוררי ישראל הנאצים. רבות יספרו הניצוליםהם&ורימ של העײרה על כל מה שעבר על ברזנה היהודית במםע־השמד הנוראשל הגרמנים, מדברינו אפשר לקבל תיאור מה עלי שקיעתה שיל ברזנה.מיד בחודיש הראשון למלחמה (םפטמבר 1939) עזבו הפולנים את צאנה, והצבאהאדום נכנם לעײרה, בכבשו־את כל הסביבה. הרוסים החלו מיד להנהיג את םדריהםוביטים, שלא הױ לרצון לרוב רובם של יהודי העײרה, אבל מי יעיז להביעהתנגדות ד כמעט כל בני הנוער הצטרפו לשורות ה״קומםומול״, הלימודים בבית159הספר ומברי עברו לאידיש ולשםח המדינה, ובחנה היהודית, שמנתה אז כחמשתאלסים נםש, הסכה ל״אדומדד.כשנה וחצי סשלו הרוסים, עד אמצע שנת 1941, והנה הופתעו בני ברזנהליציאחם הםתאומיח של התסים ואחריהם הופיע צבא כיבוש גרמני. עם יציאחהצבא האדום הלכו אחריהם כ־30—40 נערים ונערות שנמנו על ה״קומסומול״, —אך כל יהודי העיירה נשארו בה בלי שעלה על דעת מישהו, מה שיביא להם הגורלתחח עול הנאצים, ומשהוברר להם מקצת ממזימותיהם של אלה האחרונים —היה כבר מאוחר. הצבא האדום שרף והשמיד בנסיגחו את מה שניתן לחםל בברזנר״בדומה לישובים רבים בװהלין, — רכושם של משרדים, מוםדות ומפעלים —והגרמנים, בראשית צעדיהם, נאלצו לערוד הרשמוח ולעשות םידורים שונים גםבעײרה וגם בכפרים. לתכלית זו גײסו כמה עשרות יהודים צעירים ושלחום לערוךמסקדים ורשימות של רכוש חקלאי ועוד. ביניהם היתה גם הצעירה שרה ביליאנקו,שבהיוחה בכפר אוקראיני (בין לוצ׳ק ודרז׳נה) שמעה על קבוצת פרטיזניםהמתרכזים ביערות הסמוכים וברחה מהכפר אל היער. בעמל רב מצאה שם פלוגהשל חײלים תסים, בת סס2 איש בערך, שהױו קבוצת הצנחנים הראשונה שהגיעהבאויתנים מרוםיה עם תחמושח וצױד לפעולות נגד הגרמנים.כד נמשכה הפרשה: ״מספטמבר 1941 עד נובמבר 1944 הײנו עם הפרטיזנים.לא בנקל נתקבלנו אנו וכמה יהודים אחרים שהסתובבו באותו יער, לקבוצת הפרטי־זגים שמנתה כמאתים איש. בראשונה שאלונו אם אנו יודעים להשתמש בנשק,ואנו מהרנו לענות בחױב׳ אף על פי שסחדנו להחזיק רובה ביד. רק אחרי הפצתתנתנו לנו להיספח אליהם׳ ומאז התחילו הנדודים והםבל ביערות תיך סכנות ױמםולילה, באתמוספירה זרה ומורעלה של ביטול ואף שנאה כבושה אלינו כאל יהודים.והנה הופיעו ביערות עוד כמה יהודים ומפיהם נודע לגו על התעללות הנאציםבאוכלוםיה היהודית ופעולת האוקראינים שעמדו לימינם ועל השמדת קהילותשלמות בזו אחר זו. על יהודי ברזנה סיפרו: תחילה קבעו שטח מסוים בעירהל״גיטו״ וריכזו בו את כל היהודים וביניהם גם בית ה״רבײם״ פצניק—טויבמן;סיגו ועד־יהודים (ױדן ראט) וכמה שוטרים יהודים, שהוטל עליהם להוציא לםועלפקודות הגרמנימ באםפקד״ במילוי עבודות וכו׳,• גערך מפקד מדוקדק של היהודיםועל־ידי־כך ידעו הנאצים את מספרם ושמותיהם של כל היהודים — שבזה השתמשוכל הזמן.קשים הױ התנאים ומר היה ליהודי ברזנד״ אבל הם נשאו בםבל וגברים ונשיםהױ ױצאים לעבודת־כפיה — לחפירה בהפקת טורף, בםלילת דרך לתתנת־זזרכבתמוקבין, שבמרחק 18—20 ק״מ. ועוד, בקבלם מזון דל וגרוע: 150 גרם לחם ומרקדליל. על הכלואים בגיטו וחײהם, על המחםור והדכאון בו במשך ך חדשים, בערך.לא הרבו למםור, כי הױ אחוזי פחד וביניהם גם פצועים, שבדרך נם עלה בידםלהתחמק משדה־ההריגה לפני הקבורה. אך תוך שיחות הצלנו מהם את הפרטיםהבאים: באחד הימים בױם י״ב אלול תש״ב (1942), בשעה חמש בבוקר, הקיףסתאום משמר חזק את הגיטו ואין יתא ואין בא. זקיפים נאצים ואוקראינים עברו160מבנין לבנין הוציאו בכוח את היהודיס למקטון ועד גד1ל ואף חוליפ ותשושים,והובילו אותם בגסות אכזרית אל השוק. משם העבירו קבוצות קבוצװן — גבריםלחוד ונשים ױלדים לחוד — אל מחוץ לעײרה בדרך המובילה למלינסק, וכקילומטראחרי בית הספר הפולני ראו לפניהם שלושה בורות גתלים׳ שנחפת על־ידיאוקראינים. שם נורו האומללים ונקברו מתים ופצועים בעודם חיים יחד. גם המםפריםוגם האוקראינים מסרו שכמאתים מבני ברזנה ברחו, אבל ידוע היה שאחרי־כןנתפסו רבים על־ידי הגרמנים ועוד ױתר על־ידי אכרים אוקראינים שקיבלו פרסיםבמלח, מלבושים ועוד בעד כל יהודי שתפסו והםגירו לנאצים, וכד אבדו גם ניצוליםאלה ברובמ.מספר היהודים שבאו אלינו מכל הסביבה היה כ־סצז, ביניהם כשליש מבניברזנה. למזלנו התיחס אליהם הפולקובניק של הקבוצה הפרטיזנית מדבידיב ברחמיםוצױה לצרפם למחנה. אולם, אם כי היהודים סײעו בידי הפרטיזנים — הכבידועליהם, בפרט לאחר שהגרמנים הרגישו במעשה החבלה של הפרטיזגים והחלולרדוף אחריהם ולתפשם ביערות. מידבידיב שהיה אדיב, יעץ להעביר את היהודיםהאלה -- שבינתים לא־מעטים מהם חלו, מתו או נפלו בפעולות — לרוסיה הלבנד״כי שם היה המצב ױתר נוח וקל ױתר וניתנו להם לנשלחים 15 רובים להגנה בדרך,אף כמה רוסים כמלװים. בדרך פגעו בהם הגרמנים ופיזרום. הפרטיזנים הרוסים חזרולמחנם והפיצו שמועות על מורך־לבם של היהודים. מאז נמנעו לצרף יהודים לפלוגתם.כשהתאחדו פלוגות הפרטיזנים עם מחנות הצבא הרוםי הכובש בנובמבר1944 — שוחררנו מהפרטיזנים ונשלחנו לקיוב. עם שחרור ברזנה עברנו על כמהמישובי היהודים בװהלין ואף נתעכבנו בהם. הגענו לברזנה שלנו, ואוי לעינים מהשראו בה״ עזובה העײרה וריקה מיהודים. החורבן נורא ואינו ניתן לתיאור, בתיהיהודים הרוםים ועזובים ואלה שנשתמרו — נתפסו על־ידי זרים. אין להכיר אתהעײרד״ זו שתםסה ופרחה רק לפני חמש שנים. היכן היהודים — האבות, האחיםוהאחױת — לא שאלנו. אנו, כארבעה מנינים יהודים שהסתובבו בין חורבות העײרההלבושה באלמנותד״ ידענו כי עצמותיהם טמונות בבורות — בקברים הגדולים —ופחדנו ללכת שמה לבדנו, עד שהגיעה ועדה ממשלתית־ציבורית מיהודים ורוסיםלבדיקת הקברים ואז הלכנו בלוית שוטרים לקבר אבות ובנים. מצאנו שטח חלק,אף ללא םימן תל. גירדנו את השכבה העלױנה של האדמה ואז נתגלה לעינינוקבר גברים מלא, הגויות מונחות אחת על השניה שכבות־שכבות, כשבין שכבהלשכבה נשפך סיד ומםביב — ליד קירות הבור גופות מםודרות בישיבה. הבור השניהיה קבר נשים וגם בו הױ הגוױת מונחות באותו םדר כמעט, ובשלישי — שלדיילדים. אלה הױ הורים וקרובים יקרים שפתיל חײהם קופז* ביד רשעים והלב התפלץבקרבנו למראה הנורא והמבהיל.כתום הבדיקה ע״י הועדה ניגשנו לתקן את הקברים בידינו אנו, הוספנו אדמהםביבם והעסדנו ״צױן״ לזכר, בלי שהיה לנו בטחון שהסימן ישמר במקום. עמדנושבורים ליד הקברים והוזלנו דמעות. אחדי אמירת ״קדיש״ עזבנו את המקום.כה תמה פרשת ברזנה.״ שרה ביליאנקו וױכבד פיװן161דב שײנבלוםבמלחמת העצמאות נפל דב שײנבלום, בנו של אליעזר וסניה שײנבלום (כעתבתל־אביב), נצר למשפחות ווהלינױת מסועפות. דוב היה חבר ב״הגגה״ כבר מגיל13 בתפקיד מדריד־נוער׳ פלוגות חי״ש׳ מקשר. היה תמיד ער ונאמן לתפקידו.בראשית מלחמת השחרור והעצמאות׳ בדצמבר 1947, התיצב בשורות המגיניםבירושלים וסביבותיה לתפקיד לױוי שײרות בדרכי צױן המשובשות. והיה זהבױם ששי׳ 26.12.47, הוא יצא יחד עם קבוצת חברים להצלת הר־טוב. בדרך התנפלועליהם כמאה ערבים׳ והתלקח קרב. דוב עם שנים מחברױ מיהרו לעזרת חבריהםשנשלחו להחיש תגבורת. חברױ נפצעו והוא נשאר לוחם יחידי נגד המון ערביפרוע. ואולם דוב לחם באומץ עד הרגע האחרון ועד הכדור האחרון׳ ולא נכנע לערבים.נפל מות גבוריתכבוד למגיני המולדתודברױ האחרונים של האדמו״ר מברזנה װהלין זצ״ל(לױם השנה העשירי לפטירתו — כ״ג סױן תרצ״ט — ב״ג סױן חש״ט)שלשה ימים לפני שהצדיק הרב ר׳ יצחק בהרב שמואל הלוי מברזנה װהליןנסתלק מן העולם׳ אמר לבני לװיתו: ״רואה אני כי סערה גדולה קרבה ובאה׳סערה׳ שבעקבותיה יתרוממו גלי זעף׳ אשר יעברו ױשטפו את ארץ פולניה. גםעלינו בא ענן גדול וכבד׳ שיחשיך את אור הױם בצהרים. אך מי שיזכה ויעבור אתהענן — יראה את אור הױם מאיר שבעתײם. אך אני׳ הוםיף׳ עיני לא תראינה זאת:ויש ברצוני להפרד מכם בשבת.״במשך כל היום הששי נשארתי בביתו, מפני שבנו הראשון׳ הרב ר׳ אהרן היהאיתו זמן ברובנו ובנו השני הרב ר׳ יחיאל מיכל נמצא אותה שבת בקלװני.בליל שבת אחרי התפילה באו כל בעלי הבתים מעיר ברזנה לומר לו ,שבתשלום׳ ולאחל לו החלמה מהירה. בשעה עשר יצא למרפסת ביתו׳ התבונן באנשיםהמטײלים לאחר סעודת ליל השבת ואמר: ״שבת יפה הױם ואני צריד להפרד מכם׳אבל אין דבר׳ אני בן 72 שנה׳ וטוב לו לאדם שיש לו לפחות מעט מעשים טובים,אשר הוא יכול לקחתם עמו לעולם הבא. לא איכפת לי שעלי לעזוב את העולםהזה׳ צר לי רק שצרה גדולה מתרגשת ובאה על עם ישראל ואין מי שיעזרם אלאהקב״ה לבדו.נמש־ ע״י אריה בן אליעזר מדװדאלה שלא עמדו בנסױן...כידוע׳ ניסה המרצח הגרמני לפני ההשמד הגדול לחסל את האינטליגנציה׳אשר רק היא היה בכותה לארגן התנגדות של ממש. כמו־כן היה בדעתו לשעבדולהרעיב את האנשים המסוגלים לעבוד, ולהתיש את כוחם וחױנױתם של יתר162האנשים׳ כך שבבוא ױם ההריגה יראו היהודים את ױם מותם כױם גאולתם. מקודםיצרו ועדי העדות׳ כמו ועד יהודי (ױדן־ראט)׳ ועד אוקראיני׳ ובמקומות בהם גרופולנים׳ גם ועדי פולנים. כן זרעו מתיחות בין אוקראינים ליהודים׳ בין פולניםואוקראינים. הועדים הללו הקלו על מלאכתם של הגרמנים. הם הױ הםפקים שלעובדים בשביל מעשי־השוד שלהם. הם גם היו הספקים של בחורות לתענוגותיהםושל זקנים להריגה. משוזבעו הגרמנים מםפר מסוײם של יהודים להשמדה׳ נהפכוהועדים למשתפי פעולה אקטיבײם במעשה פשע זה. כעזר נגד הױדנראטים שימשוהשוטרים היהודים׳ שלהם תפקידים מױחדים: הובלת פועלים למקומות העבודהוהשמירה עליהם (פן יברחו ליערות...).חברי הױדנראט הױ מצד אחד םפקי היהודים לעבודות פרך ולהריגה (במקריםרבים הצדיקו את מעשיהם בעובדה׳ שהם מפקירים את הזקנים וחרף זה הם מציליםאת הנוער...) ומצד שני הױ שתדלנים׳ כביכול: כאשר לקחו ערבים במטרה לסחוטאת הפרוטה האחרונה שנשארה אצל היחודים׳ הױ אוספים כסף להצלת נפשותכביכול... וכך החלו להאמין בכוחות עצמם ובמעשיהם׳ שאכן תפקיד נכבד גטלועל עצמם ולא אחד מהם טען׳ שהודות לו׳ ובאם ײשמעו לו׳ ײנצלו יהודי הגיטושלו ממװת. למעשה רק ניצלו את מעמדם ואת מצבם האױם בו היו נתונים אחיהם׳לטובתם הם הן ע״י גזילת הפת המצומצמת׳ שהגרמני חילק ליהודי הגיטו׳ והןע״י גזילת רכוש׳ כסף ולפעמים בגד אחוװן מקרבנות האומללים׳ באמתלות ובטענותשונות.הױדנראט בברזנה היה מירכב מאנשים אלה: ױאל גילברג׳ יהודי חלש־אופי׳שבמשך שנים עסק בצרכי צבור והיה ידוע כצױני׳ חבד ה״התאחדות״ ופעיל בעניניהבנק ו״תרבות״ ועם כניסת הגרמנים נפל זה דװקא בגורלו למלא את התפקידהבזוי של יױר הױדנראט (לא פעם קורה׳ שמעמידים בראש אדם בעל אופי חלש׳ומאחוריו מםתתרים אנשים׳ המנהלים למעשה את הענינים).שני לו היה פנחס חוברס׳ בנו של רבי קלמן המלמד (אילו ידע על כך בקברו׳היה קם וזועק מקצה תבל אל קצהוז). היה בעל תכונות רעות והכניס אפו בכרל:בקהילה ובין הסוחרים הזעירים. שיחק בכשרון בתיאטרון הברזגאי. והנה בזמןהױתו בױדנראט היה חי ברחבות על חשבון צרות אחיו.וכך מספר אחד מױצאי ברזנה: פניתי אל פנחס חוברס ושאלתױ: מדוע איןאתם נותנים לי את מנת הלחם׳ שהגרמנים הקציבו עבורי׳ והלא אמות מרעבי.על כך השיב לו פנחס: ״והלא כל זה נעשה׳ כדי שכולם ימותו!...״ תשובתהמתלונן היתה: ״תמות אתה קודם ד שניהם הצליחו להגיע לארץ. בינתײם מת פנחסחוברם וכך נםגר תיקו של חבר הױדנראט בברזנה׳ משתף הפעולה עם הנאצים.שלישי היה שמחה׳לה שפירא׳ בנו של לײזער בעל הטאקםע. הבן ירש אתתכונות אבױ ואת האמביציה להױת בעל בית ובעל דעה. אף אלה המוצאים כלמיני הצדקות לטובת חברי הױדנראט׳ אף הם בדעד״ ששמחה׳לה שפירא היה הרעשבכולם! הוא התאכזר לאחױ הרעבים ועשה מעשים רעים׳ שאנו נמנעים מהעלותם163פאן על הנײר. הוא מת בברזנה לאחר שחרורה. ובזד. נםגר גם תיקו ודיוא מועברלמשפט עליון.מיכעלע חאמוט, בן מרדכי חאמוט, היה גם הוא בין אנשי היודנראט. אף הואכבר מצא את מותו ביער, ולא נעםוק בו. ױאל גילברג לא נרצח בזמן האקציההכלליח של יהודי ברזנה, אבל הוא ואשתו רוזה חזרו לברזנה מחוםר אומץ להמשיךאת חײ היער (ואולי מפחד הפרטיזנים...) הם פנו אל המשטרה האוקראינית(משתפי הפעולה היהודיים האמינו, כי חײהם ישארו להם לפליטה — עד כדי כךטומטמו על־ידי הבטחות הגאצים). האוקראינים לא ידעו מה לעשות עם מי שהיהראש הױדנראט ושאלו את המפקד הגרמני בקוסטופול. משם באה התשובה: כליהודי — להורג! ואז הובילו אותם לבית הקברות, הם חפרו לעצמם קבר, והאוק־ראיני היחידי שהיה אתם, ירה בהם׳ וכך גמרו את חייהם. ילדם היחידי נמסר קודםלכן לבײלה האחות, שהצילה אותו בדרכה הארוכה ביערות׳ ועתה הוא בארץ אצלדודתו•לפי דברי עדים אספו אנשי הױדנראט הרבה זהב׳ והם חשבו בתמימותם, שהםײנצלו ואתם הכםף. הם גם חשבו׳ שלא ישאר בחײם אף יהודי מעיר זו, שױכלאי פעם להעיד כנגדם.אנשי הױדנראט היו שותפים לרצח, על כי שלחו בכוח ובמרמה את אנשיברזנה למחנה בקוסטופול ימים מספר לפני השחיטה בעיר זו. יהודי ברזנה לאתארו לעצממ, שהשחיטה בברזנה ובקוםטופול תבוצע באותו ױם, אולם כולם פחדומפני המלה ״קוסטופול״, שמשמעותה לא היתה לגביהם אלא מװת בטוח.להלן ניתן רק פרטים מעטים׳ אשר יעידו על רשעותם ופשעיהם של אנשיהױדנראט והמשטרה.עדותה של אלטע םפוז׳ניק על תעלולי הױדנראט בברזנהחברי הױדנראט נכנסו בו מרצונם החופשי* איש לא הכריתם לכך. ואולםארבעת אנשי היודנראט (יואל גילברג כיו״ר, פנחס חוברם כמזכיר, שמחה׳להשפירא ומיכעלע חמוט לא הרגישו עצממ כל כך נוח בתפקידם החדש ורצולמשוך לױדנראט אנשים נוספים. כך קראו לניםן ספוז׳ניק ז״ל והציעו לו להצטרףלחבילה. הלה םרב סירוב מוחלט, למרות האיומים. ואז החלו הנגישות במסרב.שלחו אותו מיד למחנה עבודה. כן לקחו ממנו את המעיל החורפי היקר שלו. אח״כלקחו ממנו הרבה זוגות נעלים וחילקום ביניהם׳ הלבישו בהם את בני משפחותיהםוהשתדלו למרר לבני משפחתו את חייהם. ניסן ספוז׳ניק םירב גם להיות שוטר.הוא אמר: ״אף אראה את משפחתי גוועת מרעב, לא אתן ידי למעשימ אלה ׳.״המוציאים לפועל את פקודות היודנראט הױ השוטרים היהודיים, אשר כמהמהם הצטײנו באכזרױת כזו, עד כי אפילו המשטרה האוקראינית לא יכלה להתחולתבהם. ביחוד הצטײנו שנים מבין השוטרים: מאיר קײלר׳ שהיה חבר המפלגההרביזױניםטית ועם כניסת הגרמנים כנראה מצא מקום לניצול שאיפות אמביציו־זיות של שליטה, יויהא זה אפילו על חשבון אחים רצוצים ומושפליס. ױניק םפוז׳ניק״164צעיר בן 13 שנה, התנדב ללכת לגקות את הרחובות, על מנת לקבל חצי קילו לחם,כפי הכתת היודנראט. כאשר נודע, שהיתה זו רק תואנה על מנת למשוך את האנשיםלקוםטופול, התעוררו רעש ומבוכה רבה. ניסן םפוז׳ניק האב רץ לױדנראט לצעוקחמס, על מה ולמה לקחו את בנו, שהוא כה צעיר (אף הגרמנים לא הרשו לקחתצעירים בגיל פחות מ־16 שנה). ואז לקחו גם את ניסן והכניםוהו לרשימת היוצאיםלקוסטופול... אין לתאר את היללות בבית םפוז׳ניק: ״כבר אבדנו גם את האב גםאת הבן:״ — ואז החליטה לױבד״ בתו של ניסן, לרוץ אל אביה למסור לו חתיכתלחם לדרך, ואולם בבואה לױדנראט לא הרשה זאת מאיר קײלר, ה״קומיסאר״ שלהמשטרה. ולא עוד אלא גם היכה אותה מכות נאמנות במקל גומי. שוטר אוקראיני,שהכיר את ליובה, גינה את מאיר על מעשהו והרשה ללױבה למסור את הלחםלאביה.על רשעותו ללא רחם של מאיר קײלר תעיד עובדה נוםפת:אמו של יוכה ביגיל׳ שהיתה נפוחה מרעב, עמדה למות בכל רגע. רצו אל מאירקײלר׳ שירשה לבני המשפחה להישאר אותו ױם בבית, ואולם הוא טען בשקט,שכולם ימותו׳ והלא היא זקנה וממילא תמות בקרוב, ועל כן על בני הבית ללכתלעבודה. למחרת מתה האם והמשטרה באה אף אז לקחת את בני משפחתה לעבודה.אלטע ספוז׳ניק תפסה משהו ביד ואמרה: ״לא נלך ולו אף ניהרגו נתנגד לכדבכוחו״ ואכן, משהרגישו הגבורים, שנשקפת להם התנגדות׳ הלכו להם.סנדר שפין בא מטוטשין לבחנה ,ומיד הרגישו בו אנשי הױדנראט והחליטולשלחו לקוסטופול. מאיר קײלר ואברהם ״דער גראף״ (סופר) עמדו מוכניםלקחתו. אמר סנדר שפין: ״כל מי שיגש אלי, יקבל סכין בבטן: אין סנדר מןהפחדנים׳ ואין לי מי שישאר אחרי ו לא אלך!״ החליטו ה״גבורים״, שלא ױכלו לוועזבוהו לנפשו...םנדר שפין נפגש עם פנחס חוברס ביער (פנחס חוברס ושמחה שפירא הלכולקוסטופול ״לסדר עניו״ ובדרך חזרה החליטו לברות ליער). דמו רתח בו. הואניגש אל חוברס ואמר: ״עתה תשלם בעד כל הנבלה שעשית בברזנה, בעד שיתוףהפעולה עם הנאצים, בעד שליחת יהודים לעבודות פרך, בעד לקיחת רכוש לא לך!חשבת׳ שרק אתה תשאר בחיים׳ הנה נשארנו גם אנחנו(״מיר הן\בן איבערגעלעבטדעם דײטש!״). שפין הוציא אקדח ורצה לעשות דין לעצמו. אולם יוםל גכמןהתערב׳ הפציר בסנדר שלא יעשה מעשה זה והוםיף שהוא די אומלל בלאו הכי...עוד העיז בעל גוף זה לבוא בקהלנו באזכרה בשנת 1950׳ ואולם איש לא כיבדאותו אף במבט. הוא מת בארץ בשנת 1951.איםר גנדלמן (נמצא בארץ׳ בתיפה) הוציא כםפים מזאב פישמן ורוב הכסףנכנס לידיו של פנחס חוברס. כן לקח רכוש ממשפחת צרנוטה׳ ואף עם כניסתהרוסים בחזרה לברזנה׳ לא הסכים להחזיר את הרכוש לבני המשפחה וטען׳ שהוארוצה כי תבוא בתיה צרנוטה בעצמה (בתיה צרנוטה היתה אותו זמן ברוסיה —כעת באדץ׳ ברמת־יצחק).איסר גנדלמן תפס את ילדתה של פירל וקס׳ שהלכה לקטוף עלי סלק והיכה165אותה מכות רצח. כמרכן ד״יכזז את פליק ברמן ואת אשתו מכות נאמנות וסוזב אותםלעבודה. (עוד נחזור לכך.)ךב חלקם של השוטרים בגירוש יהודים מברזנה לקוסטופול. הם לױו אותםומסרו אותם בידי המשטרה האוקראינית. הוצאה לפועל של פקודה מעין זו היא ללאספק שיתוף בהוצאה להורג של יהודים. אשמה כבדה רובצת גם על אותם השוטריםשגהרגו על־ידי הגרמנים בזמן ההשמדה הכללית וגמ על אותם׳ אשר ניצלו ביערואנשי המקום לא יכלו לכס1ת על פשעיהם ומםרום לפרטיזנים, שהוציאו משפטםלאור. ואשמה כבדה רובצת על ארבעה מהם, שהצליחו להגיע לישראל על חשבוןכספי האומה ואף לקבל שיכון ופרנסה על־ידי מוסדות הםוכנות והעזרה הסוציאלית.אל יבואו אלה בקהל עדתנוי לקלון עולם יהױ האנשים הללו, שאף בלא יודעין,ורובם בױדעין, עזרו לגרמנים לבצע את השמדת היהודים אחיהם.מעוללות השואה— ױכבד ביגיל נאלצה על־ידי אוקראיני, שרדף אחריה כשהוא רכוב עלאופנים, לרוץ מזירנע מרחק רב. עמ שחרור ברזנה נמסר שוטר זה על־ידי ױניקספוז׳ניק לרוםים והלה קיבל את העונש הראוי לו: מװת.— צרניש היכה את אזארוב מכות נאמנות. עם השחרור גמםר על־ידי אזארובל־נ.ק.װ.ד. ובא על ענשו.— יהושע זוסמן נהרג על־ידי האוקראיגים מיד עם כניסת הגרמנים, כנראהבכװנה למנוע ממנו כל אפשרות לארגן התנגדות, כי הוא היה ידוע כבעל מרץובעל כוח והטיל פחד אפילו על הגוײם בסביבה.— לעבודה היו שולחים על־פי־רוב את הענײם, ואילו העשירים שלמו לױדנ־ראט דמי כופר. כך הביאו כ־500 יהודים לכפר מוקװין לעבודה בבית־חרושת.פוכראדילו האוקראיני, שהכיר הרבה מהם, שאל: והיכן בנו של זה? הוא קראבשמות של בני עשירי ברזנה והעיר: בזמן הרוסים לא עבדו׳ ולא בזמן הפולנים.כעת יבואו לעבוד אצלי ואתם תלכו לכם הביתה לנוח...— השוטר ישעיהו בבצוק הצליח לברוח ליער ונהרג על־ידי הצבא האדום.— איסר גנדלמן ױשעיהו בבצוק םחבו את פליק ברמן ואת אשתו לעבודהוהיכו אותם.— בזירנה עבדו מרבית היהודים ב״טורף״. ױכבד חלתה בחום גבוה, למעלהמ־40 מעלות, ואף־על־פי־כן תבעו ממגה לצאת לעבודה. בעלה של לױבה הלךלױדנראט ואײם עלױ (הוא היה מהנדם, והיתה לו באותו זמן השפעה על המפקדהגרמני בברזנה). ואמנם משבאו השוטרים להוציאה מן המיטד״ הלך אל המפקדהגרמני וקיבל פתק לשחרור מעבודה.— בבית גלזר בנה צלױק מקום מחבוא, שם הםתתרו אלטע ומשפחתה, קלמןהנדלמן ועוד.— לפי עדות הניצולים היה הרצל, בנו של משה מרימס מנװל, יחד עםאברהם סופר, דוד רכט, יצחק שפירא ואחרים הלך להביא את 130 הפועלים166היהודײם, שעבדו בחפירת טורף, לשם השמדתם בבחנד״ ורק התערבותו של יצזזקאטשטין מטישיצע, שגילה לעובדים את הכװנה האמיתית, הצילה הרבה מהםממװת בטוח על־ידי בריחתם ליער. מבין השוטרים הושפע גם דוד רכט מדבריהזקן, ששכנע אותו, שאף הוא סופו ליהרג בידי הגרמנים ולא תעמוד לו זכותהױתו שוטר. ואמנם, כל שאר השוטרים שלא ברחו׳ נהרגו.מעדותו של ברדרבױם שלישי, י״ב באלול, בשעה 4 בבוקר, העירו את כל היהודים בברזנהונאמר להם׳ שלוקחים אזתם לעבודה. הכנ?סו את כולם למקום מגודר — שםכבר חיכו האוקראינים לקרבנותיהם. הוציאו אותם לרתוב קומיסרסקד״ ובהגיעםלקצה הרחוב, לקחום ימינה לכױון בית הקברות... אז החלו יללות פולחות את האװיר.השוטרים היכו את היהודים וכך הגיעו לבית הקברות, לפני שלושה בורות מוכנים.בן הקצב גודל הרהיב עוז וצעק: ״יהודים! נתגגד — מובילים אותנו מעולם כהיפה למװת \״ הוא נורה מיד על־ידי אחד השוטרים. השתררה אדישות גמורה לגורל,והחלה הרציחה. לא כולם נרצחו באותו ױם, את הנותרים לקחו בחזרה לפרק. הםקױו כי כבר לא יהרגו אותם, אולם למתרת בבוקר הובילום לבית הקברות —גברים לחוד ונשים לחוד התפשטו לפי פקודה ונרצחו.ברדר עבד אצל הגרמנים. הוא ועוד כמה יהודים שמעו, שעומדים׳ לערוךחיפוש אחר יהודים שנמלטו מהאקציה. הם הלכו לחוטארעם של ביעלקי, שםפגשו באשה נכריד״ שנתנה להם לחם והם הסתתרו בביתה. בשעה עשר בלילהחיפשו אחר יהודים. אנשינו ראו את הרודפים׳ אבל הם לא אותם. משם ברחולמקום אחר. אולם הגוי שאצלו הסתתרו, יעצם לברוח. הם הלכו לכיװן סרנה. בדרךשמעו, כי באותו שבוע נהרגו כל יהודי סרנה. הם הסתתרו ביערות והסתובבו ימיםולילות בשדות וביערות. הם פגשו את מאטקע קאגאן. קאגאן נתפס באחד הימיםעל־ידי איכר ונרצח, השאר ברחו ליער. בתו של קאגאן נשארה אצל גוי בחוטאר.לשם באו פרטיזנים ושלחו את כל היהודים, שהצליחו להמלט מהפעולה, הרחקלבילורוסיה. ברדר בעצמו נכנס לשורות הפרטיזנים ונשאר ביניהם עד לשנת 1945.כעת הוא נמצא בארץ.י״ב אלול - ױם שואת ברזנהי״ב אלול הוא הױם המוסכם כתאריך בינײם בין האקציות השונות שבוצעובברזנה בשנת תש״א—ב• בױם זה מתיחדים כל ױצאי ברזנה באשר הם עם הקדושיםמברזנד״ שנקטפו ללא עת על־ידי עריצים טמאים ונטמגו בבורות בבית הקברות,שחיה קײם כמאתים שנד״ עתה כמעט וניטשטש המקום על־ידי חרישה. קהילתברזנה שמרה על הגחלת ויהודיה קױו לױם בוא המשית, והלה חתמהמה, ובינתײםשתו מכוס התרעלה עד תומה והובלו כצאן לטבח אל בורות מוכנים מראש. והלבמתפלץ מכאב, שכל זה נעשה לעין השמש, לעיני ״העולם החרבותי״ כביכול, שראה167כל זאת ושתק. מכה גדולה הוכינו, חורבן שההיםטוריה ד״יוזודית לא ידעד. כמויוגובמשד כל תקופת הױתנו בגלות המרה.אבל כבד לנו, לא נדע נ1חם. ואולם בא הױם המקװה. קמה המדינה והעםהיושב בצױן ידע ללחום׳ לנצח אױבים שעטו עלױ מסביב — ובאו בנים לגבולם.אכן, זה הױם קוינו לו • העם, שעינױ לבנין ויצירד״ נושא בקרבו זכר קרבנותױהקדושים ודמותם מלווה אותנו תמיד. הם אשר צױו לנו את החײם.אהרון ליב מדװדלזכר קדושי ברזנה (8 שנים לשואה)קטנה היתה עײרה זו ותושביה מעטים, כ־3000 נפש בסך־הכל — ואף־על־פי־כן הלך שמה לפניה בפולין ואף מחוצה לה. פרסומה בא לה הודות לרבנים ששכנובה כבוד. שני ״בתי מלפות״ משלו בכפה: האחד, בית הרב הגאון והצדיקר׳ שמואלקה ז״ל, והשני, בית רבי אהרעלע ואחױ גדליהו ז״ל. הראשון היה יהודיחרד מאוד וצדיק, והשני — למדן מופלג בתורה ובדיני ישראל.קטנה היתה העיר, עליזה ושמתד״ מלאת הוד והדר. כי צדיקים שכנו בד״וכשבא צדיק לעיר, בא עמו הוד והדר, בא זױ השכינה. וכאן חױ צדיקים במשךכל הזמן, ולא פג הודה ושכינתה של עײרה זו מימיה.וצדיק כי נסתלק, מיהרו אבלי במנה להמליך עליהם ממלא מקום, כי לא יכלהברזנה להתקײם בלי רבי, והױ יהודיה בוטחים בד׳ וברבם.איזה אושר היה זה לקבל על־יד שולחן הרבי כוסית ״לחײם״ מידי הרביבכבודו ובעצמוז והשירײם — טעם גךעדן להםזבבוא שמחת תורה, היתה העיר צהלה ושמחה. בית הכנסת של הרבי היה מלאעל גדותױ. רבי חײם ברוך ז״ל עמד לו על כסא, ובקול תקיף היה מכריז: מורנוורבנו הר׳ הג׳ מרן ר׳ שמואל מתכבד לכבוד התורהז ואחרי כן בא ממלא־מקומוהרב הצדיק ב״ר הרב רבי שמואל... ואחרי כן נכבדי במנה ואז כל הנערים בצװתאמתכבדים לתת כבוד לתורה. והױ יהודי ברזנה לוחמים בעוז׳ בגבורה ובכסף עלמצוות ״אתה הורית״ ועל מצוות אחרוונומי שלא ראה חתונה במשפחת הרב בברזנה, לא ראה שמחה מימיו: על ידשולחן ארוך הױ ױשבים הרבה רבנים וגדולי תורד״ הדורי פנים, וכל העיר היתהבתוך בית המדרש ומסביבו. וכאשר הגיע זמן ריקוד המצוה והרבי רקד את הריקודעם הכלד״ היה מחזיק הצדיק בקצה האחד של מטפחתו וראשו הצדד״ והקצה השניהוחזק בידי הכלד״ מיכל שפילמן הכלי־זמר ניגן מנגינה עליזה ועחרױ על ידו,ובמנה כולה מתמוגגת משמחהוחתונה של םתם בת ברזנה ? — היו מובילים את החתן והכלה בחוצות הראשײםעד לבית הכנםת הגדול. בראש — ובשורה ראשונה הלכו הכלה ושני מלװיה והחתןושני מלװיזו, ואחרי כן כל המוזמנים לבושים הדר. והמחיקנטים עם חײם שמחהבראש, עם התוף הגדול, ולקול צלילי המארש הױ הולכים כולם לחופה. אחר168הברכות, שבירת הזבוכית ו״הרי את״... הױ חחרים הביתה ורק אז מתחילה השמחז♦שתיה כדת, אכילה וריקודים, עד אור הבוקר.ובלילה, עת ישנו אנשי ברזנה את שנתם הערבה, היו פתאום מתעוררים לקולנגיגת שיר נ1קב, אין זה כי מובילים את הזוג לביתם החדש למזל ולברכה.ברזנה קטנה היתה, אך מה רבו מקדשיה: שני בתי כנסת של הרבנים, ביתהכנסת הישן, לשם נחפזו עמלים, סוחרים וסתם יהודים להתפלל שחרית, מי במניןומי בלי מנין. שם גם הױ דרשנים באים כל שבת לדרוש והיו מושכים את הקהלהברזנאי ע״י בקיאותם בתורה ומשלים, ויהודי ברזנה ממש התמ1גגו מפקחותם, ואףנשי ברזנה לא הױ מונעות מעצמן את התענוג לשמוע את הדרשן כל שבת ושבת.ובתי הכנםת האחרים: בית הכנסת הגדול עם הכיפה היפה בפנים, עם הירחוהכוכביפ למעלד״ גאװת יהודי ברזנה. לפני הימים הנוראים היו יהודי בחנהמתכוננים לױם הדין, למסור דו״ח על מעשיהם בשנה שחלפה. הם הױ טובליםעצמם, רצים בלילות ל״סליחות״, מקבלים מלקות כדין, ומכים כפרות. ואמהותברזנה היו מכינות נרות שעװה גדולים, והיו דמעות זולגות לתוך השעװד״ ובלפתיל שהכניסו — כפתיל התײם היה בעיניהן. ובבואם יהודי ברזנה על נשותיהםוילדיהם לבית־הכנסת, היו מכניסים את הנרות בארגז חול גדול ומדליקים אתהנרות. ועת רבי יצחק ױסיל ז״ל היה פותח בקולו מלא החרדה והאימה, את ״כלנדרי״... הױ נשי ברזנה מעיפות בחרדה מבט אל עבר הנרות... שחם וחלילה לאיכבה הנר שלהן.ונוער מצוין היה בברזנה. כמעין המתגבר התפוץ הנוער הברזנאי אל העולםהרחב, מי מהם נסע לכרך בפולין עצמה להשתלם בבית־םפר תיכוני או גבוד״ ומינםע ללמוד מקצוע המילדות, אחות מוסמבת וכױ״ב. רבים מהם נסעו להכשרהקיבוצית ומשם עלו לארץ. זה היה הנוער ששם את כל מעײניו מל אוץ ישראלכמי שאומר כי ״ככל הגוײם נהיד״ עם ואוץ שלנו ומיניסטרים שלנו, והקיץ הקץעל שנאת ישראל...״ על כן ביקרו בבתי־םפר של ״תרבות״, קראו םפתת עבריתבספרײת ״תרבות״, שנוסדה על־ידי פעילי הנוער הברזנאי. הם עמלו למען הקרנות,למדו עבתת והתכוננו לעליה.והיה תלק מן הנוער אשר חלם על עולם אחר ױתר טוב ױתר צודק — עולםשל אחווה ושדוױן, והיתה להם ספריה משלהם, ספרית י. ל. פרץ ותיאטחן משלהם.והנה בא המשחית ורצח זקנים ונערים, הרם בתי משפחה וחײ תרבות.יתומים הײנו, ואין מנחם... ךתשע שנים לשואה(נאום שנישא בױם י״ב אלול תשי״א)בחיל וברעדה .ובחרדת קודש, הנני מעלה על זכרוני את הקדושים והיקרים,הישרים והצדיקים: הםבתא היהודית, שאת עיניה ניקרה עבור בניה ונכדיה. אתהאמהות שלנו, שעיניהן התיבשו לזבות בבן, במלאך׳ במשיח — כל ילד שנולדהיה במחשבת האם כמשיח... כי הרגיש הלב׳ שהגלות שחורה ומרד״ ומה יהיה על169עם ישראל ללא משיחי! ורצתה האם היהודיה להביא גואל לעם• אגי מעלד״ צלזכרוני את היהודים היקרים והנעימים׳ ױשבי בתי הכנסת, םוחרי עצים״ מוכריתבואות, את בעלי המלאכה ששרתו אלוהם באמונה׳ הנוער הער והתוםס. הילדיםהקטנים, תינוקות דבית רבן׳ העוללים והױנקים, כל אלה אשר עונו יונהרגו, נורוונשרפו על לא עװל בכפם, על הױתם יהודים בני יהודים, שומרי תורה ומצװה.אני מעלה על זכתני את ברזנה השקטה והעליזה, על רחובותיה המרוצפיםאבן, והבלתי מתצפים, על בתיה המטוײתים, צבועי לבן. החרדו קירותיכם עת גרשובוניכם לשחיטהז.,מה גורלך בית הכנסת הגדול, עם הכיפה, הירח והכוכבים, והבמה באמצע ביתהכנסת, שם עלו חזני ישראל להנעים זמירות ליהודי ברזנה. ואתה ארגז עץ ישן,שםפגת נרות שעװה כל שנה ושנה׳ נתת עשוײם בידי אמהות יהודיות׳ ודמעותרבות ספגה השעװד״ פן חס־חלילה יכבו הנרות... האמנם גם הגוי, ששמר על הנרותושמע מדי שנה בשנה את ה״כל נדת״ — האם גם הוא ניצח על מלאכת ההשמדשל יהודי ברזנה ? !ובית המדרש של הרבי רב שמואלקה׳ עם ארון הקודש, שם שכנו ספרי קודשיקרים, ביניהם האחרון, שרבי בנימין םופר עוד כתב אותו׳ ואמי זכרונה לברכהמהרה לבתוב א1ת על שמי, ומה רבה היתה השמחה לגמר הספר: בחופים ותופים,רקדו לכבוד התורה... והיכן הכתרים המרובים עם הפעמוגים המוזהבים י היצקו מהםכלי מלחמה או מכרום לקוני עתיקות יומה שלומך, בית מדרשי, בית המדרש הישן׳ שקול תפילה ותורה נשמע ממנוױמם ולילד״ מה נעים היה קולו של רבי אליהו מהעיר החדשה: אשרי האיש אשרלא הלך בעצת רשעים ובמ1שב לצים לא י—ש—ב... מה נעים היה להתחמם על־ידהתנור החם בימי החורף הקשים ,שם בבױדהמדרש, אשר סוחרים ובעלי מלאכההיו משכימים לב1א לפתחו בשעות הבוקר ומאחדים לשוב ממנו בשעות הערב.לשם באו דרשנים, מגידים מטיפים למצו1ת ולמעשים טובים, שמשכו אתיהודי ברזנה בשבתות אחרי הצהרים, וכאשר היה מסלםל המגיד בקולו הערב והיהמ1כיח, היו הגשים ביציע פורצות באנחות ובהזלת דמעות. כאילו הנה העונש הולךומתקרב... שם גם באו מטיפים מודרנײם, שהטיפו אלה לצױנות ואלה נגד הצױגותוהםעירו את הרוחות אף ע1ררו לעתים תגר1ת ידים (אמנם בידי יעקב׳ ללאםכינים).ומה שלוםיבית הכנםת של בעלי־המלאבד״ שמ התקבצו החײטים׳ הםנדלריםובעלי השרירים, בעלי־עגלה, שהראו כוחם בימי צרה׳ שם יכול היה רבי משהליטבק להתפלל בחופש גמור על יד התיבה, בקולי קולות, כמי שאומר: כאן אניבעל הבית! ומה גורלך׳ הפרוכת מכתיפה אדומה עם שני הארױת בעלי הרעמות,שכל יהודי העובר לפניך׳ היה נושק אותך. הגם בפני הארױת יד הרוצחים לארעדד״ והלכה בלי מורא לחלל את םפרי הקודשו! ההײת למרמם או שמשתלםמרטוטי רגלים טמאותזאיד נשכח את נעים זמימת ברזנד״ רבי יצחק י1םלם, שהנעים בתפילותױ170הערבות בימי החג ואת ה״כל נדרי״׳ ואיד לא נשמע עוד את המנצח על חגיגותשמחת־תורה, זמר־החצר בעת ״שלוש םעודות״ ועל־יד שולחן הרבי, גבאי שני —הוא רבי תײם ברוך: — הנה הוא עומד על כםא ליד ארון הקודש ומכריז: ״מורנוורבנו הרב הגאון רבי שמואלקה ברב יוסלה מתכבד לכבוד התורהן״ מורנו ורבנורבי יצחק בן הרב רבי שמואל מתכבד לכבוד התורה! הרב רבי אהרון ברז מתכבדלכבוד התורה \״ וכשהיה מגיע לכלל ישראל׳ אחרי שהזמין לכבוד התורה אתהרבנים, הדײנים, השוחטים והמכובדים מברזנה, היה מםײם: ״כ ל היהודים מתכבדיםבכבוד התורה.״ ואז כולם תפשו ספרי תורה בשמחה וכל אב היה מעביר את ספרהתורה לילדױ וביחד הם מםתובבים ורוקדים עד שעה מאוחרת בלילה.אתם, יהודים •כשרים, אשר בראש השנה ובױם הכיפורים אמרתם בחיל ורעדה:״מי במים ומי באש, מי בחניקה ומי בםקילה, ולא ידעתם, יקרים, שיצא גזר דיןמפי קורפורל מטורף, בן העם הברברי, שהנהיג המונים מטורפים צמאי דם. לאידעתם שפםק דין זה היה: להשמיד ולאבד את כל היהודים. ורוצחים בני העמיםהנוצרײם רצחו ואנסו, עינו ושרפו, הם בני האיש שיצר ״דת אהבה ומתילה״. סופריםוצײרים, משוררים ופסלים כתבו ושרו, צײרו בכל מיני צבעים את האיש המעונהכסמל לאהבה ולרחמים. והנה אלה אשר חונט על דת זו׳ הפכו לרוצחים המ1נײם.הם ניפצו ראשי ילדים לקיר, לעיני אמהות שירדו מדעתן בראותן את עוללותיהןבכך. ולא הועילו הדמעות, לא הועילו התחנונים. לא הועילה אף ההתרפסות בפנימגפי הרוצחים...ואלוהי ישראל ראה כל זה — ושתק! לא, אין תירוציםי. לא יחידים, לאחוטאים נודעים נרצחו. כאן נרצח עם שלם, זקנים ױקנות כשרימ׳ אבות ובניםשקײמו מצוות, נטלו וברכו... בנות יהודיות שברכו על הנרות ושמרו על טהרתן,כלות נאמנות לחתנן, עוללים ויונקים שלא ידעו חטא מהו. הכל הלך בדם ובחרב.מדועי!אין לנו שום תביעות כעת, ואין אנו חײבים ולא כלום. את הכל נתנו. אתהטוב שבעם נתנו קרבן. לפני מי לטעון ? לא נשאל, כאותו עילוי, שכל ימיו עברועלױ בבית הכנסת, בלכתו לקבר האחים המוכן — ״ואולי אין זו אלא טעות ?״חשבון לנו עם העמים ה״נאורים״ שאת הגולם הקימו: מי בכסף, ומי בברכהעם עינים מופנות לשמים, מי בהסכמה שבשתיקה ומי במעשים, ברציחה ובהריגההמונית, ובחלוקת השוד. עוד הדם לא נםפג, עוד הלב שותת וכבר מתחיל המשחקמחדש... כאילו כלום לא היה, כאילו מילױנים לא נרצחו בדם קר על לא עװל...שוב מתחיל הפױס והסליחה לחיה הטורפת, שכבר החלימה מפצעיה. ושוב מחדדיםאת הםכין לשחיטה! ושוב מכניסים אותה בין אנשים כמי שאומר: ,אתה משלנו!...׳סכנה חדשה באה לעמים ובראש וראשונה לשארית הפליטה. ולאלה הזועקים:״נקמד,!״ נאמר: אתכם אנחנו. אף אנו מחויבים לחזק את רוחנו, להגביר אתכוחנו ולא לסמו׳ך על נםים ולא על ״ידידים״. עלינו להױת מוכנים להגנה על קױמנובכל מקום בו נמצא יהודי, כי החײם מצװים עלינו: בדמיך חײ, בדמיך חײוד״ר ג. ביגיל171עשר שנים לחיסול ברזבד״זיטרגדה היא כפולה: גל קױמנו מזמן הױתנו בגולה היתה מבוםםת על האמונהבאלהי ישראל וגם על ױשר וצדק בעמים.לנוכח הרצח ההמוני של ששה מיליוני יהודים׳ הפלא הוא׳ שקשה לנו שלאלהעמיד את השאלה: ואולי כל זה לא היה אלא טעות ? כי היתכן שאלוהי ישראליראה את הנעשה במקדשי שמו ויחריש ז!ואשר לצדק וליושר בעמים — הלא אין מדברים אלה אף שארית שבשאריתלעמים המדברים בשם אהבה... גם בתוכנו נגע הרע. אנשינו ראו רציחות והשמדה.האמנם לא נחרת משהו לנותרים מזהזאילו יכולנו לאמר שהיה כאן קידוש השם׳ כבימי האינקװיזיציה או בזמניאנטיוכוס .והלא כאן לא שאלונו׳ האם רצוננו לחױת במחיר התנצרות׳ כאן נהרגועל הױתם יהודים. הם רצו את הגוף והנשמה כאחדו וכך נתיתמנו משליש מעמנו.ואולם בא הױם בו מצאנו את עצמנו גאולים ובני חווײן — במידהשעם קטן בעולמנו זה יכול לקו1ת לחרות ולעצמאות ישל אמת. ומכל קצװי תבל באיםושבים בנים לגבולם. תהי זו נחמתנו׳ שאלה הנמצאים כאן׳ לא ױבלו לשחיטהכאחיהם בארצות ההם. כאן נחיה ונבנה׳ נגן על עצמנו ועל ילדינו בכוח הנשקוברצון החײם שלנו.יזכור עם ישראל את בנױ ובנותױ׳ ילדױ ועוללױ׳ שנפלו בידי מרצחים חיתוטרף הנאציים ועוזריהם׳ נזכרם לעולמים ונצרור את נשמתם בצרור חײ האומה.הבה נטע בלבנו אהבה׳ אחװה וריעות בין אדם לחברו׳ נעקור מתוכנו שנאת חינםונהיה דוגמה לעמים אחרים!ד״ר ג. ביגילפעולות ועד ארגון ױצאי ברזנה משנת 1850בשנת 1950, בי״ב אלול׳ הוברר שהועד הקודם׳ שהיה מורכב מה״ה: רודיעקופרמן־ביגיל׳ יהודית קײלר־םפיבק׳ שמואל גל־גולובוב׳ מיכאל ביגיל׳ אשר עשופעולות עזרה למען העולים החדשים בצורת מתן הלואה ראשוגה וחלוקת בגדיםמשומשים (שנשלחו מױצאי בתנה בארגנטינה) התפרק — כנראה מתוד םברה׳שעם גמר שובם של ניצולי בתנה לארץ׳ שוב אין טעם להמשיך בפעולה כל שהיא.ואולם רבים באםפת האזכרה חשבו אחרת. התארגן ועד חדש בראשותו של ד״ר גרץביגיל׳ אשר העמיד לו כמטרה׳ להנציח את זכר הקדושים על־ידי פעולות אלו: —א) הוצאת ״םפר יזכור״ בלױױ תמוגות מברזנה מתחילת בנינה ועד חורבנה;ב) יצירת קופת מלוה לחברי הארגון ללא רבית;ג) בנײת בית כנסת ועל ידו מועדון׳ בו ױכלו ױצאי ברזנה לערון־ כינוםים׳אםיפות וחגיגות לשם החזקת קשר חי בין ױצאי ברזנה.הצלחנו לקײם קשר הדוק עם ױצאי ברזנה בדטרױט׳ המתרכזים מסביב לביתהכנסת ע״ש הרב שמואלקה פצניק ז״ל׳ מיםודו של הרב רב ױםף רביגוביץ׳172נכדו של הרב שמואל. כמדכן אנו מקײמים קשר עם ייצאי גחנה המעטים שבקנדזז,המתדכזים מםביב לראשון המהגרים לקנדה מעירנו — מר לײביש מילר. עשינוכמיטב יכולתנו לקײם קשר אחים עם ױצאי ברזנה בבוסטון, שהפעיל בהם הנו מרבארנײ גרוסמאן, אך׳ לדאבוננו, מהח למכתבים (די קרירים) לא השגנו לא עזרהחומרית ולא עידוד כל שהוא. אולם לא התיאשנו, ואנו מקוױם שבםופױשל־דברױוכחו גם בבוםטון׳ שועד ארגון ױצאי ברזנה איננו שלט בלבה אלא הוא םועללפי תכנית מחושבת להנצחת קדושי ברזנה. הוצאת םפר ״יזכור״, עליה החליטולפני ארבע שנים, היא עדות לפעולה החױבית והראויה לתמיכד״ עם ױצאי ברזנהבארגנטינה אנו מקײמים כעת קשר אמיץ על־ידי ידידנו יהושע כץ, ואנו מקװים,שקשר זה ילך ויתחזק. כאשר ױודע מעבר לים על הםפר שלנו ״עײרתי בתנה״,לא ײמצא אחד מאחיני אי שם, אשר לא יחפש קשר עם ארגוננו בארץ, ודבר זהיאפשר לנו להמשיך במאמצינו להקימ בנין ע״ש קדושי בתנד״ עמדנו לקבל אדמתקק״ל עבור שי׳כון ברזנאי, אולם תכנית השיכון העממי של הממשלה הפרה אתתכנױתינו, כי בינתײם לא קײמה הקרן הקײמת לישראל את הבטחתה בדבר מתןחלקת אדמה בקרבת הרצליה או כפר אונו׳ כפי שהובטח לנו ע״י המחלקה המיוחדתלכך מטעם הקק״ל בירושלים.נאסף ספום כםף קטן ע״י יוצאי ברזנה בארץ ליםוד קופת מלוה. םכום זה איגנומספיק למטרה זו. כל פעולות הועד מכװנות כרגע לחיסול חובות הנובעים מהוצאתהספר. כאשר תיגמר פעולה זו׳ ניגש ביתר שאת להמשך הפעולה לקיום התכניות׳והוצאתן לפועל׳ כפי שהותװ בשנת 1950.בנשף חנוכה, 1953, אצל ד״ר ביגיל173הועד מורכב מה״דן: ד״ר ג. ביגיל (ױ״ר), שמואל גל, דבורד. כענעם׳ טאניאהוכרײך, ל. מדוד, מ. פוקם ויונה צימרמן.מר י. ל. ױנתן, כױ״ר כבוד משנת 1952, הראה התענינות פעילה בכל מעשיהועד.הנני מוצא חובה נעימה להביע הוקרתי ותודתי לכל חברי הועד׳ אשר בהתאםליכולתם וזמנם עזרו מי בעצה ומי בפעולה לקדם את עניני הועד.ויבואו על הברכה גם אלה, אשר מבלי להױת הנבחרים לועה נתנו את ידםלא פעם לעזרה פעילה בהזדמנוײת שונות.ד״ר גרץ ביגילטאניא הוכרײך ױנה צימרמן174דבורה לובלינרי• מײיל £5מ. פוקס175יזכור את נשמת סבי היקר מר חײם ספוזניק ז״ל, שנפטר בברזנהבשנת 1956 ואת נשמת סבתי היקרה, מרת בילה ספוזניק ז״ל שנפטרהבשנת 1940. יזכור את נשמת בעלי ואבינו היקר ניסן ספוזניק ז״ל,שמת ביערוח באיזור כפר בובר בפרטיזנים ב~1934.מנדיל, יעקב ושפרה בינדר ז״ל1*6קבוצת ״החלוץ״ בברזנהא. קופליק, מראשוני הצױנים בברזנה׳ חיה פעיל בחברות צדקה וביחודבחברת גמ״ח. איש ישר, חביב על הברױת׳ סוחר מנופקטורה. בױם השחיטהפגשוהו בגיטו ושאלוהו: מדוע אינך עוזב את הגיטו ? הוא השיב: לא אברח ואשארעם יתר היהודים. מה שיהיה עם כולם, יהיה אתי. הוא נרצח על־ידי הנאציםונקבר בקבר אחים.משפחת בינדער בשנת 1935177אהרן קופליק ופירל װאקס ז״לשנהרגו בידי המרצחים בי״ב אלול תש״ב178ניסן בר׳ חײם סאפאדניק ז״למת ביערות רוסיה ב־1943גב׳ דבורה פישמן ז״ל(נולדה 1882 — נספתה 1942)ױסף בורדולײ(נספה בי״ב אלולתש״ב)179הודױת בװאהליןברזנה על הסלוץ — בין ערים ועײרות180בערעזוער אין ישראלאזארוב (וזדר ױםף)אפשטין אדיה (חיפה)ב״ ד״ר ביגיל הרץ (תל־גנים, רח׳ גחנון49 רמת־גן) — פרעזעס פון/ קאמיםעטבולבה משה (חיפה) -—ביגיל מיכאל (רמת גן) ]בילינםקי פליק (רמת יצחק)בהרל בתיה (רמת יצחק)שוועםטער בילנקו (חיסה)במזה יהודה (חיפה)ברלינסקי דובה (םלמה)בלזק לײב (פרדם חנה)בײזמאן צבי (רחובות״ כפר יבנה)בוסליק שושנה (דגניה ב׳)בינדער פנחם (הרצליה)ברוזה בתיה (חיפה)ברמן פליק (לוד)שײנבלום (אבידוב) אליעזר (ת״א)בײדער יעקב (עתלית)ברונר פסח (גבעתײם)בנם (לובלינר) דבורה (חיםה)בידערעץ חיניה (רמת ױחנן)בן שאול (בילצקי) צבי (רחובות)בילצקי ױסף (חולון)בבצוק מאנעס (תדרה)ברדר אהרון (קרית חײם)גל (גולוב) שמואל (תל־אביב)גלזר דוד (אזור)גנדלמן יצחק (חיסה)גנדלר (בן| גחום) צבי(מעלה החמשד״ע״י ירושלים)גנדלמן אברהם (קרית מוצקין)גלוני דוד (רחובות)דוכמן יהודית (תל־אביב)דמד אברהם (רמלה)דודקביץ (פישמן) (גבעתײם)דרוביצר פריל (תל־אביב)הוכרײך טאניא (רחובות)הנדלר םוניה (מעלה החמשה^זיג לאה (רמת השמן)טשערנאטע שרה (יסו)טײטלבוים משה (חדרה)טורק יששכר (חיפה)טוכמן משה (חדדה)טוטױן מנדיל (תיסה)ױז פעםיל (חל־אביב)ױנתן (טויבמן) אריה (תל־אביב)ױז מרדכי(עכו)כהן יצחק (תל־אביב)כםפי צפורה (גבעתײם)לובלינר צבי (קבוץ נגבה)ליברמן פםיה (חיפה)ליטבק לױבח (קרית ױםף^ליכט מאנעם (חיפה)לרנר אלתר (סרסנד)ליטאור לאה (חולון)מוצגיק אידה (חדרה)מריל (שרײבר) חסיל (תל־אביב)מילר טובה (קבוץ חצור)מלקין מרדכי (חילמ)מדוד אמה (בני ברק)מדוד םנדר (בני גרק)מלמד יצחק־יעקב (גגעתײם)161מרפלד חונע (גבעת עליון)מק שושנה (רמלה)מלוביצקי דוםיה (רוחמה)מלמד יהושע (תיפה)נירשמואל (פלדמן סיומה) (תל־אביב)םלפוי אבא (תל־אביב—יפו)םאפתניק אלטע (הרצליה)םאפוזניק לײבל (הרצליה)םאפוזניק ױניק (הרצליה)םפיװאק יהודית (דמת גן)עגלוני דוד (רחובות)סרלשטין (פצניק) חדוה (קרית שלום,תל־אביב)פצגיק הרבנית פײגעלע (בצרון,תל־אביב)סצניק(רײטער) בילה(בצח־ג׳ ת״א)סרישקולניקי רײזל (חדרה)סרלוב חאסעלע (תל־אביב)סיװען משה (עטלית)סלייש אברהםפלײש יהודית (ירושלים)פישמאן זאב (חיםח)פישמאן חיניע (בי״ח בילינםון, פתחתקוה)פםמאן (הדר ױםף)פוקם מרדכי (יפו)צוקרמן אליעזר (בת ים)צודלר אברהם (רחובות)צימרמאן ױנה (תל־אביב)צרנו יששכר (תל־אביב)צוקרמאן נישקע (מחנה ישראל)קלײמאן דבורה (לוד)קוסרמאן רודיע (תל־אביב)קײלער לאה (רחובות)קוסרװאס דוד (חולון)קרס הדםה (גבעתײס)קולניק שרה (יסו)קײלער שלום (לאליק) (תל־אביב)קופליק אריה (שיכון צבא קבע,(תל־בחך)קח יצחק (תל מונד)קולגר שמאי(גבעת עליה)קריצמן מרים (רמת יצחק)קופילוביץ דובה (כפר םבא)קנונח הינד (חיפה)קײלער ױנה (רחובות)רבינוביץ פנינה (כפר נטה חיפה)רײזברג שמואל (זעױ• יוסף)רוזנברג יצתק (ירושלים)רכט דוד (רמת גן)רוכמאן מלכה (ירושלים)שפין םענדער (יםו)שרײבר מרדכי (תל־אביב)שכטר מרדכי(תל־אביב)שכטר יעקב (רמת יצחק)שכטר חײם (תל־אביבןשכטר יצתק (תל־אביב)שינבלום גיטל (חולון)שינבלום שושנה (חיפה)שטין יצחק (רמת השרון)שקלױק דוב (עכו)שײנבלום ברײנדיל (תל־אביב)שילר (פרס) לאה (קבח מענית)שניפער זינדל (םאראפנד)שרײבער הערצל (יפו)שחורית (צרניאק) ברכהשסעטריק משה (גבעתײמ)שיבקה שנײדערשעכטערמאן שײנדל (חיפה)שינבלום אהרון (בשתן)שנײדער זאב (תל־אביב)שנײדער אליהו (גבעת עליה)שוסטרמאן נחום (חיסה)שניפער בן יצחק (יסו)בכל עניני וזנד װצאי ברזנד״ בהזסנת סםרי ״עײרתי ברזנה״ וםשלוח כםםיםנא לםנות אל: —ד״ר ג. ב י ג י ל, תל־ננים׳ רמת־גן.אין אלע ענינים פון בערעזנער קאמיסעם אין ישראל׳ באשסעלונגען סמבוך -םײז שטעטעלע בערעזנזױ׳ געלט־איבערוױיזונגען א.א.װ. ביטע זידװענדן צו: —ד׳ר ג. ב י ג י ל, תל־גנים׳ רמת־גן.1111*•:> 1*סס *ז*ע**נ 11• *יx19 א •11 *ס) **••*0 ,1••**! ■1 ץ|*סס) *•**•*•ם*?•*•**1-*•ן ?1ץק■ ••—1ק ,.•<• •40)01ו1>*|<ס0 ,*•04■*) ?•<•>! ,>1סס1—1 — ■•ס ן■■•ם ,שן^ו.ס .*ס.