זא[ ס 1 7 € ;1 .1 .1 ס € ^600 1;11 ¥12X011זאנ571:1 ^¥1.5¥1 סזא[^ ס¥1^ס871;¥1:]1 10 0 0מ;11:1.61?8 זאX^1. ¥11)01811 X^6X^X¥]14134 . ס זא:/500 11)1ז61710^1 ^1' 13)7.110111:>[61111:8'2 :1^61111:>[ '61ן1>61;16-2 1)1111^:1 ':61ז\[• •?0£01£ ^600 ¥100150 ?^3^ ¥0^ ?11600 ?16?^¥ - 0^X100\£]א[ 4£דר01£01?? ?600 ?¥12X0¥011118£778צ¥88צ1\[ ,87מ11£]^¥צ סזאנ^ ^מ¥0 ¥\£זאנ ,^^¥0 ^¥£זא[£5ס1ז\0גנ? ¥גנ^גנ116 1511סס¥1 1^0 0101Xגנ:11:161?5 :11111511סס¥1 ?0 115ל[1גנ?£גנ¥?^?16? 116110? ^גנ¥0 ¥\1£ל[ 11£ז 2003@?6?1ל[06 ^600 1511סס¥1 6^1ל[10?^1ל[ 116?116? ?60 10ל[1ס1ל[611:6¥ ס6ס1ז\0?? 5^¥\ ?60160? ?600 ?¥12X01)1ז¥11 1ז1)1ז17)66ז¥ 1ז1)}11}11)1ז1) /\זז1)}11ז1110)1)1ז¥011 1זז3€11110ז}}18.1)1ז1) ^)}סי1)0111163^ז1)^\11)ז1)(1ז1)8 1)1ז1) ^)}סי1)01ז10[1)1)1ז¥011 /\1}1זז1)¥ 1311)¥1[ 711€1ז¥03€[ 13זז1)]¥ז16ז61[5 1)01'1^\5 1)1ז1) ^)}סי1)01ז1)1ז7(1111)¥ ¥[¥111)11)^ 1ז1110)116(111ק- 1111ז1§1ז0.3¥ג:)3.ת?\^ 611ץ?^.ת61§?6-1:1ץ 11>[3?3' / >1:31.ס61'2 :6111131>[ ?6.ר1>[16-26 ג:)1ךמ1:3 ?6^1.1970 ,61'3?¥13־06 >[3^.ט61'2 6'3^0ץ 1111§?! : 161] 02־880..ת61 25 ; .1:3?0ק ,3ק3.ת1,.111: 131:63ק 01 .ק [3] ,.ק 185.>['13) 2170111 — 6.ת31?>[11 — ¥3\6ץ.6131:10113? 10ן1ן£1:1 — (6.ת31?>[11) >['13).ס21701.>['10111143^ ־־ 6.ת131>111 ־־(1945־1939) 11010031130161¥1311.611^1^ ,13¥)3.ת¥1^>61111:31 2 :10611113166?1?1ז>611?1\[1??065061601ן511616\[^1>1 6'סס^66?1? 6'סס^06? 5ס6^ס1>1^?5 .1.5.1>!.^ 5?166\[ ?600 1115?.10>11ס1>611 6¥^166? ס1>1^ 106>161>1^1\[66? 66?^?.^.11.5 116? 1>11 ס6?1>611?אריה אבינדב / קהילת ז׳לוצק-י/ :1^ 1כיידא.ק־יסעזס^*(׳י'י־:י=־גב\ל;קיסייכ׳וןיי־־־־',0>'^־'►גג־,י'ל<־ד.^^•ג׳י^ןד-לו^^גי^ייי^0א׳ל'/־ו1אנססר^יייז(לנ^ניד<ר/^׳/ירזיי10־ג^דרךר׳1רי1;״ץנר תמידלזכרקהילת דלוצקערך ותירגםאריה אבינדבבהוצאת ארגון יוצאי דלוצק בישראלתש״ל—1970דפוס "דבר" בע״מ, תל־אביבעם הספר(דבר ד״עורד)א.ימים חולפים, שנים נוקפות וכבר הגענו לתקופה של 27—28 שנים מזמן שעלההכורת על יהדות אירופה. זמן קצר לאחר השואה קמה מדינת ישראל! אךבקרבנות מרובים של מיטב צעירינו. מאז ועד היום זכינו בעזרת השם לעודנצחונות מופלאים על אויבינו! אבל שוב שילמנו ומשלמים בעדם בקרבנות רביםויקרים, וטרם הגענו אל המנוחה. לפנינו סיכויים גדולים, אך גם סכנות גדולות.ברם, עם כל הטרדות והצרות שבהווה וההרדה לעתיד, עדיין לא תם האבל הכלליעל אבדן שליש מעמנו בשואה הנאצית וכן לא פג הכאב של כל אחד מאתנועל רצח יקיריו וקרוביו.עדים לכך ספרי הזכרון של שרידי הקהילות, המופיעים עוד כיום — וביניהםספרנו זה — אשר בהם נותנים כותבי הזכרונות פורקן לרגשותיהם הסועריםומציבים יד ושם לקהילה ולאישיה,ביטוי מיוחד לכאבו המתמיד, נותן אחד המשתתפים בספרנו, בערערו על דבריקדמונינו, כי "גזרה נגזרה על המת שישתכח מן הלב". ברם, דברי חכמינו ז״ל,המבוססים על חכמת חיים ועל נסיון עולם במקומם עומדים! אבל במה דבריםאמורים ו באנשים שהלכו לעולמם מחמת זיקנה או מחלה! כי על מיתה טבעיתחל הכלל הנ״ל של הרגש הטבעי, שאם לא כן היו כל חיינו מלאים סבל ואבל ר״ל.אפילו מי שנפטר מחמת תאונה כלשהי, הרי זו במידה מסוימת מיתה טבעית לגביהכלל הנ״ל, באשר מקרים כאלה שכיחים ושום אדם אינו מבוטח בפניהם בגופו.לא כן רצח אכזרי ללא כל סיבה, של משפחות שלמות, צעירים וזקנים, נשים וטף,בידי חלאת המין האנושי, בעזרתם של ״ידידי״ הקרבנות — אותם מי יכול לשכוחואת כאבם של הנשארים מי יכול להשקיט ן!על כן, אחת ממטרות ספר הזכרון היא לתת מוצא לכאבו של הפרט, מתוךשהוא מסיחו מלבו קבל כל העולם, וזה נוסף למטרה הכללית שהיא — הנצחת שמהשל הקהילה וקדושיה. ועוד, הדברים הנכתבים בספר על בית אבא ועל האנשיםשהערצנו, הם כאילו יוצרים קשר נפשי תמידי בינינו החיים לבין אותן הנשמותהקדושות והטהורות.זכתה העיירה הזעירה ז׳לוצק למה שלא זכו עדיין כמה וכמה קהילות גדולותהימנה בהרבה: להציב מצבה ספרותית שהיא נצחית, לשמה ולזכרה.ספר זה, שהוא אמנם כמו העיירה עצמה, מעט הכמות ואינו מרשים בחיצוניותו,יש לו ערך רב מפאת תכנו, לא רק בשביל אנשי העיירה גרידא, אלא גם בשבילהדורות הבאים. ההיסטוריון בעתיד אשר יבוא לחקור את חיי היהודים בפולין6קהילת ז׳ ל ו צ קובעיקר בעיירות וואהלין, בדורות האחרונים לפני השואה, לכשיגיע לידו ספרנוזה, הוא ימצא בו תאורים מדוייקים של ההווי האופיני לגבי כל העיירות של "תחוםהמושב" היהודי. הוא אף יעמוד על החן המיוחד שהיה שורה על ההווי החברתישל העיירה — הכפר כמו ז׳לוצק ודומיה.גם פרקי השואה שבספר יש בהם לקח לדורות הבאים, בארץ ובתפוצות, שאיןלנו לסמוך על "ידידותם" של הגויים. ואם בספרנו אנו מוצאים מקרים רבים שלמתן מחסה ליהודים על ידי אכרים פולנים, הרי זה מפני שבאותו חבל ארץ הם היוגם כן מיעוט לאומי ונרדפים על ידי האוקראינים, לכן היתה להם הרגשה של בניברית עם היהודים. לא כן היה הדבר בפולין הקונגרסאית. שם האוכלוסיה ברוברובה פולנית. שם נמצאו מעטים מאוד, אפשר לומר יחידים, שהשתתפו בצרתםשל היהודים והגישו להם עזרה והצלה. הרוב הגדול של העם הפולני היה עוייןליהודים ושמח לאידם, ולא מעטים מהם הסגירו יהודים מסתתרים לידי הנאציםימ״ש. גם פרטיזנים פולנים היו הורגים יהודים שהצטרפו אליהם לשם מלחמהבגרמנים. הי״ד.ב.ועתה על תכנו וצורתו הפנימית של הספר:חילקנו את הספר לפי נושאים ראשיים כלהלן:א. עיירה שהיתה. כולל: קורות העיירה מזמן יסודה עד מלחמת העולםהשניה! תאורי הווי * דמויות.ב. מלחמה ושואה: סיפורים על תקופת המלחמה וחורבן העיירה, מפיהניצולים, ועוד.ג. יזכור: רשימת הקדושים של העיירה וציונים לזכר נפטרים בארצנו.ד. שארית הפליטה: זכרונות וידיעות על יוצאי ז׳לוצק החיים בישראל.באין אפשרות כספית לפרסם את כל הספר בעברית וביידיש, דבר שהיה ודאירצוי מטעמים מובנים, השתדלנו שלפחות יצירות מסוימות שלדעתנו יש להן ערךמיוחד, תופענה בשתי השפות.מטבע הדברים, שזכרונות מחיי עיירה קטנה כזו, לפי אופיים הם חוזרים עלעצמם במידה פחותה או יתרה, על ידי המחברים השונים. נתנו את דעתנו על כךלמנוע עד כמה שאפשר כפילות כזאת. בכל זאת השארנו תאורים וסיפורים קצריםדומים. וזה בזכות הנימה המיוחדת שכל אחד מהכותבים מכניס ליצירתו וכדישלא לערער את מבנה היצירה בכללותה.בעיה אחרת עמדה לפנינו עם עריכת היצירה המקיפה שהספר פותח בה, "אלהתולדות ז׳לוצק״ של מר מיכאל פרימק. המחבר נקט בשיטה מקורית: אחרי סקירהכללית על זמן ונסיבות יסודו של הכפר שהיה אחר כך לעיירה, הוא הולד ומספראת קוחת העיירה ותושביה, המשולבים אלה באלה, לפי סדר הבתים. מתחיל בביתהראשון ועובר לבית השני, לשלישי וכן הלאה.יש לציין, כי שיטה זו אמנם תואמת את אופיו של ישוב קטן זה, שכל בית ובית7שבו היה נדבך חשוב בבנינו של הישוב כולו* אולם, סדר זה מתנגש עם סדרהזמנים של האירועים! שהרי האירועים שדיירי הבתים קשורים בהם, קרו לאו דוקאבזה אחר זה לפי סדר הבתים. על כן השתדלנו לערוך את הרצאת המאורעותהכלליים לפי סדר זמניהם ועם זה לא נטשנו את העיקרון של סדר הבתים. הקוראישפוט עד כמה דבר זה עלה בידינו! אך עליו לזכור, כי "לשבור את החבית ולשמורעל יינה", זוהי דילמה קשה...ג."את חטאי אני מזכיר היום". בשעה שידידנו מר אריה גלון, העלה בפנינו,לפני כשלש שנים, את הרעיון להוציא ספר זכרון לעיירה בת ששים בית ששרידיההחיים בישראל מונים כשלושים משפחה, לא האמננו באפשרות הביצוע, הן מבחינתהאפשרויות הכספיות והן מבחינת החומר שאפשר להמציא על ישוב זעיר ונידחכזה. מה גם שמר גלון עצמו, כשראה אצלנו ספר זכרון מסויים, אמר בנימה שלקנאה ויאוש: "לנו אין מי שיכתוב"... והנה אפתעה! הרעיון קרם עור וגידיםויהי למציאות חיה, אין עיכוב כספי ואין מחסור בחומר. והחומר מעניין ומאלף.רוב היצירות נכתבו בטעם רב ובסגנון נקי, והכל ביחד מצייר לך תמונה מקיפהובהירה מחיי העיירה ותושביה על החן היהודי שבהם. נוגעות ללב ההתרפקותהנוסטלגית של הכותבים, על ההווי היהודי של בית אבא ושל העיירה בכללה,ההערצה הכללית לאישים העממיים, הטובים והישרים, שהטביעו את חותמם על חייהעיירה ופעלו למענה בחומר וברוח, ולבסוף — האוירה המשפחתית המקיפה אתכל היצירות, הן מימים כתיקנם והן מתקופת השואה.בסיכום — אין לנו אלא לחזור על דברינו שכתבנו לעיל, שזה אמנם ספרמעט הכמות, אבל ערכו רב מכמה וכמה בחינות.מתוך הערכה זו, מחובתנו הנעימה להביע את הוקרתנו לאלה אשר יזמו, עמדובמבחן וביצעו את המפעל ובראשם ה״ה אריה גלון והאחים מיכאל ויהודה פרימקאשר תרמו כה הרבה להצלחתו. להם ולכל המשתתפים במפעל —יישר כוחכם.!שבט תש״לאריה אכינדבתרשים העיירה ז׳לוצקעיירה /2והיתהדרשו רבותינו בעירוביו*אמרה כנסת ישראל: רבונו של עולם, אלתדינני כיושבי כרכים שיש בהם גזל ועריות,אלא כיושבי פרזות, שהם בעלי אומנותועוסקין בתורה מתוך הדחק.-(רש״י שיר דושירים)מיכאל פרימקאלה תולדות ז׳לוצקא. לזכר קדושיםגדול יהיה הכבוד לזכר הקדושים של מושבתנו דלוצק, לספר •על ראשיתההתישבות והגורמים לעזיבת מקומות מיושבים ומשפחות, שאחרי נדודים רביםבגולה הכו שורשים באותם המקומות במשך כמה דורות! והנה שוב לך לך מביתאביך, ליסד ישוב של יהודים עובדי אדמה בביצות וביערות אוקראינה, וברבותהשנים — ימים של סבל, צער, גלגולים ואפס כסף, כלתה פרוטה מן הכיס, עדשמתחילים להוציא לחם מן הארץ בעמל ובזיעה. קמעה, קמעה, מתרגלים לחייםאלה ומתחילים להשתלט על הטבע השומם והפראי, מדבריות בלי דרכיםונתיבות, בין ילידים אוקראינים ופולנים, בני בלי תרבות, המוכנים לשדודולגנוב אצל שכניהם היהודים, אך לומדים מהר לפחד מפני נחת זרועם שליהודים אלה.כותב השורות האלה, נכדו של אחד המתישבים הראשונים, עובדי האדמה,(ברוסית — "זיעמלודלצי"), שראיתי אור חיים לראשונה בעיירה זו ובה חונכתיוגדלתי וחייתי בה, כשלש עשרות שנים לפני השואה, רואה אפוא לחובתי ולזכותיגם יחד לתרום את חלקי להנצחת זכרה של עיירתנו ז׳לוצק, כמו כל המקומותשבסביבה, בהם חיו ופעלו יהודים, ולהצבת יד ושם בספר לבני עירי שהיו וחיושם עד השמדת היהדות באוקראינה ע״י הצוררים הנאצים וגרוריהם ימ״ש.סיפורי מתחיל בשנות השלושים של המאה שעברה: סיפורי זכרונות שללילות חורף ארוכים ליד התנור החם, שנקלטו במוחי בימי ילדות, ובהמשך —תאור של העיירה ותושביה לפי סדר הבתים, בהתאם למפה המצורפת, מקצהאל קצה! וכן הדרכים והמצרים של השכנים הגויים, של הכפרים ז׳לוצק קטןוז׳לוצק גדול שגם בהם גרו מספר יהודים, והיער הממשלתי שגבל עם שדותהמושבה — העיירה, הכל לפי תמונת זכרון מלפני למעלה מארבעים שנה.זכרונותי מגיעים עד שנת 1930. בטוחני שבני עירי שחיו בעיירה אחרי אותהתקופה וניצלו מהשואה, ימשיכו לתאר בספר זח את חיי העיירה עד קצה המרוהקב״ה יסייע בידינו להוציא את הספר לאור, בזכות הקדושים הי״ד ובזכותהמיסדים הראשונים שיש לנו ללמוד מהם הרבה: אמונה, בטחון וכר.יהי זכרם ברוך.12קהילת ז׳לוצקב. ביערות פולסיהברבע הראשון של שנות המאה ה־18, בימי שלטון הצאר הצורר ניקולאיהראשון (שחיק טמיא!) ברוסיה, גברו רדיפות היהודים באותה ארץ. זכויותיהםהוגבלו וצומצמו וגזרות שונות הוצאו עליהם, שמטרתם היתה, כפי שאפשרלהניח, המרת דתם או הגירתם של כל היהודים. במיוחד קשה היתה הגזרהלחטוף ילדים יהודים בני 8—10, למסרם לחינוך ולעבודה ל״פריצים" (בעליאחוזות גדולות) ולאכרים רוסיים, עד גיל הצבא ואז — לשרות של כמה שניםבצבא, וביחוד — שעבוד הגוף והנפש במשך 25 שנה. ברם, אחרי מותו שלהעריץ הנ״ל, כשעלה אלכסנדר השני על כס המלכות, הוקלה הגזרה בזה, שכלמשפחה אשר תעבור לעבודת אדמה ביערות ובביצות פולסיה, ילדיה יהיו פטוריםמשרות צבאי וממילא לא יהיו נחטפים. אז החל יסודם של מושבות חקלאותיהודיות בפולסיה.למקום הנקרא ז׳לוצק הגיעו בראשונה 13 משפחות מהעיירה ברסטצ׳קהוהתישבו בין הכפרים ז׳לוצק גדול ודלוצק קטן. אלה היו המשפחות: גיבל, ווכמן,פינקלשטיין, קנדל, פרימק, זסק, מעניוק, קרוק ועוד 5 משפחות, שהיו רשומיםבממשלה כאברים ! אך מסיבות שונות נטשו במשך הזמן את האדמה ועזבו אתהמקום. לכל משפחח חוקצו כ־25 דסיאטין (כ־250 דונם) אדמת חרישה ויער,שיספיקו בשביל גידול תבואות ומרעה לבהמות ועצים להסקה, ונוסף לכך זכותמרעה ביער הממשלתי בתשלום של רובל אחד לשנה בעד כל ראש בקר. כךהתחילו החיים בין יערות פולסיה, בתוך בתים פרמיטיביים, בנויים מקורותעצים וגגות של קש. גם רפת לבהמות ואסם לתבואות נבנו מאותם החמרים.המרחק לישוב עירוני כמו העיירה רפלובקה או וולדימית, היה כ־20 ק "מולאותן העיירות נזקקו אנשי המושבה לצרכי מקח וממכר, לדין תורה, לקבורתמתים ועוד. גם מרכז השלטון האזורי של עשרות כפרים שבראשו עמד ה״סטר־שינה" (קצין המחוז), היה ברפלובקה. נציגי השלטון בכל כפר היו "הסוטניק"("שר מאה") ושני "דיסאטניקים" ("שר עשרה"). כאשר בא פקיד ממשלתי לכפרלמסור צו כלשהו, היה חסוטניק שולח את הדיסיאטניקים לקרוא את אנשיהכפר לאספה שכונסה בבית הסוטניק. הלה הכין לפקיד ארוחה דשנה עם וודקהלהיטיב את הלב וכולם הסירו את הכובעים וישבו בשקט ובהכנעה לשמוע אתהפקודה. אחרי שהפקיד היטיב את לבו במאכל ובמשקה, היה מכריז את דברהפקודה.אחת הפקודות היתה לשמור על הבתים והרפתות מפני דליקה העלולהלפרוץ מארובת עשן או מסיבה אחרת. לשם כך יש לחתקין על כל בית "בוסיאק",כלומר: מוט ברזל ששני ראשים מחודדים לו, אחד ישר ואחד כפוף, והוא משמשלהריסת גגות וקירות שעלו בלהבות, כדי לאתר את הדליקה ולמנוע התפשטותהלבתים אחרים. נוסף לכך — מטאטא, שתפקידו כנראה להרחיק אפר או גחליםלוחשות. שני המכשירים היו צריכים לחיות מחוברים למוטות ארוכים של 6—7עיירה שהיתר■13מטרים בהזית הבית ובכל שנה ושנה היו באים ב״כ השלטון לבדוק אם המכשיריםנמצאים במקומם.כעבור כמה שנים הקציבה הממשלה הלוואה לכל כפר וכפר להתקין מכשיריכיבוי ציבוריים והם: 4 חביות להובלת מים! כל חבית מורכבת על דדאופן שלעץ ובשעת הצורר רותמים אותם לסוסים. כל זה היה צריך להמצא תחת סככה שלעצים וקש על יד באר מים.נתמזל מזלה של מושבתנו, שבמשך הרבה שנים לא היתה שרפה וכל המבנהעם המכשירים הלכו בינתיים לאבדון. פעם באו מהממשלה לבדוק את מצב העניניםבכל כפר, מפני שבכמה מקומות פרצו דליקות. משלא מצא הפקיד את מיתקןהכיבוי, שאל את הסוטניק לפשר הדבר. אמר לו הלה, שלפני כמה זמן פרצה כאןדליקה ורומבנה עם המכשירים עלו באש. לא האמין הפקיד וציווה לכנס אספהכללית, כדי לחקור כל אחד ואחד על הענין. מר. עשה הסוטניק ז אמר לדיסאטניקיםלאסוף את אנשי המושבה וללחוש להם, כי עליהם לומר פד. אחד שהמיתקן נשרף.וכך היה. הפקיד שאל כל אחד בנפרד מה הוא יודע על מיתקן הכיבוי. ובזה אחרזה אמרו: "הכל נשרף"! בעל בית אחד איחר לבוא לאספה, כי לא היה בביתבזמן שבא אליו הדיסיאטניק. הוא בא מבוהל, אך בכניסה שמע שכולם אמרו:"נשרף". כאשר הפקיד שאל אותו: "מה אתה יודע על מיתקן הכיבוי י" ענר.בזו הלשון: "אדוני, כולם אמרו שנשרף, גם אני נשרף". פצחו כולם בצחוקוהעניין נגמר בזה, שאכן הכל הלך לאיבוד על ידי שרפה...ג. כפר־עיירד.במשך הזמן התחילו כמה משפחות לעסוק במסחר או במלאכה והובירו אתהחלקות, עד שהלשינו עליהם בפני השלטונות. באה בקורת, כל מי שמצאו אצלו כליעבודה של חקלאות, כגון מחרשה, משדדה, חרמש וכו׳ וגם בהמות־עבודה — אזעבדו בעיקר בשוורים — השאירו לו ששה דיסיאטין (בערך 60 דונם) ובס״הלכל המתישבים — כאלף דונם, כולל אדמת המרעה והחורשות, כל יתר האדמותנמסר ל״פריץ" אחד בשם פלצבסקי. אז בהכרח גם האכרים התחילו לחפש פרנסותנוספות: מסחר בכפרים ומלאכה כגון: טייחות, נגרות ועוד. מאידך, התישבובזלוצק בעלי מקצועות שונים, שהישוב היה זקוק להם והם נקראו "מישצ׳אניס"(עירוניים) גם רב, שוחט ומוהל היו לז׳לוצק. פרנסתו של הרב היתה על מכירהבלעדית של נפט, נרות ושמרים. על כל דבר היה לוקח אחוז מסוים יותר מאשרבחנות. גם בעל החנות, שהיה קונה דברים אלה מן החוץ ומוכר לגויים, היהמשלם לרב את האחוזים. הכל קבלו את מרותו של הרב והיו שואלים בעצתו גםבענינים אישיים. אפילו הגויים חלקו לו כבוד והיו מקרים שבסכסוך בעניני ממונותבין יהודי לגוי היו באים להתדיין לפני הרב ומקבלים את פסק דינו ללא ערעור.בכלל היו היחסים בין הישוב היהודי לבין הכפרים שמסביב תקינים ביותר.ולפלא הדבר: ישוב יהודי בן 64 בתים בין אלפי אכרים אוקראינים, שבדרך14קהילת ז׳ ל ו צ קכלל אינם מצטיינים לא באהבת ישראל ולא בטוהר המידות, והם לא העיזו לנגועברכושם של יהודי ז׳לוצק, לרעות בהמתם בשדות היהודים או לגנוב מתבואותהשדה. אכן, ז׳לוצק היהודית הטילה מורא על הגויים!המושבה היהודית גם היוותה בשבילם מעין מרכז מודיעין. בכל יום ראשוןבשבוע היה מנהגם לבוא למושבה, ״נא־ז׳ידי״ (על היהודים) — כלשונם, לשמועחדשות מהעולם ולהיוודע מתי חל חג שלהם באותו שבוע. את החדשות ששמעו,הלכו וספרו בכפר בתוספת של דברי הבאי ודמיונות כמנהגם.ולהבדיל אלפי הבדלות, קשרים אמיצים היו לז׳לוצק היהודית עם קהל ישראלמקרוב ומרחוק. אורחים עניים ומשולחים היו באים לעתים קרובות לזלוצ׳ק וגםאדמו״רים מפורסמים כמו הרביים מברזנה, מסטפין ומרדזין היו פוקדים לעתיםמזומנות את ז׳לוצ׳ק. הם מצאו שם אכסניה נאה ויהודים נלבבים ששתו בצמא אתדבריהם וגם נתנו "פדיונות" ביד נדיבה.ד. בתים בדלוצק ותושביד״םהבית הראשון מצד ז׳לוצק קטן היה בית משפחת גיבל עם כמה בתים שלהבנים והבית של ר׳ איציק (יצחק) שהיה משמש הכנסת אורחים ליהודים וללאיהודים, עם מקום חניה לעגלה ולסוסים וכן חדר מיוחד לאירוח האדמו״רים. בביתזה היו מכינים את סעודות השבת ומלווה מלכה לרבי ולחסידים שבאו אליומן הסביבה.על אותה חלקה היה גם ביתו של ר׳ אברהם המלמד. כמעט כל הבנים החלמגיל 10 למדו אצל ר׳ אברהם מן הבוקר עד תפילת המנחה והמבוגרים שבהם היוממשיכים עוד ללמוד אחרי מעריב עד שעה 8, לאור עששית של נפט מספר שמונה.כל תלמיד היה נותן בקבוק נפט, לפי התור, בשביל העששית שהיתה משמשתכעשרים תלמיד, והם למדו בניגון ערב ובהתלהבות, חומש עם רש״י וגמרא.ביומיים הראשונים בשבוע, היה הרבי מבאר ומסביר את השעורים. בימיםשלישי ורביעי חיו חתלמידים חוזרים על השעורים, כל אחד פסוק, פסוק או קטע,קטע, וביום חמישי היה הכרח לדעת את השעורים כמעט על פה. אוי ואבוי היהלתלמיד שגימגם את הפסוקים בלי הבנה. העונש היה שביום ששי, כאשר כלהתלמידים נפטרו לבתיהם בחצות היום, היה אותו תלמיד חייב להישאר ב״חדר"כדי לחזור על השעור, עד שידעו על בוריו. למחרת, בשבת אחרי הצהריים, היהר׳ אברהם מבקר בבתי חהורים כדי לבחון את הבנים.עם הבתים הראשונים נבנו גם בית הכנסת, מקוה טהרה ומרחץ. היו יהודיםיראי שמים, שטבלו במקוה אפילו בקור וכשקפאו פני המים בחורף, שברו אתהקרח וטבלו. ביחוד יש להזכיר את ר׳ צבי ספיבאק, סופר סת״ם, שלא התחילבכתיבה כל יום לפני שטבל. הוא כתב לא יותר מעמוד אחד ליום, אך כל היוםהיה עסוק, אם בכתיבה ואם בלימוד, מימיו לא דיבר דברים בטלים, כלומר: דבריםשאינם נוגעים לעבודתו או ללימודו. כשהיה עובר ברחוב ורואה אנשיה יושביםעיירה שהיתה15על איצטבאות העפר שליד הבתים (פריזבעם) ומשוחהים, היה אומר לזזם:"בטלנים! או לעבוד או לומר תהלים, ולא להגות בדברים שאין בהם תועלת".אם כי ביתו היה רחוק מבית הכנסת ולפעמים בחורף היה הקור בבית הכנסתגדול, עד שהחלונות כוסו בכפור עבה ואיש לא היה יכול לשהות שם אפילו שעהקלה, היו תמיד שומעים את קול תפילתו של ר׳ צבי בוקע מתוך בית הכנסת הריק.ועל טוב יזכר גם שמו של ר׳ יצחק הנפח. ר׳ יצחק כמו ר׳ צבי לא היהמהאכרים. הוא היה מה״מישצ׳אניס". מלאכת הנפח היתה דרושה מאד לאכריםמהמקום ומהסביבה והגויים היו רגילים לומר, כי בלי נפח אי אפשר להתקייםבעולם. הוא ר׳ יצחק קאנוניץ, היה עובד עם בניו מאשמורת הבוקר עד תפילתשחרית. אחרי התפילה וארוחת הבוקר, חזת לעבודה עד הצהרים. על יד הביתעמדו תמיד עגלות עמוסות כלי חרישה לתיקון. לפעמים היו מחכים ימים עדשהגיע תורם לתיקון! אך ר׳ יצחק שמר על זמן תפילה בציבור מבלי להתחשב עםעומס העבודה. הגויים התיחסו אליו בכבוד ובאימון והיו משלמים לו כמה שדרשמבלי לעמוד אתו על המקח.ר׳ יצחק התנדב ללכת בכל שבת להעיר את האנשים בשעה 3 בבוקר לאמירתתהילים, ולא התעצל בגשמים ובשלג שהיה לפעמים עד הברכיים. היה הולךבקול רנה וניגון שנשמע למרחוק וחוזר על פזמונו: "ישראל עם קדושים! עורונא, קומו נא לעבודת הבורא, כי לכך נוצרתם".אז, "הגוי של שבת" בא לבית הכנסת, העלה אור בעששיות ובמנורות ובחורףהסיק את התנור. כשבאו האנשים לבית הכנסת היה אור וחם. עד שהאיר היוםגמרו את התהילים והלכו הביתה לשתות כוס חמין. בשעה 8 חזרו לבית הכנסתלתפילת שחרית ומוסף. וכך עבר יום השבת ברינה ותפלה, בקידושא רבה, בסעודותוזמירות ובשמחה רבה. אין לתאר העושר הנפשי הרב שהיה מנת חלקם שליהודי ז׳לוצק באותו יום. הגויים היו מתקנאים ביהודים ואומרים: "אנחנועובדים ביום ובלילה, הרבה יותר מהיהודים והם מכינים לשבת כל טוב: בשרודגים וחלות"... בעד פרוסת חלה טריה היה הגוי עושה ליהודי את כל השרותיםשאסור ליהודי לעשותם בשבת.כך זרמו להם החיים בז׳לוצק היהודית, שלווים ושאננים, מתוך הסתפקותבמועט ושמחים בחלקם, עד למלחמת העולם הראשונה. אכן, מאורע אחד כמעטשהביא לשינוי צביונה ואופיר, של דלוצק. זה היה בשנות 1898—1903, כאשרבנו את מסילת הבחל קיוב—קובל. לפי התכנית הראשונה, עמדו להקים תחנתרכבת על שדות ז׳לוצק, אך לבסוף שינו את התכנית! הרחיקו את פסי הרכבתמז׳לוצק ואת התחנה הקימו על שדות הפריץ מפוליץ, במרחק 5 ק״מ מז׳לוצק. אזהתחילו יהודים מהסביבה לקנות אדמה מאת הפריץ מפוליץ ולבנות בתים לידהתחנה. הבית הראשון של תחנת פוליץ היה של ר׳ דוד קויפמן. הוא היה הסוכןהראשמ ששלח סחורות ברכבת לחנויות והוא היה הנאמן מכל הסביבה להזמיןקרונות בשביל יצוא עצים לחוץ לארץ. לפני כן היתה תובלת הסחורת בספינותעל הנהר סטיר ומקומות הפריקה והטעינר, היו ברפלובקה ישן, לשם היו16קהילת ז׳לוצקמביאים את הסחורות מעיירות מרכזיות: פינסק, צ׳רטוריסק וקולק. כך התחילוהתפתח הישוב של תחנת רפלובקה. עד שיצאה הגזרה בשנת 1906 והתחילולגרש את היהודים מהתחנות רפלובקה ואנטונובקה. היה בא קצין משטרה עםשני שוטרים לבצע את הגירוש. מי שהיתה היכולת בידו לשלם כסף פדיום, נמצאלו היתר להישאר במקום ומי שלא שילם, הוצא מהבית עם המטלטלים. מצבזה נמשך חמש—שש שנים, עד שהפריץ הוציא ליהודים רשיונות לגור במקומותאלה והתחיל למכור מגרשים ל״כל דכפין".אשר לז׳ולצק, אם כי המשיכה בחייה כימים ימימה, הרי בכל זאת הקירבהשל הישובים היהודיים בתחנות השפיעה במשך הזמן על חייה הרוחניים שלהכפר־העיירה.זע המשך נופה של העיירה, קרואי הצבא, חתונות וחייט־דופאהחלקה השניה של אדמת ז׳לוצק היתה של פסח וובמן. הוא היה בעל זקןמידות, חלוש בגופו וחלקתו לא היתה מעובדת. היו לו שני בנים ובת אחת. עליד ביתו של ווכמן היתה "הדברה". זה היה בור ארוך ורחב, מלא מים מכונסיםמהגשמים ומהשלגים שהחזיקו מעמד כל ימות השנה. בימות החמה שמשולכיבוס לבנים שהיה מלווה ב״קונצרט" של הצפרדעים שנשמע למרחוק, והיומחליקים שם על הקרח.מקום זה שימש גם לכינוס ולבילוי של חייבי גיוס לצבא הרוסי. חיילים יהודייםהיו סובלים מאד בצבא ולכן חיפשו עצות ותחבולות כיצד להיפטר ממנו. לשם כךהיו עושים מומים בגופם או שהיו מסתגפים כדי איבוד משקל מתחת לנורמההמכשירה לצבא. יש ששוחררו מיד ויש שקיבלו דחיה לשנה כדי שיבריאו ושובדחיה לשנה ועוד דחיה לשנה שלישית. ואם לא הבריאו עד שלש שנים היו מקבליםשחרור לצמיתות או עד לעת מלחמה. זה גם היה תלוי בסכום השוחד שקיבלוהרופאים או הקצינים המגייסים. תאריך ההתיצבות היה שבוע אחרי חג הסוכותומקומה לאנשי ז׳לוצק והסביבה — בעיירה וולדימית. היו מתאספים שם 70—80כפריים בגיל הגיוס ומחכים 3—4 ימים עד שעולה בידם לוודא אם הם מופיעיםברשימת הקרואים לצבא ואז מקבלים תור להתיצב לבדיקה כללית ורפואית שלוועדת הגיוס כעבור חודש ויותר. במשך אותה תקופה מבלים צעירי היהודיםאת לילותיהם בצוותא, מדירים שינה מעיניהם, צמים או אוכלים ושותים דבריםמשלשלים וכו׳ עד שנראים כגרוגרת דר׳ צדוק...אחרי ה״דברה״ עמד בית דו משפחתי וגרו שם שתי משפחות! אחת מהן —של יעקב הבדחן. תפקידו היה לשמח חתן וכלה והמחותנים בחתונה. שעותאחדות לפני החופה היה בא עם ה״כלי זמר" של רפלובקה למקום בו התאספוהקרואים אצל החתן והיטיבו לבם ב״לקח" ויי״ש. הבדחן היה מכריז: "לכבודפלוני הדוד (או המכובד) של החתן וכד "מזל טוב" יאה ונאה לנגן!" וכל אחדשניגנו לכבודו, שילם כנדבת לפו לבדחן ולמנגנים.עיירה ש ה י ת ה17אחר כך הלכו אצל הכלה וניגנו לכבוד "המחותנות" עד שחזרו אל החתןכדי להוליכו "לכסות" את הכלה. באותו מעמד היה הבדחן מעורר את הזוג הצעירלחשבון הנפש לקראת חייהם המשותפים — והכל בחרוזים, מלווה ע״י התזמורת.היו הנשים מזילות דמעה וגורפות את הטמן בממחטה לבנה. ובפרט כשהחתןאו הכלה היו יתומים, היה הבדחן מזכיר את נשמות הנפטרים "הנמצאות באןבמעמד זה". אז כל הנשים געו בבכיה כמו בשעת הזכרת נשמות בבית הכנסת.את "דרשתו" היה הבדחן מסיים בנעימה עליזה: "ועתה בשעה מוצלחת ולמזלטוב לחופה נלך!״את החופה היו מקיימים ליד בית הכנסת הגדול ואחרי החופה, בשעת הסעודה,היו הבדחן והמנגנים ממשיכים לשמח את המסובים ולקרוא את "מתנות הדרשה".אחרי ברכת המזון ״ושבע ברכות״ — ריקוד המצווה וסתם ריקודים עד אור היום.לחתונה במושבה היו באים הגויים מהכפרים הסמוכים וצובאים על הביתמסביב. החתונה היתה נמשכת כמעט מעת לעת. בתפילת שחרית היה החתן מברך"שהחינו" על לבישת הטלית ואחרי ארוחת הבוקר שוב ניגנו ורקדו עד הצהרים.ברם, זה היה השלב הראשון של החתונה והמשכו — בשבת של "שבע ברכות",שאז שלחו מכל בית משקאות וקוגל לבית השמחה ובאו שוב להשתתף בשמחהבכנות ובעין טובה. אפשר לומר, כי מי שלא ראה שמחת חתונה של יהודיםבמקומות אלה לא ראה שמחה מימיו.אחרי ביתו של הבדחן עמד ביתו של ברוך גיבל החייט. יהודי בעל הדרתפנים, ישב תמיד בעבודה ועל שולחנו מונח ספר רפואות. יהודים ולא יהודים היובאים אליו לבקש תרופה לחולה. היה מסתכל בספר הרפואות ומייעץ לקטוף צמחפלוני מן השדה, לבשל כך וכך זמן ולהשקות את החולה. וזו היתה תרופה כמו מןהשמים. רופא לא היה בז׳לוצק. במקרים קשים היה צורך להביא רופא מוולאדימירץ,מרחק של כ־20 ק״מ בדרך לא סלולה, משובשת בביצות ובמהמורות, כלומר, מסעשל יום תמים. במקרה כזה היה ר׳ ברוך בא וממשמש את דופקו של החולה ואתמצחו. ״חום־גבוה״ — היה קובע — "צריך להזמין רופא ועד שהוא יבוא יש לשיםקרח לראש החולה כדי להחליש את החום". ומטבע הדברים הרבה נתרפאו לפני בואהרופא... ור׳ ברוך — לא קיבל שכר טרחה ולא שכר בטלה, אלא לשם חסד בלבד.היתה לר׳ ברוך חלקה בין האחים אפרים ויצחק גיבל והיא היתה מעובדתע״י גויים. הוא גם סידר בביתו חנות כל־בו ובריינדל אשת החיל שלו ניהלה אותה.אחרי הבית הזה היו חלקותיהם של בנימין ואריה פינקלשטיין, שנמשכו עדלבית הכנסת הגדול.ו. בתי כנסיות, מעשה באסיר, מלחמה ופליטים, ד״,חדר" והמשטרד" באר פלאיתבית הכנסת הגדול עמד במרכזה של המושבה ושימש לתפילה, ללימוד תורה,לאספות וגם מחסה לאנשי המושבה בכל צרה שלא תבוא. הוא גם היה מקלטלעריקי מלחמה בשנים 1915—1918 ועל כך בפרקים הבאים.18קהילת ז׳ ל ו צ קבמרחק מה מבית כנסת זה עמד בית כנסת חדש קטן על מגרשו של יואל הרשפרימק. יואל הרש היה כמעט הקשיש ביותר בין בני המשפחות שבאו להתיישבבדולצק והרבה שנים הוא היה ה״סטרוסטה" (מוכתר). בעטיה של מחלוקתשפרצה בין השוחט לבין הדיין, נעשו שני צדדים והיה הכרח לבנות בית כנסתשני. הלך יואל הרש ובנה את הבית על מגרשו. עקב הלשנה שהבית נבנה בלירשיון נתבע יואל הרש לדין ופסקו לו שמונה ימי מאסר בלוצק, הרחוקה מדלוצקכ־120 ק״מ. יואל הרש הלד לשם ברגל, התייצב לפני מנהל בית הסוהר ונכלאכדין. בערב שבת, בשעת תפילת קבלת שבת, פרץ בבכי. עבר אותה שעה הממונהושאלו לפשר הבכי. אמר לו יואל הרש: "הנה אני יושב בבית הסוהר בשבת ללאעוון של גניבה וגזלה, אלא מפני שבניתי בית תפילה מבלי לבקש רשיון לכך".נכמרו רחמיו של הממונה על היהודי התמים ועוד באותו ערב שוחרר מכלאו.במשך הזמן שככה המחלוקת ונשכחה מלב, אך בית הכנסת החדש הוסיףלהתקיים עד לחורבנה של העיירה.אחרי בית הכנסת הקטן היתה חלקתה של משפחת מעניוק, משפחת כהניםענפה ומכובדת. אחד מבניה, יצחק מאיר, היה בעל חנות במרכז. גם ילדיו היוחרוצים וזריזים במסחר, והיה הולך וגדל עד שבנה מחסנים והיה מביא סחורותבקרונות הרכבת. זכורני שבקיץ 1916, כאשר התחילו הקרבות על נהר סטירוהאנשים החלו לברוח לרוסיה, נעו הרבה פליטים בדרך בעגלות רתומות לסוסיםולבקר. רובם של הפליטים היו אכרים גרמנים ממערב ווהלין שהרוסים גרשוםממקומותיהם לפני הכיבוש האוסטרי־גרמני. כאשר הגיעו לסביבות אוקראינההיו האוקראינים גוזלים את רכושם. היו הפליטים מוכרים את חפציהם ובעליהחיים שלהם ועושים את דרכם ברכבת לרוסיה. אז קנו להם הרבה מתושבי ז׳לוצקעגלות וסוסים בכדי לברוח אף הם לרוסיה. בין אלה היה יצחק מאיר מעניוק.באותו זמן היו מחסניו וחנותו מלאים שקי קמח וסוכר וכל מיני סחורות, הלויצחק מאיר מבית לבית וביקש שכולם ילכו ויקחו סחורות בחנם כמה שיוכלו,מפני שהוא עוזב את המקום וממילא יבואו הגויים ויקחו הכל, והמשפחה יצאהלדרך בעגלה טעונה מזון ומטלטלים. לאחר זמן, כאשר חזר מרוסיה, עברה המשפחהלסט׳ רפלובקה ופתחה שם את עסקיה. לביתו של יצחק מאיר בדלוצק עבר אזשמעון גיבל. ועוד היה שם פליט מצ׳רטוריסק בשם פייסע משה לוקס עםמשפחתו. פעם באו שני שודדים קוזקים ותפשו שני סוסיו של נחום דימנטיןשהיה עובד בהם בבית הבד שלו. נחום התנגד להם בכל כחו, אחז בסוסים ונגרראחריהם. השודדים מכים אותו מכות רצח וצעקותיו מגיעים עד לב השמים. הגיעועד לביתו של יצחק מאיר, שהיה בפרשת דרכים לכפר דולצק גדול, קפץ אחד מבנילוקס, משה שמו, מן הבית להציל את נחום. אז ירה אחד השודדים במשה ירייתמות, עזבו את הסוסים ונמלטו. ה׳ ינקום דמו הטהור של הבחור הטוב ותהי נפשוצרורה בצרור החיים.אחרי ביתו של יצחק מאיר היתה חלקת מריבה, שעליה עמד בית דדמשפחתי.גרו בו נחום דימנטין, משפחת גלון וישראל מאחרוק המלמד. שנים רבות היהעיירה שה י תה19ריב בין האברים לבין ה״עירוניים". הראשונים טענו, שחלקה זו אינה רשומהבזיטומיר על שם דימנטין והוא תפסה ובנה בית בלי טאבו, והרי תמיד הוא היהבין ה״עירוניים" עם התשלומים בעד מרעה הבהמות. ריב זה נמשך עד אחריהמלחמה, באשר אז נעשתה חלוקה חדשה של האדמות וגם הוא, דימנטין, קיבלחלקה מלאה. בסוף החלקה בנה ר׳ ישראל המלמד. תלמידיו היו בגיל 9—11.השלטון הרוסי לא הירשה ללמד ב״חדרים" פרטיים והמשטרה היתה באה כלפעם לבדוק את המצב. הבית היה כמעט הקיצוני בין שתי הדרכים, לרפלובקהולפוליץ ומרחוק היו רואים מתוכו מי שהתקרב לז׳לוצק. כשהמשטרה נראתהמרחוק, היו הילדים עולים לעליית הגג עד שעברה המשטרה ומתפזרים לבתיהםעד שחזרה המשטרה העירה.הבית האחרון מצד זה של הרחוב, היה של הסנדלר יוסף קרוק. זה היהבית קטן, בן חדר אחד ארוך ששימש למגורים, למטבח ולבית מלאכה כאחד. בחדרזה גרה משפחה בת 11 נפש ויוסף קרוק היה עובד עם בניו. עיקר עבודתהסנדלרית היתה בערב, כמעט עד חצות, לאורה של עששית נפט גדולה מס׳13 ומרחוק היו רואים את האור הבוקע מחלון ביתו של יוסף קרוק.בקצהו של הרחוב, בפינת הסיבוב לפוליץ׳, היה מגרש צבורי ריק. שם היוחופרים חומר ללבנים בשביל תנור וכיריים וגם חול אדום לפזר על קרקע הביתלכבוד שבת, כי בבתי ז׳לוצק לא היה רצפות בהרבה בתים. באותה פינה היתה גם"הבאר של אהרן", שמימיה שימשו לסגולה ולרפואה. אחת מתרופותיו שלהחייט — הרופא ר׳ ברוך גיבל — היתה "להרתיח תה ממי הבאר של אהרן".ועוד סגולות היו למי הבאר הזאת שעמדה בפרשת דרכים והיו שם שקתות להשקותאת הבוזמות של הסביבה ושל עוברי דרכים.ז. הכומר וכלביו "תעשיות" בז׳לוצק. עלילת שוא וברכת ד,רביאותה פינד, גבלה עם אחוזתו של הכומר מפוליץ׳ וכל השנים היו צרות עםהכומר בגלל הבהמות של המושבה שהיו עוברות שם ורועות בסביבה. המעבר היהמגודר מצד אחד בתיל דוקרני ובצד השני נטע הכומר עצי פרי שונים ועשה גדרגבוהה מעצי אלון! גם בנה בית לבנים והחזיק שם שומרים וכלבים. אותם השומריםהיו מסתובבים בלילות ותופסים בהמות בחלקות הגבול, בטענה שהן גרמו אצלםנזקים. היו כולאים את הבהמות ברפת וקושרים סביבה את הכלבים, עד שקיבלובקבוק יי״ש, פדיון כל נפש בהמה. לא פעם "הילכו" שם מכות, אך ידו של הגלחהיתה תמיד על העליונה.אחרי ביתו של הכומר, מרוחק במקצת מבתי הרחוב בצדו השני, היה ביתושל מנדל בורקא, יהודי חייכני, שתמיד היה במצב רוח עליז. מנדל היה קצב,אך עיקר פרנסתו לא היתה משל יהודי ז׳לוצק, כי התושבים ברובם שחטובבתים. אלא שהיה קושי במכירת האחוריים שלא היו מנקרים אצלנו. היה מנדללוקח כמה אחוריים בשק על כתפו וסובב הולך בין הפריצים עד שמכר את20קהילת ז׳ ל ו צ קהבשר, בחזרה היה קונה בסביבה כמה עגלים ואילים ומביא הביתה בעגלהשכורה׳לשחיטה.מנדל היה מן "העירוניים" ועל ידו היו עוד כמה בתים שלא היו ברשימתהאכרים, כמו ביתו של איזיק (מינקיס) אף הוא באותו עיסוק, ועוד שני בתים,של איזיק ברט ומוטיה לייפר, לאיזיק ברט היו שני בנים חוץ מבנות. אחד בשםזיסקינד, עבר לגור על אדמת דלוצק קטן והשני, יהושע, שקראו לו "פיקסל"מחמת פיקחותו, בנה בית גדול על המגרש הזה במקום הבית הישן. בזמן המהפכה1819 התגייס למשטרה. המפקדה היתה בוולאדימירץ והוא היה שומר בז׳לוצק.הוא היחידי שנשאר בדרך נם בחיים מכל השוטרים, כי המשטר שבא אחר כךהרג את אנשי המשטר הקודם. זמן מה לאחר מכן עבר יהושע לגור במאניעוויץ׳.בזמנו היה המקרה שהרגו את שכנו ר׳ מרדכי לייפר, יהודי מטופל בילדים,שעבד בתחנת רפלובקה. בערב שבת חזר הביתה מעבודתו. בדרך, כשני ק״ממביתו, יצא גוי אחד לשדוד שתי בחורות שהלכו לפניו. מרדכי התקרב ואמרלגוי שהכירו היטב: ״עזוב אותן!״ לגוי, כנראה, לא נעם שיש כאן עד לנסיון השוד,ירה בו והרגו במקום וברח. הבחורות באו לכפר וסיפרו את המעשה. מיד יצאואנשים עם יהושע השוטר והביאו את ההרוג. המשטר באותו זמן לא היה יציבולא היה בפני מי להתלונן. וכך הוזנח הענין. הכל ידעו מי הרוצח ולא עשו לומאום: ניצטיפור סנדאקס מטראכולין. סופו שבנו הרגו.שניים מבני משפחת לייפר חיים אתנו בארץ. האחד, מיכאל, עלה ארצה דרךהכשרה והוא יודע לספר הרבה מהזמן האחרון. ודאי יפרסם את זכרונותיו בספר זה.אחרי בית לייפר מתחילה שוב שורה של מתישבים־אכרים: קרוק, מעניוק,פינקלשטיין, זסק, פרימק וקנדל. אבי משפחת קרוק, ר׳ אהרון, היו לו שלושהבנים: צבי, ברוך ויוסף. ברוך ויוסף היו בעלי מקצועות וצבי שימש כמוכתר עודמזמן הצאריזם עד לשלטון הפולנים ואז עברה המשרה בירושה לבנו מאיר. הםסבלו הרבה בגלל משרה זו. היו זמנים של עבודת כפיה בכל המשטרים שנתחלפומיום ליום. כמעט כל יום היו באים שוטרים ודורשים עשרות פועלים, גברים ונשים.בעל כרחו היה צבי קורא לדיסיאטניקים והם הלכו עם השוטרים מבית לבית. את מישמצאו לקחו בלי רשימה של צבי, אך התרעומת היתד■ על המוכתר, כאילו שהואמוסר את האנשים לידי השוטרים.אנו מגיעים לחלקות מעניוק ופינקלשטיין. אלו היה חצרות של תעשיהחקלאית ביתית. בחצרו של גרשון מעניוק עמד בנין גדול ובו היתה טחנת קמח,שבמשך יום ולילה היתה יכולה לטחון עד אלף ק״ג. ועוד היה כאן בית הבדלעצירת שמן ומקצצת תבן. כל המכונות הללו הופעלו על ידי ארבעה סוסים.גלגל גדול של עץ אלון היה רוכב על גליל עץ מחורץ ומשולב בגלגלים אחריםהמחוברים למכונות על ידי רצועות עור. הסוסים שנקשרו לגלגל הגדול, בדרךכלל סומים או מכוסי עיניים, סובבו תמיד כמחוגי השעון והתניעו בדרך זו אתהמכונות, אך לא את כולם בבת אחת, כי כוחם של ארבעה סוסים לא הספיק לכך.בניו של גרשון בני ברכה היו! כולם דומים לאבא בכוח פיסי ועבדו יחדעיירה שהיתר.21אתו, ואילו עקרת הבית, חיה יענטל, ניהלה את הבית בתבונר. ובכשרון המעשר..הבית היה תמיר מלא גויים שבאו לעצור שמן או לטחון רגן. אחרי טחינתגרעיני השמן היה צורך ללוש עם מים בכלי פח, כל אחר לפי תורו ואחרי זהלחכות ער שאפשר יהיה להכניס למכבש. בינתיים הביא כל אחר רברי אוכלומשקה ור.בית היה כמו בית מרזח ביריר, אך משהגיע יום ששי והגוי ירע שלאיספיק לגמור את עבורתו ער שעה שלש אחר הצהרים, היה נוסע הביתה וחוזרביום שני. כך היה נהוג בבתי היהורים באותו זמן.שכנו של ר׳ גרשון, פנחס פינקלשטיין, מבנאי העץ (טעסלער) היו לוארבעה בנים ובת אחת. לשניים מבניו בנה בתים בשכנותו של ברוך גיבל ואילוהשניים האחרים, אף הם נשואים, גרו אתו יחר. לכל משפחה הוקצה חרר אחרבלבר ואיש לא אמר: "צר לי המקום". התקנאו הללו בשכנם גרשון מעניוקוהקימו בחצרם בנין גרול בשביל תעשיה רומה. באותו זמן היה גם לר׳ שלמהמעניוק טחנת רחיים, אך לא היה לו עם מי לעבור, כי לא היו לו בנים אלאבנות בלבר. התחילו הפינקלשטיינים במשא ומתן עם ר׳ שלמה לקנות אצלו אתהכלים כרי לר,עבירם לבנינם. לפתע, בליל סתו אחר פרצה רליקה בבנינו שלר׳ שלמר. ונשרף כליל על כל כליו. היה שם גוי אחר, מרקו השיכור קראו לו,שבער בקבוק יי״ש היה מוכן להיות שליח לכל רבר עבירה. בא אותו גוי ואמר,שהוא הוא שהצית את הבנין בשליחותם של האחים זאוול ויעקב רור פינקלשטיין.בער עבירר. כזו היה צפוי לשני האחים מאסר לזמן ארוך עם עבורת פרך. באותוזמן פרצה המחלוקת בין הריין לשוחט. הריין אסר את שחיטתו של השוחטובכל שבת היו מריבות בבית הכנסת, ער שצר אחר עזב את בית הכנסתוהתחיל לבנות את בית הכנסת הקטן על מגרשו של יואל הרש פרימק. לחנוכתהבית הוזמן ובא אדמו״ר ירוע. משפטם של האחים פינקלשטיין שהיו במאסרונחקרו, עמר להתקיים עור מעט והפחר מפני העונש היה רב. באה המשפחהבבכי ובצעקות לפני הרבי. ברכם הרבי ואמר: "שקר אין לו רגליים ואמת מארץתצמח. טענות הער ישתנו והאסורים יצאו לחפשי". וכך היה: לפתע שינה מרקואת טעמו וטען כי ערותו הראשונה ערות שקר היא. מישהו שאינו זוכר מי הוא,נתן לו שני בקבוקים יי״ש שילך ויעיר כפי שהעיר, בהבטחה שאחרי זה ישלםלו עור! אך לבסוף סירב הלה לשלם לו. היהורים הללו אינם אשמים כלל".הגוי קיבל שנה מאסר, הפינקלשטיינים שוחררו ור׳ שלמה מעניוק קיבל רמיביטוח בער רכושו שנשרף.האחים פינקלשטיין הכניסו לבנינם החרש מכונות הרשות והעבורה הספיקהגם להם וגם לשכנם ר׳ גרשון. ער שהוקמה טחנת הקיטור מצר ז׳לוצק קטן.טחנה זו נבנתה במרחק ניכר מן המושבה מפני שההסקה היתר. בעצים ובנסורתור.יה חשש לרליקות על ירי הגצים הנפלטים מן הארובה. בעלי הטחנה היו צבימעניוק ומוטל ברזניאק מפוליץ׳, המכונאי, הטוחן ויתר העוברים היו גויים. אתמשכורתם קיבלו בקמח ונוסף לכך קיבלו רירה בבנין מיוחר שהוקם ליר הטחנה.העבורה היתר, בלי חשבון של שעות. היו זמנים שלפני החגים שלהם עברו ביום22קהילת ז׳ ל ו צ קובלילה ועל תשלום בעד שעות נוספות לא ידעו אז, שכר הטחינה שולם בגרעיניםלפי מידה של שק. עיקר הטחינה היה: שיפון, שעורה וכוסמת. בסוף השבוע היובעלי הטחנה טוחנים את הגרעינים ומוכרים לתושבים.בזמן המהפכה (רבולוציה) אסור היה לבעלי הטחנה לנהל את עסקם. הוקם"קומבד" (קומיטט בדנוטי) כלומר, ועד לנצרכים, שהיה מחלק מנות מזון לפינפשות לכל התושבים וגם בעלי הטחנה קיבלו אותן המנות.אחרי המלחמה נשרפה טחנת הקיטור! אך כעבור שלש שנים הוקמה מחדשעל ידי בעלים אחרים. הם תיקנו את המכונות וגם הכניסו מכונות חדשות לטחינתחיטה. אך השקעה זו היתה לחינם, כי בסביבתנו לא גדלה חיטה והגויים לא אכלולחם חיטה. רק במקרה שהיה אצלם חולה, קנו לו חלה אצל החנוני שהיה אופהפעם או פעמיים בשבוע כמה חלות למכירה.ח. מלחמה בארץ. שודדים, עריקים ופליטים. מהפכד,. גרמנים ופליטיםאחרי הפינקלשטיינים מתחילה חלקת זסק שהיתר, מחולקת לארבעה: אברהם,יוסף, יצחק וצבי. בזמן הראשון גרו הארבעה בשני בתים דדמשפחתיים. לפנימלחמת העולם היו יצחק וצבי בנאים ויוסף היה נגר. יצחק וצבי בנו בית גדולעם גג של רעפי־עץ (שינדלען) שזה היה חידוש בדלוצק. בא רוסי אחד עם רשיוןלחנות של משקאות חריפים ושכר אצלם את הבית שעמד במרכזה של העיירה.החנות התקיימד, עד המלחמה שפרצה בקיץ 1914, שאז יצא הצו לסגור כל החנויותשל משקאות חריפים. מלאי המשקאות שנמצא אותה שעה בבתי החרושת ובחנויותהושמד ועונשים כבדים הוטלו על אלה שנמצאו אצלם משקאות בסתר. ברם,האוקראינים רגילים לשתות הרבה והיו מוכנים לשלם כל סכום עבור בקבוק יי״ש.אז התחילו בז׳לוצק לייצר מקמח, מסוכר ומשמרים מין משקה משכר שנקרא"סמוגונקה", כלומר, תוצרת עצמית. כמובן שפעולה זו היתה מלווה בפחד תמידימפני הלשנה ועונשין! אך הישוב ידע אז עוד פחדים ומתח מסיבות אחרות ועלזה בהמשך מפורנו.הבית הגדול עם החנות של הזסקים עמד נטוש ועזוב. פחדו לגור שם מאימתהשודדים ששרצו אז בסביבה, כי מי שבא לשדוד הלך לפי מראה הבית מתוךהנחה שבעליו הכי עשירים במושבה. זכורני, שפעם באו קוזקים ונכנסו שמה. הםמצאו שם אשה אחת, גולדד, גלון, ודרשו ממנה כסף. כאשר טענה שאין לה כסףהתחילו להכותה. גברים כמעט שלא היו אותה שער, במושבה. הצעירים כמעטכולם היו משתמטים מהצבא וד,סתתרו איפה שהסתתרו ואילו הקשישים אף הם היועוזבים ביום את המושבה ומוצאים להם עיסוק ביער ובשדר" כי מי שנמצאבמושבה היה עלול להילקח לעבודת כפיה לא ליום ולא ליומיים אלא לשבוע ויותר.צעקה האשה ולא היה מי שיבוא לעזרתה. משבדקו וחיפשו בכל הבית ולא מצאואת מבוקשם, עזבו הקוזקים את המקום והאשה סבלה זמן רב מהמכות שהנחיתועליד, השודדים.עיירה שה י תה23בגמר המלהמה רכשו את הבית הזה שני שותפים: משה קנדל ואריה רבינוביץ.משה קנרל פתח חנות וגם בנה אחר כך מחרש את טחנת הקיטור. הוא הצליחמאר בעסקיו ועלה מעלה מעלה; אך כל רכושו אבר עם חורבנה של העיירה.משפחתו נספתה בשואה והוא עצמו התגלגל בין הפרטיזנים ונשאר בחיים. עתה הואנמצא בארצות הברית.על יר אותו בית היה בית רדמשפחתי של יואל הרש פרימק ובניו. לירדבאר צבורית שבקושי סיפקה מים לתושבים הרבים שהיו משתמשים ממנה, ערשלפעמים בקיץ, ביום חמישי, היה הכרח להסיר את מוט השאיבה, כרי שאחרהזריזים לא ימלא בלילה את כליו יותר מרי לצרכי אפיה ויתר צרכי השבתויחסרו מים לאחרים.באר זו שהיתה באמצע הישוב ושימשה גם לכיבוי שרפות, נחפרה על ירייואל הרש פרימק, שהיה המוכתר הראשון של ז׳לוצק ושימש בתפקיר זה הרבהשנים. זכורני שסופר, כי בזמן מלחמת סבסטופול, ררשו מכל כפר ארם אחר לצבאולא היה לו את מי לשלוח. התנרב הוא בעצמו. מקום ההתיצבות היה בלוצק,מרחק של 120—130 ק״מ מהמושבה. הוא הלך לשם ברגל. בכל כפר שעבר הצטרףאליו איש אחר ער שהגיע ללוצק מחנה גרול מאר. אך שם אמרו להם שכבר נגמרההמלחמה, כי הצאר התאבר ובכן אין מלחמה, וחזרו כולם הביתה.יואל הרש בנה את ביתו כרו־משפחתי: שני מטבחים עם שני תנורים וארובות.בהשוואה לבתים אחרים, היה זה בית גרול. היה לו גג גבוה של קש בלי פתחכניסה חיצוני אל עליית הגג (בוירם) וזאת מטעמי בטחון מפני גנבים ו״אורחים"אחרים בלתי קרואים: אך בתא שבפנים הבית היה פתח נסתר לעלייה במקרההצורך ובקיץ העלו ררך שם את החציר מן השרה. זוכרני, שיוסף בנו של צביזסק גוייס לצבא בשנת 1910. בהיותו בחור בריא וחסון הוא נלקח לחיל הפרשיםוזמן השרות של חיל זה היה ער שש שנים, כך שתוך שרותו של יוסף פרצההמלחמה. לא עבר זמן רב ער ששלחו אותו לחזית האוסטרית—גרמנית. הנסיעההיתה ברכבת מסביבות סובלק ררך קיוב וקיבל ארכה כמה ימים ער שהגיעולסרני. יוסף הכיר היטב את הסביבה והחליט לערוק מן הצבא. באנטונובקה יררמן הרכבת, עזב. את החרב והרובה בקרון ואת הסוס בקרון הסוסים ובא הביתה.בז׳לוצק היתה אז פלוגת צבא, שתפקירה היה לאסוף חיילים תועים שאיברו אתהקשר עם יחירתם ולהעבירם למקומם הראוי. יוסף נפל איפוא לתוך הסכנה ממש.לאנשים שפגש בכניסתו לכפר אמר שקיבל חופשה לכמה ימים. הוא נכנם מיר אליואל הרש וגילה לו את הסור שהוא ערק ואם ח״ו יתפסוהו, הרי הוא צפוי לעונשמות בער עזיבת הסוס והנשק. כמובן, שבביתו הוא לא יכול להסתתר, כי בוראייבואו לחפשו. כל החורף היה מתחבא אצלנו בעליית הגג. גג הקש מלמעלה והחצירהיבש מלמטה הגנו עליו מפני הקור ובקיץ היה נמצא "על המסילה הישנה".שם היתה ביצה שבמרכזה היה תל גבוה כמה מטרים. שום נפש חיה לא הגיעהלשם, כי כרי לחצות את הביצה היה צורך ללכת ער הטבור בבוץ. זה היה אפואמקום בטוח בשביל יוסף ובשביל עריקים נוספים שבאו לאחר מכן. יואל הרש24קהילת ז׳לוצקהזקן התקין גישה נסתרת אליהם והיה מביא להם כל יום אוכל וכדי שלא יפולשום חשד עליו, היה מסתובב עם הסל כאילו לחפש פטריות או זרדים לתיקוןגדר. מעשה זה ארך כשנתיים.יואל הרש נפטר בה׳ באב שנת תרע״ז. תנצב״ה.חיילים יהודיים רבים שערקו מן החזית שהיתה אז לא רחוק מאתנו, נהרולז׳לוצק וביקשו בה מקלט. הדאגה לבטחונם ובעית הזנתם, — שנים־ שלושה חייליםעל כל בית — העיקה והכבידה מאוד על התושבים! אך ז׳לוצק עמדה בכך בכל כוחהואפילו למעלה מזה. ביום היו הבחורים עושים ביערות ובלילה היה רובם בביתהכנסת הגדול. מפקד המשטרה ידע על כך וקיבל "דמי לא יחרץ". כאשר עמדולערוך סריקה במושבה, היה מודיע יום לפני כן ואז היו מסתתרים ביערות. יותרגרוע היה בחורף, כאשר לא היה איפה להסתתר. פעם אחת בחורף, הקיפו המשטרהוהצבא את המושבה. שרר אז קור גדול. הביצות והאגמים קפאו ושלג היה מעט,כל הסביבה היתה כמו כביש אספלט. במצב כזה היה קל מאוד לשליחי השלטון להגיעלכל מקום ואכן נתפסו הרבה עריקים והועמדו למשפט צבאי. הרבה הוצאו להורגאו נעדרו ואין יודע עד היום מה היה אתם. זה היה כמה חדשים לפני נפילתמשטר הצארים.לפתע התחילו חוזרים חיילים מן הצבא, ללא שחרור וללא תעודות, וסיפרוכי הצאר ובני משפחתו הוצאו להורג. האנשים לא האמינו ופחדו לדבר על כך;אבל סוף־סוף מהפכה! אין שום שלטון בסביבתנו. הפקר! עכשו התחילו צרותשל שוד והריגות. לז׳לוצק הגיעו הרבה פליטים מעבר לסטיר, מצ׳רטוריסקוהסביבה, וכולם מצאו מקלט בעיירתנו. ושוב שלטון חדש — הגרמנים. אך גםקצו של שלטון זה עמד לבוא מהרה. לבסוף באו הפולנים. גם הם שדדו וחמסווהכו יהודים. אך כאשר נכון השלטון בידם, פסקה האנדרלמוסיה והחיים התחילולחזור למסלול פחות או יותר תקין.ט. אנשים ועסקיהם, רכוש ממשלתי וסדר משפטים. חלופי משטרים. סוף דבר.אחרי ביתו של יואל הרש פרימק, הגבול של משפחת קנדל. בין שני בתיםאלה היתה עוברת דרך צרה לבית המרחץ שנבנה גם כן על חלקתו של יואלהרש רחוק מן הבתים. בין עצי פרי שהסתירוהו מן העין.בני משפחת קנדל גרו כולם על חלקה אחת, והם: קנדל זייוול, משה הפולני,אבא יעקב מלישקה, בנימין משה ויעקב.אבא קנדל היגר פעם לצרפת, עבד כמה שנים בתור בורסקאי וחזר לדלוצק.אז בנה ביתו וגם בורסקי לעבוד עורות. מצרפת הביא אופניים, הראשוניםבז׳לוצק. זה היה בשנת 1907. הבית שבנה היה גדול, עם גג של פח והיה בו כמהחדרים. הוא, אבא קנדל, ידע לכתוב רוסית וצרפתית. על כן פתח מעין משרדלכתיבת בקשות לשלטונות, בעיקר לבית המשפט שכמעט כל התושבים היו נזקקיםלו. היערות וכרי המרעה היו רכוש ממשלתי והשמירה עליהם היתה מצומצמת.עיירה ש ה י ת ה25היו התושבים, הגויים ולהבדיל היהודים כאחד, מתירים לעצמם ליהנות מהם.כגון רעיה וליקוט גרגרים ופטריות ללא תשלום ורשיון ואפילו לכרות עציםלהסקה. וכאשר השומרים היו תופסים אותם יש שהיו נפטרים מעונש ע״י בקבוקיי״ש שנתנו לשומר. אבל במקרה שלא יכלו להתפשר עם השומר, היה הלה מגישדו״ח לממונה שלו והלה תבע את העבריין למשפט. משפט כזה היה נמשך כמהשנים בשל אי הדיוקים של השמות והכתובות וכדומה, שגרמו לאי הופעתם שלהנתבעים והתובעים במועד בבית המשפט, ובשל כך — לעונשין רבים. ובכןעשה ר׳ אבא פרנסה טובה מכתיבת הבקשות והגדיל את רכושו.אך לא לעולם חוסן. פעם רכב על אופניו ביער, פגע בעץ ונפצע קשה. לאארכו הימים והוא נפח את נשמתו. אז עברה המשפחה לגור בסרנה והקימו שםמאפיה. את הבית בז׳לוצק השכירו לרבה הראשון של העיירה ר׳ שבתאי סלוטנישקימאיישישוק.הגענו לסופם של בתי ה״זימלודלצים" (אכרים). כאן היה מגרש צבוריששימש לרעיית בעלי חיים, כגון אווזים, ברווזים ועגלות. וכאן חפרו חומר לתעשיתלבנים. בחזית המגרש עמדו שלשה בתים בהם גרו: יהושע המלמד, יהושע השוחטויצחק הנפח. הם קיבלו את האדמה לבנית הבתים בחינם, יען כי היה צורך בהםלמושבה.תלמידיו של יהושע המלמד היו דרדקים שהתחילו באלף בית ולמדו שנתיים־שלש שנים. אחר כך עברו אל ר׳ ישראל המלמד. יהושע החזיק תחת ידו עוזר(באהעלפער) שתפקידו היה לאסוף בבוקר את הילדים ולהביאם ל״חדר" ובימישלג או בוץ היה מרכיבם על כתפו. כן היה עוזר להמלמד בשנון הקריאה לילדים.שכרו של המלמד היה מצומצם למדי ואם בעל בית נכנס בחוב של שכרהלימוד לא שלח המלמד את הילד לביתו, אלא שהעוזר לא בא לקחת אותו —והילד נשאר בבית.שכנו של המלמד היה השוחט, שהיה גם מוהל וגם בעל תפילה. נוסף לעבודותהקודש היה גם עוסק במסחר עורות שלחין ועורות פרווה של כל מיני חיותשהאכרים צדו ביער.השו״ב ר׳ יהושע פרימק היה סוחר זריז, עשה עסקים טובים ונתעשר. בנהבית גדול עם מחסנים. בכך זה נמשך עד שנת 1918. אז באו הבולשביקיםששיבשו את סדר העולם והחריבו את חיי הכלכלה של עיירות וכפרים עד שר׳יהושע השו״ב היה נאלץ לעזוב את המקום ועבר לגור בסט׳ רפלובקה.מרוחק במקצת משלשה בתים אלה עמד הבית של אלטיצקע. כאן היה גבולהשדות של ז׳לוצק היהודית עם השכנים האוקראינים. בצד זה עמדו עוד כמה בתיםשל יהודים על מגרשי האוקראינים בשכירות. אלה היו הבתים של יחזקאל גלון,צבי קרוק הסטרוסטה, אהרן בליזניוק ובן־ציון גאניק.תם ונשלם תאור המושבה ז׳לוצק היהודית על בתיה וגבולותיה, לפי המפההמצורפת לספר הזכרון הזה.אך מחובתי עוד להזכיר את השכנים היהודים שגרו על אדמת ז׳לוצק־קטן26קהילת ז׳ ל ו צ קוהשתתפו בחיים הצבוריים של ז׳לוצק היהודית, במוסדותיה הדתיים, בשרותיהחיניד וכר:בשורה הזאת, במרחק כמאתיים מטר מקצה העיירה, היו בתיהם של זיסקינדברט, שאול ודוד קנטור, משה גוז ויצחק גוז. ממול היו עוד שני בתים של מנדלקופמן ושל אברהם משה גוז.זכרם לא נשכח מהלב. — ת. נ. צ. ב. המשפחת פרימק מיכאל והניה לפני עלייתם ארצה בשנת 1935חל1ם י1ם קלץ3?ןר י1ם ?!יץ. ש^ש מעלאת אורה וחמה לארץ ש1לחתז : ז ■ז 1 x — —על שדות ויערים שרחצו 3טל,ד * ז• •• ד :־ : זדוממים ןשלוה׳ רוגעים 3נחת.כ3ר אדם ובהמה בע1דה עמלים,: ד ־דד ג ״״ *ד ־־ 7 /• :־••••עדר פרות רועה שם בכר;x ־.• ז - xבדרך לעיירה, ליד כפר הערלים,־•.••.־ • x:־x x :־ : x x:-•• •לאטו צועד לו הלך מוזר:מקוקפום לעיניו ותיק לו בידאין זה פועל׳ אף לא רוכל:אולי פקיד הוא או סתם בטלן נודואולי — מי יודע ? — הוא רמאי נוכל. - ־־ ■ד •״אך הנה ההלך קרב ומגיעוכבר הוא כאן, בעיירה־הכפר,: x x י x :־x x ־ : xוךאה זר, ?לא! ך,אין זה מפתיע,?ןך,כל ןדוע לו כאן ומוכר?הבתים הקטנים ז?ל דלת ך,עם,עם גגות הקש שאזוב בו צמח.^ " " •דדובתי האמידים, הבנויים בטעם,x •• x ;־ • • - : • : x -ברוחה, כיאות, וגגות לד,ם מפח.ד ד• דוד,רי עזם ה״דברה", מין בריכה או אגםונעזים מכבסות בגדים ולבנים;:ד• :ד• :ד•הוא משמעו לקבילה ביום קוץ חםובחורף הקר מגלעוד, לבנים./• י ^ ״ : ד זי ^ •28קהילת ז׳ ל ו צ קומה ק1ל הזמרה שאזנו שומעת ?• ״־ • : ז* ד •ד: .ןהן אלו תלמידי הרבי אברהם,•4 ן •• — • • •• ־7— • — ; •ך •ךהמלמדם להועיל תורה ודעת,- : • ד דד ^על כן נ?ךץ הוא על כלהם.ומשם הלמות פטיש לאזנו מגיעה!• ד ־•: :7: —..ךזה ר׳ לצחק נ?חא (לא האמורא.")שבשבת עם שחר ישמיע הקריאה:: — X •    : • — - :ז• 7"קומו יהודים לאבודת הבורא!"וקול שאונם של גלגלים ורצועות,של טחנת הקמח ושל בית הבד4 • 4^ • • *ופרות החוזרות מאחו וגועות: x •• : xלחלוב עטינן לדלי ולכד.:״״x|והנח בית חכנסת, בית מקדעז מעט: • •״ •״ — ; ״4• •4• •• • :X : X1שוכן כבוד בלב העיירה,•• י X : •״ x x-: xמתוכו מנגינה ערבה נשמעת־ ״ x ד־*־• 7 : • x ־-תפילת יחיד זכה וברה.X Xפתח הדלת, נכנס וראחx — —•••״.• • : - :x xיהודי ישיש, בעל הדרת פנים,: * X ■   - : - •ן.שסיים תפילתו באותה השעה• י. : • X X - x : Xופיזם לו זמר על אמת ובנים.• •• ••• •.• - ז ז •חלץ התפילין רפשט הטלית,פנה לאחור ומסקומו עקר!לקראת האורח ידו הושיט:"שלום עליכם ר׳ יהודי יקר!מאץ יהודי ופניו לאן?אולי אוכל להגיש לו עזרתי!* X1 • •אך ראשית כל דבר הריהו מוזמן• ■ך .ן.ן   :■ן!לסעוד ולנוח בצל קורתי".• : : x - י ז •עיירה ש ה י ת הסח לו האורח עי^ר1 ז?ל דבר:"משוטט אנכי במשכנות לשראלוכותב בם?ר על הווה ועבר,זכרון לדורות עד ביאת הגואל.גם קהילתכם הקדושה, שמספרים בשבחה־ . ״ ־ :י ז ״ : - ; • ' : ד ■דאדמררים, דךשנים ומחזרים על פתחים,בספר הקהילות תזכר לברכה,: ״־־* :י • • 1 •• • ; זי זלדורות יבואו, לנצח נצחים".• י • • • 1נתחליך דדשיש: "נעים זאת לשמועכי אני ומר מאותו המקצוע!אלא שאני הרשל סופר סתם•4 44 4* • •• • 4• •• , _14 44 444 74ואילו מר — סופר תולדות עם...; •ךובכן טוב ולפה, אין ספק ?כך,כי פעלו רצוי, טהור הוא וזך.ז :ז •ד •ד x ז 1ויהי רצון ז?ל?ליח עד אסרית,אך הגיע הזמן לסעוד פת שחרית".יצאו והגיעו לבית המארח.X : : • ״ : —נטלו ידים ובירכו על הפת,ד : • *• : ״- — —ובעלת הבית הגישה נזיד נותן ריחגם קפה בחלב וחמאה מעט.x• ״ ••• x x : ״ : x : ז■אכלו ושבעו ובירכו שוב כדין,־1: : X : ־ : — • ואחר האורח בברכות מהם נפרד!  •י ״ - • : x ״ ־.־ • :-יצא ופנח לשמאל ולימיןדד דד • נ : • • 1וכל בתי העיירה אותו יום פקד.: ד ד- ד:-ד ד ז־זמבית מרא דאתךא הגדול בתוךה,עד בית הבלן מפשוטי העם!- ״  •ן 1 . . .. .ן ן.לא הניח דבר "מקיסם ועד קוךה",שאל, חקר, כתב ורשם.x ^x •x־־ :x־•30קהילת ז׳ ל וצקכך סובב האורח ורשם עד תום— 1 .. .ן — . .ן - -קוה*ת ומזגשים מחיי דו?ןהלה,עד כי באה שמש, כגר פנה יום״ דד : ד דדאז סר אורחנו לבית התפילה.ז־ ■ד : : *• - : • זבין מנחה למעריב, כנהוג מאז,״• י • : ד : . .ן •. .ךהגיד הרב את שעורו• • .ך— ..?אגדות עין!?קב היקרות מפזוכולם בקשב התחממו לאורו.ד : ״ו *.* • : — : ;מחונן הוא הרב במתק שפתייםxי x״־ ; ד •\ 1 ; x - •בכושר ביטוי והסברה ןxx : ; • *.* :הקשיב גם סופרנו — אך בינתליםקךה לו מה שקךה:הוא עצם את עיניו ולא ארכה השעה■י־ ״ •• x : X : X ־ x xולאשו צנח ונרדם...: x - : ־וכאשר הקיץ ידע וראה,: ~:• • י י x״- : x xכי אך חלום חלם — — — —מבעד חלון־חדרו ^מש שוקעתבמבט של תוגה מציצה לעיניו: - x ־.' X : x • : xואצבע של אור מר־צךת, נוגעת• • • • • /* *% *בצתר כתבי יד המונח לפניו.X X : X • - . . .צרור זכרונות על בית אכא־אמא,. • • — ~ יד ״ <שזדים ארורים הרסו עד היסוד/״ ״•״ :־• x : -:וארשת לכאב קובלבב פנימה: :-״% ד • ־ x • : xעל עיירה שהיתה ואיננה עוד.״• :•X X •.״ x : x : ״• ״.״ xיהיו נא, אפוא, אלה הדברים,. ; ^ .. .... _ ; ן..שכתבו השרידים בדמע ובדם ־־־*־ — ־ — - * * -־דנר תמיד לזכר הקדושים היקריםx • :••״.״ - :1 • - : ^ו•עד קץ הןמים !נון שמם.אריה גלוןאחא ואחות הזכרו נא!היזכר נא מכולעם דמעה כעיןכי לא ישוכמה שהיה ואיןאחא ואחות, אמנם תקופה ארוכה ובודאי לא קלה. עברת עד היום. גם עתהעוברות עלינו שעות קשות. באנו אמנם אל הנחלה, אך עדיין לא אל המנוחה. נוסףלכך הרי כל יום דורש את שלו: פרנסה, חינוך הבנים ובו׳ אולי כל זה משכיחאותך כיצד חיית בקן הילדות שלך.לכן, לפחות ביום הזכרון השנתי קח את ספר עיירתך וקרא, קרא מה שנכתבבידך אתה. כל מי שיקרא, הוא עצמו כתב את זה.כואב הלב שדורות רבים חיו חיים כאלה ולא זכו למה שדורנו זכה, לאתחלתאדגאולה. האם אנחנו טובים מהם ו מדוע היו חייבים לסבול יסורים איומיםכאלה עד המות האכזרי? אבא, אמא, אחיות ואחים, תינוקות שטרם הגיעו לכללדיבור ותינוקות של בית רבן, שבזכותם אנו מבקשים ישועת ה׳. כולם יחד הובלולמות. תוך זעקות ויללות, עם "שמע ישראל" על שפתיים השליכו אותם, כמעטחיים, לתוך הבורות. הנשכח את זה? לא! עלינו לספר זאת לבנינו ולא להתביישבעבר שלנו. ידעו נא הם, כי רק כאן, בארצנו, מקום חיינו. דרך אחרת אין.אחא, אחות. היזכר נא בחיי עיירתנו. התחל נא בערב הפסח. הנך זוכר כיאצלנו לא היה כביש, על אחת כמה שלא היו מאור חשמלי, רדיו ודברי "מותרות"אחרים. היזכר נא איפוא איך אחרי פורים כאשר השלג נמס והביצות היו עמוקות,היה צורך לנעול מגפיים גדולים, אפילו ערדליים לא הספיקו לכך.בראש חודש ניסן מתחילים לאפות מצות. הכל נושאים מצות בסדינים מורת-חים לבנים, ממנדל בורקה, מבעניע ברלס ומשאר ה״טלקות", כפי שקראו למאפיותמאולתרות אלה. גם אתה ואני היינו "עוזרים". אחד ששפך קמח ואחד שיצק מים,מי שגילגל ומי שניקב את המצות.הרב היה בא לבדוק אם הכל לפי הדין. כן, והכנת "מים שלנו"?! אולישכחת שהיו מורידים מעליית הגג את המשארות לשם כבישת סלק בשביל חמיצהיאת העביט למים. מתוך אי שימוש בכל ימות השנה היו נזילים ולכן השרו אותםבמי "הדברה".זוכר אני היטב, איך מכל בתי העיירה היו מוציאים את הרהיטים וכלי המיטותלחצר, כי סיידו את הבית בחמר לבן והכל היו עסוקים: לרחוץ את מטות העץבמים רותחים ולהחליף את הקש במטה. אל תתבייש! ככה זה היה.32קהילת ז׳ ל וצקעתה גם הגיע הזמן לפתוח את ערמת תפוחי האדמה שהיו טמונים באדמתהחצר ומכוסים בקש ובעפר עוד מימי הסתו, כדי שלא יקפאו בקרה. הרי הםצריכים להספיק לכל ימות הקיץ עד בוא החדשים. ובאמת, מאושרים היוהאנשים אם תפוחי האדמה נמצאו לא קפואים ולא רקובים.והכשרת הכלים באבנים מלובנות ןהו, כמה עמלו אמותינו ואנו עמהן כדי להוציא את החמץ ולהכניס אתהפסח!הגיע יום ערב פסח. השמחה שלנו, הילדים, גדולה. בגדים חדשים, נעלייםחדשות. יש כבר שבילים יבשים ללכת לבית הכנסת ולא ללכלך את הנעליים.בבית על השולחן מונח לוח אחר, מיוחד לפסח. במטבח הוחלפו כל הכלים.התנור מלובן כדין. ומי ידמה לנו ומי ישוה לנו כאשר מוציאים את הכוסיות,כל אחת בצבע אחר וכל ילד מכיר את שלו, והקעריות המזוגגות היפות, היכןאפשר לראות כמותן היום?ארוחת הצהרים — בסימן של פסח: תפוחי אדמה מתובלים בשומן אווזיםושוויסקים. — אולי שכחתם כי בתקופת חנוכה היינו שוחטים אווזים ומטגניםאת השומן, אותו שמרנו לפסח —. אצלנו הילדים השמחה גדולה. כל הכליםחדשים, בצבעים שונים. דומה שגם הצלחות והכפות נעשו במיוחד לפסח, וצורהמיוחדת להם.ומה עושה אמאי בבית ישנם — בלי עין רעה — שמונה, עשרה ילדיםוהם רוצים לאכול. יושבת אמא מסכנה, מקלפת ומרסקת תפוחי אדמה לאיןשעור, כי הרי בערב פסח אסור לאכול מצות. גם אי אפשר לשבוע ממצותגרידא.אנחנו, כל הגברים, הולכים לבית הכנסת, אמא ממשיכה עדיין לבשל ולטגן.בחוזרנו מן התפילה אנו מוצאים את מיטת ההסבה בשביל אבא, "הקערה"וכל אביזרים הדרושים ל״סדר", מוכנים. ב״סדר" הראשון כולנו עייפים, שהריעמלנו לא מעט, כל אחד היה מוכרח לעזור! אך יותר מכולנו עייפה אמא,שעדיין עומדת במטבח, משום כך אין עושים שהיות מרובות באמירת ההגדהובאכילה, אף על פי שלמאכלים כל הטעמים הטובים, ושוכבים לישון.ברם, הנוער עוד יוצא לרחוב ועושה לפעמים מעשה קונדס: כאשר נפתחתדלת ל״שפוך חמתך" ומקבלים את פני אליהו הנביא ב״ברוך הבא", מכניסההחבריה עז לבנה...ב״סדר" השני כבר יותר קל. הכל מתעננים ורגועים וגם אמא מסבה לשולחן.ייזכרו לטובה חכמינו ז״ל שתיקנו יומיים חג ושני "סדרים" בגולה.ואיפה האגוזים? האם לא הייתם משחקים וממשמשים בכיסים למי יותראגוזים ? והמשחקים השונים בהם: לגלגל לגומה, להצמיד לעין, לירוק טיפה ועוד.כל זה, כמובן, היה בשבילנו, הילדים! אך הורינו כבר היו בחול המועד טרודיםבדאגות שונות: אחרי פסח צריכות הבהמות לצאת למרעה, יש אפוא לשכוררועה. הרועה של אשתקד לא היה טוב, הוא היה מוציא את הבהמות למקוםעיירה ש ד■ י ת ה33כלשהו והן היו חוזרות הביתה רעבות, או שהיה שוכב לישון והבהמות היו חוזרותבאמצע היום אל העגלים, וכו/מה יהיה עם הזבל ו יש למצוא גוי אשר יוציא את הזבל ויזרע תפוחי אדמה.יש גם לחשוב על הילדים, לאן לשלוח אותם ללמוד, אל "הרבי" או אל מורה.כל הדברים האלה היו צריכים למצוא את פתרונם בחול המועד, מכיווןשרבים מהורינו יצאו מיד אחרי פסח לעבודה לכל ימות הקיץ, כגון הבנאיםועוד אחרים.עבר החג. באחרון של פסח בין הערביים, היו אבותינו מתאספים בביתהכנסת ושרים "שהוציאנו ממצרים" ושירים אחרים של ההגדה. כך נפרדו מהפסחלשנה תמימה.הקיץ מגיע. אדמת הרחוב יבשה. הילדים מתחילים להלך יחפים. הכלמלבלב וצומח. ימי ספירה זוהרים. ל״ג בעומר! אולי שכחת איך אמהותינו היומבשלות וצובעות ביצים והילדים עשו להם קשתות כדי ללכת היערה ולצודצפורים... ביער היינו נפגשים עם המורים והתלמידים של הסביבה. היו מספריםעל רבי עקיבא, בר־כוכבא, רבי שמעון בר יוחאי ושרים משירי ארץ ישראל.בערב שבועות הולכים לקצור סוף כדי לשטוח על הרצפה ובחלונותמדביקים חיילים של נייר, זכר למעמד הר סיני,..השבוע של פרשת קורה. בטוחני שאף אחד לא שכח, איך בהשכמה,בשעה שהרועה הוליך את הבהמות למרעה, היינו אנו הילדים קמים והולכים ללקטאוכמניות לפי פתק שקנו מהיערן. הרחק הרחק היו הולכים, עד השדה הלבן אועד המסילה הרחבה, ונפגשים עם נערות אוליזרקה. את הכלים הגדולים הריקיםהיו מעמידים תחת עץ אחד ועושים סימן על העץ. לכל אחד היה קשור כדוכל פעם היה הולך לשפוך את המלא לכלי הגדול. לא פעם קרה שהיו תועיםביער וקוראים איש לרעהו.עם סל מלא על השכם ושני כדים מלאים בידיים היינו חוזרים הביתה, כאשרהרועה הביא את הבהמות מהטל לחליבת הבוקר.הזוכרים אתם את מאכלי האוכמניות, את ה״חאמעלע״ (מריחה) השחורה ?כאשר איש מהעיר היה בא אלינו, התפלא לראות שלכל הילדים שפמים שחורים!זה היה, כמובן, מאכילת לחם מרוח ב״חאמעלע", ואילו לשבת היו אופים בצקיותממולאות באוכמניות. היו גם מיבשים את הגרגרים שיהיה לכל השנה ללפתן ואתהנותר מכרו לעיר. כמו כן היו מלקטים תות־יער וכל מיני גרגרים אחרים.עתה יש להזכיר את ה״שררדהישקעס", הכמהים והפטריות השונות שהיומלקטים ביער. דרושה היתה מומחיות מסוימת כדי למצוא אותן, אבל העמל היהכדאי כי מרק פטריות היה באמת מאכל חשוב. גם את הפטריות היו מיבשים לכלהשנה.אנו מגיעים ל״ימים הנוראים", עונת הגשמים ממשמשת ובאה. יש לאסוף אתתפוחי האדמה. הכל עובדים. אין פנאי לבשל ארוחת צהרים, אוכלים פרוסת לחםעם תבשיל של בצק. יש גם להכין עצים לחורף ולרפד את הרפת בשביל הבהמות.34קהילת ז׳לוצקלשם כך מביאים שקים מלאים עלים מן היער. ובעיקר — להכין חציר לפרה. לנגדעיני עומדות ערמות החציר על ה״פופלאוו" ו״הוויאן". האינכם זוכרים אתהדקירות שקבלתם מהשלףן" (סטערניע).אנו הילדים, היינו מוציאים את הבהמות לרעות על השלף. שם היו "פרותמשה רבנו" ואנו שאלנו אותן אם ירדו גשמים או לא...ימים נוראים. — הזוכרים אתם, כאשר הורינו היו ביום כיפור בביתהכנסת ואנו הילדים שוטטנו ברחוב ומפעם לפעם באנו אל אמא לקחת קורקבן אוכבד עם חלה ז כן, אמא הכינה הכל!סוכה, כמובן, היתה ליד כל בית. על פי רוב בנויה קבע עם "כנף", בביתן("הויז") או במרפסת.אחרי סוכות, מצניעים את תפוחי האדמה באדמה ובקש מפני הכפור והשלגומשאירים חלק במרתף לכל חחורף. מחמיצים כמח חביות כרוב קצוץ ומלפפונים.מי יודע כיום את טעמו של כרוב קפוא מתובל בשמן טרי? נוסף לכך חמיצתהכרוב המהבילה והטעימה, מתובלת בשומן אווזים בימות החורף!ממה היו אמותינו מכינות מרקחת? — ממה לא? מדובדבנים, משזיפים,מתפוחים, מאגסים, מגרגרי יער ועוד. כל זח חיו מבשלות עם סוכר במרחשתהנחושת, מילאו בצנצנות גדולות והניחו למשמרת, כדי להשתמש בזה בשמחותאו לכיבוד אורחים.החורף מגיע. רוחות קרות נושבות. שלג יורד. כפור וקרה. את הגוףעוטפים בפרווה ובמגפיים, אך גם הבית זקוק להגנה בחורף. סוגרים את הדלתשבחזית, מכסים אותה בקש וסוגרים עליה את התריס. הכניסה עתה דרך הביתן.אל תתבייש, אחא, ספר כיצד נראה, בדרך כלל, בית בז׳לוצק.כל בית היה בנוי מעצים, הגגות — מקש. בחזית היתה דלת שחובילה ישרלתוך ה״טרקלין". דלת שניה, מן הצד, היתה נפתחת לתוך ה״הויז" (ביתן צמודלדירח, ששימש כפרוזדור וכמחסן כאחד). בבית היו גם שני חדרונים: באחדמהם ישנו חהורים. שם עמד ארגז על גלגלים, בו חיו מחזיקים לבנים, כלי מטחועוד דברים שונים. הגלגלים הותקנו למקרה של דליקה, להוציא מיד את הארגזהחוצה. החדרון השני היה בשביל הילדים. בחורף רגילים היו להחזיק תפוחי אדמהתחת המטות. "בטרקלין" עמדו שלחן וכסאות ושתי ספות. שם אכלו וילדים היוישנים שם. גם ארון בן שתי דלתות עמד שם. היה מחולק בפנים ע״י מחיצה.חלקו חאחד לבגדים ואילו בחלק השני היו מדפים בשביל חפצים שונים כגון:מפות, מגבות, טלית ותפילין וגם לחם וחלווד תנור בנוי מלבנים (לפעמים מלבניםמיוחדות, מלוטשות) שמעברו השני נכנם לחדרון ולמטבח, איפה שהיה הפתחלהסקה.מעל לפתח זה היה תנור קטן לחימום תה או תבשיל. בטרקלין ליד התנורעמד ספסל לחתחמם בחורף. במטבח היה תנור לאפית לחם וחלות ובצדו תנור קטןלחמם את המרק בליל שבת, כי את דלת התנור טייחו בטיט אחרי ששמו בו אתהחמין (צ׳ולנט) ואת הציקוריה עם החלב לשבת בבוקר. לפני התנור היתה כירהעיירה ש ה י ת ה35תחת הארובה שדרכה עלה העשן מעל לגג. על הכירה היו מבשלים משהו אומחממים על החצובה (תלת־רגליים) במקום להסיק את התנור. תחת הכירה היהמקום להחזיק כמה תרנגולות בחורף. לפעמים שימש המקום למסתור מפני אבאכאשר רצה להרביץ...ביציאה מהמטבח לביתן באים לתוך תא. שם היה מרתף עם מכסה. זה היהמקום למצרכים שונים, לחביות של ירקות כבושים ועוד. בתא גם היתה ממגורהלתבן ועצים להסקה. למעלה, תחת הגג היתה תקרה שעליה החציר בשביל הפרה. שםגם עמד הסולם לעלית הגג איפה שהחזיקו את כלי הפסח. בעליה היו גםאגסונים ותפוחונים חמוצים. אחרי הכפור היו להם כל הטעמים.אחרי הביתן היתה הרפת של הפרה ואחריה — בית כסא של שדה.כלי המטבח — סירים וקדרות, גדולים וקטנים, מחרם פשוט או מקרמיקה,לפעמים מחוברים בחוטי ברזל לאחר שנסדקו. היו גם סירים מברזל יצוקה לחמםמים בחורף לעביט של הפרה. לחלוט כוספה ותבן. כאן גם עמדו המיחם, קומקוםופך לציקוריה. על לוח עמד עביט בעל שני אזנים בשביל מים נקיים. היו תוחביםמקל בשתי האזניים ובשניים היו מביאים מים מהבאר. ליד העביט היתה נטלהשל נחושת לנטילת ידיים ועל הקרקע היה עביט יותר קטן לקבלת מי השופכין.כשזה נתמלא היו שופכים החוצה.היו גם שתי תכות (טאפטשאנעס) ומעליהן מדפים, אלה לצרכי בשר ואלהלדברי חלב.חולבים את הפרה לתוך עביט של עץ ומסננים דרך מטלית של בד. מעמידיםחלב בצלוחיות של חרס וכל מוצאי שבת מפרידים את השמנת, ומחבצים חמאהבתוך כלי עץ הקרויה "מאסלניצה" (חמאנית) את מי החמאה, החמצמצים, היוגומעים עם אכילת תפוחי אדמה.ביום חמישי בשבוע, מחמיצים עיסה במשארת, להכין לחם לכל השבוע, (כילחם טרי נאכל הרבה...) גם חלות לשבת מחמצים בעריבה, ביום ששי לפנותבוקר אופים את החלות והלחם ומול הלהבה אופים גם לביבות ופרפרות מקמחיםשונים, של חטים וכוסמת וגם מתפוחי אדמה.כאשר הילדים קמים משנתם, כבר מונחת על הכירה ערמה גדולה של לביבות.גם עוגיות נאפו לקינוח בשבת בבקר עם הציקוריה. תאבון לכל זה אף פעם לאהיה חסר.״זכורני, כשהיינו באים בשבת מבית הכנסת. קודם — קידוש, יי״ש ועוגות.אחר כך — צנון עם כבד ושומן, רגל חמה, צ׳ולנט, קוגל ממעי או מתפוחי אדמהעם הרבה גלדי שומן! גם מאטריות, תוצרת עצמית ולבסוף — לפתן. בחום הקיץהיו מביאים מים קרים מבארו של הכומר, נותנים קצת חומץ וסודה לתוך כוסמים ואם המים "רתחו" וגלשו, סימן שזה טוב... ומיד אחרי האכילה שכבו לישון.המים הקרים אחרי האוכל השמן מעולם לא הזיקו....כך קיימו ההורים "שינה בשבת תענוג" ואילו בני הנעורים יצאו לבלותב״סניף" או ביער.36קהילת ז׳לוצקהיזכר נא איך היו אמותינו מכבסות לבנים; שמו את הלבנים ב״ז׳לוקטה",מין חבית של עץ על שלש רגליים, בתחתיתה היה תור סתום בפקק של עץ.בלילה היו יוצקים על הלבנים מים רותחים. לפני שהכניסו את הלבנים שמואפר ועל זה מטלית של בד. את הכלי כיסו למשך הלילה. בבוקר הוציאו אתהלבנים והלכו אל הנהר לכבס עם סבון ולשטוף, אחרי הכביסה ייבשו, בקיץ —בחמה ובחורף בקרה וברוח. את המפות גיהצו במגהץ קטן על גחלים ואילו אתהכתנות וכלי המטה גלגלו בגלגלן ובמערוך.ואיד אנחנו מכבסים כיום?...והיודעות נשותינו איך אופים לחם?•...אל נא תתבייש, ספר לילדיך וידעו. בחיים כאלה גידלו ילדים וכך זהנמשך דורות רבים, עד שבא האשמדאי והשמיד הכל, את כל יקירינו.וודאי, אין אנו נכספים לחיי צנע כאלה. אנו רק מזכירים בגעגועים עזיםאת יקירינו ומתאבלים עליהם. לבנו כואב ודואב על שהם חיו בתנאים כל כךקשים ומתו מות אכזרי. נציב להם, לפחות, מצבות עד לדורי דורות.היתה עיירה קטנה בפינה נידחת וחיו בה הורינו ויקירינו אנשים פשוטים,אבל טובים וישרים, אנשי־עמל, יראי שמים ותמימי דרך. זכרם יישמר בלבנולטוב לעדי עד.מלכה מניו?—פייןחיי כלל ופרט בעיירתנומהרהרת אנכי כיצד אוכל להעלות על הנייר את הכאב העמוק שנשארבלבי מוכרם של אהי וכל בני עיירתי היקרה ז׳לוצק.ז׳לוצק היתה ה״עיירה היהודית" בחבל ווהלין, אשר רק יהודים גרו בה.בהקיץ ובהלום אני רואה לנגד עיני את אנשי עיירתי היקרה, אשר שכנה בחיקיערות עד. אנשי ז׳לוצק היו אנשים פשוטים וישרים, אשר הסתפקו במועטוהיו שמחים בחלקם. הם גרו בבתים קטנים מכוסים בגגות קש. סביב הבתיםהיו עצי פרי למיניהם וכשבא תור האביב, היו העצים מלבלבים, מפיצים ריחנעים ומושכים עין כל רואיהם. מאחורי הבתים השתרעו שדות עצומים שלירקות למיניהם, תפוחי אדמה ודגניים, אשר סייעו לכלכלת אנשי המקום.בעיירה דלוצק היו מקורות פרנסה מצומצמים מאד. רוב האנשים עסקובמקח וממכר. מדי יום ראשון בשבוע היו יוצאים לכפרים סביב ז׳לוצק עםמרכולתם וחוזרים לקראת שבת הביתה. בכל העיירה היו רק שלוש חנויותואפשר היה לקנות, בהם את כל המצרכים החיוניים לאדם. אבי ז״ל, גרשוןחסקל׳ס מניוק, איזיק גלון, אליה פייבלס קרוק, ברוך אהרנ׳ס קרוק, היו בנאיםמוכשרים, אולם בעיירתנו לא בנו אלא בתי עץ. לכן עם בוא האביב, כאשרהפשיר הקרח מעל פני האדמה, היו הבנאים הסנוניות הראשונות אשר בשרו אתבוא האביב. הם היו עוזבים את בתיהם ונוסעים לערים הגדולות כגון רובנה,לוצק וקובלה, שם חכו להם בקוצר רוח, היות וידעו שהם בעלי מקצוע מעולים.עקרות הבית היו נוטלות על עצמן את מלוא האחריות בניהול משק הביתחינוך הילדים ומילאו באומץ את תפקידן. רק עם התקרב החגים היו האבותחוזרים לבתיהם ור.שמחה לקראתם היתד. גדולה.שבת בעיירהכל ימות השבוע באו גויים מן הכפרים לעיירתנו, לקנות ולמכור, לטחון,לתקן כלי עבודה ועוד. לקראת בוא השבת היתה העיירר. מתרוקנת מכל הגוייםואוירה של קדושה אופפת אותה. כבר ביום שלישי התחילו הנשים להכין צרכישבת. הנה אני רואה לנגד עיני את אמי רייזל, אשר. צנועה, יראת שמים ובעלתלב חם. כשהיתה מתכוננת לקראת שבת, היתר. זוכרת את כל המשפחות העניותאשר לא היה להם די לקיומם. אמי היתד. אופה חלות בכמות גדולה יותר, כדילשלוח לאלמנות ולמשפחות הרעבות ללחם. אחותי פריידל היתד. עוזרת לאמיואני בתור ילדר. קטנר., הייתי רצה אחריה ועוזרת לה. אמי היתר. שולחת אותד.38קהילת ז׳ ל וצקעם מצרכי מזון, לחם ובשר, אל המשפחות הנזקקות. לפנות ערב היינו יוצאותלשליחותנו בסתר, שהאנשים העניים לא יראו אותנו ולא יתביישו. כשגדלתי,מילאתי אני את מקום אחותי במשלוח מזון. כך חנכה אותנו אמא בהליכותיההטובות ונטעח בנו רגשות אנוש עמוקים.גם אבי ז״ל היה איש חסד. הוא לא היה עשיר׳ אד מי שהיה זקוק ל״גמילת־חסד", היה מלווה לו את זהוביו האחרונים.ביום ששי, בין הערביים, היתר. אוירה של קדושה שוררת בבית. אמאכיסתה את השולחן במפה צחורה ושמד. עליו פמוטות נוצצים. עם הדליקה אתהנרות היינו אנו הילדים סובבים אותר. וימקשיבים לברכתה ולתחינתד.. אבי ושניאחי, חיים וד.רשל, היו הולכים להתפלל בבית הכנסת, בעוד אני ואחיותי צביהופריידל יושבות ומאזינות לסיפורי אמי. חיינו שרות עם אמא את חשיר "אויפןפריפעטשאק" וחוזרות עליו פעמים רבות.ה״פרייטיק צו נאכטס" (ליל השבת) היתר. החוויר. הגדולח ביותר בביתנו.מכל הבתים בעיירה היה בוקע אור יקרות בליל השבת. אבי ואחי היו חוזריםמבית הכנסת ומביתנו היה בוקע קול שירה אשר התמזג עם הזמירות של כלבתי העיירה: "שלום עליכם מלאכי השלום". בלבנו היתה הרגשה שמלאכיהשלום שומרים על עיירתנו מכל רע.בתום סעודת השבת, היה אבי מספר על הווי החסידים. אבי היה חסיד שלהרבי מסטפין והיה מספר עליו ספורי מופתים וכן סיפורים של בדיחות הדעתמ״חצר" הרבי, שהיו מוסיפים נופך לאוירה העליזה של השבת.ביום שבת אחר הצהרים, חיד. אחי חיים, הבכור של המשפחה, קורא לנו אתפרשת השבוע. כאשר הגענו לפרשת מכירת יוסף, היו עינינו זולגות דמעות.כולנו התיחדנו עם גורלו המר של יוסף ומצאנו זהות בין גורלנו וגורלו. אותהשעה התקשרתי במחשבתי עם ארץ האבות...כך נבטו בנו הניצנים הראשונים של השאיפה לעלות לארץ ישראל. כלאחד מאתנו היה מתאר בדמיונו את הארץ ורואה לנגד עיניו שדות ירוקים, כרימרעה עם כבשים צחורים על הרי הגליל, והרשל אחי היה אומר: "אגדל ואסעלארץ ישראל! אהיה שומר בגליל"...החגיםבפרוס החגים היתה רוח חדשה נושבת בעיירה. כל לב היה מתמלא צפיה.בימים שלפני ראש השנה התחילו "הסליחות". בביתנו היו מתאספים היהודיםשגרו בכפר דלוצק גדול ואנו הילדים היינו מקבלים פניהם בשמחה. אני רואהלנגד עיני את דודי שמוליק ז״ל, יוסף עתילס ובן דודה של אמא, את שלמהבאריל, תמיד עם חיוך רחב על שפתיו וטוב־לב הקורן מעיניו. בעל לב חםהיה ותמיד חיה מוכן לעזור לזולת, למרות שלא חיה בעל אמצעים. באותו ערבישבו כולם סביב השולחן. אמי ז״ל הכינח את המיחם ועוגות שמרים לכל אחדעיירה ש ה י ת ה39מהאורחים. אנו הילדים ישבנו מסביב והקשבנו בענין לדברי האורחים ולסיפוריםעל משפחתם ומצב פרנסתם. בצורה זו היה נוצר קשר הדוק בינינו לביןמשפחותיהם.בפרוס חג הפסח היו ההכנות רבות בכל בית. שלוש פעמים היינו מנקים כלפינה בבית וככל שעבדנו יותר על הנקיון והכשרות, כן גדלה צפיתנו לקראתההג. אבי היה נוהג לומר: "לסדר נשב כולנו יחד, למרות שאת רייזל מתחילהלנקות ולעבוד הודש לפני החג".חיש מהר חלפו הימים מפסח עד שבועות. בגולה לא היו חוגגים את חגהבכורים. המסורת היתה כרוכה במשמעות אחרת. היינו מקשטים את הבתיםבירק רב והריח הרענן מילא את הבית. בית הכנסת היה מתמלא אנשים והתפילותהיו נשמעות למרחוק. ההתלהבות היתה גדולה, כאילו עומדים לפני הר סיני לקבלאת התורה, והלב היה מתמלא געגועים לארץ האבות, ארץ השמש והשמיםהבהירים, בעוד שפה בגולה השמים מכוסות לרוב עננים כעין העופרת...והנה בא תשעה באב. עצב ויגון אפפו את העיירה. הגברים הלכו לביתהכנסת חפויי ראש, ישבו על הרצפה וקוננו על הורבן בית המקדש והארץ.הנשים היו מתאספות בישיבה על הרצפה, חבורות, חבורות אחת קוראת לפניהןקינות בעברית וביידיש וכולן מלוות אותה ביבבות בכי. צום, בכי ומספד לעיירה.עם הלוף היום חלף האבל. החלו ההכנות ל״שבת נחמו". לרוב היו קובעיםזמן חתונה בשבוע שלאחר שבת זו.וזכורני את "הימים הנוראים", את אוירת הקדושה והטחרה שהיתה ממלאתאז את חלל העיירה. כל חג עם מסורת ומנהגים משלו, עם התפילות המיוחדותשלו והמאכלים המיוחדים לכל חג ומועד.חג שמחת תורה —בערב היו הולכים כולם לבית הכנסת. הבנות היו עולות לעזרת הנשים,הבנים היו מביאים אליהן את ספרי התורה והן נשקו את העטיפות ביראתהכבוד.למחרת, אחרי התפילות וההקפות שכל גבר מגדול עד קטן נטל בהן חלק,היו יוצאים והולכים מבית לבית לעשות "קידוש" ולאכול "רנדליך" ופשטידות,אשר האמהות הכינו לחג זה. בראש הלך משה לייקעס. היה אוסף סביבו את כלהילדים ושר "דאס פאסטעכל" (הרועה). מדי פעם היה קורא "צאן קדשים!"וכולם עונים לעומתו "ממהו" (אכן, כצאן קדשים הלכו יהודי הגולה לטבח...)כך עבר כל היום בשירה וריקודים עד צאת החג.חינוך ותרבותהבנים בעיירה היו לומדים בהדר של "הרבי" אברהם. הוא היה אדם טובונתחבב על תלמידיו ועל כל התושבים. לימד תורה, חשבון ועברית, אבל אתרוב שעות היום היה מקדיש לגמרא. בחורף היו לומדים גם בערב עד שעה40קהילת ז׳ ל ו צ קעשה היות והימים היו קצרים. זכורני איך הורי ואחיותי היו מחכים לאחישיחזרו מיום לימודם. היו מדליקים פנסי נפט להאיר את הדרך כי לרוב היוהלילות בחורף אפלים, אדמת הרחוב — בוץ ומדרכות העץ רעועות! ולאורםהקלוש של הפנסים היו פולסים להם דרך בבצה או בשלג העמוק, להגיע הביתה.דממה שררה אז בביה אמא היתה מכינה להם ממאכלי החורף כגון: לחם מרוחבשומן אווזים ותה חם לחמם את נפשם. בשעת מעשה היתה ממלמלת תפילהחרישית. אנו ידענו את בקשתה, שיחזרו בניה בריאים ושלמים. שלא יזיק להםהקור חס וחלילה, ושלא יפחידם איזה גוי שיכור המסתובב באיזו פינה. תופעהרגילה היתה בעיירה, שגויים היו משתכרים ומתעללים ביהודים.אנו הבנות היינו לומדות אצל ר׳ יהושע, שהיה בדרגה פחותה מר׳ אברהם,ולימד רק קריאה בסידור וידיעה ראשונה בחומש. גם הבנים למדו תחילה אצלר׳ יהושע עד שעברו אל ר׳ אברהם ללימודים "הגבוהים". הרבה בנים עברו ללמודבישיבות ולדימירץ וסרנה, ורוב הבנים המשיכו במסורת האבות. לאחרונה נוסדבית ספר עברי בביתו של יהושע, שבו היה אולם גדול למטרת הלימודים.באותם הימים החלו לחדור לעיירתנו הניצנים הראשונים של הציונות. הקופסההכחולה חדרה לבתים והחלו תורמים בעין יפה לקק״ל.גם הקיבוץ של "החלוץ" הוקם בז׳לוצק ואז התחילו לכנות את החברה"קיבוץ"... הייתי אז עדיין ילדה.ארגוני הנוער בז׳לוצקלא אשכח את היום הגדול. מיכאל לייפר עבד ברפובלקה אצל חייט והיהבא הביתה רק ביום הששי לשבת. מיכעליע — כפי שהיו קוראים לו — אסףאת כל הנוער וסיפר, שבכל הסביבה התארגנה התנועה של השומר הצעיר. הואהציע שגם אנחנו נתארגן וניסע לקיבוץ ואחר כך נעלה לארץ ישראל. בהתלהבותקיבלנו את ההצעה. בתקופת הקיץ עשינו את כל הפעולות ביער, ובחורף שכרנודירה עלובה, העיקר שנוכל לפעול. היינו עורכים פגישות עם קני השומר הצעירמרפלובקה ומולדימירץ. כשנתיים ימים פעלנו בתנועת השומר הצעיר ובאואלינו גם מרצים מהחלוץ. הגענו לידי מסקנה שאין לנו סיכויים גדולים לצאתבקרוב להכשרת השומר הצעיר שהיו לה מקומות מוגבלים ונדרש ידע רבבעברית. זכורני, שנקראנו לאספת חברים, לביתו של פיבלה יוסל׳ס קרוקוהתחלנו להתארגן להחלוץ ומיד יצאו שני החברים הראשונים להכשרה, בתיהבורקו ונתן. ההתרגשות היתה גדולה וערכנו להם מסיבת פרידה. לאחר כמהחדשים העברנו עוד כמה חברים להכשרה. אך המקומות להכשרה היו מאודמוגבלים. כי מפני חוסר הסרטיפיקאטים לא נתפנו מקומות בקיבוצים. היינופשוט מיואשים. כל אחד מן הנוער העובד הרגיש את עצמו זר בז׳לוצק ורצה"להצמיד לו כנפיים ולעוף ארצה". זכורני כי הימים היפים ביותר בחיי היוכאשר חבר זכה לעלות ארצה.עיירה ש ה י ת ה41כאשר זכיתי אני לעלות לארץ, הלכתי להיפרד מבית לבית. אך הם לאהסתפקו בזה. מכל העיירה התאספו בביתנו וכל הרהוב מסביב היה מלא אנשים.אמי היתה מאוד נרגשת! אולם בפי כולם היתה מילת עידוד. הם אמרו לאמי:"רייזל, עוד תסעי לבתך לארץ ישראל", אך מעיני אמי זלגו דמעות. היא חיבקהאותי ואמרה בבכי תמרורים: "הייתי נוסעת אתך לארץ הקודש"... מילים אלהנחרתו בלבי לנצח.לכל אחד מבני ז׳לוצק היה חלום להגיע לארץ ישראל, אולם החלום נגוז.באותו זמן סגרה אנגליה את שערי הארץ והנוער הרגיש שהאדמה בוערתתחת רגליו.ב־1939 כאשר פרצה המלחמה סבלה העיירה קרוב לשנתיים מהמשטרהסובייטי, אך היתד. תקוה שהמלחמה תיגמר והמצב ישתפר. אך במקום הרוסיםבאו הנאצים ומיד החלו בשיתוף עם הגויים השכנים, לשדוד ולרצוח את בניהעיירה לאור השמש. ידיעות אלה שמענו מסניה פינקלשטיין ופייבל קרוק,שהצליחו להימלט מבורות המוות והתגברו על הקור והרעב והצטרפו לפרטיזנים.הם החזיקו מעמד בקור ללא בגד על בשרם, אף הצליחו לראות את קץ המלחמה.הם בנו את חייהם כאן בארץ! אולם המחלות שהשאירו בהם הנאצים ליוואותם ארצד. וכעבור מספר שנים נקפד פתיל חייהם בארץ.תהי נשמתם צרורה בצרור החיים."על אלה אני כוכיה"צמרות העצים התנועעו בעצב אילם כאשר הובאו בני ז׳לוצק מזקן ועד טףלגטו בתחנת רפלובקה. הם היו חדשים מספר בגטו, אך בט״ו באלול — "השמשזרחר., השיטה פרחה ורושוחט שחט"... כל בני ז׳לוצק הוצאו לקברים שהכינולעצמם יום קודם לכן.הצעקות קרעו את השחקים, אולם עזרה לא באה. סניה פינקלשטיין סיפרימים ולילות, בהגיעו ארצה, כמה סבל ויסורים הם עברו. אחי הרשל, מנדלזסק, חיים וכמן ועוד כמד. בחורים הצליחו לברוח מבורות המוות. הם הגיעוליערות! אולם היד הרצחנית השיגה אותם גם שם ביערות ובאכזריות רבד. עינואותם עד צאת נשמתם.לנצח אזכור אתכם בני ז׳לוצק היקרים.כבוד לזכרכם.דמויותבעיניים עצומות אני רואה את דמותו של סבי היקר לייבצ׳יק (אריה)ברייל ז״ל ״לייבצ׳יק״ — כך היו קוראים לו, בשם חיבה. הוא היה אדם נמוךהומה, בעל עיניים קטנות, כחולות ויוקדות. זקן לבן ירד על פי מידותיו וחיוך42קהילת ז׳ ל ו צ קרחףתמיד על שפתיו, כאילו חיפש תמיד לעודד את הזולת ולהעניק לו מילהטובה.הוא היה גר בכפר ז׳וקין, 6 קל״מ מעיירתי ז׳לוצק. פרנסתו היתה כשל רובהיהודים באותה תקופה. הוא עסק במקח וממכר.בשנות ילדותי הלכתי תמיד לבית סבי. לא זכיתי לחיבה של סבתא, היותוהיא נפטרה עוד בגיל ארבעים. סבי נשאר עם ששה ילדים ואלה שמותם:אמי ז״ל רייזל, שרדדרבקה, פסל ומלכה ושני בנים — וולפיל ושמוליק. אמאהיתה מספרת באיזו מסירות ועמל היה סבי מטפל בילדיו. הוא היה יהודי עםלב הם, אשר אהב לעשות טובות לזולת. הכירו אותו בכל הסביבה בגלל מעשיוהטובים. עם שחר היה עוטף עצמו בטלית, מתעטר בתפלין ומתפלל בדבקותרבה. אחר התפילה היה יוצא בחיפזון מצריפו ומחפש יהודים שבאו לכפר לסחור,שיסורו לביתו לסעוד פת שחרית. כשחזר לביתו עם אורחים" פרש מפה לבנה עלהשולחן והביא לחם ודברי חלב. כשהמסובים היו אוכלים, קרנו פניו משמחהוסעד עמם. אחרי ברכת המזון היה מזמינם לארוחות הצהרים והערב וכן ללינתלילה, כל עוד ישהו בכפר. לצורך זה היו לסבי בביתו כמה ספות־עץ, שמיכותוכסתות לקיץ ולחורף. הקרואים היו נהנים מאוד מהכנסת אורחים זו, שניתנהלהם בחינם ובסבר פנים יפות.סבי התחתן בשניה עם אשה מהעיירה וולדימירץ, חיה מלכה. היא ליוותהאותו בחיבה ובנאמנות עד סוף ימיו.הוא נפטר בשיבה טובה בגיל 88. יהי זכרו ברוך.לא אשכח לעולם כיצד אחי הרשיל נכנס לעול מצוות. אמא רייזל ז״ל,הכינה את העוגות ואבי ז״ל גרשון, בירך את הרשל. אחי הגדול, חיים, לקחאת הכיבוד לבית הכנסת ושם ערכו את מסיבת הבר־מצווה. משחזרו מביתהכנסת החליט אבי שהרשיל יסע ללמוד בישיבת וולדימירץ, שכן כל בן בעיירהעם היכנסו למצוות היה מסיים את לימודיו בחדר של רבי אברהם.בערב ההוא, אחרי שהוחלט, כי אחי יעזוב את הבית ויסע ללמוד, פקדניעצב רב. הרשל היה בשבילי לא אח בלבד אלא גם חבר. אם כי הוא היה גדולממני בכמה שנים, ואולי דוקא משום כך, שחייתי הקטנה ביותר בבית, היהלוקח אותי למשחקיו ולטיולים ביער. צר היה לי מאוד שהרשל עזב את הבית.כתבתי לו מכתבים מלאי געגועים וציפיתי לשבת שיחזור הביתה. לאחר שנהעבר הרשיל ללמוד בישיבת סרנה, שרמת הלימודים בה היתה גבוהה מאוד.הרשל גם היה כשרוני מאוד. כאשר היה חוזר מלימודיו, אף פעם לא היה צריךלהזור על שעוריו. הוא היה יודע הכל על פה. אחרי שנת לימודים בסרנה חזרהביתה. הוא נמשך אחרי תנועת החלוץ, אולם מחוסר רשיונות עליה ארצהבימי ממשלת המנדט, לא יכול היה להגשים את שאיפותיו. תמיד היה אומר:"כשאעלה לארצנו אהיה שומר בגליל". לצערי הרב לא זכינו לכך. הוא נשארעיירה ש ה י ת ה43דמותה של בילה קרוק ניצבת תמיד לנגד עיני. נמוכת קומה, פנים מלאותגיפות, עינים צוחקות וטובות ושביב של עליזות בהן! קול כזמיר המשתפדעם זריחה, כך היתד. בילה משתפכת בקולה הערב והרך.לא רק בשביל עצמה היתה שרה. כאשר היתה שמחה בז׳לוצק, היו מזמיניםאת בילה. היא היתה שרה וגורמת הנאה לכל המסובים.כל בני משפחת קרוק היו מחוננים בקול יפה, אולם בילה עלתה עלכולם, נולדה בבית לא אמיד, אבל תמיד שרר בו אושר. האם יענטל היתהתמיד שמחה בחלקה. היתה שרה יפה ואוהבת לבדח את בני ביתה וגם אחרים.משהרגישה שבאחד הבתים מצב הרוח ירוד מסיבה כלשד.י, מיד היתד. מופיעהשם ומכניסה בבית אוירה עליזה. היא היתה מבורכת בחוש של הומור, שכלאלה שהיו במחיצתה היו שוכחים את עצבם ואת סבלם.בילה׳לה ירשה את סגולותיה של אמה. משפקד אותה מצב רוח רע, היתר.שרה את השיר "וויין ניט, א וויין ניט, וויש אפ אטרער און וויין ניט מער".(אל תבכי, הה, אל תבכי, מחי דמעה ואל תבכי עוד) היתה שרה את הביתהזר. הרבה פעמים בקולה הערב ובשיר הזה היתה מבטאת את סבלה ואת הסבלשל הגלות.גורלה של בילה היה כגורל שאר הנוער בז׳לוצק. למרות שהיתה בסניףהחלוץ לא הגשימה את שאיפותיה, בשל הספר הלבן של ממשלת אנגליה, שלפיולא ניתן לה לעלות ארצה,בילה׳לה שרה בקולה הערב ליהודי הגטו במצבים הקשים ביותר.לא נשכח אותך בילה! תהי נשמתך צרורר. בצרור החיים.לא נשכח את דמותו של מתתיהו גיבל (מאטעס), בעל הלב החם, שבכל עתנחלץ לעזרת הנזקקים. משחזר מעסקיו לביתו, אחרי שהיה קלה היד. יוצאבחיפזון. הולך מבית לבית ואוסף כסף, לחם וחלות לקראת השבת, כדי לעזורלנצרכים, כי בז׳לוצק לא היתה קהילה מאורגנת ולא מוסד סוציאלי כל שהיא.מאטעס ידע כל בית אשר זקוק לעזרה וכל משפחה בעיירה היתה מקבלתאותו בעין יפה, מפני שמאטעס היה בעל נפש אצילה וטוב־לב.תשמש לנו דמותו לדוגמא ולמופת. זכרו לברכה.לא נשכח גם את דמותו של יצחק קנוניץ. היד. אדם טוב לב, ישר דרך, חיעל יגיעת כפים ביושר ובאמונה ומשתף עצמו בעסקי צבור.ביום שבת בטרם עלה השחר היה קם יצחק קנוניץ, עובר מבית לבית וקוראלכל אחד בשמו שיקום לעבודת הבורא.קולו היה מסתלסל כניגון של תפילה והיה חוזר על אותן המילים ליד כלבית; "שטייט אויף צו תד.לים, שטייט אויף צי עבודת הבורא" (קומו לאמירתתהלים, קומו לעבודת הבורא).הוא לא נרתע מגשם, משלג ומכפור, אפילו מרוחות סערר., כאילו לא הרגיש.בד.ם. היה ממשיך בדרכו מידי שבת בשבת, שלא על מנת לקבל פרס.תהי נשמתו צרורה בצרור החיים.44קהילת ז׳ ל ו צ קגרשון ורייזל מעניוק וצאצאיהם הי״דעיירה ש ה י ת ה45צעירים־ות ממשפחות מעניוק, לרגל עלייתםארצה של מלכה מעניוק ויהודה פרימקבית ספר פולני ממשלתי בז׳לוצק״גדול ב־193046קהילת ז׳ ל ו צ קקבוצת זוגות ויחידים לרגל עלייתה ארצה של דינה גלוןעיירה שה י תה47ברית טרומפלדור בז׳לוצק ב־193048קהילת ד ל וצקקבוצה מ״החלוץ" בז׳לוצק לפני עלייתם ארצה של הניה ומרים גוזעיירה ש ה י ת ה49זוגות צעירים ויחידים בז׳לוצק לרגל הגירתם של פייגה ולייבל מעניוק לארה״ב50קהילת ז׳ ל ו צ קחורף בז׳לוצק, — מזכרת לעלייתה של פסל בורקה לארץוהגירתה של לאה מעניוק לארה״בעיירה ש ה י ת ה51זוגות צעירים בז׳לוצקזיםקינד הרוה!אורח החיים בז׳לוצקלנגד עיני ניצבת העיירה עם אנשיה, כאילו רק אתמול זה היה. עיירהזעירה ודלה, עם יהודים עמלים, עובדי אדמה ובעלי מלאכה, בחלקם הגדול —בנאים, בתי־בד אחדים, טחנת קמח וכמה חנויות.אבי היה בנאי. גם השכנים הקרובים שלנו, איזיק שרה רבקה׳ם, גרשוןחזקל׳ס וברוך אהרנ׳ם, היו בנאים.בהתקרב הקיץ היו כל אלה יוצאים לרובנה עד הימים הנוראים ומדי שבועהיו שולחים כמה זהובים לכלכלת הבית.ודאי, אלה לא היו חיי רווחה! אך מה נעימים, מלאי טעם ונחת חח,ידעו הילדים כי בהעדרו של אבא מהבית, יש לעזור לאמא, הן בבית והןבגינה, ממנה הוציאו קצת היונה. לכל בעל בית בעיירה היתה פרה או שתיפרות, ואת קצת החלב שנשאר אחרי צריכת הבית, היו מוכרים וגם זה תרםלפרנסת הבית, לקניית נעליים לילד או לתשלום שכר לימוד לרבי, ר׳ אברהם.עם חלוף הקיץ היו הבנאים חוזרים לבתיהם כצפור אל קנה, ומביאים אתמעט הכסף שחסכו, לצרכי החגים ולהכנה לקראת החורף: עצים להסקה, מזוןלבהמות וכר.עם זה, ההכנה הנפשית לימים הנוראים לעריכת החגים כדת וכדין! שמחתבני המשפחה קרנה מעל כל פנים.ראש השנה בעיירתנו. הרינה והתפילה של יוסף השוחט עם ה״משוררים",ביניהם פייבל וארלה ויתר הבנים של אליהו הבנאי — שום מוסיקה ערבה לאתשווה לה!...״ביום הקדוש, יום כיפור, אפילו דג במים רועד״ — כך היו אומרים אצלנו.ההכנות ליום הקדוש התחילו אור ליום ערב יום כיפור בסדר כפרות, תרנגולאו תרנגולת לכל נפש. כלומר, בכל משפחה היו 8—10 עופות לשחיטה. אותולילה היו יופל השוחט ויהושע השמש — המלמד הולכים מבית לבית, לשחוטאת העופות. העופות הכפותים הוצאו לחצר, יהושע מאיר בפנסו והשוחט מעבירבזריזות את החלף על צוואר העוף וזורקו על הארץ. השוחט ובין לוויתו מקבליםשכר טרחה והם מאחלים: "תזכו לשנה הבאה לעשות שוב כפרות".ערב יום כיפור — זה יום שמצוה להרבות בו באכילה. אם כן — חג שמחמאוד! אך עם ערוב היום אימה קדושה נופלת על העיירה. אחרי הסעודההמפסקת הכל ממהרים לבית הכנסת. הרחוב מתרוקן מאנשים ושקט משתררבו כמו בישוב נטוש! רק הנרות הדלוקים, ששלהבותיהם הקטנות מתנוצצותמבעד כל חלון בעיירה, מספרים, שכאן חוגגת עיירה יהודית את היום הקדוש.עיירה ש ה י ת ה53ולפתע — מבית הכנסת בוקע קולו של יוסל השוחט: "כל נדרי" בלווית מקהלתהנערים. אכן, "כל נדרי" זה נשאר בזכרון עד היום.בעת התפילה עומד כל ילד ליד אביו ומתפלל בדחילו ורחימו — חם ושלום,בל יגרום ילד בושה לאביו!..,אחרי תפילת מעריב ו״היעלות", היו כמה יהודים, כגון יצחק הנפח ואחרים,נשארים ערים כל הלילה בבית הכנסת, אומרים תהלים ולומדים עד תפילתשחרית.כך עובר כל היום בתפילות ובזמרה עד שגומרים את תפילת הנעילה,ותוקעים תקיעה אחת בשופר ומסיימים ב״לשנה הבאה בירושלים". ואז אביגדורמז׳לוצק גדול עובר לפני התיבה ומתפלל מעריב של חול, כי באותו יום חל יוםהזכרון של אביו או של אמו.שמחת תורה. באותו יום השמחה ממש זרמה מבית הכנסת והשתפכה עלפני הרחוב והבתים. ההקפות והריקודים שילבו יחד זקנים וצעירים. וכאשרהגיעו לקריאת התורה, לקחו הצעירים ספר תורה לביתה של חיה רוסה, שם עלהכל אחד לתורה ותרם כפי שידבנו לבו. חלק מהנדרים הלך לקרן הקימת והיתר—״לקידוש״. השמחה באותה מסיבה — כל מיני טעמים היו לה. עד היום אניזוכר איך שאחי אריל שר "דער ייד מעג זיין ארים", והכל התפעלו מזמרתו.זה שיר על החגים והמועדים של היהודים.כך בילו הצעירים כל אותו יום. ואילו הקשישים הלכו מבית לבית ועשו"קידוש"...זוכר אני את משה לייקעס, יהודי יקר, ששמחתו ביום שמחת תורה פרצה כלגבול. הוא היה יושב עם הילדים על הארץ ושר "דאס פאסטעכל" (החעה)ושירים לאומיים אחרים וכך עד הלילה. יהודי אחר, שאול דוד מז׳לוצק קטן,היתה לו "חזקה" לקרוא "צאן קדשים!" וכל הילדים ענו לקראתו "ממה!"...ערב פסח. זוכר אני את אפיית המצות בביתו של מנדל בורקה, כאשרמכל משפחה באו "לגלגל" את המצות. איך שהקפידו והשגיחו שבל תיפסלחלילה העיסה! "את המצות האפויות נשאו הביתה בסדין לבן והשגיחו בשבעעיניים שבל תגענה בהן ידיים "חמוצות"...ובכלל ההכנות לפסח: סיוד הבתים, הניקוי, קרצוף ורחיצת כלי הבית,הספסלים והשולחנות וכד. בבית שלא היתה בה רצפה הביאו חול אדום אוטחנו לבנים אדומות, עירבבו במיים ומרחו את הקרקע. וזה היה כל כך יפהוכל כך נעים, שעד חיום לא פג טעמו!ליל הסדר. אני רואה לנגד עיני את ליל הסדר בביתנו. אבא יושב בראשהשולחן על "מיטת ההיסב" ואמא לידו. זה היה דרגש מוצע כרים. אני ואחיאריל וישראליק ישבנו ליד החלון ואילו האחיות ביילה ושרה׳ל — מולנו, כדישתוכלנה לעזור לאמא בהגשה לשולחן. אחי פייבל כבר היה אז "בעל בית"בפני עצמו וערך את הסדר בביתו.עריכת הסדר בביתנו — קולה הלך ממנדל הנפח עד מנדל בורקה, כלומר,54קהילת ז׳לוצקמקצה העיירה עד קצה. ילדי השכנים ורבים מילדי בל העיירה היו באיםלשמוע את זמרת ילדיו של אליהו פייבלס, והסדר היה נמשך עד השעותהקטנות של הלילה. תענוגם של ההורים אז — מה ישווה לווחתונה בעיירה — כאילו בכל משפחה חתונה. אין הזמנות בכתב, אך יהושעהשמש הולך מבית לבית ומזמין לחתונה. המנגנים הם ה״כליזמרים" המפורסמיםמקולק, אני זוכר את הכנר פייסע, בעל הזקן הלבן, "זקן מידות", את חיים,הצעיר הגבוה בעל החליל ואת המתופף שאת שמו איני זוכר. הם באמת ניגנויפה. סבורני, כי כל מי שזוכר זאת יודה בכך.לא אוכל לשכוח איך אמי ינטל "האם העליזה", כפי שכינו אותה, באשרתמיד היתה במצב רוח עליז, היתה רוקדת מול החתן והכלה בדרך חזירתםמהחופה, עם החלה הקלועה, ה״קויליטש", בידיה. והיא המשיכה לרקיד ביןהרוקדים עד אור הבוקר...כך חיה עיירתנו ז׳לוצק, לפי המושגים של היום — חיי צנע ועוני, אךלאמתו של דבר היו אלה חיים של עושר, מלאי תוכן וטעם.זוסהינד ?דורןדער לעבנם שטייגער אין זשאלוצקעס שטעלט זיד מיר פאר דאס שטעטל מיט אלע מענטשן, גלייד ווי איד וואלטנעכטן דארט געווען.אקליינטשיק באשיידן שטעטעלע, מיט הארעפאשנע יידן, ערד־ארבעטער אוןבעלי מלאכה, אממערסטן מוליארעס, אפאר אוליניצעם (אייל פאבריקלעד) אוןאמיל• אויד אפאר געוועלבן.מיין פאטער איז געווען אמוליאר. אויד די נאנטע שכנים אונדזערע׳ איזיקשרה רבקה׳ם, גרשון חזקילס און ברוד אהרנ׳ס. זענען געווען מוליארעס. ווען עםאיז געקומען זומר, פלעגן די אלע צוזאמען אוועקפארן קיין ראוונע ביז די ימיםטובים• און יעדע וואד געשיקט עטלעכע זלאטעס פאר דער פאמיליע צום פארלעבן.אודאי איז עס נישט געווען קיין רייד לעבן; דערפאר אבער אזוי זים אוןגעשמאק און אזוי געמיטלעד. די קינדער האבן געוווסט, אז ווען דער טאטע איזנישט אינדערהיים, דארף מען העלפן דער מאמען, סיי אין שטוב און סיי אין גארטן,פון וועלכן מהאט געצויגן אביסל חיונד-יעדער בעל הבית אין שטעטל, האט געהאט אבהמה אדער צוויי און דאס ביסלמילד וואס איז געבליבן נאכן אייגענעם פארברויד, האט מען פארקויפט און דאסאיז אויד געווען א צושטייער צו דער פרנסה, צו קויפן קינד אפאר שיד און צוצאלן דעם רבין ר׳ אברהם שכר לימוד.מען דער זומער האט זיד געענדיקט האבן זיד די אלע מוליארם אומגעקערטאהיים ווי אפויגל אין זיין נעסט, און געברענגט די פאר זלאטעס וואס מ׳דארףצו מאכן יום טוב און אויד זיד צו צוגרייטן צום ווינטער; קויפן האלץ צום הייצןאון עסן פאר די בהמות.און דאן די גייסטיקע הכנה צו די ימים נוראים! דאם אריינפירן דעם יום טובכדת וכדין. דאם פריילעכקייט פון יעדער פאמילע האט מען דערקענט אויף יעדןפנים. דער ראש השנה ביי אונח אין שול; דאס שיינע געזאנג פון יוסל דעם שוחטמיט די "משוררים". צווישן זיי פייוול מיט ארלען און אלע אנדערע קינדער אליה׳ס,און דאס האט געקלונגען ווי די שענסטע מוזיק.יום כיפוראין יום כיפור, דעם הייליקן טאג — "ציטערט דאד אפילו אפיש אין וואסער",אזוי האט מען ביי אונדז געזאגט.האבן זיד די הכנות צום הייליקן טאג אנגעהויבן די נאכט פאר ערב יום כיפור56קהילת ז׳ ל ו צ קמיט כפרות שלאגן. פאר יעדן נפש אכפרה, אהאן אדער אהון; דאס הייסט אין יעדעפאמיליע איז געווען צו שעכטן 8—10 עופות. האט יוסל דער שוחט מיט יהושעדעם שמש אנגעהויבן ביינאכט צו גיין פון שטוב צו שטוב שעכטן די עופות,געווענטלעך האט מען דאס געמאכט אופן הויף. יהושע לייכט צו מיט דערלאמטערנע און יוסל פירט געשיקט דעם חלף איבערן העלזל פון דער "כפרה". זייבאקומען שכר טרחה און ווינטשן מ׳זאל דערלעבן איבער איאר און ווייטער שלאגןכפרות.ערב יום כיפור איז איום טוב ווען עם איז אמצוה צו עסן, איז עם פארשטייט זיךאגאנץ פריילעכער יום טוב; אבער ווען די נאכט דערנענטערט זיך פאלט אןאהייליקע אימה אויפן שטעטל. אלע איילן אין שול. באלד באהערשט אשטילקייטדאס גאנצע שטעטל. די גאס ווערט ליידיק, גלייך ווי אפארלאזטער ישוב. נאר דיברענענדיקע ליכט וואס בלינצלען דורך די פענסטער דערציילן אז דאס פייערטאלעבעדיק יידיש שטעטל דעם הייליקן טאג. און פלוצים דערהערט זיך פון שול,יאסל דעם שוחט׳ס "כל נדרי" אונטערגעהאלפן פון דעם קינדער־כאר. אט דער"כל נדרי" איז געבליבן אין זכרון עד היום.ביים דאח־ענען שטייט יעדער קינד נעבן זיין טאטן און דאוונט, אז דער טאטעזאל נישט האבן קיין בושה פון זיין קינד.נאך מעריב מיט די "יעלה׳ס", האט זיך געפונען עטלעכע יידן, ווי יצחק דערקאיואל און אנדערע, וואס האבן גענעכטיקט אין שול, געזאגט גאנץ תהלים אוןגעלערנט.אזוי האט מען אויך צומארגארנס אגאנצן טאג געדאוונט און נישט ארויסגעטרעטןפון שול.צום סוף פונם טאג, נאך "נעילה", איז צוגעגאנגען צום עמוד אביגדור פוןגרויס זשאלוצק און געדאוונט א "וואכעדיקן" מעריב.דאס איז שוין געווען זיין חזקה ווייל ער האט געהאט יאהרצייט.שמתת תורהשמחת תורה האט די פריילעכקייט ממש געשטראמט פון שול און זיר צוגאסןאיבער דער גאס און הייזער. די ״הקפות״ מיט די טענץ פון יונג און אלט אין שול!און דאן ווען ס׳איז געקומען צו קריאת התורה, האט די יוגנט גענומען אספר תורהאון אוועק צו חיה ראסען אין שטוב וו מ׳האט יעדן איינים אויפגערופן צו דערתורה. יעדער איינער האט מנדר געווען וויפל זיין הארץ פארטראגט. אביסל געלטפון דעם האט מען געגעבן פאר ״קרן קימת״ און פארן איבריקן — געקויפט משקה אוןצובייסן ארן געמאכט זיד פריילעך. און דאס פריילעכקייט האט געהאט אלע טעמים.איך געדענק נאך ביז היינט ווען מיין ברודער אריל האט געזונגען דאס ליד "דערייד מעג זיין ארים" און אלע זענען געווען, באגייסטערט פון זיין זינגען. דאס איןעיירה ש ה י תה57אליד וואס האט אשייכות צו ימים נוראים און אנדערע יידישע ימים טובים. אזויהאט מען פארבראכט אגאנצן טאג.די עלטערע ווידער זענען געגאנגען פון שטוב צו שטוב און געמאכט "קידוש".איך געדענק משה לייקעס, אטייערער ייד. זיין פריילעכקייט אין שמחת תורהאיז געווען אויסערגעוויינטלעך. איד געדענק ווי ער פלעגט זיך אוועקזעצן מיטאלע קינדער אויף דער ערד און זינגען "דאס פאסטעכל" און דאם האט זיו אזויגעצויגן ביז נאבט.אצווייטער ייד, שאול דוד פון קליין זשאלוצק פלעו.ט זיך האבן זיין "חזקה"צו שרייען ״צאן קדשים!״ און אלע קינדער האבן געענטפערט ״מ־מע!״..״ערב פסהעס דערמאנט זיך דאס באקן מצות ביי מענדל בורקא אין שטוב, ווי פון יעדערפאמיליע איז מען געגאנגען וואלגערן די מצות, ווי מ׳האט אכטונג געגעבן אויפןכשרות, עס זאל חס־ וחלילה נישט פסול ווערן דאס טייג. די מצות האט מען אהיים־געטראגן אין אווייס ליילעך און געהיטן מיט זיבן אויגן מ׳זאל זיי חלילה נישטאנרירן מיט חמצדיקע הענט. און דאן דאס צוגרייטן זיך צום פסח, קאלכען דיהייזער, וואשן און שאבן. ביי וועמען ס׳איז געווען אפאל, האט מען זי גערייניקטאון געשייערט, און אויב ס׳איז געווען בלויז ערד האט מען געברענגט רויטע זאמדאדער צומאלן רויטע ציגעלעך, אויסגעמישט מיט וואסער און געשמירט דעם באדןפון שטוב. און דאס איז געווען אזוי שיין און אזוי אנגענעם, אז עס ליגט נאדהיינט אין טעם.די נאכט פון סדרכ׳געדענק דאס ווי ס׳וואלט ערשט נעכטן געווען. דער סדר ביי אונדז אין שטוב:דער טאטע זיצט ביים טיש אויבן אן. די מאמע נעבן טאטן. דאס איז געווען אזאקאנאפע אויסגעבעט מיט קישנס. איד און מיינע ברידער אריל און סראליק זענעןגעזעסן ביים פענסטער און די שוועסטער ביילע און סאריל אקעגן אונדז, עס זאלזיי זיין לייכטער צו עלפן דער מאמען דערלאנגען דאס עסן צום טיש. דער ברודערפייוול איז שוין געווען פאר זיד אליין אבעל הבית. איד געדענק נישט ווען אידבין געזעסן צוזאמען מיט אים ביי אסדר, און אליה׳ס א סדר האט זיד געלאזט הערןפון איין עק שטעטל ביז דעם צווייטן עק. ד. ה. פון מענדל דעם קאוואל ביז מענדלבורקא. עס זענען אריין שרה־רבקה׳ס קינדעי: סאנקע, הערשל און ישעיה בורקאאון נאד אסאד אנדערע. זיי האבן שוין געוווסט, אז מ׳דארף זיד אדורכגיין הערןדעם סדר פין אליה פייוולס ווי די קינדער זינגען שיין. און ביי אונח האט זיד דערסדר געענדיקט שפעטער ווי אין גאנצן שטעטל. דאס פארגעניגן פון די עלטערןאיז נישט געווען צו קויפן פאר קיין שום געלט.58קהילת ז׳ ל ו צקא חתונה אץ שטעטלאיז געווען אחתונה, האט דאס גאנצע שטעטל זיך געפרייט, גלייד ווי יעדעפאמיליע מאכט עמיצן חתונה. איך געדענק ווי יהושע דער שמש פלעגט גייןפון שטוב צו שטוב רופן אויף דער חתונה. און קלעזמער זענען געווען נישט אטאבי וועלכע! דאס זענען געווען די בארימטע קאלקער קלעזמער. איך געדענקפייסען דעם פידלער מיט דער גרויסער ווייסער בארד, חיימען, אהויכער יונגערמאן,מיטן קלארנעט און דעם פויקער וואס זיין נאמען געדענק איד נישט. זיי האבןטאקע שיין געשפילט. איך גלויב, אז ווער עם געדענקט עם קען דאם נישט פארגעסן.איך וועל אויך קיינמאל נישט פארגעסן ווי מיין מאמע יענטל, "די פריילעכעמאמע״ — ווי מ׳האט זי גערופן — ווייל שטענדיק איז זי געווען פריילעך —פלעגט טאנצן מיטן גרויסן קויליטש קעגן חתן־כלה, ווען זיי זענען צוריקגעגאנגעןפץ דער חופה. און אזוי מען געטאנצט בין אינדערפרי.אזוי האט געלעבט אונדזער שטעטעלע זשאלוצק אבאשיידן ארים לעבן, לויטהיינטיקע באגריפן, אבער אינדעראמתן איז דאס געווען אזער רייך לעבן. געשמאקאון פול מיט טעם.ליפשה כאריל—שוהםעיירתי ומשפחתיז׳לוצק הקטנה עם הבתים הקטנים מעץ וגגות מכוסים בקש, היתה בפינהנידהת במזרה פולין שלפני מלהמת העולם השניה, בין מאות כפרים שלאוקראינים. כל העיירה היתה רחוב אחד ארוך. משני צדי הרחוב מדרכותרעועות מלוחות עצים מעל לתעלות שבהן עברו מי גשמים. אחרי גשם היתר.העיירה כולה שוקעת בבוץ גדול ולעתים היו העוברים מאבדים בתוך הרפשאת הערדליים ואפילו את הנעליים.בערבים היו מתוך הבתים מנצנצים אורות ממנורות נפט. ליד המנורותהדולקות היו בני נוער שקועים בקריאה עד שעה מאוחרת בלילה, מחפשיםידע ותרבות של העולם הגדול.הנוער היהודי בעיירד. היה תוסס ומחפש דרך לעולם הגדול. קמו בעיירהתנועות נוער: "השומר הצעיר", "החלוץ הצעיר" ו״ביתר". שכרו אולמות, בהםהיה הנוער מתרכז ורוכש ידע.שליחים שהיו מגיעים מערים היו מנהלים עבודה תרבותית. הנוער בעיירההכין את עצמו לקראת הגשמר., יציאד. להכשרד. לשם עליה לארץ.בשבת היו סניפי האירגונים עורכים פגישות וטיולים ביערות עם סניפיםמעיירות סמוכות.אני ילידת ז׳לוצק גדול, כפר אוקראינים, בו היו גרים חמש משפחותיהודיות ועל אלה אספר בהמשך. מכל המשפחות נשארתי אני היחידה בחייםורואה אני לעצמי חובה מוסרית לכתוב ולהנציח את זכרם בספר זכרון זה.אבי, שלמה באריל, עם חמשה ילדים שנשארנו יתומים לאחר מות אמנוחנה פייגר. ז״ל. בת שלוש הייתי כאשר נפטרד. אמי. הייתי הבת הצעירה מכלהילדים.ימים ושנים קשים עברו על אבי ז״ל שנשאר אלמן עם ילדים, ולאחרשנפטר אחיו, דודי טבל ז״ל לא היסס ולקח את ארבעת היתומים שנשארו בליאב ובלי אם, לביתנו. קיבל עליו את העול והדאגה לכולנו.זוכרת אני ימים שלא היתר. פרוסת לחם בבית. אך שררה בו אוירה טובה.בבית הקטן היה חם לכולנו.לילות שבת לעולם אזכור. זה היה הערב היפה והנחמד מכל ימות השבוע.לשבת הכינו מכל שהיה להשיג. ביום ששי לפנות בוקר, היתה אחותי קמהואופד. לחם לכל ימות השבוע, חלות ועוגות לשבת. אפילו לביבות של כוסמת.אבי היה מכין מנורה עם נפט שתדלק עד שעה מאוחרת, שלא יחללו את השבת.נרות של שבת היתד. מדליקה אחותי, היות ולא היתר. לנו אמא. המפה הלבנה60קהילת ז׳לוצקהפרושה על השלחן, החלות הקלועות, המנורות עם הנרות, הוסיפו אור וחגיגיות.בתנור היה מוכן ה״צולנט" והקפה החם לשבת בבוקר.עם שובו של אבי מבית הכנסת היינו מתישבים סביב השולחן. אבא היהעושה "קידוש" ומברך על היין שעשה מצימוקים. לעולם לא אשכח את קולוהצלול, כשאנו מביטים לו ישר בעיניים. נהדר היה המראה של המשפחההגדולה מסביב לשולחן.בין מנה למנה היו אבא והבנים שרים זמירות של שבת.היפה מבין ההגים היה חג הפסח שבו גם חל יום ההולדת שלי. ההכנותלקראת החג התחילו שבועות לפני בוא ההג. המש המשפחות היו אופות לבדאת המצות. יום זה היה שמח מאוד.בעסק חגיגי היה אבי מוריד כלים של פסח מעליית הבית. לכל ילד היתהכוסית משלו. בליל הסדר היו כולם מתאספים בבית. כשאחיותי נישאו היובאות עם משפחותיהן לביתנו לערב הזה. אבי היה מתיישב על כרים מנוצות,שהוכנו על כסא, לערוך את הסדר, כשמסביבו ילדים ונכדים. החלונות היומכוסים, כדי שהגויים לא יראו את היין והנעשה בפנים הבית.בימים הנוראים, ראש השנה ויום כיפור, היו כל הנשים מביאות אתהילדים הקטנים אלי, עם חבילות אוכל, קורקבנים, כרעיים, כבד, עוגות וכל טוב,וממהרות לבית הכנסת ל״כל נדרי" וליתר התפילות. הבנות היו הולכות לשמועאת תקיעת השופר ומי שלא היו לו הורים היה הולד ל״יזכור".במוצאי יום כיפור היה למשפחות מז׳לוצק גדול קצת רחוק ללכת אחריהצום! אז היו משלמים לגוי והוא היה בא עם עגלה וסוסים ולוקח אותםהביתה. בבית אוכלים בתחילה ה״מוציא" מרוהה בדבש, "שהשנה התדשה תהיהמתוקה".אבי היה איש טוב לב. כשהיה בא לביתנו קבצן, היה תמיד מוצא מקוםלינה והיה יוצא מביתנו מרוצה.אבא היה קם עם דמדומי בוקר. לאור מנורת הנפט היה קורא כמה פרקיתהילים, מתפלל ויוצא לחפש פרנסה, כפי שעשו זאת יהודים אחרים בעיירה,חח מבעלי מלאכה, שהיו יוצאים לערים גדולות לכל הקיץ לעבודה. הפרנסההיתה — הליכה לכפרים של הגויים לשם קנית עורות וצמר. לאחר זה היובאים סוחרים מערים גדולות וקונים את זה. היו רווחים וגם הפסדים. נוסף לזההיתה לכל משפחה יהודית בכפר חנות קטנה של "כל־בו" שהאכרים היו משיגיםבו הכל.ליד כל בית היה גן עם כל מיני עצי פרי. לכל משפהה היתה פרה אחתאו שתיים. דברי חלב, חמאה, שמנת, לבן וגבינה, היו בשפע.ביום ראשון, שהוא שבת של הגויים, היו הם באים לקניות ולסידורים שלהם.גויים שיכורים היו נכנסים לבית יהודי ואומרים: "יהודים לכו לפלשתינה", כאןאין לכם מקום, מקומכם שם"... "יבוא יום שלכם ונדע מה לעשות אתכם..." מיליםאלה נתנו דחיפה יותר גדולה לעזוב את המקום ולעלות ארצה.עיירה ש ה י ת ה61כשהתבגרתי יצאתי להכשרה. כשאמרתי לאבי שרצוני ללכת להכשרה,למרות שהיה ציוני דאג לי מאוד. איך אוכל יחידה לעזוב את הבית, איך אוכללעבוד קשה בקיבוץ.ביום עלייתי ארצה היתה הפרידה קשה מאוד, כאילו ידענו שלעולם לאנתראה עוד,כפי שסיפרתי קודם חמש המשפחות בז׳לוצק גדול חיו כולם בידידות, תמידיחד בשמחות ובעת צרה.השכן הקרוב לביתנו היה אביגדור קרטשמר עם שני בנים, טודיה ודוד.טודיה נפטר בגיל צעיר בשנת 1929 מדלקת המעי העיוור. רופא וביתחולים לא היו בעיירה ועד שהביאו אותו לעיר קובל נפח את נשמתו. קברו היההראשון בתחנת רפלובקה.דוד גויס במלחמת העולם השניה לצבא האדום, חזר לעיירה כקצין לאחרהמלחמה, כדי לנקום דמם של קדושים וכאן נרצח על ידי הגויים בכפר, אףאחד לא נשאר ממשפחה נהדרת זו. חסיה היתד. לי כאם עד שעזבתי את הביתבדרך לישראל.משפחה שניה היתה — דודתי יוכבד והדוד יוסף. מצבם הכלכלי היה טוב.ילדים לא היו להם. חיו באמונה גדולה באלוקים. שניהם נרצחו והרכוש נשדד.משפחה שלישית — דודתי חיה והדוד שמוליק עם ארבעה ילדים. היומסודרים בפרנסה ובכל טוב, גם ממשפחה זו לא נשאר אף אחד. והמשפחההרביעית — הנפח שמואל לופו עם אשתו דבורד. וששת ילדיהם. בשעות הבוקרהמוקדמות היה הולם כבר קורנסו על הסדן ועובד קשה על פת לחם למשפחתו.גם ממשפחה זו לא נשאר שריד.בשנת 1935 עליתי ארצה. לפני העליה הלכתי יחד עם לאה פורטנוי ושרהפינקלשטיין בעיירה מבית לבית להפרד מכל אחד ואחד. כולם נפרדו מאתנובדמעות ואיחלו לנו הצלחה ולהתראות בחיים ואולי בארץ ישראל.רוב היהודים בעיירד. שאפו לעלות ארצה. לא היו להם אמצעים כספייםושערי הארץ היו סגורים.רק מעטים הצליחו לעלות עם "עליית צידקוב" ועל ידי קיבוצי ההכשרה.מכתבים שהייתי מקבלת מד.בית היו מלאי געגועים אלי ולארץ,כשפרצה המלחמה בשנת 1939. הייתי בתקוה שהגויים הידידים יצילו אותם.למרבה הצער היו הם, "הידידים", הראשונים שהרגו אותם. למה ז רק מפנישהיו יהודים, כי מעולם לא עשו רע לגויים.לפי ששמעתי מד.ניצולים שהגיעו ארצה, אחותי הניד. יצאה מהבונקר עםתינוקת על זרועה, כדי למצוא פת לחם לכולם. היא הכירד. היטב את כל הגוייםוהיתה בטוחה שלא יעשו לה רע. אך המכירים שפגשו אותה דרשו ממנה לגלותלהם היכן נמצאים כל היהודים. היא השיבה שאינה יודעת. הגויים הוציאומידה את התינוקת וקרעו אותה לעיניה. לאור מעשה זה רצה היא בלי הכרד.לבונקר וד.ם אחריה, מצאו שם את כולם ואת כולם רצחו.62קהילת ז׳ ל ו צקאחי חיים ואשתו פריידל, שהיח לחם בן קטן, גרישה ברחו יחד עם הרשלצבי מניוק מחגיטו! אך הגויים תפסו אותם, עינו ורצחו אותם במיתח אכזרית,אחותי רייזל, בעלה איציק ושני ילדיהם, פייגלה וחיים, נרצחו בעיירהצ׳רטוריסק שם היו גרים.אחותי מלכה, בעלה חיים ושתי בנותיהן, פייגלה וסימה, שהיו יפהפיותכמלאכים, גרו על יד אבי. כולם נרצחו.אלה שניצלו והגיעו ארצה סיפרו, שכולם חפרו בידיהם את הקבר המשותף.כשאדמה כיסתה אותם, עדיין היו בחיים. זמן רב היתה מתרוממת האדמה,כאילו לא רצתה לקבלם.עברו עשרים ושש שנים מאז נרצחו כולם. לא נותר אף אחד ממשפחתיבחיים, שאתו אוכל להזכר ולספר על ביתי הישן היקר שהיה ואיננו עוד.לבני ולבעלי אני מספרת על החיים בימים ההם, קשה להם להבין אותי.אין ביכולתי לכתוב ולהעלות על הנייר את המתרחש בלבבי. ענן כבדכיסה את אור החיים לתמיד, בפרט בחגים ובשמחות. בגעגועים ובכאב תמידהם בזכרוני.זכרם הטהור ישמר בלבי לעדי עד.משפחות שלמה וטביל באריל הי״דיעקב זסי!כשושנה בין החוחיםאקשה, מאד קשה להתחיל לכתוב על עיירת מולדתך כשהנך נזכר שהכלגז כמו חלום טוב! כשהנך יודע ששוב לא יחזור לעולם. רק מספר הדפיםבספר ישאר למזכרת נצח; המיסמד היחידי לעבר היסטורי שאנשים יוכלו לקרואולחשוב על השואה האיומה, כאשר חלק כל כד גדול נכרת מעמנו ובתוכועיירתי הקטנה שהיתה כטיפה בים.בחשבי על עיירתי נזכר אני בפסוק משיר השירים: "כשושנה בין החוחים"...כך נראתה עיירתי היהודית בין כפרי הגויים השונים, אשר תמיד הסתכלו עלינובפנים עוינות. ברם, אז לא חשנו שהם מוכנים תמיד להשמידנו. וכך חיו במשךדורות עד שעלה הענן הכבד אשר כיסה את הכוכב המזהיר שהאיר בשמיעיירתנו הקטנה ז׳לוצק.לעולם לא אשכח את סבר פניהם של אנשי עיירתי שתמיד היו שמחיםביומם ורצו לדאוג ליום מחר. מעולם לא חששו שמישהו יעשה להם רעה, שהרילא היתד. שום סיבה לכך. אנשים שעבדו בחקלאות ובמקצועות שונים, היועם כל הסביבה בשלום, בלי פחד. נכון, אנשינו לא היו מן "הנעלבים ואינםעולבים". אד ואבוי היה לאותו גוי אשר פגע ביהודי מז׳לוצק. הוא ידע שישלםבעד זה ביוקר. לכן חיפש דרך לפייס את הנפגע, בידעו כי אחרת לא יסלחולו לעולם. בז׳לוצק היו יהודים שתמיד עמדו על המשמר שבשום פנים לא יגעוביהודי שלהם לרעה, שכן גם הוא לא רצה לרדת לחייו של מישהו.זכורני, בימי מלחמת העולם הראשונה, כאשר אנשי פטלורה רצו לתקוףאת עיירתנו יצאו אליהם כמה יהודים עם נשק כדי להתגונן. הפטלורובציםהסתלקו אז, באו לכפר אוקראיני שכן ושאלו, איזו עיירד, היא זו, שאנשיהמוכנים לעמוד נגדנו? ״הו, עם האנשים האלה אל תתחילו — היתה התשובר.—לכל היהודים שם יש נשק והם יודעים להתגונן. אנו בעצמנו משתדלים תמידלהיות אתם ביחסים טובים". אכן, הפטלורובצים לא באו לעיירתנו. הם רק"יצאו ידי חובתם" ביריית שני פגזים שנפלו לתוך ה״דברה". אף על פי כן היואחר כד התנפלויות על העיירה, אך יכולנו להתגאות בהגנתנו.בעיירתנו הצטינה לא רק בגבורה אלא גם בתורד. ובעבודה. האנשים היוחרוצים בעבודה ויחד עם זה גם למדו. עד היום אינני יודע, כיצד זה עלה בידםבפינד. נידחה כזאת. האנשים הכריחו את עצמם ללמוד ולדעת את צרכי החיים.64קהילת ז׳ ל ו צקהרי הוק הינוך הובה לא היה אצלנו, אך האנשים ידעו שצריך ללמוד ולמדואיש מרעהו.היו כמה מלמדים אצלנו. יהושע המלמד לימד החל מאלף־בית עד קריאהוכתיבה. מי שיצא מחדרו של יהושע ידע "עברי" וגם לכתוב מי פחות ומייותר, הכל לפי כושרו ורצונו של התלמיד.היה עוד מלמד מסוג זה. קראו לו "משה הפולני" הוא היה קפדן לגביהתלמידים, מסתבר שהוא רצה שנלמד הרבה ולהספיק הרבה עד סוף "הזמן".משום כך נקט אמצעים חמורים כלפינו.ואחרון אחרון חביב — "הרבי" ר׳ אברהם. הוא היה לגבינו כמו מלאך.רוחו מלווה אותי עד היום בכל דרכי בארץ ישראל. זוכר אני כיצד לימד אותנוותיאר הכל ברור כל כך ובצבעים חיים. אצלו באמת למדנו הרבה, ביום ובערב.הוא נטע את היהדות בלבנו ובנשמתנו לנצח, שלא נשכח מדוע אנו יהודים.יהי זכרו ברוך.גזוכר אני, כשהייתי נער קטון הייתי מתבונן באנשים בשעת תפילתם בביתהכנסת, מי מתפלל בכוונה רבה ומי פחות... הראשונים היו מעוררים בימחשבות והרהורים רציניים והייתי חולק להם כבוד רב, מקדים להם "בוקר טוב"בצהלה. בכלל הייתי אוהב אנשים ומציית לקשישים ממני.ביהוד נחרת בזכתני יהודי קשיש אחד, שקראו לו הרשל הסופר. הואהיה כותב ספרי תורה, תפילין ומזוזות. היה יהודי פיקח, למדן, בעל עקרונותעצמיים בריאים וביניהם — עמדה של כבוד עצמי. הוא היה גר בקצה העיירהושכניו היו גויים, אוקראינים. אך גם הם חלקו לו כבוד. דירתו היתה קטנהאך מלאה אורה שקרנה מהגוילים הקדושים. זוכרני מקרה אחד, כאשר באתילביתו של הרשל הסופר לקחת את התפילין ל״בר־מצוה" שלי. הופתעתי משפעדברי הקודש: ספרי תורה, מזוזות ותפילין, שהיו מפוזרים על השולחנות.הרשל הסופר היה תמיד מפזם לו בלחש ניגונים חסידיים שונים. שמחבחלקו היה, בעל חוש הומור וקיבל הכל באהבה. מביתו עד לבית הכנסתהדרך היתה די רחוקה והוא הולך לו בנחת ומפזם לו את ניגונו. אך כשפתחאת דלת בית הכנסת מיד התחיל להתפלל בהתלהבות רבה ובקולי קולות. הואאפילו הרהיב עוז לפתוח את ארון הקודש ובמעמד ספרי התורה לשטוח בקשתולפני רבונו של עולם שיושיע את עמו ישראל. אכן, הרי אלה ספרי התורה שהואכתב אותם ותוך כדי כתיבה היה צם לעתים תכופות.הרשל הסופר היה איש ישר מאד. התרחק מן השקר וכך קראו לו:"איש אמת".בשעת לימוד משניות בחבורה בבית הכנסת, היה הרשל פעיל מאד, מתווכחהרבה בפירושים וחי את הלימוד.עיירה שה י תה65זכה הרשל הסופר ובישראל חיים נכדיו וניניו, שהולכים בדרכיו: לומדיםוהם טובים לאלקים ולאדם.תהא נשמתו צרורה בצרור החיים וזכרו ישמר בין בני משפחתו ובניעירנו.דאני זוכר כיצד נראתה השבת בעיירתנו. חוץ מהגשת אוכל לבעלי חיים לאעשו דבר, כמו שכתוב: "...וביום השביעי תשבות".והחגים! האנשים היו עסוקים באופן רציני על מנת להכניס את החג, כילמען האמת זה לא היה קל ולאחדים אפילו די קשה. אבל החג הביא שמחהלכולם באופן שווה.נזכר אני ביהושע השוחט, איר שהיה מחזר בעיירה בערב יום כיפורכדי לשחוט את העופות. לא אחת באו עליו בטרוניה שלא בא יותר מוקדם.כי כל אחד חשב שכבר מאוחר. תמיד הייתי מסתכל על יהודי זה בתמיהאמיניין לו כל כך הרבה סבלנות שלא יריב עם האנשים, לשתוק ולהישאר כלכך שקט ורציני — דרוש לזה כה נפשי רב, והכל למען השלום. בכלל היואנשי ז׳לוצק מאופקים ושלווים כשהיה צורך בכך, כדי לא להביא לידי סכסוכים.אני זוכר את רבנו הזקן, איזה יהודי טוב וחכם הוא היה. קראו לו "הדיין"הוא היה הכל בעיירה. אם לא היה שלום בית אצל מישהו, למי הולכים? אלאברהם זסק, אשתו פריל וילדים הי״דבתם חיה ובעלה שמעון(שימקה) גיבל וילדיהם, הי״ד66קהילת ז׳ ל ו צקהדיין. עליו אפשר היה לסמוך שהוא יעשה שלום. באמת יהודי טוב היה. לכןהוא נהל כבוד מכולם, מצעירים ומזקנים. הוא היה אהוב על כולם מקטן עדגדול.כאשר הרב, ״הדיין״ נפטר, התאבלה כל העיירה. כך היו נוהגים בעיירתנו—יחס של כבוד לאדם, עד שבא שלטון החושך על האנושות והרס והשמיד הכל.רק מעטים נשארו מאתנו שיכולים לזכור את השואה שפקדה את כל היהדות.עלינו רק להתפלל לה׳ שהמעט שנשאר ירבה ויהיה לעם ישראל גדול לעולמים,שלא נדע עוד כל צרה.והיקירים שהלכו מאתנו, מי באופן טבעי ומי שלא בדרך הטבע, נשמתםתהיה צרורה בצרור החיים.הבסיום — כמה פרטים אישיים:נולדתי בז׳לוצק להורי יצחק וחיה לאה. היתה לנו שם משפחה ענפה.הרבה דודים ודודות, בניהם ובנותיהם ועוד.בישראל נמצאים: אני יעקב, אחי ישראל ואחיותינו בתיה ושרד,. כולנונשואים ויש לנו בנים, בנות ונכדים, כן ירבו!מיכאל לי יפרהעיירה הנלבבתא. ימי ילדות וגעוריםמעלה אני בזכרוני ומחדש את ימי הילדות שלי שחייתי וגדלתי בעיירתיהזעירה ז׳לוצק.ימי ילדותי בביתנו מעטים היו, רק 8—9 שנים, הואיל ונאלצתי לנטושאת ביתנו עקב פטירתו של אבי הטוב והמסור. אכן, את געגועי הביתה איןלתאר במלים.אחרי כמה שנים, כאשר חזרתי לעיירה כבר הייתי "גדול", כלומר נער בן14, וכבר התחלתי להבין את החיים בז׳לוצק. אנו, בני הנוער, התחלנו אזלהתארגן ב״החלוץ" ובחוגים אחרים והחיים החלו להיות מענינים. בני נוערמעיירות אחרות היו באים אלינו והיינו מתווכחים ומחליפים דעות בנושאיםציוניים וחברתיים.ב. שבת בז׳לוצקבזכרוני נחרת במיוחד כיצד היינו מבלים בשבתות, היות וכל ימות השבועלא היינו בבית. כבר עבדנו אז כדי להשתכר למחיתנו, כי לא היה מי שיעבודלמעננו. לרוב היינו עובדים בתחנת רפלובקה. מי מאתנו זוכר איך שהיינוהולכים בקיץ ובחורף בדרך לתחנה! אלו בעיות היו לנו וכיצד חשבנו להקלאת חיינו! אך אחת ידענו, כי ביום ששי נחזור הביתה ושם נמצא את מטרתחיינו ואת ספוקנו הנפשי.כן, השבת העניקה לנו אומץ וטעם לחיינו. בליל שבת היינו מתאספיםפעם בביתו של חבר זה ופעם בביתו של אחר ונותנים ביטוי להרהורים ולתכניותעל עתידנו.שבת בעיירה. — עוד בשעות הצהריים של יום ששי התחילו לרחוץ אתהילדים, לסרק ולקלוע את צמותיהן של הילדות, לצחצח את נעליהם ולהלבישםבגדים נקיים ונאים. כל פינה בבית — זוהר ואור. המפה הלבנה על השולחןצחה מצחור והפמוטות ממורקים ומבריקים. הכל לכבוד שבת, אם כי לא בכלבית היה מה להגיש לשולחן...זכור לי איך היינו הולכים לבית הכנסת, מה היה מראה בית הכנסת.בפניםומה היתה הרגשתנו בשבת. ״בשבת — אמרו — לכל יהודי נשמה יתרה". אזלא הבינותי משמעותה של אימרה זו. כיום אני מבין ויודע שלא כל איש זוכהלנשמה כזו בשבת. אולם בדלוצק השתקפה הנשמה היתרה בשבת, על כל פנים.68קהילת ז׳ ל ו צ קג. הפרנסות בעיירהכיצד וממה התפרנסו תושבי העיירה. זה אמנם קשה לתאר, בכל זאת אנסהלהשיב על כך, פהות או יותר: היו בנאים, שהיו יוצאים לערים ולעיירות לבנותתנורים וארובות. היו תגרים ורוכלים בכפרים, שעסקו בכל מיני סהורות והיוחקלאים ובעלי מלאכות שונות. גם חלק מהנוער עבד במקצועת שנים. קשיםהיו החיים אך עשירים בתוכן רוחני.רבקה לייפר ז״ל, ובתה שרה, תבדל לחייםעיירה שה י תה69זוכר אני את פיניה מעניוק הבנאי ז״ל, כאשר היה חוזר הביתה לימיםהנוראים, איך שהיה מתפלל "כל נדרי" בבית הכנסת הקטן. כל גופו היהרועד אז, וזמרתו עדיין מצטלצלת באוזני.מי מסוגל כיום להשיג ולהבין את אותם הזמנים שחיינו בעיירתנו הקטנטונתהנלבבת והקדושה.ד. א״שים בעיירתנומימי ילדותי זכור לי רבי הראשון ר׳ יהושע המלמד, שלימדני מאלף־ביתעד תפילה ולאחר מכן את רבי אברהם, שאצלו למדתי חומש עם רש״י. כמהטעם ועסיסיות היה בלימוד אצלו. על מי מאתנו לא עברו חוויות אלה באותםהימים ו מה מלאים היו אז לבבותינו הקטנים!זוכרני, פעם אחת בא השוטר לביקור בעיירה, והרבי אברהם אמר לנולהסתתר תחת המטות, כי לא היה לו רשיון ללמד אותנו...והנה לנגד עיני ברוך החייט, שהיה גם "פלדשר" (מרפא), לשם מצוד.בלבד. רופא לא היה בעיירד., נתן ברוד כל מיני תרופות לחולים.אריה לייפר ומשפחתו הי״ד70קהילת דלוצקווזיו עוד אישים בעיירתנו שעשו כל שביכלתם כדי לעזור לכל מי שזקוקלעזרו!.ה. מטרת הנוערהנוער בז׳לוצק שאף תמיד לעזוב את פולין ולשנות את אורח החיים הגלותי,אך לא היו אפשרויות לכך. התארגנו אפוא ב״החלוץ" ובכך נפתחה הדרך אלהעתיד. רבים מאתנו יצאו להכשרה בקיבוצים ולאחר זמן עלו ארצה.לא קלה היתה ההינתקות מהבית, שהרי עדיין היינו ילדים. הורינו לא ראוזאת בעין יפה. הם פשוט פחדו להוציא את הגוזלים מן הקן... אך אומץ רוחנוורצוננו העז התגברו על כל המכשולים ובעזרת השם הגענו למטרתנו. לצערנוהרב, רק מעטים היה להם הכה או האפשרות לסלק את כל המחסומים, שהיובדרכם למטרה. ביחד עם הוריהם ועם כל בית ישראל בפולין הארורה, ניספהבשואה רובו הגדול של הנוער היהודי בז׳לוצק. הי״ד.ו. במנורה הישנה ד,חדשהבשנת 1931, בהיותי בן שמונה־עשרה שנה, עזבתי את עיירתי הנלבבתועליתי ארצה. כאן התחלתי את חיי בתור חלוץ, לעזור בבנית הארץ אשר חיכתד,קרוב לאלפיים שנה לבניה — בוניה. עשיתי בכל מיני עבודות אפשרויות וגםבפעילות בטחונית כמו "ההגנה" והבריגדה היהודית, עד היום אני עובד עבודהגופנית ועושה כל מה שביכלתי בשביל המכורה הישנה — החדשה ישראל.אריה גלוןדמויותהרב ד׳ יצחק איזבוצקיהוא היה חתנו של הרב סולטנישקי ז״ל, שאותו אני זוכר רק במעט, אךבעיקר אני זוכר את פטירתו. לפי צוואתו הובילו אותו לקבורה בעיירה סטיפן.זה היה בתחילת החורף. יום קר וגשום, כל העיירה בכתה וליוותה אותו עדסוף העיירה. משם ליווה את הארון מנין יהודים בעגלה עד לבית הקברות שלסטיפן. סיפרו, שכאשר באו אל רבה של סטיפן והראו לו את צוואת הנפטר,בה ביקש להטמינו ליד אחד שאמרו עליו שהוא מל״ו, (היה ידוע בשם "עושההגרביים") אמר הרב: "הלא רצו כבר לקבור על ידו אנשים גדולים, אך המקוםאינו מספיק". הלכו עם השמש, בדקו ומצאו שיש די מקום לקבורה. אז הבינושהרב הנפטר הוא מהצדיקים הנסתרים והמקום מחכה לו...כעבור שנתיים בערך, בא ארוסה של בת הרב, "הניה" למלא מקומו. ואמנםהוא היה ראוי לכך. זה היה בחור צעיר יפה תואר עם זקנקן שחור, בעל הופעהחיצונית נאה, ליטאי, מישיבת מיר. ישיבה זו היתד, מפורסמת בלומדיה וכןבהופעתם המבריקה, שונים מבני יתר הישיבות. בן ישיבת מיר לא היח יוצאלרחוב עם רבב על בגדו או מגודל שערות.כאשר בא אלנו הרב הצעיר — זה היה בחול המועד פסח, ימים מועטיםלפני חתונתו — הוא התאכסן אצל יוסף פינקלשטיין. אז אבא ז״ל שלח אותיאל הרב עם ״שאלה״ על עוף שחוט. הייתי אז בן 13, תלמיד ישיבת סטולין,קינאתי ברב הצעיר על יפי מראהו ועל מעמדו המכובד...הרב החזיק אותי שעה מרובה, כשהוא מעיין בפוסקים. כנראה שזו היתהאצלו השאלה הראשונה שהיה צריך לפסוק הלכה למעשה אחרי הרבה שנותלימורים.אחרי שנתיים, כשכבר למדתי בישיבת ברנוביץ אצל ר׳ אלחנן ווסרמן ז״ל,הייתי בן־בית אצל רבנו הצעיר וראיתי את חיי הדחקות שלו, כי הכנסתוממכירת שמרים, נרות לשבת, ונפט וחלק מדמי השחיטה, לא הספיקה כדיפרנסתו, חדלתי לקנא בו וויתרתי על שאיפתי להיות רב בישראל... הבינותי עדכמה זה לא טוב להיות תלוי במישהו.חוץ מזה היו לו חתנגשויות עם בעלי בתים בנוגע לנוסחאות ולמנהגים שוניםשהוא מצא אותם כנוגדים את ה״שולחן הערוך". הוא היה ליטאי מובהק, מתנגד,לא "כגוונא" ולא "ויצמח פורקניה"... משום כך היח בודד, ללא חברותא כלבבו.לאחר שנולדו לו ארבעה ילדים הוא הזדקן בלא עת. בלילות, כשהיינו72קהילת ז׳ ל ו צקעובתם ליד ביתו ראינוהו כשהוא עומד או יושב רכון על ה״סטנדר" ולומדבנגון ערב.ביתו, שירש מחותנו הרב הקודם, היה בית גדול מול בית הכנסת. שונהקצת מיתר הבתים בגדלו ובצורתו, כיאה לרב המקום.ז׳לוצק היתה שייכת לקהילת ולדימירץ, שרבה ר׳ שלומקה ז״ל רב המורשהמטעם הממשלה להוציא תעודות לידה ויו״ר הקהילה. אחרי זמן עברה כהונת היו״רלידי איש מתחנת רפלובקה בתמיכת נציג מז׳לוצק. אז גם הרב שלנו קבל משהומהקהילה. ברם, עם כל מקורות פרנסתו הנזכרים עדיין היה רחוק מחיי רווחה. בכלזאת לא קיטרג, קיבל הכל באהבה ומילא את תפקידו בנאמנות ובאמונה.יחד עם בני עדתו ומשפחתו הוא מת מות קדושים ביום המר והנמהר.נשמתו בגנזי מרומים.ר׳ אברהם המלמד או — "הרבי"בני גילו קראו לו אברהם המלמד ואילו הצעירים קראו לו "חרבי", כי כולםלמדו אצלו בשעתם וכינוי זה נשאר בפיהם גם לאחר שהתחתנו והיו לבעליםבעמם.ביתו היה אחרי ה״דברה״ ליד ביתו של אביו, יצחק גיבל. הבית — ככלבתי ז׳לוצק, אך בחזיתו היתה מרפסת (גאניק) סגורה עם חלונות. ממרפסת זוהיו רואים עד סוף העיירה.היו לו חמישה בנים וארבע בנות וגם זכה כבר לנכדים. הוא היה מלמדחומש ורש״י, נביאים וגמרא. כשהיינו קטנים ולומדים עדיין בחדרו של ר׳יהושע, היינו מקנאים בתלמידיו של ר׳ אברהם שבחורף היו הולכים בערביםעם פנסים, תוצרת עצמית, שנעשו מבקבוקים ובפנים נר שעוה. סוף סוף גםאנחנו זכינו לכך והיינו מאושרים. בלתי נשכחת היא החוויה של לימוד תורהבנגון אצל ר׳ אברהם וביחוד הפרשיות של האבות והשבטים כלומר — מלך־לךעד שמות.ביום ראשון בשבוע היה מקריא לנו את פרשת השבוע עם רש״י ומוסיףכל מיני פירושים מהמדרש ואגדות ואנו היינו בולעים כל מילה, טעם מיוחדהיה לזה בערבים, לאור מנורת הנפט. עם לחיים סמוקות, ספק מחום התנור,ספק מהתרגשות אנו מקשיבים לקולו של הרבי וחשים כאילו אנו עדים ושותפיםלמאורעות שעליהם מדבר־מנגן הרבי. עקידת יצחק! יעקב אצל לבן! יוסף ואחיוועוד יותר מזה — פרשת ויחי. האספו ואגידה לכם... ואני בבואי מפדן... עםהניגון המיוחד ועם ה״אויסרייד" (ההקדמה) לא בכדי מתפללים: "עשה למעןתינוקות של בית רבך. צאן קדשים היינו אז, תמימים וטהורים...גם לנ״ך ולגמרא ניגונים משלהם ואלה משכו אותנו ללמוד ולהקשיב."הרבי" גם החדיר בנו דברי מוסר על התנהגות, כיבוד אב ואם וכד.ביום חמישי בשבוע היינו צריכים כבר לדעת הכל, כל הפרשה עם כלעיירה ש ה י ת ה73הפירושים. גם בשבתות היינו באים אל הרבי ללמוד, בקיץ — פרקי אבותובחורף — "ברכי נפשי". כך היינו קשורים תמיד לרבי. אם בסתם יום שלחול ובשבת רגילה כך, הרי מעניין במיוחד היה לפני כל חג: לפני חנוכה —סיפור מעשי גבורה של המכבים, לפני פורים — המגילה, אחר כך — ארבעהקושיות וההגדה, שיר השירים וההקדמה שלו, לפני שבועות — אקדמותוההקדמה שלה, לפני תשעה באב — מגילת איכה וסיפורי החורבן, כל דברוניגונו המיוחד וטעמו.באהבה ובמסירות אין קץ עשה הרבי את עבודתו בקודש. הוא לימדכאמת תורה לשמה, כי שכר הלימוד היה נמוך והיו גם שפיגרו בתשלומים. לכןהיה הרבי חי חיי דחקות. כך הוא גידל ילדים וחיתנם, כמו כל יהודי דלוצק.אך עם ״שחרורנו״ ע״י הרוסים בשנת 1939, נהיה מצבו יותר קשה, כי אסורהיה לו ללמד והיה מחוסר פרנסה. בדוחק רב התפרנסה המשפחה מעבודתםשל הילדים הגדולים שהיו בבית.בנו יהודה ואליהו בן אחיו שלמדו עד אז בישיבת מיר, לקחו אתם קצתדולרים וזהב ויצאו לווילנה, שהיתה אז שייכת לליטא. משם יצאו הרבה יהודיםלארצות ההופש. רבים שיצאו שמה באותה תקופה הגיעו לסין ואהרי המלחמהעלו ארצה, אך על אותם שני הבחורים לא שמעו דבר מאז יצאו מהביתוגורלם לא ידוע,גורלם של הרבי הנערץ וביתו היה כגורל כל עדת ז׳לוצק. הי״ד.ר׳ צבי־הרש ספיבק, סופר סת״םעל ר׳ צבי־הירש הסופר כבר נכתב בספרנו. אך ברצוני להוסיף עוד כמהקווים לדמותו.א. הוא היה תמיד שמח בחלקו.ב. היה בעל בטחון גדול ומאמין בתמימות מפליאה בהשגחה פרטית. אניזוכר שהיה אומר בבית הכנסת שהוא צריך לנסוע לסרנה. הרכבת היתה עוברתבשעה שמונה בבוקר. אמרו לו: ר׳ הרש, הרי תאחר את הרכבת, תחלוץ אפוא אתהתפילין והטלית אחרי שמונה עשרה ותמהר לצאת". אך הוא לא כן עשה. "אםרצונו שאסע, אז אסע, ואם לא — סימן שלא צריכים לנסוע". גמר את התפילהאמר "א^י מאמין" ויצא. אמרו לו: "לא כדאי לך כבר ללכת", אך הוא בשלו:"אני עושה את שלי והקב״ה יעשה את שלו... והיה הולך כמה פעמים לחינםעד שסוף סוף הגיע למטרתו.ג. היה פיקח ובעל חוש הומור. וכשאמרו לו: ר׳ הרש, הרי הכל אתה יודעומבין, מדוע לא תסע אל המלך ליעץ לו איך לנהל את המדינה 1 — היה עונה:נכון, אילו רק הייתי מגיע אליו ודאי היה שומע אותי ועושה כעצתי, אבל הצרההיא שבכניסה לארמון המלך עומדים שני זקיפים עם רובים ולא נותנים להכנס74קהילת ז׳ ל ו צקאליו. את האינפורמציה על הנעשה במדינה מוסרים לו אחרים והמלד אינו יודעאת האמת לאמתה".גזרה כלשהי או צרה בעיירה והאנשים מתהלכים במרה שחורה. אך ר׳ צביאינו מאבד את חוש ההומור שלו.״תגידו לי יהודים יקרים — הוא אומר — מה עושה בן אדם כשהוא נוסעבעגלה מלאה שקי סוכר מרובנה לדלוצק וכאשר הוא מגיע לביצות רומייקהמתחיל לרדת גשם חזק. העגלה שוקעת בבוץ ואחד הסרנים נשבר. מה עליולעשות ן"כמובן זה אומר בכה וזה אומר בכה. אחד אומר: יש לקחת סוס אחד ולמהרברכיבה לישוב סמוך כדי לבקש עזרה! השני אומר עצה אחרת• אך ר׳ הרש עומדוצוחק: הרי, עד שתבוא העזרה ממילא הסוכר לא יצלח עוד למאומה, אם כןמוטב שהאיש ירד וישב תחת העגלה עד שהגשם יחדל. לפחות הוא מוגן מפניהגשם וגם יהיה לו מתוק בפה"...אצלנו נוהגות היו הנשים ללכת אצל רבי אברהם או אצל ר׳ צבי־הרשלכתוב מכתב לקרוב באמריקה, בבקשת תמיכה כמובן. פעם באה אשה אל ר׳הרש שיכתוב לה מכתב. "טוב, הוא אומר, תגידי לי איך קוראים לאותו אישובאיזו קירבה הוא אתך״. כאשר מסרה לו פרטים אלה הוא אמר לה: "עכשו לכיהביתה, אני אכתוב ואביא לך את המכתב הביתה". האשה התפלאה: "הכיצד?הרי לא אמרתי לך מה לכתוב? והיא התחילה להכתיב לו: "אחי היקר, החורףממשמש ובא ואין עצים להסקה ואוכל לפרה, הילדים יחפים וכד וכד. הוא הקשיבבסבלנות, אך כאשר גמרה אמר לה: "אני יכול רק לכתוב: "אהי היקר, המצבשלי המור, טראגי. אתה יכול לעזור, תעזור לי״. וזהו — בקיצור.כאלה היו אמרותיו. יהודי פיקח ושנון ותמיד היה מוכן לעזור בעצה ובמעשה.זכה והלך לעולמו בהגיע עת פקודתו וליוו אותו כל אנשי העיירה בכבוד גדול.בארץ חיים נכדיו.השוחט ר׳ יוסף ספיבקהוא היה בנו של ר׳ צבי הרש. ביתו היה בשכנות עם ביתנו והיינו חבריםעם בנו בנימין שנמצא בארץ. כמו כן היתה אותי רוזה חברתה של בתו חוה.מי לא זוכר את השוחט, כשהיה יוצא לרחוב, הכל הבריק עליו. זקן יפהתמיד מסורק ומסודר ובגדו נקי ללא רבב. פרנסתו לא היתה בריווח. דמיהשחיטה היו המקור העיקרי לפרנסתו ומשחיטת גסות היה עליו לתת חלק לרב.הכנסותיו העונתיות היו בערב יום כיפור משחיטת הכפרות וכן דמי חזנותשהיו משלמים לו בערב יום הכיפורים בשעת מנחה בבית הכנסת. גם בעונת חנוכה,כאשר יהודי דלוצק, היו מוציאים לשהיטה אווזים שפוטמו לשם מכירה, היההשוחט משתכר קצת יותר מהרגיל. מי מיוצאי ז׳לוצק אינו זוכר את קולו הנעיםשל השוחט ר׳ יוסף בימים הנוראים ובחגים אחרים בבית הכנסת?ע י י ר ה ש ה י ת ה 75אני זוכר את "המבדיל" שהיה שר בכל מוצאי שבת. גם בערב שבת, כאשרהיה עוזר בבית לקראת השבת, מכין את הפמוטים והנרות, את הסכין שהיהחרות עליו "שבת קודש" והבריק כמו ראי, וכן בשעה שהשחיז ובדק את החלפים,תמיד היה מלווה את מלאכתו בשירה.הלך לעקידה יחד עם משפחתו ועם כל אנשי העיירה הי״ד.76קהילת ז׳לוצקר׳ יהושע, מלמד דרדקי ושמשאני זוכרהו כשהיה כבר זקן וזקנו לבן. היה מלמד דרדקי מגיל 3 עד 6.זכורני, כשהביאו אותי לחדר הושיבני על הספסל ואמר לי "זאג זשע אינגעלע;אלף". (אמור נא ילד, אלף), ואני חזרתי אחריו מילה במילה, כך התחילולימודינו. כאשר היינו ילדים טובים אז היו "מלאכים" זורקים עלינו מלמעלהסוכריות...פרנסתו היתה בחלקה ממלמדות, כמה שנתנו לו לקח, ובחלקה משמשותבבית הכנסת הגדול. היה דופק בשולחן הבימה ומכריז על "שלום זכר", "שבעברכות", ברית מילה וכדומה. כן היה מביא בסוכות את ארבעת המינים לכל ביתובית שהנשים תברכנה עליהם. בערב יום כיפור אחרי מנחה היה מלקה אתהאנשים ברצועות של קלף לכיפור עוונות. כל אחד היה שוכב על הרצפהלפני הדלת והוא היה מונה ארבעים חסר אחת.ביחד עם כל הקהילה מצא את מותו הטראגי בדרך לביסקובולה, הי״ד.ר׳ מתת (מתתיהו) גייעראיש תם וישר היה ר׳ מתתיהו. אפילו הגויים בסביבה היה להם דרך ארץבפניו וקראו לו "איש אלקים". הם ידעו שהן שלו צדק ולאו שלו צדק ואינומוציא דבר שקר מפיו. כל ימות השבוע היה ברכבת בין רפלובקה לסרנה.השותף שלו, אהרן קרוק, היה מספק לו כל מיני סחורות כגון, ביצים, חמאהוגבינה, ובחורף אווזים מפוטמים והוא, ר׳ מתת, היה מוכרם ליהודי סרנה.בערב שבת היה בא הביתה, היה הולך מבית לבית וגובה תרומות בשביל נצרכים.הכל היו מקבלים אותו בסבר פנים יפות ותורמים בעין יפה. מהכספים שקבץהיה משלם שכר לימוד בתלמוד תורה בעד ילדים עניים, להכנסת כלה ולנצרכיםאחרים. הוא עצמו הסתפק במועט וחי בצנע. היה אוהב שלום ורודף שלום, נוחלבריות ומקדים שלום לכל אדם כקטן, כגדול, בשעת נסיעה היה קורא בספרהתהלים או ב״חפץ חיים".אפילו הגויים האנטישמיים כיבדוהו ולא נגעו בו לרעה ברכבת. נתקייםבו הכתוב: "וראו כל עמי הארץ כי שם ה׳ נקרא עליך ויראו ממך".בשבת היה מתהלך בבית הכנסת וכאשר ראה אנשים משוחחים בשעת תפילה,היה פונה אליהם בבת צחוק: "תעשו לי טובה ואחר כך נדבר"... ואם ר׳ מתתמבקש מי יסרב לון בכל הסביבה הלך שמעו, בצדקו, ביושרו ובטוב לבו.גם אותו פקד הגורל המר של בני עיח. זכרו לברכה וה׳ ינקום דמו הטהור.הקדמה לשיר השיריםלפי רבי אברהם המלמדהקדשה לזכרו מכל תלמידיושלמה המלך ראה ברוח הקודש, שבית המקדש יחרב ובני ישראל יגלו מעלאדמתם, גולה אחרי גולה, חורבן אחרי חורבן והם יבכו ויילילו על בית המקדשכי חרב. הם ייזכרו בכל הטוב אשר היה להם בהיותם בארצם והאהבה שאהבם ה׳מכל העמים, אז יאמרו: "אלכה ואשובה אל אישי הראשון כי טוב לי אז מעתה"".משום כך חיבר שלמה המלך את שיר השירים. בדומה לאלמנה חיה, אשר בעלהעזבה והיא מקווה שהוא יחזור אליה, כך מקווה כנסת ישראל שהקדוש ברוך הואישוב אלינו ויחזירנו הביתה לארצנו.שיר השירים — השיר מכל השירים: אלו הן עשר השירות שנאמרו בעולם.השירה הראשונה נאמרה על ידי אדם הראשון. כאשר אכל מעץ הדעת ונגזרהעליו מיתה. בא יום שבת קודש והגן עליו ולא מת. אז אמר שירה להקדוש ברוךהוא, כמו שנאמר: מזמור שיר ליום השבת.השירה השניה נאמרה על ידי משה ובני ישראל, כאשר הקב״ה בקע להם אתהים, כמו שנאמר: "אז ישיר משה ובני ישראל את השירה הזאת לה׳.את השירה השלישית אמרו בני ישראל על הבאר שהלכה אתם במדבר.כמו שנאמר: "אז ישיר ישראל את השירה הזאת עלי באר ענו לה".השירה הרביעית נאמרה על ידי משה בעצמו לפני מותו. כמו שנאמר:"האזינו השמים ואדברה ותשמע הארץ אמרי פי".את השירה החמישית שר יהושע, כאשר השמש עמד דום בגבעון והירח בעמקאילון. כמו שנאמר: "אז ידבר יהושע לה׳".את השירה הששית אמרה חנה הנביאה, כאשר ה׳ שמע את תפלתה ונתןלה בן, את שמואל. כמו שנאמר: "ותתפלל חנה לה׳ ותאמר עלץ לבי בה׳" וכו׳.את השירה השביעית אמרו דבורה הנביאה וברק בן אבינועם כאשרבני ישראל ניצחו את מלך הצור ושר צבאו סיסרא. כמו שנאמר: "ותשרדבורה וברק בן אבינועם ביום ההוא לאמור".את השירה השמינית אמר דוד המלך, כאשר אלקים הצילו מיד כל אויביו,כמו שנאמר: "וידבר דוד לה׳ את דברי השירה הזאת".השירה התשיעית נאמרה על ידי שלמה המלך וזהו שיר השירים.את השירה העשיתת יאמת בני ישראל כאשר יבוא המלך המשיח.שיר השירים — השיר הזה קודש מכל השירים. שכל שיר מהשיריםנאמר על ידי נביא, או על ידי מלך, או על ידי חכם, אבל השיר הזה נאמר78קהילת ז׳לוצקעל ידי נביא בן נביא, מלך בן מלך. חכם בן חכם. אשר לשלמה — שלמה,פירושו: שהשלום שלו וזה הקדוש ברוך הוא שכל העולם שלו.אומרת כנסת ישראל לפני הקב״ה, כמו אשה אהובה לבעלה: ישקני מנשיקותפיהו, לא כאחרים המנשקים ביד או בכתף, אלא מפה לפה, כי טובים דודיךמיין — דודיך הכוונה למתן תורה שטעמו היה טוב מכל יין משובח, וכר וכר.נמסר ע״י אריה גלוןהקדמה ל״אקדמות"ששה ימים בחודש סיון, נתן הקב״ה התורהלישראל.היה לפנים רבי מאיר חזן, רצה לומר שירה לפניהקב״ה והיה מתירא שמא המלאכים יקנאו בו, לכןאמר בלשון תרגום:אקדמות — עד שאני מתחיל — מלין — לדבר —ושריות — אני חפץ — שותא — לשוחח וכד.הניה פריט?חתונתה של בת הרבא. הרב הצעירהרב הזקן ר׳ שבתאי סולטנישקי הלך לעולמו והשאיר לאנחות את בתוהיחידה הניה, יתומה ״עגולה״, — כי אמה נפטרה עוד לפני כן, — וללא קרובוגואל. הניד, היתד, מחוננת בכל המעלות הטובות: יפה, משכילה וחכמה.משהתחיל הקהל לחפש מועמד לכהונת הרב שנתפנתה, אמרה להם בתהרב: "רבותי, לו הייתי נשואה למי שראוי לרשת את כסאו של אבי ז״ל, בטוחתנישהייתם מקבלים אותו בזכותו של אבי המנוח ולפי זכות הירושה המקובלת. גםעתר, אני מתחייבת להביא לכאן רב אשר יהיה מקובל עליכם והוא יהיה חתנו שלהרב המנוח"...הדברים מצאו חן בעיני האנשים וההצעה נתקבלה.מיד יצאה בת הרב לליטא, ארץ מולדתו של אביר, המנוח, אשר שםהישיבות הגדולות, לחפש לה חתן כלבבה. היא הלכה מישיבה לישיבד, מצוידתבהמלצות של גדולי הרבנים אשר הכירו את אביה הרב. ראשי הישיבות שמחולד,ציע לה ממיטב הבחורים! אך היא לא בנקל מצאה את בחיר לבה. זד, —פרצופו לא מצא חן בעיניה וזה — דיבורו לקוי במקצת או קולו. וכ״ה. סוף סוףמצאה בחור אשר ישר בעיניד,: למדן גדול — לפי עדותו של ראש הישיבד, —בעל הדרת פנים וחריף. לאחר שנתארסה לו חזרה אתו לז׳לוצק.כמובן, שזה היה מאורע מעניין וחשוב מאד לגבי העיירה, עתר, חיכו כולםבציפיה רבה לשבת, בה ישא הרב הצעיר את דרשת המבחן שלו מעל בימתבית הכנסת הגדול. משהגיעה השעה הנועדה, בשבת אחרי הצהרים, נהרו אנשים,נשים וטף, לבית הכנסת ולעזרת הנשים. הס השלך בבית הכנסת כאשר הרבהצעיר עלה על הבימה. בקול רם ובוטח הוא הביע את שמחתו על שזכה להופיעכאן לפני קהל עדת ז׳לוצק המפורסמת באנשיה היראים וד,שלמים. אחר זה התחילאת דרשתו בנגון שובה לב, מלווה במשלים יפים. כמובן, שלא כולם הבינו אתכל הדרשה, אך את המשלים הרי הבינו כולם לרבות הנשים... אך אלה ואלד,הקשיבו בהנאה רבה והביעו את התפעלותם: "פה מפיק מרגליות", "שפתיםיושק 1״...בקיצור, ההופעד, הוכתרד, בהצלחה רבה ובמוצאי שבת נכתב ונחתם כתברבנות וגם נקבע זמן החתונה למזל טוב ובשעה מוצלחת.80קהילת ז׳ ל ו צקג. החתונהעוד בחייו של הרב הזקן ז״ל, היתה בתו הניה נכנסת ויוצאת בביתי ואניהייתי עוזרת לה בפועל ובעצה בהנהלת הבית. עתה, משהגיע זמן החתונה והיהצורך להכין את הכיבוד והסעודה, היה זה כאילו דבר מובן מאליו להטיל אתהטורח הזה עלי. כי לפנים ובפרט בדלוצק לא היו אולמות ובתי הארחה כמוהיום, שבשכר מסוים הם מארחים ומכינים את כל צרכי החתונה. — ביתהכלה וקרוביה הם שהיו אופים ומבשלים, מביאים שולחנות וספסלים ועורכיםאותם ובכלל דואגים לכל דבר הצריך לחתונה, בעיירות גדולות היו מזמיניםטבחית מומחית לאפית עוגות ולבישול, שקראו לה "סארווערקע", אך בז׳לוצק לאהשתמשו בטבחית שכורה ובפרט כלה עניה, שהוצאות חתונתה הן על חשבוןהציבור.ובכן, שלושה ימים טרחתי בהכנות צרכי החתונה, ואני אז בחודש השמינילהריוני...הגיע יום החופה. כל העיירה נראית כמו בערב חג. כל אחד משתדל לגמוראת עבודתו מוקדם ככל האפשר, הרוכלים חוזרים מהכפרים. בבתים רוחציםוחופפים את הילדים, מצחצחים נעליים ולובשים בגדי שבת.והנה באה כבר התזמורת מקולק. מופיעים גם אורחים, רבנים וקרובי משפחהשל החתן.האנשים מתאספים באכסניתו של החתן, הנשים בבית הכלה, ואני כמובןבתוכן. וכאן מתעוררת בעיה: מי יהיו השושבינים? לכאורה, מה השאלה ז למיהזכות לכך אם לא לי ולבעלי מיכאל? — אך הרשיל מניוק שהיה בעל טחנהבדלוצק ועקר לתחנת רפלובקה, טוען שזכות השושבינות מגיעה לו ולאשתו,באשר הוא היה מספק חינם לרב המנוח קמח לשבת וליום טוב. ברם, הכלהטוענת: "לא כי, הרי את, הניה, היית לי כאם, אל תוותרי בשום אופן!" הייתיבמבוכה. מצד אחד היה קשה לי לוותר על כבודי ועל זכותי! אך מצד שני לארציתי לגרום לרוגז ולהפרעות שחששתי להן מאוד.בינתיים נודע לגיסתי על התלבטותי, או שאני בעצמי סיפרתי לה על כך.תגובתה היתה בלתי צפויה: ״חלילה לך — אמרה — להיות שושבינה במצבך.הרי הדוחק בהליכה אל החופה ובחזרה יהיה רב, כי נוסף לכל אנשי העיירהבאו גם הגויים להבדיל, מכל הכפרים מסביב, וצפויה לך חס ושלום תקלה,בל אבטא בשפתי". ומבלי לחכות לתשובתי הלכה גיסתי ועשתה פומבי לדבר,כי אני לא אהיה שושבינה מטעם האמור. ההסבר נתקבל על דעת כולם.ובכן, בזה ניצל כבודי...התזמורת ניגנה ניגון כמעט עצוב כאשר הרשיל מניוק ואשתו מצד הכלהוזוג קרובי משפחה של החתן הובילו את החתן ואת הכלה (הגברים, כמובן,את החתן, והנשים את הכלה) לחופה. רב מעיירה שכנה ערך את סדר החופהוהקידושין כדת וכדין. קריאות ה״מזל טוב" נשמעו ודאי למרחק רב. עתהעיירה שהי תה81הובלו החתן והכלה ביחד בחזרה לבית המשתה. התזמורת ניגנה מרש עליז ויענטלקרוק רקדה אחורנית לפני החתן והכלה עם ה״קויליטש" הגדול בידיה.בשעת הסעודה דרש הרב דרשה קצרה, אך אודה על האמת שאני לא שמעתיהואינני בטוחה אם מי שהוא כן שמע... השמחה היתה גדולה וגם הרעש. ברם, מיששמע ומי שלא שמע הגישו מתנות־דרשה שנצטברו לערמה גדולה.אחרי הסעודה ושבע הברכות, התחיל ריקוד מצוה ואחר כך ריקודים סתם.כמובן, גברים לחוד ונשים לחוד. אני לא יכולתי להשתתף בהם בגלל מצבי וגםהייתי עייפה למדי.הריקודים נמשכו עד אור הבוקר והעיר ז׳לוצק צהלה ושמחה.נ. סרנסהפרנסתו של הרב הצעיר, היתה, כפי המסורת בעיירתנו ובעייחת אחרות, עלמכירה בלעדית של, שמרים ונרות נפט. אולם, משהחלו ילדים באים לעולם בביתהרב והצרכים גדלו, בא הרב בתביעה לחפש מקור להגדלת הכנסתו. התכנסהקהל לאספה והחליט להגדיל את דמי השחיטה של בהמות ועופות ולחלק אתההכנסה 60 אחוז לשוחט ד40 אחוז לרב.לשם ביצוע שותפות כזאת, הרי צריך קופה וגזבר שה״שותפים" והקהליתנו בו אמון. את מי אפוא בוחרים לתפקיד זה ? — כמובן, את מיכאל פרימק 1ובכן, הכינו פתקים לשחיטה חתומים בחותמת, לבהמות למיניהן ולעופותלמיניהם. כל מין וגודל ותשלום שלו, ומסרו בידי בעלי מיכאל, אך מכיווןשמיכאל עסק בעבודתו ורוב היום לא היה בבית, מילאתי אני את מקומו.הוצאתי פתקאות השחיטה לקצבים ולבעלי בתים וגביתי את שכר השחיטה.במשך הזמן התחיל השוחט לערער על הסידור הזה בטענה שעם ה־60 אחוזהוא מקופח ואילו הקצבים היו בדעה שדמי השחיטה גבוהים מדי ורצו להעריםולקפח את שני העובדים בקודש! אך זוהי כבר פרשה בפני עצמה, ואין ברצונילהרחיב על זה את הדיבור.ככה שימשו אור וצל בחיי עיירתנו, ברם, האורות היו לאין שעור מרובים עלהצללים וחבל, חבל מאד שכל זה נגוז כחלום יפה.דב גלוןמחלוקת השוחטיםזה היה בשנת 1925.השוחט הזקן ר׳ יהושע עקר מעיירתנו והשתקע בתחנת רפלובקה. כיורשכהונתו בז׳לוצק הוא רצה להכניס את חתנו. ברם, הסופר ר׳ צבי ספיבק הקדימו.הוא הודיע לבנו יוסל, שהיה שוחט בעיירה רפלובקה ומלבדו ■היו עוד שני שוחטיםוהמקום לא היה יכול לפרנס את כולם. באחד הלילות עבר יוסל עם משפחתו לז׳לוצקוהוא התחיל לשחוט.אז התחילה המחלוקת. יהושע טען, כי בתור מי ששימש בכהונה זו עשרותבשנים, יש לו הזכות למסרה להתנו ואילו יוסל טען, כי הוא כיליד ז׳לוצק ובנו שלהסופר שעד היום הוא עושה את עבודת הקודש שלו בתוככי ז׳לוצק, קודם לחתנושל יהושע.כרגיל במקרה כזה, היו תומכים לשני הצדדים והמחלוקת הקיפה את כלהעיירה והסעירה את הרוחות. בינתיים יופל יושב בז׳לוצק ושוחט לתומכיו ואילומצדדי יהושע נוסעים אליו לתחנת רפלובקה והא שוחט להם בלי תשלום. הגיעבששת ימי המעשהעיירה שהיתה83הדבר לידי כך, שכל צד אסר את שחיטתו של הצד השני. זכורני, פעם אחת בשבתבבית הכנסת, קינטרו את יצחק הנפח שאשתו זלטה קנתה בשר לשבת משחיטתושל יוסל. כאשר בא הביתה ושאלה למה עשתה זאת, ענתה לו כי הבשר משחיטתושל יוסל עולה יותר בזול. ההסבר הוא, כי אף על פי שהשחיטה אצל יהושע היתהבחינם, הרי הוצאות ההובלה מז׳לוצק לת׳ רפלובקה עלו על דמי השחיטה והבשרנתייקר על ידי כך.נימוקה של זלטה לא היה בכחו להתיר מה שהנפח אסר על עצמו והוא לאאכל את הבשר. המחלוקת נמשכה עד שהביאו רבנים והסדירו את הענין. יוסלהתחייב בכתב ובתקיעת כף לשלם ליהושע תוך זמן מסוים 500 זהוב בעד "החזקה".כאשר הגיע הזמן והכסף לא שולם נתחדשה המחלוקת ביתר עוז. הפעם הביאו את"העילוי מזוויהל" והוא הצליח לפשר בין הצדדים. מאז שככה המחלוקת והעיירהחזרה לחייה השלווים.אמר ר׳ יוחנן: קשים מזונותיו של אדם כפלייםכיולדה, שאילו ביולדה נאמר: "בעצב תלדי", ובמזונותנאמר; "בעצבון תאכלנה".אמר ר׳ שיזבי משמו של ר׳ אלעזר בן עזריה: קשיםמזונותיו של אדם כקריעת ים־סוף, שנאמר: "נותןלחם לכל־בשר״, וסמוך לו: "לגוזר ים־סוף לגזרים"...(פסחים, קי״ח)משה צוקרמןלזכרםבמלאות 30 שנה לעליתי ארצה, אחר הגשמת הרעיון אשר טופח בי כל שנותיבבית הספר העברי ואחר כך בתנועה החלוצית על הציונות ועל א״י — אנסהלהעלות קצת זכחנות וחוויות על עיירתי ועל הורי היקרים.הזכתנות חוזרים לימי הילדות ובעיקר לזמן היותי תלמיד, בהתחלה למודהא—ב אצל המלמד יהושע — אחר כך למוד חומש, תלמוד, אצל הרבי אברהם(ההליכה בלילה הביתה בשלג עם פנס ביד, הכניסה לבית מחומם ומואר, כמובןבמנורות נפט.בדרך הביתה מהרבי אברהם — יורדים קצת "לדברה", בחורף להחליק עלהקרח ובקיץ קצת להשתכשך במים המלוכלכים.אחר כך באו מורים לעברית, כל חצי שנה מורה אחר והלמוד על טהרתהעברית, מבלי שבקרתי באולפן ממשלתי פולני. המורים האלה הכניסו בי אתהתחושה הציונית ואהבת הארץ, הזיקה לספריה העברית וקריאת הספרים יומםולילה עד שגם אבי ז״ל היה מושפע והיה שותף שלי לקריאה. בכלל היה אביאחראי למורים, היה המתווך בינם לבין הקהל.בתקופת ההתבגרות קמה תנועת "ההלוץ" והתקיימו אסיפות, פגישות טיוליםבסביבה להיכרות עם העיירות הסמוכות כגון וולדימרץ, אוליזרקה, רפלובקה.הפגישה היתה באמצע הדרך וכמובן ביער הרחב. בין העצים היתה משתלהבתהורה נסערת בין סניפי העיירות ואחר כך היתה מתפתחת שיחה וחזרה הביתה.השפיע עלינו גם קבוץ של חלוצים שהיו בעיירה, שהתכוננו לעליה ארצה.הריקודים שלהם ובכלל כל אורח הייהם השונה, כל זה נתן לנו דחיפה אחר כךלצאת להכשרה ולעלות ארצה. ואמנם לא מעט נוער עלה בדרך זו מזבל רק עלאלה שאיבדו את דרכם ולא באו אחרינו.ועל עצם העיירה:עיירה קטנה, בערך כ־70 בתים קטנים ועלובים עם גגות של קש, אבלנושאת אופי יהודי, — אין אף גוי, תמיד חשבנו כאילו אנחנו בא״י, היתה ערהלכל דבר חינוכי והעיקר ציוני.הטבע ברך אותה בכל טוב, היער כאילו היה רוכב עליה, אתה פורש אתהידיים ומגיע אליו. לכל בית, מגרש עם עצי פרי, חוץ מהגן הגדול של "הגלח"(כומר) אשר היה פארה של העיירה. הטיולים בשבת ובחג אשר היו כמעט תמידמחוץ לעיירה ובתוך החורשות הקטנות ואחר כך ביער, רובם היו ל״קזרמה", חלקמהדרך היו עוברים בערך 2 קילומטר דרך היער ואחר כך באים לתחנת הרכבת,אחרי זה הר ענקי של חול ועצים וכמובן הטיולים נערכו בזוגות זוגות— וגםעיירה שה י תה85ההורים היו מושפעים ויוצאים לטייל מי עם אשתו ומי לבד. רק בדבר אחד לאנתברכה העיירה, נהר לא עבר בה ולכן כל הנוער לא ידע לשחות.היער והחורשות היו לברכה לתושבים, בקיץ היו יוצאים קבוצות קבוצותללקט גרגרים שחורים ואדומים וחוזרים עם כדים מלאים, בחורף נוסעים במגררותעל השלג, לטיולים או להביא עצים.על התושבים:רוב התושבים חיו על החקלאות, לכל אחד היה גן על יד הבית וכמו כןחלקת אדמה מחוץ לעיירה שהיו זורעים וחורשים במו ידיהם, בעיקר תפוחי אדמה.זבל אורגני היה לכל אחד, כי היתה פרה אחת או שתיים ברפת ותרנגולות. חלקמהתושבים חי על מסחר עם הגויים אשר בכפרים מסביב לעיירה.משפחתי התפרנסה גם מהחקלאות והיה לנו בית הבד לשמן, שבו לקחתיחלק פעיל בעבודה, היה לנו סוס עבודה ששימש גם לטיולים ומאד אהבתי לנסועלכל מיני מקומות והעיקר בחורף במגררה.חוויה שלמה היתה בקיץ אחרי שקצרו את השחת והיו מכניסים אותו לגורןוהתענוג הגדול ביותר היה לשכב על השחת בצהריים, לנוח, לנום ולנשום אתהריח המרענן של העשב המיובש.חוויה שניה היתה לרכב על הסוס, להובילו למים או למרעה, להשגיח עליו,להחזירו הביתה, להאכילו וכמובן לצאת אתו למסעות.וקצת על הורי:אבא שלי שקראו לו וועלפיל, ז״ל, היה יהודי משכיל, נאה, ומעורב בחייזאב ואיטה צוקרמן וילדיהם הי״ד86קהילת ז׳ ל וצקהתרבות של העיירה! עזר בבית הכנסת בתור גבאי, בבנית בית כנסת חדשבעיירה, בהקמת הספריה העירונית וכן יתר המוסדות בעיירה. היה יוצא כפר״סטויק״ מרחק של 60 קט׳ מאתנו, אשר לא פעם היינו נוסעים שמה בעגלה ושםעברו עלי מספר שנים מנערותי. אמי איטה ז״ל, אשה עממית, לבבית, היתהמנהלת את משק הבית ולא פעם יוצאת גם לעבודה בשדה ובגן שליד הבית ולאמעט נהנינו מפרי מעשה ידיה.כד חיו באושר ובשלווה נפשית, מבלי לחשוב על האסון המדהים הצפוי להםואשר יבולע להם ולנו כאן ישארו רק זכרונות נעימים ותו לא.ארבעה אחים היינו: אני הבכור, ישראל, אברהם ויצחק. ישראל הלך לצבאהאדום בשנת 1921 ובשנת 1944 נהרג בחזית הטשכית. ההורים ושני האחיםאברהם ויצחק נספו יחד עם כל העדה. הי״ד ויהי זכרם ברוך.רמת השרון 7.7.68קדיש יתוםמאת חיים לבשאיכרעתי לאבל על עי־ד,שואה,•ד- 1 • : — . - .ךסביבי בשורה — רק חרדת המוארת.אפס מנחם לסעודת הבראה:.ן.. • . . - — : .ך .ןשכלתי מכל ?די לא נ^אר עוד,טבלתי פתי באפר לבי —ז: • •אכל על מוקד הזועות ודמים.\ ז* •י* •יי ־• ;ז : ד •על ספי החרב לי אסב ערירי.* • • ^ ^ • •יתומים הלילות. שכולים הימים.תמולי ישומם. זד ערף המחרת.: • : •״ ״• x ״־ י ״־ *1 :ז־דבדל יומי לתלבט — כמטטלת ד,ז?כול.• • • יר • • •פנים לא הארת, אלי, אף במעט —■ן. _ . •ן ... - ן . ; •ךעת המות הכה כברד, בלי המול.* ז ד ״ ז ־־ זז : •מי שריד לי בחלד ? אן שיח בנוף ןז• • • ״ד זי • — — יוקךן־ביתי, ?^בת־דם, אבלה.קרבי יחמרו בעים בדכי המכאוב::^יז ־ ד : : ־ : ז • :   :יתגדל דתקדש שמיה רבא.• ; — : • : -1- • •• - דאריה גלוןביד חזקה(שני מקרים)א. צועניםבשנת 1931 או 1932 בסוף החורף, ישבתי בין מנחה למעריב בבית הכנסתהקטן והקשבתי לשיעור בעין יעקב שהרבי אברהם אמר לפני קהל המתפללים.פתאום שמענו צעקות "געוואלד"! רצתי בין הראשונים החוצה והנה הקולותבוקעים מבית מיכאל פרימק שהיה מוכר לגויים יי״ש וקינוח. רצתי שמה וראיתיגוי צועני עומד על השולחן, מחזיק את ילדו — כבן 5—6 — ברגליו, מנפנף בולצדדין וצועק: ״מי שיקרב אלי אהרוג!״. מסתבר שהיה שכור.בבית היו כבר כמה אנשים ובמשך רגעים מספר נתמלא הבית אנשים מהרחוב,אך לא ידעו מה לעשות, כי יכול היה לקרות אסון לילד והיה מקום לעלילה כיהיהודים הרגוהו או גרמו למותו.לפתע קפץ זאב דימנטין — כיום בישראל — על כסא, שם רגל אחת עלהשולחן וסחב את חצועני למטח. מיד לקחו ממנו את הילד וכיבדוחו בכמח מכות"יבשות".בינתיים התקבצו כמה גויים מדלוצק־קטן, שהיו רגילים להכנס באותה שעהלשתות את מנת יומם. הם התערבו ואמרו לצועני ולחבריו לשלם לבעלי הבית בעדהשתיה והנזק ולהסתלק.התחיל ריב ביניהם עד שהגויים מהכפר סחבו את הצוענים בכח וליד "הדברה",לפני ביתו של הרבי אברהם, הכו אותם מכות נאמנות.כמובן שהיהודים חששו לתגמול מצד הצוענים שמחנם חנח אחרי ז׳לוצק־קטןבדרך לרומייקה.אחרי ימים אחדים ראינו את המחנה עוקר ממקומו ונע לעבר העיירה. מידהתאספו צעירי העיירה ועמדו הכן. הצוענים עברו את חעיירח עם כל חכבודה,עגלות, סוסים וכלבים ונעצרו בדרך לפוליץ׳ מול בית "הפאניץ". חגברים חזרולעיירה ונכנסו אל מאיר קרוק חסולטיס (מוכתר) לקנות יי״ש. צעירינו עדיין עמדועל משמרתם. הצוענים ראו, כנראה, שלא כדאי להם להתחיל עם הצעירים הללו,הסתלקו ונסעו להם.ב. "הפאביץ"כבר נכתב בספר זה על חגלח (כומר) של ז׳לוצק ועל שומריו וכלביו. אחרימותו של חגלח נשארו שני בנים: אחד עבר לפוליץ וכיהן שם ככומר והשני,88קהילת ז׳ ל ו צ קהצעיר — רוסיק — נשאר בדלוצק. היה לו בית אבן גדול בכניסה מצד פוליץ,בוסתן של עצי פרי שונים, שדות תבואה ובהמות טהורות וטמאות וכמובן גםכלב גדול.דרך המלך מז׳לוצק לתחנת רפלובקה עברה ליד ביתו של "הפאניץ" וכן היהשביל להולכי רגל ליד באר המים שלו ושלנו. אך השביל הזה הוביל דרך שדותהמרעה שלו והופסק על ידי גדר. את הגדר היו עוברים באמצעות ספסל־מעבר.וכאן פרצה מחלוקת: "הפאניץ" לא הרשה לעבור בשביל ואילו אנשי העיירה טענושהשביל הוא מזמן ולכן הוא חוקי.כנראה שמבחינת החוק לא היה יכול למנוע את השימוש בשביל. מה עשהוהיה מתיר את הכלב מהשרשרת והוא היה מבהיל בנביחותיו ולא פעם גם נשך אתהעוברים. אחרי זה היה "הפאניץ" טוען שהוא אינו אשם, כי הכלב קרע אתהשרשרת אחרי שילדים זרקו עליו אבנים וכד.עוד קרו מקרים שהיינו רועים את בהמותינו במרעה או בחורשה הציבורייםשהיו גובלים עם שדותיו ושם לא היתה גדר ראויה לשמה. קרה אפוא, שהבהמהנכנסה לשטחו. היה הוא תופסה ומביאה לחצרו ותובע דמי נזק ופיצויים. לעתיםהיה מחזיק את הבהמה יום־יומיים בלי אוכל.לא הועילו טענותינו שעליו לעשות גדר טובה. הוא התנהג כמו מושל.יצחק גלון בצבא הפולני, נספה בשואה הי״דעיירה שה י תה89נד היה המצב עד שנת 5*1934.פעם אחת הלך אחי יצחק ז״ל לקחת את סוסו שהשאיר במרעה ולא מצאאותו. הסום חיה אצל הפאניץ. לקח אחי במה חברים, באו אל הפאניץ ואמרו לו;"בוא תראה לנו איפה היה הסום בשטח שלך. זה בכלל שקר ד אך הוא לא רצהללכת ולא רצה לשחרר את הסום.היה לו נשק ברשיון, אך הצעירים לא נרתעו מזה. אחרי דין ודברים נתנו לוכמה מכות "יבשות" שיחררו את הסוס ואמרו לו: "פנינו לשלום ורוצים ביחסישכנות טובים! אד עבר הזמן שתעשה ברבושנו כהעולה על דעתך",היו אנשים בעיירה שפחדו שמא ינקום וינקוט אמצעים נגד העיירה, והיו לואמצעים.אך לא כן היה. כנראה שהוא התיעץ עם מישהו והחליט לעשות "סולחה".אחרי שבוע ישבו אותם הבחורים אתו ושתו ומאז נשאח ידידים.ידידות זו נמשכה בזמן הפולנים ובזמן הרוסים, בכל ועדה היינו בוחרים בו,עד... עד שבאו הנאצים והוא היה לאחד ממנהיגי האוקראינים שהקים היטלרהרשע ללחום "כביכול" עבור ממשל אוקראיני. אז הפך הפאניץ את עורו וגרםצרות ליהודי העיירה.ברם, אחרי שהגרמנים ניצלו אותם נגד היהודים והרוסים, ועשו את שלהם,תבעו לקיים את ההבטחה, חיסלו אותם הגרמנים אחד אחד ואז בא גם קצו שלהפאניץ.זאב דימנטיןמז׳לוצק עד בנימינה(צרור זכרונזת)א. העיירה שהיתד". ילדות במלחמד- פליטים.עיירתי דלוצק אשר בה נולדתי, בה למדתי, חונכתי ומיטב ימי עלומי עברובה — איננה עוד! היא נמחתה מעל פני האדמה בשואה הנאצית כמו אלפי ישוביםיהודיים אחרים, גדולים כקטנים ותושביה היהודים הובלו לטבח. רק קומץ מאנשיהנשאר בחיים אחרי החורבן הגדול ואתם — קצת זברונות מהעיירה שהיתה וכאבבלב.ז׳לוצק העיירה, ז׳לוצק הכפר הגדול, דלוצק הכפר הקטן וז׳לוצק תחנתהרכבת, אשר בה היתה הרכבת נעצרת לדקה אחת בלבד, — כל אלה היוו מעין"דלוצק רבתי" שתמונתה מרחפת לנגד עיני רוחי, וביחוד, כמובן, ז׳לוצק היהודיתשלי, אשר בה חיו כתשעים משפחות ברחוב אחד ארוך ורק בפינה אשר בקצההרחוב צבור בתים קטן כעין סמטא צדדית. תמונה זו שאינה ניתנת לשכחה, מעור-רת כמיהה מדאיבה ורצון עז להעלות על ספר לפחות, מקצת זכרונות על חייהעיירה ואנשיה היקרים שחייתי אתם! על הליכותיהם ומפעליהם כפי שאני זוכרםמאז שנת 1916 ואני אז בן שמונה שנים.זוכר אני את ימי המלחמה הראשונה, כאשר פעם בא מישהו וסיפר, שהמלחמהעתידה להתחולל בעיירה צ׳רטוריסק, ומכיוון שאנו לעת עתה די רחוקים משם,חובה על כל יהודי ויהודי מעיירתנו לנסוע שמה מיד ולהעביר לז׳לוצק יהודיםורכושם כמה שאפשר, כי כאן יותר בטוח מאשר בכל מקום אחר. אנשי ז׳לוצקלא היססו הרבה, כי הזמן דחק, ורוב יהודי צ׳רטוריסק עברו לעיירתנו. זוכרני,שבביתנו השתכנו שלש משפחות, חיינו יחד, אכלנו יחד ופחדנו יחד, כי מי יודעמה ילד יום, כי ביום מן הימים לא נצטרך אף אנו להיטלטל ולנוד, מי יודע לאן ?אבל מי זה שואל ? אין מעיזים אפילו לחשוב על כך. בינתיים חיים אנו, כולנובצוותא כמו משפחה אחת. בינתיים שמענו הרבה מפיהם, איך הם חיו שם ואיךעברו עליהם ימי מלחמה. סיפרו כיצד החיילים היו נכנסים לבתי יהודים והיושודדים וחומסים; כל מה שראו לקחו, ״רק על פי נס ניצלנו אנחנו״ — והם שבחווהיללו את אנשי דלוצק אשר הצילו אותם, אם כי אינם יודעים מה עלול לקרותעוד.והנה, זכורני, נפוצה שמועה, שגם יהודי ז׳לוצק יתכוננו לדרך ועל כלמשפחה לרכוש סוס ועגלה ויעמיסו את הדברים היותר טובים על העגלה. בדיוקבאותו זמן, אני זוכר, באו גויים בתוך יער לא רחוק מעיירתנו והביאו סוסיםעיירה שהיתה91למכירה. זה היה ביום שבת וכל אנשי ז׳לוצק "שלא יחשב להם לעוון" הלכו וקנוביום השבת סוסים. מישהו קנה סוס ועגלה גם בשביל הרב שלנו. למחרת, יוםראשון, כולם כאחד העמיסו את כל היקר שלהם על העגלות ויצאו מן העיירהלתוך יער ואפילו לא רחוק מן העיירה.אני זוכר שמשפחתנו יצאה עם שתי עגלות עמוסות כל טוב ובדיוק נקלענולמקום בו היה גם הרב ומשפחתו, בתוך היער.למזלנו פסחה זירת המלחמה על עיירתנו וכעבור ימים אחדים חזרנו הביתה.ב. בין שלטון לשלטון. מול כנופיות שודדים.אינני זוכר אם מה שיסופר להלן קרה בשנת 1917 או 1918. באותן השניםהיו מעברים משלטון מדינה אחת לשלטון מדינה אחרת ועמהם מתחלפים הצבאות,רוסי, גרמני, פולני. וכל צבא הן בהיכנסו והן בעזבו את המקום שודד בינתייםכל מה שעיניו רואות. ונוסף לאלה סתם כנופיות של חוליגנים שהיו באים לעיירהלשם שוד.זוכר אני ששני חיילים מזויינים עם חרבות בידיהם ורוכבים על סוסים, באוישר אל הרשל מעניוק, שהיה נחשב לגביר של העיירה, ודרשו ממנו כסף. מידכל אנשי העיירה התאספו מסביב לביתו ורצו להתנגד לשודדים, אבל מי יעיזלגשת כשהחיילים מנפפים בחרבותיהם מעל לראשי המתאספים?לפתע הופיע היים לייב קנדל, יהודי קטן־קומה וצולע על רגלו, קפץ על סוסושל אחד החיילים והוציא את החרב מידו. מיד התנפלו הבחורים על החייל והנחיתועליו מכות נאמנות בעוד החייל השני נמלט על נפשו. וככה מידי פעם היו מופיעיםבז׳לוצק חוליגנים מזוינים, אבל ידענו להתגונן. הם ידעו כבר כי בז׳לוצק זה לאקל להם! כי בז׳לוצק יודעים לתת מכות, וזה באמת היה מונע מהם מלבוא ולשדוד.גם מתלאות אחרות של המלחמה סבלה ז׳לוצק פחות מאשר מקומות אחרים.את רעם התותחים וטרטור מכונות היריה לא שמעה. היו לה, אמנם, כמה קרבנותבנפש, אבל זה רק מידי חוליגנים. כזה היה המקרה עם חיים לייב אשר היתה לוחנות באחד הכפרים הסמוכים. לילה אחד נכנסו ושדדו הכל ואותו רצחו.ג. השלטון הפולני. עזרת הג׳וינט.בינתיים התבצר והתבסס השלטון הפולני והסדר הציבורי חזר לתיקנו. אבלהאוכלוסיה עדיין מדולדלת והעיקר היהודים מחמת פגעי המלחמה והשוד. וכאןבאה העזרה מעבר לים. הג׳וינט התחיל לפעול, להעניק מזונות ועוד. התארגנהועדה בראשות הרב שבתאי יצחק סולטנישקי וחבריה משה דימנטין — מזכירוחנוך מעניוק והם התחילו לפעול ולהשתדל אצל השלטונות להשיג את כלהמצרכים. על משה, אחי היקר, הוטל לסדר את הגליונות, גליון לכל משפחה,אם היא גדולה או קטנה, ולפי מספר הנפשות היו מקבלים את המצרכים.92קהילת ז׳לוצקתוך זמן קצר למד משה את השפה הפולנית בדבור ובכתב. תפיסתו היתהגאונית ועבודתו מסודרת בלי כל פגם.אני זוכר דבר אחד אשר ביצע וזה הגדיל את המנות. כנראה שביקורת קפדניתמטעם השלטונות לא היתה. מה עשה משה? הוא פשוט הוסיף גליונות על שםמשפחות שלא היו ולא נבראו ועל סמך זה קיבלו עוד מצרכים שחולקו ביןהתושבים.יום אחד בא פקיד מטעם הג׳וינט והוא מתנגד לחלוקה של מצרכים יבשים,אלא מוכרחים להתקין מטבח ציבורי וכל נצרך יבוא ויקבל מנתו. התקינו מטבחכזה בביתה של חיה רוסיה פינקלשטיין אבל רק למראות עין בלבד. והמשיכולחלק מצרכים יבשים, לפי מספר נפשות.המצרכים היו: קמח, סוכר, אורז, חלב מתוק מקופסאות וזה עזר בהרבהלאנשים, אשר במשך שנות המלחמה התרוששו והפסידו את רכושם. ככה היההגלגל חוזר מדי חודש בחודש, ומשה יחד עם מאיר מעניוק היו עושים לילותכימים וכותבים וכותבים בלי הפסק.בינתיים, אנשי ז׳לוצק מתנערים ומתאוששים. כל אחד חוזר לעבודתו ולמק־צועו. מי שחורש את שדהו ומוציא ממנו את לחמו. מי שעוסק ברוכלות או במסחרוכן בעלי מלאכה שונים, כי בעיירה קטנה זו יכולת למצוא כל מיני בעלי מלאכהפרט לחשמלאי, כי בז׳לוצק לא היה חשמל.חזרו גם הרב, השוחט והמלמדים למלאכתם בקודש ולפרנסתם, ובכן לא היהעוד צורך בעזרת הג׳וינט וחלוקת המצרכים בטלה.היתה העיירה הומה כל ימות השבוע וביחוד ביום ראשון כאשר הגויים מסביבמתאספים בה היתה ממש תוססת.ד. חידוש פני העיירדנכאשר הכל התנהל כסדרו והפרוטה היתד. מצויה בכיס התחילו לחשוב עלבניית בית כנסת חדש, כי זה הישן מטה לנפול עד שהיה צורך לתמכו בעמודים.כסף לא היה חסר. כל אחד נתן בעין טובה כמה שהוטל עליו. הממונים עלהפעולה — גבאי בית הכנסת מר זאב בד נתנאל צוקרמן ומר משה בד יעקבקנדל, והם, בלי אדריכל ובלי מהנדס הקימו בית כנסת לתפארת, גדול ויפה ויכוליםהיו לדיתפאר במעשי ידיהם, חבל רק שנחרב על ידי קלגסי היטלר ימח שמם!אחרי זה הקימו בית מרחץ חדש ומקוה טהרה כנדיוג בכל קהילות ישראל.ה. יסוד קואופרציה בז׳לוצק.בשנת 1925 נוסד הקואופרטיב בביתו של מיכאל פרימק בהשתדלותו הברוכהשל משה אחי וד.וא היה מנהל החשבונות.זה היה סניף של בנק "אורט", אשר רוב תושבי ז׳לוצק היו חבריו על ידיעיירה שה י תה93זה שכל אחד רכש מניה. מגמת הבנק הקואופרטיבי היתה, שכל חבר מקבל הלואה,והוא קונה פרות, רוכש אדמה ונעשה חקלאי.אז הופיע אצלנו פקיד מטעם הבנק המרכזי, מר אפשטיין, והוא כונן אתסדרי הבנק היסודיים, מאז התחיל לזרום כסף לסניפנו.אנשי ההנהלה היו ה״ה; משה קנדל, יהודה רזניק, מיכאל פרימק ומשה דימנ־טין — מזכיר.ההנהלה התחילה לפעול וחברים הגישו בקשות לשם השגת הלואות.כרגיל, כל בקשה נענתה וכסף רב חולק לחברים. מיד החלה פעילות רבה. היוימים שהעיירה היתה ריקה כמעט מאנשים, כי כולם התפזרו בכפרים הקרוביםאו הרחוקים כדי לרכוש פרות, פרות טובות השופעות הרבה חלב.עד מהרה יכולתם לראות את אנשי העיירה בבקר השכם וכל אחד נושא שנידליים גדולים מלאים הלב אל המחלבה. שם היתה מכונת הפרדה (צנטריפוגה)ועשו תוצרת חלב. כך היו עושים שלש פעמים ביום.היו גם הרבה חברים אשר קנו אדמה מגויים.מפעל זה היה לברכה בשביל החברים ורב היה בזה חלקו של משה דימנטין.חיו חברים שראו בכך עיקר פרנסתם. מאז התחילו גם לעבוד בחקלאות ממש,בחריש ובקציר. וככה זח נמשך שנים.אסיפה כללית של חקלאים בז׳לוצק בשנת 1939.יושבים מצד ימין: השו״ב ר׳ יוסף ספיבק, זאב צוקרמן, שליח המרכז בורשה אפשטייןומשה דימנטין יו״ר האסיפה.94קהילת ז׳ ל וצקז4 העליה לארץ.זהנה בערב קיץ אחד בשנת 1934 מתאסף קהל רב בביתו של שמעון גיבל שםהופיע הפקיד מר אפשטיין והוא מודיע להם שהוא עולה לארץ ישראל. מובןשכולם הצטערו מאד שהוא עוזב, כי פעיל מאד היה האיש, היה מבקר אצלנו מדיפעם ותמיד נעזרנו על ידו. ערכו לו מסיבת־פרידה ואיחלו לו הצלחה בעליתו.מר אפשטיין עלה ארצה ובתור אגרונום התיישב בקבוץ נען, אך הוא לאהתאקלם שם, כי לא ידע עברית. הוא דיבר רק אידיש.בעת שבתו בקבוץ נודע לו כי ״התאהדות האברים״ קיבלה 400 סרטיפיקאטיםעבור עובדים חקלאיים ומשגרים שליח מיוחד לפולין שיביא ארצה אנשיםחקלאיים ולא אחרים. מר אפשטיין נחלץ מיד לעזור גם עתה לאנשי ז׳לוצק. הואנסע תיכף ל״התאחדות האכרים" והציע להם להביא את העובדים מדלוצק שהםהחקלאים הטובים ביותר.בדעתם היה קודם להביא פועלים חקלאיים מגליציה ששם היו אחוזות יהודיותמשנים רבות ועובדים הקלאיים יהודים, אך מר אפשטיין הצליח לשכנע אותםוקיבלו את הצעתו.השליה ושמו מר סיטקוב, הגיע אלינו לפי הכתובת שמסר לו מר אפשטיין,אל משה דימנטין, לפני שהוא קיבל מכתב מאפשטיין. סיטקוב הופיע פתאום בביתושל משה בת׳ רפלובקה שם היה גר אותה שעה, והנה בוקר אהד לפני פוריםשנת תרצ׳ה קבלתי ידיעה מאת אחי היקר משה, שעלינו להופיע מיד בביתו וגםלהודיע לכולם, כי מי שרוצה לעלות לארץ ישראל שיבוא מיד. באנו בהמונינוונעמדנו בתור, בשורה ארוכה מאד.הפקיד, מזכירו ומשה יושבים בהדר ואין איש מאתנו יודע פשר דבר, כיהשליח, מר סיטקוב, לא גילה מה הוא רוצה, באיזה סוג אנשים הוא מעונין. מישתורו הגיע נכנם פנימה. סיטקוב שואל כל מיני שאלות והמזכיר רושם ואדםיוצא בבטחון, כאילו עוד מחר הוא עולה ארצה. עד שיצא משה מן ההרר ואמר:"חברה! מצאתי את מי הוא מבקש ובאיזה סוג אנשים הוא מעונין. הוא רוצהרק חקלאים. זה אני לומד מהשאלות שלו ומתגובתו לתשובות. מי שאומר שחואחקלאי, הוא מתענין בו מאד ומרבה לחקור עוד ועוד ואילו אהד שאומר שהואסוחר, חנווני, בעל מלאכה או סתם יהודי, הוא מסיים אתו את השיחה מיד".ובכן, "נעשינו" כולנו חקלאים, וחקלאים מומחים וידענו לענות על כל השאלותשנשאלנו.אמרתי "כולנו", אך זו רק לתפארת המליצה. למעשה היו גם שנכשלו בלשונםולאחר מכן נתברר שנפסלו.הגיע תורו של מיכאל פרימק, יהודי מזוקן. השאלה הראשונה היתה: "אתהשוחטו" מיכאל עונה: "לא! למה אתה שואל זאתו" "כי אני רואה יהודי עםזקן״ — עונה סיטקוב. על זה אומר מיכאל: "אינני מסתכל בראי ואין לי מושגאם יש לי זקן... אני חקלאי מושלם, חורש, זורע וקוצר. אני בעל משפחה עם95חמשה ילדים, רוצה לעלות ארצה ולהיות חקלאי יהודי בארצנו הקדושה". דבריםאלה, כנראה, מצאו חן בעיניו ומיכאל נתקבל! אך הוא טרם יודע מזה. אחריונכנם הרשל בריל מאולוזרקה, לפי מקצועו — נפח.סיטקוב שואל אותו: "מה אתה מלוכלך ככה?" ובריל עונה: "אני עכשומוביל עצים מן היער וגלגל אחד מהעגלה נשבר. תיקנתי אותו ומזה התלכלכתי".גם תשובה זו מצאה חן ובריל נתקבל אף הוא. נכנם אהרן גוז הקצב וגם הואלא גילה את מקצועו ואמר שהוא חקלאי מנופה ואינו עובד לפי שעות ובכללאין לו שעון ואין לו צורך בו — ונתקבל. וכך רבים שידעו היטב לשקר, נתקבלו.זוכר אני שבא אתנו גם יהורה רזניק, והוא בעל חנות, והביא אתו קושנים עלאדמות שכבר המפיק לרכוש מאת הגויים. בזה רצה להראות שהוא חקלאי ממש,אך תשובתו של םיטקוב היתה: "אני שמח שיש יהודים בעלי קרקעות בפולניה,אבל אני צריך רק פועלים ולא בעלי אחוזות״ — והוא לא נתקבל.לבפוף מגיע תורי. נכנפתי ואמרתי בלבי, אני מוכרח לראות מה הם כותבים.מר פיטקוב ישב בראש השולחן, בצד אחד ישב המזכיר ורשם בפנקם אתהשאלות והתשובות ובצד השני ישב אחי, משה. התקרבתי ועמדתי ליד המזכירוהפתכלתי בעין פקוחה על כל אות שהוא רושם. מר פיטקוב בוחן אותי ושואלכל מיני שאלות, בין היתר — אם אני יודע עברית ? עניתי שאני יודע רק קצת,מה שלמדתי אצל הרבי ב״חדר". כנראה שתשובתי לא הניחה את דעתו או שהש-אירה מקום לעיון נופף והוא רשם בפנקפן את האות "ב". הבינותי שאני מפוג"ב" וכמובן שפוג א׳ קודם לעליה. יצאתי מהחדר ופיפרתי זאת לחברים ואחרכך למשה אחי. משה התענין בזה והתברר שהשערתי נכונה. ברם, משה לא היהמודאג מזה. בערב, בשבתו עם השליח, הוא שינה את הב׳ לא׳ ונתקבלתי.בין הזוכים לעליה היו גם רווקים, ובכדי לנצל את הפרטיפיקאט, הם היו יכוליםלקהת אתם חברה, אם על ידי עריכת חופה כדת ואם על ידי נישואים פיקטיביים.החברה התחילו אפוא לחפש אחרי בחורות הרוצות לעלות ומוכנות לשלם את כלההוצאות וגם ישאר קצת כפף בכיפ. מועמדות כאלה לא חפרו, אך כמה שהבחורההיתה מוכנה לשלם, חשב הבחור שמא ימצא מי שתשלם יותר. "תפפת מרובה לאתפפת״ — אמרו חז״ל. זמן העליה הגיע והרווקים טרם מצאו את מבוקשם, וכךהם נשארו ושוב לא הצליחו לעלות.ו. בשערי ארצנו.בי׳ז באייר שנת תרצ״ה עגנה אנייתנו בחיפה. למחרת, בל׳ג בעומר הלכנולהתפלל בבית כנפת בארצנו הקדושה.מטעם התאחדות האכרים באו לבקרנו מידי פעם בבית העולים אשר שםהיינו כעשרה ימים עד לפדורנו.התחנה הראשונה היתה בנימינה ושם פודרו עשר משפחות. נתקבלנו על ידיפקיד של ועד המושבה, שמו מר קוצים.96קהילת ז׳לוצקהוא שיכן אותנו בצריף פחים גדול וכל עשר המשפחות חיו שם כמה ימים.ביום אשר הגענו לבנימינה שרר שרב והחום בצריף הפחים הציק לנו מאד ואילובלילה התקררו הפחים ואז נעשה לי קר עד שרעדתי מחמת הקור. אז נזכרתיביעקב אבינו שאמר ללבן: "הייתי ביום אכלני חורב וקרח בלילה". בפולין לאהבינותי כיצד זה אפשרי הבדל כזה במדות החום בין היום והלילה. במקום מגורנוידעתי שבקיץ חם ביום וחום מחניק בלילה ורק כאן עמדתי על פשרו של הפסוקהנ״ל.הו, מולדת אמא, אקו הכסף לפלטים,אספיני אל חיקזי אזי זאת הפעם!נא בשם גפני־קותילי בנכר שכלתים,• • • • • * יולב, קרעתו לגזרים שן־זעם.: •• :•ד • • : ־ד* 4• ן .•4הו אחים, ברגע גורלי בשערעלי צואר בבכי נ&ל אזי *** •• ^ • • • • •• ^* • • *ארץ, ארץ, מרגעה לרוח הפלטים,1 /• ע 1 — . •• ^ — ....הבלי בחסד״יה את נודדידי^ : ״ : יד ••• ^ ״.♦ : - • •סתר ומחסה היי־נא לשלוחות־זיתים,.. .. •• • .. ^ . . .... . . . פ .שכה צמא שרשן לחולותיך ד״• ז־ : ▼ י : — • ילילה... כה דמומים היו שבילי ארצנו,•9.4 . . ^ .•..*4.... . • * . .אליה אז נכנסנו בחשאי ן...4^ 9 4.^. ^ 914• . . .לעפר מולדת נצמדו שפתינו,•4 * 4.44 4 . . • 9 ... 4 4 4 4 4 1לחשנו: גם למות בד הן כדאי.x~; - ד צי״י:-(זרח הלוי, אמונים, תשט״ר)הלחמהונשארתם במתי מעט^ תחת אשר הייתםככוכבי השמים לרוב.""(דברים כ״ח)והיו חייך תלואים לך מנגד ולא תאמיןבחייך-.(שם)והותרתי מהם אנשי מספר מחרב; מרעבומדבר-"(יהזקא־ל י״ב)אריה אכינדביהדות ווהלין בבנינה ובחורבנהא. יהדות פאראין לנו נתונים מדוייקים על תהליך התישבות היהודים בווהלין, אך ידוע כיעוד במאה ה־8 הגיעו יהודים לווהלין מארצות המזרח, ביצנץ, כזריה. בסוף המאהה־15 מנה הישוב היהודי כמה אלפים בלבד! אך במאה ה־16 אנו מוצאים כברקהלות חשובות בכמה ערים: בלודמיר, באוסטראה ועוד, ובהן רבנים גדולי תורהמפורסמים: בלודמיר — ד יצחק בר׳ בצלאל, שהיה נחשב לבר סמכא■ אצל כלגדולי דורו שכינוהו "גאון". ר׳ שלמה לוריה (מהרש״ל) מלובלין, היה שולח אליואת תשובותיו. שמו נזכר לתהילה גם בתשובות ר׳ משה איסרליש (הרמ״א) מקראקהואחרים. הוא היה סבו של הפוסק הידוע ר׳ דוד הלוי, בעל "טורי זהב" על "השולחןערוך", שנולד בלודמיר.אחריו היה רב בלודמיר ר׳ יום טוב ליפמן הלר, בעל הפירוש "תוספות יוםטוב" על המשניות.באוסטראה היה רב באותה תקופה פרשן הש״ס הידוע ר׳ שמואל אליעזר,המהרש״א.  בתקופה מאוחרת יותר אנו מוצאים כבר קהילה גדולה בברדיצב, שהיתה ידועהכעירו של הצדיק ר׳ לוי יצחק ה״מליץ" הגדול של עם ישראל. קהילת ברדיצ׳בהגיעה ל־80 אחוז מכלל תושבי העיר שמנתה בשנת 1939 קרוב לשבעים אלף נפש.כונתה לפנים "ירושלים דווהלין".גם העיר דובנה נתפרסם שמה בזכות אחד היהודים הגדולים, ר׳ יעקב קראנץ,הדרשן הגדול וממשל המשלים, הידוע בשם המגיד מדובנה".קהילה גדולה היתה גם בעיר רובנה ובה ישבו גדולי תורה וחסידות. ("המגיד"ממזריץ, ר׳ לייב שרה״ס ועוד).וכן בכל ערי ווהלין.ב. אישים ותנועותאולי אין זה מקרה, שמשוררנו הלאומי ח. נ. ביאליק ז״ל נולד וגדל בחבלארץ זה שרווה דם יהודי למכביר בתקופות שונות: בגזרות ת״ח ות״ט בידי ההאיד־מקים בראשותם של גונטה וחמלניצקי! בסוף מלחמת העולם הראשונה בידי הכנו-פיות של פטלורה ובפרעות שהתחוללו בזמנים שונים בין שתי התקופות האלה.רק משורר שחי באותה ארץ היה מסוגל לכתוב את האלגיה המזעזעת "משא100קהילת ז׳ ל וצקנמירוב״ (קרי: קישינוב) או ״על השהיטה״ ומאירך — את השיר, "אל הציפור"שתכנו כליון נפש לררור ולמולרת רחוקה שהכירה אז רק מן הכתב.כך אין זה מקרה שאת הספר הקלאסי "אפם רמים" נגר עלילת הרם, שהיתהרווחת ברוסיה בכלל ובאוקראינה בפרט (משפט ביילים!) — כתב ר׳ יצחק ברלוינזון (ריב״ל) מקרמניץ שבווהלין.אכן הרם היהורי שנשפך בווהלין וביתר חלקי אוקראינה שימש רשן לא רקלצמיחת סופרים ומשוררים לאומיים אלא גם לתנועות עממייות—לאומיות, שנקלטוונשתרשו באותה ארץ ביתר הצלחה מאשר במקומות אחרים.תנועה כזאת היתה החסירות הבעש״טית אשר קמה ונקלטה לראשונה בחבליווהלין—פורוליה (מרזיבוז׳, מזריץ׳, צ׳רנובל, תזין, ברריצ׳ב ועור).על ערכה החיובי של תנועה זו בשביל ההמונים היהוריים באותם הזמנים,כמרומני שאין היום עוררין.גם תנועת ההשכלה בצורתה המזרח־אירופית (להבריל מהגרמנית שנטתהלהתבוללות גמורה), שאחר מראשיה היה ריב״ל הנזכר, התפשטה במהירותבווהלין ומעוזה היתה אותה ברדיצ׳ב, שקורם לכן היתה מבצר החפירות. שם ישבוהרבה שנים אברהם גוטלובר ומנרלי מו״ם.תנועת ההשכלה שסיסמתה היתה "היה יהורי באהלך וארם בצאתך", ראתהבחסירות מקור כל פגע וכילתה בה את חיציה באשר ראתה בה מכשול עיקרילהשגת שויון זכויות": אך לאחר שנתאכזבה מחסר לאומים המירה את רגלהברגל הלאומי הציוני.אחרי מלחמת העולם הראשונה, כאשר פולין המרינה קמה לתחיה וחלקההגרול של ווהלין נכלל בתוכה, היתה הפעילות הציונית שלטת ברחוב היהוריבערי והלין. בערים הגרולות וכמעט בכל עיירה קטנה נפתחו בתי ספר עברייםשל "תרבות". ארגונים ציוניים מכל הזרמים קמו בכל מקום ונוסרו קיבוצי הכשרהעל מנת לקבל סרטיפיקאטים מממשלת המנרט לעולים־חלוצים.גם החפירות הווהלינאית העממית השלימה עם הציונות ורבים היו החסיריםובניהם אשר הצטרפו לתנועת המזרחי ותורה ועבורה.כזו היתה יהרות ווהלין ובתוכה העיירה הזעירה ז׳לוצק, בשעה שעלה עליההכורת ברמות הצורר הנאצי ימ׳ש.ג. הכליוןידעו הנאצים הארורים, כי בחבלי אוקראינה עומר לשרותם "בן־ברית","החוחול" האוקראיני, אשר יסייע להם בהשמדת היהודים. (הוא הדבר בליטא)על כן לא נזקקו לשלוח אותם ברכבות "לעבודה" כדי שיגיעו לתאי הגאזים. הםביצעו את תכניתם השטנית בזול ובטרחה מועטה. הקרבנות המיועדים הכינולעצמם את קבריהם. נאמר להם שאלה יהיו מחסנים תת־קרקעיים לתחמושתשיהיו מוגנים מפני הפצצות של מטוסי הרוסים.מלחמה ושואה101ביום הפקודה הובלו הקרבנות במשאיות אל הבורות המוכנים ונצטוו להתפשט.בעמדם בשורה על שפת הבור נורו ונפלו או הופלו לתוך הבור.האכרים האוקראינים כיסו את הגוויות המפרפרות בעפר. בשכר טרחתםקיבלו מהשלל שנלקח מהקרבנות.רק יחידים הצליחו להציל את נפשם ע״י בריחה מהגיטו ליערות, אך גם מהםנפלו אחר כך מיד "השכנים", כפי שיסופר להלן מפי השרידים.כך בא הקץ ליהדות ווהלין המפוארת, יהדות עממית, שרשית ואצילה.היתה יהדות ווהלין ואיננה.על קידוש השם(קטע מתוד מאמר כ״ילקוט ווהלץ" חשון תשי״ג)לפבי עשר שבים, ובימים אלה, ימי הרחמים והסליחות, ראש השבה,עשרת ימי תשובה, יום כסורים והושעבא״רבא. — בימים אלה הרבאו עדות,עי'דרת, בהמוביהם, לחפור להם בידיהם בורות להקבר בהם חיים.הכל בעלם ובמחה בשעה איומה זו. אב הרחמים כביכול היה כאויב,שתם תפילתם.רק חסד אחד השאיר להם בדרכם זו האחרובה, את החסד של קידושהשם. את משאלותיהם להשלים לר את הבפש.דורות ברסו לבקרים את "המקדש שמו ברבים". דורות הטיפו להם,שהבחינה העליונה, שאין למעלה הימנה, היא לזכות ולהגיע לשעה בעלהזו למסור את הבפש ולקדש ברבים את השם.הלומדים שבהם למדו את דיני הברכה שעל המקדש את השם לברךכשהגיעה שעת העקידה •שלו. החסידים, בהירי המחשבה שבהם תיארו לעצ"מם במשך שבים בקריאת־שמע, תוך עצימת העיניים ב״אחד", את כבשבי"האש הם בסחבים א״ח״ד הם מושלכים. האש אחזה בטלית,בטוטפות אחד יצאה בריאה חדשה מטבילת די״בור — והי.ה׳הגיעה השעה ליחדו באחד — בבים עקודים ללא כופר איל מעתה בפלאים חסדיך אל רחום — הגה הצדקה והיעוד, אותו הראהבאצבע שוכן מרומים למחכי לו לבאי סודו ומחיצתו.כשה־יבלו באלפיהם במצעד האחרון — מוסרים השרידים היחידים —צעקו לעצמם ולאחרים אנו הולכים כבר לקידוש השם ואלה, שתורם עוד לא הגיע,ביום זה, עבו לעומתם, אותבו, אומרים, יובילו ביום •ששי זה בבוא אליכם — מעתה נוסף כלח לשרירי היד להרים את המעדר, בורלאשה אהובה, לאב, לבגים ולבת — יחידת בפש — בור הצלמות והואהר״המוריה עלוט בעגבי כבוד, אולי באותם הרגעים — תחת שמים אחרים —מכובסים יהודים בובתי״כגסיות, ומברכים את שמם וזכרם של כל אלה שקידשו את שמו הגדול של בורא עלילה, ברבים.י. ל. יונתןאריה גולןכשניתנה רשות למשחיתכך התחילו הצתת: הרוסים נסוגו מאזורנו והגרמנים טרם באו. התהווה אזמצב של תהו ובהו. הגויים האוקראינים ידעו שיבואו הגרמנים ומעמד היהודיםאצלם הרי היה ידוע. נוסף לכך קיבלו, כאילו, הבטחה שאוקראינה תשתחרר מעולזרים ותהיה למדינה עצמאית. בינתיים אין דין ואין דיין והיהודים הם הפקר.בימים הראשונים ערכו ביקורי לילה בעיירתנו, הלכו מבית לבית ושדדו מהשמצאו! ברם, היהודים ידעו מה שקורה בזמנים של "חלל ריק" והחביאו חפציערך במדת האפשר.הגיעו השודדים לביתו של ר׳ יצחק קנוניץ (הנפח) ז״ל ובבית לא היה שוםגבר. בתם חנה, היתה חשודה כחברה במפלגה הקומוניסטית. נטפלו אליה ואחרידין ודברים הרגו אותה, את אחותה פסיל ואת אמן זלטה פצעו.בלילה אחר נכנסו לבית אברהם משה גוז, הכניסו את בעל הבית, יהודי חסון,גבוה, לתוך שידה שעל גלגלים (קופרט) הוציאוהו לרחוב וגילגלוהו הנה ושוב.אחר כך הוציאוהו וציוו עליו לרקוד. ככה השתוללו כל הלילה. אפשר להבין אתסבלו אז ואיך היה מראהו בבוקר.בלילה השלישי הרגו את יהודה מניוק (יודה לייבכעס) על יד ביתו. אחר כךנכנסו לבית הרב, גזזו את זקנו ופקדו עליו לרקוד ולשיר. לבסוף שדדו מה שמצאובבית.ככה השתוללו השכנים "הידידים" שידעו כל מקום וכל דבר בבית.אחרי כשבועיים הצליחו כמה גברים שגויסו לצבא האדום לחזור הביתה, לאחרשהופצצו הרכבות שנסעו בהם. שמעון (שימקע) גיבל הלך ביחד עם כמה שכניםגויים ששידלו אותו לכך והוא נתן בהם אמון. בדרך התנפלו עליו והרגוהו. יתרהיהודים חזרו לבדם. הם הלכו בלילות והגיעו בשלום הביתה. ביניהם היו יצחקגלון וצבי קויפמן. בדרך, ליד דלוצק קטן פגשו את האחיות קויפמן שהיו מתחבאותבלילות מפני הרוצחים. הנערות התחילו לבכות ואמרו; "למה באתם ז הלואי שהייתםהולכים עם הרוסים מאשר ליהרג פה".אך להגיע אל הרוסים לא היה קל כל עיקר. ההפצצות על משלוחי הצבא היוחזקות מאד והגרמנים הגיעו לכל מקום בטרם הספיקו הרוסים לברוח. מרוב יאושהחליטו הרבה מהמגויסים היהודים לחזור הביתה ולסבול ביחד עם משפחותיהם.כך הלכו ביחד אל הגיטו ולבסוף אל הקבר המשותף.ה׳ ינקום דמם ויהי זכרם ברוךזיסקינד קרול!חורבן ז׳לוצקא. מלבוב עד ז׳לוצק. בצל המות.בפרוץ מלחמת העולם השניה, כאשר הסובייטים כבשו את חלקה המזרחי שלפולניה, נמצאתי אותה שעה בלוצק, במקום שחייתי מאז 1933 יחד עם שני אחי,אריל וסרוליק. בהיותי בעל מקצוע, חיט, שלחו אותי הסובייטים בשנת 1941 ללמברג(לבוב) לשם השתלמות. שם מצאתני אפוא, ראשית המלחמה שבין הגרמניםלסובייטים שפרצה אותה שנה. התחילה הבריחה מזרחה. גם אני הצטרפתי לקבוצהמסוימת שעשתה את דרכה ללוצק.בינתיים הגרמנים כבשו את אוקראינה והדרכים היו בחזקת סכנה.אחרי שלושה שבועות של הליכה הגעתי ללוצק, שם מצאתי את אבי אצל אחיאריל. הוא בא לביקור ולא היה יכול לחזור הביתה. סרוליק כבר לא היה בחיים,הנאצים הרגוהו, ואריל שכב פצוע.ישבנו כולנו וחשבנו מה לעשות. אבא ואני רצינו להגיע הביתה, אך לנסוע איןאפשרות ואילו ללכת ברגל — גדול הפחד מפני הגרמנים ועוד יותר מכן מפניהאוקראינים. באין ברירא, יצאנו, אני ואבא, לדרך ברגל.בקולק סרנו ללון בביתה של בריינדל בתו של הרשל הסופר.למחרת המשכנו בדרכנו והגענו לצ׳רטוריסק, ומיד עצרה אותנו המיליציההאוקראינית. את אבא שיחררו אחרי שעה קלה ואותי אסרו. הם רצו להכניסני למרתףשם היו כלואים כמה יהודים מתושבי המקום. ומשמר גרמני עמד עליהם. כאשרהובאתי שמה אמרו הגרמנים לתת לי ללכת לדרכי, הם לא צריכים אותי במרתף. אדהאוקראינים לא רצו לשחררני. אמרתי להם שיש לי מכר בצ׳רטוריסק, מנדל ברט,אישיות ידועה בעיירה. כמובן, שהם הכירו אותו. ״אם כך — אמרו — תהיה כלואבביתו של ברט, עד שנברר אם אינך קומוניסט". ברור שזו היתה אמתלה. הם רקביקשו עלילה להרגני.הכניסוני לבית ברט וישבתי שם שבוע ימים. המפקד האוקראיני הזהיר אתמנדל, שאם אברח יוציא את כל משפחתו להורג ויתכן מאד שזה היה רצונו; אךאני לא עשיתי שום נסיון לברוח, כדי שלא לגרום צרות לאנשי הבית. לבסוף,שוחררתי והלכתי הביתו4כאשר יצאתי מצ׳רטוריסק שמעתי שיורים אחרי, אך הלב היה מאובן כל כךשלא היה איכפת לי: יורים — שיירו, אך כל זמן שהרגלים מסוגלות ללכת צריךלהתקדם.עקפתי את הכפר פוליץ, בידעי שגם שם גזלנים גדולים והלכתי בדרך הרחבה104קהילת ז׳לוצקהמוליכה לוולאדימירץ וגובלת עם תהנת ז׳לוצק. כשהגעתי למקום שהיינו קוראיםלו,,האבן", פגשתי את פסיה דימנטין, אשתו של משה, כשהיא הולכת מדלוצק אלהתחנה. בראותה אותי נבהלה, כאילו רוח רפאים הופיעה לפניה. נסתבר, שאבא סיפרלפסיה ולוולפל שהרגו אותי בצ׳רטוריסק, ואילו לאמא ולבילה אחותי הוא לא סיפר.ובאמת, אילו הכניסו אותי למרתף היו הורגים אותי כשם שהרגו את האחרים שהיושם, מהם אני זוכר את שיקיל דיכטר.ב. פרעות, שוד שיטתי וגטובזמן שהאוקראינים ערכו פרעות בעיירה, ישבו אמא ובילה בביתו של וולפל,כי פחדו להיות לבדן בבית. כאשר הגעתי הביתה, נחרד אבא מרוב שמחו4 הרי הואהיה בטוח שהרגו אותי, כי גם בימים כתיקנם היו הגויים של צ׳רטוריסק מסוגליםלשדוד ולהרוג, מה גם שעתה ניתן השלטון בידם.באותן הפרעות שהיו לפני שובי לעיירה, נהרגה חנה בת יצחק הנפח, אחותה פסלוהאם זלטה נפצעו וכן נהרגה אידה זלטה׳ס. הכנופיות הלכו מבית לבית, השתוללוושדדו הכל. אותם הגויים שלפני המלחמה היו ידידיהם של יהודי ז׳לוצק הפכו אחעורם והיו למרצחים. הפחד היה רב, לא ישנו בלילות. כל פעם היה נדמה שדופקיםבדלת. מצב זה היה קיים עד שהגרמנים התמקמו בתחנה רפלובקה ובאותו זמןאורגנה בתחנה קהילה יהודית ששניים מחבריה היו נציגי ז׳לוצק. אלה היו יצחקשרה־רבקה׳ס ואידל רזניק, שעליהם היה לסדר כל הענינים הנדרשים, לפי הוראותהקהילה, או יותר נכון לפי הפקודות שהקהילה קיבלה מהגרמנים.כפי שאני זוכר ההתחילו בדרישה לתת להם חפצים שונים. הם קראו לזה"קונטריבוציה". בעיקר דרשו תמיד זהב וכמה שאפשר היה לאסוף נתנו להם, עדשלבסוף דרשו לתת להם את הבהמות. כמובן שגם לכד לא סירבנו. אך זמן קצר לאחרמכן נתנו צו שכל אנשי העיירה יעברו לגטו בתחנת רפלובקה. אותו צו ניתן גםלעיירות רפבלובקה הישנה ואוליזרקה. לקחנו אפוא את מטלטלינו ועברנו לגטו.ג. עד יום הטבח. המנוסה ליער.משפחתנו ישבה בביתו של נפתלי גוז יחד עם משפחתו של יצחק שרה־רבקה׳סעם כל הילדים: רוסיה, חיה־הניה ופינלה. זוכרני, שלקחו יהודים לעבודה בגשר שלצ׳רטוריסק ושוב לא חזרו הביתה. קימעה קימעה התחילו להרוג ובשורות כאלהשמענו גם מעיירות אחרות. האימה היתה גדולד4 ביום אחד יצאה השמועה שבשדותסוכובוליה חופרים בורות... האנשים התרוצצו כמו חיות במלכודת. מה יהיה? מהיהיה ? שאלו מתוך יאוש. לא היה שום פתח הצלה. והנה הגיע היום המר והנמהר.אבי היה אז בז׳לוצק גדול, כאשר התחנה כבר היתה מוקפת על ידי המשטרההאוקראינית. והוא החליט ללכת ישר לקראת המות. אילו היה נשאר בכפר, היהממילא נהרג שם.ביצוע הטבח נקבע ליום שבת, בחודש ספטמבר 1942.מלחמה ושואה105ביום חמישי שלפני אותה שבת, התחילו להתאסף בני נוער ליד החנויות מולבית הנתיבות, לטכס עצה, כיצד לחפש מפלט מהטבח העומד לבוא. גם אני, אחותיבילה, רוסה שרה־רבקה׳ס וליזר שאול דוד׳ס היינו שם. אמרתי לבילה שתביא לינעליים טובות מהביוב הלכו בילה ורוסה להביא נעליים ואילו אני וליזר החלטנו לאלחכות להן ומיד פנינו לכיוון בית הנתיבות. נכנסנו למנסרה ומשם התחמקנווברחנו ליער. ירו אחרינו אך לא פגעו בנו. זה היה בשעה עשר בבוקר. כשהגענולעומקו של היער ישבנו לפוש ולחשוב מה לעשות עכשו.לליזר היו הרבה מכרים בין הגויים שבסביבה. אמר, שבערב נלך אל ידידמסוים ששמו דויד. עם חשכה התחלנו ללכת אל אותו דויד. והנה אנו פוגשים אתהגזלן הכי גדול של הסביבה, חוודור סנציאקס, שהרג את אביו מולידו. הוא אמרלנו: "בואו אתי, אני אביאכם למקום לינה". אחרי שהלכנו אתו כמאתיים מטר,אמרתי לליזר: ״למה אנו הולכים אתו ?״ ליזר הבין מיד את כוונתי. אינני זוכר מהשאמרנו לאותו גוי. בכל אופן התחמקנו באמתלה כלשהי ופנינו בכיוון אחר.ד. במחבואים אצל גוייםהגענו ל״רזיזד" אפוא שהיתה המנסרה ושכבנו לנוח תחת עץ. לא מחכמה עשינוזאת, כי בקירוב מקום היו גרמנים ושמענו את דיבורם.עם דימדומי בוקר קמנו והלכנו בכיוון ה״זאלאווישצס", שלפי דבריו של ליזריש לו שם מכר, ידיד פולני בשם מוזיקה. הלכנו וה׳ היה אתנו. כל הדרך הלכנודרך יערות. פגשנו כמה גויים מז׳לוצק. בירכנו אותם ב״בוקר טוב״ והם ענו לנו —והמשכנו הלאה. היה כבר בוקר כאשר הגענו אל ביתו של מוזיקה. ישבנו מאחוריהרפת וחשבנו כיצד להודיעו שאנו כאן. והנה מישהו הולד אל הרפת. אכן זה היהמוזיקה. ליזר זנק ממקומו, ניגש אל מוזיקה והבהיר לו את מצבנו. תשובתו היתהמרגיעה. אמר לנו לחכות עד שהרועה שלו יצא עם הבהמות למרעה. אז נוכל לעלותאל תחת הגג של האסם. וכך היה. בשבתנו שם, הביא לנו אוכל. עם זה אמר, שאיןזה מקום בטוח בשבילנו כי הרועה אינו נורמלי ואם הוא ירגיש בנו, הוא עלול לספרלמישהו. לפי עצתו יצאנו לחורשה שלו, מקום שאין זרים באים שמה. היתד■ שםערמת שחת בגובד■ רב. בלילה היינו ישנים למעלה ולפני שהאיר היום היינו נכנסיםליער ושוכבים עד הלילה. ככה זה נמשך עד החורף.בינתיים נודע לנו כי משה קנדל, נח שאול דוד׳ס ושלש בנותיו של מנדל הנפח,רייזל, ינטל ושריל, נמצאים על "הגרבינה" אצל קזימירש. מיד החלטנו ללכת אליהם.בראותם אותנו מופיעים לפניהם פתאום נבהלו מרוב הפתעה. משד■ ונח הלכו אחרינול״זאלאווישצ׳ס" ואילו הבנות נשארו על ה״גרבינה" אצל קזימירש. באותו זמן באאליהן גם אחיהן גרשון ונשאר אתן.החורף התקרב. בנינו לנו בונקר בתוך חורשה של הפולני בולסלב. בינתייםנודע לכמה פולנים דבר הימצאנו שם, אבל מכל אלה לא חששנו. הם היו באמתידידים וסיפקו לנו אוכל.106קהילת ז׳ ל וצקבמרוצת הזמן קזימירש לא היה יכול להחזיק עוד את בני מנדל הנפח, כי גרמניםהיו מבקרים אצלו לעתים תכופות. כאשר נודע לו על הבונקר שלנו, ביקש התערבותםשל אנשי ה״זאלאווישצס", שאנו נקבל לבונקר את בני חסותו. האמת ניתנה להיאמר,כי בתחילה התנגדנו לכך, כי מה שפחות דיירים בבונקר יותר בטוח, אך הרי הםאינם זרים. ובכן באו אלינו והיינו ביחד. בעית האוכל לא היתה קשה ביותר. הפולניםאמרו לנו כי בלילה אנו יכולים לצאת לשדותיהם ולהוציא תפוחי אדמה.בלילה היינו גם נכנסים למושבה ומבקשים קצת לחם. כמובן׳ רק מאותם האנשיםשידענו שלא יעשו לנו רע. רובם של אלה לא ידע את מקום מסתרנו. רק אחדיםידעו על כך.פייבל בן יוסל הסנדלר גם הוא היה אתנו. כיצד הגיע הוא אלינו ? — על זההסיפור שלהלן:פייבל, משה נחומ׳ס ואברה׳מל וולפיל׳ס, נמלטו גם הם מהגטו ליער ז׳לוצק. אךהגויים תפסו אותם וירו בהם. משה ואברהמל נהרגו במקום ואילו פייבל היה פצוע,לא קשה. הוא עשה עצמו כמת, עד שהמרצהים הסתלקו ואז קם והלך אל גוי אחד,וורמיי שמו. וורמיי החזיק אותו עד שנודע עליו. היה נאלץ אפוא ללכת משם והואהלך בכיוון מקום הימצאנו. מסתבר שהוא שמע כי יהודים נמצאים בסביבתנו. איכשהונודע לנו כי במושבה השניה מסתובב איזה יהודי. היתה לנו הרגשה כי יתכן שזהפייבל. אמרתי לחברה: "אני הולך לחפש את פייבל. פני דומים מעט לפני נוצרי."בבקר השכם יצאתי בדרך שכולם נוסעים בה. הגעתי לבית הראשון של אותה מושבהואני שואל את בעלת הבית אם היא יודעת משהו. לא, היא לא יודעת כלום. יצאתיופניתי אל האסם ואני מנסה לקרוא "פייבל". והנה מתוך השחת מזדקר לפני בךאדם מגודל פרע, עם זקן מידות שחור עד לטבורו והוא אומר "זה אני!" כמעטשהתעלפתי למראהו. כמובן. שאתו לא יכולתי ללכת בדרך הגלויה. נכנסנו אפואליער והלכנו בדרך עקיפין. כארבעה קל״מ עד שהגענו לבונקר שלנו. למראהו שלפייבל שמחו כולם וגם בכו. מאז היינו כולנו יחד.ה. טבח במטיבינו הנוצריםבשנת 1943׳ אינני זוכר את החודש, אך זוכר אני שזה היה ביום חורף, הלכנו,אני, משה קנדל ופייבל ל״פרוסלה" לפולני אחד, ידידו של משה, אליו היינו באיםתכופות להתרחץ וגם לאכול ארוחה טובה. הפעם גם שכבנו שם לישון. למחרתבהשכמה שמענו נביחה חזקה של הכלבים. יצאה בעלת הבית לראות מה פשר הנביחהוהנה היא חוזרת נבעתת: "המושבה מוקפת על ידי גרמנים או פרטיזנים". ולנו היאאומרת: "איך שלא יהיה, עליכם לרדת למרתף על תפוחי האדמה ואנחנו נראה מהשיהיה כאן". ירדנו למרתף שהיה תחת הרצפה בחדר וישבנו מבלי להוציא הגהמפינו. בשעה שבע בבוקר שמענו, כמה אנשים נכנסים לבית ומבקשים מבעלת הביתשתכין להם ארוחת בוקר. הם דיברו רוסית. נסתבר לנו כי נפלנו לידי מרצחים, אךלא התיאשנו. למרבה הפחד, פייבל תוך עישון סיגרה התחיל להשתעל. והיה זה נסמלחמה ושואה107גלוי ש״האורחים" שישבו מעל לראשינו לא שמעו. מה שמתרחש בבית לא ידענו,אך בשעה שלש אחר הצהרים שמענו כי בתו של בעל הבית, נערה יפה מאד, בוכה,והם אומרים לה: "אל תבכי, אותך ניקח עמנו". אחרי זה נשתרר שקט. והנה"האורחים" מתחילים לדבר אוקראינית: "איוואן ווזמי צ׳ובוטי". (איוואך קח אתהנעליים) משמע, שהתחילו כבר לשדוד את הבית. ושוב אנו שומעים אחד אומר,שצריך לחפש תפוחי אדמה. קור ורעד עבר בגופנו לשמע הדברים האלה. כנראה שהיובבית דברים יותר טובים מתפוחי אדמה ולא חיפשו אותם. נסתבר לנו שאלהאוקראינים מכנופיותיו של בנדרה.בינתיים ירד הלילה. בשעה שש בערב. שמענו חבטה ואיזה נוזל דביק התחילמטפטף עלינו. דם! נסתבר לנו שאנשי הבית כולם נרצחו. בבית נשתרר שקט מוחלט,ברי שהם הסתלקו. בשעה שתיים אחר חצות אני אומר לחברי: "צריך לנסות לצאתמכאן." אני פותח את דלת המרתף ועולה. והנה אני נתקל בגופה. משה ופייבלעלו אחרי. התחמקנו אל מאחורי האסם והקשבנו. שקט מסביב. כאשר התחלנולהתרחק מן המקום ירו אחרינו. מיהרנו לרוץ לתוך היער והמשכנו ללכת עדשעייפנו, ישבנו ונרגענו במקצת ושוב המשכנו ללכת עד שהגענו בשלום אל הבונקרשלנו. האנשים בבונקר היו נפחדים ושאלו "מה קרה בלילה". סיפרנו להם מהשקרה אתנו, אך יותר מזה לא ידענו. למחרת בבוקר נודע לנו שכל אנשי המושבה,אנשים נשים וטף, נרצחו במיתות משונות.אחרי אוהו המעשה, לא היה כאן מקום לא בשבילנו ולא בשביל הפולניםונאלצנו לעקור מן הסביבה.ו. עם פרטיזנים. אחרי החורבן.הגיעה אלינו שמועה כי בסביבת הוטא־סופוצ׳ובה נמצאים פרטיזנים. התלכדנו,אנו היהודים וכמה משפחות של פולנים, ויצאנו לסופוצ׳וב. בהגיענו שמה מצאנו אתיענקל בס עם שני ילדים, את פניה רוזנפלד ואת יענקל גרובר עם אחיו דב.ליזר שאול דוד׳ס החליט להצטרף לפרטיזנים. יום אחד נשלח ליזר לדלוצקלפוצץ רכבת ונהרג שם. האבל אצלנו היה גדול.כך הלכנו אחרי הפרטיזנים עד השחרור.בחודש מרץ 1944 הגענו לרפלובקה. שם היה כבר צבא רוסי. אז התחילו צרותחדשות. הרוסים התחילו לגייס אנשים, כי המלחמה עוד לא נגמרה. והרבה יהודיםאשר ניצלו מידי הנאצים נתגייסו לצבא האדום.גם גרשון מנדל׳ס גויס ונשלח לחזית. פעם, בלכתי ברחוב פגשתי את יענקל בסוהוא שואל אותי: ״מדוע פניך זועפים כל כך ?■״ אמרתי לו שאת גרשון כבר גייסוואינני יודע מה יהיה אתי. אומר יענקל: "שמעתי שמפקד התחנה משאיר אותך כאןבתור חייט" וכך היה.כעבור זמן מה הגיע מברק שגרשון נהרג במלחמה. בשורות כאלה הגיעו אחרכך על עוד רבים ממכרינו אשר נדדו וחיו כמונו ביערות. זכר כולם לברכה.108קהילת ז׳לוצקאני ורייזל כבר היינו אז נשואים. חופה וקידושין ערך לנו יצחק פוגלשטייןזכרונו לברכה, וינטל ושריל היו אתנו.ז. לארץ ישראלבשנת 1945 יצאנו לפולין במטרה לעלות לארץ ישראל. אך לא בנקל עלה לנולהגיע למטרתנו. עוד קרוב לשלש שנים נדדנו בגולה.בשנת 1948, בעצם ימי מלחמת הקוממיות הגענו ארצה. אני התגייסתי מידלצה״ל ואת רייזל השארתי עם ילד בן שלש וחצי שנים. אחרי תשעה חדשיםשוחררתי מהצבא. התחלתי לחשיוב כיצד להסתדר כאן בחיים. בינתיים נתקבלת־לעבודה בדואר. משפחתנו גדלה לחמש נפשות. ילדינו: מנחם, סימה ושרגא. מצבנוב״ה טוב ואנו שבעי רצון. משאלתנו שיהיה שלום על כל ישראל ועלינו בתוכם.שריל קרוק הי״דינטל ל,ויפמןשלש אחיות ביערא. עיירתנו לפנים.הוי ז׳לוצק עיירתי ההרבה! תמיד את ניצבת לנגד עיני. הבקתות עם גגות הקש,השדות הירוקים והיערות הנהדרים. בכפר עני זה נולדתי ובו ביליתי את שנותילדותי היפות ביותר. תמיד מלאת חיים, שמחה, ללא דאגות, אם כי בעניות. בכלללא היה לי ענין בעושר. רצתי לבית הספר עם כל הילדים ותמיד היינו בריב עםילדי הגויים, מאחר שקראו; "יהודים לפלשתינה!", אך אנו היינו מנצחים אותםוזה גרם לנו שמחה רבה.יפה היה כפרנו בחורף, עת הכל היה לבן. הבתים, השדות והיערות ואנו,הילדים, החלקנו על הקרח ועשינו טיולים במגררות, שמחים ומלאי חיים.עוד יותר יפה היה אצלנו בחגים. כאשר הורי הלכו לבית הכנסת, לבושיםבגדי חג. בית הכנסת היה מלא מטף עד זקן. כולם התפללו לאלקים שיתן שנה טובהומבורכת. יהודים אלה ברובם הגדול לא היו עשירים. כל השנים עבדו קשה, מיבשדה ומי במלאכה. אבי ז״ל היה נפח, רחוק כמובן מאמידות. אף על פי כן היותמיד סועדים אצלנו עוברי אורח וכמעט בכל שבת היה אבא מזמין עניים לסעודה.אחי הבכור, סניה, היה אולף עצמו ובאמת למד הרבה. מי שהיה צריך לכתובמכתב או לקבל הדרכה כלשהי, היה בא אל סניה. אני הייתי מאוד גאה על כך.אחרי נישואיהם של האחים והאחיות היינו מזדמנים כולנו יחד בחגים והשמחהשהיתה שוררת אז בבית אין לתאר.אבל האידיליה הזאת במשפחה, כמו בעיירה בכלל, נעלמה כליל בעת שענניםשחורים כיסו את שמי יהדות פולין בימי מלחמת העולם השניה.ב. הצרות עד הגיטואצלנו זה התחיל בשנת 1941, עם פרוץ המלחמה בין הגרמנים לסובייטים..שמחת החיים גזה בבת אחת והעיירה נתעטפה במרה שחורה ובפחד.אותו זמן הייתי בלוצק שם גר אחי סניה. גם אחותי פסיל היתה שם.במקרה היא באה לשם להתענין אודות בעלה אשר בשנת 1940 הוגלה לסיבירבאשמת "ספקולציה". לפני כן היתה עם ילדה אצלנו, ואילו אני למדתי בלוצקכאשר התחילה המלחמה.בפגשנו עוד כמה אנשים מז׳לוצק נלווינו אליהם, כדי ללכת הביתה. ללכת עםתינוק בדרך היה קשה מאוד, כי הגרמנים הציפו את הדרכים והפחד היה רג עברנובעיירה צ׳רטוריסק. שם נעצרנו, אך בזכות התינוק שוחררנו.110קהילת ז׳ ל וצקבבואנו דביתה מצאנו תוהו ובוהו. הכל שודד ונהרס על ידי האוקראינים.בטרם הספקנו להתראות עם כל בני הבית, אמרה לנו אמא שאסור לנו ללון בבית,מאחר שמחפשים בנות. האחיות שושנה וליובה כבר היו מוסתרות אצל אוקראיניםממכרינו. אני הלכתי אפוא מן הבית, אך אחותי פסיל והתינוק נשארו עם ההורים.את אחי הרשל לקחו לעבודה לויניצה ושוב לא חזר משם. גרשון המשיך לעבודבטחנה ואילו אנו, הבנות, נדדנו מגוי אל גוי. בינתיים היו פרעות. הגויים לא יכלולהשביע את תאבונם לרכוש יהודי. התנפלו על ביתו של יצחק קנוניץ והרגו אתחנה. פסיל נפצעה ברגלה ועד מותה היתה צולעת. העיירד. היתד. שרויה באימה.הגרמנים לא היו באים תכופות, אך כאשר באו, היו כולם מתפזרים ומסתתרים.הרבד. סבל אבי המסכן. זה היד. כאשר תקפו צירי לידד, את אחותי רבקה בורקאואבא הלך בטרם בוקר לראות את שלומה. באותה שעד. עברה עגלה עם שוטריםאוקראינים שנסעו מהכנסיה. בראותם את אבי, קשרוהו אל הסוס ונאלץ לרוץ כךכברת דרך הגונה. כאשר נודע לנו על כך, מיד.רנו אל מנהיגם, ה״פאניטש" (אדוןצעיר) של הכפר וד.וא ציווד. לשחררו. הוא היד. לבלתי הכיר. את בכיותינו ויללותינובראותנו אותו, אין לתאר במילים.המקרה השני היה, כאשר גרמנים באו לבקש עצים ומצאו בחצרנו עציםשהכינונו לחורף. אז חרביצו מכות לאבא ובחרב גזרו את זקנו כי איך זה מעיז יהודילהחזיק בחצרו עצים להסקה ?ג. מד.גיטו ליערבקיץ 1942 הועברנו, כל יהודי ז׳לוצק לגיטו רפלובקה, שכעבור כמה חדשיםהובלו כולם לבורות אשר ד.יד.ודים נאלצו להכין לעצמם.אגו, שלוש האחיות, אני, שושנד, ושרד. הצלחנו לברוח, וזאת הודות להורינואשר גרשו אותנו בכח מהבית וד.ביטו אחרינו איך שאנחנו רצות. הרוצחים ירואחרינו ובוודאי חשבו שהרגו אותנו, אך אנו הצלחנו להגיע בשלום ליער. תוךמרוצתנו נפרדנו, אך כעבור זמן מד. היינו שוב שלשתנו ביחד. כאן פגשנו את יעקבוויסמן ז״ל, משד. דימנטין ז״ל, פייבל קרוק ואברהם צוקרמן ויחד אתם המשכנוללכת לתוך עמקי היער באזור רפלובקה הישנד.. הנחה אותנו יעקב וויסמן שהיהמכיר את הסביבה. מזון, כמובן, לא היד. לנו ולא יכולנו לשבת ביער. ועוד יותרמעציב היד, מצבנו כאשר נאלצנו להתפרד. אנו הבנות נשארנו רצוצות ומדוכאות,באשר לא ידענו את הדרכים ולא היה לנו מושג לאן ללכת. אך היות וד,גבריםלא רצו שנהיה עליהם לטורח בדרך, היינו נאלצות להישאר לבדנו ואז התחילונדודינו.הלכנו כל הלילה ופחדנו לבקש קצת מים. כאשר ניגשנו לאכר אחד לבקשפרוסת לחם, אמר לנו לברוח מד,ר, כי אנו נמצאות במושבה סוכיבוליה, ימים אחדיםאחרי השחיטה הגדולח.מלחמה ושואה11נד. אצל גויים טובים.מדוכאות, תוך אפיסת כהות, גררנו את רגלינו בחשכה. מבלי לדעת את דרכנוהגענו לדלוצק ואיני מבינה כיצד נקלענו אל גוי שאותו חיפשנו.חיכינו בחצר עד עלות השחר. כאשר הוא יצא לתת אוכל לסוסיו יצאנו מאחוריהאסם. בתחילה נבהל, אבל מיד הכיר אותנו. הוא פחד מפני בני משפחתו. לכן אמרלנו להיכנס לאסם ולהסתתר בתוך החציר. כך היינו תקועים שלושה ימים בתוךהחציר ואף אחד מבני הבית, זולת האכר, לא ידעו על כך, וכל ערב היה מביא לנוקצת אוכל קר. אחרי שלושה ימים הודיע לנו, כי המשטרה מחפשת יהודים והואמתיירא להחזיק אותנו.למחרת, בטרם בוקר, לקח אותנו והראה לנו את הדרך לחורשה. ושוב התחילונדודינו, מבלי שידענו אף פעם את הדרך, אך הלכנו בעזרת השם, אינני יודעת מניןהיה לנו הכח, ובלי פחד עברנו את פסי הרכבת שנשמרו על ידי גרמנים, והמשכנוללכת. לא ידענו אפילו אל מי, והיכן גר הפולני קזימירזש זורצינסקי, שאבא אמר לנוללכת אליו. רק סימן היה בידינו, שיש לו ריחיים. והיות והוא עובד בהם כל הלילה,שומעים בלילה את רעש הריחיים. ואמנם שמענו את הרעש ופנינו באותו כיוון עדשהגענו אל הבית. אני ושרה הסתתרנו בגן ואילו שושנה יצאה וחיכתה. לפתע ראתהאת קזימירזש וניגשה אליו. הוא שמח לקראתנו וקרא "ילדותי נ.." לעולם לא נשכחדבריו של נוצרי זה. הוא הכניסנו לביתו. התחממנו, נתנו לנו לאכול ונחנו קצת.לפנות בוקר נתן לנו שמיכה והובילנו לחורשה שלו, שם אמר לנו להישאר. כל ערבהיה מביא לנו מזון בדלי שהיה מכוסה למעלה בקליפות של תפוחי אדמה, כאילוהוא נושא אוכל בשביל הסוסים הרועים בקרבת מקום. כך כילכל אותנו האישחדשים אחדים וכל יום בשעת האוכל היה יושב ומעודד אותנו בדברים. אצלובבית נמצאו אותה שעה גרמנים ושוטרים אוקראיניים אשר שמרו על מסילתהרכבת.לאחר זמן נודע לנו שהוא החביא גם את קנדל, את נח קנטור ואת האחיםאליעזר וזיסקינד קרוק ולכולם סיפק מזון.אחרי חודש או ששה שבועות, נודע לאחינו גרשון על אודותינו והוא בא לחפשאותנו. ראינו מישהו מסתובב בקרבתנו, אך לא הכרנוהו, ומכיוון שהיינו פוחדיםמפני איש זר, היינו מסתתרים מפניו. אך פעם אמר משה קנדל, שהוא חייב לראותמיהו האלמוני. הוא התחבא תחת שיח ואז ראה בברור שזה גרשון. כך נפגשנו שוב.גרשון, מרוב נדודים ורעב היה נפוח ופניו משונות לגמרי.כך ישבנו חדשים אחדים בחורשה עד שבאו הקור והשלג. לישון בחוץ אי אפשרהיה בשום אופן. היה אפוא הכרח למצוא מוצא כלשהו.הקבוצה השניה: משה קנדל, נח, אליעזר וזיסקינד, עברו למקום אחר ובנולעצמם דות מכוסה. בלילות היו מבעירים אש וחם להם. אותנו לא רצו לקבל,באמרם, כי ככל שהקבוצה יותר גדולה רבה הסכנה לתפסה. הרצון לחיות היה כלכך חוק, שכל אחד דאג רק לקיומו הוא ולא חמל על הזולת. רק הודות לפולנים של112קהילת ז׳ ל וצקהמושבה שהתערבו לטובתנו, קיבלו אותנו לתוך הדות. הפולנים האלה פשוט איימועליהם שאם לא יקבלונו הם לא יקבלו מזון.עוד לפני כן היו אנשים אלה מכניסים אותנו, הבנות, לבתיהם, נותנים קצתאוכל ולבוש ומחביאים אותנו במשך היום, שיחם לנו.עכשו שהיינו כולנו יחד בתוך הדות היה די חם וגם מצב הרוח היה יותר טוב.גרשון ז״ל ותבדל לחיים שושנה, היו יוצאים בלילה אל אנשי המושבה ומביאיםמזון לכמה ימים.כך ישבנו שם עד שהבנדרובצים התחילו להתנפל על מושבות הפולנים.פחד נפל על הפולנים והם עזבו את המושבות והתחבאו ביערות. אז אמרו לנולהתפלל לאלקים שיעזור...ה. פגישה של אימת מותפעם, ישבתי בביתו של אחד הפולנים וסרגתי ולא הרגשתי כי שני גרמניםנכנסים לבית. לא הספקתי לברוח, על כן נשארתי יושבת וסורגת. אך הם חבחינובפני ובחטמי היהודיים. על שאלתם אם אני יהודיה, עניתי כמובן בשלילה וסיפרתילהם שאני ממושבה אחרת, שהבנדרובצים התנפלו עליה הלילה ואני ברחתי ובאתיהנה אל דודתי. ״אם אינכם מאמינים לי — הוספתי — הנה אקרא לדודתי ותשאלואותה". תוך כדי דיבור יצאתי אל בעלת הבית שהיתה בחצר והגרמנים אחרי כשהםמכוונים אלי את נשקם. בחפזון ספרתי לאשה מה שאמרתי להם, היא אחזה בידיואמרה: "בואי והאל יעזור..." ניגשנו אל הגרמנים שעמדו לפני הפתח. הם חשבושאברח והיו מוכנים לירות אחרי; אך בראותם ישחזרתי האמינו לדברי האשהשאני בת דודה, שברחתי בלילה מפני הבנדרובצים וכי בעלה הלך לשם להיוודעמה קרה.הגרמנים הלכו, אך אני לא יכולתי כבר להישאר שם. חזרתי אפוא לדותשבחורשה, איפה שישבו כל היהודים שלנו. שמע המאורע הלך בכל המושבהורבים באו להסתכל עלי, כיצד אני נראית אחרי מקרה כזה. ובאמת, זמן מסויםהייתי די מבולבלת.לימים, נראו לא רחוק מאתנו, פרטיזנים. אותו זמן נאלצו רוב תושבי המושבהלעזוב את המקום ויצאו לגרמניה. הפולנים המעטים שנשארו היה להם קשר עםהפרטיזנים. חלק מקבוצתנו, ואנו הבנות בכלל, הלך אחרי פולני אהד שהוליך אותנוליערות פינסק, למחנות הפרטיזנים.החלק השני של הקבוצה, ביניהם גרשון אחי, נשאר עם הפולנים.ו. עם פרטיזנים שונאים.גם בדרך עם "גואלינו" הפרטיזנים לא היה קל. היו אוקראינים שאמרו, כי אנולטורח עליהם ויש לחסל אותנו. אך הפולני שהביא אותנו על אחריותו אמר, שהואיביא אותנו אל המטה והם שם יחליטו על גורלנו.מלחמה ושואה113הלכנו כל הלילה. הרגלים בצקו, אך באין ברירה המשכנו ללכת. זה היה בחורףשנת 1943. הגענו עד 25 ק״מ לפני פינסק. שם נגלה לפנינו עולם חדש: צבא,מפקדים ומטה. כולם מדברים רוסית. הכניסו אותנו למטה, אך המפקד אמר שלאמקבלים אותנו מפני שאין לנו נשק. אם נלך להרוג גרמנים ולהביא את נשקם,יקבלו אותנו. כמובן, שעם רגלים נפוחות כאלה, לא יכולנו כבר לזוז לשום מקום.יצאנו מהמחנה ופגשנו כמה פולנים. יכולנו אפוא להינפש קצת על ידם.בהשאירנו את אחינו וחבריו ביערות של אנטונובקה וזלווושצה, הבטחנו להםשנבוא לקחת אותם, אך עתה לא יכולנו לעשות שום דבר למענם.בינתיים התחילו הגרמנים להפגיז את המקומות איפה שנמצאו הפרטיזנים. אזקיבלו פקודה לעבור למקומות אחרים. לפני כן הספקנו לפנות כה וכה ומצאנו עודיהודים. הם יעצו לנו לא להצטרף אל הפרטיזנים כי אינם טובים מהגרמנים, גם הםהורגים יהודים. אכן, כאשר הם התחילו לסגת מהמקום ואנו רצינו ללכת אחריהם,הם ירו עלינו. הלכנו אפוא בעקבותיהם מרחוק, עד שהגענו לניגוויצה. שם פגשנוהרבה יהודים, אחדים מרפלובקה: באס, ראבין ועוד ונשארנו אתם.זיסקינד היה הולך אל הגויים לתפור להם ומביא מזון. צעירים אחדים הצטרפולפרטיזנים של קונצ׳ה. אליעזר קנטור היה נאלץ לעשות זאת, מפני שהוא הביאאת שאר החברה שהיו בסביבתנו. הוא היה פרטיזן טוב, גבור. אתו היו: איזיקפירסט מצ׳רטוריסק, שמואל אפלבוים ואחרים. הוא נפל בשעה שמיקש רכבת. עלאיזיק אינני יודעת אם הוא נמצא ברוסיה או נפל במלחמה.האחרים נמצאים כאן בארץ.האחיות פסיל וליבה קויפמן הי״ד114קהילת ז׳ ל ו צקז. בחזרה לבית החרבשוב נפגשנו השרידים וחיינו ביערות עד שהרוסים שיחררו את אזורנו בשנת1944. מהיערות חזרנו אז לרפלובקה ומצאנו הכל שונה ממה שהיה.קרועים ובלויים, רצוצים, בלבבות שבורים התחלנו שוב לעבוד. רוב היהודיםהשרידים גויסו ונשלחו לחזית. ביניהם — אחי גרשון. כעבור שלושה חדשים הואנפל בחזית הפינית.אחרי כל כך הרבה סבל ביערות, רעב, קור ואימת מות, נאלצו הוא ואחריםמשארית הפליטה, לשפוך דמם למען שונאים.נשארנו לעבוד ברפלובקה, שם התאספו קצת יהודים מכל הסביבה. אז התחילולעבור לפולין. שושנה כבר היתה נשואה לזיסקינד. יצאנו יחד לפולין ומשםלאוסטריה.בשנת 1948 עם קום המדינה עלינו לישראל.ונשאר בו עוללות כנקף זית, שנים שלשה גרגריםבראש אמיר.(ישעיהו י״ז)יענטל לןויפמאןדריי שוועסטער אין וואלד1. אונדזער שטעטעלע — אמאל.אוי זשאלוצק, מיין חרוב שטעטעלע! שטענדיק שטייסטו מיר פאר די אויגן.די הייזקעם מיט די שטרויענע דעכער, די גרינע פעלדער און שיינע וועלדער. אט איןדעם ארימען דארף בין איד געבוירן געווארן און פארברענגט מיינע שענסטעקינדעריארן, תמיד פול מיט לעבן און פרייליך אן זארגן. כאטש אחום. עס האט מידקיין רייכטום בכלל נישט אינטערעסירט. געלאפן לערנען אין שול מיט אלע קינדעראון זיך ארומגעקריגט כסדר מיט די גויישע קינדער, ווייל זיי האבן געשריגן:״זשידי דא פאלעסטיני!״. אבער כסדר האבן מיר זיי באזיגט, און דאס אין געוועןביי אונדז די גרעסטע פרייד.שיין האט אויסגעזען אונדזער דארף ווינטער, ווען אלץ איז געווען ודיס, דיהייזער, די פעלדער און די וועלדער. און מיר קינדער זענען געלאפן זיך גליטשןאויפן אייז אדער מאכן "קאטאשקעס" מיט שליטנס, תמיד פריילעך פול מיט לעבן.נאך שענער און פרייליכער איז געווען ביי אונדז אין די ימים טובים, ווען מייגעעלטערן זענען געגאנגען אין שול אין די יומטובדיקע בגדים, צו דאווענעןבהתלהבות און די שול איז געווען פול פון יונג און אלט. יעדער האט געבעטן אזדער רבונו של עולם זאל יעדן העלפן צום נייעם יאר, ווייל מערסטנטייל זענען דייידן געווען נישט קיין נגידים. שווער געארבעט אלע יארן ווער אין פעלד און ווערביי זיין מלאכה. און כאטש ארים, פלעגן תמיד עסן ביי אונדז פארשיידענעדורכגייער און ארעמעלייט, און כמעט יעדן שבת פלעגט דער טאטע ברענגען צודער סעודה ארעמע מענטשן.מיין עלטערער ברודעה סאניע איז געווען אזעלבסט־לערנער און האט טאקעאסאך געלערנט. ווען מ׳האט געדארפט שרייבן בריף אדער פרעגן עפיס אן עצה,איז מען געקומען צו סאניען. און ווען די שוועסטער און ברידער האבן חתונהגעהאט פלעגט מען זיך טרעפן יום טוב צוזאמען און די פרייד וואס איז געווען איןדער משפחה איז נישט צו באשרייבן.אבער די שמחה אין דער משפחה, ווי אין שטעטל בכלל, איז פארשוואונדן וועןדי שווארצע וואלקנס חאבן באדעקט די הימלען פון יודנטום אין דער צווייטערוועלט־מלחמה.116קהילת ז׳ ל וצק2. די צרות ביז צום געטא.ביי אונדז האט זיך עם אנגעהויבן אין יאר 1941 מיטן אויסברוך פון סאוויעטיש־דייטשישן קריג.די לעבנספרייד איז מיט אמאל פארשוואונדן און דאם גאנצע שטעטל איזאיינגעהילט געווארן אין מרה שחורה און פחד. מ׳האט זיך איינער מיטן צווייטןשוין נישט מער געזען און געטראפן ווי אמאל.איך בין צו יענער צייט געווען אין לוצק וואו עם האט געוואוינט מיין ברודערסאניע איו אויר איז דארט געווען מיין שוועסטער פעסל. צופעליק איז מיין שוועסטערגעקומען זיך אינטערעסירן וועגן איר מאן וועלכן מ׳האט אין יאר 1940 פארשיקטאויף סיביר פאר "ספעקולאציע". זי איז געווען מיטן קינד ביי אונדז, אינדערהיים,נאר שפעטער האט זי געוואלט וויסן וואו ער געפונט זיך, איז זי געקומען קיץ לוצק.איך — ווידער האב דאן געלערנט אין לוצק. אזוי האט אונדז דארט געטראפן דיקריג. צוזאמען.געפונענדיק נאך אפאר ז׳שאלוצקער מענשען, האבן מיר זיך געלאזט גייןאהיים. דער וועג מיט אקליין קינד איז געווען זער שוועה די וועגן פול מיט דייטשןאון דער פחד זער גרוים. מיר זענען אדורך דאם שטעטל טשארטאריסק. דארט האטמען אונדז פארנומען צו די דייטשן, נאר אדאנק דעם קינד האט מען אונדז באפרייט.אנקומענדיק אהיים האבן מיר געטראפן א תוהו ובוהו. אלץ צוראבירט פוןאוקראינער און רואינירט. נישט באווייזנדיק זיך צו זען מיט אלע פון שטוב, האטאונדז די מוטער געזאגט, אז מיר טארן נישט נעכטיקן אין דער היים, ווייל מ׳זוכטמיידלעך. די שוועסטען רייזל (שושנה) און ליובא זענען שוין געווען באהאלטן בייבאקאנטע אוקראינער. דאן בין איך אויך אוועק פון שטוב. געבליבן איז דישוועסטער פעסל מיטן קינד און די עלטערן. דעם ברודער הערשל האט מען פאר־נומען קיין וויניצע אויף ארבעט און מער פון דארט נישט געקומען. גרשון האטווייטער געארבעט אין מיל און מיר מיידלעך האבן געוואנדערט פון גוי צו גוי.אינצווישן זענען געווען פאגראמען. די גויים האבן זיר נישט געקענט אנזעטיקןמיטן יידישן גוטס. מ׳איז אנגעפפאלן אויף איצעק קאנאניטשעס הויז און דאןגעהרגעט חנה׳ן. פעסל איז פארוואונדעט געווארן אין אפוס און געבליבן אהינקע־דיקע ביז צום גרוב.דאס שטעטל איז געווען פארזונקען אין פחד. די דייטשן זעגען נישט אפטגעקומען, אבער ווען זיי זענען אריץ, זענען זיך אלע געלאפן באהאלטן. אסאך האטגעליטן נעביך מיין פאטר. געווען איז עס ווען מיין שוועסטר רבקה בורקא איזגעגאנגען צוקינד און דער טאטע איז פארטאג געגאנגען זען וואם זי מאכט. איזגראד אנגעקומען אוואגן מיט אוקראינער פאליציי וועלכע זענען געפארן פוגםקלויסטער. דערזעענדיק דעם טאטן, האבן זיי אים צוגעבונדן צום פערד און ער איזנעביך געלאפן אשפאר שטיקל וועג. דערוויסנדיק זיך וועגן דעם זענען מיר געלאפןצו זייער אנפירער דעם "פאניטש" פון דארף אץ דאן האט מען אים באפרייט.מלחמה ושואה17 נגעווען איז ער נישט צו דערקענען. דאם וויינען או קלאגען פון אונדז דערזעענדיקאונדזער פאטר איז נישט צו באשרייבן.דער צווייטער פאל איז געווען, ווען דייטשן זענען אמאל געגאנגען זוכן האלץאון האבן ביי אונדז אויפן הויף געפונען האלץ. האבן זיי געכאפט דעם טאטן,געשלאגן און אפגעשניטן אים מיט אשווערד די בארד׳ ווייל ווי וואגט עם א יידצו האלטן האלץ צום הייצן ?3. סון געטא צום וואלדאין זומער 1942 האט מען אונדז. אלע יידן פון ז׳שאלוצק, איבערגעפירט איןגעטא ראפאלוווקע פון וואנען מ׳האט עטליכע קדשים שפעטער אלע געפירט איןדי גריבער וועלכע די יידן זענען געצווונגען געווארן פאר זיך אליין צוצוגרייטן.אונדז דריי שוועסטער, איך, רייזל און שרה, איז געלונגען אנטלויפן און דאםאדאנק די עלטערן וועלכע האבן אונדז בכה ארויסגעיאגט פון שטוב און זיי האבןנאכגעקוקט ווי מיר אנטלויפן. גלייך האט מען אונדז נאכגעשאסן און געמיינטהאבן זיי אודאי אז מיר זענען שוין געהרגעט. אונדז אבער איז געלונגען צו אנטלויפןאין וואלד. לויפנדיק אזוי האבן מיר זיד צעשיידט, אבער נאך אקורצער צייט זענעןמיר אלע דריי שוועסטער געווען צזאמען. דא האבן מיר געטראפן יעקב ודיסמאןז״ל, משה דימענטין ז״ל, פייוול קרוק און אברהם צוקערמאן און צוזאמען ווייטעראריין אין די טיפענישן פון וואלד, אין געגנט פון אלטראפאלוווקע. געפירט האטאונדז יענקל ויסמן. ער איז געווען באקאבט אין יענע געגענטן, פארשטייט זיר׳ אזקיין עסן האבן מיר נישט געהאט און זיצן אין וואלד האבן מיר נישט געקענט אוןנאך טרויעריקער איז געווען אונדזער לאגע אז מ׳האט געמוזט זיך צושיידן. מיר3 מיידלעך, זענען געבליבן צובראכן און דערשלאגן, ווייל מיר האבן נישט געוואוסטדעם וועג און בכלל נישט געהאט קיין אנונג יוי צו גיין. נאר אזוי ווי די יידן האבןזיך נישט געוואלט שלעפן מיט אונדז, האבן מיר געמוזט בלייבן אליין און דאן האטזיך אנגעהויבן אונדזער וואנדערן.מיר זענען געגאנגען אגאנצע נאכט און מורא געהאט בעטן אביסל וואסער.ווען מיר זענען צוגעגאנגען צו אגוי בעטן אשטיקל ברויט, האט ער אונדז געזאגטמיר זאלן גלייך אנטלויפן, ווייל מיר זענען געווען אין דער קאלאניע סוכאוואליע,אפאר טעג נאך דער גרויסער שחיטה.4. ביי ׳גוטע גויים׳דערשלאגענע און אויסגעשעפט פון די כוחות, זענען מיר געגאנגען ווייטעראין דער פינסטערניש. בלאנדזשנדיק זענען מיר צוגעקומען ביז זשאלוצק, און איךפארשטיי נישט ווי אזוי מיר האבן געטראפן צו אגוי וועלכן מיר האבן געזוכט. מירהאבן געווארט אויפן הויף ביז פארטאג. ווען ער איז געגאנגען גיבן די פערד עסן,118קהילת ז׳לוצקזענען מיר ארויס פון אונטר דער סטאדאלע. ער האט זיך דערשראקן, אבער גלייךהאט ער אונדז דערקעבט. אזוי ווי סהאט שוין געטאגט, האט ער מורא געהאטפאר זיין פאמיליע און אונדז געהייסן גלייך אריין אין סטאדאלע און באהאלטן זיךאין היי. אזוי זענען מיר געווען דריי טעג פארשטעקט אין היי. יעדן אוונד האטאונדז דער גוי געברענגט אביסל טרוקן עסן, ווייל אין שטוב האט קיינער וועגןאונדז נישט געוואוסט. נאך דריי טעג האט ער אונדז געמאלדן אז די פאליציי גייטארוס זוכן יידן און ער האט מורא אונדז ווייטער צו האלטן.צומארגנס פארטאג האט ער אונדז גענומען און געוויזן דעם וועג אויף דערגראבינע. און ווידער האבן מיר אלע דריי פונדאסניי אנגעהויבן אונדזער וואנדער־ניש, נישט וויסנדיק קיינמאל קיין וועג. נאר מיט גאטס הילף זענען מיר געגאנגען,איך ווייס נישט ווי עס האט זיך גענומען דער כח, און אן פחד זענען מיר אריבערדי באן־ליניע ווו עם האבן געהיטן דייטשן, און געגאנגען, מיר האבן אפילו נישטגעווסט צו וועמען און ווו עם וווינט דער פאליאק זורטשינסקי וווו דער פאטערהאט אונדז געהייסן גיין. אסימן האבן מיר געהאט, אז ער האט א זשארנע. ער מאכטמעל, און דאס ארבעט אגאנצע נאכט, הערט מען ביינאכט דעם רעש. גייענדיק האבןמיר טאקע דערהערט דעם רעש פון דער זשארנע. איך און שרה האבן זיו באהאלטןאין גארטן און רייזל איז ארויס און געווארט. פלוצים האט זי באמערקט קאזימיעזשןאון צו אים צוגעלאפן. ער האט זיך דערפרייט און געזאגט ״קינדער מייגע״. — דיווערטער פון דעם קריסט וועלן מיר קיינמאל נישט פארגעסן — און האט אונדזאריינגענומען אין שטוב. מיר האבן זיך דערווארמט! זיי האבן אונדז געגיבן עסןאון טרינקען און זיך אביסל אפגערועט. פארטאג האט ער אונדז געגיבן אדעק אוןאריינגעפירט צו איט אים אין וועלדל, ווו ער האט אונדז געהייסן זיצן עסן פלעגט עראונדז ברענגן יעדן אויפדערנאכט אין א עמער צוגעדעקט מיט שאלעכץ פון קאר־טאפל, עם זאל הייסן אז ער ברענגט די פערד עסן. דער מענטש האט אונדז אויס־געהאלטן אפאר מאנאטען. יעדן טאג ביים עסן ברענגען, פלעגט ער זיצן און טרייסטןאונדז. ביי אים אין שטוב האבן זיך געפונען דייטשן און אוקראינער פאליצייוועלכע האבן געהיטן די באן־ליניע.שפעטער האבן מיר זיך דערוואוסט אז ער האלט אויך אוסבאהאלטן קאנדלען,נח קאנטאר און די ברידען אליעזר און זיסקינד קרוק, מיין שוואגר, און אלעמעןהאט ער געברענגט עסן. נאך אמאנאט אדער זעקם וואכן האט זיך פון אונדזדערוווסט אונדזער ברודער גרשון און געקומען אונדז זוכן. מורא־האבנדיק איינערפארן צווייטן, פלעגן מיר אים זען און זיך באהאלטן" נישט דערקענט אונדזערברודער. נאר איינמאל האט משה קאנדל געזאגט, אז ער מוז זען ווער דאס איז. ערהאט אפגעהיט אונטער אקוסטע און דאן געזען אויף זיכער אז דאם איז גרשון. אזויארום האבן מיר זיך צוזאמענגעטראפן. גרשון איז פון וואנדערן און הונגער געוועןגעשוואלן און אינגאנצן פארעגדערט.אזוי זענען מיר געזעסן אין וועלדל אפאר מאנאטן, ביז עם האבן זיך אנגעהויבןמלחמה ושואה119די קעלטן און שנייען. שלאפן אינדרויסן איז שוין געווען אוממעגליך און מ׳האטגעמוזט זוכן אן אויסוועג.די אנדערע גרופע, משה קאנדל, נח און אליעזר מיט זיסקינד, זענען אריבעראויף אצטווייטן פלאץ און האבן זיך אויסגעבויעט אזיעמליאנקע. ביינאכט האבן זייגעהייצט, איז זיי געווען ווארעם. מיר וענען געבליבן אליין, ווייל זיי האבן געזאגטאז זיי קענען אונדז נישט ארייננעמען, ווייל וואס מער סוועלן זיין צוזאמען, איזגרעסער די סכנה מ׳זאל זיי באפן. דער ווילן צום לעבן איז אזוי גרויס, אז מ׳האטאיינער אויפן צווייטן נישט רחמנות געהאט און יעדער האט גזארגט בלויז פארזיין קיום. נאר אדאנק די פאליאקן פון דער קאלאניע וואס האבן זיך אריינגעמישטאון געזאגט, אז אויב זיי נעמען אונדז נישט אדיין קריגן זיי נישט קיין עסן, האטמען אונת אריינגענומען אין דער זיעמליאנקע. נאד פאר דעם פלעגן די פאליאקןאונת מיידלעך ארייננעמן אין י־י שטובן, אויס רחמנות, און גיבן אביסל עסן אוןאנטון און אפט אויס־באהאלטן אין שטוב אגאנצן טאג בכדי ס׳זאל אונדז זיין ווארעם.יעצט אין זיעמליאנקע זייענדיק אלע צוזאמען איז געווען גענוג ווארעם אוןדי שטימונג אבעסערע.גרשון ז״ל און רייזל פלעגן ביינאכט גיין צו די קריסטן און ברענגען שפייזאויף אפאר טעג.אזוי זענען מיר דארט געזעסן ביז די באנדעראווצעס האבן אנגעהויבן אנצופאלןאויף די פוילישע קאלאניעם. אפחד איז דאן אנגעפאלן אויף די פאליאקן און זייזענען געלאפן אין די וועלדער זיך באהאלטן. דאן האבן זיי געזאגט מיר זאלן בעטןאונדזער גאט ער זאל העלפן.5. אטויטשרעקנדיקע באגעגניש.איינמאל, זיצנתק ביי אפאליאק אין שטוב און שטריקנדיק, האב איך נישטבאמערקט ווי צוויי דייטשן גייען אריין. איך האב שוין נישט באוויזן צו אנטלויפןאון געבליבן זיצן און שטריקן. זיי האבן אבער גלייך באמערקט מיין יידיש פניםמיט דער לאנגער נאז. גלייך האבן זיי מיד געפרעגט צי איך בין א יידישע. אידהאב, פארשטייט זיד געזאגט אז נישט, און זיי דערציילט, אז דאס איז מיין מומע 1איך בין פון אצווייטער קאלאניע פון וועלכע איד בין אנטלאפן די נאכט ווייל דיבאנדעראווצעס זענען דארט אגעפאלן. ״אויב איר גלויבט נישט — האב איךגעזאגט — אט רוף איך די מומע און איר וועט זי פרעגן". איך בין ארויס צו דערקריסטין ועלכע איז געווען אויפן הויף און די תיטשן נאך מיר אנשטעלענדיק דאסגעווער. כ׳האב איר שנעל דערציילט וואם איך האב זיי געזאגט. זי האט מיך גענומעןביי דער האנד און געזאגט: "קום און גאט וועט העלפן. מיר זענען צוריקגעגאנגעןצו די תיטשן וועלכע זענען גשטאנען פאר דער טיר. זיי האבן געמיינט, אז איךוועל אנטלויפן אבער זעענדיק, אז איך קום צוריק האבן זיי געגלויבט וואס דיקריסטין האט געזאגט, אז איך בין איר קוזינע, אנטלאפן ביינאכט פונם אנפאל פון120קהילת ז׳לוצקדי באנדעראווצעס און איר מאן איז אהין געגאנגען זען וואס עס איז געשען.די דייטשן זענען אוועק. אבער איך האב שדין מער דארט נישט געקענט בלייבן.בין איך אנטלאפן אין דער בודקע ווי אלע יידן זענען געזעסן. דער קלאנג פון דעםגעשעעניש אין ז יד צעגאנגען אויף דער גאנצער קאלאניע און אסאך פאליאקןזענען געקומען מיך אנקוקען ווי אזוי איך זע אויס נאך אזא פאל. אינדעראמתן ביןאיך טאקע אגעוויסע צייט געווען ווי צעמישט.6. מיט פארטיזאנער שונאיםנאך אקורצער צייט האבן זיה נישט ווייט פון אונדז, באוויזן פארטיזאנער. צויענער צייט האבן די פאליאקן געמוזט פארלאזן די קאלאניע און זענען אוועקגעפארןקיין דויטשלאנד. די איבערגעבליבענע ווייטיקע פאליאקן האבן געהאלט אפארביב־דונג מיט די פארטיזאנער. זענען מיר, אטייל פון אונדזער גרופע, געפירט פוןאפאליאק, אוועק אין די פינסקער וועלדער ווו עס זענען געווען די פארטיזאנער.די צווייטע טייל פון דער גרופע, צווישן זיי מיין ברודער גרשון, איז געבליבןמיט די פאליאקן.אויפן וועג מיט אונדזערע "אויסלייזער" די פארטיזאנער איז אויך נישט געוועןאזוי לייכט. עם זענען געווען אוקראינער וואס האבן געזאגט, אז זיי דארפן זיך מיטאונדז נישט שלעפן און מ׳דארף אונדז הרגעיען. נאר דער פאליאק וואס האט אונדזגעברענגט אויף זיין אחריות האט געזאגט, אז ער וועט אונדז ברענגען אין שטאבאון זאלן זיי דארט באשליסן וואם צו מאכן. מיר האבן זיך געשלעפט אגאנצע נאכט,די פיס זענען געווען געשוואלן, אבער באין ברירה זענען מיר ווייטער געגאנגען.עס איז געווען ווינטער 1943 יאר. מיר זענען אנגעקומען 25 קל״מ אונטער פינסק.דארט האבן מיר דערזען אנייע וועלט. מיליטער, קאמאנדירן און אשטאב. אלערעדן רוסיש. מ׳האט אונדז אריינגעפירט אין שטאב און דער קאמאנדיר האטגעזאגט אז מ׳נעמט אונדז נישט אן, ווייל מיר האבן נישט קיין געווער. אויב מירוועלען גיין הרגענען דייטשן און ברענגען זייער געווער, וועט מען אונדז אננעמען.פארשטייט זיך, אז מיט אזעלכע געשוואלענע פיס האבן מיד זיך שוין נישט געקענטמער רירן. מיר זענען ארויס און געטראפן ווידער אפאר פאליאקן ווו מיר האבןגעקענט אביסל זיך אפרוען.איבערלאזנדיק אונדזער ברודער אין די וועלדער אונטער אנטאנאווקע, זאלא־ווישטשע, האבן מיר זיי צוגעזאגט, אז מ׳וועט קומען זיי נעמען און יעצט האבן מירפאר זיי גארנישט געקענט טוען.דערווייל האבן די דייטשן אנגעהויבן צו באמבארדירן די פלעצער ווו דיפארטיזאנער האבן זיך געפונען. דאן האבן זיי באקומען א באפעל צו פארלאזן דיוועלדער און איבערגיין אויף אנדערע פלעצער. אין צווישנצייט האבן מיר זיךאביסל ארומגעקוקט און געטראפן נאך יידן. זיי האבן אונדז געעצה׳ט זיך אפהאלטןאון נישט אריין צו די פארטיזאנער ווייל זיי זענען נישט בעסער פון די דייטשן.מלחמה ושואה121זיי הרגענען אויד יידן. דעם ערשטן פאל האבן מיר שוין געהאט ווען זיי האבןאנגעהויבן אפטרעטן און מיר האבן געוואלט נאכגיין האבן זיי געשאסן. האבן מירזיד געשלעפט נאך זיי פונדערווייטנס, ביז מיד זענען געקומען קיין ניגאוויטשע.דארט האבן מיר געטראפן אסאך יידן אייניקע פון ראפאלוווקע, ווי באס, ראבין אוןמיד זענען געבליבן מיט זיי — זיסקינד פלעגט גיין צו די גויים נייען און ברענגעןצום עסן. אטייל יונגע חברה זענען געווארן פארטיזאנער אין קאנטשעס אפטיילונג.לייזער קאנטאר האט דאם געמוזט טון, ווייל ער האט געברענגט די איבעריקע חברהוועלכע זענען געבליבן אין אונדזער געגנט. געווען איז ער אגוטער פארטיזאנערהעלד. מיט אים צוזאמען זענען געווען: אייזיק פירסט פון טשארטאריסק, שמואלאפלבוים און אנדערע. ער איז געפאלן ביי אונטערלעגן א מיגע ביי א באן ליניע.די אנדערע זענען דא אין לאנד. פון אייזיקן ווייס איך נישט, צו ער איז איןרוסלאנד, אדער געפאלן אין קריג.7. צוריק צו דער חרובער היים.האבן מיר זיד ווידער צוזאמען געטראפן און געווען אין די וועלדער, ביז דירוסן האבן באפרייט אונדזער געגנט אין יאר 1944. דאן זענען מיר פון די וועלדערגעקומען צוריק קיין ראפאלוווקע און געטראפן אלץ געענדערט.אפגעריסענע, פארמאטערטע, מיט פארביטערטע און צובראכענע הערצער, האבןמיר ווידער אנגעהויבן ארבעטן. די מערסטע טייל יידן האט מען מאביליזירט אוןגעשיקט אויפן פראגט. צווישן זיי אוגדזער ברודער גרשון. נאד דריי חדשים איזער געפאלן ביים פינלענדישן פראנט.נאך אזויפיל מאטערניש אין די וועלדער, הונגער, קעלט און טויט־שרעק,האבן ערשט, ער און אגדערע פוגם ביסל געראטעוועטע יידן, פארגאסן זייער בלוטפאר פרעמדע, פאר שונאים.מיר זענען געבליבן ארבעטן אין ראפאלוווקע ווו עם זענען געווען אביסל יידןפון דער גאנצער געגענט. דאן האט מען אנגהויבן פארן קיין פוילן. רייזל איז שויןגעווען פארהייראט מיט קרוקן. זענען מיר צוזאמען ארויסגעפארן קיין פוילן אוןפון דארט קיין עסטרייך. אין יאר 1948 מיטן אויפשטיין פון דער מדינה זענען מיראנגעקומען קיין ישראל.יעקב כאסמרת הגבורים של אליעזר קנטור ז״לבשנות 2—1941, כאשר המפלצת הנאצית השמידה בשיטתיות את העיירות,את יהודי חבל סרנה כולם, בלי יוצא מן הכלל, הצליחו בכל זאת, יחידים, למצואלהם מפלט, בנוסם לתוך היערות הגדולים והעבותים של ביצות וואהלין ופולסיה.אך מיד בשבועות הראשונים של נדודינו על פני הערבות נתקלנו בפרטיזנים חמושיםשנשארו מיחידות הצבא הרוסי המובסות. אליהם הצטרפו הרבה אכרים וגם יהודיםמאזורנו אשר מטרה אהת היתד■ להם, להילחם נגד האויב הכללי; שאיפה אחת,לנקום את נקמת הדם השפוך.באותו זמן הייתי מסופח ליחידת פרטיזנים ליד המושבה הפולנית סופוצובההוטה. היינו קבוצה של ששה עשר יהודים בין רבים אחרים. תפקידם של הפרטיזניםהיד■ לגרום נזקים ואבידות לצבא הגרמני. למטרה זו נוצרו כמה קבוצות של חבלנים.אליעזר קנטור הי״דמלחמה ושואה123ביהוד גילו הפרטיזנים היהודים שלנו מעשי גבורה. אנו, היהודים, הבינונו כי מצבנוגרוע בהרבה משל האחרים וביקשנו הזדמנויות לנקמה.מששה עשר היהודים נוצרו שתי חוליות. בחוליה אחת היה החבלן איזיק פיכט,נער בן 16 מצ׳רטוריסק, אשר הראה נפלאות בהביאו נזק רב לתנועת הגרמנים.לחוליה השניה הגיע אז אליעזר קנטור ז״ל אשר נתקבל בתור חבלן. אני לאידעתי, כמעט מתי ומהיכן הגיע אליעזר ליחידתנו.בוקר אחד, נקראו היהודים שלנו אל המפקד, קפיטן קונדה ושתי החוליותקיבלו שתי משימות מיוהדות: איזיק בראש חוליה אחת הולך לאזור מניביץ׳ ואילואליעזר עם קבוצה יותר גדולה הולכים לאזור אנטונובקה. לא בא בחשבון להתנגדאו להעיר הערה כלשהי. שתי הקבוצות יצאו מהמפקדה כשהחבלנים נושאים ארגזיםשל חומר נפץ עם מנגנונים חשמליים. לאיזיק כבר היה בעת ההיא די נסיון בכךואילו לאליעזר עדיין לא היה שום נסיון. הוא עצרני ושאל אולי אני יודע בדיוקכיצד מכוונים את המנגנון שיפעל בשעה הנכונה. לצערי לא היה בידי לספק לואת המידע הדרוש. בתנועות של מבוכה בפניו סיפר לי על אזהרתו של המפקד כי"חומר הנפץ יקר מחיי אדם, ואם לא תצליח, אל תשאיר את החומר; בלעדיו אלתחזור"...נפרדתי ממני באחלי לו הצלחה והקבוצה יצאה לדרכה.הקבוצה הגיעה לפסי רכבת במקום שעמד לעבור משלוח של צבא גרמני.אליעזר ועוזרו התקרבו אל הפסים ואליעזר שם את הארגז תחת הפסים. אך הוא לאהספיק לכוון את המנגנון עד שחיילים גרמנים שומרי המסילה הבחינו בהם מרחוקוהתחילו לירות עליהם. אליעזר בזכרו את אזהרת המפקד, רצה להציל את הארגז.בינתיים התפוצץ המוקש ואליעזר נהרג בו במקום. ואילו עוזרו נפצע, לא קשה,והצליח לחזור עם החברה.בשעה שחבשתי אותו הוא סיפר לי את פרטי המעשה. אליעזר ז״ל שיתף כלהזמן את עוזרו, פרטיזן מרוסיה, בתכניתו כיצד לנהוג במוקש, אך עם זה לא שכחאת דברי המפקד כי המוקש יקר ממנו, האדם...ודאי, כל פרטיזן אחר במקומו, יהיה מי שיהיה, היה נוהג כמותו, בפרט אנוהיהודים שלא היתה לנו ברירה. היהודים, בהיותם מיעוט קטן בין כל הפרטיזנים,רצו לבצע את המירב האפשרי, לנקום בנאצים בעד דמם השפוך של יקירינו ושלכל היהודים הנספים. כה מיוחד דחף את צעירינו ללכת למקומות המסוכנים ביותר.גם לאליעזר שלנו היה אותו הרגש כמו לכל הפרטיזנים היהודים, להילחם לא רקלמען המטרה הכללית, אלא להביא במיוחד כבוד ללוחמים היהודים.אנו, כל אלה שהיו אתו, לא נשכחנו לעולם.כבוד לזכרו.מלכה מניוק־פייןאיך נפלו יקירינוב־1946 ציפינו לבואו של סניה פינקלשטיין ארצה. הכאב הצורב על אבדןיקירינו, ביקש לו פורקן על ידי שמיעת פרטים מפי עדי ראיה, כיצד נפלו היקיריםלפני בני עולה. חכינו בקוצר רוח לבוא השרידים של עיירתנו ז׳לוצק.והנה בא היום הגדול וסניה הגיע ארצה. התכנסנו יחד בני העיר הנמצאיםבישראל, לבית מיכאל פרימק בפתח תקוה.בקול חלש סיפר סניה:"משהרגישו שכנינו הגויים שהחיה הנאצית נכנסה לפולין, הם התחילו לשדודולגזול. הם נכנסו לבתיהם ולקחו מהרכוש כאוות נפשם. בימים הראשונים נתקלובהתנגדות, הבחורים גרשו אותם; אך לא לזמן רב, כי הגויים באו עם תגבורתחזקה ונשק חם, ואנו לא יכולנו לעמוד נגם במקלות ובאבנים בלבד. ביום הראשוןכבר נהרגו כמה מאתנו. הגויים אספו את כל בני העיר לבית הכנסת והעמידושומרים עם נשק חם ויתרם התפזרו לשדוד את הבתים. ימים מספר היו היהודיםסגורים בבית הכנסת ללא מזון ומים. אם מיישהו ניסה לצאת כדי להביא מעט מזוןלתינוקות ",יו יורים בו.אחרי זמן מה הביאו את כל בני העיר לתחנת רפלובקה. שם ריכזו את כלר,יר,ודים מהסביבד,, בני רפלובקה, זלוצק ואוליזרקה. חלקו להם מספר בתי מגורים.עשר נפשות חתגוררו בחדר 3x3 מ׳. הם היו בלי מזון רק עם הצרור הדל שהספיקולהציל מביתם, לפני השוד. כמה חדשים הם היו בגטו רפלובקה, רעבים ותשושים.החזקים שבהם נלקחו לעבודת פרך ביער, לחטיבת עצים ולבנית גשרים, ופעם ביוםקיבלו פת לחם יבשה; אך גם פרוסה זו לא אכלו, בתקוה שיחזרו אל משפחותיהםויתנו את הלחם לילדים הרכים; אך למרבה הצער לא ניתן להם החופש. יום יום,משחר עד צאת הכוכבים, עבדו ללא מנוחה בתוספת של צליפות ממקלות גומי עלגבם. כל גופם זב דם, אך הנאצים והגויים הארורים עמדו וצחקו בסיפוק רבלמראה הדם. היהודים הנענים גם היו יחפים, כי הגויים גזלו מהם אח נעליהם.וכך התהלכו ברגלים פצועות.סניד, ממשיך ומספר, כי הוא ראה ביערות את חיים גרשון חזקלס מניוק, אתשלמה גלון, את איציק גלון, את הרשל גרשונס מניוק, את חיים וכמן, את שעיהבורקה ואת גרשון קופמן. הם היו גומרים את עבודתם עם צאת הכוכבים ואז ישבווחיכו שיביאו את פת הלחם הדלה. בידיים רועדות החזיקו אח הלחם והשאירומפיהם מעט פרורים, אולי ירשו להם להעבירם לבני משפחתם לגטו... ככה הם ישבווהגו בבני משפחותיהם הרעבים, שאינם זכאים לקבל מזון, מפני שד,ם אינם עובדים.תוך ישיבה היו נרדמים, אך גם שעות המנוחה ניטלו מר,ם כי הכינים נטפלו אלמלחמה ושואה125גופם. הם ישבו ו־תגרדו והירהרו מאין תבוא תשועתם. אך צפייתם להגיע אל בנימשפחתם היתה לשוא.היה זה יום קיץ בהיר, ט״ו באלול, כאשר הנאצים, בסיועם של האוקראינים,הוציאו את היהודים מהגטו, מזקן ועד טף, התינוקות בזרועות האמהות ופעוטים אחזובשולי שמלות ובכיים קרע את השחקים. כך הם הגיעו לבורות המוות אשר הגבריםהכינו לעצמם ולבני משפחתם. עד אותו היום לא ידעו את פשר עבודתם שזו למטרתההשמדה. ביסורים רבים הוציאו את נשמותיהם על קידוש השם.משה דימנטין הצליח להימלט מבורות המוות וסיפר על כך לשרידים שהסתתרוביערות, אולם גם הוא לא נשאר בחיים. הגויים קבלו פרס מהנאצים בעד כל יהודישהביאו אליהם — 1 ק״ג מלח! ולכן הגויים התפזרו ביערות כמו חיות טורפות וגילואת השרידים. הם קשרו אותם אל העצים ועינום עד צאת נשמתם. ככה מת גם משהדימנטין.סניה סיפר כיצד הוא נשאר בחיים. הוא ברח מהגטו והיה מתהלך בכתונת דקהוקרועה לבשרו ויחף. זמן רב עבר עד שמצא פרוסת לחם להשקיט את רעבונו. לאפעם ביקש את נפשו למות, אבל התאושש ואמר: אולי אשאר בחיים ואהיה עד לספרעל העינויים אשר סבלו יקירינו עד צאת נשמתם.אכן, ישבנו כל אותו הלילה, עד אור הבוקר, ושמענו מפיו של סניה על כל הסבלאשר עברו בני העיירה דלוצק. בכאב צורב לבבות שמענו את העדות החיה מפיו שלסניה. נזכור ונמסור לדורות הבאים. אל נשכח את שעוללו לנו הנאצים הארורים!סניה היה אדם בריא בגופו וברוחו. כשהגיע ארצה היה מאושר. הוא היה אצלאחותו בתיה פינקלשטיין אשר טיפלה בו. במהרה חזר לאיתנו ונשא אשה בשניה;אבל הסבל שעבר עליו גרם לו מחלות רבות והוא נפטר בדמי ימיו.פייבל קרוק נשאר בחיים בנס. הוא שכב על ערמה של קרבנות, אבל פיעפעהבו עוד רוח חיים. ברם הנאצים לא הבחינו בכך והסתלקו מן המקום בלעג ובצחוקאחרי פעולתם הברברית. אז התאושש וזחל לעבר היער כשמצחו שותת דם. הואראה את אחי גוסס ביסורים קשים עד שמסר את נשמתו לשמים.ביער ניזון פייבל מגרגרים ומעשבים. משהגיע החורף הציקו לו הקור והשלג.יחף וכמעט ערום, התהלך בלילות לחפש מעט מזון. היה מתקרב לביקתות, לחפשבפחי אשפה שאריות מזון, כי ביום פחד מפני הגויים. לא פעם גילו אותו הרועיםבסבך העצים, אולם משראו אותו חצי ערום ומגודל שערות, חשבו אותו לרוח רפאיםונסו מהמקום.בשנת 1950 עלה פייבל ארצה. בדרכו על אדמת המולדת נפל על פניו ונשקבלהט את האדמה. על מצחו היה סימן מבעיטה, אשר הגויים בעטו בו, כדי לראותאם הוא כבר מת. אך הוא עצר את נשימתו עד שהסתלקר.בארץ הקים פייבל משפחה, נולדו לו שני ילדים בן ובת והוא היה מאושר.אולם הסבל הרב אשר עבר עליו ביערות ווהלין נתן בו אותותיו והוא נתקף במחלוושרק חמש שנים של אושר היו לו ואז הלך מאתנו לעולמים.126קהילת ז׳ ל וצקעוד בגיל צעיר היה חלומו הנכסף לעלות לארץ אבות והיה בתנועת החלוץ.היות ולא ניתן לו בתקופת המנדט האנגלי סרטיפיקט לעלות ארצה, הוא נשארבין אלפי הנוער עם חלומו. לאחר יסורים וסבל הגשים את חלומו אבל הגורל המרניתק את פתיל חייו בלא עת.יהי זכרם שמור אתנו לברכה ונשמותיהם תהיינה צרורות בצרור החיים.הךנינו גולם עמן,כי דם עבדיו יקום־ xx • זונקם ישיב לצריו:דד* ד״ : x xוכפר אדמתו עמו— x : - ••• • :(דברים ל״ב)כי יום נקם בלבידד• : • •ושנת גאולי באה!X x - : — ;(ישעיהו ס״ג)זאג דימנטיןבמסתרים תבכה נפשי"הוי משה יקירי! מה נעמת לי ומה אהבתיך. כמה חביבה היתה פסיה רעיתךהנאמנה וכמה חביבות ויקרות היו בנותיך. ואחרון אחרון — בנך היחיד, בן־יקיר,פייוויש אשר ב־ תלית כל כך הרבה תקוות. מה צר שכל זד. היה להבל ולריק.איטה אחותי היקרה עם זאב בעלך ווילדיכם היקרים!כמה דואב לבי עליכם ושאינכם אתנו פה. לא עובר יום שלא אזכור אתכם.הוי כמר. מאושרים היינו, לו הייתם יחד אתנו והייתם רואים את הנחת בנו, ביובמשפחתי, ובמשה יעקב בנכם ובמשפחתו. אך הגורל רצה אחרת וידי פושעיםקיפחו את חייכם. ינקום ה׳ אה נקמתכם וישלם למרצחים כפעלם.אומרים, כי המתים נשכחים מן הלב. וכך גם אמרו קדמונינו. לדוגמא: בראשיתל״ז. — אחי יוסף הביאו את כתונת הפסים של יוסף ליעקב אביהם. "ויכירה ויאמר,כתונת בני היא, חיה רעה אכלתהו, טרף טרף יוסף. ויתאבל על בנו ימים רבים...וימאן לר,תנחם״. על זה אומר רש״י: "אין אדם מקבל תנחומים על החי וסבור שמת,שעל המת נגזרה גזרה שישתכח מן הלב ולא על החי" ברם, אין הנחה זו תופסתאצלנו. אני מתאבל ואתי יחד מתאבל משה יעקב. על הורינו היקרים, על אחינוואחיותינו, כי אהובים ומסורים היו הט לנו בנפשם ובמאודם ואין להם תמורה.בחדשים הראשונים לעלותנו ארצה, התכתבנו תכופות. פעם אחת קבלתי מכתכממשה ור.וא כותב כך: "כמה אני מצטער שלא נתתי לך עוד קצת כסף, הרי אתםנמצאים בארץ בחוסר כל ובלי מכרים, ואולי עוד קצת כסף היה משנה את מצבכם".ואני, במכתב ששלחתי לפני כן באותו יום כותב: ״למד. לקחתי כסף מכם ?אין לי צורך בכסף. אני עובד ומרויח די צרכי ואנו שמחים על היותנו בארץישראל"...שולחן, כסא לא היו לנו. ארגז גדול הפוך שימש לנו לשולחן וכמה ארגזיםקטנים — לכסאות. אבל שמחים היינו בכך. כמובן, שעל זה לא כתבתי. ובכל זאתבמכתבו הבא הוא כותב: ״הוי אחי יקירי זאב! במסתרים תבכה נפשי"...לא, אין אני יכול לקבל תנחומים. לבי מתמוגג בקרבי מרוב כאב ודאבון נפש.צר לי מאד עליך משד. אחי יקירי, וצר לי מאד על אחותי היקרה האהובד. איטה,ושבעתיים צר לי על התינוקות של בית רבן, שלא טעמו טעם חטא, מדוע הגיע להםכך? משה אחי, חטאו היחיד כחטאם של רבבות אלפי ישראל שנספו הרי היה— עצם היותם יהודים, ועל כך אנו נהרגים ונשחטים מדורי דורות.אפשר להעיד בבטחון גמור על משה, שלא החסיר יום אחד שלא הניח תפליןותפילה בציבור שלש פעמים ביום. לא פעם אפשר היה למצוא אותו כשהוא יושבולומד פרק משניות. כי הוא היד. אדם — יהודי באהלו ובצאתו. הרי מאור עינים128קהילת ז׳ ל וצקהיה לכלל ולפרט, אם בעצה טובה ואם באיזה סידור טוב, אפילו בבית "הגמינה"אצל המזכירים או אצל מפקד המשטרה, או תעודת לידה אצל הרב שלמה׳קהבוולדימירץ. רבים בקהילתנו אשר עזבו את פולין — משה הוא אשר סידר להםאת הדרכון, בעד או בלי תשלום. הכל עבר על ידו והכל הוא ידע. אך עם כלכשרונותיו ועם כל הידע שלו הוא היה ענו. טוב, מסור וענו. כזה הוא היה וכזהיזכרו אותו רבים לטובה.משה דימנטין, אשתו פסיה וילדיהם הי״דאריה גלוןמשפחות גלון ובליזניוקלאבי איזיק גלון ז״ל היו שלושה אחים בדלוצק: יחזקאל, פנחס וצבי (הרשל).הדוד יחזקאל היה איש צנוע וירא שמים, חבר בחברת תחלים. אני זוכר שבחגהשבועות, שהוא יום הזכרון של דוד המלך, היו הולכים אליו לקידוש וכן אני זוכר,שלפנים היד, מעיר לתהלים במקום יצחק קנוניץ. הוא ואשתו נפטרו לפני המלחמה.הבנים כולם התחתנו. ניספו ביחד עם נשיהם וילדיד,ם.הדוד פנחס היה חולני. את אשתו איני זוכר. הם עברו לת׳ רפלובקה. נפטרזמן רב לפני המלחמה. הילדים ניספו כל אחד בעיירה אחרת, כמו כל יהודיוואהלין.הדוד צבי הרשל והדודד, גולדה היו גרים בזמן האחרון בת׳ רפלובקה בביתדו־משפחתי גדול, בכניסה מז׳לוצק. ליד הבית היה מתקיים יריד שבועי שהיו באיםאליו מכל העיירות ור,כפרים הקרובים. אנשי ז׳לוצק, לא יהודים בלבד אלא גםפולנים ואוקראינים, היו נכנסים לבית זה לנוח ולהטיב לבם, הדלת היתה פתוחהלכולם. הדודה כשמד,, גולדד, (זהבה) — כן היתד,. מעולם לא הרימד, קולה. כלמי שפתח את הדלת קיבלה בסבר פנים יפות. בתנור היד, תמיד מוכן אוכל בשבילאורחים. ביום ובלילה. מי שהיד, צריך לנסוע לקובל או לסרנה בלילה או שבאמשם בלילה היד, נכנס לכאן לישון ואף מצא ארוחת ערב.הדוד ובנו אברהם שגרו ביחד, עסקו במסחר כמו כן ביחד, אך עניניהם לאהפריעו להכנסת האורחים.הם לא היו עשירים, אבל בשבת ובחג היה בבית מכל טוב לאכול וגם משקהחריף לשתות.למרות שהיו להם הרבה ידידים פולנים לא עלה בידם להציל את נפשם.שמעתי כי מישהו הלשין עליהם ובאו הגרמנים והרגום. ה׳ ינקום דמם ותהאנשמתם צרורה בצרור החיים.בארץ נשארו דינר, בתם וכן נכדם בן של אברהם אריה, פליט.מצד אמא היה לנו דוד, לייבל בליזניק שגר בז׳לוצק על יד טחנת הקמח, פעםבשבת יצא גץ מדיטחנה ונשרף הבית. אז יצאו לת׳ רפלובקה. גרד בבית קטן וחיוחיים צנועים. הדוד והדודד, היו אנשים חלושים, אך בבית שררו שמחה ונקיון למופתהודות לבנות.אי אפשר לשכוח את הזמירות בשבתות ובחגים. הדוד היה איש תם וירא ה׳.הדודד, חנה־ינטל, אחות אמא, גם היא היתה גרה קודם בז׳לוצק ועברה לת׳רפלובקה. הדוד יענקל מת ביחד עם אבי בשנת תרצ״א באנטונובקה וד,יא נשארהאלמנה לכל ימי חייה. היו לה שתי בנות ובן. כולם ניספו.מר,דוד לייבל נשארו שתי בנות ובן אחד שניצלו ע״י כך שברחו לרוסיד,. היתרניספו בדרך לבוסקוולה.על אלה אני בוכיה, עיני עיני יורדד. מים.איזיי! גיבלאחד ממשפחהנולדתי וחונכתי בדלוצק. נשאתי אשה מסטיפן ושט הקימותי את משפחתי,אשה וילדים. הם ניספו בשואה יחד עם בני קהילת סטיפן. לאחר חתונתי היוקשרי עם עיירת מולדתי רופפים, בכל זאת לא אוכל לשכוח את העיירה הקטנהואת אנשיה הפשוטים, הטובים והישרים. על כל זה כבר כתבו אחרים. אני רקרוצה לרשום כמה מלים לזכרון משפחתי. מכל משפחות גיבל נשארתי אני יחידי.לאבא שלי, שמעון גיבל, היו שני אחים, יצחק וברוך. ביתו של יצהק היהליד בית אבי. בנו של יצחק היה ר׳ אברהם המלמד. הלאה קצת היה ביתו שלברוך גיבל, החייט. עליהם כבר כתבו בספר זה. לי היו ארבעה אחים ואחות אחת,שלשה מהאחים היו אתי רק מאב אחד ואילו אח ואחות גם מאמא אחת. האחיםמאבא בלבד היו: אפרים — בוורשה, הירש דוד בז׳לוצק ויוסף, שנפטר לא מזמן,בארצות הברית. הוא ביקר כאן פעמיים ותרם ספר תורה וכן תרומה כספית לבנייתבית כנסת. לאחי מאבא ואמא קראו זליג ולאחותי — פרומה, שהיתה אשתו שלמטות גייער שהיה ידוע בסביבה כאחד מל׳ו הצדיקים. כל אלה שהזכרתי עםמשפחותיהם, שהיו בפולין, לא נשאר מהם אף נפש אחת. רק מאהי יוסף נשארובאמריקה שלשה ילדים, שיהיו בריאים. אני עצמי רק במקרה נשארתי בחיים:ב־1941 גויסתי לצבא האדום ושרתתי עד סוף המלחמה עם הגרמנים. אחרכך חעבירו אותי לחזית יפן, למנדז׳וריה. המלחמה שם לא ארכה זמן רב וכלאלה שהיו אזרחי פולין הורשו לחזור לארצם. הגעתי לרובנה ורציתי להמשיךלסטיפן ולז׳לוצק, אך אמרו לי שלא כדאי לי לנסוע, כי איש לא נשאר במקומותאלו וחוץ מזה סכנה לנסוע מחמת הבנדרובצים הפועלים בדרכים ובערים. לכןנסעתי מהבנה, כמו יתר שארית הפליטה, לגרמניה, בהלק שהיה בכיבוש האמרי-קאים• התחלתי שם לעבוד, התחתנתי ובשנת 1947 הגענו באניה הידועה "אכסודוס"יחד עם 4000 איש לחיפה. ששה שבועות הסתובבנו בים וכאשר הגענו לחיפההחזירו אותנו האנגלים לגרמניח.מיד אהרי הקמת המדינה ב־1948 הגענו שוב לחיפה והפעם לתמיד. כיוםאני גר עם אשתי רבקה בפתח תקוה ויש לנו בן, שמעון, המשרת עתה בצה״ל,וכן בת, ברכה, שעדיין לומדת.הרבה שנים עברו כבר, אך אין אני יכול לשכוח את עיירת מולדתי ואתמשפחתי הענפה שלא נותר ממנה איש. הילדים, שמעון וברכה, כשהיו קטנים,לא פעם שאלו: "אבא, אמא, איפה הדודים שלנו ו מדוע אין לנו דודים, דודות,מלחמה ושואה131סבאים וסבתות כמו לאחרים?... מה דאב הלב לשמע שאלה תמימה כזאת שלילדים! לך תסביר לילדים שהיו לנו משפחות גדולות ובא אשמדאי אכזרי והשמידהכל!תמיד הם לנגד עיני ולא אוכל לשכחם. יהי זכרם ברוך.פסיל גיבל הי״דאלישבע רוזנגרג (קרור,)ביתנו שנחרבא.קשה, מאור קשה לכתוב על העבר, על הבית והעיירה שהיו ואינם.שבע בנות ובן אחר היו להורי ברוך וחנה ינטל קרוק ז״ל, אך הבן, אהרון,נפטר בהיותו בן חמש שנים. מותו של "הקדיש" היחידי השרה אבל כבר על כלהמשפחה, אך בשביל אמא זו היתה מכה קטלנית: מרוב צער היא חלתה והלכהלעולמה בטרם עת.לפני כן נישאה אחותי שינדל. לאחר שילדה שני ילדים חלה הבעל ונפטרבדמי ימיו. —אחותי האלמנה שנשארה מחוסרת כל מקור מחיה, היגרה עם ילדיה לארצותהברית, בעזרת קרובינו שם. איתה נסעה גם אחותי אידל, אך המזל הרע שהתחיללפקוד את ביתנו רדף אחריה לאמריקה והיא חלתה ומתה.ב.מצבנו הכלכלי לא היה רע. אבא עסק בחקלאות ועשה כדי פרנסתו. לילדים לאהיה חסר דבר. גם חינוך ניתן לנו, לפי האפשרויות בעיירה קטנה כשלנו. עבריתולימודי היהדות למדנו אצל מורים פרטיים ואילו השכלה יסודית כללית קיבלנובבית הספר הפולני הממלכתי, שעמד במרחק ניכר מביתנו, בכפר של גויים.ההליכה לבית הספר היתה כרוכה בקשיים ובסבל. במות הגשמים ובחורף היינובוססים בבוץ או בשלג עמוק וגם בבית הספר עצמו לא היינו מאושרים, בהיותנומיעוט קטן בין גויים והיה עלינו לבקר גם בשבתות ובחגים.בכיתה שלי היינו שתי בנות יהודיות בין עשרות גויים. גמרנו אומר לא לבואבימים אלה לבית הספר ולמרות הלחץ והאיומים עמדנו על דעתנו ולא הלכנו לביתהספר בשבת ובחג.ג.אבי ז״ל היה איש טוב ודאג הרבה לאחרים. היה אצלנו רב ישיש, אלמן, ולובת יחידה. פרנסתו של הרב, כפי שהיה נהוג אז בעיירות הקטנות, היתה על מכירתנפט, מלח, נרות ושמרים: אך כל זה לא הספיק למחיתו ואבא היה דואג לכך שהרבלא ידע מחסור.לפני מותו ביקש הרב מאבי ומכמה אנשים אחרים, שידאגו לבתו. להשיאה לבןישיבה, אשר יוכל למלא את מקומו כרב בעיירה, וכן היה.זכורתני, שאחרי מות הרב, היה אבי שולח את אחותי ואותי ללון אצל בתמלחמה ושואה133הרב, כי נשארה יתידה בבית. הדבר היה קשה עלי, אך לא יכולתי לסרב לאבי. לכןשמחתי מאד כאשר בת הרב התחתנה ושוחררתי מהתפקיד שהטיל עלי אבי.הגיעו ימייצאו להכשרהד.העליה הקיבוצית לארץ. בעיירה נוסדו כמה אירגוני נוער והרבהחלוצית על מנת לעלות ארצה. יצאו גם שתי אחיותי בילה ורחל.משפחת קרוק : ברוך, בתו חיה רבקה, בעלה אהרן וילדיהם הי״ד134קהילת ז׳לוצקאחרי זמן מסויים קיבלה בילה סרטיפיקט ועלתה ארצה ואילו רחל חלתה בקיבוץ,חזרה הביתה וכעבור זמן מה נפטרה. גם אחותי רייזל נפטרה בבית.צרה נוספת נתרגשה ובאה עלינו, כאשר בדליקה שפרצה בעיירה בה עלובאש כמה בתים, נשרף גם ביתנו.אבא לא רצה לבנות מחדש את הבית, כי עינינו היו עתה נשואות לאת, שםהיתה אחותי בילה נשואה לחבר של קיבוץ יגור ועשתה מאמצים לשלוח לנו סרטי-פיקט. לפי שעה גרנו אצל אחותי חיה רבקה שכבר היתה אז נשואה לבן דוד, אהרןקרוק, והדוחק בבית היה רב.הודות להשתדלות בעלה של בילה וקרוביו, קבלנו סוף סוף סרטיפיקט לעליה!אך אבי דחה את עלייתו, עד שאני אסתדר בארץ.בשנת 1937 עליתי ארצה וציפיתי לאבא שיצטרף אלי! אך בינתיים פרצההמלחמה ובאה השואה הגדולה, בה ניספתה גם שארית משפחתנו שבז׳לוצק: אבא,אחותי חיה רבקה, בעלה אהרן וילדיהם: חנה, חיים, הרצל ורחל. ה׳ ינקום דמםויהי זכרם שמור לעד.דב גלוןממות לחייםבשנת 1941, כאשר פרצה המלחמה בין רוסיה הסוביטית לגרמניה הנאצית,גוייסתי לצבא הארום ומיר נשלחתי לחזית. הייתי במחנה והובלתי צרכי מזוןמהערים לחזית. כך עברה עלי כשנה. לפתע הורירו אותי יחר עם כל "המערביים",כלומר — האוקראינים, מהחזית —בגלל מקרים רבים של עריקות. נשלחנולקרסניקומסט באורל, איפה שעברנו בבית חרושת.תנאי החיים שם היו גרועים ביותר. קיבלנו 200 גרם לחם ליום וכוס קפה.לעומת זה חייבים היינו להשכים קום בשעה 5 בבוקר ולעבור ער צאת הכוכבים.היינו ישנים על מרפים חשופים בני ארבע קומות ולא נתנו להבעיר אש בתנור.מזלי שהייתי יחר עם בן רורי, חיים לייב, שהתיירר עם השומר ואחרי ששיחרנואותו בטבק שהיה שם יקר המציאות, הרשה לנו כל ערב לצאת אל האזרחיםשבסביבה, שנרבו לנו קצת מזון וטבק. את הטבק היינו ממירים אצל "חברינו"בלחם, שחסכו מפיהם. חיינו שם בתחילה 4000 נפש. בחורש מרם התחילו מתים200—250 מרי יום ביום. גם בן־רורי חלה ונשלח לבית החולים. כאשר החליםבמקצת, קיבל חופשה לשם הבראה. גם אני הייתי כבר מזה רעב וקור. לפיבקשתי הורשיתי ללכת לבריקה רפואית. במקרה זה היה רופא יהורי שחבהיר ליבפשטות, כי כל אלה הנמצאים כאן אין להם סיכויים להישאר בחיים. הבינותיאת חרמז ואכן נרברתי עם חבר יהורי לערוק. לבסוף גילינו את פורנו לגוי אחרמאזורנו שרדזשנו לו אימון והצענו לו ללכת אתנו. עשינו זאת מתוך החנחחשבחברתו יש לנו סיכויים להגיע למקום ישוב כלשהו שנוכל להישאר שם ולמצואאת מחיתנו.הגוי הסכים מיר. בערב כאשר הוליכו אותנו לחרר־האוכל, לשתיית חקפה,עברנו כרגיל ררך חורשה. אז בחסות החשכה הפלגנו לתוך היער. השומר שלנו,כאשר הרגיש בהעררנו, חשב בוראי שיצאנו אל האזרחים. בין כה וכה התרחקנוחיש מהמקום.במשך ארבעה ימים עקפנו כל ישוב וחיינו ממנות מצומצמות מן הלחםשצברנו בשביל הררך. והנה נגמר ה״כזית" האחתן של הלחם. חשנו שהנה נופליםאנו מחולשה ואי אפשר להמשיך בררך. החלטנו אפוא לנסות את מזלנו ולהיכנסלישוב כרי לבקש לחם.חיתח שעת בין ערביים כאשר חלכנו לאורכו של יער, לפתע ראינו נער כבן10—11 נושא שקית, קמח כנראח, מיר חברנו הגוי התחיל לקרוא לו ולהתקרבאליו. הנער נבהל, זרק את השקית וברח. ובכן, שמחה גרולה באה עלינו. שוב ישלנו מזון לזמן מסוים. ביער נתמשך אגם מים. חחליטו חברי להבעיר אש במקום136קהילת ז׳ ל ו צ קולבשל נזיד של קמח, הזהרתי אותם מפני הסכנה לשהות במקום, אך הם דחואת דברי בטענה, כי בכיוון שהנער רץ לשם אין רואים ישוב קרוב ובין כהוכה נספיק לאכול ולהסתלק מכאן.לא הספקנו להרתיח את הנזיד, כאשר לפתע הופיעו לפנינו שני גויים שפניהםפני רוצחים וגרזינים בידיהם. אחד מהם זינק מיד על חברנו הגוי שישב לידהמדורה והלם בגרזן בראשו. השני עשה דבר זה עצמו לחברי היהודי. בינתייםהתחלתי להימלט על נפשי, אך אחד המרצחים רדף אחרי והלם בערפי. חשתיכאב עז וחשבתי שהנה בא קצי. בכל זאת לחש לי יצר החיים לנסות להתחמק מןהמות ומיד קפצתי לתוך האגם, הייתי במצב של עלפון, אך פתאום הרגשתי שאניעומד על דבר מה מוצק, ומעל ראשי ראיתי סבך של ענפים. עמדתי על שרשיםשל עץ שגדל על שפת האגם. אז שמעתי שאחד המרצחים שואל את רעהו: "ולאןנעלם השלישי ז״ והלה עונה:״האם לא ראית שהוא קפץ לתוך המים 1 ודאי טבע!״למזלי הפצע לא היה עמוק. הגרזן חתך רק בקצהו.לאחר שהתרחקו הרוצחים מן המקום, יצאתי ממחבואי, רחצתי את הדםוחבשתי את ראשי בממחטה רטובה. את גופות הנרצחים לא ראיתי. הרוצחים,כנראה, השליכו אותם לתוך המים כדי לטשטש את עקבות הרצח. מיד שמתיאת פעמי לדרך.חודש ימים נדדתי. הייתי ישן בשדה. כאשר הרעב הציק לי ביותר ארבתיליד בקתה כפרית מבודדת וכאשר בני הבית יצאו כולם לעבודה, פרצתי פנימהותפסתי מכל הבא ליד לאכילה.פעם בערב, נכנסתי לבקתה ומצאתי שם שתי נשים, זקנה וצעירה. בקשתימהן אוכל ורשות לינה. הצעירה דרשה מיד שאראה לה את תעודותי. לא היו ליכאלה, אז אמרה לי להסתלק מיד! אך הזקנה אמרה: "אני כאן בעלת הבית, הואילון כאן ויקבל אוכל; אולי בזכות זו יינצל בני, בעלך, מכדורי האויב"... הצעירהלא הוסיפה לדבר ואני אכלתי ועליתי לישון על התנור.למחרת בבוקר חשכם מישחו מעיר אותי. אני פוקח את עיני ורואה לפני אכרעם רובה. את הגויה הצעירה אינני רואה. כנראה שהיא שהודיעה עלי לאדם זה,שכפי הנראה הוא ראש הכפר.״מי אתה ומאין אתה באז״ — הוא שואלני.סיפרתי לו את הסיפור הבא:"אני בא מקרסני־קומסט. שכבתי חולה בבית החולים. יחד אתי היו עוד שנייםמאזורנו. שלשתנו יחד קיבלנו אישור שאנו חופשים ללכת הביתה. בדרך ישבנולפוש ואני נרדמתי. כאשר הקיצותי לא מצאתי את חברי במקום ואינני יודעמה קרה אתם. על כל פנים התעודה המשותפת נעלמה יחד אתם".״אינני מאמין לך! — אמר האיש — אני אביאך למשטרה ותספר להם אתהבדיות שלך".וכן עשה. הוא הוביל אותי למשטרה, מרחק כמה קל״מ, בפני מפקד המשטרהמלחמה ושואה137חזרתי על סיפורי. למזלי הטוב היה זה אדם עדין מאד. הוא האמין לי, ואולירק העמיד פנים כמאמין, מתוך רחמים למראי העלוב.״ובכן — אמר — אני משחרר אותך ותחזור מיד למקום ממנו באת". "חברקומנדנט — אמרתי — אם שחררו אותי משם, הרי זה משום שאינני יכול לחיותשם, כיצד אפוא אני יכול לחזור לשם ״אם כן — הוא אומר — הנך יכול ללכתהביתה". "אבל איך אני יכול ללכת הביתה בלי שום תעודה? אדרבא, תן ליתעודה כלשהי, שאם לא כן יעצרוני שוב״ — אני טוען. "זה אינני יכול לעשות— הוא אומר — לך התייצב בוועדת הגיוס: שם יבדקו אותך ושם — אני בטוחכמעט — תקבל את התעודה המבוקשת".וכך עשיתי. אחרי הבדיקה הרפואית קיבלתי אישור, "שהאזרח ברקה גלוןרשאי לחיות מתוך חופש גמור בכל מקום בטריטוריה הסובייטית, בתנאי שבכלמקום בואו יתייצב מיד במשטרה".עוד באותו יום הגעתי לאחד הקולכוזים וביקשתי לקבל אותי לעבודה.המנהל, בראותו את מצבי הגופני האיום, לא רצה בתחילה לשמוע על כך.״התדזג מה — אמרתי — קבל אותי לנסיון לשלושה ימים, והיה אם עבודתילא תשביע את רצונך, אני הולך מכאן ללא כל טענה. לאחר הרהור אמר המנהל:"טוב, אני מקבל אותך לניסיון, אבל רק אחרי שלושה ימים. בשלושת ימים אלהתנוח ותאכל כראוי ואחר כך נראה".אחרי שלושת הימים הוא מינה אותי כעוזר לטרקטוריסטית. עבודתי לא היתהקשה: היה עלי להגיש לה בנזין ומים ולעשות עבודות קטנות אחדות של עוזר.הבחורה דיברה טובות בפני המנהל על שקידותי ועל זריזותי. וכך נשארתי באותוקולכוז כ־10 חדשים עד אפריל 1943. אז נודע לי שכל יוצאי פולין נשלחיםלארצם. מיד עזבתי את המקום ונסעתי לפולין. זמן מסוים שהיתי בוורוצלב. משםעברתי לאוסטריה ואח״כ לבלגיה.בשנת 1946 עליתי ארצה בעליה ב׳. סמוך לתל אביב לכדו האנגלים אתאנייתנו והעבירו אותנו לקפריסין.ביולי 1948 הגעתי סוף סוף לארצנו החופשית ישראל.כן־ציון קנטורבמאבק לחיים(זכרונות ונסיונות)א. קן ילדותנולדתי בשנת 1917 להורי שאול דוד וחיה סומל. ביתנו עמד בין העיירהז׳לוצק לכפר — ז׳לוצק קטן, במרחק מאה מטר בערך מכל אחד מהישובים האלה.זה היה מקום יפה, על גבעה. מסביב לבית — גן־ירק גדול, עצי דובדבנים ופרחיםשנשתלו בידי אחותי הקטנה דבורה.אבי היה יהודי חרדי מאד, חסיד האדמו״ר מברזנה, והיה עוסק הרבה בצרכיציבור.כל יום ששי היה יוצא בעיירה לאסוף נדבות בשביל עניים. למשפחתוהוא היה דואג פחות מאשר לאחרים.אחרי פטירתו של הרב הזקן ז״ל, היה אבא מגיד שיעור בבית הכנסת, במשנהוב״עין יעקב".הוא גם היה בעל תפילה ובעל קריאה וגם בעל תוקע. בשבת לפנות ערב היועורכים סעודה שלישית בביתו של יצהק החייט ואבא היה ראש המזמרים שלזמירות השבת.וכאשר אבא היה מזמר בסעודות השבת בבית, היה אצלנו "ששון ושמחה".עונג רב היה לשמוע את ניגוניו של אבא בשעת מלווה מלכה במוצאי שבת,כאשר היה מזמר "אליהו הנביא" ו״אל תירא עבדי יעקב". בימים הנוראים היהמשמש כחזן בעיירות שבסביבה ואני הייתי מלווה אותו.אבא היה מתפלל לפני התיבה בכל כהו ומעומק לבו. זוכר אני כשהיה אומר"ונתנה תוקף", כאשר הגיע לפסוקים "אדם יסודו מעפר" וכר, היה כל הקהל בוכהיחד אתו.לעומת זאת היה שמח ומשמח בשמחת תורה באופן יוצא מגדר הרגיל, כפישמסופר במקום אחר בספרנו זה-ב. חינוכיראשית לימודי קבלתי אצל יהושע המלמד, שהיה גם זגג וגם שמש בית הכנסתומכל העיסוקים האלה היה חי בדחקות.לא ראינו ברכה רבה בלימודנו אצל יהושע. הוא היה נרדם באמצע הלימוד,או ש״הרבנית" גולדה רייזל היתה שולחת אותו להביא מים מבארו של הכומר,שהיתה די רחוקה, ובינתיים היינו מתפזרים...מלחמה ושואה139סוף סוף עברתי להדרו של ר׳ אברהם המלמד, שהיה נערץ על הכל. הוא, באמת,היה מלמד טוב. היו לו הרבה תלמידים, אך בכל זאת היח חי בדוחק רב. ארוחתהצהרים שלו היתה קערה מלאה תפוחי אדמה עם ציר של מלפפונים כבושים אחריסעודה זו היתה "הרבנית" זלטה מגישה לו כוס טה עם קוביית סוכר, אך הוא היהמפצפץ את הקוביה לשמונה פרורים, שותה את הטה בטרור אחד ומצניע את היתר.אחר כך היה מוציא בדלי סיגריות שהיה אוסף אי־שם, מפוררם וכורך לו סיגריהבנייר כלשהו, בוקע גפרור לארבעה ומצית באחד הבקעים את הסיגריה ומעשןבהנאה רבה...אחרי זמן מסוים שלמדתי אצל ר׳ אברהם, יצאתי לוולדימירץ, במרחק 15 קל״ממעיירתנו, ולמדתי שם בתלמוד תורה. ישנתי אצל מכרנו ואכלתי "ימים", כל יוםאצל בעל בית אחר.לאחר זמן עברתי לרובנה, 120 קל״מ מאתנו, ושם למדתי בישיבה. גם שםאכלתי "ימים". באותה ישיבה היו שש כיתות. מי שסיים את כולן קיבל סמיכה בתורשוחט. אני למדתי בחמישית. כאשר באתי הביתה לחגים, למדתי להכיר את חייהשוחטים והרב, את המחלוקות ואת הפרנסות הדלות. החלטתי לוותר על פרנסהשכזו. נשארתי בבית והתחלתי לעסוק קצת במסהר. במשך הזמן התחלתי לראותברכה בעסקי. המצב בבית נשתפר ודומה היה כי אנו מתקדמים לקראת עתידיותר טוב.אך אז פרצה המלחמה בין גרמניה לפולין. אנו הצעירים נקראנו לצבאהפולני, אך שוחררנו מיד, כי הגיעו הרוסים.ברם, רק זמן מועט היינו בני חורין. גוייסנו ע״י הרוסים. התאספנו בביתו שליצחק החייט ואני העמדתי ליטר יי״ש לפני היו״ר והמזכיר שישימו עין על הורי.לפתע אני רואה את אמי עומדת בפתח, רעולה במטפחת צמר גדולה — היה אז קרמאד — ״מה מעשיך כאן. אמא ?״ — "בני, היא אומרת, באתי להסתכל עליך עודפעם, כי מי יודע אם נזכה עוד להתראות"...ג. שמי — איבןמהרוסים נפלתי לידיהם של הגרמנים. ברחתי מהם והגעתי לעיר גרודנה, משםחשבתי להגיע איך שהוא הביתה. בערב תפסתני גויה (אוקראינית) בידי וגררה אותיאל הגסטפו. בהיותי חלוש מרעב ומקור, לא הצלחתי להשתחרר מידיה הבריאות.בגסטפו "נתכבדתי" בסטירות ונשאלתי לזהותי ומה מעשי בלילה בעיר זו.אמרתי שאני אוקראיני מלבוב והראיתי להם תעודד, שהוצאתי מבגדו של גוי מת.מיד הכניסוני לרכבת שהובילה גויים לעבודה בגרמניה. בקרון לא דיברתיעם שום איש.בבוקר, כשהרכבת עמדד, באחת התחנות, ניגש נער יד.ודי עם שני טלאיםצהובים על בגדו וביקש לחם; אך אני לא שוחחתי אתו, צימצמתי את עצמי בפינהובכיתי בקרבי פנימה, ככל האפשר לעורר פחות תשומת לב...140קהילת ז׳לוצקהגענו לעיר הגרמנית ברסלאו. הכניסו אותנו למרחץ ואחר כך עברנו בדיקהרפואית. הם לא הכירו אותי...עמדתי ליד קבוצה של גויים. שאלו אותי באוקראינית: ״מי אתה ומאין י״ —אמרתי: "אוקראיני מלבוב". "לא, אמרו, אתה יהודי!" שתקתי והסתלקתי מהםועביתי לקבוצח אחרת. אחר כך חילקו אותנו בין כמה מהנות ואני צורפתי למחנהשל אוקראינים מהמזרח.הרבה לילות לא ישנתי מתוך חשש שבשנתי אפליט מלים ביידיש. נעמדנו בעירלובין. אותי לימדו לחתוך ברזל ועבדתי לבדי בחוץ. פעם אחת יצא אלי מנהלהמפעל, גרמני, ופנה אלי: ״הגידה, א־בן, האם אתה יהודי ?״ ״לא״ — אמרתי והואהלך. שעה קלה לאחר מכן נקראתי אל ה״האופטמן״ והוא מציג לי אותה השאלה:״הגד נא, האם אתה יהודי ?״ כמובן שאני מכחיש זאת שוב. "ומדוע אומרים חבריךשאתה יהודי ?״ —אחרי ימים אחדים באו לבית המרחץ בשעה שהתרחצתי שם והתבוננו בי מרחוק.למהרת בבוקר הובילוני שני שוטרים העירה, לגסטפו. שם היה אוקראיני, מתורגמן.הוא שאלני באוקראינית מי אני. חזרתי על פזמוני: "אני אוקראיני מלבוב". "לא,הוא אומר, אילו זה היה אמת, היית מדבר אוקראינית נכונה, כי אוקראיני מלבובלעולם אינו שוכח את שפת האם שלו".מיד ניגש אלי איש הגסטפו והנחית לי מהלומה בפני וכמה שיניים נשרו מפי.התעלפתי. שפכו עלי מים והתעוררתי. שוב המשיכו בחקירה ואני לא הודיתי. אזסטרו לי שוב כאשר חזרה אלי הכרתי, מצאתי את עצמי במרתף. בערב הובאתי לפני רופאישיש. הוא אמר לי להתפשט ערום לגמרי ובדק אותי. הוא אמר לשוטרים, כי לעתעתה אינו יכול להשיב להם תשובה מוחלטת, שיביאו אותי בבוקר.במחנה היו חמישה רוסים, אשר זה מזמן שדלוני לברוח יחד אתם. עכשו,כשחזרתי למחנה הסכמתי להצעתם.היה להם מלאי של פרוסות לחם שקנו מהעובדים. תחת גדר התיל של המחנה,במקום שעמד בית כסא, עשו בלילה פירצח שאיפשרח לעבור אל מחוץ למחנה.כאשר השוטר שבכניסה נרדם על מושבו, הוציאו החברים את בגדי אל בית הכסאואחד מהם שכב על מטתי. אני עצמי התעטפתי בשמיכה ויצאתי לבית הכסא. לבשתיאת בגדי, עברתי מתחת לגדר והתרחקתי בכיוון לגשר, שם היה עלי לחכות לחברי.מתוך זהירות שמא ייתפסו ויהיו נאלצים לגלות אותי, חתרחקתי כמאתיים מטרמהגשר וחכיתי. היה אחרי חצות לילה אפל, כאשר שמעתי שעטת רגליים ושלשהצפצופים. זה היה סימן מוסכם. התקרבתי בלאט אל הגשר עד שהכרתי אותם. אזעניתי להם בצפצוף והתכנסנו יחד.יצאנו בחשכת הלילה "אחרי שבעת הכוכבים". כאשר האיר היום עצרנו ביערוחכינו עד הערב. כך היינו הולכים בלילה ונחים כיום.פעם, בשעות היום, ישנו ארבעה מאתנו בהורשה ויתר השנים שמרו. לפנותערב התעוררנו והנה שומרינו אינם. שיערנו שבהיותם רעבים יצאו לשדה לבקשמלחמה ושואה141מהאברים מזון והללו מסרו אותם לשלטונות. הסתלקנו מיד מן המקום ועברנולחורשח אחרת שם חצינו נחל בסירה והמשכנו בדרכנו תוך חציית כפר. אותו לילההיינו באפיסת כוחות כל כך, שכמעט לא היה לנו ענין בחיים ולכן לא חיינו דיזהירים. נתפסנו אפוא והובלנו למשטרה. אמרנו כי נסענו בשיירת עובדים; באחתהתחנות ירדנו לשתות מים ובינתיים הרכבת הפליגה לדרכה.הביאו אותנו ללשכת עבודה. משם הובאתי למשק חקלאי שם עבדו משפחהאוקראינית ושניים מפולין. הייתי שם חודש ימים. אוכל חיח מספיק: לחם וחלב טרי.מהאוקראיני קיבלתי שפנים וטיגנתי אותם.ביום בהיר אחד שואל אותי האוקראיני: "הגד נא לי ונושקה, אל תפחד מפני,נכון שאתה יהודי 1״ — עיני חשכו...באחד הימים רותם בעל המשק הגרמני את כרכרתו ומצווה עלי לשבת עלידו. הוא אינו אומר לאן. חיום בעיצומו ואין אפשרות לברוח...הביא אותי ללשכת עבודה בעיר לוונברג. מיד באה אשח ולקחה אותי לביתמלאכה שלה, להלחים צנורות, כי אני הצגתי את עצמי כרתך. לאמתו של דברלא ידעתי את המקצוע אבל האשה לימדה אותי.אחרי כמה ימים בא בעלה, על שרוולו היה סרט של ס. ס. חם רצו לשלוח אותילישון במחנה של אוקראינים וניסיתי להתנגד. אז שכרו לי איזה "חור" בקומהרביעית. למזלי מת דוד שלהם שהיה מתגורר בבית המלאכה ומסרו לי את מקומו.התחלתי להרגיש את עצמי די חפשי.מאכלי בכל יום היה לחם מרוח בעסיס של סלק סוכר. זה צרב את מעי. נוסףלכך ידעתי על גורל בית הורי. התמרמרותי פרצה לפתע פתאום: פעם הביאה ליהמשרתת, כדרכה, שתי פרוסות לחם מרוחות באותו עסיס וכוס טה. תפסתי את הכוסושפכתי עליה את הטה החם. היא נמליסה תוך יבבה לתוך הבית. מיד הגיע בעל הביתוהתחיל להסתובב סביבי.החזקתי בידי את מכשיר הריתוך כשהוא דלוק והייתי מוכן לכל: אם הוא ישיםעלי יד אצרוב את עיניו. אך הוא לא נגע בי ורק שאל: "איבן, מה אתך.י" לא עניתיוהוא שאל: "מדוע אינך עונהן". אז פרצתי בקללה גרמנית "אומלנד סקרמנט!תמיד לעבוד קשה ולאכול — חולי ו תמיד עסיס! היכן החמאה והבשר שאני צריךלקבל ן"הוא נתרכך מיד ומסר לי את כרטיס המזון שקבל בשבילי. לאחר מכן הייתיכבר בדומה לעובדים אחרים, מוציא בעצמי את כרטיסי המזון שלי ועוד הפרשתילאחרים.שם עברתי את הגבול והתגייסתי לצבא האדום. השתתפתי בקרבות הנצחון עלהגרמנים וקבלתי אותות הצטיינות בעד אומץ לב שגיליתי בשחרור ברלין וצ׳כו־סלוקיה.142קהילת ז׳ לו צקד. אחי אליעזר ז״לעל מות הגבורים של אחי אליעזר, בן הזקונים, של הורי ז״ל, כבר כתב מריעקב בס בספרנו זה. ברצוני להוסיף עוד את הפרטים הבאים:אליעזר היה בן עשרים כאשר הגרמנים פלשו לאזורנו. אנשי עיירתנו גורשו אזלגטו רפלובקה. אחי הבכור נח והצעיר אליעזר נלקחו לעבודה במנסרת העצים(טארטאק). נח ברח למושבות הפולניות שבסביבה. גם אליעזר ברח, אך נתפס עלידי אוקראיני שהיה אז שוטר, ונכלא בתא שומרים בעיבורה של רפלובקה.בלילה פרץ אליעזר את הדלת, ברח לחורשה של הפולני הטוב קזימיעיז׳ובעזרתו של הלה עבר אל אחי נח, שיחד אתו היו עוד שבעה עשר יהודים מז׳לוצקוהסביבה. אך אליעזר סירב להישאר שם. הוא חתר בכל עוז להצטרף לפרטיזניםונה לא היה יכול להניאהו מכך. לבסוף השיג נח בשבילו רובה וכדורים והוא הלך.בזכות הרובה הוא נתקבל אצל הפרטיזנים ומיד הטילו עליו משימות של חבלה בקוהרכבת בין אנטונובקה לרפלובקה. פעם נפצע אליעזר בידו והיה זקוק להחלמה. אזהוא בא אל אחי נח והפולנים הסתירו אותו. כשהחלים, השיג רימוני יד ואמר לנחשהוא מוכרח ללכת לז׳לוצק, לשרוף את ביתה של אחותנו דבורה, אחרי שכלמשפחתנו הושמדה על ידי הנאצים והאוקראינים, ואת הרכוש יירשו הגויים. וכךעשה: באמצע היום הוא הגיע בדרכים מפותלות לעיירה, הצית את הבית וברחכשהוא רכוב על סוס.כך סיפר לי אחי נח הנמצא עתה ברוסיה. ואמנם, אחרי המלחמה ביקרתי בעיירהוראיתי קיר אחד של הבית שרוף כולו.אליעזר חזר אל הפרטיזנים. שוב נשלח עם קבוצת פרטיזנים למקש את קוהרכבת והפעם מצא שם את מותו.אי שם בסביבת "אנטונובקה טמונים שרידי גופתו של אחי הצעיר אליעזר הי״ד.מי יתן ראשי מים ועיני מקור דמעה ואבכהיומם ולילה את חללי בת עמי.(ירמיהו ח' כ״ג)על אלה אני בוכיה, עיני עיני יורדה מים...(איכה א׳ ט״ז)לוח הזכרון שבמרתף השואהיזכור אלהיםאת נשמות אלפי רכבות כית ישראל, אנשים, נשים וטף,קדושים וטהורים, אשר נהרגו ככל מיני מיתות משונות על ידיהנאצים הטמאים ועוזריהם מכין עמי אירופה המנואצת —את פליטי החרב הנאצית, אשר לחמו כצבאות זרים כדילנקום את נקמת הדם השפוד ונפלו בשדה הקרכ ולא זכולראות במפלתו של הצר הצורר —את הפליטים־המעפילים, אשר בספינות רעועות תור מצוקתרעב וצמא, חתרו להגיע לחוף מבטחים ונספו כלב ים אוכשערי המולדת המסוגרת —את בלואי המחנות אשר מתו מרעב ומכל מיני עינויי גוףונפש, בטרם באה שעת הפדות —את שרידי השואה, אשר סיוטי העבר והמחלות אשר קיננובהם שמו קץ לחייהם בטרם עת.כין כל אלה יעלה נא זכרם של.קדושי ז׳לוצק התמימיםוהישרים, אנשי תורה ואנשי עמל, זקנים וצעירים, חולמיםולוחמים, אשר כל ימי חייהם כמהו לציון ולא זכו לראותבתקומתה; תינוקות של בית רבן ויונקי שדיים, אשר הומתובידיים אכזריות של טמאים ורשעי ארץ.יזכרם אלקים לטובה, יצרור כצרור החיים את נשמותיהםוינקום את נקמת דמם הטהור.ונזברם אנו בל ימי.חיינו ונספר את מעשיהם הטוביםוארחות חייהם הישרים לדורות יבואו. אמן.146קהילת ז׳ ל ו צקואלה שמות קדושי זלוצקכפי שנמסרו על ידי קרוביהםאהרב איזכוצקי יצחק, אשתו הניה וילדיהםאורנכינדר יוסת ("הפולני") ואשתו יוכבדבבודקה מנדל ואשתו טויכה (נפטרה);בתם חיה רחל, כעלה משה וילדיהם;כנם יצחק, אשתו אסתר וילדיהם;כנם יוסח ומשפחתו;כתם ציפה ומשפחתה;כנם ישעיהו, אשתו רבקה (לבית קויפמן) וילדיהם.כליזניוק יעקב־ליב ואשתו כילה אימה;בתם חיה, כעלה נפתלי וילדיהם: חנה, אשר ואידה;כתם רחל וכעלה;כתם רבקה;כתם ניטל, כעלה משה וכתם דרוז׳נה;בתם חנה וכעלה.בריל אריה (אביה של רייזל מעניוק) מז׳ולקין;כנו וועלפיל, אשתו ניטל וילדיהם: פייוויש ופריידל;כנו שמואל, אשתו חיה וילדיהם: פרידה, יעקכ, יוסי ואלי;בתו שרה רבקה, בעלה נתנאל ובתם פריידל;כתו פעסל וכעלה בנימין.כריל שלמה (אשתו חנה פינה נפטרה);כתם מלכה, כעלה חיים (זילכרמן) וכנותיהם: פייגה וסימה;כנם חיים, אשתו פריידל (לכית מעניוק) וכנם גרשון;בתם רייזל, כעלה יצחק (גייער) וילדיהם: פייגל זלטקה וחיים;כתם הניה (גלון) וכתה פייגל.כריל יוסת בן טוביה — גפטר בודד כארה״ב.גגאניק כן־ציון, אשתו שפריגצה וילדיהם.גאגיק מאטל ומשפחתו.גאניק הרשל ומשפחתו.יזכור147גוז מינקה;בנה אלימלך (מלו), ^8זתו חיה וילדיהם: ציפה, אייזיק, אהרןויהודה;בתה פייגל (בעלה נתנאל פינקלשטיין נפטר בישראל), וילדיהם:זלדה, אסתר ולייבל;בתה הינדה, בעלה יצח? ובנותיהם צירל ושרה׳ל;בנה משה ,אשתו איטקה וילדיהם.גוז מתתיה (מאטים), אשתו ליבה והילדים.גוז אברהם משה;בנו מרדבי, אשתו םטיסל וילדיהם;בתו חנה שרה, בעלה ישראל וילדיהם;בתו דבושיל, בעלה מנדל וילדיהם;בתו צ׳רנה, בעלה וילדיהם;בתו דבורה.גיכל אליהו ואשתו חיה ברכה — נפטרו;בנם זליג, אשתו פריידל וילדיהם;כלתם שיפקה (אשתו הראשונה של איזינן,יכדל לחיים) והילדים:אליהו ובנימין.גיבל צכי־תד ואשתו גיטל;כנם איזיי! ומשפחתו;כנם שמעון ומשפחתו; כנם קלמן ומשפחתוכתם פייגל ומשפחתה.גיבל יצח?! (החייט) ואשתו שריל — נפטרו;בנם שמעון — נפטר;בנם משה — נפטר, אשתו זלטקה; כנם מרדכי, אשתו חייההוילדיהם;כנם אליהו וכתם פייגל וכעלה הנא (חנן).גיבל ר׳ אברהם (המלמד), אשתו מירל — נפטרה;כתם חיה, בעלה וילדיהם;בנם שמואל, אשתו פעניה וילדיהם;בניהם: יהודה, שמעון (שימקה), אפרים וישראל;בנותיהם: פעסל, שריל וזלטקה.גיכל בתך ואשתו בריינדל;כתם מלכה וכעלה;בתם פעםל ומשפחתה;148קהילת ז׳לוצקבתם אסתר רחל (לואראסיקוכ) וילדיהם;כנם שמעון, אשתו לאה והילדים: ישראל־מאיר, טייכל והניח.נייער מתתיה (מאטים), אשתו פרומה וילדיהם.נייער נח, אשתו עטיל וילדיהם.גלון יחזקאל ואשתו דוברושקה — נפ5)ךן.כנם צבי, אשתו רייזל וילדיהם;כנם חיים לייכ, אשתו שיינדל וילדיהם;כתם צ׳רנה (גוז) וילדיה.גלון צכי ואשתו גולדה;כנם אכרהם, אשתו יהודית — נפטרה — והילדים: שרה, שלמהוחיניה.גלון פנחס ואשתו חיה — נפטרו.כתם יהודית ומשפחתה;כנם איזיק ומשפחתו;כתם טייכל ומשפחתה.גלון איזיק ואשתו שרה־רכקה — נפטרו;כנם שלמה, אשתו רחל וילדיהם: איזיק, אליהו, הניה ועוד ילדהששמה לא ידוע;כנם יצחק ,אשתו דכורה וילדיהם: איזיק ואליהו ועוד ילדה ששמהלא ידוע;כנם אהרן — נהרג כמלחמה;כנותיהם רויזה והניה והילד פנחס.דדרז׳נר חיים (החייט), אשתו כיילה וילדיהם.דימנטין נחום ואשתו פייגה — נפטרו;כנם משה, אשתו פסיה וילדיהם: חיה־שרה, איטה, כרכה, פייכישוינטל.דרייזין משה־מרדכי, אשתו שריל לכית פרימק וילדיהם.דרייזין זכריה, אשתו אלטע ומשפחתם.דרייזין נחמיה ומשפחתו.ההינק מילכה;כתה חנה ומשפחתה;כנה דוד ומשפחתו.יזכור149ווכמן יוסח ואשתו חיה;כנותיהם כריינדל, סימה והנציח;בניהם: מרדכי, יחזיןאל-ליב ופנחס;כתם רכל,ה (ספיכל,) וילדיה;בנם חיים, אשתו הינדל (לכית זלצמן) ומשפחתם.זזלצמן דוד — נפטר, אשתו צביה־לאה.זלישניק איזיל" אשתו עטל;בנותיהם אסתר, מלכה ומשפחותיהן.זסל! יוסח (הנגר) ומשפחתו.זסל! אברהם — נפטר, אשתו פריל;כנם מנדל;כתם חיה, כעלה שמעון (גיכל) וילדיהם: משה ומילבה.ייורכרג מאיר, אשתו כתיה וילדיהם;כנם יצהלו ואשתו רייזל (לכית פרימלן).לליסאל, יעלכ — נפטר, אשתו חנה־ינטל וילדיהם: רוסיה, אליהוויאחצע.לופו שמואל ואשתו דבורה (לנדל);ילדיו של שמואל: רחל, ללמן ומשפחותיהם; הרשל ואשתו דרוזנהלכית גוז) ובנם;ילדיה של דכורה: לייזר, לאה, חיה ומשפחותיהם.לייפר מרדכי ורכלה — נפטרו;כתם פייגל, כעלה חיים ומשפחתם;כתם לאה וילדיה;בתם רייזל, בעלה בן־ציון וילדיהם;כתם חנה וכעלה שמעון;כנם יצחל־חיים, אשתו נעמי והילדים;כנם לייבל, אשתו רחל וילדיהם.ממעניול גרשון — נפטר, אשתו רייזל;150קהילת ז׳לוצקכתם צכיה־לאה וגתה סוסיל;כנם חיים ואשתו פעסל (לבית גיכל);בנם צכי, אשתו פייגל (לכית זסר!) וילדיהם.מעניור! איטקה (אשתו של זליג) וילדיה — מרפלוכי!ה.מעניול, נתנאל — נפטר; אשתו זלטה;בתם רייזל — נפטרה;בנם חנוד, אשתו פייגל וילדיהם צילה ונתנאל;כנם משה ומשפחתו.מעניולן זליג, אשתו רחל וילדיהם: פייגל, לייבל, אברהם ועוד שניילדים ששמותיהם לא ידועים.מעניול, יהודה — נהרג ע״י הגויים מכפר םמוף.מחדור! מאיר, אשתו כת־שכע — נפטרה; ילדיהם: חיה, מוטל ועוד.סספיבר! צבי (הטופר) ואשתו דוכרושקה — נפטרו;כנם יוסח (השוחט), אשתו לאה — נפטרה;ילדיהם: חוה, אריה, יצחין ודוכרושקה;בלתם חיה (אשת בנימין יבדל לחיים);בנם זייוול, אשתו אםתר וילדיהם;כנם בדיד ומשפחתו;בתם אםתר ומשפחתה;כתם בריינדל ומשפחתה.פפיניולשטיין יער!כ־דוד, אשתו מלבה וילדיהם: גרשון, פנחס, צירלועוד ילד;בנם בנימין — נהרג כמלחמה בצרפת.פינקלשטיין משה דוד ואשתו פייגה — נפטרו;בנם מאיר, אשתו פסיה וילדיהם;כתם חניה וילדיה.פיניולשטיין בנימין;בתו פייגל וילדיה;בנם זליג ומשפחתו.פינהלשטיין חיה רוסיה ובעלה לייב — נפטרו;בנם משה ומשפחתו;בנם יוסח, אשתו ליפשע וילדיהם.יזכור151פייליוד מעניע וילדיה.פריליוד דאבע וילדיהם.פדימגן בנימין, אשתו היה — נפטדה 5בתם פייגל, כעלה יהושע ומשפהתם;כתם הנה ומשפהתה?כנם איזיה, אשתו אסתד וילדיהם.פורטנוי יאשע ומשפהתו.צצוקרמן שרה;כנם זאב, אשתו איטה וכניהם: ישראל — נהרג כצכא, אכרהםויצה?;כנה יעקכ, אשתו רוניע וילדיהם: הניה, פניה, נתנאל (םאנע) ולאה.ק?!דור! אליהו ואשתו ינטל;כנם פייכל — נפטר אהרי השואה באוסטריה, אשתו מרים (לכיתזפרן) וילדיהם: שמרל, הנה, פייגל והיה;כנם אהרן, אשתו כילה וילדיהם;בתם שרה, כעלה יעעב וילדיהם;בתם כילה;כנם ישראל.ר!רו?! כחד, אשתו הנה־ינטל — נפטרה;כתם היה־־רבקה, בעלה אהרן וילדיהם: הנה, היים, הרצל ורהל.יורור! לייכל ואשתו הנה.קרוי! מאיר — נהרג בתאונת דרכים, אשתו פעסל;כתם כילה ובנם צבי.קרוי! יוסד (נפטר), אשתו מלבה;כנם משה ומשפהתו;כנם מאיר ומשפהתו;בנם איפר ומשפהתו;בנם לייכע (אריה) ומשפהתו; בתם פריידה ומשפהתהדודתם היה פיש ומשפהתה מדוכנה.רןנדל פראדל;כתה פייגל וכעלה;בתה אסתר.152קהילת ז׳לוצקקנדל בנימין, אשתו בלומה וילדיהם.קנדל יעקב ומשפהתו;אהותו היה, בעלה יצהק והאהים אברהם ויצהק.קנדל אברהם־לייב, אשתו הנה וילדיהם.קנדל זלטקה, בעלה יענקל וילדיהם.קנדל יעקב ואשתו הינדה — נפטרו;בתם אםתר־לאה, בעלה משה וילדיהם.קנטור שאול דוד ואשתו היה סוסיל;כלתם מלבה (אשת נה יבדל להיים) וילדיהם.קנטור יהושע, אשתו ציפה וילדם.קנוניץ יצהק ואשתו זלטקה (יצהק נפטר);בנותיהם חנה ופסיל;כנם שמואל — נפל כקרב;בנם צבי, אשתו בת־שכע לבית גלון וילדיהם.קולודני בדל, אשתו קוקה וילדיהם.קלייט יהושע (המלמד) ומשפחתו.קריצ׳מר אביגדור, אשתו הפיה;כנם טודיה — נפטר;כנם דוד נפל כצבא האדום.קויפמן מנדל ואשתו סימה;כנם נתנאל, אשתו בתיה ובנם;בנם צבי;כנם גרשון — נפל בצבא האדום;כתם פסיל ומשפחתה;בתם ליבה.קוג׳יט שמואל, אשתו ציפה וילדיהם.ררבינוכיץ פסיה, כעלה לייכל — נפטר;ילדיהם: פדל וצירל.רזניק יהודה, אשתו רייזל וילדיהם.יזכור153נפלו בחזיתות שונות במלחמת העולם השניה?נוניץ שמואל —כשנת 1939 נפל כצכא הפולני.יןריצמן דוד —נפל בצכא האדום.גלון אהדן —נפל כצבא האדום.צוין דמן ישדאל —נפל כצבא האדום כהזית הצ׳כית.יןויפמן גדשון —הםתתר כיערות ועכד את כל התלאות. בשנת 1944 גויים לצכאהאדום. כיוני אותה שנה נפל כהזית הפינית.פיניולשטיין כנימין —היה גר כצרפת. גויים לצכא צרפת ונפל בי1רכ.כעל הרהמים יסתירם כפתר כנפיו לעולמים ויצרור כצרורההיים את נשמותיהם, ה׳ הוא נהלתם וינוהו כשלום על משככם.154קהילת ד ל וצקנעדרים במ1לדתשרגא גפייבל) קרוק ז״לנולד בז׳לוצק בשנת 1909 להוריו יוסף ומלכה ז״ל. בזמן השואה הצליחלהימלט מהגיטו וביחד עם משפחת משה דימנטין הי״ד התחבאו אצל גוי טוב באסם.אד הרוצחים האוקראינים גילו את מקומם, כנראה ע״י הלשנה, באו בלילהוהרגו את כולם, אהר שדדו כל מה שמצאו והלכו להם. אחרי זמן מה התעוררפייבל, הסתכל סביבו ולא האמין שהוא בחיים, עד שקם וראה את מחזה האימיםמסביבו...הוא התחיל לנדוד עד שהגיע למקום בו פגש בני עירו ביערות. הצטרף יהדעם אחרים לפרטיזנים עד סוף המלהמה. אז היתה דרכו כמו של כל יתר הפליטה,לישראל. הגיע לקפריסין והיה שם למעלה משנה. ב־1948 בתקופת ההפוגה הרא-שונה הגיע ארצה והתגייס לצה״ל. אחרי המלחמה התחיל לעבוד בכל מה שנמצאלו. בשנת 1950 התחתן, הקים משפחה ודאג לה עד יומו האחרון. זוכר אני כשביקרתיאצלו בבי״ה בילינסון עם הה׳ מיכאל פרימק והוא כבר ידע אז שמצבו לאחריאוש, נטל את ידו של מיכאל וביקש ממנו להשגיח על האשה והילדים. זאת —אמר — בקשתו האחרונה. כמובן, שאנחנו נסינו לעודדו ואמרנו שהוא עצמו ידאגלהם. אך הוא אמר: "אני יודע מה מחלתי... ואני מבקש מכם "להשגיח על משפחתיובעיקר על הילדים".ב״ג סיון תשי״ז נפח את נשמתו אחרי יסורים נוראים.כל יוצאי ז׳לוצק ליווהו למנוחת עולמים.יהי זכרו ברוך.אריה גלוןיזכור155האחים לייבע ופייבל קרוק הי״ד156קהילת ד ל וצקנתנאל (סאנע) פינקלשטיין ז״לבשנות השואה התחבא ביערות ז׳לוצק והסביבה יחד עם בנו פנחס ועם חייםוכמן. הם חיו כמו חיות היער בקיץ ובחורף, מגודלי שערות פרע בבגדים קרועיםובלואים. אכלו מה שמצאו ביערות ובשדות שבקרבת היער. זמן קצר לפני השיחרוריצא חיים וכמן לכפר סמוך ושם מצא את מותו.סוף סוף הגיעה בשורת השיחרור גם ליער. אז יצאו האב והבן והצטרפולשרידים שמצאו פה ושם. אחרי גלגולים ונדודים רבים הגיעו ארצה בשנת 1946.נתנאל היה העד הראשון שסיפר ליוצאי ז׳לוצק בישראל הותיקים מה שעבר עלהעיירה ותושביה.הוא עבר את חבלי הקליטה בארץ נשא אשה בשניה ואמר לשקם את החיים,אך הסבל והפחדים שעברו עליו בימי השואה השאירו בו אותותיהם והכריעוהו.בערב כ״ח כסלו תשי״ז (1957) הלך לעולמו בטרם עת. יהי זכרו ברוך.)4 ג.יזכור157יקיר מרדכי לייפר (נוה) ז״לבן מיכאל לייפר מהחלוצים הראשונים של ז׳לוצק. נולד ברמת גן ב־1939.התחנך בכפר הנוער "הדסים" היה מדריך נוער. אח״כ למד בבי״ס טכני של חילהאויר. עם תום לימודיו עבד בצוות קרקע של חיל האויר ונכנס לקורס טיס.גמר את הקורס והתחיל לעבוד בתור מדריך טיס בצבא הקבע. בשעת מילוי תפקידונפל עם מטוסו לים הכנרת וטבע יחד עם חניכו.כל יודעיו ומכריו ובפרט יוצאי ז׳לוצק, בכו יחד עם ההורים השכולים עלחיים צעירים אלה שנגדעו באסון הנורא.יהי זכרם שמור בנצח האומה.)4 ג.ביקור פרידה של שארית הפליטה מקבר האחיםבדרך לסוכובוליה בשנת 1949, לפני עלייתם ארצהביקור הנ״ל בבית הקברות של רפלובקה באותו זמןיזכיר159אריה גלון בן אברהם נפרד מקבר אמו יהודית לפני עלייתו ארצהשפך חמתך* • :-▼זי^פןד חמתף אל הג1?םא^ר לא ידעוףועל ממלכ1ת א^8ר^ 9 • •• • 1 • •?עמף לא ^ךאו,כי אכל את !עקבואת נדהו ה^ממו• •• ▼ •• •*• • י^פןי עליהםוחר1ן אפף ישיגם,תךלף באף ותלמידםמתחת ׳6נ?י אדני!שארית הפדיטה"ובהר ציון תהיה פליטה והיה קודש""(עובדיה)״יענך ה׳ ביום צרה״ —משל לאב ובן שהיו מהלכין בדרן, ונתיגעהבן ואמר לאב:אבא; היכן היא המדינה זאמר לו: בני; סימן זה יהיה בידך: אם ראיתבית קברות לפניך; הרי המדמה קרובה לך.כך אמר להם הקדוש ברוך הוא לישראל * אםראיתם את הצרות שתכפו אתכם; באותהשעה אתם נגאלין; שנאמר: "יענך ה׳ ביוםצרה"*(מדרש שוחר טוב כ/ילקוט שמעוני תהלים)כנימין זלצמןמז׳לוצק עד הבריגדה ו״הבריחה"א. במלחמת העולם הראשונה ולאחריה.בשנת 1914 ביום ששי ערב תשעה באב שנדחה ליום ראשון, נלקחו מהעיירההרבה אנשים צעירים לתחנת אנטונובקה, להכין חפירות לצרכי מלחמה. בין אנשיםאלה היה אבי ז״ל, דוד.בזמן הורדת עצים מהקרונות שהובאו לשם חיזוק החפירות. נפל עץ על רגלוהימנית של אבי ובשבת בצהרים הביאו אותו על עגלה כשרגלו שבורה. היות והיתד.שעת מלחמה, ובכלל הרפואה במקומות הקטנים היתד. על רמה נמוכה, נשאר אבאנכה לכל ימי חייו והלך עם שתי משענות כשרגלו הימנית כפופה. ביום שני של פסחשנת 1938 הלך אבא לעולמו, ואני אז כבר בארץ.בבית היינו שלשה בנים ושתי בנות. יוסף היה הבכור ובמלחמת העולםהראשונה שירת בצבא רוסיה. עם פרוץ המהפכה, חזרו יוסף וצעירים אחרים הביתהלאחר שהיו בשבי בהונגריר..עקב המלחמה והמהפכה, פסקו העיסוקים הרגילים של אנשי העיירה ונשברמטה לחמם. התחילו לייצר יי״ש "סאמוגון" ומזה התפרנסו. לכל יהודי היה אכר גוי,שאצלו היר. עושה את המשקה ומוכר לאכרים בסביבה.לילה אחד היה חסר נפט בעיירד.. הלך אחי יוסף לכפר ז׳לוצק־גדול לקנותנפט לעששית. יצא גוי אחד והרג אותו בגרזן. שלשה ימים חיפשו אותו עד שמצאואת גופתו בתעלה תחת מדרכה של עץ.ב. ניצני התחייה בעיירהבשנת 1925, אחרי שר.פולנים כבר ביססו את שלטונם באזורנו והחיים החבר-תיים חזרו לתיקנם, הופיעו אצלנו כמה בחורים מת׳ רפלובקד. ור.חלו לארגן אתהנוער כארגון ציוני שנקרא אז "השומר". הפעולה הראשונה היתר. לאמן אותנובתרגילי סדר שהיינו מבצעים על יד האבן המפורסמת בין זלוצק לס״ט רפלובקה.היינו אז צעירים מאד ועדיין למדנו אצל "הרביים" וד.מורים. כעבור זמן מה קמהאצלנו תנועת החלוץ. הסניף הראשון היה בבית ישראל מחרוק המלמד והמזכירההראשונה היתר. חיה רחל ברט. לאחר מכן קמה תנועת בית״ר.ביום בהיר אחד הוכרז על הקמת ספריה בז׳לוצק. אך כסף מנין 1 ובכן הוחלטלעשות נשף. זליג זסק ניגן בכנור ואני בתוף. לפי הזמנתנו באו אורחים מהעירותהסמוכות: ולדימירץ, אוליזרקה ועוד. דמי הכניסה היה חצי זלוטה. הכנסות הנשף164קהילת ז׳ ל וצקנטו היו 25 זלוטי. נוסף לכך התחילו לגבות דמי חבר, 15 גרושים לחודש. הוזמנוספרים מקובל ע״י משה קנדל, לפי בחירה של ועדת הספריה שחבריה היו: שנזעוןגיבל, נתנאל קויפמן וישראל ולפר, נבדו של בנימין פרימק. הספריה היתד. אצלשמעון גיבל ועד היום נשאר חוב בסך 5 זלוטי למשה קנדל בעד ספרים.ג. הכשרה חלוצית ועליה ארצהב־1929 אני, נתן פרימק, פיבל קרוק ומיכאל ליפר, היינו ראשוני החלוציםשיצאו לקיבוצי ההכשרה בקלוסוב ובגרוכוב. בעקבות המשבר שהיה אז בארץובעליה, עזבנו אני ופיבל את הקיבוץ, אך כעבור זמן מר. חזרתי לקיבוץ בבנדין ואזיצאו עוד חברים וחברות לקיבוצי הכשרה שונים; ביניהם: יהודה פרימק, מלכהמנמק, ליפשה בדיל, הניד. ומרים גוז, פסיל בורקה, בילה ואלישבע קרוק, רחלוכמן, יעקב ושריל זסק, בילה גוז, משה צוקרמן ועוד.גם בז׳לוצק היה זמן מה קיבוץ הכשרה בבית יר.ושע ברט ואחר כך עבר לסט׳רפלובקה ועבדו במנסרד.. (טארטאק),כל אלה שהיו קיבוצי ההכשרה עלו ארצה וחיים פה, בעיר, במושב או בקיבוץ.ד. עם שארית הפליטהב־1935 עליתי ארצה. הייתי בקיבוץ "השדד." בראשון לציון. כעבור חצי שנההתגייסתי למשטרה, שרתתי בבנימינה ובשדד. התעופה לוד.ב־1942 קיבלתי הוראה מד.״ד.גנד." להתגייס ליחידות ד.יד.ודיות שבצבא הבריטי,שאחר כך היו לגדודים שיצרו את הבריגדה היהודית.ב־4—1943 יצאנו לכיבוש איטליה עד שפגשנו את שארית הפליטר. ובתוכר.את הראשונים מיוצאי ז׳לוצק: נתנאל פינקלשטיין ובנו פנחס. זה היה ב־1945לפני כניעתו של היטלר. הגענו לעיר טרויזה שבאיטליה בגבול אוסטריד.—יוגוסלביה. שם נבחר מטעם הבריגדד. מרכז לגולה ואני עבדתי אתם בתור נד.ג.באחד הלילות בחצות, בא אלי המפקד, ברוך יצהר, ואמר להכין את הרכבלנסיעה ארוכה להעיירה קיבלק שבאוסטריה.. במכונד. הצבאית הגדולה יצאו אתירב־סרן קלמן קיט ועוד כמה קצינים. בדרך עברתי שיירד. גדולד.. הקצין אמר לישזו שיירה הנוסעת להעביר פליטים וניצולים שעברו את הגבול מגרמניה לאוסטריהוהיעד פונטבה שבאיטליה, מקום איסוף של פליטי המלחמה מכל העמים והדתותוזה בסיס של הבריגדה. בהגיענו לעיירה קיבלק, הוברר לנו שהפליטים נמצאים בתוךיער במחנה צבאי אוסטרי, שהוא ריק מצבא, אך מסביב ישנד. שמירה אנגליתוהבעיד. היא כיצד להוציאם משם,השיירד. חנתה ביער ואילו הקצינים וד.נד.גים נכנסןו למחנה. מה שראו עינינוקשה לבטא במלים.אחד המפקדים, רב־סרן מגבעת השלשה שאל מי מאתנו יודע לתרגם מעבריתשארית הפליטה165ליידיש. אני הצבעתי. הרס״ר עלה על שלחן ואני אחריו. כאשר הקצין פנה אלאנשי המחנה במלה הראשונה "אחים"! ואני תירגמתי ליידיש "ברידער", שמעתיצעקה מרחוק "בעניע צבידדלאה׳ס!" ו... קמה מהומה. היהודי שצעק התעלף...אחרי שהוגשה לו עזרה ראשונה והתאושש, הכרתי אותו. כן, זה היה נתנאלפינקלשטיין ועל ידו הבן פנחס שלא הכרתיו, כי בעזבי את ז׳לוצק הוא עדיין היהתינוק.הסברנו לאנשים כיצד לצאת אח המחנה מבלי לעורר חשדם של האנגליםוהדבר בוצע בהצלחה מלאה:כל נהג מהשיירה לקח שניים מאנשי המחנה ויצא אתם שלובי זרוע. לשומריםהוסבר שאלה קרובי משפחה שיוצאים לטייל. במשך הלילה עשו כמה הקפותוהיות והיו כמה שערים, יצאו כל פעם דרך שער אחר. כשהאיר הבוקר מצאוהשומרים את המחנה ריק מתושביו, אך אנו היינו כבר אז מעבר לגבול, באיטליה.אני, כמובן דאגתי להעביר את נתנאל פינקלשטיין ובנו בין הראשונים ארצהואכן הם הגיעו עם הראשונים בשנת 1946.אותה שיירה גם המשיכה להוביל את שארית הפליטה למקום מבטחים.מנתנאל פינקלשטיין נודע לי על החורבן הגדול של יהודי אירופה בכלל ושליהודי ז׳לוצק בפרט. יחד עם כל בני העיירה נספו אמי צבי־לאה, אחותי הינדה עםבעלה וילדם ויתר קרובי המשפחה, הי״ד.אריה גלוןמחורבן לגאולה - בדרר ארוכהא. עם פרוץ המלד־מהבימי הספירה של קיץ תרצ״ט (1939) הבאנו את אמנו החולה לקובל, לרופא ושםהיא נפטרה ונקברה בבית הקברות ליד אבי שנפטר שמונה שנים לפני כן. אבי ז״לודודי, בעלה של הדודה חנה — ינטיל, עבדו באנטונובקה ונפגעו מעשן של פחם־אבן שחציתו בתנור כדי לייבש חדרים אחרי טיח. הובילו אותם לקובל ושם נפטרובדמי ימיהם. מקרה זה היה בזמנו נדיר ביותר. בעירנו אמרו שאמא ז״ל רצתה להיותליד אבא, וסייעו לה מן השמים, שהובלנו אותה לקובל ושם נפטרה ונקברה.באותו זמן כבר עמד ריח המלחמה באויר וההרדה לקראת הבאות היתה גדולה.היו אנשים שקינאו באלה הנפטרים, הבאים לקבר ישראל כדת וכדין, כדברי קהלת:"ושבח אני את המתים שכבר מתו..." בפולין שררה אנטישמיות חריפה. כל פעםגזרה חדשה: איסור שחיטה, חגבלת לינ?וד תורח בבת״ס, ובעיקר — חיי הכלכלה.הפולנים טענו שכל המסחר הוא בידי היהודים. לכן יסדו קואופרטיבים פולניים וניהלותעמולה נגד קניה בחנויות יהודיות. ה״אנדקים" ("הדמוקרטיה הלאומית") הציבומשמרות של צעירים ליד בתי עסק יהודיים ולא נתנו לנוצרים להיכנס לתוכם.בהרבה ערים ועיירות היו התנגשויות בין יהודים לפולנים והיו קרבנות. באותו זמןגבר כוחו של היטלר ימ״ש והוא כבש את צ׳בוסלובקיה. הוא דרש גם את עיר הנמלשל הפולנים, דנציג, אך הם אמרו שלא יתנו אפילו כפתור...המצב נעשה רציני. הממשלה הפולנית נוכחח לדעת, כי מחכה לה גורלה שלצ׳כוסלובקיה והכריזה על מגבית להגנת הארץ. הטילו מס חרום על כל אזרח. היהודיםידעו שהם עלולים לסבול מהמלחמה יותר מהפולנים, מאחר ששמעו וידעו על מעשיהגרמנים, לכן היו הם הראשונים שנענו לקריאה ושלחו בהתנדבות מיליוני זהוביםלמען בטחון המדינה. שמות התורמים פורסמו בכל העתונים, לרבות הפולניים.האחרונים אף חדגישו כי עתח באו לידי חכרח שהדידים אזרחים טובים. גילוייאנטישמיות פסקו. אפילו שונאי ישראל מושבעים לא העיזו פניהם נגד יהודי, כולםהעריכו ושיבחו אותנו. היהודים בינם לבין עצמם ניחלו תעמולח רחבח, שכל אחד יתןלפי כחו ואפילו יותר מזה, משום שבשבילנו זוהי שאלה של קיום או, חס ושלום,כליון.הכל נעשה, אבל מאוחר מדי. לפי השמועה היו בממשלה הפולנית בוגדים שמכרואת ארצם לגרמנים. בזה הסבירו את העובדה כי בפרוץ המלחמה היו שר החוץ בקוהמרשל רידז־שמיגלי הראשונים שברחו לרומניה.באוגוסט 1939, תקפו הגרמנים בגבולות פולין ומטוסיהם הפציצו את ורשהשאריח הפליטה167הבירה. מיד הודבקו בעיירתנו כרוזים שקראו כעשרה שנתונים להתייצב מחר בבקרבמועצה האזורית בתחנת רפלובקה. אחדים קבלו הודעה שעליהם להתיצב בגדודשלהם. כמו כן היו מודעות שהאכרים יביאו דגן, תפוחי אדמה ועוד. ענן כבד ירדעל העיירה. לא היה בית אשר לא יקראו מתוכו כמה לצבא. לדוגמא: מביתינו נקראוארבעה אחים: שלמה, יצחק, בריל ואני. וכך, בערך, היה בכל בית. אותו לילההיה ליל שמורים. ציוו והכינו מה שאפשר היה, לנשים ולילדים. טעם מלחמה ידעואצלנו עוד מימי המלחמה הקודמת.איזיק גלון ז״ל, נפ׳ ל׳ תשרי תרצ״ב168 קהילת ז׳ ל וצקבשעה 4 לפנות בוקר יצאנו לדרכנו. הורים, נשים וילדים ליוו אותנו עד ההרשדרכו עוברים ברגל אל התחנה. הבכיות והיללות היו עד להחריד וכאן נפרדו מאתנווחזרו הביתה.הגענו לתחנה וחכינו ליד בית המועצה. אז יצא אלינו ראש המועצה (וואיט)ואמר בקול עצוב; "קבלתי הוראה לשלוח אתכם לפי שעה הביתה". לא שאלנו אותולסיבת השינוי. משהו כבר שמענו ברפלובקה ועתה היינו בבחינת ״ויחד יתרו״ —תרתי משמע...לאחר שחזרנו הביתה נודע לנו כי פולין תחולק בין הרוסים לגרמנים: מנהרהבוג מזרחה לרוסים ומערבה לגרמנים. חבל שכמה אנשים כבר נסעו לצבא ומי יודעמה יהיה גורלם.בינתיים "אין מלך... איש כל הישר בעיניו יעשה". האוקראינים־החוחולים התחילוקצת להתפרע. אבל החברה שלנו התארגנו והחזיקו שמירה יומם ולילה. ואכן, כלוםלא קרה באותו זמן.היה, כנראה, הסכם כלשהו, כי הצבא הפולני שאינו רוצה להישאר בתחומיהכיבוש, רשאי להתרכז במקום מסויים ומשם לעבור לרומניד" דרך עיירתנו עמדלעבור גדוד צבא מסרנה מערבה. קיבלנו ידיעה שהם נמצאים ברומייקה והם רוציםלהיות בטוחים שאצלנו לא יאונה להם כל רע. היינו במצב של "אוי לי מיוצריואוי לי מיצרי"...שלטון רשמי אין ולפולנים יש נשק. אם לא נקבל אותם הם יכולים להרגנו,ואם כן נקבל אותם, עלולים שכנינו הגויים להלשין עלינו בפני הרוסים שיבואו,שאין אנו נאמנים לשלטון החדש. כי לאמתו של דבר היו הרוסים מעונינים שכלזה ישאר בידיהם. באין ברירה יצאו בצנעה שני אנשים מהעיירה אל הצבא ואמרולהם שאנו לא נפריע להם וגם ניתן להם מזון. וכך היה. הגדוד עבר דרך העיירה.כמה קצינים נשארו לשעה קלה וקיבלו מזון. בין כה וכה עלה בידינו לשוחח עםכמה מאחינו בני ישראל והסברנו להם את המצב לאשורו, כי הם לא ידעו משוםדבר. בלילה חם חמקו מתוך השורות ונשארו. הגדוד המשיך בדרכו ועבר לידהעיירה רפלובקה. שם יצאו הגויים והתגרו בהם. באותה שעה הגיעו שני מטוסים,הפציצו את הגדוד וחיסלוהו כליל.ב. תחת הדגל האדוםשמועות מתהלכות כי הצבא האדום כבר נמצא ברובנה ובסרנח. גם לתחנתרפלובקה הגיעו מהם. אצל הנוער שלנו היו דעות שונות ביחס למצב החדש. הפועליםוהעניים חשבו שהנה הגיעה שעתם. אמרו אז: "מי שהיה אפס, יהיה עתה למישהו".לא אחת אמרו בקול רם: "אין דבר, האם תמיד צריך להיות טוב לאנשים האלה ילא, מעתה יהיה טוב לאנשים ממעמד אחר". מכל מקום אנשים דתיים, ובעיקר "כליקודש" חרדו מאוד מפני הבאות.הכל דיברו והתווכחו. אך למעשה איש לא ידע "מה טיבו של עובר זה"• # •שארית הפליטה169עד שנוצר "סדר חדש" כלשהו, הספיקו החנוונים למכור כמעט הכל דרך הפתחהאחורי, כמובן במחירים גבוהים ולא בשביל כולם. את היתר החביאו. האנשיםשמעו כבר, כי "שם" זה לא כמו שהיה כאן. שעון, למשל, יקר המציאות הוא. כאשרהשלטון התיצב, הורה קודם כל לפתוח את החנויות. בעיירתנו היו בס״ה שלושחנויות. אחר כך נתכנסה אספה והוחלט לפתוח חנו ת קואופרטיבית. החנות נפתחהבחנותו של קנדל ואותי בחרו לזבן. כמו כן נבחר ועד שהיה קובע את אופן חלוקתהמיצרכים וועדת ביקורת. היינו מביאים את הסחורה מהמרכז שבתחנה בשבילמושבתנו ובשביל ז׳לוצק גדול וז׳לוצק קטן. כאשר היינו שואלים את אנשי המרכז,הרוסים, אם יש אצלם הסחורות הדרושות לנו, אמרו: "אצלנו הכל יש, אפילוגפרורים וגם הרבה בתי חרושת של לימונים"...אז הבינונו מה שיש אצלם...כרגיל, "עמך ישראל צריכין פרנסה", התחיל שוק שחור. לרפלובקה, למשל,הביאו מטען מלח, אך נפט לא היה, ואילו לסרנה הביאו נפט ומלח לא וכד׳, ובכןהתחיל מסחר אסור של חליפין. לפני החנויות היו תמיד תורים. הגויים אצלנו,מעולם לא קנו סוכר, אבל עכשו כשזה היה בחלוקה, הם קיבלו את מנתם שוהבשוה עם היהודים. מאידך, היהודים היו שותים אך מעט יי״ש, אבל עכשו קיבלואת מנת היי״ש כמו הגויים. כל מי שעומד בתור — מקבל. כך בילו האנשים אתזמנם בעמידה בתור, קנו מכרו והחליפו.בינתיים מישהו הלשין עלי, שאני מעלה את המחירים יותר מהראוי והוזמנתילמשפט. הייתי צפוי לעונש מאסר של שלוש שנים. לא ידעתי לדבר רוסית כהלכהוהם שלחו עורך־דין מקיוב שאני אשלם לו. אחרי שגמר העו״ד לדבר, וכאשרקיבלתי את רשות חדיבור, קמתי ואמרתי: "אחי השופטים! אנו אצלכם אזרחיםחדשים ואיננו יודעים את החוקים שלכם וכיצד לנהוג. לדוגמא: אני מקבל משחתנעליים בקופסה גדולה במשקל, אצלנו היה כל אחד רגיל לקנות קופסה קטנה. עכשואני חייב לחלק את המשחה במשקל וזה לא יוצא בדיוק בהתאם למהיר שנקבע. טענהאחרת שלי: אני נתתי לאנשים בהקפה ואצלכם זה אסור. ועוד טענות כהנה וכחנהערכתי לפניהם וביקשתי לזכות אותי. השופט ושניים מהתחנה שישבו אתו בדין,החליטו לפטרני ממשרתי ושאעבוד משך הצי שנה תחת פיקוחה של הנ.ק.וו.ד.זה היה עונש קל. זמן מה התהלכתי בטל. בינתיים נתפנה מקום עבודהבראזיעזד: למכור מזונות לפועלי היערות. זאת אמר לי אחי יצחק ז״ל בשמו שלליפא בולבס, שהיה מנהל הבסיס בתחנה. הלכתי אצל ליפא והוא יעצני לנסועמיד לסרנה ולהגיש בקשה בצרוף תולדות חיים, בלי להזכיר את ענין המשפט. אזהוא ישתדל שיקבלוני. וכך היה. עבדתי שם כששה חדשים. ופתאום, באחת השבתותמחפשים אותי: עלי להתייצב בנ.ק.וו.ד. לעבודה. ניגשתי מיד אל ליפא ויהד אתוהלכנו ״לרייקום״. שם היה אחד מהמפלגה בשם מילר והוא אמר לי: "לך ופתח אתהעסק ומכור סחורה ומחר תבוא אל הנ.ק.וו.ד.לא היה אז מה לקנא בי... למחרת היום באתי אל מפקד הנ.ק.וו.ד. הוא התחיללצעוק עלי: "עסקת במסחר! היה לך משפט, הייתי צריך לעזוב את זה ולהתחיל170קהילת ז׳ ל וצקלעבוד, אך אתה חזרת לעניני מסחר. לך הביתה והבא את חפציך ואני שולח אותךלחצי שנה לקלוסוב לחצוב אבנים".כשרציתי לומר משהו, צעק עוד יותר. אמרתי ״שלום!״ ופניתי לצאת. אז הואקרא לי בחזרה ואמר: "הבט, אם יתפסו אותך עוד פעם, נשלח אותך מכאן, ועתהחזור לעסקך ואנחנו כבר נשים עין עליך".אכן, אחרי "מריחה" כיאות התגלגלו הגלגלים... בפרוטוקול של המשפט הוחלףפסק הדין: במקום לעבוד בשביל הנ.ק.וו.ד. — להישאר בעסקי ולשלם 25% בשבילהנ.ק.וו.ד. והם יפקחו עלי. אכן, "פיקוח" זה עלה בכסף רב, אבל אפשר היה לסבולאת זה. דברים כאלה אירעו עם רבים מאתנו.ג. כולנו סוציאליסטיםהחגים הראשונים היו קשים. בשמחת־תורה לא היתה שמחה. אין עוד ציונים.כולנו מסורים ונאמנים לממשלה הסוציאליסטית וכל אחד מחפש הוכחות "מתחתלאדמה" שהוא סוציאליסט מלידה.המצב הכלכלי נעשה יציב במקצת. מי שכוחו אתו לעבוד השתכר למחיתו.התחילו לעקור את היערות. הרבה יהודים קנו סוסים ומגררות והובילו עצים. כמהאנשים נסעו ל״גן עדן" דונבס, לעבוד במכרות. יותר גרוע היה לרב ולשוחט. הםסבלו יותר מכולם, הן בחומר והן ברוח.חלפה שנה ויותר ושום דבר מיוחד לא קרה. שמענו שפה ושם נלקח רב ונשלחלאי־שם. כן שלחו אותם האנשים שב־מי פולין הלשינו על הקומוניסטים. מאידך,נעשו הרבה "כלי קודש" לעובדי הממשלה.עם חלוקת פולין הגיעו אלינו הרבה פליטים שברחו מפני הגרמנים. כמעטבכל בית בעיירתנו היו פליטים. הם היו יוצאים בחלקם לעבודה וחלקם חיח עוסקבמסחר. היו מקרים שבשעת הבריחה נתפרדו משפחות: הגברים ברחו אל הרוסיםואילו הנשים והילדים נשארו בידי הגרמנים. בתקופה הראשונה לא היו הגרמניםבפולין הכבושה הורגים עדיין יהודים והיו אפילו חפשים לעבוד ולסחור. גם היוחילופי מכתבים בין שני חלקי הכיבוש. היו מקרים שנשים מפולין הנאצית כתבולבעלהם בכיבוש הסובייטי וביקשום שיחזרו הביתה. והנה הודיעו הרוסים כי מישרוצה יכול להירשם לחזור לכיבוש הנאצי. היו יהודים זהירים שוויתרו על"ההזדמנות" הזאת והיו אחרים שסיכנו ונרשמו. ואכן, הם נשלחו, אך לא לביתםאלא לסיביר. היתר ישבו במקומם בשלוה וחיכו למה שיביא העתיד. מי שרצה לנועבשטח הכיבוש, היה זקוק לרשיון נכיעה ואילו לרוסיה היו יכולים לנסוע .רקיחידי סגולה.לאט, לאט, התרגלו האנשים לסדר החדש, להגבלות, לתורים וכר. היו "עוליםויורדים", אבל חיו איכשהו. היו גם חיים חברתיים; אספות, פעילות תרבותית,קולנוע וכר.בעיירתנו היתה טחנת קמח של קיטור שייכת לשלושה שותפים והם: משהשארית הפליטה171קנדל, יוסף חיה רוסיעס ואברהם ליב. גרשון קויפמן היה בה הפקיד מטעם קנדל,הרוסים הלאימו את הטחנה ובעליה עבדו בה כפקידים.האמת ניתנה להיאמר, כי מי שיכול היה להתאים את עצמו למצב היה יכוללחיות, אמנם חיי צנע או דוחק. חיי דת לא היו אסורים באופן רשמי. אפשר להתפללוללמוד אד לא ללמד.חג שמחת תורה של השנה השניה נחרת היטב בזכרוני. חידשנו אז את המסורתשל הנוער בצורה מקורית: אחרי התפילה הלכנו, אנו המועמדים, כביכול, לקומסומולאו למפלגה, לעשות "קידוש" עם ניקנור מז׳לוצק קטן... הוא היה היו״ר של ה״סל־סאוויעט" (המועצה הכפרית) שתינו יחד, וכאשר הוא היה מבוסם כדבעי שרנו כלשירי ציון ובילינו כל היום לפי מסרתנו. אולם אחר כך קבלנו נזיפה מהמפלגה,כי היה מי שהודיע על כך...אחרי החגים של אותה שנה, התחילו לגייס לצבא האדום את השנתונים — 19171918 — 1919. הראשונים הלכו בנימין ספיבק ודוד קריצמן, שני חברי הטובים,קבענו אתם סימנים שעל פיהם יכתבו ויודיעו לנו איך זה בצבא האדום.לפני פורים נקראתי גם אני לצבא. את העסק שניהלתי ב״ראזיעזד", מסרתילאליעזר קנטור. אחרי הלך גם אחי הצעיר ממני, אהרן. בביתנו נשארו לגורברל עם בילה, אשתו, ורוסיע, חיד. הניד. ופנחס׳ל, כמו כן שני פליטים מפולין.כשנפרדתי מהם, בכו עלי, כיצד אוכל לחיות בצבא, הרי לא הייתי רגיל עם הגויים,כי תמיד הייתי בנכר: קודם בישיבה ואחר כך כמורה בכפר או בעיירה.מתחנת רפלובקה נסעתי עם הרבה בחורים יד.ודים מהסביבה לקורסק.ד. בצבא האדוםנכון כולם שווים. אין כתפיות (פאגאנעס) לקצינים, רק סימנים על הדש לפיגדלו של המפקד ולכולם קוראים ״חבר״. נגמרו 3 חדשי הטירונות, השביעו אותנווכבר הייתי שווה לכל החיילים ולאזרחי רוסיד.. מה שמתרחש בעולם שמענו מפי"הפוליטרוקים" שהיו בכל פלוגה והיו גם עתונים.ב־21 ליוני 1941 בשעה 11 לפני הצהרים, היינו ליד הנד׳ר. התרחצנו וכיבסגוגרביים וחיתולי הרגליים וכד ולפתע — אזעקה! עד שעה 12 על כולנו להיותבקסרקטין. בשעה הקבועה עמדה דיביזיה שלמה מסודרת בשורות וגנרל יצא ובישר,כשדמעות עמדו בעיניו, כי הגרמנים תקפו פתאום את ברית המועצות,״כולנו — המשיך הגנרל — הולכים להגן על מולדתנו. כולנו, כלומר כלהגברים. בעורף תשארנה הנשים והן תנהלנה את המשק לכל ענפיו. סיסמתו שלסטאלין היא: "כל הארץ חזית, כל העם צבא!" גם ארצות הדימוקרטיה, ארצותהברית ובריטניה ילכו אתנו להשמיד את הפשיסטים"...כולנו נדר,מנו ור,יינו המומים. לפנות ערב התחילו להגיע מגויסי מילואים וכלפלוגה גדלה פי שלוש.אנחנו, החיילים הצעירים, לא ידענו משמעותו של דבר. היו אצלנו הרבד,172קהילת ז׳ ל ו צקצעירים אוקראיניים ששמחו על זה. אבל, אנשי המילואים, שכבר עברה עליהםמלחמה אחת, או שהשאירו בבית אשה וילדים, התהלכו זועפים. סביב המחנה היויומם ולילה נשים וילדים, אחרי שנפרדו מבעליהם, מאבותיהם או מבניהם.תוך ימים אחדים צוידנו בבגדים חדשים, במזון יבש ומשומר לעשרה ימיםובנשק, ויצאנו לדרך. 21 יום הלכנו ברגל. כאשר שאלנו מה היעד ? ענו לנו: "עודמעט ונגיע לחזית". לא פעם הבחנו כי אנו סובבים במעגל ועוברים כמה פעמיםדרך אותו הכפר... אבל אין לשאול "מדוע" זלגרמנים היו תחבולות שונות. קודם, היו זורקים שעונים ממולאים בחמרי נפץועוד דברים שונים.שם, ביערות הגדולים היו מורידים שני צנחנים עם מכונת יריה ורמקול. כשהיויורים, חשבו הרוסים כי ביער ישנה לפחות דיביזיה של גרמנים וזו היתה סיבת"ההקפות".כך הלכנו ברגל עד שקיבלנו פצעים גדולים ברגליים ורבים נפלו בדרך,מעייפות ומרעב, אחרי שאכלו בימים הראשונים את כל האוכל היבש שבידם. אחריםזרקו את האוכל כדי להקל על עצמם את המשא.אנחנו הלכנו לסמולנסק וצבא הרבה, בקבוצות קטנות או בודדים, חזרו מןהחזית, אחרי שגדודיהם הושמדו ביד האויב. עכשו חזרו לעורף, כדי להתארגן מחדש.לפנות ערב הגענו לחורשה, שם צירפו אלינו בטליון של חבלנים. נשק היהלמכביר. היו גם קצינים צעירים, שזה עתה סיימו קורסים. הם אמרו, כי מחר בבוקרהשכם עליהם לחסל בטליון של צנחנים גרמניים הנמצאים בקולכוז הקרוב. "אנחנומקיפים אותם מכל הצדדים ונגמור אתם, אח״כ נלך לסמולנסק".בינתיים ראינו להבות עולות מסמולנסק..כיבדו אותנו באוכל טוב ובמשקה ושכבנו לנוח עם הנשק ביד.עוד לפני עלות השחר העירו אותנו בלאט והוליכו אותנו לחזית. יצאנו מהיערלשדה זרוע אבנים. אז אמרו לנו לחפור גומות רק כדי להסתיר את הראש. היוםהאיר ואנו עוד חופרים. והנה הופיע מעל ראשינו מטוס. ״זה שלנו״ — אומריםהמפקדים. היינו על גבעה ולמטה היה הכפר בו נמצאו הגרמנים. לא עברה חצישעה והגרמנים התחילו להפגיז אותנו. אלה היו פגזי תבערה שהרגו וגם הציתו.שכבנו ולא זזנו ממקומנו. לא ראינו כל מפקד ולא שמענו שום פקודה. לפתע מופיערב־סרן פוליטרוק והוא צועק: "מדוע אתם שוכבים? לכו קדימה! בעד המולדתבעד סטאלין קדימה!״״היכן המפקדים שלנו? — אנו שואלים — בלעדיהם אין אנו יודעים מהלעשות".״אם אין מפקד — הוא עונה — פקדו בעצמכם ולכו קדימה".הלכנו וקראנו "הורה! הורה!" והגרמנים ירו עלינו. רבים מאתנו נפלו. אניהלכתי יחד עם בחור אוקראיני מרומייקה. הוא הכיר את אנשי עיירתנו, גם את אחייצחק. נדברנו, אם לאחד משנינו יקרה משהו, אז השני יודיע למשפחתו. כל אחדהיה לו בכיסו לוחית של פח עם שמו וכתובתו. ובכן, אנו רצים והנה חברי נופל.שארית הפליטה173הוא קיבל כדור בבטן. שכבתי לידו, קשרתי לו כדי לעצור את הדם, הוצאתי מכיסואת כתבתו וחיכיתי עד שבא חובש. אז קמתי ורצתי הלאה. מדי פעם בפעם הפלתיאת עצמי מאחורי אבן כמו שלמדונו. לפתע נפלתי מבלי לדעת מה שקרה לי...ה. ברגל וברכב — לבית חוליםכאשר חזרה אלי הכרתי, מצאתי את עצמי שוכב במרפאת שדה ביער. היתהשעה 3 בערך אחרי הצהרים, כאשר הופיעו מטוסי האויב והתחילו להפציץ את היער.אמר הרופא הראשי; ״מי שיכול להציל את נפשו, שיברח מכאן״. אני — גביוצוארי היו חבושים, אבל ידי ורגלי — שלמות. התחלנו לרוץ. יצאנו מהיער ורצנולעבר כפר שנראה במרחק מה לעינינו.היום רד כאשר הגענו לכפר והנה המפקדים שלנו עורכים סעודה, צוחקיםושואלים אותנו שאלות שונות...באותו מקום התאספו רוב הפצועים שברחו מבית החולים שביער. הפצועיםהתארגנו בקבוצות של 5—10 איש •התחילו ללכת בכיוון ההפוך מהחזית. הלכתיבתוך קבוצה של כ־10 אנשים. בינינו שני קצינים שהיו אחראים על הקבוצה. הםהזהירו אותנו לא לדבר ולא לענות לשום איש בדרך ולא לגלות שהם קצינים.פתאום נעצרה מכונית יפה. פתחו אח הדלת ועצרו אותנו. לפי המדים והסימנים,קצינים רוסיים בדרגה גבוהה. הם שאלו אם יש בינינו קצינים, מאין ולאן אנחנוהולכים, איפה החזית שנפצענו, ועוד כל מיני שאלות. למרות שהוזהרנו לא, לדבר,היו פטפטנים שהתחילו להראות את בקיאותם. אזי התערבו שני הקצינים שלנווהפסיקו את הדיבורים. הם אמרו: "אנו לא יודעים כלום, אנחנו חיילים פשוטיםולא מתמצאים בענינים כאלה. אז ירד קצין מהמכונית, קרא להם הצדה ודיבר איתםקשות. הקצינים שלנו ביקשו מהם להזדהות והראו להם תעודות. מסתבר, שהקציניםשלנו חשדו שאלה גרמנים מחופשים. נוסעי המכונית אמרו מה שאמרו וחזרו לאותוכיוון ממנו באו. ברגע שאלה הסתלקו אמרו לנו הקצינים הפצועים בלחש לשכבולזחול לבין השיחים, אבל לכיוון אחר מאשר קודם לכן. כ־10 דקות לאחר מכןחגיעו שתי מכוניות משא גדולות עמוסות חיילים בתלבושת שלנו. הם נעצרווהתחילו לזרוק רקיטות, להאיר את המקום איפה שהיינו צריכים ללכת. אחריחיפוש של רבע שעה, המשיכו לנסוע קדימה.אחר כך אמרו לנו הקצינים, שאלה היו גרמנים, או רוסים שעברו לגרמנים,,והם מכירים היטב את המקום. ״עשינו את עצמנו — אמרו הקצינים — כאילו איןאנו יודעים כלום, והם יעצו לנו ללכת לכיוון הכביש הראשי קיוב—מינסק ושםמחכות לנו מכוניות להעבירנו לבתי הולים שבפנים הארץ",ובכן, מתוך חשש שניפול לידי הגרמנים, לא שעינו לעצה הנ״ל. כל הלילההלכנו ובכל כפר שאליו הגענו שאלנו בבית הראשון ,מי נמצא כאן׳? כשאמרו״שלנו״, — נכנסנו, ואם אמרו "גרמנים", עקפנו את הכפר והלכנו הלאד- בבוקרהגענו לכביש ראשי. גרמנים לא נראו עליו. יצאנו וניסינו לעצור כלי רכב. זמן רב174קהילת ז׳ ל ו צקחיכינו, מפני שכל אחד מיהר לברוח. סוף סוף אספו אותנו והביאונו למקום מאסףפצועים. שם נהבשנו והעלונו לרכבת חולים של הצלב האדום. 5 ימים נסענווהרגשנו טוב למדי. הטיפול היה אידיאלי. מטות, שמיכות וסדינים, הכל לבן ונקי.האחיות המטפלות באמת כמו אחיות ואמהות.הרכבת, שהכילה כ־50 קרונות עם פצועים קשה וקל, הגיעה לתחנה בסביבתצ׳ליאבינסק. שם קיבלו את פנינו עם תזמורת, כאילו ניצחנו את הגרמנים והמלחמהכבר נסתיימה. בכל פצוע טיפלו 2—3 נשים. קיבלנו אוכל ומתנות והביאו אותנולסנטוריום של עובדי הרכבת שנהפך לבית חולים. שכבתי שם עשרים יום. כל יוםהיה ביחר אחר והיה לנו טוב. רק בקשה אחת היתה בפינו, שהמלחמה תיגמר,שלא נצטרך לחזור לחזית; אך לא כן היה.ו. סרג׳נט גלון חוזר לחזיתהחלמתי לגמרי והגיע זמני לחזור לחזית. אך כאן הציעו לי ללכת לקורסלקצינים זוטרים. בבית, לפני צאתי לצבא אמרו לי, אם אתה רוצה לגמור שנתייםצבא ולחזור הביתה, הכי טוב שתודיע שאינך יודע קרוא וכתוב, שאם לא כן ישלחואותך לכל מיני קורסים לקצינות. אך למרוח שעשיתי כן וגם בתעודה שלי היה כתובשלא גמרתי שום בית ספר, דרשו ממני לחתום שאני רוצה ללכת לקורס מזורז לתת־קצינים. כל טענותי לא הועילו. הם אמרו: "אתה צעיר יהודי, יש לך שכל, לכן תוכללהיות קצין טוב". בלית ברירה חתמתי ועם גמר ההבראה יצאתי לקורס ביערותצ׳לבינסק. מה שראיתי שם לא יאומן. יער בלי סוף ובתוכו ערים שלמות של צבא.אחרי ששה שבועות של אימונים קבלתי דרגת סרג׳נט. לא אשכח לעולם אתהאימונים הקשים בקור שלא הייתי רגיל בזה, לרוץ בשלג 3 קילומטר כל בוקר, בליגופיה, להתרחץ בשלג וכר, אך בכל זאת לא חליתי אף פעם.באו הימים הכי קשים על רוסיה. הגרמנים הגיעו עד למבואות מוסקבה. כלהצמרת הסוביטית יצאה לקובישב, רק סטאלין עצמו נשאר בבירה ואמר "לא נזוזמכאן": נשלחתי עם אנשי מילואים מבוגרים לחזית מוסקבה. היו אלה רק"סיביריאקים". "מערביים", כלומר אוקראינים, לא היו בינינו, כי הסובייטים לא נתנובהם אמון. הנשק היה מועט, אך היה להם כבר קצת מ״הנשק הסודי", "הקטיושה"ובזה לחמו ברוח הקרבה. בחלק מהדרך נסענו ברכבת ואחר כך הלכנו ברגל. כלהדרך היתד. מלאה חיילים.בדרך כלל מפקד מחלקה זה לייטננט; אבל אצלנו, מתוך מחסור בקצינים, היוסרז׳נטים מפקדי מחלקות, ומפקד הבטליון היה לייטננט. במחלקה הראשונה היד. לכלאחד רובה; בשניה היו אולי חמישה רובים בסך הכל ולנו לא היו רובים בכלל, ורקלי היד, אקדח. כאשר שאלתי "איך נילחם בלי נשק?" אמרו "אנו ניקח הנשקמהרוגים"... אפשר לשער איך היד. מצב הרוח.לפני כל קרב היינו שותים וודקה הרבה ופשוט קמנו ורצנו מול העמדותהגרמניות וצעקנו ״ד,ורד, 1 זא רודינה, זא סטאלינא!״ נפלו כמו זבובים. מחלקה א׳,שארית הפליטה175מחלקה ב׳ ואנו אחריהם. מאחרינו היה גם קצת נשק כבד. מגדוד של 250 חיילבקטע קטן של החזית, נשארנו פחות ממאה. אחרי כל קרב התארגנו מחדש וכלפעם היו מתחלפים המפקדים... בפעם האחרונה, בשעת ההתארגנות ישבנו בבונקריםביערות כ־10 ימים. הקצין שלנו מהגדוד היה צעיר אוקראיני. אני הייתי אז מפקדמחלקה א׳ והיו ארבע מחלקות. מפקד מה׳ ג׳ היה אחד, נמוך קומה, פיקח, מיכאילמיכאילוביץ׳, גם הוא אוקראיני, מקיוב, "חברה־מאן". היה בידידות עם מפקדהפלוגה וסיפר כל מיני בדיחות וסיפורים על יהודים. מתוך דבריו חשדתי בו שהואיהודי ואמרתי לו את זה; אך הוא הכחיש ואמר: "אני הייתי ,שבת גוי׳, לכן אנייודע יידיש וגם לחתום את שמי ביידיש". ואמנם התם לי.כאשר נודע למפקד הפלוגה שאני יהודי, הוא התחיל לשלוח אותי לכל סיורמסוכן. סגני, סיבירי, כבן חמישים שעוד במלחמת העולם הראשונה היה פלדפבל־סטרשינה, גילה את אזני שהמפקד זומם עלי רע. לפי דבריו אמר לו המפקד, שצריךבהזדמנות לחסל את היהודי. בחזית זה לא קשה לתת כדור מאחור. אבל הגוי הטובהבטיח לי שישמור עלי וכאשר שלחו אותי עם הקבוצה שלי למקום כלשהו, היהמעודד אותי, אמר שהוא מכ־ר את המקומות והכל יהיה בסדר. למזלי הצלחתי תמידוהחיילים היו מאוד מסורים לי. לא צעקתי עליהם. אמרתי להם במסדר: "אתםהרי מבוגרים ויודעים אולי ומבינים יותר ממני, אבל זהו הגורל שאני מפקד עליכם.לכן אני־ מבקשכם, אם אצעק עליכם בנוכחות המפקד, אל תכעסו עלי. אחר כך כלאחד יכול לגשת אלי ולדבר אלי כמו אל בנו, בלי רשמיות."לפני כל התקפה היו מתרחצים, שותים ומבלים. ״מי יודע ? — אמרו — היוםנחיח ומחר..."בכפרים ששיחררנו סיפרו לנו מה שעשו הגרמנים. מצאנו אנשים ששיתפו אתםפעולה, חיסלנו אותם או שלחנו אותם לבירור. בכפר אחד יצא לקראתנו גוי עם לחםומלח בשמחה גדולה. הוא סיפר, כי בעת שאנחנו ברחנו, הוא חיכה לגרמנים והכיןלהם במרתף כל מיני דברים טובים, מפני שהוא היה נגד הקומוניזם, "קולק", אבלאחרי קבלת הפנים היפה, התחילו הגרמנים להשתולל, "להתעלס" עם הנשיםוהבנות וכו׳. כאשר הוא רצה להתערב, היכוהו. את אשתו ובת אחת הרגו, ועודדברים שעשו באותו כפר ובכל הכפרים, על כן החליטו הזקנים לעשות להם צרות.עזרו הרבה לפרטיזנים והגרמנים לא יכלו כבר לסמוך על הכפריים. עכשו הוא שמחומתוודה על העבר וכו׳.אכן, לא לחינם בא הווידוי הזה. כי בעת שעזבנו את הסביבה — זה היהבמחוז סמולנסק — האוכלוסיה לא עזרה לנו, אפילו כוס חלב לא רצו לתת לנו.עכשו — לא ידעו מה לעשות בנו. נתנו לנו הכל, חיממו את הבתים ומים להתרחץ.מסרו לנו את מיטותיהם והם יצאו לישון בחוץ.אכן, בזכות המנוחה הקצרה והמשכב הנוח בין קרב לקרב סלחנו להם הכל.176קהילת ז׳לוצקז. הקרב האהרון שלי.ההתקפה האחרונה שהשתתפתי בה היתה בסוף דצמבר 1941 לפני העיר קלינין.היה יום חורף בהיר, שעה 3—4 לפנות ערב. שלג. העצים הגבוהים, האדמה וכלאשר מסביב — לבן. קרני השמש השוקעת כאילו מלטפים אותך בשעת פרידה...והנה בא אלינו פוליטרוק.כשיצאנו למלחמה היו בכל גדוד מפקד מלחמתי ומפקד תרבותי, פוליטרוק, אךעתה בטלה כבר הכפילות הזאת. יש רק מפקד מלחמתי. ברם, מוסד הפוליטרוקים לאבוטל כליל. אותו איש בדרגת פולקובניק (קולונל) שהופיע אצלנו בשעת ביןהשמשות היה נוסע ממקום למקום לעודד את החיילים. הוא אמר לנו: "אנחנוהולכים ומתקדמים ועוד מעט נשחרר את אדמתנו ויחד עם הארצות הדמוקרטיותנחסל את היטלר" וכר וכר. דמעות עמדו אז בעיני. עולם יפה ראיתי לפני ורציתימאד לחיות ולזכות לראות מה יהיו פני העולם...החושך ירד ואנו קבלנו פקודה להתקדם. גורלי נפל שאהיה במפקדה של קטעהחזית שלנו, עם קשר. באותה שעה ניתנה פקודה לפלוגה א׳ להתקיף. שמענו צעקות״הורה!״ וראינו אש חזקה מצד הגרמנים והנה — שקט. שוב פעם התקפה והאשמצד הגרמנים נחלשה. כנראה שעמדות הגרמנים נכבשו. לפתע נפל פגז במפקדהשלנו. ארבעה קצינים נפצעו וגם אני נפצעתי בידי השמאלית. החבר מיכאילמיכאילוביץ שחשדתי בו שהוא יהודי, היה באותו קרב המאסף של המחלקה,כלומר, הוא הלך בסוף עם אוטומט ולא נתן לסגת. כאשר שמע את ההתפוצצותבמפקדה, הוא בא במרוצה ועזר לי לעשות תחבושת לידי. באותה שעה הואהתודה לפגי שהוא יהודי. ״אבל — אמר לי — הרי אתה רואה ומרגיש את המצבכאן. שונאים אותנו, כי העמדות בידינו... אני מקנא בך. מי יודע? הדרך עוד דירחוקה. לא מורידים מהחזית אלא מת או פצוע..." אמר לי שלום והלך לו.אותנו הפצועים הובילו כל הלילה. לא ידעתי לאן. מסביב לך התפוצצויותואש והשמים מוארים כל פעם כמו בחשמל. לפנות בוקר הגענו לכפר מסוים. אתהפצועים קשה וכן את הקצינים לקחו לאי־שם, אבל תת־קצינים וחיילים השאירו.פעם אחת אח עשה לנו תחבושת וזה כל הטיפול... אחרי שלושה ימים לקחו אותנובמכוניות משא, כמו כבשים, למקום ריכוז ומשם ברכבת, בקרונות משא שרצפתןמרופדת בקש, וללא טיפול. פשוט לא היה באפשרותם לטפל בכל כך הרבה פצועים.מי שהיה לו אומץ ורצון טיפל בעצמו בפצעיו. ומי שלא עשה כך מת מזיהום. אחריכמה ימים הגיעה שעתנו. החזית התקדמה מערבה ואנו היינו כבר רחוק בעורף,לכן התחילו לטפל גם בנו. סוף סוף הגענו לעיר זגורסק והוכנסנו לבית חולים, שםשהיתי כ־5 חדשים.אמנם קבלת הפנים והתנאים כאן לא היו כמו בצ׳ליאבינסק. לא טיפלו בנו כמובבנים יחידים, מפני שהיו רבבות פצועים. בכל זאת הטיפול היה מניח את הדעת.רוב הפצועים היו בינונים וקלים. את המקרים הקשים העבירו לבתי חולים בפניםהארץ. לפצוע כמוני, ביד, היה טוב. אכלנו, שתינו ובילינו יפה. כל יום היה בידור:שארית הפליטה177קולנוע, תיאטרון והרצאות. כאן הכרתי כמה מהגדולים שהשתתפו בקרבות "בהתנד־בות", לפי פקודת המפלגה. אמנם די מבוגרים, אבל עם רצון וידע לגרש את האויבמשערי מוסקבה.נזדמן לי לשכב עם כמה מאנשי המפלגה בחדר אחד. הם התענינו לדעת מאיןאני ומדוע לא הורידו אותי מהחזית כמו כל "המערביים", בפקודת סטאלין.הבידור בחדר היה, שכל אחד היה מספר מעשיות ובדיחות. אחרי כמה ימיהתידדות, הגיע תורי לספר. אמרתי להם שאם הם מסכימים אספר להם סיפוריםמהתורה שלנו. הסכימו. התחלתי מאברהם אבינו והמשכתי לפי הסדר, על יצחקויעקב, ישמעל ועשו, מכירת יוסף וכר התפלאתי שיש לי עוזרים. הם האזינו בקשברב מתוך שקט גמור, כמו להרצאה הכי מענינת. מאז לא הניחו לי עד שאספר אתכל ההיסטוריה שלנו. מקודם פחדתי אבל אח״כ ראיתי שאני נערץ בעיניהם והגדוליםשביניהם אמרו לי בצנעה שהם מזדהים עם הרבה דברים שאמרתי. גם הם זוכריםמקצת מה שלמדו פעם או שההורים סיפרו להם. סיפרתי להם אפוא על הציונותוהבעתי תקוה שאחרי המלחמה נהיה עם ככל העמים. בעצם, אמרתי, הרי כל הדתותוהאידיאות לרבות הסוציאליזם, לקוחים מספר תורת משה. בקיצור, אחרי כמהסיפורים נהייתי לגיבור בעיניהם. האמת היא שהרוסים האמתיים אינם רוחשיםשנאה ליהודים ואשר לי — פשוט הרגשתי אהבה.ברם, באותו זמן קיבלו הרבה חיילים וקצינים מכתבים שהיו עלולים להעכיראת היחסים הטובים האלה.וכך היה מעשה: עם התקדמור. הגרמנים באוקראינה וברוסיה הלבנה, ברחוהרבה יהודים מקיוב, ממינסק ומערים אחרות למקומות מקלט כמו טשקנט ועוד.יהודים אלה, ברובם היו אנשי מפתח בכלכלה, כגון מנהלי בנקים, בתי חרושתוצרכניות. היתה אז פקודה לשרוף ולהרוס הכל שלא ישאר שום דבר לאויב. מהשהרסו הרסו, אבל את הכסף ;ובקופות לקחו אתם. כאשר באו למקומות בטוחיםהגברים התגייסו לצבא ואילו הנשים והילדים נשארו בערי המקלט. נשים אלה, יכלולהרשות לעצמם לשלם בעד לחם, ביצים ובשר וכר כמה שדרשו מהן ועל ידי כךגרמו לשוק שחור. אבל אזרחי המקום היו אביונים ולא יכלו לשלם מחירים כאלה.על מצב זה כתבו נשי המקומות האלו לבעליהם שבחזיתות ובכל מקום התקיימואספות מחאה נגד היהודים שבעטיים צומח השוק השחור. גם בבית החולים שלנוהתקיימה אספה, הופיעו כמה קצינים ודיברו ברוח זו, אם כי הקו הרשמי היה אזלטשטש את הדבר, היות ויהודי אמריקה שלחו הכל בשביל הצבא האדום. גם אותי"כיבדו" להביע דעה בענין, והחבריה שלי עודדה אותי לעלות ולומר משהו. עליתיוסיפרתי מה שקרה ליהודי פולין, במידה מרובה מפני שהיהודים קרובים לקומוניזם.נכון שישנם יחידים, כמו בכל עם, שעושים עוול ואותם יש להעניש, אבל "אישאחד יחטא ועל כל ■העדה תקצוף י״ הנה — אמרתי — כל "המערביים" יצאומהחזית ואילו אני נשארתי ונלחמתי יד ביד אתכם וכר וכר. קצרתי תשואותמרעישות גם בעד הנאום הקצר וגם בעד הסגנון הפולני. אז ראיתי ונוכחתי לדעתכי העם הרוסי מעיקרו אינו רע ויחסו לדברים תלוי בהסברה, איך שמדברים אליו.178קהילת ז׳לוצקלפני יציאתי מבית החולים, עברתי ועדה רפואית. הרופאים, רובם יהודים,הסתכלו על ידי והוברר להם שלחזית איני מסוגל עוד ללכת. אמר לי הרופא הראשישאני יכול לנסוע לאן שאני רוצה, פרט לביתי, כי שם עדיין נמצאים הגרמנים, אךעצתו היא שאשאר בצבא האדום, כמובן לא מלחמתי. הוא הסביר לי באופן פשוט,כי בצבא אקבל בגדים ואוכל טוב, מה שאזרחים לא מקבלים. שמעתי לעצתו ונשלחתילגדוד מילואים 123. היו שם בתי חרושת צבאיים בעלי מלאכה שונים.פעם נשלחתי לגדוד המטפל בשדות מוקשים אח״כ נפלתי לגדוד, שעושה ומכיןירקות בשביל הצבא בחזית: תפוחי אדמה לחורף, כרוב כבוש ועוד.ח. אני נכה ו״עולה לגדולה".אחר כך, במשך כשלוש שנים, הייתי בגדוד המסופח לחזית השלישית הבאלטית.בגדוד שלנו היו 160 סוסים ותפקידנו היה להביא אוכל לחזית וכן כלי יריה, איפהשקשה להגיע במכוניות. זה יותר משנה, שהצבא האדום התחיל כובש בחזרה מידיהגרמנים והגיע למבואות ריגה. אנו עסקנו באספקת אוכל לצבא ולסוסים. לשם כךהיה כל מחוז פסקוב לרשותנו.במרוצת הזמן לקחו מאתנו את המפקדים ואנחנו מפקדים זוטרים, קבלנו דרגות"סטרשינה" כדי לקבל את התפקידים האחראיים שמילאו הקצינים.אני זוכר שהיה דיון במפקדה בשיתוף עם המפלגה בנוגע לכל אחד מאתנו,למי למסור את ריכוז האספקה. קם אחד והציע "אותו בחור, סגנו של המפקדקוזינצוב, שהוא כבר נכה וגם מבוגר שנשאר היחידי מכל המפקדים של הגדוד".הכוונה היתה אלי, והנימוק — אם כי אינני חבר המפלגה, אבל אני יהודי ובמקומותאיפה שאנחנו מקבלים את המצרכים, בגדים, לחם, סוכר וכר יושבים לרוב יהודים,לכן אדע איך להסתדר אתם, בכדי לקבל יותר ובאיכות טובה יותר מאשר לפי התקן(אנו היינו מקבלים הכל סוג ב׳).אחרי דין ודברים הועליתי בדרגה ונתמניתי סגן מפקד הגדוד ורכז. אכן, לאאיכזבתי את שולחי, כשנסעתי למחסנים וכן בכל מיני משרדים עשיתי עסקיםטובים, אבל לאו דוקא עם אחינו בני ישראל אלא עם הרוסים האוהבים לשתותוודקה...תמורת הטיפה המרה, וודקה "סמוגון" שהבאתי להם כל פעם, קבלתי בגדיםסוג א׳ וכן כל דבר היה אצלנו בשפע.לכמה מאנשי המפקדה העליונה שהיו אורחים אצלנו הייתי מספק כל מינישימורי מזון ובעיקר קופסאות בשר שמן מאמריקה — כל קופסה ק״ג — וחיילאחד היה מקבל "קומנדיחבקה" להעביר לנשיהם בסאמארקאנד.בימים ההם לא היו בכפרים גברים צעירים; כולם היו מגויסים. את עבודתדוברים עשו הנשים. בזמן המלחמה לא היו טרקטורים וגם לא סוסים; לכן חרשובידי אדם. שבע נשים סחבו את המחרשח ואשה אחת כוונה אותה וכך התחלפו לפיהתור.שארית הפליטה179בתוקף תפקידי, עם צו נאות בידי, הייתי עובר לכל המזכירים האזורייםבמחוז פסקוב והם נתנו בידינו הוראות למזכירי הקולחוזים, להעמיד לרשותנו שדותלפי צרכינו וכן לעסקי חליפין. לדוגמא: הכפר קיבל מאתנו זוג סוסים עם חיילוהם עבדו בחריש וכדומה בשביל הקולהוז ואנחנו קבלנו שלושים נשים לזריעתתפוחי אדמה וירקות אחרים. כל הקיץ היינו פזורים בכל המחוז ולקראת החורףאספנו כל מיני ירקות למרתפים שעשינו במקומות ריכוז בכפרים. כן החמצנו כרובומלפפונים. שקלנו ורשמנו הכל ושמנו תחת מנעול ושמירה.הגדוד שלנו היה מפוזר והמפקדה היתה באחד הכפרים. לרשותי היו זוג סוסיםלרכיבה וכן זוג סוסים לרתום למגררה, לבקר ולבדוק בכל מקום.בחורף 5—1944, אחרי שהצבא האדום שיחרר את רובנה ואת קובל, כתבתימכתבים לז׳לוצק. שמענו על החורבן. בכל זאת לא האמנתי שאין לי למי לכתוב.כתבתי ליהודים וכתבתי לגויים שהיינו יושבים ביחד בוועדות שונות, שותיםומבלים ביחד וכאילו היינו ידידים טובים, ואין קול ואין עונה. לאחר זמן נודע לישבתקופת הנאצים הם היו הראשונים שעשו זוועות ביהודים.כתבתי לדואר, לגמינה ול״רייספולקום". כעבור חודש קיבלתי מברק; כולםנהרגו, לא נשאר אף אחד ממשפחתי. מהמזכירות מסרו לי את המברק עם דמעותבעינים והתחילו לנחם אותי.הרוסים אז כבר התקדמו בשטח הגרמני והמלחמה עמדה להיגמר. לא נשאר לנומה לעשות בקיץ. נצטווינו אפוא להעביר את החיילים והסוסים לגדוד 123 ולנו,אנשי המפקדה, אמרו, כי אחרי קרוב ל־5 שנים בצבא, יכול כל אחד לקבל חופשהעד חודש ימים ואחר כר לחזור לריגה למפקדה הראשית, כדי לעבור לגרמניה.המפקד שלי יהיה מפקד עיר ואני סגנו כמו כאן. החברה אמרו לי, שאז אוכל לנקוםבמקצת בעד משפחתי. קיבלתי אפוא חופשה ומותר לי לנסוע לפולין המשוחררת.בצוות שלנו במפקדה, היו אנשים טובים. היו זמנים שהייתי מדבר אתם ללאחשש על ציונות ואמרתי, אולי אעלה לארץ ישראל לבנות בית משלנו, הם הסכימולדעתי, אבל אמרו שזה עדיין בגדר הלום. הציעו לי כל מיני הצעות לכשתיגמרהמלחמה. אחד הציע לי לבוא למוסקבה. הוא מנהל חשבונות במפעל גדול ויסדראותי במשרה טובה. לא ידעתי בעצמי מה לעשות. לפני עיני ראיתי רק עולם שלגויים וראיתי לפני רק שתי דרכים; או לנסוע מפה ואז רק לארץ ישראל (אבל איךיוצאים מכאן ?), או להישאר ולהיטמע ביניהם שלא ישאר זכר מיהדותי.למען האמת, במידה מסוימת כמעט שהייתי אחד מהם. מצבי בצבא אז היה טובמאוד. מימי לא חלמתי על חיים כאלו ולא האמנתי שבצבא האדום אפשר ככהלחיות: בכל שבת היו מחממים את בית המרחץ הרוסי, שדוגמתו היו בעיירות שלנו,עם שפיכת מים רותחים על אבנים מלובנות ועם חבילת הזרדים. לכאן היו באיםכל המכובדים יחד אתנו. אחר כך היינו מבלים כל הלילה בכפר ביחד עם גדוליהמפקדה הראשית של הגדוד,כאשר רציתי לצאת לצייד, דבר שבז׳לוצק לא ידעתי איך עושים זאת, רק אמרתימילה וכבר היה הסוס שלי, כמו הסוסים של המפקדים האחרים, מוכן. אני שפחדתי180קהילת ז׳ ל ו צקפעם מבהמה, לא חלמתי שאוכל אי פעם לרכב על סוס ועוד לעשות הימורים.אמנם לפני שהרופא הוטרינרי לימד אותי, צחקו עלי וגם סבלתי, אבל אחר כךהייתי כאחד מהם, "קוזאק"... כן, עשינו חיים ושכחתי שמלחמה בעולם. ובאותו זמןהקרובים והידידים שנשארו בחיים אי־שם ברוסיה, סובלים חרפת רעב, שלא לדברכבר על בני משפחתי ועיירתי שאבדו בשואה.בינתיים קיבלתי מכתב מיענטל קויפמן. היא עבדה בדואר, אחרי שיצאו מןהיערות, וראתה את המכתבים שלי שהגיעו שמה. לפי כתובת השולח שעל המעטפהכתבה לי וכך נודע לי מה היה גורלם וכן מי נשאר. אחרי זה קיבלתי מכתביםמאחי דב שהיה ברוסיה ומשתי בנות דודתי, צביר. ורוזה בליזנוק וראיתי שלאנשארתי יחידי.שלחתי להם חבילות מזון וכסף וכתבתי להם "להתראות איפה שכולם נוסעיםשמה"...לפי שעה נסעתי לרפלובקה, אל זיסקינד קרוק.בהול המועד פסח ירדתי בתחנת הרכבת של רפלובקה.ט. בין חורבות ואודים מוצליםלא הכרתי כמעט את המקום, שבחלקו היה הרוס. לפני המלחמה היו תמידבתחנה הרבה אנשים, הנוסעים ואלה שבאו ללוותם או חיכו לבאים. עכשו הכל "מת".יצאתי לרחוב הראשון מול הרכבת. פגשתי בחורה יהודיה, לא היכרתי אותה,ושאלתיה איך הולכים לקרוק.הייתי לבוש בגדי צבא טובים והדשים, מעיל של קצין ואקדח צמוד לצדי.היא הסתכלה בי ואמרה: ״אולי אתה ליאווע גלון?״ — "כן, אמרתי, ומי את׳־""אני בתו של שלמה הנפח מאוליזרקה. פייגל שמי".״מנין את יודעת מי אני ?״"הה, הכל יודעים שאתה עומד לבוא, היות ונשארו מעט מאוד, אז כל אחדיודע מה שנעשה אצל כולם. אני גם קראתי את מכתבך ברייספולקום כי אניעובדת שם".היא ליוותה אותי עד לביתו של קרוק. השמחה היתה גדולה, אך גם בכיויללות היו למכביר. בעיקר, כמובן, הנשים. אשתו של קרוק, רייזל ואחיותיה שרהויענטל שגרו יחד אתם.הכרתי הרבה יהודים שהיו אז ברפלובקה אחרי שהתקבצו מהיערות. אצל מאירזוק היה "מנין" בשבתות והלכתי שמה להתפלל. שם נודעו לי הרבה דברים.אצל זיסקינד פגשתי גוי, שטונדיסט, עם זקן ארוך, אוהב אנשים ויהודיםבכלל, ורמי שמו.הוא הכיר אותי ובכה, הרי הוא היה בן־בית אצלנו. שמעתי שבימי הגרמניםהוא עשה טוב ליהודים.רציתי לנסוע לראות את דלוצק, אבל לא נתנו לי, כי בדרכים ובכפרים עודשארית הפליטה181היו בנדרובצים ופה ושם הרגו רוסים. היהודים בת׳רפלובקה הסתדרו איך שהוא. לכלאחד כבר היתה איזו משרה. אך כולם אמרו שנוסעים מכאן, קודם כל להלם, שהיאמעבר השני של הבוג ושייכת לפולין. לכל אזרחי פולין בעבר ניתנה רשות לעבורלפולין. הציעו גם לי להצטרף אליהם, אך אני אמרתי להם, שקודם כל אני רוצהלעשות נקמה בגרמנים, וסיפרתי להם על התפקיד שיהיה למפקדתנו בגרמניה. משם,אמרתי, אעלה ארצה עם קצת כסף בכיס.ברם, "רבות מחשבות בלב איש..." חזרתי למפקדה בריגה. בדרך, הייתי בקובל,בבריסק ובעוד ערים. ראיתי את החורבן היהודי. כשעברתי בתחנת מניביץ פגשתיאת יצחק־מאיר חיה־בריינדלס. נפלנו איש על צואר רעהו והוא סיפר לי על רגלאחת, כמה שהספיק תוך חנית הרכבת, מה שנשאר וכיצד.כיום הוא חי בארגנטינה.הייתי גם במינסק. העיר היתה הרוסה וחרבה. פגשתי כמה יהודים מקומייםוהתחלתי לדבר אתם על "תכלית", אבל הם לא רצו לשמוע. הזקנים אמרו:״מה נעשה שם בארץ ישראל ?״ והצעירים לא ידעו מה זאת ארץ ישראל. כן אמרושהם אוהבים את ארצם. ראיתי כי חבל על הדיבורים, הם רגילים כבר בחייםהעלובים ובבגדים העלובים שלבשו אז.כל הדרך שעברתי — הכל שחף והמס, חורבות וחורבות.כאשר הגעתי למפקדה, הופתעתי לשמוע, כי בעוד שבועיים, כנראה, ניסעלחזית היאפאנית באותם התפקידים שהיו לנו כאן.אז התיעצתי עם החברים והם בעצמם אמרו לי לא לנסוע, כי מי יודע מתיתיגמר המלחמה ואחר כך אילי לא יורשה לי לעבור לפולין.מזכיר המפלגה ומזכיר מפקדת הגדוד נתנו לי שתי "קומנדירובקות" (תעודותנסיעה) אחת לגדוד 123 ואחת לחלם, כפי בקשתי. התנשקתי עם המזכיר ועם יתרהידידים. המזכיר אמר לי: "כן, אתה נוסע לירושלים, תצליח בדרכך ותזכור גםאותנו לטובה. אנו כולנו מחכים גם כן למשיח..."עם דמעות בעיניים נפרדתי מכולם, בזה שאני נוסע לגדוד 123, ורק יחידיםידעו, לאן פני מועדות.י. בדרך ליעד הסופינסעתי עם כל הבגדים והציוד האישי. עברתי אח הגבול שעל הבוג. בדקו אתניירותי והכל כמובן, בסדר.הגעתי להלם. שמעתי מדברים פולנית ואני מילדותי שנאתי את השט־• הזאת.תמיד צלצלה באזני הקריאה "ז׳ידז׳י דו פלסטיני!" ועוד דברים גסים בפולנית.ירדתי מהרכבת והתחלתי לשאול ברוסית איך ללכת למרכז העיר. ענו לי, אבל ראיתישמסתכלים עלי בשנאה. הם חשבו אותי, כמובן, לרוסי, אבל הם אוהבים את הרוסיםכמו את היהודים. באתי למרכז העיר ושאלתי איפה גרים כאן יהודים. הראו לי אתהרחוב. הלכתי והסתכלתי הנה והנה, אולי אכיר פרצוף יהודי. ראיתי שמסתכלים182קהילת ז׳ ל ו צקבי דרך החלון, אבל כנראה שמפחדים מפני. אולי חשבו שאני מחפש עריקים אומשתמטים מהצבא. שמעתי אשה זקנה אומרת לחברתה: "אפשר איז דאס א אונדזע־ריקער, לאמיר אים פרעגך׳ (אולי הוא משלנו, נשאל אותו") לא חכיתי לשאלהואמרתי: ״אל תפחדו, אני יהודי״. נכנסתי הביתה. הדבר הראשון שאמרו לי: "אוליתחליף את הבגדים ?...״ אמרתי להם: "לפי שעה לא. אני ליגלי, לא ברחתי, יש ליניירות ויש לי זמן״ — והראיתי להם את הניירות.זה היה יהודי ממניעוויץ, שהכרתי אותו מלפני המלחמה, בשמעו שאני מז׳לוצק,נכדו של אליהו טרונקל, פרץ בשמחה: "ככה? הרי אני עסקתי במקח וממכר עםהסבא שלך!״ ומיד באותו מקום הציע לי עסקא: הוא יתן לי רובלים, שאני אסעלקיוב לקנות "רכים וקשים", כלומר: דולרים וזהב. היות ואני איש צבא, אז הכליהיה חלק...מדברים אלו קבלתי הלם, כא־לו נתן לי במוט ברזל על הראש. ישבתיוביקשתי קצת מים. אחרי שהתאוששתי קמתי ואמרתי: "יהודים, לא שכחתם אתעסקי האויר, את הסחר־מכר שלכם. הבזה נוכל לבנות ארץ משלנו?״ — הייתיבטוח שכל היהודים שנשארו חושבים רק על דבר אחד, לחיות ולבנות מקוםלעצמם כמו כל אומות העולם — "האם דעתכם נתונה עוד למסחר כזה ולצבירתהון ?״שם בעיירתו היה לו בית יפה ומשפחה ענפה, בנות ונכדים. הכל אבד, רק בתאחת נשארה לו והוא עוסק בסחר־טריפה וברמאות! כן, הייתי תמים...שאלתי היכן יש מייטהו מרפלובקה ואמרו לי. אמרתי "שלום" ויצאתי.פגשתי הרבה מכרים. את משה קנדל, ברט ועוד, אבל את בגדי הצבא עדיין לאפשטתי. הייתי מאוכזב ולא ידעתי עדיין מה יהיו צעדי הבאים.לבסוף נסעתי ללובלין. שם פעלה כבר "הבריחה" היה שם ועד במסווה של"הצלב האדום", שהכין כל מיני ניירות, נתנו לכל אחד שמות בדויים ושלחו אותם,לצ׳כיה, לרומניה, להונגריה ולאוסטריה, וכה׳ כאילו שהאנשים האלה יוצאי מחנותהם ומוצאם מאותן הארצות. קודם היינו צ׳כים, אח״כ רומנים, יוונים ועוד.בקיצור, באתי עם מכרים לועד ומצאתי שם בהורים מהפרטיזנקות, בחוריםטובים. אבל היו צריכים כסף וגם פרוטקציה. לא הבינותי מה הולך פה והסתובבתיכמו אחד מיותר. יצאתי לגזוזטרה ופתאום מישהו נופל על צוארי: "ליבלה, מהאתה עושה פה ? ממילא לא תקבל מהם שום דבר! זוהי כנופיא שיודעת רק לסחוטכסף. בוא אתי, אחי נמצא פה והכל יהיה בסדר". למען האמת, לא הכרתיו וגםהתביישתי לשאול, מי אתה ? אך כששמעתי שאחיו הוא "מאכער" שאלתי אותו"ומי אחיך?"״מה, תמה, אתה לא מכיר את יעקל גרובר ?״ — אז הכרתיו. אכן הרי זה ברילגרובר!הלכתי אתו. באנו לדירה של חדר אהד בו גרו אייזיק ושרה בורק, אמא שלהם,שתי אחיות ועוד כמה קרובים וכן ילדה קטנה ונחמדה שלקחו אותה מגויים. הילדהנמסרה להם לפני שברחו ליערות, ועכשו רצתה רק לאמא שלה הפולניה.שארית הפליטה183כאן מצאתי בית יהודי חם. לא מכר, לא קרוב אלא סתם יהודי. לא יודעמאיפה וממה אכלנו ושתינו, גם וודקה שתינו. יעקל גרובר טיפל בי כמו אח בנוגעלנסיעה. זאת היתה כנראה חברה שטיפלה בתנועת בית״ר. מכרו את בגדי־הצבאשלי ונתנו לי בגדים כמי שיצא עכשו ממחנה פליטים.אתי היה עוד קצין פולני. שנינו קיבלנו עוד דמי כיס ונסענו לרומניה.כאן פעלה כבר "הבריחה" המאוחדת בהמשך הנסיעה.נרשמתי לנסוע הלאה. הרוסים והקומוניסטים היהודיים הרומנים, ידעו שאנורוצים לעלות ארצה, ובאו מדי פעם בפעם לערוך אצלנו חיפושים. הם אמרושמחפשים זהב, אבל למעשה כוונתם היתה לבדוק את הניירות, שכמובן היו מזויפים.בינתיים פגשתי את גודלה מוורקוביץ שם הייתי בקיבוץ לפני המלחמה. הואאמר לי לקחת אתי את רחלה קרופ, כעת אשתי, היות והיא לבדה ואני יש ליזכויות בתור נכה מלחמה. לכן עלי לומר שהיא ארוסתי וניסע יחד. נכנסתי אליהואמרתי לה מי אני. היא שמעה עלי בוורקוביץ׳. הכרתי את אחיה מרדכי בתורתלמיד הגימנסיה והתפללתי יחד עם אביה אצל הרב. עשינו הסכם שאני אביאאותה ארצה, לחדרה, או למסור אותה לידי גיסתה חנה אם ניפגש לפני כן.אחרי כמה ימים יצאנו לדרכנו. עברנו את הונגריה והגענו לגרץ שבאוסטריה.שם היה אחד ז׳גזי מנהל עניני "הבריחה" והוא סידר אותנו, מאות פליטי חרב, עלעליית הגג של מלון. באופן רשמי היינו יוצאי מחנה; אך למעשה — שרידיגיטאות, פרטיזנים וחיילים עריקים וזה בתחום הכיבוש של הרוסים... נשאר לנולעבור עוד גבול אחד, לאיטליה ושם אנו חפשים!לפנינו הספיקו מאות אנשים לעבור את הגבול במכוניות אנגליות שהיו ברשותהגדוד העברי, אך עתה לא ניתן לחזור על תחבולה זו.עזבנו את המלון 400 איש ועלינו על רכבת של "הצלב האדום". כנראה ששולםהרבה כסף. אך זה היה ללא הועיל, כי האנגלים לא נתנו לנו לעבור והחזירו אותנולגראץ.עם הרוסים בדרכים ובגבולות הסתדרנו. אם כי גם אצלם היו לנו לפעמיםקשיים ותקלות. פעם הם לקחו מאות שעונים וכל מיני תכשיטים ואחר כך מפקדאחר החזיר אותנו ושוב נתנו מה שדרשו. בכל זאת סוף סוף היינו מסתדרים אתם,למרות שדיברנו אתם בלשון אלמים, כי הרי אנחנו יוונים, איטלקים, סלובקים וכר...אבל האנגלים אינם זקוקים לשעונים ולוודקה ואי אפשר לשחדם. לכן התפזרנולקבוצות קבוצות, שכל אחד יעבור איך שיצליח. אני ורחל היינו בקרון נטושביחד עם עוד שתי משפחות, אחת מרפלובקה, דוד טרגר והשניה פרידמה. (כיוםבפתח תקוה). בבוקר יצאתי לרחוב לחפש הזדמנות כלשהי לבריחה. פתאום עצרהמכונית משא והנהג פנה אלי בעברית: ״מחר בשעה 9 להיות כאן כמה אנשים, לאהרבה וניסע". חזרתי לקרון וסיפרתי לכולם, בתנאי שלא יספרו לאחרים. בבוקרהשכם יצאנו למקום וחיכינו תוך מתח רב, שמא יראו אותנו "מועמדים" נוספים,והנהג הרי אמר לנו, לא יותר מעשרה. בדיוק בשעה 9 הוא בא ועצר. פתח אתהברזנט, עלינו למכונית וסגרו אותנו. אמרו לנו לשבת בשקט וזזנו.184קהילת ז׳ ל ו צ קישבנו בשקט והתפללנו שנעבור בשלום. הרגשת בטחון וגאוה מילאה אתלבבנו, שיש לנו בחורים כאלה. הרי עליהם האחריות ואנו מה?אחרי כמה עצירות ובדיקות בגבול, נסענו עוד כמה שעות. לפתע עצרו, פתחולנו את הברזנט ואמרו:"הנכם חפשים, אנד,נו באיטליה". כיבדו אותנו באגסים. זה שנים שלא אכלנואגסים כאלה, גדולים וטובים.לפנות ערב הביאו אותנו למחנה "אונרא". היו כאן מאות אנשים מכל ארצותתבל, גם לא יהודים. כל אלה היו במחנות או בגירוש ומכאן חזר כל אחד לארצו.נשארו רק יהודים שאין להם בית. קיבלנו אהלים. באופן רשמי זה היה רקמעבר, שהרי היינו במחנה עבודה, בשמות משמות שונים... אחר כך הועברנו לעירפדואה. כמאתיים איש שכבנו על הרצפה באולם אחד גדול. גם כאן התארגנוקבוצות, קבוצות, לעבור לקיבוצים או לעליה ב׳. בינתיים קיבלנו ידיעה שחנהגיסתי כיום, כבר נמצאת במודנה. עברנו לשם. כעבור שבועיים הגיע גיסי מרדכי.זה היה בימי החגים. תיכף אחרי החגים העבירו אותנו לאלה הרוצים לעלותארצה, שהתרכזו בכפרי הדרום בסביבות בארי. אנחנו היינו בסנטה־די־לאוקה.בכפרים שעל שפת הים היו דייגים עניים, אך גם ווילות של עשירי הדוצ׳ס. עכשונתפסו הווילות בשביל הפליטים. במקום הזה היו יותר מאלפיים פליטים. כאןהתארגנו קיבוצים מכל המפלגות, אך גם היו בלתי מפלגתיים, מאלה האחרוניםנתארגן קיבוץ בלתי מפלגתי בשם "עתיד", אם בי המארגנים היו בית״רים.ביניהם — יעקב גרובר. לפי הצעתו הצטרפתי לקיבוץ והייתי מזכירו,קיבוץ זה היה הכי עשיר בחומר וברוח. היו אצלנו אנשים מהמעמד הבינונישהיה להם קצת כסף. רובם ליטאים, משכילים. היה אצלנו מטבח כשר וגם ביתכנסת. חבר אחד, הלר, שימש כרב ובזמנו ערך חופה וקידושין במחנה זה.היו הרבה פעולות תרבותיות, כגון "עונג שבת", הרצאות והצגות.היתה גם "מזכירות־גג" לכל המחנה. את האוכל והכסף לשאר ההוצאות קבלנומהאונר״א, לפי מספר נפשות בקיבוץ.בחורף ביקר אצלנו הרב הרצוג ז" ל עם השליח שורץ. דאגתי למנין עבורו.בח׳ ניסן בא אלינו שליח בשם מר אלינור, בעל זקן נאה. השליחים לבשובגדי הצבא הז-ינגלי ופעלו בשם האונר״א.מר אלינור הציע להכשיר את המטבחים לפסח, איפה שלא כשר. ואמר שישלו תקציב לכל ימי הפסח מחוץ לתקציב הרגיל. אכן, גם הקיבוץ של השומר הצעירהסכים להכשיר את המטבח, בכדי לקבל את התקציב! אך למען האמת יש לציין,שבאמת בימי הפסח היה אצלם כשר ואיש דתי היה אצלם כל הפסח. מזכירהקיבוץ, בנו של רב, פיקת, אמר לי שזה לא מפריע להשקפתם...התקציב שאנו קיבלנו לפסח עלה למיליוני לירטות איטלקיות והפסח היהכהלכה: מצות בשר ויין. קנינו בקר ושוחטים שהיו בין הפליטים שחטו. כלקיבוץ ערך את הסדר לפי דרכו, אך הקריאה "לשנה הבאה בירושלים" איחדהבכנותה את כל המחנה.שארית הפליטה185י״א. דרך קפריסין לארץ האבות.התחילו העליות. לפתע נעלם חצי קיבוץ פה וחצי קיבוץ שם. הגיע תורנו.לקחו אותנו למקום בלתי ידוע שם שהינו כמה ימים. ערב אחד הביאו אותנובמכוניות לחוף הים. העבירו אותנו בסירות, בשקט, לאניית משא קטנה שעגנהרחוק משפת הים. ירדנו לתוכה כמו למרתף חשוך. בנסיעה נורמלית היה אולי מקוםלמאה איש ואנחנו היינו שש מאות. אניית פלמ״ח. הסבל מבחינת הדוחק, האוכלועוד אין לתאר וזה כבר ידוע למדי. אך התקוה שהנה עוד מעט נגיע למחוז חפצנונתנה בנו כח לעמוד בכל זה. שבועיים טולטלנו על גלי הים ולבסוף, קרוב לחוףחיפה תפסו אותנו שתי אניות מלחמה גדולות מלאות חיילים אנגליים, שהחזיקואת הארגז שלנו משני צדדיו כמו בצבת. הם דיברו אלינו באנגלית ולא ענינו.זרקנו עליהם אבנים שהיו מוכנים אתנו וקופסאות שימורים. הם רק דיברו וזרקולנו כלים עם מים, מפני שאצלנו לא היו מים לשתיה, ואנחנו זרקנו בחזרה.הם רצו לדעת מי הביא את האניה, ואנחנו — "לא יודעים! כולנו נוסעיםוכולנו קברניטים. אין מנהיגים"... לכולנו, לרבות השליחים מעליה ב׳, היו תעודותממחנות ריכוז.שלושה ימים נאבקנו, אפילו אחרי שנציג הסוכנות קרא אלינו ברמקול שנסכיםלעבור לקפריסין, לא נכנענו.היו הרבה נשים וזקנים, חלשים וחולים. את אלה העברנו אליהם, אך היתרלא זז. לבסוף הם לקחו צנורות והכניסו לבטן האניה גאזים. לא היתה ברירא אלאלעלות על הסיפון. אז התחילו לסחוב אותנו בכח. היו כמה פצועים והרוג אחדמקיבוצנו, שורץ הי״ד.כאשר עברנו לאנייתם, הפליגה מיד ואנחנו חששנו שמחזירים אותנו לאירופה.אך במהרה הגענו לקפריסין. היינו המשלוח השלישי, מחנה 61 קייצי. ראינו אתגדרי התייל וכל היתר ונזכרנו בגרמנים המרצחים. צעקנו עליהם "נאצים!", אךהם לא הגיבו על כך. נתנו לנו אהלים, כלים ומזון. בתחילה קרענו את האהליםוישפכנו את האוכל, אבל במרוצת הזמן השלמנו והסתגלנו לתנאי המחנה. כל קיבוץקיבל אוכל יבש לאנשיו ובישל לעצמו! אך עדיין היו היחסים בינינו לבינםמתוחים עד השבת השחורה, שעצרו את מנהיגי העם. אחר כך כנראה, קיבלו אתהדין וחדלו להתנגד בכח. לכן גם אצלנו היה כך.התחלנו להסתדר אתם. יצאנו מכל מחנה לאי, לביקורים ולקנית תפוזים וכר.רק קיבוצי בית״ר התנגדו לכך.שליחים מהארץ התחילו לבוא אלינו וכן נתוספו הרבה מחנות.עשינו אימונים וכל מה שמסופר על מחנות קפריסין.סוף סוף התחילו העליות מקפריסין. בחודש מרץ 1947 הגענו ארצה.הכניסו אותנו למחנה עתלית ואחר כך חודש למח׳ קרית שמואל.סוף טוב, הכל טוב. יהי רצון שנזכה לשבת בשלום ובשלוה, בארצנו ונספרלבנינו ולדור אחרון מה שעבר עלינו בארצות הגויים עד שהגענו לחוף מבטחיםוידעו הם להעריך כראוי את ישיבתם בארצנו הטובה והקדושה.י -*•!יי. ל•:\יי-ז.ייוצאי ז׳לוצק בישראליוצאי ז׳לוצק בישראליוצאי ז׳לוצק בישראלמעיירתנו נמצאות בישראל שלושים ושתיים משפחות.סדר עלייתם:19 בחורים־ות מקיבוצי חכשרה, שהקימו כאן משפחות;4 משפחות מ״עליית צידקוב" (מטעם התאחדות האברים) והיתר משאריתהפליטה, שעלו אחרי מלחמת העולם השניה.מהאחרונים נפטרו שניים בארץ, הנזכרים בספרנו במקום אחר.יוצאי ז׳לוצק מפוזרים בקיבוצים, במושבות ובערים קטנות, כולם במעמדעובדים ופקידים, אנשי עמל ויגע. על אף הפיזור נפגשים אנשינו לעתים קרובותבאירועים משפחתיים, בשמחות וגם באבל ר״ל.היחסים הם כשל בני משפחה אחת, כפי החינוך והמסורת שהביאו אתםמהעיירה ואם כי לכל אחד ישנם שכנים וידידים חדשים, הרי בפגישות של בניהעיר רבה השמחה ואין סוף לשיחות על העבר, על העיירה ואנשיה ועל ארחותהחיים בה, הפשוטים והישרים. לכן לא יקשה להם שום מאמץ כדי להקים ידושם ליקירים שאינם.מפעלי הזכרון הם:1) חורשה בהרי יתשלים!2) לוח זכרון בהר ציון!3) ספרנו זח.לא קבלנו ואיןאנו מקבלים כספים מחוץ לארץ, כבערים אחרות אלא כלאחד מאתנו תורם כפי יכולתו ולמעלה מזה, כדי לזכור ולספר לדורות הבאים עלעיירה שהיתה ועל אנשיה שהיו עובדי אדמה צנועים וישרים, יראי שמים ואוהביאדם. ה׳ ינקום את דמם הטהור ותהיינה נשמותיהם צרורות בצרור חיי האומה.★*י ♦תודתנו נתונה לאנשים שעזרו לנו בהוצאת הספר: לאדריכל סרברני, שעשהאת תרשים העיירה בטוב טעם, ללא תשלום!למר יצחק שהם, שהשתדל אצל מערכת "דבר" לקבל את הדפסת הספר בתנאיםנוחים!לדפוס "דבר" על הוצאת הספר תוך התחשבות באפשרויותנו המצומצמות זואחרון אחרון חביב — לידידנו הסופר ר׳ אריה אבינדב שנתן לנו את הדחיפהלהוציא את הספר והוא טרח חרבה, כתב, תירגם וערך בשכר סופרים מינימלי.אנו מאחלים לו אריכות ימים והרבה שנים של יצירה, כה לחי!ועד ארגון יוצאי ז׳לוצקכישראלהתבןעם הספר(דבר העורך) א. אבינדב 5עיירה שהיתה:11מיכאל פרימקאלה תולדות ז׳לוצק27אריה אבינדבחלום יום קיץ (שיר)31אריה גלוןאחא ואחות הזכרו נא !37מ. מניוק—פייןחיי כלל ופרט בעיירתנו52זיסקינד קרוקאורח החיים בז׳לוצק55;; /;דער לעבנסשטייגער אין זשאלוצק59ל. באריל—שוהםעיירתי ומשפחתי63יעקב זסקכשושנה בין החוחים67מיכאל לייפרהעיירה הנלבבת71אריה גלוןדמויות77;;הקדמה לשיר השירים79הניה פרימקחתונתה של בת הרב82דב גלוןמחלוקת השוחטים84משה צוקרמןלזכרם86חיים לבשאיקדיש יתום (שיר)87א. גלוןביד חזקה90זאב דימנטיןמז׳לוצק עד בנימינה96זרח הלויהו, מולדת אמא (שיר)מלחמה ושואה99א. אבינדביהדות ווהלין בבנינה ובחורבנה101י. ל. יונתןעל קידוש השם102א. גלוןכשניתנה רשות למשחית103ז. קרוקחורבן ז׳לוצק103ינטל קויפמןשלש אחיות ביער115;; ;;דריי שוועסטער אין וואלד112יעקב באסמות הגבורים של אליעזר קנטור124מ. מניוק־פייןאיך נפלו יקירינו127ז. דימנטיןבמסתרים תבכה נפשי129א. גלוןמשפחות גלון ובליזניוק130איזיק גיבלאחד ממשפחה132אלישבע רוזנברגביתנו שנחרב135דב גלוןממות לחיים138בן־ציון קנטורבמאבק לחייםיזכור145יזכור אלהים א. א.146ואלה שמות קדושי ז׳לוצקנעדרים במולדת: שרגא קרוק,נתנאל פינקלשטיין ויקיר מרדכי154לייפר א. ג.163בנימין זלצמןשארית הפליטהמז׳לוצק עד הבריגדה והבריחה166א. גלוןמחורבן לגאולה — בדרך ארוכה188הועדיוצאי ז׳לוצק בישראל2מפת האיזור9אדריכל סרברניתרשים העיירה37 צילומים (אישים, קבוצות, משפחות ונוף) מפוזרים בכל הספר.פסוקים ואימרות חז״ל בעמודים: 10, 83, 98, 114, 126, 144, 162\