זא[ 0 1 ¥12X011 600^ 0 0 1 ^ £ 0 X ס ז\[ס 1 ¥ ^ ס11 8 1 ס ס 1 ¥ 1 0 1 X ^ X ס ^X6XX£^י^8 זא[5X£¥X13704 . ס זא[:>3001 11)1ז10זז6]/\11ז1)01סי311י1^51¥01 11ן1:31:61^ץ\ל^4:£^]א1:£^ ^^600 ¥1001544 .1^]א1101^זא? - ¥^^[06 ^60^^? ^[¥0 ¥\:£]א144£:1^^600 ^04^^2^¥]א[^ סזא[^ ^^¥0 ¥\£זא[ ,^^¥0 ¥\£זא^^^XX8X, ]8;^^^^^88^^אXXX8£5ס1ז\0גנ? ¥גנ^גנ116 1511סס¥1 1^0 0101Xגנ:11:161?5 :11111511סס¥1 ?0 115ל[1גנ?£גנ¥?^?16? 116110? ^גנ¥0 ¥\1£ל[ 11£ז 2003@?6?1ל[06 ^600 1511סס¥1 6^1ל[10?^1ל[ 116?•116? ?60 10ל[1ס1ל[611:6¥ ס6ס1ז\0?? 5^¥\ ?60160? ?600 ?¥12X01)1ז¥11 1ז1)1ז17)66ז¥ 1ז1)}11}11)1ז1) /\זז1)}11ז1110)1)1ז¥011 1זז3€11110ז}}18.1)1ז1) ^)}סי1)0111163^ז1)^\11)ז1)(1ז1)8 1)1ז1) ^)}סי1)01ז1110)1)1ז¥011 /\1}1זז1)¥ 1311)¥1[ 711€1ז¥03€[ 13זז1)]¥ז16ז61[5 1)01'1^\5 1)1ז1) ^)}סי1)01ז1)1ז7(1111)¥ ¥[¥111)11)^ 1ז1110)116(111ק- 1111ז1§1ז00¥11:5ךמ1:9נ1\צ,:61ך1>[91:6'9ךמ-9ך1 9¥1:6ך1 / 61¥0191:1 11ך91:91:61ץ\צ'.61¥0191:1,1981 6'01:5ץ ך11ן§:5116111 :161מ026ץ 1911)9'9ץ : ד91^136.0111 28 \ 22 ; .01:1:5ק ,.111: 191:65ק 0£ .ק [4] ,.ק 37 ,160(195,1) 61¥0191:1 — 11011191119 — 5ז\\6ן.1:619110115 £1111110 — (11011191119 ,195,1) 61¥0191:1(195,1) 61¥0191:1 — 011191119.£ — (1945־1939) 1511ז\\6ן ,£101009115166?1???65061ס21)511616הוצא על-ידי: ועדה יוזמת.חברי המערכת: אברמוביץ מושקו, סולומון ראובן,מיזנר דסקלו ראובן, צוקרמן יוסף.י1ונו►!חיפה, תשמ״א - 1981עיצוב וביצוע: "יזמה" דפוס אופסט - חיפה© כל הזכויות שמורות לועדה היוזמת של אירגון יוצאי ביבולריפתח דברדרך ארוכה של התלבטויות, היסוסים וספקות עברה עלינו מאז סוף שנת 1977 עת התכנסה בחולדן הרעדה היוזבלת וקראהלכנס עולמי של יוצאי ביבולרי אשר התקיים ביולי 1978 בו הוחלט על הוצאת ספר להנצחת זכר עיירתנו.מהלך הדברים לגבוש הרעיון לא היה כה פשוט, זקני העיירה אינם עוד בחיים וחלק מהם אף נרצח ונטבח בידי הצוררהנאצי והחלק הנותר אין בו יותר הכוח והזכרון לשחזר לנו את הפרקים מחיי הקהילה וכל אשר עבר עלינו. הצעיריםשבנו, רובם עלו ארצה וחיים פה במולדת, עברו מזמן את גיל העצה, אך דעתם היתה נחושה. וכך נתנו את הסכמתםונרתמו למשימת הוצאת הספר. לצערנו מעטים הם שכתבו והעלו זכרונות ועל כן נדרש היה זמן רב וממושך לאיסוףוריכוז החומר.היום אנו מברכים על המוגמר ומגישים ספר ובו תולדות העיירה, סיפור על חיי אנשיה; מעצבי דמותה, על אורחחייהם, אמונותיהם, שאיפותיהם, סיפור על אנשים פשוטים אשר שמרו על השלהבת עם מסירות הנפש. לאהבת האדםומורשת ישראל. סיפור על פרובינציה קטנה עם נוף מאובק ללא כביש, חשמל ומתקני מים, אבל עם הרבה אחדותושותפות גורל, שותפות בשמחות, התרגשויות; חששות, צרות, אסונות ואבלות.היה בהם חזון הקיום, הקהילה ידעה ברוב תבונתה לנהל חיים חברתיים תרבותיים, דתיים חינוכיים, עזרה לזולת,דאגה לכל הצרכים.מבניה יצאו החלוצים הראשונים לבנות את המולדת, מבניה הוגלו למחנות עבודה, מטובי בניה נרצחו ביום ההרגשביאס, ביוני 1941. מבניה יצאו הצעירים לחופי הארץ באוניות המעפילים. מבניה נכלאו למחנות קפריסין. מבניההשתונפו במלחמת השחרור, מבניה ובני בניה נפלו חללים בכל מערכות ישראל; ומשרידי עיירתנו התקבצו ובאו ועלוארצה ומשתתפים בחיי היצירה בעיר, בקבוץ ובמושב. ועל כך גאוותנו.תודתנו נתונה למכון למדעי היהדות "המרכז לחקר יהדות רומניה" בירושלים ולמנהלה ד״ר תיאודור לביא,לגב' פרופ' זומר מרומניה אשר העמידה לרשותנו חומר ארכיוני חשוב אשר נשתמר אצל בעלה המנוח במשך עשרותבשנים. כן נתונה תודתנו לח' מרדכי אמיתי מקבוץ שריד אשר עזר לנו בעריכת הספר, ולצייר משה כגן מקבוץשמיר על ציורי עטיפת הספר.לבסוף אנו מתנצלים בפני כל המשפחות אשר יקיריהם לא נכללו ב" רשימת הנעדרים" וזאת מפאוז שלא מצאו לנכוןלהעביר לנו שמותיהם למרות המכתבים והחוזרים אשר נשלחו לכל.כן אנו מתנצלים בפני כל אלה אשר שלחו לנו זכרונות ותיאורי הווי אשר לצערנו לא יכולנו להדפיסם מסיבות שאינןתלויות בנו. ואיתם הסליחה.המערכת9משה אברמוביץע י י ר ת נ רזהו סיפורה של עיירתנו"ביבולרי", עיירה בה גדלנוואהבנו, בה הקימונו משפחות משך דורות, חינבנו ילדיםורקמנו חלומות לעתיד לבוא ועתה איננה עוד.במזרחה של העיירה זרם נהר הפרוט, שהיה מפכה מתחתלגבעות של בתי האיכרים אותו היינו פוקדים בימי הקיץהלוהטים כדי להתרחץ במימיו הצועים ואף לשחק בחולאשר על שפתו, לחצות אותו ב שח יה לעברוהשני, על אדמת בסרביה, לטייל ביער אשר השתרע עלפני רבבות דונכוים, לקטוף תות שדה, אגוזים ופרחי-ברלמיניהם. ביער עתיק יומין זה היו מבלים מדי שבת בשבתובני נוער ומשפחותיהם.במערבה השתרעו כרי-דשא רחבי הידיים לכל אורכה שלהעיירה, בהם היו מטיילים נערים ונערות אשר גילו אתאהבתם זה לזו, ואף ישבו יחדיו על האדמה החמה המכוסהצמחי בר של דעיים וקטניות, שרו ושיחקו יחדיו, ובבואהשבת יצאו המשפחות על ילדיהם לבילוי סוף שבוע בצלהעצים סביב גן בית-הספר.בית-הספר העממי החדש נבנה על כרי הדשא ובגבולה שלהסימטה שכונתה ״דאס קרימע געסיל". בנין זה שימשלאירועים תרבותיים ומשפחתיים, למופעים אנלנותיים וגםלקן של השומר הצעיר עם הספריה הגדולה המסונפת לו,לכן אין פלא, כי המקום שוקק חיים היה, ובו "הרביצו"תורה לבני המקום, רקדו ושרו וחינכו לציונות ולאהבתהעם והמולדת.במרחק מה, על הגבעה, התנוססה טחנת הקכלח אשר רעשמנועיה היה מגיע עד לעיירה. כן נתוסף על הטחנה גם ביתהמרחץ שהוקם לא הרחק מבית הספר וכך בחלק זה שלהעיירה, נתמזגו תורה, לחם וטהרה.גם שדות המרעה לעדרי הצאן והבקר נכלצאו בקרבת המקוםולעת ערב בשובם מן המרעה עברו העדרים בין סימטאותהעיירה בדרכם אל בתי האיכרים, ומרחוק ניתן היה לשמועלצילצול הפעמונים שעל צוואריהם ולראות תימרות ענניאבק.התושבים היהודים איכלסו את הרחוב המרכזי אשר ניבנהלאורך כל העיירה ובחלקם אף התגוררו ברחוב צדדי(״דאס קרימע געסיל") - ומעטים מאוד ברחובות המקביליםלרחוב הראשי ובתוך האוכלוסיה הנוצרית.לכל בית בעיירה היה חצר משלו, מגודרת ושער אחוריבחצר - מחסן לאיחסון עצי הסקה לחורף ולצרכים שוניםאחרים.לרובם היו גם מרתפים אשר שימשו בין השאר לשימורים,לקירור דברי מאבל, למים קרים, לחביות יין ובו׳.בטבורה של העיירה על יד הכנסיה ומול בית האחוזה עלשם בירארו נתקיים מדי שבוע בשבוע היריד - וביום השוקהיו מגיעים לשם אלפי איכרים מכפרי השדה למכור אתתוצרתם ותנלורתה לקנות מצרכים שונים.סוחרים יהודים זריזים היו ממתינים לאיכרים בכניסה לעיירהכדי לחטוף "מציאות" ולרכוש סחורותיהם: תבואות, ביצים,תוצרת חלב, עופות ופירות למיניהם. אבל האיכרים ברובםהגיעו ישירות לשוק והיו מסתדרים על עגלותיהם ומפזריםסחורותיהם על פני השוק כשהכל עומד למכירה ובזול.בנות המשפחה בלבושן הססגוני היו תרות את החנויותלקניות, ואילו הגברים - בבתי המרזח, מקום ממנו בקעו אזקולות של שירה ושמחה וגם קללות עסיסיות, וכנרים נודדיםהיו מנעימים להם את שהותם.10הואיל וצנרת להספקת מים טרם הותקנה לעיירתנו נתפרנסרכמה יהודים מהובלת מים בחביות עץ על גבי עגלה אשר סוסעייף רתום היה אליה ועליו היה לעלות את המעלה התלולמנהר הפרוט ועד לעיירה, כי רק שם נמצאו המעיינותוהבארות של מים מתוקים.ואשר לתושבים היו כאלה שאימצו לעצכלם מעין תרבות שלחסכון בכלים על ידי שימוש חוזר בהם למטרות שונות בבלשקהבית, כל אחד לפי הכנסתו ולפי מצבו הכלכלי.גם בתוך העיירה גופא ולאורך הרחוב הראשי נמצאו כמהבארות מים מתוקים וחלק מהתושבים אשר מצבם הכלכליהיה קשה במיוחד היו שואבים מים בכוחות עצמם.ובבוא החורף בזמן השלגים, לבשה העיירה לובן, לפעמיםהגיע גובהו של השלג לכמטר ויותר ואז היה צורך לפלס בושבילים ודרכים כדי להיחלץ מן הבתים. בימים אלו היתהחוויה מיוחדת לילדים לשחק בשלג להכין מכדורי שלגגלמים אשר עיניהם פחם וידיהם לוחות עץ.המות, העצים, הדשאים, החלונות - הכל לבש חג והכללבן, ולפעמים היו גם מבטלים את הלימודים בבתי הספרמפאוז הקור והשלגים העזים.כל זה בא לידי סיום עת זריחת השמש. השלגים נמוגו ותוךימים ספורים הפכו לזרמי מים עזים אשר זרמו מן הגבעותומן השדות והמקומות הנמוכים שמסכיב לשוק, והפכולמדמנה ענקית. ומים אלה אשר גרפו סחף של טין ואדמהלא איפשרו מעברים במקומות הנבלוכים שהיו מרכזים חיונייםלמסחר וקשר עם בית הספר.מדי פעם בפעם היו מביאים אדמה לשם הגבהת פני הרחובותהמוצפים ופעם אף התקינו שביל עץ מעל המדמנה הגדולהוהשלוליות הענקיות בסימטא; והכל כדי להקל על סבלם שלהתושבים.לקראוז כל חג וחג לבשה העיירה חגיגיות וניכרת היתה בהתכונה רבה כפי שהיא מתוארת בטזבי מנדלי, שלום עליכם,ביאליק, פרץ וכו׳.אולי לא פגשנו בעיירתנו אותם הטיפוסים מרוסיה ומגליציה,לובשי קפוטות וחובשי השטריימליך, אבל האוירה והוזכונהשווה בשיעוריהן.כך זרמו החיים בעיירתנו עד לאותו יום מר ונמהר כאשרהתרוקנה העיירה מיהודיה. חלקם נשלח למחנות עבודהוהשאר נצטוו לעזוב אוז המקום, לאחר מאה שנות קיוםוהתבססות.רק בית העלמין היהודי נשאר בודד כעד דומם למתרחש.תולדות העיירה נוכחות היהודים ברומניה החלה מן המאה ה-13 במיוחדבמולדובה ובמונטניה. עדות לכך היא כי השליט שטיפאןהגדול (1504-1457) החזיק לידו רופא יהודי ורושם קורותהימים מרי* אורטליוס כותב כי בצבאו של הנסיך מיכאיויטיאזו(1601-1558) אשר נלחם בצבאות הגנרל ההונגריגיוארגה בסטה, נכלצאו גם חיילים יהודים רבים.עיירתנו ביבולרי נוסדה בשנת 1834, בתקופת שלטונו שלמיכאל סטורזא, על אדמת הכפר הנטוש 1111)3־61 , בכתבחוזה אשר נחתם בין השלטון המקומי ובין המתיישביםהראשונים, מובטחים להם גם צורכי הכלל, כגון מגרשיםלבתי כנסת, יריד, מקווה-טהרה, בית-עלמין, בית השחיטהוכו'.כבר בשנה הראשונה נתקבצו בביבולרי 59 משפחות יהודיות,אולם קשה מאד לקבוע מי מהם היו המתיישבים הראשוניםומהיכן הם הגיעו.בספרו היסודי של ד״ ר שורצפלד י (יצא לאור בשנת 1914)אשר עיקרו ניתוח תולדות ההתישבות היהודית במולדובהוהרקע להקמת העיירות בה, קובע הוא, בפסקנות, שכלהעיירות והכפרים אשר נודעו במולדובה, ובמיוחד במחוזיאסי, לא היו קיימים לפני חמאה ה-18.11במשך התקופה, שקדמה להקמת העיירות, באיזורים הללו,סבלה האוכלוסיה מהתנפלויות של כנופיות טטרים, פולנים,הונגרים וטורקים אשר שדדו, הרסו ורמסו ככל שהשיגהידם ומתושביהן היו שברחו ונתפזרו, והנותרים סבלו חרפתרעב ומחלות.האחוזות אשר נותרו לפליטה שוב לא יכלו להתקיים וזאתבשל המחסור בידים עובדות; לכן פנו המושלים לאוכלוסיותאשר מעבר לגבולות מולדובה לבוא ולהתיישב בה והפניההיתה מיועדת לכל אדם, ללא הבדל של דת לאום ושפהוהיא נועדה לנוצרים אורתודוכסים, לקתולים, לפרוטסטנטים,לוטרנים וליהודים.עוד צויין בפניה הדזיא שמוזמנים להתישבות לא רק חקלאים,כי אם גם בעלי מלאכה, משרתים ושומרים. התיישבותם שלהיהודים היתה מוגבלת לחלוטין באותה תקופה וגם לאחרשניתן להם לחכור אדמות אצל הבויאר (בעל האחוזה)10¥6511>11. 16)ת3ע0 לא הם שיעבדו את אדמותיהם אלאהעבידו איכרים מכל הסביבה.כן ניתנה ליהודים המתיישבים רשות לעסוק רק בעסקי תיווךומסחר, כגון קניית תבואות אצל חקלאים ושיווקם, עיבודהנלוצרים בטחנות קמח, ייקבי יין, עיסוק במלאכות כגון:סנדלרות, נגרות, זגגות, חייטות ואפילו פתיחת בתי מרזח,ובניית גשרים מעל לנהרות.במסמך אשר נמצא במוזיאון, בעיר למברג ^, פנו מושלימולדובה ליהודים, לרוסים, לפולנים ולארמנים, מהעירלמברג וסביבותיה לבוא ולהתיישב בעיירות ובכפרים."ותוכלו לשבת בשקט ובשלווה בשלום ובבטחה ללא מורא,ולסחור בכל מקום שתבחרו בו וכל זה תודות לסדר וחוקשאנו מקיימים באיזור יאסי״. כרוז דומה פורסם עוד ב-15לאפריל 1658 ע״י גיורגיו גיקה.מכל האמור לעיל יש להסיק אוז המסקנה כי גם יהודיביבולרי הגיעו רובם ככולם מעבר לגבולות רומניה. בביבולרי שימשה תחנת מכס לעוברים לבסרביה. בשנת 1859גדל הישוב היהודי במקום והגיע ל-ססס! נפשות, ובעקבותהגידול הזה וההתפתחות החלו גם להגיע למקום תושביםנוצרים מן הסביבה והחלו להקים את ביתם סביב האחוזה.אחד החוזים אשר נחתמו לשם הקמת העיירות, במחוז יאסי,הוא אשר שימש דוגכלא גם לשאר העיירות, וכך כתוב בו:1) יש להקים חנויות ובתי מרזח בשטח של 12 סטנדין(בערך 25 מטר) אורך, ועליו מותר להקים את הדירהלמגורים, אוז האורווה, דיר העזים, לול ועוד, כל אלהמבלי לשלם כל ארנונה שהיא.2) הקצאות שטחים לצורכי ציבור - כגון בית-כנסת, ביתספר, שוק לבהמות ובית עלמין - ללא כל תשלום שהוא.3) אנשים נוספים יוכלו להתיישב בעיירה, על אלו שכברנמצאים, ויוכלו לעסוק במסחר או מלאכות בלי כלהתערבות מצד המימשל, ואת האדמות למטרותיהם,יקבלו מאנשי הועד המקומי אשר הם גם אחראים כלפיהמימשל.4) אלו שיבנו ביתם בפרוורים, בעלי מלאכות או בתימגורים יקבלו רק 10 סטנז׳ין אורך ו-5 רוחב וישלמושכר של 2 ל" י לשנה, אבל ייאסר עליהם לפתוח בתימרזח במקום.5) תושב אשר יעסוק בגידול בהכוות בית ישלם 5 פרלהעבור כל בהמה, כגון סוס, פרה ושור לשם כיסויהוצאות הגידור של שטחי המרעה. אסורה בהחלטהרעייה ביערות או בחורשות.6) אטליז בשר אם יוקם בעיירה ישלם בעליו 5 ליטראותשל בשר מדי שבוע בשבוע.ד) על משרפת יי״ש ישלם 2 ליי לחימום, משך שנה אחת,ועל כך ניתנת לו הרשות להשתמש בעצי יער, ותנאיבל-יעבור הוא, שיש להשתמש אך ורק בעצים קשיםאשר גוזמו ולא כורתו.8) לסוחרים תיטזן הרשות לשווק את מרכולתם ביום השוקוהמחיר ייקבע ע״י הרשות המוסמכת.139) יעזוב אדם את מקום מגוריו מסיבה כל שהיא, רשאי הואלמכור את ביתו לאחר, והרוכש חייב לשלם לבעלהקרקעות מס בהתאם למה שפורסם.10) כל מתיישב בעיירות החדשות אשר ירצה לבנות ביתובעיירה, ימדוד לעצמו שטח, כפי מה שפורסם לעיל,ויקים את ביתו, חנותו או בית מלאכתו, ובמשך השנההראשונה יהיה פטור מכל מס שהוא.טבלת גידול האוכלוסיה היהודית בביבולריהשנהמספד התושבים היהודיםאחוז היהודיםמכלל האוכלוסיה10059 משפחות183882.91000 נפשות188534.3ד 98 נפשות193026.3862 נפשות1941בתקופת שלטונו של סטורזה הוקבלו במולדובה 40 עיירותואילו במחוז יאסי הוקמו רק שתי עיירות ואלה הן: ביבולריופויני.ג. קיריצה * , במילונו על יאסי, מזכיר את ההסכם שנחתםבין תושבי ביבולרי ובין בעלי הקרקעות לפיו כל מתיישבחדש על אדמות הכפר הנטוש ברדול, ואשר ייקרא מעתהביבולרי, יהיה פטור מתשלום מיסים ואף הובטחה לכללהמתיישבים מגרשים לצורכי הכלל והציבור. בראש הקהילה,מטעם הממשלה, נוזמנה סטארוסטה, שעיקר תפקידו היהגביית מיסים.יש להניח, כי להתיישבות היהודית בעיירות היתה השפעהברוכה על תחיית הכלכלה בסביבתה. היהודים הביאו איתםרוח חדשה של חריצות, הוכיחו כושר הסתגלות, אבלונהויכולת לשקם את המקומות הנטושים שעמדו בשממתםעשרות בשנים. שוב החלו האיכרים לזרום לאותן הדיירותבהן התיישבו היהודים, הקימו להם בתים, עיבדו את אדמותהכפרים והכנסותיהם גדלו והמסחר פרח. היהודים גם השכילולקשור קשרי מסחר אף מעבר לגבולות המדינה לשם יצואתוצדתם החקלאית, ועל ידי כך גם גדלו הכנסות המדינהוהממשלה. בעיירות אלה התרכזו משדדי הממשלה המחוזיים,המשטרה, בתי המשפט ובמדוצת הזמן פתחו היהודים גם בתימלאכה מרכזיים, מחסנים לאגירת תכואות וכך כל זה הקריןוהשפיע כיותר על גידול העיירה והמשך קיומה.הטבלה מצביעה שככל שהוטב המצב הכלכלי בעיירה, מספרתושביה הנוצרים עלה על אחוז היהודים. כך למשל, אםבשנת 1838 היו 100 אחוזים תושבים יהודים הרי לאחר מאהשנה בלבד ירד אחוזם ל-26.3.פורענויות, פרעות ואנטישמיותבעקבותיהם של ראשוני המתיישבים בביבולרי באו רביםאחרים אשר הטביעו את חותמם העמוק על ההויה הדתית-מסורתית של התושבים היהודים ותרמו הרבה למגבלתההסתגלות לסביכה ושמירה על ההווי היהודי ועל זכויותיהםהמוכרות בזכיונות והסכמים עם שליטי הארץ. אך כעודאבותינו עסקו בחיי יומיום לביסוס העיירה, כאו עליהםפורענויות ותוך חמישים השנים האחרונות עמדו שלושפעמים לפני סכנת חיסולם הכלכלי והפיזי.בשנת 1889 פרצה דליקה ענקית אשר התפשטה במהירות עלכל בתיה של העיירה שהיו בנויים ברובם מחומר דליק,קירותיהם חימר וקש, גגותיהם עץ ובשל צפיפותם של הכוזיםוהרוח העזה שנשבה אז, התפשטה האש במהירות רבה וכילתהאת הכל. כל זה אידע בשבוז עת כל היהודים היו בבית הכנסת.כתוצאה מן הדליקה עזבו כמה משפחות את העיירה והנותרותהחלו למחרת השריפה להקים לעצמן קורת גג ארעית לקראתהחורף הקרב ובא. ואכלנם, לא חלפו שנים רבות ושוב קמההעיירה והפעם בתיה נבנו מחומרים לא דליקים ואף הצליחולהפריד כין גושי הכתים ולמנוע סכנת שריפות לעתיד לבוא.לא עברו יותר מאשר 18 שנה ושוכ עמדו יהודי כיבולרי על14פרשת ררכים ושוב נותרו מחוסרי כל והפעם, בשל גלהאנטישמיות שפקד גם את עיירתגו.בשנת 1907 אירעה ברומניה התקוממות איכרים, שסיסמתההיתה חלוקת אדמות האחוזות בין האיכרים, בינם לבין עצמם.בנושא זה חלוקות היו הדעות בין שתי המפלגות הגדולותברומניה דאז:המפלגה השמרנית, שהיתה בשלטון והיתה מורכבת, בעיקרה,מבעלי האחוזות, התנגדה לכל חלוקה של האדמות ושמרה עלהאינטרסים של הבויארים; ואילו המפלגה הליברלית, שהיומיוצגים בה בעלי הון עירוניים, בעלי התעשיה ובעלי הבנקים,תמכו בתביעות האיכרים - וכל זה לשם החלפת השלטון -ואלה הפיצו חומר תעמולה תחת הסיסמה "קרקע לאיכרים",ותעמלניהם התסיסו את האיכרים להתקומם על ידי הפקעתהקרקעות מבעלי האחוזות הגדולות וחלוקתן בין האיכריםמחוסרי אדמה.ההתקוממות לבשה צביון אנטי-יהודי; המסיתים לא יכלולעמוד בהבטחותיהם כלפי האיכרים וכדי להסיח את דעתםמן הבעיות הנוקבות, הריאליות, כוונו הזרקורים אל הבעיותהמדומות הכרוכות במעמדם הכלכלי של היהודים, כך הציףהזרם האנטישמי אוז החיים הפוליטיים והוא הגיע לעיירותהקטנות.עיירתנו ביבולרי אשר מיקומה היה בין עשרות רבות שלכפרים היוותה את המרכז להסתה של כל האיזור כולו.פרנסי העיר רגשו וגעשו, נציגיה פנו לשלטונות המקוםומשלחת אחת נסעה לראש המימשל ביאסי הקרובה כדילהביא בפניו את חרדתם של התושבים היהודים מפניהתעמולה וההסתה בעיירה. ואכלנם הגיעה למקום פלוגתצבא - פרשים אשר תפקידיה היה לשמור על הסדר והבטחוןולהגן על תושבי העיירה.באחת השבתות של חודש מרץ 1907 התאספו המוני איכריםמן הכפרים הסמוכים והתרכזו סביב בית העיריה, שם גםחנה גדוד הפרשים. לאחר נאום הסתה אנטישמי מובהק,פשטו האיכרים על בתי היהודים, על החנויות, על בתיהמלאכה ועל סתם דירות מגורים ובמשך יממה תמימההרסו, שברו דלתות וחלונות ושדדו וגזלו מכל הבא ליד.כל אחד מן הפורעים היה מצוייר בגרזן והעגלות שלהם,רתומות לסוסיהם, עמדו לפני הבתים להטעין עליהן את כלרכושם הבזוז של היהודים. שוד זה נמשך גם למחרת היוםכשכל הגזילות הובאו לבוזיהם של האיכרים באין מפריע.לאחר הפרעות הוקמה ועדת חקירה מטעם בית המשפטברשותו של השופט קסיס, יליד ביבולרי, בן למשפחהארמנית ידועה. הועדה האשימה את מפקדי הצבא שבחסותםובסיועם נערכו הפרעות, והשופט הנ״ל לא עזב את העיירהעד שלא הוחלפה פלוגת חיל הפרשים, ולא נערכו מאסרים,אם כי הרכוש הנשדד לא הוחזר ולא כל הפורעים באו עלעונשם. עד כאן גירסת א. הורוביץ5 ז"ל.בית הספר החדש15גירסה שונה נמצאה באחד המסמכים שעמדו לרשותי, בומסופר, שראש העיריה דאז לחץ על יהודי ביבולרי לעזובאוז המקום, אבל בהתערבותם של ארגונים יהודים ביאסיומושל המחוז נמנע הדבר. כמה משפחות בכל זאת עזבו אתהמקום, כי פשוט נותרו מחוסרות כל ונאלצו לעבור אלקרוביהם במקומות מרוחקים.אמנם, לארור מספר שנים שבו החיים למסלולם אך הזרעהאנטישמי נבט והיכה שורשים בעיירתנו.בשנת 1912, פירסמו חברי אגודת הסטודנטים הנוצריםביאסי כרוז מחאה נגד הממונה על המחוז בטענה שהוא מכראת נפשו ליייהודונים" מביבולרי, כי על כן הסכים לשמשנשיא-כבוד בנשף של הקהילה היהודית בביבולרי אשרהכנסותיו הוקדשו להקמת בית מרחץ חדש במקום. המושלמצירו פירסם מינשר, בו הסביר, כי יהודי ביבולרי היוונשארו מאז ומתמיד, פטריוטים נאכלנים למולדת הרומנית,תרמו מכספם לשם הקמת מוסדות ציבוריים בהם נעזרים כלתושבי הסביבה נוצרים ויהודים כאחד, כמו למשל: ביתחולים מרכזי, בית ספר ממשלתי ובו'.האנטישמיות הציפה את החיים הפוליטיים והכוחות המתקדמיםוהדמוקרטים היו מתי מעט וגם נטולי מנהיגות הולמת,המסוגלת להיאבק על חוק זכויות האדם; ובאבלת היונסיונות להקים מעין ליגה לשמירה על זכויות האדם, אבלזאוז לא האריכה ימים רבים. גם היהודים לא השכילולהתארגן או לתמוך תמיכה כוללת במפלגה יהודית אחת.נהפוך הוא: היהודים תמכו בכל המפלגות הרומניות שכולןהיו אנטישמיות ואילו "הגוש-הלאומי-היהודי" מפלגהשהוקמה על ידי הנציגות היהודית, עוד בשנת 1919, לאזכתה אף במקום אחד בפרלמנט הרומני.בשנת 1919 קמה ביאסי •׳הליגה להגנה לאומית-נוצרית"ובמרוצת השנים התאחדו ארגונים אנטישמיים שונים אשרבראשם עמדו הפרופסור א.ק. קוזה, קורנליו זיליהקודריאנו, אשר השפעתם היתה הרסנית והאנטישמיותהרימה ראש בכל מקום וחגגה נצחונות.הקהילה בביבולרי אירגנה שמירה בלילות ברחובות העיירהאם כי לא מצאנו שום עדות על כך, אבל זכורים הנסיונותשל ביקורי א.ק. קוזה בביבולרי לשם אסיפות בחצר הכנסיהאשר בלב ליבה של העיירה ולשם ארגון מפלגתו האנטישמית,אבל ביקורים אלה מצאו התנגדות נכלרצת מצד צעירי המקוםהיהודים.הקהילהבמאה הי״ח עדיין לא היתה הפעילות הקהילתית מאורעתדיה. הקהילה דאגה לרב, לשוחט, לחזן, לבתי כנסת אשרשימשו לרוב גם ללימוד תורה לילדים. ה״מלמדים" באוממרחקים ותוכנית הלימודים היתה מבוססת בעיקרה עללימוד חומש עם רש״י ורק מעטים מן התלמידים למדו גםגבלרא.לאור ההתפתחות ברומניה החלו אף יהודי עיירתנו לחפשדרך לדזתארגנות ועוד בסוף המאה הקודמת התנדבו כמהצעירים לפעילות ציבורית מקומית והקימו ועד אשר כלמטרותיו היו הקמת בית ספר יהודי, ארגון השחיטה ועוד.יש לציין שהדבר עלה בידם באופן יחסי ואף ראוי לצייןכי ביבולרי היתה בין העיירות הראשונות שבמחוז, אשרהתארגנה ודאגה להכנסותיה שלה ע" י גביית מיסים ובמיוחדמס "השחיטה".בשנת הלימודים 1897/98 נפתח בית הספר העממי היהודיהראשון בבנין ארעי ותוך פרק זמן קצר למדו בו 300תלמידים ואף הועמד תחת פיקוח ממשלתי רשמי.עוד בראשית הדרך החלו ויכוחים על עצם קיומו של ביתהספר ובעיקר נתגלו חילוקי הדעות בשאלת תוכנית הלימודים.המתנגדים לה טענו שבבית הספר כגון זוז יגדל דור של"גויים" ועל ידי כך יראו בחומרה את עצם הפיקוח הממשלתיעליו.16חילוקי הדעות החריפו במיוחד כאשר הועד המקומי פנהלנציגי יק" א ברומניה בבקשה להיעזר בקרנותיה לשם הקמתבנין מתאים לבית ספר מקומי. החברה, בתשובתה התנתה אוזהשתתפותה הכספית בכך שתכנית הלימודים תקביל לזו שלהמדינה ותעמוד תחת פיקוח ממשלתי.יש להבין, כי רוחה של האנונסיפציה, אשר הגיעה לרומניהבמאוחר, סחפה את הצעירים אשר חיפשו אוז זהותם כי הרילא מעט מהם נפלו אל בין זרועות ההתבוללות. הקשישיםהיו שמרנים יותר; יהודים פשוטים שהסתפקו במועט לאששו לשינויים ואף חששו מפני כל חיפוש דרך חדשה;מכאן נבין התנגדותם הנמרצת לבית הספר בעל שינוייםמהפכניים בתכנית הלימודים.שונה היה המצב אצל צעירי העיירה ומשכיליה. להם היתהאוריינטציה אחרת על עתיד העם היהודי, וראו ברוח החדשהשלאחר האבלנסיפציה אפשרויות להתארגנויות, להשכלהכללית, לאוריינטציה ציונית, ושאפו לתחיית השפה העברית.אצלם לבש המאבק על הקמת בית הספר צורה חיובית ביותר.בשנת 1913 הוקם בביבולרי בית הספר היהודי הראשון תודותלעזרתה הכספית של יק"א. לאחר מספר שנים גם תבעוהצעירים להקים גן ילדים והויכוחים והמריבות צצו ועלומחדש.חברת יק" א הסכימה לחשתתף ב-50 אחוזים מההוצאותהכלליות וזאת תודות להשתדלותו הנמרצת של אברהםהורוביץ.בחודש אוגוסט 1918 התקיימו לראשונה בחירות דמוקרטיותלועד הקהילה כדי להחליף את המינויים שנעשו קודם לכןעל ידי פרנסי העיר. לועד זה אשר היו בו אנשים מתקדמיםוקצת ציונים נבחר כיו״ר אברהם הורוביץ ז״ל. באותה שנההתאימו את בנין "לינת צדק" לבית ספר, וחילקו אותולכיתות מספר והכל בהסכמת הממשלה.הועד הנבחר הצליח להשפיע על המורים הוותיקים להתפטרולעזוב אוז העיירה. אישים ציוניים ובעלי השפעה מיאסיהקרובה אשר ידעו על המתרחש בעיירתנו עמדו לצידם שלהחוגים הציוניים והמתקדמים ועלה בידם לגייס במהירותהאפשרית מספר מורים חדשים שהסכימו לעבור לעיירתנוולהחליף את הצוות הישן.מורים אלו הצליחו להביא כמה שינויים חשובים בדרכיהחינוך, מה גם שאז הונהגה ההברה הספרדית בלימודהעברית, דבר אשר לפני שנים היה בגדר חלום. כך במרוצתהזמן הפך בית הספר מביבולרי למופת ולדוגמא.בשנת 1881 נתקבל חוק גירושים של "זרים ובלתי רצויים"מעל אדמת רומניה, וגל של אנטישמיות הציף אוז רומניהדאז. באותה התקופה גאה גל של הגירה יהודית מרוסיההצארית ומפולניה מפחד האנטישמיות. חלק ביקש להגיעלארצות הברית דרך רומניה וחלק התכוון להסתדר ביןגבולות רומניה. ואמנם ממשלת רומניה, לאחר קבלת חוקזה ומכוחו, הגלתה קבוצה ניכרת של יהודים וביניהם אףאנשי רוח רבים.כנגד השתוללות האנטישמיות שברומניה התארגנו היהודיםמחוסרי הזכויות לתנועה שכונתה "תנועת הולכי רגל" אשראנשיה נדדו מעיר לעיר ומעיירה לעיירה כדי למצוא דרךלהגירה או מקום שאפשר לשהות בו עד יעבור זעם.בהתחשב במספרם הגדל והולך של נוודים יהודים אלה הוקםבביבולרי ועד להכנסת האורחים אשר מטרתו היתה אירוחהפליטים ודאגה ללינה, לארוחות ולהוצאות נסיעה עדלעיירה הקרובה, והכל לפי רצונם.מלחמת העולם הראשונה שמה קץ לבעייה כאובה זאת.האורחים פורחים לא פקדו אוז עיירתנו ומקום איכסוגם עלהבאש בשנת 1918 ויד הזנבא הכובש היתה בזה.הפעילות הציוניתהפעילות הציונית בביבולרי ינקה אוז השראתה מהמתרחשבעולם וביהדות רומניה באותה תקופה, שהיא התקופה של17התחיה הלאומית*. עד לשנת 1918 חל ברומניה, בשלביםלא שווים, תהליך של שידוד מערכות רוחני ושל יתרבשלות תרבותית. לפיכך התנהלה במחנה הציוני - שלאבדומה למתרחש במחנה המתבולל - פעילות תרבותית, אשרכל הנוטלים בה חלק היו מאוחדים במגמותיה היסודיות:לקירוב המוני העם לצרכי הרוח הציוניים. בשנת 1904,אחרי מות הרצל, הורגשה גם ברומניה תקופת השפל שפקדהאת התנועה הציונית כולה, והדבר נתן אותותיו גם בפעילותהשל הפדרציה הציונית של רומניה, אשר אימצה לעצמהעקרון "עבודת ההווה" בגולה (געגענווארטסארבייט) ועסקהבפעולות תרבותיות.בין 1910 ו-1916, שנת כניסתה של רומניה למלחמה, חלהבין יהודי רומניה ובפרט בקרב הדור הצעיר, התעוררותגדולה של הרגש היהודי. מעולם לא היה מספר חוגי הנוערהציונים רב כל כך כמו כשנים אלו: כמעט שלא היה בנמצאישוב אחד שהיו בו יהודים במספר כלשהו, שלא פעלו בתוכואגודות ציוניות ותרבותיות אשר במסגרתם מצאו את האפשרותלנשום אווירה יהודית לאומית.בשנת 1908 ^לה בביבולרי אגודה ציונית כשם "דרכי ציון"אשר מרכזה היה בגאלאץ ומטרותיה היו: איסוף כספים עבורהקרנות הלאומיות לבנין הארץ, החדרת התודעה הציוניתבין הצעירים, הפצת מניות של ״אוצר ההתיישבות",תרומות לנטיעת יער הרצל וכן עבור חברות שנקראו״פארטיי פונד שטויער". מעוף זה אשר אחז בדור הצעירלעיתים לבש צורות של דבקות אידיאליסטית צרופה, עדשכל סטייה ממנה היתה נתקלת במחאה קולנית. כנגד חוגיהציונים קמו בעיירתנו גם חוגים הכלתנגדים להם שחרתו עלדגלם את הסיסמה "אמנסיפציה" ולמעשה התכוונו לפעילותשל התבוללות הדרגתית. אלה הקימו סניף בעיירה אשר כללבתוכו את היהודים ילידי הארץ, אבל פעילותו לא היתהחשובה ביותר והוא שבק חיים תוך זמן קצר.בשנת 1911 הוקם חדר קריאה ובו ספריה וכן עיתוניםציוניים ברומנית, גרמנית, צרפתית ואף בעברית. בחדרהקריאה נהגו לקיים הרצאות ודיונים על נושאים ספרותיים.במרוצוז הזמן הצטרפו אל הנוער התוסס חוגים של מבוגריםבעלי משפחות, דבר שהגביר והתסיס את תנופת הפעילותהציונית.בעיירתנו היתה השפעה מועטה לחוגים אנטי ציוניים שהיוקיימים אז בכל רומניה. הנסיונות המעטים להחדרת רעיונותהתבוללות וטמיעה לא מצאו להם אוזן קשבת בביבולרי. היואלה נסיונות של חוגי הסוציאליסטים היהודים לחדור גםלביבולרי בעזרת נוער עובד או לומד אשר היה ופעל ביאסיוהושפע מן הזרם הראדיקלי של ד״ר גלרטר מקס, וכסלר,וליאון גלר שהתרכזו סביב לעיתון "לומינה" וסביב לעתוןבאידיש ״דער וועקער". גם לתנועה הקומוניסטית בביבולרילא היתה כל השפעה, ייתכן והיו בודדים אשר פעלו במחתרתאכל פעילותם לא היתה ניכרת על פני השטח.על דור הציוניים מלפני מלחמה" ע נמנה מיטב הנוער שבכיכולריביחד עם אנשים המבוגרים יותר אשר תפסו עמדות בחייםהציבוריים, בחינוך הקהילה, שפיתחו ביחד פעולה תרבותיתעניפה, שהתבטאה בערבי קריאה, בהרצאות, במסיבותובנשפים ובאיסוף תרומות לבנין הארץ, לקרנות הלאומיות,ואחרון אחרון חביב בהחתמה על עתונות ציונית עבריתומתורגמת.בשנת 1925 התארגנו בני הנוער המקומיים במסגרת התנועההציונית א.ט.ס. (התאחדות הנוער הציוני) ובמסגרתה התנהלהפעילות אינטנסיבית ציונית-תרבותית.במקביל ל-א.ט.ס. החלו לקום תנועות נוער חלוציות אשרבמרכזן עמדה התביעה להגשמה עצמית ע״י עליה לארץ.ארגוני הנוער נעלמו או נבלעו בתנועות החדשות. ואשרלעיירתנו, ביבולרי, נפסקה הפעילות של א.ט.ס. ובמקומהקמה תנועת "השומר הצעיר" אשר הייתי בין מייסדיה ואשרנתקיימה עד לגירוש היהודים מביבולרי(על תולדות תנועתהשומר הצעיר בביבולרי ראה מאכלרו של י. צוקרמן).כין הנוער השומרי היתה תחושה של גאווה על חינוכםלציונות והגשמה עצמית.18אנוונתם בדרכם הציונית הביאה לא פעם לידי התנגשויות עםפרנסי העיר - קרי ועד הקהילה - על קביעת נורמות שלחינוך בין כותלי בית הספר, ועל דמותם והשקפותיהם שלהמורים וזיקתם לציונות. היו בין אנשי ועד הקילה אנשיםטובי לב אבל צרי אופק. היו גם הורים אחוזי-חרדה מפניהחינוך לקראת הגשמה עצמית, חזקה שמא יקומו ילדיהם -כפי שאמנם אירע - ויעזבו את "כל עתידם שבביבולרי"תמורת העליה לארץ.בתחילת שנות ה-30 ריכז בוזוכו הקן קרוב ל-200 בנינוער, חלק מהם יצא למחנות קיץ, לסימנריונים, וועידות,הכל כדי להכין חבר מדריכים להמשך פעולות הקן ואילוראשוני הקן יצאו להכשרה והתכוננו לעליה. שורשיה שלהתנועה כבר היו כה עמוקים בחיי עיירתנו ששום רוח לאיכולה היתה לעקרם. כל הפעילות הציונית שבמקום, כלהמגביות של הקרנות הלאומיות, כל אירוע ציוני לא יכולהיה להתבצע בלי הפעלתו של קן השומרי במקום. גםפעילות תרבותית עניפה נעשתה בין כותלי הקן; אסיפותנוער מבוגר בארגון ציוני כלליוהרצאות אורגנו לכלל הנוער האינטלקטואלי בנושאיםספרותיים, בענייני דת, משפטים ספרותיים וכן דיונים עלהיצירה הקלסית היהודית והעברית. ספריית הקן עמדהלרשות הרבים וכללה ספרים ממיטב הסופרים מאותה התקופה.מן הדין והצדק הוא להזכיר כאן לטובת אותם הורים, יהודיםטובים, אשר הגישו לנו את עזרתם המוסרית והכספית ואיפשרולנו לשאוב אומץ ואנלונה בצדקת דרכגו.ביבולרי היתה שותפת לתחיית השפה העברית. בבית הספרהנהיגו לימוד עברית חובה בכל הכיתות ולכל הגילים וכךגדל וצמח דור של דוברי עברית וקוראי ספרות עברית.מפנה מהפכני זה עם בואו של המחנך והמורה הדגול שבתאיבילוטינסקי. הוא הקרין על כל הסביבה מתרבותו המעמיקהומידיעותיו המרובות, ובעיקר הטיף לציונות ולאהבת העםוהמולדת. העברית השתרשה כל כך בליבותינועד כי תוך שנים מספר הפכה להיות השפה המדוברת בקןהשומר הצעיר והחברים ניהלו שיחות וישיבות על טהרתהעברית, דבר שלא היה מקובל בהרבה מעיירות ה״הרגט".מחזור בבית-הספרהשימוש בשפת "לשון הקודש" בחיי היום יום והפעילותהציונית האינטסיבית היו לצנינים בעיני כמה מפרנסי העיראשר ראו במהפך זה "סכנה" לנוער. שמא חלילה יושפעויכין עצמו לעלות ארצה. הדברים הגיעו לידי כך שהתארגנוכמה יהודים והחליטו לפטר את הנלורה ש. בילוטינסקי. דברזה נכשל והוכשל תודות להתארגנותו המהירה של הנוערהמבוגר מ״השומר הצעיר" והופעתו לפני ועדת החינוךהמקומית, תוך כדי איומים בהשבתת התלמידים לזמן בלתימוגבל.וראוי כאן לציין שהיום נמצאים בקיבוצי השומר הצעיר בארץ14 חברים, מן הנגב הרחוק ועד לצפון:בקיבוץ שמיר נמצאים 3 חבריםבקיבוץ מרחביה נמצא 1 חברבקיבוץ שריד נמצא 1 חברבקיבוץ דליה נבלצאים 3 חבריםבקיבוץ הזורע נמצא 1 חברבקיבוץ עין זעופרץ נכלצא 1 חברבקיבוץ רוחמה נמצא 1 חברבקיבוץ מגן נמצאים 2 חבריםבקיבוץ זיקים נמצא 1 חברעל משפחותיהם, ילדיהם ונכדיהם הם מהווים חלק נכבדבתנועה הקיבוצית..1914 ,•1:61101^£ 13י01^13 1נ1ם , .^2£61:נ3^\ב301 .:נם .1,^^6<6101ם 111 1611)611 :161> 603011101:6 ,31:0)1 .■!ם .2..1894 ,נ\3^{13){עדליית נרספרת המאשררת את הססרפר לעלצ דמזנא .3הקורא במאמרו המאלף של ח. רבינזרן "פרקיביבלצרי", בספר זר. וכך בספרה של טרגי סרלרמרךמערבי, "טעג פוך אמאל״, 197931 3£10מ^660 מ101:10113ס ,.611 ,6111111.3 .4.1888 ,331! 1ט1ט:161>ט6אברהם הורביץ, הוצאת דפוס מרחביה 1950 .5(אוטוביוגראפיה).ברקוביץ, י. ,פרקי רומניה, 1975.6.19סוף הדרךתם סיפורה של עיירתנו, סיפור של ישוב יהודי מושרש אשרבמסגרתו טזחנכו דורות ושמרו על גחלת העם לבל תראך.יהודיה מסורים היו לרעיון הלאומי ונאבקו על זכות קיומוהפיזי והתרבותי של ישובם ללא לאות.יהדות ביבולרי שילמה מחיר יקר בשואה, כי רבים מבניהנהרגו וניספו בדרכים שונות ומשונות ואלה שיצאו בשלוםמן ההתנסות הגדולה הזאוז עלו ארצה לאחר מלחמת העולםהשניה ואותם פגשנו לראשונה בכנס הראשון של יוצאיהעיירה, שנערך בחיפה ב-25 ליולי 1978.את יהודי ביבולרי אפשר למצוא בכל שטחי החיים בארץ,מקרית-שמונה שבגליל ועד לישובים מרוחקים שבדרום,בערים ובעיירות פיתוח, בקיבוצים ובבוושבים, בעמדותאקדמאיות ועוד.והם הם שהביאו איתם אוז הייחוד, התרבות והצניעות,בחיינו היומיומיים במולדתנו הנלחודשת.20יוסף צוקרמןתנועת "השרמר-הצעיר במאבקהבבואנו לסקור קדרות עיירתנד ביבולרי בחמישים השניםהאחרונות - על חייה ומאבקיה למתן ביטוי לאומי-ציוני,אי אפשר שנתעלם מהופעתן של תנועות הנוער, ובראשוראשונה של "השומר הצעיר" התנועה שהטביעה אתחותמה על הניער, על חלוציה. היה בזה מעין ש* נוי ואותלהתחדשות והבאת בשורה מרנינה לעיירתנו.קדם לקן "השומר הצעיר" התנועה של הצעירים הציוניים,1.5.^ הזרם של איגוד הסטודנטים־ציונים .93510011613שהרקע של הפעילות התנועתית היה יותר אקדמאי, ולאנדרשה הגשמה עצמית מחבריה. ייצגו אותה הצעירים בניהטובים, אשר רצו לחולל שינוי דוחני בחייהם. אבלנםבבלשך השנים ניסו גם תנועות אחרות לתקוע יתד בעיירתנוונזביר לטובה אוז ״הנוער הציוני" .1.3.€ שלא החזיקמעמד זמן רב ורישומו לא ניכר כלל. אם נוסיף גוון פיקנטילתמונת העיירה נציין הופעת "בדית טרומפלדוד״ - תנועתהנוער הרבזיוניסטי - אשר מנתה כמה עשרות בני נוערשעודרו סנסאציה בשל מדיהם באוירה הרגועה של העיירה.הופעתם של הרביזיוניסטים עוררה שאט נפש. זכודני כיצדהיינו נלחמים נגדם (מלחמה מילולית) ומחברים שיריםבאידיש כגון: וואס טויעג מיר נתן סולומון און אובישאורדונצה - בעסער א חלוץ איין ישראל צו אקרן און צופלאנצען" (למה לנו נתן סולומון(נציב ביתר ביאסי)ואוביש (נושא כליו) מוטב חלוץ בישראל החורש והזורע).צחוק הגודל היה שמדובר כאן באו ביש ציונטו שערק למחתרתהקומוניסטית, עבר לברית המועצות וניספה בשנות המלחמה.לא נמניתי על מקימי קו השוה״צ בעיירה. מייסדיו וראשוניהחלוצים של ביבולרי היו מושקו אבדמוביץ, דוד צוקרמן,ישראל גולדנברג ועוד. היטב נחרת בזכדוני מפגשי הדאשוןעם התנועה. היה זה בשטז 1927 ואנו עוד בכיתה ג' בביתהספד היסודי (חדש) - כשהגיע לעיירה שליח מטעם ההנהגההראשית והוא ז׳וסה (יוסף) פרידמן. כינסו אותנו כל תלמידיכיתות ג' ו-ד' - בגן בית הספר ורק אז שמענו לראשונהסיפורים על אודות ארץ ישראל, על כפרי ילדים ועלהקיבוץ, כך גם למדנו שיר ישראלי חדש "גינה לי"והשתלבנו בריקוד הורה סוער; נזכיר כאן לטובה את חברהמורים העברי של בית ספרנו הלא הם: א. בלוטינסקי,דולברגר, דודפמן - וקדמו להם "לערער" מאתס ובנושהכניסונו לסוד השפה העברית, איפשרו לנו מגע ראשוןעם הווי ישדאלי וקדבונו גם לתנועה. וכך באנו לקן השוה״צוהיינו לחניכים בשכבוז ״המקשיבים". מדריכת הקבוצה היתהקלדה אנטוניר. היה זה מפגש עם עולם אחד, עולם של בנינוער, רועשים וגועשים באוירה של חלום.במשך שנות קיומו החליף הקן ככלה מועדונים. ראשיתו באולםהגדול של בית הספר החדש על חדריו, המטופחים והנקייםלמופת, ולאחר מכן בבית הכנסת של הבנאים (קיטררסקעשי"ל) שאולמו עמד ריק. לשבחם של פדנסי הקהילה יוגדשתמיד הם גילו יחס אוהד לתנועה וסייעו לה ביכולתם כיהבינו שחינוך זה מוליך את הנוער באפיקים נכונים ובמסגרתנאותה לבל יהיה משוטט ברחובות ונתון להשפעה עויינתולתרבות דעה. אם כי חבד המדדיכים לא היה נועד לומד -הרי היתה בו דבקות במטרה. והתורה שנקנתה בצורה כמעטאוטודידקטית - מצאה נתיבים אל לב החניכים. והרי כלללא היינו תלושים מההוי היהודי, את השפה העברית הי קנהלנו בית הספר, מסורת יהודית וחיים יהודיים מלאים שרדוכמעט בכל בית, ובנוסף לכל אלה הגיעה אלינו גם עתונותא"י. היו אז ברומניה עתונים ציוניים הכותבים בכישרוןתרבותי כעתון לנוער יהודי הלא הוא "הילד היהודי"ג61עז£1 11111^€0 ממנו שאבנו חומר לשיחות וגם פרסמנובו מפרי עטנו.חשיבות מיוחדת היתה ל״הודעת הקן" (מפקד כללי של כלהשכבות) משתתפות במעין כנס ובס״ה למעלה מ-200בני-נועד.״הודעת הקן" - לפי מספר משתתפיה - דרשה שטח הערכותגדול, לכן האידוע היה מבוצע לדוב על האחו הנדחבשהשתרע בסמוך לבית הספר - כששידת ההימנונים,הלפידים הבוערים והסדד המופתי היקנו גוון מיוחד למעמד21זה. ובאילו "הודעות״ מלבד מידע שוטף - היו מבצעיםחילופי גבדא בסגל המינהלי, וביחוד היתה זו מעין מסיבתפדידה ליוצאים להגשמה, להכשדה או לקיבוץ, לבן זבודלי היטב מעמד נסיעתו ארצה של החלוץ הראשון בעיירה,ראש הקן דאז, מושקו אברמוביץ ב-21.3.1933 וזרםהחלוצים שבאו בעקבותיו בשנות השלושים. עצם העליההשרתה אוירת חג. ערב לפני הנסיעה לאחר "הודעת הקן"נתכנסו כל בוגרי הקן בבית ההורים לכיבודים, שירהוריקודים. נדמה היה, כי העיירה כולה כמרקחה וכולםמשתתפים בשמחה זו, והשירה העברית התנשאה למרחקים.לאחר עלייתם של דור המייסדים, המשיך חבר המנהליםהחדש להשתית את הקן על יסודות בריאים. האולם קושטוסמל התנועה, "הקבלה" מתנוסס לאורך הקירות ותמונותפוטו-מונטז ממראות הארץ לצידו. "השיחות" היוענייניות ועם היותנו כבר בין "הצופים" היה החינוך מופנהיותר לפרט ולגיל ההתבגרות. היה זה מנהלנו זליג שפתחלנו אופקים לראות בעומקן של בעיות סוציאליות - להתקרבלספרות האוניברסלית והמעמדית ולהכיר מקרוב עמל כפיים.שטח אדמה עצום השתרע מאחורי בתיהם של משפחתפרידמן־אנטוניר וכברת ארץ זו חרשנו, עדרנו וגידלנו בוירקות כשהרווח המופק קודש הוא לפעילות הקן. ועודמפעלים "כלכליים" כאלו יזמנו כגון: קבלת תלושים עלכל קניה במכולת מסויימת כשאחוז מן הרווח מפריש הסוחרלקן. זליג מעולם לא התנזר מעבודה מעשית. משחר ילדותוידע עמל במפעל לסודה של אביו, השכיל ללמוד מקצועמכונאות בקישינוב יחד עם עמיתו חונא סולומון - כשכלמאודו מופנה למטרה אחת: לבוא לארץ ומשלח יד עמו.ובאותה רוח חינך גם אותנו.בנוסף לאלו פיתחנו פעילות עניפה בהוצאת עתון הקבוצה"גור אריה" שיצא בקביעות מדי חודש בחודשו ועסקבבעיות שעל סדר היום, ותרגומי שירה וספרות עברית.בנטל זה שתף חבר הקבוצה ישראל (סטרוליקה) גולדנר ז״לשהקדיש כל חופשותיו ועיתותיו לעתון ולתנועה. אכן,גורלו מאד המר איתו והוא בין הניספים בקרונות המוותליאסי. בכל השנים התפתחה פעולה "עיתונאית" עניפהבתוך הקן ועתוני הקיר הופיעו ונתלו מדי שבת. כולם בכתביד ותכנם אינפורמטיבי והומוריסטי. בנוסף לתרגומים, היוגם עיתונים על טהרת העברית. קיימת היתה מעין תחרותרבתי על אורך העמודים והתוכן. על כל פנים היתה זופעולה ברוכה שהכניסה הרבה תוכן בחיינו הצעירים.ואם בפעילויות שוטפות עסקינן - בל נשכח את הטיוליםשהיינו עורכים מדי שבת בשבתו בימות הקיץ הלוהטים -לחורשת סולנוץ - (ז6ת5010) או שטים במעבורת לעברהפרוט ליערות בסרביה וזאת כדי להתקרב לטבע ולהתייחדעם עצמנו. מלבד זה היו לנו טיולים ל- 2-3 ימים תמימים,מתוכננים וערוכים לפי כל חוקי הצופיות והמחנאות, כשחילחלוץ מקדים לצאת ומותיר סימני דרך צבועים בסיד לאורךהמסלול, בין הכפרים. גם ממושבות הקיץ של הוזנועה לאנעדרו אנשינו, ומששבו הביאו מאור פסגות בהן שהו,ומרחשי תנועה מלבלבת ותוססת. זכורני הדי מושבת"יובליה" בשנת 1935 (במלאת 20 לתנועת השוה״צ)בהנהלתו של מנו מוסקוביץ, והמפגש החם עם נוער לומדועובד של ערי הכרך, עם בשורת ארץ ישראל העובדתמפי שליחים מהארץ שהגיעו במיוחד לאירועים אלו.העיירה היתה תמיד פתוחה למפעלי תרבות ונענית בעין יפהלכל מגביות הקק״ל. בערב ט״ו בשבט וחנוכה היינו, אנוהצעירים "פושטים" בזוגות על בתי האב ובהביאנו אתהנרתיק הכחול-לבן עם נרות או מפרי הארץ - כאילו הבאנואת בשורת הגאולה ל״עמך". תיאטראות באידיש, דרשנים,חזנים ושליחים למיניהם פקדו אוז העיירה לעתים תכופות,ונהנו תמיד מהצלחה, מקבלת פנים אוהדת ותמורה ניאותה,ואנו בהעלותנו מחזה על הבנלה או כל מופע תרבותי - היינומוציאים אוז העיירה מאדישותה. האולם הגדול של ביתהספר היה תבליד מלא מפה לפה וגם הגמול החומרי לא יצאנפסד. הקן העלה בימיו כמה מחזות וביניהם אוז"הרופאים"של שלום עליכם ועד היום עולים בזכרוני רעמי הצחוקשעוררה השפה האידיש העסיסית של שלום עליכם - בפישחקנים צעירים ומוכשרים.אי אפשר להתעלם מהכוחות התרבותיים שגלומים היו בתוך22עיירה קטנטונת זו. אלד באר להם מכוח לימוד עצבלי, קריאהממושבת והתעמקות לשמה. הקן, בסיוע נוער שוחר תרבות,והקהילה - החזיקו ספריה גדולה שכללה אלפי ספריםבעברית, אידיש ורומנית - בהם כתבי הקלאסיקאים הדגוליםמכל התקופות. הנוער שלנו, לרוב, שחה בים הספרותי הזהוכך בנה השכלתו ואת עצכלו. היינו עורכים גם "משפטיםציבוריים״, חלקם בתוך הקן ויתרם בפומבי, באולם הגדולשל בית הספר, כשכל האינטליגנציה של העיירה משתתפתבפועל.ימי המסה לקן החלו בשנת 1936. לאחר עלייתו של זליגאנטוניר חלה מעין ירידה במתח החלוצי שהביא עד לידימשבר. הסיבה לכך נעוצה שהשכבה המנהלית לא השכילהלעמוד בפרץ ולשמש דוגנוא אישית. חלק מהבוגרים נמנעמלהגשים ובהגיעו לגיל 18 לא יצא להכשרה. היתה גםהתגברות של המחתרת הקומוניסטית וחלק זעום מן הבוגריםפנה לשם. וברומניה של שנות 1936-7 נטושה היתה מערכהכבדה בין הדמוקרטיה וכוחות הפאשיזם שהרימו ראש.עתונים דמוקרטיים הוחרמו ונשרפו בחוצות בוקרשט.עתונים כמו .3:ז63ת11111ס , 1ג1־61ז\־16)^ וביחוד־11561 נאבקו להגן על כבוד האדם. בל נשכח שבגרמניהכבר שלט אז היטלר ללא מעצורים ובספרד עמדו הרפובלי-קנים על עברי פי פחת. אומנם המרכז וההנהגה הראשיתהגישו לנו כל עזרתם ושלחו לסירוגין שליחים ואלו שהווטרחו ימים ולילות ותרמו בהצלחה - בעזרתם של המנהלים -לחיזוק המורל. נזכיר ביניהם את חנן אברמוביץ (שמיר)ורב מרקוביץ (רוחמה) שהתמסרו לשליחותם. אך כאמורהחליט חלק מהבוגרים לפרוש ונתפס לחיי שעה וסגנון בלויחברתי אחר. אלו הצעירים ערכו מסיבות רעים עם ריקודיםמודרניים או הטיבו לבלות במסעדות הזולות, "גשקות"בלעז, וראו בזה כי טוב. כן נוסד מעין חוג דיליטנטילתרבות, שיזם כל מיני פעולות פרטיות ללא קשר לציונותולענייני השעה ואופיינית לכך אחת ה הצגות שהעלו.מצלצלים בי הדי הפזמון החוזר שהושר ע״י אסתר מייזנר.״ איך אוב געוואלט א מאן -א שטיבאלע אוף א שפעןא בעטאלע א איימאלעאבי צוזאנלען זיין.א ברייטע באלאבוסטעאיך אוב געוואלט א מאן "ובעברית (בתרגום חופשי)"נפשי כמהה לבעללבית חם, גם דלהומה תינוקות וטףותנליד להיות יחדיו,בעלת בית לרווחההמאושרת במשפחה. "ושורות אלו מאמתות - לאן נועדו פני נוער זה ומה היתהמגבלת פניו - להנציח אוז הקיים ולהשכיח את הסערה הקרבה.דווקא אז הגיעה תקופת שגשוג ורווחה לקן, כי למרותהפרישות הופיע הקן מלוכד, עקבי, ומנהליו נחרצים בדעתםלהמשיך ויהי מה. ברקו לייבוביץ הושיט לנו ביד נדיבהעזרה רבה בשיחות וביעוץ. למרות פרישתו מהקן, עקבמצבו החומרי החמור והחלטתו להמשיך בלימודיו, ראהאתגר בקיומו של הקן כשוחה נגד הזרם. לאחר פרישתוהואיל להופיע רבות במחיצוזנו והאציל עלינו מרוחו.זכורני מסיבוז קיץ שערכנו עם הצגת המחזה ״החטופים" -בו נשא ברקו את הנאום המרכזי, וההורים שהשתתפו - ראומעין חידוש בהופעת אורח מהחוץ שנשאר עקבי ונאנלןלעקרונות נעוריו. לדאבוננו בשנות המלחמה הרחיק גבולותומצא עצמו נודד במרחבי רוסיה ולארץ חלומותיו לא הגיע.בימים ההם החלו עסקנים לעורר את העם. אלא שלא הציונותהיתה משא פניהם אלא חיי שעה וכך הגיע חוג מטעם השבועון663303עז£1 1511113־11 עם העתונאי 0ת66 ז״לוההומוריסט 156380־1? 10361 ז" ל החרזן שבבלחי יד אפייןכל הטיפוסים של ביבולרי לשבט ולחסד. אך הם ניגע על23קבוצת "^צבי"מיתרים אחרים והכל למען להשכיח המבול הקרב. כי ערפיליםלרוב כבר נראו בשמי אירופה והמנהיגות בעצם ידעה לאןהרוח נושבת. אז, בקרבת העיירה, בעקבות כנס מטעםמפלגת קוזא, אצו עסקנינו ליאסי למושל המחוז דאז111:21רנ68א 1111311*1 המוכר לטובה, ודרשו במפגיע כיישלח צבא כדי להגן על הנפש והרכוש היהודי. והמוראוהפחד החלו לייחד להם פינה במסתרי הלב.מה שהחיש את התהליך היה זה בערב ה-ד לנובמבר 1937 .כידוע היתה קיימת מחתרת קומוניסטית בעיירה. בראשהעמד מיודעינו יוסף אברמוביץ שהיה לעתים גם אסיר התנועההזאוז ולידו אוביש ציונטו שהוזכר לעיל ועוד כהנה מתי מעטמפורשי השוה"צ. האוירה הכללית כבר היתה מודעלת; כידובר הרבה על יהודי־קומוניזם (13111ת111מ0ס-0^111)והציונות כעוברת המדינה. בפיאטרה - ניאכלץ ובבוקדשטנעצרו תלמידי תיכון חברי השוה" צ והועמדו לדין באשמתחתרנות. בעיירה שלנו הטיף הכומר בדרשותיובכנסיה, לשנאה גזעית. הוא ייסד בית ממכר לעתוניםאנטישמיים, ועתון ההסתה 161ת6־1ע 03תגד01ק זכה להפצהדבה. בתפקידים ציבוריים שרצו כבר אנטישמיים שחיכולאות. הרבה לעשות מנהל הדואר המקומי וואיקו, שליבהאש, ולא פעם הביא להתנגשות. עובדה שמקורבנו יסאקאברמוביץ לא יכול היה להבליג מול גל השטנה וסטר לשונאישראל זה, והדבר נחשב לתעוזה מאין כמוה בימים ההם).אף בכלושבות הקיץ היה כבר פיקוח מעולה מטעם השלטונותוסדר היום נפתח כל בוקר בנאום פטריוטי, פרק מהבריתהחדשה והצהרת אבלונים למדינה ולמלך;בליל 6 לנובמבר 1937 ערכה המשטרה שקיבלה תגבורתמעיר המחוז, חיפוש קדחתני ברוב בתי היהודים, לפירשימה מוכנה מראש. בקן שהה אותו זמן שליח ההנהגהג'יקה לבל (רוחמה) שהתאכסן בביתנו. החיפושים והמעצריםהיו דקדקניים בנלאד. רוב אנשי העיירה נעצרו, בתוכםהשליח שלנו. בביתנו שמור היה ארכיון הקן ובכלל זהספרות תנועתית עניפה, עם כרכי העתון העולמי מוארשה,כתבי בורוכוב, ספר השומרים וכד'. כמובן כל זה היהבבחינת פסול, מה עוד שכתוב היה רק בשפה העברית.כל העצורים הוחזקו ונחקרו כל אותו היום (7 בנובמבר)במשטרה המקומית ונפתחו להם תיקים. השליח שהיה בעצם"תושב-זר" נשלח לאגף הבטחון ביאסי 651:111-3ו1ס ושםשוחרר מיד ע״י ידידינו הרבים. לאחר השחרור החלההשתדלנות למען שחרור החומר וסגירת התיקים. נמצאוליהודי עיירתנו סניגורים וביניהם הא' מיכאיל נגרוצההנזכר לעיל שהיה גם קרוב למלכות, וכך בעזדת דמי"לא יחרץ" לרוב, הוסר זמנית הסיוט והחומר הושמד.אמנם לא התקיימו משפטים, בהיעדר כל בסיס פלילי, אךהתיקים נותרו שרירים וקיימים ליום פקודה. ובאבלת לאחרשנה שוב הוזעקה המשטרה לאותה משימה וכל בעלי התיקיםנכלאו מאחורי בריח במשך אותו יום (7 בנובמבר).אירוע זה היכה בהלם אוז יהודי עיירתנו והפניקה עשתה אתשלה. הספדיה הנהדרת מקור גאוותנו הושחתה כי "סיפרות"24היה פסול בעיני הבולשת. בלילות פשטנו על הספריה,אספנו את הספרים, גנזנו אותם בשקים והסתרנו אותםבעלית הגג של בית הספר הישן שבקרבת בית המרחץ.במאוחר נודע כי החומר "החתרני" הזה, נתגלה והוכנסלבית המרחץ כדי שישמש חומר הסקה לחימום המים.בעיירה סופר שהיו אלו מנהל הדואר ואינטילגנטים נוצרים,שונאי ישראל, שנהגו לבוא לבית המרחץ מטעמי יוקרהוהיגיינה והמה השתכשכו במים שחוממו באוצר ספרותי זה.בנסיבות אלו הועמד בספק עצם קיומו הפיזי של הקן. אנלנםהתקיימנו עם רשיון מטעם "החלוץ" שהוכר ע״י השלטונות,אבל גם לתנועה הציונית הגיעו ימים קשים ומאבק הקיוםהחריף. הרבה קנים נסגרו והסתגרו בתנאי מחתרת, חלקמסניפי ההכשרה ביחוד אלו מטרנסילבניה נעלמו ואנו בעצםנותרנו מנותקים מן המרכז. אמנם קיימנו עוד את הקן אבללא כיחידה אלא לפי קבוצות והפגישות היו לרוב באחו,בחיק הטבע ובחוגי בית מקריים. באבלצע קיץ 1938 עבראצלנו הח' וומי וולפזון מחבר המנהלים המרכזיים של קןיאסי ובייטר לנו כי בעצם "עם ישראל חי" וקן יאסי חוזרלפעילות, כמעט תקינה. גם אנו נאחזנו בבשורה זו. פנינולמרכז והשגנו רשיון חדש, אולם למען האנלת החלק המירבישל הנוער נתלש ופנה לעסקיו וההגשמה האישית פסה מןהארץ. ואם כי הרשיון שלנו עבר אוז אישורו של ה- :נ0;ז1-6קהרי לא נמצאו הרבה נוהרים אחרינו. וסגל המנהלים התדלדלעקב העזיבות. ליקטנו חניכים ונאבונים ועוד היינו מתכנסיםבחדרי הקן העזוב, שבבית הספר הישן.בסוף 1938 התקיימו בחירות כלליות שהביאו נצחון מוחץ"למשמר הברזל" שהקים חזית עם מפלגת האיכרים שליוליו מניו. ממשלת "טטרסקו" לא קיבלה את האחוז הדרוש(של 40%) ונפלה. במהפך זה הביא המלך קרול לשלטון אתהמפלגה האנטישמית של גוגה-קוזא. אבלנם שלטונם השוזרעעל פני 40 יום בלבד. אבל הם הותירו רישומם. חוסלה כלהעתונות הדמוקרטית, השתרדה שנאה מדבקת ליהודיםוליהדות. כל היהודים הצטרכו לעבור התאזרחות מחודשת,אפילו יהודים נכי מלחמה ובעלי זכויות מדורי דורות .היהודים נושלו מקרקעותיהם ונזדקו בחלקם מן הכפדים.גם בואה של ממשלת התיאוקרטים בראשותו של ה-151:63ע€ ת0ע1^ לא בישרה טובות והיתה הרתסכנות. באה התקרבות מוחשית לגרמניה ומגמה לבטול כלהזכויות הדמוקרטיות. במצב זה פנה איש לאהלו והיתההסתגרות כללית. גם המנהיגות היהודית היתה מחוסרת ישע.הקן, לכן, התחסל מעצמו כי באין חוט שדרה וחבר מנהליםשיוכל במשימה הכבדה ובתנאים מחתרתיים - לא היה שחרלקיומנו. בעצם נותרתי אנוכי וידידי חיים זינגד ז״לאחרונים על החומה - שומרי הגחלת.בראשית פברואר 1939 יצאתי להכשרה לחוות יאסי להגשמתחזוני, והגעתי ארצה ביום פרוץ מלחמת העולם השניה. בעצםהייתי אחרון החלוצים של שנות השלושים של עיירתנוביבולרי. בהמשך השנים ואפילו בשנות המלחמה הנוראההיו עוד קילוחים דקים של עליית חלוצים יוצאי תנועתהשוה״צ מעיירתנו. והם הגיעו לקיבוצים והשתרשו בהם -עובדה המוכיחה שבכל התנאים החזיקו חניכינו מעמד,ובהתבטל הקן ביבולרי - מצאו בערי נדודיהם דרכם לתנועהוהגיעו ארצה, דבר המוכיח שעמלנו לא היה לשוא ואשרזרענו נבט.סוף דבר משך חייו של קן השומר הצעיר במקום, היה 15 שנה בלבד.אך כידוע אין מודדים חיי תנועה רק לפי מספר שנות קיומהאלא גם - ובעיקד - לפי העקבות והדישומים שהיא מותידהבתקופה הנידונה והסממנים הנילווים אליהם. ובזאת הוכיחקן ביבולדי את חיוניותו ביתד שאוז; כי בקודות הקן שלנומקופלים חייה התוססים של עיידה יהודית עדה ומשגשגתשלמרות מציאותה בים של זרות והתנכדות, כשכפרים"גויים״ סוגרים עליה - היתה נקודת מוקד ותרבות שהפיצהאור על האוכלוסיה כולה.ימי מסה באו על יהודי רומניה ובתוכם בני ביבולרי. כלהאוכלוסיה היהודית גודשה כי בהיות העיידה נקודת ספדליד הפרוט, בגבול עם ברית המועצות, היוו היהודיםשמנותקים היו מהקרקע - מעין "גייס חמישי" לדעתם שלהשלטונות העויינים ומשטרו של הערל אנטונסקו. וכךהגיעו יהורינו מנושלים וחסרי כל לכרך הגרול. לרובבחפזה במסע עינויים וברגל - בהותירם אחריהם מלבררכוש גדול, משא כבר של זכרונות, מסורת בת מאותבשנים וחיים משותפים בסביבה זו.כיבוש בסרביה ע״י ברית המועצות ביוני 1940 נתן פדותלחלק מהנוער היהודי של העיירה שנואש מהמציאותהקיימת - לעבור את הגבול ולפנות מזרחה וכך להביאעליו גאולה קרבה. אך חיש מהר אוכזבו ורבים אפילונפלו חלל בעברם את נהר הפרוט ליד אונגני 1ח16{§תט.על כל פליטי עיירתנו באו ימים קשים של גירושים, הגליותלטרנסדניסטריה ומחנות עבודה. גם ברכבת המוות ובפוגרוםשל יאסי ניכר המספר הרב של יוצאי עיירתנו.נזכור ביגון ובהערצה את כל יקירינו חברי קן השומר הצעירשגדלו והתחנכו עמנו ונכחדו במצוק ואלינו לא הגיעו.נזכור את כל תושבי העיירה שנטבחו, עונו, ומתו, ברעב,בצמא ובעינויים. נישא את שמות כל הנפשות הטהורותשמצאו את מותם בימות המלחמה הנוראית הזאוז בעודםצעירים, ישרי לב, ותכלימי דרך כשכל אשכותם בהיותםיהודים.אולי לא היתה רומניה גיא הריגה רבתי, כדועלת פולין,אבל המלחמה הותירה צלקות אצל כל משפחה יהודית.ומשקמה מדינת ישראל, הגיעה כל שאריתהפליטה של עיירתנו ורב מספרם של חניכי הקן. ואף אלושעתרו עוד שנים רבות בגלות רומניה, ובפיהם הפזמוןכי הנה בונים הם את הסוציאליזם שם - נמצאו עד מהרהמאוכזבים מהשתלשלות החיים היהודיים שם - ופנו לישראל.ואנו חלוצי העבר הייע כחולמים מול גודל הפזורה שלעיירתנו כאן בארץ. ובזה התאמתה בעליל תורתו של רב ברבורוכוב שעליה השתתנו כל חיעכנו בקן השוה" צ האהובשלנו: כי פתרון הבעיה היהודית יבוא ע״י ריכוז רובוככולו של העם היהודי במולדתו ההיסטורית.והנה אנו כאן. אנלנם העיירה שלנו עדיין קיימת במפההפיזית של רומניה אבל שוב היא "יודן־ריין״. נכון, לא25בנוסח התורה הנאצית - אבל יהודי לרפואה כבר לא מתגוררשם. פזורינו, יוצאי עיירתנו, רובם יוצאי המעמדהבינוני השתלבו במפת בנין הארץ, וטוב להם. ואם פעלוגורמים היסטוריים ובאה העליה הגדולה, הרי עיקר הנהירהדווקא לארץ, יש לה סימוכין באוירה הציונית ששררהבעיירה מאז ומתמיד ובקיום קן השומר הצעיר כה ועל כךכל גאוותנו, כי עמל שנים לא היה לשוא, וכי התברך קןהשוה״צ, ועמד במשימתו בכל השנים - ויוכל.26ראובן מייזנר - דסקלוהגירושעיירתנו ביבולרי ירעה גם ימות שלווה ושקט בימי קיומה.אך לא חסרו בה גם ימי חרדה ומתח. מפי זקנינו והורינושמענו על תקופת מרד האיברים נגד "הבויירים" ובעליהאחוזות בשנת 1907 בבל רומניה. המרד הזה לא פסח גםעל עיירתנו. האיברים משוללי הקרקע יצאו לרחוב היהודישבעיירה עם בלי משחית והביאו עליה חורבן, ויהודיהעיירה נסו על נפשם.בימינו, טעמנו אף אנו מספיחי אנטישמיות שבעיירתנו,ועיקר חרדתנו היתה ערב בואן של משלחות ממפלגותאנטישמיות מיסודם של "קוזה" ו״קודריאנו" למסע תעמולתבחירות. אז היו יהודי העיירה מתבוננים לקראת הבאות,ומחזקים ומתקנים דלתותיהם מאחורי מנעול ובריח ומצפיםבדאגה עד יעבור זעם.אך בדרך בלל ברומניה שלאחר מלחמת העולם הראשונה,בשלוט המפלגות הפסידו^^דמוקרטיות, חיו היהודים אוזחייהם הרגילים ובתנאים טובים למדי, למעט במה התפרצויותאנטישמיות בכמה ערים גדולות שנסתיימו בנס בלי שפיכותדמים. אולי חיי היהודים היו נמשכים ללא הפרעות ואחינובני-ישראל היו רוקמים הלאה אוז חלומות הפז שלהם, אילול>הצליח הצורר הגרמני להצית גם כאן אוז אש התופת.שתי המפלגות ההיסטוריות הגדולות ברומניה: מפלגת הליברליםומפלגוז האיכרים, נסוגו מהזירה הפוליטית ומנהיגיהם נעלמומן האופק ובזה פינו דרך למשטרים פאשיסטים־ריאקציונריםואנטישמים, כדוגמת ״גוגה-קוזה״, "משמר הברזל" ולבסוףהדיקטטורה של "אנטונסקו" שבראשית דרכם החלו בחוקיםאנטישמיים ובדכוי היהודים והמשיכו לסלול או1 הדרךלהתקרבות לגרמניה הנאצית. דרך זו היתה הרת אסונותלרומניה בכלל וליהדותה בפרט.למשטרים החדשים לא היתה אחיזה גדולה בקרב האוכלוסיההרומנית. לכן השתדלו באמצעות חוקים אנטי-יהודיים לקרבאליהם אוהדים. וכך החל "משמר הברזל" לנסות להשתלטעל ה מצב ולכפות מרותו על המדינה. בין ההתנכלויות היומעשה טירור, התעללות, שוד וגזל ורצח יהודים.בינואר 1941 נערך הפוגרום הידוע ע״י "משמר הברזל"בבוקרשט שבו נרצחו מאות יהודים, חלק מן הנרצחיםהיהודים נתנו במשחטת בוקרשט על הווים, שם היו תוליםאוז הבקר השחוט, את בשרם של הנרצחים החתימו בחותמת"כשר".הטירור וההתעללות לא פסחו גם על עיירתנו. "משמר הברזל"הקים מועדון. הפגין נוכחותו בהפגנות רחוב, אנשיו החרימוסחורות מחנויות היהודים וחילקו לעצמם תפקידים שלז־׳נדרמרים. היהודים הוזמנו אצל ראש העיר שהיה איש"משמר הברזל" לבוש חולצה ירוקה, ולפי המסורתהלגיונרית כיבד אותם במכות הגונות והזהירם שלא יעסקועוד בקניה ומכירת תבואות מהאיכרים. אך עיקר מעשיהםשל השליטים החדשים החלה ונמשכה בהגליית תושביההיהודים ונכבדי עיירתנו - למחנות ריכוז ברחבי המדינה.את קורבנה הראשון הקדימה עיירתנו לתת עוד קודם לכן.הצעיר החביב הרש-לייב לייבוביץ שהיה בדרך הביתהנתפס ע״י חיילים רומניים שנסוגו באותו זמן מבסרביהוהומת ביריה. גופתו הוטמנה על אם הדרך. הוא הובאלקבורה בבית הקברות ביאסי. היה זה בקיץ שנת 1940,בשל האולטימטום הרוסי לרומניה נסוג הצבא הרומנימבסרביה ומבוקובינה והצבא הרוסי בא במקומו. נהר הפרוט,שבה הרבינו לבקרו בימי הקיץ החמים נהפך לגבול החוצץבין רומניה לרוסיה ועיירתנו הפכה להיות עיירת ספר.מספר צעירים מבני עיירתנו בהתלהבותם הרבה ניצלו אוזהמצב החדש ובימיו הראשונים של כיבוש בסרביה עברואת הנהר פרוט לצד השני, לבסרביה, כדי למצוא שםמפלט ופורקן ולהגשים את שאיפותיהם הרעיוניות.אין פלא שהמצב החדש, שנוצר עם השינויים הפוליטייםד2והגיאוגרפיים, השפיע ישירות גם על הורי עיירתנר שהחללהעיק עלינו מאד. מספר יהודים נאסרו והובלו למחנותריכוז. מספר משפחות יהודיות עזבו את העיירה והעתיקומקום מגוריהם לעיר המחוז יאסי בהשאירן את כל רכושןמאחוריהם.בקיץ של שנת 1941 חדרו צבאות גרמנים אל שטחה שלרומניה, ובבלהרה הגיעו שלוחות של צבאם ליאסי, אזהתדרדר המצב הבטחוני בנוהירות רבה והמתח גבר גםבעיירתנו.פרנסי העיירה וראש הקהילה האחרון; מרקו אנטוניר, החלובגישושים בערי המחוז ואף בבירת רומניה כדי למצוא עוגןהצלה ליהודי העיירה.באחת השבתות, קרוב מאד לגירוש, הופיע ראש הקהילהבבית-הכנסת שלנו והודיע על פניותיו למשרדי הממשלההרומנית, לשם הוא נסע בשליחות כדי למצוא תשובה הולמתלמצבנו. בדבריו, סיפר על מאכלציו שלא הוכתרו בהצלחה,ופנה לנוכחים בבית הכנסת שכל אחד יפעל לפי ראות עיניו.דבריו נאמרו בנימה פסימית ובדאגה, הרגשנו כולנו בהפקרותובעזובה אליהן הגענו.באחד הימים כשראינו שתושבי הכפר שבסביבה עוברים עלפנינו עם עגלותיהם העמוסות מטלטלין, הבנו אוז העומדלהתרחש. הבתים והחנויות שלנו כבר נשארו סגורים.העיירה נראוזה כעיירת רפאים והתחלנו לארוז מטלטלינו,לאסוף אוז רכושנו ולהתכונן לבאות. לא קיבלנו כל הוראהמן השלטונות בענין העזיבה. היינו מבוהלים ואובדי עצות.חיכינו לרמז כלשהו כדי לדעת מה עלינו לעשות, אךהשלטונות התעלמו מאיתנו.כפי שהתברר, היו אלו הימים האחרונים שלפני הגירוש.בימים הקשים האלה, כשהאדמה ממש בערה מתחת לרגלינו,הבהב עדיין זיק של תקוה בליבנו, ועוד האמנו כי שעתנווישועתנו קרובות לבוא.לתומנו הנחנו כי הצבא הרוסי, הגדול והאדיר, יתחיללהתקדם, אזי ישטוף גם אוז הגבול שלנו ונזכה להיות ביןראשוני המשוחררים, ויבוא הסוף לכל הצרות. הלא הרוסיםהם כה קרובים אלינו וכה חזקים, ומי יעמוד כנגדם.ובצפיה לבאות נשארנו במקומנו וחיכינו לנס שיתרחש. תוךימים ספורים נמצאנו בלילה אחד, כולנו, באמצע הרחוב עלטפינו ומטלטלינו, לפקודתם של "הזנדרמים".היה זה בליל שבת. זוכר אני עדיין את הפמוטים עם הנרותשעמדו על השולחן ודעכו, אותם הפמוטים והנרות שאנלאז" ל היתה מדליקה בשבת בימי חג שהביאו את אוירת החנוהשבת לבית. כעת הכל נראה קודר ומעיק, ליל שבת כזהמעולם לא ראיתי, הפחד שרר בחוץ ובפנים הבית, בליבנו,אימה נוראה אחזתנו.החלטנו להיכנס, דרך החצר, לשכנים, שגם אצלם שררהדאגה עמוקה ואי וודאות. והנה הרגע, הקשה והנורא הגיעאלינו. בכוח ובגסות הוציאו אותנו מן הבתים, וכולנו כמועדר באבלצע הרחוב.חושך מסביב וחששות כבדים בלב. מה הם רוצים לעשות?הזהו הסוף? האם האסון קרב ובא? היינו מחוסרי מגן וללאמשענת. מה הם יעוללו לנו ? מרוב פחד החרשנו וצייתנולפקודות. אז הבחנו, כי כבר ממתינים לנו. באנלצע הרחובהזדקרו שכנים אחרים שהוצאו אף הם מבתיהם. כמה שומריםהופקדו עלינו, פן נברח. לאן? מפאוז החושך, קשה היהלהבחין מי בעצם השומרים הללו, אנשי צבא הם אוך' נדרמים ? צמודים אחד לשני ותחת המשמר הובילו אותנולבית-הספר היהודי, כי שם התמקמה מפקדת הצבא הרומני.שם נתגלה מחזה מחריד. הבחנו בחושך כי מחכים לנו כאןשאר יהודי העיירה,גברים ונוער, כולם מבוהליםורבוצים על הארץ, כעדרי צאן, מחכים בפחד ובחרדהלפסק-דין של אנשי הצכא, שסקרו אותנו כאותו לילהבעזרת פנסים ביד אחת ואקדח ביד שניה, כדי לתהות עלקנקננו.עדיין חושך ובטרם הפציע השחר הכניסו אותנו לאולםהגדול של בית-הספר ששימש בעבר לחתונות. אחד אחדניגשנו לשולחן שמסביבו ישבו קציני צבא וז׳נדרמים. הם28זיהו אותנו ורצו לוודא אם לא הסתננו בינינו מעבר לגבולהנהר פרוט זרים ומרגלים, העלולים לפגוע בבטחון המדינה.הנשים והאמהות נשארו בבית ומצב רוחן ללא נשוא, ביהוצאת הגברים באישון לילה וללא כל הסבר, הגדיל חרדתן.האם זה הסוף לכולנו!כשהאיר השחר שיחררו אותנו לבתינו. אך בטרם ניסינולהתאושש קמעה עברה פקודה מפה לאוזן, כי נקראים אנובחזרה לבית הספר, והפעם כדי להגלות אותנו לאי-שם!ואבלנם חזרנו מיד לבית הספר. כמה עגלות כבר המתינו לנוועל פני השדה, לכיוון טחנת הקמח, התחלנו, ברגל,להתרחק ולעזוב את העיירה.בדאגה ובלב דואב, נפרדנו מבני משפחתנו שבאו לשדהלראות מה גורלנו. רק החמה חיממה אותנו והיתה לנו למגן.לא ידענו שזו דרכנו האחרונה. האבלהות והנשים מנפנפותבידיהן ואנו משיבים להן ברכת פרידה עצובה.- הרגשנו כי הפקרנו את משפחותינו.דורות רבים של קיום בעיירה, של ידידות, שכנות טובהואנלון הדדי עם תושבי הכפר שמסביב, וכעת אין מושיע.כולם הפקירו אותנו לנפשנו. מוקפים כידוני המשמר,עלינו על העגלות הפתוחות כשרגלינו מטלטלות מטה,והגלגלים החלו לנוע לאיטם. לאן פנינו מועדות ומה צפוילנו כעת? זו השאלה שנקרה עמוק במוחנו.הכל נראה היה לי כחלום בלהות, לא יכולתי להשלים עםמציאות מרה זו.טחנת הקמח של משה אוסר מאיתנו והלאה והעגלות מתקדמותלאיטם על כביש העפר הרחב והארוך המתפתל בין שדותירוקים. שמש של בוקר קייצי מעלינו, שקט ושלווהמסביב עד למרחקים, נוף של שדות ומרחב, גבעות ירוקותואנו יהודי העיירה עמוסים על גבי העגלות המובילות אותנובתוך השלווה הפסטורלית. בהופעתנו הפתאומית בתוך הנוףהכפרי, כאילו קלקלנו את הנוף המתגלה לנגד עינינו. מהלנו ולנוף הזה בבוקרו של יום קיץ זוהר? זה לא שייך לנו,אנו מגורשים.לפנות ערב הגענו לציגנש, בה היו כמה משפחות יהודיותשצורפו אלינו להגליה. כאן ריכזו אותנו בבית הכנסת הקטןובתוכו עשינו אוז ליל הנדודים והשימורים הראשון. כמה"גויים" מהמקום באו לצפות בנו וזוכר אני, שאחד מביניהםהזמין אותנו לצאת איתו מחוץ לכפר, כדי שהוא בעצמויעשה את "הצדק המיוחל" בו הוא חשק וציפה בחלומוהסאדיסטי.למחרת היום נודע לנו שעם שחר החלה המלחמה. הגרמניםהתקיפו ב-21.6.1941 את הרוסים ועברו את הגבולשבקרבתנו. המשכנו לכיוון יאסי. הדרך מלאה כלי רכבוצבא רגלי. חיילי הצבא הרומני המחופרים בעמדותובמשלטים מביטים בנו כשמכונות היריה מכוונות כלפינו.בלחיצה קלה על ההדק, יכלו לחסל אותנו. מי היה ערבלחיינו? התפללנו בליבנו, ועברנו בשלום את המפגשהראשון בחיילים הרומנים.הגענו ליאס" לתחנת הז׳נדרמים. פה נלחשה לנו הידיעהשעומדים להעביר אותנו למחנה הריכוז "טרגו-ז׳יו". עודידיעה הגיעה לאוזנינו שאת פירושה לא יכולנו לעכל עדתומה. אותו מקור אנלר, כי מוטב שיובילונו למחנה הריכוז"טירגו ז'יו" מלהשאר ביאסי. כי כאן, בעיר יאסי, צפויותצרות איומות ליהודים.על הפרעות וההרג ביהדות יאסי שמענו רק לאחר מכןמידיעות שהגיעו אלינו, למחנה הריכוז.אחרי שהייה של מספר שעות ואחרי הכנות חפוזות הובילואותנו תחת משמר כבד (פן נברח) לתחנת הרכבת. שםהעמידו אותנו עם הפנים לקירות והזהירונו - שאם נפנהראשנו לצדדים, יירו בנו! כל זה, כנראה שלא נתבונן במהשהולך מהצד שכנגד, כי אלו היו ימיה הראשונים שלהמלחמה ואנו היהודים יכולנו לגלות לאוייכ "את הכל"...לפנות ערכ הכניסו אותנו לכמה קרונות משא, וככה החלוגלגלי הרכבת לנוע כדרך היסורים לכיוון מחנה הריכוזהגדול טירגו-ז׳יו; הדרך נתמשכה שבוע ימים. הפקידועלינו שומרים מזויינים - שליוו אותנו במהלך כל הנסיעה.מתברר שבדרך זו הוגלו והובלו יהודים גם מעיירות אחרות29שעל גדות הנהר פרוט. בתוך הקרונות שלנו, דחוסיםכבהמות, היו כמה יהודים מיאסי, וגויים ממוצא רוסישהורחקו אף הם מבתיהם.הדרו למקום המיועד היתה כרוכה בסכנות לא מעטות.פעם גילו אותנו חיילים גרמנים. אחדים מהם אפילו עלולקרונותינו, הרביצו והתעללו בנו. הרגשנו שהיינו בידיהשטן.פעם נוספת סגרו עלינו השומרים שלנו, כנראה בשיתוף עםאנשי המקום את דלתות הקרונות וגרמו להתנגשות מדומהבין הקרונות, שבעקבותיה נפצעו קשה מספר אנשים מתוכנו.הדרך נתמשכה באיטיות. עברנו נקודות ישוב שקטותושלוות, עד שהגענו בבוקרו של יום אחד לתחנת הרכבת שלטירגו-ז׳יו בקרבת המחנה. הזדמנו לנו לראשונה מוכריעתונים ועטנו עליהם, כי זמן רב היינו מנותקים מהמתרחשבעולם החיצוני ורצינו לדעת מה מתרחש, ובהיותנו כהלהוטים, אחד ממוכרי העתונים הכריז בקול רם: "תנו להםעתונים כדי שיראו כיצד הצבא שלנו התקדם לעבר רוסיהוכמה משטחה כבר נכבש על ידינו". בלענו בשקט גלולה זו.בתוך המחנה רחב הידיים ששימש בעבר מחנה לפליטי פולין,אחרי כיבושה על ידי גרמניה, עברנו תהליכי קבלה וחיטוי,והוקצה לנו מקום בצריף גדול ביחד עם מאות אנשים, בשטחשל "החשודים", כי במחנה זה היו אנשים יותר מסוכניםמאיתנו, כגון אסירים פוליטיים וכיוצא בזה.תנאי החיים שם היו קשים למדי מכל הבחינות וחששנולגורלנו יום יום. כמה מאנשינו חלו בגלל האוכל, אבללמזלנו, אחרי זמן לא רב, הוציאו אותנו מהמחנה ופיזרואותנו בין הכפרים שבסביבת המקום, לבתיהם של איכריםאו למשק של "הבויירים" לעבודות חקלאיות שונות.לא פעם הוציאו אוז כולנו והעמידו אותנו בשורה ארוכה,ומי שנפל בגורלו להיות האדם העשירי הוצא מהשורה כדילהוציאו להורג. כך בודדו בערך עשרה אנשים, וסכנתמוות ריחפה על ראשם.נשמנו לרווחה כשנודע לנו שהגזירה בוטלה.בנושך הזמן נודע לנו על האסון שפקד את העיר יאסי. שניםעשר אלפים יהודים הוצאו להורג באשמה כי כיוונו מכונות-יריה לעבר חיילים גרמנים. זו לשון ההודעה הסארקאסטיתשל השלטונות על הוצאה להורג של שנים עשר אלף יהודייאסי. כדי להצדיק טענה זו הוצגה בעיתונים תמונה המראהיהודי רכון על מכונת יריה בהפעלתה. כמובן היה אחדמההרוגים שצולם למטרה זו. חרדה תקפה אותנו בהגיעהידיעות האלו, וגם חששנו לגורל משפחותינו שנודע לנושהם נמצאים ביאסי.בינתיים צהלה העתונות ושמחה. היא תיארה בכתבותיה אתהמתרחש בחזיתות וגם בתוך הארץ. את השיירותהארוכות של קרונות משא מלאים ביהודים "חשודים"ו" בלתי רצויים" עוברים ברחבי רומניה למחנות הריכוזומחנות העבודה. וזה כמובן "דבר טוב", ושזו הדרך בהיש להמשיך ולהתמיד כדי לפתור אוז הבעיה היהודית אחתולתמיד.כעבור שלושה חודשים בערך, בטרם סתיו, חזרנו ליאסיושם פגשנו בכלשפחותינו ונודע לנו על גודל סבלם ואסונם.מתברר שלמחרת גירושנו מביבולרי בא הגירוש גם עלהנשים, על הזקנים ועל הילדים. הם הוכנסו לעגלות בליכל אפשרות לקחת מטלטלים עימם. גם הם עשו אותה דרךהיסורים שאנו עברנו בה.הגויים בציגנש ראו לפתע לפניהם יהודים זקנים, קשישים,נשים וילדים ללא מגן, ולעת ערב נכנסו למקומות שבהםמצאו המגורשים שלנו מחסה, והחלו לנסות להוציא בכחכמה זקנים החוצה, וביניהם גם את אבי ז״ל, כדי לעשותבהם שפטים. החלה המולה, הפחד והסכנה ריחפו עלראשיהם של הזקנים, והגויים כבר אחזו בידיהם כדילהוציאם החוצה. בסופו של דבר נמנעה המזימה בחלקהע״י פתרון קלאסי, ע״י מתן בקשיש הגון לפורעים."התרופה" הידועה הועילה, ובעבור בצע כסף שהעביראת הרוצחים על דעתם, הצליחו הזקנים שלנו וביניהם גםאבי, להיפדות.30מאוחר יותר נודע לנו שאביר של ד" ר זילברמן, מצא אתמותו הטרגי בנסיבות דומות. בנראה שהרוצחים גילו אוזהזקן בלילה, באחד המקומות המרוחקים וללא מגן, הוציאואותו מחוץ לבפר ציגנש. קודם לבן התעללו בו הרוצחים,תלשו שערות זקנו הצחור, ואחרי שהומת הטמינו גופתובפינת החצר של הבנסיה שבמקום, עד שמשפחתו הוציאןזאותה בעבור זמן והוא הובא לקבורה ביאסי.בשחזרנו ליאסי, בבוקרו של יום ראשון, הסתגרו היהודיםבבתיהם, בי לא העיזו לצאוז לרחוב. ההרג שהשתוללביהודים ביאסי התחולל באחד מימי ראשון בשבוע. לכןחששו היהודים שמא כל יום ראשון עלול לחזור אסון כזה.עד כדי כך נחרט בזכרונם ובוזודעתם הזוועה של "היוםהראשון ההוא" כפי שהיה שגור בפי כל.הפחד והחרדה ניכרו על פניהם. שמענו תיאורים מסמרישיער על הובלת יהודים כשידיהם על ראשיהם, ברחובותיאסי, על היריות וההרג בחצר מפקדת המשטרה, והמתיםשבקרונות המוות הדחוסים שהובילו יהודים בדרכם האיןסופית, ימים ממושכים בחום לוהט ובלי טיפת מים עדשנפחו נשמותיהם.והנה, עיר יאסי זו, שאליה נהרו ונמלטו ראשוני המשפחותהיהודיות שעזבו את ביבולרי העיר שאכלורה היתה להיותמקלט ומפלט עבורם, יאסי שאליה גורשו הקשישים, הנשיםוהילדים, נהפכה והיתה פתאום למלכודת אימים ומוותלהמונים. כי כאן מצאו את מותם עשרות מבני עיירתנוביבולרי, במערבולת הפוגרום שהתחולל בעיר. ספרנווספרנו את מתינו, מתי עיירתנו.העיר יאסי התאלמנה, אלפי משפחות נהרסו. הנשאריםחיפשו אוז קרוביהם שנעלמו. האבלהות את ילדיהם ואתבעליהם, כי הוזרג פגע במיוחד בגברים, לכן נשארו ביאסימאות אלמנות הידועות עד היום תחת השם "האלמנותמהפוגרום״.בימי חג ומועד בבתי-כנסת שביאסי - שהיו תמיד מלאיםמפה לפה, נשארו הספסלים ריקים ויתומים, כי חובשיהםשכנו כבר "בגיא ההריגה". עד כדי כך נתדלדלהאוכלוסייתה היהודית של עיר זו.הרבה משפחות נוצרים רומניים ביאסי ציירו בימי הפוגרוםצלבים גדולים על דלתות בתיהם כדי שחוליות החייליםהגרמניים והרומנים יראו וידעו שכאן גרים משפחותרומניות ולא יהודים - ויפסחו על בתיהם, ויכנסו רקלבתים של יהודים, שמזוזחז במשקופן, ומשם הוציאו אוזשוכניהם היהודים והובילום למוות.בבואנו ליאסי לא חזרנו אל הכלנוחה והנחלה. כי המלחמהרק החלה ותקופה קשה - מן הקשות ביותר בחיינו - חיכתהלנו. כי הצרות היו רק בראשיתן, הרגשנו כי חיינו הפקרואנו משוללי כל זכויות אנושיות, הרגשנו שאנו רק מטרהלנוגשות ולנקמנות.היה עלינו לקבל אוז המצב הנורא הזה בעל כורחנו,והמעשים הנוראים שבוצעו נגדנו היו ללא עוררין, באין דיןואין דיין. כל היהודים נצטוו לשאוז על בגדיהם את הטלאיהצהוב - מגן דוד צהוב - כדי להבליטנו ולהפלותנו לרעהמיתר התושבים ושכל בריון ופורע יוכל להצביע עלינו ואףלפגוע בנו וכדי לדכא ביתר שאוז את רוחנו.לעבור אוז הרחוב עם הטלאי הזה היה עינוי. חזרנו לימיהביניים ואף גרוע מזה. עשרות יהודים נוזפסו והוחזקו כבניערובה, כך שבאופן כזה "יובטח" שלום העיר יאסי, מפני"התפרעויות" אפשריות נוספות של יהודים נגד המשטרוהצבא...הגענו ליאסי כפליטים ובחוסר כל, ורק הכותנות על בשרנו.רכושנו ומטלטלינו נשארו בביבולרי ולא נשאר ממנו זכר.דאגות של פרנסה, מחיה ומגורים ושיקום מחדש של חיינוומעל לכל עול העבודה הכפויה, הכבידו על חיינו היוםיומיים, ועבודות הכפיה התבצעו הרחק ממקום מושבנוובתנאים קשים וגרועים ביותר.ולא די בכך, סכנת ההגליה ההמונית והפיכתן של שכונותיהודיות לגיטאות, ריחפה כל הזכלן מעל ראשינו. לא מעטיםמעיירתנו טעמו כובד המלחמה בהגליה לתופת שבטרנס-דניסטריה, בתנאים קשים ללא נשוא.אין לסיים מעגל הימורים מבלי להעלות שוב ושוב בזכרוננואת דמויותיהם של יקירינו הנעדרים, שלא התפקדו באן.קורבנות השואה בני עיירתנו, שנפרדו מאיתנו בטרם עתושילמו בחייהם.עלינו לזבור שיותר משליש מתושבי העיירה נפלו ועודכעשרים קורבנות נפלו ונעלמו בבסרביה ובכלרחביטרנסדניסטריה בזמן המלחמה, ומקום קבורתם לא נודע.הגורל הטרגי של עיירתנו הוא רק חוליה בשרשרת הארוכהשל עיירות יהודיות בכלזרחה של אירופה שנהרסו ונעלמו,שהאש כילתה אותם במלחמת העולם השניה והם חלק בלתינפרד מששת המיליונים מבני עמנו שהושמדו ונהרגו בשיטותשונות ומשונות, לתאוות נפשם של חיות פרא, בדמותם שלהגרמנים הנאצים ועוזריהם.♦31מרקוביץ - קוז' וקרוהשיבה לביבולרי(לאחר הכיבוש הרוסי)בשלהי מלחמת העולם השניה,משחצו צבאות ברית המועצותאוז הפרוט וסללו להם דרך לכבוש את עיר הנלחוז יאסיולקדם פני החזית מערבה - החלה שארית הפליטה להתארגןכדי לחזור למקום מושבם, לעיירת מוצאם. יאסי היתהלעיר ואם בישראל כי אספה את כל המגורשים והנמלטיםמהכפרים והעיירות שבסביבה. כאן מצאו מקלט כל אלושהורחקו מהגבול ומאיזורי הספר המסוכנים בפרוץ מלחמתגרמניה-רוסיה. המוני ישראל נסו על נפשם בטרם פורענות.בשערי העיר יאסי התמהמהו צבאות רוסיה מספר חודשים.הם היו במרחק טווח ראיה מן הכרך, חנו בקירבתו אבלפנימה עדיין לא העיזו להכנס.ביאסי היתה קיימת מעין קהילה יהודית מורחבת שעמדה עלנפשה והתנסתה במבחנים קשים. כל הניצולים מהפוגרומיםועינויים, הילדים שיצאו חיים מקרונות המוות, האלמנותוהיתומים כולם חיכו לרגע מאושר זה, שצבא השחרורהרוסי יבקיע את החזית ויגאל אותם.בדומה היה מצב פזורי עיירתנו. אף הם גורשו מהעיירהועזבו את כל היקר להם. מרביתם עשו דרכם ברגל כיסוסים ובהמות עבודה לא היו כדי להושיב את הנשיםוהזקנים בעגלות ולהובילם לעיר יאסי. כל הרכוש הותרשמה להפקר. אכן המסע ליאסי היה לנוזיב היסוריםוהעינויים - שעליו עוד יסופר הרבה. כך עשתה דרכה גםמשפחת מרדכי מרקוביץ קוז'וקרו; כך, רגלי,ובעקיפין בכביש מעבר הגיעו לכרך, מטופלים בילדיםקטנים, בעיות והרבה צרות ככל כלל ישראל, כאן התמקמובדוחק תוך שההורים עוסקים במלאכתם משלח-ידם, ואףבמסחר, ומתפרנסים מכל הבא ליד.ארבעה ימים בלבד לאחר כיבוש יאסי החליטו חסיה ומרדכי32מרקוביץ על 2 ילדיהם לנטוש בית מגוריהם הזמני ולחזורלעיירת מולדתם ביבולרי. ואכלנם הם היו מבין 4 המשפחותהראשתות שהגיעו. העיירה היתה נטושה, עזובה ומוזנחת.גוויות רמוסות בדרכים באין אוסף. פצועים התגלגלו ושכבוברחובות ובחצרות בלי טיפול, מלוכלכים וללא תחבושות.המחזה היה איום. ההרס בעיירה לא היה ניכר ורב משמעותי.האוכלוסיה הגויית לא קיבלה אותנו, היהודים בוזופים. הם,הגויים, חששו משובנו, פחדו מחשבון הנפש שלנו; כי הםבזזו אוז הבתים, ולקחו מכל שהותרנו עם הגירוש ושהסתרנובמרתפים. הם רצו ליצור להם אליבי כי לא שיתפו פעולהעם הגרמנים, והיטיבו עמנו. אנו, התחלנו לחטט ולבלושאחר הרכוש האבוד כדי למצוא עקבותיו. היתה זו משימהקשה ובלתי אפשרית כי טושטשו הסימנים. אט, אעחחלולנהור עוד יהודים וכך התמקמה העיירה ומספר המשפחותהיהודיות הגיע לכדי שלושים. מלאכתם הראשונה שלהחוזרים היתה לשפץ את הבתים ולשקם אוז המוסדות הדתיים.וכך הוכנס שוב בית הכנסת הגדול (ששימש כמקום חניהלחיילים) - לפעולה ומניינים התקיימו כסדרם בכל ימותהשבוע.הקהילה חידשה נעוריה, והפעילה כל שירותיה כשבראשהעומד אושר לייבוביץ, המנהל ענייני הכלל ובא במגע עםהשלטונות. הרבה חנויות נפתחו מחדש, המסחר החל פורחובעלי המלאכה חוזרים לעמלם. משפחת מרקוביץ קוז׳וקרוהתגוררה בביתם של חיים־לב קוסבר, ונטלה חלק בשיקוםהעיירה. רב ושוחט הובאו לעיירה. והוא מטפל בשחיטה,עובר לפני התיבה בשבת ואפילו נותן שיעורים פרטייםבעברית לכל דיכפין. בית הספר לא נפתח כי לא היו מספיקילדים ליסוד כיתות הוראה. לעומת זאת פועל בית המרחץושוב מתאבך עשן לבן, יוצאים אדים ויהודינו מתענגיםמה" שווי ץ".בעזרת "הג׳וינט" נאספו ילדים מיאסי ומערי השדה ואףמביבולרי. הילדים היהודים רוכזו בטרנסילבניה. שםנרכשה חווה והוקמה קהילת ילדים שניהלה חיים עצמאייםדוגמת הקיבוץ, עסקה בחקלאות וקיבלה חינוך עבריוישראלי. בין הילדים היתה גם בתם בקטנטונת של ר׳מרדכי מרקוביץ, שלומית, אז בת תשע וכעת חברת קיבוץעין המפרץ. ובדומה לה הדסה בת פרידה צוקרמן ועוד.ברם, עם ביטול התנועה הציונית עפ״י צו השלטונות,כשתנועות הנוער ירדו למחתרת, פוזרו הילדים וחזרולבוזיהם. הם מצאו בסופו של דבר דרכם ארצה.גם משפחת מרקוביץ קוזי׳קרו עזבה ־את העיירה בשנת 1950ועלתה ארצה. נותרו כמה משפחות יהודיות ששמרו עלהגחלת. עם זרם העליה הגובר - נטשו כמעט כולם אוזהעיירה. האחרון שנותר לפליטה היה לופו-לופו. הקהילהחוסלה הפעם לחלוטין; וביבולרי חזרה, כבימי המלחמהוהמסע הנאצי - להיות ריקה מיהודים והפעם תחת שלטוןקומוניסטי. אחרוני העוזבים היפנו מבטם לעבר הבתים,הביקתות, הנוף הירוק ונזכרו בחיים היהודיים התוססיםובקצב הפעימה של "האידישקייט" שהפיחה עיירה זעירהזו, ושמרו בליבם זכר ביבולרי שלנו בתפארתה, וכך ירדהמסך על עיירה ואם בישראל.(עדויות מפי בני-רת משפחת מרקוביץ־קוז'וקרו)כתב ורשם י.צ.כנס יוצאי ביבולרי 196835חיים רבינזוןפרקי ביבולריביברלרי נתקדשה לי בשמיעה שקדמה לראייה!באחד מימי השבוע נשתנו לפתע פני החולין בביתנו. נפתחהדלת ה"סאלון" שבו היינו מארחים רק אנשים חשוביםומבובדים.אבי ז״ל, שבולם היו פונים אליו בתואר הבבוד "רב",הפעם קראו לו בשמו הפרטי: מנשה!... ובנעימה מאודחביבה.בניגוד ליהודי הרובע בו גרנו, היו האורחים רחבי-גרם,בעלי-פנים מתחייכים, שהמשיכו עוצמה ובטחון.כולם - בני ביבולרי היו: גדליה גולדנר, גדליה יאנוב, ניסןפרוימוביץ ורבים אחרים, קרובי משפחה מצד אבא.המלחמה הראשונה היתה אז בעיצומה. אין יוצא ואין בא!אבל, בכוחו של "מתן־בסתר" הצליחו להגיע לבירת המחוזיאסי, ותחנתם וחנייתם - בבית אבא.התיישבו ב"סאלון" הנלרווח ועל השולחן הועלו קערותמלאות פרי, שהאורחים הביאו אלינו בימים שאי-אפשרהיה להשיג אפילו לחם לאכול.ראשון לברכה הייתי אני, זאטוט הלומד כבר גמרא. כל אחדמן האורחים, כיבדני בפרי אחר, לנסותני אם יודע אני לברךברכה הראויה לכל פרי. טעמו גם הם, שתו תה ונפרדו בברכתשלום וב״להתראות!" אחרי מנחה-מעריב.משחזרתי לחדרים האחרים, הבחנתי בשינוי שחל גם בהם:מתחת למיטות - שקים מלאים תפודים, בצלים, דליים מלאיםביצים. ועל המיטות: חבילות בד לבן מתוצרת כפרית, עורות,מטפחות צבעוניות, שהובאו למכירה בעיר הבירה.לאחר תפילת מעריב המה הבית מרוב תגרים וסוחרים, "אנשיאמת", שאין לחשוד בהם שמא יגלו... לאחר שעתיים שלעמידה על המקח, נתרוקן הבית וחזר לקדמותו, כבשיר העממיכל המיטות כבר מוצעות -וכל הפינות מטואטאות... יערכו אוז השולחן ויחד עם האורחים שסעדו אוז ליבם בשלהם:גבינה, ביציות, חמאה, נהנינו גם אנו, בני הבית.נתקשרה שיחה ארוכה על העיירה. שמות רדפו שמות,מאורעות הקיפו מאורעות: על נפטרים, נולדים, נישאים.האיכרים נמצאים בשדה הקרוב ורק ביום ראשון מביאותהאיכרות מתוצרת ידן ומשקן: אותו שפע-רב שנצטבר בביתנו,מתחת למיטות ועליהן... גם רבים מן הצעירים היהודייםגוייסו והחיים בעיירה - משל ראשית הסתיו: הנה חם והנהקרירה...כלמחות את סימני הקרירה הזאת, פתחו בשיחה עליו שיחיה,על הצדיק. וידוע גם ידוע, אפילו לי, כי סתם־צדיק הוארבי מוטסל משטעפאנעשט.2... דווקא בשנות המלחמה, פותח אחד מהם, הוכיח רבימוטסל שאמנם, בעל מופת הוא, צופה-נסתרות, מגידמראשית - אחרית... ראייה לכך: מעשה הדג והכפרההלבנה.בין יתר התלאות שהמלחמה דנה בהן את היהודים, היתה גםזאת, שמשך השנה נולדו תרנגולים ותרנגולות שחורים,חומים, אפורים, ואילו לבנים, לכפרה, כמנהג ישראל, אףאחד...המנהג בחצר הצדיק היה, להכין כפרה לבנה עוד לפני ראשהשנה. מכיוון שימי הסליחות כבר בעיצומם, נכנס אליוהזקן שבמקורביו ומסיח דאגוזו: השיב לו האדמו״ר - ברוךהשם, יום־יום יעמס לנו...פותח הזקן בדאגה שניה: אין במה להאכיל אוז האורחיםהרבים שיבואו לחוג בצל קורתו...36השיב האדמר״ר: ישועת-יהדה כהרף־עין... רהיכזה ארזנולדרך בואכה שטידבן, ג כמקשיב...חזר הזקן לשולחיו. סיפר להם כל מה ששמע וראה. היטוגם הם אוזאוזניהם, הקשיבו, האזינו ונתפזרו לבוזיהם.*... קונו^ אבא, כך כינו איכרי הסביבה את ר' אבארוזנהויפט,5 חוכר אחוזות שבסביבה ?בליל-סליחות לערב ראש השנה, עדיין לא עלה השחר ועלסף בית הכנסת נראה יון ארז, משרתו הנאבלן של ר' ארז,משרתו הנאמן של ר' אבא, כובעו בשמאלו ואת ימינו הואמשכל, כאומר להצטלב בכלקום קדוש... הקדים ר' אבא,מיהר לדלת ומשך את יון החוצה. שם נודע לו שמשרתושלה דג גדול־מאין־כמוהו ונוסף לכך הצליח להשיג תרנגוללבן...סח לו ר' אבא בלשון המגילה--- מהר, קח אוז הדג ואת התרנגול, רכב על הייבאלאן"* שליובדהרות-סערות לחצר הקודש...ר' אבא אמר ויון בליבו גמר: לקצר את הדרך, דרך שולדאנאלביבולרי ומשם - אל הקודש פנימה...והיה, המתפללים אך יצאו מבית הכנסת בביבולרי ולאוזניהםהגיעו שעטות-שעטות ובחץ מקשת חלף הייבאלאן" של ר'אבא, אלא שהפעם רכב עליו יון. בשמאלו החזיק אוזהמושכות, בימינו - תרנגול לבן ומאחוריו, על גבו, שק ובומשהו חי ומפרפר...נעמדו כולם ושלחו אחריו מבטים תוהים. סח זקן אחד:- יאה להם, לישראל עם קדושים, שהיום, ערב ראש-השנה,יהרהרו בתשובה ולא ביון. ועוד: תנוח דעתם של יהודים:עדיין לא קרה שיון יעבור דרך ישוב ולא יתעב לביתהמרזח... לא עשה זאת הפעם, יקיים זאוז בתשובתו...ואמנם, כעבור שעתיים, שוב נראה הייבאלאן״. יון קושראותו לאחד העצים וישר לתוך המרזח. לאחר שהלעיט אתעצמו פעמיים ושלוש באדום־אדום, סח את כל המעשה:כתמיד, לפנות בוקר, הוליך את סוסו להשקותו ממי היאזל.פתע רואה הוא: משהו רחב וארוך מרעיד את פני הכלים...משך ששים שנות חייו, כבר למד הוא כיצד ללכוד ברשת...אמנם, קוראים לו יון ארז, כי גבוה וחסון הוא כארז, אךבקיא הוא בהצצה גם לתוך מעמקי היאז... פורש הוא אתהרשת ומעלה דג שלא •יריעו אבות-אבותיו...״ ארוך, רחב,שמן וכבד... תיכף ניחשתי לאן פני הדג מועדות... אלאשחזקה עלי דיברתו של קונו אבא: לא לעשות דבר טרםשאשאלהו... שם אני פני לבית הכנסת ובדרך - אחד מאיכריהסביבה.- לאן תישאך הרוח, ניאנא ? י *• 9נוסע אני לביבולרי. למכור ליהודים כפ-פפ-רות...מציץ אני לתוך הלול שבעגלתו ועיני רואות תרעול לבן,חסון ומנופח. נו, מי אינו דורש בשלומו של קונו אבא?מששמע האיכר כך, נתן לי את התרנעל במתנה עלורה,וככה-כך, כשהדג בימנית, התרנעל בשמאלית, הגעתי לביתהכנסת, לקונו אבא, והוא סח לי: רכב על ה״באלאן" ותיכףלחצר הצדיק...ננעצו בו מבטי-קנאה: יון - כן, ואילו יהודים לא זכו, לאלדג שלא דיעו אבותיהם, אף לא לתרנגול לבן...עלה יון על ה״באלאן", הפך עורף ודהר. הפכו לו גםהיהודים את עורפם וחזרו לבתיהם.פגש למוזרל עלדנר, גוץ פיכח וחייכן, ברבי מרדכי השוחט,דמות מקראית, בעל פנים ורודים כתפוחי-שמחת-תורה,הכלעוטרים בזקן ארוך ומעובה ועיניים לו - בארות-בארות שלשמחה ובת-שחוק.גולל לייזרל לפני השוחט את פרשת יון והתרעול, בתוספתהדג... שואל אותו רבי מרדכי: והם, אנשי שלומנו, החסידים,מה הם אומרים?- החסידים אינם מדברים, אלא מקנאים ב... יון! רק אחדד3מביניהם סח: אין כל חדש תחת השמש!... כשהברראיתברך רוצה להושיע את ישראל, אין הוא חושש לעשותזאת אפילו על ידי גוי... בימי שיבת-ציון היה זה כורשמלך פרס ובימינו-אנו - על ידי יון... דור דור והגוישלו...כנמלך בדעתו, חייך רבי מרדכי ולאחר השתעלות קצרהוקלה, אמר:- ראוי הוא ערל זה שמהיום והלאה ייקרא שמו על שםהמאורע: לא יון ארז, אלא יון כפרה... ועוד: מכיווןשבחורף נועליםהמולדובנים אנפילאות לבנים, מחתליםאת רגליהם בסמרטוטים לבנים... אצל רבים מהם, גםהפרווה לבנה היא, ורק הקוטשמהי שעל ראשיהם שחורההיא, שחורה כעורב, על כן, חייבים אחינו בני-ישראל,במיוחד החסידים שביניהם, להתאנלץ, להשתדל, לחפשולהמציא אפילו מ״תחת-לאדמה" גם קוטשמה לבנה ליוןזה ואז יהיה הוא, מכף רגלו ועד ראשו, זכר לבפרה הלבנהשהביא לחצר הצדיק...אבי, שישב בראש השולחן, השמאיל והימין בראשו, לבלייראה כשהוא מעלה חיוך קל על שפתיו. אך גם האחריםמילאו שחוק פיהם, כשהשמחה שרוייה על פניהם...... כך מדמדמים בזכרוני ערבי-ביבולרי שבשנות ילדותי.לפתע נגוז הכל. אין מופיע ואין משמיע.משהתחלתי להתייאש מעונג הערבים ומשיחתם, מופיעהבביתנו ויטי, אשתו של ניסן פרומוביץ מביבולרי. בשלמגפת הטיפוס, נאסרה היציאה מן המקום. בשל מחסורבידיים עובדות, נאסרים הגברים ונשלחים לעבודה. לכןנמנעים יהודי העיירה מלצאוז לדרך. אבל היא, ויטי,בהיותה אשתו של ״חייל בחזית", מותר לה לנסוע ולסחור...גם שיחותיה נסבו על החיים בעיירה, אבל היה בהן משהומתוגת הנשירה: בנו של אלמוני נפל בשבי... חתנו שלפלוני נפל חלל... והיא עצמה, ויטי, למעלה משנה איןלה כל ידיעה מכעלה... נשתתקה והשתיקה נהפכה לבכיה...התישכה אבוי לימינה והטיפה אמריה:- עוד תראי, ויטי!... בעלך יחזור בשלום, בריא ושלם,לביתו, ואותם ילדים שהשארת לבד בכית, עוד תזכי, יחדעם בעלך, להוביל אותם לחופה...לויטי זאוז היו שערות אדומות שנתלהטו כאש לאורה הקלוששל העששית.מבעד לזכרונות ולאור הדזיסטוריה הלילית שלנו, רואה אניאותו ערב, כאילו ביבולרי עצמה שרויה באותה אפלולית,זועקת ונאנחת:- אני ישנה ובכיי ער!*- ברוך מחליף אוז הזמנים!המלחמה נסתיימה. אבא ואני נוסעים לביבולרי, לחתונה שלאחד מקרובי המשפחה. יצאנו את הבית אחרי הצהרייםובקרבת ה״שילהויף", מול בית הכנסת של חסידי שטיפנשט- שטעפאנעשטער קלויז - ביאסי, נמצא החאן המשמשאכסניה גם לאנשי ביבולרי.הקביל אוז פנינו עגלון עב-קרס ומזוקן, ר' משה שמו, משהרייצס. הוציא את המזוודה מידי אבא והושיב אותו בראש,על שמיכות וכרים. משראה שגם אני בנוסעים, נתכרכמופניו. אם יושיבני בעגלה, יפסיד דמי-נסיעה של "פנים-יפות". הרהר הוא והרהר עד ששטח שני שקים ריקים עלהקרש הקידמי שלעגלה, הרימני בזרועותיו האיתנות וביןרגע ראיתי אוז עצמי יושב, בשרגלי תלויות מחוץ לעגלה,כפשע בינן ובין זנבותיהם המצומחים של הסוסים.ברוך העגלון וברוך טעמו! ישבתי כאילו בפתחו של עולםוסקרתי אוז סביבי הנסערת. קולות ובנות-קול של ברנשיםובעלי-חיים. מתוך עגלה ראשונה שבתור, צורח סוחר לחברושבעגלה השביעית, לבל ישכח לשלוח לו אוז השטרותהחתומים... מסוף החצר ועד סופה מנסר קול ומבקש למסורדרישת-שלום חמה לאימו הישישה... דבר לא נעדר מאותומראה רחב-מימדים שתיאר מנדלה מוכר ספרים, על כלגילוייו, יתרונותיו וחסרונותיו.39יצאו הסוסים את החצר רנשתרכו ער לפרבר הצפוני של העיר,היישובון היהורי, קופואו. כאן - תם ונשלם שיפוטה שלהעיר!ראשונים הרגישו בכך הסוסים. קצות המושכות נקשרו לקצההעגלה והם, הסוסים, אצו-רצו בדרך היורדת לביבולרי.לעומת קללת הנביא שבעיר; הוי, מגיעי-בית בבית... צומחכאן אילן בכל מקום שירצה, ביחידות ובצוותא. העצים -כממתיקים סוד ואל העצים נחבא בית קטן, נקי ולבן, תוךערבוביה של אור וצל. על אחד הקירות - נהרי-נחלי קרניים.לעומתם, על הקיר שמנגד, מתמתח ומשתרע צל.לקראת הקציר הזקיפו דגנים את קומתם ואיבר שבא בסודם,נע שלוו ולאיטו, כמקשיב אל הצמיחה...נשתתקו גם נוסעי העגלה. עיני כולם נשואות לשדות,לדומיות, לקמה, כמבקשים את פשר רשרושיהם.התפרץ קולו של ר' משה, העגלון:... ואני אומר לכם, פנים־יפות שמאחורי,כי יש לקנאבעשיו הרשע... זורע בדממה, יבולו עולה בדממה והואקוצר ברינה. ואילו אנחנו, ישראל עם בחירו, כולנו חייםכבתוך חצר אחת גדולה של חאן... זורעים רעש, קוצריםהמולה ועוד טרם נכנסתם לבית, לפוש מעמל הדרך, הנכםהוגים כבר ביציאה אחרת, בנסיעה שניה... הי, הי, הי...קשה להיות יהודי!...ליושב לימיני, עגלון בן־עגלון ועגלון אבי-עגלון, כי גםבנו יוסף "משך במושכות", נהיר כל שביל וכל משעול.מכיר הוא בשמו של כל שיח ועץ, יודע טיבו של כל עוףפורח.פתע חש אני אוז כפי לכודה בכפו. עיניו נשואות השמימהודברותיו שוטפות ללא הרף.- שמעני, ילדון, הלא בן־רב אוזה... אולי תגיד לי: מהזה שם, מצד ימין, אלכסוני וארוך, תלוי באויר כידי חזןבוזפילת "שמע קולנו" ?מכיוון שלא ידעתי, עשיתי את עצמי כלא-שומע.פותח הוא בשניה: ילדון הרב, הגד לי: היודע אתה או לאוו?- לא!... עניתי לו.- אם כן אין להתבייש ללמוד משהו גם מפי עגלון שכמוני...בינתיים מתקרבת העגלה לגבעונת ומעליה, משהו הדומהלקשת-כינור ארוכה, התלויה באויר.- זאוז היא אנטילה...שלא לגלות אוז בורותי, בחרתי לשתוק. ירד העגלון לשתיקתיוהמתיק אוז דיני:- אנטילה... זהו מוט התלוי מעל לכל באר. לקצהו קשורחבל. לקצה החבל קשור דלי, לשאוב מים מן הבאר... אבל,מה זאת באר, אתה יודע.- ודאי... ממהר אני לענות לו. זהו מקום מפגש... יעקבנפגש שם עם רחל ומשה נפגש שם עם בנות יתרו.הכרת פניו של ר' משה העגלון ענתה בו שנתייאש ממני...שמנדריק שכמוני, עדיין לא הגיע לגיל עשר וכבר מדבר עלמפגשים... ואת מי אני מזמן כאן? את יעקב אבינו עם רחלאמנו ואת משה רבינו עם בנותיו של יתרו הכומר...הבליג העגלון ושאל, דרך אגב:- ועל מה הם משוחחים באותה פגישה?- הם לא משוחחים, אלא מקיימים מצווה! יעקב משקה אתצאן רחל ומשה - אוז צאנן של בנות יתרו...שפר חלקה של הג׳נטלמניות המקראית! יעקב אבינו ומשהרבינו הלכו בדרך כל כך ארוכה ובלבד לקיים את המצווהשל עזור-תעזור...- נו, כן!... אם בנו של רב אומר כך, הרי שכך הוא!...אבל בימינו, נאנח הוא וסח, כאז ומתמיד, שונא עשיו אוזיעקב... עשיו זה, לא די לו שהוא רשע, יש ומתעורר בויצרו של קין הרוצח... אז, - מוכרח הוא, חייב הוא...40צריך הוא לרצוח... ואת מי ירצח ? את אחיו הגרי ? לא ולא!את האלוהים אין עשיו ירא, אבל את הסכין התקועה בחגורתושל כל גוי, את הסכין הזאת, עכשיו כן ירא!... יוצא הואעם שחר לדרך ופוגש ביהודי-צמא השואל אותו; איה כאן,בקרבת המקום, באר... לשבור את צמאונו... עשיו מביטימינה, מביט שמאלה והרבה אין לו מה לחשוב... מערר לוביד... צועד הוא צעד אחד בלבד ו—מרוצץ את ראשו שלהיהודי הנד...חוזר הוא לעבודתו, אלא שב״כפונת" שמתחת ללב, חש הואשריטות וגירודים... בא הוא לשדות התבואה, נכנס לדומיותו... הכפונת, כאילו היא משמיעה קול דומה לנחרת הגסיסהשל היהודי... בלילה על משכבו, הכפונת לא נותנת לישון.מסתכל הוא בחלון ורואה: הכוכבים דומים לנטפי-דם שנקרשו...אומר הוא: מי יתן בוקר? !... קם הוא ועם הליל למראשתיויוצא הוא לשדהו, לעבוד... אך ראה גם ראה: במקום להגיעלשדהו, הוליכוהו רגליו לאותו מקום... יום שני - כך;יום שלישי - כך... נזכר הוא: מים ביקש היהודי... איהכאן באר ? שאל היהודי... ובלי שירצה, כאילו בעל-כרחו,תוחב הוא אוז המעדר באותו מקום, כורה וחופר, חופרובורה... ליל הופך ליום, יום לשבוע, שבוע לחודש,חודש לשנה, עד שהוא מרגיש כי המעדר נתקע במשהורך... קרירה צוננת מתעלה... נאחז הוא בחבל הקשורלמוט שעל פי הבור, מטפס ועולה למעלה ומשהסתכל למטה,אימה ופחד: הבור מלא מים ומתוך המים נשקפות פני היהודיהשותתים דם והמעדר שנשאר למטה, צף על פני המים,כאילו לרוצץ את גולגלתו...בורח הוא, נמלט הוא, אלא שלכל שיפנה, מקביל אוז פניוהמעדר... בורח הוא אל הכומר, מתוודה ומשאיר צוואה:- מאבני ביתו - לבנות מעקה מסביב לגדד... מגנו - לגדועאוז עץ האשוח ולהתקין אנטילה, לשאיבת מים מן הבאר...אולי יעבור יהודי, יברך על המים ו— כאן נדם קולו.התמוטט ומת מות-נבלים...הסוסים מאיטים את צעדיהם, פוסעים אט-אט, כמלוויםנשמתו של מת...הנה, מורה ר' משה בימינו, זאת היא הבאר... באדהיהודי.., סוזאת לי הפעם הראשונה בחיי שאני רואה באר. לצידה - מוטועליו אותה "קשת של כינור״ שלקציה קשור חבל...נכנסנו לתוך יער סולינץ. הצלליןז, כאילו נשארו מחוץליער. אפלולית יורדת על האדם, על הבהמה, על היקוםכולו ועלי - ירדה שינה עמוקה.התעוררתי בזרועות העגלון, שעה שהורידני מן העגלהוהכניסני לתוך חנות, שמכל ארבעת קידותיה - מדפים שלקרשים. על שולחן - עששית ולאורה זקנה מתחייבתהמסתכלת בי בחיבה, לוטפת אוז פני, מגישה לי כוס חלבומוליכה אותי לחדר אחר, קוראת אתי "שמע" ומשכיבהאותי במיטה.*למחרת, משנתעוררתי והצצתי בחלון, נתגלה לי עולם לגמריאחר. חצר גדולה, ארוכה ומרובעת, בצורת מלבן, טוריםשל עצי פרי וגינת ירק מטופלת. בקצה החצר - שער ומעברלשער - רשות הרבים, שממנה מגיעות צריחות והמולהשעוררוני.התלבשתי ונכנסתי לחנות. אבא והזקנה הטובה שקועים היובשיחה. משאנלרתי "בוקר טוב", היתה זאת הישישההחייכנית שלקחתני והושיבתני על כסא, ליד השולחן:- נשק לדודה את היד, אבלר לי אבא. אחות-אבי היא...זאוז היא הדודה בובה...נשקתי את ידה הרכה, המשייה וקיבלתי נשיקה במצחי. זכתההזקנה לראות במו-עיניה אוז בן המשפחה שעליו נקדא שםאחיה הרב, הוא-הוא אב-אבי. היא האכילתני והישקיתני,כאילו נדר נדרה: לפטם אותי עד כדי לא להכיר את עצמי...לאור הבוקר נדאתה במלוא-הופעתה של אשת-חיל, פקחית,זדיזה ונדיבה. התגוררה בבית בתה הצעירה, רחל, אשתו שלשמואל גולדנברג. היו להם שני בנים. ישדאל, בן החמש,41והבכור, מאיר, מבוגר ממני בכמה שנים. אל מאיר זה,פנתה הדודה וציוותה עליו שיפקח עלי עין ויראני את כלפלאי-ביבולרי.לאחר ארוחת-בוקר דשנה, ישבתי עם מאיר על ספסל ארוךשבצל אלון, לפני הבית. היתה לי זאת הפעם הראשונהשישבתי לרווחה - וללא פחד - על ספסל ברשות הרבים.אמנם, בגנים הציבוריים שביאסי הבירה, גם כן היו ספסלים,אך יהודים נמנעו מלשבת עליהם, מאימת השקצים שיידואבנים... הפעם אני יושב על ספסל הדומה לאותם ספסלים,אלא שהספסל הוא של יהודי ומותר וגם נעים לשבת עליו.מלמד אותי מאיר פרק בגיאוגרפיה של ביבולרי:- הדרך העוברת לפני ביתם, הרחוב, מתחילה עם הכניסהלעיירה ונמשכת עד מחוץ לעיירה.המגרש הריק המשתרע מעבר לרחוב, הוא המיידאן, י ימגרש שלשם נוהרים בכל יום ראשון איכרי הסביבה. דרךהמגרש הולכים אל הפרוט ומימין למגרש, בבית השלישי,של משפחת אנטוניר, מתארח בכל שנה, הצדיק רבי מוטסלמשטיפנשט. מאחורי בית אנטוניר, בחצר השלישית, נמצאתהבאר של ואסילה-ימח-שמו...אנדרלמוסיה קמה במוחי. ר' משה רייצס הראה לי את בארהיהודי... ואני מתחיל לגולל לפניהם אוז פרשת היהודיהקדוש שעל שמו נקראת הבאר על הגבעונת, בכניסה ליערסולינץ... אני חוזר ומספר ואילו הם, הילדים היושבים עלהספסל, לא שמעו ולא ידעו... רואה אני את הדודה בובהיושבת על שרפדף, ליד פתח החנות וסורגת. ורץ אני אליהומספר לה ושואל אותה, איך זה וכיצד לא הגיע שמו שלהיהודי הקדוש שרוצצו את גולגולתו וכל פרשת הבאר, גםלילדי ביבולרי.הדודה בובה מתחייבת ובנעימות קולה החייכני, עונה לי:דבר זה, עם היהודי שנרצח, קרה עוד טרם שנולדתי-אני...בקטנותי שמעתי משהו על כך... אבל הם, מנין להם לדעת...למעלה ממאה שנה מאז קרה זה...- ומדוע קוראים לבאר הזאת שבביבולרי, בשם בארו שלואסילה-ימח-שמו?...עודני מחכה לתשובה ולפתע - צרימה באוזן. קופץ אניממקומי ולנגד עיני - פנים כזריחה מתחייבת, בעל צורה,גבוה, עיניו מזרימות בת-שחוק. עד כדי כך הקסימני יהודיזה, שאמרתי לו שלום ונשקתי את ידו.- מי הוא בן־יקיר זה ושל מי הוא?- שם אחי הרב נקרא עליו... בנו של מנשה הוא... התחייבהכנגדו הדודה.- וכיצד הגיע?אביו הביא אותו... גם מנשה בא!...אני נהנה מחום כפו הממשיכה נעימות. נכנס הוא לחנות ומושךגם אותי, עד שנדאה אבא ושניהם לחצו לחיצת-יד נאבלנה.היה זה רבי מרדכי השוחט, שהתיישב ליד אבא. חייך, דיבר,התנועע ויותר מכל הפליאני משחק הצבעים שגיוונו את פניוהמעוטרות זקן מטופל ומרובע. או שטפח בגב אבא, או שטפףעל השולחן. ידיו לא נחו וכולם צחקו. משראוזה הדודה כיצדאני נהנה משיחתו של רבי מרדכי, פנתה היא אליו:- רב מרדכי, אולי תספר לנו על ואסילה-ימח-שמו...רבי מרדכי נופף בזרועו הנה והנה, התנועע ופתח:- לאחר מלחמת העולם הראשונה, תיבף לאחר המלחמה, סביב1920, נכנס גוי אחד לביתו של ר' משה אנטוניר ובישר לוכי ביום ראשון הבא, חג גדול לנוצרי הכפד הסמוך לביבולרי.צעיד יהודי מבסרביה התאהב באחת הנערות הנוצריות מן הכפרועומד לשאוז אותה לאשה. ביום ראשון הבא, בנוכחות הרבהנוצרים והרבה כמרים, ייבנס משה זה לדת הנוצרית וייקראשמו בגויים: ואסילה... ר' משה אנטוניר, שיהודי פיקח היה,השיב לו לאותו גוי מבשר:- אכלנם, חג גדול הוא לכם, שאתם מספחים תבשיט זוז, אבללנו, היהודים, החג הוא יותר גדול, כי אנחנו נפטרים מספחתכזאת...42אף־על-פי-כן, הוסיף רבי מרדכי, עדיין יש בו ניצוץ־יהודי.בכל ערב פסח, מביא הוא ליהודים מרור שהוא מגדל בגינתו.שלא לביישו, מקבלים ממנו את המרור, אבל בלב-פנימה -תפילה: לנו, יהודים יהיה מר רק באותו רגע שאנו טועמים מןהמרור, ואילו למשה-ואסילה יהיה מר מפסח זה ועד לפסחהבא... מאז חפר לו באר בחצרו, שואבים משם את המיםוכשמזכירים את שמו, מצרפים לו גם ברכה מעומק לב:ימח-שמו!עברה חצי שעה והחבילה נתפרדה. ר' מרדכי נפרד גם ממני.לטיפה בלחי בתוספת צרימה חדשה. הפעם - בחוטם. עמדתיליד אבא שליווה את ר' מרדכי עד לסף החנות ומעל הסףעקבנו אחרי דמותו החסונה והזקופה.אורחים באים, אורחים הולכים, אך יותר מכולם נתחבבו עליאורחונים זריזים ומקסימים: הציפורים!עוד בשבתי לארוחת-בוקר, הבחנתי בציפורים שניתרו מדףלדף. אפילו לשולחן הגיעו לחטוף פירור ולהימלט. קירבהכזאת בין האדם והפורח!ישראל בן החמש מורה באצבעו על מקומה של כל ציפור.הפעם נשואות עיניו אל המדף העליון. שם עומד כד-חרסארכרך וכרסתני ועל הפייה - ציפור מצייצת, משמאילהומימינה בראשה, כמנענעת את עצמה. עיניה - גושישיםמתנוצצים ולפתע - כולם קופצים ממקומם. הכד נהפךולנגד עינינו חלף החול. צעקות בני הבית אילצוהו להשאיראוז טרפו - ציפור מתה על הריצפה - והוא נמלט. קין הורגאת הבל. איכר מרוצץ גולגולתו של יהודי-נודד וחתול תוקעציפרניו בגרונה המלא שירה של ציפור קטנה...נשתררו עצבות ודומיה. מת מוטל לפני כולם.הדודה, היא הראשונה שנתקופפה לעופיףהמת, הרימתוומסרה אותו לידי מאיר, להביאו למנוחת-עולמים בחצר,תחת אחד העצים. לוויה דמומה, קצרה. תילון של עפרוגזע-עץ הופך לגלעד לנשמות ציפורים מתות.חוזרים לחנות וציוצים לעשרות בוקעים מתוך צמרת המכדררתאת צילה עד לספסל שלפני הבית. מאחורי הבית - עץ המוותוכאן, לפני הבית - עץ החיים.מאיר, שכני לספסל, מחזיק בידו אבן... שינסה הרוצחלהופיע... אלא, שגם לרוצח חכמה... יום־יומיים לארואים אותו, את החתול. שומעים את יילולו, כנלתחנן,כמבקש רחמים. אך ביום השלישי, שוב הוא מתהלך לומתחת לשולחן, מגרם את העצמות שהושלכו, ראשו מושפללאדמה, אך עיניו נשואות למדפים, תרות אחרי טרף...על הספסל הולכים ומתרבים היושבים. לדודה נכדים רביםהבאים להכיר את בן הרב. ביניהם - אחד הרשלה, גוץאדמוני, שמנמן ומכונס אל קרבו. שתקן הוא מטבעו ורקלמראה ציפור אורות עיניו ושפתיו מתנועעות. יודע הואאת שמות כל הציפורים וגם המון סיפורים עליהן.- הרשלה, מדוע נותנים לציפורים דייסה בשבת-שירה?- אמא אופה פשטידא של קמח, גריסין ותירס, משליכים אתהפשטידא לשלג ואומרים: כשם שאנחנו נותנים לציפוריםלאכול, כך יתן לנו אלוהים גריסין וחיטה ותירס לאכול.אחר כך מוציאים ממחטה מן הכיס, קושרים את ארבעתקצוותיה ואומרים: כמו שממחטה זו קשורה מארבעת קצותיה,כן יקשור אלוהים את פיפיות הציפורים, שלא יאכלו אתגרעיני החיטה בשיבולים.סיים אכלריו, הכניס ידיו לתוך הכיס ושוב נשתתק.- מנין להם, לילדי ביבולרי, בקיאות כה רבה בתורתהציפורים ?זמן רב לא הייתי צריך להרהר. עם בואו של יום ראשון, באגם פיתרון החידה. אבל עד יום ראשון - הפתעות למכביר.עם שקיעת החמה הולכים לבית הכנסת. פרט לרבי מרדכיהשוחט, זרים לי כולם. אבל מימין לכניסה (אם אינני טועה,עמד שם תנור) ישב לו יהודי מזקונקן, עיניו רשפי-אשוכולו... מראה של פרא אדם לו.ביאסי, לאחר תפילת מעריב, שוהים קצוז ומשוחחים. ואילו43כאן, בביבולרי עמלים יהודים כל היום ותיכף לאחר תפילתמעריב, ממהרים הם הביתה, אל המשפחה, למרגוע, להחליףכוח למחר.נפרדים מאבא ומתפזרים. אנו יוצאים מחצר בית הכנסת,משמאילים, והנה קול-ענות: שלום עליכם, מנשה. מתי באת?אותו אדם עדיין מחזיק ביד אבא וקולו נשלח אל מעבר לפתחהפתוח:- חנה, הביטי: איזה אורח!על הסף מופיעה אשה תמירה, חיננית, אך עיניה - חיוךמבכה...בחדר הכניסה, שהוא על פי רוב החנות, מתיישבים לשולחן.תוך זריזות וחיבה רבה מוגש כיבוד: עוגת דבש ויי״ש.ראשון לפיטום - אני. מטז עוגת דבש גדולה בתוספת ממתקים.קושרים שיחה. עיניה העצובות של חנה מסתכלות בי וכשהיאמדברת, יש בקולה משהו נוגה הנוגע ללב. עור יושביםומדברים ומשהו עצוב מתרחף ומתפשט, מעמיק ומרקיע,חודר ובא כאילו מכל ארבע רוחות העולם. קול חד ודקיק,הבוכה ככלתוך תוכו.- מי היא הפירזאגערן 12 הזאת? שואל אבא.- זאוז היא הצ' יוקארליה, עונה בעלת הבית.- צ׳יוקארליה - הרהרתי בלבי, אין זה אלא שמה של משוגעתהעיירה, בדומה ל״מריה עם החבילות" שביאסי, המציעה להמשכב מחבילות סמרטוטים, שאין היא נפרדת מהם לא ביוםולא בלילה. כשאנשים שוכבים לישון, החלונות מותרסים,הדלתות מכוסות בשמיכות, בוקע קולה של מריה, היא מריםבוז השמש, המזעזעת עולם ומלואו בבכיה...אבא הפסיק אוז הדומיה:- ולמה היא מיללת כל כך ?- אומרים שהיא מבכה על אהוב ליבה... ביום היא מחפשתאותו ובלילה היא מתרפקת אליו בבבייה...כל עיירה והמשוגעת שלה, אומר אני בליבי. גם על "מריהמיט די בונטן״ 13 אומרים שהתאהבה...- ובמי, למשל, התאהבה היא? שואל אבא.- רק הוא, "פרא-אדם" יודע אוז בל פרשת אהבתה, עונהחנה בקול שבו עצורים געגועים עזים של אהבה למשהו יקרונכסף, שעליו חולמים בלי הרף...פרפרי לילה נתבנסו מסביב לשלהבת העששית, כמבקשיםמקלט מפני התוגה המרה של הזמרה האפלה הבוקעת וחודרת.עזבנו את הבית ולפתע חש אני כי אבא, יותר משהוא מחזיקבכפי, הוא לוטף אותה. סימן הוא שכל בך נתגרש אבא בתוגתהזמרה, עד שמחפש הוא לשתף גם אותי ברגש ובתחושההממלאים אוז ליבו. חשתי שעוד קצת והשתפבות של מיליםתתרעף עלי כגשם נדבות. אלא שתיכף הגענו לבית הדודה,שכבר חיכתה לנו על הסף. משאמר לה אבא כי היינו אצלבנה, טויזיק, נודע לי כי האשה מרת חנה אינה אלא כלתהשל הדודה.רוב בני הבית הלכו לישון במוקדם. הדודה ואבא עודהמשיבו בשיחה, עד שגם אנחנו הלכנו לישון. לאושרי,השכיבוני בבליטה שליד החלון. שמים מרוקמי בובבים נהיוכל כך קרובים... העץ שבחצר מיתמר, כאילו לנגועבהם... דיממת הליל, במקשיב בה להרהור הזמרהשבמחשבתי. פתע - קולו של אבא:- לא, אבא. הד הזמרה לא נותן לי להירדם...- נו, בן הוא בני... בל דבר ואפילו הקטן שבקטנים, אינואלא ניע וניד של נשמת העולם בולו... מי יודע אם איןציפור זאוז גלגול נשמתו של צדיק קדום, שהיה קם עבשיולתיקון־חצות... בוא וראה נפלאות הבורא: צערם שלעולמות ושל דורות, צבר בוזוך גרונה של ציפור קטנההמבבה על החורבן...עכשיו נודע לי כי הצ׳ יוקארליה אינה אשה שנשתגעה, כפישחשבתי, אלא ציפור... גלגול נשמתו של צדיק...44כך היתה דרכו של אבא: בכל דבר ראה בבואה ממציאותהשל כנסת ישראל, כי מאז שנחרב בית המקדש, אנחנוחצויים. עברנו ועתידנו - בארץ ישראל, ואילו אנחנו,בגלות אנחנו... אמנם, אלוהים אינו זז מן הכותל המערבי,אבל שכינתו נודדת עם ישראל, בגולה...מי יודע, אנלרתי לנפשי, אם ציפור זאוז איננה אלא רוחאלוהים המרחפת. בכל לילה היא סרה לאחת מעיירותישראל בתפוצות, ואילו הלילה קנתה לה חנייה על עץהמילה העתיק שליד בית הכנסת בביבולרי ומעוררת לבבותלקונן על החורבן...בבית, לאחר שיחות כאלה, היתה אמי הטובה ניגשת למיטתי,מלטפת באצבעותיה הרכות את עיני ועפעפי, כבוגרשת מעליהןאת התוגה. בביבולרי הייתי רחוק מידה הטובה של אכלי.הצצתי בחלון: שמים ומרחבי-אדמה. גובה ומרחב. הנה טווחקינתה של הציפור... ורבות ורחבות התהלכו גם דמעותיבליל.- לילה, לילה, ליל-ביבולרי!*למחרתו, משהשכמתי, כבר היה אבא בבית הכנסת. למרותהפצרותיה של הדודה, לטעום משהו, הסכמתי לשתות כוסחלב, מכיוון ש״חושש אני, פן אאחר לברכו ולקדושה..לפי הכרת פניה של הדודה הכרתי שדברי עשו עליה רושם:הילד שעליו נקרא שם אחיה הרב, אדוק הוא וזריז לקיוםמצוות... היא ליוותני עד מחוץ לחנות והורתה בימינה:- מימינים, ולאוזר כמאה וחמישים פסיעות, ישנה חצרגדולה, סימנו המובהק של כית הכנסת, כי כל חצר בביכולרי,מקומה מאחורי הבית, ואילו בבית הכנסת, החצר לפני הבית.אני מבקש סליחה ומחילה מדודתי האדוקה, על שרימיתיה...לא לשם ייברכו" ו״קדושוזי' מיהרתי כל כך, אלא לראותרגע-אחד-קודם את עץ המילה שבו חמדה לשבת רוחו המרחפתשל אלוהים, גלגולו של צדיק קדום, מקוננה של כנסת ישראל- הציפור הבוכה ומבכה, הלא היא הצ' יוקארליה, שאינהאלא העפרונית.הגעתי לחצר המקווה. נעמדתי. יגעתי. הסתכלתי ועמלתי,אכל - לא מצאוזי.נכנסתי לבית הכנסת ומצאוזי שם רק את אבא כלבד. תפילתיבאותו בוקר, לא קיימתי לכל פרטיה ודיקדוקיה וכוונותיה,כי כולן היו נתונות לצ׳יוקארליה.יצאנו את כית הכנסת. אילנות וציפורים, אך שירת התוגהאיננה. היה זה הבוקר הראשון בחיי שנוכחתי לדעת כי מלבדהשוכן בשמים, שאליו ניגשים מתוך יראה ופחד, קיים משהובמרומי השמים, משהו בצלם ציפור, שאליה ניגשים מתוךאהבה וגעגועים, ציפור שהיא שרה וגם מקוננת.בעקבות אבא יצאתי אוז חצר כית הכנסת, כשעיני תוהותותרות. פסענו כחמישים פסיעות ואשה שישבה על שרפרףליד פתח חנותה וסרגה, הגביהה קולה:- מנשה, מנשה... שלום עליכם!היתה זאת חווה, הבת הבכירה של הדודה כוכה. אשתו שלגדליה גולדנר.רק עברנו אוז סף החנות וריח של מאפה טרי ערק לתוך נחירי.מתיישבים לשולחן ועליו, בתבנית-פח התופסת למעלה מרביעשולחן, מאלאי * י גדול, ריחני ומהבל. חווה מעמידה עלהשולחן קערות חרס, מכניסה לתוכן מנות גדושות של מאלאי,מושיטה ידה לכד כריסתני המלא שמנת ויוצקת לתוך הקערה.רחבות-לב ביבולרית כזאת, הבחנתי גם בבית הדודה. מישנכנס, נשאל אם יתכבד בכלשהו. אלא שיהודי ביבולרינוהגים לפי הכתוכ: לכל זבלן - עת לסחור ועת לאכול.לאחר שאכלנו, שבענו וברכנו. יצאנו את הבית. מעל הסףקוראוז אחרינו חווה: - מנשה, יודעת אני אוז חולשתך למאלאיחם, עוד מזמן היותך רב בעיירתנו, תיכף לאחר החתונה...היכנס בכל שני וחמישי, לברך על מאלאי חם...חוזרים לבית הדודה ושם מחכה לנו חנה. לאחר שיחה קצרה,כמעט בלחש, אומר לי אבא ללכת אחרי חנה אל ביתה.שם מצאוזי יהודי צנום וגבוה, שנתן בי עיניו, מעשה תגר45שעה שהוא מתבונן בתרעולת ושוקל אותה במבטיו... התחיללמדוד אותי, את אורך הידיים והרגליים, וגם את הצוארמדד... לאחר שהלך רצתה חנה שאשאר אצלה לארוחתצהריים. בבדי לשחד אותי, הבניסתני לחדר אחר. עלקמטר - תיבת עץ מרובעת ועליה משפך נוצץ וגדול בפעמוןשל מנזר.- זהו גראנלופון!... אכורה חנה. הראית בזאת מימיך ?- שמעתי רק את קולו, אבל לראותו - זאת לי הפעם הראשונה.היא הרימה את מבסה התיבה. מתוך מגירה הוציאה משהוסגלגל ונוצץ ומגרונו של המשפך בוקע קול: למנצח לבני-קורח מזמור...היה זה מזמור תהילים שאומרים שבע פעמים לפני תקיעת-שופר ולכן ידעתיו על-פה. לאחר המזמור בירך המשפך אתהברכה, תקע בשופר וסייםב״אשרי העם יודעי תרועה״...שלוש פעמים השמיעה אוז התקליט, עד שהתחלתי לזמזם אתהניגון, כפי ששר אותו המשפך. חנה הופתעה: זה עתהשמעתי וכבר יודע אני לחקות את הטו-טו-טו... שלהתקיעות ובמיוחד אוז הניגון ואוז המילים...ראיתי שמצאתי חן בעיניה ואז ביקשתיה להראות לי אתעץ המילה, שעליו מקננת הצ׳יוקארליה.היא הוליכתני לחצר והורתה לי בידה על עץ הגדל בחצרהשלישית, הגובלת בחצר בית הכנסת.- הנה, הרואה אוזה? זה הוא שעליו מקננת הצ׳יוקארליהבכל לילה.ארוכות הסתכלתי בעץ, שאוכל לזהותו, שעה שאהיה בחצרבית הכנסת. בעמדי כבר על הסף, לחזור לבית הדודה,אמרתי לה:- ואיה הוא זה היודע לספר על הציפור?- לכשתבוא בפעם הבאה, אשתדל שגם הוא יהיה כאן ויספרלך... חזרתי לבית הדודה בליוויית חנה, שניגשה לדודהולחשה לה מה שהוא.- מנשה, אומרת הדודה לאבי, שמעתי שבנך הוא חזן -משהו... משהו... אולי ישמיע לנו משהו...פני אבא קורנות. סימן שהוא מסכים.- נו, חיים השמיעני את קולך...- ומה להשמיע, אבא?- מה שאוזה רוצה ובלבד שלא תביישני...הרפרטואר החזני שלי היה מלא וגדוש. ביאסי נמניתי ביןהמשוררים של החזנים בעיר.- שישמיע מה ששמע היום בביתי, אומרת חנה והדודהמסכימה.הושלך הס. אני קם ופותח בניגון - בו נהג אבא לומר אוזהמזמור שלפני תקיעת שופר. לאבא היה קול של טנור,נעים ומרגש. ולפי שבכיין היה מטבעו, עשתה תפילתורושם. משסיימתי, טרם פקחתי אוז עיני חש אני נשיקהחמה במצחי. לידי עומדת הדודה, מלטפת אוז פני ושואלת:- מנין לי הניגון הזה?- אבא גם כן מתפלל בניגון זה בראש השנה, מדי שנה בשנה,עניתי לה.- ומנין לך, מנשה, הניגון הזה?- כשהייתי ילד קטן, שמעתיו מפי אבי ז"ל, עונה לה אבא.הדודה מוחה בקצות אצבעותיה את הדמעות שניקוו בעיניה,מתיישבת על כסא ואומרת בקול בוכים:- זהו הלא ניגונו של אבי ז"ל, הרב ר' יוסף, ועכשיוזכיתי לשמוע איך שניגונו של אבא מושר בפי הדור הרביעי...דמעותיה ניגרו ללא הפוגה, ומשראו את התרגשותה הרבהשל הדודה, אסר עלי אבא להשמיע עוד דברי חזנות.מאז לא "חיזננתי" עוד. אבל בביבולרי נפוצו דברי הדודה:- בנו של מנשה הוא חזן - משהו... משהו...46לאחר אירוח של שלושה ימים, כבר נהירים לי כל אורחותהחיים בעיירה. רוב-רובם של חיי המשפחה מתנהליםומתקיימים בחנות, שהיא גם חדר האוכל וגם מקום־מפגשלקרובים ולידידים.מעלות השחר ועד לשעה 4 אחרי הצהריים, סואנים החייםבחנות. משום כך, אם עברת את הסף לתוך אחד החדריםהאחרים, צולל אתה לתוך דממה רדומה המחכה כאילושיעירו ויעוררו אותה. ובחנות עצמה, אין מתנהלים בעצלתיים.האב והאם עומדים ליד הטישגה^פי נושאים ונותנים עם קונים,מודדים, גוזרים אריגים. מאיר כבר נוהג מעשה-סוחר מנוסה:מוציא ומחזיר חבילות הסחורה למקומותיהם, מגיש את המטרוהמספריים ואפילו הדודה, הקרובה לגיל הגבורות, ערהוזריזה היא, מכירה כל נכנס ויוצא ונהנית מכבוד כולם.אחרי הצהריים, קרוב לשעה ארבע, אוזלות רגלי הלקוחות.עוברים ושבים, שמשך היום רצים יותר משהולכים, פוסעיםעכשיו פסיעה קטנה, מאריכים בדיבוריהם ונכנסים לשבתקצת בחנות.אנחנו הקטנים, מתחילים ליישב אוז הספסלים. מופיעים כלנכדי וניני הדודה, לראות ולהכיר את ה״חזן - משהו...משהו.. אני יושב ביניהם ולפתע - קול: - אייה חיים?הקול - קול ויטי, בת הדודה, הקוראת לי ללכת אחריה,לתוך החנות ותיכף היא באה בטענות לאבא:זה שלושה ימים שאנחנו בביבולרי ועדיין לא לגבלנו אצלהאפילו טיפת מים.נתלוותה אלינו גם הדודה. בחנות של ויטי כבר היו הסחורותמסודרות במדפים. המטר והמספריים תלויים בבלקומם. הרצפהמטואטאה ואנחנו נכנסים לתוך אחד החדרים. השולחן ערוךבכל טוב. משקה קר ותה חם. ריבה, עוגות דבש ועוגיות.עדיין לא הספקתי ללעוס כהלכה אוז העוגה שמזנו לי ולפתענפרצו! הדלת וקולו של זאטוט מכריז:-הוא בא!...כל הקטנים אצים־רצים בבהלה אל הדלת ומשם - החוצה.הגדולים נשארים בחדר ורק הדודה אומרת לי: צא גם אוזהותספר לי מה שראית...יצאוזי. לאורך המדרכה - טף ונערים. כולם שותקים ומכיריםשעושים הם מאבלץ שלא להשבית אוז הדממה. כולם צופיםלעבר הצפוני של העיירה, אלא שיותר מן העיניים מחודדותהאוזניים. מקשיבים, מאזינים עד שמתחילים להוזקלףהדהודים עמומים ההולכים וקרבים, נהיים יותר בהירים,עד שאפשר לשמוע בבהירות: טלאנג-טלאנג...השתיקה גוברת. מתוחה. מעבר בית הכנסת נשמעות, לידהטלאנג-טלאנג, גם שעטות סוסים. הנה הם מתקרבים: שלושהסוסים! האמצעי שביניהם, אביר לבן ולצווארו קשורה מצילההמצלצלת טלאנג-טלאנג... הסוסים רתומים לעגלה שאיננה,אכלנם עגלה כפרית, אך גם רחוקה מלהיות כרכרה עירונית,כמו ביאסי. מאחורי העגלון, על מושב מכוסה בשטיח צבעוני,יהודי בעל פנים הדורות המעוטרות בזקן מטופח. הוא יושב,כפוף במקצת ומסתכל בכל מה שבא לקראוזו בדרך: עץ, קיר,אדם, ילדים. אינו מניד עפעף. אינו מעניק חיוך. יהודינוקשה, מלא כבוד ואהבה-עצכלית.משהרחיק הטלאנג-טלאנג והעגלה נעלמה, שוב נכנסו לביתוכולם דיברו על הסוס הלבן שלצווארו קשורה היתה המצילה.מתוך שיחת המבוגרים הוברר לי כי שמו של היהודי המזוקןוהנוקשה שישב בעגלה הוא נפתלי אברום, חוכר אחוזותבסביבות ביבולרי.יהודי חוכר-אחוזות, ואפילו בעלי-אחוזות, לא היו נדיריםביישוב היהודי שברומניה הישנה, לפני מלחמת העולםהראשונה ולאחריה. סיפורים ואגדות למכביר שמעתי עליהם,אבל לראות דמות חיה, בשר ודם של יהודי מעין זה, זכיתירק בביבולרי.שנים לאחר כך, כשנתקלתי בספרות עברית ואידיש, בדמויותשל חוכרים יהודים, קמה לנגד עיני דמותו של נפתלי אברוםהביבולרי. יותר מזה: לאחר שנות השלושים, כשהציגהברומניה הלהקה הוילנאית, בניהולם של אלקס שטיין ויוסףקמין, סיפרתי להם על נפתלי אברום זה וגם תיארתי לפניואוז ארשת פניו המאובנים והקשוחים. ישב גם השחקן אדםד4דומב, שביקשני לחזור על קווי דיוקנו של החוכר היהודימכיבולרי. מלאתי את רצונו והתחלתי לתאר את גכו הכפוף,אוז יד ימינו שקצות אצבעותיה נתקעו מתחת לזקנו, זקנוהמטופח שאין בו שערה אחת ארוכה מחברתה, משל זקנו שלמלך אשורי בתבליטים היסטוריים, מבטי עיניו התקועות-קפואות... ראיתי את ידו של דומב משרטטת על נייר ולאחררגעים ספורים נופך לנגד עיני בגליון ועליו דמותו של נפתליאברום.- עוד ייקרא פעם נפתלי אברום זוז, לעלות, לא לתורה,אלא לבימה... אמר לי אדם דומב, השחקן המהולל.יתכן שבאחת ההצגות בעיירות יהודיות שבתפוצות, התחזהאדם דומב במראהו של נפתלי אברום, העובר הארעי שלביבולרי העיירה. אבל שם לא ליווה אותו זיק השמחהבעיניים הלוהטות של ילדי ישראל בביבולרי, שעה שליווהובמבטיהם עד שנבלע בדמדומי סוף היום והשאיר אחריו רקהדים עמומים של טלאנג-טלאנג נבוב ושוקע, ככל חייךהיהודיים, ביבולרי !*ויהי ערב ויהי בוקר יום חמישי.משום מה נשאר אבא בבית הכנסת וחזרתי לבדי. על סףחנותה חיכתה כבר חווה גולדנר ועל השולחן חיכו כברקערוריות-חרס, מלאות מאלאי ושמנת. אני מיסב לשולחן,אוכל ולפתע קוראו! חווה בשמו של יהודי עובר. בן רגעמופיע על הסף אותו פרא-אדם היושב בבית הכנסת. מעילומרופט; מטולא ונוצץ מכתמים ומרוב יושן. חווה מזמינהאותו לשולחן, מכבדת אותו בנלאלאי ובשמנת. והנה, נכנסתגם חנה.- ראיתי אותו נכנס אליך ובאתי גם אני, לשמוע עוד פעםאת הסיפור על הצ' יוקארליה...בשרוולו מנגב הוא את שפמו ואת זקנקנו, מושך בעצבנותאת שולי כובעו, מפלבל בעיניו ומתחיל לספר:על טיטוס הרשע, הלא שמעתם. טיטוס זוז, ימח שמווזכרו, לאחר שהחריב את בית מקדשינו, נשא אישה שעקרההיתה. דרשה היא באוב, שאלה בידעונים, עד שאלוהים פתחאת רחמה וילדה בת, שבכל יום גדלה כבשבוע, בכל שבוע -כבחודש, ובכל חודש - כבשנה. משמלאו לה שנתיים, כברהיתה חסונה ואיתנה, גבוהה וגואה. באחד הבקרים לקח אותהאביה, להראות לה את גינת הביתן שבחצר המלך. בוקר היה,כשהתבל עדיין ישנה והחמה עדיין איננה... פתע נצמדועיניה לאופק המווריד. משראתה את השמש התאוזבה בוומשך כל היום לא משה עיניה ממנו... עם ערב, כשהשמשירדה להתרחץ במימי הפרוט, חזרה לביתה, זועפה, כועסתונזופה... רוצה היא לראותו...- את מי ? שואלים אותה הוריה.- את שאהבה נפשי, את השמש...מאותו יום הלכה ורזתה, חלתה ונפלה למשכב. משראואבותיה, הקיסר והקיסרית, את געגועיה העזים, הירשו להללכת לחפש את אדזוב-ליבה. הלבישוה, נתנו לה ציידהלדרך והרכיבוה על סוס אביר. רכבה היא ורכבה עד שהגיעהלנחל מים חיים. ראתה שם לוע פתוח של ליוויתן עולה מןהמים, כרוצה לבלוע אותה... הוציאה מן התרמיל נתח בשרוהשליכה לתוך הלוע. נעלם הליוויתן והיא שתתה מן המים.בו ברגע נסללה דרך־יבשה בתוך המים ועברה את הנחלבשלום. רכבה היא ורכבה עד שהגיעה לשער ארמונו שלהשמש והנה: כלב בעל שני ראשים זונק לקראתה, כלקורעהחיים... השליכה לו מן הלחם שהיה לה ובן־רגע נעלםהכלב וסוסה נעצר לפני שער הארמון. לקול שעטות הסוס,נפתח חלון ואשה אחת, לבושת שחורים, התכופפה מעל לאדןושאלה:- מי זאת הדופקת בשער ?- זאת אני, שבאתי לראות את שאהבה נפשי, את השמש...- ומי את?אני היא בתו של הקיסר טיטוס...משיצא מפיה השם הנורא והמקולל טיטוס, פרצה האשהבבכי:• • •48- ימח שמו וזכרו... בגללו הילקו את בני... כי ברגעשאביך שרן* את בית המקדש, לא רצה עור בני, השמש,להאיר. הילקו אותו בשישים שבטים של אש ואבורו לו;צא והאר אורך... משראה אוז בית המקדש חרב ואת הארץשוממה וחרבה, עמד וגנז חלק גדול מאורו ולמי גנזו ?לישראל, לכשיחזרו לארצם. אני היא כנסת-ישראל, אבלםשל ישראל הנתונים בצרה, הגולים ממקום למקום, מארץלארץ... ועתה, באת את לקחת ממני גם אוז בני ? יהי רצוןשתיהפכי לעוף נודד כל הימים, גולה וחסרת-מנוחה...בן־רגע הפכה בת-טיטוס לציפור, היא העפרונית, המרקיעהוממריאה לנגד השמש, אולי תצליח להגיע שוב לאותו שיאשממנו השליכה אותה כנסת-ישראל...* ורק סיים את סיפורו ונכנס אבא. בעד מנה נוספת של מאלאיושמנת, חזר הוא באוזני אבא על כל דברי הסיפור ומשסיים,פילפל בעיניו, משך בשולי כובעו ועבר בחיפזון את הסף,כאילו מרדפים אותו.שואלת חווה את אבא: ומה דעתך, הרב מנשה, יש אמתבדבריו ?- לא מצאוזי סיפור זה בגכלרא. נראה שהוא מובא ב״מעשה-ביכלעך" שב״עברי-טייטש", אך... כיצד יכולים אנו לבטלדבר המספר בגנותם של רשעים, ובמיוחד כשהוא מזכיר לנואת חורבן בית המקדש...ובכן, יודעת אני כבר את כל הסיפור על העפרונית, היאהצ׳יוקארליה. נשאר לי, איפוא, לראות כיצד נראה האילןשעליו שוכנת בוז טיטוס הרשע והמקולל.אבא חזר אל בית הדודה ואני הלכתי עם חנה, לביתה, כיהחייט עומד לבוא ולמדוד. הוא כבר חיכה לנו לפני הדלתהנעולה. נכנסע, אני והחייט, לאחד החדרים ומשהייתילבוש בחליפה החדשה, נכנסה גם חנה. פתחה אוז התריסיםולנוכח הראי התחלתי לא להכיר אוז עצמי: מכף רגל ועדראש הייתי כולי לאדם חדש יאותו יום נראו פנים חדשות על הספסל: רושוי, נער שלעיתיםהוא תמים, שחקן, ולעיתים הוא עירני מאד. לא היה מבניהמשפחה, אבל רכשו לו כבוד מיוחד, כי היה אחיה של הכלה,שלחתונתה הוזמנו אבי ואני לבוא. פינו לו מקום לידיובשתיקתו העצורה היה משהו הרוצה להישמע בגלילים.ואבלנם, בו-ביום כשרעש המסחר פסק, שאל אותי רושויזה אם מוכן אני לילך אחריו, שיראה לי את ביבולרי.בהסכמת אבא, ובמיוחד של הדודה, התרחקנו מסף החנותכמאה צעדים וראה גם ראה: ברחוב הראשי, החוצה אוזהעיירה לשניים, נמצאו! סמטונת צרה ועקלקלה, "די קרומעגאס", מימינים, פוסעים כמה פסיעות ומשמאילים ונעצריםלפני בנין די גדול. רושוי מכניס אותי לתוך אולם עם במהומשישבנו על אחד הספסלים הארוכים, פוצה הוא פיוושואל: - שמע-נא, אומרים עליך שאוזה הוא חזן - משהו...משהו... האם ארזה יודע גם לשיר כמו בתיאטרון ?יאסי ותיאטרון!... משל גוף ונשמה. הלא שכן חצרנו,איציק-הירש הסנדלר, לא היתה הצגת-בכורה שלא נכח בה.צבאו כל נשות הרחוב על פתח-ביתו, לשמוע כיצד איציק-הירש שר את השיר החדש... בערבי שבת לאחר,קידוש, היה שר אוז הזמירות באותו ניגון. ולמחרתו, בשבתבבוקר, השכים לבית הכנסת ועוד טרם שהתעטף בטלית,קשר אוז עצמו לתיבה, שמא יקדמנו אפרים החלבן, שגםהוא היה חולה מסוכן בכלחלת החזנות...להפצרותיו של רושוי, פותח אני באחד משירי איציק-הירש:נשענה במרפקיהנערה משתרחחה,דמעות נושרות מתוך עיניה -היא כל הליל בוכה... 7ו- נכון, אומר לי רושוי. השיר הוא לא רע. אלא ששיריםמעין אלה שומע אני מפי כל קבצן ביאס, שעה שהוא מחזרעל הפתחים... ראיתי שלא הפקתי רצון מאוז רושוי. אזנזכרתי באידל, שמש בית הכנסת, המציג בכל פורים או!המחזה ״מכירת יוסף". בליל סליחות היה דופק בחלונות49ושר:שמש, שמש אני לירבידי - מקלי לי.ובכל דלת - הכאות,להעירה לסליחות...קומו יהודים,קומו יהודיםלעבודת הבורא.*יסח לי רושוי: גם אצלנו, בביבולרי, מעורר השמש לסליחות,אבל אין הוא שר שירים כאלה... לא לכך אני מתכוון...לא רק שיר, אלא ממש בבלו בתיאטרון: שרים, רוקדים וגםמציגים...שוב נזברתי בשעות שינה-של-שבת, לאחר הצהריים, היובני השכנים יוצאים לטייל במרבז העיר ואני בעקבותיהם...ליד אחד מבתי הקולנוע, נעמדתי להסתבל בתמונות ולפתע -עיעה בעורפי. היה זה מר קאסנר, בעל אולם הקולנוע,שבשבת אחרי הצהריים הציגה שם אזקה תיאטרונית.- רצונך לראות מחזה יפה, היבנס איתי!... לא אספרלאבא...הוא הכניס אותי לתוך אולם אפל שבקצהו היתה בכוה ועליהבחור-ישיבה לבוש קפוטה, כיפה על ראשו, שר ורוקד,רוקד ושר:רבונו של עולם,אוי!... הריהו גלם...עושה מה שמצוים אותו,הולך לאן ששולחים אותו...רבון העולמים -כלם־כלם הם גלמים.. .ייהרקדן השר נעלם ובמקומו הופיעו שני גברים שהוליכו בלהשבויה ואחריה - נשים שצעקו: הגולם, הושיעה-נא! הגולם!...בפתח הופיע על הבנוה הגולם, הרים זרועותיו ובל הקירותהתמוטטו...מר קאסנר לקחני אל מאחורי הקלעים, נבנס לתא ואבלר לי:זה הוא מר ברגר...- איך זה הופך גולם למר ברגר ? שאלתי את עצמי.עודני תוהה ומר קאסנר מבניסני לתא אחר. על בסא יושבבחור הישיבה שרקד ושר על הבמה, אלא שמר קאסנראומר לי:- וזאת, זאת היא השחקנית, הגברת שרה קאנר...עמוק בקרבי שמרתי על הסוד, בל יוודע בבית, כי לאחרעשרות דורות של רבנים אדוקים, הייתי אני, הראשון,לפרוץ גדר ולהיבנס אל מאחורי הקלעים...בביבולרי, באילו ניצבה לנגדי הגברת קאנר ועד רצוניהתחלתי לחקות אותה ואוז קולה: רבונו של עולם...לא זו בלבד ששרתי, אלא יצאתי גם במחולות. אומר אניב״מחולות", בלשון רבים: את הידים הרימותי כמו הגולם,מר ברגר, את העינים עצמתי כחסיד בשטעפאנעשטער קלויז,שעה שהוא רוקד לפני הרבי ואילו את רגלי הרקדתי בשרההשמשית, שעה שהיא רוקדת שלוש פעמים "קדוש"...הופעתי זאת, - היחידה, הראשונה וגם האחרונה בחייהתיאטרון שלי - כנראה שעשתה רושם על רושוי. אדכלומיתבבשה את פניו ובקול חייכני החמיא לי:- הרבה פעמים מבקר אני בתיאטרון. נבחתי גם בהצגה זאת.קוראים לה: הגולם מפראג! שרת, בדיוק כבלו הגברת שרהקאנר, אבל את הריקוד ביצעת הרבה יותר יפה ומוצלח אפילומן הגולם, מר ברגר...דבריו הפביחו אותי משיברון המחול. מה עשיתי? ואם ייודעהדבר לאבא? רק לאחר שרושוי הבטיח לי נאבונות שלא יגלהאת הדבר לשום נברא בעולם, הסבמתי לחזור על השיר, אךהפעם, בלי לרקוד.בצאתנו מן האולם, בבר ירדה חמה. יהודים שירבו רגליהםאל בית הבנסת ובעקבותיהם הגענו גם אנחנו לשם. לאחרתפילת מנחה, שעה שבאי בית הבנסת חטפו שיחה, יצאנו,אני ורושוי, לחצר. באן גילה רושוי בקיאות עצומה בידיעת50שמותיהם של האילנות. הנה, הורה הוא בידו, זה הרא עץהגלמוש, זוז עץ הלילך... זה - אשוח וזה - זה הוא עץהמילה...את אשר פיללתי בא לי! הנה העץ בו בחרה העפרונית לספרלו את פרשת אהבתה הבאובה... הסתבלתי בו ארובות,ביהודי שעה שהוא בודק את לולבו... שלא אטעה. ביקשתיאת רושוי שיוריד לי במה עלים מן העץ. זריז ומנוסה בחתול,טיפס על הגזע וקטף ענף מלא עלים. הסתרתיו מתחת למעילומשנבנסנו לאפלולית הערביים של בית הבנסת, הורדתי אוזהעלים והסתרתי אותם בביסים. בלילה, על משבבי, לידהחלון, עד שאבא נבנס לישון, הוצאתים וראיתי אותם לנוגההירח. נדמה היה לי בי בסיבי העלים זורמת בוז-קול מקינתהשל העפרונית... הצצתי בעלים. נראים היו נוצצים בדמעות,ולעיתים - בעיניים עששות מרוב בביה...משדזזרתי ליאסי, הבנסתי אותם לתוך אוזר מספרי התנ״ך.בפעם האחרונה ראיתי אותם בבית הבנסת •יחבר" ביאסי,שלשם הובנס חלק מספרי אבי ז"ל, לאחר פטירתו. מרופטיםומשומשים הועלו הספרים האלה לעליית בית הבנסת וחיבולגניזה. אלא שאחר היה גורלם וסופם. בשנות השואה שלמלחמת העולם השניה, נפלה פצצה ויחד עם בית הבנסתנחרץ גם דינם של עלי עץ המילה שבחצר בית הבנסתבביבולרי: ניספו במוקד, שעה שלשונות-אש ערבו להםתפילת-השבבה...*הגיע יום ששי. לקוחות - במעט ואינם. הנשים עסוקותבנקיון החדרים ובהבנות לבבוד שבת. קרוב לשעה 11 ,מופיע על סך החנות יהודי לבוש קפטן ארוך, ב^ל פניםפאטריארבאליים עטורים בזקן־שיבה ובולו אומר בבורוהערצוז. היה חז רבי הירשל גולדנר, תלמיד חכם מבניהדור הישן, שהיה ממלא מקום הרב, שעוז שבביבולרי לאהיה מורה-הוראה. בדרכו אל הפרוט, לטבול לכבוד שבת,בא לקחת גם את אבי. אני - כולי שמחה וציפיה. מחוץלמימי הנלקווה, לא טבלו עדיין רגלי בשום מים אחריםבעולם. אלא ששמחתי לא היתה שלמה. נצטרף אלינוישראל, בן החמש, מפונק המשפחה ואבי הטיל עלי תפקיד:להחזיק בידו של ישראל ולשמור עליו...חוצים אוז הכביש, עוברים אוז המיידאן הריק, משמאיליםקצת ונוזקלים בגדרות חיות של אילנות, ממשיכים ולפתע:קולות רודפים קולות, עולים ויורדים, הנה הם מילליםוהנה הם מצטהלים. משטח זוזב של חול נוצץ וחם ולפתע -הפרוט: דף מתגולל, משתולל ומתקולל בנהם אדירים, מעיןשיר השירים של מים ושמים, מעמקים ומרחקים הצועקים.מתמהוני זזז הוציאני קול אבי שהזכיר לי אוז תפקידי, כיישראל הקטן כבר הספיק להוזפשט ולהצטהל כסייח. אנייושב בחול החם. על עורי ניתזים שביבים־שביבים נוצציםשל חול מופז... יושב אני והוגה באגדה: אנז העולם נבראבשישה ימים, מה עושה הקדוש ברוך הוא ? הוא יושבומזווג זיווגים!... מזווג את זוזב החול ומימי התכול...אמנם, זיווג נאה ונפלא זה, רק אלוהים יכול היה לזווגו...פתע - קול אבא: חיים, התקרב והאזינה היטב לדברי רביהירשל!אומר אני לעצמי, ודאי שזקן חכם זה יודע לספר על עלילתהים. אך, מה נוראוז היא העלילה שהוא משמיע באוזני:שעה שוזוא עצכלו, רבי הירשל גולדנר, עדיין היה ילד,כמוני, ירד סבי, ששמו נקרא עלי, לרחוץ במי הפרוט. קםעליו נחשול להטביעו. בדרך נס היצילוהו ומשוהו מן המים.משסיים הזקן אוז סיפורו, אסר עלי אבי "בתורת רב ובתורתאב" שאסור לי להיכנס לכל מים שבעולם, פרט ממי המקווה.- השומע אתה, אומר לי אבא בקול מתרה: מים אמם חבריםלו לאדם, אלא מצירים הם לאדם...הפסוק במזמור תהילים, בו נאמר כי קול יהוווז על המים,שהלהיב את דמיוני ברגעים הראשונים, נהפך לקללת אלוהים.עד היום, שעה שאני עומד על גדות נהר, מלווני סיפורהזוועה שעל גדות הנהר פרוט בביבולרי. משום כך, אולי,מתוך מאות השירים שקראוזי על ימים ונהרות, נחרתובזכרוני רק השורות הללו:פ ר ד ט - נהר מקולל...2051משחזרנו לבית הדודה, רגם לאחר שסעדנו אררחת-צהרייםושכבנו לנוח, ער היה בי המחזה שעל נהר הפרוט. בלכתילבית הכנסת, לא הירפה ממני וכבר לא שמתי, לא לב ולאעין, לעץ המילה... מקומה של קיטז העפרונית, תפסהקינת הפרוט, עד ליציאה מבית הכנסת.ביאסי, שעה שעברנו ברחובות, בליל שישי, ראינושלהבות-נר מבעד לשימשה, ואילו כאן, בביבולרי העיירה,התריסים והדלתות שלחנויות פתוחים לרווחה. על שולחן-ערוך דולקים נרות וביניהם - עששית מעלה שלהבתה,כמזמינה לכבוד שבת, לא רק עוברים ושבים, אלא גם ארץ,שמיים וכל המזדמן ליד הפתח הפתוח. לאחר שישה ימיםשל עמל וייגע, נחים יהודים בבתיהם ואילו הזמירות - שירהלבבות - יוצאות לרחוב וקול מחבק קול, נעימה נושקתנעימה... שלהבת העששית שלא אספה אורה גם לאחרשכבו הנרות כמאירה דרך להדי הזמירות... האור נהיהמקלט השיר. השיר הוא שבת הלבבות והלב היא העיירה-כולה הממשיכה נחת ושלווה ונעימות.- שבוז שלום לך, ביבולרי!*גם למחרת, בוזפילת שחרית לשבוז, לא חל כל שינוי. אחדהוא אלוהי-ישראל ואחת היא תפילת-ישראל, בכל מקוםובכל זמן. לעומת זאת, באה ההפתעה הגדולה לאחר הצהריםשעה שהאבות הלכו לישון, יצאוזי גם אני עם הנעריםובפסיעות מהירות צעדנו לעבר הייקעלבל-שעסי' - מרעההעגלים. נכנסו לרחוב הצר ולאחר כיברת-דרך עמדנו בנלקוםמרעה מרווח, בו נזדמנו, כאילו לעצרת, צאן ועגליםומסביבם - נערים לאין־מספר. פתאום צריחות: אחד הנעריםמזעיק >טז הנאספים שיהיו עדים לפשע נתעב: כבשתו שלפלוני קילקלה עם התיש של אבא שלו...סוגייה על הכיבשה שקילקלה עם תייש עדיין לא למדתיואף לא ידעתי במוז הוא הקלקול... ובמוז חטאו שני יצוריםעלובים אלה...מאיר מתלחש עם רושוי וחשתי שמושכים אותי ממקום המעשה.הגענו לראש גבעונת ומשם, מעל הגבעונת, נראים השמייםוהארץ כמתנשקים. רוח קלילה עילעלה את ריחות השדהובפעם הראשונה בחיי הרגשתי עונג-שבוז בעולמו של הקדושברוך הוא. ביאסי, עיר הכתר של ממלכת מולדובה, לארואים זאוז אפילו בחלום של שנת-שבת ואילו בביבולריהקטנטונת, מרחקים ומרחבים חובקים אותה ומעניקים להברכות-שדה וניחוחים עד בלי די.במוצאי אותו שבת, יצא אבי ז" ל לטייל בעיירה שבה כיהןכרב. לעשות לי נחת-רוח, הוליכני דרך "די קרומע גאס",להראות לי אוז החדר בו הוא דר, לפני עשרות שנים. היהזה חדר בדירה אחרונה שבסמטונוז, מקום שממנו צופים אלה״קעלבל-שעס". פחדתי לגלות לאבא שלי כי אחרי הצהרייםכבר הייתי שם וראיתי בקילקול... אבל בדרך לשם וגםבחזרה, ראינו זוגות צעירים ההולכים לשם, אל מרעההעגלים, ולי, בן העשר היה הדבר לחידה...רק בירושלים הבירה, כשנפגשוזי עם בנה הדגול שלביבולרי, ד" ר יונה דוד, מרצה-בכיר לספרות עבריתבאוניברסיטת תל-אביב, משאנלרתי לו שהייתי בביבולרי,היתה שאלתו הראשונה, אם הייתי וראיתי אוז ה״קעלבל-שעס״. משתארתי לו ארז המחזה שנתגלה לי באותו שבתאחרי הצהריים, וגם אוז מצ37ד הצעירים בכווצאי-שבוז, טפחעל שכמי, כמי שאומר: אם כך אוזה מדבר על ה״קעלבל-שעס", הרי אוזה ביבולרי לכל דבר!...*במוצאי-שבת הקדימו ללכת לישון, כי למחרת - יום ראשון.בהשכמת הבוקר כבר המו כולם. החנות מלאה לקוחות.בחוץ - ערב רב של כפריים וכפריות, עגלות ובעלי-חיים,ילדים וזקנים. בסמוך לחנות, על שרפרף, ישב נכהשרגליו נקטעו בבללחמוז העולם הראשונה. בקולו הצרודוהצרחני, שר שיר מאוד נוגה ומכל עגלה שחלפה , השליכולו מלפפונים, פלפלים, תפוחי-אדמה, ועוד. עתים היההוא גוחן בין העגלות וחוזר כשחיקו מלא פירות וירקות,משאיר אותם ליד פתח החנות ושב למלאכתו. מבין העגלות52בוקעים קולות של עקרות-בית, כשבידיהן תרנגולתואחריהן - נער העומס על גבו סל מלא וגדוש.פתע מופיע רושוי, כשבכפיו משהו מפרכס ומצייץ... הואמושך אותי לתוך החנות ומשם לתוך החדר בו ישב אבי ועייןבספר. כאן הרחיב רושוי את הכפיים ונגלתה ציפור יפהומקסימה, בעלת צבעים רבים והדורים.לשמע הציוצים הפסיק אבא את משנתו והזין, גם הוא, אתעיניו.- מניין לך ציפור זאת ? שאל הוא את רושוי.- אחד מילדי הכפר מכר לי אותה בעד עשרה ממתקים.קוראים לה לציפור הזאת, בשם חוחית...- ומדוע צבעיה כל כך מרובים? ממשיך אבא לשאול.- גם על כך סיפר לי אותו נער מן הכפר: כשברא יהוה אתהזניפורים, לא ידעו להבדיל בין אחת לשנייה, כי כולן היובעלות צבע אחד. הכריזו בשמיים שתבאנה כל הציפוריםואלוהים יצבע את כל אחד מהן בצבע אחר. ואפלנם, כךהיה. בסוף, משעפו כל הציפורים, הופיעה החוחית,כשגופה מלא שריטות ופצעים.- מדוע אחרת? שאל אותה אלוהים.- יוצרי ובוראי, השיבה החוחית. גלוי וידוע לפניך שהרוחמפזרת גרעינים ואני מלקטת אותם מבין החוחים. על כן כוליפצעים, כי מיהרתי לצאוז מן החוחים 1אף על פי כן - אחרתיואיתך הסליחה...ריחם אלוהים על החוחית, טבל את מכחולו בשיירי כלהזנבעים וצבע את גוף החוחית. משום כך היא מרובת-גוונים.רק כך נודע לי מי הם החכמים שמפיהם לומדים ילדיביבולרי אוז תורת הפורח והצומח. ילדי הכפר הנוצריים,שהדוח להם אח, והשדה להם סח והיבול אומר להם:קח!... בקיאים הם, כנראה, בשיחת אילנות וציפורים,ובעד דבר מועט, קומץ־ממתקים, מוכרים הם את כל תורתםלילדי ביבולרי...הגיע יום החתונה.בצאתנו, בבוקר, מבית הכנסת, ביקשה חנה מאבא להשאיראותי בביתה, שאוכל לראות בכל הגינונים הנהוגים כאןביום החתונה. לאחר שהלעיטה אותי כהלכה ולאחר שהשמיעהלי אוז התקליט, הלבישתני בחליפה החדשה, נעליים חדשות,כובע-פלוסין עם מצחייה נוצצוז והכניסה לי בכיס ממחטהחדשה ולבנה, בתוספת ארנק קטן המלא כסף, התכופפהונשקה אותי במצחי. חשתי כי יותר מנשיקות הפה, היו אלהנשיקות הלב, כאילו געגועים ניגרו מתוך נשיקותיה אלהו - היה לי הדבר לחידה עד - וכפי שאסביר זאת הלאה -נפתרה לי גם החידה הזאוז.פתע נשמע קול מנגנים. שלא כביאסי, שם מנגנים רק באולםהחתונה, הלכו כאן המנגנים בראש חוצות וניגנו. חנההכניסתני לבית אימו של החתן. הנגנים נעמדו על הסף.סביבם, כמעט כל ילדי העיירה. חווה גולדנר, אם החתן,נכנסה לחדר והודיעה לבנה כי באו לנגן לו אוז הייחתן־שפיל״.הוא יצא לחנות, ישב על כיסא ומאחוריו עמדה אכלו, פניהבממחטה ובוכה -מי יודע לב-אם יהודיה ? 1 ...בליוויית נערי העיירה עקבתי אחרי התזמורת שניגנה לפניבתי הדודים והדודות, החתן והכלה, ובמיוחד - לפני ביתהדודה בובה זילברמן.החופה נערכה בחצר בית הכנסת, כדת משה וישראל בכלמקום. לאחר החופה נערכו השולחנות באולם בו ערכתי את"הצגוזי" הראשונה לפני אח הכלה. רעש, המולה, אכילה,שתיה, ריקודי משפחה, כבכל מקום ומקום.בשבת שלאחר החתונה נערך קידוש בבית הורי הכלה. אבי,בהיותו גם אורח וגם קרוב-משפחה, נוזכבד להשמיע דברי-תורה בענין היום.נואם בחסד היה אבי וידע לקנות את לב שומעיו, בהוזאימודבר-יום ביומו, לרעיון נשגב וקדוש. עד היום חיים בידבריו שבאותה מסיבה:53- רבותי, אורח נוטה ללון הוא בבחינת ציפור מתארחת. עלכן אספר לבם מעשה בציפור המלקטת מזונותיה בין החוחים.מי מאיתנו, היהודים, לא חש על בשרו, עוקצם של חוחים:שריטות... פצעים... דם... כנסת-ישראל נמשלה לציפורזאת... היום - יום שבת. בכל בית יהודי ערוך השולחן בכלטוב. אבל עד שהגיעו לכל הטוב הזה? היזכרו ביום ראשון,יום השוק... כמה שריטות ועלבונות חשה עקרת הבית עדשהיא מוציאה מידי הכפרי אוז התרנגולת, או שאר ירקות...בכדי להכין סעודה לכבוד שבת-קודש... דבר זה בא ללמדנושישיבתנו בגלות, - ואולי זה עונשנו על שלא עזבנו אתהגלות - לחיות בין חוחים... אף על פי כן זכתה ציפור זאתלהיות סגולה בין כל הציפורים, בגלל שלל-צבעיה. גם אוזם,בני הזוג הצעיר, דעו: אסור להתייאש, אם יש ללקוט ביןהחוחים. שלל-צבעיכם יהיו מעשי-אבות: כנות, יושר, אהבתהזולת וכל המידות הטובות בהן נתברכו אבותיכם שבמקוםהחז, ובא לציון גואל ונאנלר אבלן!דברי אבא היו לשיחת העיירה. אפילו רושוי היה נרגש.אחרי הצהריים בא אלי בטענה: מדוע לא אמרתי לו כי הסיפורעל החוחית מובא גם בחומש... כי, מניין יודע אבא אתהסיפור הזה, אם לא מן התורה... לאחר שתיקה קצרה,הוסיף ואבלר שאבי מסר את הדברים הרבה יותר יפה משסיפראותם השגץ, בן הכפר... ההוא - סתם דיבר ואילו אבי,שעה שדיבר בכו כל הנשים, ואפילו אחותו, הכלה...בכתבי אוז השורות האלה, מנסה אני למצוא את פשר הדמעות:על אף מצבם הכלכלי הטוב, חלמו גם יהודי ביבולרי אתחלום הדורות: שיבת ציון! בעיתונות היהודית שבשפההרומנית, נזכר בכבוד גם שמה של ביבולרי, כאחתהמשתתפות החשובות והמסודרות בכל מפעל ציוני-לאומילמען ארץ ישראל.*עשרה ימים עוד שהינו בעיירה. החיים סבבו על צירם כבכלהימים. יש, וביום ראשון, לאחר שעות השוק, נתאספוהמונים לפני חנותו של יוסף דרפטניק, 1 2 חנות שלפניה היוהרבה חביות ועל אחת מהן נשען איש, המקשיב לדבריהאיכרים שפנו אליו. היה זה ציר האיזור בפרלמנט הרומניותוך הישענות על חבית, קשר שיחה עם בוחריו האיכרים,יעץ להם עצות והבטיח הבטחות, עד שיצא בעל החנות והגישכסא לציר הפרלמנט הרומני.בפעם אחרת - רעש והמולה חגיגית. דרך העיירה עוברהגנרל נגרוצי, שאחוזותיו משתרעות מעבר לפרוט. מכירהוא אוז כל יהודי ביבולרי, "נתיניו ונאנלניו המסורים לובלב ונפש". בן לאחת המשפחות האצילות ביותר שבמולדבההיה הגנרל נגרוצי, חניך האסכולה הצרפתית, חדורת רעיונותהשיוויון עוד מימי המהפכה. לא פעם הופיע בקרב יהודיביבולרי, לחתונה או למסיבה חגיגית אחרת. בשובו לאחוזתו,ציווה - בערבי הקיץ החמים - לשלוח תיכף ומיד גושי קרחממרתפיו, בכדי שיהודי ביבולרי יהנו משתיה קרה...בשנים שלפני פרוץ מלחמת העולם השניה, נחלקה רומניהלכמה איזורים אדמיניסטרטיביים והגנרל נגרוצי נתמנהל״משנה למלך" על כל מולדבה. משחזר, דרך ביבולרי,לאחוזתו, ערכו לו יהודי המקום קבלת פנים נלהבת ובשובוליאסי, השמיע ברבים על הצורה כיצד "יהודיו" מביבולריחגגו את הימנותו למשנה למלך.לא פעם קרה שרבים מן העוברים ברחוב נכנסו לפתע פתאםלתוך החנות ונעמדו כשגבם לפתח. היה זה סימן שברחובעובר הכומר ארג^ינט, שכיהן באחד הכפרים הקרובים. גויחסון ותמיר, רשע ושונא ישראל, שאסור להסתכל בפרצופו.הם עזבו את החנות, רק משהשמיעו: חלף-עבר, הלואיויעברו כבר אחרי ארונו, במהרה בימינו ונאמר אמן!לא כן הכומר השני, 3ךפא2 2 ווראנצ׳יאנו. לא גבוה ולאנמוך. אלא בינוני. פוסע פסיעה קטנה וכל יהודי מקדיםבשלומו. איש טוב וישר היה פופא ווראנצ־* יאנו, שהעמידאוז כל הנצרות על אחת: אהבת הזולת! נאה דורש היה וגםנאה מקיים. בשנות השלושים, כשהאנטישמיים הרימו ראשבכפרי הסביבה, הופיע, בעונת הבחירות לפרלמנט הרומני,גם א.צ. קוזא.3 2 בכל כפר השמיע הוא את דברי השיטנהשלו נגד היהודים, מעל במת המנזר, ואילו פופא ווראנצ׳יאנואסר לפתוח את דלתות המנזר. לא הועילו לפרופסור קוזא,לא הפצרותיו ולא איומיו. ווראנצ' יאנו לא הסכים וקוזא54השמיע את דבריו מעל אחת האבנים שבחצר המנזר.באחד מימי השבוע, השבם בביקר, לאחר תפילת-שחריתוארוחה חטופה, יצאנו לנסוע. לאיטה נסעה העגלה ואני -ליד אותו עגלון דובבני, ר' משה רייצס.יצאנו את ביבולרי, אבל ביבולרי לא יצאה ממני!מלאתי רשמים, חוויות ומאוויים "מן הראייה", מן המציאות,מעולם ומלואו, שהתחילו עבשיו, עם צאתי להתעטף בארשת -חלום שדימדה בי, תוך געגועים עזים... הנה החורשה...הנה הקשת התלוייה שלבאר... הנה השדות... טל נוצץ...בבתבי את השורות הללו, דמעות נקוות בעיני ואיני יודע אםדמעותי הם זבר לאותו טל מדמיע, או שבאותו טל מדמיעבבר נשקפה בשורת האימים לשעת-בתיבתי-זאת, כשביבולרינראית אך ורק מבעד לדמעות...משעצר ר' משה להשקות את הסוסים, הסתבל בי ואמר לאבא- אדוני הרב, הילד חולה! הוא בובה...*באחד הימים, שעה שישבתי ולמדתי, מופיעים חנה ובעלה,טויזיק זילברמן. דלת הסאלון נפתחה ויחד עם האורחיםנבנסו לשם גם אבא ואמא. לאחר שעתיים, בשיצאו, פנתהאלי חנה, כשעיניה מלאות דמעות:- חיימלה, התפלל לאלוהים שאחזור בריאה לביתי!...בערב שלאחר אותו יום, נפתרה לי גם חידתה של חנה: עקרההיתה ולאחר שנים ממושכות של נישואין, רצתה לעבור ניתוח,שתוכל ללדת... היא שכבה בבית החולים היהודי, סמוךלביתנו. בתלמוד-תורה אמרו תהילים. אני התפללתי וניגבתיאת דמעותי באחת הממחטות שחנה נתנה לי במתנה... אךביום השלישי לאחר הניתוח, שבקה חיים. ניתחוה ומצאו בהסימני המחלה הממארת: הסרטן. רוב אנשי ביבולרי השתתפובהלווייתה. ערכו לה הספד גדול והובאה לקבורה בביתהקברות "פקורארי" ביאסי. לאחר פטירת אחותי, שעהשעליתי עם אבא אל קברה, פקדנו גם את מקום מנוחתה שלחנה, שעל קברה הקים בעלה מצבת-שיש.ב-1940, כשהייתי על קיברה, מצאתי את מצבתה הרוסהבידי החיילים הרומניים שחזרו מבסרביה, לאחר שסופחהלרוסיה הסובייטית. ולפי שמ״גזע" גיבורים הם הרומנים,הוכיחו הם זאת בשפכם את חמתם על החיים וגם על המתים.כיום, בית הקברות ביאסי הוא בית מועד לכל גידולי-פרא,קמשונים וחרולים, קוצים ודרדרים, שכיסו גם את קיברהשל חנה.- יהיו דברי אלה זכר לנפשה הטהורה, המתגעגעת, האדיבהוהנדיבה של האשה מרת חנה זילברמן מביבולרי!*דמות שניה שהזכירה לי את ביבולרי המציאותית, היה רבימרדכי שוחט. באחד מימות השבוע, משתבצוז דמותו ההדורהבחלל הפתח וב״בוקר טוב" חייכני נכנס הוא ויושב לשולחן.כל בני הבית כבר ידעו: משנכנס רבי מרדכי, נכנסת עליזות!ישב ושתק. משראה שאין איש שואל על סיבת בואו, התחילרבי מרדכי עצבלו לספר:- מנשה, להווי ידוע לך שיש רב חדש בביבולרי. רביעהוא רב. רביע הוא אדם מודרני. רביע הוא עוסק בצרכיציבור, ובכדי שיהיה לו ממה להתקיים, ויתרתי אני לטובתו,על רביע מן השחיטה. כך, ששני ימים בשבוע אינני שוחט!אז אנלרתי לעצמי: אני קניתי לי, מרצוני הטוב, שותף. מדועלא אהיה גם אני שותף להקדוש־ברוך־הוא במקצועו? הלאמפורש בגכלרא: הקדוש ברוך הוא יושב ומזווג זיווגים...זאת אומרת: הוא שדכן! על כן, יומיים בשבוע גם אנישדכן... רצונך, הרי גם בנישואין יש מן השחיטה... לאפעם קרה לי ושידכתי את פלוני בפלונית ולמרות שאדםהגון הוא ולא שוחט, שוחטת היא אותו פעמיים ביום...ומה אני מבקש מהשם־יתברך, שישלם לי כגמולי... אניויתרתי על רבע מהכנסתי, שיוותר גם הוא, הבורא, עלרביע מהכנסתו, מן השדכנות שלו, לטובוזי...ולפי שידידים היו רבי מרדכי ואבי, נשאר לארוחת צהרים.אבל ארוחה, לפי טעמו של רבי מרדכי: מאכלאליגה חמהוגבינה קרה... יותר משאכל התבדח ויותר משהתבדח שימח,55עד שברך ברכת המזון ואבלר:- כידוע לכם, שמביצה אחת עושים הרבה מאכלים טוביםושונים: עושים ממנה איטריות. חלק משאירים לפשטידהשל שבת וגם - למריחת החלה... אף אני כך: בשביל חתןאחד מזמין אני כמה וכמה כלות. לא מצאה חן בעיני האחת,מוליך אני אותו לשניה, עד שהבורא טח את עיני אחת מהןוהיא מסכימה להינשא לו... על כן, אם לא אצליח לשדכוהיום, אבוא, הערב, ללון...*ד״ש שלישי מביבולרי! אבל כאן צריך אני להקדים מעשהשהיה.כשנולדה אחותי יהודית, חיפש אבא אחרי שם במשפחה, עדשנזכר כי לאביו ולדודה בובה מביבולרי, היתה אחות בכירהשנסעה לאבוריקה לפני כארבעים שנה ואין כל סימן שהיאעדיין חיה. על כן תיקרא התינוקת בשם הדודה: קיילה.ומכיוון שלאחד המתפללים בבית הכנסת נפטרה אמו ועדייןאין לה שם בין החיים, יצרף את שם הדודה לשם אמו שלהמתפלל ובשבת קראו לנולדת הרכה בשם: קיילה-יהודית.ביום השני שלאחר שבת זאת, נפתחה דלת בית הכנסת ועלהסף מופיע גדליה גולדנר, בכור חתניה של הדודה בובה,מנפנף בידו ואומר:- מכתב מן הדודה קיילה שבאמריקה...תארו לכם את מצבו של אבא. אלא שהפעם נהג מנהג שלפשוטי-עם והפטיר: אם קוראים לנולד בשמו של אדם חי,סימן הוא זה לאריכות-ימים.הלך הביתה, התלחש עם אנלא, אסף סביבו את כל הילדיםואבלר לנו: לילדה תקראו מהיום והלאה בשם יהודית בלבד!התחילה פרשה של מכתבים וחבילות מאנלריקה, שנמשכהקרוב לשנתיים... ביום מן הימים מגיע מכתב ובו שופכתהדודה קיילה אוז מרי-ליבה: הבת הבכירה, שאצלה היאמתגוררת, עוד נוהגת בה כבוד, איכשהוא... אבל חתניה,במיוחד - נכדיה ונכדותיה, לא יודעים אפילו מה זה "ברוךהשם״. שבתותיה וחגיה - חולין הם... ואם בחיים מתנהגיםכך, מה יהיה גורלה לאחר מותה. זוכרת היא, ילידת ביבולרי,בני העיירה היו פוקדים את קבר הנפטר מדי שנה בשנה,מעלים נר-נשמה, אומרים קדיש... על כן מבקשת היאמאבא, שבכל קרה שהיא תלך לעולמה, ינהג הוא לגבה כמנהגביבולרי...היה זה המכתב האחרון שנתקבל ממנה. משפחתה אף לאהודיעה שהיא נפטרה, מתי וכיצד. מתוך מכתב שאחדהרבנים מאנלריקה שלח לאבא, נודע כי הדודה קיילה נפטרה.מאז, ביום בו היו מזכירים נשמות, היה אבא פונה לאמאומבקש ממנה, שבשעת הזכרת הנשמות להוריה, תזכיר גםאוז נשמת האשה מרת קיילה בת רבי יוסף, כי זה היה רצונה:לנהוג בה מנהג ביבולרי.*בגיל 15 נזדמן לי לראות שנית אוז שאהבה נפשי: את ביבולרי.הפעם נסעתי באוטובוס מכוסה בברזנט והטכניקה עשתה אתשלה... יכולתי לראות רק מה שנשאר מאחורי...בהרגשה זאת של "אחורה הבט", נכנסתי לעיירה. על הספסלכבר לא ישבו נערים שהסתכלו בציפורים ובאילנות, אלאצעירים המסתכלים בחייהם-עצמם. משהו שלא יכולתי אזלכנותו בשם, תסס בהם. החיים - בעלי פנים מאירות לזקניםוחסרי-פנים לצעירים, שאפילו בצעדיהם ניכרו כבר סימניהיסוס.ביום שישי, שעה שישבו לנוח על הספסלים, הופיעו באכוצעהרחוב שלושה צעירים והאבלצעי שביניהם - ללא כובע עלהראש. לדודה בובה היתה זאת פליאוז-משנה: מה פתאוםהולכים בני אדם באמצע הרחוב, מקום מיועד לבעלי חיים...שנית: איך זה מעיז צעיר ללכת, ועוד בערב שבת, בליכובע על הראש?על פני נכדה מאיר התנסך חיוך. הדמות האמצעית לא היתהגבר, אלא אשה שלבשה בגדי-גבר... שלושתם היו שחקניםשבאו להציג במוצאי-שבת והליכתם באמצע הרחוב היתה56מעין רקלמה למשוך את תושבי העיירה להצגה.היתה זאת להקת חובבים מאחת העיירות שבאו להציג עלמטז לאסוף בספים לנצרבים. ההצגה נתקיימה באולם - בו"הצגתי״ פעם גם אני לפני רושוי... תובן ההצגה: מעשהבצעיר ובצעירה שפנו עורף למסורת. הוא יצא לעיר הבירה,ללמוד והיא יצאה אחריו, לעבוד בבית-חרושת, על מנתלסייע לו. סופו של דבר: את עצמותיו שיברו הסטודנטיםהרומניים ואת עצכלותיה שיברו אנשי הבולשת שחשדו בהבי היא קומוניסטית. משראו השנים שאי-אפשר להנהיגמשטר סוציאלי צודק ברומניה, החליטו לעלות לארץ ישראלושם, לבנות מחדש את חייהם. היתה זאוז להקת חובביםשפתחו בשירת ״התקווה" וסיימו בשיר ״שאו נס ציונה״,בשבל הקהל עונה אחריהם.חזרנו לבתים בתחושה אחריתית של מוצאי-שבת... זברלא היה בבר לאותו אור הנר שהבדיל באן, פעם, בין קודשלחול...למחרת פגשני ברחוב המורה לעברית בלוטינסקי, שהזכליננילסור לבית הספר ולראות ביצר תלמידיו מתקדמים בעברית.הבחנתי גם שם, בין הילדים הקטנים והרעננים, בי משהובבר מבאיב גם להם... הם דיקלמו את אגדת הבוס שלהמשורר ש.ש. פרוג, בה מספרת סבתא לנבדתה, בי לפניאלוהים עומדת בוס. בל דור מוריד לתובה מדמעותיוולכשתוזמלא הכוס, יבוא המשיח... מזועזעת מאימת גורלםשל ישראל, הורידה הנכדה דמעתיים ואכורה:אלוהים בשמים, רחם נאוהכנס לכוס גם את דמעותי...אגדה יפה, אבורתי לעצנלי, אבל מזעזעת ומכאיבה. הנוער,לא זו ב לבד שאינו רוצה עוד בהמשכיות זאוז של כאב וצער,אלא שהוא גם מתנכר לכך...בערב שלאחר אותו יום ראשון, לאור העששית הכהה, ישבההדודה וסרגה. נראה היה לי שיצאה מתוך אגדת הכוס והיאמחכה לנכדה שתספר לה על מה שיש בתוך הכוס: על הדמעותשל מורשת-אבות ביבולארית!שנתיים או שלוש לאחר ביקורי השני בביבולרי, שעה שעברתיליד השטעפאנעשטער קלויז, נתקלתי באנשים שצבאו לידשער החצר של החאן. בחצר - קהל בחורים מכל המינים:שמנים ורזים, גבוהים וגוצים, יהירים וצנועים. פתע נתפרדההחבילה. כל אחד מן הבחורים נכנס לאחת האורוות ויצאכשבידו קצה של חבל שלקצהו השני קשור סוס אדיר ואביר...מוציא הוא את הסוס עד לשוקת, משקה אותו, מקיף פעמייםושלוש את החצר ומחזירו לאורווה. מסתכל גם אני בסוסיםובבעליהם ומכיר ביניהם רבים מאותם הנערים שאיתם ישבתיפעם על ספסל אחד בביבולרי ושוחננו על ציפורים ואילנות.היו אלה ילידי השנתון שהגיע תורם להתייצב לעבודת הצבא.מכיוון שסוחרים־בני-סוחרים היו ילידי השנתון הזה, קיימואת הפסוק ״הכסף יענה את הכל"... וכולם, בין שהתאימוובין שלא התאימו, גוייסו לגדוד הרוכבים השביעי "רושיורי"שחנה ביאסי, בסביבת הקופאו.התהלכו שמועות שונות: היו שאמרו כי הסוסים, אנלנם,ניקנו בכספי ההורים, אלא שטרם שנמסרו לרשות הצבא,נהנו מ" חלום ליל קיץ" באווירה היהודית של האורווהבחאן השטיפנאנעשטי שביאס. למחרתו, משנמסרו ליעודם,לקסרקטין, חתם כל אחד, שחור על גבי לבן, שקיים אתמצוות ההתייצבות לצבא, בלשונו ובהונו...היו שאומרים כי מפקד הגדוד, אוהב יהודים וכספם, חס עלכל פסיעה ופסיעה של חייליו היהודיים מביבולרי, ולכן,כמה פעמים בחודש היו ילידי השנתון מתייצבים בחצר הגדוד,לחזות - במו עיניהם - ברוכבים ובסוסים, שעה שיצאולאימוני-שדה, והיתה להם זאוז לעד ולעדות שהתייצבולשירות בצבא, ככתוב וכ״מקובל"...היום, עשרות שנים לאחר אותה פרשת הרכיבה, באה דעתיהענייה ומסיקה מוסר-השכל דלהלן: צעירי ביבולרי, משראושאין הם יכולים לצאוז ממנה ברגל, ניסו לעשות זאוזברכיבה... אלא שגם הפעם לא הצליחו! אז חזרו לקסרקטיןשל חיים יום־יומיים ולשיגרה שיש בה רק שבוז אחת בשבועובשבת זאת מקדשים על כוס הדמעות של הסבוזא!*ד5בפעם האחרונה ראיתי כבר את ביברלרי בגסיסתה.ביום הושענה-רבה שלשנת 1936 , הופיע בבית הכנסת בנההבכור של הדודה בובה, יוסף זילברמן הי״ד והודיע לאבאשהדודה נפטרה. יצאתי גם אני ללווייה. למרות שערב-חגהיה, השתתפו כמעט כל בני העיירה. לאחר סתימת הגוללעל קיברה, ניגש אבי למצבה שבקרבת הקבר החדש וערךתפילת "אל מלא רחמים" לנשמת הרב רבי יוסף, הוא-הואאביה של הדודה בובה.כולם חזרו לעיירה ואילו אני ואבא עלינו למכונית לחזורליאסי. גשם דק התחיל לארוג מחיצה בין חצר המוות לביןהחיים שבעיירה. כברת-דרך רדף אחרינו דכי הפרוט וכךנחרת בי זכר אחרון לביבולרי הנתונה בין דממת בית-קברותלבין נהם הפרוט...*שש שנים לאחר פטירתה של הדודה בובה, שוב ניתן לילראות במראה הזה.כשבוע לפני ראש השנה של שנת האימים 1942, בבוקרשטהבירה, היתה ההפצצה העזה ביותר שידעה בירת רומניה.אלפי אנשים נהרגו סביב תחנת הרכבת המרכזית ובמיוחדסבלה האוכלוסיה האזרחית שהתגוררה ברובע הסמוך,גריביצה. בין עשרות הנעדרים היתה גם אשתו של רבמכובד מבוקרשט. לאחר מאמצים נואשים הצליחו לגלותכי בין שאר הגוויות המרוסקות, נאספה גם גופת הרבניתוהובאה לקבורה בבית-קברות נוצרי, לאחר שכומר ערךתפילה. שלושה ימים לאחר המאורע המעציב הזה, פתחואת קבר האחים ובין הגופות הראשונות שבבור, הכירו אתגופת הרבנית. הוציאוה משם ומכיוון שזה היה ביום ראשוןשל ראש השנה, נתקיימה הלווייה ביום שני. בלילה שקדםלאותו יום הופצצה עיר הנפט פלויישטי שבקירבת בוקרשטוהשמים היו עטויי עשן כבד. קומץ יהודים עשו דרכם ברגללבית הקברות היהודי "פילאנטרופיה" ונוכחו בסתימת הגוללעל קיברה של הרבנית צביה24 בת הרב יהושע רבינוביץ,הוא-הוא רבי יהושעלה, רבה השני של ביבולרי.דמומים יצאנו את בית הקברות וגשם דק התחיל להיארגןבינינו לבין חצר המוות. סערה עזה קידמה בחוץ את פנינו,כאילו עלעלה לפני אוז מראה האחרון של ביבולרי, אתנפרדנו מקיברה הטרי של הדודה בובה, בין נהם הפרוטודממת בית הקברות...*״... בין נהם הפרוט לבין דממת בית הקברות״ - הנה טווחחייה של העיירה היהודית ביבולרי!בספרו של משה שווארצפלד על "העיירות היהודיותבמולדבה״,25 מצויין שהעיידה ביבולרי נוסדה בשנת 1834,תחת שלטון הנסיך מיהאיל סטורזא, על אדמת הכפר בראדול,לא רחוק מגדות הפרוט.במאות הקודמות היה הפרוט עורק מסחדי דאשי ודורות עלדורות התנהלו שם חיים כלכליים, תקינים ובשפע.בסיפורו "דראגוש", קובע גיאורגה טוסקין שעוד לפניייסודה של ממלכת מולדובה על ידי המושל דראגוש וודא,היה ישוב יהודי על גדות הפרוט, בעיר בארלאד, ואחדמבני הישוב, יהודי בשם הומא, הציל אוז כלתו של המושלדראגוש שנפלה בשבי הטאטארי.26ב-1408 נחתם חוזה בין מושל מולדובה, אלכסנדד הטוב,לבין סוחרי לבוב, (למברג שבגליציה). לפי חוזה זה,פתוחה הדרך המסחרית לכל בני העמים השונים, ובכליוחדליהודים. דרך זאת משתרעת מצ׳רנוביץ, סירט וסוצ׳יאבה,דרך שטיפאנעשט, על גדות הפרוט, שממנה פתוחות דרכיבסרביה עד לדנייסטר.חשיבותה של שטיפענעשט - השוכנת לא רחוק מביבולרי -כנקודת מעבר חשובה, בולטת במאה החמש עשרה, כששטיפאןהגדול, אחד המושלים הגיבורים והכובשים הגדולים מביןמושלי מולדובה, מקים בשטיפענעשטי ישוב, על מנת לשמודעל דרך הצבא בין הדאנובה לבין גדות הדנייסטר בבסרביה.^^אותו שטיפאן הגדול מקים לו במחצית המאה ה-15, גם חצר58ביאסי ובדנה בה מנזרים, דבר הבא ללמד על חשיבותה שליאסי, ששכנה בטבורה של הדרך המסחרית וייתכן שמשוםכך נכושכו אליה גם סוחרים ויהודים, שרבים מהם התישבובה.מכיוון ששטיפאנעשט היתה די רחוקה מיאסי, ודאי הואשעד ליאסי, היו קיימים גם ישובים יהודיים אחרים,לחניית השיירות והסוחרים. ניתן לשער שרבים מן הישוביםהללו נעלמו מעל מפת הישובים לאורך הפרוט וגורם עיקרילכך, אנו מוצאים בספרו של אלכסנדרו וולאחוצה, "רומניההציורית״: 28״... מאות פעמים התנפלו, דרך גיאיות הפרוט, פראיהטאטארים, צבלאי השוד והביזה". אם ניקח בחשבון אתסיבלם של ישובים אחריםבמולדובה, בתקופת התנפלותםשל הטאטארים, אין להתפלא על שישובים שלמים עזבו אתמקומותיהם וברחו לנפשם.באותו ספר מזכיר וולאחוצה (עבו' 167) כי "בכפר טאבארא,סמוך לביבולרי, שרידי-סוללות עתיקים של האטאריסטים,מזכירים לנו אוז ימי האימה והרווי שעברו על ארצנו המנוסהכל כך..."פרט זה חשוב מאוד שעה שבאים לקבוע את התיישבותם שליהודים ראשונים בכפר בראדול, היא ביבולרי דהיום.האטריסטים הנזכרים לעיל, הם יוונים שהתקוממו עד שלטוןהטורקים בנסיכויות הרומניות, בשנת 1822, בהנהגתו שלערל רוסי, אלכסנדר איפסילאנטי, שארגן את צבא המתנדביםהיוונים שעברו בכל מולדובה, שדדו את היהודים והרגו בהםהרג רב. הצלתם היחידה של יהודים היתה להימלט ליערות.סופה של תנועת המתמרדים הללו היה באותה שנה, כשהטורקיםחדרו לנסיכויות והשמידו אוז המורדים.אם האטריסטים הקימו את אוהליהם בסביבות ביבולרי, הרישלא היתה ברירה אלא לוזימלט על נפשם, או להתענן עםנשק, כפי שעשו זאת גם רבים מן הישובים היהודיים.נוסף לכך מעידה הכרוניקה המשפחתית של הדודה בובהזילברמן, שלפני 1834, כבר היה ישוב יהודי בביבולרי,עם רב מקומי. בובה זילברמן נפטרה בשנת 1936, בגיל 92שנה. מכאן שנולדה בשנת 1844 . אחותה קיילה מאנלריקה,בכירה ממנה בעשר שנים, וכפי שמזבה במכתבה האחרוןלאבי ז״ל, נולדה בביבולרי בשנת 1834, שנת עלייתולשלטון של מיהאייל סטורזא. יש, איפוא לשער שישובהשל ביבולרי קדם לתאריך המופיע בספרו של משהשווארצפלד, המקור היחידי לראשית הישוב היהודיבמולדובה.רבה הראשון של ביבולרי, היה, אם כן, רבי יוסף (צבי),אביה של בובה זילברמן. עדות חייה וקיימת לכך היאהמצבה על קברו בבית הקברות בביבולרי.אבי ז"ל, לא נהג לספר על משפחתו ורק באזכרה שנערכהביום השלושים לפטירתו, הספיד אותו גם גיסו, הרב רביחיים מרדכי רוללר זצ״ל, גאון ופוסק בעל-שם עולמי.בדברי הספדו תיאר דודי זה את אילן היחס של משפחת אביוהזכיר גם את שמו של הסבא רבי יוסף, הרב מביבולרי,שהיה גדול בזזורה, בנגלה ובנסתר.נראה שרבי יוסף זה הגיע לרומניה בחייו של רבי מיכאלהדניאל, מגדולי העשירים ביאסי, בירת מולדובה, שעמדבקשר עם מושלי הארץ והיה דורש טוב לאחיו בימי צרה.בין לומדי תורה ורבנים מפורסמים שהגיעו אז מרוסיהלמולדובה, היה גם רבי יוסף זה ובהשתדלותו של השררבי מיכאלה דניאל, קיבל משרת רב בעיירה הסמוכה ליאסי.לא ידוע כמה שנים כיהן רבי יוסף זה בביבולרי. הוא השאיראחריו בן יחיד, רבי חיים ישראל אברהם (שעל שמו אנינקרא!) כפי שכבר ציינוזי למעלה, עמד בן זוז להיטבעבפרוט ואביו אסר עליו להיכנס למימי הנהר הזוז. יתכןשדבר חז הוא שדזביא את הרב רבי חיים ישראל אברוזםלקבל משרת רב בעיירה מוינשטי, אחת העיירות שהצטיינובלומדיה, וכפי שציין דוד שגב בספרו"כל קהילה שרצתהברב למדן, בחרה אותו מבין לומדי בית המדרש שבמוינשטי״.את מקומו של הרב יוסף, מילא הרב יהושע רבינוביץ, שברח59מרוסיה עוד בהיותו ילד, לבל יפול בידי החוטפים ולהישלחלצבא הצאר. בפי שמסר לי אחד מנבדיו, עבר את הגבולדרך ביבולרי, אשר עד מלחמת העולם הראשונה שימשהתחנת-מבס לבסרביה.למד והתחנך אצל קרוב משפחתו, הרב ישעיהו שור, רבהשל יאסי, שהיה גם "רב המדינה" ומתפקידו היה לפקוחעין על הפראנקיסטים, שמספרם היה רב ברומניה ולאחרמפלתם בפולניה עברו רבים מהם למולדובה. היות וביבולריהיתה תחנת-מבס לבסרביה, היה מתפקידו של הרב המקומילבדוק בל הבא מעבר לנהר פרוט, שלא יהיה מבני הבת.רוב הרבנים לבית רבינוביץ; היו חותמים "מגזע היחס שור",והבוונה לרבי ישעיהו שור, אחד מגדולי הפוסקים והמקובליםבדורו. ספרו "כליל תפארת" על הקבלה הוא אחד הספריםהיסודיים והמקיפים על חכמת הנסתר והוא, רבי ישעיהו שור,בהיותו "רב המדינה" (שהיתה לו הסמכות מטעם השלטונותלפקח על בני הכת השבתאית והפראנקיסטית במולדובה)מינה את רבי יהושע לרב בביבולרי, כי ראה בו איש נאנלןלפקח על מלאכת הקודש של ביעור הפראנקיסטים, שלאיגנבו ארז הגבול דרך תחנוז המעבר של הפרוט, בביבולרי.על חשיבותו של רבי יהושע רבינוביץ כרב, מוצאים אנובהערה שהעיר חתנו שמילא אחריו אוז מקומו, הרב חנוךהניך שפרן. בספר שאלות ותשובות הרב"ז, לאביו הגאוןרבי בצלאל זאב שפרן, חלק יורה דעה, סימן ק"ו, הואמעיר: "אבלר בן המחבר: הנני בזה לחרוט בחרט אנושובצפורן שמיר, כי הרב הגאון השואל, (הכוונה לרבייהושע רבינוביץ ז" ל ח.ר.) הנזכר, היה חותני ז" ל, אשרעבד עבודת אב-בית-דין בעיר ביוואלאר משך יובל שנים(ואנכי הייתי ממלא מקומו שם בתור רב ואב בית דין, משך11 שנה). ויען וביען שלא זכיתי להכירו בחייו, לכןאסקינא סהדותי (אני סומך עדותי) עליו רק מפי השמועההטובה אשר עשתה לה כנפיים בשער בת רבים. חותני היהגם גדול בתורה, חריף ומפולפל, מופלג בחכמה ורביםנהנים ממנו עצה ותושיה. והיה לו משא ומתן של הלכה גםעם הגאון רבי יוסף שאול הלוי נתנזון ז" ל מלבוב (למברגשבפולניה) והגאון רבי שלמה קלוגר ז״ל מברודי. נזכר כמהפעמים בספרם של צדיקים הנ״ל. נפטר בשיבה טובה ביוםהששי לירח זיו (אייר) שנת תרס״ד (1904) לפ״ק ומנוחתוכבוד בעיר ביבאלאר ושם חלקת מחוקק ספון. יהי זכרוברוך".עד כאן הערתו של חתנו בשולי אחת התשובות של אביוהגאון רב״צז לרבי יהושע רבינוביץ. המשא ומתן שבו עמדבקשר עם גאוני פולניה, רבי יוסף שאול הלוי נתנזון מלבובורבי שלמה קלוגר מברודי היה על הבעיה אם מותר לאכולאווזים מפוטמים. משא ומתן זה חשוב מאוד למצבם הכלכלישל יהודי מולדובה, במיוחד לתושבי העיירות הקטנותשבקרבת עיר מחוזית. רבי ישעיהו שור, שהזכרתיו לעילוהיה מוכר בדורו, לא רק כצדיק מופלג, אלא גם כגאוןבדורו, אסר לאכול מבשר אווזים מפוטמים ועל ידי כךקיפח פרנסתם של רבים מיושבי העיירות הקטנות שעסקובמכירת אווזים מפוטמים. אמנם, רבי שלמה קלוגר, הגאוןמברוד יצא נגד פסק דינו של רבי ישעיהו שור והתיר לאכולמבשר אווזים מפוטמים, ואילו רבי יוסף שאול הלוי נתנזוןמלבוב, בתשובה שכתב לרב חיפא לנדוי מגאלץ, (רב זההיה חתנו של רבי ישעיהו שור ז"ל) מראה רבי יוסף שאולפנים להיתר, אבל מרוב הערצוזו לרבי ישעיהו שור, כצדיקובגאון, לא רצה להתיר, בכדי שלא לפגוע בדעתו של רביישעיהו. עובדה היא שבמולדובה, עד קרוב למלחמת העולםהשניה, כשברומניה עוד היו עיירות יהודיות ובהן עוד היויהודים, נהגו לפי פסק דינו של רבי ישעיהו שור ולא אכלואווזים מפוטמים.שמו של רבי יהושע רבינוביץ, כפי שכבר הזכרתי, נזכר גםבספר שו״ת הרבצ״ז להרב רבי בצלאל זאב שפרן מבקוי,אחד הגאונים בעלי שם עולמי, ושאלת רבי יהושע היא: בספרתורה אחד שבעיר ביבולרי נמצא כתוב במקום "כבש" -"כשב״. (שתי המלים הן בעלות משמעות אחת ח.ר.) רבאחד צעיר ציווה להוציא ספר תורה אחר...לשאלתו זאת של רבי יהושע הגאון רבי בצלאל-זאב שפרןז״ל מראה פנים לכאן ולכאן, אבל נוטה לקבל את דעת הרבהצעיר שציווה להוציא ספר תורה אחר.60- מי היה הרב הצעיר הזה?זה היה אבי ז"ל, הרב מנשה ששימש כמורה הוראה בביבולרי,לעת זקנתו של רבי יהושע הנ״ל, בשנים 1899-1897 . מכיווןשרוב אנשי העיירה היו קרובי אבי, ובכויוחר שרבה הראשוןשל ביבולרי, רבי יוסף, היה סבו, היו לו לאבי מצרריםרבים להשאר כרב המקום. אף פעם לא סיפר אבי על המניעיםשהביאו אותו לעזוב את ביבולרי, אבל הרבר נורע לי בררךמקרה.כשהייתי בגיל 25-20 , אחזני בולמוס לכתוב מאנלרים עלעיירות ישראל במולרובה וזה הביא אותי לחפש מסמכיםהיסטוריים הקשורים בקורות הקהילות בבלולרובה. הצלחתילאסוף הרבה חומר וביניהם - "קול קורא" חתום בירי הרברבי אורי שרגא פייול טויבעש, רבה של יאסי, מחבר שו״ת"אורי וישעי״.אותו קול קורא עסק בשוחט אחר מביבולרי. שפחה נוצריתאשר עבדה בבית אחת המשפחות היהודיות, סיפרה כיהשוחט, ״כאילו״ ניסה להתעסק בשדיה... אותו שוחטיהודי פיקח היה ובעל קול ערב שעבר לפני התיבה בימיםהנוראים. אבי אסר עליו להיות שליח-ציבור עד שלאתתברר האנלת לאבליתה.כפי שמסר לי מר מרדכי אנטוניר נ״י, מזקני ביבולרי, היההרבה מן האנלת בדברי השפחה הנוצרית והענין הפך לשערוריהגדולה. בסופו של דבר עזב אותו שוחט את העיירה והשתקעבישוב סמוך לביבולרי. למרות צאתו את העיירה, נשארואנשי העיירה מפולגים לשני מחנות: מצדדי אבי ומצדדיהשוחט.אך לעזיבת אבי את העיירה היתה סיבה אחרת, שליבתה אתהמחלוקת גם בכיוון רגשי-דתי אצל כמה מזקני ביבולרי.לפי מנהג ישראל מדורי-דורות והמובא בשולחן ערוך, סעיףצ״ד, מתפללים כנגד מזרח וארון הקודש - מקומו בכותלהמזרחי של בית הכנסת. מתוך שאלה שאבי ז" ל שאל אתגיסו, הרב הגאון רבי חיים מרדכי רוללר בעל שו״ח "בארחיים מרדכי" (מהדורה ראשונה, תרפ״ד, חלק אורח חיים,סימן ד') יש כאן ענין הקשור בשריפה הגדולה שהתחוללהבביבולרי במאה הקודמת ובין רוב בתי העיר נספה גם ביתהמדרש.ב״פנקס הקהילות״ מצוייטז שנוז השריפה: 1885 . אבל לפידברי אבי, בתשובה הנ״ל, היתה השריפה בשנת 1875. אביכתב אוז השאלה בשנת 1898 ואלה הם דברים בשאלתו:"אשר זה כעשרים ושלוש שנה קודם השריפה"...עד היום לא הובררה הסיבה מדוע בית הכנסת הראשוןבביבולרי נבנה כשארון הקודש בצד דרום. משפרצה השריפהוגם בית הכנסת עלה באש, היו רבים שראו בכאן עונש עלעיוות הדין, כשהעמידו אוז ארון הקודש בצד דרום. והנהדברי אבי ז" ל כפי שהם מופיעים באותה תשובה:"בית מדרש אחד שבעיר שקבוע ארון קודש בצד מזרח,כבכל ערי ישראל. ועתה, על ידי שנתרבו אנשיה, צר להםמקומם כמושבותם ורוצים לשנות מקום ארון הקודש לצדדרום ולהתפלל לצד זה, שירויחו בזה שישה מקומות והפתחשבצד צפון יבוא על נכון עד הצד שמתפללים, אשר זהכעשרים ושלוש שנה, קודם השריפה, היו כל בתי הכנסתשבעיר, קביעת ההיכל והצד שמתפללים שם ברוח דרומית. "אבי התנגד לכך בכל תוקף והנה תשובת הגאון לשאלת אבי:"יפה הורית! ויישר כוחך אשר מחית בהם, הרוצים לשנותמנהג ישראל מימי קדם ולעשות שלא כדת התורה. וכל המשנה,ידו וליבו (כלומר: פעולותיו ומחשבותיו) על התחתונה ודתתורתנו הקדושה על כל היא עליונה, כי היא דברי אלהיםחיים".אבי עבר לכהן בעיירה ראדוקאנן, בשנת 1899 ובביבולרינשאר רק הישיש רבי יהושע עד לשנת 1904, כשנפטר ומילאאוז מקומו בהוראה רבי הירשל גולדנר. ב-1909 נבחר לרבחתנו של רבי יהושע, הרב חנוך הניך שפרן, בנו של הגאוןרבי בצלאל-זאב, שקנה לו שם בהוצאת תשובות אבי, (שניכרכים) ובכרך הראשון הוסיף גם ״ילקוט החנוכי", המכילדברי תורה מפי אביו הגאון ז" ל. בירושלים הופיעה חוברתקטנה מדבריו של רבי חנוך שפרן זה, אשר לעת זיקנה עלהארצה ונפטר בירושלים ומנוחתו כבוד בהר המנוחות.61בשנת 1920 עבר הרב שפרן מביבולרי לבוקרשט ובמקומובא הרב יוסף ברייאר, רב שיצא לו שם בהוראה, איש נעיםהליבות ומקבל בל אדם בסבר פנים יפות, מטיפוס הרבניםהמכובדים שלדור הקודם. בשנת 1929 עזב את ביבולריועבד למלא אוז מקום אביו הדב, בעיידה שטיפאנעשט. הואחזה מבשדו את כל הסבל והמצוקה של קהילתו בשנות השואה.לאחר מלחמת העולם השניה יצא לאנלדיקה וכלפני עשד שניםעלה ארצה והתישב בחיפה. כיום הוא גר בירושלים.אוז מקומו של הדב ברייאד בביבולרי מילא הדב גולדנברג,דב בעל נטיות מודרניות ואוהב ציון. הוציא גם כמה חובדות(בדומנית) שתוכנן הוא מזיגה בין תודת שם ויפת, בהדגישואוז היסוד הדתי-לאומי שבנצח ישדאל.משנקרא לכהן כרב בעיד קדאיובה, בא במקומו הדבצימריע. חניך הישיבה שבקישינוב. בגורלו נפל להיותעד לאסון השואה. בראש אנשי קהילתו הובא כאסיר לביתהדין הצבאי ביאסי. הוגלה למחנה עבודה בגאיישט, מחוזפיטשט. משם הוגלה לטדנסדניסטדיה ולפי עדויות דבים מןהמגורשים, ניחם את בני עדתו, עודדם והיה להם אח בצדה,עד שחזרו, לאחר תום המלחמה. זבלן קצר התגורר ביאסיומשם היגד לאמדיקוז, שם הוא גד עד היום.*תמונתה הדוחנית של ביבולדי לא תהיה שלמה, אם לאנזכיר כאן אוז שמו של האדמו״ר משטיפנעשט, רבי אברהםמתתיהו פרידמן זצ״ל, שהשפעתו היתה חזקה על מהלך רוחםומחשבתם, ואפילו על אורח חייהם של אנשי העיירה.לא פעם שאלתי את עצמי: רוב רובם של אנשי ביבולרי, לאהיו חסידים שוטים, אלא סוחרים מפוקחים ומעורים בבעיותהחיים, ואפילו כמסובכות שבהן. דבים מהם שלחו את בניהםללמוד בבתי ספד תיכוניים ביאסי וכמעט שאין תושב-ביבולדישלא ביקר כמה פעמים בחודש ביאסי, עיד מתקדמת במפעליםתרבותיים חשובים. כמעט ולא היה ביאסי מפגן תרבותי,דומני או יהודי, שבני ביבולרי לא באו לחזות. בכל זאוז,בחייהם היומיומיים נשאדו מאוד שמדניים. כיצד קדה דבדכזה?השפעתו של האדמו״ד, אם כי לא היתה כפוייה, נתקבלהבאהבה, בהעדצה ובידאוז הכבוד. זאוז היא גם הסיבהשבעיירות הסמוכות לחצר הדבי שבשטיפאנעשט, נתקיימהיהדות שמרנית.עוד בימי אביו של רבי מוטסל, האדמו״ד דבי מנחם נחום,בנו של הדודינאי, שהתיישב בשטיפאנעשט לאחד מותאביו, בשנת תריא, (1811) הפכה שטיפאנעשט לאחדהמדכזים החשובים בחסידות הדומנית. מולדומז היתה אדץפודיה ועשידה ומצבם הכלכלי של היהודים בעיירותמולדובה היה משגשג. החצר בשטפאנעשט הפכה למקלטלאברכים דבים, לומדי תורה ורבנים שבאו למצוא מקורפדנסה בדומניה. בהשתדלות האדמוייר קיבלו משרות שלדב ובית שטיפאנעשט היה בין חצדות האדמו״רים המעטיםשלא נסתכסכו במחלוקת של קהילות. להיפך: השתדלולהשכין שלום בין אנשי הקהילה.בקוו זוז המשיך גם האדמו״ד דבי אבדהם מתתיהו, או כפישקראו לו: רבי מוטסל, ומכאן ההערצוז הרבה שרחשו לובני כל קהילה וקוזילה. נעים הליכות היה, יפה מראה ופיקח.דבריו בעניינים משפחתיים, או בין אדם לחברו, נתקבלובהבנה ובחיבה.סיפד לי משזז אבדמוביץ, איש קיבוץ שדיד, שאביו התנגדלעלייתו ארצה. כשבא דבי מוטסל לביבולרי, נכנסו, האבוהבן, לשטוח טענותיהם לפני האדמו״ר. הוא שמע את דברישני הצדדים ובסוף הכריע לטובת הבן.ערידי חי דבי מוטסל. מאשתו הדאשונה נתגדש. היו שאכלדוכי אשמים בגירושין אלה היו מקורביו, ובכויוחד, הגבאים,שלא חשו את עצמם ייחפשיים״, בגלל עינה הפקוחה שלהרבנית הפקחית.אשתו השניה נפטרה כמה שנים לאחר נישואיה. הוא יושבבודד וגלמוד, עד שבן אחותו, הרב מנחם־נחום פרידמן(הצעיר) חתנו של האדמו״ר מצורסקוב ורב באיצקאן,הסכים לעבור לשטיפאנעשט. מאז נעמו החיים גם לרבימוטסל, כי בן אחותו זה היה סופר והוגה-דעות... ספריועשו רושם ונחשב לאחד הסופדים המעניינים של החסידות62בתקופתו. שעת שהותו בשטיפאנעשט היו שנות שגשוג לרוחהלאומית והציונית. הוא עצכלו ניהל את מערבת ההטפה ולדברזה היתה השפעה עצומזז על הציונות ברומניה, דבר שאףהיסטוריון של הציונות לא הבליט. לצער בל מוקיריו לאהאריך ימים ומת בוינה, ממחלת הסרטן.שלושים יום לאחר פטירתו נפטר גם רבי מוטסל, בגיל 82.לאחר שנים הועלו עצמותיו לארץ ישראל ומנוחתו בבור בביתהקברות "נחלת-יצחקיי שבתל-אביב, שלשם עולים לשטוחארז בקשותיהם מאות ואלפים מיהודי רומניה לעורר אוז רחמיהרבי, שיתפלל עליהם במותו, בפי שעשה זאוז בחייו.- תמו פרקי ביבולרי!♦העררת רמיצלאיס צ״פרקי ביברצרי"1) טתרך שיר נאידיש שתרשר בכל עיירדמ מרלדרבה:אלע בעטעלעך צרגעבעט,אלע רוינקעלעך אריסגעקערט.שם השיר באידיש היה: שפיץ בריס צר דער ערד'לא יצל בפרלניה שסר היה: שפיץ דאך צר דער ערד.2) ראה בקטע האחררך של ברקי ביברלרי.3) שטירבך - אחרזה גדרלה בסחרז דרררהרי, לא רתרקסשטיפעבעשטי.4) קרנר• - כינרי בברד צזקגיס טכרבדיס בררסנית.פיררשר - אדרך!5) ר' אבא ררזנהריפט, חרכר אחרזרת ידרע בסביברתשטיפענעשט. גר באחלזה שטירבך הבזכרת לטעלה.פקתרתר רזריזרתר, רכך טעשי צדקתר רנרעםהליכרתיר הקבר צל חיבה רהערצה טצד האיכריםשבסביבה ראפילר טצד אצילים ררטניים שבאר לשארלבעצתר. הלא אבי-אביר של ד״ר מאיר ררזך, כעתשגריר גל בצרפת.6) באלאך - סרס לבך מגזע טשרבת.7) יאז ־ אגס מיס.8) ניאנא - כנרי-רערת אצל הררטנים, בטשטערת:דלדי לרעי/9) קל ע׳מה - כרבע חל רף מעל ר כבשים.10) "באר היהרדי" - בשנים 1842-46, פרסם דייר ירלירברש, (בעיתרך "אלגטיינה צייטרנג דס ירדנטרטס"את טסערתיר ב״גליציה, ברקרבינה, טרלדרבה,טרנטניה". אני טצטט טתרך דבריר (טתררגטיםלררטנית ע״י ד״ר אליאס שברצפלד) עטי 113:"האטת היא, כי בכל מקלס בר תטצא באר, סיטך הלאשכאך נרצה אדם. האגדה משמיעה לנר כי בזטניםשעברר, כצ כמה שגנב רררצה הלך רנזדקך, התחיללהתחרט על מעשי הרצח שצל . על טנת להרגיע אתטצפרנר, כרה במל ידיר באר בכל הטקרטרת בהםביצע רצה, על טנת לכפר על עררנר, בכך שחראיגררם הנאה כל שהיא לציברר...״ בהרבה טקרמרתבטרלדרבה ישנך באררת הנקרארת בשם "באר היהרדי"ראיך כל ספק כי גס "באר היהרדי" שעליה סיפר לימשה רייצס, הלא מסרג ארתך הבאררת שנכרר לכפרעל רצח יה ר די.11) טיידך - כיכר ריקה בה טתקיים בכל ירם ראשרךהשרק.12) פירזאגערך - יהרדיה שהיתר, מקריאה בעזרת נשיםאת התחינרת לפני נשים שלא ידע ר להתפלל.13) מריה טיט די ברנטך - מריה עם החבילרת. הכררנהלטשרגעת העיר.14) סאלאי - מאכל עשוי מקמח תירס להלא משמש מזדגדהעיערי של האיכר הרומני במקלם לחס.15) טישגה - תיבה ארוכה שעליה היו הסותרים מגולליםאת הסתורה לפני היוונים.16) בארבל לאזאריאנו, בלשך מפורסם ברומניה לחלקרהפוליןלור, סיפר לי כי בילדותו שמע סיפור זהבעירו בוטושאך, (המחוז שבה נמצאה גס שטיפאנעשט,שכנתה של ביבולרי). עד כמה שאני זוכר, אמר ליכי הגירסה הרומנית אינה שונה בהרבה מך הסיפור,בצורה שאני סיפרתי לו, אלא שהסיפור על השמששחילקוהו אינו מפיע בגירסה הרומנית.17) מתוך שיר באידיש ששמעתיו בילדותי:אנגעשפארט איך עלנבויגך,זיצט א מיידל אוך טראכט -טרערך רינעך פוך אירע אויגך ,זי וויינט א גאנצע נאכט.18) שיר זה שמעתיו פעם אחת בחיי, מפי אידל שמש,ששימש בבית הכנסת "ברודר" ברחוב סמארדאך,ביאסי. באידיש:ביך איך פיר א שמש,כ'האב איך האנט א שטעקך -קלאפ איך אך איך יערער טיר,צו-סליתות אויפצוועקך...שטייט-אויף, יידעלעך,שטייט אויף, יידעלעך,לעבודת הבורא.19) באידיש: רבונו של עולם,אלי איז דאס א גולם,ל לאס מעך הייסט אים , טוט ער דאך,ווו מעך שיקט אים, בייט ער דאך - -רבונו של עולמות -אלע זענעך זיי גולעמעס...20) ^1631:6103(1 ט3־ב-16ט£טדגי16321) דרפטניק - בעל הזכויות. יהודי שהשתתף במלחמתהעצמאות של רומניה, בשנת 1877, כשהתורכים נחלומפלה והוכרזה עצמאותה של רומניה. כל יהודישהשתתף במלחמה זאת, קיבל באופך אוטומטי אתהזכויות השוות לכל אזרח רומני, שעה שיתר יהודירומניה, קיבלו זכויות אזרחיות, רק לאחר מלחמתהעולם הראשונה.22) פופא - ברומנית - כומר.23) א.צ. קוזא - פרופסור למשפטים באוניברסיטתיאסי. בצעירותו היה סוציאליסט נלהב. כתב גםשירים. שמו נודע בקשר לספרו על המשפט הקדום,שאחד מתלמידיו, אמיל סוקור, הוכית בבית המשפטכי כולו הוא מזויף.הוא ייסד את הליגה להגנה לאומית-נוצרית שממנהנסתעפו כל המפלגות הידועות לשמצה, בגלל התנהגותםהרצחנית כלפי יהודים. אחד מתלמידיו, קורנליוקודריאנו, ייסד את "משמר הברזל" שערכו את הטבחביהודי בוקרשט בשנת 1941, כשרבים מתוך אלףהקורבנות נשחטו בדם קר וגופותיהם ניתלו עלאו נקלים בבית המטבחים בבוקרשט.24) צביה הרבנית - רעיתו של הרב חנוך הניך שפרך.25) גיאורגה אסאקי - מגדולי הסופרים הרומנים בדורהקודם. בנובילות היסטוריות שלו יש הרבה מךהמציאות כפי שהיא התפתחה בהיסטוריה שלהרומנים.26) קרא את הנובילה שלו "דראגוש", ב״כתביםספרותיים" שהופיעו במהדורה לספרות ואמנות,בוקרשט, 1956. כרך ב׳, עמוד 45-80.27) אלכסנדרו ולאחוצה - רומניה הציורית, עמי 174.65יוסף צוקרמןעיירה על מי מנוחות(זכרונות)מי הפרוט זרמו להם באפיקם הרגיל, אך מעולם לא שקטהנהר ולא שלוו, תמיד המה וזעף. שפתו שפעה צמחיהעניפה, כרי דשא וסבך עצי אלון. דומה כי הפרוט אינואדיש ועם זרימתו נושא הוא משא-דורות; סודות כמוסיםמאי-שם ממקום נביעתו עד שפיכתו לדנובה. וכאן בסמוךלנו דרך בואכה לייבוקט" זועמים היו מימיו ולא מוצאיםלהם מרגוע. במפרצון זעיר זה הכל כאילו רתח ורבה היתההמערבולת. ברם, לא כן במורד הנהר כי זכים היו כבדלח,עדי ראית כל אבן קטנטונת - והכל כאילו שקט ונרגע. כאןקבעו להן מפגש בבוקרי ימות האביב - נשות הכפר שבאולשטוף כבסיהם ובצהרי ראש השנה - מגיעים יהודינול״תשליך" כדי לרוקן כיסיהם ולהטיל המימה כל חטאיהםמאשתקד. סיפרו שבקרבת מקום זה התמקמה אי-פעם נקודתגבול ועל כן השם "פיקט" שסורס אח״כ ל״בוקט". אחריםטענו כי ה״מקוה" שלנו הראשונה נבנתה כאן והוחרבהכידוע בימי מלחמת העולם הראשונה (וסביב זה היתה תמיד"מחלוקת" בעיירה) ואילו האיסטניסטים ידעו להגיד שבאוזרזה טבעו זוגות נאהבים שלא יכלו שאוז את סבל הפרודושלחו יד בנפשם וירדו למצולות.ומי לא יזכור את הפרוט בימי האביב עת גאה ופרץ עלגדותיו והציף את כל העמק . ובתוך המים העכורים הרביםנישאות טחנות רוח ומערבלי מים וצריפונים שנעקרו ממקומםוהדחיקו נדוד. הכל מסביב היה הומה מקולות מים רבים.נדהמים ניצבנו והקשבנו: כיצד מים אדירים אלו פורצים כלגבול, ממלאים ושוטפים ארץ על יושביה.ימים טובים ידעה ביבולרי. שתולה היתה על אם־הדרך,בעורק חשוב הקושר בין בסרביה ומולדביה כשהנהר פרוטהוא החוצה ומבתר ביניהם. עיירתנו היווה מעין מקוםאיסטרטגי - מפגש בין מחוז בוטושני ויאסי ובואכה לכרךהגדול (יאסי) זהו הישוב היחיד עם אוכלוסיה רב-גווניתושירותים פסדו-מודרניים של בתי מסחר ומרזח וכל היתרהנחוץ לעובר-אורח מצוי. אצלנו מגיע בתדירות וחונהפעמיים ביום - האוטובוס העושה דרכו משטפאנשטי ליאסי,ובדומה מצטלבים כל העושים דרכם ונוטים להגיע לבסרביהדרך המעבורת ("פרון" בלע״ז) ברכב ממונע או בסוס ועגלה.כל אשר מגע-מסחר לו עם הכפריים מעבר לפרוט חונה כאן;להוסיף, אפילו, אלו מובילי הנפט העושים דרכם מבארותמורני מזרחה ועד אחרון הצוענים חרשי הברזל והנחושת.ובימי גאות לא פוסחים עלינו רפסודות עמוסות עצים וסירותמפרשים זעירות עם צעירים - תיירים מפולניה שעשו דרכםבדוגיות במורד הנהר - היישר מגדנסק.אחינו בני ישראל שקנו להם זכות קבע בעיירה שבעו נחתשכן ראו ברכה בפועל ידם. ההצלחה מאירה להם פנים,המשפחות מסתעפות והעסקים פורחים. והערלים קשר בלינותק להם עמנו, כי לעולם זקוקים הם לנו כמתווכיםומסייעים לאורחות חייהם, ולמרות החשדנות שמטילה לאפעם צל - הרי היחסים תקינים בדרך כלל, ולכל יהודי מכרוחבר נוצרי נאכלן. וכך העסקים כרגיל.טלו למשל בית-מסחר לברזל של ר' משה ח. גולדנר. איןזו חנות זוטא אלא עסק ענף המשתרע לאורך שני בתיםדבוקים זה לזה - אשר מדפיו גדושים סחורה מכל הבא ליד,הכל לצרכי בניה וחקלאות החל מברזל עגול וגמור במחרשותוכלי עבודה שונים שכל איכר זקוק לעיבוד שדותיו. ותכולתהחנות מתרחבת, ומגיעה גם לחצרות, ובימות היריד מוצפותגם המדרכות והן בלתי עבירות להולכי רגל. ומה תגידו עלבתי-העסק של האלמנה בינה ושל מרצל ומשה סימון ובניו -הסוחרים ונותנים באותו ענף־מקצועי ואף קשורים בקשרמשפחתי; ובכל זאת קודמת לכל: פרנסה יענק׳ל, ואםהפדיון בשפע לא אחד אינו "מפרגן" למקורבו, אז ישלעתים התכתשויות, גניבת קונים, זריקת חפצים וקפ" פ(קרב פנים אל פנים) לא עלינו, ושום ועידת פיסגה אינהמצליחה ליישר הדורים.או נעיף מבט למחסני העצים שותפות ר' ברוך גולדנר ומרקואנטוניר. ואלו השייכים לא' זקומסקי, שולם ביטמן ומשולם66מורעשטרן. החצרות כאן מוצפות לדחות עץ מכל הסוגיםוהמשטחים. והערלים המגיעים הנה - ממיינים ומעמיסים.המיבנים במקומנו הם מעץ - עטורי לבני חימר ובדומה כלאשר נושא הגג והאיכרים כאן בעלי משפחות ברוכות ילדים,אדמתם דשנה ושטח מחיה אינו חסר כדי להוסיף ולבנותלבאים אחריהם.אכן הערלים יודעים לכלכל משק ביתם וכשהיבול מבורך,הגשמים בעיתם והפרוטה בכיס, אין הם חוסכים עמל ונותניםליהודי שלהם מלא הכיסוי ע״י נוכחותם הקבועה בבתי מרזחבימי מנוחה והצפת החנויות ביום השוק. וחנויות לא חסרובמקומנו. כי גג נגע בגג וכל הרחוב שלנו - הוא הרחובהראשי - מלא בתי מימכר ומלאכה למיניהם ואין בהםמחסור. ולכל הדעות חנויות המכלת והבדים היו לשם דברבסביבה ונמצאו מבקשים למרכולתם.ואם כך בכל ימות השנה - הרי בפרוס החגים שלהם - פיכמה. לא היו אלה ימים רגילים אלא מעין הצפה רבתי שלכפריים מכל הסביבה. ולשם כך הלא זקוקים לפיקוח וכךבמקרים כאלו הופעלו גם תלמידים דבית רבנן הבטליםמתורה וכל בר-דעת מגוייס לשים-עין שהערל "זאל נישטלוקח זיין'', ישים משהו בכפו או יתחוב לכיסו ולאמתחתו.לאספקת סחורות קיים קשר רצוף עם סיטונאי העיר יאסיולצורך זה נמצא הסוחר במגע ישיר ע״י נסיעתו לכרך. לאכן למען דברי סידקית. לשם כך מגיעים אלינו סוכנים-נוסעים והם רוזנקראנץ ושאכט. הם באים עמוסי דגמיםוסחורה יצוגית. כל סוחר עושה הזמנותיו ומקבלן הישרלבית, והרי לך קשר ושרות נאכלן בין היצרן והצרכן -כמובן בעזרת המתווך.ואם בשביל הסחורה הדוממת זקוק האדם לקשר; אז פי כמהלשם השגוז יצורים חיים. אטליזים למיניהם ישנם בעיירהוברוך השם אצל בולם שרויה הברכה, מטופלים בעבודהוזובים בסיועם של הבנים - דור ההמשך. בך אצל ר' שמאיפוגלמן ור' משה לייבוביץ. ואילו בני לייבל (לייבוביץ)האחים הרש - אלי וברל אף הם במקצוע ונושאים אוז החלף -הסמל המסחרי - עמם בבלגפיהם והוא מזדקר לעיני כל. ואירעפעם מקרה מצער, כשהתהלך הבחור אלי וסכין הטבחים תקועבמגפיו ואז בלי משים תוך התקרבות יתר פגע ברגלה שלרבקה' לה בת חניתה; ומשזרם דם הרבה נזקקה לטפול רפואי.כמאמר חכמים: סכין מסוכן.באכוור לשם השגת בהנלות שחיטה (בהמה דקה) זקוקיםלמתווכים וכאלו היו בעיירה, ובראש וראשונה נזביר אתר' חיים לייבוביץ, שהיה סמל הטוהר והאבוינות ובזכות זהלא אכלנו בעיירה בשר פיגולים.ואם המשחטה לבהמות נכלצאה הרחק בקירבת הפרוט הריה״שאבט הויז" לעופות התכלקם בקרבתנו מאחורי בית הכנסתהגדול. כאן שחטו הרבנים והשוחט ר' מרדבי. לשם בךהצטרכת כמובן להצטייד בפתקים "קוויטלעך" מטעם הקהילה.ר' בערל שלוימולעס שהתגורר בסמוך לבית-הכנסת והמשחטההיה ספק ה״קוויטלעך" (ושיוויו של בל פתק 1 ליי בלבד).השוחטים כאכלור היו בעלי החזקה וחוץ ממשברתם הצמודה(מטעם הקהילה) היו גובים לא אחת מהקרבן - העוף השחוט,שבר טרחה, ונוטלים לעצמם נתח ממנו.ואם עסקינן בבעלי חיים - בל נקפח מקומו של הסוס. כברנאנלר שגילו של הסוס הוא כמספר שיניו. אך לא רק בזההענין כי הסוסים בהכלות עבודה המה, ובקניה יש להזהרשלא יהיה חלילה הסוס צולע ושיוכל לבצע מלאכת יומובאין מפריע. והלא ראינו בבר סוסים מופרעים שמסרביםלהכנס לרתמות ולמשוך בעגלה. וכמקובל הרי ר' סונהקנפר הרצען מספק את הזעלצעי החינובי - הוא השוט בומבניע בעל-העגלה אוז סוסיו ומשליט עליהם משמעת ברזל,ואילו לפרסות דואג ר' מאכל קובלר בי אחרת ישנה פורענות.בבר חזינו ובמו עינינו ראינו כיצד סוסים מתחילים להשתולל,דוהרים באין מעצור על המדרכות והופכים ומפילים הכלבדרכם. אך לא רק בסתם סוסים הכתוב מדבר אלא באציליםשבהם, שגם להם זקוקים היינו בקהל עדתנו. ולא כדילרתמם למרכבה מפוארת או לשים עליהם אוכף ולדהורלמרחבים, אלא שדרושים היו לצעירינו בהתיצבם לשרותצבאי. וההשתייכות לצבא הפרשים (קלראשי) היתה לשםדבר אצלנו. בהגיע הצעיר היהודי לגיל הגיוס דאג אביו67שבאורוה או בחצרו - ימצא סרס מיוחס כזה, עמר היה הצעירנכנס לעול שרות-החובה. הקסרקטין היה נמצא ביאסי והצעירהטירון עושה שם שימוש בסוסו כשלושה חודשים וחוזרלביתו כשבסופו של דבר נשאר הסוס בידיו כפקדון למדינה.אלא מה; אירע לא פעם שהבחורצ׳יק אפילו לא נגע בבעלחי זה אלא רק הצטלם לידו ואם היה לו אבא נדיב - היהמעביר זמנו בטוב בבית. אבל היו גם מבני שכבות אחרותשמעמדם החומרי לא איפשר להם "לוקסוס" כזה ואזי היוחייבים לתת למדינה מלוא תרומתם של 3-4 שנים בחילהשירותים, משמר הגבול וחיל-הקשר - ואזי הימים לאנקפו כה מהר ועולי ימים אלו שתו מלוא כוס התרעלה. קרוגם התנגשויות בין צעירינו ובני-הכפר חסרי התרבותוהאנטישמיים מטבעם שנהיו לבעלי דרגה נמוכים. וכר נידוןלא פעם צעיר יהודי שפגע או סטר לסמל גוי, ובזה הפרמשמעת הברזל של המדינה. וכאן לא הכסף ולא טוביהמשפטנים - לא יכלו להושיעו. בני הכפר ה"שקצים" עשותקופה ממושכת בצבא. והאמהות, ככל אנלא בעולם התגעגעול״תכשיט" שלהם, הדירו שנתן ודאגו לשלומו. על כן היומשגרים להם מכתבים, חבילות מזון וכסף. והלא מיודעינוהערלים לא כולם ידעו קרוא וכתוב ואז הגיעה שעתנו הילדים,להיות כותבי מכתבים (בריבן שרייבערס) בשכר. ויש ואכלאזקנה היתה משתחווה לפני תיבת-הדואר, מצטלבת, צועקתלתוך התיבה ופורסת בשלום הנבלנען.בני האיכרים חסונים היו כנראה בפני פגעי הצבא ויכלו לווכך היו חוזרים איתנים בכוחם וברוחם, משנסים מוזניםובונים להם בית משלהם. הם לא ידעו חולי. אבלנם קיימנובעיירה בית-מרקחת וגם בית-חולים ממשלתי שהשתרע בסוףהעיירה דרך בואכה לטברה.בבית המרקחת ע" ש יסאק שרתה רק הגברת הרוקחת. איןלהכחיש כי רוב הקונים היינו אנו היהודים. זכוני כיצדהילדים בדרכם לבית מרקחת היו משננים שם התרופה שחלילהלא ישכח. ידענו על השימוש ביוד, משחת פלא איזרער (פריהמצאתו של יהודי נודד) "כעכים" נגד יבלות, וביחוד קנינוהרבה שמן־דגים כדי שנהיה מחוסנים. זו היתה מנת הברזלשל כל ילד יהודי - לעתות חורף. כמובן האדון יסאק היהבבית המרקחת ניצב וכל עיסוקיו ברכילות ומריבה עםשכנים. בעצם היו הערלים מתנזרים מקנית תרופות. הסבתותשלנו ו"הגויות" היו מסתמכות על המצאותיהן לעצירת הדם,לדוגמא, היו משתמשים בקורי עכביש, אפר של צפרדע טובהיה לפתיחת כיב, לכאבי שיניים מחממים קמח תירס, למכהטריה טובים שמרים והעלוקות למציצת הדם הפגום. ואבלנםהגלבים שלנו לייבל ואכסלרד ידעו גם לשים כוסות רוח.גם רחל-לאה ובובה ברובע היו לוחשות על המכה ומצילותנפשות. בית החולים נמצא בהנהלתו התמידית של דר' קרנדה,כפוף לצבא. אולם מחלות הרבה לא ידענו בזמנים ההם.ואין זאוז אומרת שאנשים לא חלו ושבקו חיים לכל חי,ברם תוחלת החיים היתה ממושכת יותר ואיכות החיים אחרת.וכך זוכרים אנו שורת זקנים שמלאו להם מאה, או עברומעבר לתשעים. נזכור ארז ר' אברהם אורצה, יוסף־הרשועוד.ברחובות העיירה68התפריט הרגיל בבית היהודי היה בנדי על בשר או חלב עםממליגה ועל דיאטה לא שמרנו. אבלנם היו מבאובים, היוחולשות אבל נמנענו מאספירין וקופרול והברורים היומאיתנו והלאה. בימים ההם היתה נפוצה ה״סקרלטינהי׳במחלת ילדים מדבקת ומשנפגענו היינו נשמרים בבית בדילא להיתפס ולהיסגר בקרנטינה של בית החולים.יהודינו סמבו יותר על רופאי הברך, דר' קרנדה היה אבלנםנקרא ומופיע בשעת פיקוח נפש ואזי מלבד מיפגן אומנותוהרפואית מנצל היה את שעתו בדי לטפטף נימה פוליטיתמשלו ולהטות קהל חוליו לצד אמונתו המפלגתית. גםרופאינו היהודיים (דר' זילברמן ודר' שמש) לא חסרופרנסה, אבל לסמוך עליהם בכלאה אחוז לא רצו. האבלידיםשבעדה העדיפו לפנות למקצועיים ביאסי ואף הרחיקו עדווינה העיר. במומחים במקצוע קנו להם שם דר' טנססקו,דר' אוקס ועוד.נודה שלא תמיד שמרנו על ההיגיינה, אבל לטבול אוז הגוףבמים (ולא רק בנלי הנהר) ולחפוף שערות הראש בקערהלקראת יום ששי, זאת עשינו גם עשינו. ולחג ומועד הלאפתוח היה ה״שויץ'' בבית המרחץ. על האבנים הלוהטות היושופבים דליי-מים רותחים ויהודינו עולים במדרגות מעלהמעלה חובטים גופם במטאטא זרדים וצועקים "געואלד״.חיינו זרמו באפיקם הרגיל. האירועים הפוליטיים לא השפיעוישירות על אורח חיינו אבל היתה להם במובן עיעה עקיפהוהקרינו על סביבתנו. עוקבים היינו אחר הכלסופר ברומניםבפרוטה. הוצאות הספרים התמחו בזה ומוציאים לאור חוברותבהמשבים על נושאי אהבה והרפתקנות - והעלמות החסודותוצעירים בני-טובים היו קוראים בחטף את סיפור היום ומחביםבסקרנות להמשך של מחר. עוד דברים שהסעירו ליבנו היוהשודדים שחיו בארץ ההיא באותה תקופה וסביבם התרקמוהילות ומעשי גבורה. ידענו על השודד פולישוק הגונבעלמות או קורוי שבסיסו היה בקרבתנו שמעלליו היופנטסטיים. בלומר היה גונב אצל יהודים עשירים ומחלקשללו לעניים. תעלומה היתה לא רק עצם פעולתו אלא גםמחדלי המשטרה הרומנית שלא הצליחה לשים יד עליו.ואצלנו פנימה, לא נוקינו מדבר עבירה; בי מעשי שוד עלאם הדרך ובבתים קרו גם קרו. בך בחשבת הלילה שברו קיראצל ר' מיבל אברמוביץ וגנבו בל תבולת החנות בלי שהישניםיחושו בזה. פריצה אחרת בוצעה בעצם יום־הביפורים אצלר' גדליהו גולדנר. וקצר המצע לפרט בל עלילות הגבורהשל "המקצוענים" בני עמנו.מיטב הנוער שלנו התחנך על ברבי התנועה הציונית ומצאענין בקריאת ספרים קלאסיים וגם מהחלק העיוני לא התנזר.לבך היתה קיימת ספריה עניפה בשפות רומנית, אידישועברית שהבילה אלפי ספרים. היא נוסדה ע״י צעיריםציוניים, הורחבה ע״י קן השומר-הצעיר ונתכלבה ע״יהקהילה. מאות צעירים הרחיבו בך אופקיהם התרבותיים,קנו ידיעה בעברית ונהיו אוטו-דידקטיים עד בדי ידעפנומנלי. בך זוברים אנו את הצעיר מנדל אנטוניר ז" לשהיה מעין אנציקלופדיה מהלבת על שתים. לא פעם ניסולהתנבל לספריה בעלי השקפות אחרות אפילו גנבוהוהסתירוה לסירוגין, ובימי הפורענות (על ישראל) נגזר ברתעל אוצר בלום זה. תחילה הוטמנו הספרים ונקברו (בשקים)באדמה ואחייב, בגבור האימה, נשרפו בל הספרים בתנורבית הכלרחץ, ובך הקיץ הקץ לתפארת תרבותנו.לא אחת היו מופיעות בעיירה להקות נודדות שהציגו באידישמלודרמות מתקתקות. הקהל היה מצטופף באולם הגדול שלבית הספר וזמן רב עוד היה שר את פזמוני ההצגה. גםהקרקסים על גנלדיהם וקוסמיהם לא פסחו עלינו.חיינו התנהלו באפיקם הרגיל ויש ולא ראעו נבוחה אתהמתרחש מאחורי גבינו ומתבשל בעולם הגדול. אך אז באושליחים מטעם ודרשנים למיניהם והיו מופיעים על בימת ביתהבנסת הגדול בשבת בין מנחה למעריב. לרוב זבו להשתתפותמירבית והבנה מלאה, בי היו מטבלים אימרותיהם בפסוקיםמן התנ״ך, קושרים בין הדבקים ופונים למצפון ולמוסרהאנושי. הטיבו לעשות אלו שבאו לדרוש למען הקרנותהלאומיות והציונות. נזבור אוז השליח ש. שפירא, יהודיגוץ וגאה שבא מארץ ישראל סובב בעיירות ועורר אוז העםלמצות "עשה". הגיע הדרשן והסופר חולודנקו, נואמיםמטעם תנועות הנוער הציוניות וביניהם גם הא' לייבדמן(לבנון) סגן ראש עיר חיפה לשעבר ויו״ר המועצה הדתית.וראה זה: המסר נתפס, ההטפה היכתה שורשים והניבה פרי.עובדה היא שיהודי העיירה היו בין התורמים הנלהבים לטובתהקק״ל, בעלי היכולת נתנו גם לקרן־היסוד ואפילו רכשוקרקעות בארץ ישראל ב״אחוזה" בתיווכו של הא' אברהםהורוביץ. האוירה בביבולרי היתה תמיד אוהדת לציונותוהנוער המתבולל זה שהתחבר לשתפנים ל"בונד" ולרעיונותהאבסקציה לא יכול היה לנו. וכך היתה לנו גם תנועתהשומר-הצעיר איתנה שעמדה מול נחשולי התקופה והקימהדור של חלוצים בארץ. כי העברית היתה שגורה בפינו עודמימי הגנון (העברי) ובית הספר. הקהילה שלנו דאגה והביאה״דודה״ מצרנוביץ ומורים עבריים מבסרביה - שהרביצו תורהונטעו בנו זרעי הציונות. ומכאן בא הלהט לאהבת שפת-עברולאהבת ישדאל. זו גם האהבה לאדם ולעברנו אותה אנומטפחים ומעבידים כאן מדור לדוד.*69יוסף צוקרמןפרקי ההוויא.מבעד לערפילי זכרונות העבר עולה עיירתנו ביבולרי -שלווה, בוטחת ויהודית כרוב פזורות ישראל ברחבי רומניההישנה. על אם הדרך בין גבעות 62111מ1־1161 ,:50101161עטורי הירק, ובוסתני .3־1^כן.3.16-13^ .3;53.111 - כשהנהרפרוט חוצה ביניהם - קיימת מעין מובלעת קטנה, כשהכפרהגדול סובב-מקיף אותה משני עבריה. כאן מקום מושבנומדורי דורות, זו עיירתנו השתולה על מים רבים עם שנירחובותיה הפתלתלים - הרחוב הראשי, ו-" די קרימע גאס"עם הבוץ והמדמנה שבין הזמנים. לא בתים מטים ליפול אורבי קומות, אלא מעונות בטון וחימר פשוטים וגגות-פח.כאן פרחו חיינו. לא אברכים חובשי בתי המדרש ולא"תרבותניקים" לשמם, אלא יהודים של כל ימי השנה,יהודים בעלי לב חם, סוחרים זעירים ובעלי מלאכה -אוחזי המחט והמרצע, הפרוונים, החבתנים, הפחחים,הקצבים, הסרסורים, החייטים, הסנדלרים, האופים ובו'.ובעיירה משפחות וותיקות מושרשות, וכולם זכורות לטוב;החל ממשפחת ח. גולדנד דרך משה, ליעזר, גדליה, ברוךוחייםגולדנר. ואהרונוביצ'ים, גולדנברג, סולומון,לייבוביץ, מוסקוביץ, אברמוביץ, וכלה עם ראובן, ינקוינקו, דער וואסלואר, אברהם אוורצה, ג' ורג' קופטר,לייבל חונעס, מילטיאנו, חייה די רויטה, שרה די פירזעגערן, חנה-לאה ריפק די בובה, לוי יוחנס, רוחה ליאהדי שפרכערן, ציראל די קרסנערקע, יוסף הירש, חנה-ביילה, פבל יענקלס, פבל זיידיס, ברל ראצעס, איציקנוסברוך, שמילוקה שלום באדה, הרש קופקה, סונהקנאפר עם יוסלה-ציינס; ועוד יהודים יקרים וקרובים -נשמתם עדן.70גם הקידמה לא פסחה על העיירה ובעקבותיה התעשיה.זוברים אנו היטב את משפחת מושה איסר עם טחנת הקמחשלהם, מקום שבו מצטופפים המוני איברים לטחון את פריעמלם. נזכור את מכוני מילוי מי-סודה של משה אנטוניר,של הרמן ובנוסף תעשיית הנוצות שפעלה בראשית האביבלפני פסח. ביבולרי בהיותה סמוכה לפרוט תפסה מקוםנכבד גם על מפת התיירות. בימות הקיץ הלוהטים היוההמונים משתכשכים במימי הנהר הצוננים. נכון, בתימלון עם חמישה כוכבים לא מצאנו בעיירה אבל עובריאורח וסתם אורחים נכבדים מצאו בה אכסניה מתאימה,ובדומה, להקות הקבצנים מבסרביה שפשטו ושטפולסירוגין את העיירה.יחד עם טחנת הקמח בא הראינוע לביבולרי. ומי לא יזכוראת הסינימה של איסק אברמוביץ ושות' עם הסרטיםהאילמים של צ' רלי צאפלין, גרטה גרבו, פאט ופאטשון,טרזן ועוד. ומשנקרע הסרט צריך לעמול קשה - כמחציתהשעה - כדי לאחות אוז הקרעים ולהמשיך בהצגה, ויהימה. יותר גרוע היה משנפסק זרם החשמל. או, אז צריךליטול אופניים או אוז הרגלים ולרוץ מהסלון של בית הספרהיישר עד למעלה לטחנה ולתקן את המפגע. אנונם הטלפוןהומצא כבר - אבל האוטומציה טרם הגיעה עדינו. הצגתסרט נמשכת כשלוש שעות ויותר, במחיר 2 ליי. והציגואפילו סרט באורך מלא כמו "חלף עם הרוח" ובדומה לו.בבלאוחר התכלקם קולנוע במרכז העיירה, משוכלל יותר, עםגנרטור עצבוי כשאלברט המכונאי מנצח עליו.חשמל הס מלהזכיר, כך גדלנו. ודאי יתפלאו לשמועהצברים, ילדינו ונכדינו היקרים כי לאור עששיות הנפטגדל דור צעיד ועוד איזה דור טוב! "לוקס" אצל משהאנטוניר או בבתי המרזח של אושר לייבוביץ, פינקו אוגוגו, ורדיו במסבאה של הרמן פרידמן, נחשב לפלא שלהמאה. וצלליות רומנטיות היו מתפשטות סמוך לפנסיהעיירה בלילות חשכה. הפרנסים אכן דאגו שהעבודהתיעשה, ולפנות ערב היה פושט 1111511 8116'1ס6ן01 ומביאאור ליהודים.מזקגי העיירה1דוקווי התחבורה - לא עלינו, ובכל זאת ממונעים. הקורשטפאנשאט-ביבולרי-יאסי של מיכאל בורדוגה היה עוברדרכנו ערב ובוקר. אבל היה גם לנו קו שירות עצמי ליאסי,של יוז׳ף או מיחאי, המתחלפים מדי יום ביומו לפי הסכם.וכל יהודי פשוט היה עושה לו חשבון עם מי רצוי לו לנסוע.ובשבוז כמובן, לפי המסורת, שבתה כל תנועה, כוללהתחבורה הציבורית. ומשרצו צעירינו בצהרי שבת אחת לנסועליאסי להופעתה של השחקנית מלי פיקון ולהפר קדושת היום,שכרו רכב ממוכן מיוחד במחתרת (של צ׳ווקו) ועשו כגנביםבלילה, כשהורים נזעמים אצים־רצים אחריהם עד תחום שבתשל סולונץ ולא מדביקים אותם. היתה זו הפרת-אבוונים גסהראשונה של "אפיקורסים" בקהילת-קודש שלנו.כן, היתה גם תחבורה פשוטה של בעלי עגלות, איציק רוניסוברל בוץ; לייזר איצ׳ע, אדולף פוסטלניק ועוד. בימי החורףבבוץ של הפשרת השלגים בטרם אביב, דרך בואך €3.111106111במעלה ההר היית צריך לסייע לסוסים, לדחוף אוז העגלהולעזור לבהמות המסבנות. לא פעם היה המסע של 40 ק״מ(ביבולרי-יאסי) מתמשך יום וחצי ולא נגמר. במקרה הטובביותר יצאת עם גלגל או ייצול שבור.היו גם כרכרות ומזחלות, שמילאו שליחות של מצוה, כגוןנסיעה לקדם פני הרבי משטאפנאשטי, הצדיק-האציל עטורהזקן הלבן - שהיה מגיע בימות החנוכה לעיירה ומתאבסןאצל משפחת אנטוניר. או שהיו מקבילים פני חתן, הבאממרחקים בעגלות מקושטות והחתן זובה בבבוד גדול ובדלימים צוננים, כסימן למזל טוב ולברכה. אם בענייניםשבקדושה עסקינן בל נשבח אוז ארבעת בתי הבנסת בעיירהקטנה כזאת המונה כ-200 משפחות בלבד; די גרויסע שיל,איסרס שיל, די קיטרדסקע שיל, די שניידרישע שיל. לאלפי המעמדות קיימנו אותם, אלא כך קיבלנו אותם בירושה.בית הבנסת הגדול במרבז העיירה היה המפואר ביניהם וכיפתובעלת ציורים, מעשה ידי אמן הכותארת אירועים מימי בראשיתומעמד הר סיני. ליד בית הכנסת היה בית השחיטה. באן שלטבכיפה ר' מרדבי שוחט ובמאוחר יבדלו לחיים ארובים - בנופיני שכטר והרבנים מטעם של משפחת צימברינג. וסמוך לזהמובר "הקוויטלעך" - ברל שלוימהלעאס העוסק בסנדלרותוחזן לעת מצוא.בימות חול פוקדים הבפריים אוז העיירה. באים הם מהסביבהוגם מעבר לפרוט דרך "הפרון״, ובעיקר הומה השוק ביוםהיריד (יום ב׳) , הסחורה המוצעת רב-גוונית ובשפע, החלבירקות וכפירות וכלה בעופות ובבהמות. ואילו התבואהמובאת היתה אל קצה העיידה. יהודים מתעוררים "באורהשחר" ומקדמים פני האיברים המציעים מרבולתם. ואחינובני ישראל מוצאים בזה למחייתם כי מאחסנים הם את התבואהכ״אמברים" ומחכים לעלית מחירים בדי להחיש משלוחיםלשולדנה וע״י הרכבת לסיטונאים של הכרך.יש וקרקס מזדמן לעיירה ונוטה אהלו בתוך השוק ההומה ואזיבאילו לובשת העיירה חג. הליצנים ואמני ההתעמלות מגישיםבחוץ קטעים נבחרים והכפריים והקהל המשולהב נוהר פנימהבדי לראות עין בעין את הניסים. וגם לאחינו היהודים חלקלא מבוטל בנוופע ובהמולה שמסביב.אנשי הכפר אהדו אותנו, אם כי השנאה רחשה אצלם בלבפנימה ובזה לא חשנו אנו אותה שעה. כמה כפריים יודעיםאודחותינו ומסייעים בידינו לחיות באשליות. חלקם גםיודעים קצת אידיש. ולמרות שיחנו שה״ערל זאל נישט מביןזיין״ היו קוראים את בוונותינו. ישנם יוצאי דופן במו -"קוסטיקה" בוצמאן הדובר אידיש על בוריה (פרי חניכותאצל ר׳ אברהם הורוביץ) או אניקה המשרתת אצל כבוד הרבגולדנברג. היא אפילו יודעת לשיר״שומרי, שומרי שבת..1'ביה״ס הרומני פתוח לפנינו; מי שרוצה להשלים חוק לימודיוכקורסים מזורזים דרכו פנויה. המנהל אנדריאש אוהב שלוםהוא, ודודש את 21113-^61111 שלו בכל מחיד. וכדי לספקרצונו מסתדרים אנו בשורה עורפית ארובה והוא המסבן צריךלהחזיד ולנפנף לנו בבובעו דקות הרבה ולא להרפות בדילהרבות "שלום" עלינו ועל הגויים. ובעידיה שלנו מוצאיםאנו תימוכין וכל יד המושטת לבקשיש לא חוזרת ריקם. ועםהבוסית השניה (של רבע יין) משתחררת גם הלשון. ישוהנוטד אנג׳ל בשברותו מביע אהדתו למנהיגו יוליו מאניו,ויש ובהיפתח חרצובות לשונם מביעים הם טינתם לז־׳ידאנים.2דהיו גם קרובים לחסידי אומדת עולם כמד הכומר 11מ062ת1־¥1וגם הפרטור "פריקה״.על מי מנוחות מתנהלים חיינו. הקהילה מקיימת כל המוסדותההכרחיים לחיים יהודים תקינים. מממנת החזקתו של בי" סע" ש ש.ד. זילברמן, ולעיתים גן ילדים עברי. וכן ביתמרחץ, מוסד רבני ולהבדיל - בית עלמין. על הכל מנצחתחבודת מתנדבים שלא השרדה ביסודם. המה מביאים מוריםמצויינים כבלוטינסקי, דולברגר, זומר, גב' קדדינצ' יוסו,דורפמן, נובלמן, ידלין ועוד. מממנים רבנים מכובדיםודואגים לסדר הטוב בעיירה. ולאחר פרישתו של מוישהמייבודיץ ושל ברוך גולדנד, מארקו אנטוניר, פאבל סולומון,איציק צוקרמן - הוותיקים שעייפו - באה המודרניזציהלעיירה ומלחמת הבחירות לקהילה מתנהלת כהלכתה, ממשכמו באמדיקה. הפעם עם כדוזים ותמונות של המועמדים.יש ההולכים אחד הדשימה העממית של ש. גולד ויש מצדדיהרמן פרידמן.ובלהט התעמולה מתקיימות אסיפות - באולם של בי" ס ובבתיהכנסת, ואזי למה לא יבחשו גם העסקנים הגויים בקדרה הזאת.כי זאוז לדעת, שהעיידה היתה עדה גם למשבי הדוח הפוליטייםשל המדינה. וישנו ד״ר קדאנדה, מנהל בית החולים, ומנאמניג׳ורג' בדאטיאנו ולו השפעה ודריסת דגל בכל הנעשה בעיידה.ועדב כל הכדעה פוליטית יודד הוא להמונים. פוקד כל ביתבישראל, משביע, מתחנן ומתחנחן ל"קהל" היהודי. ומבטיחיםהיו הרבה. היו גם מנאמני דמוסטנה בוטאז וויקטור יאמאנדיומעל לכל חלוצי המפלגה היהודית 6630^ו£ 1ג11>1:זע3קשהיה לה כוח משיכה מיוחד ורכשה הרבה מצביעים.בדומה, היתה העיירה מתעוררת לפני הבחירות לקונגדסיםהציונים, כי פתוחים היינו לכל הזרמים. היו הראדיקליםוה״ראנשטדה" של מרקוצה גולדנר, אוהדי"א״י העובדת."היה קן השומר הצעיר, היו הרביזיוניסטים של אוביש וטויבעסימון ו״המזרחי״ של מרקו אנטוניר, ועוד.גם מלחמת המעמדות חזינו בביבולרי. שוליות-החייטיםשמלבד אומנותם - היתה עליהם גם חובת גידול וטיפולבילדי "הפטרון" ועבודתם נתמשכה למן הבוקר ועד מאוחרבלילה התקוממו והכריזו על שביתה וגם ניצחו במאבק הזה.והיתה קיימת תחרות מסחררת עם חילופי דברים, מהלומותומכות כתופעה יום יומית ולעיני הגויים. אמנם, לא חסרלנו תיאטרון ממש בעיירה . היו גם מופעי תיאטרון משלנוחוץ מלהקות, חזנים, דרשנים ואכונים שפקדו אותנו לבקרים.היה זה קן "השומר הצעיר" שערך פסטיבלים והציג מחזותמשל שלום עליכם, טונקלאר, גולדפאדן ועוד. במאוחרהתקיים "חוג תרבותי", החוג של מנדל אנטוניר ובני גילושהביאו חיי תרבות וביימו מחזה לראווה. ואם נוסיף לכךהצגות-בית של "פורים שפיל" או צוות הכליזמרל ז׳אן,התזמורת מסקולני, ואכן חיים מוסיקאליים ותיאטרליים לאחסרו לנו.ואלה שאנלרו 1־013.1^/ג61 .13 .63;ז6ע6ן11ין 1)ע16? 11מ1(משחית אני נעורי הצעירים בביבולרי) לא דייקו, כי היובעיירה חיים תוססים, מסורת יהודית, תנועת נוער השומרהצ/גיר - להפליא, ספריה עניפה ובכלל אהבת החייםוהאדם, כשלסיסמה "כל זמן געלעבט זאל זיין געלעבט"היה יסוד, עד שבא הצורד וקטע לנו את החלום. אנו שגדלנועל ברכי ערכי הציונות ונצח ישראל - שמחים כי הפזורההגדולה הזאת הגיעה למולדת, לחוף מבטחים ובמעט קורבנות.בזוכרינו כאן את אלה שלא זכו, חשים אנו נאבלנה שזכאיתעיירתנו להנצחה ויש להקים לה יד וזבד. כי חוויות ילדותינוושנות חיינו היפות ביותר חלפו פרחו, וקשורות המה בעיידתנוזו ביבולרי.73ב.אי היהודים המגושמים נוסח אנשי שקלוב ופנדרי הגבורהמבורבלים בפרוותיהם וחבושי ה״קוצ׳מעס" העומדים ללאחת מול פגעי הטבע וגזירת השמים, שליבם לא גבה ולא רמועיניהם ורוחם לא נפלה נוכח גשמי זעף, שטפונות, הכפורוסערת השלגים וניצבים יום יום על משמרתם בדרכים לאדרכים - כדי לספק לחם לטפם ולהשביע רעבונם.אייה גבורינו, יהודינו החביבים והגברתנים מסוגם של הרשלייבה, אלי סוס, ברל קרעשטין, חנא לום, הרש קיבס,לופו לופו, איציק שולעמיגעס, מיכל קובלר, אושר שומשועוד - זכרונם לעד. מי יגל עפר עיני סבתותינו ואמהותינוהיקרות זכרונן עדן - עטופות הבארישען והפצ' עילעס(מטפחות הראש) - נשות החיל הצנועות שכל עתותיהן קודשלבית ולמשפחה.היית מתהלך בסימטאות העיירה בין הזמנים, בימות הפשרתהשלגים, עובר את הסימטה שבין לייזר גולדנר ו-וולוולפצעס או הדרך בין ז׳קובציאני, לעיזר-איצע, קיסיל ובורךגולדנר ובקצה העיירה סמוך לניקוצה וברכה שייעס - וחשבריח האביב הממשמש ובא, פלגי מים התרכזו בצידי הדרךבאין תעלות ביוב, האדמה והעפר נהפכו מזמן לבוץ דביק,ואונה היית מפלס לך דרך בקפיצה בין השבילים והמהמורותוטועם בלי משים מהשמנת הבוצית שניתזה מלוא פניך. ואםיצאת מכאן בשלום, בלי להותיר אי שם נעליך - בר מזלהיית וראוי לומר את "תפילת הגומל. " או אז יכולת להזיןעיניך במתרחש בבתים, במרפסות ובחצרות. כי הימים הםלאחר פורים. ואנז אירע הנס והררי השלג מלוא קומת בןאדם נמוגו ופסו ימי הכפור והקרה - אז ראית את התכונהשמסביב, או1 הבלבוסטעס (בעלות הבתים) עוסקות בבללאכתשיפוץ ו״פרושען״. מגדלי הרים - מצעים, כסתות ושמיכותנערמו בחוץ ועליהם רובצים אנו הילדים תלמידים דבית-רבנןבטלים מתורה, הנחפזים ממרום עמדתם לתפוס קצת שמשאביבית חמימה. ובבית מהומה גדולה, רהיטים שהוזזו ממקומםוקירות שנחשפו, הכל זקוק לקרצוף ומגמת כולן להכשירולהכין את הכל ל״פסח". ושם ב״דער קרימער גאס" בבניןבית הספר הישן בשכנות עם המורה בלוטינסקי, גם כאןכוננות רבה. מיודעינו פאשה או פנטלי הצועני מסובבים אתגלגלי המכונה בידיהם ואחינו בני ישראל מכינים מצות לחג.מובן, זמנים מודרניים בעיירה. העבודה אבלנם ידנית כיהחשמל פסח עלינו ובכל זאוז לא בהמות עבודה הן המופעלותכאן.כי זאת לדעת, מסורת בעיירה ומדי שנה בטרם פורים,מקיימת הקהילה מכרז(ליציטאציה בלע״ז) מי יקבל אתהזכיון לאפות מצות. ולרוב זוכים בו איציק צוקרמן ופבלסולומון. ומשניתן האות ניגשים הם להכנת הכלים. עוד לאחתכלו הנשים מלאכת אפיית ה-פלעיצלעך, השטרודליםלמיניהם וההמן־טאשען - והם כבר שקודות על הכנת המכונה,גירוס ותיקון המירדות להכנסת המצות לתנור. אבלנם לעתיםיש כאן "עבודה זרה" וכמה גויים משתפים פעולה עמנו, אבלאפיית המצות הן בפיקוחם של הרבנים גולדברגר וצימברינגותחת עיניהם הפקוחות של בעלי החזקה יוצאות "כשר"למהדרין והן טעימות לחיך ולביס. והקהילה דואגוז שאףאחד לא יקופח. וכך באים אנשי הכפרים החוכרים מהסביבהלהצטייד במצרך זה ומעות-חטין שתרמו בני העיירה יש דיוהותר כדי שכל עני ואביון יקבל אוז סל המצות שלו ולאיבייש חלילה, את החג.ובהגיע שבוע בטרם פסח בא גם תורן של עקרות הבית. כימנת שומן־האווזים כבר מונחת על עליית הגג. והדבר שישלעשותו הוא ללבן את הכיריים, ללבות את האש ולעמול.והטבין, הסבתות אודל, ברכה, אסתר-חיה, חנה-לאה,ברכה קופלס והאמהות חנה פרימה, שוטל, אסתר-מנצהועוד, לעשות עבודה יפה. והקיעזלעך "המוינה","האולעפצעם",הלוטקעס, המליקלעך שהוציאו תחת ידיהן עבודה מושלמת היאשלא ביישה שום פירמה רצינית. ולא די בכך - בחג השבועותבאו ״הבעיגאלעך״, הקנישעס והקנעידלעך המעטרים שולחןהמלכים שלנו וכן ה״ווארענעקעס" וה״קרעפלעך" בחנוכה.וכך כל חג ותבשילו. והלא גם ה״פונצעקלעך" ומיניהתרגימא שהיו מטילים "בקרישמע-לעניען" (קריאת שמע)בעריסה הריקה בטרם הוכנס התינוק היו פרי ידיהן. ומאפיות74בנות בעיירהקבוצת שומריםלא חסרו בעיירתנו. ואם בלחם טרב חשקת לא הצטרכתלהרחיק לבת. אצל זלמן בעקער, אשר פאטל, פבל סולומוןוברל ארן אטלס היית מוצא אוז הפיתה החמה שאך זה יצאהמהתנור ובדומה הלחמניה .61111:3 ולחם השיפון השחורבדיוק כמו בכלאפית איציק לופו מיאסי, ואילו אובה זה ממולהדואר, היה משלשל אוז הכעכים לתנור הישר לתווך ואוזההיית טועמם בעודם חמים.והיטיב לעסוק בזה גם ליי ב ל זינגר והכעכים שלו היו"מטעם".היתה הבאר של לייזר, זו עם הידית (3נן־01ס) והשרשרתשירדה בשקשוק גדול למטה ומביאה לך בחזרה מלוא הדלימים־חיים זכים וצוננים. ולא מעטים מירכתי העיירה היומגיעים הנה בימי הקיץ הלוהטים, שואבים ממי בדולח אלו,מרווים צמאונם ומביאים גם הביתה, כי מקררים לא היואצלנו. אמנם קרח היה מונח במרתפים, שהובא עוד בחורףמהנהר הקפוא. זה הקרח שהיה עושה זרזיפים ונטיפים .בארות לא נכלצאו ברחוב הראשי. הבאר של גיצה לחמיטההכילה מים מלוחים ובאים היו רק להשקות אוז הפרות, וללכתבמורד ההר לשפת הפרוט, היה מאבלץ גדול. ומכאן למים"שלנו״. נכון, מים בעיירה היו בשפע, אבל רחוקים היינומן המקורות. והיו אלו ה״וואסר-פירעראס" להם היתה החזקהוהמה מילאו תפקיד "שואבי המים" - פרנסה העוברת בירושה.הם שהביאו את המים מהבארות שבסמוך לנהר עם ה-"קענדאלעך" (דליי עץ) שלהם וממלאים את החביות ומקבליםתמורת כסף עבור עמלם. נכונה את בני יענקו יענקו, משהחוסיד, מרדכי בעידער ועוד. ולעיתות חורף כשהכל קפאנראו המה בעגלותיהם־מזחלותיהם כגוש קרח. הבהמות טרחובמעלה ההר כשה״קענדאלעך" (דליי עץ) ו״הוואסר פירערס"עטופי הפרוות ונעולי מנפי הלבד עם אוניצעס (עטיפות בד)נראו כאילו פלשו מהקוטב הצפוני. אכן לא קלה היתהמלאכתם ואנו הוקרנו עמלם. והמה עניים מרודים מתגורריםבבתים נכלוכים בסימטא צדדית וחיים מן היד לפה, מיגיעכפם. על כן מעולם לא היה הציבור מתרעם ומוחה, משקפץה"אינדקס" והמה העלו דמי טרחתם.אך לא רק על מים ופת קיבר לבדו יחיה האדם. כי הצטיינה75ביבולרי גם בבתי מסחר לרוב, שמיקומם ושטח קיברלם לאבייש שום פירמה רצינית או סופרמרקט ראוי לשנלו.חנויות המנופקטורה של חיים לב קוסבר, של שור, ברקוסולומון ופאול יבלו בנקל להתחרות עם מצקין וא.ת.א.המבולת של לעיזער גולדנר סטורליקה, איסר, שולם ביטמן,או חנויות הנעלים של יוסף מייזנר והרמן זילברמן שםמצאתם החל מנעלי זאברו דה לוקס עד ל- 1סמ1(ן0 (סנדליאיברים) ועד "פייגער שיך" שלוו את הערל בדרבו האחרונה.היה לנו מוסד בנקאי מיסודו של יוסל קוסבר. באן היומתגלגלים סבומי עתק בריבית קצוצה ולא תכליד עפ״י שעררשמי.ומבאן לחנויות מעדנים, במו בית מימבר שימורים 1:נ11:ז1-3ג11אשל פרל ומרקו סולומון. באן היית משיג גבינות מבל הסוגיםשהיינו שופתים אותה עם מאבוליגה בתנור, בחורף על גחליםומוצאים את ה-"צ'ם" 5:נע החרוך. ובדומה הביבושים שלמלפפונים, עגבניות ואפילו אבטיחים בגודל טבעי. וזה מלבדהסחורה החלבית הטריה אותה היתה מספקת הגרמניה(הדצערק׳ה) מעבר לפרוט. אמנם רבים התנזרו מהחמאהשלה, שלא היתה כשרה, אבל אנו הילדים ידענו בי הפריהאסור טעים לחיך. ובבוקר של יום חורף מקפיא עצמותהיינו סרים דווקא להיכלו של תיאודור היווני ליטול מןהסוכריות המתקתקות,הרחט הטורקי"קאנדל-צוקער" אוסתם חתיכת שוקולדה ז' נפירסקו (דסרט) והנער המוכרניקולאי מקרב אותנו.אבל הנאה אנליתית היתה בקפטריה-גן של גולדה. אותהפקדו לא רק בני תשחורת אלא באו מבוגרים בעלי טעםמעודן ואפילו ה-"אליטה" של הגויים. פה יכולת לגעתולטעום מעוגה טריה ופריכה וגלידה משובחת בתוספת מיםקרים חינם. והכל בפינה חשוכה בצל עצים - כשהשטח כולומרוצף וברקע נשמעת מוסיקה.ובל נשכח אוז ה״גשקות", בתי התמחוי של גיצה ליאון ופרז׳ושנמצאו בקרבת סוכות מימכר פירות וגרעינים של ר' נוחם,יומפולה, בדראו ומנדל חונה-לאיס. כאן בבתי האוכל האלההיו מקדיחים בשר חזיר ומוציאים את ה-״שונקה", הקוסטיצההטעימה והקציצות השמנות - הכל חמים וטעים. בימי הירידהיו הומים אתרים אלו מהמוני איכרים הנהנים מתבשיל חםואויר דחוס.השיכורים המתגלגלים בראשי חוצות ובתעלות עם ההמוןהצוהל והסובא, והחינגא היתה מלאה. וגם אחינו בני ישראלמצטופפים וחסים בצילם. ובל נחטא לאבות, גם בני בריתנולא קיפחו פרנסתם של בעלי "הגשקות" ונתנו להם מלואחסותם.ומאחורי המאידאן השתרעה האחוזה רחבת הידיים בה שכנהמשפחת איסק בדרו. כאן מצאת עצים מטופחים, דשאיםמוריקים והרבה צל וגם תרבות לשמה.היה זה נכס לכולנו וכשאירעה תבעדה ופדצה שדיפה גדולה,אצה כל העיירה להציל את הארמון. כי היה זה מקום חמדוחלקת גן עדן בזעיר אנפין. ולא פעם היינו אנו הצעיריםעורכים קפנדריה וקופצים מעבר לגדר. ובימות ילדותנובחנוכה, בטרם היות בית הספר החדש, הצגנו כאן מחזותעל החשמונאים ונס שמונת נרות השמן.ופינות נוף לא חסרו בעיירה. היו אלו שורות עצי התרזהוהתות, רחבי הצמרת שנטעה העיריה על שפת הכבישוהאגרונום מטעם שקראנו לו "דוס בעימאלה" היה מטפחומפקח עליהם. בצילם היינו חוסים ואת צמרתם היינו מנעריםלאחר הגשם. והשדרה היתה מתרחבת עד הפרטורה ועד לביתהעלמין שאף הוא היה מטופח ובעל צמחיה עניפה. כאן היונוהרים בני העיירה בימי זכרון הרשמיים כשילדי בית הספרשרים במקהלה "יושב בסתר עליון" ונציגים רשמיים מטעםנושאים דבריהם. ובשבת סתם היו צעירונים באים לרעותבהמותיהם. ומעשה בבני חיים־מאיר שיצאו בבוקרו שלשבת עם הפרה שלהם למרעה בבית העלמין, ולפתע רואותעיניהם לא רחוק מהם דמות גבוהה עטורת זקן לבן מתנועעתברוח ליד איזה קבר. "אין זה אלא כי אחד המתים קםלתחיה״ - תכלהו המה. ברם יצר הסקרנות פעל כאן יותרמהפחד. וכך נוכחו לדעת שהיה זה ר' חיים שטיר שיצאבבוקר שבת זה לשוח. רכן על גבי קבר והתנועע ברוח.ובמרחבים התפרס הכפר הגדול וים הירק שלו. וגם כליהודי דאג לחצרו ולגינתו. ובבית הספר החדש היתה הגינה76הציבודית שמלבד היותה מקום בילוי לתלמידים בהפסקות -היוותה פינה דומנטית לעיתות עדב והיתה תדיד מלאתהתלחשויות.ובסמוך התפשט לו האחו(ה-שס) דחב הידיים עד לטחנתהקמח של משה איסד דדך בואבה לבדם של יודדן(מ13>-101).באן התאמנו קבוצת הבדודגל שהתחדו עם מבבי-שטפאנשטיבשהשועד סטדוליקה גולדנד דץ אחד הבדוד ואילו החובבפבל סטדולוביץ בעקבותיו מחזיד את הבדוד למדבז, והמשחקהמדתק נמשך.ובהיות הקלבל-שס קדוב לאולמו של קן השומד הצעיד היינומקיימים כאן את כינוסינו ושיחותינו - כך ששידת הנועד היתהמהדהדת ונשמעת למדחקים עד לשעות הקטנות של הלילה -באין מחדיד.והעיידה לבשה חג בכל ימות החגא של הנוצדים והלא קדושיםלא חסדו בקלנדד שלהם. ובטדם הפסחא, "מוש״ 051^1(שבועות) או חג המולד מלאות היו החנויות והמסחד פודח.ובעצם ימי החג היתה מופעלת הנדנדה המסתובבת של "גולימש"(1£15מ01111 1111 נ501-3110101) כשבוזו אודטנצה זו מ״ממשמדהבדזל״ (־161? 06 13)ע.03) מפקחת כאן - והסחדחודתוההמולה לא הידפו מאיתנו וכפדיים "נאמנים" היו מביאיםגם לנו תקדובת של חלת פסחא 30מ€020 וביצים אדומות,כשם שאנו חילקנו להם מצות (13מ1;2^) של פסח, ותמידהיה הקהל הקדוש שלנו מעודב בשמחה זו. ובסילבסטר היומסתובבים ה_ ©־!ק&ס המחופשים ולמרות נימות השנאהשהביאו בהופעתם גרמו לשינוי האוירה בעיירה. ולמחרת,ה_ 65613ע 3^50x001 , עת הדוורים היו מסתובבים עםאגרות הברכה שלהם 1301111:6? 06 356זג113 כדי לקבלאת הבקשיש המגיע להם. היו אלה דורוחויאנו, יורדקסקו1301165011)זס1 ,11מ13ס11סעס0 1011א ואח״ב הדוור השכוררוכב האופניים שהיינו קוראים לו איתנה-נה.והמוסיקה בימות חג אלו עשתה לה כנפיים. אמנם סטריאועוד לא היה במקומותינו וזו השירה בקעה רק מגרמופוןובמאוחר מפטיפון 0106ע ע351:6^ 1115 כי היה כאן סניףשל חברת "אנגלו-אבלריקן" שהיה מוכר אופניים ופטיפוניםבוזשלומים והביא "תרבות" לפינות חשוכות של הכפרים.ואנו לתומנו חשבנו שבארגז הקטן הזה - הפטיפון, מסתתרומתגורר איזה נגן המשמיע קולו. כך בדיוק פירשנו אנוהילדים מופע טכני פלאי זה. כאן שמענו לראשונה פרקיחזנות משל החזן יוסלי׳ה רוזנבלט. ואילו הלהיטים והשלגריםבימים ההם היו אצלנו על טהרת האידיש,"איך בין אבוצ׳עראיינער" ו״איך אוב מורא פון מיין ווייב". היה זה הקונסר-בטיון הראשון שלנו, ואילו"השתלמות" נוספת באה לנומהקונצרטים שבצעו בבית הכנסת הגדול החזנים פושמן,מרגוליס, שלמה' לה ווייניג ועוד.ומי לא יזכור את הנהירה לבתי כנסת בשמחת תורה כשגברות,ילדים ונוער שוטפים את ההיכל. היה זה בלי ספק אירועחברתי מרשים.ולהלן ה_ 63111x1 אלו הנשפים של חנוכה ופורים,המאורגנים מטעם הקהילה והנוער בפאר רב בסלון בית הספרכשהאורקסטרה מסקולני מנעימה מנגינותיה ובדומה החתונותהמתמשכות עד אור הבוקר עם מאזן זלילה ושתיה כחוק.ובמופעים כאלו משתתפים גם גויים נכבדים. היה זה הפרטורפריקה, העלמה פטרסקו, מנהל הדואר וויקו, המורה קובץועוד מחבר האינטלגנציה שחשו חובה להיות מעורבים עמנוולבלוש מעלינו. כי מנהל הדואר ודומיו היו שונאי ישראלמובהקים ולא פעם באנו בקרי איתם. הוא הא' וויקו לאהחזיק שנאתו על אש קטנה ובהיותו בן בית בין יהודים ידעהרבה ניבים באידיש ולא פעם התפרץ בניבול פה נגדנו.ואירעה גם התנגשות עם יאסק אברמוביץ, כשזה הצעירהיהודי לא עצר ברוחו וסטר לשונא זה. ובעקבותיו ההתכתשות.היה משפט בציגנשי והסנגורים העו״ד מאקרי ודוידסקו השתמטומלהגן על הנאשם עד שהמשפט הועבר ליאסי והעו״ד לוחםהחופש דמוסטנה בוטז' הוציא לאור את הצדק והביא לזיכויושל יאסק.אכן, איש באמונתו יחיה. אבל היו לנו גם בעלי אמנויות,אוהבי מלאכה שחיו ויצרו. היו אלו הצבעים ה״דויטשים"וינר ובניו ומרינסקו. על הראשון יכולנו להגיד שמלבדדדצביעת קירות נוסח טפטים בימינו נמצא שהיה שיכור ידועוגם גנב לא קטן ואילו הצבעים הדויטשים אב ובנו היו צייריםמלידה ותמונות הנוף שלהם קישטו הרבה בתים. והיה לנוספר-צלם אקסלרד ומפזם שורק-אכלן ארקה ולא נקפח אתמיודענו מוני בלוטינסקי שמלאכת ה״טרפורז" (משורית) שלוהיתה לשם דבר ובאמנותו וחריצות ידיו בנה והרכיב גםמצלמה שעמדה במבחן הזמנים.ובמקום היתה גם תחנת משטרה "שלנו" והאדונים בפקודתהקצינים גרמדה וווינה 13)1£1מ3ע6 ,^16ז01ע מחזיקיםבשררה ובקשרים הדוקים עמנו היהודים בסיסמא: קח ותן,קח שוחד ותן לנו מנוחה. והמחיר המקסימלי היה 01ק מח(עשרים ליי) או רבע ליטר יין עד ל-תק״ערל (500) ולאלפיהועד בכלל. ואז באפלת לא ידענו פחד כי את המיסים למועצה(1:16ק606־1?) היינו משלמים בזמן וכדומה יתר האגרות.ובכל זאוז משהו היה הולם בפנים הלב תדיר. והיו אלו סוחריהעופות והביצים שניהלו עסקים והתפשטו על פני דרכים כמוקיבה זינגר, לעיזער-איצע, יוסף צינס ועוד, אלו שבלילהסדר בנלקום להגיד "עבדים היינו" היו אומרים "א ווייגןמיט אינער" (עגלה עם תרנגולות) ובעברם עם רכבם בדרךקרניצני שם היתה לעתים מתמקדת ההשגחהמטעם פיקוח מסים .3^.1113.0013? ומקימהמארב - היו פונים למצפונם של הנוסעים עמם ואומרים: איךאוב נישט מורא (אני לא מפחד) אבל הגד נא שהעופות הםשלך.והעסקים כסדרם והסוחרים ונוהגם ואילו אלו בעלי מקצועעושים בחריצות ידיהם את מלאכתם, הפרוונים המתקיניםפרוות-הכבשים לגויים לחורף הקרב ושמם נודע לתהילהכר' חייקל סולומון, מרדכי קוזוקרו, יצחוק ובניו ועוד.והחייטים עוסקים כקונפקציה מכינים את ה״רינדקעלעך"(חליפות) והמלבוש לאיכרים. קורה ולעיתים אין הבגדמתאים לקונה או אז לוחצים על בטנו של הלקוח כדישהמכנסים יסגרו על כפתוריהם. ולתוצרת חייטינו ישביקוש. הם עומדים בתחרות הגונה עם צ׳יורניה וקוסטיקהבוצ' ומן ויש נהירה לבתי המלאכה של הרש גרמן, חיים-מאיר לייבל חוניס,ולשמלותיהם של חסקל והאני די רויטעאין דומה בעיירה. זו האופנה האחרונה שפלשה הנה הישרמפאריס. ואם נזכור שיענקל בודנער היה מעגל חביות ייןומולו שכן מכל קובלר מפרזל סוסים וחרש ברזל - נביןשלפנינו היו בעלי מקצוע מעולים שקנו להם שם וזכותקיום במחוז.ולמען שיוויון זבויות בל נקפח אוז הנשים, ציפה האלמנהחייה די רויטע - התגרניות העוסקות בסחר עופות וביציםואת החנווניות רייזע-רוחל בינה. רבקה איציק לאזער,גולדה ועוד.והעיירה פשטה חסותה לכפרי הסביבה ותאים יהודיים נמצאובכל אתר בו התגוררה נפש יהודיה. כך בטריפשטי 1£651:1ע1היה לנו שמאירל. בדמקי סגל וגרשון, בטברה 303(131ר' ראובן שוורץ(שהגויים קראו לו קבלה 16נ61)1 ) ובדומהבאחוזת סטרויצ'י-רוזנובן ועד לפזורה של קלרשי-לפששטיממחוז בוטושני שם שכנו יענקל שכטר, אהרון שורץ ופרץועד לפולשטי 1;ז0165? ועם סוחר העורות שמיל. הקהילהשלנו היתה מספקת להם שירותיה, המה היו באים לחגים בקהלמתפללינו ושמרו על הגחלת היהודית בים הניכר. כי העיירההיתה מעין מצודה סגורה בה היו מתהלכים השוחטים, וכליקודש בערב יום כיפור בריש-גלי מבית לבית ועושים שחיטהשל "כפרות" לאורך כל הרחוב בקבלם מתנת יד, ברכותותקרובת של דובשניות, או נזכור קדושת יום הדיןכשה״פולש" מלא אבוקות נרות "יזכור" של שעווה,תוצרתידיהן של הסבתות שלנו. ובבית הכנסת תפוסה מלאה ואימתהיום הקדוש על כולנו. או להבדיל האנדרלמוסיה של פוריםכשמחופשים מתהלכים חופשים ופוקדים כל בית באין מחריד.והגויים מכבדים "מופעים" אלו להוציא מה שמפעפע אצלםפנימה.וגם בכרוניקה הפלילית בדפי העתונות לא התלבטה ביבולריוהיתה כמעט נקיה מכל חשד ופשע מלבד מקרה רצח זוגזקנים שלא פוענח, מעשה התאבדות אחד ונטישת ילוד יום,לא קראנו בימים ההם על תקריות יוצאות דופן אצלנו. לארבותי. לא היה קיים אצלנו "פשע מאורגן", וכאז כן עתה,מצטיינת אוכלוסית ילידי ביבולרי ביושר, הגינות וטעם טוב.78והלא יעיד על כך נציער במשטרה הקצין(בדמרס) חייםפרגלמן שחיטט בתיקים ומצא את בני עיירתנו ללא רבב.ממחוז הילדות, מנתיבות השלווה והשקט של העיירה הזעירההזו נותרו רק הזכרונות. רצה הגורל וחלום נצח העיירה הפךלמציאות מרה. ולנו לא נותרה אלא ביבולרי שבלב. כי זושבמפה הפיזית אינה קיימת עוד עבורנו. ובכל זאת קשוריםאנו בה בעבותות אהבה. כי גירסתא דינקותא וזכרונותינומהעבר הרחוק - הלא הם לא ימושו מאיתנו לעולמים.9דמרדכי אנטרנירזכרונות מהעברכשהייתי בגיל 5 , זכור לי כי ביום אחד בבוקר נטלה אותיביד הסבתא שלי פרימה אנטוניר והובילה אותי בפעםהראשונה למרדכי שוחט. שם התחלתי ללמוד את האלף בית.לפני היה חדר גדול, שולחן ארוך על יד החלונות, ספסליםמשני הצדדים והילדים יושבים מסביב ומסתכלים בסידורבדף הראשון שבו היה מודפס האלף בית וכולם עונים אחריהמלמד בקול רם. כעבור זמן מה התחלנו ללמוד את הנקודותואחרי כן חומש, תורה, ברכות וכן הלאה.כשמלאו לי ד שנים עברתי לבית ספר של הקהילה היהודית -כיתה אי*. המנהל של בית הספר היה אז אחד בשם קנר והואגם המורה שלנו. הוא היה אדם רציני והשתלט על כל ביתהספר. כשראינו אותו בא מרחוק, חיש מהר נכנסנו לכיתהוהסתדרנו בבוקומותינו ושקט שרר בכיתה. רק כשפתח אתהדלת קמנו לכבודו וכשנתן אות בידו חזרנו לשבת.היה גם בית ספר של המדינה, אבל מעט מאד יהודים למדושם בגלל שמירת השבת.היו לנו 4 בתי כנסת: 1) דיע גרויסא שיהל; 2) איסרסשוהל; 3)דיע קייטררסקה שיהל; 4)די שניידערשע שוהל,בזמנים ההם כמעט כל היהודים היו שומרי מסורת ובשבתותובחגים כל בתי הכנסת היו מלאים מתפללים, ביחוד כשהגיעראש חודש אלול וכשהתקרבו הימים הנוראים. ובמוציישלפני ראש השנה, מיהרו השמשים מבתי הכנסת באבלצע הלילהלהעיר אוז היהודים לעבודת הבורא לבוא לתפילת הסליחות.בדרך מהבית לבית הכנסת כבר היו הרבה בתי מלאכה עריםומכונות התפירה של החייטים עבדו בטמפו, בליווי שירהשל התופרת שישבה על יד המכונה. כך היה גם אצל הסנדלרים.כשחזרנו מבית הכנסת כבר נראתה השמש בשמים והשוק היהכבר מלא חקלאים עם עגלות וכל מיני ירקות ופירות מכלהמינים, עופות וכל טוב. גברים ונשים עם סלים ביד והםעורכים את הקניות גם לחגים. הסוחרים מיהרו לפתוח אתהחנות ובעלי מלאכה שבו למלאכתם, וכולם שמחים לקראתהימים הטובים ההולכים וקרבים, ימים הפטורים מדאגותפרנסה. ובפרט כשמגיע חג שמחת-תורה וההקפות. איזושמחה, איזה ניגונים, איזה ריקודים בבתי הכנסת. מישה-ליחסיד שהיה בימי חול שואב מים ולו עגלה וחבית גדולה עליה,רתומה לסוס, ואילו הוא עצמו יהודי רזה, נמוך קומה, זקנומדולדל והוא גם כבד פה. אבל עיניים יש לו, ממש אש.ואני זוכר אותו בליל שמחת תורה, איך נפש כזאוז יכולהלצבור בתוכה כה הרבה אנרגיה לשמוח ולשמח אחרים, מאיןהכוח הנסתר הזה?שנה אחת פרצה אש חזקה בבית הספר של הקהילה ורוח חזקהעזרה להתפשטות השריפה ואבלצעי כיבוי לא היו אז. לצערנוהגדול בית הספר נשרף כליל. באותו הרחוב, בקרימע געסיל,היה בנין ובו 2 חדרים גדולים עם פרוזדור באמצע, גם בןשל הקהילה, חלק גדול מהילדים הוכנס לבנין זה ושםהמשיכו ללמוד.בחודש פברואר 1907 פרצה מהפכה אגררית בכל הארץ. זההיה ביום שבת בבוקר. היהודים הלכו לבית הכנסת להתפללכרגיל. הייתי אז בגיל 9 . דרך החלונות ראינו שאיבריםרבים מכפרי הסביבה מתאספים בעיירה. גנלרנו את התפילהעד במה שאפשר יותר מהר והלבנו הביתה. ברחוב היה שקטמתוח. הענין התחיל לקבל צורה רצינית, וידענו כי בסופויתנקם הדבר ביהודים. חשבנו על מקום הסתר עד יעבורזעם. אחרי הצהרים כשהאיכרים היו כבר שתויים דייםהתנפלו על העיירה והתחילו להרוס ולשדוד את בל הבאליד - כל ליל מוצאי שבת. משפחתנו ועוד במה משפחותהסתתרו אצל גוי הגון מאד. למחרת בערך בשעה 9-10הגיע מיסי בטליון־חיילים ובו לא מעט יהודים והתחילולעשות סדר. לאסור את האיברים שהשתוללו בעיירה. הללוקיבלו לא מעט מכות והובלו למאסר ויתר הבפריים מפחדהתחילו לברוח לכפריהם.80לפנות ערב יצאנו מהמחבוא רצוצים בגוף ובנפש, רעביםועייפים ובשהגענו הביתה מצאנו הבל הרוס ושבור. לא היהלנו אפילו מקום להתישב, שלא לדבר על שינה בבית. פנינוללבת לאיזה מביר בקרימע געסעל, רחוב שאליו לא הגיעוהגויים שידעו שאין מה לשדוד שם, ואיך שהוא עברנו אתהלילה. למחרת הלבנו הביתה וניסינו להבניס בו סדר.בכלובן שיתר היהודים עברו אותם פחדים במונו. היו מועטיםיוצאים מן הבלל שלא קרה להם שום דבר.עברו חג הפורים והפסח. אחרי הפסח התחילו להגיע לביבולרימאמריקה חבילות שנשלחו לעזרתנו. בינתיים לאט לאט נפתחועוד חנות ועוד חנות וגם בן בתי מלאבה ובמשך הזמן הקצרקיבלה העיירה שוב צביון נורמלי. בקהילה התחילו לחשובעל בניין בית ספר חדש. אבל כסף מאין? אז נזכרנושבאבלריקה יש לנו בן עיר שהצליח מאד והוא מיליונר גדולורק הוא יכול לעזור לנו במבצע החשוב הזה. היו לו אחואחות בביבולרי, יענקיל זילברמן שהיתה לו מאפיה מולכיכר-השוק.פנינו אליו במכתב ולא עבר הרבה זמן וקיבלנו תשובה שהואמתכונן לבוא בעצבלו ולראות אוז המצב במקום ובאבלת כעבורכמה חודשים הוא הגיע ותרם 1 מיליון לירות על מנת שביתהספר יקרא על שמו, ס.ר. זילברמן.היו עוד כמה תורמים רציניים, כבלו מוריץ ובטל מ״בנקהמולדובה" מיסי. מרדכי סולומון וברוך גולדנר מביבולרי.כל יתר היהודים תרמו גם הם בחפץ לב למעלה מכפי כוחם.כעבור שנה בערך נגמרה בשעה טובה ומוצלחת בנית ביתהספר בתוספת אולם גדול לחתונות ונשפים. נרכשו רהיטיםיפים למחלקות ולמשרד של בית הספר. ניבנה גם ביתבשביל משרת בית-הספר והילדים זכו להכנס לבית ספר יפה,מרווח, שתענוג להימצא בו.ועד הקהילה החליט לערוך חנוכת הבית. הזמינו קודם כלאת התורם הגדול ש.ר. זילברמן, ויתר התורמים, פקידיםגבוהים ממשרד התרבות והחינוך, ועוד פקידים שוניםואורחים שונים. היתה שם התזמורת הכי טובה מיאסי,מאכלים ממאכלים שונים, משקאות. גם גלידה לא חסרה,ואחרי כל הטקס והנאומים התחיל הנשף הגדול ותאנלינו ?.ישעד אז ומאז עוד לא ראיתי שמחה שכזאת, עד אור הבוקרכמעט שלא זזו מהמקום.זכור לי כי החל מאחרי חג הפסח כשמזג האויר מתחיל להיותיותר חם, העצים כבר ירוקים ולצעירים ולצעירות ואפילולמבוגרים מתחשק לטייל על המדרכות מקצה העיירה עדקציה והחל מחג השבועות היו הולכים כבר לפרוט להתרחץ.יום יום החל משעה 4-5 מחוץ לימי גשם היו מתרחציםבפרוט ובאבלת זה היה תענוג.החל מהשנים 1939-40-41 החלו החיים היהודיים להיותממש קשים מנשוא. מפעם לפעם היו תופסים יהודים סתםוהיו מרביצים להם כהוגן על לא חטא בכפם, והיה פחדלנסוע ממקום למקום ובפרט ברכבת. בשנים האלו גרםהמזל שלי והייתי ראש הקהילה האחראי.מזל היה שאני בעצמי ואשר לייבוביטש ז" ל היינו פחות אויותר בידידות עם הזנדרמים ועם יתר הרשויות המקומיותשל אז.כל יום שני ושלישי היתה לנו עבודה מאד סימפטית -לשחרר את היהודים שנאסרו על לא עוול ופשע. בסוף שנת1939 אני ואיציק צוקרמן ז״ל שהיה גם כן חבר ועד הקהילה,הלכנו בשבתות לבתי הכנסת והזהרנו את הצעירים והצעירותלא להיראות עוד ברחובות בשבת אחרי הצהריים ולהפסיקאת הטיולים כפי שנהגו בשנים הקודמות, מחשש קנאת הגויים.בשנת 1940 התחילו להופיע פה ושם חיילים גרמנים והמצבנעשה עוד יותר עצוב ומסוכן. החיים היום יומיים מלאודאגות ופחד תמידיים לימים שיבואו אחריהם. אבל לא היתהברירה, מוכרחים היינו לסבול ולקוות שאולי אולי יקרהאיזה שהוא נס לטובתנו.בחודש מאי 1941 הגיע זמן הגירוש. אני בעצמי כבר לאהייתי בבית. היה לי ידיד טוב בין הזנדרמים והוא בא באופןסודי אלי הביתה מאוחר בערב וסיפר לי שאני מופיע ברשימהעל מנת לשלח אותי לאיזה שהוא מחנה רחוק, ולכן עלילהסתלק מיד מהבית ולהסתתר עד שיעבור זעם.81בעיירה היה תוהו ובוהו ומצב רוח ירוד מטה מטה ולא נשאר סדלרמדן ראובןאף יהודי אחד, בל אנשי ביבולרי הוגלו ליאסי. ~על השתלשלות העניינים אחרי הגירוש יספרו חברים אחריםיודעי דבר • העיירה שלי - ביבולריסיפור דורנו ועיירתנו הינו סיפורה של כל עיירה יהודיתשבמזרח אירופה מהמאה השמונה עשרה ועד למלחנלת העולםהשניה. זה סיפורם של אנשים הגאים בעברם ובמורשוזם,השייכים בכל מאודם לעמם, המגשימים בדרך חייהם אתהערכים היסודיים של עמנו ביחד עם חזון תקומת העםבמולדתו.תולדות עיירתנו משקפת אוז מסגרת חייה של כל עיירהיהודית, על המיוחד והאופייני שבה, מראשית גלויות מזרחאירופה ועד לחורבנך הסופי, בימי מלחמת העולם השניה.אחת מהעיירות הללו, שבה פעמו חייה של קהילה יהודיתתוססת, היתה עיירתנו ביבולרי, שעל גדות הנהר פרוטשברומניה.כמו בימי ניידות העמים, כך מצאו ראשוני המתיישביםמפליטי הפוגרומים והפרעות שברוסיה, אוז מקומם על שפתהנהר פרוט, שחצה בין מולדביה ובסרביה.על תולדות חייה, על אנשיה, עיסוקיהם, מנהגיהם, אמונותיהםוחלומותיהם, ברצוני להעלות זכרונות.נפל בחלקו של הדור שלנו להיות שותף לחיי הזוהר שלהעיירה ויחד עם זאת לימיה האחרונים ולהשמדתה.זכורים לי אורחות החיים הנעוצים עמוק במסורת שלנו,האנשים החרוצים, המשפחה המלוכדת, הבית החם היהודי,הסמכות של האב, המעביר את מורשת האבות, האהבהוהדאגה ללא גבול של האם, הילד והנוער המתחנכים עלערכי ספר הספרים, טרחתם הבלתי פוסקת של הסוחריםהזריזים מעלות השחר ועד לשקיעת החמה, עבודתם המפרכתשל בעלי המלאכה עד לחצות הלילה, החתונות המרגשות •שבשימחתן ועליזותן הרעישו אוז העיירה מצהרי היום ועד82לבוקר שלמחרת, הדמויות הנהדרות של זיקני העיירה עםזקניהם הלבנים הארוכים, הריצה לבית הכנסת, אוירתהקדושה בהתקרב השבת והחג שבלב בערבי החגים, התפילותבבתי הכנסת והאמונה העמוקה בערכינו והחלומות העקשנייםעל גאולתנו.מבין הדמויות האופייניות אזכיר מעט מאלו שעיצבו את רוחהחיים של עיירתנו - אזכיר ארז הרב גולדנברג שידע לייצגוללמד ארז תורת וחוכמת ישראל תוך שמירת הקשר החי שביןתורתנו לחיים היום יומיים.נזכיר אוז דגוורה בלוטינסקי שבחייו הצנועים והקשים ידעלחנך ולעצב את פני הנוער ולהחדיר בו את רעיון ההגשמההציונית. דמות נפלאה ובלתי מתפשרת, משוכנעת בצדקתדרכו וביעורו כמחנך. בנו היחיד - מוני - שנפל על קידוש השם,בפוגרום מיוני 1941 שביאסי, הוכיח בגורלו את עיקרתורתו של אביו השכול, כי אין עתיד לעם היהודי, אלאבבוולדתו.למי לא זכורה דמותו של הפרופסור מרקו סומר. המורההמהולל לספרות ולשפה הרומנית, עמוד התווך של ביתהספר העברי-רומני, מאז היווסדו בשנת 1927, ועד לימיוהאחרונים. הראשון בין מייצגי הקהילה וענייני החינוךלפני השלטונות הרומניים, המחנך המעולה, המתמידבמאבוציו לגדל נוער משכיל, אנשי רוח ותרבות יהודיתואוניברסלית כאחד.לימים, לאחר הגירוש מהעיירה, היה מרקו סומר הנציגשל פליטי העיירה ביאסי ומנהיגה היחיד.מי יכול לשכוח את דמותו הזוהרת של מנדל אנטוניר,שובר המוסכמות והשיגרה, הדמות התרבותית שבחבורתהצעירים, הרוח החיה להחדרת הספרות האירית והתיאטרוןהאידי, בשנותיו הראשונות להופעתו ברחוב היהודי, הלוחםלהעלות הרמה התרבותית של הנוער ולחינוכו המתקדם.ואת הדמות הבלתי נשכחת של האינטלקטואל המבריק,סטרוליקה גולדנר. הצעיר בעל האופקים והידיעותהנרחבים. דמות של משכיל השוקד ומרחיב אוז ידיעותיובהתמדה ומפיץ בינינו את התורות שנשבו בימינו, מפרוידועד ברגסון וממרקס ואנגלס עד טרוצקי ולנין. בפוגרוםביאסי נפל גם סטרוליקה על קידוש השם, והוא בן 18לחייו.עם הופעת התנועות הציוניות בעיירתנו, התברכנו בצעיריםמוכשרים. הראשון שבחבורה הוא מושקו אברמוביץ החלוץהנערץ, מיסד תנועת השומר הצעיר, וזליג אנטוניר המחנךהתוסס והחביב, מרקוצה גולדנר מיסד ה"צ.ט.ס." ודיירשלמה קרויטורו (ז" ל) מיסד תנועת הביתר.נזכיר את הדמות הנעימה לכל, רב מרדכי שכטר שבנוסףלתפקידו כשוחט לימד את הילדים חומש ורש״י והכין אוזנערינו לבר מצווה.לא אשכח את דמותו החייה של פייבל סולומון. עובד יומםולילה עם כל בניו בנלאפיה שלו, אך מקדיש את כל דבקותוואמונתו בתורת ישראל, בתפילותיו כחזן בבית הכנסת שלהבנאים.ניגוניו הנעימים התמזגו להפליא בתפילתו השקטה, הכנה,החובקת לבבות, כולה שירה שבלב.אזכיר גם את המשפחות הדומיננטיות של עיירתנו: אנטוניר,גולדנר, איסר ליבוביץ, סולומון, אברמוביץ, מאירוביץ,ביטמן, פרידמן, סטרולוביץ, וכן משפחת ברריו שבפתיחותה,עממיותה ואצילותה, שימשה מרכז משיכה והשראה לרביםמאיתגו.ראשי הקהילה שידעו ליצור ולארגן את מוסדותיה, ליצג אתתושביה, לבנות ולהחזיק את ארבעת בתי הכנסת, בית הכנסתהגדול של רוב הגבירים, בית הכנסת של החייטים, ביתהכנסת של הבנאים והרביעי על שם "איסרס שיל". להקיםולנהל את בית הספר העברי-רומני עם לימודים בעבריתבשעות אחר הצהריים, להחזיק את בית השחיטה, את ביתהמרחץ היהודי והמאפיה המיוחדת למצות לפסח. וכל הקשורבחיים הציבוריים כולל עזרה לעניים וחינוך לילדים מחוסריאמצעים.לזכותם של מנהיגי הקהילה יאבלר כי הרבה נוסד, נשמרוהתקדם בעיירתנו אודות לדבקותם בענייני הציבור ולטובת84הבלל. דמויות ממנהיגי הקהילה במו אברהם הורוביץ, משהמאירוביץ, ברוך גולדנר, סטרול גולד הרשקו, הרמןפרידמן, מרקו אנטוניר ולידם אנשי "הקומוניטתה" במואיציקצוקמן, סטרול ליבוביץ, איציק מוסקוביץ, ברקוסולומון, שולים ביטמן, שמיל גולדנברג, ניטים פרוימוביץ,ליבל ליבה, חיים מרקוביץ, איציק ציונטו ובו'.הבחירות התבופות להחלפת ההנהגה, שנעשו לפי בל בלליהדמוקרטיה, הסעירו לא פעם את הרוחות והביאו התרגשותרבה בקרב הקהילה, שהוביחה את בגרותה ואחריותה.פרק מיוחד ומזהיר תופס בתולדות עיירתנו הופעת התנועותהציוניות בהתחלת שנות העשרים של המאה וביניהן שלתנועת השומר הצעיר. תנועה זו הביאה לבני העיירה אוזהרוח החדשה, האידיאל הציוני-סוציאליסטי, שנקלט באופןטבעי בליבו של הנוער היהודי השואף לרעיונות נעליםולגאולת העם והאנושות באחד.על תנועת השומר הצעיר, יסופר בהרחבה על ידי חבריםאחרים. לי נראה בי יסודותיו האיתנים והשקפת עולמו,חדרו יותר מבל לליבנו והם שקבעו את הדרך שבה נלך.אלו היו האידיאלים שהשתלבו להפליא עם הערביםהאנושיים והיהודיים ששאבנו מהורינו, ממורינו ומחנבינו,מההווי של עיירתנו.בולנו גדלנו והתחנכנו על אותם ערבים, דבקנו במסורתשלנו, הזדהינו עם ההיסטוריה של עמנו, למדנו להיותהומניים, תרבותיים, מוסריים, ישרים, בנים, צנועים,פתוחים לרעיונות נעלים וקשורים בעומק ליבנו לעמנוולארצנו.מערכים אלו שאבנו את כח קיומנו. בעזרתם עברנו אתהגיהנום של השואה. מכוחם הגענו להגשים את תחייתנו.כאלו הם בני עיירתנו.מתולדות עיירתנו מימיה הראשונים, משנות הזוהר שלהועד להריסתה והשמדת טובי בניה, מעלית ראשוני החלוציםמשנות השלושים ועד לנהירה ההמונית לחופי הארץ, מסוףשנות הארבעים והחמישים, מהתקבצות רוב שרידיה בארץ,מחדירת בניה לכל תחומי חייה, מהקיבוץ והמושב ועדלאוניברסיטה ולבתי חולים, אנו למדים את כל התהליךההיסטורי של התקופה, מחייה השקטים והשלווים שלהעיירה היהודית, דרך השואה והחורבן ועד לתחיית עמנווארצנו, משתקפת התקופה הנוראה והמופלאה כאחד,שבתולדות עמנו.85מאיר גולדהבנתיב היסוריםברוב הנוער המקומי נמניתי אף אני עם חברי קן "השומרהצעיר" והשתתפתי בבל הפעילויות. היתה זו יציאה מאפילתהבית ומפגש עם בני-ות גילי ובך נחשפה בפני מציאות חדשההמבוססת על רעות ונאבלנות לדרך הציונית-סוציאליסטית.הדבר הסב לי שמחה ונחת רוח ונגלה לפני עולם חדש רחבאופקים ונשגב מעיני.נאנלנה הייתי לתנועה עד שבאו הימים השחורים של דיכויהיהדות והציונות ותנועות הנוער נאלצו להתקפל ולצמצםפעילותן הגלויה.בשנת 1939 החלו הרדיפות, והלגיונרים והמשטרה החלהלהציק לנו. אני יחד עם אחותי פייגה נשלחנו למחנהעבודת-כפיה בטרנסילבניה. עוד קודם לכן משראה אבינואת המצב המדרדר וכי עולים עלינו - החל מקבל התקפילב. ואנו היינו מחוסרי כל ורעבנו ממש ללחם. לא היהלנו אפילו במה להגיש לו כוס תה. אבא נפטר 10 ימיםלפני פינויה של ביבולרי. הגירוש החל בתחילת חודשיולי 1940 עם מסירת בסרביה לרוסיה. כל האוכלוסיההיהודית הורחקה מנקודת הגבול וכך נדדה גם אמנו ושארילדיה ליאסי. כל אחי אף הם נשלחו למחנות עבודה.במחנה בטרנסילבניה שהינו יחד עם ליאון וז' אק פרידמן,משה בן אבא סולומון (האופה) בנות לייבל זינגר (אסתרוצילי), זליג אברמוביץ, פרוים זינגר, עדה לייבוביץ ועוד.המחנה היה מכותר עם שלושה גדרות והשמירה היתה קפדניתומעולה.בשנת 1942 חזרנו מהמחנה - ככלובן ליאסי, למעצר-בית.קשה לתאר אוז אשר עבר על משפחתנו, על האם המסכנהוילדיה - בהעדרנו. אנו לא מצאנו מחסה ובאין קורת-גגלא היה איפה להניח ראשינו. אף אחד לא רצה לקלוט אותנו,כולם חששו ואנו הלא היינו ברשימה השחורה וחשודיםבעיני הבולשת. וכך התגלגלנו כבנים ללא בית. ממש נמאסועלינו החיים ומרוצים היינו כשבאו שוב לעצור אותנו.אבל הפעם נשלחנו אני ופייגה אחותי לטרנסדניסטריה למחנההמוות הידוע לשימצה 09^91וחק9/ץ , שם חיינו בתנאיםתת-אנושיים. סבלנו מרעב וצמא והיינו מייללים כחיות-פראמרעבון. ניזונו מקליפות תפוחי אדמה שגנבנו מהאיכרים וזההיה מעין "לוקסוס״. התרחצנו ושתינו מימי השלג והכפורוהחורפים ומרבית ימות השנה היו צוננים נורא . ישנובקסרקטין עזוב ופרוץ ללא חלונות ודלתות. תבשילי האוכלשסיפקו לנו היו מאפונה מורעלת שכתוצאה מכך קיבלו רביםשיתוק לכל ימי חייהם. לאחר שהכרזנו שביתת רעב התחילולחלק לנו בשר סוסים חולים שגם בהם נגע השיתוק מאכילתהאפונה הזאוז. אחותי פייגה חלתה שם ממחלת קיבה אנושה,ופירפרה בין חיים ומוות ואני התעניתי לידה רבות. בעצםהימים ההם התרגשו עוד אסונות על משפחתנו ואנו כלל לאידענו משך השנתיים ההן. נפטרה אמנו בגיל 53 כי לא יכלהלראות בסבלנו ובחיי הניוון והרעב שפקדונו.משנעצרנו, התלווה ורץ אחרינו אחינו הקטן חיים־פנחס.מן הסתם ידע שנשאר הוא ללא משענת ומיאן להפרד מאיתנו.הוא הורחק בכוח ע״י משמרות השוטרים תוך שמרביצים לובאלות על ראשו. לאחר מכן עקב המכות שקיבל ובהיותוחולה אנוש, שבק חיים באמצע הרחוב והוא בן 16 בלבד.הובא למנוחות בבית העלמין ביאסי.משהתקרבה החזית בתחילת שנת 1944 הוחזרנו לרומניה,אך במקום להביאנו ליאסי, נשלחנו ללוגוס במעצר בית.היינו שם מעין בני ערובה עד לשחרורה המלא של רומניה.כעבור כמה חודשים הגענו ליאסי וכאן החלה הטרגדיההגדולה כי היינו מחוסרי בית, ללא הורים וקרובים שיעודדוויסעדו אותנו ויגידו לנו מילה טובה.אך בזה עוד לא מלאה כוס התרעלה, כי ימים ספורים לאחרחגיגות הנצחון, בשוך גלי ההתלהבות, נורתה ונהרגה אחותנוהגדולה שיינד' לה והיא בת 29 . היא הטובה והנבונה שהיתהמשענתנו היחידה עם פטירת הורינו - שילמה אף היא מחירדמים אכזרי.86בשנת 1948 הגיעה ארצה אחותנו הקטנה בינה'לה דרךתנועות הנוער. היא נשלחה למגורים למושב עין-עירוןשליד ברבור, התחתנה ונולדה לה בת. והנה באנלצע שעת1952 חדרו לביתם אנשי ״הפדאין" ורצחוה נפש. בת 26היתה בבוותה והותירו; אח דיה את שושי הקטנה.כך התאכזר ערלנו. לאחר 23.8.44 נרשמתי למפלגההדשמית שם,ולמען הקיום וגידול ילדי התחלתי לעבוד, אךשאפתי כל הזמן להגיע ארצה, יותר מודרכת ע״י ילדי -כדי להגשים חלומי. והנה הגעתי הנה רצוצה ושבורה בעקבותהסבל שעבר עלי בגירוש ובכלחנות והנסיונות המרים בהםהתנסינו. מכל המשפחה נותרע מתי-מעט.מקורות משפחתנו משקך נאבלנה את אשר עבד על יהדותאירופה והתלאות שהתלוו כתוצאה מרדיפות נגד עמנו.בבואי ארצה ידעתי כי הגעתי לחוף מבטחים ותקווה עמי,כי אנו שחשנו על בשרנו עול המגף הנאצי נדע ימים יותרטובים.בגאוה נושאת אני זכרונות נעורי מביבולרי ואומרת תמידשנכונה היתה דרכנו בחינוך הציוני בה גדלנו וחבל ששילמנומחיר כה כבד עדי הגיעגו לישדאל.צוקרמן דודלזכר סבתא אסתר חיה - שכל חייה היוקורש לעזרת הנצרכים.ערב שבת בעיירהשנים רבות עברו מאז, אולם השבת נשארהחרותה בזכרוני. לא פעם מבצבצות לפני עיני מחזותותמונות חיות מן העבר הרחוק. הן מצטיירות כאילו זוזהיה אתמול. זוכר אני את דברי הסבתא "בוא דוידל נצאהקצת לדאג לשבת". זוז היה על פי רוב ביום שלישי בשבוע,יום אחרי יום השוק, כשהפרוטה היתה מצויה אצל רובםוגם הלב היה פתוח לצדקה. היתה סובבת בעיירה עם מטפחתמיוחדת בידה ואוספת "נדבות". למעשה, זה לא היה איסוףכסף גרידא. היא קראה לזה "מתן־בסתר". זו היתה מעיןעזרה דלה לרכישת מצרכים לשבת למשפחות ובודדים(והיו כאלה!) שלא היה לאל ידם להכין את השבת. קיימתהיתה איזה חוקה לא כתובה של שותפות חובה ודאגה שכלבית ומשפחה בעיירה יחוג את השבת והחג מתוך הרגשה שלנוחות והנאה הראויה לשבת. ואיזה טעם מיוחד לחיים היהלשבת בעיירה. איזו; הרגשדז של שלווה ושל נשמה יתרה.ונעשה הכל שכל הפרעה לא תהיה לאידיליה של שבת. כברביום השישי הרגשתי איזה שינוי, כי יום שישי, כאילו היהפרוזדוד כניסה לקודש ששמו שבת. קטנה היתה העיירה,רחוב אחד ארוך שאנחנו הילדים קראנו לו "סטרדה פרינציפלה"ועוד רחוב צדדי ״ די קרומע גאס". עיירה יהודית טהורה.מספר הלא יהודים היה פחות מעשרה. משני צידי הכביש,מקצה אחד עד סופו בתי יהודים, סוחרים, בעלי מלאכהשונים, עגלונים, בעלי בתים שמצאו אוז מחייתם בכבודושנים על שנים המשיכו באורח חייהם, מדוד לדור.יום שישי, עוד חושך בחוץ, טרם הפציע השחר, כאילו איזהכוח מיוחד דוחף את כולם להתעורר. היתה ההרגשה והדאגהפן לא יספיקו לכלות אוו מלאכת ההכנה לקדאוז שבוז. איזהד8כוח של התנדבות מיוחדת של כל בני המשפחה לכבוד הביתלקראת שבת. ראשית יש לרוץ לשוחט לשחיטת העוף,כמעט בכל חצר היה כלוב עם כמה עופות ולשבת בחרו אתהעוף הכי גדול, הכי יפה - הלא זה לשבת קודש ולשלושסעודות. הרגשת שאפילו התרנגול "עולה" בשמחה קרבןוהוא שליח מצוה.ובבית פנימה גיוס ממש למבצע המיוחד. כאן היתה חלוקתעבודה. הבנות בטיפול בבית והסבתאות והאמהות בכלטבח.הבנות הופכות את הבמז. היום אין חוכמות. אסור להתרשל,יש לכבד אוז החדרים באופן רציני. להזיז, לנער, לשפשף,לאוורר כל מקום ולהגיע לכל פינה. לאפשר לאוירת השבתלחדור לכל פינה בבית. ואמנם איזה ריחות נעימים ורעננותמיוחדת הרגשתי בבית. החדרים כאילו שינו את צורתם,הרהיטים, הכלים וכל הבית קיבלו גוון אחר ויוצרים איזהאווירה מיוחדת חגיגית - כאילו עומדים לקבל אורח חשובהבא ממרחקים.האמהות והסבתאות מקומן במטבח. ריחות מיוחדים: התנוריםמוסקים, אש מהבהבת ובוערת לאפיה ולבישול. התנור הגדול"ההויבן" לאפית חלות ועוגות למיניהם והקטן לבישול. אמנותמיוחדת היתה האפיה (כאן "האמנית" היתה הסבתא), צורותשונות של חלות ארוכות, שזורות,עגולות,נכלוכות וגבוהות,וחלות מיוחדות לילדים. לכל ילד - חלה קטנה מתנת הסבתאלשבת. גם תור העוגות והתופינים הגיע וגם כאן כאילו ישמין התחרות לעוגה הכי יפה וטעימה, הכל הכל למען השבת.ועל התנור הקטן מצעד סירים מלאים מכל טוב ככל ומכל.תזמורת של כלים מזמזמים רותחים, גועשים, מעלים "הבלחם". ריזזות רוחפים באויר, ריח ניחוח ממלא את כל חללהאויר בעיירה. מכל בית,מכל מטבח הרגשת כי השבת קרבהובאה.גם בבתי המלאכה אצל החייטים, הסנדלרים, הנגרים וכליתר האומנויות העבודה נבושכת בקדחתנות לגכלור לשווק אוזההזמנות והמלאכה. השוליות מתרוצצים הנה ושם, מנקים,מסדרים את בתי המלאכה להכין אותם נקיים וטהורים לקראתהשבת. גם העגלונים בדרכים היו מאיצים בסוסים "דיו קדימהמהר", הנה השבת מתקרבת. ואבלנם גם הסוסים עשו מאמץכאילו ידעו, כי גם להם מוזמנת שבת מנוחה ומנות דשנותשל מספוא,מנהג היה בעיירה שרוב הסוחרים היו מוציאים חלק ממרכולתםלרשות הרבים על המדרכה ע"י החנות. המדרכות נראות היוכמו שוק קטן עד הערב, כשהיו מכניסים בחזרה את הסחורה.לא כן ביום ששי, כבר בצהרי היום המוקדמים היו טורחיםלרכז חזרה את הסחורה לחנות. המדרכה והרחוב התרוקנו,התריסים הוגפו והרגשת שגם הרחוב מתכונן לקבלת השבוז.הרחוב שינה את פרצופו ואחרי הרעש, ההמולה והפעילותבמשך השבוע, הסל נדחס, מספר ההולכים ברחוב התנלעט,(אפילו הגויים ידעו ששבת אצל היהודים זה דבד קדוש).מפה ושם ראית אבות ובנים עם תיקים ומגבות נוהרים לבית-המרחץ לטהר אוז הגוף והנשמה. ואלו שלא הלכו למרחץכיבדו אוז עצמם ברחיצה בגיגית או קערה. ואיזה מחזה נהדראפשר לראות - ילדים ובפרט ילדות ונערות יושבות בחוץעל שרפרף או אדן החלון רחוצים ומיבשים אוז שערותיהםבקרני-השמש.עם שקיעת השמש כאילו עפ" י אות מלמעלה נפתחו הדלתותוהחלה נהירת המונים לבתי הכנסת - מצוחצחים, מלובשיםונקיים מכל רבב. כאילו בתוך הבגד שוכנת דמות אחרת,נשמה אחרת. הצרות והדאגות של השבוע (שלא מעטים היואצל רבים) פרחו ונעלמו, נדחו הצידה. עולם עם אוירהחדשה קם ויהי. אושר מיוחד קרן על פני האנשים - אוירהדשבת.ארבעה בתי כנסת היו בעיירה ולמרות שמרבית בני העיירהלא היו דתיים מושבעים, בשבוז כל בוזי הכנסת היו מלאיםמפה לפה. הכל מואר, נקי ומצוחצח. היתה לך הרגשה שלמקדש-מעט. כי נוסף לבית תפילה שימש הבית גם מרכזקהילתי, רוחני וחברתי. כאן נפלו המחיצות. הסוחר ובעלהמלאכה, ה״גביר" והעני, כולם היו שווים לפני "המקום",ומקום זה הגביר אוז הבטחון של כולם. הפרט הרגיש שהואשייך לאיזה אגודה, חברה שבשעת צרה ושמחה יהיו שותפיםלו והוא יהיה שותף להם.השכת איחדה אוז כולם ונתנה כוח להמשיך הלאה למשך ששת88ימי המעשה הבאים. תמה התפילה. בחוץ חושך (לא תכלידהאירו הפנסים את הרחוב!) וכולם חוזרים לבתיהם. מבלבית דרך החלונות והדלתות בוקע אור נרות השבת, שמלוויםאת הקהל לכל אורך הדרך הביתה.ובבית פנימה שוכנת שבת המלכה. השולחן עם מפה לבנה.הפמוטים עם נרות שבת דולקים, החלות מכוסות במפהרקומה, היין בכוסות והפנים הצוחקות של בני הבית, הכלוכולם כאילו לוחשים שבת שלום, מלאכי השלום, מלאכיעליון.89דוד צוקרמןלזכר פרנסי העיירהכשרציתי לעלות על הכתב אוז פעולותיה ושרותיה שלהקהילה בעיירה, נזכרתי בביתנו. שם, באחד הארונותהיתה מגירה. "מגירה של אבא" קראנו לה.*היא היתה מלאהודחוסה ניירות ומחברות, קבלות ומסמכים שונים ומשונים.אלה לא היו מסמכי המשפחה, כי אם מסמכי הקהילה. אבישימש בהרבה קדנציות גזבר או סגן יושב ראש הועד. לנו,לילדים, אסור היה לחטט במגירה זו; אולם בתורת נערסקרן הצצתי מדי פעם לתוכנה. והנה מה שמצאתי:פנקס גדול, כנדאה, תמצית ההחלטות של ישיבות הועד.הרבה ספרים. קויטלך לשחיטה, פנקס קבלות על תשלומיםהחודשיים לבית הספר, כרטיסים לבית מרחץ, תיק אולםהחתונות, פנקס לעזרה בסתר, תיק הודעות ותשלומיםלעובדים, למורים, לגננות, לרב, לשוחט, לשרתים שלבי" ס ושל בית המדחץ, תיק הוצאות והכנסות של ביתהעלמין וכו'. לא כל מה שהיה דשום היה מובן לי אז.כעת, נדמה כי תוכן המגירה הזו מעיד מה רבה, עניפהודחבה היתה פעולתו של ועד הקהילה. הארגון היה למופת -מחוץ לטיפול בבתי כנסת שהיה שייך לגבאים - בדרךכלל הועדה הקיפה בפעולותיה אוז כל שטחי החיים. אפשרלהגיח צורת הארגון והחוקים הפנימיים ליוו את כל תושביהעיירה בחיים היום־יומיים, עד למותם.נעביר מבט לאחור לראשית העיירה. עוד משחר ימיה,מתחיל הארגון או המוסד הזה "הקהילה" לתפקד, ואנימסתמך על מה ששמעתי פעם מאחד הדודים שלי ז"ל.התארגנותה התחילה עוד בסוף המאה הקודמת ובתחילתהמאה שלנו. לא ביום אחד קמה והתפתחה כל מערכתהארגונים של הוועד. אנשי בראשית, אבות הארגון,והנושאים בעול הראשונים היו מספר בעלי בתים, אנשיאכלון ויושר שהיו למניחי היסוד לארגון הזה. נזכיר רקהראשונים כמו מיכל סולומון. חבר מפלגה הליברלית,מקודב למלכות, אדם אציל ומכובד, היה הדובר והקשרבין הקהילה והשלטונות הרומנים. אברהם הורוביץ שהרבהשנים שימש ראש הועד בפועל הפך במרוצת השנים למנהיגהעיירה. אדם אשר כל שכבות העיירה כיבדוהו ונתנו בואמונם. בעל יזמה ומארגן מצויין. טיפל ודאג לענייני חינוךוחברה. הרשל גולדנר. סוחר ואדם דתי, ישר וענו טיפלבענייני דת, רבנים, שוחטים ובית קברות. ליב צוקרמן.פועל, למעשה קבלן־כנין, שימש נציגם של כעלי מלאכה.אדם בעל מדץ דב ואיש אמונים של בעלי המלאכה. נוסףלרביעיה הנ״ל היו עוד כמה בעלי בוזים שהתחלפו בתפקידיםמדי פעם בפעם.פיתוחה של העיירה, הדחבתה, גידולה במובן המספרי,החברתי, הבלכלי והתרבותי הביאו גם לישום מערכתארגונית ושיפוטית רחבה. בוועד היו 11 חברים אשר נבחרופה-אחד לשנתיים מתוך הסכם בין מעמד הסוחרים וביןבעלי המלאכה.והנה, אנחנו אחרי מלחמת העולם הראשונה בשנת 1920,רומניה גדלה, בסביבתנו צורפה לה בסרביה, צרפו בפריםיצדני^<התחיל שיקום ועיבוד הקרקעות - תוצרת חקלאית,תבואות, כעלי חי, הכפרים נהפכו לצרכנים ולקוניםפוטנציאלים לביגוד, הנעלה, בניה וכו'. התחילה פריחהכלכלית. חלקם של בעלי מלאכה ומקצוע בעיירה גדל והלך.הם הרגישו את עצבלם מקופחים ביצוג בועד ודרשו יצוג יותרהולם בהנהלת הקהילה. בדור שקמה התנגדות מצד בעליהמאה. בהגיע זמן חילוף המשמרות בוועד, הוכרז עלבחירות בקלפי.היו שתי רשימות - אחת של סוחרים ואחת של בעלי מלאכה.שני הצדדים דאגו לדוג ולשבץ ברשימתם מועמדים משניהמעמדות. העיירה צהלה ושמחה. בפרט הנוער המבוגד.ניתנה לו הזדמנות לצאוז מהשיגרה. זכורני שנת בחירותכזו, עם שתי רשימות, בראש רשימת בעלי המלאכה הופיעליזר גולדנר שהוא אמנם סוחר גדול ואחריו שורה של בעלי90מלאכה. מצד שני, רשימה ב', עם מ. מאיררביץ סוחרתבואות, בראש הרשימה. בתדר סגן ראש הרעד היה איציקצ׳יונטו שהוא סנדלר במקצוע. בעיירה מלחמת בחירות,כרוזים, מודעות, אפילו בבתי הכנסת. תעמולה מקומיתדצינית מצד שתי הרשימות. התחממות האוירה וויכוחים,מדיבות קטנות, ושיכנוע. העם הולך לבחידות, לקלפיממש. בולם הבינו, שטובת העיידה היא לא בפילוג, אובפידוד בין התושבים, בי אם באיחוד ודאגה לענייני הכלל.לכן בכל קדנציה השתדלו להדכיב את הדשימות כך שכלשכבות האובלוסיה היו מיוצגות בתוך הועד. השתדלו בכלפעם להחליף אנשים, לצדף אנשים חדשים, ולהדחיב אתכתף הנושאים בעול. עם זה התרחבה פעולתה של הנהלתהעיירה, הקיפה אוז כל חיי הפרט והכלל, יצרה כליםודפוסים בכל שטחי חיי העיידה. אפשד להגיד נוצרהמסגרת שדאגה לתושביה מיום הולדתם, בשמחתם ובאבלם,בחינוך הילדים ובחיי חבדה ותדבות. הבה נדפדף קצתבפעולתה המעשית היומיומית של ה״קומוניטטה" כפי שקדאולה (לקהילה). בשטח החינוכי: מדור זה היה בראש דאגתהועד, הדאגה התחילה מהגיל הרך. בשנת 1919 נוסד גןהילדים הראשון. עד אז בל הבנים למדו בחדד (הבנותחופשיות מלימודים) אצל יוסף דיין׳ס. אני זוכד עוד אתהחדר החשוך שלו עם ריחות מהמטבח. השולחן הארוךוסביב הספסלים עם הסידוד הפתוח וה״טטל". הדבה לאלמדנו אבל קכלץ אלף בית ידענו... והנה איזה שינוי -"גן ילדים''. בבית הבנסת הגדול לומדים ושרים בעברית.בשנה השניה יש כבר גננת מדופלמת, הגב' גרוסקופולומדים ילדים וילדות ביחד, שירים עבריים, אוירהיהודית ציונית, מסיבות בחגי היהודים.אני זובד עוד אוז השיר העברי הראשון שלמדנו "מה בסובהזו אבא טוב שלי - אוזרוג, אתרוג חביבי וכולי". זה לאלימוד תורה. זה קצת חילול בית הכנסת, הרינון הוא גדול.הועד עושה מאמצים והנה יש גם כיתה לגן. והזאטוטיםהקטנים יבולים להמשיך בשקט את הלימודים בלי הפרעהמצד החלק הקיצוני הדתי.הקטנים גדלו, הגיעו לגיל ד, הגיע תוד הליבה לבית ספד.כאן הדאגה רבה, יש לדאוג ליום לימוד ארוך, שהילדיםלא יסתובבו בטלים, שלא יצאו לתדבות דעה. לומדים 6שעות, 4 שעות לימודים כלליים ברומנית, 2 שעות עבדית.הילד עסוק בלימודים משעה 8 בבוקר עד 4 אחרי הצהרים.למעשה תחת פיקוח וחינוך בכל היום. ב״ה לדוגמא, בארגונוובסידוריו. תמיד הוועד דאג למורים ומחנבים טובים,לריהוט ומכשירים, לסידורים נוחים לתלמידים, ומעל הכלהיתה דאגה שבל בן או בוז יבקרו בבית הספר, אם יש, אואין אכלצעי תשלום.הסדדי התשלום היו חודשיים ומודרגים לפי המצב הבלבלישל המשפחה. והיו די משפחות שהיו פטורות מתשלום -העיקרון שכל ילד יקבל את מנוז התורה וההשכלה היסודית.ולא רק זה, בתקציב הוועד היתה קרן "עזרה".המדובר הוא בסיפוק ספרים וביגוד (למרות שלא היתהתלבושת אחידה) לכל אותם התלמידים שמצבם של ההוריםלא איפשר להם לספק. העיקרון שכולם יהיו מצויידיםבביגוד ובספרים, ולאפשר להם להגיע לבית הספר כתלמידיםשווים בבל.בשנת 1924-1925 מספר הילדים גדל. הכיתות בבית הספר"אין דר קרימר גאס" צרים מלהכיל אוז כולם, המצב נהיהקשה ודורש פתרון. בית הספר הישן על "השס" נשרף ע״יהדוסים במלחמת העולם.יש מגרש גדול וריק ואיזה חורבה בבלדבז. להקים בי״סחדש, משימה קשה, מאמץ בספי גדול. הוועד קורא לגיוסכספים ותרומות. התושבים התגייסו. מי במעט ומי בהרבה.קונים לבנים ויוצקים יסודות. אי אפשר להתקדם, איןאבלצעים. פונים לעזדה למוסדות ממשלתיים, ליהודיםמבחוץ, אך העזרה זעומה. רוצה הגורל ובחיפוש אחדימקורות נדבנים, נמצא באמריקה הרחוקה בן־עיר, ממשפחתזילבדמן, שהגיע למעמד כלכלי רם. יש נדבן, יש כסף,ממשיבים לבנות. הבניה מתקדמת במהידות והנה עומד עלתילו בנין מפואד, ביתות גדולות ומרווחות, חדר מודים,ספדיה, חדדי שירותים, אולם גדול להתעמלות, לחתונות,תענוג לעיניים. לא לשוא היו מאבוצי הוועד. והנה, מגיע91הנדבן מאבלריקה לחנוכת בית הספר. נשף גרנדיוזי עד אורהבוקר, העיירה צוהלת! הוועד רושם לזכותו עוד דף, עודצעד קדיכלה, להמשך חיניר הדורות, בתנאים נוחים ומודרניים.בסיום תיאור ביה״ס לא נקפח את האולם לתפארת, אולםגדול לחתונות, להרצאות ולכל מיני מופעים. הוא היווהמרכז לחיים החברתיים והתרבותיים ותרם הרבה לקידוםהחיים בעיירה.מי עוד זוכר את "המקווה" הישנה, הטבעית, במורד שפתהפרוט. מי עוד זוכר את הבנין העלוב ע״י המקווה. לא קלהיה להגיע בחורף ובקיץ, לכתת אוז הרגלים קילומטריםמחוץ לעיירה. והיו יהודים כשרים דתיים והרבה בעליבוזים שחפצו לכל הפחות פעם בשבוע, לקראת שבת קודש,לטבול במקווה. ואיפה הנשים הצדקניות והכלות ועוד...בעיה קשה לבני העיר. וכידוע לא היו מקלחות בבתים וגםתנאי רחיצה אחרים חסרו. והנה עוד משימה לוועד: הקמתבית מרחץ חדש ומודרני. עם כל אביזריו, אמבטיות, ברזים,מים חמים< וקרים. "שוויץ בודי מקווה, ודוד קיטור גדול.מי ישכח את פונטלי השרת, מי לא זוכר את נהירת התושביםבפרט ביום ששי ובערבי חגים ואת התענוג הגדול - האמבטיה,את התנור עם האבנים הלוהטות, והאךים שעלו. אתהצעקות "הוי הוי" מעל לספסל העליון ודלי העץ עם המיםהקרים. והמקווה החמה והקרה עם סיום כל טקס הרחיצה.אדם אחר, אדם חדש, נקי וצעיר חוזר הביתה מהמרחץ.שנים רבות נמשך בנין בית המדחץ, דלים היו האנוצעים.כסף רב דרוש היה להשקיע בהתקנת כל השכלולים הנ״ל.כל וועד חדש הוסיף נדבך על נדבך, כי ידעו שזה אחדהצרכים החיוניים לתושבי העיירה. כך זה נמשך שנים, אךהתווסף עוד מפעל חשוב בעיירה.מי מאיתנו לא הלך פעם בשבוע ולפעמים גם יותר עם עוףלשחיטה למרדכי השוחט. מי לא זוכר הבנין הקטן עםאביזדי השחיטה המסודרים מאחודי בית הכנסת הגדול. לאתמיד היה סידור כזה. שנים על שנים השוחטים עמדו תחתגגון קטן ושחטו את העוף המסכן שהיה מתגלגל על האדמה,מתלכלך, מזדהם, עד שהוא הוציא את נשמתו. והנה גםלשטח זה הגיעה הגאולה, גם כאן לא בקלות באה הישועה,כי לא תמיד היתה מצויה הפרוטה בקופה, להשקעותולשיפורים. אולם תמיד עמדה לפני הוועדים השוניםהסיסמה לקידום ולשיפור, לתנאים יותר טובים.והנה התחיל להפשיר השלג, פעמי האביב מתקרבים והפסחקרב ובא. בראשיתה של העיירה, כל בעל בית צריך היהלדאוג לעצמו, להביא אוז המצות ממרחקים. חלק היה מביאמיאסי, חלק משטפאנעשטי הקרובה. לרבים, זו היתה בעיהלא קלה. עולה על הפרק הדאגה לספק מצות במקום, בתוךהעיירה. ביוזמת הוועד נבנה תנור אפיה גדול באולם גדולעם מכונות וכלים, והנה הפלא! אפשר לאפות מצות במקום,יש גם אנשים שלמדו את המקצוע, ומפורים עד פסח עושיםימים ולילות ואופים מצות. ישנן מצות בעיירה וכל בעלבית ביראוז כבוד בא ומזמין מצות וקמח מצות, אין דאגה,אין צודך לנדוד למרחקים. יש בידי העיירה לספק מצותלכל דכפין. לא רק זה, יש גם בוועד קרן מיוחדת "קמחהדפסחא" קרן הדואגת למצות לכל אותן המשפחות שידןלא משיגה לקניית מצות בערב פסח, וכך כל בני העיירה,עני כעשיר, יכול לחוג את חג הפסח כהילכתו. ומי לא זוכראת הסדר בבית, והפתיחה "הא לחמא עניא״.לבסוף עוד שטח בטיפולו של הוועד, בית העלמין בקצההעיירה, בית הקברות המגודר והמטופל להפליא, מצבותשורות שורות, הנקיון להפליא, אותה הדאגה והכבודשהשתדלו לתת לבן עיירה בחייו, ניתנות לו גםבמותו. זהשאבורנו, הוועד בפעולתו דאג וטיפל בבני העיירה מיוםהולדתם ועד סופם...דור הולך ודור בא. מדי פעם התחלפו האנשים, כוחותחדשים נרתמו לפעולה ולדאגת הכלל, עוד הרבה פעולותומעשים טובים רשומים לזכות הוועדים.כל המאכלצים שהושקעו בארגון, שנבלשך עשרות בשנים,נגנלר ונסתיים בצורה כה טראגית ועצובה.92ראובן מייזנר דסקלו"ימים נוראים"לא על הימים הנוראים של חודש תשרי ולא על אלו(הימים)שבין כסה לעשור כוונתי לספר, כי אם על ימים נוראיםשעטפו את עיירתנו ואשר בישרו בואו של הרבי משטיפענשטי.כי הרבי משטיפנעשטי "דער שטפינשטער רבי" נערץ הוא,צדיק ושליח אלוהים. כך היה מקובל לחשוב אודותיו. יראשמים, קדוש, אחד בדורו.הרבי משטפנעשטי מגיע לעיירתנו! דבר לא רגיל הוא.החסידים מבין תושבי העיירה מתכנסים חיש מהר ובעגלותוכרכרות אצים רצים הרחק מחוץ לעיירה להקביל פניו שלהרבי ולהשיק עמו כוסית משקה "לחיים" על אם־הדרךבמקום המפגש.וככה היו חוזרים עם פמליה כבודה ומכובדת לעיירה. כאןבתוך העיירה היו מקדמים פני הרבי בצורה מיוחדת במינה.חסידים אחרים שהיו בציפיה לכניסת הרבי העירה היוממתינים עם דליי מים בידיהם, ובהופעת הפמליה עם כרכרתהרבי בראש היו שופכים את המים תוך כדי התזה בפניהכרכרה של הרבי כנהוג וכאות ״למזל טוב״ ו״ברוך הבא"בשתי שורות משני הצדדים ניצבו היהודים מן הכביש עדלפתח הבית וכל החסידים מושיטים ידיהם לרבי ל" שלוםעליכם". הרבי נמוך הקומה התקדם לאיטו כשמשני עבריומחזיקים ותומכים בו הגבאים. יש אומרים שאפילו "גויים"עמדו בשורה כדי לזכות בעיעת-יד של הרבי "הקדוש"וב״:שלום עליכם."ימים של חרדה אך גם של שמחה ותקוות היו אלו הימים בהםשהה הרבי בעיירה. מיד עם בואו של הרבי נכנסו תושביהלכעין מרקחה. זאת הרגשתי על פי השיחות והתכונה בעיירה.והלא כל תושביה התכוננו לבקר אצל הרבי"אונד זיךצופרוון". כי לעמך ישראל צרות רבות לאין ספור; עלפרנסה לקויה, על בריאות ועל ענייני משפחה, ולנפשהיהודי המאנוין והדואב היה צורך במשען, ולמי לפנות לעתצרה ומצוקה? ומי יטה אוזן לתלונות של כל יהודי ויהודיה?בפני מי אפשר לשטח ולשפוך מר ליבו ולבקש איחוליםוברכות? המיבטח והמשען היה רק הרבי. והרבי היה מאזיןומקשיב באוזן קשבת ובסוך היה מברך, מאחל, מעודד,מחדיר ומפיח בלב איש ואשה את התקווה והאבלונה, כי אםהרבי בכבודו ובעצמו בירך, אזי יש תקווה ויהיה טוב. והלאהרבי משטפענשטי צדיק גדול הוא, ירא שמים, וקדושתומקנה לו קשר סמוי עם יושב במרומים.ואחרי הביקור אצל הרבי, הבטחון, השלווה ותקוות חדשותהיו חוזרים ללב היהודי המאמין וכבר יכול היה לספר כיהיה אצל הרבי "אונד זיך אופגיפרווט" והבקשה (באקושע)שלו התקבלה.גם אצלנו בביתנו היתה תכונה כזאת. נקבע היום כדי לבקראצל הרבי ויש למהר כי הזמן חולף עובר.ובאחד הערבים אחרי שאבי ז״ל חזר מבית-הכנסת, אחריתפילת מעריב, הכינו גם אותי, ואחרי שאמי ז״ל נתנה ברכתהתפס אבי בידי ויחד הלכנו לרבי.הרבי התאכסן תמיד אצל משפחת משה אנטוניר. והימים ימיסתיו, בחוץ קר, הלילות קרים ואף גשומים. אני זוכר אתחדר ההמתנה המואר ומלא וגדוש באנשים המלובשים בבגדיהםהחורפיים המסורבלים והממתינים בלי סבלנות לתורם להכנסלחדר השני בו נמצא הרבי. בדלת ניצב אחד הגבאים והכניסהדק לפי הסדר.ממולי על גבי הקיר עצבוו, מצוייר ציור שמן שצבעיו הכהיםמבריקים לאור המנורה, ואני נועץ עיני בו כל אותו ערב.בפינה, על יד שולחן יושב גבאי אחר, אשר מחלק את"הקוויטלעך״. זו פתקה בו הוא רושם את השמות, המלאיםוהכפולים של כל בני המשפחה של הפונה, כפי שנהוג אצלהיהודים, ורק עם "הקוויטל" הזה אפשר היה להכנס אצלהרבי. אחרי שהתעייפתי מרוב המתנה וכבד דציתי לישון,93הנה הגיע גם תורנו להכנס לרבי. אני צמוד לאבי המחזיקהיטב ביד את "הקוויטל", מתקרבים לדלת והגבאי פותחאותה ואנו נכנסים לתוך חדר אפלולי וחשוך. אני מפנה ראשיהנה והנה ומחפש אוז הרבי, אך הוא איננו בנמצא. הסקרנותוהחשש גם יחד תקפוני. ברגלים כושלות ובדחילו ורחימואנו מתקדמים לאיטנו לעבר השולחן העמוס בערימה גבוההשל ספרים. עוד שני צעדים ובקצהו השני של השולחן לאורעששית, אני מבחין בכורסא גדולה וגבוהה. עוד צעד אחדוהנה מתגלה לפנינו בתחתית !זכורסא, כאילו מונח בתוכה,דמות בעלת פנים זוהרות, זהו הרבי, מבנהו קטן והוא תופסמקום מועט בתוך הכורסא הגבוהה, והגדולה. פניו קטניםוזוהרים וזקן שיבה עוטר פניו מכל צדדיו. אני כילד אשררגיל הייתי לראות ולפגוש פנים בשרניות או מצומקות שליהודים מכל ימות השנה, פנים רגילות של יהודים, פתאוםמתגלים לפני פנים בהירים במין לובן, וחלקים ללא כל רבבכאילו זה עתה יצאו מידי אמן האיפור, נדהמתי והוקסמתימיופי ומלובן כזה, ותוך כדי כך התבוננתי כל העת על"תופעה" נדירה זו.אנו בעמידה, הרבי מרים עיניו אלינו. אבי כחסידו של הרבימברכו ב״שלום עליכם", והרבי מחייך. אבי מושיט לו את"הקוויטל" והרבי מתבונן בו וקורא את השמות. אבי מציגאותי בפניו ומודיע לו שאני עומד לפני גיל המצוות.הרבי מאוד שמח כאילו קופץ על המציאה ודורש ממני להיותיהודי טוב, להתפלל מדי יום ביומו ולהניח תפילין. אבימתוודה בפני הרבי על תלונותיו והרבי כדרכו מאזין ומקשיבולבסוף מאחל ומברך אותו בברכות הטובות ביותר "שהשםיתברך שמו" , "יעזור לו בכל מעשה ידיו" ובו׳. אבי מושיטלרבי מטבע עם נקב באמצע, הרבי לוקח ארז המטבע לתוך ידו,עוצם עיניו ולוחש תפילה חרישית אשר נמשכת די זמן,ובסוף מחזיר אותה לאבי. והפעם לקראת הסוף אבי מכניסידו לתוך הכיס ומוציא מתוכו מלוא כף יד של מטבעות בנותמאה לעיי כל אחת ומבלי לסופרן מניח אוז כולן, אחת עלגבי השניה, כעין מגדל גבוה, על השולחן נוכח הרבי.אנו נפרדים מהרבי. הרבי שוב מחזיק את ידי ואני מרגישאוז ידו החלקה, העדינה והרכה. הרבי אינו מרפה ממניוכאילו התעורר וביתר עוז ובשתדלנות מפנה אלי את מבטווחוזר ומשנן בקשתו: "אתה שומע ילד", הוא אומר לי, "אלתשכח להתפלל יום יום ושתניח תפילין, אוזה שומע? שתניחתפילין, אל תשכח".נבוכותי מתשומת לב כה מרובה מצירו של הרבי. עיניוהקטנות והנוצצות שלו נעוצות בי ואני מרגיש אותן חודרותהישר לתוך עיני. למה תשומת-לב כה מרובה אלי? מדועהרבי מפציר כל כך ולוחץ עלי? מדוע הוא פוקד ומצווהלהתפלל ולהניח תפילין יום יום? האם ירד הרבי לסוףמחשבותי ולרחשי לבי, או שמא רואה בי הרבי ילד תמיםלפי המראה החיצוני שלי ?כי הרבי נגע בדיוק במאבק הקונטרוורסלי הקיים בלאו הכיבתוכי וביני ובין אבי הממריץ בי תמיד להתכונן ולהתפלללקראוז בר-המצווה. ואני מחשבותי לא נוחות והן מפליגותומדלגות למרחקים אחרים ולבי לא נתון לתפילות שהן נראותלי יבשות ומשעממות.ואני עומד דומם ומנומס מול הרבי ובדרך־ארץ מקשיב לווכדרכו של ילד אני מחייך קמעה לעומתו, מנענע ראשי לאותהסכמה מוסיף ועונה לו "כן" ובחצי פה.הביקור אצל הרבי הסתיים. אנו פונים לעבר הדלת, שם עומדאותו גבאי שקידם אותנו בכניסה והפעם ניצב הוא מן הצד הזהשל הדלת באפלולית - אולי בכדי שלא ייראה - וחוסם לנוהיציאה. הוא מבקש את חלקו! גם לו מגיע חלק בעבורשרותו! זה נוהגו של עולם ואין בלתו. אבי שוב משלשלידו לכיס ומחלק מטבעות.בדרכנו הביתה אני מהרהר כל הזמן על המגדל הגבוה מדי,של המטבעות, שאבי בנה והשאיר על שולחנו של הרבי.בבואנו הביתה, אכלי מאחלת לנו מצידה שכל ברכותיו שלהרבי תתגשמנה. אבי מוסר לה אוז הקמיע, המטבע, שהרביבירך עליה, ואבלי ממהרת ומשחילה חוט לתוך החריץ ותולהאת הקמיע על צווארי.ואני מלא התפעלות והתרשמות מהביקור אצל הרבי, ודמויתונשארה הרבה זמן חרוטה בי, כי בתוך החדר האפלולי94והחשוך (כמו מתוך ציוריו של רמברנדט) מזדקרת רק נקודהאחת מוארת במיוחד, אלו פניו המוארים של הרבי. פניםקטנות לבנות ובהירות עטופות הילה של קדושה והמפיצהאוירה מיסטית סביבו.וזה הקמיע אשר אכלור היה לשמור עלי מכל צרה ומצוקה,לחסן אותי מכל פגע רע, ולהביא לי אושר וכל הדבריםהטובים שהרבי איחל לי, זה ה^ליע נעלם ואבד לי וכנראהשזו הסיבה שלא היתה לי לעזר, כי יחד איתו נעלמו גם כלהברכות והלחישות של הרבי שהיו טמונות בתוך הקמיע הזה.95אברהם הורוביץ ז״לעל ענייני הקהילה העברית שלנוכפי שכתבתי התחילה בעיירה שלנו תקופה של קידמה, אבללצערנו, לא זכינו כנראה לעקור מן השורש את הגורםלמחלוקת על שוחטים ורבנים שהיה אז מנת חלקם של אנשימריבה בעיירות הקטנות בכלל ובעיירה שלנו בפרט.נפשי עייפה מאד לכתוב בעניינים אלה, אבל בכדי שהתמונהתהיה שלמה, מוכרח אני לכתוב גם על התקופה של מחלוקת.בשנת 1905 פרצה מחלוקת בעיירתנו. מספר תושביםפוליטיקאיים ובעלי יכולת כמובן, היה ברצונם לפטר שוחטאחד מהשניים שהיו אצלנו ולהביא שוחט אחר במקומו. עלילציין שהשוחטים נתקבלו אז רק בדמי חזקה שהמועמדיםלמשרה זו שילמו אותה למפרע: ז" א בעת שהצעתו שלהמועמד נתקבלה. ומפני שהשוחט שברצונם היה לפטרו,היה ותיק במשרתו וגם הוא עצנוו היה די מושרש במקום,היה קשה מאד להוציא לפועל את הפיטורין.הפוליטיקאים השתדלו להראות את כוחם, הביאו שוחטשלישי, הרסו בזה את הארגון: אוז הבסיס הפיננסי שעליוהסתמכה הנהלת המוסדות הציבוריים והכניסו הפקרותבקהילה שהיתה פחות או יותר מאורגנת. עול החזקת שניהשוחטים והרב שבעיירה נפל על אותו צד שהיה נגדהפיטורין. המעמסה לפרנסת שני השוחטים והרב שנפלהרק על חלק מתושבי העיירה תביא ״לדעתם של הפוליטקאים״,שהשוחט שהם מתנגדים לו יעזוב בעצבוו אוז משרתו בלי לקבלחזרה את דמי החזקה ששילם בזמנו. הם עשו כל מיני פעולותבכלשך שלוש שנים בערך, בכדי לכפות על השוחט ומצדדיולהכנע. וכשהדבר הזה לא עלה בידם, סגרו אוז בית הספרהעממי שנוסד בעמל רב כל כך מצד תושבי העיירה.במחלוקת זו אני הייתי בין הניוטרליים. אבל סגירת ביתהספר הוציאה אותי מניוטרליותי ועמדתי לצידם של רובתושבי העיירה. אני לא רוצה להרחיב אוז הסיפור. עלי רקלציין שאחרי חמש שנים של מחלוקת שהתנהלה בדיפלומטיהיוצאוז מהכלל (בלי קטטות ומכות, שהיה אז דבר מאד רגילבמקרה של מחלוקת) ניכרת שלום בין הצדדים. סודרוהעניינים של השוחטים, ואני הייתי נאלץ לקבל עלי אתהתפקיד של גזבר הקזזילה.קיבלתי את התפקיד הנ״ל בתגאי לארגן מחדש את כל המוסדותהציבוריים ולהסדיר אחת לתמיד אוז ארגון השחיטה והרבנות,להעמידו תחת השפעת ועד הקהילה בכדי למנוע כל מחלוקתעל נושא זה בעתיד. זה היה בשנת 1910-1911.ועד הקהילה היה מורכב ממספר חברים מבין שני הצדדים.היו״ר היה מבין אלה שעוררו את המחלוקת ואני בתור גזברהייתי מהצד שכנגד. הגענו בכל זאת לכלל הסכם בענייניםהדחופים ביותר: בענין ארגון השוחטים והרבנות, ובעניןארגונו מחדש של בית הספר לפי רוח הזמן. התקשרנו מחדשעם חברת יק" א בענין העזרה שקיבלנו מצידם והיא נתנההוראות למפקח שלה על בתי ספר יהודיים מרומניה לבקרגם את בית הספר שלנו ולשלוח לה דו״ח על כל מה שסידרנו.פעלנו (אני והיו״ר) תוך הבנה מלאה בעניינים דלעיל. רקבקו אחד היינו מפורדים. הוא התנגד להרחבת החינוך.התנגדות זו התבלטה ביותר באחד הביקורים של המפקח מצדחברת יק״א, כשאני הצעתי בישיבת הועד, שהשתתף בה גםהמפקח, הצעה להרחבה. הצעתי היתה, לייסד גן ילדיםבעיירה אז היו קוראים לגן זה: "קורס אלמנטרי", בשבילילדים בגיל 7-4 שנים ודרשתי שחברת יק״א תשתתף בהוצאותלהקמת בנין מיוחד בשביל הקורס הנ״ל, וגם בתקציב השנתי.דרישתי היתה מבוססת על ההנחה שבגן זה יקבלו הילדיםהכשרה מספיקה אשר תקל עליהם את הלימוד בספרי הקודשבבית הספר ולהתקדם בהם, מבלי שזה יפגע בלימודים בשפההרומנית בהתאם לפרוגרמה הממשלתית. המפקח הסכים להצעתי.היושב ראש למרות התנגדותו להרחבת החינוך, שהצעתי ■בישיבות הקודמות, לא העיז להתנגד להצעה בנוכחות המפקח.בחזרו לפריס המליץ המפקח בדו״ח שמסר לחברה בעד הצעתיוכתוצאה מזה קיבלנו מכתב מחברת יק" א שהיא מסכימה96להשתתף בהרצאות ב-^509 ממחיר הבנין והרהיטים רגםבהוצאות השנתיות - להנהלתו. במכתבה הנ״ל הדגישההחברה, שחשבון פתוח עומד לרשותנו, ואם במשך שנה לאנתחיל בפעולה אז יסגר החשבון, בלי כל זכות לדרוש מחדשאת העזרה הנ״ל. למרות שחברי הועד וגם היו״ר לא התנגדולהצעתי בנוכחות המפקח מצאו בכל זאוז דרכים שונות לנסיגהמהמערכה. השנה עברה בלי שום פעולה בענין זה, וחברתיק" א סגרה את החשבון שעמד לרשותנו. הדבר לא יצאאיפוא לפועל הפעם. לא רציתי ללחום בעד התקציב להתחלתהבנין, בכדי לא לעורר איזה שהוא פירוד בהנהלת מוסדותהעיידה. העיידה זכתה בכל זאת הודות לי לגן ילדים אחריאיזה שנים.♦אברהם הורוביץ ז" לעל בניית בית מרחץ ציבורי בעיירהכידוע, לשם שמירה על דיני טהרת המשפחה, לא יכוללהתקיים ישוב יהודי בלי בית מרחץ ציבורי עם מקווה,לפי דיני ישראל. בעיירתנו היה בית מרחץ כזה ישן מאדופרימיטיבי, מלפני 90 שנה, ובמדחק דב מהחלק היהודישל העיירה. הדבר הזה הקשה מאד על התושבים להשתנלשבו, למרות שהרחקת בית המרחץ מהישוב היה הכרחי - כיהמקום בו הוא נבנה, המים נכלצאו קרובים לפני הקרקע -והמקווה היתה כשרה במאה אחוז.בכדי לגרום קשיים לועד התחילו היריבים בתעמולה מלווהבהסתה על כך שמתפקיד הועד איננו רק ל״הרביץ" תורה"חדשה" (הברה ספרדית) לילדים בבית ספר, אלא גםלדאוג לטהרת המשפחה ולדיני ישראל ולבנות בית מרחץבקרבת הישוב היהודי. הם הצליחו גם לשכנע אנשיםתמימים וישרים, שהיו בכל פעם לוחצים עלי בתור יושבדאש, בהעמידם מדי פעם לפעם את הדרישה הנ״ל. חבריהועד יעצו לא לשים לב לדרישות אלה, כי הן דק פדיהסתוז היריבים, אולם עלי להודות שהדבר נגע גם ללבי,ולא יכולתי להשאר אדיש.בסוף שנת 1919 התברר שהיתה בקופה יתרה בהכנסות של10.000 לע״י (סכום גדול בזמנים ההם), במשך של 4חודשים בלבד. הצעתי לועד שהיתרה הזו תהיה קודשלבנין בית מרחץ. לאחר היסוסים רבים הסכים הועד להכניסאוז יתדת העודף בהכנסות בוזקציב של שנת 1920 כמפרעהלבנין בית המדחץ, אולם בתנאי שלא להתחיל בשום פעולה.אולם, הפעם אני עסקתי במצוה הבאה בעברה: למרות החלטתהועד התיעצתי עם המהנרס הממשלתי, לשם הכנת תוכניתבנין. הודעתי גם לועד על כך ובהסכמתו, כינסנו ישיבהשל הועד בהשתתפות כשלושים נכבדים מבין הציבור,ד9והבאתי לפני הישיבה את פרטי ההצעה לבנית בית המרחץ.ניתנה הזדמנות למשתתפים לבדוק היטב את מצב המוסרותואוז התקציב הכללי המבטיח אוז קיומם של המוסדות האלה.ניתנה להם הזדמנות לדון על תכנית הבנין שהיתה משוכללתביותר. היו כאלה, בעיקר מבין יריבינו שהציעו לבנות בניןארעי, לשם חסכון בהוצאות.כשעמדו להצבעה שתי ההצעות: הצעתי לבנין משוכלל לפירוח הזמן, וההצעה לבנין ארעי, קיבלו הנאספים פה אחדאוז הצעתי, למרות שהגשמתה היתה כרוכה בהוצאות גדולות.הצעתי, שלמען כסוי ההוצאות תיערך מגבית בין התושביםלמטרה זו. התרומות הראשונות ניתנו ע״י חברי הועד יחדעם הנאספים. נבחרה ועדת המפעל מבין אנשים שאינם בועדוהם שניהלו בעזרתנו את המגבית.רוב התושבים נענו לפניה, אולם חלק, ודווקא מבין בעליהיכולת בעיירה השתמטו מלהשתתף במגבית. הישיבההפומבית של הועד חיזקה אוז האימון בועד. הועדה שנבחרהקיבלה בהתלהבות גדולה אוז התפקיד הציבורי שהוטל עליהם,לנהל את עבודות הבנין ולפקח על ההוצאה לפועל עד גנלרהבנין.החלו בבניה באפריל 1920 . במשך שישה חודשים הוקםהבנין, אולם לא הספיקה הקרן ^זם השלמתו. היה צורךבסכומים נוספים ולא היתה דרך אחרת מאשר לפנות שובלנותני התרומות. הדבר היה בלתי נעים עבורנו. לכן,החלטנו לדרוש את העזרה בתור ״מלווה פנימי". המלווהעל ידי הוספה על מיסי השחיטה, שתהיה מוקדשת לכיסויהמלווה. שני הגזברים מבין אנשי הועדה קיבלו את הסכומיםבכל חודש מגזברות הקהילה, ולפי הגרלה היו מחזירים מדיפעם לפעם את הכסף למשתתפים במלווה.זו היתה פעולה נועזת שהיה הכרח לעשותה, אך יחד עםזאת החלטנו גם לבצע פעולה נועזת שניה: להרוס אוז ביתהמרחץ הפרימיטיבי לפני הימים הנוראים, בכדי להשפיעבזה על הצלחת המלווה. היה הכרח לעשות זאוז כי אחרתהיה בנין בית המרחץ בסכנה. העיקר, שכך קרה שבשנת1920 , נהנה הציבור בעיירתנו מבית מרחץ, רכוש הקהילההעברית, שניבנה לפי חוקי הטכניקה המודרנית בזמנים ההם,וגם לפי דיני ישראל. התלהבות גדולה שררה אז בציבור,בראותם את גמר הפעולה לשביעת רצונם של כל התושבים,אפילו של מתנגדי הועד.שאלתי אז אוז עצמי ושואל אני גם כיום: כיצד קרה שעיירהששררה בה עשרות בשנים מחלוקת עם שוחטים ורבנים,נהפכה תחת הנהגה והנהלה נאבלנה לעיירה תרבותית. נעלמהכליל ממנה האוירה של מחלוקת וצמח בה קהל של תושביםבעלי מרץ רב ומסירות נפש ממש, בעד קיומם הבטוח שלמוסדותיה הציבוריים. וגם שואל אני מנין היה לי העוזוהכח לנהל אוז ענייני הציבור בעיירתנו, אם כי קטנה, אךבין תושביה הרבה אנשים משכילים והוגי דעות? האם לאהשי״ת פעל כל זאוז? ודאי, כי מאוז השי״ת היה לי העוזלנהל את קהילת הקודש הזאת בביבולרי, דווקא בזמןשהתכוננתי לעזוב אוז העיירה ולהתישב ביאסי.98זליג רישויבפעילות - לשררת העםעיירתנו ביבולרי הצטיינה מאז בייחודה ואחדותה העדתיתועמדה תנליד מובנה להיענות לציווי העם ולקריאוז המנהיגיםהציונים והלאומיים. ועם זה היתה פתוחה לבל משבי הרוחהפוליטיים של המדינה. מעורבת בבל המפלגות למיניהן -ערה ותוססת. אבל תמיד העדיפה אוז הצרבים הקהילתייםוהיהודיים והמהלבים הציוניים שהבתיבו שנות העשרים.זבורני ביקורו של נשיא ההסתדרות הציונית העולמית ד" רחיים וייזנכון ברומניה. בהגיעו ליאסי נסעה גם משלחתמהעיירה בדי לקדם פניו. במשלחת זו היו א' ברוך גרלדנר,יו" ר החס' הציונית בבלקום, סגנו א' חיים־לב קוסבר והחתוםמטה. היה בד״ר וייצמן איזה קסם אישי וחן מיוחד אשר קירבאליו את "עמך" ונטע בו מעין שביב תקוה להמשך הדרךהציונית. חזרנו מעודדים מלאי התרשמויות מן הכופגשהבלתי-אמצעי הזה וחילקנו חוויותינו עם מקורבינו ששתובצכוא בשורת הציונות המתחדשת וחידשו אמונם ברעיוןשיקומו של עמנו במדינה שבדרך. הדבר התרחש באמצעשנת ד192.בשנו! 1933 היה מעין שירוד מערבות בעיירה. יו״ר הקהילההא' משה מאירוביץ עבר לגור ביאסי. חבר הפעילים שנמנועם "הגברדיה" הוותיקה חש בי הגיע הזמן לחילוף משמרותולהזרים דם חדש במנהיגות המקומית. בבחירות לקהילהשהתקיימו אותה שנה על בסיס של מלחמה אלקטורליתרצינית ומתח רב - זבתה רשימתו של סרול גולד הרשקו,ואני נבנסתי בחבר ועד הקהילה בתפקיד מבקר פנימי.פעולתנו היתה עניפה תוך פיתוח יזמה רבה והרחבת מוסדותהחינוך והדת בעיירה.באבלצע שנות 1940 עם מסירת חבל בסרביה לידי הרוסיםובהיות עיירתנו ביבולרי נקודת גבול - קיימתי בשיתוף עםיו״ ר הקהילה דאז ר' מרדבי אנטוניר - מגע רב-היקפי עםהשלטונות בנוחוז בדי להרחיק את סבנת הגירוש מן העיירה.בחודש מאי 1941 ארעו משלחת לבוקרשט לאותה מטרה,בה נמנו: יו" ר הקהילה ר' מרדבי אנטוניר ומנהל בית הספרהיהודי מרקו זומר, בראש המשלחת שהתיצבה בפני השלטונותעמד הא' גנרל מיחאי ערוצי. סיוע רב בקיום מגע זה הגישלנו הא' שמאי פוגלמן.הסברה שהיתה לה אז מהלבים אמרה בי עיירות-ספר המונותמעל למאתים משפחות לא יורחקו ממקום מושביהם. ואמנםהמנהל זומר הרכיב רשימה של 215 בתי-אב המתגוררים דרךקבע בעיירה. אך כאנלור כל ההשתדלויות האלו לא נשאו פריולאחר הבטחות נישנות בא צו הגירוש וכל האוכלוסיה היהודיתנדדה לעיר המחוז. וחזתה גם בבלו עיניה את האבדון בקרונותהמוות והתנסתה בתלאות אין ספור - וכפסע היה בין החייםוהכלות. גם אנוכי שריד של אותה רכבת שנדדה הרבה ימיםבבלסילת יאסי-פודול אילואיי, ובנס יצאתי בחיים מהטרגדיההזאת.כידוע היו הא' יצחק צוקרמן ז״ל וברוך סטרולוביץיבדל״אמראשוני העצורים והמגורשים שנשלחו למחנה העבודההפוליטי ב- 13303ע בשנת 1940, וזה עקב התיקים(03216x6) שהיו שמורים בגינזך המשטרה וחשדות השוואשהוטחו עליהם ועל מרבית יהודי ביבולרי בשל הפעילותהציונית בבלקום. ערב אחד נטלתי יזמה והחילותי לשוחח עםהפרטור פריקה על מאסרו של הא' צוקרמן שהוא יהודי מאכליןחף מפשע ואשר תהום רבה רובצת בין דעותיו והחשדבקומוניזם, רל״צ. תוך כדי דיבור הוציא הפרטור דף ניירוהחל לכתוב טופס בקשה בענין העציר הנ״ל. משסיים אכלרלי: טול נייר זה וגש לגב' צוקרמן. בקש שתכתוב ותחתוםבעצכלה ואני אוסיף חוות דעתי הנכונה על האיש. ואנלנםבשובי למחרת ללשכתו מצאתי טיוטת תעודת יושר מוכנהבתוספת המלצה חיובית מטעם הפרטור למינהל מחנה העבודההנ״ל. ובאבלת בעקבות מיסמך זה הוחש שחרורו של הא'צוקרמן ממעצרו.אברהם ראובניבימי המלחמהמשפחתי היא משפחת שורץ מביברלרי שכללה את הורי ז״לראובן וליפשה, אחי מנדל ולייבה (כיום אריה), אחותי אסתרואנכי הקטן אברהם (אברומלה).*הנני זוכר את ביתנו בביבולרי שעמד מחוץ לעיירה, ממשבקרב הגויים. בית אבי היה בית יהודי מסורתי בו נשמרההשבת והחגים למרות היותנו בים של גויים ומרוחקים במקצתמחיי החברה של העיירה.הבית שלנו היה לפנים אורווה שנרכשה על ידי אבי משכננוהגוי הרומני יון הזקן ואבי הפך אורווה זו לבית כאשר בחזיתהיתה חנות מכולת ותבואה וביתר שני חדריו התגוררנו אנו.ביום פרוץ המלחמה נצטווינו לעזוב אוז ביתנו שהיה קרובממש לגדות הנהר פרוט ונאלצנו להצטופף בבית אחד הקרוביםבעיירה. מסרנו את מפתחות הבית, יצאנו ברגל לעבר העיריאסי. בנקודה מסויימת באחד הכפרים הורשינו לעשות חנייתלילה ומסביבנו שמרו הז׳נדרמים. לפנות בוקר כאשר השכמנונותק חלק ממשפחתנו ונדד בדרך אחרת, נדמה לי דרך"פודול אילואיי", ביניהם אחי לייב ואחותי הגדולה אסתר.אנו הגענו ליאסי כעבור יומיים ואילו אחי ואחותי הגיעובאיחור. אחותי חלתה בדרך בריאומטיזם אשר התפתח אחרכך לשחפת, דבר שכילה אוז כוחותיה.אנו נדדנו מדירה לדירה (שכורה) ביאסי והתקיימנו בקושיכפליטים ובחודש יוני 1943 נפטרה אחותי לאחר מחלת השחפתשגרמה לדעיכתה לנגד עינינו ממש.היה זה בליל ה-5 ביוני 1944 כאשר התעוררנו לקול נפילתפצצות והשמים היו מוארים בפצצות תאורה מוצנחות שהאירוכבאור יום. למזלנו אחי האמצעי לייב-אריה לא גר עמנו99באותו זמן מפאת חוסר מקום ולן בבלאפית ספיקולנדרי, שםשימש כשולית אופה.מיד עם השמע רעש הפצצות קפצנו ממיטותינו, הורי ואנוכיורצנו לתעלה חפורה בחצר - מכוסה בקרשים ועפר,ששימשה כמקלט.לאחר זחילתנו למקלט נזכרה אבוי שאחי הגדול מנדל נשארלישון בחדר. אבלי ואבי חשו להעירו וכאשר היו בדרכםחזרה למקלט התפוצצו שלוש פצצות בחצרנו, הבית נהרסוהורי ומנדל אחי נהרגו.אני נותרתי איפוא, בחפירה עם עוד זוג זקנים. בעמל רבובעזרת הזקן השכן הצלחתי לזחול החוצה מהחפירה ונשכבתיעל הארץ.כך שכבתי בחצר כל הלילה כאשר מסביבי חורבן ועשןשריפה מבית שכן עד שהאיר השחר.בבוקר באה אחת מאחיות אבלי לראות מה שלומנו ומצאה אותיבין ההריסות.מאז נדרתי בין קרובי ואחר כך בבית יתומים בבוקרשט ומשםבדרך בלתי ליגאלית דרך הונגריה, אוסטריה ואיטליה הגעתיארצה בשנת ד194.100יעקב-ורלף קרוייטררר-סטררלרביץניצני התחיה הציונית בעיירהחיי העיירה זרמו באפי קם הרגיל, כשאחינו בני-ישראלנתונים בעול ראגתם היומיומית לקיום הוגן ושמירה עלהצביון הרתי-לאומי שלהם. ואם בי לסביבה ה״גויית" היתההשפעה על קצב החיים, הרי חשו עצמם היהודים במעטתלושים ורחוקים מכל הקלחת הפוליטית והיוו מעין שבטנפרד ומבודד. על כן איחדה אותם תדיר השאיפה הציונית.ואפילו שינון התפילה ערב ובוקר; "ותחזינה עינינו בשובךלציון ברחמים" לא היתה סתם אבלירה בעלמא כי באלפיעבותות של געגועים ואהבה היתה כרוכה הכמיהה והערגהלחידוש עצבלאותנו על אדמת האבות כדי לחיות ולהיות ככלהעמים. היה זה מעין מפלט בצר להם אבל גם בימים כתיקנםלא רפתה הדבקות הזאת. לכן בכלסירות וביודעין נאחזו יהודיהעיירה בכל תנועה וזרם שהלהיטו והלהיבו נפשו של העם.וכך היה גם בימי הצהרת בלפור בסוף שנת 1917. זכורני,שבאותו יום התקיימה בעיירה חתונה וכרגיל נערכת החופהבמגרש שלפני בית-הכגסת הגדול שבמרכז, בשעות הערב.אותו זבלן כיהן העו״ד אלתר אהרון כבלנהל בית-הספר היהודי.במהלך טכס החופה הוציא מר אלתר שולחן מבית-הכנסתומיד עם שבירת הכוס, בטרם פצחה התזמורת בניגוניה, קפץעל השולחן והחל לשאת נאום נלהב ומליצי בקול רם ובלהטמעין כמוהו, ותוך הבאת פסוקים מן התנ״ך פירש מה משמעותההצהרה עבורנו היהודים ששנות גלות אלפיים ניתקו אותנומהשורשים ופיזרו אותנו בין העמים. הנה הגיעה הגאולהאמר - ועל עמנו להיות גאה ונכון לזה כדי להפנות כל מרצנוואוננו לציון - ולהיהפך לעם יוצר ובונה. נאומו התמשךכשעה תמימה, ומענין לציין שאף אחד לא פרש ולא זזממקומו. כולם קשובים היו למסר זה ומאושרים כי הגענולכך. ובאמת הוא סיים בברכה ש״החיינו" כשכל הקהלעונה אחריו"אמן". סביב למחותנים התקבצו המון העםוהקשיבו בדריכות לנאום גם כאלו שלא היו מוזמנים ואף"גויים" התגודדו ותהו לדעת מה מתרחש כאן.בתום הנאום ירדו כולם מהמדרכות לכביש וכך יחדו פסענובסך תוך שירה באידיש ועברית כשה״כליזמר״ים מסקולנימנעימים במזמוריהם. במצב רוח מרומם ובריקודים בילינוכל אותו לילה, והיתה זו חוויה בלתי נשכחת שנחרתה עמוקבתודעתנו - עד עצם היום הזה.ועוד זכרונות עמי הקשורים לשלהי שנות ה-20, היה זהבתוך מלחמת העולם הראשונה וסגל המורים בבית-ספרנוהיה מורכב אז, לרוב, מסטודנטים יהודים שלמדובאוניברסיטה של יאסי. הם שהביאו לנו לראשונה ספריםבאידיש ומקצתם בעברית. וכך נוסדה מעין ספריה קטנהשהכילה בעיקר מיצירותיהם של הקלסיקאים שלום־עליכם,מנד״לה, אנסקי, פרץ ועוד. נפתחו בפנינו אופקים חדשים -הצעירים התודעו למקורות וקשרו גורלם עם תנועות התחיה.בקרב הנוער המתבגר עיקר הפעולות נוהלו ע״י מנדל אנטונירכשלידו מסייע ישראל גולדנר ועוד חבר פעילים. וכך החלטנוגם להציג מחזה באידיש. בחרנו את "הדיבוק" של אנסקי.אנו הצגנו באולם של האחוזה כשהממונה מטעם - מיודענוא׳יסאק בררו מגיש לנו אוז כל העזרה. ברם האולם היהבעל תפוסה קטנה כך שהצטרכנו לחזור ולתת עוד כמההצגות כדי שכל האוכלוסיה היהודית מהעיירה וסביבתהתוכל לצפות ולהינות.בתפקידים הראשיים הופיעו סרול גולדנר, מנדל אנטוניר,ברוך צ" יונטו, מאיר מאיר ועוד.לאחר הצלחה זו הבאנו עוד הצגה משל פרץ סמולנסקין בשם"א שנירעל פפרל" (מחרוזת פנינים) וגם היא הוכתרהבשבחים וההשתתפות בה מירבית ולשביעות רצוננו.היו אלו מהסממנים הראשונים של התעוררות יהודית בעיירהוהצטרפותנו הצעירים לזרם התחיה. והיה בזה אות להופעתתנועות הנוער הציוני בעיירה שכבשו והביאו לשינוי רדיקליבתודעה היהודית שלנו.101יוסף צוקרמןציוני דרך - למשפחה אחתלדבר זקנינו שהלבו בדרך חתחתים והבקיעו לנו נתיב חייםהיו משפחות שהטביעו חותמן על חיי הרוח של העיירה אונשאו רעיונות קידמה תוך שהשאירו עקבות בולטים בהוויחיינו הגלותיים. הם ראו עצמן בנושאי אידיאה לאומית-חברתית וחתרו להגשמתה.על צאצאי משפחת ר' שמעון־פרץ בן אברהם (אברמוביץ).אפשר להגיד בי העמיסו את רעיון הציונות על בתפיהם; היוראשונים שיצאו חוצץ נגד דעות קדומות ותפיסות גלותיותויישמו בפועל - עצם ההגשמה תוך עליה ארצה והתערותםבה. הם היו בעצם הדגלנים של הציונות בעיירה וראשוניבני ביבולרי שתקעו יתד באדמת המולדת. ויציאה ממבוךהעיירה תוך עזיבת עמדות ופרנסות בטוחות - לא היה דברשל מה בבך. אבל אחת היתה דעתם שצריך לחולל שינוי,לעזוב מחשבי הגלות ויהי מה. לא תמיד מצאו אוזן קשבתומאור-פנים ולעיתים ליוותה אותם ביקורת מרושעת וקשרשתיקה על בי הפרו שלוות הגלות ומאזן האי-איכפתיותששרר אז. ובימים ההם הצטרבת באבלת להיות חלוץ ההולךלפני המחנה ומבחינה זו הם היו מגדל אור לבאים, כיבעקבותיהם צעדו המונים והחלה הזרימה החלוצית, תחילהדרך חניכי קן השומר-הצעיר במקום שהגשימו חזונם, עדשרחב האפיק ועם העליה הגדולה הגיע המון העם אנוס עפ״ימציאות מחייבת וערעור תשתית הקיום הפיזי-לאומי שלעיירתנו.עם הגירוש וגמר הקרבות, נוכחו רבים לדעת - שביבולריומדינת רומניה שוב אינם מקום בטוח: כי איננו רצויים שםויש לצעוד בדרכי ראשונים שבדיעבד השכילו לראות בעינירוחם את המתחולל ובא והגיעו למסקנה הגיונית יחידה:שישראל היא הפתדון היחידי לעמנו.מה שידוע לנו על ר' שמעון פרץ בן אברהם הוא שהיה אדםאמיד, בעל-בעמיו. עיסוקו בנגרות והנלווה לזה. מעורהבציבור ומכובד. ביתו תמיד פתוח לכל מבקשי עזרה והואלא דוחה שום פניה. הוא משמש גבאי משך שנים רבותב״איסער שיל". באשר למחלוקת בימים ההם (בעניינישוחטים וחינוך מתקדם בעיירה), לא תמיד הוא ניצב בצדהנכון - אבל לרוב הוא פסיבי, אך מקורב לבריות ועל כןזוכה ליחס דומה.לר׳ שמעון 4 בנות ושלושה בנים שגדלו כנהוג להגיד -בבית טוב וקיבלו חינוך יהודי-מסורתי. הבנים, בעיקר,הם אנשי מעש וחרוצי-כפים. הבן הקטן ישראל הי" ד נספהבמלחמת העולם הראשונה (בערב ראש-השנה תרע" ט 1918)והדבר מטיל צל כבד על כל המשפחה משך ימים רבים.האבלא ברכה, ביחוד, אינה חדלה להזכיר את "בן הזקונים"ולהספידו כל חייה.החנות של שלמה אברמוביץ102הבת הבבירה שיינדל-ריזל (רייזה) נישאת לר' אברהם בןאליעזר-נחמיה הורוביץ ולהם נולדים ארבעה בנים ובת.ר"׳ אברהם ומשפ' הם בעצם ראשי החוליה המוליבה ציונהואבן שואבת שבעקבותיהם באה ומגיעה ארצה כלל "החכלולה".את ר' אברהם אפשר להגדיר כמרדן, אדם ההולך במישורשהיתוה לו, הוא שובר מוסכמות ודבק בדרך הקידמההציונית, מוכן לוותר על הטבות פרטיות - הולך בדרךהקוצים ומגשים מאווייו. לו מגיע כל הכבוד על ראייתוהמפוקחת, דבקותו לאידיאל ומסירותו למען הענין. ראשיתובמלחמה ללא סייג לביטול מוסכמות בתוך העיירה - בניהולמערכה נגד קארייריסטים ועסקנים למיניהם. הוא שניצב ללאחת למען ייסוד וקיום בית-ספר עברי(עם הברה ספרדית)וגם גן־ילדים נספח (קורס אלמנטרי) על טוהר השפה העברית.ר' אברהם מצטיין בנקיון־כפיים ומנחיל לקהילה היהודיתערכים ומוסדות שאין להם אח ודוגבלא בעיירות אחרות. וכךנוסדים ספריה, אולם קריאה, בית-מרחץ מודרני לימיםההם ומעון "לינת צדק" בו מוצאים מחסה עניי הסביבההפוקדים את העיירה. אדם זה לא מתפתה - ועתידו החומרי-רוחני כלל לא חשוב בעיניו. לכן אינו מוכן להגר לאמריקהכמצות אחיו ובני משפחתו. ולמען ארגון הקהילה ופעילותוהציונית אינו מש מעמדותיו ומוותר כך על המשך לימודיוהוא - אם כי את החינוך התורני השלים מאה שערים והיתרהלא בא לו מנסיון החיים. למען עתיד ילדיו והמשך לימודיהםהתיכוניים-אקדמאיים עוזב הוא אוז העיירה בשנת 1922 לאחרשהותיר בסיס מוצק של ארגון קהילתי למופת.גם בעיר המחוז יאסי אין ר׳ אברהם הורוביץ קופא עלשמריו. הוא ראש וראשון לפעילות ציונית ולמען עשייתנפשות לישובו של הר-הכרמל. הוא גם מניח יסוד לפעילותהסברה בערי השדה, ולימים בא לתור את הארץ ולראות עין-בעין מה מתחולל באחוזת "סיר הרברט סמואל" בה הוא חברפעיל והמדרבן מטעם החברה לרכישת קרקעות ובנית בתיםשם.כדי שלא ימצא חלילה תלוי ומשועבד לפרנסה - דבר שיאלצולהיוותר בארץ רומניה - מחסל הוא עסקיו שנראים די פורחים -כך שבנו מתתיהו-אריה שהשתלם ^ינהל חשבונות,הוא המפרנס היחידי במשפחה. ברם משמחליט מתתיהו שהינוחבר ההנהגה-הראשית של השומר הצעיר - להגשים חזונובשנת 1932 חש ר' אברהם שהגיעה גם שעתו להגר עםמשפחתו לארץ ישראל. מתתיהו היה בעצם חלוץ ראשון -ילידעיירתנו ביבולרי.ובהגיע משפ' הורוביץ ארצה בשנת 1934 צפויים לה ימיםקודרים של חוסר עבודה ומעש. ושוב זה מתתיהו חבר קיבוץמעברות המגיש עזרה חומרית למשפחה ומסייע לבנית ביתקבע על הר הכרמל. לדאבוננו נספה מתתיהו בתאונת דרכיםקטלנית בערב ראש השנה תש״ב והוא בן 36 , מותיר אחריואישה ובן בקיבוץ. אסון שכול שני מתרגש על המשפחה עםפטירתה של הבת חייה-שרה העלמה העדינה שנדדה בשנותהמלחמה בערבות רוסיה יחד עם אחיה הרופא יהושע-דודיבל״א - מגיעה ארצה והולכת לעולמה בשנת 37 לחייה(1948).ר' אברהם אינו נח על זרי דפנה כל ימות חייו - ולמרותהגיעו ארצה רצוץ מתלאות ועמל חייו בחתירתו לציון - נרתםגם כאן לפעילות ציבורית. רואה ברכה בעמלו ובהתפתחותבנית ה״האחוזה" שלו ושמח עם קימום המדינה. עם החלטתהאו״ם על הקמת מדינה יהודית - משגר הוא איחולים לראשיהסוכנות - בו מביע שמחתו על שזכה בימי חייו בהגשמתהחזון עליו חלם ולחם כל ימי חלדו. הוא גם מקבל מכתבתשובה מלהיב. ר' אברהם הורוביץ נאסף על עמו בז' טבתתשייט מכובד ונערץ ע״י כל מכריו. מותיר אחריו כתב-ידבו משרטט הוא פרשת חייו הסוערים. הספרון שהוא גם עדותחיים לקורות חיינו הקהילתיים בביבולרי יצא לאור ביזמתבניו - בשבט תשי״א.בנו בכורו של ר' שמעון פרץ הלא הוא ר' שלמה, אף הואאינו מדיר שנתו ורעיון הציונות "מנקר" במשפחתו תדיר .עם עליתו של בנו מושקו ממייסדי קן השוה״ צ בביבולרי -ולאחר סיור מקיף בארץ מחליט הוא לחסל עסקיו ולהצטרףלבוני המולדת (1936). ואם הבן מושקו היה החלוץ הראשוןמהקן שלנו - הרי יש לזכור חסד ראשונים למשפחת שלמהאברמוביץ ולהוסיף לזכותה את אומץ הלב, ראיית הנולדוהדבקות במטרה, ראבלנם בני המשפחה התערו בארץ וראוטוב. וברבות הימים היה בית שלמה אברמוביץ בחיפה -תחנה ראשונה לבל באי ביבולרי עם הגיעם ארצה.אפשר להגיד שהניצוץ הציוני - היה מעין "מגפה" ליוצאיחלציו של משפ' שמעון פרץ כולל משפחות הבנות שנישאולאישים. כי בתור חלוצים ראשונים מוצאים אנו שני בניפרומה (בת שמעון פרץ) ויצחק צוקרמן שהגיעו בתחילהבסוף שנות השלושים ואילו הבת סלי באה בעצם ימות ההסגרהימי וסגירת השערים של שנות המלחמה (1943) ובדומהמגיעה שארית המשפחה בטרם יסוד המדינה (1948). נמצאשר' יצחק צוקרמן ובני משפחתו שלחמו למען הציונות,מצאו פורקן לחזונם עם עלייתם ארצה.וכך גם הגיעו ארצה 2 בנות פסיה (בת שמעון פרץ) ויוסףמייזנר בשנות השלושים המוקדמות והמשפחה התאחדהבראשית שנות החמישים. ומשנפרצו הגבולות בגל העליההגדול, מגיעה ארצה גם ברנה (הבת הקטנה של ר' שמעוןפרץ) עם בעלה אברהם אברמוביץ ובני ביתו. ואם נסקורבצורה הולמת תולדות בני משפ' שמעון פרץ אברהם -נמצא שכולם מצאו דרכם ישראלה. אחרון הבאים הואשמעון בן הרש-בעיר שנושא בעצם שמו של הסבא (שמעוןפרץ). אף אחרון המשפחה שנותר ברומניה: ר' הרש-בעירהגיע לביקור בארץ לראות בבנו ולתכנן השתקעותו כאן, אךלדאבוננו נפטר בטרם עת ומצא קבורתו בעיר גלץ. בניכרלא נותר זכר לשלשלת בני משפ' אברמוביץ, להוציא אוזהבת רבקה (בת דודנו הרש-ביער).יוצאי אילן היוחסין של ר' שמעון פרץ מונים כאן בארץלמעלה מתשעים נפשות והם פזורים על פני המפה הפיזיתשל ישראל כולה - החל מקיבוץ שמיר בצפון דרך בואכהקיבוץ מגן ובאר-שבע בדרום. כולם אנשי עבודה, מעוריםבהווי המולדת ומיישמים הלכה למעשה בכוח האידיאל ורצוןהקיום הלאומי - את חזונם. הם נמצאים בכל מערכת חיינוונתנו חלקם בבניה והגנת המולדת. מתוך המשפחה ניספוונכחדו על קדושת השם והמולדת: אהוד בן דורה ומושקואברמוביץ בן קיבוץ שריד שנפל על גדות תעלת סואץ103במלחמת ההתשה (1979) ואשר בן סלי ומשה כגן מקיבוץשמיר שקיפח חייו בנפלו לתהומות ואדי יהודיה שברמת-הגולן (1972).הננו למדים שר' אברהם הורוביץ שהיה ראש וראשוןוהבאים אחריו ממשפחת ש. אברמוביץ והילך - ראוייםלכבוד על שראו בישראל דרך חיים, לא נרתעו מאבנינגף וזכו להתברך מפרי עמלם.לקודמינו - לצועדים בדרך הלא סלולה - נשמור תמידאימונים וזכרון יקר104ראובן מייזנר דסקלרהמורה בלוטינסקיהתנלזל לי והייתי תלמירו של המורה בלוטינסקי בכל כיתותבית הספר היסודי וגם בשנים שלאחריהן. נמוך קומה, צנום,שחום־פנים ועם שפם שחור. היה מתמודד עם הילדיםהקטנים שבכיתה ואנו דווקא אהבנו לשהות במחיצתו בשיעורלעברית, כי כאן למדנו ללא פחד, לא משום אהבתנו לתורהאו לימוד לשמו אלא שבשיעור לעברית הרגשנו עצנלנו יותרחופשיים ומשוחררים ולא כמו בשיעורים הרגילים ברומנית,כשהמורה היה קפדן וניהל את הכיתה במשמעת ברזל,בעונשים ואפילו לעיתים במכות. לא כך בשיעור לעברית.לכן אצל המורה בלוטינסקי היינו עושים חיים כי המורההזה לא היה קפדן וניהל כיתתו ברכות ואולי זו הסיבהשלא הצליח להשתלט עלינו. המורה הטוב נאלץ היה לכןלסבול בגללנו ואנו נהנינו מחולשתו והשיעור לעברית היהעבורנו מעין הרפית מתח ורוגע.ככה זה היה בכל ארבעת שנות לימודי בבית הספר היסודי.אחרי גמר חוק הלימודים המשיך המורה בלוטינסקי להורותבאופן פרטי. ואז הוא היה יותר קרוב אלי ואני אליו.ראיתיו מקרוב והתפעלותי גברה - הכיצד יודע וזוכר המורהבעל פה כל כך הרבה סיפורים ופרקים מספר התני'ך ושיריםמהספרות? איך מונחים ודחוסים בתוך ראשו הזעיר של המורהכל כך הרבה תורה ? התבוננתי לראשו של המורה שלי,למצחו השחום, רקותיו הישרים והמבריקים כשוורידיםדקיקים כחלחלים עוברים עליהם. רק בתוך רקות כאלו -תיארתי אז לעצבלי - נחים ויכולים להשתנלר כל כך הרבהאוצרות גלומים וידע בלתי נדלה בספרות ותרבות יהודית.כך זה קרה שבזמן שאני עוד ילד העומד עדיין בפתח"הפרדס", מנסה לקרוא את המילים החדשות והקשות בלתימנוקדות מן התנ״ך או מספר "הביכורים" ומשתדל להכינןולאכסנן לתוך מוחי והנוורה שלי כמעין מתגבר מבטא אותןבעל פה, בקלות מבלי להתבונן בוזוך הספר.ישבוזי הרבה ערבי חורף בתוך ביתו החם ולאור עששית,כפוף על הספר למדתי עברית והכוורה על ידי. כדרכו היהמחמם גופו בשתית התה עם החלב "המסורתי״. לתוך כוסהתה המהביל היה מוזג קצת חלב אשר היה מתמזג עם התהעד שהיה נהפך כולו לבן. קוביה של סוכר היה שוברלחתיכות בעזרת צבת קטנה עשויה ממתכת צהובה, מן הסתםנחושת, ואת פירורי הסוכר הזעירים היה אוספם לתוך כףידו ומטילם לתוך הכוס. מן החתיכות הקטנות של הסוכרהיה מכניס חתיכה לפה וממשיך כך לשתות את המשקהשהכין לעצבוו. אוז המנהג הזה של שתית תה עם חלב בוזוכוהביא כנראה ממקום מושבו הקודם מבסרביה, אך אני כילד,חשבתי לתומי שאולי גם זה אחד הסודות הקסומים של המורהבלוטינסקי, סוד לידע כה רחב ודב.וכך תוך כדי לימודי נכנסתי לאט לתוך עולם היהדות והתגלולפני נבכי וצפונות אוצרות עמנו, עולמו הרחב של התנ״ךוגיבוריו, תקופת נביאי הזעם והנחמה, עד שידעתי לדקלםגם אני בעל פה תוכחתו של הנביא ישעיהו: "שמעו שמיםוהאזיני ארץ, כי ה' דיבר".גם פירוש רש" י ודף גכלרא למדתי אצל המורה בלוטינסקי,כי הכרחי היה לדעת על... "שור שנגח את הפרה", או:"המניח כד ברשות הרבים״. נפרץ לעיני המעין של הספרותוהשירה החדשה והעתיקה החל מתקופת הזוהר של ימי הבינייםעם שירי יהודה הלוי "ליבי במזרח ואני בסוף מערב".רושם חזק עשו עלי שיריו של ביאליק אשר החדיר בי נוףגלותי עם העוני והסבל של עמנו בגולה, כמו שירת"היתמות", "אנחתי״ ו״אם יש את נפשך לדעת״, ו״המתמיד״.בלוטינסקי מצא את הרגע המתאים כדי להתריע בנו בדברתוכחה ונבואה ולהזכיר כיצד היו לומדים לפעמים: "התדעוכמה תצטערו ותרצו לדעת יותר כשתהיו גדולים" ?אזהרותיו של מודנו לא תמיד מצאו הד בליבותינו כילדים,וקולו לא חדר לתוך אוזנינו האטומות, כי לא רצינו להרהרולדאוג למה שעלול להיות כשנהיה גדולים.אך נבואותיו של המורה הזה הפליגו מעל ומעכר למקוםולזמן, כי הוא ראה בעיני רוחו עולם לא רחוק ופחות משנותדור, עולם המתגשם אי שם - שעדין היה חלום בשבילנו -אך הוא ראה מעבר לזה, ראה ניצנים בארץ המובטחת.למרות גילו המתקדם לא מצא מורנו שפה משותפת עם"בעלי בתים" בעיירה אלא התיידד והתחבר לרוב רווקאעם בני הנוער מכל הגילים - צעירים ומתבגרים גם יחר וכךנוצרו חוגים שונים ובהם מצא הוא מרחב פעולה שמתוכוהקרין על סביבתו וכך רבים חיבבו אותו והתידרו עמו. ואיןזה פלא שגם בוזוך קן "השומר הצעיר" הופיע והניע אוזהנוער לחבב אוז השפה העברית ושירי הנוף והגעגועיםלמולדת.והנה המורה הזה המצניע לכת המסתפק במועט וכולו אישרוח, חי היה בעולמו הרוחני ואין לו כל תביעות גשמיותלאף אחד. •הוא התעלה מעל לכל. למורה ולמחנך זה ישלזקוף את הנהירה בדוח הציונות והחלוציות שהחדירבליבותיהם של צעירי עיירתנו. ובשנים שלאחר שהמורהבלוטינסקי עזב את עיירתנו הורגש היטב מחסורו כי שניכמוהו לא הופיע כדי ללכד את הנוער סביבו.לאחר שנים; בזמן המלחמה ובסיומה,פגשתיו ביאסי. מצברוחו השתנה עד ללא הכר והוא תר אחר מושיע: בנו "מוני"ז״ל חסר לו כמאור עיניו כי נספה בפוגרום ביאסי. הואהתלונן בפני בקול חלוש בהזכירו את מוני שלו אשרנחטף מחיק המשפחה.רובם של בני הנועד בביבולרי, אלו שלמדו איתו בביתהספר או שהתחנכו לאורו לא שכחו אוז המורה והמחנךשלהם הנעדץ והזכור לטוב ושמו עולה תמיד על שפתותנובכל הזדמנויות ובכל פגישה, כי הוא אשר רומם אוז ליבנולאהבה ולימוד השפה העברית המדוברת, והכניס אותנולתוך נבכי היהדות והספרות העברית.יהי זכרו ברוך.105שבתאי בילוטינסקי ומשפחתונוער העיירה106ראובן מייזנר דסקלור׳ מרדכי שוחטכל פעם שאני מפנה זכרוני לעבר עיירתנו ביבולרי, נתקלאני בדמויות ובאנשים אהובים שהופעתם השאירו עלי רושםחיובי ושאליהם מתגעגע אנוכי עד עצם היום הזה.ר' מרדכי שוחט היא אחת מהדמויות ממנה התרשמתי הרבהבהיותי ילד ולאחר מכן כנער ובוגר. מדוע דווקא ר' מרדכישוחט? יש לי סיבה לכך. כנראה מפני שהוא היה עובר לפניהתיבה אצלנו בבית הכנסת ואני כילד הושפעתי מתפילותיוומהניגונים שהתלוו. קולו היה ערב ופשוט, והיה מנעיםזמירות. כן הושפעתי מרוחב ליבו, מיחסו לזולת, מחיוכיו,משיגו ושיחו. אדם גבוה, משכמו ומעלה היה (לעומתי כילד).ראשו עגלגל, עיניו גדולות, זקנו שיבה וארוך כשפיאותיוושפמו מכסים פניו סביב סביב - כמשלימים צורת פניוהעגולים.הנה הוא מופיע מרחוק בערב שבת בדרכו לבית הכנסת,עובר אוז הרחוב לאורכו ומתקרב אלי יותר ויותר. הואנראה מלובש כהלכה, חגיגי לכבוד השבוז, נקי ומצוחצח.הקפוטה שלו השחורה והארוכה מבריקה ומשלימה מגבעתוהשחורה אף היא, והוא כולו הדר ומעורר כבוד.הצבע השחור והמבריק שולט מכף רגל עד קדקוד ורק פניוהבהירים וזקע הלבן מבצבצים מתוך הרקע השחור כאילויצא מתוך ציור עתיק. תאוה לעינים לראותו, בלי עין רעה.לא תמיד ניתן היה לראות יהודי נאה כמוהו במקומותינו,ובעוברו ברחוב באילו רומז הוא ליתר היהודים אשר עדייןלא סיימו מלאכוזם שיזדרזו ויקדמו פני השבוז.והנה עובר הוא לפני התיבה כשליח ציבור ותפילתו זכהומרגיעה, קולו צלול ונגינוזו חודרת עמוק בתוכנו ומשרהשמחה ובטחון בקהל המתפללים. נוסח תפילתו - ניגון עממיידוע ומקובל בעיירתנו ובסביבה והוא הנפוץ בכל העיירותהקטנות בבלזרחה של אירופה.וכך אני רואה אוז ר' מרדכי שוחט חוזר הביתה מבית הכנסתבשבת אוזר תפילת שחרית. מלווה עייי בניו הצעירים, פנחסושמואל - בני זקונים - המחזיקים בידיהם סידורי התפילהוטליתו ובעוברם לאורך הרחוב מרכין ר' מרדכי שוחטראשו ומברך בנחת כל מי שניצב בפתח ביתו ב״גוט שבוז״.וכך בכל הימים, במועדים וחגים היה עושה בקודש בדבקותואנוונה. וזכור לי ביותר יומו של צום כיפור.בליל "כל נדרי" מתעטף הוא בטליתו הגדולה בעלת העטרתהמוכספת הרחבה ומכסה פניו עד לא ייראה, כאילו רוצההוא לבדו להתייחד כשליח ציבור עם בוראו, וכך מתחילהוא לפתח את המנגינה הבלתי נשכחת של "כל נדרי" ומשלבארז הקהל בוזוכה שהיה עונה במקהלה עצומה: המנצח מנצחוהקהל עונה לו בקול רם עד שהזדעזעו קירות בית הכנסת.ברגעים אלו הרגשתי אוז האימה והקדושה של אותו ערב של"כל נדרי".וכך ה"קדיש" שלפני תפילת "שמונה עשרה" היה משלהבומושך יחד עמו אוז כל הקהל. פותח תפילה זו בטון נמוך,מפתח ומגלגל מעלה מעלה את המנגינה, תוך שהוא משלבאת הקהל שהיה נכנס כמעט לאקסטזוז עד לסיומה, בקולדממה, כיאה לתפילה של שמונה עשרה.ולמחרת בוזפילה הזכה של "הנני עני ממעש" היה מתחילבענוה וברטט את תחינוזו כלפי הבורא, ובהגיעו אל "אלשדי איום ונורא" היה מרים קולו בחוזקה ואנו היינומזדעזעים. ושוב בפרק "וקיבל תפילתי כתפילת זקן ורגילשפרקו נאדז וזקנו מגודל וקולו נעים ומעורב בדעת עםהבריות", כאילו היה פונה ומדבר ישר לבוראו ומציג אתעצמו כפי שהיה בכלציאות.נרעש ונפחד עמדתי והבטתי על יהודי זקן זדז שהקדוש ברוךהוא חנן אותו בכוח וגבורה להתפלל למען שולחיו - בצוםובעמידה לכל אורכו של יום הכיפורים.ד10אך לא רק בבית הכנסת היה מבריק ר־* מרדכי שוחט. היו ליהזדמנויות רבות לראותו בסתם יום של חול מעורב בענייניםציבוריים ואני כילד ראיתיו בהתבוננות יתר, ועקבתי אחריתגובותיו. לא דברן היה מטבעו. בשקט ובענין היה מקשיבלזולת ותגובותיו היו עם החיוך הנסוך על פניו ותנודות עיניוהגדולות מביעות שמחה והבנה לזולת.החיוך הזה שעל פניו קסם לי, כי יהודי טוב בכל רמ״חאבריו היה, יהודי כשר, שליח ציבור נאכון, מסור לבוראווגם לשווה לו - ממש דמות פטריארכלית - אדם זקן -לעומתי כילד - המפגין בטבעיות אוז שמחתו ומקשיב לרעבחיוך, ברוחב לב ובחפץ רב. כשוחט - כבעל תפילה - היהמתמיד וממלא שליחותו הציבורית בחריץות ובמסירות נפש.היה משכים קום בבוקר כדי לנסוע מחוץ לעיירה, למשחטהכך שליהודי העיירה יהיה בשר בקר כשר לאכילה בכל ימותהשבוע וביחוד לשכוז.אני עדיין זוכר באיזה אהבה השתדל והתענין אצלנו בבית -למען ה״שלשסידעס" שלוש הסעודות שמקובלים היו לערוךכבית הכנסת בשבת לאחרי תפילת מנחה. והלא אבי ז" ל היהגבאי בבית הכנסת "שטיפנעשטער שיל" ("איסרסשיל") ויחדעם ר' מרדכי שוחט היו מתכננים את התפריט של הארוחההזו. ואבוי ז״ל היתה מבשלת גם את המנה העיקרית (בשרית)וגם את ה״צימס" העשוי בדרך כלל משזיפים יבשים עם"הרבה מיץ מתוק" לפי בקשתו המפורשת של ר' מרדכישוחט כדי שיהיה ערב לחיכם של הסועדים. ומי היו הסועדים?עמך ישראל באי בית הכנסת שבבתיהם לא תמיד מצוי היההתבשיל הנפלא הזה. ואבי ור' מרדבי שוחט היו סוחבים אוזהתבשילים בתוך הסירים לבית הכנסת ותוך שירה וניגוניםחסידיים מטובלים בדברי תורה מפי ר' מרדבי שוחט היומכבדים אוז המסובים בתבשילים הטובים והריחניים וגמולםהיתה זו. ההנאה שאפשר להשביע קהל חסידים ולרומם רוחם.בילד אשר רואה את העולם ומלואו בדבר מושלם וטוב, כךגם אני בתוך מחשבתי רציתי תמיד למצוא סינטזה מוצלחתבין עולם התני׳ ך וגיבוריו ובין המציאות. עוד בבית הספרבלמדנו על אבות האומה ציירתי לעצנלי דמותו של אברהםאבינו כהתגלמות הטוב, כמזיגה בין תקיפות ורבות.ואין זה פלא שמצאתי דמיון רב בין אברהם אבינו ובין דמותושל ר' מרדכי שוחט. כל זה משום מה? משום שאת אברהםאבינו ראיתי בעיני רוחי כבעל זקן לבן העוטה כל פניוהמחייכות ועיניו הגדולות המביעות רכות ואהבה. בקיצורהכל בדמותו של ר' מרדכי שוחט. ומשהופיעה אי פעם לעדעיני בתמונה דמותו של משה רבנו יורד מן ההר ומחזיק בשתיידיו לוחות הברית, בך גם ראיתי בו את ר' מרדכי שוחט שלי.אודה, עצבות תקפתני אותו יום כשנודע לי שרי* מרדבי שוחטגוסס ושעתו קריבה. ובהגיע הבשורה העצובה על פטירתו,כאילו עולמי נחרב. ובימים שלאחר פטירתו כשהתפילות בביתהכנסת התנהלו בלעדיו, הן בשבת והן בחגים, וקולו וניגונושל ר' מרדבי שוחט לא מילאו עוד אוז חלל בית הכנסת אלאניגון זר ולא כ״כ ערב לאוזן, אזי תקפוני געגועים חזקיםלדמותו וקולו של ר' מרדכי שוחט, כי הוא שייך היהלעיירתנו כל כולו וכל ימי חייו. כי הוא אשר הכניס אוזהתינוקות לבריתו של אברהם אבינו, הוא אשר ערך חופהוקידושין לזוגות הצעירים והיה הדמות המרכזית בכל אירועדתי. לכן הרבה דורות הכירוהו ונהנו מקולו וניגונו הערב,מענוונותו ויושר-ליבו. וגם כעת קורה ומזדמן אני אי פעםבבית כנסת, אין לבי שלוו עמי, כי קולו הצלול של ר'מרדכי שוחט חודר בעל כורחי לאוזני ואני שותף למעינתוותפילת הרכים שלו ואזי כולי געגועים לדמותו הכובשתוהאצילה.יהי זכרו ברוך.108אדלה איסרסיפור חיים סועריםנולדתי בביבולרי ב-16.3.1900 , הורי הם מרים ומשהגולדנר אף הם ילידי העיירה. בעלי ישראל (סטרוליקה)הוא ממשפחת איסר ונכדו של יוסף ומרים איסר שמוצאםמהעיירה חרלאו. בעלי נולד בכפר בורינשטי שבקירבתביבולרי.זכור לי היטב מרד האיכרים שהתחולל בשנת 1907 , שהייתיעדה חיה לו - בהיותו ילדה בת שבע. הכל התרחש לעיניעברחובות וסימטאות העיירה. בעצם היתה זו התקוממות שלעובדי אדמה נגד "הבויירים" שתבעו לעצפלם קרקע. ברםהם הוסתו עייי המפלגות היריבות וכל זעמם הופנה כנגדהיהודים. הם, האיכרים; הרסו וניתצו כל הבא לידם וגרמונזקים כבדים. כל תכולת החנויות נזרקה ונשפכה, וכמואחרי להקות הארבה לא הותירו אחריהם דבר. אנו הצטרכנולהמלט ולמצוא מחסה אצל איכרים־ידידים נאנלנים - אחרתהיה גם הנזק הגופני ניכר, כי הפורעים איימו לרצחנו נפש.וכך אט-אט הצליחו רוב היהודים לש^1 את עצמם בעזרתהממשלה והסיוע שבא מאבלריקה. החנויות נפתחו מחדשוזרם החיים הנורמליים שוב החל לפעם בעיירה.בסתו 1907 רשמו אותי הורי לבית הספר העממי הרומניבכפר. כל המורים היו"גויים". לאחר שלוש שעת לימודכאן, נפתח מחדש בית הספר היהודי שלנו וכל ילדינועזבו את בית-האולפנה הרומני והמשיכו לבקר בבית-ספרנושנוהל ע״י ועד הקהילה כשהיו" ר היה אבי משה גולדנרובין עוזריו א' מיכל סולומון ועוד. המורים היו הא' גלרועוזר ומלבד לימודי חול למדנו גם קרוא וכתוב עברית.בכיתה ג' נכלצאו חמש תלמידות שנאלצו לחזור על אותהכיתה ובסוף שנת הלימודים 1911 הסתלקו כל התלמידותמפאוז היותן עלמות בכירות כי מבוגרות היו ממני בשטזיים.וכך נותרתי התלמידה היחידה בכיתה.שנה לאחר מכן נישאה דודתי לצעיר מביבולרי. היה זההעלם יוסף שכטר, הוא אחיו של ר' מרדכי שוחט. הםעברו לער לגאלץ שם קיבל הבעל עבודה במקצועו. הם,הכלשפחה הטריה, לקחו אותי עמם שאלמד שם בבית-הספר.כאן בסמוך להם ביליתי שלוש שנים. הייתי תלמידה מאדחרוצה ומצטיינת. בכיתה ד' קיבלתי פרס ראשון עבורלימודים והתנהעת טובה.ברם בית-הספר הזה לא היה מוכר ע״י שלטונות המדינה.לכן הוכרחתי לעזוב את לימודי שם ולחזור הביתה לעיירתי.כאן עברתי בחינות קבלה ובקיץ ועד הסתו הכשרתי עצנליועברתי כל החומר של כיתה א' תיכון וכך המשכוזי לימודיעד שהשלמתי שש כיתות לימודי תיכון.בינתים התקבלתי כנוורה בבית-הספר היהודי שלנו בעיירה,היות ובשנת 1916 פרצה מלחמת העולם הראשונה וכל המוריםעייסו לחזית. חמש שנים שימשתי כמורה בבית הספר -ולאחר מכן כעבור שנתים נישאתי לאיש וניהלתי חיי משפחהטובים ומאושרים עם בעלי סטרוליקה. בשנת 1927 נולדהלי בתי הבכירה פאני וחמש שנים לאחריה ברטה. הן שוזיהןנשואות ומנהלות יחדו חנות מכולת לשרות עצמי בנהריה.שכחתי לציין שבשנת 1916 הציתו לנו את טחנת-הקמח שלאבי. כל המנועים והאביזרים כלו באש ואנו נותרנו בחוסרכל. היינו אז בבית 7 ילדים ומצבנו החומרי היה די קשה.אז כבר היה לנו אח גדול נשוי שהיגר לאבוריקה ואילו אחותילאה' קה התחתנה עם א' לייזער גולדנר. והלא יהושע (שיקה)עלדנר הוא אחד מחתני ואילו בוזי השניה נשואה לבנו שלסרול בואיאנג' יו הלא הוא נתן.גם על יהדות רומניה באו ימי מסה עם עלייתו של היטלרלשלטון בגרמניה. נושאי כליו תפסו את הגה המנהיעת אן*אצלנו והשליטו בכל טרור והרג. ובהמשך הלא באו ימיהשואה ו-6 מליון יהודים נרצחו באירופה.109אנו התגרררנד כל השנים בביבולרי עד ימי הגירוש שלשנות 1941 , עת בעלי יחד עם עוד יהודים מהעיירה הובאולמשסדה ליאסי ומשם שולחו למחנה עבודה באולטני. הואנמלט משם כדי להקלע אחייב בקדונות המות ביאסי, יצאחיים מהמעדבלת והגיע לפודול-אלואי, שם שהה כשישהחודשים וחזר אלינו בעזרת השם, בריא ושלם. 11 אלףיהודים מצאו אז מותם במסע הרכבת אלי גהינום.החיים נהיו קשים מנשוא כי הגיעו עדינו הגדמנים. אנויצאנו עוד קודם לכן מיאסי ומצאנו מקלט בעיירה אורסונהאצל בנו של הגנדל יונסקו, מפקדו של בעלי וכך נשארנושם עם בנותינו עד אוגוסט 1944 כשהנאצים נוצחו. לאחרמכן חזדנו שוב לעיירת-ילדותנו וניהלנו עסקים טוביםבשותפות עם האחים גרמן. בביבולרי התגוררנו עוד כמהשנים טובות.בשנת 1950 עבדנו שוב ליאסי ושהינו שם עד סוף שנוז1959, עת עלתה כל משפחתנו לישראל. ברכנו את יוםהגיענו אדצה ונדע כי בא סוף סוף הקץ לנדודנו וסבלנודב השנים.יענקו לייבוביץזכדונות נוגיםלזכר הררי פסיה רליאין לייברביץשעמדו במבחן הימים ההם.מתחילת שנוז 1939 חל שנוי דרסטי בהלך-הרוח המדיניברומניה. ראשיתו עם שלטון הממשלה האנטישמית שלגוגה-קוזה שהובאה להגה לאחר כשלון הממשלה הליברליתשל טטרסקו להשיג 40 אחוזי החסימה. ואז קרא המלך קרוללפלג הימני של גוגה-קוזה לשלטון.המצב החומרי בעיירה התערעד והפחד לעצם הקיום הפיזיקנה לו שליטה אצל יהודינו. בתחילת שנוז 1940 חדלה כאןכל פעילות ציונית. קן השומר-הצעיר ירד לגמרי למחתרת -פסו ההתכנסויות והפעילות הצטמצמה בכלפגשים חברתיים.על כן זכורה לי "ישיבה" אחת בצוותא בחנותו של ר' יוסףמייזנר. ההאפלה נכנסה אף היא לתוקף, השמים היו דימעורפלים וצל תבוסת צרפת האדידה הביכה את כולנו.כאמור ישבנו בניחותא כמה חברים וניהלנו שיחה בענייניהיום. שאלנו את עצמנו הכיצד נבקיע לנו דרך במבוךהפוליטי הקיים וכיצד נצא מהמלחמה הנודאה הנטושה כעתברחבי אירופה. לפתע נכנס לחנות אוביש ציונטו, ובשורהמרנינה בפיו. אפילו מבעד לחשכה חשנו שפניו זוהריםוהוא נהנה ממוצא פיו. מדבריו הבעונו שברית המועצותהגישה אולטימטום לרומניה להחזיר לה חבלי בסדביהובוקובינה, וכי מתנהל בשעות אלו ממש מו״מ ליישוםהדברים. לא כולנו נאחזנו ובטאנו התלהבות למהלך הזה.אמרנו בליבנו: "חושבים״. והיה זה שוב אוביש שנדלקוהצביע לאמור: הנה נמצא הפתרון "שלנו" ומחר עובריםאנו את הפרוט ונגאלים. אף אחד לא רצה לגלות צפונותליבו ושלל הספקות שהציפוהו. התפזרנו בשקט לביתנוכשכל אחד נתון לשיקוליו הוא. אבל לא פיללנו שדווקא110הספקנים יהיו הראשונים שיעשר את הצעד המכריע. וכךנמצא שכמה חברים איתם הסבנו אבלש ובראשם אוביש הגיעולמחרת למעברות איונעי ועברו לשליטת הסובייטים. בדומהנהג גם אחי בר קו ששהה אז ביאסי לרגל לימודיו בתורתהרפואה באוניברסיטה שם. כולם חשבו שעם צעד זה יביאופדות לעצמם - ותוך מעבר לארץ החופש והסוציאליזםישחררו עצמם מאימת פלישת הגרמנים לרומניה, מהמסעהאנטישמי המתנהל אצלנו ובכלל מסכנת החדלון, המאייםעל יהדות אירופה. כמובן שוזפתרון הציוני היה מהם והלאה.והלא שערי הארץ נעולים היו ולא נראה היה באופק כיצדיבקיעו ויגיעו אי-פעם להגשמה עצמית.המשך המעבר לברית-המועצות ידוע ובל אשר עבר על בניעיירתנו שם, ובתום המלחמה הנוראה התגלתה האכלת:מהעוברים נותרו מתי-מעט והפליטים־הניצולים נדדו הרחקלערבות סיביר - בטרם הצליחו לפתור בעיותיהם.ביבולרי נהפכה לעיירת ספר - תחנת גבול, וצבא רומני רבקנה לו ישיבה בכפרי הסביבה בסמוך לפרוט וגם בבתי-היהודים, בבית הספר ובד'. אבלנם המסחר שוב פרח אבלהיתה אי-וודאות בקשר לעתיד. המבוססים ובעלי ראיהמפוקחת החלו לחשוב על המשך חייהם והעבירו אוז מעונםוחלק מרבושם ליאסי. לא בן נהג"עמך״. הוא ידע שיש לומה להפסיד, אבל היה משולל בל אמצעים להתגונן. שמועותשונות קנו להם כנפים ואנו לא ידענו מה ילד יום. עקבנואחר החדשות ובחלחלה נוכחנו לדעוז כיצד בנות-הבריתנוטשים עמדות והיטלר בובש ארץ אחר ארץ.במאי 1941 החלו הגירושים מהעיירה. תחילה נשלחו הא'צוקרמן וברוך סטרולוביץ. הם היו ראשוני המגורשים למחנההעבודה (הפוליטי) . חודש לאחר מכן ב-13.6.1941בא תורו של המשלוח השני. לאחר במה מעצרים "שיגרתיים"שבוצעו לפני ה-ד לנובמבר בדי ל״תפוס" את החשודיםבקומוניזם ואם תחילה שוחררתי בהיותי קטין (כי בעצם הםחיפשו אוז אחי ברקו) - הרי עתה נלקחתי אחר בבור למשטרה.אלי הצטרפה חבורה גדולה שכללה את ארתור מנדל, ג'וגו,יענקו וחייקל לייבוביץ, פייגה וגולדה מאיר, אדלה לייבוביץ,משה ומוטל סולומון(אובס), חייקל סולומון, סרול בואנג׳יו,פרום זינגר ובנות קיבה זינגר ועוד. כולנו נשלחנו למחנהעבודה ב_. שם עמדנו בפני תנאי קיום קשים, ברםהודות לגירושנו ניצלנו ממוות בטוח. בי שבועיים לערךלאחר מעצרנו בא הגירוש מביבולרי ולאחר מכן הלא נאספובמצוד בל יהודי יאסי ובתובם בני עיירתנו ונשלחו לקרונותבהם מצאו מותם הטרגי אלפי יהודים. בינתים גם פרצה מלחמתגרמניה-רוסיה וחלה תפנית חדה במדיניות רומניה. אנו בילינובמחנה הנ״ל כמה חודשים - ובשובנו לא באנו אל המנוחה.כי כעבור זמן מה שוב נעצרנו והפעם התהלבה שמועה שעומדיםלגרש אותנו לטרנסדניסטריה. יהודים רכים כבר נשלחו לשם.תנאי המגורים והתזונה היו איומים וזעקת "הצילו" הגיעהעדנו.משנעצרנו הוקפנו במשמר צבאי כבד. חוץ מכמה בני עיירההיו גם מתושבי העיר יאסי וסביבתה. אנו הובלנו ברגל -מתחנת משטרה אחת למשנה - וכך הגענו רצוצים למרכזהבולשת ב- 1ת.601:053 , ואוכסנו במרתף הבנין. לא ידענואוז נפשנו ומה יעלה בגורלנו.בוקר אחד היינו עדים למחזה נדיר. מבעד לסורגי המרתףראינו כיצד התקרבו יונים צחורות שקנו להן שביתה סמוךלמבנה שלנו. אצלי התעוררה פתאום איזה אסוציאציה עםהבתוב (בספר "בראשית") הודות יוסף בן יעקב פותרהחלומות שהיה עצור בבור כלא ולא ידע מה יעשה לו. אניסברתי בי התעופפות היונים סביבנו אות לשחרורנו הוא.ואמנם חלפו רק שעות מועטות ונקראנו כולנו למעלה ללשכתהערל - מפקד האיזור. היינו נרגשים ומבוהלים והלא סכנתהגירוש לטרנסדניסטריה הטילה מוראה עלינו. והנה הערלחילק אותנו לשתי קבוצות. במהרה נודע לי שהקבוצה בהשובצתי אנוכי משתחררת, ואילו השניה אמנם נשלחתלטרנסדניסטריה. וכך עוד באותו בוקר נמצאתי משוחררוחזרתי לביתנו ליאסי. הייתי מאושר כי חזרתי לחיק ההוריםואני בינוזיים בן־חורין.הבה בני עיירתנו נצפה באופטימיות לעתיד טוב ולשלום -ונתברך כי נגאלנו מכל הפורענויות.בדפים אלו באים אנו להספיד את יקירינו ישני העפר, הקרובים לליבנו ותמיד עמנו. מנהג יהודי עתיקמצווה לפקוד מדי שנה את קבר-אבות את האהובים ולהתרפק על העבר לאור הזכרונות. מעטה סמיך מפרידבינינו החיים ואלו שהחזירו נשמתם לבוראם - אך לגבינו המקורבים - הנעדרים הם בבחינת נובחים איתנווחיים בהווייתנו.כי האדם הוא עולם ומלואו ובהגדע אילן כאילו חרב עלינו יקום על יושביו. כי בל נפש שנבחרה מקפלתתוכה עלילות דור, מעשה ומעש, רצונות וכוונות שלא באו לידי ביטוי עד תום ואשר שירת חייה באבלצענפסקה.העוזב את ארץ החיים ולא מלאו שנותיו מותיר חלל ריק, והרי זה אסון לא רק למשפחה אלא לכל הסובב,ואלו שמיצו חייהם -.גם אצלם, בהינתק המיתר - לא תם השיר כי רבות וכמוסות היו כמיהותיהם ועודיכלו להוסיף דעת ומעש.חיינו בעיירה בבחינוז קירבה אחת היו, כשמשפחה נוגעת בשניה והכל שזור בקשר רעות וגורל משותף.ואנו תמהים ומתגמדים מול אבותינו - בני דורות קודמים שהלכו לפנינו באש ובמים, הרימו את המשאועמדו איתנים מול מבחני גורל ומסע רדיפות וגם דאגו למען גידולנו וצמיחתנו כיחידה יהודית מלוכדת ביםהנכר . ותוהים אנו באיזה מסירות נפש החזיקו מעמד ועמדו מול נחשולי התקופה.על כן נרכין ראשנו בדחילו ורחימו ונספר בזה איזה אנשי מופת היו לנו שקידשו חייהם למעננו.נפקוד אוז בוזי-העלמין הפזורים ברחבי אירופה המנוכרת ואוז בתי המנוחות שבארצנו הקטנטונת - נפנה אלשדות הקטל, מחנות וקרונות המוות בהם פזורים מתינו ונעלה זכרם של אלו שמקום קבורתם לא נודע -ונזכור אוז כל שהלכו לעולמם בטרם עת או נכחדו ע״י המציק והצר. נעלה שמותיהם של כולם ומאום לאנשכח.נזכור את אלה שיקרו להם החיים ונטשו עולמם לעד ובחטף, נכבד את כולם - את עולי הימים - שנפלובאביב ימיהם ואת האבות שקידשו חייהם למעננו. כי כולם בשר מבשרנו וכולנו נפש אחת.נזכור את עיירתנו האהובה ביבולרי - עיר ואם בישראל על יהודיה החביבים: תרבותה ומסורת חייההיהודיים.נזכור אוז אלו שהלכו לפנינו וקידשו אוז החיים וציוו לנו להמשיך ויהיה מה.נדליק נר זכרון לנפשות הטהורות - לנאהבים והנעימים שבחייהם ובמותם מאיתנו לא נפרדו - ויהי זההמגדלור לאורו נמשיך לצעוד עד סוף הימים.י' טבת תש״ם (יום הקדיש הכללי)י.צ.114אברמוביץ אברהם וברנהכל מסלול חייו של ר' אברהם בן מיכאל אברמוביץ היו חייעמל. מאז שחר נעוריו נרתם לנשיאה בעול כעוזר בפרנסתהוריו. ואכן העשיה סימלה כל דרכיו, וללא מנוח עמד בזהוהתברך בפועל ידיו. אומנותו היתה ערות ובית מלאכתובסמיכות לחצד ביתו, וזו הומה כל היום, כי ליד ר' אברהםעוסקים עוד ככלה שוליות וביניהם אומן בעל תבונת כפייםחרש-אילם המוזגורד בסמוך לבית ועושה מלאכתו בצנעהובמסירות. לא ריהוט סאלוני נעשה אזי בזבלנים ההם אלאערות בנין ולידה שולחעת וכסאות, לא רק לשימוש בתיהאברים אלא בכל בית טוב. לא היה זה ״הלוקסוס״ - אבלמבנה העץ ועצם הותרכבה הבטיח שהפריט יחזיק מעמדלדורות. הפרנסה היתה מצויה והמגע ומתן עם ה״קלינטים"הגויים ללא רבב.משגדלו 3 נעריו נמצא שיש להרחיב את העסק ולפרושכנפים. וכך נפתחה חנות המכלת בחזית הבית. לימים היתהזו הפרנסה העיקרית שהבטיחה קיום הוגן כשלידה גם המסחדבוזבואות וענף הערות נדחק הצידה עד שחוסל כליל. משבאוימי מסה על יהודי העיירה ומפאת רדיפות למיניהן וצמצוםההכנסות - החלו בני אברמוביץ לנדוד לכפרים, ועם עגלותרתומות לסוסים הגיעו עד עיד המחוז כדי לזפיץ סחורותולהבטיח קיומם.היו בין הראשונים לגרוש ועברו אוז כל התלאות של בניהעיירה ולא פעם סכנת הכליון רודפת אותם. משכבשוהרוסים את מחוז יאסי ושוחררה עיירתנו היו הם ביןהראשונים שחזרו לביבולרי ושוב נפתחו לפניהם האופקיםור' אברהם בסיוע בניו בנה את "האימפריה" שלו וראהטוב. אבל כאן עשו הם את חשבון הנפש היהודי ולמדולדעת שאין עתידם עמם בארץ רומניה העוברת תהליכים שלשידוד מערכות ומעבר למשטר הקומוניסטי. וכרוב קרוביהועמיתיה מחליטה משפ' אברמוביץ לעלות ארצה. והנה הםבנשר שליד חיפה וכל המשפחה מתרכזת בצריף קטן. ברםהאב וכל הבנים עמלנים הם ומתפרנסים מעמל כפים. ר'אברהם משתלב בעבודת הבנין - וכיודע נגרות מצליח מאדבטפסנות בנין. אף הבנים מצטיינים בחריצות ידייםומשתלבים בבנין הארץ. השטח מסביב לצריף מטופחלהפליא וכבימי ביבולרי תמצא כאן גידולי תירס, אפונהואפילו פרחי... כלות.ובאמת בחלוף השנים מוצאים גם הבנים כלות ומתחתנים.הצריף מנשר נראה צר עם גידול המשפחה ואזי עוקרת כלהמשפחה ומקימה מעין ריכוז טריטוריאלי מיוחד בעין־היםעד היום הזוז. כאן דרים ההורים וסביבם כל הבנים הנשואים.ר' אברהם ממשיך בעמלו מעבר לגיל הפנסיה ורואה נחתבבניו ובנכדיו, ובית הזקנים מעין נחלה מיוחדת.ושוב קירבה ואהבת האדמה ועיבודה כגן ירק לצרכי בית.מחלה ממארת קוטלת את הרעיה ברנה והיא בשנת 4ד לחייה.ר' אברהם נשאר ערירי. אין כוחותיו מאפשרים לו לעמולכמימים ימימה, אבל לכלכל מעשיו ואפילו לבשל לעצבלומטיב הוא. מכובד הוא בסביבה ומוכר, ובבית הכנסתבשכונה הוא ראש וראשון המתיצבים לתפילה ומסייעבתיקון ובקיום ההיכל כשם שמבין ועוזר תמיד לזולת.וכך בשיבה טובה בגיל 80, כשסביבו משפחתו האהובה,נפטר הוא בערב יום העצמאות תשל״ד אהוד ונערץ ע״י כולם.אברהם הרש-ברר' הרש-בר אברהם (אברמוביץ) נצר אחרון מבני שמעוןפרץ נפטר בט״ו תמוז תשל״א בגלות רומניה. רחוק מקרוביוומקורביו נקפד פתיל חייו והוא עודנר במלכא; אונו.יליד ביבולרי, בעל תבונת-בפים, בגיל צעיר נבנם לעולהעבודה ובה התמיד במשך בל שנות חייו. החיים לא פינקוהו:מנת יסורים וחולי פוקדים את המשפחה ופוגעים בבריאותה.מקום מושבו היה בעיר הנמל גאלאץ, ובתפר וחבר באיגודהמקצועי מבובד הוא ומהלבים לו בחברה ואף בהגיעו לגילהפנסיה רואים בו בעל מקצוע מעולה שאפשר לבטוח בוומבחינה זו שמח הוא בחלקו. ברם בל מאוויו להתאחד עםהמשפחה ולחיות בין יהודים, ובזאת היתה מטרת ביקורוהאחרון באן בארץ במחצית שנה לפני פטירתו. אורו עיניומפגישה חוזרת עם בנו(בבאר-שבע) ושארית משפחתו עמהלא התראה שנים רבות.בבל מאודו הבטיח לחזור הנה, למרות שבירסמה בו שאלתקיומו החומרי (בתור פנסיונר) וגורל הבת החולה. והנה באעליו בחטף המות.מסור היה ועקבי לאורך בל חייו, ובך נחרת בזכרוננו; תמירועזוז. עם פטירתו נעקר אילן מנוף משפחתנו ואותו אנומבכים.115אברמוביץ חנה-פרדמה ושלמהמשפ' שמעון פרץ אברהם (אברמוביץ) היתה משפחה מכובדתואבלידה ובעלת מעמד בעיירה. עיקר עיסוקה במלאכת הנגרות.ר' שלמה הבכור המשיך בדרך אבותיו - וכשרחב לו פתח גםחנות מכלת לצד עיסוקי נגרות. הפרנסה היתה מצויה ושלושתהבנים זכו לשפע אוזבה וחנוך יהודי טוב.ברם היה משהו שניקר בראשו של ר' שלמה ובני משפחתושלא נתן להם מנוח. היה זה הרעיון הציוני והשאיפה להגשיםבפועל אוז אשר פעם בלב כל יהודי העיירה ונשאר בגדראידיאל בלבד. וכך אנו מוצאים את בני אברמוביץ ראשוניםהמיישמים חזון זה. היה זה הבן מושקו שהקים וייסד יחד עםחבריו את קן "השומר הצעיר" במקום. ואחייב היה החלוץהראשון של ביבולרי שעלה ארצה. בחדר הקטן של בניאברמוביץ רוקמו הרבה חלומות והותוותה הדרך להגשמהציונית. ר' שלמה הלך בעקבות בנו מושקו ובשנת 1934יוצא הוא לסייר אוז ארץ־ישראל כתייר, ותוך כך תוהה עלדדכי השתקעותו בה, וגם מספיק לעבוד בפועל במקצועו.הוא חוזר הביתה ומלהיב המונים.פרק שובו לביבולרי זו פרשה בפני עצמה, כי האהבה לישראל116כה רבה היתה אצלנו כך שבחזרר נמצא שכל האוכלרסיההיהודית מקבילה את ר' שלמה ומצפה למוצא-פיו.בשנת 1936 מוצאים אנו את כל משפ' אברמוביץ בארץ.והאמת ניתנה להאכלר כי הם היו החלוצים לפני המחנה (הרב) -כמשפחה ראשונה מיוצאי ביבולרי - באדמת המולדת.ר' שלמה מתאקלם חיש מהר בכלציאות החדשוז ומתפרנס מיגיעכפיו. מקיים בית צנוע ומשתף עצמו בכל פעילויות ה״העה"ושמח בחלקו. מקום מושבם של בני אברמוביץ (ברח׳ מסדהבחיפה) היה לרוב התחנה הראשונה של באי עיירתנו ארצה.כאן זכה כל אחד לקבלת פנים אוהדת ולערוד.ר' שלמה נפטר ב-כייח אלול תשי״ד.רעיתו חנה-פרומה היתה אשה משכילה בעלת שאר רוח ותמידדואגת למשפחתה. ערה תדיר ומתכוצאת בכלתרחש ביקום. היהזה כמעט הבית היחידי בעיירה שבו הגיע ונקרא העתון היומי-הציוני ביידיש ייאונזער צייטיי מקישינוב, וגב' חנה-פרומההיתה קוראת בו בעיון - כשם שהיו לה מהלכים בכל היצירותהספרותיות שלע ביידיש.קירבה מיוחדת היתה לחנה-פרומה לקיבוץ ואמנם בילתה אתסוף שנותיה בשריד מכובדת ונערצוז שם עיי י כולם תוך שיתוףעצמי בעשיה. נפטרה בז' תמוז תשב" ד והובאה לקבורותבבית העלמין בחוף הכרמל.נזכור להם תבויד לר' שלמה ורעיתו חסד מפלסי דרך, היותםישרי-לב ומרבים לעשות למען זולתם.יהי זכרם ברוך !משפחת משה אנטונירמשפ' משה אנטוניר היתה דגם ואב-טיפוס של משפחהיהודית-שורשית ומיושבת ובעלת מעמד מכובד בעיירה;משפחה הנושאוז בגאוה עול יהדותה ודבקותה למסורתולתרבות העברית. הם החזיקו בחנות מכלת מסועפת שהיתהחצי סיטונאית והומה משך כל היום משפע קונים נוכריםויהודים. ובחצר קיימו"מכון" למלוי מי-סודה (סיפונים)ולימונדה - שהיווה סמל של קידמה בעיירה. העשיה בחנותובמילוי מי-סודה הופקדה בידי הבנים. הפרנסה נמצאהבשפע והמצב החומרי השביע-רצון.ר' משה היה עטור זקן שחרחר ודמות אצילית לו. היה אישעדין־נפש ובעל תרבות. עסק גם בצרכי הכלל בשמשו שניםכיו״ר הקהילה, גבאי, וחזן־מתנדב בבית הכנסת הגדול.ובכלל היה אדם נינוח. ילדיו קיבלו חנוך יהודי ציוני,מקטנותם - היו מראשוני קן השומר-הצעיר - ואמנם שניםמבני אנטוניר הם עד היום כחברי קיבוצים.בבית משפ' מ׳ אנטוניר התאכסן דרך קבע מדי שנה בימיהחנוכה - הרבי משטפנשטי 51:6£3.11651:1 . קהל החסידיםהיה ממלא את הבית בשמוטז ימים אלו - נהנה וזוכה בקבלהנאה ובמאור פנים.ר׳ משה דאג לנצרכים בעיירה וזכה לשבחים. הילדים שחונכוברוח היהודית המתקדמת נהיו לאנשי יזמה ועבודה והלכו בדרךהאבות.ר׳ משה מת לפתע מהתקף לב בקיץ שנת 1932 בגיל הששיםלחייו. היה זה במוצאי שבת עת התקיימה באולם בית-הספרהרצאה מטעם שליח מהארץ. מיד, בהיודע הבשורה העצובההופסקה האסיפה ואבל בבד השתלט על יהודי העיירה.אחר ארונו של ר' משה אנטוניר צעדו כל נכבדי העיירהותושביה היהודים. העיירה היתה המומה מהאסון וזכרה תמידאת ר' משה ופועלו הברוך.117רעית ר' משה - גב' שפרה ז״ל היתה אם הבנים והבנותודאגה תמיד לרווחתם. באבלור ביתו של ר' משה היה רחבהיקף והאשה שפרה מלאה בל תפקידיה בחנוך ילדיהובהליבות הבית באהבה ומסירות. נפטרה בשנות הארבעיםבעיר יאסי.* * *מנדל בן משה אנטוניר ז" ל היה אדם משופע תרבות עברית,אידיש וכללית, בר-דעת ובר סמבא מעין אינציקלופדיהעל שתים. עשה רבות להפצת התרבות בעיירה, ושיתףעצמו בפעילויות של התנועה ^:יונית וקדום הספריה שלנו.לא פעם היה מגיע למופעי קן "השומר-הצעיר" ונושאדברו - ותמיד היו אימרותיו שקולות ועובדותיו בסיסיות.גם מחעת הכפיה של טרנסדניסטריה עברו עליו. נפטר בגילצעיר כבן שלושים והובא לקבורות ביאסי.כבחייו - כן זוכרים אנו את מנדל אנטוניר כאדם בעל שאררוח, אינטלקטואל בעל כוח אנליטי, נוח לבריות ועדיןנפש.יהי זכרו ברוך !צפורה (פאני) אנטונירצפורה (פאני) אנטוניר רעיתו של ר' מרדכי אנטוניר יבל״אהיתה אשת חברה, בעלת תרבות וחן נשי. קיבלה חנוך על-תיכוני ושימשה שנים רבות כמורה בבית ספרנו. מוצאהמהעיירה סוליצה (מחוז בוטושאני). היא חינכה ילדיה ברוחהציונות ואהבת האדם. וכך כל בניה הגיעו ארצה תוך פעילותתנועתית-חלוצית ב״השומר-הצעיר״. המשפחה התגוררהבתל-מונד; וכעקרת בית כאן בארץ השקיעה עמל רבבמשק-עזר וראתה טוב.נפטרה בשנת 1955 בגיל צעיר מאד - בהותירה משפחהאבלה על אובדנה בטרם עת. מכובדת ונערצת היתה ע״י כלמשפחתה ומכריה. זכרה לא ימוש מאיתנו.ר' נחמן־לייב אנטונירר׳ נחמן־לייב אנטוניר היה אדם פעלתני ברוך כשרונותויזמה, בעל חוש מסחרי ומרבה לעשות למען הכלל.זוכרים אותו בזכות בית חרושת למלוי סודה שייסד בעיריאסי (ברחוב סוקולה) ופעלתנותו בהרבה ענפים. המשיךבדרך האבות. בהגיעו ארצה התמיד בעבודות כפים. נפטרלפני כשלוש שנים והובא למנוחות בבית העלמין בחיפה.מוקיריו זוכרים ונוצרים שמו.118סולומון ברקר וסלרבהבנלשך יותר מיובל שנים חוללו הורינו מעשים שכולם מכבדיםאת זכרם.מתחילת דרכם, כמיסדי משפחה מסורתית בעיירה, ועד ליומםהאחרון טרחו ועמלו ביחד והובילו את המשפחה בנחשוליועואורעות המסעירים בוזבונה, בהגינות, ובאומץ לב.את כל חייהם הקדישו לחינוכם ולביצורם של חמשת ילדיהם,אך לא חדלו מלסייע ולהקל על מצבם של בני משפחותיהםוידידיהם.מעל לעיסוי־ כסוחר מכובד, ידע אבינו להקדיש את זמעומרצו לענייני ציבור, בהיותו שנים רבות גבאי בבית הכנסת;חבר בוועד הקהילה, בין תורמי ומיסדי בית הספר העברי-רומני של עיירתנו ולאחר החרבת העיירה בין ידידי ונאמניהרבנים הדגולים מיאסי, מבוקרשט ומתל-אביב.זכרתם יקר לנו, על דרכי וערכי חייהם, של יושר, צדקואחווה.ברריו לוטי ויצחקמשפחת ברריו הצטיירה בעעי כל תושבי העיירה כמשפחהמיוחדת במינה. אצילה וענלמית, פתוחה וידידותית, מתקדמתובלתי שיגרתית.היושר, הכנות והנימוס של האב יצחק, הלבביות והמסירותשל האם והמחנכת לוטי - שדאגה תמיד לבוא ולעודד אתילדי העיירה בבחינות של סוף השנה בבית הספר העברי-רומני וכן ליעץ ולעודד את נשי העיירה - היו למופת לארק לבני המשפחה אלא לכל אלה שהכירו והוקירו אותם.דאגוזם והקרבתם ללא גבול לשם חינוך שתי בנותיהם היוודוגמא לכל והשפיעו על רבים בעיירה.119משפחת בילוטינסקימוני בן שפסה בלוטינסקי אחי, נולד בעיר בלצי (בסרביה)בשנת 1916. הוא ספג תורה ודעת בבתי-ספר "תרבות"שבערי השדה של בסרביה וסיים חוק לימודיו התיכונייםבעיר יאסי. לאחר מכן המשיך בתורת ההנדסה באוניברסיטהבאותה העיר. היה בחור כשרוני, מחונן, מאד חברתי,פתוח וסבלני. משכה אותו הטכניקה העדינה. בעל תבונתכפים וער להתפתחות המדע. חבר קן "השומר-הצעיר"ומפעיליו הבולטים.בד' תמוז תש" א (1941) נתפס ברחובות יאסי והושלךלקרונות המות. תעודת הזהות שלו נמצאה לאחר מכןב_ 1103.61 1111)0?. כך נספה בעינויים באביב חייו, ולאנותר זכר לשם משפחתנו בילוטינסקי.הורי נולדו שניהם בפולין בחבל ארץ שהיה שייך לרוסיה.אבי נולד בשנת 1885 ואילו אמי ב-ד188. אבי למד בעירמולדתו אוסטדה הידועה בשל חכמי התורה שבה (זכור לטובהרבי מאפטו זצ״ל). כשהתחתנו הם עברו לבסרביה לעירבלצי שם התחיל אבי עבודתו בוזור מורה ומשם עבר לבתיספר "תרבות" שבעיירות בסרביה. מצבו של מורה עבדיבבתי-ספר פרטיים אז, לא היה משופר. הם לא היו קבועיםומשכורתם משום מה לא שולמה בנלועדה. על כן היה מוכרחאבי לחפש כל פעם מקום עבודה אחר.בשנוז 1925 הגיעו הורי לביבולרי ואבא התקבל כמורה עבדימן המנין בבית הספר בעיירה. היחס של הקהילה היה מאדאוהד והתורה שהרביץ נקלטה בלב התלמידים. לפעילותו שלאבא היה הד חיובי. העיירה היתה ספוגה בהווי ציוני ורוחותקידמה נשבו כאן כך שאבא היה מאד מרוצה, ממעמדו.תפקידו הנחיל לו כבוד רב. היה נעדץ ומכובד בעיני יהודיהעיירה והגרעין העברי שנטע כאן הניב פדי וכך גדל דורדוברי עברית ושוחרי תרבותה.בשנוז 1933 עוברת המשפחה ליאסי ואבא משמש כמורהבבית הספר אוז ההעברה עשינו משום שאבינודצה שאחי מוני המנוח ואנוכי נמשיך בלימודינו האקדמאיים.אבא נפטר בשנת 1967 בן 82 והובא לקבורות בבית העלמיןביאסי.אכלי היתה אשה צנועה; טובת לב וחכמה. דאגה תמיד לשלוםהמשפחה ולרווחתה. היתה אם יהודיה לדוגמא. לאחרהסתלקותו של מוני יקירינו - נשאה יגונה בליבה וסבלהבחשאי צער השכול. התגוררנו יחד כל השנים וראינו עינוייהנפש של אם שכולה.אכלנו הלכה לעולמה בשנת 1969 - כשנתים לאחר פטירתאבינו, והוטמנה בבית הקברות ביאסי.הנאהבים והיקרים הצניעו לכת, היו לנו אנשי מופת, בעלילב יהודי חם ומידות טובות.תהיינה נשמתם צרורה בצרור החיים.דבורהביטמן שולים וחנהמשפחת גולדנרמשפחה מסורתית מכובדת של סוחרים אמידים בעיירתנו,היתה משפחת ביטמן.בצינעה ובהקפדה חינכו את בניהם שהמשיכו את מורשתהאבות באותה דרך מכובדת.המכה הקשה ביותר שהכתה את המשפחה ניתנה להם באותולילה של 1940 כשהזנדרמים התנפלו על בתיהם בחיפושיםאחרי חומר תעמולה קומוניסטי, שלדבריהם נסתר במרתחהבית.היה ברור לכל עד כמה שוזאשמה מגוחכת אך כוונתם היתהברורה. באותו לילה נאסר אחד הבנים והוחזק זבלן ממושךלחקירה ולעינויים.אותה עלילה השפיעה עמוקות על המשפחה כולה שהגיעהלמסקנה שעליה לצאת ממעגל השינאה של השלטונות ולחפשלה מקום מבטחים מחוץ לגבולותיה.אבי-זקנו של אבא ר' שמואל (שמיל) גולדנר הגיע לביבולרימרוסיה יווד עם כל המשפחה והוא עודנו ילד. למשפחהחמישה ילדים ואחד מהם הוא סבנו ר' הרשל גולדנר. הסבאעם רעיתו גיטל התגוררו בעיירתנו כל ימי חייהם. סבנו היהאדם מלומד, נעים הליכות, בעל שכל חריף, פיקח ומקורבלבריות. הוא היה מדיין ופוסק בסיכסוכי זוגות ושכניםומשכין שלום, מיעץ בהלכות דרך ארץ ונכון תמיד להגישעזרתו לכל דיכפין. רבים היו משכימים לפתחו להתיעץבענייני מסחר ואישות והוא היה מתיר סבכים ופותר בעיות,כך שהכל היו קשובים למוצא פיו. היתה לו אסמכתא לרבותקופת מה, כשהתפנה המקום, שירת בתפקיד זה בעיירה.הסבתא גיטל היתה אשה חרוצה, יפת-תואר ומלאת חיים.היא ידעה להגיש מזור לכל מיני תחלואים ע״י תרופותשועוציאה מעשבים שונים. במזווה שלה נמצאו תמיד זרעיםוימוזזים למיניהם - מזה הפיקה תרופות, הגישה לחוליםכמשקה ותה רפואי והדבר סייע לרוב והחיש תהליך ההחלמה .121אדלה וברוך גרלדנראבינו ר' משה ח. גרלדנר הידוע בעיירה בשם משה הרשל״סהיה מוכר ונערץ בשל יושרו, כיבוד הזולת וגישה ענייניתלשווה לו. הוא היה יהודי דתי-מסורתי אך גם ציוני נלהבוהדבר התבטא לא רק במילים גרידא אלא בכועשים. מאבאלמדנו לכבד אוז הזקנים, התשושים והנדכאים שגורלם המרעמם. ולא פעם היה מביא לביתנו לעדב שבוז ומועד אודהשבאקדאי נפגש עמו בבית-הכנסת. ואנו היינו תמיד מסבידיםפנים לבא בצל קודתנו כמצוות אבינו ז"ל.אבינו היה פעיל בשטח הסוציאלי, אוסף כספים ותדומותמבעלי ממון, קונה בוזם עצים ומזון ומחלקם למעוטי-יכולת.אמנו טבל גולדנר היתה דוגמא של אשה יהודיה שגידלה אתילדיה ברוח המסורת והאהבה לארץ ישראל. הסיפוריםהראשונים שהיתה מגישה לנו כילדים היו קשורים לתנייךולארץ הקודש. היתה מתארת אוז כנען כאדץ זבת חלב ודבש,איפה שועך מושיט יד וקוטף מפדי ההדר, או מטפס עלדקלים ומוצא פידות מטיפי צוף ודבש, שלא היו בנמצאבביבולרי. זט־־ץ ישראל היתה מופיעה לעינינו כמסע לאדץהפלאים. מפי אמנו שמענו לדאשונה על מלחמת דוד וגולייתועל גבורת המכבים.בן אחר של ר' הרשל גולדנר אחי אבי היה ר' ברוך (גולדנר)שנודע בעיידה במידותיו התרומיות ועזרתו לזולת. כיהן משךשנים רבות כיו" ר הקהילה וההסתדדות הציונית במקום.הודות למאמציו, פעילותו הענפה ועזרתו הכספית הרבהשגשגה בימיו הקהילה, הורחבו שירותיה ונבנה בית-ספדחדש שהיה מעין "אור ליהודים" - ודוגבלא להפצת חינוךיהודי-עברי בגלות רומניה.לצערנו התנסה דודנו עוד בימי חייו בשכול - עת נספולעיניו בקרונות המוות ביאסי - שנים מבניו מרדכי וישראלהי״ד ילדים מחונני וברוכי כשרון.ר׳ ברוך ורעיתו מצאו מנוחתם בארץ. יהי זכרם של כליקירינו ואהובינו ברוכים וצרורים בצרור החיים. הם היולנו מופת חיים ולעולם ננצור זכרם.(נכתב ע״י בני-רת טשפ' ח. גרלדנר)122ציון מזכרת נצח להורינו היקרים רבקה רזליג דביז׳ה ילידיעיירתנו ביבולרי. אנשי עמל צנועים קשיי-יום, נעימי הליכותשהחיים לא פינקום ושבעו מלוא כוס דאבון ומרורים. כלחייהם קודש היו לילדיהם - לאושרם ורווחתם.מלהושיע. בבת-עינינו נולדה בביבולרי במאי 1925, נספתהבחודש מאי 1943. הובאה למנוחות בבית העלמין ביאסי.עקב מעשי פורענות המלחמה, איננו יודעים בכלל מקוםקבורתה.עלו ארצו; בשנת 1950, התגוררו בהרצליה ושם מצאו מנוחתם.אמא רבקה נולדה ב-1898 ונפטרה באוקטובר 1966 .אבא זליג נולד ב-1898 ונפטר באפריל 1970.הוטמנו בבית העלמין בהרצליה. הנאוזבים והנעימים בחייהםובמותם לא נפרדו.תהי נשמתם צרורה בצרור החיים.מלכה בת רבקה וזליג דביז׳ה - הלכה לעולמה בדמי חייהוהיא רק בת 18 אביבים. פניטז המשפחה, מחמד נפשנו,תלמידה מצטיינת בבית ספרנו, חברה ורעה לכל עין רואה,מקורתקוה ומלאת שמחת חיים. שנותיה נקטפו בימות מלחמתהעולם השניה. בעת ההפצצות הנוראיות נקפד פתיל חייה,מחוסר תרופות. גוועה לעינינו מחוסרת ישע וידינו קצרותיהי זכרה ברוך.גדליה - בן רבקה וזליג דביז־׳■ ה - אחינו; אדם צנוע בהליכותיו,צמא חיים ואוהב את הבריות. לא התנשא ולא שאף לגדולות.חביב ויקר לכולם ודורש אך חסד לכל מקורביו. בן יקירלמשפחה, מסור ואוהב חיים. נפטר ממחלה קשה וממושכתוהוא רק בן 45. נולד בביבולרי בחודש מרץ 1929 , נפטרבמרץ (חודש הולדתו) שנת 1974 .נזכור אותו לעד.האחיות: שושנה (רוזה)ויהודית (איטה) לבית דביזי׳השרה (נחמה)הכל למען ילדיה.ישראאחד מל" רבשעת שתיהמרות" מילקאלאראזאת קבודת124משפחת הורוביץלר' אברהם הורוביץ חלק רב בביסוס חיינו היהודייםבעיירתנו ביבולרי. הוא היה אדם שלא קפא על שמריו,התקומם לעתים כנגד המקובל, הנהיג את הקהילה והעמידהעל פסים יותר מודרניים. למרות אדיקותו ודבקותו במסורתראה אחרת דמות חיינו שהיו שמרניים מדי - לכן התקומםודגל בשינויים לפי רוח הזמן. חיי העדה בביבולרי - ככלקהילה אחרת ברומניה הישנה עמדו לא פעם בצל חילוקידעות, מחלוקות - שלא לשם שמים - ושררה; ואלו הערימומכשולים ומנעו כל קידום ושינוי בהווייתנו. לעד ר' אברהםעמדו תמיד האידיאל והמטרה ומשום כך לא פעם ויתר עלעתידו הוא או על הנאה אישית פרטית כי באשר האמין שםכל מבטחו והשקיע כל מרצו.היה בר-אוריין, ספוג תרבות יהודית עניפה והצטיין בלימודיקודש. הודות לחריפות מוחו ניבאו לו עתיד מזהיר וקריירהאקדמאית; אבל בשל הדאגה לאביו-זקנו ועיסוקיו הציבורייםעתר בעיירה ולהלן, למרות פיתויי אחיו ומקורביו, הואמוותר על הגירה לאמריקה (לאחר מרד האיכרים של שנת1907) כי לא רצה להתבסס כך שנלצבו הכלכלי יפריע לובסופו של דבר לעליית משפחתו ארצה ברבות השנים.עיקר פעילותו הברוכה בימי הנהגתו בקהילה היה ייסוד ביתספר יסודי בשעז 1897/98 שמלבד לימודי המדינה הורו שםמורים מצטיינים את השפה העברית בהברה הספרדית. הדברהיה לצנינים בעעי פרנסי הקהילה שלא ראו בעין יפה פתיחתבית-ספר מעין זה, שכן לדעתם עלול ליצור דור של "גויים"ועמי-ארצות. הם שנלו מכשולים בדרך ואפילו הרחיקו אוזהמורים הקיימים וכך תתבטל שנת הלימודים השוטפת. עזרהמיידית, בימים ההם, באה דווקא מחברים ציוניים מיאסישהשיע מורים אחרים והמבטא הספרדי התקבל. והיה זהאות ודגם לעיירות אחרות ברגאט שהלכו בעקבות שיטה זו.דומה היה המצב בענין יסוד גן-ילדים לגילאי 4-7 על טהרתהעברית. למרות שהושגה רשמית אפילו תמיכה כספית מטעםיק״א לבנות בנין למטרה זו, נתקל הדבר בקיר אטוםובסירובו של היו" ר ומרעיו. הדבר הביא אפילו להתפטרותושל ר' אברהם מהועד. ברם, לאחר כבלה שנים, משהתרצהוהוחזר לתפקידו ע״י הרוב באוכלוסיה היהודית - היתנהשובו ביסוד גן ועמד על עוד דברים עקרוניים שהתממשו.וכך קם המוסד שהחליף עם הזמן אוז ה״חדר" המסורתי.כימיו נרכש בנין מיוחד: בית להכנסת אורחים בשם "לינתהצדק", נבנתה מקווה מודרנית ונפתח חדר קריאה שנהיהלמרכז תרבותי תוסס של העיירה, בו היו מתכנסים ומנהליםפעילות ציונית עניפה.כידעו שכעיירה לא יוכל לקדם המשך חינוך ילדיו למקצועותאקדמאיים דואג הוא למורים פרטיים כמקום ולאחר מכןכשנת 1921 נוטש הוא את העיירה ועוכר לעיר יאסי.ר" אכרהם היה לציוני עוד לפני התפשטות רעיונו שלד" ר הרצל, פיתח קשרים עם המרכז הציוני כגאלאץ (עםהתנועה דאז"דרכי ציון") ומיוזמתו מארגן מפעל השקלהציוני, הפצת מניות "אוצר הישוב", יער הרצל וכד'.גולת הכותרת היתה פעילותו למען"חברת אחוזה סיר הרברטסמואל״, לרכישת קרקעות כהר הכרמל והכשרתם לישוכהשממה. כנציג החברה בא במגע עם רוכשי החלקות, מדרכןומעורר לבניה ולהשתקעות. כיוזמתו הפעילה וכסיוע ההנהלה125מרומניה ומהארץ ניבנו כאן המיבנים העיקריים רנסללוהכבישים. כך קמה שכונה עברית חדשה ביוזמת יהדותרומניה - כשכל השטח סביב הר הכרמל ומרכזו עודםבשממונם. ר' אברהם מבקר בארץ ועומד מקרוב על תהליךהתיכנון והבניה. בדצכלבר 1934 מגשים הוא חזונו ועולהעם חלק ממשפחתו, ואילו האיחוד הכולל מתגשם שנה לאחרמכן וסופו רק לאחר המלחמה (1946) כשבנו ד״ר יהושע,רעייתו והבת חיה-שרה חוזרים למכורתם ממס ע נדודיהםברחבי ברית-המועצות. ר' אברהם ומשפחתו התגוררו תחילהבחדרון קטן בלי מטבח שכל תפוסתו במיטות ורק בשנת 1936זכה לחנוכת בנין ביתו על הכרמל. הדבר נעשה בסיועו הרבשל בנו מתתיהו, חבר קיבוץ מעברות שבא לעזרת הוריווהשקיע את כל אונו לראות את הבית בקומו.ר' אברהם מגיע ארצה תשוש שבע-תלאות לאחר שנותגעגועים וכיסופים ופעילות ציונית מבורכת. אף השכולפוקד את המשפחה עת הבן היקיר מתתיהו־אריה נספהבתאונת דרכים קטלנית בערב ראש-השנה תש״ב והוא בן36 ואילו הבת חיה-שרה מתה בדמי-חייה באדר תש״ח.שבע ימים נפטר ר' אברהם הורוביץ בזי* שבט תשייט נערץומכובד ע״י רבים. בימיו כתב בעברית פרקים על תולדותחייו. הספרון שהוצא ביוזמת בניו מקפל מזוכו הרבה חומרמאלף לקורות הקהילה היהודית ברומניה בדור הקודם.רעייתו שיינדל-רייזל (שושנה) בת שמעון פרץ אם הבניםהדאגנית והמסורה ללא סייג למשפחה הלכה לעולמה בטז'חשון תשי״ד.תהיינה נשמותיהם צרורים בצרור החיים.חיה-שרה הורוביץחיה-שרה בת אברהם (הורוביץ^ פנינת המשפחה, תלמידהמצטיינת בעלת מוח חריף. נולדה בביבולרי, המשיכהלימודיה באוניברסיטת יאסי וקיבלה תואר בספרות. עלתהארצה לאחר הוריה (1935) ולאחר שהאקלים לא הטיב עמהחזרה לרומניה ונתקבעה שם בשנות המלחמה. נדדה עם אחיההרופא ברחבי ברית-המועצות, עד אוזבקיסטן הרחוקה,חזרה ארצה בשנת 1945. מחלה ממארת קטלה אותה והיארק בת ד3. הובאה לקבורות ב-ב' אדר תש״ח, נטמנה בחוףהכרמל.**126גרלד הרשקר ישראל (סררל)ר' ישראל (סררל) נולד הרשקר היה אדם נשרא-פנים, נמרץ,עדין נפש ומעורב עם הבריות. רזה הכשיר אותו גם למנהיגות.מעבר להתעסקותו כבעל מרזח רכש לעצמו גם השכלה - אךברובו היה אוטו^דידקטי ומלא חכמת חיים, ולאור נסיונו -מחונן היה למלא תפקידים ציבוריים. וכך הגיע להיות היו יי רשל הקהילה בעיירה לאחר שאלו הוותיקים התעייפו ונטשואת המערכה. ס. גולד הרשקו קיבל מרבית הקולות לאחרמלחמת בחירות מתישה בשנת 1933 . וכך הוזרם דם צעירוחדש במערכת העשיה היהודית הקהילתית בעיירה וניתןדרור ליזמה ופיתוח העניינים הספציפיים שלנו בתור מיעוט.ר' סרול ג' עמד בכבוד מול גלי-השיטנה שמסביב וידעלתבלרן את הקהילה ליעדיה בשנות השלושים הקשות. היהער לענין היהודי ונאמן לציונות ודבק גם בוזורת הסוציאליזם.הוא שיתף עצמו בכל הפעילויות וההתרחשויות בעיירה וסייעבמגביות הקרן הקיימת. הותיר אחריו עבודה מבורכת ומעשיםטובים.יהי זכרו ברוך !פרפ' זומר מו 'ימרקו זומר נולד בשנת 1910 בעיירה 5103גןתנ11ע? שבמחוז601:03301 . היה ילד מחונן, ברוך כשרונות ומשחר ילדותוהצטיין בלימודיו. וכך מתמנה הוא - כבר בגיל 16 כמורה-מחליף בבית-הספר המקומי שבעיירת הולדתו. לשם הסואתגילו חובש הוא מגבעת רחבת תיתורת שנותנת לו ארשתמבוגרת.בסוף שנות השלושים מגיע הוא לביבולרי ונמנה עם סגלמורי בית ספרנו החדש ע״ש "ש.ר. זילברמן". לאחר מכןהוא המנהל ובתפקידו זה מתמיד הוא עד 1941, שנת הגירושמהעיירה. את עבודתו החינוכית ממלא הוא במלוא האחריות,במסירות רבה ובאהבה. סגל המורים עובד כקולקטיב מגובשכשכל מטרתו לתת לילד ידע יסודי ולטעת בו אהבת הספרוהאדם. הלימודים בבית-ספרנו הם על רמה גבוהה, כך שגםהורים נוצריים חושקים כי ילדיהם יתקבלו כאן כתלמידיםמן השורה. צוות המורים זוכה להערכה ותשבוחות ורואהברכה בעמלו. גם יחס ההורים אוהד, הם מלאי סיפוק מרמתהלימודים ומגישים כל הסיוע המוסרי למורים הנחשביםכבני המקום, ואילו ועד הקהילה דואג לכל מחסורם ולמהלךהתקין של הענינים. וכך מהווה בית ספרנו מעין חממההמצכליחה אנשים רחבי-אופק, שוחרי תרבות ואוהבי ישראל.ד12ביוני 1941 נבנם המורה זומר בברית נישואין עם העלמה111010511^6־01 , אף היא מצוות מורינו. האירוע המשמחבשלעצמו הופך בו ביום למשהו טראגי; בי עוד באותו לילהמבצעים השלטונות מעצרים נרחבים בקרב האוכלוסיההיהודית, ולמחרת מגורשים בולם מעיירת הולדתם בבלסערגלי לעבר העיר יאסי. וכאן נקלעים כולם לשטף הרדיפותבנהירה הכללית של אחינו לחצר ה- 4־651:111ו01 ולמשלוחלקרונות המוות.הזוג הצעיר אנלנם ניצל דרך־נס מהנזעצר, אך סופג מכותנוראיות מהנוגשים - שליחי "משמר הברזל" וזקוקיםלאישפוז בבית-חולים, וכפסע בינם ובין המוות. כשוךהפוגרום דואג מרקו זומר ורעייתו למגורשים. כמיופה-כחמטעם הקהילה שלנו ומייצג ציבור המפונים בפני השלטונות,מגיש הוא רשימה מעודכנת של יוצאי העיירה ודורש במפגיעסיוע, כך שועד הקהילה יוכל להמשיך בפעילותו השוטפת:יהודי ביבולרי הלא הגיעו ליאסי מחוסרי כל, בנטשם שםכל רכושם; הם נותרו ללא מחסה וקורת-גג וממש רעביםללחם. ומעל לכל נוספו אלמנות ויתומים - קרבנות יוםהראשון השחור (29.6.1941) ויש לעודדם באסונם.עם זה ממשיך הזוג זומד בעבודה החינוכית ביאסי. הואנמנה במנהל בבוזי הספר 111111163!^ ומוריץ וואכטל וכךמרביץ הלאה תורת אהבת הבדיות גם בימי מסה אלו. ילדיביבולרי מוצאים מקומם בבתי הספר בכרך, משלימיםחינוכם והזוג זומר הם עבורם לא רק מורים־מחגכים, אלאממש כהורים - וכל החוסים בצל דאגתם זוכים לטיפול אוהד.בעצם ימי חרדה אלה נוטל המורה זומר משימה כמעט בלוזיאפשרית - מבקש רשיון ומגיע לביבולרי ב-17.6.1942 ,תוך סיכוני נפש מנמו. וכאן בסיועו של הא' 1x165)^ ןט6£2:ז5מנהל בית-הספר המקומי - גואל הוא ארז ארכיון קהילתביבולרי, בו חומר היסטורי עשיר לתולדות ישובנו במקוםופעילותה של יחידה נידחת הלוחמוז על זכות קיומה הלאומי.החומר היקר הזה נשמר בביתו הוא משך שנים עד למסירתולשלטונות כשחלקו הארי והחשוב ניצל והעתקיו מגיעיםארצה.בתום הקרבות ועם שינוי המשטר, לא בא הפרופ' זומר אלהמנוחה. להיפך, הוא מגביר חילים - משתלב בפעילותהחינוכית במחוז תוך שמירה על הזיק היהודי. הוא מקבלשודת תפקידים נכבדים כמנהל בית-ספר לקדרים, מפקחכללי, מנהל בית-ספר ערב ועוד משימות מטעם משדדהחינוך. הוא זוכה להערכה והכרה כללית, ועם זהמתמידים בני הזוג ללמוד ולהשתלם בהוסיפם להם תואריםוגם לדאוג למען הילד היהודי ושיקומו. כן מופיע פרופ'זומד כדבר ראשי באסיפת אזכדה לחללי השואה וקדונותהמוות מיאסי ומתריע על העוול האיום שערם לעמנו.ארבעים שנות שירות הוראה ופעילות חינוכית ברוכהמאחורי פרופ׳ זומד. הוא היה אדם נפלא שהשיב אהבה לכלאחד והעניק כבוד ויקר לזולת. במסירותו הרבה שירת אתעמו מעל ומעבד לכוחותיו הדלים ועל עצם חייו לא ידעלשמור. וכך לפתע כבה נרו ב-9.11.1971 והוא רק בן61, בהותירו אחריו אלמנה דוויה וציבור אבלים.ואכן הזרע שנטע הפרופ' זומר הניב נבט של אהבה והבנהאנושית. וזאת יוכיחו כל בני עיירתנו ומאות-אלפיתלמידיו מוקירי ונוצרי זכרו לעד.תהי נשמוזו צרורה בצרור החיים.128זילברמן עמליה רטארזיקעמליה וטאוזיק זילברמן היו בני העיירה שעקרו ליאסי אךשמרו מגעים הדוקים עם ביבולרי בי קשרו אותם יחסי קירבהוידידות מאז. עמליה היתה בת משפחת פסה ואיציק פטל.עמליה וטאוזיק היו אנשים חביבים ולבביים שלא עשו שקרבנפשם ונהנו מיחס שווה.ר' טאוזיק היה שריד נצולי קרונות המוות מיאסי. בנס ניצלויצא חיים בשנפתחו דלתות הקרונות בוזחנונ !ס&ס!! 1111>0קומעטים עוד שמרו על צלם אלהים. צל הטרגדיה ליוותהאותו עד יומו האחרון, מה עוד שבאותו קרון נספה גם גיסור' אשר פטל הי״ד.בני הזוג זילברמן נפטרו ביאסי והובאו שם למנוחות. המשפחהשומרת באהבה את זברם היקר.חיים בן אליעזר-יצחק (לעזער-איצ'ע) היה מנאמני "השומרהצעיר" ומהאחרונים על החומה ששמר על דבקותו לתנועהעד ביטולו של הקן וירידתו למחתרת.בנעוריו התנסה בעבודת-בפים ושימש שנים רבות בזבןבחנויות האריגים של ר' חיים לב-קוסבר ופאול חתנו ז״ל.מלבד עמלו בעוזר לפרנסת המשפחה ולעצם קיומו - היה גםשוחר תרבות וקורא שקדן. והספר היה תמיד יסוד לויבוחיוועימותיו עם חבריו. מטבעו היה נער ישר ורציני. מצבםהחומרי של הוריו לא איפשר לו בעת ההיא לחתור להגשמתחזונו אליו שאף בבל מאודו בל ימיו.בימי מסירת חבל בסרביה לרוסים (1940) התפתה וראה בזהגאולה-פורתא ויציאה ממצבו הדחוק ומאימת המסע האנטישמישהתנהל אז ברומניה. על בן עבר אוז הפרוט בנקודת המעברסקולני. ברם ימים ספורים לאחר מבן נודע שנורה ונספה יחדעם עוד חברי נעורים ילידי ביבולרי.מחיים זינגר הי״ד נותר רק הזברון. חבריו ומוקיריו - חניביקן ה״שומר הצעיר" שומרים בליבם את זברו היקר.טשפ■" לייבל זינגרגורל אכזרי פקד את בני משם' לייבל זינגר. אנו זוכרים אתהמשפחה כולה. ר' לייבל מצא מחייתו כאופה ובית מגוריוומאפייתו בסמוך לאחיו לעיזר-איציק - בירכתי העיירה. הםשובנים ליד באר המים הטובים אליה היינו נוהרים בימי הקיץהלוהטים והארוכים לרוות צמאוננו, כי המים היו זכים כבדולחוצוננים. הלחם האפוי במאפית לייבל ובדומה הכעכים - היומבוקשים מאד, והקונים היו איברי הסביבה ור' לייבל ובניביתו היו גם נוסעים, מביאים ומוברים את הלחם בבפריםנידחים.ההורים עולים אדצה בשנת 1950 עם גל העליה הגדולומשתבנים בחיפה בשכונת בת-גלים, ועד סוף 1964 מתאחדתבל המשפחה. את ר' לייבל פוגשינז ברחובות הדר (חיפה)בכלפרץ או בקריות עם סל ה״בעיגאלעך" שלו, כי לא יכולהיה להפרד מאומנתו. הוא ראה טוב, בא במגע עם הבריותושמח בחלקו.עוד בימי חייו התנסה ר' לייבל בשבול. ב-סד.10.8 נפטרהוהובאה לקבודות בתו קלדה (מאירוביץ) בגיל 51 לאחד מחלהקשה דממארת - בהותידה אחדיה בעל ושלוש יתומות דבות.ר' לייבל נפטד בגיל 87 ב-10.3.71 לאחד מחלה קצדה.חודשיים לאחד מכן הולבת לעולמה הבת השניה צ' ילי(מוסקוביץ) אף היא בגיל צעיר^(53) לאחר סבל ועינויים.מחלה קשה קטלה אותה והיא משאירה אחריה 2 יתומים.בצעירותה היתה פעילה בתנועה הציונית בעיירה ובעקבותזאוז אף נשלחה והוגלתה לטרנסדניסטיה למחנה המוות03־131תקגע ובנס יצאה חייה משם.האם פרלה מסיימת מסבת חייה בגיל מופלג(90) ב-22.2.74בראותה בסוף חייה רק צער וסבל רב עם אבדן שתי בנותיהובעלה. אבל בכך לא תמו עדיין כל הגזידות, פי בדיוקשטני בעבור 4 שנים ב-22.2.78 נפטר הבן דאובן זינגד,והוא בן 56 , לאחר מחלה קצדה ומתישה. הוא שהיה אדםנמדץ, עובד כפים חרוץ (פועל בנין מקצועי) שלא ידעמנוח מותיר אחריו משפחה אבלה ומסועפת של בנים ונכדיםלרוב.בל בני-ות לייבל זינגר היו ישרי לב ותמימי דרך. תהיינהנפשותיהם צרורות בצרור החיים וזברם ברוך.130חיימרביץ נתניאל ולאהר' נתניאל (סונה) חיימוביץ מוצאו מהעיירה סרליצה( 601:033111) והגיע אלינו אחר שהתחתן עם לאה בת דוד-עוזר ילידת ביבולרי. היה לו מקצוע נדיר ומבוקש: רצעעת.על בן רבים היו רורשיו ומעוניינים במוצריו, בי הבפרייםמהסביבה ומעבר לפרוט זקוקים היו למושבות ורתמות לבהמותהעבודה שלהם ובברו להזמין אצלו, ביוון שהעבודה היתה לפימידה, מדוייקוז ומלאבוז יד טובה שלא באביזרי הקונפקציהבנידון. פרנסתו היתה מצויה - מה עוד שהוסיף בחנותו,למימבר גם דברי סידקית וחיי המשפחה התנהלו על מימנוחות.עד שבא הזעזוע בשנוז 1920 , עת נפטרה רעיתו לאה בגילזמ3יר מאד. היא הוטמנה בבית העלמין בעיירת מולדתהוהותירה את ר' נתניאל עם ילדים רבים ללא אח ומקורב.חייו בהמשך לא קלים היו; ולמרות זה נרתם הוא והתפלידבעול הפרנסה הכבד ובחנוך הילדים עד שגדלו בנותיו ברנהוסוקזז(שרה) ויבלו לסייע לו בהלבות הבית. והוא אף פעםלא אמר נואש כי מטבעו אופטימי היה ומלא חכמת חיים,שמח בחלקו ואפילו חומד לו לצון. אנו הילדים קראנו לו"סונה-קנאפער" משום שהיה צובט בלחיינו וגם מפטם אותנובסובדיות. ומענין, תמיד מצא גישה ואימרת בנף לבל ילד.על בן חיבבנו אותו. ועוד הרבה צדדים חיוביים היו לחייו,בי מלבד אומנותו - מעורה היה בחיי העיירה. לבן חיש מהרנבנס לפעילות, היה לרוב חבר מן המנין בקהילה ועושהרבות למען הבלל - מסור ודבק בתפקידיו.וזה מלבד זיקתו לפוליטיקה הבלל ארצית. וביון שהיה בעלהשקפות דמוקרטיות מצא מקומו במפלגה הליברלית, נמנהעם בעלי-הדעה ומפעיליה בעיירה ובך הגיע להיות משךתקופת מה ליו" ר הועדה הקרואה בעיריה. היה זה כשהסתבסכוהמפלגות הגדולות - ובלית ברירה מינו ועדה שתבהן עדהבחירות. כן היה כבאי מתנדב, הנכון לכל קריאה בשעתשריפה במקום. ובנוסף הלא גם איש אמונה, מבקר קבועבייאיסר-שיל", עובר לפני התיבה ובעל תקיעה נפלא בימיםהנוראים.בחנותו שבמרכז העיירה היו מתגודדים תמיד "גויים" כפרייםוביחוד בימי מנוחה (יום א') משוחחים על ענייני דיומאומטים אוזן לפרשנותו של 1ת53 טתמנסס . כך שהיה מכובדעל תושבי הסביבה, והמה זוכרים אותו לטובה עד עצם היוםהזוז. וזה לפי עדות בנו מנדל שביקר באחרונה בביבולרי,והתודע לגויים־מכרים... לאחר נישואי הבנות ועליית בנוארצה משתש כוחו - עבר לגור אצל בנותיו ב- 31111:1?.וכאן מצא את מותו בשלהי קיץ 1939 והובא שם לקבורות.לאחר המלחמה משחזרו בנותיו מגלות סיביר, התקשו למצואאת קבר אביהן כי הוואנדלים הנאצים נתצו והרסו הכל.בידאוז כבוד זוכרים אנו את לאה לבית דוד-עזר ואת ר'נוזניאל חיימוביץ שהיה מאנשי "עמך", אהוב ומקורב לבריות.יהי זכרם ברוך !צירן לנפש יקרה לאסתר בת שמירל תושבת הכפר טריפשטי,אביה והוריה החזיקו במקום בית-מרזח וראו חיים טובים.אסתר שלנו נספתה בשעת ההפצצה על העיר יאסי ביום23.8.1944 - עת הבקיעו הרוסים את החזית והוחל בשחרוררומניה מעול הנאצים. אסתר יקירתנו רוסקוז לגנלרי ולא נותרממנה סימן וכך לא יכולנו להביאה לקבר ישראל ולהקים להמצבה.עבורנו היתה זו מהלומה נוראה ועד היום איננו יכוליםלהתנער מגודל אסוננו. היא היתה בבת-עינינו ישרת-דרךומסורה להורים ולמשפחה. יהא ציון זכרה בספר זה -למזכרת בלתי נשכחת על אובדנה, ותהי נשמתה צרורהבצרור החיים. לעולם לא נשכח אותה !אחותה וגיסה דינה רהרשקר כהן131פסיה ואשר לייבוביץאשר לייבוביץ היה בנם של חיה ולייבל. משפחה זו היוותהמעין "חמולה" בעיירה כי לר׳ לייבל היו הרבה בנים ובנותוכולם מכובדים ובעלי עמדה בעיירה. מקום מושבם לידה״מאידאן" (שוק) וכך גם משלח ידם כרוך במסחר בבהמותואסליז ומגע ישיר עם הכפריים הבאים לשוק.ר' אשר היה אדם טוב לב ואוהב חיים עם גישה חברית לכולם.עקב דבקותו באנשי השררה היה גם שתדלן ובא במגע עםהשלטונות והודות ל״מתן בסתר" היה מיישר הדודים. לאפעם הודות למאמציו לובנו או "טושטשו" הרבה ענייניםבעיידה. ועם זה היה גם עסקן בקהילה ובתקופות הקשותביותד דאג לצרכי ציבור.עזר כנגדו היתה רעיתו פסה שמוצאה מסקולני (בסרביה).היתה זו אישה נחמדה, עקרת בית מסודה הדואגת לגידול ילדיה.היכדותו עם השלטונות ומעמדו הציבורי המוכד ע״י כולם -לא עמדו לר' אשר בימי הזעם - כי אף הוא הודחק מהעיידהונשלח לגולה לעיר בקאו למעצר-בית.ר' אשר ורעיתו הגיעו ארצה בשנות הששים והסתגלו למציאותשבכאן. חיו בקרבת הילדים וראו טוב,משפחת הרץ לייבוביץמשפ' הרץ לייבוביץ ממקורבי ושכני ר' חיים־מאירסטרולוביץ. אבי המשפחה ר' הרץ איש שיח, נעים הליכות,במקצועו סנרלר מעולה, מקורב לבריות ודורש טובתם,מאנשי "עמך" עם "פינטאלע יוד". שמח בחלקו ואוהב חיים,מכובד ומקובל על כולם. דעייתו - עזד כנגד ומסורהלמשפחה.יהי זכרם ברוך.הרש-לייב שירקה ומשה לייברביץציון לנפש אהובה - לזכרו של הרש-לייב בן שורק'ה ומשהלייבוביץ ז״ל שנרצח ונהרג ביום 4.7.1940 ע״י חייליםרומנים בעת נסיגוזם מבסרביה, והוא בן 19 במותו.הרש-לייב עלם חמוד, נעים הליכות סייע לאביו במסחרוהיה בדרכו הביתה מעיר יאסי - כשהוא נוהג עגלה רתומהלשני סוסים. המוות השיגו בצורה כה אכזרית. החייליםבהם פגש נטפלו אליו רצחוהו נפש והטמינוהו בדדך צדדית.משבושש לחזוד הביתה החלו החיפושים. הוא נמצא מוסתדומכוסה ענפים. הובא לקבודות בבית העלמין ביאסי.הרש-לייב היה הקורבן הראשון של יהודי עיירתנו, ונפלחלל על קידוש השם והוא כה צעיר ובוטח.נזכור גם ארז ההורים שודקה ומשה לייבוביץ ילידי העיירהומעורים בהורי היהודי. ר' משה מחזיק אטליז - בעל ביתהגון, מחנך ילדיו באהבה ומסירות ונכון תמיד לעזור לזולת.והאם שורקה דוגמא של ״אידישע-מאמע״ - המגדלת ילדיהבאהבה ודבקות.מטס טבל רלייבישמשפחת טבל רלייביש מטס היו אנשי מעשה. הם רבניהםפיקחו על אחוזות, פיתחו קשרים ומעמדם היה איתן בעיירה.נחלתם השתרעה על פני שטחים נרחבים. רבים באו במגעעמם והבירו אותם אישית. עם גל הפורענויות ושינוי משטריםברומניה - הם נושלו, הורחקו מהעיירה ומצבם החמיר מאד.ר' לייביש נפטר בשנת 1939 בגיל סד והובא לקבורותבביבולרי. רעייתו טבל נולדה בשנת 1871 ונפטרה בשנת1963 בגיל 92. הוטמנה בבית העלמין באשדוד.יהי זברם ברוך !133מש פי* מיליטיאנואני בתם של לוקה ומאייד מיליטיאנו. אנלנם נולדתי בעיריאסי, אבל הורי יוצאי ביבולרי הם ובך קשורה אני בבלנימי נפשי עם העיידה היהודית הזאת עליה סיפרו לי רבות.את העיירה ביקרתי לראשונה ולאחדונה לפני בשמונה שניםטרם עלייתנו אדצה. לדברי אמי אי אפשר היה להביר שהיהאי פעם באן ישוב יהודי. בבית העלמין מצאנו הרבה קבריםמנותצים ומחוללים בעקבות המלחמה ובקושי אפשד היהלהבחין באותיות ושמות שובני העפר.עלינו על קבר יקירינו והתיחדנו עם זברם של בל אהובינושהעניקו לנו חיים והיו בה קשורים להווי העיירה.זכורה לי עדיין הסבתא מרים מיליטיאנו לבית חוה וגדליהגולדנר שנפטרה בגיל מופלג (91) ונטמנה בבית הקברות שלחולון. היא היתה סמל של אדם מסור ודועלא להקרבה למעןהזולת; גידלה אותנו ילדים באהבה והיתה כל השנים מזועזעתמהאסונות שפקדוה בחיים עם אבדנם של יקיריה. בעלה משהמיליטיאנו נהרג בפוגרום ביאסי יחד עם שני בניו ישראלולייבלה שהיה אז רק בן 14 כשהובילו אותם כצאן לטבחלקרונות המוות בואכה 110361 1ג11)0ק . הבן השלישי הואאבי מאיר ז" ל שבילה שנים בבוחנה עבודת כפיה בטרגו ז'יוועוד - ונפטר לפני כעשר שנים ביאסי (1969) והובא שםלקבורות. אחיותיה של הסבתא הן: 1) חנה ביטמן נשואהלשלום (ביטמן) שנפטרה בארץ ונקברה בקרית-שאול.2) דבורה ומשה איצקוביץ שמצאו קבורתם בפרדס-חנה,3) ברכה ז' קומסקי נפטרה ביאסי. כן האח מאיר גולדנדשנפטר ביאסי ובדומה אסתר גולדנברג (גולדנר).כולם היו אנשים אהובים על הבריות - בעלי בתים בעיירהוישדים בעיני אלהים ואדם. לא עשו שקר בנפשם והטיפולנו תמיד להיות גאים כיהודים. על כן יקר לנו זכדם.תהיינה נשמתם צרורה בצרור החיים.קלרה ריין (מיליטיאנר)134מייזנר שמעוןמייזנר פסיה ויוסףשמעון בן פסיה דידסף מייזנר הי" ד נהרג ביאסי בתאונהקנגלנית בתקופת עבודת הכפיה לה גוייס בתקופת השואזז-ביום 18.9.1942 והוא בן 19 שנה בלבד.שמעון היה נער עידני ופעלתן, נאמן להוריו ודבק בדרךהציונות. היה חבר קן "השומר הצעיריי - וכמסורת המשפחהראה עצמו בין בוני הארץ. בכל מאודו שאף להגיע עם יתרבני משפחתו לישראל ולהצטרף לאחיותיו שעלו בתחילתשנות השלושים. הגירוש מביבולרי, הרדיפות מטעם"משמר הברזל" והרעת תנאי הקךום החומרי - הטביעו חותמםעל מפוני עיירתנו. והנה מעל כל אלו הומט לפתע אסון כבדעל משפחת מייזנר וירד השכול. צל האסון ליווה כל השניםאוז ההורים האחים־ות הדואבים. שמעון ז" ל הובא לקברישראל בבית העלמין ביאסי.ההורים הקשישים של משפ' מייזנר הגיעו ארצה בתחילתשנות החמישים והתמקמו בחיפה בסמוך לבני משפחתם העניפה.ר' יוסף עסק בצעירותו בצרכי ציבור בעיירה. לזכותו ישלזקוף הפעילות שנעשתה למען "גמילות חסדים" כעזרהלנצדכי"עמך". מלבד זה קיים היה בביבולרי מוסד בשם"לינת צדק". למטרה זו הושכרה דירה וכל העניים שעברודרך העיירה מצאו כאן סעד ומקום בו להניח את הראש וללון.האגודה הנ״ל התקיימו! בעיירה שנים רבות, ניהלה מגביות,ישיבות תקינות וספדי חשבונות כדת. ר' יוסף מייזנד היהבראש העושים והעוסקים במצווה חשובה זו.ר' יוסף הלך לעולמו בכט' אייר תשכ״ח (22.5.1968).גב' פסיה בת שמעון פרץ נפטרה ביא' שבט תשב" ה(14.1.1965). זוג ההורים הוטמנו בבית העלמין בחוףהכרמל (חיפה).הנאהבים והנעימים הלכו לעולמם והותירו אחריהם משפחהעניפה והרבה מעשים טובים.רןץל ^ך^ןך* ן135ארתרר מנדלארתור קנה את השכלתו בבית-ספר לחיים, ובהכנסרלה״שומר-הצעיד" דבק ונדבק לבעיות סדציאלירת דלאי-שיוויון השודד ביקום. עיסוקו היה בבית מסחד לבדזלשהחזיקה הנלשפחה, תוך התנגשות תבלידית עם אכלו ותחדותשהוכתבה ע״י שכנים־קדובים הסוחדים באותו ענף. אך כלזה לא השפיע על אדתוד להיות כלבוד לעסק ולנלבלון. הואחתר בדרכו הוא ותהה על הילכות עולם.בהיותם יתומים מאב מגיל צעיר מאד ידעו בני בינה מנדללהסתגל לתנאי הקיום הקשים, ועם זה עמד ארתור נאכלןלהשקפת עולמו בכל המסיבות. הוא השכיל לקנות לו מידעוידע רב ע״י קריאה אינטנסיבית בעתונות הדמוקרטית ושקדעל ספרים הדנים בבעיות עולם.ארתור עבר את כל כור ההיתוך. בימי המלחמה היה ארתורבין המשולחים הראשונים למחנות עבודת-כפיה וכן בילהשנים במחנה המוות 03'13.1תק3ע שבטרנסדניסטריה. משםחזר מדוכא ושבור.בהגיעו ארצה בשנות החמישים החל במסחר, אבל זוז לאהיה לפי רוחו והשקפתו - לכן היה לרוב שכיר.נפטר לפני כמה שנים ממחלה קשה והוא עדיין בגיל העמידה.הניח אשה.(מוסקוביץ) אליעזר וטובה מוישהלאבי קראו גם בולדישור (•11501)601) - כינוי שנדבקובא לו מהסבא שלנו. בן נודע בעיירה כ״לעיזער דערשניידער". בית מלאכתו נמצא ברחוב הראשי במרכזו. הואהיה בעל מקצוע מעולה, אומן בתפירה - מבוקש ע" י אחינובני ישראל והן ע״י הגויים שידעו להעריך דיוק עבודתוויושרו האישי.היינו 8 ילדים בבית ומזה נותרנו אחותי ואנוכי.הורי, ילידי ביבולרי, היו אנשים מבובדים, שומרי מסורת,נערצים בקהילה ודורשי טוב לכולם.הורי, אחות אחת ובל אחי - נפטרו בשנת 1918 בעקבותמגיפת טיפוס איומה שפשטה בביבולרי והסביבה והפילהחללים למאות.אני ואחותי חיה נותרנו יתומים ובך גדלנו תוך שאנו נוצריםבליבנו זכר יקירינו והורינו האהובים שהולידונו ונמנע מהםלראות בצמיחתנו. לעולם נזכור אותם, ונשמותיהם תהיינהצרורות בצרור החיים.136משה מרסקרביץמשפ' מוסקוביץ־ברץדורות קודמים של משפחת משה מוסקרביץ, הסבא של כלהמשפחה הגיעו מרוסיה ונהיו תושבי קבע של עיירתגוביבולרי. אנו מכירים את ר' משה בשם "רצעס" עפ״י שםאשתו. כי כך נהוג היה כי יקרא ראש המשפחה על שם אביואו אשתו - בימים ההם.ר' משה היה בעל הופעה אצילית, עטור זקן לבן, יהודיירא-שמים מכובד ונערץ בקהילה. הוא נפטר בעיר יאסיבגיל מופלג של 95 שנה.מה שחשוב לציין הוא שר' מרדכי שוחט לפני מותו(בטרםהגירוש) הותיר צוואה ושם כתב בין היתר שמצוה לפתוחבבית העלמין של ביבולרי שורה חדשה שם הוא יוטמןובסמוך אליו ביקש להועיד מקום לר' משה-ראצעס והשלישיבטור יהיה ר' איסער השמש. מבלי דעת רכש ר' משה עודקודם לכן יימקום" בבית העלמין ביאסי. אך משקרבה שעתוביקש בבלפגיע כי תתמלא צוואתו של ר' מרדכי שוחטכלשונה. וכך - למרות שר' משה נפטר כאנלור ביאסי -נשכרו עגלות וכל המשפחה האבלה ליוותה אותו לדרכוהאחרונה - לבית העלמין בביבולרי.בנו ר' ברקו (ברוך) בוץ עלה ארצה עם משפחתו בשנת 1950והתגוררו קודם בתל-מונד, שם עסק ראש המשפחה בעבודותיזומות והובלת לחם. מאוחר יותר עברה המשפחה לחיפה.ר' ברל עסק בכלסחר קמעוני לדברי סידקית ופוגשים היינואותו תדיר ליד תחנת אג״ד הישנה - שמח עם כל מפגש שלמבר ובן־עיירה. הוא נפטר ב-5ד5.6.19 - אהוב ומכובדכפי כל.אנו זוברים לטובה גם את ר' לייבל ראצעס-מוסקוביץ(ואשתו חנה) שהיה בעל עגלה ויהודי לבבי ושורשי. ר'לייבל ואשוזו נפטרו ונקברו ביאסי.עוד נצר של משפחה מסועפת זו הוא ר' ישראל (סרול)יענקו-בוימוביץ ואשתו אטי 801 215 . אף הם אנשיםישרים, מקורבים לבריות ומקוכלים ע" י כולם.בל בני משפחת משה מוסקוביץ היו אנשי "עמך" אוהבי החייםוהאדם. ננצור לעד זכרם - וניטע בלב ילדינו-נכדנו את אשרהם הורו לנו: לכבד ולאהוב את הבריות.יהי זברם ברוך !137מרסקרביץ ישראל (סררל)היו משפחות יהודיות שהתגוררו בבפרי הסביבה וקיבלו אתבל השירותים הטובים מטעם קהילת ביבולרי. הם היו באיםבקהל עדת ישראל בימי חג ומועד וקשרם הבלבלי התבטאע״י מגע הדוק עם סוחרי העיירה.ביבולרי ידועה היתה בתנופתה המסחרית, יהודיה היו בעלייזמה וחנויות חצי-סיטונאיות לא חסרו. מבאן היו מביאיםהכפריים־היהודים ציודם ומרבולתם לבתי העסק שניהלובמקום מושבם.אחת מאלו היתה משפחתו של ר' ישראל (סרול) מוסקוביץשנולד בביבולרי ב-1898 ועבר לגור לאחר נישואיו לבפרסמוך. אנו הכרנו אותו בשם סטרוליקה ן361111ן1ג61(בוחאייני) עייש הכפר בו התגורר כעשר שנים. ר' סרולהחזיק מכלת במקום וכן סחר בתבואות, בהמות ועורות. אתביבולרי היה פוקד כל שבוע לרגל עיסוקיו וכך קשריו עםעיירת המוצא שלו היו הדוקים. רעייתו היתה עקרת ביתמסורה, שרתה בחנותם, צופיה הלכות הבית ודואגוז לגידולוחנוך הילדים.בפקוד הרדיפות האנטישמיות ובגאות יחסי השנאה שלהכפריים הנוצרים עקב הסתות מפלגות קוזה ו״משמר-הברזל"- רוכש ר' ישראל בית בעיירה בשנת 1937 וחוזר עםמשפחתו לביבולרי לצור מחצבתו.ר׳ ישראל עוסק גם כאן בסחר עורות אסטראחן (0^3.11־511^)שהיה משיגם בכפרי בסרביה וכן החזיק בחנות. הזוגמוסקוביץ היו אנשים חרוצים, בעלי תבונת כפים והברכהשרתה במעונם. הם חשו עצמם בטוב בביבולרי באוירההיהודית המסורתית ובמעגל החיים הכללי.המשפחה התגוררה בעיירה משנוז 1937 עד לגירוש (1941)עת עברה כל האוכלוסיה היהודית ליאסי. הם עמדו במבחניהתקופה ונתייסרו בכל הצרות שצפו עם המלחמה ומסעהרדיפות של המשטר הפאשיסטי.האם נפטרה בשנת החמישים. יתר בני המשפ' הגיעו ארצהלאחר מכן וחתמקמו ליד חיפה. אבא ישראל נפטר בשטזהשבעים ומצא מנוחתו בבית העלמין בחיפה.ר' ישראל רעייתו וכל בני דורם היו אנשים יקרים ולבבייםהמקורבים לבריות ושמחים בחלקם. יקרה לנו דמותם. לנצחננצור זכרם.משפחת סרלרמרןר' פייבל בן יעקב - נצר למשפחה מסועפת ובעלת סמכותבעיירה קנה את עולמו בזכות עצמו. במשלח ידו - אופה,מקצוע שקיבלו מאביו זקנו ושלא תמיד השביע אוז משפחתוהמבורכת. היה אדם מעורה ומעורב בענייני הכלל ולזכותונוסיף שהיה חזן חובב. היה עובר לפני התיבוז בבית הכנסתשל הבנאים (די קיטררסקע שיל). קולו היה ערב ומתמשךוניגוניו מלהיבים קהל שומעיו. זוכרים אנו את סדר תפילותיובימים הנוראים, אוז "הנתנה תוקף" נוסח יוס׳לה רוזנבלטוכד'.התנוסר לענייני הקהילה והיה חבר בה שנים רבות. בתוקףהיותו אופה קיבל לידיו מדי שנה (כמעט) אוז אפיית המצות,עם שותפו ר' יצחק צוקרמן, והמפעל היה מתבצע לשביעותרצון כל הצרכנים.ר' פייבל היה ספוג תרבות יהודית, קרא אוז כל הקלסיקאיםהיהודיים ובא לכל המופעים וההצגות באידיש אותם הציגולהקות שהזדמנו לעיירה. כמו כן השתתף בפועל במשפטיםדינה סרלרמרןהספרותיים שקן השומר-הצעיר היה מקיים ולא פעם התערבבנושא תוך הבנת החומר.את בניו חינך לאהבת ישראל. בנו הבכור יענקו יבל״א היהבין ראשוני חלוצי העיירה. עלה ארצה בשטז 1933 והינוחבר קיבוץ דליה. שניים מבניו נמצאו בימי המצוקה בתחומיבסרביה, ואחד מהם, חיים נספה מיד בפרוץ הקרבות ביןרוסיה-לגרמניה. יתרת המשפחה הגיעה ארצה בשנות החמישים.ר' פייבל ורעיתו ליובה שמחים היו בי הגיעו למחוז חפצםוכי התאחדה המשפחה. כאן פגע במשפחה השכול עם פטירתהשל הבוז דינה, בדמי חייה, ממחלה ממארת. ר' פייבל נפטרבשטז 1968 והובא לקבורות בבית העלמין בחיפה. רעייתוליו בה האריבה ימים ונפטרה בשיבה טובה בשנת 1980.תהיינה נשמותיהם צרורות בצרור החיים.139משפחת חיים-מאיר סטררלרביץר' חיים־מאיר יליד העיירה - חייט במקצועו החזיק ביתמלאבה והקים דור אנשי מחט. מהאנשים החביבים, רעומבין לנפש האדם. למרות מצבו החומרי הדחוק סייע בחינוךבניו ואלו בנו להם השכלה והכרה פרולטארית. רובם חונכועל ברכי קן ״השומר הצעיר". בבית מלאכתו של ר' חיים-מאיר היו דנים בהילכות עולם על תבל ומלואה וכשייכיםלמעמד העובד נהיו בניו לוחמים ונושאי דגל הצדק.ר' חיים־מאיר אוהב המשפחה והחיים נפטר ב-25.12.1938,ורעייתו ב-15.1.1958. הוטמנו בבית העלמין בביבולרי.צילה מדסקרביץצילה מוסקוביץ לבית זינגר נפטרה אחר מחלה קשה באמצעשנת 1971 והיא בת 53.עקב פעילותה הציונית שהתה במחנות העבודה בטרנס-דניסטריה, ובנס יצאה חיה.הותירה אחריה שני יתומים.פבל בן חיים־מאיר הגיע ארצה עם משפחתו בשנות החמישים,וכאן ניסה להמשיך במקצועו בחייט. חינך את ילדיו לאהבתהאדם. היה עירנו וחברי עם כולם. שנים נשא יגונו עםפטירת רעייתו בטרם-עת חוה לבית רוזנברג(קובלר). ערירי,בגיל השישים החזיר נשמתו לבורא. הובא לקבורות בביתהמנוחות בחיפה.שרה-גולדה בת חיים־מאיר נפטרה בדמי חייה, בטרם מלאולה שלושים. בת עדינה, מסורה למשפחתה - נחטפה באביבשנותיה. מצאה מנוחתה בבית הקברות של עיירתנו.140פוגלמן חיה ושמעוןר־׳ שמאי פוגלמן מוצאו מבלטני, כפר סמוך להרמזיר, בתחוםהמושב של ביבולרי. אביו-זקנו עסק בהכנה ומימכר כוהל.ידוע ומכובד בסביבתנו. ואילו גבי* חיה רעייתו ילידת המקוםהיתה, בת למשפחה עניפה ובעלת השפעה. אבא שמאי היהמלכתחילה בעל בית-מרזח, סוחר בהמות ועורות - אבל אתעיקר פרנסתו ביסס אחייב על האטליז בו החזיק עד לגירושומהעיירה. כן נודע כנוקד שברשותו עדר צאן שגידלו בעזרתבניו וגוי נאמן; ממנו הפיק מוצרי חלב וכמובן בשר לשחיטה.ר' שמאי היה מעורה בסביבה ומכובד ע" י הגויים. התפרסםבבליוחד בשל קשריו עם שועים, בעלי-אחוזות ואנשי צמרתשבסביבה. עקב יושרו נטע בהם אימון רב, דבר שסייע לובימי עברה להיות מליץ־יושר ולהעביר מדי פעם רוע-גזירה.חשובה במיוחד החבירות שביסס והידק עם הגנרל נגרוצי.בלי גוזמה אפשר להגיד שהלה היה אחד מחסידי אומותהעולם:למרות מעמדו הרם כנצר לשלשלת מלכותית ומשנה למלך,שמר תמיד על יחסים תקינים ונאותים עם עמך בני ישראל,הבין לבעיותינו ולא סבל קיפוחים. כולנו זוכרים את הגנרלנגרוצי,תמיר וגבה-קומה, בעל הופעה אצילית ועטור זקן לבן.ואת אחותו אלה, אישיות בזכות עצמה בעלת השקפותדמוקרטיות נוסח המערב - אישה עורכת-דין ראשונהברומניה.היכרותו עם הגנרל באה לר' שמאי עת נכנס לראשונהלאחוזה לשם קנית בהמה. הלז הכיר מיד ביושרו והשיבלו באותה מטבע. ובעקבות זה התפתחו יחסים מאוד חברייםוכך יצא לא פעם לר׳ שמאי ?א־זציל יהודים מכף הקלע.נגרוצי משהיה מגיע לעיירה היה עושה חניית ביניים בביתפוגלמן, מנשק לילדים במצחם ודואג לשלום כל בני הביתוהשכנים.ומעשה וניתנה פקודה לסגור אוז כל בתי המרזח שבבעלותהיהודים. וכיון שנודע לו הדבר מפי הגיס גדליהו בראונשטייןמחליט ר' שמאי לפעול מיידית. וכאן מתחיל הסיפור. הזמניםהם לאחר הגירוש מביבולדי. הוא עושה דרכו רגלי למשרדהמחוז בקופואו - בגשם שוטף ועליו מעיל מרופט ומטולא.לאחר השתדלות אצל המזכיר הוכנס ד' שמאי לחדר ההמתנה.מדוכא, עייף ורצוץ נשכב כשהמעיל הדהה והרטוב למרגלותיו.והנה מופיע הגנרל-המושל ומשרואה את ר׳ שמאי בעלפוןהוא מרימו, תולה מעילו על הקולר ומזמינו בכבוד רבללשכתו. מששמע במה המדובר אומר הוא לעמיתו: "אנינותן עתה פקודה לבטל אוז הצו ובטרם שובך העירה יבוצעהדבר". ואמנם כך היה. אמנם בחלוף השלטון התערערוהרבה דברים במדינה, אבל לגנרל נגרוצי כמובן, לא היתהיד בזה.משעבר הלחש ובטרם נאספו כל יהודי יאסי לחצר המשטרהושולחו כידוע לקרונות המות - יעץ ערוצי שר' שכלאי ובניויאותו להיות מגורשים למחנה טדגו-זיו, וכך באנלת ניצלומכליון.הזוג פוגלמן הגיע אדצה עם גל העליה הגדולה, שמחים כיהתאחדה המשפחה ורואים נחת בצאצאיהם. התגורדו דרךקבע בחיפה - דח' יפו.ר' שמאי נפטר ביומו השני של דאש השנה תש״י, והגב'חיה החסודה מתה בשיבה טובה ביולי 1979 .141פטל סרזטה-שרהמרבית אנשי ביבולרי הכירו את סוזטה פטל, בתם הבכורהשל אשר ואדלה פטל כילדה מוכשרת, נחמדה ותלמידה טובהבבית הספר היהודי שהצטיינה בלימודים וגם בלימודי העבריתלגאוותם של ההורים.עם גבור האנטישמיות מנסה האב למלט את משפחתו ליאסי,עושה שם סידורים לקלטם ושולח משאית להעבירם אליו.התכניות משתבשות והמשאיות מוחרמות ע״י השלטונות ובהןנשלחים כל הגברים למחנות עבודה ואילו הנשים והילדיםמגורשים ליאסי. הם עושים את דרכם ברגל כיומיים כשלאורךכל הדרך מלווים בקריאות גנאי אנטישמיות ע'י י האיכריםהמנסים לשדוד את צרורם הדל.זמן קצר אחרי המסע ברגל, בעודם מסתתרים במרתף־ייןישן בין חביות, נערך חיפוש. המשפחה מתגלה והאב נלקחכשקנה של רובה מכוון אליו. הנסיון להפרד מבני המשפחהעולה לו במכות אכזריות. זאת הפעם האחרונה שהמשפחהרואה אותו. הוא נהרג בפוגרום ביאסי. את יתר ימי המלחמהעושה המשפחה ביאסי.סוזטה רו^ז את גילויי השנאה מצד הגויים הרומנים המשתפיםפעולה עם הגרמנים הרודפים ללא הרף את היהודים ומחליטהלא להשאר יום נוסף ברומניה עם תום המלחמה.ואכן עם גמר המלחמה היא נוסעת לבוקרשט ומצטרפתלתנועת נוער ומשם עולה לארץ באוקטובר 1944. היאנמצאת בחברת נוער בקיבוץ משמר-השרון.סוזטה היתה הראשונה מבני ביבולרי שהגיעה לארץ אחרימלחמת העולם השניה. בני ביבולרי הנמצאים בארץ באיםלראותה ולשמוע מקרוב על קורות בני עיירתם ומשפחתםבמלחמה.היא מתאקלמת במהירות והופכת לדמות בולטת בחיי החברה,אהובה ונערצוז על כולם.לאב יש משפחה בקנדה אשר מפצירה בה לבוא לקנדה. היאלא רוצה לשמוע וטוענת שאפילו לביקור אינה מוכנה לעזובאוז הארץ.מחברת נוער היא יוצאת עם "גרעין" למשק מעלה-החמישהובל תקופת מלחמת השחרור היא נמצאת במשק מעלה-החמישה.לאחר מכן היא יוצאת להקים נקודה חדשה בפוריה. אך המקוםלא מחזיק מעמד ומתפרק.שרה מתגייסת לצה״ל מיד עם הקמתו ומאוחר יותר נשאתלחבר שעשה איתה אוז דרכה מאז עלותה ארצה. היא לומדתטיפול בתינוקות ומטפלת בהם בכלסירות האופיינית לה.עושה חייל במקצועה החדש ומתמנית לנהל בתי-תינוקותבשני בתי-עולים במעברות.עם גל העליה של שנות החמישים עולות לארץ האם ושתיהאחיות והשמחה סוף סוף שוררת במשפחה המאוחדת אחרישנות הפרידה הקשות והארוכות. אך לא לאורך זמן. כעבורשנה, במרץ 1951 ניספתה שרה בתאונת דרכים אכזרית והיארק בת 23.לאחר 5 שנים, בעיצומה של מערכת סיני מתה האם מהתקףלב, לב שמאן להתנחם על מות בת אהובה.142חנה-ניסל ויהושע זלמן צי׳יובוטרראת ר׳ יענקו-יענקו זוברים אנו לטובה בהיותו שראב-מים.הוא ושלמה-ראובן יורשו ויתר בניו התגוררו מאחורי בתיהםשל הרמן פרידמן. הם היו פועלים קשיי-יום שבדי עמלהרויחו למחייתם. הביאו מים לשתיה ממעמקי הואדי שבסמוךלפרוט, מטפסים היו עם עגלתם הרתומה לסוס מסבן במעלהההר ומחלקים את המים לבתי היהודים ב״קענדאלעך" (דלייעץ). תקופת החורף במיוחד היתה קשה להם - עת הבל קפאוהבפור היה אימתני והררי השלג ביסו את בל הסביבה.עטופי-פרוות ובפפות צמר מושבים היו אחר המזחלת אתהסוס הצנום והחבית הקפואה ובך מחלקים מים גם בימיפורענות אלו. באבלור לא שפר מנת חלקם; הם חיו בצנעהוהתפרנסו בדוחק - אבל תמיד היו שמחים בחלקם.הבן ר' יהושע-זלמן צ' יובוטרו לא הלך בדרך אבות וקנהלו מקצוע: אופה. תחילה בשוליה ואחייב בזבות עצמו.משהתחתן עם רעיתו חנה-גיטל עבר לגור לשורת הבתיםשליד בית-כנסת של הבנאים (די קיטרארסקע שיל) בשכנותעם ר' אהרון שאול (שויל). המשפחה התקיימה בכבודוגידלה שלושה בנים: שלמה, אהרון ולופו(כולם נמצאיםבארץ).ככל האוכלוסיה היהודית גורשו אף הם מהעיירה בשנת 1941בפרוץ מלחמת גרמניה-רוסיה. ר' יהושע-זלמן נשלח מידלנוחנה עבודת-כפיה ל- . הוא לא עמד מול סבלותותנאי הקיום הקשים שם - ונפטר בכלחנה ב-12.12.1943(כסלו תש״ ד) הובא לקבורות במקום. המשפחה לא הורשתהאי-פעם לפקוד את קבר אהובם.האלמנה חנה-גיטל ניצבה בפני משימה קשה לגדל את ילדיההרכים. היא ניהלה מלחמת קיום קשה (במקצועה היתהתופרת) עד שגדלו הנערים וסייעו בפרנסת הבית. עלתהארצה בשנת 1951. כערירית נשלחה למלב״ן פרדס-חנה.איחוד המשפחה התאחר והתאפשר רק בשנת 1964 . האםעוד הספיקה לראות קצת נחת מבניה-נכדיה ונפטרה ממחלתשיתוק קשה ב-2ד9.8.19. נטמנה בבית העלמין בראשון-לציון.ר־־ יהושע זלמן ורעיתו חנה-גיטל וכן הסבא יענקו-יענקוובניו היו אנשי עמל ואוהבי חיים. בני "עמך" שנטו חסדלכל השווים להם. הם גידלו ילדיהם לאהבת הבריות ומעשיםטובים.פטל פסה ויצחקמשפחת פסה ויצחק פטל החזיקו בעיירה שנים רבות מאפיה.במרוצת השנים,משנישאו הילדים,עקרו ועברו לבוקרשט עםבנם הצעיר משה. בעיירה נשאר רק ר' אשר פטל שהמשיךבמסורת אבות ועסק באפית לחם. הוא ניספה לאחר מכןבקרונות דעווות ביאסי. שתי בנותיו של משפ" פטל היגרולאנלריקה ומשה (פטל) ומשפ׳ הגיעו ארצזז בשנות השישים.יצחק פטל המשיך בקשריו עם ביבולרי ופקד אותה מדי פעם.הקשישים פסה ויצחק נפטרו בשיבה טובה בבוקרשט והובאושם לקבורות. הותירו אחריהם משפחה עניפה ומעשים טובים.נזכור אותם לברכה.143פרידמן ד ב (ברקר) ז״לציונטו אוביש והוריוברקו היה אחד מהחבורה שלנו. ברוב בגי הנוער בעיירההתחנך בייהשומר-הצעיר״. היה מבוגריה ואף עשה הכשרתולעליה ארצה. עקב צמצומים במתן רשיונות עליה מהם סבלוגם החלוצים ומצוקות כלכליות, נותר ברקו בגלות בשנותהמלחמה ועבר כל מדורי הרדיפות והגזירות שהביאה תקופהנוראה זו.אנו פוגשים את ברקו בתחילת שנות החמישים בארץ, בהגיעועם משפחתו עם גל העליה הגדולה, ומנסה אזשתלב בנלערכה.שכוח הוא שבמאוחר הגשים חזונו ואפילו מגלה פעילות פוליטיתבמסגרת סניף מפי'ם שברח' קיבוץ גלויות בחיפה. היה אדםעירני ובעל יוזמה. למען קיומו החומרי ייסד עם אחיו קרוליבל״א בשותפות - בית חרושת למשקאות חריפים וקלים -שכן קנה לו ידע ומקצועיות בענף זה תוך עבודתו בבית מרזחשל אביו בעיירתנו. הפירמה היא שם דבר בחיפה והסביבהוהעוסקים בה זוכים לאימון ורואים ברכה בעמלם. מאוחריותר עובר ברקו לעבוד כנהג בבושרד התקשורת, ובסוף ימיונהיה לעובד שקיים. נפטר במפתיע ממחלה ממארת והוא רקכן 64 . למרות קשייו הכלכליים בשנים האחרונות שקד ברקולתת לילדיו חיעך אקדמאי ולהביאם לחופה.הניח אשה, בן ובת. נזכור את ברקו לטובה כי היה אדםחרוץ ונמרץ, מוקיר את החיים ודבק במטרה.בכיבוש חבל בסרביה ע״י הרוסים ראה אחי אוביש הגשמתתפיסת עולמו בו האמין משחר נעוריו. ואמנם למחרת הכיבושעבר את הפרוט יחד עם חבריו והתגורר בעיירה סקולני.עם פרוץ מלחמת רוסיה-גרמניה הם נעצרו ע" י הקציןצימפויאש שונא ישראל. הוא העמיד אותם שיחפרו בורותלעצמם ואחייב נורו למוות, בו במקום בקבר אחים. הקהילההיהודית ביאסי לאחר המלחמה דאגה להעביר את עצמותיהםלקבר ישראל.לנו לא היתה אפשרות ליטול חלק בקבורה כי היינו במחנהעבודת כפייה.אוביש היה נאנלן לדרכו. באהבה אנו נוצרים זכרו יחד עםזכר הורינו, אנשים פשוטים ישרי דרך שבחייהם ובמותםלא נפרדו.יהיה זכרם ברוך !בייר ציונטו144צוקרמן פרומה ויצחקסביב נעוריו של אבא הילכו כל מיני אגדות. ידוע שחשקבתורה ויעדו לו מקום נכבד ב״מזרח" של בית ועלדרש.סיפור אחר שמענו מפי אבלו - סבתא אסתר-חיה שלנו ע״ ה -שהוא איציק בנה יחידה נפל פעם לבאר מים עמוקה בתוקףעבודתו ורק בנס ותוך סיכון נפש ניצל. על כל פנים עובדההיא שלא עשה מתורתו קרדום לחפור בה אם כי לאורה הלךכל ימיו וכך משחר נעוריו מוצאים אותו על פיגומי הבניןיחד עם דודו לייבל צוקרמן כמתכנן, מניח יסודות וטפחיםלהרבה בניינים וכנסיות בסביבה. וזו לא מילתא זוטרתא -כי מלאכת הקמת בתי-אל לנוצרים אומנות היתה ודרשההרבה מחשבה, רעיונות ואילתורים, ואבינו עמד בזה -שהה ולן בכפרי הגויים והתגבר על הרבה בעיות סבוכות.ומקצועו כבנאי - אם כי הניחוה לעתים - היה לו למשענתבימי מסה וכך יכול היה לכלכל את בני ביתו בימים הקשיםשפקדוהו ואת כלל היהדות - משחזר ממחנות עבודת-כפיהובתוקף צו - נמנע עיסוק ומסחר לאחינו בני ישראל. וכךמצא אבינו מקור קיום. באומנותו זו.אבא התנסה הרבה בחייו ואף פעם לא קפא על שמריו. עסקבמסחר תבואות, פתח חנות סידקית והחזיק בית-מימכרלטבק ועתונים. והודות לרכוז כל ה"ענפים" האלה היהביתנו בית ועד לכל הסביבה ומעל לריחות בתי המרזחשבשכנות ועשן הסיגריות היו מדשדשים ועומדים עלאירועים ודברים שברומו של עולם.לרוב היו ממלאים האיכרים אוז חנותנו והם נתנו את הטון,תוך שנהנים מאירוח טוב. אבינו היה מכובד על הגויים,לא רק מהיותו נכה מלחמת העולם הראשונה - אלא בעיקרבשל יושרו ואומץ ליבו. הוא לא היסס להכנס לויכוח לשמועם הגויים ולהתנצח בענין שנאת עמים ואחים ולהוכיחבשער. לכן, גם מקובל היה אצל השלטונות ולא פעםשתדלנותו נשאה פרי. וזכורני עוד על יציאוזו חוצץ נגדהכומר הצעיר ארג' ינט שונא ישראל מובהק - שרצה להרוספרנסתו בהסתה בבתי הכנסיה ותוך הבאוז עתונות אנטישמיתמורעלת. אבא לא פחד אף פעם להוקיעו ברבים.ומלבד שקידתו על הפרנסה היה אבא רוב השנים עסקןציבורי - חבר מן המנין בקהילה, גבאי, ומורשה מטעםהקק״ל. הוא שפיקח ועמד על בנית בית הספר החדשבעיירה - שהיתה לגאוה לנו. ואם נוסיף לכך דבקותובאידיאל הציוני - נבין שאצלנו היתה לנו אוזן קשובה,הבנה ועזרה לדרך בה חתרנו, וזוז למרות אדיקותו הדתית.ואמנו פרומה בת שמעון פרץ היתה עזר כנגד דוגבלת-מופתלאם יהודיה, נאכונה לילדיה ועוקבת באהדה אחר צעדינו.משהתלקחה השנאה והחלו הרדיפות היה אבינו מביןהמשולחים הראשונים בטרם גירוש למחנות עבודת-כפיהמחמת חשדות שווא שהוטלו עליו ועל עוד יהודים רבים -בשל פעילות קומוניסטית רצ״ל. "כתם" פעילותו הציוניתוקשריו עם הארץ - הוא המעשה שהכניסו ל" רשימה השחורה"מטעם הבולשת ובעקבותיו סבל מרורים בשנות הארבעים.אבא ומשפ' הגיעו ארצה בינואר 1948 בטרם מדינה ולמרותתנאי משק בנלצור מוצא אבינו מקומו בשדה הבניה, תחילהבקיבוץ שריד ואחייב בחיפה. ושליחות חובה זו של עמל-כפים ממלא הוא בנאכלנות עד זיקנה מופלגת. ואכלנו גאההיתה תמיד שהגענו לקיבוץ נידחים של כל המשפחה ונמצאיםהם בארץ הקודש. כאן ראו נחת מילדיהם ונתברכו בחייםטובים תוך צניעות וענוה.אמנו ז״ל נפטרה בכייה מנחם־אב תשכ״ט. מחלה ממארתקוטלת אותה ועוד רבים חלומותיה וצפיותיה.ואבא כדרכו מוצא מחסה מבדידותו בבית-זקנים מסורתיקרוב להשקפותיו ושם נפטר במיתת נשיקה בי״ב תשריתשל״ג, והוא בן 82.הורינו שהיו לנו למופת בחיינו - מדריכים אותנו לאורך כלהדרך.יהי זכרם ברוך!יוסףמשפ' שוארץ והופטמן (צוקרמן)ר' אליעזר בן אברהם שואץ התגורר בכפר£1'31(ן13 ואחייבבביבולרי. גידל אוז בניו לאהבת התורה והבריות. בנו פסחהיגר לאבלריקה וסייע לו בהרבה בזקנותו. בנו השני ראובןהי" ד עם אשתו ליפשה והבן הקטן נספו בהפצצה ביאסי.ר' אליעזר נפטר בכב' כסלו תרצ״ט (1938) ורעיתו רחלבת אברהם נפטרה באותה שנה ובאותו חודש (בח' בסלותרצי׳ ט).לאה שוארץ (בת מניה ויוסף צוקרמן) אשה עדינה וצדקנית,נפטרה בכד׳ תמוז תש" ז ד194. הניחה בעל ובת (בקרית גת).גב' פרידה הופמן(לבית צוקרמן) נולדה וגדלה בכפר165631:1ק והגיעה ארצה בשנות הששים. היתה שומרתמצוות וקשורה מאד למשפחתה. נפטרה בי' חשון תשל״חוהובאה לקבורות בנתניה .תהי נשמתה צרורה בצרור החיים.145ישראל (סטרול) סגל-קוז׳וקרומשפחתנו סגל-קוז' וקרו התגוררה בכפר דאמקי הנמצא מרחקכחמישה קילומטר מביבולרי. החזקנו בכפר בית-מרזחוסחרנו גם בסידקית ותבואות. יחסינו עם האוכלוסיהה״גויית" היו תקינים ואפילו מעבר לזה. מגענו עם הקהילההיהודית מביבולדי איפשר לנו להחזיק ביהדותנו וכך לחנךאותנו ברוח המסורת ולשמור על אורח חיים תקין - מה עודשקיבלנו את כל השירותים הדתיים ההכרחיים משם.כל זה עד שבא צו הפינוי לכל היהודים מכפרי הסביבה,בפרוץ מלחמת גרמניה-רוסיה. הגירוש בוצע בליל 22.6.41.הותרנו במקום את כל רכושנו והגענו ליאסי כפליטים בחוסר-כל. אך לא נותרה לנו שהות להתארגן ולהתאושש, כיבבוקרו של יום ראשון 29.6.1941 נלקח אבינו ישראללתחנת המשטרה (3־111;651ן?ס) ומשם יחד עם המוני יהודיםשנעצרו - נדחסו ברכבות משא שהחלו במסע המטורף אלהמוות בכלסילת הברזל דרך בואכה פודול-אילואי.אבינו ישראל (סטרול) הי״ד נספה ונחנק בקרונות המוותהאלה.אסון ירד על ביתנו ועד עצם היום הזה איננו יכולים להשליםעם אובדנו. הוא מת על קידוש-השם. זיכרו היקר שמור לעדעמנו.תהי נשמתו צרורה בצרור החיים.יונה קוזרקרו - בןליזה אוזיאס - בתאנדצה שפסה - בת146חיים־לייב קדסבר, אולגה קרסבר, אהרון קוסברמשפחת קוסבר הצטיינה בעיסוקה כסוחרים נועזים ומצליחים.עמלו וטרחו ביחד כל חייהם, כדי לבסס את משפחות בנותיהם,אך דאגו גם לעזרת קרוביהם וידידיהם וכן לפעולות ציבוריותביחוד בפעילות בקדן היסוד וקקייל.בשנת 1942 שכלו את בנם היחיד - אהרון ז״ל - והוא דקבן 19 לחייו.ביוני 1941 שכלו גם אוז חתנם - פאול ז״ל - אחת הדמויותהחביבות שבעיירה - ברכבות המוות שבמאורעות יאסי.יתר בני ועזשפחה הגיעו ארצו; והשתלבו בחייה.גדליהו קרויטורוגדליהו בן פנחס היה חברנו לכיתה ובשכנות קרובה בילינודוב שנות ילדותנו. הוא היה בחוד מופנם, מטבעו שקטותמיד רציני ולענין. זכורני תקופת בית הספר היסודי עתכולנו היינו חבורה אחת; וכך המשכנו בקן "השומד-הצעיר"בשכבה הצעירה של "המקשיבים". משכה אותנו ארץ־ישראלהאגדתית. הדבקות והקשר לענין הציוני הושפע מהבית וגםע״י זיקתם של מורינו לרעיון. וכך היינו הופכים את יוםהששי בסיום שבוע לימודים למופע ריקודי "הורה" בגןבית הספד החדש. כילדים שרנו בעברית ובין היתד את"גינה לי-חביבה" ואז בחיבה לו היינו מטעימים ושריםבכלקום "גידלי לי, גידלי" ובו'.כמובן שהיו גם השפעות חוץ ולימים הופיעה איזה חברהמסחרית למשחת-נעלים וייסדה "קלובים" בכיתות בית-הספר,והכל על רקע של פרסומת ומשיכת קונים ע" י ניצול תמימותםשל הילדים. ובאחת הבחירות "הדמוקרטיות" נבחד גדליהוכיו" ר הקלוב.בהמשך דרכנו פרש־ גדליהו מחבדתנו והמשיך בלימודיוהתיכוניים ביאסי. דדכנו אבונם לא נפדדו - אבל במהלךהזמנים היה שייך ידידנו לחוג חברה אחר - שכן משפחתםקיימה קשד הדוק עם משפ' מכל מסקולני - וסגנון חייהם(חיי שעה!) היה רחוק מאיתנו.עם החזרת חבל בסרביה לברית המועצות, עשה גם גרליהואת הצעד המכריע ועבד דרך סקולני לאיזור הסובייטי. עדמהדה מצא שם מותו והוא בן 21.זכדונו לא ימוש מאיתנו.ד14קרויטורו (מאירוביץ)חנה-לאההיו דמויות בעיירה שלא הצטרכה להרחיק עדות עליהן,ורק נקבת בשמן הפרטי ומיד ידעת בכלי מדובר ופרשת מעשיהןהטובים היתה נפרשת לפניך במלוא זוהרה. כזאת היתה האשההחסודה חנה-לאוז (מאירוביץ) מנוחתה עדן. ולא סתם אישיותבעיירה אלא היוותה מעין מוסד-ייצוג בפני עצמה. וכולנומלאי פליאה עמדנו מולה והערכנו גבורתה ועמידתה בימימצוק וצער שבאו עליה כחתן*.היא התאלמנה בגיל צעיר. בעלה היה גיבור מלחמה ונפלעל מזבח המולדת במלחמת העולם הראשונה; ואנו הילדיםוכל האוכלוסיה היהודית היינו פוקדים אוז קברו ביוםהזכרון הכללי ( •01101ע£ 21x13) ושם היו עורכים טכסהאזכרה לכל החללים - כשגויים מטעם שותפים אף הםונושאים כולם דברי שבח לנופלים שחץ האויב ניתק פתילחייהם. מבחינה זו היוו המנוח ורעיתו שהתאלמנה - ממשאגדה. אבל חנה-לאה הצטרכה להתמודד עם צו החיים כנגדמציאות מרה שאסון זה המיט עליה. ואכן היתה למופתועמדה בגבורה במשימה זו ולא נפלה אי פעם ברוחה. היאנרתמה בעול ובכוחותיה הדלים יכלה מול כל המשברים, כינותרה ערירית ו-6 ילדים קטנים ורכים עמה.במקצועה היתה מיילדת, ועיסוק זה לא נקנה לה בקורסיםאוניברסיטאים ובקבלת דיפלומה, אלא רכשה מאמה זקנתהוביחוד תוך נסיון וחריצות ידים, כי לא נהוג היה בימיםההם לאשפז יולדות בבתי חולים והאזעקה כמובן לא נעשתהבקריאה טלפונית. לרוב שהתה היולדת בביתה כשבצמוד לההמיילדת - המבלה ימים ולילות ומוכנה לרגע הקריטימשאחזוה צירי הלידה . ושמחתה השלמה של חנה-לאה היתהמשהוציאה מרחם אם ילוד בריא ויצור חדש בא לעולם.ורבים היו צאצאיה, שגדלו והיוו את אוכלוסיית ביבולרי,והיא אמנם השתבחה בעמלה. ובך היתה חנה-לאה עדה בפועלבמעשה חיובי, מעורבת בחיי העיירה - כי העניקה חייםוהיתה מעין אם כל חי.ולא זה בלבד. גאה היתה בכל ילוד אם בריא יצא, והרי היאהאופה את ה״פונצעקלעך" ומכינה את ה״לעיקעבער" (עוגות)ל״קרישמע-לעינען" (קריאוז-שמע) ועוזרת בהכנת ה״ברית"וכל הכרוך לזה. ובדומה סייעה בהכנות לחתונות, כי גםבזה היתה תפארתה להכין עוגות ומטעמים לכל אירוע חגיגיומשמח. ודברי המאפה שלה היו לשם דבר בעיירה. ובודאישכפולה היתה שמחתה כשאחד הבחורים שיילדה אותו -הגיע לעול מצוות ולחופת קידושין.והיא לא במרכז העיירה התגוררה, אלא מאחורי שורת הבתיםהמפוארים של ה״בעליבתים״, כי מעמדה החומרי לא איפשרלה כזאוז: לא קירות בטון ולא רצפת פרקט. אבל ביתה מטופחהיה, נקי לחלוטין ומסודר בטוב טעם; כי עמלה כל שנותחייה למען לראות אוז ילדיה הולכים וגדלים ליושר ומעשיםטובים, ובאמת בניה שילמו לה באותו מטבע, והמה היולדוגמא של "בעלבאטישקייט" ומידות טובות. משגדלוהעמיסו אף הם על שכמם עול הפרנסה והקלו על אכלםהשברירית ככל אשר יכלו. היה זה משה שהגיע לפרקוופתח ב״גשקה" - בית מימכר לפירות וירקות שנמצאבקירבת השוק. כאן היית עולה על גרם־מדרגות ומוצאמבחר פרי משובח, ובדומה מנדל שעסק בנגרות וכן יתרהבנים, שייקה ושלמה שמזלם האיר להם פנים ואחזו במסחר.ובכל העתים הטיבו עם אכלם, לא הזניחוה וסייעו לה בזקנותה.יהי זכרה ברוך.148ררשוי ברניקההאשה ברנה-רחל ררשוי (לבית איסר) נולדה ב-28.12.1900ונישא1ז לבעלה זליג יבל״א בשנות העשדים. כל דאגתה היתהלגידול וחנוך ילדיה - ועם זאת סייעה רבות לבעלה בפעילותוהציבורית. כן נרתמה והיתה יוזמת מגביות בעיירה עבורהכנסת-כלה למען עלמות שלא יכלו להגיע לנישואין ונדוניה,עקב מצב חומרי ירוד במשפחתה. הודות לכך זכתה לשבחיםוהכרת תודה מפי כולם. םשפ־* רושוי ובעקבותיה כל הילדיםהנשואים הגיעו ארצה בשנות החמישים המאוחרות והשתכנובבאר-שבע.גב' ברניקה נפטרה ב-5ד24.6.19 והובאה לקבורות בבירתהעב.יהי זכרה ברוך !רישוי ברקןמשפ' פרידה וברקו (רב) רושוי היו ילידי ביבולרי - בניהמעמד הבינוני, אנשים בעלי יזמה ופעלתניים שעשו רבותלקידום העניינים הציבוריים של העדה. וכך שימש ר' ברקושנים רבות כחבר מן המנין בקהילה ובעת שכבוד הרב ד" רנימרובר שימש כרבה הראשי של העיר יאסי, שיתף עמופעולה למען השגוז רשיון אצל השלטונות ליסוד בית ספריהודי-רומני במקום. ואבלנם הודות למאבלציהם קם מוסדחיוני זה, מרכז לחנוך עברי - שהחזיק מעמד עד להחרבתווהצתו ע״י הרוסים בשעת נסיגוזם (1918). גב' פרידה דאגהלחנוך ילדיה לתורה ומעשים טובים, ובאבות רובם המשיכולימודיהם מעבר למקובל וקיבלו חנוך תיכוני וכך שימשההבת רחל תבל" א שנים רבות בהוראה בבית ספרנו. גב'פרידה המנוחה היתה צדקנית ודאגה לעניי עמך. היא נהרגהבהפצצה בשנת 1944 משפגע בה קרש עץ והיא בת 6ד.ר' ברל נולד בשנת 1866 והלך לעולמו ב-1945. הובאלקבורות בבית העלמין ביאסי. בני משפ' רושוי מנוחתם-עדן היו אנשי מופת מצניעי לכת וכל חייהם קודש למעןילדיהם וטובת הכלל.יהי זכרם ברוך !לזכר משב"* ר' יעקב שכטר-חכמובני יעקב שכטר-חכמו נולדו אנלנם בביבולרי אך מקוםמושבם היה בכפר קלרשי שבכלחוז בוטושני. כל המגע ומתןהמסחרי היה מתנהל עם סוחרי ביבולרי ועקב יחסי קירבהלמקום היו פוקדים אוז העיירה כפעמיים בשבוע; כך שמלבדהעסקות המסחריות היו מקבלים את כל שרותיה הטובים שלהקהילה בשחיטה וצרכי דת אחרים. הם אפילו קיבלו ספרתורה מהקהילה ובימות חג ומועד היו מקיימים מניין כשר'יעקב עובר לפני התיבה ומנעים בקולו הערב, מלווה ע״יבניו. לר' יעקב היתה מאפיה ולידה חנות מכולת וסידקית,כך שביתו היה מקום ועד לכל הכפריים. היחסים היו באפלתידידותיים ולא חשו כלל בשנאת היהודים המפעפעת ורוחשתמסביב.התאכזר גורלו של ר' יעקב ובימי חלדו שכל שתי בנות:אוז רייזל, עלמה חיננית וברוכת כשרונות שנפטרה בדמיחייה (23) ומרים שיחד עם בעלה אבא ובנה אברהם (בומה)פירגובסקי הוכחדו בגלות טרנסדניסטריה. בנוסף נספהונפטר הבן צאליק בנכר בסיביר בימי המלחמה הנוראהבהותירו אחריו בן שעלה ארצה. גם רעייתו גיטל לביתצוקרמן נפטרה בגיל העמידה לאחר מחלה קשה. ר' יעקבעלה ארצה וערירי התענה ונפטר במעברת פרדס-חנה בשנותה-50. כל יתר בניו הגיעו והתמקדו בעיר חיפה והסביבה.הגורל לא האיר להם פנים ובפרק זמן קצר נפטרו כולםמהתקפי לב. הראשון היה ר' ברוך (בעיריך) בעל בעמיו,אדם לבבי ומקורב לבריות שגידל ודאג לחנוך ילריו, אפילוכשמצבו החומרי היה מעורער, וכך בתו רוזליה סיימה לימודיהנדסה ובנו דייר אלכסנדר (שכטר) הוא רופא בבי״ח בילינסוןוחוקר סרטן מוכר.בנו השני של ר' יעקב משה (מוריץ) היה אדם מוכשרמוסיקאי-בנר מעולה שניחן בהרבה חן, בעל הופעה נאהואמן בזכות עצמו. בצרנוביץ נמנה עם ידידיו של יוסףשמידט הזמר הידוע והופיע עמו בסידרת קונצרטים. גם149עיתוני ברזיל - שם שהה מספר שנים מצאו לנכון להללועל הוירטואוזיות שלו. הוא ואשתו ניוניה נפטרו תוך פרקזמן קצר.הבן הצעיר יוסף עבר משך זמן מה במשרר התקשורת וראהטוב. והנה נפטרה והלכה לעולמה רעייתו מרים בגיל צעיריחסית וכך לאחר נישואי בנו נפתלי יבל״א כרע נפל לפתעבאנלצע אירוע בר-מצוה לעיני קהל חוגג בערב יום העצמאותתשל״ב. וכך בחטף בא הקץ לרוב בני יעקב. מקורביו ובנימשפחתו הנותרים שומרים בליבם זכרם של יוצאי חלציו שלר' יעקב, של אלה שנכחדו מהחיים בצורה כה אכזרית.150שוי״ב בעיירתנו, חזן דבעל-קורא, מלמד דרדקים, מורהומחנך, איש אשכולות ואי־ש חברה - מקורב לבריותומעורה בהווי הקהילה. מ"עמך" אהוב ואהוד בעיני כל.דעייתו נעכע דחל בת ר' אשד זליג, אשה צדקת אם־הבניםנפטרה בכד' ניסן תשט״ו.יהי זכרם ברוך.משפחת משה חכמו שכטרר' משה חכמו שכטר, בנו בכורו של ר' מרדכי שוחט -נולד בביבולרי בשנת 1890 ונישא לחנה לבית מורגנשטרןבת העיירה.לאחר נישואיהם עקרו והתגוררו בבוקרשט. הבת רחל (רני)והבן קרול קיבלו חינוך תיכוני וציוני ונמנו עם חברי קן"השומר הצעיר" בבירה.ביתו של ר׳ משה פתוח היה לכל בני העיירה שהגיעולבוקרשט לרגל סידור עניינים. כולם נתקבלו במאור-פגיםויחס חם. ולא עוד: אלא משקרה והורים היגרו ארצה - הםלא היססו לארח בביתם בת-מכרים משך חודשים ארוכיםעד עליתה.כל המשפחה הגיעה אלינו ב-1950, התגוררנו קודםבשיכון הבולגרים (ק. אתא) ולאחר מכן בתל-אביב. אףכאן לא שכחו את בני עיירתם, מעורים היו בהוויתנוופתוחים לקבל פני כל מכר-קרוב.הזקנים נפטרו בשנות השישים והובאו לקבורות בביתהעלמין בת״א. אף הבן קרול הלך לעולמו בגיל צעיר (37)לאחר מח׳אז קשה.151ר' משולם מררגנשטרןחינוך ילריה מעל ומעבר לכוחה. היא נפטרה בצעירותהבגיל 36 בהותירה בית מטופל בילדים רכים.ר' משולם הלך לעולמו בי' תמוז תשי״ג לדאבון לב כלמשפחתו, מכריו ומוקיריו שהעריכו פועלו. הובא לקבורותבחיפה.הבת אטי (רעית ר' אהרן גרינברג יבל״א) נפטרה השנה(יב' אדר תשמ״א) והיא עודנה במלוא אונה. הניחה בת,בעל ושני נכדים.ר' משולם, רעייתו שרה והבת אטי היו דגם ליושר, הגינותוקירבה לאדם. ננצור לעד את זכרם.ר' משולם מורגנשטרן יליד העיירה בן למשפחה מכובדת,עסק כל ימיו בסחר-תבואות והיה מוכר וידוע בין סיטונאיהמחוז. דרכו נשלחו היבולים שנרכשו אצל האברים -בעגלות עמוסות הישר לתחנת הרכמז לשולדנה ומשם הגיעהמשא לערי הנמל. הוא היה אדם ישר ומקובל בין הבריות,החש תמיד להגיש עזרה לזולת - בצר.וכך אף בימי אימים, בעיתות מלחמדז סייע תוך סכנת נפשותלהבריח ״חשודים" מיהודי העיירה - שהשלטון העוייןחיפשם ויעד להם מאסר ממושך.באותה רוח חינך אוז בני ביתו לכיבוד ואהבת הזולת. והבןאהרן יבל״א שנקלע בימי מסה במחנה המעצר בטרגו-ז׳יו,הלך אף הוא בדרכי אביו וכך בעזרתו הרבה ניצלו רביםמכליון.אשתו הראשונה של ר' משולם היא שרה, היתה נצרממשפחת שטיר - בת אחות של ר' שלמה ריבן זילברמןיליד העיירה הנדבן שהעניק מלא הונו ליסוד בית ספרנוהחדש. הרעיה שרה היתה עקרת-בית מסורה העושה למען152ר' שמואל ורחל גולדנברגיתר בני המשם' המשיכו במסורת ונמנו עם אוהדי הרעיוןהציוני.ההורים ויתר בני המשפחה הגיעו ארצה עם גל העליה שלשנת 1949 שמחים כי באו למחוז חפצם - חלומם. הם ראונחת במשפחה הגדלה ובדור ההמשך.ר' שמואל נפטר בשנת 1962 ורעייתו רחל הלכה לעולמהבשיבה טובה בשנת 1978 . הובאו לקבורות בעכו. הם היואנשי מופת, מקורבים לבריות שראו אוז יעודם בחינוךילדיהם למעשים טובים ולאהבת האדם.יהי זכרם ברוך.ד׳ שמואל גולדנברג ורעייתו רחל ילידי 1883 היו בניהמקום. מוצאם ממשפחות מושדשות ומכובדות - תושביביבולרי מזה דורות.לצורך מחייתם עסקו בסחר בדים. ביתם הנבלצא במרכזהעיירה מול המאידאן(השוק) היה מלא קונים. בני הכפריםשדאגו למלבושם באו לא במעט תוך ידיעה שכאן היחסאוהד והסחר ישר והוגן.אך לא רק בזה הצטיינה בית משפ' גולדנברג, כי ד'שמואל היה גם עסקן ציבורי ופעיל מוכר בקהילה ומשךשנים רבות גזברה. כאן לעתים היו יהודינו מסלקים שכר-הלימוד (לבית-ספרנו) ופעילי הקהילה מתוים סדר עבודתם.הודות למאמציו של ר' שמואל וחבר העסקנים הונח היסודונבנה הבנין המפואר של בית הספד שלנו שוזיה לסמלהגאוה לכל האוכלוסיה היהודית בעיירה. ביתו של ר'שמואל היה תוסס ובני הבית כולם קיבלו חינוך יהודיציוני חם. ואין זה פלא שישדאל הבן היה בין מייסדי קןהשומר-הצעיר במקום ומראשוני מגשימיה בעיירה. אףצד ןאברהם ברכה ושמעון פרץאברהם הרש-בר (גלץ)אברהם פוקה בן יחיאלאברמוביץ ברנה ואברהםאברמוביץ דינה ומיכאלאברמוביץ חנה-פרומה ושלמהאברמוביץ פישלאברמוביץ שרה (די פיר זאגערן)אהרן בקר (אופה)אהרן בר-מאיראהרן שוילאהרנוביץ בויום ורעיתואהרנוביץ מאיר ופישלאורל - סבתאאורצה אברהם וצירלאלתר (אופה) ורעיתואיסר משה ורעיתואיסר חסקלאיסר סטרוליקהאיסר צבי-שמשאיציק-לב (סנדלר)איצקוביץ דבורה ושלוםאלברט וחייקהאליאס ורעיתואנטוניר ישראל ופרומהאנטוניר שפרה ומשהאנטוניר מנדלאנטוניר נחמן לייבאנטוניר צפורה (פאני)אסתר יוסף בת שמיירל הי" דאקסלרד לופו ורעיתו(ספר)אושר שמש לייבהבויאנג' יו ישראל (סרול) ורעיתובוימוביץ ישראל-יענקו ואטיבוץ ברל ורעיתובוקורשטיאנו שמעון (סנדלר) ורעיתוביטמן בלהה וחייקלביטמן חנה ושלוםבלוטינסקי שבתי ורעיתובלוטינסקי מוני הי" דבלומנפלד הרמןבלינדר אסתר ויענקלבלינדר שמעון (בלץ) הי" דבסה (האלמנה)בעידר יענקלברוך (הסנדלר) ולאהברייאר (הרב של ביבולרי) ורעיתוברכה קופעלסברל אהרן אטלסברל (האופה) וחייה-שרהברל ברוכעסברל שלוימ' לעס ושרה ובתם רוזהברארו לוטה ויסאקגולדה וג׳ורג׳גולדה כהןגולדנברג אסתר (גולדנר)גולנברג בנימין ורעיתוגולנברג וולוול (זאב)גולדנבדג שמואל ורעיתוגולדנברג(הדב של ביבולרי) ורעיתוגולדנד אדלה ובדוךגולדנר מרדכי הי" דגולדנר ישראל הי״דגולדגר הרשל וגיטלגולדנד חוה וגדליה יד}גולדנר חייםגולדנר לייזר ולייקהגולדנר איזוגולדנר ח. משה וטבלגולדנר משה ומרצ' לגולדנר מאירגוסטב ורעיתוגרינברג שיע וברכהגרמן שוטל והרשדביז' ה רבקה וזליגדביז׳ה מלכהדביז' ה גדליהדוד חוה׳ ס ודבקהדוד מרקו (מרדכי) הי״ד ורייזלדוד ישראל הי" דדוד אלתדדוד שדה-נחמהדולברגר (מנהל בית ספרנו)דורפמן (מורה בבית ספרנו)דמידיאנו ורעיתודנילה דורה ומנשהדנילה יעקב הי" דדנילה משהדנילה פינקו ורעיתודנילה דניאלדסקל יוסף ושפרינצהדער וואסלויירהופמן פרידה (לבית צוקרמן)הורוביץ רייזל ואברהםהורוביץ חייה-שרה1הורוביץ מתתיהו הי י'דהרמן ורעיתו(סיפונים)הרצל דב (ברל קפרר) ורעיתוהרצל שלמה - ריבןהרצל הרשקו(סולומון)הרצל (אחוזת ססרויצי) ורעיתוהרש מנדל (סנרלר) ורעיתווייסגרין ורעיתווולוול ורבקה פיצעסזומר ברל (ברקו)זומר מרקו פרופ' (מנהל בית ספרנו)זילברמן הזקןזילברמן ד" ר ורעיתוזילברמן הרמן ורעיתוזילברמן יענקל ושורקהזילברמן שמעוןזילברמן אנהזילברברג חייקה וחיים (פולשטי) הי" דזינגר אברהם ורעיתו(נלציאנו)זינגר הרשל וחניתהזינגר קיבעזיער אסתרזינגר לייבל ופרלהזעגר ראובןזינגר קלרהזיער צ׳ יליזעגר לעיזער-איזגע ורעיתוזינגר חיים הי״דזיער עמליה וטארזיקזינגר קיבע ורעיתוזינגר אסתר הי" דזקומסקי אברהם וברכה הי״דחיימוביץ איטה ומשוזחיימוביץ נתניאל (סונה) ולאהחיימוביץ רייזל ויענקל (בוקרסט)חיה די רויטע ובנה משה חייםחכמו(שכטר) גיטל ויעקב (קלארשי)חכמו(שכטר) צאליק וזיסלחכמו (שכטר) רייזלחנא קופל'ס ורעיתוחסקל שניידער (חייט) ורעיתוטאוברג מיכאל ורעיתוטויב׳ עס דודלידלין(מורה בית ספרנו) ורעיתויוס׳לה דיינ׳ס ונחמהיוסל צינעס ורעיתויוסל פוי(פודול-אילואי) ורעיתוינוביץ חיים ורעיתוינוביץ סימה וגדליהינוביץ לעיזער ורעיתויענקו-יענקו(ואסרפירער) ורעיתויעגקו-יעגקו לעיזעריענק' ל בודנעריענקל בעידערכהן גולדהכהן משהכהן יענקל וחנה-ביילהלאה טויב׳ עסלאזר איציק ורבקהלופו יקתואל (קיסיל) ורעיתולופו נחלופו לופולייבל חונא' סלייבוביץ אשר ופסמזלייבוביץ גוגו ורעיתולייבוביץ חיה ולייבללייבוביץ אלילייבוביץ ברללייבוביץ זיסל ורוזהלייבוביץ זליג ורעיתו(ציגאנשי)לייבוביץ חיים וז׳ נטהלייבוביץ טויבע (בית מרזח)לייבוביץ ליאון ופסיהלייבוביץ אדלהלייבוביץ משה ושורקהלייבוביץ ישראללייבוביץ הרש-לייב הי" דלייבוביץ נפתלי הרץ ורעיתולייבוביץ רוזה (לבית צוקרמן)לייבוביץ שולם (בדה)לעיזער לעיזער (סנדלר)מאירי יוסףמאידוביץ מנדלמאירוביץ משה ורעיתו (יר״ר רעד הקהילה)מאירוביץ משה ושרהמוישה (מוסקוביץ) אליעזר וטובהמולבה - סבתאמולצ׳ה (ע״י קיטרארסקע שיל)מוסקוביץ איציק ורעיתו (שולומיגעס)מוסקוביץ איציק ורעיתו(מנופקטורה)מוסקוביץ זליג הי" דמוסקוביץ איציק ורעיתו (רונעס)מוסקוביץ זליג(הרש גודל״ס) ורעיתומוסקוביץ יוחנן (יוה'ן) ורחל-לאהמוסקוביץ לוי ורעיתומוסקוביץ יוסל ורעיתומוסקוביץ איצחוק (קוד וקרו) ורעיתומוסקוביץ ישראל ורעיתו (בוחויני)מוסקוביץ לייבל וחנה (ראצעס)מוסקוביץ משה ורעיתו (ראצעס)מורגנשטרן משולם ורעיתומייזנר (דסקלו) פסיה ויוסףמייזנר (דסקלו) שמעון הי" דמיליטיאנו משה ומרים הי" דמיליטיאנו לייבלה הי" דמיליטיאנו מאיר ולוקהמנדל בינה ואיציקמנדל ארתורמרדכי-ריבן(סנדלר) ורעיתומרקוביץ חיים ורעיתומרקוביץ מילוצהמרקוביץ פינקו ודוברישמשה' לה חוסיד ורעיתומתס גדליה ורעיתומתס טייבל ולייבישמתס דוד הי " דמתס יוסל וסוסימתס (לעירער) מורה בית ספרנו רבניונגינס ורעיתונודלמן (מורה בית ספרנו)נדלר חנא (קופל)נוסברוך איציק ומשפחתונחמן־לייב ורעיתוסאני לופוסולומון אבא (אובה) ורעיתו (אופה)סולומון חיים־ריבן הי" דסולומון ברוך (בעירעך) וסלובהסולומון הרשקו ורעיתוסולומון זלמן וליובהסולומון חייקל ושרה-לאהסולומון שלמה-ראובן הי" דסולומון יוסל ורעיתו(נרצחו ב-1930סולומון פאולסולומון פרל ומרדביסולומון פבל וליובהסולומון דינהסולומון חיים הי" דסולומון קיבע (בירז׳ אר) ורעיתוסטרול נולד הרשקו ורעיתוסטרול (ישראל) סגל קוזוקרו(דמאקי) הי" דסימון משה ומרצלסימון לעיזערסטרולוביץ חיים מאיר ורעיתוסטרולוביץ שרה-גולדהסטרולוביץ פבל ורעיתו יוכבד־חוה(לבית רוזנברג)פאול הרשקוביץ (מנופקטורה) הי" דפבל זעידעס (פייביש) ואסתר-מנצהפוגלמן שמעון וחיהפוסטלניק אדולף ורעיתופוסטלניק שלמהפטל איציק ופסיהפטל אשר ואטל הי" דפטל סוז' טהפירגובסקי אבא ומרים הי" דפירגובסקי בומה (אברהם) הי" דפלדמן ברל ואסתר (לבית זינגר) הי" דפסי די בלינדעפרבר (מאיר) יענקל ורעיתופרבר בינה הי" דפרבר פייגה הי" דפרבר שיינדל הי" ד) פרבר חיים־פנחס הי״דפרוימוביץ ניסן ובלהפרוימוביץ מרים->מזי הי" דפרוימוביץ יוסףפרידמן ברקו וקלרהפרידמן הרמן ורבקהפרידמן אברהם הי״דפרידמן ברקו(רב)פרידמן ליאון ורעיתו הי" דפרידמן ז׳אק הי" דפרץ (קלארשי)צוקרמן אברהם ורעיתו(יאסי)צוקרמן אסתר חיה בוז אברהםצוקרמן לייבל ורעיתוצוקרמן מניה ויוסף (פלסשטי)צוקרמן פרומה ויצחק(די 5^0ןצ' יאפה-יאפה ררעיתרציאבוטרו ברל (ברוכעס) ורעיתיציאבוטרו חנה-גיטל ויהושע זלמן הי י׳ דצימברינג(הרב) ורעיתיציונטו אוביש הי" דציונטו משה (אינווליד)ציונטו פרימה ואיציקציפה והרשליה (הנפח)ציובוטרו אהרן (גאנגה) ורבקהציובוטרו דוד ורעיתיקוזוקרו איצחוק (מוסקוביץ) ורעיתיקוזוקרו יוסף־הרש ורעיתרקוזוקרו מרדכי יחסיהקוזוקרו נוחם ושיינה->רטה (עם הגשקה)^־זוקרו סרול (ישראל) סגלקוסבר אולמז וחיים־לבקוסבר אהרן הי״דקוסבר יוסף ורעיתי הי" דק־סבר פייגה ואברהםקופל סובהקירח מרדכיקיבע פ'קלמנוביץ הרמן ורעיתיקנה האלמנהקרויטורו איטה ופנחסקרויסורו שלמה הי" דקרויסורו גדליה הי" דקרויטורו חנה-לאהקרסנר לייבל ורעיתי(ספר)(די) קרסנערקע רבקהרבקה די בובערבקה מעילעכיסרוזנברג יוז׳ף ורעיתי(נהג) הי" דרוזנברג מכ׳ל ורעיתי(נפח)רוזנברג יוכבד-חוהרוזנטל גרשון ורעיתי(דמאקי)רוזנטל מרים־לאה ואברהםרוזנטל חייקה ושיינדל הי" דרוזנר דוד ורעיתי(גשקה)רוטנברג דוד-משה ורעיתי(פחח)רוטנברג פרייםרוטנברג לייבל ורעיתי(אופה)רישוי ברניקהרושוי פרידה וברלרחמיאל ורעיתירובנזון ורעיתישויל אהרןשויל יחיאל וציפה (נפח)שור לוי ולאהשטיר חיים ורעיתישטיר שיע ורעיתישורץ לאה (לבית צוקרמן)שורץ אליעזר (מוש לעיזער) ורחלשורץ פסח בן אליעזרשורץ ראובן וליפשה הי״דשורץ אסתר הי" דשורץ מנדל הי" דשכטר ברוך (בעירעך) חכמושכטר יוסף ומרים (חכמו)שכטר נחה ומרדכי שוחטשכטר שמואל הי" דשלוים ברל ושרהשלוים רוזה הי" דשלמה-ריבן יענקו יענקושמיירל (טריפשטי) ורעיתישמיל (פולשטי) ורעיתי הי" דשמיליקה ורעיתישמש ד" רשפושניק ומשפחתו הי" דשרה די רויטעתחילה בוכים.אחר־כד הבכי מתאבן.אחר־כך זוכרים דבר אחד ויחיד.את נפילת הבן.ואין אומרים דבר.או מדברים על גשם ועל מה־נשמע.ועל משהו עוד. ועוד על משהו.והאוזן בין כה לא תשמע.ושותקים.וקמים מן הכסא. ויושבים. וקמים. ושוב.ויודעים דבר אחד ויחידי.לא ישוב.אברהם חלפי157בנם של מושקו ודורה מקיבוץ שריד, נפל בקרב על גדותתעלת סואץ ביום ג' אדר א' תש״ל (9.2,1970) והוא בן21 בנופלו.את לימודיו התיבוניים השלים במוסד החינובי בשריד. היהגם מדריך בתנועת השומר-הצעיר, אהב טבע ואהב לנדודבשבילי הארץ. בשובו מהטיולים הביא לעצמו צמחיםמיוחדים אשר אותם שתל וטיפח בגינתו. שנים השתייך לחוגהגנת-הטבע.כאשר סיים לימודיו, קסם לו רעיון נועז להקמת קיבוץ צעירמורכב רק מבני קיבוצים ויחד עם חבריו שהתארגנו למטרהזאת הקימו גרעין "גילת" (גרעין ילדי תנובה) אשר במרוצתהזמן יסדו את קיבוץ "כרם־שלום" בגבול רפיח-עזה.בתחילה עבד בשלחין ולאחר זמן הקים בקיבוצו ענףהסייפנים, בדפי יומנו באו לידי ביטוי-עז התרגשותולניצנים הראשונים של הפריחה הראשונה, הטיפול בצמחים,השפעת הזבלים וההשקייה.היתה לו נטיה לכתיבה ושני סיפורים שלו התפרסמו ב״משמרלילדים" ו" דבר לילדים" ואילו סיפורים נוספים ראו אורבחוברת "גינגי של כולם" אשר יצאה לאור ליום השנהלנפילתו של אהוד אברמוביץ.לצה״ל התגייס בסוף ינואר 1968 במסגרת נח״ל ואף התנדבלנח" ל מוצנח. מטבעו שנא מלחמות והיה מוכן ללחום למעןהשלום כדי לשים קץ לשפיכת-דמים.בתחילת פברואר 1970 בעומדו על משמרתו במעוז ע״יהתעלה,.נפצע כתוצאה מהפגזת מטוסי-המצרים ונשלח מידלבית החולים בבאר-שבע ולאחר טיפול קצר נשלח לביתו,לפי הוראת הרופא - לחופשה להמשך הטיפול בהוצאתהרסיסים שנותרו בגופו. אך במקום לנסוע לביתו חוזר הואלמעוז מתוך ידיעה שנותרו במעוז מספר מועט של חייליםוכעבור יומיים הגיעה תגבורת והוא שוחרר, החליף אתבגדיו והמתין ע״י העמדה נ״מ עד שיבוא המחליף. בהפצצתפתע של מטוסים מצריים על המעוז אהוד נפגע, הפעם פצעי.מוות ונפל על משמרתו במעוזו על גדות התעלה והובאלמנוחות בבית העלמין בקיבוץ שריד, מקום מגורי הוריו.מפקדו כותב להוריו: ״.. ומצאוזי בו אדם אחראי, בעלכובד ראש, משמעת ונכונות בלתי רגילה לעזרת הזולת,מחשבה איתנה, התנדבות והערכה עצמית ללא גבול, ומעלהכול הרבה לבביות והרבה שמחת חיים".158אשר כגן הי״דאסרן בבד ירד על סלי (לבית צדקרמן) וחברה לחיים־משהעם נפילתו של הבן אשר רהרא רק בן 19 .אשר הבבור לבית בגן היה בחור חמד בעל ראש מתולתל,ברוך בשרונות ומקורב מאד למשפחה. תהה בהילבות עולם,מתענין בדברים טבניים סבובים ואהב את הטבע ואת הארץ,גדל בקיבוץ שמיר והתחבב על בולם. היה מסתובב ברחביהארץ וחושף צפונותיה. לאחר הגשמים היה נלוה לאביו -מחטט ומגלה מימצאים ומטבעות עתיקים.בטרם החלטתו ללכת לצבא התנדב לפעילות בקרב הנוער שלתנועת "השומר הצעיר" והיה מדריך בקן חדרה. בסיורמדריכים מטעם התנועה כדי להכין תוואי לטיולי חג-הפסחנפרד מהחברה ויצא לחפש ולחתור לדרך משלו, וכך התחלק,מעד ונפל לתהומות ואדי יהודיה שברמת הגולן.בערב משבושש לחזור החלו החיפושים הקדחתניים אחריו,גוייסו כוחות משטרה, גששים וחברי קיבוצי הסביבה. היואלו שלושה ימים של חיפושים מורטי עצבים. עוד פקפקנווקיוינו כי ימצא הנער. ביום א' כה' שבט תשל״ב,10.2.1972 נמצאה גופתו ללא רוח חיים - מוטלת בתהוםהואדי. הובא לקבורות בקיבוץ שמיר, כשסבו ר' יצחקצוקרמן אומר "קדיש" ומבכה אוז נכדו. השכול ירד עלמשפחתנו ועד היום לא יכולים אנו להשלים עם האסון.מי יתן שהדרכים בהם חתר ונפל אשר שלנו יהיו נתיבישלום וימנע מאיתנו השכול, היגון והצער.יהי זכרו ברוך !חיים ראובן סולומ1ןחיים ראובן בן אבא סולומון (האופה) פילס לו דרך ארצהעם גל העליה הגדולה ושהה זמן מה במחנות קפריסין.הגיע ארצה בטרם הכרזת המדינה ונשלח הישר לחזית לטרון.בקרב האכזרי שם נפל חלל על מזבח המדינה, והוא רק בן19. היה בחור חביב, מסור ורציני - חניך קן "השומר הצעיר"ששאף בכל מאודו להגיע לחופי המולדת לבנות ולהבנות כאן.יהי שמו שזור עם זכר כל גבורי ישראל שנתנו נפשם למעןקיום המדינה ותקומת ישראל. לעד ננצור זכרו היקר.מתתיהו בן אברהם (הורוביץ) - חלוץ, ממייסדי תנועת״השומר הצעיר" ברומניה וחבר ההנהגה-הראשית. רואהחשבונות מוסמך, למד וסייע חומרית למשפחה בכלצוקתה,עלה ארצה בדצמבר 1932 , חבר קיבוץ מעברות. החלבעבודות שחורות ונהיה בנאי מומחה במקצועו. מסירותולמשפחה לא ידעה גבול. משהגיעו הוריו ארצה (1934) יצאלעזרתם והשתתף בבנית ביתם על הכרמל. נספה בתאונתדרכים קטלנית בערב ראש-השנה תש"ב. נטמן בבית העלמיןשל הקיבוץ. הניח אשה ובן.159שמואל שכטר (שוחט) הי" דשמואל בן מרדכי שכטר (שוחט) נספה בדרכו ארצה באניה״סטרומה״. היה זה ב-24.2.1942 בעיצומה של מלחמתהעולם השניה. לאחר מאמצים גדולים, הצליחו השליחיםמהארץ שפעלו במחתרת ברומניה לארגן הפלגתה של אניתעולים באישור השלטונות. היה זה נסיון לשבור את ההסגרהימי שגזרו הגרמנים - ומעין זעקה מרה לעולם הנאור כולו,נגד רדיפות היהודים במחנות המות וסכנת הכליון המצפה להםבהיעדר מקום קליטה לפליטים, מול יקום שטוף קשר שתיקהואדישות.האניה יצאה לדרכה מקונסטנצה. בחופי בוספורוס קדמוההגרמנים בשלחם חיצים וטילים לעברה. האניה הרעועההובקעה לשתים והתמלאה מים. הפליטים המסכנים חיפשודרך כיצד להנצל ונאחזו בכל בדל לוח. הרוחות היו חזקותוהגרמנים שלחו ללב ים גם כלבים נושכים שיטביעו אתהניצולים. סמוך לחופי טורקיה התחוללה טרגדיה איומה,וזעקות פילחו אוז לב השמים ואין מושיע. מתי מעט ניצלו.שמואל היה בין הטבועים והוא בן 19 בלבד.שמואל היה צעיר מחונן, תלמיד חכם ואוהב חיים; ובדרכולהגשמת חזונו נקטפו חייו הצעירים.על כן הדאבה - על פתיל חיים שנותק, עול ימים שקמלבאיבו וחיים שעלו בתוהו.נזכור אותו תמיד לטובה תתאבל על לכתו בטרם עת.160בינה בת דוד פרבר (מאיר) עלתה בשנת 1948 , נשלחהלמגורים למושב עין־עירון ע" י ברבור.באמצע שנת 1952 , חדרו לביתם אנשי הפאדאין ורצחוהנפש. בת 26 בכוותה.הותירה אחריה בת קטנה - שוש.(7?כז1^^1יי#!ממי*״*י3*ימ*' • - ■' /״ ־/, ,. ' י־׳י1 ■. •<׳'^"■. .■•. ׳ ^ •:, ^/־■״. * ^ ^ / •;4,־. ■;1וו#ן11ו1ו11**1י.־ ^ך1'; \•• *♦;•11;1^1111״ 1^ ,'אל■!.* •■ון^אל־ו;.■ §1.4||.;$ 111^״^ מו* •■■1.111^1 ץ.,05 ..1״"' .1, 1 \ו ן■.1!^ ,1*;11*41**^'^"'׳^'4'1:1,ץ* דדו ־^^ ^־י /;...4^ ^ ^'^*4 ז.\ 1.10 0X11־.;00^ 10 '■•10^11^$0 ©6 ¥1 .^1ו111£ 6^.ג',0 י^נ1ן0ס18 18.1 48 ;411 0410 110 #1.י11*־.י־. 0*0.11:0111.1 151 1 ?י611110■# 0x4^* 00104/400 41 141141810x141141 111841 4? .▼11^*2!פx1101114^)4¥02: 01104x0 4 %*1*4י1 1־-01 1^ § 4 *״12 *^־11:4 !:•״1■■ 01X4 0-¥8 0401 00. ]1x1110X04-1,*©סס0¥ 1000*ס!** 0011§ 8*141111 04ז ,11^16 ^4*^ *־;!..ס*. ¥ס11**1ש'002 ^.נ|'.013©8.3 1§ :0112---.§1§1מ810 ©!'*!*!*ס 4§ •511. 0010x11״6ס1|14011|§1 § * ־310 10. *׳12111 § ©111421*001 ויון.* 40981-401 ©8 3010*0 *\ 00X0 נ0;0101:1ו1 011 64 10001*4x113114-0¥1- 1x0.-ס *; 0**,'*.,?ס! 01^ ,:011 ;:׳*|1!01ס1*1 1| 4*04x44 י1'1% 40 2* ,•־1 \\/־.;ו; .*2ו;ו.1;*:0#1 ״310 11 #4 0 ־:1311110€?0 40 *;*־;14**£ 8.00!;1101 ¥,■.ן ■־!©41 00^ :■*1051 €4נסס־־וס .־■1 ־.;•! 1׳01 1*1 00 י*^1*1*00.1:65 .גן04 5^? ש1©1ו01£עx04' 10 ־*0810^¥011: .18 0*1ס-.ן ־01? 1נ10 §005110 §״*01©?.י/ 110 :■0 40*5 1.1 ג4)53 1111;0^*1־8104 3.11 220 14 ..ן'.^_ :0 .־:':׳־־׳■־; ס 0י;יי1-ג000 ־€״ס:800 4:0 0 ׳.־;,::סס *5.. *'.0'-^5י 11801:״׳, ^'1)40001311110 4? 11^0.0014 *.,..110! .׳0\־;,* .:.י•0* *.־'©׳־־*סס■ 48001 נ1;10־ד.0י.?/ 01;0..1;!3 <* 01 10־־ 41 1: : £•• 0..'־ן;11:-€00 01 !!*.ו^ , ,4. 01'■ 1^;|0:':ס:;י~0;׳5*ייייי:׳'":״ ■■׳'^10x1,611 ,),^5.,״ 1(00 ־0 2^. י״. •״'©''•סי. ׳־: ''•*014000 ס*' 0'0001 :■0( 0סן#114*^# '־''- - •״ י ־ ־ 1 -1 5 '■ ■ .■ •5 .'■ 10* י׳•;־ ■ 4'4 ¥4 יי'■*^ "ח? €3 ,6'31חו 323וחו3 ח? 21113.)!02־091? ט3־5 0$113ו161 1()3^1 !טן 1 ו׳וס) 1:ז50ח10־1)0? )10 111 ן11ח)365ה1 3 *101 3)713 ?0 1311)§!30^ ־031 .ו100־61ק 0? 3־61 $63503סחז3ח)5 3)110)6־0103 ,6)*31ק6[) ! 3ח) 093־1 56 61 ,56010 3־61 0$113ו161.חס^ 0? 6063־ו)6ק 56 00 03ווח01 תוסס !$11 .־?110)11)530 63)00־1^1 ח? )$619116 10106 0־ז3ק\/03 56־?6)$ 0 .09315601? $1 03^1650 351־? 6ק 73206־?03 ,35100101־? 13קח??)0? 56 00 0!תו!א .031003 ס.>161)0ס3 16^1 53 קןןו1) 13 0056^310103 ,6־?13קח??)0? 3)30635 3ק10) 3)53ח??$ 3ה?1־?ק1003) ,35־?1112 110) 530 10001 351־?3ק )$619566־?6קוז?3500־ו !$־53 ,5301 16) 3ח?50 6־?3??? ס $10390911.16)5603ת?00 ת?0 00 067601 .616)303ק13 16) 0־) 3021 ח?3 ,3)3־16731)3 6)0765ק 3)0635\/530 01־5001 6ק )01ח1 601356־?ק3 1 *־6־031 .3)3).1־6170131 110) 001ו35ח ,11351007101 03^16506ק 6הו056 1־53 01^0630 15ת11)) 3 6ח03 ,03^1650$1 6־31־1 וווו 00 0630$ 6ק 1ח11־1ק 1־10106 .61 13 101061ס$ס063 .3־31^31 1־10)10 1־1?27 ,03־1?0 0? 103 1? 01ק3.6)13קחז3)0? 0616 1 ־10)10 )0765ק ,351־1 13 )13־61ק5 760111־01)06905 1)0) 3־76011 ,0001)\/ .7013 01־6170131 )70$03ס165 6351 .10701)03 05ק5 3־$1 6־716031 ז$ ן35ח 1351039093 0? 10106 6ק 3156 31ח1 1־$3 .021־091? 561־וווו 53 53 ,35ח2ו11 0? 6)0105 16) 10001 13 003? $163חק 3־61 3)35 ,3־7501 13 6־31ח0561 ס סס 626ח000.)3)־01ק50 16) 3־3731־0316 0!!)01)311150130 00 6)13קח31)0? 0616 3ק10) )353§ 01ח11־1ק,03ו1)6־1ק )1)05־1 3 351001ח 06 3ק10) ,ססס 0613קו01 10 .3ח750 13 )3)071? 70 )$61956 1010656 10106 1)0?0 $1 ,50013 56 $03ס165 351־1 3066301)ח6יזז93ח6ק 105)0? 3־61 16)00 111353 16) 6!ק0־1ק305!קת1? 3־1 ,6)3ק5 16) )103 3־1 351001־1 ,0־530110630) 1? )?0 1־10)0?־$0161 *51039093 110) 3־3731."016)50 3־3731'* : 116־61)0ק16)$ 0106 .0323יז9 16) )01ה0161? 30 13$11־1ס60 1)703)03) $1 )$61956 10106 7303 53 6־31)5 0? 3־61 06...!3$ק3 16) 53 13)53061)3־0501? )3ק035־1ק 00 7601 ,3)35 3ק10) 03?ת31)ק53 03^ ,61 13 7103 $3 1650$03 !35־1 6ק 6)071? 1־53530 01הו!־1ק ,)03500 3־5 1 06 1101קס0 13 03$ 716,1־6170131 16) 6)־31ק16) 00 100013 ־031?) )065\/ .11ק007601 73 03 15ח01־וק 3 1650$03 6351 .10030601)63 13.>161>0ס$ 16) 73)111 01(_ 1063503 1ק16)0? 5316) $1 0630$ 16) )1)050? ,3)0־031 00 1651 !35^1111־961 י63״ז9 03־131 16) 21 3־£1 .3$1!־1ס60 101) 1)31ס 00 )303־0151? 3־61 6351 .165063ק 16־51ח6061ס !1016) 16־3131ק 16) 100 0? ,ק03 6ק $1 0353"י9 3)$05353־531 ־0031 .163)53 30־31) 16) 0301013 ס 3763 ,10$ק30־5 תוס0 .076513־?ק 13)3־1) 1? ,5313־131־1)3ק ,3153,031 16) )0ק0־1) )3021 3־5 , 3$61־01 16) )1)־31ק165)3־61ק0 ,5316 !16)530 63)00־71 0? ,)$61956 1010616) 616)53 ח11) !3130־31) 3ח111)3 56 $1 ויו 31:11*31קןח€116־031 ^$619116 6חו10 63ח6^\ סוס0\/ .־111 ע6־וקוזווחק0103 ,101)^6־01 !$ ו6*ו^\6 13 16) 1ט)־61ק$ 700353.1־01)303^3111*1 *317 ... 16) 3ח63ו91ו11) 16־ו11)ח!32ק6)!)5ח!60ח 616)ק3^1 16) 311!)$ !071) 011 2116 16) !ח3 0616) ,0!)!ו01 806311) ־131) □3!)$ ,3$ק3 !□)3065 316.103־1),0!^6ק !1330 □0 ־1031) 63וחט17ו1(ןו 56 ו1ח 37ר91!$6 6ח!1016) !*וו1)־ו3וח !$ 1113 !7$ ־131) ,006303ז־1ק5 6ק !11137-ס0ס1 י10> י? 61 316963 16 6*031 6ק ,6)3)0311 3וח!חק7 !וחו301*וקו51 ,111103 !$ 0116761 : !)100106$) !)6060)10003*61 111103 .1ו1)70וות3ק 10963)5 16) 3־ז□) 6־031 ,־ו$6!05ט1ק ,956״ז9 6^51^9 !$ 376*1 ,!חי99 70 )5!31!60ק57023ק □53 37)05ק : !־111^1־0131 11063! 0116761 .!־0130111,□3□! 06 .656*0111 16) !־|□50□־ז) □53 ,!03013$ □־ז)60ק.□3*1□) □0 ־ □3□! ,!!3$ק3 !6־1)5□! .)3□! □□0 3*613!0!10)6־1/ץ □*ו)60ק !*ו□10)03 □0163!*וק 03 □13)^13 56 !£. . .063503□!) ! 03 ־|10,51039093 70 ,30*11121 13 !־!□0ס1 31/63 869067 10106!$ ח10 616)ק3) 16) □3!)§ .03^11.!$ 006761 6־1)70!!ס!־561!0 1^0ס*ו3ק <73 יר91־1ס006 616)0!־ז3ק !$ ,1^ס!30־ו.!□!□3$61ח0 51039093 16) !/\23!/\ 373^)!5־־61)0! !□0603109 03 0106 63־1ק 3!)$ 3^$ס160 !□ס!1130.530071006323 !$ 1־03 ־ 1□)־!□) 2106306163 211616 70 3063) !7$ )ס13^10ת3 ־01)06905 0!1ח סט1־231 71 1)070 , !ס^ 16) !2 70 ,0ס־31ת1־31! 6־זק5 !□!זו□־!!)10106 ,063503 !)6ה1651) 56 53 703י! •37י91!$6 10106 6ק.073־ו03 110) 0^0 !3ח1 3*61 06 !־□1)70□! ,)6ח6ק0 3־1.1373/\ 70 )1353 3־1 10106 03 )101־61) 3ח6 !□)ס13^10ח\/13)530 $1 10106 3)13)01010 03 ,03ס/\ 050<3'ז9 ־31)\16)\/□0 ־1031) 01 ,6^711^0 □0 □3־ו6ק0 □0 ,□010163□ □0 5313^$0!5ס 56 703? .!□)56ש27 □0 $1 63־11/\1־1ק.!□!□100 !□051061 ...□ס □סס 061 !□)130^5מ31!35־1 13 5□!) 3־5 !□)130^5ת31 ,)!□)6ן_ )05) 3 06 3ק^ס36ס1^\^/ס •מס1.1ט^£1ס £ס א1סח31־ח) 16)0□ ,1־8170131 !□)53 70 )13קה)7)70 3־8.)□035070 ,30ח)53 1130005 !□3510־1 ,3)3) )1)0765ק 3־1^1.1920 !□!□30 03־131!□1 !□)76163 110) 0953'י96 03*131 70 )05) 3 3)0635\/)3065 70 )1־ו0)35ק 3 6־031 ,8351007101 3^1650$ 351*1!301 6־1)70 ,1וח6־ז7 16) $1 601ח31ס 16) )3)1□ )□)53,3^1650$ 351*1 !□)3*76061 )1־01)35ק \/ .1915־18556ק 71^)53 301 16) 60 ,1713! 616ח1 61ח31וח 31)3)!□1 63)־031ת1 !ק□!) ,!□100 )3□! 3־1 3)3! .0516^ח1ח31 1)070 ,1922 $1 1918 3011 6־1)70 ,$03ס165 351־1$1 13$1 13 650313 1)3070) ,!)6$־1^0^8 13 )□60־1)8623161 351־1 ח930 !□־1)5□!! ,□6ח1 !□010^5 13 61ק3.□8303 110) ,30־1)3§ 266763חי9־31ח1 13 ,3ק03''9 ס )07 ,!□־8170131 3־61 6ח3^1־1ס)1^0ס1 16) 400 ש03 )□37 1) 83 . !□!□ח 1)1ה01116) 1*ו0)3וח6) ,!10)6$־01 !־931^1ק 16) 800 5^1ק ,61־67113)3־1)5 0 3763 !□)53 )70 .□10626ת^ס 16) $1 601ת)03,51039093 003־1) 16)0<י1 ,3־1 □5109 03□ ,313ק 001 !־וק6)1^־ו70$1 □3־61 6*031 6ק 316־61)13 1176□ 03ס1) 5^1ק1073^100 3*61 0356 6)3065 110) 503 .130)־0631 □ס 0356,!□!□^5353 073!^0ס1 13)3 56 1ס0 □0 6010/\ .3ח)35ס0.11)3) !□)03ח)^013 16) ־ 3)3) 0־)3021 3 ־ 62)613) 0־7 06 63)0765?•1917 !□!□30 3־731 70 ,8351007101 351־1 11ה31ת1 31)3)3)1693 ,1890 !□!□30 03־131 70 )13קח71)70 3־5 £313)830 .8619567 10106 16) 53^1)0סס 13)530 16) 1)110)70 ,!□!□3$61־01 1373ק 70 ,":!!□$" 13 3־ו6ק0 6*031□3063) 56 1)070 ,0ס*31ה1־131 3־61 1)070 !ס^ 16) 21161635.1046^51 6־ז^035ח 16 ו־ז6390ו6הו 6ק 1־ז0^3־ו6נ611130־5 6־031 391*1!) 661 16) 6;ז516ו־ז1 00 (חו1ח!וח3 6א03 וחו;זתזן5 1§ •3ח903ו־וק 16) 16ו־וו1קחז11 חז :01111*ו6וק10101 7650 53 ־ ־101 13־0160101 10 $1 ־ 03 007106 56,1־6170131 ,61650־671 ־90501־111 3065101 30110110636ק ,11 3־11 301 6־031 0? ,035001 301־06 6־031 סז.1313)01010 0113 01כ>7 1־00 0306#ו, 1 חשטק1313"0631151"13 106001 3־5 6(7001 13 16) 130.901011100 3:^3^! 0? 6513 י5 ...163100 00 ■5 81701301 13 376301.0051005 16) 165101) ,306513,10501166ו310ק 1303 1601)6101^1 16)"....1(1-611 016 20130 01>1.'!6ק100 0116^ .1673031)3 163100 י 5 006001 76301\/16) 303^3 0? ,81701301 13 7121130 06 301151106ס0 .301001 16) 6101^1 י5 0031001^1132301011.500065 37630 11^1000 0116 0626013ק 06 310;ז13! 13500160! 101 01־60>!160)3^11)601 ,וןו16!160^ 131001!$ 16) 656!ק סס 6013001ק50£80 חס י 5 000131^1 3־5 110210 131! .610־06ק06 3101 301101650 53 0160113 131! .1\/8ט1.1ט00000601616 530 , 1 1ק5 00101? 16) 1116^3^26000 60116ס6106ק 530 ,$001601 110) 0001165106100 831101161 101 1^:5101931 <5 ,630^ 101 1301301100 ,805060 1)8371 101 31 •5 "0606 80393".00101ס$גי09?1 11015163 0030(!1!10 0306 ,"313^09116?"13 "16310313 7131:3" 376301 03 1601) 1^16)6/\!81701301,"81701301 13 63^110606 16)60!ק 51?" 03 0063ק5 01063^713 0 376301 090500?1 0? 0301 ,1316ק106) 3763 00011000313 0 ,6706163503 16)11)103 ס ,301023013חזי '5 ,310)83 83500160 1106061 16) 16)00930123,0301601 16> >5 3)713 16) 10390516) 01306 ס 9606031201 ,1(1611 016 20130 01>!" 1)£110 0035103 102100376011 3 06 !סלק 114031) 3 513\/ ..."1(91161611 2310...811160 ■5 ...160? 16) 13)83010390516) 0? 114031)6 301־06 ,81701301 110) 061 801001100)100111 00113163^013 03 101)0170 $701601 .$100 16)£16 53 405)^3 ט3 ,1)1410)03716קט5 ,4500)1709 30651141§13 ־ 1:316 !חטוחסס ו1־ו:ןח6ק ^■ז696ן^ 13 016 ן316961■! 16 56 1)חז€ .!ו־ז3:ז 1ט1ח6ווו13״ו3ק 0־ז:1ח6ק3ט־ז:051ח 1ט־!50ט9־זז^ ,!'316961 366516 ט3וק0'1ק6161^511\/ .1616>ו1־ו3ק 10316 16> :1/1211:31 3־ ,<130111/151 חט ,וט1ט131וק5 01^$61 ,13>ח3־ז03 1ט־ו־31 16> 3'1ט0טכ1 56 ,טח3ו31־ו6 .ו01 וט1 וט1ט!>11*!3קח1 .1־8170131 ח!1> וו6״ו/61 13 13ח6ט1^1ח! 6ח3תו3^6063־11 ,וסח 13 63ח76 61 ,־1101־316961 1טחט<11 163> 56 ן 53 51513חז 99ט־1 ,0353 ח? 0353 ח1ט163!הוס־וק 1? ווחע .61650־671 1ט701 ... !ט,<1313ח6 $1 .1חז7ט0 16> ט63חו1 56 3חט163>101חז טח ־731 <16 03.!^חו־וק ט3ח6 1303> ־ ־ו10 1טקח 11> ,80162 6ח86010516 1ט־ז50!91־וז1 712113 6ח 31אח11> 11>ח3וח13 ־וס101/\ ;650ח3־ו3ץ 1ט1ט1>11־ו3ק 163־ו3ק16> חז1ח6חז0ק !3וץו טח 53 03 ; ־!31110־11561 163־ז3ק$11 11>ח393ק0־!ק 1ט1 11־!6ח11 טס ,61650־!£7 1ט1>11־!3ק./\116 316961—!10>3 ח 11> 1ט־ז50ט9־1ז1 ט6263־!1 6־!03 1־1ט65־ז9חס0 ט־!1ח6ק 16 !־!31696 ט3־!6 - 53 63־! 1תו$1016ח626־!ק ט3ח6 1616> 11־!3ק 10316 .151 ח :8^810/\11־וזו51 ,־!6ח1>1ס0 3^ט0־!13׳1 טס \/1£8£§\/א88־63־0119031 טס ,. 8£\/0ז 1 111£1ז£5.1\/ק 111ח31123ק11390016!ט1חט01 01519 1ט1 1 71§1210111/\8£ ,ח113131 ־91 10176 $510ז1ח10ח\/ ט0־!113 טס 111^11128 י9 ,חסו■91 <10165>ח3־!8 1טחש.11101 1־!817013 ח? ט563ק11 טח 01353 16> 16קט!./\51761, ט3:ץ73חז 6־!03 ,6!־!0110־!0 16> 1011ח06ט0־ 0511931:1 1>ח711 ,616־ז9 !ח*■*•^ 11>ח00 ח? 13ח656ו11!קס0 16> 63503נ1־ז9חז 53 ־ 311616 6־!1חזק03 ח? 163ק03ח טס ט13ט50 56 6־!03 ,־!110ח0ח31ק91 56 0101ח06ט 306911 ,3־5631 2606 13 ט103ט56 173־!01קח!ז 1231ח3 9־ז0 ט3־xי9 ...11־!^1^10ק<160130 1טח0511 ^•3 י£ •3׳'6־ז9 31־זX9119 0323ט.ח11> 01313־000161 "73ח6־!ט0ח00" 13 01טס3 60601־11 $36ח139321ח 3ט10> ט93563 56 ט־!1ח06 ח1 .־!50וי91־!ז1ט3963־ו1 91? 11־!510ט69ח ,6916־!!£ .16־!3־ז716 16>56 53 1טק06חז ט3 £113ט311 1טחט ,111ח0116• • •3416> 10ק חט 101ח 3־731 1ח6911־ז0 ,1ח6חו03 16>1ט601־זק 13>11ק 16> 03 ,־!ס! 3ח!1ח1 ח? 6!ח13ח9ט1>.610 ,02:21־ו69א 1115311 1ט31־!6ח93 ,טח063ח7־!/\80111103, 503חה!103> 3קה!ט.\/!313 059161 56 <1657391916!ח11 ח! 3'1ו.0001־!5131310 6ח51 16> ח93־!0 03 ,113163חט,3763 971611 61חט 601616ק35 10316 6|^ 3ני'ז671313^^9 63ח511ט5 £3 .1616קח001 616911־1511־!60חט •9 - "ח013־!5.8.21156" 3ח3ש0־ז-361110־86 .(3103ח65 53ש11 ח?) 11ק00 16> 3! !ח!1:>3־<9 ס356016ר••• •9 31ח351־! חט ,"011876" ט0 5316 0 ,63ח0153 3ני'ז9 3763 113163 חט01ס0 .61650ח67 ־!111ש3<19ח3־! 101־! ק 16> 1־3101!73חז 1־8170131 13; 03ט,03 8610113ח-1> ,־ז6שט5 ,ח96־!156ט8 ,ץ58ח0!,.610 ,ח111>13 ,ח161013>טא ,ח7013־!ס8 ,ט5ס1סח11>6־טח 6־!03 6־!ק165> ,563013 16> 1ח351־! •9 שט60־!ק37601 <160X1 013>ט13 16> 16ח71ט.$6 5101163 X1 חX!0116ש6 ס ־!$0•^9־ X61־!67 6־!1ח ,7160310673 7303 53 1013 ח 1 ח17> 1>ח7־!7 61 ח 11> 6־93\/ .05916 ט־!1ח6ק," 8131" ט־ז1ח6ק X0חX1 <13קט<1601! 513 <1-1 06 3קט1> '9 ,07101־! 1161 1096א 1 ט8ח$010010 83761,־! 1ח10ח\/ ט0־!113 ,ח6ח1>1ס0 35־!ט,1110 63־!06ט1>ח00 3511־!3ק ט3 ,.610 ,ח013־!056טץ,316־!616010 16קט1 !־!817013 ח7 1טק06ח1 ט3 ־53־!70 7051 !7 ־!3 03־!3ק 16> ,11316חט0001 ט־!1ח6ק<16 316961...116חט ־!5131610 1 ט 161 ח 11>696־!ק 63־100 !131>11>ח03 371116־!70109 טס ,37196 ־!3ק\/.56 !!7051 3 16>חט) 0111^9 1טח5310 ח7 1־!1חט־!1ח1 ח07ט־!31ק 0616 חז •9 ,( 1ט37־!3109ו60ח01 173>ח5!6־!67 1!חט .!־!13ח77ט0 1>ט3 36 •39091ח!"0161>801 1ט־!51 1ט1־1> 3 3ח13טק0ק 11513 3קט1> "9ח116!5 31111 ח13 ; ו961־X01 <16 ח3ו0־!6ט 1ט1-1> 163־!3ק8!ח1013>16־.33~ , ? 1־ז0 3'3031ן^ 3[_16> 5656ח1־1ק3 56 ,־101 [53111הו06ו11) 53 הו33חו;1ח00 1401 .וח63)חז!5 ו1ח וסח '0131*101 63'131'1ו1ק חו־וק ,ו1ח3*ו3) *131 .1:3וחו[|:) 3^ז3ו^\תוו3ח) 53 33)11^3 6ח , ו0ח 16) 3)3^1' 6*031) 693 ז 6^ ח ז133)^ !6 ח11) 11 ח11 ...!!;[3) וח56€3 113213 ח?61^ 353 ח? חו63ג1'01/ץ וסח 1 16$) <115)1 3/ץ0601:6169633? ־ י'חו23 חו^<ו6וח ^15ח 201 ־61" )?סח?63 ."וח16)ח71 1־53" מו63)ו1ק 3א .13 3(61*1) 06 )ס)13 31ח90*ו3^ 63ג1'701 ,ח)3ו630 103)€05 ,61 חו1) 31ח331־01)01־01 13 0וח306 35656^ 103)110^1) 16;601^1*61ק0103*^513 ־ 03וח\/ ,61^1 13 .(2)1/<0ח110 חו3*ז^\^"65־1 וחז2" 6)010 53 9י^5 ־ 9*61(1601)601 3131ח361־13ו61הו5!" ווז603־וק ,606)070 16) 6131^1 )ס) 51.616)31 *5 ")3(531 !6*ותו50 ,תוו13ח353ן1■5 165011153) 3*61 3063503(011*1 313־31*1 $003133חו?06 53 3ו0־ו^\ 10106*01 3־ו)ח6ק ־ !סח 3*ז)ח6ק31־01)60־011 .6*ו3ה}1־וק 01356 6)ק53 16) 3ח]10ק11),010105) ,10)3קןהו5 וחס 30 3־61 ,165*ו1)ח\/ 31חחז10) ,61".2133 8303" 130163 3)03) 13 163) 53 13063ק 1־513ח163))0)חז חו3^30*ו3 146 7 1ווק00 ,וסח (30630^1 €6־ 113131)6313 130910163 ־ 1309 1)0?*! ח3־־ו)חז3031 301)5313 71 וסח ,6063־1) 31־01)60־111) 1)070 ■53ן7ז'71ז■ •75 61 3)13) 6ח603!^1 י5 — 3031 6)0731(0 56 03 3־1)005 131)70־1 •5 ...וסח 6־1ק5 3ו־ו313ק16) £61 30 ,61 •5 001 6־1)70 ,3*£1 .01103*61).6־0007167311 303(1 113109)־131) ; 6*(306[ק 03 171(ח1־1ק (30*61 16־10131־1ק 13 $103 חי16^5 ־ 703(0 163)10)70 56 !0 1)070 ,310106 !^(11060 .$•6305 30 63 70 (13530 53 66316־()163)0^ 31 1613) ■5 ,3(0130־071 13 61 03 (710630)70...6116(110 633קו 1651) 56 710 16) *1501)*5£613ח1633))0)ח7 63ק7006 09661\/ 31־31)00 ,13)11ק 6[),53\/•5 ־ 113013 13113 131 653*11)3 13 16)133 03653־(1)3 13 6)10531 03 103(0*61) 3ח1633))0)ח7."־(130110)1^"1*01)361! !60(030 , 6363*1) 16) 601(030 11171ה1 ■5 33־(£31*31(€120 .67013716*1 3)3*16731)3 ס - ,06116(0 13)3ח)53131*1־1) 3(0*£11 03 $3(1 13 6)6065(00ק 56 ־(16126־־!1612630663 03 6265£6ח) 56 65(60§ 31*1־1) ־131 ; 30(0*2116616901־1)70 ,106373(010 ... 6303)65)8303 00($10 !13 3•••••1017־£61 )570 1 1 1קס0 ,16)7*1 ־וס90$־ו7)• 031־011 6ח1/\110) !30*731 1*8170131 13 710 ,!!ח7(30)ק53 531־031 10; )3־1? 16> 01100010 £16 3171(0 *66131 •5 ,1(10*ז3^6־וקוח716) 16קו30 6 5 3*1)005 31־1ס90$*71) ,3165 31(0 ,־131>71373 5• (16 2900)0( 70 2133 (16 1 301, 070(1 31*616 51? !601)$3 .0031־31(0־31! 0סx6)03) ח3ק6303(37116 <110 3630(16073, £1*30(6 5• 16911006,3)6001*1 ־ 6יי י 9*31(0 13 31(0 ־(3! ,6)71 •5 1*3531ק(16 061650(000) 56 •5 710 11 ־ז)005 6711׳'90־171 .6316־,<16503!*03 3101 16> *31! ־ ־ו10 616ח63ש63 70 £3*ו3ש,070(1 701* 067106 3־931 ח1־וק ,36116*£3701 1*ו673חק§01(1303, 6 *)70 סx1!5£!05־(9ח3 6')ק5 6031־1) 03 3!1)6ק(110 01356־.60601151 .001־611 •5 3096^3 !־(817013 13 ,1־703176 001*(31 1303)3 56 3)13)70 •5 ־ 130)1131 6ק70 _}316> 6חז(7ו3ש ס ,!1קס0 16> 0316*)[) ס 131 31*ו53(601, 5• 03 (07!! 03503 0061! 13 531(1^6300151 13 503071) 03 ,30663 3קג11> •5 ; !*1ס)3ש!03731650 70330(1*3, 53 73(13 03 0061 ח10 11־(ק0*וק(03(6 "1353 56 03 1*1)005 611*ז67 101א ."116ח3ח1ש013! £ . 1ס30)60ק5 13 !6 •5 3ק01!)־ו3ק ,05*^6חק03 3165 31ש ,31*ז50)91־ו7) )0) 70 7656116 6*ו3ש70 30616 2116 56 7071010690731 *5 6323־.£(*33 5• •363־1) 16) 1ח6ש03 ו317ח.$3(6011 770 ,3*))ח33ח7 03 6)03? .01ח 13 633חו€31*6 7613 13ק0חחז !$ 11€3ח13י1 16) 01ח 13 63ח^361^1 13 .3*35111־1) ס חז13־001111? ,־ווח0^ח\/ 113 והז,€?0(1 ?1:13111 03 \/1־ 6'י6חי9 חו1 1־ז13־ז3ק16) ח11) 6ח?1 16?63־130־091111? 1־1ו3$1־ו:1 011 6־1031 קחז?:!ח? ח? 1ח(131:6, ?1 313ק3 1)0 6־131)031 0 1111 3־1ק3511 (1100311־100־001 1:6־031ק 1־53 03...606־.$1 (1303 \10153 631 ,1^0110 16) 1? 36101־1 16) ה11ג1־0(1 (1113(111111־911501־1?:! 316 51039091 ^ 0616 16) ת005111 1 11חז3^ 200 03־011 3־111131)0 6־031 ,:1651)0ח1 11־(16 67156י0״ז9 11) : 1ח617013 0? ,1601) ,ש763\/ .61־§11,1561־1101־5313601 3) 11§ 6)51־31־111)1 1^,11§ 5'־)?1 (11 5031(16156 £16 .(־1101־011:01־01 3) 11§ 6?1־0(116011?010 301־16 3?3 ...03 1)־601:1ק 3?3 1)63וח:(110 010? 1 30־1:) 5 ־x1? 1 . 063 0131 013111) ,51039093 6־9110) 3763 1? ; 11־1)060 0? 3?^3 56 , 11§ 0156־63־631־01 110) 50606 1)0 )3)10ק ,1)10))ס־1 0ס^131ק1.00111 ?1 (110 ?16ק 1.6911 ־13616101 63־10111־$1031 616)10)1״!.,"6012־)66? 135)" 93563 56 6־081 063 51039093 093?.!,ק03 6ק 3ק1)1 1)0 ,101\/ .116־3531ק 1)313) 56 16)10)11)1^1 1)21־1?) 0131 ־131 ; 16631)־1101 11))066? )100101) 33ק111) ־131 ; 05)5303 16^1 53 ,־61)806606 101? ,1)53•109־2101661 30111161^1 31 "11:1שט0" 361011־1 3063163)710 6־031 ,101013165§ 1־861 113)100 1־11))13^067016 13 ־131) ־ ־20131 1 0 3?30־61 16) 3־£1 ."166) 71>1':'.63230 1? 16? 53 63)1)ק3?1063(0!1) "0110130" 16) 16 1 סט 09301־1 1)0 , 61?)35 1§; 21 6־16031? 3)0?6106007 01־1ס?90־|?) ,3־5631 1?־3־1001 00 0101601 ־ 63־1ק0 56 01)0) )363§ 16) ־13130)60ק65־ו 1? 6ח61696?0? 30)3־31 06 1011)?6־ו0 1?.800100101 70101:353 16030ק 611־671 1)0?0 ,"511665" 16) 211616 1030ק00ס 66 11־1061) ,ק03 0־63)ק3ס0 סס 0396־1 56630(50610 ,321־1)5 6ק 630?16 .־101 1116*60931־1)? 000? 630)500 1? ,6?16)0ק 30)010 ,616 6־1)0? 01616־11?3213 )6500־01 3 ־ 103 ?0־1 06 3 37601 00 6־031 16) ־1001103 130)1ק1301 673)?0 0616 1.3 .01־1)6ק 00 11ק?£^?0^/\X 530 |.טx (6?101? 13 1601)76 6 1 6־031 6ק/\0(0? 530 ,161607101 ח6?ט 101 010013־1 ?0 0? ,־011ס6113 03 176301־1ק ,(10130)16־1? 0130־661 101 01)ח01100063 560010101. ?6 5(1־006)0? 16 1 ?קס0 0? ,13)3־03(6, ?611031106)00130־1 6־00161 0 0003־31 101ט9־1?) 616־..010)10631:3 ?1 5631103 ?013 1־6170131 10־1ק 6063־1) 3־101 60?6| 80(10399, 031־1)?306?6)§ 53־001 3063? 6־13?!. 03( 376301 ?1 0 00113־1־8170131 ,16־1ק0־1ק 53־?!,000(1053 31(6161631 16) 21 0 ,?1026 16) 21 0 ,17)03־.$6 3)006? ,111:16)3־1) 3ק10) ,3)0163?5 03 61696?0ז׳016)?!0 ,3)13)0 1303) 1§ .0563? 6ק 6־031? 1(0 106־(10613)0163?5 0־־1)0? 13)63ק6־1 56 53 )0־71 30 1־6311 |00 3001)60ק5 00 13)73 53 03 ־ 1?13 13 03?ק?10101 01־0031)30 350005 6ק )13־00611? 30 61 ־ 0ס1000 ?1 30 ?00616ק ,־01)6־1? 13 6ק 1353 53 )03־06511? ,6)765 16) )13) 30 ־ו10 10111־ו3ק ־031 .6)11תו30 3161,63503־וקס 1־53 ,1311־01?0? ,103?3ה1 3ק10) ^93־696363!) ־031 ... $0100610101 113ח3'י9 13 03?ק...^0635(3 3 ?05( ־101 1 ?0010 11)6־0601" 3 67010116־1 13ח1־וק"?0 5??0(3 0001001(3(6 3 8170131־1101־.?60(101616־031 16) 7111־561 301־61 0131 , 1־01)־|0ק305־1) 0־63116! ־£61261 ,801 1־861 ,80665 >!111 ־363911101־,/\(101? ?05(610100 ?1 31111. 0?0(! 56 (62116ק23 630קס,(113 16) ,1? 1־1ס?031 ־61611101 301)0^3 53 66013־031109601ק01? 53 6301ק006? 1? 05^ 16301)3!) 06 ,010601־0316־1)110) 1־1)8110016 0^ 16) 3013)115) ,1־00601 .013־81701311? !2 ס 16) )0101 0131 103 06 !?13 !? 1־6)3) 0013 ע.06 "$11665" 00ק03 16) 30630? 1?? !11ק.0?0(1 (136100101־1 63־1031 ק01?)0? 0? 101 ?16 53 66013־(110 §(6?306?(!, 3061 73(118 00611, 3163 63־631 סס,316)1ו1וח $1 - !חט<0< 1^9 1116)165) 3101 $1 7621 53.ו6חו6^1 16> 6)3ח11חומז 6*$031טק11־ז:1ייל טח 616)5 •סחוס 011 ן־וו611)0ו1 101^$1 ו^6חזט־ז1> 1חו:זטק טח *031 .ט״ו)05ח 1ט־ז0?911־וז)6ק 6)3)311) ןק05 )!מוו־וק ט3 ו;זח3)־ז0קהון ו־וו^531טתו,ט1קה1ו5 1ט־ז0ק0ק .ט־ז)05ח 1ט־ו$0ט9־זז) חז,־ז10 3־1ט35ש615־1 וט1 31 "3ח 1 [_11090'י 1ט61)0ר1 13 3963־1) ,"3ר1וח3"ס 03 ,וסח 13 6ק ט6063־ו) ו3ה) $1 .113 ח3ס טסחו?ו2חזחו13^1 61־671 16> ו־1ט10זק ,73216ח1 3)3־16731)3. . .3!35־83531 תו!) 1:ז1ח76.3ח61חו0 13 ־061ח3קחט $1 1ח7013ו8 13 )313)5חו 3־5 ,3־031וח טס 3)13)0־0)3הו6חז0 16) 6)65)חןווו3 51־טח 6ח01 .^3־091)3ח61חו01101616^ טס .קחזס0 )6 07101ח31־)5\/ 1530 !ט! 1ט^31־)9)83 ,50־031 3)6־01 ,חן1ק053 116־0531 וט1 316 6)טתו13ט6110ק 1>חז0 1§ ? 11)31 $1 ח23־131 ,ח350)83 $13חזק 3־01 16> 6)3)3ה)ט^ ס 3־1ט1> ־ 0ס1^!ח1 13 63קט־1 56.100 13 63503ק!1 0־563קט־61־ו)חז 56 1)070 01חט)3 ט3־1 1 3הז 53חז 3־£116> 96־3161 53 010673 13ט65־11 .10־1)6160 1ט)ח6־וט03־111031 13 3חזק (1 ט3£־091)3ה61ח01 3־61 16>חט) $00313 13־)•זט50 חט 6־31ק6־1 53 ט13)$ 30010 16> 061 31חוטח ־,63־31־1)10 3)005 )07 161 2 ט־1)ח6ק ,03 $3^/ .)1ט0־0111־6170131 110> 1 ט3£־091)3ה61ח!ס 13 601־1)6ק 53 631)טק1ט1ט)ח77 116ק1־31 86" 13ט־1 טח 1303> ח0513 ...6־01 ^־3ח7 ־05131 )3)טש 3־5 1ט38־091)3ת61ח01 ,ט21־71) 131א6־031 ,)־ו156\/ 16> 5ט1>ח00 1>ח811 ,1111^9־71) 1ט13100ת1חט $1 ־ 103)3קח511 5313 0 763\/ .10ח603ח1 3־61.ט1־וק0־וק ־01)3־96061.־101 616)ט־031 $1 353911ח53<6־1)035ח 13)3־06061 .103־1)6160 3־831 )ט650ח0 ת31 01א§1 (7176051 1111ש83 16> )13טק0ק 3־61 1ט־$01ט9־,701,35111־0001 $1 1)1)0105 1ח6חו03 ,3101 6)130103)3־וח1)ח1ו1ו3 06 6־031 16> 6016־וסק $1 6ח1טח0־1ק $1 6וחטח טס־161261 ^0156א : 11־1061)001 71)70 31ח1 : 321 3ח7ק,67101סחס־ו\/ 111116ה831 01ק3 ; ־1061)001 וח531 $1 35־1ט,0$1 105007101״! ,161507101 ,107101ט־1)5 <9־ו56ח16>1ס/\5־6ח101§ ,־ו3־1ק03 1־861 ,07093 ח0־ו\/ ; 1 ס 071חז3־ו81760, 13־061 ,013קש10 ,3ק13־3ק063 ,ט0ח13־ט0ח\/35111> 5313 ,65חט5־ 16151 ,6)־1ע־1זו3ח7^ ,־ו16ט801(6, 511> 81786 ,1616־5303 ,0־931ט2־811 11> 3־1ט811> 61־711 ,ח6־3561־וק5 11> 561613ט8 ,105305 1671 ,56ט811308615־83761 ,86113־5003 ,$־£1־10568 ,86־35061־,8376116>83־תו16ט$ <03ט11הו^ ,05־ו55ט5 10)1 ,65^261־,56103105 105316 $1 ,־61ק3ח8 $006 $1 86קט8 $־...$1 7003 1־115063503)0 ־ ,1קשט50 61־671 1)31 1)1טה11306ק 70 1ט)816ט5 56־.80103^090־1" 13 3963־1) ט1קח511 1ט־01ק".1$1 ט־1)05ח 1ט־$01ט9־31) 70 5חט^3 3 21 3חט5 0־־1)ח813־031ה1 16> ווו1)ח1ש3 56 .13־1)5ט1>ח1 1103)3 ־ 1ט65'091־833011־31) ט163>3מז3־91ח7 56 16>חט ,ח156 50156 11161חז5816> 13)313)105 16> 1§ .3)6001־1 6ח301וח !$־503103)6־1)70 56 53 63)ט125 6־031 ,3ק6ח07 )3ח3חו־ו51101־8351 3ט10> 0616 הז3)1ט 53 6516־1) טח 1§ .3־וט9ח<16 1ט1 3 $1 ־ו1ח0)ח\/ $6 501 1ט1 3 ,51800 )ט 1קה1ט56103־8351 1§ .616 6־1)70 ט3־וט0ח00 56 6־031 ,ח3ח1ח<16 6ח03,,86535 16> 1־01)53־531 616)5810 ט־1)ח6ק )ס)3וח7$1 <165051<163 3־16731)3 £ . ח)1־1ט8 16> 7003 116)־01ק(03 (0(3־61 13)0ט1>0־1ק ־131> ־ 3ח7תו ט0 83063 56 1ט<16 6x06160(3 0311(3(6, 13 861 <16 916> $1 05)5ט82100 16 ח$0!8 )0)3הו $1 03 ־$61ט.§1 (11־8170131 ? "16־1)5ט1>ח1" 1־טח 3)5\/ ? 1טוזו15־1ט,38170<13)־ו53 6ק 9'1ע819 ,1ט1ט)ט־81 116־וט31וזו 6ק 56־ט1)1טמו ,11־761 316 16)031 211616 70 1§ . 1ט1טח]15־1ט)03601־1 1ט1 616ק3 70 16)5031 56 53 ט63ח76 1ח6ש.£ 3631)טק ־131> ,7003 56ט־31ק3 טח "818101" 13>0הו ,)5ט30^1\;1אמ£>1ט1 ק0$£^1מ\/.01ץ61 א1ס £א80£3;ז3^1 ח! 6״ו3ק3 , 111111^ □60־11 16 וח 3011011 1:)חזח6ק6ס0011110161650־671 ־ז50ט9־וז1 ח□ - 1מ\/01/\81 ,ו־ו0$1ח ־1131 03 ,:1ו$1ןחX163 3116 01101 10031113X1 (!חו\/6013־1031 00110 016 86931 !□1ו.101:1ן? ,6^־31ק ס 016 ,□01621־1161 !5 ^06ס1ס5 6־016 , 3־13831־3 ! ח13״1־$3013 0110 11762116 6־01:1ז0631311:3 616ק3 016 0131:3□ ־ 01:10016? 56 ,16־31ק1 ס - !□!□!□־|יז^X516 016 31־1^65־1ק01? ,01ן\/ .01?301ק016 □0 531 0131־01?^9־1?1 6 ,6ש^0 !|30613 □0 6־□!00511016 !□3831־511 6 £1 .1־6170131 ,03131 □־013013־511 $1 313ק1001־1ק 3013־511 : 321־511 ^□ס/\1$30 016 1103ק ,(6055 1016־1>! 011) 6063503ש־X□1־|5? 00111־1013761 ־1ק 31 1^ 011־161 !□ק1101 0? 01־...$1 ?0 101 1.|□1□30 !□651־29 !סןאX10131^0 01 ; 00010386 ו0ו0 ־0131 ,1־001 16־0350?6 01101, 51010 ,86100 0110 □53 ,16ק□3006־1011 .113־$10011 016 □53 13813 016 1־1□$ 1־61ק0350^616 35163 3 ?0^ 1016־061 11 1 1 ־X63 0035113־,?011713 11311 301־06 616 6־X3.016 0301601 □53 311^10161601 !□37 301־0 01א7323 0310301601 1 00013 01 ־ 16־15101 30^1 6־51013 61־671 ,031013 3ש101 □0 ,3$0101ק ,11ק031016 !!□ש 63־1ק 16323־31ק016 56 □0 3016216^1 ־01־00□3קX13 1013ק□0ס 06 1§ .־X16 3763□ 6710110 611־6170131□53 ,1־1ס51ס069 101ש □53 □3־61 £1 ? 1־53 ,1־0031^00 ,1ח3ש012 ,!□!□30 31 13$1־6561ש□1101081911. 81151ש ,1־0131־x1, : 1־5001 6ק ־11קש51 601ש3ס.10 60? 1!־01ש □3 1848 0110 3־80161 016 13ש1016ק1X1־001031־01 !□!□50ס£00 .61־671 1־10001101 '5 9־13008 853016111!ש83 50 31ש00 1869 0? 0016323 ־!67101313 3063513 13 06 .1־6170131 13 11 616$־,1X156 1885 0? 0301 ,101 ק3־1 0162701131 3־5 !□9־0010060011 3ש־1□ 10 .5081616 1000 30010 □3־31ש□!□!0110 /\^9051 1889, 0311 5ס־011511 3 6־X19־□!3650־016501 3 ־101 !□־31ש^0 ,6ש691־011? 0? 6ק03־1ק□!11131ק6־.06־011? 56 113163 ססשסX1063 0110 13X3 06־031 6ק''0^$6£110ח? 3־5 1897 10 :■־וX31 3־31ש1־1ק $00313 ס1שx1^, 3□ 300 03 □0 16־וק0־1ק 6־0130111 .1!קס37□! 1 31ש 301 15 •1913 0? 03?קX13־5 □21־1,1915 !□30 10 .־$00131 10031 □סס 0□ 1011031־10(1 .1ש8383 0101 $1 3810־1 0□ 3763 113163 ס^שסס1908 3 860108 83008 !□3810ח 1־6170131 13 11־35101ק§3810 !□־30101 ,1887 0? !□0350 ,30־X10173־!□016 016 1־31־X69623. 10113280316־1 !□010 0616 6־713 ס !□000050 3 !□3$61־01 , 00011316שX38$163503ס X05□816X11^.29\/ק\/>1 .1116 1 1 !111)000 ,6001־11 7630111111 31 1־61^5 101163!) 31 ח60036116־3701^1 311־61 1073)1101 ח 11) 1:106! 01ק $1 06וש0ח(1627011:31111111:1 . ־01 61־1 911$03־1 1:7 י5 ־101 ו ■9111־1 ז:1 11־150376־61 0161^10) :111־061 311 1!0$ת) 16) ן ־161:31־1 ק0־1 ק16) 16 !2 16) !5 0306־31^־31! 16) 63־1101:31^01? 11־1:1ח6ק111306516 1־032111 1111:6ש 10 .־101 16!!0$וח 6ק 9־2116 (16 111־356231 !1106 011016111 051^ 9־!111,6306־6ק 16) 1111)3־61 531111 13 ,!!00ט.1 0111־001 3!05ש 6יז?131 ,61־671 16^ קי-1'ז9 110 ^183 0? 356231 5-3 ,111־0311!ש3? 59 13 1838 0? 05ט[_3 3 ־31ש011 ־01־!!,501316323) 6־6161^016? 016 1ט507!־111 .■611 16) 16!1ט(110 301!ק0־001? 3־61 1טח91150־1?1 1)0?0 ,11*181 1ט.10701313 (11011<5 1ט1^י9־ו?1 1!־1101ט100 6־31ש־1ט ט\/ .18118 0? 13ט30^ן6־ו 051^ 3 ־6131!־1ק0־1ק101051 06?0^:61696103 1ט1ק3^1 110) 760116ס־1ק 1־1?151־53 7013 01־6131 1 ־1 ק0־1 ק ־31! ,3־61ק05־1ק ו^-י9־13^000760 1)0?601ק65־061 ,116־7601101 63503־31ש?00661313. 0?0(1 00 !260163 53 06^103 0663 06(10153 61י05ח1 76061101 6ק 0063ק 61 ,63־?011131קש?01? 5-3 53^/ .1;ז9076־1?1 6ק 1626)1ש,(16 6x630ש11\/ ?1056 10035? 00 7*181 3001 0? ,10קש.63 ^'0(160313 30 (16110) !־131)0ק905 10 16־101ח3ש 05ק1?105ק50 1ק6־11) 000050 1? 03 1)0?91־31 <9־5191111 2 11031ק3 5-30 16־101־31ש 6? .010107630ש,0001 00 10501530 600011 001־001 1ט9־1?1" 613ק1־61701310001 סס־וס0 53101" 31101 ־131 "5*181 1־!530 61701310 160013) 06 0663 ,"6*181 1־3(112313ח99־01 16 36־511 01 !ש,•71363 10 ־1003101)000 01־11? !00 6־11011) י016ש00 5ס01סשח3 16111קש? 5-30 1־163101)1 06516\/ש16-3 01 6ח03 6ק 1116ק1001־וק •5 116־163101)111־07363101? 1613) ,11־00511 10611־ו3ק 1613) 050511?21 16) 71363 05351? 110) ,11־00511 11־1003101)6 51.1־6170131 0־00511 !0 01־90501־1 ?1 3 21 16)6323 6ק !10036)6 051? ש3 י5 65001־01 ש3 10611 €000 169361 051? ש3 ,530310356 ן !ק^ססו^וק 351־306101י5 613503־671 3־003511 613!1)3־11 16) 6־11? 16) 11ש.0־00511 0101־01ק0ק 13־15101 00 1031?16011)1 ש6-3ר10101־631 ,01051161 ש1? 53 073631? ש3 10611 ס0316 666־31ש 116־1863101 86 *056136? , 16511)0ש 5113־5031 86 *5 0־00511 01־וסקסק 86 *16936 ,11־6011הוס. 101101863003 000805 06-30 1־73101 *5 1־863101! 06516\/13801 0!־1ק 6001־11 ש3 ־ו10 113־83101 ,71363 0?53 005ן_3 ש3 ־ו10 3101013־11 10חק ,־1ס3061ס9!־1ק0? 036100316 6־003511 11־6035161־1 71501 ש!0!1קש?.1־00511 6011־6170131 5001 065113\/ .361ח15810 ,35610101־01 161־15101 16 !־0101ק006? 061363־6730031 13 03?ק *5 6־1031 001 31ח51 101 3^)03!־61ק"311303" 8613 ,616511־671 013611קסק 6911־011?63־11 600־1 ס 1־1 ק ,612601ח1 3011 810 !ח<31061ו1 ־ו110ש1־וק10316 0? 63־31־00381? *5 16־311ק 0? 3־0035110537^ *5 5012!>! 1613) - 3011711316 86 116ח0ש3־110316 0? - 11316ק5 *5 511316־801761 13 03?ק31 0065־1ק 6901־011? 0911086516 56 6ק613 306516,6ח00351 !31:16־96061!013561010 3 316ו31!־311ק 11:^716 116־0101ק6ס0? 0613810 01־35301ש *5 306ס19־1ק 10־1ק 1)0?60־ו1 ,0־005110? ,0־00511 51310101 63־6035161־1 13 03?ק $1 13510100600353? 31ש 063 10383־61ק 16013?6־1 56 1031613־15101 0110 00353 !ש10 31ש 063 קח* 11 306135 0? 51.0־00511 0101־01ק0ק28י1וט־ו51חס0 611־5 16וטתו פס 1פוח!1ג1ע5 1^ פ 0117106 36113־131:01),0־00511 1ט 61^3־01 ח? ;6561'091־וק $1 1פ־ו51פק510616 ט־ו601ק ,ח10 161:^350693 י5 61^7010.!1311טק0ק 6961־7011־1101^$61 13^150־00011 6516 1ן01ןוח3 016 0611103,07101־1611! 1096! ,07112־101! חז353־ו5\/ ; !1)13 וססחוסס0130־561 *^•90־561 1)001 01־$11 ,־1061)001 05־6313 61 16) 3131011 י9 ,ח010016^/ 00־531 ,10130)16־1^,610130>01ץ 10) 1 : 11)000100113 !3 301171 ־01601511101,50100100 86100 ,505007101 10)1 ,161507101 51101,50100100 531031 ,1605619)601 0111§ ,1061)001 .8.5,61110130 501101 ,561107101 835031 ,1010107101^ .5.11)31 1)0101 ■9 16153 1615356 "00010011316" 60110ק 1106)ס611ק 16961116\/."160100131106) )'51110" 05106101116 3קס01 10630)־3510ק 1116)11500) 110ק 01396101 135001630 £1670 1־10)10)31ק701 ,1101)13)11)030 0101ן_ 70 03016"16) 3111ק" 1003) 06101 00013101 3ק10) ,135616 1003)3169611 06516\/ .131013)11)030 13 00000130 56 06י9 1616)00ק135 16) 11101 1ק5 7053 111)1076) 30•009111 8170131601101 3 11103 01ק 01310111316* * *161)613ח96 1510113 70 511310011 1ס11ק03 001סז1־ז011966 13)311ק3 0005111016 71 003511631 !1003260) 301101 0101ק7006 13 ,$10015161106161 06 11״ז1966הו 3 1605651) י9 !56001010.1 31)53900161-53163101)1 0035113 3)011 6ק 3005 3 6"19661מ1 063513\/0111711ק 16) 3171 613 06 ,500131151־$1001510013011316 163101116)1 16) 7056131 67160 170310101.7160111 316 5001316 !93 3)713 16) 13)ק00006 •9 0131611311516 83261670 1700)3 311005ק 30 311)53־53900161 01190311160110ק 0005111011 30 !9 11061610101 0101116!16) 1106ק ,6^1^11019 ,109301001 101 11035616)561016111קמ71 30־5 ,16163503^501 1013)031 13> י9 161316ק306163 00 ,0301313 31010010353 0־7011 16563)3."11§" 7011690101 316* * *!701 0139610101 316 01103016נ)1) 301111116^1 8110116,0161ס01\/ 8301111116 16) 0916! 10) 00 301101650,0סשס1ס5 ,5130107101\/ ,161507101 ,561ץ ,1061)001,81110130 ,1605619)001 ,505007101 ,610130>01ץ,1.6153 ,5110107101 ,1)10130,0371)8116 ,5611071010131 0ח י9 53165 ,2115610130 ,0056761 ,53120610316 ,"00116" 1613) 8613110 83011113 16) 10)0ק61 0131113163קסק •9 0011013 ,63)00516 110ק1110316ח11ק ,1161600353ק ,13)031 0353 ס 8051 3.001 110116) 1)0101 60110ק 11001310316)70 !9^י>י^ז9 0 3 671616911 11)000100113 100310111)0001116)051110! 0193012626 53 *9 532616 6!0ק 531016165616 1601011316) סס 1)16260170ק16 ,0591691170 ,616'י9 0131 0616 16 !0131^16ק701 70 ,161)013קסק505 .100130 1 ט 1 ו••וז■'^^י'■>9 י 9 1101)30101113 3)831001)70116 י9 000511011 30־5 101 1006163)00051039093" ,"0016 063 039093!$" : 51039091 *1 061651039093 י9 "01011011101 51039093" ,"1311101)2130 £1 ."11§ 5 ¥561" 16) 0001616 505 0000500131001303־151361110 600313 1001)70116 י 9 1 7016016138010511 30־06 06 "17111" 16) 2110106 1116)160 0011ש11ק 06־10)090170 ,301 16) 2601 3ק10) ,10101013. 151361 70 3011013112316 16) 06501ס1ק 70 391ק01313ק0ק 5313 ,"65105§" 1001)70116 30 £160110ק 31^603^3 60131ק5 316116101 ,671613503066306 ^01^1 י 9 86535 16) "01)3א" 16) 83511031631001^!1ק5 16> *9 059163503 3)713 16> 16931 613.10306ן_1חז 16) !)!5ק11 06101!1)000100113 10031011101)000 31111011163 •9 0105163 10ל2^1ק3־ז 051^ 36^> 1*313111116^ 12000 061!1*631*31ג1"0663\/ 103ח!הזטס" ח11) 1ו1חז0'ז09ק ח1,11*ו051ח 31 111103־$1:1 1? 6;ז1$6165ת)011 3ח611*זקתז'ז - ט0*ן3א 1111 31616*1^6ח:031 16> 1^1601013> ,1*111*0131 !6*671.1ו;ן*ומח 616ח73903 ח? $11ן32ח* * *,3*ו0331ח 3^1111 6ק 6^510015 *ו10 ו*ז$03וו0 3ן^1*31ק3 011!^1316013 !־11061 וסח 6*ו1חן*וק :131^ח16>ו67 311־513 ח!1ק ח!1) ^!511!*1 )ח00 30 6*031 !:1^3!1:112ח6 !$.11*00511 ! 0 61:111*61ח !;1 63*1 ! 01:61 !? 63*0131*01^1, !0 !30107־51\/ 00?ס11 6ק :000050111 3־1 011 0106532616 05ק 3 6*031 ,05^3*001 !? 10011031 01*61חס!ק6*031 0101!־1ק £051 3 £1 .*1 !3^113־*00161?113 !!־031?!013־06 ,1932 3001 0? 612־£1 10 63*16031ק ח!־1ק6*1ק5 , 10011005 1200101*01 3*01*101 10 5!16505>. 361*51 1 ־612*£1,*61!ח10ח\/ 261110 16> 16?16ח!ה31 !?־00 01066001)1 110> 73!31!11ח1 !? 6130 16> ח11ק 01־1003101)6־101601616 ,*€11ח1>ן00 3^00־1131 16> 530 ,־1 1 ^1131 ־*00161?11301*£00113101 ,0*01101*01 $010 16> 1? .$.0.1 01*101."*86131" 67121001516*1 11*31ס?!01!10 3 39113*0111? 3*£1901 16*0160101 ח? 6516 011? 16/\11*616101011^0? 0001616 1)ח?1*ו0ק 6*031 *65161§ 156*110116> 11031016> 3*5631 0? 6063*11 0561$§$ 16> 531665$*01ק3>$1 1316 53 901ח?1 101 ח1*1ק ־01ק1>1 ¥001!1ק00 6ק 3?73ח? 156־1101 865 .*101 !?13 *6001 *01*10101693163*1ק !? !?0101 6ק *31! $!?$83 !? $?$50013.1273$! 11־*! $63 0*11 ח6ק110 $0100100 £3761 !10 3 710316 3'<^)9!£ 0113 01ק03116ק03ח ח? 3ח?ק 1*201 0110 00063(0 !?16> ,6־?01־53 1101? 3 ,16־0131*51 13 11קס0 00 3ח60־וק?!6x60135113ק65־1 ח? 611910353*1 3?ח!1>6*01 6ח^!*1ק?00161610 !01 1*6 (16 03010111§ 5101*31־8111" 13 ־".00013! ?־ ץח110 ־ £10 101 01*$10901 .ח$10 ח16) "0613\/ 03 1 000110" 110) 01(00־091ק ח? 031?0ק01ז29 10016 19^1 01613 13?!, 3 <1076(111 ח!־1ק11*39103 101 11)031*16 , 3(16731*01 <16 060001651313 03001(0*531 16> 013ח1?505 51001516 161?ק06חס1313 : 03 00 6x1513 711101* 60*671 01*1סקסק 0*ו1ח6ק<160?1 ?ח$10 ח? ,16*311ק 101 13^וק0*וק ח.0106 0000*531 01־1ס£65ס*וק 16> 1016ש3 1006)3 !?־$00)616011060101 , 3ח?01ס*1 110153 16) 01*1ס31?73ח? ,־001306־1־361110ח 15 00111? 31 חס601־111> 1? 13909)6ק,<1613 ?0160161613 21 11013 01 0? 3ח?ק 61 63־6730031*11 1ס101חק 3*£1 .11?616*671 !16?013קסק*101 !?113*30101 3?£3 ח? 11?13!ח0(זונ)0 31 1ח13ח626*1ק6ח£051 3 £1 .1316ח16ח3ח־'€^"9 $1 06!13909>6ק6(1003101*01 9631*0005301 3־1§ .6*003511 161?3ח6ח713?3 01*6?161*1 1 ?1 00111731*11 0001 110610011 61־,1x10001101* ?! 0011100105?ח.001*1003101)000 35ח31*1 3 *61ה)$0 00*531 ,6*6730031 3קס6001*13?! 1011? 306ס1ן_1ש 3*£31 1?ח0ן_3 <1?6£0919*1 ־£31*3 010100 563־161)001 ח1*1ק 11!051ק 01?13 ח? ,ח1[_1*וק671*61101* ?1^19 10016 110) 005*1623511) 01שס־91סק ח•£106 161)560 !10 13163 0311ס5*61ק 0113 0316ק001101? 16> 101 01^3*001 1? 3?ח10161196 ,*ו16ח10ח\/*<16 <11*011ש6ח7 116־163101)1 16> 11?50£16ח1 .1*01ש<131* 16931 <16 01חס1סחזס־1ק 3־61 161)560 ,*01ק0ק76311*0101 "%1<11?" 0330663 63ש6*ו7 6ק 056*31ק3 6ח010?13 3 6163503ח67 3?!01 6ק!.031* £191))1061)001 01103*$11 101 3 6*11031קו 501 3־*,!?0311*1200101*01 סס ,31*13161 !011ש, 0161601031! 01־131*91 . 73160131 ?! 510<1!3־1? 01103*$11 ,5ס?050?!! 16) 6!?ק06חס0 ס 1? 103ח!6ש16 3*001101 ס713?3 06־10)0? 1)6*1 ק ,13563־31קק1? 16 01 6*031 6ק<110 ?־1101*3101ש*6£01־1 1? *1101*11101)חז9 116*3101?73ח71*65>1ח53 13 3ח?ק ,9500*861 !? 1)60*£1 1613> ,1 !ש,7116010 !? ץ>0121־.26116־06106101 6!־ו0חז6הו ח7 33ווו3־ו ו31־זחז 56־ו6$16א^1 013!^ו1>3־ז:ז 70 00ז1)3 13010316)3־זחז 1101:616)6־0035613011113^1 ; 0101־:ו63 51 5661:1! 03016011 ; 3־566705 00163 §1 0353 031(13 ^1 106160366 ;30606163663 6363101, 663050111:360601 663^11:161,3136061 (16 600363663 $1 1^106163 0130161, 765010660(1160366 ?1 70101ק061 1זגי''9 16) 36363ץסק6x1010063ס1/\ י5 1351106 !קסס 3 66517ק61066660101 606021356; 63601013 51011136173 י066360366 3 069056061106 51 010003 156071603663 0165661351106; 16) 06!1ק 111100316)663 1116חגיח7656116 (136 5• <-16 13061011, 06 !10630 (110 301132321161 51 663^3601051 ;1101106111) 20611 70 703ק(16 53 6116 66321 5 •5 035616 163 ק001 6 0 66 603 3נ0035666 13 7601663 $36360101 5' 13 5051663536636061106 (16 ?6536, (16 ?05י5 3ח6353־1116ח1חז6093 •5 10116)609301 ;06ק1>1־001ץ?16661011 (110 "§1106116" 63663 16) 1106ק!!,?60161 5• 000601636 16) 5706 60366 ,66 103 ;1!ק...* * *?610666 ?19(11'116 630135 30־011 60601106066ק706!096306661236 51 0136!6ק101 30־06 306163 36166ק5005660 0635610101 31 710 601!16ק.1011 30 1 636100 3 3 5 0011003 1 163)19? 61?356 366ק!601(16066 69 , 06 501 !5316 16 66169661ק 70 63ק632366 6161103 010063ק1616ס7 !5 0016063 6ק,3211616 60366 16) 71313 13 013656616 00 10366 1ק.\/16 701! 6566 ?19(11'3 06016363 3 65060101?60ק861661051<16563)10ח 51 13ק01!5 101 71313 70 0366 ץ5696! 1־53 51 610666601 1006)6 53 1016)5663 3־(16 66230601 1163106(61 00160611 •5 611ש.001 1066960, 000561606 (16 60101 101 (16 6(1003606,51669961611ק 71313 60363 70011096 9־61066660101 163)76 71 61 0366 6ק,160601 71 60660ק1יז7£ט£מ א10א801.0ו?\;.01/\ו6 \;1\/ז£1ז$ א1\/^0635610101 9 '5 0035666 6631161ח96 0765663?!67661656 3562361 06103661 0765663ק 6 0056601613) ,353616606? 61ק£060 16116)11161639 6ק 16)31 16) 061 13 703ק 666006 560010101 0601ק7006.31!1)0ס1זז !63280 101163)0006 0301601 0170(161 (16 66600601 106(16 8099119 669(111161 106, 03 66 3071313 1(163106116 6603566611 00356660765663ק £51 156061070 11036ק3.03110031616566)09110 56 005660 01 601ס1$)6769 1560613 1006103661 3 71313 16) 6101? 566910016 1)010 70162701636) 30־5 0366 70 ,03106 110) !356236.106 !0013 0 106?601ק5 5001316 661311116 51 1601)0303016011 0366106ק0ק 31161'01191 7660163 6ק 0001 59\/013106116 6ק 356236116 060130? ■5 €90630 7516ס 60010611 09ק !3 091911?66 359 606 ,6106ק36ק 3501קסק 16)90? 1)9־51 0513? 110) 3061560116651 1073)101? 110666) 90113*91 13 ,6060101? 013101.81701361 11)6769 70 ,63536381308106106116 ,16!311ק000 ,71313 110) 6706061?0005616016 ,81701361 110) 0301601106 71506116 51.301106161 16) 635001161 66260661ק 08160601* * *16? 53 8363216 056? 9־1 0035666 06066911619 6166ס1?70 16> 009ק6 70 90617 3060601?710 019660601 ?1111^ 906195 חל 51 1101)063561.1016176?16) 5316 11566096611) 912511(11״! 1 11־ו6ו^\חז6־ו 3־ו1ח00 311ח6 $1 )5!$|[)10ח?1>3 11131 0163ח11־ז;31ק 15111111ח510 1ל0 011 .3106־וכ6163חע!;ז0ח ,11־0051:1 !61:11111־111161 16 ו־וטוסחז׳ו 6־ז^ח1־וק63־231 ! 631־311101 16) !$ 5100 011 6־1031^1 !:1601)! 16)31 31ק!00!־1ק 1ו1קס50 1676063) ,361־151 61:2־£1 0?.5316 !!^6!7תמרור דרך - ביבולרי 1980 , חלום שנגוז:1!ק!5!'1 5!7 110 ,1980 11ז\/.01/\61 חז11־11) 16) 1106ח350־ז 131)31111!!:10031) 001601311 56 6־031 13 !־31נ!־561 !$ !־61הז6ץ3>1 60־61>! 11־6011ק ,!!־31;! 63־1 !11־000511 11־6011ק5! !<6113 16016ח003נ31 !§ חז6011״וק ,1)50ץ13! 60־.516!0ס!5 16 !!:!03! 1נ!11ק31000 6ק ,1316 !7!651^ ס 16) 016!תז3 1110)3 !הו!!53 £1 37111 76 !:!3־060131 21113 סז ,1 30 6 60ח!6311^01113^130־1סקש! 06!(! חז56ו1ק06!־1ק 011 !06$ .־(16013601ח1!6760 00 0ס1 6־31 03 ח1:631הז!5 , !6!;31־ז1 ־31!ו!0 הז3!0סס1 !סא .1801־1סקש!X099 16061 101ק1ח030160 86 16״! ;10011 0 10031)3 30־5 16)00 ,6־131״!! ./\7003101 /\116101־וס601ח!1) 3־61 6־031 ,0ס־ו3ו!\/ ־$001 ! 1 ?0 3063 7101353 0 6ק 031־01 3־5 ,6016־ $!3 !;!001 00 8!50030־5 !61ח£7 .0301ס!^ס1ה6 5־ו32־511 6ק 1305626) 53 !סקססס? 30 !$ 31ח000נ!!.£ 9601021350101 031ס7ס־1ק 3 06 231!60־1ק 86 גי6'ז00160117 31 0613160 !1016) 13163 1 1 !(1 051ק 6־031 .־ז3 601!986■ !1010ק6־11) 63־011! !ק!״? !050$ז 5911 ,9יז3 00051160־671 !סתסקסק 0־6011ק 16־311ק ס 01־.!0 03ק80 !$ ־001^8311 3!31־ז6013(! ,032 106ח03 601316ש0083י1 !1־ו61!ק 63־ו006ק ,!30 73!1ז001761051^1 30 ,שו 0531־061 810 06!3־1נ£1 ו!!5113־0616 (1003 676031־31ש 30 6־031 106־5101! 6016ש!ת־\30117113163 51001513 ?0 0? 0ח51ס0 3$6101־1ס30616 2116 06011316.!0 3063513 231!ח93־01 3־5 6101־11061 ,13)03!־61ק?0 03813! !23! 990־01) !!־$031!ש 01־11061!306516 01־0381 0! .(00151!$ !61010־505 3־5 ,301 73!;זז0 86 160015) 0? ,!־$031!שX10013־5 , 513 ! 00 ! 5־ 1 3־101 001 1016053 3011711316 ס?01^1 !0X91 00 1131 !0011? 3־5 ,101603 1נ!ונ1 ס3$6810 0־6011ק 0!1)56 03 601ש13־31קX6. !01^160311!7!301 0ס1 37630 31נ31ו$1 6־^x! 001101316־.50030 ־01־1101^1 31 ססשסס 01קX1001101 613 163 !16991ק00051101163 60110ק X^1!30 038101 0! •זX1001101,30 6ש16 6ק 00011076156 763503! 56 53 01ק006ז001101316, 51001516. 001! 505X10630 00160101242. 0611־01)13 !וח351 ?5 68151:6־*09־1 ק 6ו1־)11ס־ן.116 ^ 021ק 0 6311^\3 6־031 ,1־0111־061 6)3065 ח5001313 $1 6003׳\616־ז 311־5 ,61103 1103ת0ח((16־1)010 .3)1031 63תז621י91־6111 ח11> 1־ו6ח306$(13 1^306311 0316)6160)10 6)61611160 $1 6)־31ק,1^11001:10031311 6־031 ,1־31)016־1ק $1 1601:1)11)5 ,1־1^05( ?0^11160^31; 1 (16 1(16116 50013115(6 $10001001 5(6.3. 06163ח393ק0־1ק 0־1)60ק ,6)510015־0־1ק 1־001־001(013106־661 1101611 3 1? 1)616$־11\6 11־.1*163) 1 1 ־1 )סקיס? 000100 0 63)\9 6)60־001 1009) 101616־000(15010101 1 00 1 5 3־.10 6)510015־1)30 116־001־061 0־1)005 3$6101־1ס37630 10616;01ק .51363 6)־031^1 3:^1060^101 ס?00616־351011131 16) ־161101)1 3 6־31־1)11^01? 16) 1־031־00ס1 )370 0\/ .1־8170131 0? 130101)3־1 105־1ק 30־?0061־6)50013115 ־1101־001־061 63)־31ק 110) 1־031־6711101)016־61)10 10חק ,1־8170131 0!1) !)616$־(!061$1 13$1 13 3^073? 530 3־1001 6־031 !010)6־03111031)3־1 01)60־001 16) 1?10601:3'01! )05^1 30 6־31 01113 ,־61)־066161 .־x 1^6x161־0661161 1.600 1§ ־,130 1־001־061 6)065\/ ."1001103" 0101־2131 11־01)130)6־101?13( 6 3־1)000 ־1101־01)01־01 3 673*91 סx11־1^)103ק116) ־6101)0 11־01311231־001 01קס50 0? ,356ס0$10־100(0, (13( 03)00010015 63)$03!^ .500065 )370 30־(110 817013(1 000013 , 00065 5 )0101 1 013 ) 70 3 3־!0?1:!73 30 30(173( ?0 !16991119(6, <13( 30(171־(3(63 10( 6(3 00(3)130^051901! )160קח.0606(3(13 $!00!$(!10( (110310(63 8(1010101 83260!^0(1131 (110 817013(! 0063)103^1 163)10)ק(106(6(010! $1 0301601 ?0 6(3(6, 03(6 00030ק8000(11 10? $1 103)011ק 3)713 0? 6)30))סקחו?073(301?0(. 0!1) )600)) 3 3)5!00!8 3!)!1)3)ז9606(3(16 ?0 9606(3(16. 10 513)103)6ק 0? 31!60ק^6 (106)3)171)30 0 )3)16583$0) 3־5 ,32601) 3ק001(0(313 6099(9, 56(1 <16 160(0(9, 00086(10(6,09(6 5)10 01)160ח9$3)3 )0) 00 )03 .)629)60 30־1) 991ח16231) 6)01ח1 16> 6))3ק )970 30 10)ס1))3ק,7^2?0^1 03 30( 1561162701^ 56 150101) !ח(^ ./\065(6 00? 6)60)נן1ח3 )1359 90 6)95))0ס<162701(3(69 716(11 67(6110( <110 80013019 03?ק13 58?(51(01 8(1010101 832601 8100(1131. £16 3001)50816 0? 6)3)6ק115> $1 301006)3013 105>0)ק30610(3, 116)3) 1 031ס5)6ק 6))110) )00013 13 101)0ק09(6 <13)0)001 00 3)0)1699 053?))5 0 1690>76ס67(6163503. 10 (?0(10(116 0195610( 13(91 67(616$(!563)065\/ .106)011^3 176)00160 6)60)00 )03500 90־56 01901865(30 ־676010160 16> 3)89 16)3ק3 0־))10)ק(616 21161, $1 6)359ק06 16> 1106)0)1)3 ס־))10)ק06$1 6)101103)1150> 16> 616)90 16> 3)83 3)10)0ק<16 .90303!)ק0? 6)979)39 ס 16> 1)9)0נ1־ז09? $1 !)3!)6ק$61)67 16) 1016)0101 ס "1)3)016)" 16) )10 3!)!02ק,01101 0(3)686)ק 30 , 1 )6$099)016$ $1 1)0130)016נ(!2013(63 $1 ?0<16)610)ק10 603)3 16> 69)3))3ק60)30165 106)0 16) )1)86 30־$ .06)6)10 106)1 01ק?0 ק83 16) 03 )1)30110 81 )3־16 6)09 0616016)ק((630 1630663> $1 ,"0010960 ק^יז9 00" 3)6210)ק3!)!02ק 10 .60)90165־06 16) 103)1 01ק ס )9)686)ק35(9 56 013! 6)3ק001)65 1)6000 !16510$) 630)0ק<110 10)0))0 )110)00)06 11) 171))0ק1ח? 13>103)6קx613 )6110)67 3 1913?)3ק 6) 601^3)006? 16) 13001ק16\/ !10 1001013) 508 ,!0?01ג>)x^0(1(0 1110> £023 0ס1864. 10 50816(01 10( 5116)6016) )!?00101? 30־83?9 (16 711(0(01 ((9(11 ?161 67(616$(!, ?0109)011ק 16) $1 6)615)3 6?0!1>6)0 16> !1?11>0סס50810183(03(6. 10 (69111063 13$! $1 ?0 ^01(1073?0 9606(91, 56)60)00 61)) )61679) 90־316ק001!)ק :31 $1 )01110!1)8351 31 6119105) 01)60)£0 .100ח30(3900!$(! 16( 03(6 37630 0(X16) 3?83 3900150101)30 $1 50101! 091ס!?!1)3)).6)615)3 530 6)5!65)09)ק 16116)1233563 06 3061 03 ,:1601311) 0013313^1 13 103133 6*03156 3 $1 13ק13)3 56 3 16) 100131:3) 3? 603 ,7631560316) 00^3 £ .1003131 616^06013 3ק13) ,351011131 !30013$ ,76056 3? 71 16) 67061 3061 1606) 31:6165?031 !:ז!01!0 3? !?3ק3900ז !6706 16) 100 ן !?96360316) 063503!^! 606!ק00ק3 0 633?01!5 ,!51:037605!$ 103063)53 03 :131)3 !$ 56013331 31ס3?301ק!06 ,ק01!1 30613$ 13 .100 51035331100 5139616313$30163131 100 30013 3? 13535603 ,1)03073 !?!50553 76315603 33 3!06$1\/ .!!310ק 100 051616^ 16)!?10 7!1!313! 1)010 13 .0013313^) 3? 51351163503 56!06 3106!!> 05130 533 !?!763 !30 !6706 !!306$־!1ק16)3ז !$־־53 367013 633?01!5 ,303? 3!1) !7605!$? 3331 : 63 !^ 30 0306 !00 ,0163103 3635033? ,11010916^1 3? ,3?13!$1 3? 063!3!1קו0ז 0331331131 ; 06!1351ק 3016 3? 533 163103 3? ,6!062ק30ק 533 51031516 ,5001311516 !163130)1 3?06 03 33ז01סס 110153 !!353$? 33־$1 £1 .!!6$! 6706$1 36033050313 1ס16ק01סס £35656 16 31ק306ז 133־5 £160306 .100316 100! !?!1)003 131ק13)3 33''553 ,53 3?3!1)006 3ק13) ,533 £6131 3? ,1 !13)51030306 6ק 5131 ,000173 !5131313 ■£01051100 6!167).3?3!70 0ס1 3!0ק00ק 113) 3165 33־173 3!0133ס1) 113) 60313ח96 3ס5£6ס3101 03 306ק $63־3 0306 ,31!60ק5 0673 3763 106031 560013103 1696130116 16) 3ק03 56 53 67061100 5!01ס6ק03 10316 03 513\/ .10311 33 0306 73 10030116,3501113 £35656 100!63?0613 6961113163!?331156011 !!21301$1 $1 !033701100 !!63!0!1!01ק56 063513\/ .67061100 03163 73 055130016 33633ק67061100 3 301151103 3!?0063 73 16$16)13 09103 3!65סק101 £306 36 6!?0063 063$13^/ .0001731־161113)£1 ,"30110131123011 3 $1 ?1301ק13)3 1663)1"56 3 16) 6£00130116 $1 01733ג)ס 31013ק 16) 3?£3 16316) 10711 33־5 ,3510111363131מ001 5355133?131 73 (1(Xק3 33 135)3 33 £706113311 £051 3\/ .736ו0ג)ס 11160313011 $1 !£110109163101 013סק53 33 113606 161?603ח96 773131\/16) £6 .11ק1ס013ק 1613> 3531606 01103 0131 063301ק3'י9 03$616ס 73 3031ק3 33 ,3016ק 31131021303 535 3011733 0306 ,103306?06301ק£3 16) 603 קס50 03000 31 ״ 1 1 30ק 6013301"0306 30663 £051 33 £1 .1313ק106 35101113063,!7!31א £7061100 11313363 003$ 73 31?73£113 33$1 1353)06 £03016 £051 3 100 30117113163 130>.31?165£113) 33־5 ק1101 50301 731601303 16> 5313 ס 31?73£113 9־5 1911 3331 13!1?03!351ק $1 5151101603 01103 0 163>3!0ק03 0306£0330623 ,3ח9יזייז96 , 33 00017 11015116 3 7 51031516.6503103 73 05130 $1$1 6?3!003£60 13633? 56 5313 3063513 1333־5 31ק01!1 £3 .1160306 1 16016 6ק 336ס!2סק01!5,0131301 16) !30קט־91 !?30117113 !306516 31313031.01356ק73106 100!133?30 3773131 7313011 33 03066763101631616 3331126323 !66000710 $00111003116931303 73 ,!065313ס0ק 3131ק7306 1613) 13316ססק101: 50016 $1 60013313 113) 670611 03.6!?6013סק53 63103ק 133ק13 56 33139031516 £3063160100363 56 ,1510016 $1 16?11)103 03106 13?00163137601616 .1306ק13)3 $1 6!?13 !35101 16) 0306316 16)3?06£6013ק 0 1633)1076) 67061 5001110011 16) 3165660013313 113) 11160303 3!?£063 .1103! 01ק 63103ק$1 1363503 1ק16)73 53 03 !33013 76311 £1 53 06 3ק•©10 3£־ז9ס01ס151 06006130116 16270116) 53031130316 161?0063 131)3000 33 !0501130 06516\/03030160 33 706016 3063 113) 60013313 113) !6$1!6706£60116!!) 06£160133 031130316 60616ק0 . 3651351156 101611)73 06516\/ .£11020£106 11?ק306ס0603 1)073 ,13ן_01ק5 16) 33016ק 73 7353 0133סס335£ס1$1 0031ק0ק 16) 3?£3 67061100 13?021ק 16) 7005306100 31 000133 330131ק 03 306ק $6 .000173 51313122.\/ז$וא0ו$ \/1£\/זו/\וז0\//\011 051^ 3 ן־ז3ן0/\ן6 0110 51001513 1:31:63 ן6^> '5 313־0111101 30117113163 016 313:^1160 ו£חז110110 001106־1 610111־671 3 031100313 63־62:11־3063 3063513 13 16־31ק 10311 06 061 .13:>03!־|6ק3011711316 61323נ1 16) 101ק1ס10־וק 10־וק 00111 30־(16 3116־73101 16> ,91־131 ־01356101 63־161ק0־)ק0011011904 3001 10 .60־671 0101־ז0ק0ק 316 316־,(100^ 1? 65101111־1 3־5 ,21־1161 101 163־01031 3ק110013013 353101 3־5 6־031 6־161)1603) 16) 13)103־61ק3500651\/ . 31־61ח96 10 51001516 11־0115031 3־1ק100130117113163 ח? '5 65131^013011 3־5 0־£6(16113:^3־161)£6 .0013013^1 110) $1001516 161^3־$1001513 3 3(100003^1" 10ק1001־1ק 03 131ק£116) 000131 3ק000 36 י 5 3־01ק135ס 10 "626010101־30^1001 001101316־.10110? 31־1011 3 £0013013 !)סלס ,1916־1910 6־1110) 611־671 6־1011חק 131ק16516) 3־5 ,32501־£0013013, ?0 51101־11ק5 ,61־11061 6־1011־1ק 60131ק03(10031 6716 30־0 1313)10 0 1 א .61650־x15131353 (16 010116 06011.5100151 61־11061 16) 6־6 00 03 6ק03־1ק\/x1513 356231965630 56 0306 0? 6־671$1001516 5010011 103)־31ק3 00 53 6־031 ,61־.0316־1101ס.10 6170131501006 ס 1908 0? 31)0£110ז 3־5 1־$1001513 00 0001616 "01$10015010101 116־00101־".£601161 01ק500 ■5 1)6313 13 3־61 0010011 01־6163־011־000511 0־6011ק 1־101)£00 16) 63־00160131 3־(31101־11ק5 3־0£1111ז 5010063 .(£31651103) 11ח5100151, ?0 5610101־11061 101)0ז־1 0? 60131ק,111־56231\/ 10101)£00" 316 "1-001)30" 163)0זק35־",(1003 110) "21־561" ־101 1־101)3ק 63־130131ק 0־6011ק£31651103, 31 11־51ח61ת1 16) 11)001123 1)13110ק0151001516 161)930123־.£11630־0711? 56 51 3־313561ק503 1)01ח1 61 10106־6־161)76 0? 1)0ז7\/ .303ת1סק 16) 1)70־061 5316 10־1ק0000 1־8170131 70 31)0£110ז 3־5 6ח3ח1 ־101 01־31תו001111161 11)7601 001 061 16) 11נ0531סק65־.£001116101 56 00013 !5 ־101 63־1011)932 16) 3ק311 6־1ק5 16־0313101 0־6011ק 10306 ■^011 3־001סחק01־101 63־61־061 13 ,35־.1.3 700613 0165616 630ש1־1ק 751 00013211 ,01ק£301111116 06701356 03170 11)505760 101630־1ק 6־30651 50060511 £051 3־0 301601^30־31 0651\/ .קס51 3 0630663 .־1101־1003101) 63־1 0011) 01ש06 070031־1ק50001113 500161316 0 3561־01 70 631־01 3־"032(10113־61 01־1 61־031 3 "06701350101 63־511£1 י5 130170316ק53 11)1003) 16) 7096063־x6, 7030651 500.ק0101630ק 16 65616ש 001 0 3 16) 03 03 6 3)1£6060ס7121(310011 70 035616 £3011111100 705130116,(1016063)76 10 .11031016) 513511113 1106)00 ס 3ק932(101011 576056 1106)013 ס 10031)305121 3־03 06 3 £051 301603^*313 70 30651 50030651 101 א .ק6760101601 0־000100 51 11)11500) £303 106001 3־76056. £0656(1101616 000100113(11 50101711ק701 3־(110 035110> 11011)013 1003011)305121 01601ק0101176 "00130113 06". £1 603 7091101ק£3 16) 0031(1־03 71211310011 56 700 051530651 00 01ח3030)301601 51)1676010),10001 30351ק 0131 700 0ח י35!£61 8630663 .100310101100 01ק03 6ק 7303סק ס30 3701 100 (16011511 5 ! 5051015301 70 00011161.£13(11063 £010563 (10601053£101 60100ק 030110 1ק.830 51 3513 512500011 3 1)070 160011031 3־£010101 £32501 53 7006131 30 10001\/ .1131)0סא0131 50563503 70 003561 530301, 060561001 5י0001321 (16 101 £6101. £0 11013 1003101 ,01ק£051 1031 3 00013 13 03^£ '5 3001313 16) 31ק00ס1918 3001 70 0ס£.211.3$־01 ח! 53־0761־1 ^חסס ס 1וח0ט(21ו 3 1905 ו0ח3 ח76!:01הז ח 11> ,1ז־ו013ו1 311 וח6^3^06 16) ־ו3הוו1ח חט6טג61־ו) וחו3ו1131 !10> 061 6־ו)ח11) 01ח11 03 ,316ח50־ו6ק(13^ 31^311111 10001 ח? 01^31 1115)3 $1 3־.06$! 00011^61111 51115)3 051^1 3 , 11 17 ־011קוחז 3־6 03 3$3 ,11311301 חט פשחזX151311 1116) 0ס1 ח? 61־(101030616ן_ןו0 011131ן־ז6ק 30 3513 חו־זק ־031 .ו30651 13 3חז*ז .1 1011161010)0 316 6ח013ח3חן^12313ח93־ו0 6חו5 3־61 03ח0ש ,1ח16)01חו.06031ח3 01ח01 031חו1חס0 30 1150011116) 606־!,5-30 0111 !113ח0ח00 1ט0961<1 ח! 10116^161) 6131־,066306 3 (105 13 ?00111(16113)103ח6ק 0 6ק !$0011 63־(16 (10! 33 !־וכ016011 ־!סחס 3!?ח76־161ח! !110013 .1ח!000106! ״96־761! 1) ח? !?301651603 30־61 סח 6ח03, !!?13!ח >30 161010 !0001 .!!?500!!) ־3065101 31ק03 05ק! !516) 1601616נ1סחק ,!־0160131! 1 ק50 !•01601111 130931)3 30־13!61013^63־1ק 0? !$ 62017316־1 051^1 30 10313!־! 6־30010! $0013116!1־01ק 5!ר16501)6־1; 30־6 12־1911 ־$01ס!!.1־131־31ק16)0? 6963! 001019313־1ק 05656^ 1881 3001 ח!!"511101חז301ק 6ק16) "־101 !1 !38־1 !162)0! !$ ־101 !310־1100113)03!־61ק 3063 0? 03 563013 1001? 6806־71 .!6!חז760156 00 731 (16 6011911513־31? 10513) 0!!) !?30־ $!(110 501010 !1 !5601 !301 103־71 !?!709 ,3!ח010ק! .0 16!חט $131616 6־1ק5 3?!1־01ק ס 03013 16ח3ק1!0$ק5!1) 30־61 !!?31 ־31! ,3!ח13זו0^ן ח!־1ק 1)0ז60־!53 10? ,053? חז001־1 001־00761 .3?00130^1 0? 3חז301־7116 3 ,001019316־1ק !1691 10163־x6־0131 00 01231ק00013101616010311! !?0101 !6 6־11ח!־1ק ,61־671 16) ־.01ח?37 10356 6־031 !0 50101! 1 !5601 !301 63־6$161־01 ס30־5 !•101ק6־11) 16) !?!5ק!1 !61־671 ,3!ח013ס^1 ח?0163־$031!01" 0001113 6־31ס$!01 0־־11ח? 9301231־00013211013$־01 110) 0018130 !£ . (־101 !ח!"691־61ק) "־03013063 ח? , 3$61־01 ח? 3$61־01 ח!!) ,3$־01 ח?006! 100 !000 3 530 6־31־91! 601 16) !?1113 !8!05ק00(16 90303 !־1ק 606־11 73 06 03?ק ,06?301־1 01630ק.10 30613$ 30 013(1! 10־11ח6ק 313^301603 7051 3 63־$00313, 3 7051 !0100 10316 ,01356 0? 13!?־31ק300101־00761 63־0831'1ק.705101 00011161 3 705 1 0111־231!ח93ח0 110101־1 16) 31־!!$! 31 30?!003 10101 73001 3 !$ 01605176! ־101 !ח60$־1 3 1־03201 1673 ?0 .6$0626 53 00011161 01סח!!.10 626?ח7106ח! 53 !!60$־1 30 1)0?־! 0101!־וק53 !$ 3 !5 !1601) 163) !$־53 !7608 !!־076501־1ק816־3031 0 105)0־1ק 3־5 51761\/ .3$6101־01 3563503־31ק?0 ?00 0100011? 16> ט6'ז9 3־61 103)7110 1ח?301?73ח־101 !?13 ! 31ח50־61ק 113־3101•) !10013) .!סח !־ו07650־וק$1001516 (110 13$!, 03116^165) 01316־0701! 30־61 6־0616 ?60 ־06101 163ח3ק 16) 30־61 6־031 !$ 1316ק01?1ח76(161־3093 53 !!60$־) 301 ,!־6170131 0!!) 516!65־091־1ק !־^'301 131ק3006 30 6ח03 ,!13$ 110) !?!760 !ח07650־1ק53 56 01016 ?0 010־00511 3$6101־./\06$1! 1673?0 1003)0־011! 53 !!60$־1 30 !־076501־1ק1103!1301)!1) 3013־091־1ק 0? 16ח13־01ק01! 1־0131־305701־$! ?0 53 !31000 03 31חס!?ח016 6806־11 31!60ק7051 !01163ח13)6־1ק 0? "!1)3־56731 63־300601031" 1053)0־11018!! 681013־01 0? !30 00 6־031 0־1001 ,3106־11616)01610 !$ 508101831 30־$ .715 00 ־1031) 13ח626־1ק6־(16 13 !0$38־1ק6־| ! 3־61 13 !10)600 ח3! $00313 0? 6־131)6־1ק .0001113 ־1031) 630־6761ח 56 00 053? 5616־0761־01610(1616 (16 00101? 30־5 081601616־71 .6־131)6־1ק?!!00 0?1 06065 !13? !16 5.!!־0131 30־6 53 0163ק 00 !־6170131 03 3$61־01 חטx1516 7313־(13810! $! 113 01־0101^3 ס0 .!ש1383־x6101016ק06ח6ק ־16) !?0ח!?6־11ח? 30ח6 ,110313־1 63־13161 0־ו1ח6ק000100! 1316. [)303 ?0 013116־־11ח? 530 !־0131 3$616־010!0!7־561 00 3?ח!!7ח? 0163ק !$? 838301 00 ,3$616־(16 13161663503־671 3!?013קסק 0־11ח6ק 110313־1 6־ $!53 56 ?3־61 0־1001 30651 ,!־1ט9!$1?0 ח !1)03 ! ?6ח1ח0001־6170131 0? 215־0161! 1601ק!.20510011116 03 3־31^1 ,1:6חו^51 1:116־031 חן1:> 3־ז 31:31:11/\חז.31:6*^6911ח 16^1 53 3חזהז0״ו 3נ1וזון 1 016.63הז 63״ו6חו1ק0־זק ;1!חזו־וק 3 1ו1־ו0;601ק5ח13־־ח 01^61^ ,010.1״ו601:0ק5ח 1 ןן־ו3;1ק3006 31:3^1 ח1•56011073 3חן1ק ח? 63503^\ 1 ־1 !סקוח? 56 53 :321111־70011;131)30והס60־ז 3 01־חס;601ק105 ,15־ז3ק 13 5־101:0163־ו006קס־1ק 11נ31־)0׳\3^1 01סוזו 70 500161:3711ס :11 וח1 ־ז ק וח3 ,30013711ווו600־) 30651:61 3הדז0 10 .63וח0 0117001־1 ק3 500161:31:63 01613 6־15031־501,11־0130111 161116 011611:0 0110 ^50 016 1110716־0001:1.11־000010061 31 30031 1:01־1סק50 0110 $1 1 010־01111161חז־000011 00 ,0001 00 016501115 3־5 011 306351:3 0־601:1?16^1 53 ח3 30610135 501־001 70 7003 03 71370 03 !000050700 , 11־0130111 00713־000511 013ק7006016 1ק6־011 3־31^1 ,7001115 1^1 73 000101 ־31־00011 032.ק500 306135 70 0101־0101*^3 63־670011־1 6־061 3י5 1 1111161010(00 11־ונ1תז6ח1 3065163 10316 ס03־131 3001 6001־11 \/ .3־00011 051^1 30 65601101616'1ק.\/.>1.| 5001613163 י5 00713־000511 ח61ק7006 53. 000101 7001115 3־131 003^)0־1ק 56 00 53 03 ^1ק10 53 01־71 ח31־^1131ח ־0031 .113711 001000 0001116101 70 6־50100131 ס113־013101 101 ,173חו1ש3*ז9 7011:10731 3־5 210־171,"16חז0003 0130111 3־5 ,31111016 60 30100 71111 0716 3קס00001 1051 טיפ •5 161־31חז1־זק 1373 70 30110173־916־031 6ק 63־1073731031 . 761 1ח11ש3*י9 616711 6־011011.1ק0>0551"01 003 3־61 3111101650 0־0113־031 3ה11־וק 0־6011ק 0ס1 3701 30 1918 09051\/ 1000113711ח001 00111116101 0־6011ק 31106־016111001 1־3169616־0311 016 16 1־1 001111 00 7006131 3־5 5131ח1־701 3־61 1161ה1ס0 0651\/ •35־01 0110 16 11371 50031'61ק.51001571 0110 16־31ק חל י5 651516־091־1ק 1־1ג7191 0110.07112־7101 3113111־71\/ 3165 051^1 3 656011016־1?,11קס0 016 30110176'>9 0061 63־707110731 01־061 3051 011500711 00011(127 30 ססס 0110 03 35176170 16־501 3065163 10316 6־1ק65ס .56־0761־00011.07112־7101 ה31131־71\/ 5316 16 1־1 11011ח335610101חס 31 ־035161 016 5101סק 3131ק03 ה1\/"1106נ01ק 105111071116 9301262־601־1 53 000011713 00761 353 70 000100113771 116־01(61־11 0000100 53 510001116101 .56־0761־00011 1ס0 6711 53 700716701§ .ו7־31ק 01003 0110 05ק0001 3־61 000100113711030231 30 6־031 061 6־011011 16ח3ק 73063 113711 0100(00301־61 ,־035161 016 7000713 70 60 ־131 0115007111600 13 005^3 01\/ .חס 1 1־531־301761 6260130101־1ק6ח63ח1316 : 03 96016ח0 51601616סחק 70 0115(0חק01(0071 73 06 03 500313 י 5 035103101 ,0110313.060093012313,.\/.>|.| 5001613163 00 16931003 ססס 0110 1031 01\/0131 30 61 130 ,15ח1ס0ק 010001*^3 00 16931003 7050011100 03ק350 601000101ק105 10510007100171211616 0670013503 51־53 ,17013ח0? 0110 67066511.0007000111316 70 001626ק03 53 י 5 0035103 500313 13110111'^ 70 0000601030 56 001 70106 0625316011613)3ס601ק 1309113 71 3 016 01616 06011טק00ק.1101761)913 770513 01613 1:)70ק7006 037161ט^)6501 1 00 30139 1 5 06\/ .0101763ק701 56 0001140113711 $671111113ח71 56810761 003213 00 60131ק5 70 0616731 3־58613 03710031 41141ו60100ק105 712113 014 08313107301 7071 53 11565601ק00? ..\/.>1 . 1 500161316330663 63ש06 7 6ק 56013 0 6 5 6 0 3 0 73 1 0 1 9138 ס.301 7 13 ^ 8613 770513 601011ק "130 60160 1 6 5 0 014"$001613711 1ט14100ן_3 060141 301 ,ק500 30651 10•5 0606530 10031141141 1063 00051014 1014ס6ק .\/.>1.13063^3093 13 301431 514961 14001 1073063 7071 601014ק6ק 5323 56 0163 1406063ק00? .70737310306 1406101011ק 700 11ק00 916810173 3063513 3 1 03 0601123ק1451113 73 16 0306 ,51471016013 06931106ק ס\/6(6 3ןח13־ו0קוח1 011 3*1^^1693 ח? 6ו513־xו6;זח6;51ן^01^1 ט3־5 1116)015011 .1 ! 1סx31 3וח־וו1 6ק ו3ווו35ו631ח!)5ט5 11 ־ו53*ז6/\1)\/ .106^311ח3 ו6חז3'091־וק 3*וקט03 16> 16)3־61^96 ס ס^^ס־זס 3/ץ $00313 €16 61^:351 ס"901011" $1 56 3־00011 60131ק5 ח? 3־ו67011356ח0001160131ה031ח6''^91 1 ט 01111־ .00 11)3500 30־5 5616־01/61־11 ססX0(1 0001116101 100315110> ־101 1 )6260130־1 ק6־1 6531־11)3 3־11001X013, 06־וX0^|00־6011ק 10300130^ 0101^3 00 16־013(111$00313 0־6011ק 11/11־011ק 10031 0001 63־.5001613163 3 30060160101־1ק 626)1030^ 53 131ק13>00ק65־1ס0 53 3־$00131 3ח31־091־1ק 03 13)11)000 סס160131ח03־61''^91 0101־00011 506 ,3־31) 110> 30161־91ס־1ק .11313־96061 6־1651/01131) 16) 169116 03 6165)0) 6606־$1 0111־811/0131 3$6101־01 $1 60130^31 ,616)00015130־.0018001 0) 005ח31ק 3 6־031 161)3ק3001הו6 60101־X0131X1$1) £1 .1־11061 6־ו101־1ק 31־1111^01) 3־5 ,210־030130 30־5 61 110> 101)0ק 000131 $1 160111316)1 ס351011131. 83111־1/3101־000561 0131 61/6130־1 56 011)־,61/100 ,3־61 066306 00 001630)0101 56 111ק5101 0131 611־56 16> 630־61^ 56 $1 1־506101631 16> 30־60001 63־1ק010(16131 ־ו10 63־11/11־11סק01) 3101 86 .6ח0123־X1 $001110X1 $1 506101631־161>66" 1613> 6־$00131 30161ח9ס־1ק 11־".$1103(13 6111־11061 6־1011־1ק 113־61^11> 1601ק1ח00 3־$1 1016160103111 0) ־101 13)16013־01 .3$0101־1ס066306 3־61 60־61/1 0101־01ק0ק 01־1/11161 11/6$16־וק0001601־001 0001 61^3111 1630>1/6 £1 .160566113> 1601ק(110 8001X013, <100301 .6־31ק6013001 3קX0(1 01ס313־61רי96 16)1003)6 ,6־1231ח99ח0 16> 1)051611113ק,0163־603$161־1 13 1630)110 51001513,61 16)16013־1101611 6610־6011ק ־ו10 3)10515160 3101 86 .3106־013(111$0011 1ס0 0061 63־.10 3001 1913 5$00313 1־811/0131 13 111)013 3־61/100051516016 1 1<)5061/60 0061 01־330101 00 663503־<110 11־11061 ,301 11/3))0 3ק80 ..)1.1 163־31ק011־$0011101 01חס601ק105 6־0311 16> 313־96061 3־00131־<110 11)010 0) 21063־10161 6־031 ,13$1 063ט691־3650101 <161^11316650־61/1 5163901 00 63־./\063513 (01611 $001 13 000131 63־61^61־1 56 00 6־21061־ >01 $1 13 <11^6161־11061 16> 11)1123^96־01 11616־.1003103163־31)110^1651> 13 1006> 1/3 110>־01 3065101 63־01־1/01 5381111ססק65־1 $1 61־11061 16> ־11101 )123 ח96־1^1 <13(1 (0 _5.־11'1 056010313 ) 3־00131־011) 160313>0ן).801.81 0011ט0$18א 1ט$£1\/08 א1 £511 8£1/\£ 1 1ז\/ז1>1ט.10 5600101 31 1811)000100113 30111/113163 ,163־6116> 6)10־061 31616ק1001־זק .12313 ח96ח1650> 3־031$01861 00 ,3810־1 00 : 30־61 3ק000 56 6־,00 83230, 51039091,031$0611 03 $1 0105630^1 6־.81$1 16־31ק16> 16> 1/60630 (1101)0161301) 11־6501^01־00 8 800165 6ק 8323 56 01)ש3)01/3) 16> 3013־91ס־1ק6x30)01/3) 101)0ק 16־031^1 ־1031> $1 83581 1116)1103ק88601313־.£1/116> 031 03016 53 01ק006) 30 3$61־ו0 110> 611־01560010101 $1101־1)^51 13 003) $1 6־9301231־1100 1231ח93־01 30 1־1/0100131 1־11061 11/3 ))0 י6001־00011161,31 03163־111)013 3־61 קס50 31ק1001־1ק 01־0061 $0011 6716־13161 16> 63־9301231־01 $1 66$11־13063513 10063)30 03 10031 )60ש 6806־71 .110313־3 1616ש1־1ק 6־11011> 0001 7051 3 01־811/0131 $1 60$11־013־5 $1 9301231־01 3־5 6־691006,031־1 110) 3$616־13 16) 31ק00ס6־1קX6 (111/6113 16> 60131ק5 0) $1 56־X3<16 1316110313־1 6ח.10 3001 $00131$00313 3ש1־1ק 165081$> 3־5 8־1897 ־6־111)013 0־־011) 5110313^663503־61/1 3ח3ש1־1ק1630)01/3) 6161/1 16> 300 קש11 1־$001 0) $1 3־31־ו0קתו30010. §00313 61ח'<6''1י91 16> 01313־00011 3־.1003 <1613 (006־0־00011 11)11$00> 01־31ק3 30 01ק186ג1כ61־ו;ז 6־ז3נ01״וק3 5311 6־ו6־ז06 6־16031^1 ,63ח6תו6356ס53 ^16 131ח6ווו9רי'י6''^91 1ט31ח״וו1ן_ ח? 1031:3 ן5ו1ק ,001:3 ן6חט 3״ו:1חx6 <16 250 161.1111־151:61 1110 ,1928 חו1> 3.־111 3־011131־011 ח10731 ן־ו650^01־זק 1:01:1 03 61:1086־וק ן□ 1ט:1חזווו3:ן031081:10111 311־0 003? !5 1923 810 68311־1ק 6־:36 110 6303־1:1 53 68116־1:1 ,63־0831־1קX30160,100111517 8־1^:1:101111־801 ,611916־1 86 1 1־6501^01־1ק,61:0. 01109 :0811961 651:6 00111^ 111־601:01־11583 ס 183חז1־ו8 53 1928 1191158^/ 25 13 03זק3 6 60118ח8 ט3־0 003? 6־031 ־101 1־6501^01־1קX31060111.^1030616 1^301186 818308103 3חו3'091־1ק 10חק311 38105 01111063 ?0 105816־718031ןחק 1108190116־13 10 .611־671 ן11111־01ק0ק 161־15801 63־6831־1ק01101100581089 13 381106 56 4.־!א 0111383־8113 10313־01^1 63־21061־10861 56011 86 ־1101־60801־111015861683־1ק 56 3 86 08?ת073891| 86 111111־!5801161־0381 111־311801 3קו81 611־671 1ט91־01ק0ק 13־1^0־|\/X, 031.3089־1? 0?, 1924 0? 10383 981ק 95656^ 6־1086־1ק09 0130931 30658 ,־101 63־61־31ק 3ק9ס1059186 13 38863־031 ,8ק9^ 06 .0161?010מ 653ח865019־6081ק 8616ק19 ,!919־01ק0ק 13־15801 13־81י5 191063 80383 0? ־61101־671 116־891ק6־91181038־1 16-3 0?010־1 091־99761 6־031 6ק 69838116־?106 5 560103 1 865 ,־61101־671 1 !־31ק 6103001 73ן־ז8סק11$8 8613 383891־1"? י0ק9 >5 306? 86 383891־.06סו3סוח.10 301! 895 ־6318091 38161־060131 63־5610031 3ק<5601031־06838601 $ 693118386 86 3089191־00081 63־1013561616־01 •5 35616־01 80386 0? 98־|3ק3 39 ,־ ♦01$863991 .61671 86 <5 68ח8106 86 990123811־3111-3153581383־581 6ק 6־819891 53 956ק006? 9־671038100316 ־86581718381101 003213 09 .663503־,81860186 5001! 5-39 5863991 09 6260838־1ק671838ק3006 8058 ,3־0 308 086165,30658?6106 .6650־ ,359 03 13 8383 86 28 1*131 192 8 5-3 60115 ס323ק 0 ח38673-־081? 16 8303 3 6X15838־891־0131^58ו810 6170130!. £x ־61101־671 3 99012383־0113 0.0923.\/ 0191 71218616 06ק865 301108101 053?090863 0? 3890301 86 00990123063 י5 6170130108190116\/ .00359191 0608091 810 51560101167061 100310101 8106011 86 386ן_86030 8058 39 3065863/\59 830, 308156011815009901238 0108 0? 380905ק 3 91תו51 716811 8010601116 80386 0? ,696! 010ק 86338ס0ק,595 0686קx891 8060099012301 1156061 89191ק.000800191 56 6X60983 35931 1 00 00016 1 9 1 86019 5 1 5 03 ק515860191 10 .6ו6'י9 86ן2סק101 86 906063ק101 010ק500130 5-3 ?0800895 |0183 86 906063קX6 ק03 6ק86 6167, 8160306 6ק י 5 0086500ק 86 ק03 6ק00058090816 0306 560763 ?073891 9 0891?1ח .06 6X60101^5 0011 00058091063 60809ק ,19ק•,0008015918 09 591י? 0035 810 !6706 0083086קה1ן 6ח?0 5ט 810 30ח15601ן2.$ 670691 80038 3 31ו60ק.$./\.591161 86 -.300.000 86 3ח.010190 09 38קן30810ק 3־0 03 ן3ח091 09 09760091.068105 5■ 83x6ק 31ח1 3 830 ,53010 305173 י^ < י י ^0^5 8106080091 86 3580383ק*•$9־061673 8009016086 8673?ס 99518 3111 ,60חז803 06,169986 86 3818981063 9976009191 ?389 <16?079891010091303 10 .67061 1100 וק00 891 0?וו?056010383 09 110.1 810 1928, 38065383810608009191 5^003806 86 61701301 חי1> י י ו8 1 0091 1073 8901?089191 86910031 810 1351, 9065836586 09998 53 710626 51009191 83X6 ק03 6ק86 6167 86 003 1200680030817 08ה1 0?,161 200־810 1927.09005811089 13 38906 56 110.2 010091303 109023800ק00065 ,03 67066581 1 1 01נז5 0008906011160306? 60809ק 060606 0 38065383 806596 ,169110683ק 0306 6500?00ק 160906? י$ י י 1י>^5 3 1906:^30.111015860 86 00538ק3 16? 53 806596 0313^>5 13ד13 313ח0!^16ח1 23ו1^ח00 6״ו13טוח״ו0^ ס־־ו^חן־זק353וח ס ן'1ו11ק6־ז1) 16> 626/ץו־וק 53 ^ו$ט6־ו 311 ,1691116> 11.000! 3־ו3תוו1ח 6־031 ,61־1/<6 16> 13ח3;ן־ז0קהזן6;1ח016ן1\ 16ןחו1ו;301 ,1>חז־ז 101163> 31 ח1 •.1ו61הז033חו39ק ס 15ו!1650> 311 ,־ז110 ^ח16>51:11 316 16!ש56ו1ח3110> ־61101־671 !16־15101 3 6־0211031־091? ן$ 0113ח313־16731)3 0 16> 63־701 3־61 3513 1313> 06 .13חזה01מ63־6110061־1 11־6011ק 3011003 6־031 6־15031ש.32601־1 3ק10> 61־671 16> 06110016 ־1101 !171169 ־וק1650615> 3 6־15031ש 3063513 ,011ש ו3ש ח3ו06.3!0זה1כ>^ז ייי^ ־0031•3501510-169^1 6010101־001 01ש0־ו1>1601קתוכ>0 099־511!!> 53 60511־1 3 601־001 0651\/.01זת1ס־1 ־61101־671 316 017106 16 1'101ק6־11>501־16001> 0? ,110131^0? 5-3 11חז301156 60101־€011616־01^1 .0111103ק 71313 10313 0? ,11ח61־71י5 056?־6511־ז 30־61 316־ו00וח16> 51 651516־091־1ק16ק10 53 6־031 ,!10601'101 1־1003101>000 16> 5116ק1130-$ .306ח01 ־1101־101ק6־ו1> 16911 63־031! 1ק3 0־6011ק0־6011ק 1193 0 11013^0? 3 16> 1־031־0061? 3001^.62011316־1 3־31^ ־131> ,306ש0 ־1101ח10ק6־ו1> 0160113־1ק53 י 5 93012626־01 56 53 60511־1 0-30 611־671 1410110ס .6650־671 101>! 1־31? 60117^6 1>0ש 0? 106 ^1־1ק51616>!1־31ק 10316 50511001 30 611־671 ,3־00011־131 .16!וח301156 30־61 1ק3^1 16> 6־91ש , 06511?ח)נ>־1110131^04? 101>11ח3ק ,"6650־£71 143110031 01ק־ו00"3-ח ,1919 0? 003? 61־671 1 626013011־1ק6־1 16>.601ש13־ו3י1 ס? 0ס1 010100 3131ק031-193" •135 13 110131^0? 3־5 1919 3001 10, 01קש11 3^• *•13 י*6ח6511־1431100316-01 01601161־1?5013 0011 5-30 116ח561!301 001001 56־11761>,3016500? .0 ,0023.€ 0101־6501^0־1? 63ח1006>000ס טס 03911ס5־61ק - 6300־ו1>ס€ 26163 06110־€01.106013^10 16> 6־ו016ק 6ח3ש16> 323ק 231!ח93־01 3 1־6170131 0!1> 00113163ח1ג>€3519016 53 13!60ש , 350101־01 32116־511 6ק 16 ק00360־71 93511 3־5 140 .־61101־671 116־130001 •5 71313<1076<111 <110 3ק10> 1131>6ש1 ־61101־671 173־011קש? ססס5656 ש00 3ק10> ,6־031 ,306ק 16> 31310101־11 63־031ש5116, 3 30013063513 10ס .־61101־671 63־ז3ק3001ה61 131>־03023 30 13116915 61ש־01^6־| 63־0061ק0־1ק 393031־-131176, 0311316 !1>1 731 16>־3001 53 13 601ש 3־61 6־^006131606511 116־ו10ק6־11> 13 6־1711־1ק 00 1103>1־ז316 61!0131קסק 01־31ש140 •66511־671 61!0131קסק3 0111־661־01 113־13101> 1 361־161>! 0005 1>0ש 0? 65001־306 •5 "1־1131 0161?שס?"x31691001־1 ־001101 63־./\163־1031^105111, ק500 03 3763 6313־01 3־ז6^051ש51 6x0? 6ו6013ש03־761ט9 11־399031־131 63־1031 1ק6X6001315-30 6־031 !6ק , 06 11> 1 ־01 (, ־101 1 ־31ש־01?305־11 63־3099.)31 53 16 35-30 3065163 10316 .06!1ק<1651^35013011001 ,116ש301156 11 ן3־ו051סהו16> 10־וק 31־1־3501ש ־3065101 3ש־ו0 10 .653־זק •5 0111106ק10516־06060161 10 13 - 31־1.1661 101>!1־ו3? 16> 316־11ק1922, 510(160111 01110> 5113163־001761 1613> 651101־€10173־ו01קש? 71016016 3011001 13 131>16> 5-30 ע67163־3100931" 0ח601ק 1021001 130531 30 ,־61101־3!<1901 1015 303101016 16> 510011116 1613> "־•?011001ס^131ק) - "0130505 05־ו6ש00" 16> 63־10061>ס־1!1131116 5־001761 61,70־671 160111)510 0־011©ק (1131ש1־<x06511 ?וז.140103! <1016> ,00011003 13ק10 16> !30 !6־11 3ק61^01316 651001־וק 16ז •5 505110016 1־101־1001־761ט9 61067011 3 ,61־671 ־101 656013011־1ק6־11661311300־61 10061 !10 63־10061)000 506 ,31־,53 •5 16911 63־131>60ש3 !601010ש13־31? 621016־וק169313 6323 0 511־1 ??5 0? 6־61?0 53 3513 10־1ק06119311110163־ו03ש56 0!־1ק 301316־00011 ־116־ו1003>\/ 63־1431 1923 3001 10 .306ק 16> !3131010־4431100313 3 ?0116> 1ח10ק6־ו1> 131>־3001 3 61!0?ח061316016 ?01116> 601־761!1>10 013111ק0ק 6911־0311003111316 5■ 913!61ח.031101117^161> 6201731־1 5-3 00 3513 1313> 16> 0101 ־1>0?־ו 01ש1חק 10 .01?זזוס־ו ־61101־671 3תז0616־וק ,166\/־זגו^ו/ץס! 1ן״ו6^1ו51 3 ,3;31הז־ז3 חו01 ו:ז3־ו6נ1ןן6 !ו6־ז!01־1101־31:01^)3/\ח 1 11־3961־61:1־1 1ו1קתוו:1 ח1 .36 03־ן 6־1 גו96:1ו1ק06חז 311 ,1:6 ן'061ט0 1116־11:01־1:61 6ק 016 ןח3וווחנ1ג51 ,־)6110־671 3־00011 301:1560111:6 16 ו־ו003^\0־זק61:6'וקx1:^11 1 ^1ס30וח״ז96 51101 61־671 03 1ו .1260001(ז־ז096־ז01151 ^3ן_ 016 116:^7050 016016)7 )־31חל 51 60230 ,3113־)6 , ) 1 6$־)00)61 13 100 1ג371 ג3116 010101ק1006 .663503־ז67 013116קסק 00 356־3065161 6־070031031־1 ק 102100116 00 ,03016ן־)6ק"^13137630 06 , 1־1 001־06001 6210630חק ,"0511־1 616־53 716./\001 1919 9 1^051 3001 <16 101־101ק6ח€1 0־6011ק 13ק51 693111311 5001316. 10 1003 0606^611919 16־,(:106 י5 06־10161 651001־)ק 0116ה) 3קX161־ 06־10010517 10161־ 13016־1סקת11 031100316־10161 760111־90760001 /\1 . \/31(^3 \/01670(:1 3 56100001601^) 00 031ה00005001 506 00(01613 306? 016 30101־00011 016 616ח?315 1311־11661 ס6760163־1ק 6^31־391־31ק 60616 .15־'01111131 0673 .013זח1ג0? 0110 611־671 0־6011ק 1־101ק6־171סס 310ח1־)06־$3101 01613 30101־00011 70 ,210־/\0511676016־1ק 2 01^31־)39־31ק ,1920 .20.8 0110 ,13־ :00761־01־10101 016־3001 56 061193 56 ס7ח1נ0־1 001־06131601101066306 70 103 ו06ק 160116ס־1ק 701ה01־) ־3־31^1 ,־)10 13163־11661 51 71313 176516־1ק0115010311003111316 ,6־035161 016 10001 016 6־ו103ש1־,110163, 1611910353־1 6011013־01 530 353־./\53(1310003 0011006 ס 6־31ק3 ,1920 0110 7001ק7006 ,־70 515161001 0־1 1110 01קX070 : 061316011 67161־,0160161313ק03 ,10011 [011 ■ €2ר91־601 31 11־0113־61 30519601־1011 ־)53־301761 60 .701 016 101ק6־9316560130101־)ק6־1 ,31־11661 03110031 111:101־601106013^101 016 6־ו016ק ס 00 ,100316 6210111ר91־1930 3011 70 0111103ק.?315-3 ,3011560111 03 1 00 00005 ,31־11661 110101־3 3־31! 10313 70 3017001 30130101־1 105־וק.10 3001 1912,01601610110 ־510016011101 0010011 11־1351 30 90611031 00 173־7019011 651^3011ש90761603 03 01011701 00161630,96[ 0101־03101־7700101 "07130069131 3 3^ '5 "1־6170131 0110 ־61101־53 1^16 9000100113111 6310101 31 10^11־0001 16ס356011'י67130־61 6310101 116־1003531 .1־6170131 0110 66511־00053010 7 6 1 0001003 1 63 1 ס0 0061 11־0130111 316־61701301. 007610־־11חי־ז9 1031^0511[ 3־5 01־03101־9061103716,70 0316 6־X91163 03 6710110 611־6170131071י'י^93 163003)101 0110 010760111 30־5 1־006011001051 80001001^1 00 1011[5901 30 $1 70161ת)ס6306511 013011063 0061 1051110111 9^61106, 0160306 506910011 11ח061376 1071 010511^ 30־,67061 03 51 0065110601031 59113101 :03 ,1ח,500313 (16 5131, 610.03 53 7076169601 6760101601616 (110 61701301,106606 013011^10313 3101051^603 9^1 ח י 1> י80017013 (110 1 06 0616 2 03 260316 0100(113 1 6 5חי1ז י960103(13 91131)0100 032601 0101חזי'י9 16013>6ש6'י.1313 06 50016 1.860007101:10 93'*103(13 301101113 1918 1616>71'י93 < 1^19 ־90111106 (110 80017013 5'0311 70 506101631 ^31־31111((11063 7373 86 9<10 .670663503 13713^קי070800116 30013161 0001706 0306 3 1119791 9^70001 70106 3011 19166 311־5 1918־x6001131815 0 0101103 01 515 160131106 70190 1 0173 6 7 061)00./\06516 8150010110301 30 001011031 70 01110161661396 316 0326010101 03 5' 19 6116603063 50183־71100 810 3001313. £03 0130 10100009 09 901616 868150010110906 00 6030 100316, 01 00 06201131 9131901111011 1019056 86 70000116 5096010306.?09013713 670663503, 030613 1 55 3830991 30־'156\/1)0^119־511!1> ,:011^61^ גו3 16ק03ח ס $1 21 0 .66$1:1־ו13 1וח76 3־16 06 101 £1חז301־זק ,ו^טוח^96 ו? ן$גו־131 ,־זסקס! ח11 011 31חז־ז3חז 3־61 ח3־ז3;1 6־16031"? .3חזוח030111:616 60311 53 03 0356100 31:3^ ח? 06931116ק67061 1613> 131:)03ק 3701111 616 ח? 03006חז.^31^01 3 091 310306ה001 2103 ח? $1 31ו1ח11חס103 13 ־13031 035616 13 001313ק5ח103 051^1 3 13>03ק5ח3100ק 30 303011! 67061100 616ת$1ז00 1-3 .0ס11ח0153131? 30־5 0103 :5301 י9 ח71 16> 11616ח17ק ח?,130 065101 7100101 1.510321 6ק 730531 30־3005613 16> 00011161 00 110131^0? 3־5 חזס90סק 3ק0ם.£x151^ 013010011 <1176056 $1 0001007605316 <16506ק00001021116 000111610101. 10 030163 101 /1703530150007112 6x1513 0 06£601013 13 30651 090001ק.56 50016 03 <1000011516 ס 11 505 3 ו0ס־ז9סק 3ק10101153 <16 10150031. 10 £000163 000115161 56 3£13^0<160310001 035101, 035001 ?0 61701301, £101 0061000050016 £3011111 3001606^11. ^<x300231 3 1513ח1? 1001^01ק5 00 0ס1 3701 3 09000101ק 03 £116011ס£60316100 3 05101103 0053? .100 3063(_00003ז031100 3 <1076<111 03 501<13111 $10311 31ק13>3 30־00 710 <1613 010010011. .10<160310001 00 3 303511ק003$01 3 00 037316016 16> 06910160101 06 03זק£051 ?0100011. /\0 3701 130651301 1673?0 $1 0ס./\70101 0350013111 130 ,065111011 £051 3 00 131>03ק05111ק16>6ק £051 30־.0 76051006 <11£60113 3601ות1000> 00־010? 99511 הז?0 0306 56 3 310001 16> 3001הז01ק 03 076516$16ק10515131, <10303563503ק 53 670611 03 ,900111ג>ק 3ק617013011. 1400131 101607601:13 001001100 67066$11<110 13$ 1 $1 3 9^^^90031000101 06910031 30?6 16011031 קתוx1673?0 ,3065163 10316 ס0 .101>ס£3011111 30 03 5656 03013 0606 1603> ,003$01 303511ק11.1031 16> 10306*^011 00106 16> 5116ק000501 061031 3־$1 71313 !16$> ,301 !!0101 3ק0ס0000131 , 51115010101^30115 013?5301 03 10761111> 3־3 501601100 1016065616 ס303ק3 £1 .01001100?ש3ק?3011<101 1156031 , 0306 ?1 066ק 0626013ק0350511063 ,53005601 $1 1051013$1>10 ,11311$11ק<1016301616 !30301100, ?0 5016011ק 303011ק303 01קסס?0 9116> 5100515630 56 00 1ק£3 16> 61 101א .900^'>י!30301, <130 03513>ח399קס0ק 16> 013160131 1630>0?ק505 1021003 13>ח399קס0ק ."30301! 60100ק 01?חז3ק״100 3 ?0£1605?0131 !303011, 0306 503500131 30־060?0<1 6x013011 1613> 01001100?תו3ק 16063ק00ק303011! 010106ק 100 3011063ק01ז $1 0161301ק00ק11 090306 16> 1 !51ק.10 0616 <110 00013 03500313 3 033!0030 0 3131ק3011־53 0101ק 30־0 00700310011? .670663503־$!?0<1630301! 16> 3!£3 £30016 16 0001151001ק 11063503ק$1 16730313>3 1613> 1006 117605> ס 1006>00ק 3 60100ק06ק5 0116 0011! 060101 10316 131ק106>0? 30 ,13ת516ס0ק603ק005ק 01103ג)6000 13 !51103 16> 69316 1 00516016ק3 67061100. £0060101 3011560111 3 000106393? 0105ק!303 $1 00700301100ק 3ש00 0? 0065001 3 101 016063ק<1101^*316 <16 000<1006063 16100>3011ק.003$612601 0106? 51351111 ,81701301 005100 1ס<16 5316, 3 <1676011 0601001 110> 00700301100ק069 6ח11 ז.0613!6926*01^ 1 ־091? 56 53 01ק006? 30 7323 16> 11ס$1 060ס 11 !30100113 106531>3 30־5 100 11 !06260130ק100316. 50 0053 13$1 13 16031ק 3 3165 1161חו6x$1 13>3930ק00ק 16> 3הו163 90031000101^■׳!9 ^00ק069101601 00 ,0001306 1ק06ס . 03$61ס 110> 0070030116ק<16 037316016 3 £051 1010115 53 3519^06 00<11063 $153 100011001 6ק 626ע16ס0ק.101030־5 <907ו 130116? 10011 01561616?$ 110> 003־3<10031 0!1>.531616 0!0ק 16> !3030! 16> 1016!1סן0 ס.010130161ק 001^^ 0? 013531 30־5 $1 81701301 0?,00ן_.037316016 16> 06910160101 03010031 603 ס1*0ס\/303011! ,3011560111 1׳$ 007003100ק 1150005> 00 3ק0ם30 3161160616 $1 037311116ק ,035616 131>03ק14<^16־031^ 1? חוח16 ח!€1 116־$01ו־ו6קס30 ,^5101 $1 101 חו36־031 0וח״ו16ו1ק 1חז^\ חט .3113 16> 3ח0 1316ק0'1ק501^13)3 00011.000101^1 63־ז6ו391־וקוחז 13 15011־טחזס 21 ,5313וחז$ 0־ח1חז 100 01/\3 3 01101ח6סח|10^1 6713־5 ^070 .039093(5 19 56 611־31^131 0353 13 6־16031^1 0911^1 3 ,0!ט1ז06ח1 6־1ק65ט101 53-$1 5317626 |^31.970101 י? 113 1ח11^1051313 01ןח י9 61^9־01 0? 30־ז6 00 1־ז16קה)0ק(!16 511131ק10 3־5 16־ו3ק 0? 6־16031^1 .000101^1 63'961ח000116ק03־זק3 5־31 30 6־031 ח? ,00^1 16> ־ו31610ק 3־10316 035616 016^ 5־31 3 60־671 ־510901 חט .0101^3־710.16101^3־01 1ו35־ו3ק 30 ,10^0060■ 1^30651 3חז־ו0 6י00 311616 $1 ־ו3־ו0קתו16 00616 ,1ו1וחז3^1 6^ ־ז3תז0ח^61^101117. 061 06 30 16> ־05131 01ק06חז 30 35חז3־ו3 03־131 0־ו1ח6ק 051ק3ט3 00 956י91^חז ן$־53 21 03סט031§ ,301 !;!!סתו 6001־11 30 0^1 .13ק0־זק3 56 6ח30 3063513 313^ 06 .3001^61־1 051^1 3 3$6101־1ס1^051 00051151951163 6־ז03 ח13ק 00 !קס^ 035616 0116־00956 16> 1'ז11קגי"י9 13־31ק65ט 53 6־6,091^011 1679ז.090669 3ק0ט 901 01011:1 ,69־3061^61־1 10913 ס,100011019061 6^ 000116^1 0? 01קוח11 50001630 11־10060^10.810 611־671 1? 901 18 6^ 01011 0191 6001־11 90־א817013186 116חזק35־1 ס 13 ־131 131^91 90־5 1־81־901156011115 113־89101 ,3063513 8919 06 .1־00101־010101.10 3001 1907 9 9701 100 ?0 8001*0 13 13500313־191־1101 ־101חז301ק 69־111־31ק01ז 9־61 ־ו10 1-021009 .־901101־13 13810 0111106ק 1186־31ק 1־0131 8003 0616 .1ח3ח8001X019 56 91^190 86 919^1 860565116 021111ק 6ק061־901101־191 69־61־.8913־61 ,6־0161ק 19 9־61 6־031 ־73101־000561 11801־1^011־0101ז901ק 86 1־16131־1ק0־1ק 810 11316־01^013 ח? 0191־?011056, 0311־1 11־31ק01ז 61־1031־01 7690 1 ־011ק01? 56 6־1ז8£18$/\£ 1£1ז\/1טקטק 1 ו8\/011/\£2ס 1ט0ו8\/8881\/.01/\61 011486 0060101־81 61־671 ־101 06131601.־141 .01ח\/6999־11חז 810 61־671 .019116קסגן    1838599<^6!ח6ש0310018851000601ח6ש0382,9193098760וח6ש033^,319^1862601 ח16ת0326,36000001103 51103113 09 868006 0316ק 56 10^91'י9 ח1ס13 15011־00011 9 35610101־01 9 6־1091 1־08101?69־503861 19 •5 6ח6511ח0 0131161קסק 63־65161־01013113קסק 1838 3001 ח? 0303 .616511־671 0191161קסק301 86 100 3ק80 ,6169503־671 19103־01 86 100% 9־6156־80ח?0800־1ק 63־503861 ,^26,3 19 503201 3 63.191ק6־11111^£$ 1ז4ז\/ $1 81טא80680 ,518£\/£2ס,1־6170191 .13 760111 06191601 ־1101ה11־וק 616ח1־01 8630־5 6־031 ,31111 1110111 50563503 53 11131־01 309811100313־11 ■5 913־001101 9־3111105861 ח? 91־1016918316־3001 116־101ק6־81 86 56־80ח?־50001 ,6169509־67111־801501101 6־0911 86 ,3016־00011 י5 8000156016 ח1־1ק61־11 953101 30־5 301 86 50 86 5־86001 10 .11־131.3561־01 810 616511־671 0131161קסק 9־1ק350 6ח862351092010־91 10060810 00 12500011 3 1889 3001 1013 0953 8613 006 01 621ק6'1 1 00 30811ק35־1 9־5 6־0310116־000511 30־61 £35616 .356101־01 101 ח? ,03536111־61ק ,10819513511 191־161 153 0 1 8 16 113־01*^153 ח?131)€3!1)1*ו ט3־5 23'1ו1)3 !□1 161חתוס01 13>109־ו6ק ח63חנ)• 69־1 ח? 6־631 ח 11) ,!ח623^3 16) 40 3/ץ10) ו0^1 ח?13^1 ח6ו0ק ו־ו013^\!6 : ■־)623^3 2 ו3ש14ח!.11ח6מוו01ס1) חס 16) 1651:6חוש3 3:^1־€1111 ,53 1:63־031 ח031־8170131 חו1) ןןח6;ז0613 6־101:1 ^3חחז56 051^1 3 6־ז6־16031^1 6־031 חן־זק ,!10ו11חזח)3ק ווחזק51:3 ן$1000 11015310101 101חזהז3ק 6ק 5136111 73 56 6־ז03 ־30001 16) 00011 73 56 06 531 ־101)3־61 1ן35־31ק?031016 616ן02ק01ן 16) 500111 1^1 73 ־ ן־ז7013ן.^1 7010ו061ק 0105^ 0־11ח6ק ו־ז0ח6־ז16 313ק03 ־..10 1^1סס 1ו536ח0ק65־ז 00 13^31 56 00010061 00163־00516־5131" 000111 $1 ח־ז76ט9 16) 165601031) ,11063)־ז",3 031־16101 1 02ק101 63־00160131 3־61 6ן?160־311 01־ .56 3 ־61101־671 63־001001231 03 013־11^31 0316ק000113 6000001103 63־162701131) 13 01011 16011־116) 6ח016ק 6־0131 ס 111)1076) 30 611־£71 .6910011־3(13$1 6־161)6ח0חז ,01016־631 ,־63101־01 1חז37 ,6ח13ק361111316 (16 3 16־031 ,35116־31ק 116־10001 713חז6־£05656163־76011 13 3חזק ,301 16) 2601 100316)3630 3־101116־356231 ח? 3011־31? 016012630? 56 ססח ח1ס .־1000116 (16 67130 ,0356 011־000511 30־1? ,61־00111731 09031־1101־16131־1ק0־1ק 116'ז51190?0 ,616־(16 (10016011 30 0111־£101ח? 3 101־000161 1? 65001־.£7101316־000161 613111־1 1696 53 01ק106־1ק 30־5 611־061316 1)ח?£30 ,11־31! 616־60131 6516ק ־x16) 1ח0ק116־7601101 351£61 1)10־0131 ,39110016 1056)0־1ק!3110-56)ח?0627011 .0101ח־61/'90 316 51 11־,01ח11ק 16) 5316101 316 060116 1676011) 30 3561616־105111011116 1361111 5 30־5 616 10 ,.01[_16ק907610301601316 5 113! 01ק : 03 00161606 ^ י,1116003101 5• 2116 £1x6 (16 !?19• •16001501) ח110060113112316 6־3161161 016631 30 671611 ,0101קו,0139321! 16270113163) 1)ח?1ח£106ח? ,600116 ־1 0־11ח6ק01101 113101013 <5 !3561010־.73 0316 10031 0001116101 03116 16) 3100316 £1 701.1111ח?ק513 £313 ח? 1ס231ח0ק132 £10356 ,16־611£61ק 13 0356 1103) 1 ־1 701 6־031 061 .410 000131 11011ק 701 ,31611616 530 100011 16)161 2 1311ק ־61^' י5 1311016 5 י5 6חז91ח10 1ח6'^ח?51.6חז5?־01 13)1650111) 53 111־1ק0 £1 ־701 131) ,30 6ק!131ק ־701 7116 016516 ־701 0316 061316011 .5,7303 ,500 ,031 : 3010131 16) ק03 16) 31316ק 516 !1)0913? 16) ־161101611101)0 63־1 !־61קס30 110ח6ק105) 16) 215־10161 1601ק0001 £516 .101 1ח351.1ק 3.101ח10)3ק •5 6ח10)3ק ח? 6חו351ק 13 31616ש1ח3,35־01 0? 16)1650111) 73 56 6ח03 13ח0130613 860110 .66ק 03106 16) 11116 5 1311ק 701 1!116131ק10ק.3ח?1301ק536ק 161 2 1311ק 73 710 16) 1151116116) 106־01 .753 101ק6־11) 1)ח?37 ,000150511511 0־11ח6ק 3053 11113)000 00 ,1016)3ק 110) 301קס0 £010563503.!!0503 !ש0ק !0013 0 1626 65010־011?13)ח?7 51־53 101ק116) 3763 701 111ח3!ס61שס0 .851351111 £1 73 16101ק $1 19 ?1 16) 2103 ח? £3־ו3ש.601173ק65־1 113163־30101 16)0117ש 00־11011) 35623163 31351ק 73 06 061 .9,31100173 0353 13)ח?7 51־53 101ק6־11) 316 ,03160316,10101ח?ש3ק !010ח?ק513 !191ק 73 01־1ס3131קש00 191.£10131ס 16101ק 16> £000116 ח? 0211קש!00116 0? 5135111 73 56 0316 06131630 01106 .10,!^351-11־01 00051101163 13 560111506 53 03 , 356231150116 ש1600ק ,1696 3ק10> 1616001 35013ש 3^ 51?530 1373113ק ,0353 00051101 3^\ ■5? ,505 31ש01ש11ק ח? 02116קש1 16) 35501711 £1 73 ,316116101.301211013131 6ק 6001־11 311-[ 11*01161ח3<31*ו1חס0 .^07|^וח? ־ןןחזס1301/\ 53101 ח? 105> 30־1 111־1? 6516ק 60חז15ח0ע3 3 !!^6קוח6ק 116 סתו 3קס0 .!13$ 63ח0ו 69־13 13$!. 3־5 ,!!־0353101 3־5 06 3ק10) !ח3 !סס־ז7013!6 13 0131חז!".113(־ז10!6־671 63־1 !ח76 6־וק165> 6־ז13ח6וזו! 1ק0 5 !!־ז10־<1!56 !־8170131 ח? 3!^! £31 !$ 3!ח010? ,3!05? חטעיג פי7 ,ח0הז$010 !ח10 !10 163־031 חז !935 01ק""7וח!13־1 !10 00101! 1־31 ח? 63ח6ח)16356) !5 עאר?36!031! 061ק "!־ו7013!6 6־זק65^) 16ס1!ק03" ח50ח3־ו0351ח 163־031 חז.6!70136־וק5 תוס־ו!) ח? ,3;1!ח3'י9 16) 6!:ז513 3ח6 !!־ו6353163־ז3$623 65001־01 3 1859 01ח3 ח1 .3!(31־6713חז־ז0 ח1 .!ח6ש03 16) 1000 3־ו3ח)0ח !$ 663503־<16270113(56 53 01ק06חז 30 , ! !!13 !־61ק05־)ק !$ !!־313106־031 , !הז!־)0ן_6־וקתזז ח!1> !ח!6$1־ו0 !־ו10!1000 6־ז53$61010־וס 01־01^ ח? 1!1!נ5131 30־!.1316חווו56 051^1 30 6־ז03 1616ח6מו00ס1> ח!1> 01ח0—ו1ח00 003213 63ח0!69־ז ח!1) ־זס61ח3ס90$־ז?1 !!־)3^ח!!^חז13$!, <13$616־)0 3116 0־ו1ח6ק !$ 161)0חו 1ח6מו00ס,50116־ :1. $6 701חס 6ק !וווס!0־1 ?0 !$ !!3731־זק !0־ז51ח00 ־16!$ 6וח!9ח10 ־ .חז 25 003 ־ !ח6עחז51 12 16> ח6יז16> 01ת!חז03 3!6הו16חז 73 56 61 6ק ; 011וח !3תז100011, 910316 !$ 00161:01 , 5130101 , 01^י*^3יז3065163 1^31־)13) 13163503ק 56 53 3־!.2. $6 70($1650נ1ס 0105^1 0־)1ח6ק !־ו0ח6־)16 13>־)300 ־03 <16 6x6(11910, 5!7116 16> 9־)?! ,$00313 < 39093ח$! 0!(1313ק 16> 61^ ח0!0!ח 3־)3^1 ־ ־)!1!ח.3. \/0(3$61־)0 ח? 51351163503 56 53 0163ק ־1000!1013 50511 30 6־)03 !06 16> !;1!־)6^!1> !ח־)656ה) 1־01 ^־)6מ1ס0 16> 3כן00ס ־)70 56 6־)03 ,01ק06חז!!$! ^3(16!־01ח6ח16 .651606^3 56 53 63־1 !חזק513 03 3־1.61,■)10!6')67 656323־ן1)3 56 !1076>01א !!חזק513 ,9־)56ה3$01־)0 ח!1) ־101 !ח6ח)־)3 !$ ־)10!62ח010ק ,חס1!0$־)1.6716 53 !־10>חז1!107 , !תו!־01(,ס־ןקה]! !? 9־)56תז $!53 56 51351163503 ?!61/\" .5316 !$ 3$616־)0 ח3;1ח3־)90!5 ח? ,$16!ח!1 !$ 306ק ח? !3־11 0163ק$! 1^3106!־)0 חז ן־)6תוס0 306^1 0163ק !;!76 ,103־1^1 3־100 76!! 701, <1310(6ק ־1691101 !$ !!ח!1)־)0 13!־031חט ."!13$ 63ח0!69־) ח? תו3־)ט9!35 16 !סח 6־13 03חז 031! 051ק 051^1 3 ־)310ח3תו356 651^1!ח3תו15 /\.65103 956־65601 6־0311 16> 1658 116 !־)ק03 16)010ח00 0316ק 56 505 !3ח) 16> 0616 ח!ם $!<1!3963־11 56 13163 !־01^3ח) ,!־8170131 ח!1) !!6־671 6־11ח(16 105 ק ח? 13>1073> 0 .!6!חזת)0? 616;ז!ח3'י9 6516ק0313! 051ק 3־ו$0ס־51 ח? 93511 ח)3 16^60־1 !1) 3063513 ח?<16 76(01ח3 ח? ,12 !07־501 ש3־ז7\/ !10 !!!? ,!6מו !!־1950, 00 003213 05316 !!ן־01ת1 ! !־)3־1סח)6ת1ס.176051 16ח6ת001ס1> 16>ח!־1ק00 6־031 3־$01ס־51 3063513 ח,96 16$16־16761>3 56 ,5316 !116 !ח31^ן 3!־)510! 93חז!901623 03 67193516 16> 50511 30 !־)817013 ח!1> !61־91616 ח? 16־501 06 1313 .!6!חזת)0? 616;ז!ח3־ :"13131 135001ח 3־5 ,56560113 ־8116261 39053101־1 ,60תח? ח! 1.051 63ח0!69־1 ח!1> 3$61־ז0 0!ח1 ח0־־11חז?0105139 505 !31000 3־61 6־031 ,3!חX0110516? 63־!^3113>חי'י9 56 53 3!0ח$!5ס 56 30613 1101901 ח1 .1516־00 3116> !0091 !$ !־)1106 3963503־1 53 ,03001־9113 !$!01!־)1 16^1 53 03 ,663503־671 3^0760160־310־)1ח96 !ן!^693״ז9 !$ !;^!0־0511! 30־61 16)00 ,01313־0160 13131 !$ 051^ 3 ,!;^103 !06 6־1011־1? . !3250ח,1^391: 031101 3־5 6־X019131 X30^1־01 1)0!!^ £1 .0)181 ח00 3 3701 0106 $310<! 7013 !5317626.1010$ 1־!3 711 1 31 00 .5317626 56 53 01־X03116ח03"1 ,־606161 !$ 93563 56 6־031 ,־£116261 101 000111 , 0 1 9־913001^1 3 < !:!!39־1 6־)1ח!־: X53 56־)76!1) !־1^0־061ח1^093 $! 3 !250111 00 3^01016־031 !030160 ־0001 01־13ן!ח3'י9 6001־11 30־ X001? חX013. 1X031306513 01־53 !$ 0160 13131 ^9 !$ 5317626 1־53 6015^> 3־913111 01003:>000 1־53 ־101 !־61!1>ח353ח1חס Xח1186 0011616$*671 ')110'3$6231 3!־)1510 16) 3ק(!(1103 10*6901)03 3ח)ח!^!3 ןו51חז0 .1073)101^ ח,1073)!10! ח!1) !)66$*671 6[6ן3$6*ו0 חו1) 1טחו1!10ח6 סח ,!13$ 63חו1!69ח ח7 !60566!) ח?x!5(30 763)ח!3ח560. X\/| 11.1)0ן6ן3$6*ו0 ! !*ו73ח! !^!ח? 63)ח!3ח!1) 3!)03!־ו6ק ח61^501 30 !!*|0) !000! , !*6163901ח1 6)3065 6ק*!(3(3001*! 316 (3(31*!101ס1!*)914ח0 ,*)10 !62ח0!סק ,*ו*$! (01*0! 10(*, 03106 )ס) 30ס09*))5!1) !$ 30!)3*<ק 6־16 7609^ 30 !!*01) !1000 0630663 .0316 ח? 63ח?^$! 5ין6^!50 30 !3$חו3*ו !06 *31! ,)!1)חזק35־1 30־!((!6 !^031הו!01ח1 6!) !$ 6ח!.06ח!6 !^1 630)0ק !3חו סח 6)!!)05ק 16!!ת6חוס06 .0־1001 6!> 3חז1ח 6!) 53ק!1 ח!!) ,6)0ח!67*ז)חז30663 30 36!) 9!0137קסק 13 !!*)0)003!)חס0 )613ק56 53 !$ 716 53 ,!1076)01א 616־31)60 6)65ק5(351163503 310!. /\3)0־01)0) )653־11)3 3־5 6101ק,1^3(3 (160565 !111153!! 530 6)3) ! 1 3ח0! 37ח 16) 6־./\0 310)0)ח0 !ח!)6$*ו0 13 )613קx!, 03(0110!,3־5 61ק3 ח1 .61*671 !$ !ח3*ו6)10 , !7ח3)65)0*וק5351163503)5 56 53 !37)!7חז )ח50 03 )03!^!60ק!53$^510 ,!3$!־ו656ה1 $1 !0 ,!־01)1001־391 !13ה0ח סח0!ח32ק !$!.5(35! 1116)־031^ 3*61 13>03!*61ק 3063 ח? ־61101־671 63־1!13$)60־31 03 !)3)^3006 30־61 1303) *05131 .3)3)!1ח!(16 1076$)!'^ 16)10*01" ־50161 6־1)03 16) !*ז0)חזתו3ק(!",6! ח10 16 !ח!?111 00 01)חזתו3ק 3*1001 630)0ק סח./\7630 (11*)116)00 !$ 16)51 !1ח 16) 6ק00ס 56 53 01)ק6*ו:,<16 305! 2! (!0031*1 (16 06130)3) 1613) 6316־! $!(6710(16(63 10( (103)0103 13 6)3ח!130זו )05^1 30 06 3ק,(16 00016(( 00 530(0(! 310001106, (16 01656(1! 03012013(16, (053? 7630\/ .0)6 ,16)0)01)0 ,6!)13ק01ז(1(63503!0))5ח00 53 $1 !001!0)?0 13)!16505) 16) 01)ק1)0?) 6)65ק !)10)0ק.13$010)0 0102601 ח? )13^3 )10000160> ח0־))ח!?61)67 !!101)01 !)29001! )05^1 30 ,3$61)0 ח,(1620(!63013 $1 !)3)ח(?(!.061)$03 !0601 0 63) 3)5 1 !01סק ,!!32))5 3100901־.1*353(61616 (16)003 .630ק!)!0 00 !609)0 6ק־53 0130)7 03)3ק 16) 13130)0110 16!0!5!ק$!6x63)3ח9! 1)10 6ו0!)ק.50(00(116 <1613 6)0))013 )05^1 30 !)$0!)6קס30 6ק066306 56 00 1)10)013)0 03)3ק ,13)3)) 5 6ק 6063) )6ק3$010)0 !!)0)13)00^ $1 1 !)0)10001 |63) !7!)ק!.13 013(9!01)!)!01!0 )103) 30135) 3 !0!3$610)0 63ח67(61650, ((!5( $1 35)3ק!(.1111ע$£1^מ0 \/ומ0ז5ו?(6260(3 67(6110( ?0 ?001?013 3 ?0060? )0ק560. X|||, ?6013)500 ח? $1 1073)501 ח? !160565> ח.000101(0(01 5(6^30 061 53(6 (1457-1504) (!063 6ק!?093 61 1ט^090!)0)5! )3! ,60)67 )0)100> חט0((31!68201)!/\ 51531 !10 16!)0$ ח? 03 16)50 5ס(!558616)013)3 )3)ח0)?ח? 30 6)03 (1601־9606(31010! 0090( £60(96 635(3, 6(30 0101(!05(3$! 67(61.0(3$611834 3001 ח? )!1)013 )05^1 3 1)617013 1סח! .23)0)5 51531 !10 !6!ח01ס1> 01ק01!) ת?0100316 116)3)1)0)30 6))ח? )00011)0? 01)30))חס$1 1)600)6) $1 6)67320)ק )05? 30^1)0)00113? 11ש1)קס1ק601) 0))ח6ק 03 !)6$) 05$ 1)3)060651 0))ח6ק,(?(9, 5316 000100313, 01011(1(, 353(0(, 6(0.0513( (110 1)617013 ח? )1003)3 30־5 30 1ס101)ק59 <16 ?3011111 <16 67(61, (13( 6 935111)5 16) ט6יז(00 16)00 16) $1 !!)0)13)00? 30)6 0106 601216)ק760630.10 03((63 53 31)61?2))3ן״\$05 .)6 ,1914 0? 3)0)3ק10,116־$111|•)6ק0^\/ .חש16 16> 01קו5 ח!01 16 וחוזה!ו631־)6קס30 56 1:0316 ,116 !קהזזס ,!והוסק ,16וחו1תו96313 116'1ו51־וו01 גו13)ח6ק5ו51 56 ן־601ח11 .;00131 16>$1 0ןח־ז16טק וט1111ס50!>\ 031123 חו1) $00313.105־01^1•6101־5031 63־1 1^\1 13 ט$63־1ז57 56 70316$1 63ק0) 56 13)3ק23 ,ח1;1טק 031263חז 56 הוט096914־5001 56 3ק3 16> 313$6־31ק 2116 3>\16ז0 ח?.1!:ז6!ק 01־01 ■^6־1 קחז11> 0356^ 116־10001 6־וק5013־701 305־11 56 321־51:1 1003> 63ח0 6־031 3־01031! 111100630>3 313$616־ז3יז .1016053 53110303 0-־11חז11606 0163ק 0131 56 00 03 ,1חז301ק $1 101 31113.131:9ק $1 $00313 6־וק51106)1־1 56 53 03 1חץ301ק 53־ז3/\ 56 1313>ס16ז030 1313)0 03 301101650 011־$1 ־511321101 0176101110) 53110303 6516ק 16010 16> ז16>0ק 00 05ק.0110103130731013? 56 013$6101 101 5315310316 16) ח0ן_3 10361 00 313ק03 $1 7651173 3101057613 11-0חז0561^1 1616)60^ 1650115) 30 0001 3$3 ,16056511>.?616? $1 >813111 ,05601 1 16\/ 31001§ ,56731101005110 013$6101 0? 630ח1ז1חז 56 00 0316?,3!?0311 530 0513? 110> 0616 03 71914113101057613 131> ,5113011605 $1 16סק03 ח? !?0151303?.613 356013031031656 .ק03 6516ק 3ח?ק 10010 16> 37630 9711־2091,5315310316 16> 106 53 110ח6ק 0131611316 3130ק000156 ,001 1071ח3ק 0120131 13 130)000130 560105163 ח? 10316 ,!סח 0316 10030?305121.531531011101301313 21 3063 ח? 3ח?ק 3011 50015 30־5 $3^.67161 16> 90111 7051 3 13$6101ס 1>ח?0 ,13>10ס $1131 010003 16> 139916 0? !111011$ 7051 30 3116?.19141?! 313563503ק 5$ !?5111 7051 30 !13013$ 0611131 16) 301 16> 5013 ס 3ק10) 03 131ק01?1ח? 3־5 $3\/101 76101 <16 710016. 053? 31301101? 13163 011ן_3א760630 <111601 13 !?19, 53616?0310 626ן_ח313 !$־?0 131901 6 ,!1?16קx013173 $1־10>ח?ח0ק.7313011, ?ס110153ק 56 ,1650ס11ק 101 1101סק ח1010013?0 13 61160630ק 01ק3 $1 !137311ק 116ח11ק,<16 00(16 3016563 1325630 0?$1 ,765616 160616ח05131 ?16 0001321 0311ק 5011 .1137606)2 0131011 (_ח?0(1010630 0? ,56111 16163)03 13 131 ,611606163ק211616 <16 1?19> 13130630 3(16563 173??0 6?! 01 6ק56?17301 765611.000(10016 <16 30? 10565613)0110? 56 00 003? 3ק013$6101 005110. 0630663 0011 67161 56 00000 30ק3<1006163 36ק 316?0000 ,16010 16> 530316 0? 61ק0310?6 11356 <16 031 5311?137011ק 1100101) 6ק ,1.ח,010?56 0010\/ .101? 1613> 163101) 1>ח127031616 $1 3ק9 351914190 0316 16!01?0ק100011011101.013$63ק3 60000011563503 53 51$0011ס 30־5 11ח .1.3 013191063 013$610101, <161 511321 31009141־3116ק 16>ח0 011?0ק 1673?0 37130 56 ,316ק01ח11ק<110 100011011, 0131 067013$!, ?$1 5001630 5109141!33ק.0$1 011?0ק 099?! 5130 53 13063ק 011? 1)7110 11קס53 1139 04 0160563 13 <11500?1 116 <1101160613?62309901101 1)30 53 ,1>ח?1 13 5131630 0316 1ח1905131 530 1>ח?1ס5ס0 $1 1>ח?010 1ס0111?ח53 ?16010 16> 6101ח?01 00 01316 10313 11650?7ח.1.3 7601163 161011, ?0 1}01,621101ק23 01ק1313>160?0 .3153 53103 0151303? 13$6101ס3^00963 235106 !013 $1 016110 00 13 13>3ק./\10313ק10 סס !0160ק 010116 11650130 01ח.£13 5315310316 00 0306"^ 56 $3 . 1 1ק00 110 ח6ק2313)3ק23 16> 0901601 $1 5019911 7303 53 ,13)3ק ,00 00511 <16 09150$1 0101007 016 03501 < 6ח96ן3€0)66ק8 ,1^ח11ח ,316*111:) 1□€ ?ן1:3?65€17^ן361!)123ח93ח0 8601111 63 $1 חו6611*זק ,€6!)5!1יז113$03*61 6ח 613011 1^36663 ח1 .*311)3)1 ח6חו6151 10(;663. 06 36663 ^60313 61*3 3)13^\ 016 3ח11ק,36010 86 86 ,013083 86 ,*1101 1ק60 6)*631 13)6חק6390816*61 ,81001813 16)601063 63[>013 86 £3תז66 16*ו31ק 66 51 *ו0ק0ק.10 >^661031316, 11 3)031? 36 ,6631 0□ 6קX331*3 1011561*, 60 51^16^01 11X3103103-0זק 30263 56 66 ־6101־013561־ .110 66061163ק 6313 $1 63^^9 56 ,0313^5 66 16*ו3ק.0613156 •36'' 16> י5 01 66 ־זס61חז־ז10 116ח^351ק י5 ־3(^130 6630*0101? 56 06?6 ,31־0561? 6? .6ק03*1ק3 6ק711616 6613 610ק 39316 1666630 ,35006ק01161036616 0635610101 500?06 610 6106613 01616ק960631ק 66 0061 3וח06 0? 06?135 '5 1ן_3תו^.1060110611 67661 5516363 6ק 51361111 30־663100901 6005160113 05656^ 6366 313ק61061ק?016690101 063561. 0036 30־5 61 610166 101)0ק51361111 56־060?65166ה31 ,3631616ק 516321 6ק.66651101 610166ק61 6163 60 3763 51? 063561 610 6353 166366 ז?1טם <5 316ק5 0? 03613ק 60 ,6*931 66 0113ח1^66קח111393216 66 161806 0616 .13603 0631211? 60160ק11131 180116 6356 37630 351630ק 56 6366 0? 3)1701ק6005667616, 56 (10630 13 6666 31118601616, 33ק(16 6301, 601013501 (16 710.10 6601601 06350101, 1?093 61566163, 56 31^133)13ק.10 21 (16 !?69 805630 5016 (16 (36301 (110 531616?076610316 5351־53 '5 105616)60ק 13)0?7 51־^363 3100363 530 ,0313?1318ק53 607121003663ק.14690510611 35(6106 0166663) 13 363011) 130ק?0 0635, 6301366 (16 003, 1351 1ח931 ,13611ק0(14 1 $70111;\ 11₪| 01^$£1/\663513 6516 1510613 0635310101 005160 81701361,06356101 70 6366 318 6668601 51 318 10511, ?0 6366,11106)930663 3100901־16) 73811111 016186131? 38151 111ק60 1 1063)6 381 51 1 666560 381 6366 0?.711106 16) 715061 730611 381 6366031616ק 505 ,7601 01?6 606963 6353611 1.3..36301106) 635616 935630 56 6366 6ק 1631061106)31063ק 610ק ,016623663? 56 3)11811063) 7166366 10616ק3 0? ,11^)11015 01?6 , 1 1)66 3 560813616.10366 ?10906) 76611 211616 0? 1381)5631 06 6013 631637665381 ,5316 813106116 6ק 16) 01ק0151 7660160ק ,8353635161 81310 66ק5 1)700170 670100 6ק 163)0110? 56 66 10663)3ק 610ק 18153 1ק 06 3,66 810 601696318 16)00 ,66 56613 16> 181605 008136663513\/ .50106116 10316 16) 71061 ש1003)3 51 00610? ,616666381ק 16)00 10601 663 03?5316 1066)3ק.01?5316 51 110661 ,5365310366 16) 211616163)0110? 56 0635610101 3 05ק3 16) 36163ק 10. 06356101 1 ?0 1009 ,13653 16) 16)766 "56501"51 7616106 3 11815366ק 16) 10601 63 6 6010\/506061 .163905163) 16613630) 51־16)00 ,1106)531613016ק 60 6611ק360 ,1)631 0101?381ק 6ק 3562381 067601663 60 1313)0 .06381^ 51 01381?6 ,53153116660 1116 738111 165630 ,5365310366 16) 211610613 011?1381ק53 01)651 ?57 6166363ק 53 106 111ק60.0111נ>5 36601ק 110) 361106ק60 0815636ק 6008160113 705656 0003 663 6181363ק $6031361816>! 035" ,0116103661 813691063 13 16> 13ק81?616) 5313 51 7010563 0111נ>5 11663)013 ."665118־ז110־5111 ו/\ 3 , 61;זח11>6־01 651:69/\0ק $1 ־ו$0ו^001.6־ו:0351ח ־01ו6;זח 32111ח 3 $15חז'511 ,1:^1516 י5 0101־31^ 1ח6ח)03 ־ו0חו1 63^65/\0ק £5316־|6/יןח11 16ן־ז0ו3^\ 16> $1 13)11:)3־ז^ 16:> 1)16936ן)3ח6ח96 0110 6ח03 03111601 ,ו1־ז0$1ח 111 !ס־זסקסק 3166־31־13031^01? 1^30663 011 0001:10113 ,16)3־ז6ח96 0?11־1111111 3 ־3111 016 03163 ,3)60^0005601 ?50111^03016 9 י5 06ן3$0ק 11־1111)000716 3 ,11) 61ק03־1ק3.11110 31ח1'־711101 110־־1)0ז1:031:6 0? 131ק111 311 1־00511 ־£11101 £111 £1111? 611־671 :5131 11־00511 00111111 56טקת11 3211031616־11)0) 016 1־1ט)313 3)713 61 0110 16־31ק.1ט1ט 361־151 011־6191116־01 0? 116־וט10ו01 3קט01 ,0923*<9 016 11 30 3קט(13163) 1־1 ס[3וזו , 0001131ת1 321101־1 0101163 31 016 1ט 061־1>61639(ז1 6ק )3סט6301־1 ט3־־5 3)713 טס 1)3ק503 ־0610101001601116 6)03) 0? ־ 1>0זק101)־31ק ,1ט1ט361־151 116ח.6ח)35ס0 61־15031־31) 63־1 1־1ס0£1ז י5 63־11ט־ו)05סס 13 ־ט0 3־1)0035 13־0011זת1 ,63)3065 6)03) ט־1)£60.9101־0131 6)35ס0ט010 06 53 10601) 161)60130־1 616חזטx91116־11 שט) 1טו0 101301־0035(1161־01)15 3 1־31)06־061 16> 1ט1ט־1)ס06 6־£7180 110) ־61101־x0X013 01613 1651 ש5311טח(111ץ137 ־11160101 .־01 1ט1ט)ט)1)105 1 ט 1ט־1 ס) 60־.£1־61שט$ ץ)£ ־0£6501־£1 0061 6)016056131 1ח1שט)1ט,13)3)60שט0100 טס )013־3001 1ט־01)טע3 ט־1)60ק301 16> 2601 016 קש 1) 9(.י*ז9 3)1)3 טס 3)3־1)35ק,016 .ח6שט8 ט0־1131 )3־76061 1ט־0£6501־1ק0161131־1101 1ט 1ט־01) 11־501 3)110)5ס0טס6־1 י5 1־11שט)1ט1ן3)ט'^3 3־06 6־031 ־ 101־$31 1ט)ט{11>1 110) ־־ 31)1ש\/(13 13930>! 11056 1ט1ט־ו0)10ק •5 1 !)־031 63־31)60130־- <110 1<151נ101>0קשז 3־06 6־031 ־ ־11ש3§ 1ט)ט(001 !)־031 3)־61ק.116 6x1111ש£3 30616 16> 3)£3 1ט)6־691־1 ש^ש1־1ק3 03153ק11 110> ־־ 51ט1001 )£05 ט3־0 11־1נ1ש6ש ־01־(16 10£)0ט5 31ש טס 06 ־06101 3)115 0? ־ 11)3ש־1ס15ש1־ו) ט3 6־031 061 016 3)9^1 <5 )?0 ,3)713 וו?36)1103נ1טק )£05 ט3־0 06 ,1־11)10ש3 •5 16ס10)ח,<110 3־1)0035 3)7010 16> 6)160>60ק10016 176)0ש.86(130(1351־6־031 ,)ט£31 110> 3561־01 1ט1ט10ש 63)0765ק £11)313)105 3־£31 ,103־1)6160 3־£31 ,3)60165ש 3)713 06ט01,6)1 ט־1 )16 ק 5616נ>5 3־£31 ־011131 ,306ס616£) 3־£31 ,3ק3 0166016)16־1ק ,63503)£16ט5 3־1ט1>031 3)1טש טס ־131>)7)3 , 03טש00 3)־5031 16> 3)160)0005 ,3)3־30167313)10־£61ט5 13 ־ 3165 91יזז ־ י5 )01 11חט0טג1 13.6־61־1ט01 51,1)1605661> 601ש3ס 1)1טש ט־1)005 1 ט 3561־01 0? )£05 ט\/,05)5303 ־61)30־031 •5 )ש51 0ט6 טס 1)3)10> ,1)ק616)0ז־000716 ס )3־1^3519 ט3־06 6־031 ,־£161 16> 3)7010 טס316־01ש 11ק1001־׳וק 6ק 3)6323 ,0010353ש־31 6־11ט).6)6515*091־91 511־ו06סי9 11ש1־1ק )1651 31.1 ,1־1)005 £111 6ח)10ס0319190 111116ש£3 ) 951*י99 ט9־ו5 6־X001 591*6 £12)6־53 9>^'9 632616 16־X00116־1)0035 161ח)99 11־.£111 005(1003טש 16> 616־13931 0? 51ט1> )£05 ט3 1־51 0151ט )£05 ט3 ,01ט6 31ש 061 6־1)0110 11 סט110> 1ט3061ש 0? "30613 10103שטס״ 0? 6)156165ש1•1351 1613> 1941 6!0טטס 11־1061) )1ח*י90 ט3 ,11*1)005 £111 6־1)10ס"73901.161*1)99 116־1טש־31) 6־591 "6־531731 16> 35616־11־ו3ש 116־1ט00?1>3 0? 1)0013ט£ט50 )£05 ט3 011ט,13113ט105 0110 616־13931 0? 51ט01 )£05 ט3 11)31 ־£191*1.1.ד$1!0ו1 051^1 311 1ן13ח6ן13 1־61ח11 ;3^713 ח? ״€1031חז 3$1ח)3'1 061 6־ו;1ח1־וק ־131 ,6^33215 6ן6־ז13^)• 16)^ ■ ^^9 !13!) 33 6־031 30613 5131 1ח1:ז11ק ,3)3!7;31־71 !?• ־ז3 066306 116־זזר1 6ק 6רז־ו16§3 3 16) 63־ז316ק3500163503־) 53 1 !320־11)3? 33-ח £1 .16־ז50 53)?)3 03 !$ :31)־31ק16)3ז 603131־)) ח!1) ! !3051:319.)603־1) 33 6־)03 3!־)ק 0323־91 16) !!33 3!)3ק !113)!6!;ז63־01 3)5־) ?7 16> )603־)) 33 6־)03 ,!!־)36!!3 16) 23־1?!) 3?3!70 03 35ח)3־) 33 ,6־)3־)6)!13!־01)13) : 3^3! !)003$ 3363קח)! 16 066306 !3)ק3£3ז113) !־)67003 6־031)1 !7 ־)10 ! ! ?3־)6ח96 1353 3 16).!ח)30$ ח10!63־)7013!6 31תו5!0ח6 !$ 16031!)ח3^6־)03 ,35ז־1)65ח )6)!ת1נ)0 33 3165 )05^ 3 , 61^)5^/03 6 06 )0) 306^1 3 16) 3363! 5 !תו 35קח)! 3־!$3)30635 33!ח)13 13 6)5003 3 3־1)63ק 31:3! !)3ק.333ת)00 3־61ק0 3)165)0ח1)!323־)1)3ז 33 6־031 !306 )05^1 33 !3!?3ק ,6)303ק 3!ס162731316) 53 ,!־1!)3!ת31 636ק16) 53 ,6! ־)50 53)31331) 6323־1)35ק 1? 6־16031^1 6־031 6ק 31־62331) 3!1).131 3ח)! 3 ! 3 ז!06 3־))63ק 3165 ! 3ת) !$ !30 6־1)3!1) !311ח) 3־1)63?63־31)6263־)ק 13 3!1ק 3 !1) ) !3(11־1)003 33 6־) 03!!?־)03 3!?!־31ק3 ,56!ח50 6־))3035 !!־)3־ן130336ה)00 ־101 !־)3)־)0^6 3 6־30333331? ס 3)3!62־)ק6־).715 3331 63־) !3 !1קח)? קח)!) 30613$ 3? !$63)0765ק 3ח)303$ 63)־031 3? !935 73 31־01)!)!€,!־01)03301) ,!1קח)!5 ־)030163110 3 ,!־)617013 !3$61313־)0!$ ־ו10 1־01)1303)003 3 ,!)60־001 !$ !)16$)0ח)3 ,!)3)1670) !$ !3010$! !)003$ ־)10 !־01)1303)610306ן_!ח) 16!!־וק0״וק 3!־וק 6)63ח0 ־ו10! !)3)!)3$!.6)3)01)11 16) 31)165) 616 !$6־1)3035 !6!) !1)3־1) 63)0765ק 31־01) !)01 !935 3/\1606? 3? ,0353 1606? 3? 3153ק 6־ן03 ,6־0116331)0117טס0מ1א1 1א71ע0ק^1'י9 !10313!־ןק 63־)!13?)3? 1613) )3)3נ31'ן)5 31031־)ם1613> 1977 !33313 31)!$־ן??5 13 ,!63־)7013!8 16>-3־)16100ח00 !!)־)03 63־)3)6263־1ק 13 33?ק !$ ־־ 10103!!־)3)3?310־)? 16> ,!־)3)033 16> 3!1ק )05? 3 ,76!). ! 61!10)3? 16> !$30663 )05? 3 3)133 6־)?־31)0ר1 313ק!30!־)ק !$ 103!־)?3? , ־)10 ! 63־31 701 !8 ־)0־31)3) 63־)1333>3 0037003 3 16>.!)־031 !6)3065 !!־31)!1>6 !$ !!־6311231־) 63־ז16)7616 !־)3)001 6)03) 3!1> )7631 33 1978 13116 5! 1.3,00633 6)65ק 16) ח3!ו01 !$ ־־ 6־1)3035 !6־)$03!־)3)•־)86 13 !)3213$)63 !63־8170131 16> 300 6ק03־1ק3,6־161)676־1 3)10333)00)6 0־־1)3? !$ ,3?! 113 ־ 6?0־113133 , !) 03)3 !21330 !03) !06 3 !1> !33 16) !260 3ק13)63־1 !3! 1ק0)? !$ 63־1 !ח! ן_!חק5 !1)0) 03 5!160).ק500 !3)3065!3ח)6־1 3 16> 3)13)10) )621־)) 3־5 ־01־31)3) 16 !0)31! 13!$ 1'03)3־11> ,3)713 3!!> 6)60ק35 3123־61)6 3 16) !5.)3)3631 3־))305 !3$61313־)0 3)־)503)05? 3 33 !־)?־31)110 06)33331 !6)3065 63־86311231.3־3$031 !310 ,13ק0)!5 !310)3?5 !03) 33 ,1060־31? 16) !3!1ק ,!־!)30$ !!3?־|)8360113 עX6 (11X6 1:0 1:116 ^6116563 ע±0 ע6^•מX011 36 1010301311! תס\)x6!^ ,ץX1X531601, 30(1 10!•15 3(1011015•^:X31:0X, 01. 11160(10X6 1.31/^16, 35 !(?611 35 10 קX0£6550X 14x5. 2^1016X 0£ !10013013, !(110׳01 3£ 1)1306קX1 (115011 0531קX011 1^311X31116 111510X1031 0131:6X131 1:113£ 113(1 1)660 11X656X1:6(1 £0X (1603(165^7 116X 13£6 111X51)30(1. ^6 3X6 5101113X17 10(161)1:6(1 £0 ^0X116031 ^1£1 0£ 1(11)1)1X1:2 53X1(1, £01 11155 י )001(1 £1115 108ת16518) £01 51130111 11£2(1נ11)! 0£ 3830)1 1405116 £0 1)30 ,100655ק 11£102)6 £116 10 1)31 £10600'\:6£ .£3 £11056 311 £0 0108126(ן3 6מX011165 1£1101 ,110זיX811 6״ ,117)63£6ק16 £11601 £0 1#10£6 6זי׳יX6 1X031)16 £051X^1)17 115 5 ,1)1165£6]06€ 13£3) £11!״X1011 £113£ £116 030165 0£ £1161x 101:6(1 0065 001x1(1 00£ 1)6 100111(16(110 £116 530X6(1 3ק16) £116 0£ 115£יX£6(15£ 11:6 £113£ יX01:6 50 113X(1 £0 0010.116ק6״ 110״ £11056 311 £0 ,£00 ,0108126ק3 6מX6 1(10(1 600X1811 £0 5111)10£6 5£ס10 50016 £11!״ 3גי 17קX65£108106100X351113 30(1 515£011031 103£61131 6״ 6^\ , 000£101 0111 1)56700 1635005 £01 ,5105״X6 511017(ן1X03516 £0 1000X0קX3£6 10 £515 1:01x1106.156 £(11£0x55סמ0^£מ0^ז!35א 0311 3 11131 ,1977 0£ 1)מ6 1116 £1£ מ11010 מ1 !)סמסזומסס , 1112;111661 3 0£ 6ז\'£1'11:13מ1 1:116 :3.1 3.5זי1 :ן£1111/0 3 0£ 0031100^/0031 1116 £01 1)153116 51־x1(1 0031/631103 0£ £0ע6מ1ע X651(16315 0£ 611/013X1. 7116X6־3£16X, £0110116)00331 138/וX31)16 (1150335103, 1)33 133313£ק X6-£133117 0031/631103 ^531 1116 ,1333138ק1001^ 3ק 115 ,1978 ,/31^ 13 1306(ןX11013315ק X63011/138 10 6^ 13 1/0131116 3 11311(31קX1)61331103 0£ 11161611/013 ,1מ\10 031 0£ /611101מX1.6x0111 11131 (16015103 , 33(1 33111 1116 0 601(;10קX751311126(1, 1116 X03(1 3 1038 1)6/ו10קX(13035. ^161311, 111051 0£ 611/013X1*5 61(16X 01112635 1131/6 1038 80116 10 11161X 616X331 X651, 10337 513381116X6(11)7 1116 ^113X(16X035 קק0 321אX6550X. 711056 11131 1131/6 53X1/11/6(1 3X6 33(16X5133(131)17 100 13£110 0דנ X15610 1116 0113116386 0£ X600351X301138 13 10113 161311) 1ג633138£1מX3016X15110 6165)150ק £x0^03 מX001011133117*5 11£6. 03X 70186זטX 866מX31103, 01051 0£ 100018 111011״X316(1 10 561116 13 1116 15X3611110106133(1, 1135 5110£1 11561£ 3״X0117 0001011116(1 10 1116 301103 0£ 11115 1)001( * 5 31(1 ,11031103(31קX68^■6113^)17 0317 ^6x7 £611161 111113״ 11 1)£033 ״X 016335 10 0££6X 356£31 ״X11163 01316X131 13 1116£0X01 0£ (113X165 0X 016010X165. 7116 קX00655 0£ 00013 11138ק X033(16(1 111510X1031 X600X(1 11135 1001(00351(16X31)16 11016.^1 1638111, 11061/6״X, 1116 0״x1( 15 00013 6״ 1)33 1616קX6 קX03(1 10 קx65631 11115 1/013016, 111011״(1650X11)65 1116 111510X7 30111/11165 0£ 031 1)6101/6(1 1061^11 ,113315(131131 115 ,ק35111״X 0£ 37״11£6, 11^61X 11011161 1)33 65קX 1)6116£5. 11 15 3 510X7 0£ 510111031103)16) 1)33 £31111 1111״ ,110״ )£011 16ק,33(1 135ק166) 3 7(1 1)116קX0016(1 101/6 £0X 11^61X £61101116 0£ £13016 81011035 1116 3111/6 1ק6)1 ,0133 ״.166^ 1511״X11386. 11 15 1116 510X7 0£ 3 501311 קX016(^ ,6(ן1503)133 13517) 3 1111״ 1306■׳X6£1 0X X03(15,61601x10117 0x קx06קx 316״x 53£1 0000033117 .3 7(1 1)31316ק0ק 31(1 1165קקx0117 33116(1 13 51קx11 33(15113 10 1)316ק16קX6 10 1116 3101051 1116 1)16551385 30000150 1)33 307 311 8ת3371קXX0£63 6051357 ,״X,06161)131103 33(1 (11535161. 11 0113 0000033117 3 35״X3016X126(1 1)7 1/15103, 1(66317 316X1 10 11161101165 (16x11/31)16 £x001 500131, 03113X31, X61181035 33(1 6(1303110331 30111/11165; 3 0000033117 X0016(113 1116 £13651 1X3(1111035 0£ 0113x117, 0131331 00351^6X31103 33(1 010X31 (1606307•115 5035 33(1 (13381116X5 6״X6 301038 1116 £1x51 10 1/6313X6 031 10 1X7 ■*^0 X6^)311(1 1116 .1633110331 1511״110016. 115 0££56״ 1138קX6 6x116(1 10 131)01 03016ק 111656 0£ £13651 1116 0£ 50016 1)33 ,3קx15116(1 317351, 13 <1336, 1941. 631 01116x5 , 513X(17 701£0 1)53116 ,16ק60ק 18זגx 15x361 13 100018x331 51115(ן,X630^6(1 111656 5110X65 33(1 6״X6 ]3x136. 13 071)1115. 11 611/013 £1001 35״x1 11131 11167 03016, 10 £18^113 15X361*5 1\3זX 0£ 13(1613) 611^ 01337 100 311 1)33 ,16306)63קx138 1116 00331X7*5 531)56^3631030101116 631 .31835קX5 1131/6 1)663 5^3X6(! £0X 11£6, 10 1(63(1 11161x 1/1131117 3116 51X638111 10 1116301)16 03356 0£ 1)3114138 15X361*5 10111/138 3 6'£11 71167 .01051131/101 115 1)33 312101<1(11)1 115 ,35״0103301631 10 031 116x11386, 33 63(11655 503X06 0£ קx146..1^131-^־11^3 "^!?¥02" ;א10'1'€ט1100<1 5 זטסצ^נ,0^!^ ^!0 &&^נ^6-^מומ0^ 0^ ^3^^קס0©^ס^1)2^1)9^0 £6;1£01׳-3^1מ1מ1 1/11^0£ג\^31//ז71^171א1 €ס 111ז€ז1^€0 :5ס 47־17ס£,א5/ו50ןן ^0^3010 ,1011403011/זג)1*\/?ן6ג ;ג071^/מ5?ן.^70571 ^ם:111ז ,^£/501ןן 10^0^0 ןן5א12^>*1981