א00118€110 )8001 1;11 ¥12X011זאנ57£1 ^1¥1׳\5 ס זאבס¥1^ס8¥^1188 מ 8 1 ס ס 1 ¥ 1^01011 581818880 זא[:8¥£¥1118 2 0 . ס ז15800£ 11)1ז10ז161/^מ&ץ 711• •%??0601 ?600 ¥100130 ?^0/0100 - ¥?^?06 11600? ??¥0 0£ד¥12X0? 600? ??01601]¥0 ¥\£־1אX8(;, 1^£\¥ ¥0X1(: ^011118£¥¥8.^88.^84 /8¥^11£]^[.^ ס58נ?118 5?1888880 0101x^8¥10015118188^8¥ ?80^10x588;¥1^88?1?¥1001511 1א881ס 10ג ?0 5?זאע8?88 סז*1£ג8ס-זי01סזא[^ 8¥^188? 1181,10? ¥088 זץ\8זא1 118? 2003©1¥88א[08 8008 ¥1001511 ?^י¥101^ ?11?118? ?0? סזאעסזאח?? 108^1ג¥12X08 8008 ?80!80¥ \^.5 ?80^10X0 8¥:¥10771/071011,1111811 ¥766(1771071 ¥11711¥)0.1)10107118071)070 8. ¥1175017170771 ¥011711011071¥)01)101 07101 8071)070 1/107^171163¥116 ¥10311 ¥017111]/ ¥011710101:1071¥107715 ¥03671¥00101 07101 81/17)10 81617167¥11117 ¥0111)7710711)11)1) 1ז1110)11€<1סק■ 11)1ז071£1¥1X88 111?]<3]3 : 56£6? 211<3?011 / [ '3?31<13 ¥115133]< 21 £611X13X1].11966 ,3[3>[?111 6'04:8^ £1111?1: 3[880-03116£3 ?א81?1'\נ.088081?? 472 0111 24 ;.111 ,.18?0ק ,ק33נ1.,.£30311113 : .ק.808180? ]6\¥5 — !!]<?31116 — '1:׳{?111510 — (';0131351 3>['¥5?\'£) 3>[?11י31?>[!! ,;0131351 3>81'¥8?\17) 3>[?11י1זx16) — £1131110 ?613110X15.!1010031X51, ]6^1513 (1939.(׳0131351 3>¥51?\17) 3>[?11יד -- 31116?>[!! — (1945־¥1151331,61111311^21 48ז^ ?׳סס^<.^00'8 ?1?88 56£6? ¥121<0? 113[3׳\1׳\6133-86ץ !?513 .3.11' 3[3>[?ג?1X15 5008 ]\188?5 ^.]*.5.1. 5X^0^805 ?08.0^[1ס^[51 8¥.^158? 08^[8א.^1\ן88? 88?^??811? 80?אX8 0.5.^.ספד זיכרה לקהילת טורקה ע״נ סטרייזכור־בוך פונם שטעטל טורקא א/סטריהעורך : יצחק ז י ג ל מ ול/11־5 צ1הוצא על־ידי ועד יוצאי טורקה על־נהה־סטרי בישראלארויסגעגעבן דורבן טורקער לאנדסלייט־קאמיטעט אין ישראלתשב״ ו — חיפה - 1966סודר ונדפס בבית דפוס "מוצקין", קרית מוצקין, שד׳ השופטים 50, מד. 74973ציור השער: שלמה אוארבן•*ד.* י ןןין.:■:ערך:רעדאגירט:יצחק זיגלמןועדת המערכת: משה ישראלי (לנגנאואר). משה פרום, משה קירשנר.מנחם רוזן, ברוך שפי(שפרונג), אהרן שפר (נוימן), פנינה ואמושי-שטרנכך,מנחם טרייבר, חיים פלך.עיירה ואם בישראלא שטעטל - א יידישע מאמע1^' 4 %**י*׳־^י£*^*0* * \"* .*ייד לעיירהאבדה יהדות פולין ונחתם גורלה; עמה נחתם גורל יקירינובעיירתנו טורקה ע״נ סטרי. מאז העידן המר והנמהר, עת עלה הכורתעל עריסת ילדותנו, עברו עשרים שנה ומעלה, אך קול דמי אחינו זועקאלינו מגיא ההריגה.וצו-וינו אנו, המעטים שנשארנו לפליטה, להציב יד לעיירה ולקדושיה,למען לא ייתם זכרם, ונעשה הדבר בצורת ספר הזיכרון, אשר לפנינו.ברטט וביראת כבוד ניגשנו למלאכת הקודש להוציא לאור אתהספר, ובלבנו החשש, שמא דלי־לשון אנו ואין ביכולתנו להביע ולהקיךאת מסכת החיים הנפלאה של עיירתנו בטרם חורבן, וכן, ובעיקר, אתעצמת הכיליון, שירד על חיים אלה. אולם, אם הצלחנו לחשוך ולמסוראך חלק מזער מפרשת טורקה - טוב שלא ויתרנו על המשימה.ויספרו פרקי הספר על חיים מפכים ותוססים, עת עמדה עדייןהקריה הנאמנה, קהילת טורקה ובנותיה, על תילה; על יהודים שלמיםויראי־שמים, ישרי-דרך ונדיבי־לב, על יהודים נדירים, נאים וחסוניםבגופם, כעץ וצמה השדה מסביבם, אכן, השתקפו בהם יפי הנוך וחן הטבע...על בני-נעורים שואפי חרות ומחפשי תיקון עם ועולם, שפעלווהתלבטו; על חלומות ומאוויים, שנרקמו ונתגשמו - וגם נמוגו...ועל החורבן והשואה, שפקדו את העיירה, כפי שפקדו את כלבית ישראל, עדה שלמה נכרתה מספר החיים! על אנקת תינוקותשהושלכו חיים אלי קבר, על "שמע-ישראלי, שזעקו יהודים על עברי-פי־פחת. אכן, יואר מחדש נתיב הייסורים, בו צעדו יקירינו את טצעדםהאחרון.~ 7ויתמזגו פרקי הייסורים של ערי ישראל ושל עיירתנו, והיו למגילת אשגדולה, שתצרוב בבשרם החי של טשמידי עמנו, להיות להם לאות קין -לקלון ולדיראון עולם!כל עוד התהלכנו בקרב אגשינו, לא הערכגום כראוי, עמדגועל טיבם רק לאחר שאיבדנום... ישמשו־נא, על־כן, עלים אלה למצבהולנר־תמיד לדמויות שנעקרו מקרבנו, ויהיו למקור של השראה, שלגאווה ושל תפארת לנו ולבנינו אחרינו. נעיין בהם ונהפוך בהם ביחידותובצוותא. ויזהרו מהם נשמות הקדושים כזוהר הרקיע - ויהיה שלוםלעפרם.המערכתדעם שטעטל א דענקנזאלפארלענדט איז דאם פוילישע יידנטום און פארזיגלט איז זיין גורל,מיט אים אויך דער גורל פון אונזערע אייגענע און טייערע אין אונזערשטעטל טורקא ביים טייך סטרי. און באטש זייט דער דאזיקער ביטערערתקופה, וואם האט זיך ווי א האק אראפגעלאזט אויפן וויגל פוןאונזער קינדהייט, זענען שוין פארלאפן מער ווי צוואנציק יאר -הערט אבער נישט אויף צו שרייען צו אונז פונם שחיטה־פעלד דאסבלוט פון אונזערע פארפייניקטע ברידער און שוועסטער.מיר, די שארית הפליטה, די וועניק לעבנסגעבליבענע, האבן זיךדערפילט אחריותפול אויפצושטעלן א דענקמאל אונזער שטעטל אוןאירע קדושים. און אט דער דאזיקער בוך, וועמענם בלעטער מיר עפענעןמיט די דאזיקע ווערטער, זאל עם דערפילן אונזער חוב און שליחות.— 8 —מיט יראת־כבוד און אינערלעכער דערשיטערונג זענען מיר צו־געטראטן צו דער דאזיקער הייליקער ארבעט, צו פארעפנטלעכן דעםדאזיקן בוך, כאטש אין הארצן האבן גענאגט די זארג און דער ספק: ווערווייסט, אפשר זענען מיר צו-ארעם אין שפראך און אין פארב, כדי צובאנעמען, שילדערן און ברענגען צום פולסטן אויסדרוק דעם ווונדערלעכןלעבנסוועג פון אונזער שטעטל ביז דעם חורבן און דעם גורל, וואםהאט דאם־דאזיקע לעבן פארשניטן. אויב, אבער, האט זיך אונז אייגגע־געבן צו אנטפלעקן און אויסצודריקן אפילו א קליינעם טייל פון דערדאזיקער שליחות — האלטן מיר פאר בארעכטיקט אונזער אונטערנעמונג.זאלן די קאפיטלען פוגם דאזיקן בוך דערציילן פון א שפרודלדיק,ברויזנדעם לעבן פון שלימותדיקע, יראי־שמימדיקע, גוטע און ווייך־הארציקע יידן. יידן ווי בוימער אין פעלד, טיו־ווארצלדיקע, צעוואקסענעאון צעצווייגטע, צעגרינטע מיט דער שיינקייט און חן פון דער נאטוראון לאנדשאפט... פון א יידישער יוגנט, א שטרעבנדיקע צו באפרייאונגפוו איר דור, א יוגנט, א זוכנדיקע און א לעבצנדיקע נאך א תיקון,נאך אן אויפריכטונג פארן פאלק און פאר דער וועלט... א יוגנט איןגעראנגל פאר חלומות און באגערן, וועלכע זענען טיילווייז פארווירקלעכטגעווארן און טיילווייז אויר צערינען און צעשטויבט...זאלן די בלעטער דערציילן וועגן חורבן או; אונטערגאנג, וואסאיז אונזער שטעטל באשערט געווען צוזאמען טיטן גאנצן בית־ישראלאין שאטן פון דער נאצישער שליטה און גזירה... פון אן עדה, וואם איזאויסגעמעקט געווארן פון ספר־החיים... פון קרעכצנדיקע קינדערלעך,וועלכע זענען לעבעדיקערהייט געשליידערט געווארן אין קבר אריין...וועגן "שמע־ישראל״־אויסרופן פון יידן איבער צעעפנטע תהומותדיקעגריבער... זאלן די דאזיקע בלעטער אויפסניי באלויכטן דעם יסורים־וועג,וועלכן ס׳האבן באטרעטן אונזערע טייערע אין זייער לעצטן גאנג...און זאלן די דאזיקע יסורימדיקע שורות פון אונזער בון זיו צעבלעטרן— 9 —אין איין גרויסער פייער־מגילה, וואם זאל בריען און ברעגען אין לעבע־דיקן פלייש פון די פארניכטער פון אונזער פאלק, און זאל אוין: אייביקצייבענען זייער שטערן מיט קינם זינד און שאנדע...¥כל־זמן מיר האבן געאטעמט צווישן אונזערע אייגענע, האבן מירזיך ניט פארטראכט אין א געהעריקער אפשאצונג פון זייער כלל אוןדעם יחיד אין אים. ערשט יעצט, שוין נאך זייער אומקום, האבן זייאויפגעבלענדט אין אונזערע געמיטער טיטן גאנצן חן פון זייער העלער,אויפגעלויכטענער גוטסקייט... זאלן, דאריבער, די דאזיקע בלעטערזיין א ווירדיקע מצבה און נר-תמיד די דאזיקע ליבע, אייגנבלוטיקעגעשטאלטן, וועלכע זענען אזוי אכזריותדיק ארויסגעריסן געווארן פוןצווישן אונז... זייער שעפעריש לעבן און קידוש־השמדיקער טויט וועלןזיין א קוואל פון באגייסטערונג, באווונדערונג און אויפגעגלאנצטןשטאלץ פאר אונז, אונזערע קינדער, ביז אין די ווייטסטע דורות...און אין ביחידותדיקער איינזאמקייט ווי אין קאלעקטיוון צוזאמעג־טרעף וועלן מיר מישן די דאזיקע בלעטער און באחנען אונזערווייטערדיקן קיום אין דער אויפגעטויכטער, הימלישער צעשטראלקייטפון די נשמות פון אונזערע קדושים...זאל זיי גרינג זיין די ערד און זאל זייער רו• געשיצט מערן איןדער אייביקייט.די רעדאקציעי־ 10 —מיכאל הייזלעראיך וועל א<<ד קיינמאל ניש7ו פארגעסוכ׳וואלט שוין לאנג פארגעסן ס׳ארט מיין געבוירן...אבער ווו■ יידיש בלוט גערינט האט הפקר אין גאסן,און דארט האב איך מיינע נאנטסטע פארלוירן -קאן איך אייך שוין יעצט קיינמאל פארגעסן.יארן זיי גייען, זיי לויפן געשווינד -און דאך אלעס פארבליבן אין זיכרון.ס׳דאכט זיך, אייער שטים הער איך אצינד,כ׳זע אייך צוריק, ווי מיט יארן...אמאל זע איך אייך פריילעך, צושטראלט פון גליק,מיט אייך אין פרייד - מיר שפאנען צוזאמען;און אמאל ווערט עפעס פארשטארט מיין בליק -כ׳זע שוין געהילט אייך אלע אין פלאמען...אין ריח פון פעלדער, ביים ליכטיקן שיין -שפיר איך נאך איצט גאז אייך דערשטיקט.ס׳יאגט מיו נאך דער קול אייער געוויין -איך זע ווי ערד אייך לעבעדיק פארשיט...איך קלעטער אין געדאנק איבער בערגער און טאל,כאטש טרעפן א סימן פון אייער געביין;כ׳האב אייך געפוגען אין הערצער ישראלאין אייגענער היים, ביי זיך שוין אליין...11צביה נגלר־צמרי?;•־בוץ מרחביהתמונות מנוף ילדותיהעיירהעיר מולדתי טורקה צפה ועולה לנגדעיני; הזיכרונות. כפי שנרקמו ונטבעו ביבשנות ילדותי, זוהרם לא הועם בלבי במרוצת.־■;•:י; ער סיפירי השיאה ונוראותי".לא ראיתי את טורקה מאו עלותי ארצהבשנת 1926. למעשה, גם בשנים שלפני כןהיתד. שהותי בה מפוצלת, לשנות גלותכפליטים בתקופת מלחמת־העולם הראשונה,ואח״כ בזמן לימודי בעיר אחרת, אולםתמונות ומראות בלתי נשכחים שמורים עמי.והם חלק מהותי של ישותי.הנה מרכז העיירה ורחובה הראשי "די איליצע" על החנויות, על פינותהמלאכה יהפונדקים הרבים, ועל עירותם המרובה של תושביה היהודים. והשאוןגובר בימי שוק וירידים, כאשר משבעים ושתיים כפריה זרמו איכרים ואיכרותבלבושם הססגוני, ברכב וברגל. טעונים תוצרת משקיהם, למכירה או לחליפין.הרחוב נתמלא המולתם של בני־אדם ושל קולות בעלי החיים למיניהם המובליםלשוק המרב וי. בימים אלה באו על סיפוקם החנוונים ובעלי המלאכה, כשה״שפע"הציף אותם; ועם ערב יכולת לראות את האיכרים השתויים למחצה — אולמעלה מזה - - החוזרים לכפריהם, עמוסים סחורות החליפין, והחנוונים מסכמיםרווח של יום מוצלח.*שנות ילדותי הראשונות שזורות וארוגות בנופה ההררי של "טורקה עילית"(3פ1-נג1'1' בוייי80), שכונה מעורבת של יהודים חקלאים־למחצה ושל איכריםאוקראינים. השכונה נקראה אחר כך "רח׳ לגיונוב", אולי בזכות הפקידות הפולנית,שהתגוררה בחווילות הנאות, מוקפות גנים מטופחים, ובהמשכו עבר בהדרגהלבקתות־איכריס, שחצרותיחם מגודרות ומוצלות עצים, ובאר במרכז. מאחורי— 12 —תמונות סגוף ילדותיהבקתות ובנייני המשק נמשכו שבילים לגני הירק והשדות. בתי היהודים, שדומיםהיו. בדרך כלל. לשל שכניהם. קרובים היו לדרך המלך. וזעיר פה וזעיר שםנראתה חנות מכולת וסידקית בחזית.היחסים בין התושבים היו תקינים ויש שהיו אף טובים מאוד וידידותיים.בני שני העמים ידעו מקרוב את ההווי של שכניהם בני "הדת האחרת". "הגויים"הכירו יפה את מנהגי היהודים, את חגיהם ומועדיהם. ולא זילזלו חלילה במטעמיםובכיבודים המסורתיים. היו ביניהם שהבינו ואף היטיבו לדבר יידיש.י חנת וועיו״ו. ביום שו׳•! (01 ובי(1י 1-י'1ונ1ע)1(1׳ ! ינעל! אץ א דא! קרואגבדרך מן העיר. בואכה הכפרים, גרו יהודים־חקלאים, אשר הם ובניהם עסקובעבודת האדמה, בגידול פרות, צאן וסוסים לצורכי עצמם. היו אלה יהודים חסוניםושלווים. בוקר, בוקר ראית אותם צועדים עם כדי החלב "העירה" אל לקוחותיהםהקבועים. התבלטו ביניהם סוחרי״הסוסים. שהתגוררו בשכונה, וחלקת־אדמהברשותם נ אנשים נועזים ועשדים לבלי חת. שושלת ענפה, שעיסוקם עבר מאבלבן. השם "די קאניערעס" (סוחרי סוסים) היה לשם דבר. בימי הירידים הצטיינוקאניערעס אלה בפעילות רעשנית. ואם משקיהם הפרטיים לא סיפקו מזון לסוסיהםהיו הלילות מטשטשים את גבולות המרעה הפרטי ובלבד שבהמתם תבוא עלסיפוקה... חמי מזג היו ולא נרתעו גם מפני הרפתקאות אלימות.— 13 —ספר סורקהבשכונה זו. שעיר וכפר שימשו בה בעירבוביה, היה משהו שובה לב.הקשר אל חלקת האדמה ואל הבקתה המלבינה בין הירק וגם החן והתרבותהיהודית נתמזגו יפה באותם הבתים והטביעו חותם של יציבות. של מולדת.לא תמיד שפר חלקם בפרנסה, אבל למדו להיות שמחים גם בחלקם זה.הנהרותהעיירה שוכנת על גדות הליטמיז׳(מ16מז11י1) והיבלונקה (3ן1ת10נ31^).אשר הוליכו את מימיהם אל הנהר סטרי (נע־נז5); נוסה הרבגוני השתקף בהם,כן השתקפו החיים בשתי גדותיו. בחלקה הכפרי־חקלאי נזדקרו רצועות בד־פשתןואיכרות יוצקות עליהן מים מכלי עץ העשויים לכך. כדי להלבינו יפה בקרניהשמש. מעברים הדהדו חבטות קצובות — אלו הכובסות המכות על כלי הלובןעל גבי אבן. ושוטפות אותם בזרם המים. להקות אווזים רועות בירק־אחו וילדיםיחפים מתרוצצים במשחקים. באפיקם הארוך של יובלי הסטרי שונה העומק.מהם קטעים והמים רוגעים חבויים ומוצלים בערבות עתיקות; כאן הוא חוףהרחצה בקיץ הלוהט. וכן חלקות. שעל שפתן שיחי ערבה שסיפקו שבטים למטאטאיםייאיכרים או ערבות שזכו לשמש בקודש אצל היהודים אגודות זעירות ליום הושע-נא רבה למירוק החטאים. על גדות נהרות אלה היו מתכנסים יהודי טורקהל״תשליך" וניערו כל העברות שעברו במשך השנה ולהבדיל — .הגויים" טבלו״הגשר הרומנטי״; נהו ליטנזיש נופל ליאבלונקה.:־אס ״יאחאנטישע בריקל״; דעו ליטמיש פאלם אריין אין יאבלאנקא.— 4; -תמונות מנוף ילדותיאת צלם־ישו בתהלוכת חגא.בטבורה של העיר, במקומות שהמים רדודים והחוף שטוח, יצאו נשיםונערות למירוק הכלים, בעיקר בימי שישי וערבי־החג. הפעילות רבתה כאן לעתהכשרת הכלים לפסח וביעור החמץ מן הערבות ולוחות הבצק. הגירודיםוהשיפשופים לוו בשיחה ערנית ופיזום עליז. הילדים מצאו כאן מקום משחקבזריקת חלוקי אבנים, בדייג של דגי־רקק ושאר יצורים שבמים. פה ושם נראותלמידים ותלמידות, שיצאו את דירתם הדחוסה והרועשת כדי למצוא פינהשקטה לשינון פרק לימודים לקראת הבחינות.בבוא החורף שינה הנהר את צורתו ואת תפקידו והפך לסרט מכסיף.על מימיו הקפואים נוצר מסלול נוצץ ונוקשה. עגלות חורף עמוסות עצים מןהיערות שבסביבה הילכו במסילה הנוחה, החלקה והמבהיקה, ובני הנעורים מצאובה זירה משובחת לספורט החורף. הגשרים של הנהר ייצגו את כל הדגמיםשל מעברות, שהומצאו בהתפתחות התרבות — החל בגזע עץ גדול, שהוטללמלוא אורכו ומחבר את שתי שפות־הנהר ועד לכלונסאות ואדנים עם מעקה.יופי שופע - ופתן מזדחל...בהתקרב האפיק לעיר הופיעו גשרים בנדים ביופיים גם לכלי־רכב. גולת־הכותרת היה הוויאדוקט הגבוה, הנישא על קשתות־אבן, המשך למסילת הברזלבדרכה לתוך מיגהרה שבהר ומתחתיו גשר רחב וגדול, הוא "הגשר". הילדיםלא נלאו מלשאת עיניהם אל הרכבות החולפות ברעש דדיהם ניפנפו בהתרגשותאל הנוסעים במרומים בתוככי העיר.אך הופרו השקט והשלווה בעקבות מלחמת העולם הראשונה. נתגלעהאנטישמיות חמורה! האוקראינים המוסתים שפכו את זעמם, שנצטבר בלבם, והואפרץ כשחדרו הקוזאקים לעיירה. הם בזזו את רכוש היהודים והשחיתוהו בלאמעצור. לאחר נסיגת האדב הושלכה כל הביזה אל חופי הנהר ולתוך מימיוהטהורים, מפחד עונש השלטונות. כלי כסף וזהב, פמוטות, אריגים וסחורותלמיניהם התגלגלו מופקרים על הקרקע.עם הכיבוש השני של העיר ברחו כל היהודים והם טולטלו לחבלי אוסטריהשונים שבעורף ושוכנו כפליטים במחנות. החיים בנכר הגבירו את הגעגועיםעל הבית הנטוש, על השדות והגנים, על ההווי היהודי. אחרי המלחמה לא מצאנועוד את ביתנו ועברנו לגור לבית אחר בקרבת מקום, אך מראות הטבע לאנשתנו גם אז וקיבלו אותנו בחיוכם הטוב, המקרב נידחים. החיים חזרו למסלולם.— 15 —ספר טורקהטורקה וסביבתה היפה, על היערות מלאי הרזים וכל הטוב שבהם, עלהנחלים והמעיינות הצוננים המפכים לרוב, על פרחיה, להם ציפיתי עם הפשרתהשלגים — הם היו מולדתי. וכאשר הצטרפתי לקן השומר הצעיר נתרחב הנוףהנהדר אל מחוץ לתחום ועם טיולי הקבוצות והקו הגענו גם לכפרים הרחוקיםיותר. בהם קדמו מושבוודהקיץ של התנועה בייפי בראשיתי. ואין פלא, כאשרעליתי ארצה היה לי קשה להסתגל לטבע הצחיח, ועל אף קסם "הלילות בכנעךהתגעגעתי על מולדתי הראשונה... קווה קיוויתי לבקר פעם את משפחתי, להזיןאת עיני ואת לבי לו עוד פעם אחת ב:ד• ילדותי. אולם, לא ידעתי, שפתןהארס מזדחל באותו יופי שופע. זרע השנאה החל נובט ומעמיק שורש באוכלוסייההלא־יהודית. מה אפסי היה חלקם של אלה אשר נקפם מצפונם ונרעד לבסלמראה הרדיפות ■- ועל הזיכרינדת הטדירים העיב" ::׳עשי הזוועה של מלחמתהעולם השנייה, על חיות־אדם, עי אבדן כל רגש אנושי. על השחתת היופיוחילול כל מה שהיה לנו יקר, קדוש ונאצל.אכן, המקום שהיה מולדת הער לבית קברוה אכזרי ליקירינו. המרצחיםהיו ליורשים חאיומים של הרכוש היהודי, שנאגר בזיעת אפ״הם של דורות.^־•־/- *?4 +*• ■*4-*+ •על רקע הרי הקרפטים, בעיירה היהודית־הגליצאית רווית החן נקסמי הטבע, צר׳רז הנעראבא שנעלער. בתום מלחמת הע לם הראשונה;בהתקבץ פליטי העיירה היהודים, שנפוציםהיו בכל פינות האימפריה האוסטרית־החגרית,לביתם החרב — מודקר העלם והיה למנהיגושל הנוער היהודי. הוא מקים את התנועההצופית־החלוצית "השומריהצעיר" וכברבשנת 1920 הוא עולה וגס מעלה אתוארצה אח קבוצת החלוצים הראשונה חמור־קה , הקבוצות הנוספות באות אחריו... הלאהוא אבא חושי, ממנהיגי תנועת הפועליםבארץ־ישראל, ומשנת 1950 ראש העיר חיפה.מנחם לאנגענויערניויארקגעווען א שטעטל טורקא...אונזער שטעטל טורקא איז געגרינדעסגעווארן פון א סוילישן פריץ נאך אין פוס־צענטן יארהונדערט (עם איז פאראן איןא גאנץ־אלטער שאלות־תשובד. א שרייגן:"אונגוואר הסמוכה לטורקא"...). נאך עטלעכעהונדערט יאר האט זיו דאס דערפל טורקאארויפגעארבעט אויף א קליין שטעטעלע. איידיש שטעטעלע. ביזן אנהויב פון אונזעריארהונדערט איז טורקא געווען אויסטערלישפרום און פאנאטיש. די גאנצע אינפארמא*ציע פון דער גרויסער וועלט (לעמבערג.פשעמישל...) איז געקומען דורך די בעלי־עגלות. וועלכע פלעגן פירן סחורות — אוןדערפאר האט מען טאקע אויף אונזער שטעטל געזאגט, אז "דער הימל איזפארשטעקט מיט שמאטעס..." דאס שטעטל ליגט אין א טאל, ארוס וועלכןס׳פליסן עטלעכע טייכן. דער סטרי און דער דניעסטר! דער לעצטער וועלכערפליסט דורך א שטיק גאליציע און פאלט אדיין אין שווארצן ים. האט זיין קוואלאין א דערפל פון טורקער באצירק. די שענע בערג. וועלכע רינגלען ארוםדאם שטעטל. האנן געהאט א נאמען אין גאליציע, און פון די גרויסע שטעטפלעגט מען קומען אהער שעפן פרישע לופט.ערשט ווען די באן האט אנגעהויבן צו קורסירן דורכן שטעטל. אויףיויאדוקטן, האט זיו אנגעהויבן א נייער פעריאד און בעסערע פרנסות. עקספארטפון געהילץ, אייער און אנדערע ארטיקלען אין דער ברייטער וועלט אריין. דאםשטעטל איז געווען כמעט הונדערט־פראצענט יידיש; די גויים האבן געוווינטאויסער דער שטאט. אדער אין די צענדליקער דערפער ארום. דער ייד פלעגטקומען אין בארירונג מיטן גוי, דעם אוקראינער. נאר ווען עם איז געווען אמארק־טאג אדער א יריד. דאס זענען געווען פארגרעבטע אוקראינישע פויערן— 17 —6םר טורקהאון אביסל פאלאקדבעאמטע. דער ייה פארטיפט אין דער תורה און איר עטיק,פלעגט זיד גרויסהאלטן איבער אט די גויישע באפעלקערונג; כאטש וועלטלעכעידיעות זענען דעם יידן געווען פרעמד.. נ ו ף כ ל ל יאלגעמיינעו בליקזיין ארט לעבן האט דער ייד געפירט לויטן שולחן־ערוך, מיט דידתורה׳םפלעגט מען גייען צום רב; מיט פארזענלעכע פראבלעמען, ווי פרנסה זאכן, אחולה מסוכן, שידוכים ענינים א. א. וו. איז נ־ען געגאנגען צום חסידישן רבין.די הלבשה איז געווען ספעציפיש יידיש: שבת — מיט דער זיידענער בעקעשעאון שטריימל. דער גרעסטער טייל יידן זענען באמת געווען תלמידי־חכמים, וויילפשוט מ׳האט עוסק געווען אין תורה און תלמוד יומם ולילה. דער קול תורההאט זיר געהערט פון אלע קלויזן, אבער אויך פיל זענען געווען "עמו"׳מעקלערם, האלץ־סוחרים, סטאלארעס, שלאסערס, בעלי־עגלות; אלע זענעןגעווען ערלעכע און גאטספארבטיקע מענטשן.דער רב פון שטעטל — פון פארן ערשטן וועלט־קריג ביז צום חורבן —איז געווען הרב אליעזר סעגאל מישל, א גאון, א תלמיד פון לעמבערגער רב, און- 18 —געווען א שטעמי טורקא.מחבר פון שאלות־ותשובות ספר "משנת אליעזר". א חח זיין לומדות איז דעררב געווען אויר א בקי איו וועלט־ליטעראטור אוו סימסאטיקער פון משכלה אוןציוניזם. אין א געוויסער דרשה האט ער זאגאר פארגליכן הערצלען צו מ&דדרבנו %די חסידים האבן אים דאם טאקע פארגעווארפן, אבער זיין גרדס לומדות איזאים בייגעשטאנען...שולו אמ קלויזן זענען געווען א סך, לויט א קליין שטעטעלע ווי טורקא,יעדע חסידישע גרופע האט געהאט איר אייגענע קלויז — א בעלזער קלויז,א סאדיגורער, א טשארטקאווער׳ ווו א חח דאווענען פלעגט מען דארטן זיצןאמ לערנען, יונג און אלט. בחורים מיט געקרויזלטע פיאות פלעגן פון צייטצו צייט אריינקוקו בגניבה איו א העברעאיש ספרל, אונטער דער גמרא... דאסבית־המדרש איז געווען א געבעט הויז פאר ״עמד״, און די שטאט־שול — וואסהאט זיך גערופן א מקדש־מעט, אויף וועלכער מ׳האט נישט געדארפו אפילו,לויטן דין, אנקלאפן קייו מזוזה — איז געוועו פאר אלע׳ את איבערהויפטפאר מלבות־פייערונגען׳ פריער פאר דעם געבורטסטאג באצייכנוגג פמ קייזערפראנץ־יאזעף און שפעטער, ביי די פאלאקו, פאר דעם דריטו מאי פייער.עקאגאמיש איז נישט געוועזן פריילעך. די פאר נגידים און אדן דערמיטלשטאנד האבן זיך גוט געלעבט, אבער די ארימע קרעמערם און בעל־מלאכה׳עסאת מעקלערם האבן געהאט א שלעבטע מערכה, געלעבט בדוחק. די יידישעקהילה האט געזארגט פארן געהאלט פון די כלי־קודש: א רב, צוויי דייניםאון רעגולאציעם פון ביידהחיים.¥מיטן אויסברוד פון ערשטן וועלט קריג איז איינגעטרעטן או ענדערונגאין לעבן. דאם רוב יידן זענען אנטלאפן פון שטעטל פאר די רוסן, וועד קייןבעהמען, ווער קיץ וויו אדער אונגארן. אין 1919, ווען די מלחמה האט זיךגעענדיקט אץ די פליכטלינגען, די טורקער איינוודנער, האבו זיד אומגעקערטאהיים, קיץ גאליציע — האט זיד אנגעהויבן א נייע עפאכע איו לעבן פץגאליציאנער יידן, איבערהויפט ביי דער יוגנט: זייענדיק אץ די מלחמה־צייטאיו מערב־אויראפע, איז זי שטארק באאיינפלוסט געווארן פץ דער דייטשערמערב־קולטור.ראשית חכמה האט זיד די יוגנט אפגעשויה בארד אץ פיאות... אויד דימיידלעך זענעו באאיינפלוטט געווארן פץ די דייטשע מאדעם אץ ראפאנטיק...— 19ספר טורקהאויפן גייפטיקן געביט איז -ממש געווארן א רעוואלוציע. די יוגנט האט זיןאפגעגעבן מיט דייטשער אוו פוילישער ליטעראטור. אנשטאט די לימודים פוןגמרא אח יורה־דעה און דאווענען — האבן זיי זיך צוגעכאפט צו שילערן אוןהיינען. אויך האט מען אין שטעטל דערזען די ערשטע שפראצו פץ דערמאדערנער העברעאישער ליטעראטור און די גאולה־שטראלן פון ציוניזם אוןהאפנונג אויף די רעאליזירונג פון דער נאר־וואם געגעבענער באלפור דעקלאראציע.העברעאיש איז געווארן שטארק באליבט ביי דער יוגנט און יעדער האטגעלערנט און געליינט עברית. וועגן דעם איז כדאי צו דערמאנען דעם העברע־אישן לערער ישראל משה שרייבער. וועלכער האט געהאט דעם גרויסן איינפלוסאויף דער טורקער יוגנט.טורקא האט אויך געהאט א שענע ביבליאטעק, ווו אונטער איין דאך האבןזיר געפונעו פיר ליטעראטורן ■ - העברעאיש. יידיש, דייטש און פויליש. ווי שויןגעזאגט, האבן א סך יוגנטלעכע געלעבט אונטערן איינפלוס פון דער דייטשערליטעראטור. אייך• וויפל כ׳געדענק, איז כ־אטיע שיין ז״ל און א סך אנדערע.ווי מיין ברודער יוסף ז״ל, געוועזן בקיאים ביי די דייטשע פילאזאפן; מייןברודער האט אפילו איבערזעצט היינעם לידער אויף העברעאיש און יידיש.בכלל האט טורקא געהאט גרויסע תלמידי־חכמים• און די יוגנט האטגעשמט מיט אירע צייניסטישע בילדונג; ליידער, אקאדעמישע בילדונג האבןזער ווייניג באקומען. צוליב דעם פאנאטיזם פון די מייסטנם חסידישע עלטערן.דאס זעלבע בילד איז געוועזן כמעט אין אלע קליינע שטעטלעך אין גאליציע.אבער דער רוף קייו ציון. צו פארן ממש אלם חלוצים צו באארבייטן דעםכאדו פאר דער צוקונפטעקער מדינה. איז געווען זער שטארק. אויפן זכרוןזומען ריר ארויף צוויי יונגע ענטוזיאסטישע יונגעלייט, אבא שנעללעריחושיאון מיין ברודער חשה ישראלי מיין ברודער איז געקומען פון דער חסידישעראטמאספער, רמש פון דער קלויז־באנק אין גמרא — און אבא חושי, אן אויס־געצייכנטער סטודענט. פון א בעל בית׳ישער ארבעטם פאמיליע. באגייסטערט פוןציוניסטישן אידעאל האט ער, חושי, ארגאניזירט די עדשטע חלוצישע גרופע אוןזיך געלאזט קיין ארץ־ישראל. דער איינדרוק פון דעם אקט איז געווען אניבאשרייבלעך. א באנד מיט מוזיק האט באגלייט די חלוצים, מיט חושיץ בראשצו דער באן סטאציע. אט די גרופע און אויך די שפעטערדיקע, אנגעפירטפון משה ישראלי, האבו עם אויסגעאיבט א שטארקן איינפלום אויף דער— 20 —נעווען א שטעסל טורקא...שפעטערדיקער יוגנט. זיי, די יונגע בחורים און בחורות, האבן מיט זייער שווייסאון מי געבאנט דעם וועג סאר א יידישער מדינה.★אין יאר 1930 האב איר פארלאזט אונזער טייער באליבט שטעטעלעטורקא. מיט אירע שענע בערג און לאנדשאפטן; אונזער געבורטם־שטאט וועלןמיר, ליידער. מער נישט זעען.דאך, א טרייסט האב איך געפונען ווען כ׳האב מיט עטלעכע יאר צוריקבאזוכט ארץ־ישראל, און כ׳האב זיך איבערצייגט אז "לא אלמן ישראל", "נצח־שראל לא ישקר״ — ווען כ׳האב געזען וואס דער יידישער געניוס האטאויפגעטון אין אונזער לאנד.און ווען כ׳האב דאם אלעס געזען, האט זיך מיר ארויסגעכאפט דיטראדיציאנעלע ברכה: "זאל דאס קיינמאל נישט פארשטערט ווערן", און זאלן־י גרויסע טאטן אין ישראל זיין א דענקמאל פאר אונזערע קדושים וטהוריםפון טורקא.■לה,•.! ^.ןחיפהאתם העדים...הרי הקרפטים. אתם הרמים,עדים לזוועות •טל אותם הימים;עת הרים רעדו...•טימונקה. ז׳ביזני•;, קיצ׳רה, ברינובאהוזי סיוטי בלהות ומכאוב -עת צועדים צעדו...הרי הקרפטים, רק אתם היודעיםאיך הרבו ובלו ישוב ומתיםבטורקה ליד סטרי ;איך שקקו היי יצירה ישריםוהפכו לקינה ולנהי.21 ׳׳״ .סיר סירקהבצמרות העציםבחורשות קרפטיםמהדהד עוד קול -קול אנקת המתים.והתינוקות הרבים,בכים ממרחקים -לא עוד גלי הנהרהחרישו הצער.ופסגות הקרפטים משקיפיםאל מול עיר קברים רמוסים,רק אתם העדים לנצחלחיים שהיו - והרוסים...22דודות שהיופארגאנגענע דורותדברי ימיס ודימוגרפיוזא. טורקה הקדומהעד מחצית המאה זד15 היתד. טורקה וסביבותיה מקום שמם, המכוסהיערות־עד. כף רגל אנושית לא דרכה כאן, פרט למקרים, אולי, שהאדם נאלץהיה לחפש מחסה מפני התנפלויותיהם של הטטארים. אולם, אך עברו גדודיושל האויב היו האנשים חוזרים למקומותיהם. מניחים, שבמקום פראי זה היהמקום מעבר קדום, שעקבותיו נשארו. היה זה, כנראה, מסלול צר ובלתי נוח,העובר במרחק־מה מגדות הנהר סטרי! מסלול זה קישר אדמות טשרווינסקיעם הונגריה.והמעבר הזה, יש לשער, היה קשה ומייגע. מסופר, שהמלך לודוביק ההונגרי,ברצותו לקצר את דרכו להונגריה והלך במסלול זה, הפסיד למעלה מ־40 סוסים,שנפלו מרעב ומעייפות! רק לאחר ארבעה ימים הגיעו הוא ואנשי לווייתו למחוזחפצם. כנראה, המדובר הוא בשביל, המוליך מקלימייץ, בקרבת הסטרי. היתד.זו בכלל הפעם הראשונה, שטורקה נזכרה בדברי הימים, אולם עובדה זו מעידה,שהדרך, המובילה בין יערות טורקה, היתד. בלתי נודעת וקשה, שלא השתמשובה! לא הרחיקו ללכת במקומות הפראיים שבסביבות הריה השוממים של טורקה.בעלות על העיירהועברו כמעט מאה שנה מאז נזכרה טורקה בפעם הראשונה בהיסטוריה,ושוב לא היה ידוע עליה דבר כלשהו.בשנת 1431 הנחיל המלך וולאדיסלב יאגללו, עפ״י זכויותיו הנתונות במא*דיקה, את טורקה והאחוזות שבסביבותיה, שהשתייכו עד אותו זמן לאחוזותהמלכות אשר בשטחים על גדות הנהר סטרי, עם זכות מורשה — לאחד מלוחמיוולשלושת בניו, מבני הוולוכים, שהצטיינו בשירותם הנאמן למלכות.ברם, גבולותיה של הנחלה לא פורטו בדיוק. במיסמכים נזכר הנהר סטרי,שעל גדותיו משתרעת האחוזה. מדובר על עצים, הנקראים "איל", על שדותאיסא, סורסור וברוד, בנקודות ספר, המפרידות בין אדמותיו של הלוחם הוולוכיובין האדמות השייכות לאחוזות המלכות. מסיבה זו נאלץ המלך זיגמונט הראשוןלמנות ועדה מיוחדת, כדי לקבוע בדייקנות את גבולות נחלתם של האדוניםלמשפחת סורצקי ובין אחוזות הממלכה.— 25 —ססר טורקהשמעון טורצקיממיסמד מסוים, שנערך בשנת 1494, ובו נמסר׳ כי שמעון טורצקי מוותרעל חלק מאדמותיו לטובת ארבעת בניו, אנו למדים, שלאדונים ממשפחת טורצקי— שבשמם נקרא המקום טורקה — שייכת היתד, לבד מטורקה ויאבו׳רי גםיאסיניצה. לפי ההשערה המתקבלת על הדעת ביותר, נקרא ההר שימונקה, הסיסגההגבוהה ביותר בקרב ההרים המקיפים את טורקה, על שם האדון שמעון טורצקי.בשנת 1444 מקבל ואנקו מטורקה, שהיה ממקורבי המלך ולאדיסלאב,ושנקרא לאחר מותו וארנאנצ׳יק, בשל זכויותיו הרבות — שטח של שלושהמילים מרובעים, המשתרע מן נחל בוקוביץ (הנופל לנהר סאן) עד לגבולותהכפר ז׳וראבין! זכות זו ניתנה בוארדון, בהונגריה. נוסף על כך הוא מקבלאישור חוזר לזכותו הקודמת, דהיינו, על הנחלתה של טורקה לאביו על־ידיהמלך ולאדיסלב יאגללו. בניהם ובני בניהם של אלה, אשר קיבלו את טורקהוכל הסביבה מידי המלכים כמתנה, קראו את שמם טווצקי; אלה שוב שהתיישבוביאבור — קראו שמם יאבורסקי; ואלה הזוכים בחבל אילניק "־ קראו לעצמםאילניצקי.דברי הימיםמאותו זמן ואילך התרבו הידיעות ברכרי־הימים על טורקה: את החשובותנספר בקצרה:המלכה בונה מצווה לסלול את הכביש מסאמבור לטורקה, כדי להעבירדרכו עגלות טעונות כל־טוב לארץ מולדתה. היא מבקרת לעיתים קרובות במקוםלשם צייד ביערות טורקה. במאה ה־16 נמצאים כבר כאן הרבה וולוכים, הנמלטיםלכאן מפני דיכויים של ההונגרים. הם מביאים אתם את סינהגיהם וחוקיהם,המתקבלים במקום ומתקיימים בו. אכן, ההתיישבות בכל הכפרים שבאיזורטורקה התקיימה ברובה לפי משפט הוולוכים! זכויות לוקאליות אלו הודגשולעיתים קרובות.הטאכרים, שמקודם לכן לא הגיעו אף פעם אחת אל בין ההרים בשל פחדהמעבר הקשה וכן בשל המארבים, נאלצו בשנת 1594 לברוח דרך הריהאיזור הטורקאי והסקולי, שעה שהצבא הפולני ובראשו המצביא יאן זמדסקי,דלק אחריהם- נמיהו/ס משאירים אחריהם גדוד חםאמדס הרם וחורק,£0 40וגרי יפים ודיפוגרפיוןבדברי הימים נשארו עד היום ידיעות על סיכסוכים וקרבות מקומיים של.השלאכטה", כגון התנפלותו של שלוכט1נג על חצרו של יאבורסקי פרקביץ,על־יד טורקה! התנפלותם של ויסוצ׳נסקי על חמר; של פמיינטובסקי מןרוזלוץ, על הדברניצקים מן בובארקה, ולבסוף — הסיכסוד בין השלאכטה מןויסוצק וקומורניק לבין בני סקולי.בשנת 1697 נהרסה טורקה על־ידי שודדים הונגריים! לאחר ניצחונם עלמפקד מישמר הגבול סטסן טורצקי, בזזו את כל הסביבה והעלו אותה באש.בשנת 1729 עוברת טורקה, על פרברה זביז׳ניץ, מידי אדוניה האחרונים,שירדו מנכסיהם בשל ההתנפלות האחרונה, לידי יאן אנסתי קלינובסקי.(עפ״י: גז181ז^0ק זג1ו3£102ל1§סמס1מ 8ץ־2311938 ,^0^1 0ין16ז! 023:13■! !!י!) מסולנית: ח. ד.ב. טורקה היהודיתקשה לקבוע בדיוק מתי הגיעו היהודים הראשונים לטורקה ולסביבתה.אבל ברור הוא׳ שהתיישבות היהודים במספר רב בה קשורה בשמו של המגנאטיאן אנסתי קלינובסקי. בשנת 1729 קנה אותו קלינובסקי את כפר טורקה ולאחרשנה העלה כפר זה, ברשותו של המלל, לדרגת עיר, כדי לעשותה, בשל שכנותהלגבול פולין הונגריה, למרכז סחר. ולמען משיד לכפר־העיר אוכלוסייה חדשה,ובמיוחד סוחרים ובעלי־מלאכה, שיגר קלינובסקי את עוזריו לכל הסביבה, שהב-טיחו בשמו, שלכל המתיישבים החדשים תינתן חופש פעולה במסחר ובמלאכה.ולטורקה הגיעו, על־כן, עשרים וחמשת המתיישבים היהודים הראשונים: והםאברהם שימונוביץ רטושני, שהיה רבה הראשון של טורקה, שמעון ברקוביץ,ברוך ארנדטור, זלמן יוסלוביץ, אביש הרשקוביץ, יעקב רוטה, הרש ארנדטור.שוזרהערץ זלמנוביץ, ברוך נטלוביץ, יהודה מנדלוביץ. משה אהרונוב, שמואלנחומוביץ, דניאל מרודוביץ, יוסף כהנוביץ, שלמה שפיקוביץ, נחמן אהרונוביז,יעקב מטטוביץ, יוסף יודקוביץ, שלמה יעקב, יצחק ברודק, ברל צימבליסטה.בניית השוקעוד באותה שנה (1730) בנה קלינובסקי, על מגרש ענקי ליד ארמונו,ארבע שורות בתים בצורת ריבוע (השוק), ובבתים אלה השכיר קלינובסקילמתיישבים החדשים דירות במחיר מוזל מיוחד, אף ביחס לתקופה ההיא. כמו— 27 —סיו.ז/׳>/?//)7 87ו0#ק ,■4-<— \ \ ■־#2</. . . ־'־־'\י~ י, ך-, ד* / ׳ ־^^״'•/ / ^■־:זל :* % ^.*י-׳״י־ ׳׳ ־״*יי* ־ ד $ -ל׳■'121—1~1—1—1—1—,—נ—1—ו ,' ׳>■״.. .^*3^׳?< *\ ' ־־׳. .^־/.^ *•'\. / / : \ */\י **י■'^׳ / !1 1 £ו־\   ־״.<£< ־"<״״;-׳>׳. '^88^ \ •׳״. %׳׳ ■<^הג י ' 3*׳י<|£5*\\ ״״#1 \ר 73£1 ע \ >/%׳<״*%־' .״*״״ • " .מ•;//נ* ^די&ר־ג ££/$ני*<'/־0.ג<־,3י-;׳•'.*/ ׳*.,* 3ע*<0ז:.7׳^>:7־ע י/*/ ,•4.-י ^***<* \\/?ו'*ג%; // ?#1 /4/^׳*יי־ <*£■•*״״־*** *י* ..*•"!*■*■ג*־***1.י. ,'^י.י:/-.•/אי ,.*1^( י•2*13171/2 ןי11ג/עע.יד׳ ד"03(00115231 ׳1**.*־* ■ . .*\׳>/•* <;4.ו׳י,׳!<׳,/1|^ >/< £/< / ״״ -ל" #י/ / "*י"5■.' -7״•.׳, .•,גע/ל) \ ^***: ^2 >$^5£$?6'0 ■*?2מ")׳-) ־:מיי,-׳'> \ ^ - ' 5#5מ 4ז־/ז׳./ל.׳..^* י.5^•׳׳ "*"/?;).לגמו\ 50033:3/0ס״-^...4?ג.;י׳,/>/^(>־• .•:-־■.מיי״'י0<\׳</מ# * -־״,^^/'!$?^3 ׳5־-",,'־'*־״ / 3 4■■^'* ל* , ., ׳•<-■ 1/\י־־.^ '־׳׳׳׳*}/״׳״$'־׳׳׳.!%.\?\ **14.ן '* \ י;^ ל'/ €\ / > / / /ךץ \:ימ^ / . \/ {־־ ',*'|;די! 210:143 3..!■/;/114 ל011,4,^1"״־^ ד״ץף? 4;.<** ׳׳<|רעז/  "־'־^־׳־־ ׳*'^. י*• ^ז///י.,׳מ׳׳>־>6#.110הו:י)*6 :'' י'*? ?<*■־מ.י>/ןי) ו1#:}?>?%׳־/\1\ץ\! 1** ,״ ^ ׳׳./■י* ?>'1</״|/.•• ׳(^יימ1 / * דו/לן/ ^! ( ( י 1 ) #9:1/3• 5X2'י*// / ׳ 5) ץ^׳|3״ק2$0501/^0,***׳/׳4/?7/?גמ^.,03/91/3 23/ **' 1\ /,י\/.־^^5א/^/ו "2י, ?׳*ן/)*׳/:^\#(/56€/<0 ¥/(/1'י/506 ,\■ין■ #.,״•■■**־ י1\7!ח ?*),ט6// \־].7׳׳3י ע/ע>// ן223 ן,,1/0112 \*770\1\מפת האיזורמאפע פון געביטדברי ימים ודימוגרסיהכן דאג גם לצרכיהם הדתיים והחברתיים. באותה שנה בנה בכספו הואאת ביודהכנסת הראשון בטורקה, שעלה אז שלושים אלף זהובים פולניים. כןתרם ביזמתו הוא בית־מחסה ליהודים זקנים. מאדמתו הפרטית מסר ליהודיםחלקה מתאימה לבית־קברות יהודי. לכל יהודי המקום הרשה ליטול מעצייערותיו כל כמות הנחוצה להם לבניית בית מגורים ולהסקה. אף ביורדפוסיהודי מיוחד ייסד קלינובסקי, ובו הודפסו ספרי תפילה ולימוד שונים. אחד העותקיםשל סידור עתיק זה נשמר עד השואה בארכיונה של קהילת טורקה. בשערהסידור הזה מודפס הנוסח הבא בלשונות הפולנית והעברית:,ס10£חס171\צ 3173? 117701 ¥\ .1 171105010 ךח7<ת216012102ס .1111X0׳־1>51/*\311170? .17 Xס7<ז\\ס1ת0? ,00*¥111 3017^מ317710^1 17ס1>¥1011\ 13^1 3173?501ס1\ו [10*51^010*1 ? ס10£. :>51[¥0\ ס10£:)151מ117£13 ס20£'1ס177ס:)11>ס? יס§0״.3 [1210)0*71(00 ^ 3173? 3*1711^0*1111? .05? .20? עמועצת עיר מאוחדתעד לשנת 1867 היו בטורקה שלוש קהילות נפרדות: א) קהילת התושביםהנוצריים ב) קהילת האצולה הפולנית? ג) וקהילת היהודים. לכל קהילה היתהחותמת רשמית משלה. על גבי החיתמת היהודית היה כתוב:.יי810£01   10)001770117   1017)¥11 *01ז\ 3*1*111*1׳ 429ספר סזדקהלאחר הכרזת הקונסטיסוציה ושיווי הזכויות האזרחיות בארצות הפימשלהאוסטרי התמזגו כל שלוש הקהילות הנ״ל לקהילה עירונית כלל־אזרחית אחת.ובבחירות למועצת העיר לאחר המיזוג נבחר מטעם היהודים מר משה שכטר.במשד כל אותה תקופה, ועד שנת 1903, לא התקיימה בטורקה קהילהיהודית רשמית מיוחדת על־סי תקנות האוטונומיה והבחירות הכלליות. בראשהקהילה עמדו אנשים שכונו כשם רגירר. היו אלה נציגי היהודים, שנבחרו מסעםלפעם באסיפות בתי הכנסת. ברם, אנשים אלה לא ניהלו כל משרד, לא גבוריסים כלשהם. וכן לא הקציבו הקצבות לצורכי הקהילה. השוחטים התפרנסומהכנסות השחיטה ומהן גם הפרישו אחוזים מסוימים לרב דמתא או לממלאמקומו. בענייני קהילה כלליים היו מחליטים באסיפות, שכונסו לעיתים די קרובותבבתי הכנסת. אסיפות אלה הונחו ע״י תושבים יהודים בעלי השפעה — וההחלטות,שנתקבלו בהן, חייבו את כל הציבור.מסילת ברזל וראשית חיים מודרנייםמשנת 1903 חל בטורקה שינוי יסודי. טורקה זכתה בימים ההם למסילת3רזל, שעודדה במידה ניכרת את חייה הכלכליים והחברתיים. התיישבו בה אזחרבה אגשים חדשים בעלי מרץ ויזמה, משכבת האינטליגנציה והמסחר היהודיים.ובאותה שנה (1903) אושר על ידי השלטונות, בפעם הראשונה בתולדותיהשל טורקה, ייסוד הקהילה היהודית הרשמית, מושתתת על החוק האוסטרי שלקהילות יהודיות. לוועד הקהילה נכנסו אז: משה שכטר, זלמן מרגוליות, אברהםזוסוויין, ישראל־־צבי הירש, חיים הירש וד״ר טורנהיים. זה האחרון שימש יושבראש הקהילה. תקופת כהונה חדשה של קהילה זו התחילה אחרי בחירות־קהילהבשנת 1908, ונבחרו אליה: ד״ר לובינגר — יו״ר! דניאל ארטל — סגן יו״ר!פרץ קליין, אביש ברמן, גדליה מנדל, לייבוש קונקה, יוסף ברנדלשטיין ואברהםזוסוויין — כחברים. תקופת כהונתו של ועד קהילה זה נמשכה עד פרחסלחמת העולם הראשונה ב־1914.בתקופת מלחמת העולם הראשונה לא התקיימו כל בחירות לוועד הקהילההיהודית, משום שתושביה עזבוה בהמוניהם מחמת נגישות הצבא הרוסי. אכן,צבא זה שדד והשחית את כל רכושם של יהודי העיר ללא רחם.— 30 —דברי ימים ודיפוגרסיהאחרי מלחמת העולם הראשונהבסתיו 1918 חזרו חברי ועד הקהילה והתחילו לארגן מחדש את עבודתה.אולם לאחר זמן־מה שוב הופסקה הפעולה בשל ההפיכה האוקראינית וסמכותושל ועד הקהילה הועבר למועצה הלאומית היהודית. מועצה זו התקיימה בטורקהבמשך שישה חודשים בלבד, ששוב העבירה את סמכויותיה לקהילה היהודית,שקמה לתחייה לאחר אבדן המימשל האוקראיני. בקהילה זו המשיכו איפוא לכהןאותם החברים, שנבחרו זמן רב לפני מלחמת העולם הראשונה.רק בשנת 1925 התקיימו בטורקה בחירות חדשות לקהילה, ואז שוב נבחרוכיו״ ר ד״ר לובינגר, לסגנו — דניאל ארטל. חבריו היו: הרש־לייב שרייבר.מנדל קלר, ד״ר גליק. משה הירט, ש״נ מיינר ואברהם לנגנאואר.ב1928 התקיימו שוב בהירות לקהילה על יסוד תקנות הקהילה החדשותשל הרפובליקה הפולנית. הרכב הוועד החדש היה: ד״ר לובינגר — יו״ר, ד״רגליק —ממלא מקומו, וכן שישה חברי ועד, שביניהם היה הרב דמתא אליעזרמישל בתור ויזיליסטה. המועצה הורכבה משנים־עשר חברים, ובראשה —מר אדולף ברנשטין.בשל אי־סדרים בקהילה, פיזרו השילטונות את המועצה ואת הוועד ומינובשנת 1935 את העו״ד הטורקאי ד״ר מאוריץ ברוך כממונה מטעם הממשלהולידו ועדה מייעצת בהרכב הבא: ישראל אינטרטר — מ״מ של הממונה, ד״ריו״ר ועו הקהילה ד״ו מ. ברוך. חבר ועד הקהילה ד*ר פ, רינטל.קהילה פארזיצנדער דיר מ. בראו. קהילה מיטגליד ד*ר פ. ריינטאל.— 31 —סטר טורקהט. רינטל, יעקב צבי קונקה, אברהם לנגנאואר, עוזיאל ארטל, יצחק אנגלמאירושלמה שליסר.לפני מלחמת העולם השניה היה מספר תושביה היהודים של טורקא 6000נפש, שהם % 41 מכלל האוכלוסייה. מספר תושביהם היהודים בכפרי הסביבה היה7000.(עס״י 001306 ז*\ 810011ז*\10)ז23 111111§ 1013113011^•) מפולנית: אידה ז.ג. ציונים דימוגרפיים ואחריםחלוקה אדמיניסטראטיביתטורקה ובנותיה, שהגורמים העיקריים להתיישבות ולהתנחלות בקרבם היו,ללא ספק, הנהרות ושיפועי ההרים — חלוקתן האדמיניסטראטיבית פשוטה היתהבתכלית: העיירה, טורקה על נהר סטרי, היא "בירת" האיזור ובה כל מישרדיהשילטון האזורי: מסביב לה — 273 כפרים ויישובים.דימוגרפיה1. על פני שטח של 1829 קמ״ר התגוררו (לפי הספירה משנת 1931)114.457 תושבים:נוצרים קתוליים (מהכנסייה הרומית) — בטורקה 1.706 : בסביבה 4,595.נוצרים קתוליים (מהכנסייה היוונית) — בטורקה 4211: בסביבה 92.353.יהודים — בטורקה 4117(!): בסביבה 6,510.אחרים — בטורקה 33: בסביבה 800.דוברי פולנית — בטורקה 3,997: בסביבה 22,106.דוברי אוקראינית — בטורקה 1,446 : בסביבה 49.122.דוברי רוסי (לא רוסית!) — בטורקה 1.571 : בסביבה 28,344.דוברי יידיש — בטורקה 3,056 : בסביבה 4,496 (!)לשונות אחרות - בטורקה 25: בסביבה 130.2. 10.627 יהודים נמצאו באיזור טורקה. הם היוו 40.8% של אוכלוסייתהעיירה, 6,2% של אוכלוסיית הכפרים(1!) נמצא, שמספרם עלה על מספר הפולנים,שהתגוררו בטורקה גופה ב*141,3%. אבל יחד עם זאת אנו רואים לדעת, שכמעטשליש של האוכלוסייה היהודית באיזור טורקה (3,065 איש מבין 10.627) הצהירעל סולנית כעל שפת־האם שלו. על־ידי כך גדל מספר המכריזים על הלשוןהפולנית כלשון האם שלהם ב*2411 איש.— 32 —דברי יפים ודימוגרפיה3. רמת החיים באיזור ידועה היתד• כנמוכה מאוד: תנאי הדיור היוקשים מנשוא: 56,4% התגוררו בדירות של חדר אחד! 29,7% — בדירות בנות2 חדרים, ורק 7,5% — בדירות בנות 3 חדרים. בכל האיזור נמצאו 9 רופאים,מהם 7 בטורקה.4. בסביבה 15 מינסרות בינוניות ושלוש קטנות; בטורקה גופה נמצאות4 מהמינסרות האלו. הגדולות במינסרות, לבד משלוש, היו בבעלות יהודים,שפיתחו את תעשיית העץ באיזור, שהיה׳ בדרך־כלל, איזור חקלאי.5. "אלמנט האינטליגנציה", במובן הרחב של המילה, הכולל פקידיםבמשרדי שילטונות האיזור. הפלאסטרה, המורים. הכמרים, השוטרים, הפנסיונריםעם בני משפחותיהם — מנה 3,229 איש. שהיוו 2.9% של האוכלוסייה.(עפ״י 1938 ס10£>81ח7.3י1'זנ\ד 1310־.י\0ק י\ת.3£107י£1סתסוד1 5ץ,־231)פסי הרכבת מגיעים לטורקה...אייזנבאן ליניע דטרגרייכט אין שטעטל אריין...— 33 —חיים פעלעךק דית חייםסורקער פנקס ביזו ערשסו וועלס קריג(זכרונות און עפיזאדן)אין אלטע צייטן האבן יידן אין שורקאגעלעבט אין די זעלבע סרימיטיווע באדינ־גונגען ווי די איינגעזעסענע אוקראינישעבאפעלקערונג. א גאנצע וואך האט מעןגעגעסן קארטאפל מיט האבער־מעל ברויטאון אויף שבת איז מען געגאנגען אין מילאדיין, אפגעמאלט א ביסל ווייץ און גע־באקן ווייצענע נאראז־חלות. ס׳איז נישטגעווען קיין גרויסער אונטערשיד צווישןארעמע און רייכע... אויד אנגעטון איז מעןגעווען זער ארעם. ביז דער חתונה איזדי יוגנט געגאנגען אנגעטון אין לאנגעהעמדער פון גראבן ליינוואנד און זומערבארוועם אן שיר... צו די חתונה האט מען די יינגלעך געמאכט קאזלאווע שטיוול.צוויי פאר צייגענע הויזן אח בעקעשעם, העמדער פון גראבע גויאישע ליינוואנד.מיידלעך האט מען אויר נישט קיין סך מער געמאכט...טיף־רעליגעזאלע יידישע קינדער אין טורקא, און אין די דערפער ארוס איר> האבןגעלערנט אין די חדרים. מען האט אין יענע צייט נישט געוווסט פון קיץ שקאלעם,חאטש די רייכערע יידן האבן ביסלערווייז אנגעהויבן ברענגען פאר זייערעקינדער לערערם פון די גרעסערע שטעט, כדי צו לערנען זיי שרייבן דייטשאון פויליש. פאר די ארעמע און מיטעלע יידן איז דער חדר געווען דערהעכסטער אנשטאלט פין לערנעןאון לערע. דארט האט מען קודם ול געלערנטדאווענען און נאך עפעם. שפעטער שוין האבן פארשידענע טיילן פון דעריידישער באפעלקערונג געשיקט זייערע זין און די רבנישע ישיבות פון34סורקער פנקס גיזן ערשטן וועלט קריגאנדערע שטעט אין גאליציען, און דאפון זענען ארויסגעקומען אין טורקא אסךלערנערם, וועלכע פלעגן שפעטער זיצן טעג און נעכט אין די קלויז! את לערגען.פרום און טיף־רעליגיעז איז געווען די גאנצע יידישע באפעלקערונג פוןטורקא — פץ טרעגער ביז צום רב. געטראגן די אלטע טראדיציאנעלע בעקעשעס.שבת איז יעדער ייד געווען אנגעטון אין שטריימל.אייזנבאן און ענדערונגעןווי די גאנץ אלטע יידן פלעגן דערציילן, איז א גרויסע ענדערונג געקומעןאין לעבן פון טורקא, ווען מ׳האט אנגעהויבן בויען די אייזנבאן־ליניע. אזוילאנג ווי אין טורקא איז נישט געווען קיין באן האט טורקא געלעבט מיטן אלטןסדר. און ווען די באן האט אנגעהויבן גייען, האט זיך די עקאנאמישע אוןווירטשאפטלעכע לאגע אינגאנצן געענדערט, און צוזאמען מיט איר אויך דיקולטורעל־געזעלשאפטלעכע. אמת. מען דערציילט, אז אויר פאר די באן־צייטיענען שוין געווען אין טורקא עטלעכע גרויסע לערנערס׳ וועלכע זענען איןאברכי טורקה על שפת היאבדונקוז.יונגעלייט ביים טייך יאבלאנקא.— 35 —ססר סורקהגעהיים געווען ציוניסטן און באשעפטיקט זיך מיט ציוניסטישע ליטעראטור —אבער דאס אלץ איז געווען שטרענג־געהיים.ווען מ׳האט געבויט די באן, איז אנגעקומען קיין טורקא א געוויסעריידישער באדאינזשיניער און האט געגרינדעט אין טורקא א ציוניסטישעארגאניזאציע מיטן נאמען ״מזרחי״ — די ערשטע ארגאניזאציע פון די נייעצייט אין טורקא. אין אנהויב איז די ארגאניזאציע געווען זער קליין, ווייל דייוגנט האט מורא געהאט זיך אין איר אנצושליסן צוליב די גרויסע פארפאלגוב־גען, וואם זיי איז אויסגעקומען ביישטיין, סיי פון עלטערן און סיי פוןאנדערע. מען האט די ימגלעך נישט אריינגעלאזט דאווענען אין די קלויזן.אין בעלזער קלויז האט אמאל אזא יונגערמאן באקומען פעטש און ארויס*געווארפן געווארן. מען האט זיך פאר זיי געהיטן ווי פאר א קרענק... גערופןהאט מען זיי טריפהניאקעם.אבער די צייט איז נישט געשטאנען אויף אן ארט... ביסלעכווייז האטזיו דאך די ציוניסטישע ארגאניזאציע אויסגעברייטערט און פארגרעסערטאון ווען אין יאר 1907 זענען געוועזן וואלן צום עסטרייכישן פארלאמענס אץאין ראיאן, און ס׳האבן קאנדידירט צוויי יידישע קאנדידאטן (דער נאציאנאלער יידד״ר גרשון ציפגנר און דער אסימילאנט ו״ר נתן לשוענשטיין — "פאלאק פץמשה׳ס גלויבך) האט שוין די ציוניסטישע ארגאניזאציע אין טורקא געפירטא ברייטע טעטיקייט און א גרויסע אגיטאציע.די עקאנאמישע ענדערונג האט זיך בעיקר אויסגעדרוקט אינם אויפשטעלןאיו טורקא און איו דער אומגעבונג אסר זעגפאבריקן, ווייל נאכן אויסבויעןדי אייזנבאן האט מען זיר יעצט גענומען האקן די וועלדער, און פירן דאסהאלץ מיט דער באן... דאס האט געגעבן פרנסה א סך יידן פון טורקא אוןאומגעבונג. יידן זענען געווארן באאמטע. אונטערנעמערס, ארבייטער א. א. וו. ביידי אלע האלץ ארבייטן. דער לעבנם שטייגער האט זיר געענדערט און יידןזענען שויו נישט געגאנגען מאלו מעל אויף שבת...איין פאר אין טורקא האט געליטן פון דער אייזנבאן — די בעל־עגלה׳עס.זיי, וואם זייער גאנצע פרנסה איז באשטאנען צו ברענגען און צו פירןסחורות מיט זייערע פערד־אץ־וועגעלעך, האבן עס געבעטן גאט, אז ער זאלמאכן א נם אץ אן אקס פץ דער באן זאל צובראכן תערו... אבער קיין נם איזנישט געשען אץ די באן איז געפארן ווייטער...36 —סורק ער פנקס ביזן ערשטן וועלט קריגהאנדל האט זיד טאקע שטארק אויסגעברייטערש און יידן האבן געמאכסמסחרים. אבער נישט אלע... דער גרעסטער טייל יידן זענען נאך געבליבןארעם. זעגען געווען ארימע בעל־מלאכה׳עס, שניידערס, שוסטערס און אנדערע.שניידערס האבן נאך אלץ געארבייט מיט די הענד, ווייל קיין ניי־מאשינעןזענען נאך נישט געוועזן אין טורקא. און ווען מ׳האט שויו געקאנט באקומעןא גייע מאשין, איז נישט געווען קיין געלט צו קויסן איר. איין שניידער,אביטל א פערמעגלעוער- האט זיר געקויפט דאמאלם א ניי־מאשין — דאםאיז געוועזן ברוך יוסף פרענקל. פלעגן טאקע שניידערס קומען צו אים אוןאפשסעפן אן אנצוג און דערפאר אים באצאלן. מיט דער צייט איז אויפגעקומעןדי פירמע ,.זינגער״ פון אמעריקע — און די פארטרעטונג האט איבערגענומעןאלט ע ר נזאנטאג, וואט איז געווען גבאי אין שניידער שולעכל אץ רב אלטערהאט געגעבן אלע שניידערם מאשינען צום אדטצאלן. גענומען האט מען אדףא יאר־צוויי. אבער דאס האט זיו געשלעפט ביז 6—8 יאר; אלטער מאנטאגהאט אלע פארלענגערט.א קיצור, ס׳איז ביי שניידערם שוטטערם אויך געווארן א ביטל בעסער.אבער אז ט׳איז געקומען דאנערשטיק און מ׳האט געדארפן האבן די 4—5קראנען אויף שבת, האט מען נאך גוט געשוויצט ביז פ׳האט זיי באקומען.גשעלשאפטליך לעבןאון דאם גאנצע געזעלשאפטלעכע לעבן אין טורקא איז נאך דערוויילפארגעקומען אין בתי מדרשים און קלויזן. ט׳איז געווען אין טורקא א בעלזערקלויז, ווו יידן זעגען געזעסן טאג און גאכט און געלערגט! ס׳איז געווען אסאדיגורער קלויז, א טשארטקאווער קלויז, א בית־המדרש און ס׳איז אויךגעווען א גרויטע שול — דארט האבן שויו געדאוונט די מער אויפגעקלערטע יידז— מיט חזן און כאר. נעבן דער גרויטער שול איז געווען דאס שניידער שולעכלאון דאס "מתעסקים" שולעכל. א חת דעם איז געווען די גרויטע קלויז בייםהרב לאנגערמאן ווי אויך "שטיבלעך" צום דאווענען אויפן סטרי. אויך אציוניטטיש שטיבל, א האנדווערקער שטיבל און נאך אנדערע.יוגנט האט שוין ביסלעוווייז גענומען ליינען דאם "יידישע טאג־בלאט",וואט איז דערשיגען אין לעמבערג און גענומען אינטערעטירן זיך מיט יידישטעאטער. פון לעמבערג האבן אנגעהויבן אנקומען טרופעם און פארשידענעיידישע לידלעך זענען שדן געזונגען געווארן אין טורקא.ססר סורקהאבער דאס אלץ איז נישט אזוי גלאט געגאנגען. יוגנט האט נאך געהאט"צו זינגען און צו זאגן" מיט זייערע פרומע עלטערן און אנדערע סרומע בעלי*בתים. דער אלטער דור האט זיך נישט אזוי שנעל אונטערגעגעבן און האטגעסירט א מלחמה טיט טריפהגיאקעס.א מזל איז געווען וואס דער דאזיקער אלטער דור האט נישט שטענדיקגעהאט א סך צייט און געהאט זייערע אייגענע צרות און פראבלעמען. אטהאט זיי גאט צוגעשיקט א גרוים מחלוקת, ווען מ׳האט געדארפן קלויבן א נייעםרב, נאכדעם ווי דער אלטער רב איז נפטר געווארן. געווען איז ראם אין 1909 אדער1910. א גרויסער טייל יידן האבן געוואלט רעם סאמבארער רבינס אן אייניקל,אבער דער ועד הקהילה מיט נאך אנדערע יידן האב געוואלט דווקא דעם הרבמישל, וועלכער איז נישט געווען שטארק פופולער, אבער דערפאר געקאנטגוט לערנען. סאמבארער חסידים האבן געשטורעמט די קהילה, מ׳האט זיךגעשלאגן אין די גאסן און ס׳האט זיך געטון אויף טיש און אויף בענק...מנצח געווען האט הרב מישל מיט דער יידישער קהילה. מיט זיי זענעןגעווען רייכע יידן, די אייגנטימער פון דער פראפינאציע (בראנפן מאנאפאל),וועלכע איז דורך זיי אפגעקויפט געווארן ביים גראף קאלינאווסקים יורשים. דידאזיקע יורשים האבן א יגנטליך פארק־יפט אלע זייערע גיטער אין טורקעראומגעבונג׳ את יידן האבן געקויפט. די אלע רייכע יידו זענען עס געווען אויךדי אנהענגער פון דעם אסימילאנט ד" ר לעווענשטיין קעגן דעם נאציאנאלןטוער ד״ר ציפער: אין די נייע וואלן צום פארלאמענט אין יאר 1911 האטווידער געזיגט דער פאלאק פון משה׳ם גלויבן. ביי די דאזיקע וואלן זענעןפארגעקומען גרויסע געשלעגן אין טורקא, און צו דער הילף פון דער ציונים*טישער זייט, וואם איז אגב געווען גאנץ שטארק, איז געקומען משה שיין פיטזיינע סאציאליסטישע חברה. גובר געווען איז די אסימילאטארישע גרופע,ווייל איר צוהילף איז געשטאנען די פאליציי...¥ווען אין קיעוו איז פארגעקומען פארן ערשטן וועלט־קריג דער באוווסטערבייליס־פראצעס איז אין טורקא פארגעקומען א גרויסע פראטעסט פארזאמלונגקעגן די צארישע מאכט־האבער. אויף דער פארזאמלונג, וועלכע איז פארגעקומעןאין דער גרויסער שול און געווען געפאקט. האט דאן גערעדט לייבל טויבעספון לעמבערג.— 38סורקער פנקס ביזן ערשסן וועלט קריגגעווען איז דאן א צייט אין טורקא פון קולטורעלער און פאליטישערטעטיקייט. פון לעמבערג און קראקע האבן אנגעהויבן צו קומען טעאטערטרופעס; ס׳האט זיך דאן געגרינדעט א דראמאטישער קרייז ביי דער ציוניסטישערארגאניזאציע — אץ אלע פארשטעלונגען זענען שטארק באזוכט געווארן פוןדער טורקער באפעלקערונג.אין יענער צייט איז אנגעקומען קיין טורקא און זיך דארט באזעצטאיינער א טישלער מיטן נאמען הערש פעט דער דאזיקער פעט האט דאןגעגרינדעט אן האנדווערקער ארגאניזאציע מיטן נאמען "יד־חרוצים/ וועלכעהאט אנטוויקלט א שענע טעטיקייט. זי האט אין זיך פארייניקט שוסטערס,שניידערס, זייגערדאכערם, שלאסערס, טישלערס, און אנדערן פאכן.דאמאלס האט עם אויך דער שוין דערמאנטער משה שיין געגרינדעט דיערשטע יידישע סאציאליסטישע ארגאניזאציע זש. פ. ס" וועלכע איז געוועןאן אפטיילונג פון דער פוילישער פ.פ.ם. דער דאזיקער סאציאליסטישער פארייןהאט נישט געהאט קיין גרויסן דערפאלג, ווייל די כענטשן האבן זיך אביטלגעשעמט צו געהערן צו דעם פאריין...דאגעגן זענען טעשיק געווען קלענערע געזעלשאפטלעך־רעליגיעזע חברות:די חברה קדישא (וועלכע איז געווען אזוי אלט ווי דאס שטעטל טורקא אליין."),תהילים־זאגערם און אנדערע. זייערע מיטגלידער זענען געווען שטארק דים־ציפלינירט און יעדע פארארדנונג פון א גבאי איז אויסגעפירט געווארן פינקטלעך.זיי זענען געשטאנען מאראליש זער הויך, דרך־ארץ געהאט פאר עלטערע מענטשן׳זיך נישט געקריגט צווישן זיך. יידן זענען געוועזן ערלעך און שטרענג פרום׳אויסגעמיטן רכילות און מקבל געווען באהבה יעדן לעבנס־שטייגער, ווי ס׳האטזיד געלאזט.מען דערציילט...פון יענע גוטע צייטן האט מען אין טורקא דערציילט פארשידענעמעשה׳עס.אין 1912 האט א יונגערמאן (געווען איז עם דעם קאנציקערס רב׳ם איה מיטן נאמען עסמריין) חתונה געהאט קיין טורקא, און ער האט געהאטבדעה צו עפענען אין שטעטל א קאנפעקציע פאבריקל. שניידערם זענען דאפוןגעוואר געווארן און האבן אים געמאכט א "שווארץ יאד*. דער יונגערמאןספר טורקההאט באלד חרטה געקריגן און ערקלערט, דאם ער וויל נישט צונעמען בייארעמע שניידערם זייער פרנסה.רב אלי קאפעל, א דיין אץ א גרויסער לערנער. האט געגעבן צו מאכןצוויי אנצוגלעך פאר זיינע צוויי קינדער. דער שניידער האט אפגעשיקט דיארבעט און רב אלי האט נישט געהאט קיין געלט צו באצאלן. האט רב אליצוריקגעשיקט די מלבושים, ווייל ס׳איז שטרענג פארבאטן אנצוטץ זאכן, פארוועלבע מען האט דעם ארבעטער נישט באצאלט.געווען אויך מתן בסתר. די שטאט האט אבער געוווסט, אז חיים־הירשדאט יעדן דאנערשטיק געשיקט צו מאטל סופר צוויי קראנען אויף שבת, אץצו נאך ארעמע יידן.אן ארעמער ייד, יאנקל קוגעל האט מען אים גערופן, פלעגט ארומפארןמיט פערד־אץ־וועגעלע. פרייטיק פלעגט ער ענדיקן זיין ארבעט 12 אזייגער.צוויי שעה פאר ליכט־צינדן איז ער שוין געגאנגען אין קלויז אריין דאוונען,אנגעטון אין א זיידענע באקעשע אץ שטריימל, פאנטאפל און ווייסע זאקן.יאנקל פלעגט אויך גאנץ שען דאווענען פארן עמוד. ראש־השנה און יום־כיפורפלעגט ער דאווענען אין קלויז פון הרב לאנגערמאן. מ׳פלעגט דערציילן, אזזיין דאווענען דארט האט אנגעווארפן א שרעק אויף יונגווארג. זיין קול האםווי געדונערט פון הימל אראם.כערל חלוק אן ארעמער און ערלעכער ייד, האט געהאט חזקה צוברענגען קאלט וואסער אין שול אריין, ווען יידן פלעגן זיצן דארט שבת אץתהילים געזאגט; מיטן וואסער פלעגן זיך די תהילים־זאגערס שטארק דערקוויקןדאס הארץ. איין מאל טרעפט בערלען א יונגערמאן און זאגט צו אים: "בעריל,איר טראגט וואסער אין שול אריץ שוין אזוי לאנג; אפשר קאנט איר עםאיבערגעבן עפעם א יינגערן פץ אייך?". ענטפערט בערל: "מיין יונגערמאן,דאס וואסערטראגן אין שול אריין איז מיין מצווה און מיין חזקה אץ האבנישט בדעה דאס עמעצן איבערגעבן... אז כ׳וועל שטארבן וועל איך דאס איבער־געבן מיין זון שמעץ..."40 —אייזיק קורץחיפהטורקהא. עיירה בישראלהעיירה טורקה השתייכה לאוסטריה עדלהתפוררותה של המונרכיה האוסטרו־הונג־רית בשלהי מלחמת העולם הראשונה! אזעברה לפולניה. מסוף מלחמת העולם הש-נייה היא נמצאת תחת מימשל רוסי.טורקה שוכנת בקרפטים, במרחק 30קילומטר, לערך, מפסגת הבסקידים. האוכ-לוסייה בעיר מורכבת היתד. מ־50% ולמעלהיהודים! גם בקרב אוכלוסיית הכפרים, שמס-פרם רב היה סביב טורקה, היו יהודיםרבים, ביניהם גם עובדי אדמה ממש. אתיתר האוכלוסייה בעיר היוו סולנים ואוקר-אינים. התושבים הפולנים היוו ברובם אתהאינטליגנציה שבעיירה! ביניהם היו מורים. פקידי ממשלה וכר. אך אינטלי-גנציה מסויימת, מורים בעיקר, היתה גם בקרב האוכלוסייה האוקראינית.פקידים יהודים במימשל הכללי היו מעטים מאד, אך לעומת זאת זוכראני שגי יהודים כראשי עיר. ראש עיר יהודי אחד היה שכטר, גביר העיירה,והשני — ד״ר לנדס. ורק בשנת 1916 או 1917 נתמנה פולני כראש העיר —מנהל בית הספר. במיוחד יש לציין כאן את ד״ר לנדס, אשר פעל רבות לטובתהעיר. אכן, לא פעם עולה רעיון במוחי, כי ד״ר לנדם זה שימש לאבא חושישלנו דוגמה טובה...וטורקה, ככל ערי גליציה, ישנה שנתה דור אחרי דור... עד שההשכלההחלה להתדפק בשערי מושבי ישראל — במי מוקדם יותר ובמי מאוחר יותר.בכל אופן, אלינו, לטורקה, הגיעה ההשכלה מאוחר מאוד... ורק יחידי סגולה,— 41 —ספר טורקהאשר גם לא העזו לגלות עובדה זו, טעמו טעמה בסוף המאה הקודמת אובראשית המאה הזאת.ב. הרכב האוכלוסייה היהודיתכברוב ערי גליציה, עסקו היהודים גם בטורקה בעיקר במסחר זעירובמלאכה. כל החייטים, למשל, היו יהודים, שתפרו גם בשביל האוכלוסייההכפרית הגויית. גם הבנאים היו ב־95 אחוזיהם יהודים. בקרב הסנדלרים היה,אולי, גוי אחד... וכך ברצענות, בספרות וכר. גם אנשי האינטליגנציה החופשית,היינו, עורכי־דין. רופאים וכר, היו כולם יהודים, לבד משני רופאים — אחדהיה מנהל בית החולים והשני ממונה על משרד הבריאות. לא ייפלא, איפוא,שכל הרחובות הראשיים בעיירה היו תפוסים עד סוף המאה על־ידי יהודים...ורק בשנים 10־1909 החלו לחדור גויים מספר לתוך המרכז היהודי. כך פתחאחד בשם שציפקה — שהיה משרת קודם אצל שכטר הנ״ל — מסעדה! ואילושני — קוצירה שמו — פתח מסעדה.במרוצת הימים נתאספו גם חנויות מכולת של גויים ובמיוחד צרכנייהאוקראינית. למקורות מסחר נוספים טרם נכנסו, כי־על־כן תפוס היה הכול על*42סורקהידי יהודים. ברם, באמצע שנות השלושים בא שינוי לרעה: נפתחו אז הרבהחנויות של גויים.ג. ציונות בעיירה ..הציונות, כתנועה, הופיעה בעיירה שנתיים־שלוש לאחר הקונגרס הציוניהראשון.וכך היה הדבר. בראשית המאה החלו להשלים את מסילת הברזל ביןלבוב לבודפסט דרך הקרפטים! מסילה זו עברה דרך טורקה. עניין זה גרםלעלייה כלכלית בטורקה והעיירה יצאה מאביונותה. נמצאו אז בעיירה ובסביבתהאלפי פועלים — בעיקר בני איטליה — והיה שבר. ביחד עם זאת נסתייע דברנוסף: עם העובדים הגיע גם מהנדס יהודי אחד, בשם רוזנבלט, והוא נדבקבציונות! מהנדס זה הוא אשר הביא את הרוח החדשה בקרב כמה מבחוריה״קלויז״ים. וכך נעשתה הפירצה הראשונה... בין הראשונים האלה יש להזכיראת ברון מאי (בתו תבלח״א נמצאת בארץ), נחמיה שטיגר, יוסף קופל, י״נזשרייבו, בריש לורברבוים. ברבות הימים נתווספו על הנועזים האלהצעירים נוספים וייסדו אגודה ציונית בשם ״מזרחה״, ובשנים 1907—1910 כברהיה רישומם ברחוב היהודי ניכר למדי. וכאשר הגיע תור הבחירות לפרלמנטהאוסטרי ועמדו לבחירה ד״ר לוינשטיין המתבולל, שנתמך על־ידי המימשל,וד״ר ציפר הציוני — פרצו מהומות בעיירה והיתד. גם הפגנה ציונית על רקע זה.כבר באותו זמן היתד, התחלה כלשהי של בית־ספר עברי. אך הפעולההיתד, מוגבלת מאוד ללא הצלחה ניכרת.¥בתקופת מלחמת העולם הראשונה נשתנה הכול מן הקצה אל הקצה. עםכניסת הרוסים העירה יצאוה היהודים! הם חזרו אליה רק עם כיבושה מחדשעל־ידי הצבא האוסטרי בשנת 1915. מאז התחילו הדברים כאילו מחדש — הכולעל־ידי הצעירים! המבוגרים מגויסים היו בצבא. וכאן מופיע צעיר אחד —שהנהו כיום ראש עיר חיפה — ומכנס מניין נערים בביתו, בני־טובים ובעליפאות מסולסלות (בתוכם גם כותב שורות אלה), ומתחיל לדבר על ייסוד צעירי'ציון, על לימוד עברית, הכנות לעלות לארץ־ישראל וכד. אכן, התחלנו ללמודעברית! השתמשנו בספרו של משה ראט.— 43 —ססר סרוקהוכאשר התחילו פליטי המלחמה לחזור לעיירה. נתווספו חברים רביםלצעירי־ציון. במשך הזמן נתפרדה החבילה: חלק אחד׳ עם אבא חושי,עבר להשומר הצעיר׳ ואילו החלק השני נשאר צעירי־ציון עד הופעת ה״התאחדות".שתי האגודות עשו פעולות תרבותיות רבות בעיר. ליד צעירי־ציון נוסדה אזספרייה ובה נמצאו ספרים ביידיש, בעברית, בפולנית ובגרמנית. בהשומרהצעיר השתדלנו להתבונן לעלייה ארצה. השגנו אז שטח אדמה קטן לעיבוד.חטבנו גם עצים אצל בעלי־בתים בעיירה... ובימים ההם היו אלו פעולות מהפכניותמאוד...הפעולות התרכזו בעיקר בביודהעם, שנבנה על־ידי ההסתדרות הציוניתהמקומית! את המגרש לבית זה תרם עוד לפני מלחמת העולם הראשונהיהודי אחד בשם ד״ר טותוזיים.¥בשנת 1920 עלתה לארץ הקבוצה הראשונה, ובראשה אבא חושי (בשלאסון במשפחתי לא עליתי אני עם הקבוצה הזאת). ואחרי זמךמה עלתה קבוצהשנייה, של צעירי־ציון, ובראשה משה ישראליומאז התחילה תנועת "החלוץ", שחבריה באו מהסתדרויות שונות. נוסדהאז גם תנועת "גורדוניה", שמייסדה בטורקה היה מנם ברנם ז״ל. זכורני, עםייסוד התנועה הזאת הגיע לעיירה פנחס לוביאניקר לביקור הדרכה. פעיליםב״התאחדווד היו שלמח פלך, שלמח פיילר, משה קרבם ועוד.במיוחד רוצה אני לציין את פעילותו של י״מ שרייבר, שכל ימיו היהמורה לעברית וכן המורשה של קק״ל. הבול, הכול קיבלו השראתם ממנו. ועודבשנת 1939 קיבלתי ממנו מכתב ודרישת שלום בשביל החברים בארץ.ד. לקטהיה זה בשנת 1918. תנועת "השומר הצעיר" בגליציה היתה אז במלואפריחתה. התנועה כולה היתה מושתתת על .הסקאוטינג" והתלבושת הבזץ-פאולית היתד. ניכרת מאוד.ואז הוחלט במרכז התנועה על כינוס ארצי. אבא חושי כבר ידע אזלהשפיע על המרכז, שהבינום ייערך על*יד העיירה סורקא בכפר סרנאו. היה-44-סורקהשם בעל־אחוזה יהודי בשם צבי רנד (אחד מניצולי השואה• זכיתי להקביל סניוכאן בבואו ארצה), שהעמיד לשם כך את גורנו וחלק מהבניינים לרשות הכינוס.בקרב המשתתפים היו אז אלישר ברגר ז״ל, דולק הורוביץ, מאיר יערי, שפיגל,שרה מאירסדורף ואבא חושי. עד היום אני זוכר את הרושם הכביר, שעשו באיהכינוס על אנשי טורקה. עצם בואם ברכבות, לבושים בלבוש דומה לצבאיוכו׳ — כל זה הלהיב את דימיוננו וראינו בהם צבא יהודי, אשר יעלה ויכבושאת ארץ ישראל...¥כאשר ביקר אבא חושי בוורשה, כדי להעלות סבלים יהודים ארצה, סרגם לטורקה. באולם הגדול ביותר בעיירה כונסה אספה על־ידי ה״התאחדות" ובהנאם האורח. בשעת הרצאתו קמו בחורים קומוניסטים אחדים והפריעו• מהםהיו אחדים יוצאי תנועת השומר־הצעיר. שהספיקו כבר להיות בארץ ולרדתממנה... כמובן׳ התגברנו עליהם והשתקנום.*במשך השנים, עד 1929. עלו ארצה מיוצאי כל התנועות הציוניות, ומאותחיכו הן בעיירה והן במקומות ההכשרה לאפשרויות עלייה. אחרי מלחמת העולםהשנייה עלתה מרבית שארית הפליטה לארץ; אחרים מצאו מקלטם בארצות־הברית.— 45 —חיים פעלעךקרית־חייםשורקא אינם ערשגון חעלש־קריגדער קריג אין די יארו 1914—1918 האט פאר די טורקער יידו געברענגטגרויסע צרות און פארן שטעטל — א גרויסן חורבן. אנגעהויבן האב זיד עם דעםצווייטן טאג ראש־השנה. צוויי א זייגער איז אריינגעריטן אין טורקא א רוסישערקאוואלעריע־פאטראל — את ס׳האט נישט געדויערט קיין צוויי מינוט וויפלוצלינג דערהערט זיד א פייף פון א לאקאמאטיוו. געוווסט האט מען איןשטעטל, אז די באן־סטאציע איז ליידיק, קיינער איז דארט נישטא, אלע זענעןשויו אנטלאפן. האט מען באלד פארשטאנען, אז עפעם וועט שויו געשען. אתטאקע באלד האט מען דערהערט א שיסעריי — און ס׳האט זיך ארויסגעוויזן,אז מיטן לאקאמאטיוו איז אנגעקומען אן עסטרייכישער פאטראל און באשאסןדעם רוסישו. דער רוסישער פאטראל איז אנטלאפו און די שטאט איז פארבליבןליידיק — נישט עסטרייר און נישט רוסלאנד...נאכט פון גרוילדי יידישער באפעלקערונג אין טורקא האט דאן איבערגעלעבט א שווערענאכט. ווייל מ׳האט פארשפרייט נייעסן, אז די אוקראינער קלויבן זיר ביינאכטאיכערצופאלן די שטאט און רויבן די יידישע באפעלקערונג. האט טען זיןפארמאכט אין די שטיבער את מען האט צוגעגרייט העק זיד צו פארטיידיקןק עגן די רויבער. און די נאכט איז גראדע אדורך רוהיק. אין דערפרי, דעםערשטן טאג נאד ראש־השנה האש א גרויסע טייל פון דער יידישע באפעלקערונגאנגעהויבן צו לויפן אין די ארומיקע דערפער. און טאקע צוועלף א זייגערביישאג האט זיך אנגעהויבן דער אריינפארש כון דער רוסישע ארמיי. ס׳זענעןאנגעקומען זער גרויסע ארמיי־אפטיילונגען און האבן זיך באלד גענומען צודער "ארבייט": זיי האבן אונטערגעצונדן א גרויסן טייל פון דער שטאט.צווישן זיי דעם רינעק־פלאץ און די געסעלעך, ווו ס׳זענען געוועזן די שולאון די קלויזן׳ ווו ס׳האט געוווינט די געפאקטע יידישע באפעלקערונג.און ס׳איז געויארן א גרויסע פאניק. מען איז דערטלאפן פת די ברענענדיקעהייזער אזוי ווי מ׳איז געשטאנען־את־געגאנגען, איבערלאזגדיק דאם גאנצע פאר־מעגן, וואם איז געווען אנגעהארעוועט אין פארלויף פון העכער הונדערט יאר.46 —סורקא אינם ערשסן וועלם־קריגדאם פייער האט ארומגעכאפט׳ ווי געזאגט, דעם גאנצן רינעק פת ביידע זייטןאת ס׳האבן געברענט אלע געסעלעך ארוס די שול און קלויזן. עס האבן געברענטדי שול, דער בעלזער קלויז׳ דער בית־המדרש. די פאניק איז געווען אוניבאשרייבלעך. יידן זענען געלאפן ראטעווען די ססר־תורה׳עם, אריינגעריסן זיךאין די ברענענדיקע קלויזן און מ׳האט ארויסגעטראגן די הייליגע ספרים. אוןדי קאזאקן זענען געשטאנען נישט ווייט פון די דאזיקע יידישע געסלעך אוןגעשלאגן מיט קאזאצקע נאהייקעס די יידו׳ וועלכע האבן געטראגן די הייליגעספרים.ר ו י בא סך יידן זענען אנטלאפן אין דער "אוליצע"! דארט האט מען זיך צרנויפגעשטופט צו 8-6 פאמיליעם אין א שטוב. אין דער דאזיקער צייט זענעןשוין א סך קריסטן פת די דערפער געווען אין שטאט און האבן גערויבטדי ברענענדע הייזער. ארוס אייניקע שטובן זענען געוועזן שטארקע לייט אוןהאבן נישט צוגעלאזט צו רויבן. האבן דאן די קריסטן געברענגט רוסישעסאלדאטן צו הילף. דאמאלס האבן שויו אויך די שטארקע געמוזט אנטלויפן אוןזיך באהאלטן — און די קריסטן האבן גערויבט פראנק־און־פריי דעם יידישןהאב־און־גוטס. יידן האבן געוואגט און געפרעגט א רוסישן אפיציר — פארוואםרויבן זיי און ברענען דאס יידישע פארמעגן? האט ער געענטפערט, אז דייידן האבן טעלעפאנירט נאף דער עסטרייכישער ארמיי, זיי זאלן באשיסן דעםרוסישן פאטראל, וואס איז ;עכטן געקומען אין שטאט אריין! דערפאר האט מעןיידן באשטראפט... פארשטייט זיך. אז דאם איז דער אייביקער בילבול אויףיידן. וואס מען טראכט אויס׳ כדי צו קאנען רויבן יידישעם פארמעגן.טורקא האט אזוי געברענט ביזן צווייטן טאג. די קריסטן האבן גערויבטביז טיף אין דער :אכט אריין. דאן האט אנגעהויבן ווערן שטיל... נאר שפעטביינאכט האט זיר אנגעהויבן א נייע שרעק און פאניק צווישן די יידן׳ וועלכעזענען :אך פארבליבן אין שטאט: רוסישע אפיצירן האבן זיך אריינגעריסן מיטרעוואלווערן אין די הענט אין די יידישע הייזער און האבן געזיכט יידישעריידלעך און פרויען... די געוואלדן פון די דאזיקע ריידלעך און פרויעןזענען געווען שרעקליכע; מען האט געמיינט, אז מ׳הרג׳עט אויס אלע יידן. פיןאייניקע הייזער ארויס האבן זיך געהערט די געשרייען פון דער גאנצער יידישערבאפעלקערונג. וואס האט דארט געוווינט. דאס האט אזוי אנגעדויערט ביז צווייביינאכט. דערנאך איז ווידער שטיל געווארן ביז אינדערפרי.— 47 —ם0ר סורקהדער רעזולטאט פון דער נאכט איז געוועזן — איין ייד דערהרגט און אייןייד סארומנדעט. נאד דארפאר. וואט זיי האבן נישט געלאזט סארגוואלדיקן זייערעפרויען. אינדערפרי האבן אלע יידן סארלאזט די שטאט און מ׳איז געלאפן איןדי דערפער אדיין אדום טורקא. שווערע 21 טעג האבן די טורקער יידן דאמאלםאיבערגעלעבט, ווייל ס׳איז נישס געוועזן וואט צום עסן. א סך מענטשן זענעןגעשטארבן פת טיפוס און כאלערע. וועלכע האבן זיך באלד באוויזן צווישןדער יידישער באפעלקערונג. דאס וועטער האט אויך דאן צוגעשפילט — ערב יום־כיפור איז געווארן ווינטער און ס׳איז געפאלן א גרויסער שניי. דער ווינטערהאט זיר געלייגט ווי א שווערער שטיין אייף דער יידישער הונגעריקער בא־פעלקערונג .וועלכע איז געשלאפן אויף די בוידעמס פון די שטאלן ביי דיארומיקע דארפס־יידןו די שטובן זענען געווען איבערפולט מיט קליינע קינדער— און ערגעץ אנדערש איז נישט געווען ווו דעם קאפ אוועקצולייגן.אמ אזוי האט מען זין* געמוטשעט גאנצע דריי וואכן ביז די עטטרייכישעארמיי האט צוריקגענומען טורקא און די רוסן זענען אנטלאפן קיין סטארי*טאמבאר. ערשט דאמאלס זענען די טורקער יידן צוריקגעקומען אין שטאט אדייןאון ווידער זיך צונויפגעשטופט אין דע ר אוליצע׳ צו 4—8 :־שפחות אין א שטוב.דאם ארעמקייט איז געוועזן זער גרויס. מ׳האט נישש געהאט קיין הענוד אויפןלייב און נישט קיין געלט צו קויפן א שטיקל ברויש. די מענטשן זענען ארומ־געלאפן צווישן די קריסטן אפנעמען די ביי זיי צוגערו־בטע זאכן. אייניקע האבןטאקע עפעס אסגענומען׳ אבער די גרויסע מערהייש האט גארנישט געקאנש קריגן.ה י י מ ל א זווי שוין געזאגט: קיין פרנסה איז נישט געוועזן. די נייעם פון פראנטזענען אויך געווען שלעכטע — האבן זיך די יידן אנגעהויבן צו גרייטן צוםאנטלויפן קיין אונגארן מ׳האט זיד אפגעמוטשעט נאד עטלעכע וואכן — אוןווען די עסטרייכישע ארמיי האט זיד צוריקגעצויגן קיין אונגארן. איז מיט זיימיטגעלאפן אויך דאס ביסל יידן פון טורקא. אין שטעטל גופא זענען דאן פאר־בליבן נאד צוויי יידן — ישראל־מענדיל בינדער און אהרן־מרדכי פילינגער.זייער סוף איז אבער געוועזן א טראגישער: ישראל־מענדיל איז פארשלעפטגעווארן קיץ רוסלאנד און אהרון־מרדכי׳ו האבן די רוסן דערשאסן אויפן ארט.אץ די טורקער יידן זענען געווארן פליכטלינגע אץ היימלאזע. זיךצעווארסן איבער דער עסטרייד־אונגארישער מאנארכיע, אץ האבן דארט איבער־— 48 —טורקא אינם ערשטן וועלט־קריגגעלעבט דעם גאנצן קריג. די עסטרייכישע רעגירונג האט זיי אפילו געגעבןא גרויסע אונטערשטיצונג וועלכע האט דערמעגלעכט די היימלאזע יידן איבער־צוהאלטן די צרות אין דערלעבן צוריק צוקומען אין זייערע געוועזענע היימען.אין יאר 1916. ווען די רוסן האבן אנגעהויבן צו אנטלויסן פון גאליציען. האבןזיד די יידן פון טורקא. אנגעהדבן זיר אומקערן אהיים.צ ו ר י ק א ה י י םויען ריר זענען אנגעקומען קיין טורקא אין יאר 1918, האבן מיר שדןגעטראפן א לעבעדיק שטעטל. מיט א נייע יוגנט. מיט נייע אידייען — גארנישטדאס. וואס איז געוועזן א מאל... דיר האבו געטראפן א שענע שטארקע "השורד־הצעיר״ ארגאניזאציע: די יוגנט גייט ארוס מיט ביכלעך אונטערן ארעם... פ׳ליינטא סך. מ׳פירט דיסקוטיעס. סאציאליזם און ציוניזם — ס׳איז לעבעדיק איןשטעטל... מ׳גייט אויף פארלעזינגען: עם איז א גרויסער קולטורעלער אדם־שטייג צווישן די יוגנט. וועלכע דארף נאד נישט זוכן קיין פרגסה... יא. מיטפרנסה איז נאד לעת־עתה די לאגע אין שטאט א גאנץ שווערע. דער קריג גייטנאד אויף די פראנטן. און דער עלטערער דור שוויצט נאך גאנץ גוט וועןעס קומט דאנערשטיק און עם נישטא אויף שבת...¥די צייט לויפט און דער קריג ענדיקט זיד סוף־כל״סוף. די יידישע סאל־דאטן הויבן אן צי קומען אהיים פון די פראנטן. מען הדבט זיר אן צו זאמלען.נייע פייגל און נייע טענער: יעדערער איז א גאנצער רעוואלוציאנער.דערווייל נעמען איבער די אוקראינער די פאליטישע מאכט און ס׳ווערטשווער אויפן הארץ... זיי גיבן כלומרשט פאליטישע סרייהייט, אבער עסן איזנישטא. קיין פרנסה אויר נישט. ס׳שאפט זיר א באשותפותדיקער פראנט צווישןאוקראינער און פאלאקן — און די לאגע ווערט נאך שווערער. די אוקראינערהויבן אן צו ווייזן ווער זיי זענען את ס׳ווערט זער ענג. דער טיפוס הויבט זיךווידער אן צו ווייזן און כאפט ארוס צו ביסלעד די גאנצע יידישע באפעלקערונג.ס׳שטארבן א סד יידן פון דער עפידעמיע. די לאנע ווערט פת מאל צו מאלערגער.אבער די יוגנט ארגאניזירט זיך דאך אין פארשידענע ארגאניזאציעס.וועלכע אנטשטייען. די יוגנט פילט. אז ס׳קומט דאך א נייע צייט: די אוקראינערוועלן נישט קאנען בלייבן ביי דער מאכט את מיר וועלן ווערן פדלישע בירגער.את אזוי איז עס טאקע געווען. גאר אין קורצן האבן די פאלאקן גוברגעווען די אוקראינער און מיר ווערן פוילישע בירגער. אבער מיט נייע צרותאת מיט נייע זארגן...— 49 —אלקה מושנברגחיפהאפיזודות מחי* טורקהלפני מלחמת העולם הראשונהישראל סשה שרייברישראל חשה שרייבר. ששימש מורהראשון לעברית בטורקה ושהיה איש משכילוציוני בלב ונפש, היה בן־דודי מצד אבי;אספר כאן על צעדיו הראשונים כמתלמד.היו הדברים לפני חמישים ושבע שנים,בערך. הוא היה יתום מאמו וגר עם אביובביתנו. אביו היה זקן וחולני ותמיד היהמשתעל; ישראל משה בנו, בעזרת אמי.היה מטפל בו.ב״חדר" הצטיין בלימודיו ונעשה עוזרלמלמד. תקוותו של אביו היתה שבסופו שלדבר הוא יהיה למלמד לתלמידים גדולים.פעם אחת טיפסתי משום־מה בעלייהשבביתנו ומצאתי להפתעתי "אוצר" שלם בצורת ארגז סגור, מין "קופרטל"בלע״ז. פתחתיו ומצאתי בו ספרים ומחברות ושאר סוגי ניירות. בשמחה סיפרתיעל המציאה לאמי. רבקה. אך היא — וודאי ידעה על הדבר — אסרה עלי אתהגישה לארגז. התברר שכאן חבויים כלי־לימודו של ישראל־משה. אשר שקדאז על לימודיו החיצוניים בהסתר.■ י\י־כל הלילות היה לומד׳ כשראשו שעון על מרפקיו, ונתמך בשולחן. נהג לאלהשמיע קול ■— רק עיין בספרים׳ בספרי הקודש. אולם. אך נרדם אביו היה קםומוציא את הספרים החילוניים ממחבואם ושוקד עליהם.אבי המנוח היה קם בלילות לערוך "תיקון חצות". פעם אחת עבר לידוותפשו עם ה״טריפדרפסול" בידיו. סיפר על כך לאמי׳ אך אמי ריככה עמדתושל אבא: לימודי החדר אינם מספיקים כדי לפרנסו-50 —אפיזודות מחיי טורקה לפני מלחמת העולם הראשונהכאמור, לאחר־מכן התפרסם בעיירה. הכול למדו אצלו עברית. נשא אשד.והוליד בן — ולא נשאר מהם זכר.בחברה קדישאחברה קדישא בעירנו שירתה גם את כל היהודים שגרו בכפרי הסביבה.ריכוזי היהודים בכפרים אלה היו שונים בגודלם ובמהותם. היו כפרים, שבקושינמצא שם מניין יהודים, והיו שהכילו קהילות יהודיות קטנות, בעלי תרבותומסורת יהודית איתנה. פרנסתם היתד. על חנויות המכולת בכפר, בתי משקהוכן גם על עבודת אדמה.יהודים אלה היו נוהגים בדרך כלל מנהג ,הכנסת אורחים", השתתפותבצורכי ציבור וכר. אך היו גם שקימצו ידיהם. לא קיימו נוהג הכנסת אורחים.מיהודים קמצנים אלה ידעה חברה קדישא להיפרע. וכשהיו אלה מביאיםמתיהם לקבורה, נדרשו לשלם כפל־כיפליים. הכסף שנתקבל מיועד היה. כמובן,לצורכי אחזקת בית הקברות. לצורכי קבורת עניים וכר.¥מינהג היה בידי הברה קדישה בטורקה -- אם לא הספיקו לקבור אתהמת ביום מותו. נדרשו שניים מאנשיו לשבת על־יד הבר־מינן כל הלילה לידנרות דולקים.פעם אחת, בליל חורף. נקרא אבי לשמור על המת ביחד עם אישנוסף. אגב, מצווה זו נסתייע לו לאבי לקיים לעיתים קרובות למדי. מאחרשביתנו נמצא בקרבת בית־החולים... כבר לפני חצות התברר לשומרי המת. כילא יספיקו הנרות שבידיהם לכל הלילה! הוטל. עליכן, על האיש השני לגשתלחנותו של יוסף מאיר בוק, הקרובה למקום. כדי לקנות את הנרות. האיש שתהתחילה כוסית יי״ש. ישב לנוח על ספסל כלשהו ונרדם כל אותו לילה...ואבי נשאר עם הבר־מינן בחושך. לפי הנוהג במקרים אלה היה עליולהחזיק את ידיו על פני המת עד אור הבוקר...¥כיצד רכשה חברה קדישא חברים חדשים ז כיצד עברו חברים אלה את-טבילת האש״ הראשונה ז —— 51 —ספר סורקד.הכניסו את המועמד לחדר הטהרה והשאירוהו! אם עמד בכד׳ נתקבללחבר...שבת־ רפסו םכשיצא הגזר לגיוס חובה. שהיה בראשיתו רק גיוס רווקים, התקיימובשבת אחת ארבעים חתונות בטורקה... עלינו שמה של שבת זו בעיירה — שבתרסטום....א געוויקסיק יינגל־ויהי בימי הקוזקים —גוטשה. נערה כבת חדש־עשרה. בת דודי נייטוך. התחפשה לנער. למען לאיתנו הקוזקים עינם בה. היא קשרה מטפחת לסנטרה, כסובלת מכאב שיניים.מגבעת גדולה. אשר כיסתה את מצחה. נתנה על ראשה. חליפת גבר ישנהומגפים — וכך הסתובבה בין הגברים בצילו של אביה.פעם נכנם אלינו חייל יהודי רוסי וביקש לומר קדיש לזכרו של אביו.ברצותו לצרף את ה״נער" למניין. נאמר לו. שעדיין לא הגיע לברימצווה...על כך הפטיר: בלי ״עין רעה״ — א געוויקסיק יינגל...לפליטים היינובראשית מלחמת העולם הראשונה בשנת 1914. כשהצבא האוסטרי החליטלהיסוג מחזית גליציה. לאחר כמה ניסיונות להחזיק בה. הפכו כל יהודיטורקה. ובתוכם היהודים מכפרי הסביבה. לפליטים.דרכנו היתד. מכוונת לגבול ההונגרי. רכבות לא היו — ויצאנו לדרךמי ברכב ומי ברגל. בכל הדרכים והשבילים. העיקר לעזוב את המקום. גםהצבא האוסטרי נסוג לעבר הגבול ההונגרי. כך שדרכנו היתד. משולבת בתנועתהצבא. אחד הקצינים ראה את שתי אחיותי ואת אחי הקטנים, ריחם עליהםוהושיבם בעגלה צבאית! על אחי הגדול ציווה ללכת אחרי העגלה. מטרתנוהיתד. להגיע לדודנו אשר בברזניה. אני ואמי הלכנו ברגל בשביל נפרד. באמצעהלילה קיבל הקצין. שהוביל את בני משפחתנו, פקודה לחזור לטורקה. הקטניםהוכרחו לרדת מהעגלה ולנדוד ברגל בדרכים בלתי נודעות באישון לילה. יחד עס— 52 —אפיזודות מחיי טורקה לפני סלחמת העולם הראשונהפליטים אחרים הגיעו לתחנת הגבול שאנקה. לשם הגיעה רבבת־־משא, אשראספה את כל הפליטים שנדחפו ונדחסו בה במליחים. לא יכולנו לפגוש את בניהמשפחה הקטנים, אך ברור היה׳ כי ניפגש בברזניה אצל הדוד. אך בהגיעהרכבת לברזניה, הופיעה המשטרה ההונגרית ולא נתנה לאיש לרדת מהקרונות.אני ואמי הצלחנו לחמוק מן הקרון ולהסתתר מתחתיו, אך הקטנים לא הצליחולעשות כן והגיעו ברכבת לעיר גאיה שבמוראביה; לאותה עיר הגיעו פליטיםרבים מטורקה. אני והורי יצאנו אחר־כך מברזניה ואמרנו להגיע לגאיה — אךנשלחנו הפעם לצ׳כיה במקום למוראביה. והגענו לעיר קלאטוב, לא הרחקמפילזן. המשפחה הופרדה והתאחדה שוב לאחר זמן רב.אנשים ישרים וטובים היו הצ׳כים. את טעם המלחמה טרם חשו, אם כיבניהם כבר שירתו בה. היו מתפלאים צ׳כים אלה ושואלים: "מדוע רק יהודיםבפליטים ז"...♦והיה המצב בקלאטוב קשה מאוד בתחילה. הפליטים גרו במחסנים גדוליםוישנו על קש. היה מטבח מרכזי, שבישל אוכל גרוע ואשר כשרותו מוטלת היתד.בספק: יהודים אדוקים רבים הסתפקו, על־כן, בתה ולחם. הילדים הקטנים חלובמחלות ילדים שונות, שהתפשטו כבמגפה: מחלות אלה קצרו בהם — בחודשאחד מתו ארבעים ילד.האמידים שבין הפליטים, שהיו בידיהם סכומי כסף, הורשו לגור בעיר —אך אלה היו מתי מספר. הפליטים האחרים שבתו וסירבו לקבל את מנות האוכלהמבושל. כתוצאת השביתה בנתה הממשלה האוסטרית צריפים חדשים. כן נבנהמטבח גדול, בו השתמשו המשפחות לבישול עצמאי: המשפחות קיבלו מענקיכלכלה, לפי מספר הנפשות שבהן. כן היו גם בתי חרושת, שאפשר היה לעבודבהם ולהשתכר. .זמן רב לא היה להם, לילדי הפליטים בית־ספר. לאחרונה נמצאה מורהמפולין, קיבצה ארבע כיתות ביחד ולימדה. התלמידים למדו לרוב גרמנית —אך יש לציין, כי לא היה ללימודים אלה ערך רב.¥סבא יצא פעם ללוויתו של פליט אחד אל בית הקברות. ראה שאת המת,הנמצא בארגז, מורידים בשרשרות עמוק לקבר. אמר: :אותי לא יורידוססר טורקהבשרשרות". לבדו עזב בחפזההסתובב שבוע ימים, ויצא לבנופ״ג.את צ׳כיה והגיע לטורקה. מצאלברזניה. כעבור שבוע נפטר שםביתו הרוס.י- והוא בןעיירה — הרים סביב לה .א שטעטלבערג ארום איר...54חיים ונעוריםלעבן אוו יוגנטחיים ונעוריםלעבו און יוגננודוד ישראלי-לנגנוירמזרעטורקה עייותילאבי, לאחי יוסף וב״ב,ולכל משפחתי היקרה עלי מאוד, מאוד.השנים חולפות, ובזרמו מסיח האדם אתדעתו מן העבר הקרוב ובוודאי מהרחוק —וכך לאט־לאט נשכחת עיירתי טורקה, מקוםמולדתי ומקום מגורי משפחתי הגדולה והע-נפה, ביו הרבודהרבה משפחות יהודיות אח-רות. עיירתי הקטנה, בך ראיתי אור, גדלתי,למדתי. בגרתי, ממך נמשכתי לפני כמהעשרות בשנים לארצי — ארץ ישראל. וכעתאני מעלה על דעתי: איך זה, כיצד היחהדבר והזמן מוחק מעל לוח לבי הרבההרבה חוויות מילדותי; תקופת הנעוריםנעלמת, הרשמים החזקים ביותר, שהטביעוחותמם עלי, נשכחים — האמנם .. האפשרלשכוח את הימים ההם, גדושי השאיפות,החלומות, הרצונות לפעול ?... האפשר למחוק חוויות בתוך מסגרת חיי בית־מדרש,חיי תנועה?... האפשר תוך שכחה זו לטשטש דמויות נהדרות, עצמים, מבניםקטנים — ובשבילי היו ממש "מונומנטליים"... האפשר לשכוח את הטיפוסיםהשונים, אותם פגשתי יום־יום, והם חברים מילדותי ומנערותי; פגישות עםיהודים של כל ימות השנה על מגרעותיהם ומעלותיהם. אני הכרתי אותם היטב,חייתי אתם ואהבתים כך כמות שהם, בכל תקופת חיי שם בעיירה, כנעריםשובבים, כתלמידים בחדר, בקלויז בשעת התפילה... בשיחת חולין מעולם הדין,שם מאחורי התנור.. ברחוב, בחנות, בעבודה ובכל מקום ומקום...וגעגועים תוקפים אותי על משפחתי, על חברי ועל יהודי העיירה, שאבדובהשמדה האיומה בידי הטמאים. ובדמיוני מעביר אני תמונות־תמונות, מצרפןמקו לקו, מדמות לדמות — ולפני העיירח בשלמותה, עיירה זו שנכחדה מן העולםואיננה עוד... ואנסה להחיותה — האוכל?.. ברצוני לטפס כעת במדרוני ההרים,— 57 —טורקה עיירתיכך כפי שעשינו זאת כילדים בכיפות ובפיאות מטולטלות ברוח... נחיהאת הפעולות הנפלאות. שבוצעו בקן "השומר־הצעיר" וכתנועות הנוער הנהדרותהאחרות שבעיירתנו... ניפגש עם טיפוסים שונים. מהם חשובים יותר ומהםמעניינים פחות... נזכיר רבים מיהודיה. אם גם לא אזכור שמות כולם, אבלנזכור את כל "הנשמות", הרי כולן קדושות בעינינו.. נדובב אליהם כפל צורהאנושית שהיא. אף נתלוצץ אתם ונתבדח על פגמיהם... אנסה לצלול בדמיוניבנבכי העבר הרחוק, אולם אסתפק. מטעמים שונים, בהזכרת כמה אישים. מהםשבלטו בחייה של העיירה ומהם — משום המיוחד שבהם רואה אני צורךראשון להעלות דמויותיהם בכאן.¥המורה הראשון לעברית היה חשה שרייכר. ולא לשם גנאי, חלילה.כינו אותו בשם -שרייבער דער הויקער". הוא היה אהוב מאוד, אם כי דמותמשוגה. נמוד קומה. קווי פניו מעניינים ועדינים. מעולם לא נכנע לסבלו ולמומוהגופני. היה ספוג תורה וחכמה, בעל השכלה עברית וכללית. בקיאותו בספרותהישנה והחדשה היתד, להפליא ובקיאותו זו השתדל להפיץ בין רבים. הואהיה מהראשונים שהפיץ את "השפה הברורה" בעיירה עם גמר מלחמת העולםהראשונה שב לעיירה עם הפליטים האחרים. שנעדרו ממנה. יסד את ביתהספר העברי הראשון, שנקרא "שפד, ברורה". בי״ס זה היה אז כצנינים בעיניהאדוקים שבעיירה... ועל אפם ועל חמתם גבר זרם חובבי עברית, ילדים וצעיריםיימדו את הלשון. התארגנו חוגים וקבוצות חברים. ראשונים אלה, הם שיסדואת קן "השומר־הצעיר" ו״החלוץ", ובעזרת משה שרייבר זה למדו ספרות עבריתותולדות הציונות — וכך הוחדר הרעיון הציוני בקרב רבים.כל אלה שהכירו את שרייבר התייחסו אליו בחיבה ובאהדה. הוא היהה״בן־יהודה" שבעיירה. כי בביתו דיבר עם בנו עברית, וכל באי ביתו דיברובלשון הקודש. תלמידיו, ובראשם חברי הנהלת הקן וראשוני החלוץ דאז:השנעללעוים (כעת חושי), וייסמן, צ. שיין, נגלר, רוסלר, מ. לנגנור, ועוד ועוד— הם שהפיצו והחיו ממש את השפה ברחוב ובפעולות חברותיות שונות. שרייברהיה יהודי ציוני מסור. וכל אלה שנפגשו אתו נדבקו בדביקותו הציונית, שהיתר,בשבילו הלכה למעשה בחייו יום יום. בזכות ספרייתו הפרטית הגיעו רביםלקריאת ספרים בעלי חשיבות מרובה; אצלו קראתי במחתרת את רנ״ק. אחד־העם ושקספיר, הכול בערבוביה... גם הצלחתי, בהסכמתו, להגניב לקלויז —שס למדתי אני וחברי — ספרי־פסול אלה... אכן, בביתו צמח והתרחב החוג— 59ספר טורקההציוני, שהיווה אחר־כך האקטיב הרציני, שהחיה והגביר את המחשבה הציונית*חלוצית, שחישק את מסגרת הסתדרויות הנוער והחלוץ בעיירה. ההתפתחותוההמשכיות של התנועות המפוארות האלה יש לזקוף בהרבה לזכותו של שרייבר.לצערי ולצערנו, לא זכה להגשים את חלום חייו להשתקע בארץ — ובתוךכל אלה. שהכירוהו מקרוב, יהא זכרו ברוך אתנו לנצח...*הבה ונתיחד עם דמות מעניינת בשטח ההומור היהודי ואמנות הבמההיהודית בעיירתנו, והלא הוא מיודענו מלו בראווה מדי היפגשי אתו היתד■תמיד בפיו בדיחה יפה או אימרת־כנף קולעת לרוח הזמן... היתה בו תכונתההומור היהודי האמיתי. איני יודע מניין ובאיזו "אקדמיה" לאמנות שאב אתתורת הבימוי שלו. אולם הקראותיו במסיבות ובנשפים של התנועה, משלום־עליכם, ממנדלה. מדער טונקעלער, ממשה נאדיר ועוד, היו חווייה לכל הנוכחים.ומי אינו זוכר את ההצגות בבימויו? בראוור היה האיש, שבתקופתו העז להעלותעל הבמה מחזות מפורסמים, כגון של הירשביין, גורדון, גולדפאדן ועוד ועוד!רבים מ״שחקניו" מצא בקן שלנו. כן גילה בעינו החדה כוחות "אמנותיים" ברחובממש. החזרות לקראה ההצגות היו הודיה לכל משתתפיהן. למותר לציין, שהכולנעשה בתנאים פרימיטיביים ביותר... בעצמו תיאם את המוסיקה ואילו הביצועהמוסיקלי היה בידי שוורץ והאופרמנים.העליתי את דמותו בקווים אחדים בלבד; אכן, העליתיה בדמעה... והפעםלא "בדמעה של צחוק"...♦מיילעך (מלך) רופא (אפריל) — בשם זה הכירוהו מקטון עד גדול, יהודיםוגויים. מוצאו ממשפחת חסידים, אדוקים. מלך הגיע לעיירה מלבוב או מסביבתהלפני הרבה שנים והתחיל לעבוד כחובש וכעוזר לרופא הראשי של בית־החולים העירוני, שם בקצה ה״אויבען־דארף". שם רכש את ניסיונו הרב במקצוע(כיצד התגלגלו העניינים, שהגיע לעוזר לרופא פולני — לא אדע...). רבים מאנשיהעיירה לא היו פונים עם חוליהם לרופא־דוקטור בטרם יקבע מיילך־רופא אתה״דיאגנתה" ויתן את חווה־דעתו על מצבו של החולה... האפשר לשכוח כיצדהיה מיילד קורא בקול רם רצפטים? — השפה הלטינית קיבלה אצלו משמעותמיוחדת במינו והיתה מובנת אך ורק לו... והאם היתד. בעולם יד ענוגה ועדינהיותר משל מיילך רופא זה, שעה שהוא היה מעביר אותה על גופו של החולה ז60סורקה עיירתיבהיכנסו לבית החולה עם צחוקו הרחב והאבהי, עם שפתו היהודית העסיסיתוהמתובלת, היה משנה מיד האווירה, מוריד "שישים קבין" מכאבו של החולה.עם קריאה ראשונה, בכל שעות היום והלילה, היה חש להגיש את עזרתו לבתיעניים כלבתי "נגידים". אך מה מעניין היה לראות כיצד מלך נוסע בכירכרהלביקור חולים והוא מנפנף ימינה ושמאלה ב״דז׳ין דוברי" הרחב, ומכוון צחוקוהמלבב לכל עובר ברחוב. הגשת עזרה ראשונה אמבולנטית בביתו, שם בקומההשנייה, שאינסטרומנטים שונים ומשונים מפוזרים על שולחנו היתה בה משמעותמיוחדת. "ניתוח" באצבע. או תיקון מיוחד של שבר וכיוצא באלה נעשה על*ידיו במומחיות מיוחדת. מעולם לא ניצל כישרונו המבורך לצרכיו הפרטיים;כל שלא יכול היה לשלם את שכר הטירחה, היה מלך מתחמק מביתו בצורה,שאפילו תודה לא הספיקו לתה לו... יש אומרים, שהיה אף משאיר מכספולקנות את הרפואות, שהציע לקחתם... אכן, דמות יפה ומעניינת היתד, בקהלנובשורקה. וסי ישכחנו ד-*הפטרון של קן "השומר־הצעיר׳י בעיירה היה הרבה בשנים נפתלי קראוםיהודי ציוני מסור בלב ובנפש. בחייו הכלכליים והמסחריים היו לו ירידות ועליות.תמורות רבות עברו עליו בתקופה קצרה למדי. אבל כל זה לא מנע במאומהלהתמסר במיוחד לתנועת השוה״צ ולתנועות ציוניות אחרות. תכונותיו היולהתמסר, לדאוג לכלל. בכל צרה שלא באה על גוף ציבורי תנועתי כלשהו עשההוא הכול כדי לחלצה - וזה בגלל קשריו עם השררה במקום. בתקופותבחירות לסיים, לעירייה או לקהילה היה פעיל מאוד. ואם יחס כזה היה לולכלל, הרי לפרט היה אחי־עזר לכל דבר. ומוכן היה לעזור בענייני עבודה.עלייה, הכנת ניירות במשרדי המחוז ועוד. וכל אשר עשה, מתוך אהבת האדםהיהודי עשה. יחד עם בניו היושבים פה בארץ, נזכור אותו לעד.¥וכעת דמות מסגנון אחר לגמרי — הריהו משה שיין. המושג של "פאלקס*רעדנער" התגלם באייס זה. מאז הכרנוהו השתייך למפלגה הסוציאל־דמוקרטיתוהוא היה דברה בעיירה. אם היה זה לפני בחירות, לפני אחד במאי, או לפנימאורע ציבורי אחר — שיין עמד תמיד בראש הפעולה. נאומיו נישאו בפתוס,היה עומד על חבית. במרכז העיר, ונאם — בעיקר בפולנית. בתנועותיו המשונותהיה מלהיב את מאזיניו, שהיו מכל הגילים והמינים, ללא הבדל גזע ודת... לרוב61ספר סורקהעצם עיניו ודיבר על כל אשר עם לבו... ולא היד. בכד כלום, כאשר תוך נאומועבר מעניין בחירות לעניין אחר, הן לדבר שקשור היה בבעיות מוניציפאליות,או אפילו לוויכוח הקשור בענייני דת... מעורב היה האיש בציבוריות בעיר, היהשתדלן ו״רודף צדק״. המוני העם היו מתייעצים אתו בענייניהם הפרטיים, ובעת־צרה שימש להם גם כמליץ־יושר. היתד. זאת דמות מרשימה בנוף שלנו. מ. שיין,הריהו מאותה המשפחה הגדולה והענפה בעיירה. שבניה וצאצאיה הוסיפו פעולותבתוך חוגים שונים של תנועת הנוער־הציוני־חלוצי במיוחד, ולא פעם עמדו בראשתנועות אלה. אכן, את מלאכתם עשו בכישרון ובמסירות רבה. אחדים ממשיכיםבפעילותם גם בארצנו, ואתם נזכור ונערה דמויות משפחותיהם בהערצה ובחיבה.¥אעלה דמות יקרה, ותמיד אזכרנה בהוקרה ובחיבה, כי קרוב היה האישללבי. היה זה רעו של אבי ז״ל וידיד משפחתי, הלא הוא ר׳ אהרון שפיגלר ז״ל.לא היו רבים מסוגו בעיירה. הוא לא בלט בפעולה ציבורית, לא השתמשב״מרפקיו" כדי לתפוס מקום ראווה בתוך הקלויז או במקום אחר, כי בכלמקום. שבו היה נמצא, שם כבודו... הכרתיו, אותו ואת משפחתו! כי בן־ביתהייתי בביתם. כשם שחברי שמואל היה כאחד במשפחתי. ר׳ אהרן פרנסתוהיתד. על יגיע־כסיו. הוא היה תפר (צושניידר בלע״ז) ועל ידו עבדו שניים מבניו.משמעות המושג של "האיש העוסק בהורה ובעבודה־׳ מגולמת היתה בו. הואהיה בר־אוריין. התורה לא משה מפיו. ואס כי מפאת מסגרת חברותית, היה באבקהל חסידים, לומדי תורה — בתוך תוכו פנימה היה איש מתקדם, ולו יחססובלני לזולת: ברוח זו גם חינך וגידל את בניו. שפיגלר הקיף ידיעותבסוגיות פילוסופיות מאסכולות שונות: נהירים היו לו זרמים שונים בספרותהעברית ההשכלתית. והשתדל להכיר את הספרות העברית החדשה. בשיחתחברה ומשפחה ידע לצטט מספרות קלסית במקור כבתרגום. מעניינים היו הוויכוחיםאתו על השקפות־העולם. בשעות הפנאי ובשבתות וחגים ראיתיו תמיד מעייןבספרי קדושה ובספרים חיצוניים כאחד... הוא היה דמות של משכיל בעל תכונותיפות ותרומיות. לנו הצעירים היה נעים לבוא במחיצתו ולהאזין לשיחותיו.¥הרב אליעזר מיש?, שכינוהי "דעו גאדאגאווער רב' (על שם העיר, שםכיהן לפני התמנותו לרב בטורקד.), היה איש הרוח והלב היהודי. בעיירה ידוע— 62 —טורקה עיירתיהיה כרב "נויטרלי", לאמור, לא היה חסיד׳ אבל גם .מתנגד" לא היה. בתכונותנפשו היה בעל מידות נעלות, נוסף על גדולתו בתורה. היה מקבל בסבר פניםיפות כל אדם, שבא במגע אתו. הסביר פנים לאלה. שבאו לפני בית־דינו להתדייןאו לשאול "שאלות" כשרות וטהרות. עם כולם היתה לו שפה משותפת ולא מעטההיתד, השפעתו. הרב היה תלמיד־חכם מובהק, בקי בנגלה ובנסתר. חריף־מוחובעל כישרון ביטוי לפריס סוגיות שונות בהלכה לפני אלה, שעמדו והתדיינו לפניו.הרב חיבר בעת היותו בגלות (בבודפסט, בשעת מלחמת העולם הראשונה) ספרשאלות־תשובות ודרשות, כן גם פירסם הערות שוליים "לתוספות". זכיתי, כנערהמתלווה לאבי זצ״ל, לבקרו ולהתפלל בביתו. אבי היה מבאי ביתו ומידידיווממעריציו: כל משפחת הרב ידידי משפחתנו היו. בימים הנוראים היה אביזצ״ל עובר בשטיבל של הרב לפני התיבה רבות ביסנים. זוכר אני דרשותיוהפומביות לכבוד שבת הגדול ושבת־שובה, ובלב כולם נחרת המאורע הגדולשל הצהרת בלפור. זוכר אני את האסיפה ההמונית, שהתק-־ידה בקלויז דסדיגורה(אגב, היה הקלויז דסדיגורה השריד היחיד לאחר חורבן העיר במלחמת העולםהראשונה). מנהיגי התנועות הציוניות נאמו בהתרגשות ונתנו ביטוי למאורעהגדול הזה ודרשתו של הרב דמתא, מישל, היתד, ממש "כפתור ופרח". הרגשנו.כי זאת היתד, השתחררות מכל ה,,מעצורים", בהם כבול היה מחמת יחסי ציבורושמירת "שלום־בית", הן מצד המתבוללים והן מצד החסידים. דבריו היו ברוחהצהרה ציונית ממש. ואלמלי גדולתו וחכמתו ודאי לא היו החסידים השוטיםשבעיר סולחים לו על "חטא" זה...לכל אחד בעירנו היה הרב מישל דמות כפלה ואצילה. הכרת פניו ענתהבו. זקנו המוכסף, שירד על פי מידותיו, כולו אמר כבוד והוסיף על קסם קלסתר־פניו. נוסף לבקיאותו בתודה היה בקי בהוויות העולם וידע כמה שפות. רובהיהודים מצאו עניין לשמוע חוות דעתו על מאורעות הרי־עולם, ובמיוחד עלבעיות העולם היהודי. לנו, הנוער הציוני וההלו־צי, לציונים הכלליים ול״מזרחי".ברור היה, שהרב הוא בעמקא־דליבא ציוני. די היה לראות כיצד בירך ונפרדמהעולים ארצה. שבאו לקבל ברכתו — ביניהם כותב הצירים האלה. אופן הפרידהברכתו, היו ביטוי לאהבת ציון... כדאי לציין. שיחד עם מעלותיו הצטיין גםבפשטותו; לא העמיד כל מחיצה בינו לבין הקהל. ורבים היו ידידיו בלב ונפש.ולא רק מרא־דאתרא ודיין היה, אלא גב חבר־תלמיד־חכם, אוהב הבריות. ואיןספק, שאישיותו עיצבה בתקופת כהונתו אה אופיר, •מל הקהילה היהודית. כבודוהיה כבוד יהודי העיר על כל שכבותיהם.*63 —ססר סודקהקשה לי לסיים את רשימתי מבלי להזכיר בנשימת־הערצה אחת גדולהאת המשפחות הגדולות והקטנות, שעיצבו צביונה של העיירה, ששלטו בכלהשטחים שמשלחי ידיהו מסועפים היו בכיוונים שונים, בעלי מלאכה חיונייםטובים וישרים, סוחרים, חנוונים, שמשים ושאר כלי־קודש — בצוותא היווקהילה גדולה.אך דא עקא: צריך הייתי לעשות כך, אולם איו לאל*ידי להציג לפניכםאחת־אחת את המשפחות. שמותיהן ואישיהן. האם נפטר עצמנו מלהחיות בליבנואותן, ואיך אפשר לפסוח. כד בלי רישום וציור נאמן על הרובע הפרוליטריהיהודי שם "אויפן סטרי" י הרי הם היו הפרוליטרים של שכונתם הפועליתולה צביון מיוחד במינו. אותם הכרנו היטב וידענו להעריכם אז, כשעבדוחברינו במנסרה אתם יחד. היתד. זאת תקופה קצרה יחסית לפני עלייתה שלקבוצה זו ארצה. וכמובן, צריכים אנו לפנות צפונה־מערבה לכיוון "הציגלניה",וכך לחזור־חלילה מזרחה. ״אויפן פעטריק״ — הרי בכל פינה ועל כל גבעה,הר וגיא דרכו רגלינו, רגלי גאווה של הנוער היהודי* כל אלה נזכור ובלבותינוננציחן לעד בסיום אזכור את אבינו ר׳ ישראל זצ״ל ואת אחינו יוסף ובני ביתם, שלאזכו להיות אתנו פה. לספר עליהם? לסרטט חוויות חיינו במשפחה אחת ז —הרי רשימה לא תבטא את אהבתנו, הערצתנו, כאבנו וצערנו עליכם היקריםעלינו מאוד... אתם. שנעקרתם מתוך חיקנו — היש יום, חג מועד ולא נזכורכם?ותהיינה השורות הדלות מצבה לעיירתי טורקה ואמירת "קדיש".— 64 —שטואל שפיגלערחל־ אביבאכואל אין דער אלטער הייםנזיינע פארשניטעוע טאטע־מאמע אהרון און פייגע שפיגלער ד׳ל;מיינס פארגאזטע שהעסטער פעשע מיט איר ליכטיק יינגעלע;מיינע אויסגעך.רגעטע ברידער יהודה און משה —צום א נ ד ע נ קווידער זע איך די קלייגע האלצערנעהייזלעך מיט די שינדל־דעכער, די גרעסערעהייזער מיט די פארשידענע געשעסטן. דעםמארק, די אוליצע. די טארגאוויצע, דעםאויבן־דארף, די בתי־מדרשים און שולן, חד-רים און תלמוד־תורה׳ס; פארשידענע פאריי*נען, התאחדות, ההלוץ און השומר־הצעיר.ווידער שטייען פאר מיינע אויגן, ווי לעבע־דיק, די מענטשן פונם שטעטל, אירע תל-מידי חכמים. מלמדים און שוחטים, אירעכלי־זמר. האראבאשניקעס, שוסטערם, שניי"דערם און וואסערטרעגערס, אירע פיקחיםאון ווערטל־זאגערס — א שלל פון טיפן׳וועלעכע האבן געלעבט אץ געאטעמט. געשאפן און געווירקט אין דעם קליינעםשטעטל אונזערס — טורקא.ווידער זע איך עם אין אירע ששת ימי המעשה, אין איר חולין, אץאירע שבתים און ימים־טובים; אין איר צער און טרויער, אין איר שפרודלדיקערפרייד, האפנונג און גלויבן. ווידער אטעם איך איין אין זיך דעם זיסן געשמאקפון די וועלדער, דאס פליסטערן פון די פארבארגענע טייכלעך, פון די גרינעי׳אנקעס ווו מיר אלע זענען געזעסן אמאל און צוזאמען געחלומט און געגלויבטאין א שענע און בעסערע וועלט.פרייטיק אין חדרודנטער אין שטעטל. א ווייס געפאלענער שניי ליגט אויסגעשפרייט איבערןגאנצן שטעטל ווי א ווייס גרויס ליילעך. ציכטיק און ריין. אדך אלע דעכיר־- 65 —ספר טורקהפון די חייזער און הייזלעך זענען פארדעקט מיט א טיפן שניי! די פענסטערלעךזענען פארפרוירן און באצירט מיט פארשידענע פארמען פון אייזבלומען. ס׳איזערב שבת. מיר קומען פון אויבנדארף און אט גייען מיר ארונטער דעם בארגשליטלענדיק את קומען־צו צו דער האלצענער ברייטער בריק. דער טייר איזפארפרוירן! קינדער פארן מיט ליזשוועס לענג אויס דעם ברייטן טייך. הארטביים ברעג שטייט די אלטע וואסער גויע און שעפט פון פראלאפ עמערסוואסער. טוט זיי אן אויף די קרעמעסלעך און טראגט זיי אין די יידישע הייזערלכבוד שבת.דער פראסט "ברענט". סיר גייען. דער שניי סקריפעט אונטער די פיס.אט זענען מיר אריבער די בריק׳ מיר בויגן איין לינקס׳ מיר גייען דורך דיטשארטקאווער, בעלזער און סאדיגערער קלויזו — את נישט ווייט פון דארטשטייט זיך אן אלט איינגעבויגענע איינגעהויקערטע כאטקע. מיר בלייבן שטיין,קוקן אדיין דורך די קליינע אייז־פארפרוירענע פענסטערלעך — יא, דאס איזער, אונזער דרדקי מלמד ישראל־לייבעלע קילאיואטש; אזוי האט מען אים גערופןאין שטעטל. מיר פראלן אויף די ברייטע, נידריקע טיר און, אנגעטון אין קיצמעס,פיטערלעך און שטיוועלעך. זעצן מיר זיך אלע אוים אויף האלצענע בענק ארוסדעם טיש. דער רבי מיטן יאמשעווע שטעקעלע — אויבן אן. מיר עפענען אויףדי חומשים און חזר׳ן איבער די סדרה דאם לעצטע מאל פאר דעם "פארהערך.און רבי הויבט אן: ״זאגט־זשע קינדער נאכאמאל: ואני — און איך... "און מיר אלע הויבן אויף דעם קול, מיט קלינגנדיקע שטימען ווי גלעקעלעך,וואס פילן אן דאס קליינע קאלטע אלקערל, הויבו או: ״ואני — און איך, כאטשאיד בין דיר מטריח מיט מיין קבורה. אבער דו. דיין מוטער רחל האב איךנישט אזוי געטון. נאר ווי דעו... בבואי — מיין טון קומען פון פדן־ארם, מתה —איז געשטארבן׳ עלי — אויף מיר. רחל — דיין מאמע רחל..." און אזוי חזרןמיו־ איבער פסוק נאו פסוק די גאנצע סדרה "ויחי". נאכדעם זענען מיר מעביריי סדרה מיטן טראם. ענדיקן שנעל, טוען זיו אן, פראלן אויף די טיר, אוןמיט א געפילדער זענען מיר שוין איו דרויסן — און מען שפילט זיך שויןמיט שניי און אייז...ביים רבווי מיט א כישוף פארשווונדט דאס הייזל, דער רבי׳ דאס שטעקעלע,דער לאנגער האלצערנער טיש און די בענק — און מיר, האנד ביי האנד,— 66א מאל אין דער אלסער הייםשפאנען ווייטער... און אט שטייען מיר פאר א הויז נישט ווייט פוגם סאדיגערערקלויז — דארט אויבן אן וווינט דער רב, הרב דמתא, דער גאלאגאווער רבר׳ אליעזר מישעל. א ייד א גרויסער למדן, א חריף און בקי אויר אין לימודיםחיצוניים, באקאנט אין גאנץ גאליציען.מיר גייען אדיין. אין פארצימער ווארטן צוויי יידענעם מיט הינדלעך איןדי הענד — ווייזט אוים א שאלה פרעגן. דער רב איז א גרויסער מקיל;זעלטן אז ער איז מטריף. מיר גייען אריין אין גרויסן צימער. דער רב א הדרתפנים, אנגעטון אין זשופיצע, און אויף דעם נאך א ווארעמען שפעגצער, זיצטאין א לעדערנען שטול ארום א לאנגן דעמבאוון טיש, איבערדעקט מיט אטישטוך. די פיר גרויסע זילבערנע לייכטער אויפן טיש. פאר זיו אן אפן ספר,די צוויי קלוגע שווארצע אויגן קוקן ארום זיך, דער הויכער שטערן פארקנייטשטאון פארקלערט, די לאנגע ווייסע בארד איבער דעם שפענצער און א גרויסעשווארצע סאמעטענע יארמאלקע אויף דעם גרייז־גרויען קאפ. אין איין זייטוואנד שטייט א שאנק ביז צו דער סטעלע, אנגעשטאפט מיט ספרים. דאסגאנצע צימער שמעקט מיט געלן פארמעט, קדושה און לומדישקייט. א שטילקייטהערשט ארום.אין צווייטן צימער זיצן ביידע זין, שטארקע קענערם. דער עלטסטער איזאפילו — אזוי פלעגט מען זיך שושקען אין שטעטל — יצא לתרבות רעהאון קוקט אריין אין די "ביכלעך". צוזאמען מיט ש״ס און פוסקים לערנט ערגעשמאק אליין פאר זיך ראטעמאטיקע און פילאזאפיע און קומט זיר צוזאמעןמיט בחורים, וועלכע האבן אנעהויבן חוקר־ודורש צדזיין מה למעלה ומהלמטה, אנגעהויבן קלערן וועגן סיבה און מסובב...איך דערמאן זיך ווי־היינט ווי אונזערע טאטעס פלעגן אונז מיטנעמעןצום רב נאך דער פורים־סעודה, אדער גאר שמחת־תורה, און מיד פלעגן איינ*זאפן אין אונז זיין תלמיד־חכמ׳שן שיחת חולין, וואם איז געווען פול מיטלעבנם חכמה, עמקות און שארפזין. די רביצין קוקט פון צייט־צו־צייט אריין איןצימער, קומט אריין און מיט דרך־ארץ און אהבה שטעלט זי אוועק א קאכעדיקגלאז טיי פאר דעם רב און גייט ארוים.אין בית המרחץאוו דער פראסט ברענט. מיר שטייען אונטן און אטעמען איין נאכאמאלדאס הויז און דעם "אינווייניג" און שפאנען ווייטער... און אט געפונען מיר67 —ססר טורקהזיד נישט ווייט פון בית־המרחץ. יידן פון שטעטל׳ אלט און יונג, מיט פעקלעךוועש און האנטוכער א-ינטער די ארעמס, לויפן זיך לכבוד־שבת אויסבאדן אוןא; :׳ת יי,.:־ ."ץא־; באו א:־'ין...ארייגכאפן א שוויץ־באד. אראפויארפן פין זיך דעם שכיוץ טיט די הארעוואניעפון א גאנצע ייאך׳ אראפויארפן דעם עיל פרנסה׳ דעם צער גידול בניםאון אנדערע צרות׳ ויאס פעלן :יי::׳ כאטש אוי־ף איין טאג.דיר גיין אריין. אינוועני? איל ווארעם און דושנע. א הייסע פארע ׳■* ^ יי ^אין דער לופט. עס שמעקט מיט לייערקייט... עס איז פול געפאקט מיט מענטשן;איז דאך דער בית המרחץ דער אי־י־נציקער פלאץ, ווו דאס גאנצע שטעטל גלייכטזיו אויש... נישטא קיין מלרח־ויאנד... נישטא קיין שישי און מפטיר.. נישטא ארעםאדער רייך — אלע געפונען ליך אעטער איין פארע׳ ויעלכע נעמט זיי ליב ארוס68א מאל אין דע ר אלטער הייםאון מען איז זיד מחיה... אויף די אויבערשטע באנק זיצן די שענע בעלי־בתים,די בעלי־יחוס, צוזאמען מיט שוסטערם־שניידערם — אלע ווי גאט האט זייבאשאפן... אט זיצן אלע מיט די עמערלעך קאלט וואסער אין די הענד,די פנימער פארפלאמט־רויט און א שוויים רינט פון זיי. ביים הייץ־אויווו שטייטווי תמיד שויו יארו חזקארע, א ייד. א זקן אין די יארן׳ וואס האט נישט פיינטדעם ביטערן טראפן. ווו א התעה׳ ווו א יארצייט — איז ער בראש פון דיטרינקערם. אט שטייט ער און גיסט די עמערלעך וואסער אין אויוון אדיין.עם גיט א זעץ א הייסע פארע׳ וואס צעשפרייט זיך ביז צו די אויבערשטע בענק.עולם שרייט: "א, א, א, הו, הו, הו!... חזקאל, נאך איינס!" את חזקאל גיסטאויף׳ את חזקאל זשאלעוועט נישט... די היץ שטייגט פון מינוט צו פינוט,מ׳לויפט אראפ מיט די שטיינערנע טרעפ אין די מקוד. און מען טוגקט זיךאונטער כדת וכדין. איז עם דאך א כשרע מקוה׳ און ס׳איז א מצוה זיך טובל־צרזיין אין איר.עם הויבט אן ווערן שפעטלעך. עולם פארלאזט איינציקווייז און אין גרופןדעם בית־המרחץ. מען טוט זיך אן אין דער היים און מען גרייט זיך צוםדאווענען.אין קלויזס׳נעמט ווערן פינסטערלעך, די נאכט פאלט צו. דורך די פארפרוירענעפעגסטערלעך שימערירן די הייליגע שבת־ליכט, וועלכע אונזערע גאטם פארכטיגעפרומע ליבע מאמעם צינדן אן. וויינענדיק און ווינשנדיק די גאנצע משפחהגעזונט אח פרנסה. מיר אלע אנגעטון שבתדיק נעמען שפאנען מיט אונזערעטאטעס אין קלויז אדיין מקבל שבת זיין.ביים עמוד אין דעם סאדיגארער קלויז שטייט שוין דודי קארדיש און איזמקבל שבת: "לכו נתנה לה,, נריעה לצור ישענו... לכה דודי לקראת כלה,פני שבת נקבלה..." מ׳דאוונט אפ דעם שבתדיקן מעריב און מ׳לאזט זיך גייעןאהיים.דער עולם איז אנגעטון אין די שווערע שווארצע פוטערס מיט דישטריימלעך. די גבירים — מיט די טייערע קארעקאלעגע פעלצן און "עמך"מיט די אויסגעקראכענע פיטערלעך. אלע גייען אהיים. ווער מיט אן אורח אויףשבח און ווער אן אן אורח — מקבל שבת זיין.- 69 -ססר טורקהביים איבערדעקטן טישאין די שטובו אינווייניק איז אלץ ריין און ציכטיק. יעדעס ווינקל שמעקט.דער טיש איבערדעקט מיט א ווייס טישטוך. די זילבערנע לייכטער, דערידיו את די איבערדעקטע חלות זענען אנגעגרייט. די מאמע, אנגעטון איןדי שבתדיקע מלבושים, מיט א טיכל אויפן קאם׳ און מיט א ווייס שירצל —זיצט און האט הנאה; שעפט נחת, ווייל גאט האט איר געהאלפן מיט דעםאלעם ביז איצט און מסתמא וועט ער ווייטער העלפן — א ברירה האט ער?...דער טאטע זאגט אפ דעם "שלום־עליכם מלאכי השרת״; נאך דעם —דעם הארציקן ״אשת חיל מי ימצא״; גיסט אן דעם בעכער און מאכט דעםשבתדיקן קידוש. זעצט זיך צום טיש. די מאמע דערלאנגט די פיש, פלייש אוןמען הויבט אן אונטערצוברומען די שבתדיקע זמירות מיט פרייד און בטחון,אז געלויבט זיין ליבער נאמען. "כל קודש שביעי כראוי לו" אוו "יא רבוןעלמא ועלמיא". די מאמע שיינט; א נחת צו קוקן אויף איר און אויף דיגאנצע שטוב.די זין און טעכטער האבן שוין פון לאנג פארלאזט די שטוב; איבער־לאזנדיק די טאטע־מאמע ביי די שוין צאנקנדיקע ליכט אריינקוקן אין א צאנה־וראינה און אין א ספרל. דער יונגער דור איז אוועק זיכן נייע וועגן אין לעבן,א גייעם אינהאלט. עס האט אנגעהויבן צו ווערן ענג אין די ד׳ אמות פוןשטוב און בית מדרש. נייע ווינטן האבן אנגעהויבן צו בלאזן אין די גאסן פונםשטעטל. עס האט זיד אנגעהויבן די תקופה פון זוכעריי און בענקשאפט נאךאנדערע לעבנם פארמען. גאט פון אברהם, יצחק און יעקב, חומש און רש״י,חושן משפט און יורה דעה — האבן שויו נישט באפרידיקט. עס האבן זיךבאוויזן נייע געטער, נייע אידעאלן׳ וועלכע האבן פארכאפט און מיטגעריסןדי יונגט.און אזוי זענען טאטע־מאמע געבליבן ביי די צאנקנדיקע ליכט, בייזייער אלטן געטרייען גאט פון אברהם — און זין און טעכטער זענען ארויס־געפלויגן פון נעסט צו זוכן נייע שפייז, נייע גייסטיקע שפייז, צו שטילןדי דורשטיקע נשמות.נ י י ע וועגן...און מיר שפאנען ווייטער... האבן מיר שדן פארשטאנען, אז חח אטורקא פון אטלאס און זייה שטערנטיכלעך און שנירלעך פערל, ש״ס און— 70 —א מאל אין דער אלסער הייםפוסקים, צאנה־וראינה אץ עין־יעקב, האט עם געגעבן אן אנדער טורקא —א טורקא פון א ברויזנט שעפערישער יוגנט, פון א הייפל משכילים און פאר*געשריטענע, וואס האבן מיט אימפעט אנגעהויבן זוכן נייע וועגן! וועלכע האבןאנגעהויבן מיט פאראייניקטע כוחות צו שטורמען דעם לעבנם־שטייגער פונםאלטן דור. און כאטש ס׳פלעגט אומגיין א ווערטל, אז טורקער הימל איזפארדעקט מיט שמאטעם, פונדעסטוועגן האבן זיך געגעבן א לאז אראם איןיענע צייטן השובע אורחים, וואם מיט דער צייט זענען זיי געווארן אלטע אייג־געזעסענע תושבים און האבן אנגעהדבן צו זיין נייע וועג ווייזער און האבןאריינגעבראכט אין די מוחות פון דער יוגנט אן איבערקערעניש אין די ביזראנען באשטאנענע באגריפן פון פראבלעמען פון גאט און מענש, מענש אוןוועלט, שאפענהויער און ניטשע, העגעל און קאנט, פרויד און וויינינגער —פון איין זייט 1 איבסען־סטרינדבערג, ראמען ראלאן־־בארבים׳ טאלסטוי־דאסטאיעווסקי־גארקי; און צו זיי די גאנצע פארצווייגטע השכלה ליטעראטוראין העברעאיש און יידיש: מאפו, סמאלענסקין, פייערבערג, מענדעלי, שלום־עליכם, אש און בערגעלזאן — פון דער צווייטער זייט. זיי, די נייע אורחים,האבן עם אויספארמירט א נייעם צוגאנג צו לעבן און מענש. און דאס אלץאיז געווען א גורם צום שאפונג פון א נאציאנאל־וועלטלעכע לעבנס־אנשויאונגפון דער שטעטלדיקער יוגנט.שיבת־ציון, ארץ ישראל, כותל מערבי — וועלכע זענען אמאל געווען אזויווייט, נישט מער ווי א חלום, האבן אנגעהויבן צו באקומען הויט און פלייש.ציוניזם איז נישט געווען מער א הוילער באגריף, נאר איז געווארן א אינהאלט.וואס ארום אים האבן זיך אנגעהויבן אויספארמירן פון דער יוגנט פארשידענעגרופירונגען, פון וועלכע די שטארקסטע אח איינפלוסרייכסטע איז אן ששספק געווען די יוגנטלעכע סקויטן באוועגונג "השומר־הצעיר", וועלכע האט שויןאין יענער צייט געשפילט א באדייטנרע ראל אין יידישן לעבן פון גאנץפוילן און ספעציעל אין גאליציען. און אויב אין גרויסע שטעט פון קאנגרעספוילן אח גאליציען איז דער "השומר־הצעיר" באשטאנען, אין זיין גרעסטןטייל, פון אקאדעמישע יוגנט׳ וואס פויליש איז געווען זיין מוטער־שפראך איןשטוב את גאסז און אט די אטמאספערע האבן זיי אריינגעבראכט אין דערבאוועגונג און די גאנצע סקויטישע און קולטורעלע ארבייט איז געפירטגעווארן אין דער פוילישער שפראך, און נאר טיילווייז אין העברעאיש — איזדי אגטוויקלונג פת דער יוגגט פון די קליינע שטעטלעך אין פוילן, און הויפט־זעכליד אין גאליציען, געווען א גאנץ אנדערע.— 71 —ספר טורקהדי יוגנט פון די קליינע שטעטלעך אין גאליציען, וועלכע האט אנגעפילטדי פאריינען פון "השוסר־הצעיר" און האט פארבונדען זיין לעבנס־גאנג אוןוועלט־אנשויאונג מיט דזנר דאזיקער באוועגונג. איז געקומען לרוב פון דיקליינבירגערליכע שיכטן פון דער באפעלקערונג. קליינע סוחרים, בעלי־מלאכה׳עס,פרומע שטובער, ווו יידיש איז געווען די מוטער־שפראך אין שטוב און איןגאס.די דאזיקע קליינשטעטלדיקע יוגנט האט אריינגעבראכט אין "השומר־הצעיר" עלעמענטען. וועלכע זענען געווען פרעמד און וועלכע האבן געפעלטאין די גרויסע שטעט. די דאזיקע עלעמענטן זענען געווען די יידישע ליטעראטור,די חסידישע התלהבות און דביקות. דעם פאלקסטידלעכן ניגון און זמר. זי.די דאזיקע יוגנט. האט עם אנטפלעקט פאר דער באוועגינג דעם "אור הגנוז"פונם בית־המדרש און יידישער שטוב, זי האט עם ווייטער געצויגן דיהיסטארישע קייט פון יידישקייט. פון אלטן תוכן און נייע פארמען. אין דעםזין האט טורקא געשמט צווישן דעם השורר־הצעיר אין גאנץ גאליציען׳ אוןמיט דער צייט האט זיר .,נוסח טורקא" איינגעבירגעט אין אירע גרענעצן אוןאויך אויסער זיי.אין "השומר הצעיר--. ..עם איז א ווארעמע זומער נאכט. מיר שפאנען דורך דאס שטעטלאון מיר זענען נאנט צום קן ״השוניר־הצעיר״ — און א שטילער הארציקערניגון דערטראגט זיך צו אונז: טענער — לאנגע. אויסגעצויגענע. פארבענקטע.אנגעפולט מיט בענקעניש און וועלט־שמערץ. מיר גייען אריין און פארייניקןזיר מיט די אנוועזנדע. עם איז א קליין ציייערל. פינסטער. און אין א ווינקלזיצן אברהמצע מאנאסטער. לייבוש חאנדל, היד לאנגעחיר, בית המדרש בחורים.וועלכע האבן געפונען זייער וועג צווישן די ווענד פץ "השומר־הצעיר". אטזיצן זיי אלע צתאמענגעפרעסט איינעם צום אנדערן און מען זינגט מיט הארץאון נשמה׳ ווי מען וואלט געפראוועט "שלוש־סעודות" שבת בין השמשות.חסידישע ניגונים פול מיט דביקות און התלהבות. פאלקסטימלעכע לידער אנגע־פולט מיט פרייד און גלויבן פילן אן דאס קליינע צימערל.אן אנדערם מאל אין ״קן״ —אין א גרעסערן צימער גרייט צו צום אויפפירונג, וועלכע דארף פארקומעןאין קורצן, מלן בואחער, דער רעזשיסער פון שטעטל. א ייד א ברייטבייניקער,— 72 -א מאל אין דער אלטער הייםא מגושמדיקער, אבער עם האט אין אים גענעסטעט א קינסטלערישע נשמה; אןאים האט מען קיין א־׳ ן פיעסע אין טורקא נישט צוגעגרייט. אט שטייט עראין מיטן צימער און מיט אימפעט און התלהבות חזרט ער איין די ראלן פוןפרץ הירשביינס "גרינע פעלדער". עם שפילן אין איר יעטקע רייפלער, דודיתאלף, אי־יזיק צאלינגער און דער שרייבער פון די שורות.קבוצת בוגרי "השוחר הצעיר׳/ בעת ביקורו של יצחק שייו ז"׳מקבוץ מרחביה בטורקה בשנת 1934.א גרופע פון "השומר הצעיר" בשעת רעם באזוך אין טורקא פוןיצחק שיין ז״ל, פון קיבוץ מרחביה, אין יאר 1934.— 73 —ספר טורקה'און נאד: אין דריטן צימער זיצן "מדריכים' און האלטן א שיחה מיטקלענערע קבוצות וועגן ארץ־ישראל, קיבוץ, הכשרה אמ אנדערע טאג־טעגליכעפראגן פת דער ארגאניזאציע.פלוצים ווערט העל און ליכטיג אין גאגצן לאקאל און עם גייט אוועקא פייערדיקע הארא. דער ראד ווערט גרעסער פון מינוט צו מינוט, עס גייעןאין ראד אריין יונג און "/אלט", דאס געזאנג ווערט שטארקער, ווילדער, אוןעס שאלט ארוים אין דרויסן.*אט אזוי האט געשטראמט דאס לעבן, יאר איין, יאר אויס, דור איין, דוראויס, אין אונזער ליב קליץ שמעטעלע.דאס אלץ איז געווען אמאל — און היינטז...נישטא מער טאטע־מאמע, ברידער־שוועסטער, נאנטע און חברים, וועלכעמיר האבן אזוי שטארק ליב געהאט.טא לאמיר אלע איבערגעבליבענע, די טורקער שארית הפליטה, דא איןדער אלט־נייער היים און אין דער גארער וועלט — בלייבן שטייען און נאכאמאל,נאכאמאל געבן א בליק אויף אונזער שטעטעלע, וואס איז מער שויו נישטא...74 -זאב •טטיינינגרנתניהשבת בעיירתנואת האווירה של חג הרגשנו לא רקביום מנוחת השבת; ביום בו העיר שבתהרכל מלאכה; כאשר כל החנויות היו סגו-רות ; הרחובות שקטים ללא תנועה — למרותהיות טורקה עיר מעורבת, של פולנים, אוק-ראינים ויהודים, הורגשה השבת היטב־היטב,כי מרכז העיר׳ מהגשר המוביל מהכפר עדהתחלת חלקה העילי, היה מיושב על־ידיהיהודים וכל החנויות היו בידיהם — אלאכבר בשעות הצהרים של יום שישי; כבראז הורגשה התכונה לקראת קבלת השבת.ממהרים לבית המרחץ...החנויות היו נסגרות, מרבית האוכלוסייה היהודית היתד, ממהרת לביתהמרחץ (שוויץ־באד), כדי להתרחץ ולטבול במקווה, להסיר את בגדי החולמכל ימות השבוע ולהחליפם בבגדי שבת — ולהכין את עצמם לקבלת השבת.בית המרחץ. על שפת הנהר בבניין לא מודרני ביותר שכן בית המרחץ,אשר פעל ביום השישי "בכל הקיטור". גם באמצע השבוע שירת פעם אחת,אבל באותו יום לא שירת המונים. כשנכנסת לתוך אולם בית המרחץ החשוך,נתקלת בכניסה בגוי משופם, חסון וגבוה, אשר עמד מול התנור, העשוי אבניםחלקות, ובידו דלי מים. את מי הדלי היה שופך מדי פעם בפעם על האבניםהאדומות והלוהטות והאדים היו עולים מעלה, מעלה... המתרחצים היו שרועיםעל המדרגות הרחבות מעץ, עם מטאטאים עשויי עלים ומרביצים על גופם.תכופות היית שומע קולות ״איבן דאוואי״ — לאמור פנייה לגוי, שישפוך עודדלי על האבנים האדומות. ובהעלות האדים היית שומע קולות של ספק הנאה,ספק מאבק להתגבר על החום העולה... כנראה, בקולות האלה טעון היה סודהטעם של הרחצה, אשר יחד עם הכנת הנשמה היתרה לבוא השבח, היתד, גם— 75ספר טורקד,שומרת על ניקיונם ובריאותם של האנשים. (אכן, לא פעם עולה המחשבה׳ כיהרצון החזק בעמנו להתקיים בגולה הארוכה ידע לשלב מנהגים. הקשוריםכאילו בדת, עם הצרכים האלמנטריים, הנחוצים לקיומו הפיסי של העם). בגמרההזעה היו יורדים למקווה של מים קרים. ובצאתך מהמרחץ שתית כוס "מוסט",הלוא הוא מיץ עשוי תפוחים יבשים — "קונצסיה" בלעדית של משפחת פילינגרובניו.בשבת ליד בניין הדואר...וברדת השבת מלובשים הכול למשעי. עם הבעקעשעס והשטריימלעך.אצים ונחפזים לבתי הכנסת ולתפילת שבת. אחרי התפילה הולכים בנחת הביתהבשנת — ו־ הערש פ־לינגו בדרך לבית־הכנסת.שבת — ו׳ הערש פילינגער אוימן וועג צום שול...— 76 —שבת בעיירתנולקידוש ולסעודת ליל שבת. לאחר מכן היה הנוער ברובו מתרכז בארגוניוומבלה בשירה, בריקודים ובשיחות.יום שבת בבוקר. הרחובות שקטים ובהם הולכים יהודים לאט־לאט ובנחת,עם טליתותיהם לבית הכנסת. וחבורות־חבורות הולכים! כל אחד לבית הכנסתשלו. אבל חוויה מיוחדת, וכאילו חלק מהשבת, היה גם קטע אחר בעיר, בו שכןהדואר. על יד המעקה, לאורך הרחוב, חיכו המונים, מלובשים בגדי שבת, לצאתהחורים מבית הדואר. ובצאת שני החורים — פנה אחד לפרוזדור הארוך שלהבית הסמוך, והשני לפינה אחרת! רוב המחכים עומחם מסביב. החורים מוציאיםבשקט מהערימה הגדולה מכתבים ועיתונים, ומחלקים לכל אחד את אשרהגיע אליו. ובדרך כלל היו מקבלים בשבת עיתונים, שבועונים או ירחונים פוליטיים,לפפלגותיהם. לאחר זכן־מה ראית, כיצד התפזר כל אחד לפינתו וביחו עיתוןאו חוברת ושקוע בקריאה. ראית גם חבורות. המתווכחות בענייני דיומא. כלאלה היו מהחוגים הציוניים לזרמיהם ובכלל אנשים מתקדמים וצעירים יותר!האדוקים והמבוגרים היו כבר באותו זמן בבית הכנסת.בתי כנסת ובתי תפילהרוב בתי הכנסת בעיירה התרכזו בסביבה אחת, לא הרחק מהרחוב הראשי.המוביל למעלה ההר, ל״שימונקה". פנית שמאלה ומצאת את ה״בלזר־קלויז", אשרריכז, אגב. בתוך כתליו גש ספרייה תורנית גדולה! בשבת אחרי הצהרים יכולתתמיד לפגוש שם ליד שולחן ארוך יושבים ולומדים ומתדיינים על פרק משניות.ממול — הטשארטקאווער קלויז, ובחצותך רחוב צר גם בית הכנסת המרכזישל העיר. בניין גדול מיחת ויפה, אשר נבנה בשנות השלושים. ושוב ימינה.על גבעה קטנה, בית הכנסת הגדול ביותר — הסאדיגורער קלויז, בנין רבמידות. על־יד בית הכנסת המרכזי העירוני — "דאס שניידער שולעכל".כמובן- בשבתות היו כל בתי הכנסת מלאים מתפללים. חסיד־חסיד בביתהכנסת שלו! כל בית כנסת עם כיתל המזרח שלו, ועל יד כל כותל מזרח —נכבדיו שלו. בימים הנוראים היה מתווסף עוד מקום תפילה — ה״אוכרונקה"(בית היתומים), שבו דדו מתפללים לרוב האנשים המתקדמים וכן הציונים.רבה של העירוכשעלית עוד צעדים מספר מהקלויז הסאדיגורי, נתקלת בבניין גדול ורחב- 77 -סטר טורקהמידות, חציו או אולי למעלה מזה, הרוס, ובאגף אחד׳ אחרי שעלית במדרגותשתלו ממש באוויר, נכנסת לפרוזדור ארוך! בפנותך שמאלה נכנסת לחדר לאגדול ומצאת שם שלושה־ארבעה מניינים יהודים מתפללים — זהו מקוםמושבו של רב העיר. הפרוזדור האריד היה משמש בימי חול לחדר המתנהבשביל הבאים לשאול שאלות, או לברר איזה דין.ובחדר פנימה, על גבי כורסה מרופדת וכרית גומי, ישב הרב. יהודיבעל שיער לבן, זקנו מטופל יפה, ומלובש כדבעי. תמיד רכון על גמרא, מעייןבה אף בזמן התפילה.את הרב היינו רואים לפעמים בימות חול נוסע בכירכרה. לבוש בקפוטהשחורה — כנראה, לאיזו קבלת פנים או בשליחות לשילטונות המקומיים. היינוגם פוגשים אותו, ובפרט התלמידים היהודיים מבית הספר, בימי חג ממלכתייםרשמיים. באותם הימים היו מתרכזים כל התלמידים בקלויז של הסדיגורי לעצרתחגיגית של תלמידי בית הספר. התלמידים, מלווים על ידי מוריהם, היו נכנסיםבשורות לבית הכנסת. מופיעים היו גם באי־כוח השילטונות. שתפסו מקומות עליד כותל המזרח. על הבמה עלה יהודי "בעל־חזקה" במופעים האלו, הלוא הואקרדיש. ואמר תפילת הודייה לשילטונות ונשיא המדינה. אחריו היה עולההרב ובקול חלוש ושקט נשא דברי ברכה הקשורים בחג. קשה היה לשמוע בדיוקאת דבר־ו. רק עם סיים הדברים שלו היה מרים קולו, ובקריאו: הוך, הוך, הוך מסייםאת דבריו. בית הכנסת הגדול הזה ריכז המוני יחידים לא רק בימי שבת וחג.כי אם שימש גם מקום לאסיפות במקרים מיוחדים.- 78 —שמואל שפיגלרתל־אביבערב יום כפור(קטט)...החנויות נסגרו מבעוד מועד והרחובות היו כמעט ריקים מאדם. בכלמקום ובכל פינה הרגשתי, שמשהו גדול ונשגב מתקרב ובא.חלק מיושבי העיירה הלך והשתטח על קברי היקרים ולבקשם, שיהיו מליצייושר בפני בית דין של מעלה, ותישלח להם שנה טובה, שנת פרנסה טובה,שנת שלום ושלווה.המחמירים והקפדנים, הנזהרים בכל ימות השנה בקלה כבחמורה, ולקראתיום גדול ונורא זה על אחת־כמה־וכמה, הלכו למקווה לטבול את גופותיהםולהיטהר ליום הדין ולהיות ללא רבב בעמדם ברוח נכאה ובנפש שבורה לפנימי־שאמר־והיה־העולם.בית המדרש, שעמד במרכזה של העיירה, היה עוד ריק מאדם, פרט לכמהיהודים, שעוד מהשכמת הבוקר עמדו על יד "השטנדרים" שרויים בתפילה, וביניהםר׳ ברל השוחט.ר׳ ברל השוחט היה יהודי תם וישר וירא שמים! עם אלוהים התהלךכל ימיו. בכל ימות השנה היה מוציא את לחמו משחיטה ובימי חג ומועד. ובייחודבימי ראש השנה ויום כיפור, היה עובר לפני התיבה שלא־על־מנת־לקבל־פרם,ולא עשה את תפילתו קרדום לחפור בו. ר׳ ברל היה מחונן בקול ערב. ובטוחהיה, שתפילתו הערבה היוצאת מהלב, תפלס לה את דרכה בין אלפי התפילות,הזורמות בליל יום כפור למרומים, ותביא לעדת המתפללים, שהוא שליח ציבור לה.שנה טובה וחתימה טובה.וכשם שידע להיזהר בדיני השחיטה וכל יום בהשכמת הבוקר לפני התפילההיה עומד בדחילו ורחימו ממרק ומשחיז את החלף לבל יהיה חם וחלילה פגוםויגרום צער לבעלי חיים, כן היה בימים שבין כסה לעשור מבלה את הימיםוהלילות בסיגופין ובתפילה בבית המדרש, כדי להכין את עצמו לליל הגדולוהנורא - ליל יום כיפור.— 79 —ספר טורקהבשעות שלאחר הצהרים נראו יהודי העיירה ממהרים להתפלל תפילתמנחה וחוזרים מיד עם תום התפילה הביתה. אט אט, מתרוקנים רחובות העיירהולא נראית כמעט נפש חיה בחח. הכול נמצאים בבית, סמוכים על יד השולחןוסועדים את הסעודה המפסקת, הסעודה האחרונה לפני היום הגדול. אבא ואמא.בדמעות בעינים ובבכי חנוק׳ מנשקים את ילדיהם ומאחלים שנה טובה וגמרחתימה טובה, שנת ברכה ללא קללה, שובע ילא רזון. שנה ללא תחלואיםופגעים רעים. אבא לובש את הקיטל הלבן, נועל את הסנדלים: אמא כולה זוהרת,לבושה בשמלה חדשה. מטפחת משי על הראש והמחזור מתחת לבית שחייה. —ויחד אתם אנו הילדים מוכנים ומזומנים כל רגע לצאת בצוותא לבית התפילה.השמש שלחה כבר את קרניה האחרונות וגוועת באור ארגמן מאחוריהעיירה. הערב רד ויהודי העיירה, זקנים ואברבי משי. לבושים קיטלים לבנים.גרביים וסנדלי בית, הטלית והמחזור מתחת לביר. שחיים וכן נשים וילדים —הכול יוהרים לבית המדרש.עשה למען תנובות על בית רבז■י־ •־• ש ׳•:.-'.ל־ ־:׳. .י'־1;־■ ■י,:.־.■';;;'';ל: . י ־: יי-■.'';:ש 'י; :־ ש : י::: :ש! !ן פ !׳ 1״ל ״ י ־ ר * ו־ ד!! ר: *תר," מ"עורו והתעוררו למעז ישובו יניס רגב80 —ערב יום בסודבית המדרש של חסידי בלז מתמלא והולד׳ מדי רגע ורגע׳ בפנים אורגדול מהמנורות ומהגרות הדולקים, התקועים בתוך פחים, סירים וכלים מכליםשונים. סמוך לארון הקודש עומד כבר מוכן הדיין ר׳ יהודה. הדיין עטוףכולו בטלית ועטרתו הכבדה נוצצת מרחוק. בעלי בתים נכבדים, *היהודים היפים",יושבים בכותל המזרח, אחריהם החנוונים, בעלי מלאכה, המלמדים ושאר כליקודש. ב״פוליש" עומדים סוחרי הסוסים, "בעלי העגלות", שואבי מים וחוטביעצים, כולם עטופים בטליתות והמחזורים לפניהם.לפני התיבה עומד כבר מוכן ר׳ ברל שוחט, אשד חזקה לו זה שניםלהתפלל תפילת כל נדרי ומוסף ביום כפור. הם הושלד בכול. רק מעזרת נשיםנשמעים קולות בכי חנוק ואנחות. ארון הקודש נפתח, ובדחילו ורחימו, בקולצלול ורם פותח ר׳ ברל השוחט:״אור זרוע לצדיק ולישרי לב שמחה״ — וכל הקהל הרב כגוש אחד מלוכדעונה אחריו בדבקות ובאהבה רבה את הפסוק הזה ז׳ פעמים. והניגון מתפשטוהולך, פורץ את כותלי בית המדרש וממלא את האווירה של העיירה בהוד שלקדושה. על דעת המקום ועל דעת הקהל, כל נדרי... ונסלח לכל עדת בני ישראלולגר הגר בתוכם... יעלה תחנוננו מערב ויבא שועהנו מבוקר... תפילה רודפתתפילה ולכל תפילה הניגון המיוחד שלה החודר לחדרי בטן. ואני עומד צמודודרוך על־יד אבי, כולי ניעש ונפחד מהמראה הגדול והנורא, שנגלה לעיני...— 81הרב אלתר וויינבערגערנ יו יארקפונם חסידיש־רעליגעזן לעבן איו אונזער שטאטחסידות איז נישט קיץ מאנא&אל פארלומדי תורה, פאר געהויבענע יידו, אזוי־גע־רופענע מיוחסדיקע יידן! חסידות ווייסטנישט פון דעם. דער תוכן פון חסידות איזאויסצוגלייכו און צו דערהויבן יעדן ייד,אויפצודעקן דאם פינטעלע ביי יעדן און דאסארויסברענגען פון סתר צו גלוי, ווי מירזאגן: הבוחן ובודק גנזי נסתרות — השם־יתברך זוכט ארויס דאם גוטע, וואם איזבאהאלטן ביי א יידן, הגם דער אויסזיידאיז וואכעדיק, זער וואכעדיק. אבער אןאוצר פון גוטם איז דא ביי יעדן ייד אוןהש״י איז בודק און זוכט ארויס.וואס וויל איך מיט דעם זאגן: אז צו באשרייבן דאס חסידישער לעבןפון אונזער שטאט, מיינט׳ מען נישט צו שרייבן בלויז פון געהויבענע חסידים —פון סאדיגורער קלויז, טשארטקעווער קלויז, בעלזער קלויז, זידטשאווער חסידים,קאמארניער חסידים, בלוזשעווער חסידים — וואס אונזער שטאט איז געוועןאזוי רייך אין דעם. דער עיקר איז צו שרייבן וועגן די השפעה, די אונדירעקטעהשפעה, וואס חסידות האט געהאט אין אלגעמיין אויפן שטאטישן שול-ייד,דארפם־ייד, בעלי־מלאכה׳ס — שוסטער, שניידערס וכדומה.לדוגמא וועל איך דא באשרייבן, וואס ס׳האט פאסירט אין אונזער שטעטלאין יאר 1939. ווען די אונגארן האבן "ברשות כל הקהל" אוועקגענומען קאר*פאטו־רוס פון די טשעכן, האבן יינגע יידישע בחורים פון קארפאטו־רום אוןאונגארן אנגעהויבן צו אנטלויפן; געלאפן זוכן בעסערם. געלאפןאון געטראפן: זיי זענען מאסנווייז אנטלאפן איבער דער גרענעץ אוזשאק —שיאנקי — וואלאוויטש וכדומה. די טרויעריק בארימטע פוילישע פאליציי האטפארשטארקט די גרענעץ וואך, ומובן געכאפט — און געשלאגן מכות רצחבאכזריות גדול ונורא. אויך זענען זיי ארויסגעקומען מיט א נייע גזירה —פונט חסידיש־רעליגעזן לענן אין אונזער שטאטאין וועלכן יידישן הויז מ׳וועט געפונען "אזא סחורה" וועט מען דאס גאנצעהויז איינשפארן און זיי וועלן שוין קיין האניג נישט לעקן.וכך הוה: צו דער דאמאלסדיקער צייט בין איד מיט אלע מייגע קינדערהי״ד געלעגן קראנק אויף טיפוס ר״ל. גראדע זענען געזעסן ביי מיר ידידיה״ה ו׳ שמעון הירש ע״ה, ר׳ שמואל יעגער ע״ה. ר׳ שלמה הלר, ר׳ צביצילינגער הי״ד. פלוצים קומט אריין ידידי ר־ מלך בראווער ור׳ מתית מויז הי״ומיט אזויפיל ברידערלעכקייט און מיט ויצעקו: די נאכט האט מען אוועקגעפירטקיין סאמבאר די משפחה קרופקע פון יאבלינקע — דעם טאטן ר׳ שלמה יצחק,א זקן. און זיינע צוויי זין מנשה און יחיאל. די עבירה איז געווען. דאם מען האטביי זיי אין הויז געפונען איבערנעכטיקן צוויי יונגע פליטים פון אונגארן;פאר דעם ארייננעמען אורחים־בורחים מיט מסירות־נפש קומט זיי פריזן. אוןדא איז די צרה נאך גרעסער. ווייל די צוויי קינדער מנשה ואחיו יחיאל דארפןממש מיט דער לעצטער שיף. אפפארן קיין אמעריקעי און דאריבער פארלאנגעןזיי פון מיר, אז איך זאל שרייבן צו הרב ד״ר מיזעס הי״ו (ער איז געווען מייןפריינט), ער זאל זיד משתדל זיין פאר זיי. ואמרתי להם: "וואס קאן איךהעלפן, אז כ׳ליג מיט 42 פיבער ?״האב איד געבעטן ר׳ שמואל יעגער ע״ה ער זאל שרייבן בשמי צו הרבד״ר מיזעס. וכך הוה. ביז דריי טאג, ר׳ מלך בראווער און ר׳ מתית מויז זענעןווידער דא, און זאגן, אז עס איז גוט ערלעדיקט געווארן, נאר מ׳מוז האבן תיכףומיד 300 זלאטעם און דאן לאזט מען זיי באלד ארויס און זיי וועלן קאנעןאפפארן קיין אמעריקע. אבער ווו נעמט מען געלטו! כ׳גיב זיי עצות! זיי גייעןאון קומען — די צייט איז באמת זער שלעכט. בין־השמשותדיק. אבער דאהאנדלט זיך ממש וועגן פדיון שבדים. וואס טוט מען?! און דא בין איךצוגעבונדן צובעט ר״ל. והנה אמרתי לידידי מלך ומתית: "רופט. זייט מוחל.אריין מיין פעטער ר׳ דוד וויינבערגער הי״ד און מיר וועלן זיר צוזאמען דורכרעזץדי אזד ברענענדיקע פראגע. ופעלתי ב״ה אצל דודי היקר בהשפעתי הטובהעליו, ער זאל שאפן דאם געלט. הלך ועשה — ער האט פארקדפט 300 מעטרקראשניאק לייוונט און זיי געגעבן דאס געלט און ארויסגענומען די חשובעמשפחה קרופקע פון פריזן מסאמבאר. מנשה און יחיאל נ״י זענען מיט דערלעצטער שיף אפגעפארן קיין אמעריקע לשלום.די אוקראינער האבן געהאלפן דער פוילישער פאליציי באפן אונזערעיידישע יינגלעך — און אונזערע ברידער יידעלעך, אלע ווי איין מאן, האבן— 83 —ספר טורקהמיט מסירות־נפש געהאלסן און געראטעוועט. יהי זכרם בדיד.חסידישע טיפןכ׳וועל יעצט כאראקטעריזירן געוויסע טיסן פונם חסידישן ציבור איןאונזער שטאט:פון בעלזער קלויז:ר׳ ישראל לאנגעוויגור — א ייד א נהנה מיגיע כפיו. א בעקעריי, א תלמידחכם, א חסיד במעשיו. צו קוקו אויף אזא ייד. מיט זיין התנהגות, זיין רעדןמיט אזוי פיל תמימות — איז מען נשפע געווארן מיט דרך ארץ פאר אחסידישן ייד. הי״ד.ר' אביש שרייבער — א וווילער חסידישער ייד, מלא חן, ע״ה.ד דוד חייובסדגעי — א פרייליכער חסיד. פרייליך געמעאכט פארצרותדיקעמענשן און מיט כבוד און ברידערלעכקייט אויסגעשטרעקט א האנד צו העלפןיעדן מיט תמימות. א מכניס אורחים נפלא. די חברה הכנסת כלה, וואס ער האטאנגעפירט מוצש״ק - דעם שבת, וואס מען האט אויפגערופן א חתן, זענען דיחברה מוצש״ק געגאנגעך מיט א פייקל אפשפילן א מז״ט אוו פריילעך געמאכט.ביי א רייכן חתן גענומען געלט און ביי אן ארימען געגעבן געלט. הי״ד.אויר גיסי האברך ר׳ יוסף וויינבערגער הי״ד. היה מגיד, שומר ובהנהלה— בלי תשלומים.ר׳ אליעזד קארריאל — א חסידיש־מאדערנער ייד מיט א סך איידלקייטאון שארסקייט. הי״ד.כמו כן: ר׳ אברהם הירש. ר׳ חיים הירש, ר׳ הרשילייב שרייבער בן שמואל,ר׳ שאול קעלער.סאדיגורער קלויז:ר־ גדליה מאג דל — א תלמיד חכם מופלג, א ייד וואם האט ליב געהאטתורה. ער איז געווען פונם ישיבה קאמיטעט און פלעגט זיך שסארק פאראינטערע־סירן מיט די בני ישיבה.— 84 -סונם חסידיש־רעליגאזן לעבן אין אונזער שטאסר׳ דוד, הנקרא דודיע קארדיש — א ליבער חסידישער ייד, א ששמרבעל־חסילה. הי״ד.בתוכם: ר׳ בעריש שוחט, ר׳ שמואל ראזן.טשארטקעווער קלויז:ר׳ שמעון־הירש, הנקרא ר׳ שמעו! סאניס, זעלטענער טים, אן אצילות־דיקער ייד׳ איידל, א ממעט הדיבור. הי״ד.ו׳ שלמה העלעו, א גרויסער בר־דעת בחסידות, א געהויבענער ייד. איינערפון די מנהלי הישיבה בלי תשלומין. הי״ד.ר׳ שמואל יעגער, א חסיד א חידוש, א גרויסער בעל־טובה.ר׳ אברהם לאנגענויער, א חסיד וחכם, אן איידעלער מענש. הי״ד.ר׳ חיים אהר! טרייבער, א שענער ייד.מען מוז זאגן, אז ס׳איז א שענקייט, א צירונג פאר א שטאט אזעלכע יידןווי ר׳ לייוער מענאסטער, מלא פיינקייט, א הארציקער בעל־תפילה. הי״ד.¥א שבת, א יום־טוב אין אונזער שטאט — אלע יידן ווי איין משפחה.א ווינטער נאכט אין בעלזער קלויז — יעדער, יונג און אלט, האט געכאסטא פלאץ מיט א ליכט און שעהן געזעסן און געלערנט.א רבי אין שטאט — איז געווען יום־טוב פאר אלע יידן גאנצע אכט טעג.די תלמוד־תורהדי תלמוד־תורה איז געווען צו באווונדערן. די דיסציפליו את דיד אתאון גרויסע הצלחה בלימוד. מיר האבן ארגאניזירט די תלמוד־תורה ממש אןגעלט, דער יסוד איז געווען 25 דאלער יעדן חודש פון דער טורקער סיסייטיאין אמעריקע.מיר האבן געהאט 170 קינדער צושפדייט ביי 12 מלמדים. מיט א העלפטמלמדים וואלס ארך גענוג געווען — מיר האבן אבער נישס געוואלט מקמח זיין— 85 —ספר טורקהא שטיקל פרנסה פון די מלמדים. ממש לחם צר. און אויך דאם האט מען נישטגעצאלט מיט קעש, נאר מיט צעטעלעך אין די געשעפטן פון מעל, און נאכהערהאבן מיר אלץ באצאלט.ר׳ וואלפטשע מלמד איז געווען דער משגיח. ער פלעגט יעדן טאג באזוכןדי מלמדים, יעדן זמן געמאכט א בחינה גדולה מיט מתנות פון עסנווארג פאריעדן קינד לויט קענען! דאם איז געווען זער פראקטיש...א בית־יעקבא בית־יעקב אין טורקא, מיט מיידלעך אויך פון די סביבות. די לערערקעסזענען געווען פון טארנאפאל, די שוועסטערס פון רעדאקטאר ד״ר הלל זיידמאן —מלכה און רחל. יזכר לטוב האשד, הצדקת מרת חייטשע דינסטאג, אשת ר׳ משהפון סאקאליקע, הי״ד. זי איז געווען דער רוח החיים פון בית יעקב און אוירפון דער ישיבה.די ישיבהדי ישיבה "דגל התורה" איז געווען א שענקייט. א שטאלץ פאר דער שטאטישיבת ,דגד־תורה" נטווקה- 86 -סונם חסידיש־רעליגעזן יעבו אין אונזער שטאסוהגליל. בערך 120 בחורים האבן געלערנט, 80% סח טורקא אח 20% פוך הגליל —פון ווייטע מקומות, ווי פשעמישל, קאזאווע, איסטריג ועוד. די ישיבה האט זיןדערווארבן א גרויסן נאמען. זי איז א סך באשריבן געווארן סח וויזיטארםאין "טאג" אח אין "היינט".די לימודים זענען געווען אויסערגעווענלעך גוט. מיר האבן געשיקטתלמידים אין די ישיבת חכמי לובלין מיט די 3 בבא׳ס (בבא קמא, בבא מציעא,בבא בתרא) בעל־פה. מיר האבן אויך געשיקט אין ישיבת "כתר תורה" איןסאסנאוויץ, ווי אויד אין ישיבת בעלז. אממייסטן האבן געשיקט קיגדער סחארעמע היימען. מיר האבן געהאט א ספעציעלן פאנד פאר הוצאות! פאראייניקע תלמידים האבן מיר ארך געשיקט צו 5 זלאטעס בכל חודש.די מנהלי הישיבה:הרב ר׳ אלתר י׳ א׳ וויינבערגער המייסד — נשיא וראש הישיבה שליט״א!הוא כעת רב וראש הישיבה בקהל חרידים בקיו גארדנס ניו יארק.ר הערשעלע נאגלער, בן ר׳ יחיאל נאגלער. סגן המנהל הרוחני ומגידשיעור. הי״ד.ר־ שלמה העלער. מסייע גדול, 4—5 שעה אין מעת־לעת, בלי תשלומין,הי״ד.ד שמעון הירש איז געווען דער טאטע פח דער ישיבה צו יעדן קינדבאהבה וחבה. בנו משה, ער האט אנגעפירט אזוי ווי א ססעשל רעסטאראןפאר די בני ישיבה.קהל, בראשם שוע נחמן מיינער, האט באשטימט א געהאלט פאר דעם ראשהישיבה הרב וויינבערגער פון 150 זלאטעס לחודש.ס׳איז אינטערעסאנט צו באשרייבן א בחינה גדולה, איינע פח די גרעסטעבחינות אויף די 3 בבא׳ס בעל פה, פון דער כיתה הגדולה, אויך אלע כיתותלפי ערכם. צו דעם חג הבחינה איז ספעציעל געקומען הגאון הקדוש ר׳ פנחסטווערסקי, א סטולער רב, חתן אדמו״ר מבעלז, זצ״ל, הי״ד. ער האט לעצטנסגעוווינט אין סאמבאר. ער האט פארהערט ימח תלמיד און איז געווען מלאהתפעלות. ״לעקעך, בראנפן אח וויין צו דער סעודה של מצוה — האט הרה״צהנ״ל געזאגט — דאס כאצאל איד!" די שמחה האט געדויערט א גאנצע נאכט.- 87 -ספר טורקהאויר די טורקער מחיק זענען געקומען און געבעטן, אז זיי ווילן אנטיילנעמען!א גאנצע נאכט האבן זיי געשפילט. עם איז געווען א כבוד פאר די שטאטמים א סך געסט, אויך פון דער פרעמד.און דער קול תורה האט זיד געהערט יומם ולילה אין דער גאנצער שטאט.בחינה גדולה בישיבה — מימין לשמאל: האדמו״ר מסדיגורה זצ״ל, האדמו״ר מואנוביץ זצ״לוראש הישיבה הרב אלתר ויינברגרא ויכוחא ויכוח מיט החברות הציונים בטורקא — בראשם ר׳ שוע ערדנזאן הי״ד.מים דעך צייט האבן מיר ליידיק געמאכט, כמעט ארויסגענומען אלע קינדער— 88 —סונם חסידיש־רעליגעזן לעבן אין אונזער שטאטפון די פאראיינען. מובן׳ דאס האט זער נישט געשמעקט פאר החברות הנ״ל.ווען כ׳האב געזען, אז ט׳הויבט אן אנצונעמען שארפע פארמען, האב אידפארלאנגט אן אסיפה. מיר זענען זיך צוזאמענגעקומען איו זיד זער ברידערלעךצושמועסט! איד האב ב״ה זיי מנצח געווען מיט דעם אמת. אמרתי להם,אז די קינדער וועלן לערנען היינט ביי אונז, וועלן זיי מארגן אויך ראוי זייןצו זיין גוטע ציונים! ווען. אבער. זיי וועלן היינט גייען אין די פאריינען —יועלו זיי מארגן נישט געהערן צו אייך. נאר צו די לינקע, עקסטרעם לינקע,וד״ל. זיי האבן גוט פארשטאנען — ושלום על ישראל.מפרסמין לעושי מצוה:ס׳איז כדאי צו דערמאנען ר־ משה הירט וזוגתו הצדקת מלכה בת ר׳ שלמהעודמאן פון יאשינקי נ״י. זיי האבן פיל מיטגעהאלפן מיט געבן טעג פארפרעמדע קינדער פון ישיבה און תלמוד־תורה. ר׳ נחמן ברעניס און אויךאינטראטאר־האראוויטש האבן געהאלפן להישיבה מיט האלץ. הי״ד.אברהם פעלעך, דער שניידער, האט געהאלפן מיט ארייננעמען קינדער פוןדער ישיבה צו לערנען ביי אים שניידעריי אזעלכע קינדער, וועלכע האבן נישטגעהאט קיין הצלחה בלימוד תורה״ק. ויהי זכרם ברוד.ר׳ לייזער משאסטער. א חסיד הגון׳ תם וישר, א הארציקער בעל־תפילה,מלא יראת השם.ר׳ לייזער בארט. א שול־ייד, א זיסער ייד׳ מלא צדקות, א גוטער פריינטלהישיבה און א סך געהאלפן.ר׳ צבי פילינגער, אדם יקר פון ישיבה קאמיטעט, א סך געהאלפן, הי״ד.די צוויי משה ראזטן, דער גרויסער משה — איש חשוב ויקר וידיד לכול!דער קליינער משה — חתן ר׳ צבי ראטענבערג, שו״ב איש חשוב ויקר, טובלבריות.רבנות אין אונזער שטאט(וואם איך ווייס און וואס האב געזען אדפן בית החיים).הגה״ק ר, שלמה סעועדיו, גיסו של הגה״ק מרוזין זי״ע.89 —סטר טורקהדער "כתפות האפוד׳/ הגד,"ק ר׳ פנחס ארי׳ זצ״ל. אלע זכרים, וועלכעזענען געבוירן געווארן בשנת פטירתו, האט מען גערופן זיין נאמען.ובנו, ר׳ יענקעלע דער קדוש, וועלכער האט זיך מוסר־נפש געווען פארדער שטאט בשעת מגפה ר״ל. אמר, ער איז אויף זיך מקבל אויסצולייזן דישטאט — ונסתלק תכף בו ביום, זי״ע.הגאון ר־ מאיר לייביש לאנגערמאן, איש מופת, גאון בנגלה ובנסתר, זצ״ל.בנו ר׳ נחוס לאנגנורמאן היה בעל תפילה ובעל מנגן גדול, זצ״ל. היהממלא מקום אביו.הדיין ר׳ מענדעלי מאטקיווער, למדן וחכם גדול. פעם אמר: איך ביןנישט ברוגז אויף א נאד, וואס ער איז א נאד; נאד איך בין ברוגז: דו נאד,אז הש״י האט דיך באשאפן א נאר — פארוואס ווילסטו זיין א חכם?!...דער מורה־הוראה הרה״ג איסירליס, איש קדוש, נכד להרמ״א זצ״ל.הגאון ר׳ אליעזר מישעל, בעל מחבר הספר "משנת אליעזר". ער איז10 יאר קראנק געווען און געלעגן צובעט. איך האב אים צוגעהאלפן אין אלעצייטן. ער איז נפטר געווארן בערך ענדע 1939 ; ס׳האבן אים מספיד געוועןראש הישיבה הרב וויינבערגער, ולהבדיל בין החו״מ, הרב יצחק רובין, הרבמשטילקע. מען האט נאך אים געמאכט א אוהל אויף דעס נייעם בית החיים,זצ״ל.הדיין, איש חכם ונבון, ר׳ יודעלע וויזנהעג, חתן המורה הוראה, הרבאיסרליס.הדיין, איש צדיק תמים, ו׳ אהרן וואלף ווייסבלום, נכד הרבי אלימלךזי״ע וחתן נכדת ר׳ מענדעלע מאטקיווער הי״ד.אדמו״רים בטורקאהרה״צ גדול בתורה, בנגלה ונסתר, דער וואניוויטשער רבי, הרב ר׳ישעיה שלום רוקח הי״ד ואדמו״ר מסאמבאר ר׳ אברהם יעקב יאללעם, הי״ד.כמה שנים דר בטורקא הרה״צ ר׳ מיכלי בראנדוויין זצ״ל, והוא נסעלאמריקה. הוא היה איש מופת מפורסם.הרה״צ איש קדוש ר׳ אלתר סאפרין מסטארי־סאמבאר. יעדעם יאר, ווינטעראון זומער, איז ער געקומען קיין טורקא און געוועזן א לאנגע צייט. והיהחביב ביי אלע יידן ובעיני כל רואיו. צדיק ותמים היה. זצ״ל, הי״ד.- 90 -י צ ה ק רנדמרחביהתנועת "השומר הצעיר בטורקהבשנותיה הראשונותסיומה של מלחמת העולם הראשונה מצ-אה את משפחתנו בצ׳כיה, שם שהינו ארבעשנים כפליטים. עם הכרזת עצמאותה שלהרפובליקה הצ׳כוסלובקית הוחזרנו, בין שארהפליטים, למקומותינו. עשינו את דרכנו בר־כבת־משא, ואחר שמונה ימים הגענו למחוזחפצנו — טורקה. כשהגיעה הרכבת לכפריבור׳ מרד הקטר בנהגיו וסירב להמשיך...הסיבה לסירובו — הדלק אזל. בהיוודעהדבר לנוסעים נפוצו ביער הסמוך ללקוטעצים להסקת הקטר. הם חזרו כשגזרי עציםעל גבם; לקטר סופק מזונו, והוא הואיללהביאנו הביתה.בשובי לטורקה הייתי נער בן 12. בזיכרוני השתמרו קטעי תמונות. קצתןברורות וקצתן מטושטשות, מהווי העיירה בזמן ההוא. סמוך לבואנו נקלענולתוך המלחמה שבין הפולנים והאוקראינים. אלה האחרונים נלחמו על זכותםלעצמאותם הלאומית במזרח גליציה. אשר היתד. כידוע מאוכלסת ברובהאוקראינים. את צידקת מטרתם של האוקראינים תפסתי רק בהתבגרות,.כשהתקשיתי להבין כיצד הספיק העם הפולני, שרק זה עתה השתחרר ממדכאיו— ללמוד כל־כך מהר לדכא עם אחר. אבל כבר לעת שובי לטורקה חשתי אתהעוול שבדיכוי עם אחר בצורה מוחשית מאוד: הרי האוקראינים. המדוכאיםעצמם, לחצו ונגשו עם אחר שישב בקרבם — את היהודים. ולא רק דיכוי פוליטי,כי אם התעללות כפשוטה. זוכר אני כיצד חטפו חיילים אוקראינים יהודיםי י••1 * * ^4***4 1 י 1י*1 * <׳• י ^ יי ***יאך לא רק מלחמת הלאומים הפילה חתיתה על תושביה היהודיים שלטורקה. בשלהי המלחמה, וגם לאחריה, השתוללה באירופה מחלה שעשתה שמות- 91 —ספר טורקהבאוכלוסים ללא הבדל גזע ומין — "הישפנקדד; היא לא פסחה גם על טורקה.עשרות אנשים חלו בה יום־יום( במשפחתנו בת שבע הנפשות׳ רק אחד התחמקממנה) ומספר המתים היה גדול למדי.חיים תוססים בתוך חורבותהעיירה היתה הרוסה, בתים רבים עדיין לא שוקמו לאחר החורבן, שעשובה חיילות הצאר. נוכח כל אלה יש להשתומם איך תוך פורענויות אלו תססוחיים לאומיים ותרבותיים ערים. נוסדו מפלגות וחוגים שונים, שהופיעו ברשימותלבחירות, והתקיימה להקה דרמטית מקומית (לא אשכח לעולם את החוויההחזקה שהיתר, לי, בשעה שביקרתי, בהיותי בן 12, בהצגת הלהקה "דעראידישער קעניג ליד"). בכלל הורגשה התלהבות ציונית בהשפעת הצהרת בלפור.התלהבות אחזה גם בחוגים, שהיו רחוקים מציונות, ואפילו התנגדו לה. כביטוילרוח הלאומית־ציונית שימשה למידת השפה העברית. יכולת לשמוע אנשיםצוללים לתוך נבכי הדקדוק העברי. ומתווכחים אם המילה "שולחן" היא נקבהאו זכר. שהרי ..שולחן״ ביחיד — סימן לזכר, ואילו ברבים ״שולחנות״ — סימן'4נקבה; ונטש הוויכוח בין ד,מזכרים והמנקבים עד ששאלו בר־סמכא. את המורהלעברית שרייבר והוא הוציא פסק־דינו.ולא רק עברית למדו. הורגש הרצון לדעת, להכיר וללמוד. מכיוון שהגיגנסיה טרם שוקמה. למדו כולם ״השכלה כללית״ (״אלגעמיינע בילדונג״) — קרי:שפה וספרות גרמנית. שרותיהם של משוררים ופילוסופים גרמניים נישאו בפיכול ושימשו נושא לוויכוחים ברחוב ובכינוסים שנתכנסו. והיה זה חיזיוןנפרץ: אנשים משוטטים ברחובות העיר. כשתחת בית־שחיים ספרים עבי־כרם —אות ומופת להשכלה, לאינטליגנציה.קן השומר הצעירבחיים הציבוריים בעיר תפשה מקום מיוחד תנועת "השויזר הצעיר"בשובי עם משפחתי לטורקד, בסוף 1918 כבר קיים היה קן השוה״צ, מן הקיניםהראשונים בתנועה בגליציה. הוא היה בן שני חלקים: של נערים — בראשותושל פיליפ ווייסמן. בן למשפחה מתבוללת למחצה, ושל נערות — ובראשואבא חושי — כבר אז עלם צעיר פעיל ומפעיל: כשנתאחדו שני החלקים כעבורזמן מה, היה אבא חושי לראש הקן כולו.- 91 -תנועת -השומר הצעיר" בטורקה בשנותיה הראשונותבימים ההם ביקר תכופות בביתנו עלם אחד, טרייבר אנשל, שכננו מלפניהמלחמה והיום חבר בית־אלפא — ותחת בית־שחיו ערמת ספרים. הוא אשר סיפרלנו על ה״שורר פארייך, בו הוא חבר. בהשפעת סיפוריו החליטה אחותי-לרשום״ אותי ל״פארייך. בן 12 נכנסתי איפוא לתנועת "השומר הצעיר",שנקראה "פאריין" סתם, להבדיל משאר הפאריינים, שנקראו "ציוניסטישער פארייך."מזרחי פארייך וכר. "די פארייך, כלומר ב״הא הידיעה", הרי זה "השומרפארייך ללא כל כינויים נוספים.ידוע היה, שכל ה״שומרים" הם "טריפניאקים", "אפיקורסים" ו״מחללישבת". רבים היו ההורים אשר בשל כך התנגדו, כי בניהם ישתייכו לתנועה. והבנים— נכנעו להורים או שהמשיכו לבקר ב״השומר פארייך במחתרת ללא ידיעתם.ולא כן הורי: לא זו בלבד שהיו שומרי מסורת. אלא אף אני עצמי הייתינער אדוק מאוד, בעל פיאות, לומד בחדר ויום־יום מתפלל אף "אומר" את כלהתוספות לתפילה — אדיקותם הם ואדיקותי שלי בדת, לא מנעו בעדי להשתייךל״פארייך. וזאת לדעת: הייתי הנער האדוק היחידי בכל הקן. אדיקותי גם לאהפריעה לי להתבסם מרוח המרד הלאומי והחברתי. ששררה אז בעיר. הרגשתיאת משב הרוח הרענן. שחדר לטורקה מן העולם הגדול. תוצאה של "הסעריהפרץ". שעבר על אירופה בתום מלחמת העולם הראשונה. ראש הקבוצההראשון שלנו היה אהרון תזלר, שנטל על עצמו לחנך אותנו להיות "יהודיגאה ואדם טוב״. יהודי גאה כיצד? — על־ידי לימוד עברית והשאיפה לעלותארצה: ו״אדם טוב״ — על־ידי הקניית ערכים אנושיים. היה עלינו לשנןבעל־פה את עשרת הדיברות של "השומר". בכל ימות השבוע התנהלו "פעולות"הקבוצות. ואילו בשבת היינו יוצאים לטיול אל "שומר וועלדל" כשעשרותנערים, שלא זכו להיות ב״פארייך. מלווים אותנו.עבודת כפייםכאמור. בעיר לא היתד. גימנסיה. וחברי הקן, פרט ליחידים יוצאיםמן הכלל, חסרו השכלה תיכונית. הקן ביקש להקנות לחניכים. נוסף על עבריתועל ערכי חינוך כלליים גם השכלה כללית. התגלה, שראשי הקבוצות. אם כיכולם היו בני אמידים. חסרו השכלה תיכונית, דבר שנתן את אותותיו בחינוךהקבוצות. זכורני כיצד אחד מראשי הקבוצות קרא לפנינו (היה זה בעת נסיגתהאוקראינים וכיבוש העיר על־ידי הפולנים) — נערים בני 12—13 — איזדירומן קלוקל של לאטיינער. עיקר החינוך היה איפוא לקראת ארץ ישראל,"בנין הארץ והעם". דובר הרבה על ההרכב האנורמלי של העם היהודי,— 93 —ססר טורק;;שרוב בניו עסוקים בענפי תיווך, ועל ההכרח להמיר פרנסות אוויר (לופט־געשעפטן)בעבודה בונה ויוצרת, ובעיקר בעבודת־אדמה. כצעד ראשון להגשמת מטרהנעלה זו חכר הקן חלקת אדמה בעיבורה של העיר ופיתח בה ענף ירקותלתפארת. ולא רק לחקלאות צריך לשוב, אלא לעבודה בכלל. כל עבודה,ותהא העבודה שחורה ו״בזוייה" ביותר, היא קודש. את הירקות צריך היהלשלוח העירה! מה עשו בוגרי הקן עם אבא חושי בראשי — לקחו עגלה.העמיסו עליה את הירקות, במקום סוסים רתמו את עצמם לעגלה וגררו אותהברחובות העיר. לדוגמה ולמופת לרבים. שאין מואסים בשום עבודה. היימתושבי העיר שנדו ל״סוסים" אלה, והיו שהתלהבו מהאידיאליזם הזה ומהדוגמההאישית.לא לקידוש העבודה בלבד חינכו אותנו. ערך מקודש לא פחות נודעלחינוך לאהבת ארץ ישראל ואהבת ישראל. למדנו "פלסטינה־גראפיה" והיסטוריהשל העם. שרנו בהתלהבות משירי הארץ. אך עיקר אמונתנו והתלהבותנוהציונית שאבנו מספר ..השומר". המכיל פרקי חיים וגבורה מתקיפת ,השומר"(שעל שמו נקראה התנועה — "השומר". ולימים "השומר הצעיר"). זוכראני את התרגשותי הרבה למקרא עלילות הגבורה של השומרים ובתוכם מאירקהחזנוביץ, שנפל בשדות מרחביה — ולא ידעתי. שגורל חיי יהיה קשור במקום זה...הקבוצה הראשונה עולה ארצה!ע־נינו נשואות היו לעלייה ארצה כהתגשמות חזון רחוק, וחזון זה החללהתגשם לנגד עינינו בהכנות לעלייה של קבוצת השומרים הראשונה, בשנת1920. השומרים מטורקה היו בין ראשוני העלייה השלישית. לא כל העוליםדיו חברי התנועה. מבין אלה, שהצטרפו לקבוצה חודשים אחדים לפני עלייתםיושב אחד עד היום בקבוצת רמת יוחנן — אלעזר וייס. התכונה לקראת עלייתהקבוצה הראשונה גרמה להתרגשות רבה בקרב יהודי העיר! אלה מתלהבים ואלהמגדפים ואף מגרשים את בניהם מן הבית. הקן נהפך למתפרה, בה תפרונשי העיר בהתנדבות בגדים לחלוצים הראשונים, מאריגים שנתרמו בחלקםעל־ידי תושבי העיר.והגיע היום הגדול והמיוחל, יום התגשמות חזון נעלה, יום העלייה ארצה.הלילה שקדם לו היה ליל שימורים. אנו, כל חברי הקן, הצטופפנו באולם הקן,דרוכים לקראת הרגע הגדול, בו ייפרד מאתנו בשם כל הקבוצה העולה, ראשהקן האהוב שלנו — אבא חושי.— 94 —תנועת "השומר הצעיר" בטורקה בשנותיה הראשונותהשעה — שלוש לפנות בוקר, מיפקד הקן, ודברי הפרידה של אבא קולחיםוחודרים לנבכי הלב... בתום דברי הפרידה הסתדר כל הקן על קבוצותיו. בשורותמלוכדות ובצעדים קצובים, לאור ירח חיוור, ליוו את קבוצת החלוצים הראשונה,העוברת את רחובות העיר בדרכה לרכבת. לאורך כל הדרך צעדו הצועדים לצליליתזמורת העיר, שהוציאו הרבה תושבים מבתיהם."השומר הצעיר" בטווקהמאז ייסודו (בשנות המלחמה) ועד עליית הקבוצה הראשונה עבר הקןהתפתחות רבה. הגדיים נעשו לתיישים, לראשי קבוצות ולמדריכים חדשים.העבודה בקן לבשה אופי רציני יותר ואף אנו. בני החמש־עשרה, החילונולהתכונן לעלייה.ושוב: הגימנסיה טרם שוקמה. והרוצה לסיים בית־ספר תיכון — והיוכאלה בתוכנו — עשה זאת כאקסטרניסט (את הבחינה מסרו בסמבור). והנההגיעה קריאה מאבא חושי מן הארץ: "למדו כולכם מקצועות; בניגוד ל״חייהאוויר" של היהודים זקוקה הארץ לעבודה מקצועית". ואמנם, כל חברי הקבוצההבוגרת החלו ללמוד מקצועות, מסגרות, גזרנות וכר. אני בחרתי בנגרות. ולאבקלות עלה לי הדבר. הורי, ובמיוחד אמי. התנגדו לכך. עדיין למדתי ב״חדר",ואמי, לפי עצתו של ה״רבי" שלי, ביקשה שאמשיך ב״ישיבה". העמדתי את- 95 -ספר טורקחהורי לפני עובדה מוגמרת: התחלתי לעבוד אצל נגר׳ מנדל פיילר׳ — ללאנטילת רשות מהם; ובלית־ברירה השלימו עם המעשה.כל מעיינינו נתונים היו כבר אז לעלייה ארצה ולהגשמה בקיבוץ; ההגשמהנהפכה לעקרון מחייב בתנועה. ייסדנו קופת קבוצה, שתסייע, בבוא המועד המיוחללעלייה, לחברינו, שאמצעיהם הכספיים מוגבלים.מה היו מקורות ההכנסה של הקופה? — ראשית־כל חטיבת עצים.ב״מלאכה״ זו היו לנו מתחרים חזקים — חוטבי־עצים גויים, ותיקיםומנוסים במלאכה זו שפרנסתם עליה. ואילו אנו — ילדים בני 14—15.״ הורדתשכר העבודה מזה (את חטאינו אני מזכיר) ואהדה מצד כמה יהודים מזה.עמדו לנו בקבלת העבודה "הגסה" הזאת, עיסוקם של נחותי דרגה שבין הגויים.מה רבה היתד. גאוותנו, שזכינו למלאכת־קודש זו! את העבודה עשינו בעיקרבשעות המאוחרות של אחר־הצהרים בימי חורף. ומעשה שהיה: יום אחד.ואני בין חוטבי־העצים, וכבר רד הערב, ונותרו עדיין קצת עצים לחטוב. לא היהיה כדאי לדחות את גמר חטיבת העצים ליום אחר, ועל כן הוחלט לסיימהבאותו ערב לאור עששית נפט. החלטה זו הביאתני במבוכה גדולה, ולמלחמהפנימית קשה מאוד. הייתי עדיין נער אדוק. התפללתי שלוש פעמים ביום,והנה הגיעה שעת תפילת מנחה. ואני — חוטב עצים! מאבק קשה התחוללבקרבי, מה עלי לעשות? כיצד אלך לביודהכנסת, וחברי בקבוצה עובדים כהקשה למען מטרה קדושה?! ואם אשמור אמונים לחברי ולעבודה — הרי חוטאאני לאלוהים! נאבקתי עם עצמי קשות. לבסוף מצאתי פיתרון שסיפק גםאת מצפוני. ודאי גם את האלוהים! התפללתי בשעת נסירת העצים. ורק שנייםשמעו את תפילתי: אלוהים ואני.מקור נוסף להעשרת קופת הקבוצה שימשה לנו חלוקת כרטיסי־הזמנהלחתונות׳ עבודות סבלות, ועוד. כן היינו מתחפשים בפורים לערבים■ מבקריםבבתים אמידים ושרים משירי הארץ. בעל הבית היה תורם את חלקו בחותמואת שמו על גליון נייר. לא היינו מואסים בשום עבודה, ותהא זו הגסה והקשהביותר; אדרבה. ככל שהעבודה היתד. קשה וגסה יותר כן רבה גאוותנו עליה.עלייתה של הקבוצה השנייהזמן קצר לאחר עלייתה של קבוצת השומרים הראשונה (1920) עלתהקבוצה שנייה, המורכבת מ״סתם חלוצים" (תנועה שעמדה תחת השפעת "השומחהצעיר״) — ואחריהם גם שאר בוגרי הקן. ובינתיים (השנה היא 23*1922) התחילה— 96 -תנועת ..השומר הצעיר" בטורקה בשנותיה הראשונותלתת אותותיה בתנועה האכזבה רן המציאות הארצישראלית, שפקדה את בניהעלייה השלישית. הגיעו ידיעות מן הארץ על התפרקות מערכים ציוניים! רביםעזבו את הקיבוצים וירדי מן הארץ׳ מי לחפש את אושרו הפרטי ומי לבנות אתהסוציאליזם ברוסיה (אלה האחרונים, כידוע. בנו את הסוציאליזם בבית־הסוהר שלסטאלין, ולא שבו משם).השפעת המצב בארץ ע ו התניעה בגולה היתה הרסנית. ונפגע גם הקן בטורקה.מן הקינים היפים והחזקים בגליציה. דוגמה אחת: עכשיו נשתכן הקן בחדר ד׳על ד/ אשר בדוחק נמצא מקום לשולחן ושני ספסלים — ואף הוא. הקטן. גדולהיה מלהכיל את כל חברי הקן בעיר, שמנו לכל היותר 6*7 נערים ונערותבני 16 ־17. נערים אלה עלו ארצה ב ־1926, והיו בין מייסדי קיבוץ עלייה א׳ שלהשומר הצעיר מגליציה, הוא הקיבוץ שהתיישב לימים במרחביה.מה חמור היה מצבי של הקן בעת ההיא: האכזבה והיאוש מן המצב בארץאחזו בכול; התנועה הציונית היתה בשפל המדרגה! נפסקה כל עלייה ארצה. ואנו,6־7 נערים, שומרים על אש התנועה לבל תכבה. עם כל חוסר הוודאות שצפןבשבילנו העתיד לא אמרנו נואש מאמונתנו בשליחותנו הציונית! ידענו כי נצחהציונות ובניין הארץ לא ישקרו. ואמנם היה שכר לפעולתנו.כשבא קץ למשבר עם התחלת העלייה הרביעית (1924), הצלחנו להקים מחדשאת הריסות הקן. שכרנו דירה גדולה, הרחבנו את מסגרתו המספרית. נוספו קבוצותחדשות, הקימונו מחדשי אה החלוץ, וחברינו ניהלו בו פעולה אינטנסיבית. אחדהכיבושים הגדילים של הקן בתקופה ההיא היה — הצטרפותם לשוה״צ שלקבוצת נערים בוגרים חובשי ספסל בית־המדרש. קבוצת "בילו". מאותות הזמןהוא, כי חלק מהם נתפס אחרי עלותם ארצה לכפירה בציונות, ירדו מן הארץאו גורשו ממנה. וכקודמיהם העריקים טעמו גם הם על גופם את בית־הסוהרשל סטאלין. תוך כדי הפעולה האינטנסיבית בקן השומרי עשינו — הקבוצההבוגרת — הכנות לקראת מימוש מטרתנו: העלייה ארצה. היינו מוכנים לכך עודבשנת 1924. בראשית העלייה הרביעית, אלא שהוצאת הדרכונים עוכבה על־ידיהשילטונות הפולניים, ועלייתנו יצאה לפועל רק כעבור שנתיים — ב־1926.יצאנו לדרכנו מתוך ידיעה ואמונה. שהשארנו קן חזק ותוסס, אשר יוסיף להכשיראת חבריו להגשמה. ואכן. לא אוכזבנו. אף־על־פי שקם בטורקה קן "גורדוניה"וגם התנועה הקומוניסטית החלה לארגן את הנוער בעיר, ראה "השומר הצעיד׳ברכה במעשיו. ושומרים, ושומרים־חלוצים עלו ארצה לקיבוצים שונים. חבריהשומר הצעיר והחלוץ מטורקה נמצאים בקיבוצים רבים — בבית אלפא, במשמר— 97 —ספר טורקההעמק, במרחביה, במזרע, בשריד׳ בתל־עמל, בגת׳ בהמעפיל, בכפר־מסריק וברמת'יוחנן.ואין להשכיח את עזרתם של ידידי התנועה, אשר היוו את "ועד ההשגחה"ו״אופייקה"), ובראש וראשונה את פועלו של נפתלי ק ראו ו, אשר לא חסד מהקןאת עזרתו. ידע נפתלי קראוז להעריך את הכוח הגדול הגלום בתנועתנו, תנועהשאינה רק דורשת יפה, כי אם גם מקיימת נאה. בעיתות שפל כבימי גאותמצאנו בו עוזר ומסייע בידנו בכל הנדרש.השפעת הקן על החיים החברתיים כולםהשפעתו של קן "השומר הצעיר" בטורקה, על הציבור היהודי ועל הנוערבעיר, חרגה הרחק מעבר למיספרו. גדול היה חלקו בפעולה הציונית בעיר ועשהרבות להפיכתה של העברית לשפה מדוברת. אמנם גם רבים מחוץ ל״השומרהצעיר" למדו עברית, אבל רכישת השפה אצל השומרים היתה זהה עם הגשמהעצמית ועם עלייה ארצה. בכל הנשפים ובמופעים תרבותיים אחרים, שהקןערך, נשא אבא חושי את נאומיו תחילה ביידיש ואחר כך בעברית. תנועתנוהיתד• היחידה, שהציגה הצגות בעברית. העברית היתה שפת הפעולות החינוכיותבקבוצות החניכים ושפת דיבור של בוגרי הקן. אכן׳ לימוד השפה העברית וההזד-קקות לה כשפת יומיום, ייחד את הקו בטורקה משאר הקינים שבגליציה, שבהםשלטה הפולנית.ושונה היה הקן בטורקה כשאר קיני התנועה גם בתחומים אחרים!בהשתתפה בוויכוח בוועידה ארצית מסיימת של התנועה. הגדירה אחת מבוגרותהקן (ציפורה חושי) את אופיו של קן טורקה כ.,פשטות מתוך גדלות". כי־על־כןינקנו את פשטותנו מהאווירה העממית של העיירה ומהגישה הריאלית לח־ים.שלא כקינים אחרים, שגדלו על ברכי הספרות הפולנית, שקדנו אנחנו על הכרתערכי הספרות העברית והאידית. סבלנו יחד עם מורים רוזנפלד, משורר ה״שאפ"היהודי באמריקה — שתיאר בשיריו באידיש את עוניו ומצוקתו של הפרולטריוןהיהודי! יחד עם ביאליק התגעגענו ב״אל הציפור־׳ על הארץ החמה והיפה!מפי מנדלי מוכר ספרים למדנו על העיירות היהודיות העלובות, שבתחום המושבהרוסי! חיינו עמוק בנפשנו את חוויותיהם של אמנון ותמר ב״אהבת ציוך שלמאפו, והצטרפנו לפייארברג בישאלתו הטראגית ״לאן ?״. צחקנו מלוא פינויחד עם שלום עליכם, שאת סיפוריו המחזנו וגם הצגנו (לאיפור השתמשנובשערות סוס, והדבקנו אותם לפנים בדבק נגרים חם!...).98 —תנועת .השומר הצעיר" בטורקה בשנותיה הראשונות"השומר הצעיר" בטווקההיינו מעוגנים עמוק בספרות היהודית והעברית, אך היא לא סגרה עלינואת האופק. אשנב לעולם הגדול והרחב פתחה לפנינו השפה הגרמנית, שהיולה מהלכים רבים בגליציה. לשעבר חלק הממלכה האוסטרו־הונגרית. באמצעותההכרנו את יצירות גדולי המשוררים והסופרים הגרמניים, וכן את יצירות איבסןהנורבגי, ובעיקר את הקלאסיקונים הרוסיים.מפאת העדר גימנסיה. מי שרצה ללמוד למד בשיעורים אצל מורה פרטי.אם תלמיד גימנסיה רגיל עתותיו פנויות היו ללימודים, לא כן אנו. שהרי למדנומקצועות, הווי אומר, יום עבודה מפרך של 10 שעות, וזה לבד משעות פעולותינוהרבות בקן. מכאן, שזמן מרובה ללימודים לא נשאר לנו. אף־על־פי־כן למדנווקראנו הרבה — בנצלנו כל רגע פנוי. העובדה שהיינו פועלים, מנעה מאיתנוטיולים בחיק הטבע וכן פעולה צופית, שהיו מטופחים בקינים אחרים. והרי נופהשל טורקה נודע היה ליופי ולחן, הרהיב כל עין רואיו, וזרים ממרחקים באוליהנות מצל היערות ומהאוויר הזך. גם התנועה בגליציה איוותה למושבות הקיץשלה ולוועידותיה השנתיות את הסביבה הנהדרת של הקרפטים, שהקיפו את עירנו.99 —ססר טורקההחל בשנת 1918 ועד שנת עלייתנו, 1926, התקיימו המושבות השומריות בטרנווהוויז׳גה (פעמיים), בסטשילקי, באילניק וביבלונקה. יום בשנה חיינו יוצאיםלטיולים — בתשעה באב. ביום זה לא עבדנו! יום שלם בילינו בחיק הטבע.ועוד בשבח הקן בטורקה: העזרה החומרית, שהוגשה לשומרים נצרכים.באחד מחדריו של הקן נמצאו תפוחי אדמה וכל הנזקק לקח מהם לביתו. חוכראני פורים אחד, כאשר אחת החברות הבוגרות (הלה רייפלר) לקחה מידותמראשינו לכובעים! והיה הדבר תמוה בעיני, שהרי לא הייתי זקוק לכובע.כעבור ימים מספר ראיתי נער עני ביותר חובש כובע חדש — משלוח מנות...ונתברר לי פשר המדידה הקולקטיבית.¥קן השומר הצעיר בטורקה היה ענף של אילן עבות, ששלח שורשיםעמוקים במציאות העם היהודי! והאילן — תנועת השומר הצעיר, שמגמתהשיחדור האדם, העם ומעמד הפועלים. חברי הקן, הנמצאים היום בקיבוצים,מקיימים את ״רציפותה ההיסטורית של התנועה ואת קוו התפתחותה העולה !כשאבות, בנים ונכדים צועדים יחד תחת אותו דגל..." הם "ינקו מן המקורותהעמוקים של סבל העם היהודי ושל חזון גאולתו, מן המקורות העמוקים שלסבל האדם ושל חלום שיחרורד.משוכנע אני. שרבים מבני העיר, שבצעירותם התחנכו ב״השומר הצעיר",בין אם נמצאים הם כיום בקיבוצים ובין מחוצה להם, בין שממשיכים בתנועה זוובין שמצאו דרכם בתנועות אחרות, יזכרו לעד את ימי הנעורים שלהםכשומרים.— 100 -יפה גורליצקיחל־אביברעיונות וזיכרונות על קו "השומר־הצעיר׳ בטורקהברגיל, קשה לאדם להעלות על גיירחוויות ורשמים, הגנוזים וחבויים עמוק בחייו,וכן קשה מאוד לגשר בין ההווה ובין העברולהעלות זיכרינות של סביבה משפחתית,סוציאלית וגיאוגרפית, שחרתו רשמים עמוק־עמוק באישיותו של אדם.והנה- ראה זה פלא. ברגע שישבתילהעלות זיכרונות מעברי הרחוק מרחק שלעשרות שנים, נפתחו כבכוח מאגי מעיינותשל רשמים על־אודות עיירתי, והנני רואהאת עצמי בה בעדנות וברגש עז, כאילוקרה זה רק אתמול...הנני רואה את עיירתי היפה המוקפת הרים רמים, גבעות ועמקים, יערות־עד ושטחי־דשא ירקרקים, המשתרעים למרחקים אין־סופיים — והכול אומרשירה... הנו מרגיש, שכל מקום ומקום הוא חלק מישותו ומנשמתך < אותו היופיוההדר של הטבע. שספגת לתוכך — לעולם לא יימחקו. כן עזה היא ובלתינשכחת חוויית חיי בתנועת "השומר־הצעיר".כידוע, היתד. זו תקופה היסטורית, הרת מאורעות גדולים׳ שתהליכיההתפתחות הבליטו כוחות של כמיהה לעולם חדש ולסדר־חיים, המנוגד לסדרהקיים. מלחמת העולם הראשונה, שהביאה בעקבותיה הרס וחורבן, השכילה אתהאדם להבין את הגורמים הסוציולוגיים, שמלחמה נטמנת בקרבם; אחרי המלחמהמצא האדם הנבוך בספרות המדעית דרך־חיים.רעיונות של שיחרור לאומי, של צדק־סוציאלי, של זכויות האדם לחייםהוגנים ובטוחים — באקלים היסטורי זה התחיל "השומר־הצעיר" את קיומו.נכנסתי לתנועה אחרי עלייתה של הקבוצה הראשונה לארץ ישראל. הקן שלנולא היה גדול, אך הכיל בקרבו את מיטב הנוער הלומד והנאור, שזרם לתוכומכל שכבות האוכלוסייה. כן השתייכו לקן גם חברים מסוימים משכבה דתיתקיצונית. הקן כלל קבוצות מספר ובראשן קבוצות מדריכים, שעליהם היה להקנותספר סורקהלחניכיהם מושגי ציונות וסוציאליזם ולהכשירם לחיי הגשמה. בקן שררה אווירהרצינית מאוד — החברים היו צמאי דעת ועל המדריכים היה מוטל תפקיד קשהלחנד דור צעיר, בעל שאיפות מתקדמות. היתה זו תקופה סוערת חדורהפרובלמטיקה אידיאולוגית: כי יתן ויכולנו לדובב את ההרים ואת הגנים ואתהחורשות׳ שבתוכם התנהלו השיחות והוויכוחים הסוערים — הם היו מגליםרבות מהאיפוס של חיי צעירינו בקן. תהליך בגרות נפשית ואינטלקטואלית חלבלא עת. בכוח דחף של תנאים אובייקטיביים חרגו צעירינו שבקן מהמסגרת שלחיי נוער רגיל, המוצא פורקן למאוויים הנפשיים הפרטיים בעניינים הפרטייםהצרים: אנרגית החיים של צעירינו הופנתה לאפיק קונסטרוקטיבי של הגשמהחלוצית."השומו־הצעיו" בטווקה.הקן שלנו חישל טיפוס צעיר רציני, צמא־דעת׳ בעל פסיכולוגיהבריאה ואופטימית. חיי הנוער שלנו יכולים היו לשמש חומר דידקטי רבלמחנכים מקצועיים בשאיפתם להעלות כוחות תוססים של צעירים לדרגהסובלמציונית נעלה של אפיק חיים תרבותיים וקונסטרוקטיביים. אכן, חיינו היורבי־תוכן ורבגוניים. קננו השתייך למיטב הקנים שבתנועת "השומר־הצעיר".¥102רעיונות וזיכרונות על קן "השומר הצעיר" בטורקהיש הרגילים לכנות תקופת חיים כמו שלנו בקן כתקופה רומנטית, החולפתכרגיל עם הגיל ועם הזמן ללא־שוב. אך לא כן הדבר: קיימות באמת תופעותשל שינד צורות! כן קיים גם היגיון שונה בתקופות שונות, אך לעומתם קיימתאמת נצחית, ולא מעט מגרעיני האמת הנצחית הזאת טמון היה בתפיסת החייםשלנו בתקופה הנדונה. אין לחשוב, שבשינוי התנאים אבד הכלח על החלוציות.זאת היתה חלוציות. שעיצב אותה אדם בעל גישה בריאה לחיים. בזכות חינוךחלוצי. רבים מחברינו בקן נשארו בקיבוצים, ישנם גם התופסים עמדות מפתחבחיים הציבוריים בארץ. ואם כי לא מעטים הם האנשים, שנשארו מח1ץ למסגרתכלשהי — הרי ברק החיים החדשים בארצנו לא קסם להם לגמרי.אכן. בתקופה זו חושלו טבעם של צעירים מחוסנים, שלא תקופהטכנולוגית ואטומית היה בכוחה לסרס את אמת החיים שלהם ולהטותם מאורחחייהם ולרוקן בזה את עולמם מערכים נעלים.טורקה היתד, עיירה מסודרת מובהקת, מי יתן ויכולתי לתאר במלואהאת התמונה, כשההורים היו חוזרים בשבת מבתי כנסת, חדורי רוח הקודש.והרחוב המה נוער ובפיהם שיחות על ספרות יפה ומדעית. כנראה, רוב ההוריםהיו מחוננים באינסטינקט חינוכי בריא והגבתם השקטה, יחסית, נבעה מהבנתהסכנה של מלחמה עם טבעו ועם חוויותיו ומשאלותיו של אדם צעיר. אכן, רובהחברים לא נתקלו בהתנגדות רצינית של הוריהם.בשבת, חדור התלהבות אין־קץ, היה הנוער צועד ברחובות העיר בדרכולטיולים, ובפיו שירה של התלהבות וגאווה. הנוער שבקן עשה טיולים בסביבתמגוריו, במקומות מרוחקים, נסע למושבות־קיץ, למקומות־עבודה, להכשרה חלוצית— וכל זאת ללא התנגשות רצינית. היה זה כעין הסכם של שני עולמות, הגריםבכפיפה אחת, בהתלבטות בלתי פוסקת לקיום בשלום, ושלא לצער אח הצדהשני! ההורים ראו את ילדיהם, שבהכרח רוח הזמן נטשו אורזדחייהם.כידוע, עירנו מבורכת בטבע של הוד והדר. היתד. זו סביבה גיאוגרפית,שהשרתה מוזה לאמן. הכניסה לעיר ברכבת היתד. דרך המינהרה. סיפרו, שבמשךשנים עבדו עד שניקבו את ההר הגבוה, והמינהרה היתה אחת מהגדולות שבפולין.וכשיצאה הרכבת מן המינהרה היתה "טסה" דרך גשר אוויר, שהתנשא מעללנהר. אכן, יד היוצר העניקה לעירנו שפע של הרים, גבעות, עמקים, נהרות.דל הוא כושר הביטוי לתאר את החוויות, שהתעוררו והטביעו את חותמםעל אופיו של אדם. היו אומרים, שאנשי קננו הם סנטימנטליים! כן, הטבע— 103 —ספר טורקההנהדר טווה נימים דק־דקיקים במסכת ההווי הרוחני, והאדם הרגיש את סודהעולם ושסת הדומם...*אהובים בתקופה ההיא היו ספרי מטרלינג וטגורי; את הספרים לא רקקראנו, אלא אף חיינו אותם. המתואר על ידיהם לא היה מושג מופשט. רווינואושר ושמחה על ברכי הטבע: אם בטיולים קולקטיביים ואם בהתבודדותובהתרחקות משאון העיר לחפש "פינת שקט לחלום"... אכן, חיינו בתנועת"השומר־הצעיר" היו מלאי־תוכן. היתד. זו רומנטיקה, שאינה חולפת, כי אםמעצבת אדם להבין ולאהוב את הזולת.אלה הם קצת שבמקצת מהרשמים מעירנו היפה, שנחרבה על־ידי קלגסיהנאצים, וכל מאורע בה טמון בלב כולנו עד יומנו האחרון.104דוד י.מכותלי בית המדרש לקו .השומר־הצעירהקן השומרי בעיירה טורקה על נהר סטרי, השוכנת בין הרי הקרפטים,היה בין הקנים הראשונים בתנועתנו. השפעת הקן היתד. רבה על הרחוב היהודיובראש וראשונה על הנוער הלומד, על הנוער הבעל־ביתי ועל הנוער ממשכנותהעוני.ראשית יסודו היה על רקע כללי, שהזמן גרמו, האנומליה הכלכלית,התלישות התרבותית, הקהילה השסועה, חורבן העיירה היהודית שלאחר מלחמתהעולם הראשונה, חוסר בבתי־ספר כלליים ו״חדרים״ מסודרים — כל זה חיזקיותר ויותר את פעילותו המבורכת של קן השומרים בקרב הנוער שבעיירה.החרדים שבעיר נלחמו בהם מלחמת קדש, ראו בתנועה כעוכרת ישראלוכופרים בעמם, אבל הקן וארגונו הציוני החלוצי מצאו, בכל זאת, הנתיב הנכוןלעורר לבבות הצעירים. ברור, התמורות המהפכניוית של התקופה, שזיעזעו אתהעולם ואת עולם היהודים (הצהרת בלפור), הם שהכשירו את הקרקע לפעולהציונית פורייה והחדירו את רוח האמונה בתחייה הלאומית.רבה היתד. השפעתן של הוועידות ושל מושבות הקייץ, שהתקיימו בסביבהשלנו, שהיא סביבת הקרפטים המקסימים, על פעולות הקן. הצופים, ששוטטוברחובות העיר, החדירו בנוער גאווה יהודית והערצה לשומר, ללבושו המיוחד,לעצמאותו. אכן, חיי הקן משכו רבים מתוך שכבות שונות של צעירים.הצעיר היהודי בעיירה הרגיש עצמו באורח חייו, במשפחה, בבית הספר,ב״חדר" כבתוך סוגר: הנה חי הוא בסביבת הרים ויערות, נוף מקסים, עולםפתוח — והוא כלל אינו נהנה ממתנת יפי־הטבע!... בהשפעת התנועה נמשךאחר החיים התוססים של השומרים בקן ובמחנה. השירה והמדורות בראשיההרים רמזו וגם האירו פינות חשוכות בחיי הנוער, וקראו להם עלו!...לא אגולל את כל הפרשה, הרי היא פרשת חיי — אבל מעט ממנה אספר:היינו קבוצת חברים, יחד למדנו ב״חדר", בבי״ס הכללי, ויחד נשארנו לתקופהבתוך כותלי ביודהמדרש. והנה נוסף על דף גמרא, מרבים היינו לקרואולהתפלסף על ערכי היהדות, על ההשפעות המהפכניות והתמורות בעולם בכללובעולם היהודי בפרט. בסתר חדרנו למקורות־תורה חדשים, המעוררים אתהמחשבה; קראנו ב״ספר־פסול", הצצנו ונפגענו. ומכאן חלה בנו "מהפיכה" גדולה.105ספר טורקהאהדים מאתנו ומהם כעת בקיבוצים שונים) "בגדר׳ ונכנסי לקן מיד. המעשהגרם ייייכיה ולחשבון נפש רציני ביותר. הרגש הרגשנו, כי נמס הקרח, שהיהבקרבני. משהו הירעד בנימי לבנו, היינו ל״אחרים". הנהגת הקן ניצלה אתהמצב... נקבע על ידם קשר. סיפקה לנו ספרות על ערכי התנועה יתנועת העבודה.יהכיל בערביביה: ספרי א. ד. גורדון, לנין, קרופוטקין, טולסטוי וכר...מובן׳ ":•ההיאבקות הפנימית של כל אחד ואחד נטושה היתה, כל אחד נאבקקשה הנה עי:ב מורשת דורות... הלבטים קיטים היו, ומה פלא בדבר ? לאקי היה להינתק מן העבר מן המוצא הסוציאלי המיוחד, הזעיר בורגני, מןהמשפהד. יכי/. אך ההתנגדות גברה מיום ליום. גברה המחאה הפנימית כלפיאירח החיים של הבית והרחוב. אמנם, המתחמקים שבינינו נפלו, כי דעותיהם דעותביסר היו, יהנשארים סליו דרכם באפיק, שהוביל לחיים סיאנים ייפים -- לקןילתנועה הש״ימרית.יהגעני לקן די מבוגרים (הגיל הממוצע 15— 16),י־ביצה, יהטינו על עצמנו עיקרי התנועה, הווי וסגנון"ריו׳י לעצמנו ראשראינו במסגרת זודרך להיים חדשים ולהגש״מה עצמית; לחיי עבודה, ולשאיפה לעלית לארץ...לבוצת חב״ים ם״ו״לוץ" בטיול ליו הם'נהו ה.א גוופע "דוצים ביים טויקעי טונעל.10*שמעון קלרתל־ אביבפרקים על תנועת הנוער העברי "עקיבא׳ בקורקהחינוכה לציפיות, שיריה וכר הקרינומהנוער כחוץ לכותלי התנועה.קשה הכתיבה לפי הזיכרון בלבד, לכוייתכן שברשימה זו יעלה החסר על המצוי.אכן, ניתן לדלות מהעבר רק אי־אלה אפיזו-דות, אשר משום־מה נחרתו בזכרון.תנועת נוער ציוני לדוגמה, מבחינתארגונה, פעולותיה התרבותיות והחינוכיותקיימת היתד. בעיירתנו מאז, וממנה יצאוהבוגרים הראשונים, אשר בקבוצה אחת עלוארצה עם אבא חושי — כיום ראש העיר חיפה.השפעתה החינוכית חרגה הרחק מחוץ למס-גרת סניפה בעיר; היא ניכרה גם על כלהנוער החושב והלומד, שלא נמנה עם חבריה— ומי מהנוער בטורקה לא למדו ציוניותה.על כל תושבי העיר, ובכל זאת נשארו רביםבשנת השלושים הופיעה הלה שרייבר, נערה חיננית צעירה ובעלתמרץ ומלאת מיטען אידיאולוגי. ילידת העיירה וחניכת העיר קראקוב, בה שהתהלרגל לימודיה. מסביבה החלו להתרכז כמה נערים ונערות. אשר הבעיות.העומדות ברום עולמו של הנוער היהודי, נגעו לליבם — ועם זאת לא מצאואת דרכם לתנועה הקיימת; אלה המעטים החלו לקבץ נוער בקבוצות, ותנועהנוספת חדשה קמה...בצורתה החיצונית דמתה התנועה החדשה בהחלט לתנועה הקיימת, כיגם היא היתד. צופית, אבל בתוכנה החינוכי היתד. ניגוד גמור לקיימת. תורתהסוציאליזם היתד. ממנה והלאה. היסוד לחינוכה היו ערכי היהדות המסורתית.על פי הדרך המתקדמת, ואחד־העם היה האישיות, שלאור תורתו רצו לחנךאת הדור הצעיר. אותה קבוצה, אשר ראתה את בעיות העולם היהודי מנקודתראות שונה מזו של תורת "השומר הצעיר", הבינה, כי עליה לדאוג לקאדריםשל נוער, אשר יגשימו את שאיפת התנועה — והחלה לגייס נוער בני 15—16,— 107 —ספר פורקהכמחנכים לתורה החדשה ושמתפקידם יהיה לטפל בנוער הצעיר ממנו.הפעולה היום־יומיתלפי מתכונת תנועת נוער צופית בשם הנוער הציוני "עקיבא" בקראקובקיבצו צעירים מקרב תלמידי ביה״ס העממי, אירגנום בקבוצות וגדודים. הפעולותהעיקריות התקיימו בשבתות. בימי הקיץ יצאו אל מחוץ לעיר, לכרי הדשאהטבעיים ואל החורשות. שסובבו את העיירה. הצעידה בסך, לפי פקודות בשפההעברית, היתד, חוויה בפני עצמה, אשר חינכה דור חדש יהודי ציוני גאהוממושמע. תפקיד דימה מילאו המשחקים, שהתקיימו בחורשות, וכמובן, גםהשיחות והשירים, שמילאו את זמן השהות בחורש או בשדה.קבוצת חבוי "עקיבא" לעלות חברם אהרן שפר ארצה.א גרופע "עקיבא" מיטגלידער געועגנען וייעי חס־ אהרן שפר צום אפפארקיין ארץ־ישראל.בפעולות האלה לקחו חבל כל באי התנועה, אם כי היו מכוונות בעיקרכלפי הצעירים ביותר. במשך כל השבוע התקיימו בערבים פגישות המבוגריםיותר. המקום לפגישות אלה היווה בעייה כספית, כי צריך היה לשלם בעדו שכר108פרקים על תנועת הנוער העברי "עקיבא" בטורקהדירה; לשם פיתרון בעייה זו אולצה קבוצת האחראים להטיל מיסיס, להקיםמוסדות ארגוניים ועוד, ולכן הגיעו למנגנון אירגוני משוכלל. בהתאם לאמצעיםוגודל התנועה (מספר החברים) הושגו דירות לפגישות, החל בחדר קטן רעועבירכתי העיר, בלי חשמל ובלי סידורים סניטריים מינימליים, וכלה בדירה בתחדרים אחדים. גם בחדר הקטן, הראשון, קיימה הקבוצה המבוגרת, מלאת המרץוהרוח הדינמית. את פגישותיה. בערבים אלה, בהם ישבה הקבוצה עד חצות, ולפעמיםגם מאוחר יותר, הוקראו מאמרים של מנהיגי הדור וקוימו שיחות וויכוחיםערים על כל נושא. שנגע לחיי היהודים בארץ ובגולה. זכורני ערב של ויכוחסוער. כאשר הוקרא מאמרו של ז. ז׳בוטינסקי: "יא ברעכן". עקב חילוקיהדעות בנידון כמעט נפרדו ברוגז והפסיקו לדבר זה עם זה... אבל אחרי כמהימים שוב ישבו יחד לשם הגשמת מטרה משותפת נעלה, והיא הפצת רעיוןהציונות הכללית בין הנוער ואירגונו לקראת הכשרה ועלייה לארץ. אותו קומץצעירים נאבק על קיום סניף נוער זה. נדד מקום למקום, מקצה אחד של העיראל קצהו השני, בהתאם ליכולת הכספית ומספר חבריו עד שהגיע לעשרותולמעלה ממאה.*ובין נדידה לנדידה התקיימו הפגישות במקומות עראיים. מקום שם איאפשר היה לכנס את הגילאים 11—13, נקבעו הפגישות בחוץ, ואחרי צעידה בסרעד למחוץ לעיר לאחת החורשות או לשדות, התקיימו השיחות והמשחקים מתחתלכיפת השמים. אפיזודה מעניינת, השופכת אור על התקופה, ברצוני להזכירכאן בקשר למקומות העראיים לאסיפות.היה זה חדר אחד מתוך שניים. שהועמד לרשות פגישותינו על־ידי סניףהציונים המבוגרים (נדמה לי בשם ״אחוד,״). 2—3 פעמים בשבוע. באותה תקופההחליטו שלטונות המדינה לפעול נגד הקומוניסטים, שתנועתם התפתחה מאוד,על אף היותה מחה לחוק. הובאו לפעולה זו כמה שוטרי חרש מיוחדים —ואני אז תלמיד ביה״ם התיכון.באחד הימים. באמצע השיעור. קראו אותי לחדר המנהל לחקירה. כחנואת כתב ידי, •מאלו כל מיני שאלות מוזרות ובסוף גילו לי. כי חושדים ביבהשתייכות לתנועה הקומוניסטית, היות והבלשים ראו אותי בא לעיתים קרובותלבית הנקרא ״בית המשפט הישן״ (דאס אלטע געריכט) — ושם מתקיימותפגישות של קומוניסטים. למזלי גרתי באותו בית, לכן היה לי קל להסביראת הימצאות, שם לעיתים קרובות... אחד הבלשים, שהיה נוכח — נפלו פניו.— 109 —ספר טורקהנוסף לכך הודיתי וגיליתי, כי אמנם אנו מקיימים שם פגישות, אבל אנוציונים ולא קומוניסטים. אחרי הסבר נרחב על מטרותינו לכל הנוכחים, אנשימשטרה וביטחון, מנהל התיכון וכו" הובנו הדברים, חוסלה פרשת החשדות נגדנוכקומוניסטים, פסקו החקירות שתוכננו נגד יתר חברי התנועה שלנו. יתר־על*כן — אם כי, שמבחינת תקנון ביה״ס אסורה היתה השתייכות לכל תנועה שהיא,קיבלנו בהזדמנות זו כעין היתר בלתי רשמי לפגישותינו, כי המנהל ידע עליהןולא הגיב... זמן־מה אחרי המקרה הזה — זכורני — נאם המנהל לפני כלתלמידי התיכון בפרוס חופשת חג המולד והתבטא בערך כך: "אני מקנא בתנועה,היכולה למשוך אתכם כך, והלוואי וזכיתי שביה״ס, על חוגיו השונים, היה לו אותוכוח המשיכה כלפי כל התלמידים כמו תנועתכם כלפיכם". אכן, במשך הזמן ראהלדעת, כי כל התלמידים הטובים שייכים לתנועה שלנו...בנדודי המגורים של סניפנו זכורים לי במיוחד שני מקומות, בהם הצליחהסניף להישאר תקופה ארוכה יותר. אחד מהם היה אצל פלדר, לרגלי ההר,שהשביל מעליו הוביל לכפר יאבורה, ואילו השני היה על ההר המוביל למנסרה.בתקופה זו הגיע הקן להתפתחותו הגדולה ביותר בתולדותיו והגיע לשיא במספרהחברים! כן גם מבחינת הפעולות האירגוניות המושלמות. ודווקא באותהתקופה נוצר סיכסוך חריף בתוך ההנהלה, שהביא על סף פילוג ופנייה למוסדותהעליונים בקראקוב להתערבות... אחרי ביקור איש ההנהגה הראשית מקראקוב,יושב הסיכסוך והעניינים המשיכו להתנהל כסידרם.*מאורע אחד, לכאורה לא מיוחד במינו, נחרת בזיכרוני — ואזכירנוכאן! היה זה ליל חג הפורים, שהוחג בקן.עד עתה עדיין היו שרירים וקיימים כל מוסדות חיי החברה היהודיים, כפישנתגבשו בדורות האחרונים בגולת פולין. אחד מהם היה ליל פורים, וסעודתפורים במרכזו. כל משפחה מכובדת היתה מסיבה לשולחן ערוך כל טוב ומאכליםמיוחדים! טקס זה היה נמשך עד השעות המאוחרות בלילה, כי באותו ערבביקרו בבתים אלה ילדים מחופשים, אשר באו לקבל דמי פורים, גם קבוצותשונות מחופשות, שהציגו קטעים מסיפורי המקרא או הצגות שלמות וכן גםקבוצות של בלתי מחופשים, שמתפקידם היה קיבוץ נדבות למטרות צדקה שונות— וגם אלה התעכבו לשעה קלה לכיבוד ולשיחת חולין או גם להשמיע דבריתורה וענייני דיומא.— 110 —פרקים על תנועת הנוער העברי .עקיבא" בטורקהוזו היתד. הפעם הראשונה — נדמה לי בשנת 1933 — שהסעודה בביתנולא נמשכה כרגיל עד מאוחר. המחופשים פחתו, הקבוצות מספרן גם הוא ירד ולאהיה טעם לשבת על־יד השולחן ולחכות... זכורני מצב רוחו של אבי ז״ל — וניתנההרשות לצאת מהבית אל הקן.פה התאספנו כולנו — מספרנו היה רב — ובלי כל הכנות לחוג אתחג הפורים בצוותא, החלנו לשיר באופן ספונטני ניגון קשור למילים "זבחו,זבחו צדק, זבחו לה׳״; השיר הובא מקראקוב — ניגון חסידי "עגול", שאיןלו סוף... לצלילי השיר חברו כולם בטור עורפי, כמו חסידים — שתי ידייםעל כתפי החבר שלפניו, ורקדנו כך, כולנו, בלי יוצא מהכלל. יד על כתףסובבנו את החדרים, עלינו על שולחנות, יצאנו לחצר ושוב חזרנו לחדרים... וכךשעה ארוכה. וההתלהבות עברה על גדותיה. עם המשכת השירה נהפך הריקודלתהלוכה מזמרת ממושכת, שמילאה את כל החלל. איזו דבקות מיסטית ללא קשרשל המלים שהושרו — וכל המשתתפים הרגישו בכל ישותם מין אושר, גילושמחה עד אין סוף.וערב זה סימל בשבילי תקופת המעבר מחברה מגובשת בדפוסי חייםיהודייס גלותיים להכרה יעלת צורות חיים אחרות; והתהלוכה הרוקדת והמזמרתד־־תה התהלת הצעידה לקראה דפוסים חדשים אלה...אגודת ״עקיבא״ טורקה — בחגיגת פורים פורים פייערונג.— 111 —הלה כספי־שרייברירושליסאגודת הנוער העברי "עקיבא־־ בקורקה!^ו^י .8^1. .31^העיר, השוכנת בין הרים ועמקים ונופהכולו הוד והדר, נחרבה ונשרפה כליל בימימלחמת העולם הראשונה. יהודיה התפזרוכפליטים בארצות השכנות להציל את נפ-שם. בחזרם לטורקה, בגמר המלחמה, מצאואת בתיהם שרופים ואת העיר שוממה. האי-כר הנחשל בסביבה הזאת לא היה מסוגללשקמה. היו אלה אנלפבתים, מחוסרי כול.ממשלת פולין לא דאגה במיוחד לאיזור הזה.האוקראינים לא הצטיינו בנאמנותם לשאי-פות הלאומיות של ממשלת פולין; ערגתםהיהה לאונראינה חופשית. העיר לא היתד.אולי זוכה בכלל לתקומה לולא יהודיההנמרצים. בעלי יזמה ותרבות יהודית. אכן, יהודי טורקה לא היו רק למדניםותלמידי חכמים וחסידים נלהבים, אלא גם נגרים, חייטים, בנאים, סנדלריםובקיאים בכל שאר המקצועות, הנחוצים להחיאת חיי העיר. כמובן, גם אנשיעסק בעלי יזמה לא חסרו — וכמה •מנים אחר המלחמה נבנתה העיר מחדשבמו ידיהם וכספם. והיא שקקה חיים.למרות השנאה ליהודים וכן ה״נומרוס קלאוזוס" באוניברסיטאות פולין,שאפו יהודי טורקה. כמו ביתר הערים, להעלות את בניהם בסולם החברתי —וילדי ישראל רבו בכיתות ביה״ס התיכין בעיר.מבוכה בקרב הנוערלפני מלחמת העולם השנייה נטה הנוער בעיר לכיוונים שונים. היושהיטו אוזנם למפיצי הקומוניזם והסוציאליזם. כבכל העולם בתקופה זו, כאבהנוער היהודי במיוחד את כאב המנוצלים, הנחשלים ומחוסרי העבודה, אשר רבואז בפולין. הנוער הזה השלה את עצמו. כי בפיתרון בעיות האדם תבוא גםגאולה להם, כיהודים; היו אלה נערים ונערות ספוגי תרבות יהודית בעיקר.- 112 -אגודת הנוער העברי "עקיבא" בטורקההלק קטן מהנוער א•" שאף להתנער מהתרבות היהודית "להחביא את אפו היהודי"להתבולל ולהכות שורשים בתרבות הפולנית.קווה תנועה חדשה...היה זה בשנת 1931. קבוצת תלמידי ביה״ס התיכון בעיר, החלה להגותרעיונות חדשים ויסדו קן של הנוער העברי "עקיבא", שמרכזו היה בקרקוב.לצערם ולצער הוריהם הפסיקו את לימודיהם, ולא הסכימו להיות לדור המשךבגלות וניפצו בזה את חלום הוריהם, ועוררו את חמתם. הקבוצה הזדהתה עםרעיונות, אשר דגלה בהם תנועת "עקיבא" ובלהט גדול "צדו וארבו" לכל נערונערה. אשר לא היו עדיין מאורגנים. בעיקר התלהבו מהרעיון הציוני שלההגשמה האישית וכן מהרעיון הקיבוצי, אשר לא היה בשבילם, כמו בתנועותהשמאליות. למטרה, אלא כאמצעי לבניית הארץ ו״המדינה בדרך". המיוחד.שהיה בתנועה זאת בימים ההם, הוא שתנועת "עקיבא" עוררה כבר בימים ההםאת השאיפה לההזרת התודעה היהודית. מנהיגיה הרגישו כבר אז בחלל הריק.בו נשאר הנוער היהודי בהשליכו. מתוך התלהבות של "שינוי הערכים", אתהאוצר הישן — ומבלי דעת במה למלא את החסר. לכן הרבו לעיין חברי "עקיבא"אגודת ״עקיבא״ סורקה: קבוצת חברים. — א נרופע חברים.— 113 —ם6ר טורקהבמאמרי אחד־העם, למדו עברית לא רק לשם השגת השפה, אלא בדי לעייןבפרקי תנ״ך! כן התעמקו בפרקי דברי ימי ישראל. הוקמו קורסים מיוחדיםלמדריכים שהוקדשו להשתלמות בשטחים הנ״ל. אספות עם גדולות אורגנווהוקדשו לדברי אזהרה מפני הצורר, העומד בשערי פולין. כל חברי הקן היוכנים ולוהטים להגשמת חלומותיהם. רבים היו ערים גם לבעיות הצדק והיושרבעולם ורצו להגשים גם רעיונות הסוציאליזם בחיי העבודה בארץ ובקיבוצים.ואם כי לא השתייכו לפלג השמאלי דגלו ברעיונותיו של א״ד גורדון ועיינובכתביו.כל החברים והחברות בקן הטורקאי התדפקו על דלתות המנהיגיםבתנועה, התחננו לשלחם להכשרות ולזכותם ברישיונחז העלייה. ברם, רקחלק זעיר קיבל מבוקשו והיתר חיכו בכיליון נפיל ולא פעם בהתמרמרות!אכזבה גדולה ויאוש היתד. מנת חלקם׳ כי מי כמוהם הרגיש במתרחש לבואו...את כנותם ונאמנותם לרעיון הלאומי נעריך יותר. אם נזכור כי אבות הרבדזועזעו משאיפות בניהם, התנגדו ולחמו בהם. בן או בת ציונית במשפחה היוואסון גדול יותר מאשר בנים דוגלים בקומוניזם. אכן, ידע האב היהודי.שמהקומוניזם ..יתרפאו" הצעירים כאשר יתבגרו, אבל הציונות "ארבה" לבניהם.גזלה אותם מהבית ונשאתם למרחקים, שאין שיבה מהם. . והיהודים עדיין אז.ערב השואה, השלו את עצמם באשליות, כי פחדו בפני המציאות, שקועיםבדאגות פרנסה. מי בחיי רווחה ומי בחיי עוני.אשליית הדורהאשליה על דור ההמשך, על יורשי רכושם הכספי והתרבותי, היתד.להם למשענת בפני יאוש. בשנת 1937 קיבלתי מתנה מהבית, כרטיס נסיעהלפולין. היה זה לאחר שנתיים לחיי בארץ. כחברת הקבוצה בבאר יעקב. היואלה שנות מלחמה על העבודה העברית בפרדסים, שנות מחסור וצנע וכן פורענויותאחרות! הקבוצה עמדה בניסיון והאמינה, כי תגיע למטרתה. בבואי הביתה,לטורקה, התכנסו לכבוד האורחת כל בני המשפחה לסעודה חגיגית. הרגשתישבלבם פנימה צצה תקווה. שאולי "התפקחתי" וארצה אפילו להישאר איתם.כנראה, הפחד אשר קינן בלב כולם עורר תמיד ויכוחים בין הסועדים. בלהטהשיחה והאמונה בכנות דברי שכחתי, כי לפני בני משפחתי אני עומדתותיארתי, כי הצורר האכזר יבוא לפולין, יגזול את רכושם ואת נפשם ינסהלקחת, כפי שהבטיח זאת בספרו. דברי אמנם לא היוו חידוש, אבל כולם נחרדווזועזעו, הטיפו לי מוסר — איך בת מסוגלת להשמיע באוזני הורים קללותכאלה. בלשון חרטה וסליחה ביקשתי להמתיק את דברי, כי בימים ההם בעצמינבהלתי מהם-— 114 —משה זאורברוןבית־ יהושעתנועת ״עקיבא״ - חלום והתגשמותבמרץ שנת 1939 זכיתי להיות ביןהראשונים, וקיבלתי, -אחרי כמה שנות הכ-שרה, רישיון עליה ארצה! היה זה בערךשנה לפני פרח מלחמת העולם השנייה.באותה תקופה התחילו להתעורר בעיירתנוהסיכויים לעלייה ב׳, שבאה כתוצאה מההג-בלות החמורות מצד ממשלת המנדט לעלייהלגלית. כבר אז התחילו האנשים להרגישאיזה אי־בטחון ואי־שקט פנימי, והפחד ליוםהמחר, בייחוד באירופה המזרחית, גבר.זוכר אני היטב את הימים לפני עזביאת אדמת פולין (טורקה) — הרגשת שמחתיהיתד, מהולה בעצב. בלב קשה נפרדתי מבניהמשפחה, אשר לחצו את ידי בהביעם רגש קנאה. לא הבינו בדיוק פשר הדבר,אולם כל אחד הרגיש באופן אינטואיטיבי, שמשהו עלול להתרחש (אף כיאיש לא תיאר לעצמו שואה איומה כזאת!). האווירה אצלנו היתד, כבר דחוסהומורעלת מצד האוכלוסייה הפולנית מחד והאוקראיגית מאידך.התמונה המזעזעת, שהשפיעה עלי אז במיוחד, היתד, פרידתי מאחי הבכורנפתלי. תשוקתו ושאיפתו העזה לעלייה היוו אצלו חלק מחייו, אחרי שניםרבות של פעילות ציונית בהסתדרות "החלוץ". אולם מתוך אחריות משפחתיתמילא חובה קדושה: אחרי מות הורינו היקרים נשאר הוא המפרנס היחידיוהדואג לשני אחיו הצעירים.*היינו שנים הרבה מתגוררים אצל אלתר ואטי מאנטג (הוא נפטר בארץ,היא — בטורקה, שנים מספר לפני המלחמה) בבית בן קומה — אנחנו גרנולמטה, והם למעלה. דירתם הפרטית שימשה כבית תפילה בשבת ומועד עדגמר בניית ה״שול״ (היו הרבה בתי כנסת — קלויזים). אלתר בעצמו עם חכרו- 115 -סטו טורקההמושבע בן־ציון סרבל היו טורחים רבות באיסוף תרומות ובהתרמת אנשיםעל שטרות לשם השלמת הבנייה, ולא הרפו עד שכילו מלאכתם.בהתקרב חודש אלול, ימי הסליחות, היה חזקאלה חומת עובר בשעה2 בלילה. עם פנס נפט, ודופק בחלון ומזרז בניגון הידוע לקום לסליחות;ואם מישהו לא התעורר במקרה לשמע קולו החזק, היה מוכרח להתעורר, שעהשעלה במדרגות העץ הכבדות... הש״ץ (בעל התפילה) הקבוע היה בימים הנוראיםאברמצ׳ה ברונר. הוא התפלל ברגש ובטעם. כבן שבעים היה כבר — ואני עומדותוהה היש, איך בן־אדם בגיל זה יכול היה לעמוד ברציפות לפני התיבה למן"כל נדרי" ועד "נעילה". כולל שחרית ומוסף?! כנראה, כאן הכוח הפיזיבלבד אינו מספיק, כאן דרושים היו האמונה החזקה והלב החם.הפעולה בקןלמרות השתייכותי לזרם תנועתי אחר משל אחי נפתלי׳ ולמרות הוויכוחיםהפנימיים והבדלי הדעות בינינו. לא נפגמו היחסים המשפחתיים, כפי שהיינועדים למריבות בבתים אחרים. אני השתייכתי לקן "עקיבא" (זרם ציוני כללי).שנוסד בטורקה ב־1930 על־ידי חיה (האלה) שדיבר (נמצאת בארץ), אשרמרכזו היה בקרקוב. היא למדה בעיר הזאת הרבה שנים וספגה לתוכה את האי*דיאלוגיה של התנועה הזאת והטביעה אחר־כך את חותמה על הקו במקום.בהתחלה היה נדמה, שזהו מועדון, המיועד לסטודנטים ומיוחסים בלבד. אולם חישהתבררה הטעות: לא ארך זמן רב והיתד. זו מסגרת עממית, שהקיפה את מיטבהנוער המקומי ואת מרביתו, מכל המעמדות. בשנים אלו היו הורים מסוימים —בייחוד החרדים — שהתנגדו לכך, שבניהם או בנותיהם ישתייכו לאיזו הסתדרותשהיא׳ או כפי שהם קראו לכך "פארייך, מפחד מדמורליזציה ומסטייה מהדרךהישר; אך להיכנס ל״עקיבא" הביעו הסכמתם. הם הרגישו. שלא כבהסתדרויותאחרות. שמיד עם היכנסם, מנתקים את עצמם ומשתחררים מן העבר — שכאןדווקא ההיפך: כאן טיפוח המסורת וההווי היהודי, חיזוק הקשר בין היהדותוהלאומיות, כגון שמירת השבת ואי חילולו בפרהסיא, כבוד ודרך־ארץ לערכיםמקודשים אחרים, וכר.עונג השבת הקבוע בשעות בין השמשות היה בבחינת חוק טבעי בקןעקיבא. היינו מתאספים ושרים בצוותא, ונוצרה אווירה חברתית נעימה ואהבתהזולת. היינו מארגנים חוגים לתנ״ך. כל בוקר בשעה 5 היתד. משכימה (בקיץ,בחשש הגדול) קבוצת אנשים ועולה על ההר מעל למנהרה — לומדים ומעיינים— 116 —תגרות ״שקינא״ — חלום והתגשמותבביאור גורמן עד שהרכבת היתד. מגיחה מתוך המנהרה בששה 7.15 ושוברתעל הוויאדוקטים דרך העיירה כולה, ועשן סמיך מתמר ועולה. כאילו רומזתלנו: ״רמתי, הגיעה השעה לאכול פת שחרית!״. מוגרים התג״ך ומתכוננים לרדתמן ההר.נלווה אלינו חבר. שדמותו השקולה והשקטה ניצבת לנגד עיני עד היום,ושלא אשכחהו לעולמים: אריה (לייב) קראום, עדין הנפש, אינטליגנטי, סמלשל מצפת! תמיד דימינו אותו. לפי קלסתר פניו, לאידק (יהודה אורגשטיין,ממנהיגי התנועה) של הקן הטורקאי. וכאן קיימתי אחד משלושת הדברים שליהושע בן פרחיה: "וקנה לך חבר". אכן, הוא היה לי ידיד נפש! נתתי בואימון ללא סייג ואף פעם לא איכזב אותי; תמיד היה לנו נושא לשיחה. שאףפעם לא נשלמה... כשחזרנו מהקן הביתה בשעות המאוחרות בלילה נהגתי תמידללוותו חצי הדרך — היה גר ב״אויבען דארף" והמתקנו בינינו שיחות בלשתהעברית, למרות השיבושים שעשינו. כבכל בית ישראל בעיירות כן גם בטורקההיה מאבק על פת לחם. גם בבית משפחתו לא היתד. הפרנסה מצדה. הוא בעצמומימן את שכר לימודו בתיכון במתן שיעורים לתלמידים. בהמלצת מוריו,שהעריכוהו מאוד.הקשר הרעיוני עם התנועה בארץבאותו זמן היו החיים בקן תוססים — תקופת הזוהר. משמעת פנימיתלהפליא, שיתוף והבנה מלאה בין ראשי הקבוצות לחניכיהם. הנוער ציית לכלמוצא פה של ראש הקבוצה. באחת מישיבות הנהלת הקן היה דיון רציני. שישלהכשיר את הנוער בצעירותם לקראת עלייה לא״י על־ידי לימוד מקצוע. הטפנוהשכם והערב, שהארץ (והקיבוץ) זקוקה לבעלי מקצוע — ובמשך תקופה קצרהלבד היינו עדים לתוצאות חיוביות בפעולה זו: התחילו ללמוד נגרות. מסגרות,נפחות וכו׳. יש להצטער צער רב על הנוער הנפלא הזה. שלא הספיקלסיים את המלאכה ולהגשים את חלומו ושאיפתו.בשנת 1933 עלו מהקן המקומי ראשוני העולים לקיבה "עקיבא" בפתחתקוזז. תמיד היינו צמאים לדעת על המתרחש והיתד. שמחה גדולה בקבלתמכתבים מהארץ בכלל ומהקיבוץ בפרט. לדאבוננו, לא תמיד היו הידיעותמהנעשה בקיבה מעודדות. משברים תכופים פקדו את החיים בתוכו. ויכוחיםוסיכסוכים פנימיים על צורת החיים ועל אופיים. גם החומר האנושי היה שונה;והיו הבדלי השקפות וחילוקי דעות על החיים היהודיים ועל היחס למסורתהיהודית. כל אלה השפיעו, כמובן, על החיים המשותפים.־ 117 —ספר סורקהאחרי הניסיונות הקשים והבלתי מוצלחים צץ רעית חדש — ליצור פברבחו״ל תאי הכשרה, כדי שהחברים יוצמדו וידעו מראש על השתייכותם לקבוצהמסוימת. חברי טורקה המבוגרים השתייכו לקבוצה, שכונתה *רצון העם", ומקוםההכשרה בקרקוב. היא היתד, מיועדת להקים התיישבות עצמאית באחת הנקודותבארץ. בינתים התהווה פילוג בקיבוץ פתח־תקווה: חלק הלך לעמק בית־שאןוהקים התיישבות חדשה בשם "נוה איתן", אשר בה נמצאים עד היום טורקאיםמספר, וחלק אחר, בייחוד המנהיגות של התנועה, הקים התיישבות בשרון.בית יהושע", ע״ש המנהיג הציוני הדגול, אשר שימש גם כיושב־ראש "הקולו"היהודי ב.סיים״ (פרלמנט) והגן בעוז על זכויות היהודים — הרב ד״ר יהושעטאהן ז״ל.תמורות והתגשמותאחרי עשר שנות קיום היה נאלץ קיבוץ "בית־יהושע" להתפרק וליהפךלמושב עובדים. בין יתר הסיבות גם סיבת איבוד הרזרבה האנושית של התנועהבחו״ל, שהושמדה כליל על־ידי הנאצים. גם לפי תפיסתנו הקיבוצית, שנקבעהביסוד הרעיוני של התנועה, היתד, זאת התגשמות רעיונית — כי־על־כן הקיבוץהיה צריד ממילא להוות רק אמצעי למטרה הסופית, והיא הקמת מדינת היהודים,ולא צורת חיים כשלעצמה. וכאן ראוי לציין, כי הקיבוץ נהפך למושב עובדיםמיד עם תום מלחמת השיחרור, כאילו היתה כאן התגלמות נבואית... הכפר מונהכיום קרוב ל־70 משפחות ונמצא בלב המדינה. ארבע משפחות מטורקה נמצאותכאן משגת 1940, שקשרו את גורלם עם המקום הזה לצמיתות. הציביון המסורתי,שהיה קיים מאז, נשמר יפה עד היום הודות למנהיגנו הרוחני וחברנו יואלדריבלט ז״ל, שהיד, רגיש וחרד לרוח זו ונטע בנו את המשך האהבה למסורתיהודית. מרנינה העובדה, שיש לנו דור המשך, המתחנך ברוח זו.בשנה האחרונה בנינו בית־כנסת לתפארת ע״ש יואל ז״ל. המייפה את נוףהכפר כולו, ולא רק את צורתו החיצונית... הוא שופע אור פנימי: בכל שבתאפשר לראות בתוכו נוער וילדים, שהם בלבד מהווים קרוב לשלושה מניינים.בית הכנסת מהווה מרכז ער של החיים התרבותיים והחברותיים. שום פעולהתרבותית אחרת, או בידור כלשהו, אינם יכולים לשמש תחליף להווי היהודיהמסורתי.השואה האיומה, שפקדה את הדור הזה, נתנה לו כפיצוי מדינה ריבונית,על־מנת לקבץ בתוכה את שארית הפליטה. ואף־על־פי שהיא מוקפת אויבים —מאמינים אנו, שלא תהיה להם שליטה, והשלום המקווה בוא יבוא. אכן, באבדןהחיים היקרים בשואה נתנחם בקוממיות ישראל.— 118 —פנינה ואמושי־שטרנבךתנועת .גורדוניה" בטורקוזנוער ללא סיכוייםתנועת הנוער החזקה והגדולה ביותר בטורקד. היתד, "השומר הצעיר", בההתרכז רובו הגדול של הנוער. אך לא הכול נקלטו ב״השומר הצעיר", ומסיבותשונות נשאר חלק גדול של הנוער מחוץ למסגרת אירגונית כלשהי וטרם מצא אתדרכו. ברור היה לכול׳ כי סכנות רבות נשקפות לנוער היהודי בכל ערי גליציה,וידוע היה גם לנוער עצמו, כי אין לו סיכויים לעתיד בטורקה, והשאלה "לאךלא נתנה מנוח ונקרה במוחם תמיד.לא ייפלא, על־כן, כי נוער זה קידם תמיד בברכה ובהתלהבות כל רעיוןחדש, כל מחשבה חדשה, בהם קיוו למצוא פיתרון לחייו! והנוער של טורקה ערהיה לכל דבר, המתרחש בעולם היהודי. ובאחד הימים הופיע בטורקה אחדסטודנט למשפטים, בחור גבוה ורזה ומלא מרץ. הוא אסף קבוצה של נוערלומד, והרצה לפניו הרצאה מלהיבה ומשכנעת על א״ד גורמן. הסטודנט הזה היהפנחס לוביאניקר, כעת פנחס לבון.היות והנוער בטורקה חי בחיק הטבע, בסביבה של שדות, חורשות ויערות,קל היה לו להבין את תורתו של גורדון. אחד הפעילים ביותר, שנצטרף לתנועהונתפס לרעיונותיה ולתורתו של גורמן, היה מנס ברנם ו״ל. הוא היה הראשוןשניגש מיד לארגן את "גורדוניה", בה השקיע את רוב זמנו ומרצו.טיסמה חדשה: "הגשם!"קסמה במיוחד הסיסמה של "גורדוניה" "הגשם". ברחובותיה של טורקה,שעד כה נשמעה רק ברכת ״חזק־ואמץ״ הופיעה ברכה חדשה — "הגשם", ומילתהקסם הזאת היתה פתח לזרימת חברים רבים לגורדוניה. והתחילו ויכוחים רביםעל דרכי ההגשמה, כשתורת העבודה של א.ד. גורדון היתד, במרכז השאיפות.וכן אהבת אדמת ארץ־ישראל ועבודה חקלאית! "להשתתף בחיים וביצירה" וכר.בטיולים בסביבת טורקה, על רקע הנוף היפה, ראינו לפנינו את שדותארץ ישראל, אלא שבמקום עצי המחט, שצמחו בשפע בסביבה זו, תיארנו לעצמנובדמיוננו את הרי ארץ־ישראל מיוערים בדקלים, בזיתים ובחדרים... בדמיוננו- 119 -סקר טורקהטיילנו לא ביערות ובחורשות של טורקה, כי אם בשדות ארצנו... לשמחתחבריה הראשונים של "גורדוניה" בטורקה, רבים הצטרפו לתנועה, וכבר בחודשהראשון מנה הקן כמאתיים חברים. התנועה הלכה וגדלה מיום ליום, וכפיהנראה, סייעה לכך גם העובדה, שהרבה כינוסים של התנועה הארצית כולהנערכו בסביבת טורקה, בשל הנוף הנפלא, שזוכתה בה סביבה זו מהטבע.וזכור לי הכנס, שהתקיים על פסגת הזביז׳ניץ. אכן, חווייה בלתי נשכחת!כדי להגיע לזביז׳ניץ חצינו קודם את הסטרי בדוברות. המקום היה מקסיםוהשרה אווירה נעימה. בכנס זה השתתף אז לוי שקולניק (לוי אשכול, ראשממשלת ישראל) י הוא הגיע אלינו בשליחות "גורדוניה". וכשסיפר לנו עלתנועת הפועלים בארץ, על א. ד. גורדון — ספגנו את דבריו בלהט נעורים.בו, בשליח מארץ־ישראל, ראינו דמות נעלה, דמות אידיאלית של פועל חקלאיוהוגה דעות כאחד. רצון כל המשתתפים היה להזדהות עם דמותו.את כתבי א. ד. גורדון קראנו בשקידה ובחריצות. קטעים רבים למדנו על־פה, כדי להיות חברים ראויים בתנועה. בחורשות טורקה ובשדותיה שוחחנו,שרנו וחלמנו על עתיד טוב יותר, על חיים אידיאליים בחברה חדשה ברוח "דתהעבודה".רבים מגורדוניה שבטורקה עלו ארצה ואף הגשימו את שאיפותיהם. אךמרבים נבצר לעלות ולא זכו להיות עמנו כאן — ומהם הפעילים ביותר! וחבלמאד... יהא זכרם שמור על דפי ספר הזיכרון הזה.130 —חיים פעלעךדי "פועלי ציוך ארגאניזאציע אוןארוס איראין אנהויב 1919 האט שלמה פעלעך געגרינדעט און ארגאניזירט דיציוניסטישע ארבעטער פארטיי "פועלי־ציון" אין טורקא ז משה שיין, דערגעוועזענער זש. פ. ס־ניק איז באלד אריינגעטרעטן אין איר. און אזוי ווידאמאלס איז אין טורקא נישט געוועזן קיין אנדערע ארבעטער ארגאניזאציע, האטדי פועלי־ציון ארומגענומען אלע ארבעטער און אנגעשטעלטע, אפילו א סךקליינבירגזנר פון אונזער שטאט. און האט געפירט א ברייט־פארצווייגטע קולטררעלע און געזעלשאפטלעכע ארבעט צווישן די ארעמע יידישע באפעלקערונג.חברי התאחדות־״פועלי ציו1' בטורלוה נפרדים מחברם ד״ר מנס ברנס לעלותו ארצה.א ,פועלי־ציוך גרופע אין טורקא געזעגנט זיך מיט זייער חבר ך״ר חאנעס בערנעטצי זיין אפפארן קיין ארץ־ישראל.— 121 —ספר טורקהארבעטס־קאמיסיעסדי ארבעט איז געויעזן איינגעשטעלט אין פארשידענע קאמיסיעס, אוןיעדע קאריסיע האט גענואכט פארשידענע אימפרעזיעס. די קולטור־קאכיסיעהאט געראכט פאר^עזונגען אויף פארשידענע טעמעס, וועלכע האבן צוגעצויגןארבעטער און יוגנטלעכע צוליב דער אינטערעסאנטקייט פון די רעפעראטן.די* דראראטישע ארבעט האט ביען איבערגעגעבן יוסל בר:![■;:" זיין אויפגאבעאיז דאן געיייעזן צי ארגאניזירן א דראניאטישן קלוב, און ער האט עם טאקעגיט דורכגעפירט. ער האט צוזאכיענגעשטעלט א דראדאטישע טרופע׳ וועלכע האטעשפילט די בעסטע ליטערארישע פיעסן. אינם דאזיקן קלוב האט נויטגעארבעטייי;י1י מאכט זיך א מעשה אז מלך מיינערן איז איינגעפאלן אין קאםצי שפילן "די רויבער" פון שיללער און יוסל ברענעס איז קעגן דעם; "עסקאן נישט געלונגען אזא זאך ריט אניאטארן!" — זאגט ער. מלך מיינער ווידערהאט זיך איינגעשפארט און געזאגט, אז ער נעמט אויף זיך די גאנצע ארבעטאון אחריות. וכך הוה. מלך מיינער האט געהארעוועט און אויפגעפירט דינאר טורקא האט געהאט פון וואס צו לאכן צוויי•י %*.־לךדאזיקע פארשטעלו* י•חב,.ההא:ה־וה פועדי־ציו!׳בצור. קו.12?די .פועלי ציוך ארגאניזאציע און ארוס איריאר... די פארשטעלונג האט געדויערט פון אכט ביי גאכט ביז פיר פארטאג...מ׳קאן זיד סארשטעלן וואט האט זין נאכדעם געטון אין שטעטל...אבער מלד מייגער׳ וועלכער אי1 געווען באאיינפלוסט פון דער דייטשערליטעראטור, איז נישט אפגעשטאנען... יעצט איז אים איינגעפאלן צו האלטןא פארטראג איבער .טוגענד און לאסטער — א פילאזאפישער פארטראג",יוסל ברענעס און מרדכי פיקהאלץ האבן געטענט: ,.מלך, דאם איז נישט פארדיינעטוועגן* דו וועסט נישט קאנען האלטן אזא פארטראג."" און מלך מיינערהאט זיי נישט געפאלגט (שלמה פעלען האט אים אונטערגעהאלטן)... אין אשענעם שבת האט מלך מיינער געהאלטן דעם פילאזאפישן פארטראג... פרעגטשוין גארנישט, וואט דארט האט זין* אפגעטון... חברה האבן אים צודרייט אוןמ׳האט שטארק געלאכט! אזא קאפויר שטיקל ארבעט האבן מיר שדן לאנגנישט געזען אין טורקא.אבער די פועלי־ציון פארטיי איז געוועזן דאן זעד פופולער אין שטעטל.זי האט געהאט א גרויסן לאקאל אין יעקב ליבערס הויז. אין דעם דאזיקן לאקאלהאט מען עם טאקע געשפילט יידיש טעאטער, געמאכט בעלער און געפירטא ברייטע ארבעט.די פועלי ציון האבן געארבעט אין אלע אינסטיטוציעס, וועלכע האבןדאן עקזיטטירט אין טורקא. זיי האבן געהאט זייערע פארשטעהער איןהילפס־קאמיטעט פון דזשוינט, מיטגעהאלפן דעם יידישן יתומים־הויז, געארבעטאין יידישן נאציאנאל־ראט און... געפירט א קאמף מיט די בירגערליכע ציוניסטן.שפאלטונגאון אזוי האט זיך עט געפירט נארמאל ביז... ט׳האבן זיך אנגעהויבן איןדער פארטיי דיסקוסיעם וועגן לינקע און רעכטע. אין די לינקע גרופע זענעןנעווען מלך מיינער, חיים חיאל, חיים פעלעך, יוסף ערטעל און זיעל צאבעל.די דיסקוסיעם זענען געוועזן פארביסענע. שלמה פעלען האט געווארגט, מעןזאל נישט צעברעכן די פארטיי, און אז עם איז נישט מעגלעך, דאס דיקטאטור,מעג זיין פון פראלעטאריאט, זאל זיין גום פאר אונז...אין א שענעם פרייטיק איז אראפגעקומען פון לעמבערג א דעלעגאט, אהעברעאישער לערער, בארקאווסקי זאל ער האבן געהייטן, און דורכגעפירט דישפאלטונג. ביידע ריכטונגען זענען דאך געבליבן אין זעלבן לאקאל און נישט— 123ספר טורקהאיינמאל געפירט נאד בשותפותדיקע ארבעט. די יוגנט, 48 פערזאן, איז אריבערצו די לינקע פועלי־ציון. די רעכטע פועלי־ציון האט זיך מיט דער צייטפארייניקט מיט דער "התאחדות" פארטיי און איז געווען זער טעטיק איבעראל:אין פארשידענע וואל־קאמפאניעם, אין דער שטאט געמיינדע, אין קולטוםגעמיינדע׳ אין יתומים הויז, אין גמילות־חסדים באנק, אין דער סערטיפיקאטןקאמיסיע, אין קרן־קימת קאמיסיע, אין קרן־היסוד — איבעראל האט אירגעטראפן זייערע פארשטייער.די פארטיי האט געפייט א קולטורעלע טעטיגקייט. כ׳געדענק דעםי4יטערארישן משפט איבער דער פרוי פון סטרינדבערג. וועלכער האט זיך געצויגן4 פרייטיק־צונאכסטן און ארויסגערופן גרויסן אינטערעס ביים טורקער פובליקום.הסוודו־יוו ,;1ז0?1ץ״ בטורקה. ע.0/6,1 , <;• . ^ ׳ 1י ^י!1י - -י' ^ 1 ^" ־*1, ^א*' % '<•־ <4§*:.י><*< '.א* '*ך,4• י י;:::4:4.־4א*■4 ן>/ 4^׳¥־4*444,.*וי־*4**■0*4■: ::::^$#** :±4484:א. 4 -4: " ■ ~*0..?ו'יא;:::44;::;ויון.111?!;׳4::*•43::א;?א ¥זו484....:1%%*4'״זאב שטיינינגרפעילות ציונית בנוורקוז בשנים 0ג9ו־5ג9ולזכר הורי היקרים, אחי ואחיות,/קרובי וידידי — אשר לא זכולראות תקומת ישראל.אם כי שכנה עירנו הרחק מהמרכזים היהודיים הגדולים, תססו בה החייםהציוניים ביתר שאת, ותעדנה על־כך תנועות הנוער הציוניות הרבות וכןהעלית החלוצית שזרמה לארץ ישראל החל בראשית שנות העשרים. והעליהנמשכה כל הזמן — אם לפי סרטיפיקטים ואם בעלייה הבלתי לגלית.מרבית הנוער היה מאורגן בתנועות של מחנה העבודה הציוני — ומובןהדבר, כי־על־כן היתד, האוכלוסיה היהודית של טורקה והסביבה ברובה אנשיעבודה, בעלי מלאכה ומעמד בינוני.¥זכות ראשונים שייכת לתנועת הנוער ״השומר־הצעיר״; שנים הרבההיתד, היא היחידה בעיירתנו. רק עם הגברת הפעולה הציונית בפולין התחילולהגיע הדיה גם אלינו: שליחים מכל התנועות החלו להשפיע ולארגן אתהנוער.בין יתר תנועות הנוער החלה אז בפעולתה גם תנועת הנוער העברי"עקיבא", שהציגה לעצמה את המטרה לארגן את הנוער היהודי הלומד. הפעולההצליחה ומרבית הנוער, אשר למד בגימנסיה, התרכז בתנועה זו. התנועה קירבהאת הנוער להגשמה ציונית על־ידי לימוד השפה העברית בחוגיה הרבים, על־יד־שליחת חבריה החלוצים להכשרות, וכן על־ידי הפעולה למען הקרן־הקיימת־לישראל.תנועת "עקיבא" היתה היחידה, אשר אירגנה בעירנו עצרת עם גדולהעם עלייתם של הנאצים ימ״ש לשילטון, והתריעה על הסכנה הגדולה המרחפתוד,מתקרבת אלינו. העצרת התקיימה באולם הגדול "פרושביטה" ובה הופיעבנאום נלהב העורך־דין הצעיר והמוכשר יוסף שפרונג.י- 125 —אד טודקחלבד מתנועת הנוער היו גם אירגונים של מבוגרים יותר, ומן הראוילציין כאן את תנועת "אחזה" של הציונים הכלליים.כן התקיים .הפועל המזרחי',שריכז בשורותיו את הפלג הדתי בציונות עירנו.גולת הכותרת של הפעילות הציונית היוו הפגישות בשבת אחרי הצהריים.כל הנוער היה נפגש במרכזיו, נערכו מיפקדים — ולקבוצותיו ולגדודיו היהיוצא בשורות מלוכדות אל מחוץ לעיר. לשדה הפתוח. שם נערכות שיחותבענייני דיומא. מעניין. המקום בו היו נפגשים כל התנועות נקרא בפי הבריות —,זאס שומר וזעלדל"...הנוער הציוני .אחוה" בשוקהבעוד שדה פעולה אחד חשוב היו נפגשים כל תנועות הנוער בעירנו:בפעולה למען "הקרן הקימה לישראל'. בעיר התקיימה ועדה מקומית שבההיו מיוצגים נציגי כל המפלגות ותנועות הנוער. היתה זו פעולה מבורכת,כי, נוסף על הפגישות של הנציגים, נעשה גם פעולה חינוכית גדולה בקרבהשכבות היהודיות השונות.126פעילות ציונית בטורקה בשנים 1930—1935אחד הייחודים של החינון* הציוני, שניתן על*ידי תנועות הנוער. היד.החינוך לדמות יהודית, הגאה ביהדותה, ואשר תדע. בבוא הפורענות, גם להגןעל נפשה.והנה החלו גזרות רעות על יהודי פולין. גזרות הגברת פריסטור —איסור השחיטה הכשרה; ימי הפרעות של פשיטיק והסתה אנטי־יהודית בכלעיר ועיירה. והפורענות לא פסחה, כמובן, גם על עירנו. החנויות, המספרותוהמאפיות הלא יהודיות החלו להוסיף על שלטיהן את התוספת "נוצרי"...*,$<=■־*־ ,ו־?■:ג■.;:״ר■י11811!׳*$*:*׳.׳/ ■ י׳ י י**מ8* 1*1■* -י■הנוער הציוני "אחוה" בם חיקהבעיקר התגברה ההסתה האנטי־יהודית בקרב האוכלוסיה האוקראינית.אשר התגוררו בקצווי העיר. ולא פעם התנכלו גם לעוברים ושבים היהודים,בעיקר ליהודי טורקה העילית, שהוכרחו לעבור דרך שכונותיהם. לא פעם עמדוהיהודים על נפשם והשיבו מכה אחת אפיים; מעשח כזה קרה באחד מערבי שבת.עת שבו היהודים למעונותיהם אחרי קבלת השבת. בתגרה שפרצה קיבלוהאוקראינים מכות נאמנות מיהודים גברתנים, מסוג צאצאיו של "נוח פנדרה"...127סיר טורקההנוער המאורגן הגיב על המתרחש באותם הימים על־ידי בירורים באסיפותפנימיות ועל־ידי התכוננות להגנה עצמית. כי הנה פשטו שמועות׳ כי האוכלוסייהמהסביבה מתכוננת לערוך ביום היריד, שהתקיים ברגיל בכל יום רביעי׳התנפלות על החנויות היהודיות לשם ביזה. ומי יודע. אם לא היה מגיעהדבר לידי פרעות ממש, לולא התגובות היהודיות הנמרצות אצל השלטונותהמקומיים. שכתוצאה מהן באה פעולה מרסנת של שילטונות אלה — ועצתהפורעים הופרה.¥והמצב הכלכלי הלך ורע מיום ליום. הנוער החל לעזוב את העיר ולחפשלו מקומות מחיה אחרים; רבים עלו ארצה בדרכים שונות.ההורים נשארו ורבים ייחלו לעצמם אה האפשרות להתאחד עם בניהם.שרבים מהם החלו בינתיים להגיע ארצה. אפס. עם פרוץ מלחמת העולם אבדכל קשר. אבדה כל תקווה.פ1 ס•׳- סס• 1 :7ס•3:׳  1  -/^י 13 1_כב ׳—י פ1ן •־כ1—1ג-נ=ע<= 3סמ ^ה ו_1י- €1>_ונ=- 126 -חיים פעלעךציוניסקישע עסקנים אין טודקאיוסף קאפפעלאין דער ציוניסטישער ארגאניזאציע׳ איו טורקא, וועלכע איז געווען דערעלטסטער פאריין אין שטאט. זענען געוועזן א סך מענטשן׳ וועלכע האבן זיךאויסגעצייכנט מיט זייער פעאיגקייט אלס כלל טוער; יוסף קאפפעל איז געוועןאיינער פון זיי. קאפפעל האט זיו אויסגעצייכנט אלם ערלעכער און אנשטענדיקערעסקן און אלם נאציאנאלער ייד. ער איז געווען דירעקטאר פת דער גמילות*חסדים באנק און אינטער זיין פירונג האט זיך די דאזיקע אינסטיטוציע שטארקאנטוויקלט. די באנק האט זער גוט און פינקטלעך געארבעט אמ געגעבן ודלףהונדערטער קליינע סוחרים און האנדווערקער. מער ווי צוואנציק יאר האטער געפירט די באנק — און שטענדיק מיט פאראנטווארטלעכקייט אח אן"דריידלעך".ספד סורקו!כ׳געדענק אזא פאקט: איינמאל בין איד אדיין צו אים אין געשעפטעפעם קויפן, האב איך געטראפן זיין פדוי (זי האט אנגעפירט מיטן געשעפט)שטארק וויינען. האב איד איר געפרעגט: "פדוי קאפפעל, וואס וויינט אירעפעם ?״ האט זי מיר געענטפערט: "פארוואס זאל איד נישט וויינען — איךהאב א מאן א באנק דירעקטאר, אוו מיין מאן, דע ר דירעקטאר, האט מיר נעפטןפארנאכט פראטעסטירט מיינע פינף וועקסלען, וועלכע זענען נישט געצאלטגעווארן... אייגענע וועקסלען פראטעסטירט!״.״איד האב שויו פון לאנג געקאנט קאפפלען אלם ערלעכער ייד, א זיןפונם דיין אליה קאפפעל, אבער דער דאזיקער פאקט האט אויך אויף מירגעמאכט א שטארקן איינדרוק און געקלונגען ווי נישט גלויבליך.ער איז אויך געווען א זער געבילדעטער מענטש. ביי זיין אנפירערשאפטהאט די ציוניטטישע ארגאניזאציע אין טורקא ארויסגעוויזן שטארקע אקטיווי־טעט אין א סך געביטן פונט פאליטישן און געזעלשאפטלעכן לעבן. אויךשפעטער, ווען מיט די ארגאניזאציע האט שוין אנגעפירט ד״ר ווינטער אדערשפעטער ד״ ר גליק — איז נאד זיין איינפלום געווען שטארק! ער האט זיךגערעכנט פון די אלטע און ערשטע ציוניסטן אין שטאט.ער האט זיד נאך באטייליקט אין די וואל אקציע מצד די ציוגיסטן צוםעסטרייכישן פארלאמענט: ער האט עם געקעמפט אין שטאט פאר די קאנדידאטור,פון ד״ר ציפפער קעגן דעם אסימילאנט ד״ר לעווענשטיין.ברידער ברוך און ניסן מאיאויר ברוך מאי האט זיך גערעכענט פון די ערשטע ציוניסטן אין טורקא.א קלוגער און אנשטענדיקער מענטש. א גאנץ לעבן זיד געאפפערט פאר דערפארטיי און אין די שווערסטע צייטן געשטאגען אין דער ערשטער ריי. נאדאין די יארן 1907 אוו 1911 האט ער אויד מיטגעמאכט דעם גרויטן קאמף פארדעם נאציאנאלן קאנדידאט ד״ר ציפפער. דאמאלס איז נאד געווען א צייט, אזאין טורקא איז נאך גאנץ שווער געווען צו זיין א ציוניסט... אבער ברוךמאי איז נישט געוועזן פון די פחדנים. זיין אידעאליזם און איבערגעגעבנקייטצום נאציאנאלן ענין האבן גובר געווען אלע שטערונגען.— 130 —ציוניסטישע עסקנים אין טורקאאריך זיין ברודער ניס! מאי איז געווען אן איבערגעגעבענער טוער איןטורקא. אין יאר 1919 איז ניסן מאי געווען סעקרעטאר און ראטמאן פוגם יידישןנאציאגאל־ראט. ער האט זיך דאמאלס ארויסגעוויזן אלם זער פעאיקער מענטשפאר פאליטישע ארבעט. די אפאזיציע האט זיך נישט געקאנט קיין עצה געבןמיט אים... און טראץ אלעמען האט זי געהאט פאר אים דעם גרעסטן רעספעקטצוליב זיין באנעמונג.אין יאר 1920 איז ניסן אוועקגעפארן קיץ פרעסבורג און פון דארט קייןארץ־ישראל. ער איז געשטארבן אין ישראל אין 1963. זיין עלטערער, פריערדערעמאנטער ברודער ברוך איז געשטארבן אין טורקא זייער יונג.חתית אפערמאןגעווען ראטמאן אין דער קולטוס געמייב! ע. ער האט זיך אויסגעצייכגטמיט זיין אפפערוויליקייט פאר דער ציוניסטישער ארגאניזאציע און אלס גרויסערליבעראל איז ער געאכטעט געווארן פון דער גאנצער יידישער באפעלקערונגאין טורקא. ווארשיינלעך איז ער אומגעקומען פון די דייטשע רוצחים.131ספד פורקהד"ר גליקאין די לעצטע יארן פארן צווייטן וועלט קריג איז דער פרעזעס פוןדפר ציוניסטישער ארגאניזאציע געווען ד״ר גליק. דאם איז געווען אבאזונדערער איידעלער נאציאנאלער ייד. געבוירן אין סאמבאר. אין טורקאהאט פר זיך באזפצט אלם אדוואקאט. אויסער זיין טעטיגקייט אין דפר ציונים*טישער ארגאניזאציע איז ער אויד געווען פרפזעס פון דפר טורקער קולטוםגעמיינדע און אין די לעצטע יארן האט ער אנטיילגענומען אין א סך געזעל*שאפטלעכע אינסטיטוציעם.ער איז געשטארבן אין יאר 1938.מרדכי ווארזאגעראן אקטיווער ציוניסט. אין 1929, אדער א יאר שפעטער, האט ווארזאגערפארקויפט זיין הויז און געפארן קיץ ארץ־ישראל. ער איז געווען אין חיפהמער ווי א יאר — ר׳האט אבער געמוזט צוריק פארן קיין טורקא. ער האטקייגמאל נישט געוואלט אויסזאגן די סיבה פון זיין צוריקקומען, אבער ברוגזאיז ער געווען...ער האט נישט געהאט קיין מזל צו פרנסה. פארן צווייטן וועלנדקריגאיז ער אוועק קיץ לעמבערג און דארט אומגעקומען.ד״ו פרוינדליך או1 בעריש לאבערבויםצוויי אקטיווע ציוניסטן. ווי ס׳האט מיר איבערגעבן א טורקער ייה האבןדי צוויי אויבנדערמאנטע געשריבן אין דער צייט פון די דייטשן א בריוו איןדער קאמענדאטור און באקלאגט זיד אויף א געוויסע נישט ריכטיקע האנדלונגפץ די דייטשן... דער סוף איז געווען אז מ׳האט זיי ביידען אוועקגענומען אויפןביודעולם און דערשאסן.— 132 —אלי מאנטאגניזיארקיידיש ק1עאג1ר אין שורקאדעם הייליגסטן אנדענק פון מייןטייערע פרוי פעשי און מייןיונגעלע משה׳לע.פון זייט איך געדענק, דאס הייסט פוןנאד דער ערשטער וועלט־קריג, איז דערגייסטיק־קולטורעלער באגאזש פון אונזערדטעטל געווען גאו־ א רייכער. פארשידענעפאריינען און ארגאניזאציעס פון אלע שטרע־מונגען זענען תמיד אויפגעקומען ווי שווא־מען נאך א רעגן. לעקציעס, רעפעראטן,ליטערארישע אוונטן מכל המינים זענעןגעווען א וואכעדיקע דערשיינונג.פאר דער ערשטער וועלט־מלחמהאון טעאטר האט פארנומען גאר א וויכטיקן ארט אין קולטורעלן אוןגעזעלשאפטלעכן לעבן פונם שטעטל. ס׳איז אויך כדאי צו דערמאנען, דאספון געשפרעכן מיט עלטערע מענטשן פון מיר איז מיר קלאר געווארן, אזנאד לאנג פאר דער ערשטער וועלט־מלחמה זענען שוין טעאטר־טרופעס פוןאמאליקן לעמבערג און אמאליקע "בראדער זינגער" אפט געקומען אין שטעטלאדיין, ווו זיי האבן געשפילט יידיש טעאטר מיט גרוים דערפאלג. שויןדאמאלם׳ נאד יארן פארן ערשטן וועלט־קריג, האט טורקא פארמאגט א גוטןדראמאטישן קרייז מיט א גאר פעאיקן רעזשיסער. זיין נאמען איז געוועןמלך בראווער. אונטער זיין רעזשי זענען די טעאטר שטיק פון יעקב גארדין,אברהם גאלדפאדן, לאטיינער און אנדערע אויפגעפירט געווארן אגצייליגע מאל,פון וועלכע עולם האט ממש געלעקט די פינגער. ספעציעל וואלט כדאי געווען צודערמאנען צוויי מיטשפילער פון יענער צייט. די ערשטע — העניע זוסוויין. אגבהאט זי אליין געשטאמס פון א יחוס׳דיקער משפחה — איר טאטע איז געוועןססז* סורקהדער בכבודיקער ייד אברהם זוסוויין. מבינים האבן מיר דערציילט וועגןאיר שפילן מירעלען אין גארדינס "מירעלע אפרת". זיי האבן געזאגט, דאםאיר אויספירן פת דער ראל, געשטעל און אויסזעהן אויף דעד בינע האטמען געקאנט פארגלייכן מיט די בעסטע אקטריסעס, וועלכע האבן געשאפןדעם־דאזיקן כאראקטער אויף דער יידישער בינע. דער צווייטער, פנחס ראטנבערג— גערופן האט מען אים אייגנטלעך ״פנחסל״ — האט געשפילט י1$טיש* ראלען.זיין שפילן פון "לייזער בדחן" אין גארדינם "גאט מענש און טייוול* איזגעווארן א שם־־דבר.נאך דער מלחמהבאלד נאך דער ערשטער וועלט־מלחמד" ווען יידן האבן אנגעהויבן זיךצוריקצוקערן אין שטעטל אריין און דער גרעסטער טייל הייזער זענען געוועןפארניכטעט פון דער מלחמה, בתוכם דער איינציקער טעאטר־בנין מיט א בינע,האבן זיך געפונען אזעלכע. וועלכע האבן אויסגעפונען א הויז, וואם האטפארמאגט א גרויסן זאל — געדונגען עם׳ אויפגעשטעלט דארט א גאליארקע,ווי מ׳האט עם גערופן, צוזאמענגעקלאפט א בינע און יידישע טעאטר טרופעספון אמאליקן גאליציע האבן אנגעהויבן קומען, און טעאטר איז ווידער געשפילטגעווארן! דעם אמת געזאגט, סיי דער רעפערטואר און סיי דאס שפילן פון דיאקטיארן איז נישט געווען פונם בעסטן. דער עולם איז אבער געקומען איןמאסן, ווייל, ערשטנס, איז מען געווען אויסגעהונגערט פון די מלחמה יארןנאך א יידיש טעאטר, צווייטנס, זעהן יידיש טעאטר, הערן און קאנען באב־זינגעו א יידיש ליד איז געוועו עפעס וואס איז געפלאסן אין זייער בלוט.טעאטר־טרופעס באזוכ1 טורקאדער אויפקום פונם בעסערן יידישן טעאטר אין פוילן האט זיך אויךאפגערופן אויף אונזער שטעטל. אין קאפע־הויז, אין די קיביצארניעם האט מעןאנגעהויבן רעדו וועגן דער "ווילנער טרופע" און אלע אנדערע בעסערע יידישעטעאטר טרופעס, וועלכע זענען דאמאלם אויפגעקומען אין פוילן. מענטשן,וועמען ס׳איז אויסגעקומען צו זיין אין א גרעסערע שטאט און געזען דארט דעם״דיבוק״ אדער "ביינאכט אויפן אלטן מארק״ — האבן דערציילט ווונדער אוןזיד געגרויסט מיט דעם, וואם זיי האבן געזעהן. אייגנטלעך איז טורקא געוועןדער לעצטער פונקט אויף דע ר מאפע אין מזרח־גאליציע, העט־העט ווייט איןדי בערג ביי דער טשעכאסלאוואקיש־אונגארישער גרעגעץ — און טראץ דעם— 134 —יידיש טעאסר אין טורקאהאבן זיך יידישע טעאטר־אונטערנעמער א פנים דערוווסט, דאם טורקא איזא שטעטל, ווי עולם גארט נאך דעם בעסערן יידישן ווארט, יידישן ליד אוןיידישן ניגון. און יידישע טעאטר־אנסאמבלם פון די בעסטע אין פוילן האבןאנגעהויבן צו באזובן אין טורקא. את אפילו אמעריקאנער טעאטר־טרופעם.וועלכע זענען געקומען קיין פוילן און נאד גאסטראלירט אין די גרויסע שסעט,זענען אויך אראפגעקומען און געשפילט אין טורקא. למען האמת דארף דערמאנטווערן, דאם זיי זענען טיילמאל אויפן וועג קיין טורקא פארבייגעפארן גרעסערעשטעט — און נישט געשפילט דארט. איך האלט עס נישט פאר בארימעריי, נאדא מאס פון קולטורעלן ניווא, אויסצורעכענען נאר א טייל פון די טעאטר־טרופעס און אקטיארן. וועלכע האבן געשפילט אין שטעטל אין די יארן פון1928 ביז 1939. אט זענען זיי: ווארשעווער קליינקונטט־טעאטר "עזאזל".לאדזער קליינקונסט טעאטר "אראראט׳/ אידה קאמינסקא מיט טרופעם, יאנאסאון זיגמונט טורקאוו מיט טרופעם, באריס טאמאשעווסקי פון אמעריקע מיטא גרופע, פסחקע בורשטיין פון אמעריקע מיט א טרופע, רחל האלצער, יוסףקאנזען און א סך, א סד אנדערע. מ׳איז נישט געקימען אמאל אין א יובל,נאר אפט, סיי זומער ס׳״י ווינטער. מ׳האט תמיד געשפילט פאר א געפאקטןטעאטר. וואם בעסער די פארשטעלונג, מער באגייסטערט איז געווען דערעולם און די בראוואם האבן פארהילכט דעם טעאטר־זאל. מיר ווייסט עםאויס, אז דעם נאמען פון שטעטל טורקא האט זיכער געמוזט גוט באקאנטזיין יעדן יידישן טעאטר־אונטערנעמער און האט פארנומען גאר א חשובן ארט.ארטיקע דראמאטישע קרייזןב׳האב תמיד געהאט א גרויסן אינטערעם פאר טעאטר בכלל און פאריידישן טעאטר א ודאי. אין א צייטשפאן פונם יאר 1928 ביז 1940 איז מיראויסגעקומען צו ארבעטן אלס רעזשיסער את טיילמאל אויך אלס מיטשפילעראין עטלעכע דראמאטישע קרייזן פץ אוגזער שטעטל. מיט באשיידענע מיטלעןהאב איך מיר תמיד מי געגעבן צו שאפן דאס בעסטע, וואם איז נארמעגלעך געווען. אוגטער מיין רעזשי זענען אויפגעפירט געווארן שלום־עליכס׳ם״גרויסע געווינס״, ״שוועד צו זיין א ייד׳,, ״מענטשף! פרץ הירשביינם "גרינעפעלדער"; דוד בערגעלזאנס "דער טויבעד" און אנדערע, וועלכע זענעןאנצייליגע מאל אין פארשידענע צייטן איבערגעחזרט געווארן.וועגן די צוגרייטונגען את אויפפירונג פון איינע פון זיי דערמאן איך זיךאס וואס:— 135 —ספר סירקהבערד ענדע 1930, אדער אפשר שפעטער, האט דער יידישער קולטור־פא ריין אויפן נאמען פת י. ל. פרץ ארגאניזירט א דראמאטישן קרייז און מיךגעבעטן צוצוגרייטן אן אויפפירוגג. איד האב זיי געזאגט, דאם איד בין גרייטמיטצוהעלפן נאר מיטו באדינג, מ׳זאל אוועק פון דעם וועג לייהטע פיעסן אוןגיכע אויפפירונגען, נאר ארבעטן איבער א טעאטר שטיק אזוי לאנג ביז מ׳וועטארויסבאקומען דאס בעסטע, וואס איז נאר מעגלעך. אלע האבן מסכים געוועןאת אפילו באגייסטערט געווארן פונם געדאגק פון צוגרייטן א ספעקטאקל, וואסזאל שטייען אויף א געהעריגער קינסטלערישער הויך. איך האב פארגעשלאגן,אז מ׳זאל נעמען גרייטן "דער טויבער" פון דוד בערגלזאן.גאך דער ערשטער פארלעזונג, וועלכע האט ארויסגערופן שטארקןאינטערעס, האט מען ארומגערעדט דאס פארטיילן פון די ראלען. מען איזאוועק פון דער אנגענומענער פארם פון "יעדע ראל צו איין פערזאן". פאר יעדעראל זענען אויסגעקליבן געווארן צוויי כדי אזויארום צו האבן אן איבערקלויב.די פראבעס זענען אנגעגאנגען עטלעכע חדשים. די אנטיילנעמער, יונגעבחורים און באחנטע מיידלעך, האבן געשאפן די בעסטע כאראקטער טיפן. עםאיז ארייגגעלייגט געווארן א סד ארבעט אין דער טעכנישער זייט. עס איזאויפגעשטעלט געווארן א ספעציעלע דעקאראציע מיט אן אויפציען, וואספאדערט זיך. די דעקאראציע האט אפגעשפיגלט צייט און סביבה פוןטעאטרשטיק. בקיצור — מ׳האט אריינגעלייגט זער א סך ארבעט אין דער אוים־פירונג.ס׳וואלט נישט געווען יושרדיק נישט צו דערמאנען דא דעם נאמען לויהאמערמאן, וואס אונטער זיין טעכנישער השגחה איז יעדער דעטייל פינקטלעךצוגעגרייט געווארן. דער סך־הכול איז געווען, דאם די פארשטעלונג איזגעשטאנען אויף א הויכער קינטטלערישער מדרגה און דארף. אריינגערעכנטווערן צווישן בעסטן. וואס איז געשפילט געווארן אין אונזער שטעטל. בייםטעאטר עולם האט די אויפפירוגג שטארק־שטארק אויסגענומען.צום סוף וויל איד דערמאנען די אלע פיינע יונגע מיידלעך און בחורים,וועלכע האבן אפגעגעבן אזוי פיל פרייע צייט מיט גוטן ווילן צו דער פיינערארבעט. את איצט דער טעאטר עולם, פאר וועמען אט די גאנצע ארבייט איזגעטון געווארן; טעאטר גייער, וועלכע זענען אליין געווען א טייל פוגם יידישןשטייגערלעבן, וועלכע האבן דאס יידישע ווארט אויפגענומען מיט האת אתנשמה. א שאד, וואם זיי זענען שויו נישטא מער...— 136מחיקאמוו איו גוורקא1. חיים פעלעך - כליזמרים קומעו אין שטעטל ארייןאין אנהויב פונם יאר 1870 איז אין א שענעם פרימארגן אריינגעפארן אינםטורקער רינעק א פערד־אץ־וועגעלע, איבערגעדעקט מיט א בויד און אנגעפירטפון א ייד מיט נישט קיין מיאוסע בארד. טורקער יידן זענען באלד צוגעשטאנעןצום וואגן — זיי האבן געמיינט, אז דאס זענען צוגיינער. דער פרעמדער יידהאט זיך געכאפט דארויף — זאגט ער באלד: "גוט־מארגן׳ יידן. כ׳בין געקומעןצו אייך, ווייל כ׳האב געהערט, דאס ביי אייך אין שטאט איז נישטא קיין יידישעמוזיקאנטן, וואס זאלן שפילן אויף יידישע חתונות עכטע יידישע מוזיק".״און איך שטעל זיך פאר אייך פאר — איז ממשיך געווען דער פרעמדערייד: איך בין געקומען צו אייך פוך בעסאראביען; איך בין דער קאפעלמייסטער.דאס איז מיין ווייב און דאס איז מיין קאפעלע. איך וועלע אייך שפילן אויףיידישע חתונות אזויגס, וואם איר האט נאך ביז איצט נישט געהערט..."אויפן וועגעלע איז געזעסן א פתי און 5 נישט דערוואקסענע יינגלעך,צחאמען איז דאס געווען די מוזיקאנטן פאמיליע. דער פאטער האט געהייסן,פרידל אפערמאן און זיינע זין זענען געוועזן: שמואל, משה־אברהם, דוד־איציק,בערל אח יאסל.טורקער יידן האבן זיי גוט אויפגענומען, פשוט דערפאר, ווייל מ׳האט זיישטארק באדארפט האבן...און דער קאפעלמייסטער האט די טורקער יידן נישט אפגענארט — זייזענען געווען ערשטקלאסיקע חתונה מוזיקאנטן. טראץ דעם, וואס זיי האבןגישט געקאנט שפילן פון נאטן, נאר פת געהער — זענען זיי געווען ספעציא־ליזירט אויף עכט יידישע חתונה מוזיק, און די טורקער יידן, ווי אויך דייידן פון דער אומגעבונג, זענען פון זיי געווען זער צופרידן און זאגאר שטאלצירטמיט זיי...זייער נאמען האט זיך אנגעהויבן פארשפרייטן אין גאנץ גאליציע אוןאיז אויך אריבער ת אונגארישע גרענעץ... רביים און רייכע חסידישע יידןפון מונקאטש, סיגעט, בערגסאס את נאד אנדערע שטעט אין אונגארן האבן— 137ססר סורקהזיי גענומען אוי־ זייערע חתונהם. כדי משמח זיין גוט דעם עולם. זיי זענעןאזוי "צוריסך געווארן, אז ס׳פלעגט זיר מאכן, אז טורקער יידן אליין האבןגעמוזט אפלייגן חתונהם. מחמת דעם, וואם די קאפעליע איז געווען פארנומעןאויף די וועלט...תזחווח אופרחן — די אפעמזאן־קאפעליע.די ברידער מוזיקאנטן זענען גרויס געווארן און געפירט אין טורקא אןאמת יידיש און אינטערעסאנט לעבן. דריי פון זיי האבן געטראגן בערד, אןפיאות, און צוויי זענען שוין געווען ראזירט. מיט דער קאפעלע האט שויןאנגעפירט דער עלטסטער ברודער שחואל, און משה־אברהס איז געווען זייןפארטרעשער. די קאפעליע האש געהאט אלע נויטיקע אינסטרומענטן, כדי צוהאנען ׳:יפילו אויף יידישע חתונות.און די חתונות זענען אין יענער צייט געווען נאד זער פריילעכע.יונגע־לייט פלעגן שרייען: ״משה־אברהס, א קאזאקל, משה־אברהם, א ברוגזל!״ —און די יינגע לייט אנגעטון אין שטריימלעך און זיידענע בעקעשעס זענעןגעגאנגען לאדן די ווייבלעד צום טאנצן מיט א פאטשיילע אין האנט... זיי זענעןצוגעקומען צום ווייבעלע אין א שייטל אץ דערלאנגט דאס פאטשיילעכל;ס׳ווייבל האט גענומען דאס טוכעלע און געגאנגען טאנצן. צוערשט אביסלאראפגעלאזט דאס קעפל, זיך גערויטלט — און די יונגעלייטלעך מיט שטריימלעך— 138 —מוזיקאנטן אין טורקאהאבן געטאנצט מיט פייער. אז־ די מוזיקאנטן האבן עפעס אתפגעהערט שפילן,האבן זיי געשריגן: "משודאברהם, ותיטער, ותיטער, נאך, נאך — חשבתשפעטער!" און מוזיקאנטן האבן געשפילט, אז ס׳איז געגאנגען א רויך! ווערקאן זיד דאס פארשטעלו את באגרייפן היינט די גרתסע שמחה, וועלכע האט איןדי דאמאלסדיקע התונהס ארומגעכאפט דעם עולם. א סך מיטגעווירקט דאצוהאט עס די טורקער קאפעלע.2. משה פראם - דער ארקעסטער אין די נייע צייטןמיט דער צייט האבן זיך די פרימיטיווע כליזמרים מאדערניזירט את זירצוגעפאסט צו די נייע צייטן. די זין פת משה־אבוהם און שמואל אפערמאןהאבן זיך אויסגעלערנט שפילן פון נאטן און צוביסלעך אומגעוואנדלט געווארןאין א ארגאניזירטן ארקעסטער, וועלכער האט געשפילט נישט נאר אויף יידישעחתונות, נאד אתך געגעבן קאנצערטן, מיטגעשפילט אין טעאטר פארשטעלונגען,ווי אתך אתף טאנץ־אווגטן, וועלכע פלעגן שתן דאמאלם אפט ארגאניזירט ווערןדורך דער פארגעשריטענער טורקער יוגנט.באזונדער האט זיך דער ארקעסטער אנטוויקלט גאך דער ערשטער וועלטמלחמה. די אפערמאנס, וועלכע זענען געווען אלם פליטים אין ותו, האבןדארט געלערנט מחיק. און ווען זיי זענען צוריקגעקומען נאד דער מלחמהקיין טורקא, האבן זיי זיך ווידער גענומען צו זייער אלטער פרנסה.אין שטאט איז אגשטאנען א קינא מיט שטימע פילמען — האבן זייבאגלייט דעם פראגראם מיט מחיק. דער עולם פלעגט אפטמאל מער הנאההאבן פת זייער שפילן ווי פונם פילם... זער אפט פלעגן אין שטעטל גאסטרא־לירן פארשידענע טעאטר־טרופן פת גאנץ פתלן את זיי האבן גענומען דעםארקעסטער אלם באגלייטער. אתך די אוקראינער און פאלאקן פלעגן נעמעןדעם יידישן ארקעסטער צו זייערע פארשטעלונגען, וואם פלעגן אתסגעפירטווערן אין די קולטור־הייזער "סאקול" את "פראשוויטא".אזתארום איז דער ארקעסטער באליבס געוועזן ביי דער גאנצער.שטאטישער באפעלקערונג. זייער גוטעד שם איז אתך ווייט אריבער די גרע*נעצן פון טורקא. ווען דער מאנקאטשער רבי זצ״ל האט אתסגעגעבן זיינםא טאכטער, האט מען באשטעלט דווקא די טורקער מוזיקאנטן צו דערחתונה. אין כאטש מאנקאטש איז דאמאלם געווען אין די גרעניצן פתטשעכאסלאוואקיי, האט דער רבי דערלעדיקט פאר זיי א ססעציעלע דערלויבנישאריבערצופארן די גרענעץ און דער ארקעסטער האט זיו דארט אויפגעהאלטןא חודש צייט און משמח געווען די געסט פון רבינם הויף. אט די חתונההאבן די טורקער מוזיקאנטן לאנג גישט געקאנט פארגעסן... חוץ דעם, וואםזיי האבן דארט געגעסן און געטריגקען דאם שענסטע און דאם בעסטע פוןרבינס טיש, האבן זיי נאך אהיימגעברעגגט א פויטיקע מיט געלד. ס׳האטגעסטאיעט פאר האלץ און קארטאפל אויפן גאנצן ווינטער און ס׳איז נאךגעבליבן אויף שיך אץ קליידער פאר די קינדער.דאס אומגליק אבער איז געווען, וואס אזעלכע רייכע חתונות זעגעןפארגעקומען אמאל אין א יובל... בדרך־כלל זענען אונזערע כליזמרם געוועןקבצנים און שווער געקעמפט פארן עקזעסטענץ. זיי פלעגן נישט איינמאלארויסווייזן מער קונסט ביים צוזאמענשטעלן אויף שבת ווי ביי דער מוזיק... אוןדערפאר טאקע האט יעדער פון זיי געמוזט האבן עפעם א נעבךפרנסה, וויילאנדערש וואלטן זיי נישט געקאנט אויסקומען.¥דעם הויפט־קערן פון דעם ארקעסטער האט ווייטער געבילדעט דימשפחה אפעתזאן. שוין דער נאמען אליין האט אין טורקא געהייסן מוזיקאלישעפעאיקייט. א טייל פון זיי האבן געלערנט מוזיק אין דער ווינער קאנסער*וואטאריע ווען זיי זענען געווען, ווי שוין געזאגט, אלם פליטים אין עסטרייך,בשעת דער ערשטער וועלט־מלחמה. איינער פץ די משפחה איז אפילו געוועזןא גרויסער ווירטואז, נאר ער איז פארבליבן אין ווין און נישט צוריקגעקומעןקיין טורקא... דער הויפט־לייטער פץ דער ארקעסטער איז געוועזן איטשעאפעתזאן; גערופן האט מען אים "איטשע גראטש" ער פלעגט עם דערלעדיקןאלע אדמיניסטראטיווע אנגעלעגנהייטן * אין דעם ארקעסטער גופא פלעגטער דווקא נישט שפילן דעם ערשטן פידל. ער איז געוועזן א בעל־בתישער ייד,געהאט אן אייגן הייזל אויף דער באן־גאם אץ א פולע שטוב מיט קינדער."און אזוי ווי פרנסה האט מען שווער ארויסבאקומען פוגם סמיטשעק, האט עראיבערגעריסן די מוזיקאליטע טראדיציע פון דער משפחה — און געלאזט זיינעקינדער לערנען אנדערע מלאכות...זיין ברודער, לייביש אפש־מאן, איז געוועזן א גוטער פידלער. חוץדעם, וואם ער האט געשפילט אין דעם ארקעסטער, האט ער איין־ געגעבןמתיק לעקציעס, און אזוי ארום ארויסגעצויגן פרנסה פאר זיין גרויסע משפחה.מוזיקאנטן אץ טורקאדער גרעסטער מוזיקעוי אין דער משפחה איז געווען מתית אפעתואן,און דווקא ביי אים איז מוזיק געוועזן א נעבן־באשעפטיקוגג. די הויפטפרנסה ביי אים איז געוועזן א קאלאניאל געשעפט ווי אויד מוזיק אינסטרומענטןאויף דער באן־גאס. אין דעם ארקעסטער פלעגט ער אנטיילנעמען נאד בייערנסטע ארויסטרעטונגען, ווי למשל קאנצערטן׳ אדער ביי מוזיקאלישע טעאטער־שטיק, ווען ס׳פלעגט אראפקומען אין שטעטל אריין אויף גאסטראלן א יידישאדער אן אוקראיניש טעאטר. אויף חתונות פלעגט ער זעלטן שפילן. ס׳פלעגטזיך טרעפן, אז ווען א שטאטישער נגיד האט חתונה געמאהט א קינד און ערהאט ספעציעל געוואלט, אז מתית אפערמאן זאל שפילן אויף דער חתונה —דאן האט עם געמוזט קאסטן א סך טייערער. אויף אזא איבריקן לוקסוסהאט זיך נישט יעדער געקאנט דערלויבן.און באמת, ס׳פלעגט זיין א באזונדער פארגניגן צו הערן שפילן מתיתןדעם ערשטן פידל. ער פלעגט דאן שטייען ערנסט פאר דעם גאנצן ארקעסטער,און מאיעסטעטיש ציען דעם בויגן ארויף און אראם און ארויסברענגען ווייכעאון הארציקע טענער פין זיין גוטן אינסטרומענט; מ׳האט נישט געדארפןזיין קיין ספעציעלער מביו אויף מוזיק, כדי צו פילן, אז מ׳האט פאר זיד אטאלאנטפולן מוזיקער.אפשר טאקע פלעגט עם ביי אים אזוי גוט ארויסקומען, ווייל ער האטנישט געשפילט פאר פרנסה צוועקן; ער אליין האט געהאט א פארגעגוגן פוןזיין מוזיק, אפשר נאד מער ווי זיין באגייסטערטער עולם. שפילנדיק מיט איםצוזאמען האבן זיך אויך די אנדערע ארקעסטער מיטגלידער געשפילט זיכערער...זיי פלעגן דאן אלע שפילן ערנסטער מיט עפעס א ספעציעלן אחריות; נישטגעאיילט זיו, אבי איבערצוקומען. עולם פלעגט דאו זאגן: "ביי א גוטן וואגןאיז אויד לייכטער צו גיין צופוס"."א גוטער מוזיקער איז אויך געוועזן פנחס שווארץ. ער האט געשפילטאויה א סך אינסטרומענטן: פידל, טראמפעטע, קאנטראבאם און אנדערע. ערהאט אויך געקאנט זינגען פון נאטן, און ער האט טאקע אונטעריכטעט דעםכאר ביי די יוגנט ארגאניזאציעס און דירעגירט ביי זייערע אויפטרעטונגען.קיין טורקא איז פנחס שווארץ געקומען אלם קליין יינגל נאד פאר דערערשטער וועלט מלחמה. געברענגט האט אים מיט זיך דער שטאטישער חזןאיסר מאי און ער האט ביי אים געזינגען אלם משורר אין שול. מיט דערצייט האט ער חתונה געהאט און געווארן א תושב אין שטעטל. קיין גרויסע141 —סמר סורקחגליקן האט ער נישט געמאכט! ער האט א סך געארבעט: ביינאכט געשפילטאון בייטאג געגעבן לעקציעס — אץ פון רעם אלעם האט ער נישט געהאטאויף שבת... און כדי אויסצוהאלטן די פרוי און זייערע פיר קינדער האט ערנאך געמוזט צופארדינען אלם נאכטוועכטער אין א האלץ סקלאד...לייביש ארטל האט געשפילט אויף קלארנעט׳ פלייט, אלט אץ אויךאויף פידל. אבער לויטן כלל: וואט מער אינסטרומענטן אלץ וועניקער פרנסה— האט ער אויך צופארדינט ארבעטנדיק אלס פריזירער..צום קאמפלעט האט אייך געהערט הערשעלע פויקער. א קליין יידל, וואסזיין הויפט פרנסה איז געוועזן מויערעריי. אין דער פרייער צייט האט ערצופארדינט קלאפנדיק אויף דער פויק. דערפאר טאקע האט ער געהאט דעםצונאמען "סויקער".¥יא. נישט קיין לייכטע פרנסה האבן געהאט אונזערע מוזיקאנטן; זיי־אבן תמיד, ווי שוין געזאגט, שווער געקערפט אויף זייער קיום. נאר געלעבטתזמורת חובבים בטורקה. בהנהלת פנחס שוורץ.אמאטארן ארקעסטער אונטער די לייטונג פון פנחס שווארץ.142 -מוזיקאנטן אין טורקאהאבן אלע אנשטענדיק, בעליבתיש און גוט דערצויגן זייערע קינדער. ס׳איזכדאי צו אונטערשטרייכן אן אינטערעסאנטע דערשיינונג, וועלכע האט כאראקטע*ריזירט זייער אנשטענדיקייט: אין קעגנזאץ צום סוחרישן שטאנה וועלכערהאט תמיד געפירט צווישן זיד א גרויסע קאנקורענץ, און אפטמאל פלעגטעם קומען צו מחלוקתן און אפילו צו געשלעגן, וועלכע האבן זיך, ווי געווענליך,פארענדיקט מיט א דין־תורה אדער געריכט — האט שטענדיק ביי אונזערעמוזיקאנטן געהערשט שלום־בית. זיי האבן געלעבט ממש ווי איין משפחה אוןצו קיין קריגערייען איז קיינמאל נישט צוגעקומען; זיי פלעגן זיך טיילןערלעך מיטן שוועד פארדינטן גראשן. זענען זיי טאקע שטארק באליבט געוועןביי יער שטאטישער באפעלקערונג סיי ביי יידן און סיי ביי די קריסטן.בעריש מוימ׳ס בשיחה חטופה מענייני ויומא...א שמועס אין גאם143 —חיים פעלעךמשה שייןא באזונדערער און אן אינטערעסאנטער טיפ איז געוועזן משה שיין.ער איז געווען דער ערשטער סאציאליסט אין שטעטל; ער האט עם געגרינדעטדי יידיש- סאציאליסטישע ארגאניזאציע זש.פ.ס. (זשידאווסקא פארטיא סאציא־ליסטיטשנא), וועלכע איז למעשה, אין לאנדס מאסשטאב, געווען אן אפצווייגונגפון דער פוילישער סאציאליסטישער ארגאניזאציע פ. פ. ם.געווען איז עם נאך אין 1911. משה שיין האט געדונגען א בוידעם־שטיבלביי מרדכי קליין און דארט האט זיך עם געזאמלט דער "פראלעטאריאט" פוןטורקא: עטלעכע שניידער יינגלען*, עטלעכע שוסטער ייגגלעך און א פארסטאלער יינגלעך. קיין מיידלעך זענען אהין נישט געגאנגען, ווייל זיי האבןזיד געשעמט...שיין איז געווען אין פארבינדונג מיט דער קליינער גרופע פ. פ. ם, וואסאיז געווען אין טורקא; ער איז ביי זיי אויך געווען באליבט, ווייל ער פלעגטאויך ארויסטדעטן ביי זייערע פארזאמלונגען און רעת דארט מיט ענטוזיאזם,און דאביי שטארק זשעסטיקולירן מיט די הענד... שוין אין ערשטן מאי 1911האט ער ארגאניזירט, צוזאמען מיט די פ. פ. ס., אן ארבעטער דעמאנסטראציע,א זאך, וואס איז פארגעקומען אין טורקא דאם ערשטער מאל... יידן האבן טאקעגעטענהעט, אז ם׳איז עק וועלט: אזעלכע סמארקאטשעם גייען איבער די גאסןפון טורקא מיט רויטע פענער, און דאס צוזאמען טיט די קריסטן!גאר משה שיין האט זיי נישט געהערט? ער איז געווען זער טעטיק. נאךאין זעלבן יאר, ביי דער וואל־מלחמה צווישן דעם אסימילאנט ד״ר לעווענשטייןאת דעם ציוניסט ד״ר ציפפער, האט ער געארבעט לטובת ד״ר ציפפער. טאגאון נאכט האט ער ארגאניזירט וואל מיטינגען און דעמאנסטראציעם קעגןדעם ד״ר לעווענשטיין! ער האט פאר קיינעם נישט מורא געהאט...אויסער דעם האט ער עפעס אין טורקא געהאט אזא מין "רעדע־שטעלע".אין א געוויסן הויז, אין רינעק, האט ער געהאט זיינם א טישל מיט א בענקל —אץ יעדן זונטיק און מיטוואך, 11 אזייגער פארמיטאג, האט ער זיך אוועקגעשטעלטי־ 144 —משד. שייןרעדו טאציאליטטישע רעדעס צי יידו אוו די גויים. געהאט חאט ער א חגר,אן אוקראינער, מיטן נאמען קאפושטשאק, און ביידע האבן עם געפירט סאציא־ליסטישע פראפאגאנדע. אז משה האט גערעדט, איז קאפושטשאק געזעסן אויףדער שטול אץ געפירט דעם פארזיץי את אז קאפושטשאק האט גערעדט האטמשה געפירט דעם פארזיץ... עולם האט זער ליב געהאט ווען משה האט גערעדט.אנגעטון מיט א ברייטן רויטן שלייף איז ער געשטאנען אויפן טישל און מיטפייער געפירט פראפאגאנדע פאר א סאציאליסטישע ארדנונג...און פון וואט צו רעדו האט שיינעך: נישט געפעלט. דא דער עניו פון דערפראפינאציע, וועלכע מ׳האט פלוצלונג צוגענומען, דא וועגן א סטאראסטעלוקאמטקי, וואט משה שיין איז אים דערגאנגען די יארן, און אנדערע זאכן.נאד אלעמען איז ער געווען זער אן ערלעכער מענטש און אויר א נאציאנאלערייד.¥נאכן ערשטן וועלט־קריג איז משה שיין געווארן אביטל אנדערש. דע רוועלט פיין האט אים אביטל וועניקער געקימערט און ער האט זיד אנגעהויבןצו פאראינטערעטירן מער מיט יידישע פראבלעמען — דאו איז ער אריין איו דערפועלי־ציון פארטיי, וועלכע איז דאו געגרינדעט געווארן אין טורקא דורך שלמהפעלעך. ער איז דאן געוועזן א לאנגע צייט פארזיצער פון דער פארטיי אוןאויד ראדניק איו טורקער שטאט־געמיינדע, אויסגעקליבן דויד פועלי־ציון. זייןפאפולערקייט, טיי ביי דער יידישער באפעלקערונג און סיי ביי דער קריטטלעכער,איז נאד געווען זער גרוים: אלע האבן אים פארערט און אין אים געגלויבט.נאך אין יאר 1933, ווען היטלער איז ארויף אין דייטשלאנד, האט ערגעזאגט, אז יידן דארפן אנטלויפן פון פוילן; היטלער איז נישט נאד איו בערלין,פלעגט ער זאגן, נאר ער איז שויו אין טורקא אויך...אץ ער האט טאקע זיד גענומען גרייטן אין וועג אריץ. אין יאד 1936האט ער פארקויפט זיין קליין הייזל אץ איז אוועק קיץ ארץ־ישראל. צוםבאדויערן האט ער אין ארץ־ישראל נישט לאנג געלעבט.— 145שמואל קרויזחיפהאנשיס בעורקהבגימנסיה בלט השיל בחריצותו ובכושרתפיסתו. נוסף על הלימודים החילוניים ודףגמרא, עם אביה למד סדרות״יד והדפסהבבית הדפוס של גרוסמן. פרט על מנדולינה, חיבר תמליל אקטואלי מותאם להוויהאקטואלי בבית הספר לכל ה״שלגרים", תירגם שירים, צייר אילוסטרציותקריקטורות, כתב :־אמרים לעיתין בית הספר ועזר לנחשלים מבלי יוצא מהכלל.השיו (צבי) בוכמןהוא עומד עדייו נגד עיני במלוא קומתו,למרות עשרות השנים שעברו, כחבר לספ-סל הלימודים בגימנסיה המקומית. שקט,מנומס עם חתימת פיאות על לחייו. שמוהלך לפניו בגלל כישרונותיו וידיעותיו. מאביויריב את השקט הלמדני. אביו היה נחבא-אל״הכלים, תלמיד חכם :•ופלג, ולפי ר׳ הרשל*יי-יך•1 ו* 1 ~ :/; 11 1 '1— יירדיי רהדתי, בעלההכרה, הראי:■ י ן בגיי״רהנו.באוניברסיטה למד מזרחנות. זוכרני. לפני עלותי ארצה, פגשתיו והואסיפר לי. שהמזרחן הפולני המפורסם פרופ׳ סמוגוז׳נסקי ביקר בסוף שנות ה־20בערב־הסעודית וקיבל במתנה מהמלך אבן־סעוד כתב־יד ערבי עתיק. לאחרמפוענח והיה צורך להדפיס את המחקר עם המקור. היה השיל. שבגלו בהיאותובכתיב הערבי וידיעותיו במלאכת הדפוס. שסידר, הדפיס והוציא לאור אתהחפר הראשון בכתב ערבי בפולין.בוכמן עסק גם בתירגוס שידי ביאליק, טשרניחובסקי ואחרים לפולנית, זמן־־ב לפני שלמה דיקמן ־"ל, ופרשי! אותם בעיתונות היומית בפולין.:::יש (אבא) ארטלאיש אשכולות. נעים הליכות, ידיד ורע. חילוקי הדעות הפוליטיים לא— 146אנשים בטורקההעיבו על ידידותנו. היה בין מייסדי ה״גורדוניה" בעיר׳ פעיל ומפעיל בחיינוהתרבותיים, בפרט בקרב הנוער.התחיל ללמוד רפואה בפראג, ומסיבות בלתי ידועות לי הפסיק את הלי-מודים. בחזרו התמסר בלב ונפש ל״חלוץ", והיה גם חבר המרכז. לאחר עזביאת טורקה הגיעו אלי הדים בפעילותו הברוכה יחד עם חברתו רוציה צולינגר.בארץ חלמתי, שנהיה ביחד, וחיכיתי לרגע בואו. אבד יחד עם רוציה זמן קצרלפני השיחרור — ביעד.ככה נכחדה משפחה שלמה, כי אחיו, טוביה, חבר ניר־דויד, חייל הבריגדה —נהרג על־ידי האנגלים ב״שבת השחורה" בדרכו לעין־חרוד הנצורה.הכומר קולקובסקייכולים היינו לראותו לעיתים תכופות כשירד מהפולנה בגלימתו השחורה,עם כרם בולטת, פנים מכוערות, מלא פצעי בגרות, למרות גילו הגבוה, עם אףעבה, אדום, ועיגים טרוטות.הגיע לדרגת פראלאט בהיררכיה של הכנסיה הקתולית. הטיף לסובלנות.שמעתי זאת בזמן שיעורי הדת, שבמקרה נשארתי בכיתה, בגימנסיה.עם כיבוש טורקה על־ידי הגרמנים, דרשו האוקראינים "יד חופשית"בעשיית שפטים ביהודים. והוא, הכומר, התייצב לפני המפקד הגרמני ודרש בשםהאוטוריטה שלו למנוע זאת. בגרמנית המצוחצחת שלו הצליח הפעם במשימתו,אם כי הדבר לא עזר אחרי־כן בזמן ההשמדה המאורגנת.ולו רק בעד מעשהו זה ראוי הוא להיזכר לטובה.חוג האינטליגנטיםבזמן מלחמת העולם הראשונה קרה עם הנוער היהודי בערך כאותו דבר,הקורה עם הנוער מאי־אלה ארצות, המגיע ארצה, בתקופת קיבוץ הגלויות.הנוער המתבגר, שנאלץ היה לנדוד מטורקה לתחומי אוסטריה או בוהמיה עסמשפחותיהם, לרגל התקדמות הרוסים במלחמת העולם הראשונה, הועמד פנים־אל־פנים עם התרבות המערבית־החילונית, ובפרט עם הגרמנית .מובן, שהדברהזה השפיע ונתן אותותיו בכל שטחי החיים של נוער הזה. בחזרם לפני גמרהמלחמה לעיירותיהם היו ניכרים לפי לבושם, שיחם ושיגם ובהתנהגותם.— 147 —ססר טורקהזוכר אני את החוג המצומצם מהסוג הנ״ל, לו השתייכו מוטי שיין, אלישעריכטר, יוסף בוננקה ואייגלר. היו יושבים עד מאוחר בלילות ומתווכחים על מש-מעות המושגים "סוביקט" ו״אוביקט", מה בין הגל וניצ׳ה. דיקלמו בעל פה את"הפעמון", התעמקו במהותו של "פאוסט" בבקיאות וחריפות. גם ב״מדעים"מודרניים דאז עסקו, כגון: טלפטיה, היפנוזה, ספיריטואליזם וכר. היו גם חוגיםנוספים מסוג זה. עירנותם האינטלקטואלית ויחסם הרציני לדברים שבעולםהרוח נחרתו עמוק בזכרוני ולא משו עד היום...התאהדות "פועד־־ציוך בטורקה.— 148 —מ. וח.זיכרונות מבית אבאר׳ אברהם אלתר מאנטאגאבא ממקצועו חייט היה, אך החייטות היתד. אצלו תוספת טפלה בחייו.העיקר — עסקנות בצורכי חברה וציבור.קודם־כל ה״חברה־קדישא", שהוא עמד בראשה. אגב, היתד. מסורת בידיהחייטים להתעסק בחברה זו. בית הקברות, שהיה בהר, ומכוסה היה כולו בעציםובירק, קרוב היה לביתו של ד אברהם־אלתר. ובימי ראשון, בחורף הקארפטיהקשה, כשעגלות מהכפרים, אשר מסביב לטורקה, בהם שכנו יהודים רבים,החלו להביא מקצירו של מלאך־המוות מימיו האחרונים של השבוע — לא היהצורך להודיע על־כך לראש החברה־קדישא ר׳ אברהם־אלתר! הוא בא בעצמו.הוא ראה אותן, את העגלות, מחלון ביתו ורץ ל״מעלדד לטפל ולהתעסק. והיתד.זאת עסקנות שעשאה בדביקות מיוחדת, כי־על־כן ראה בה עשיית חסד־של־־אמתממש. הוא ראה בהתעסקות זו משימת חיים. והיה בכך גם איזה מגע מיסטיעם עולם האמת... הבית כולו נדבק ברוח זו ואמו של ר׳ אברהם־אלתר, למשלהכינה לה בחייה תכריכים יפים במיוחד.העסקנות הציבורית נטלה ממנו, בדרך כלל, את כל לפגי הצהריים; רקאחר־־כך ישב גם לעבוד במקצת במקצועו... ביתו היה בית־ועד לעסקנים ושימשגם אכסניה ל״מנייך לאו דווקא בשבת, כי אם ליום־יום. גם אשתו, נדבקהברוח זו והסכימה למניין, אם מתוך רצון ואם מתוך אין־ברירה. היא שימשהגם ראש־מניין לנשים בימי שבת וחגים, והיתד. אשה צדקנית! אהבה לתת ולעזור.¥ביתו של ר׳ אברהם־אלתר נבנה במקום הזה בשלהי המאה הקודמת אחרי"השריפה הגדולה". בכלל שימשה שריפה גדולה זו כעין בסיס קבוע למנייןהזמנים: עובדה פלונית היתד. כך־וכך שנים לפני השריפה ואילו אחרת כך־וכךשנים אחריה... וברבות הימים, כשהשריפה הגדולה נשכחה, מילאו מקומההשיטפונות, הגדולים כקטנים: וכך שנים לאחר השיטפון הגדול... כך, למשל,אמו של ר׳ אברהם־אלתר, שהיתר. מיילדת חובבת, וגאוותה היתה תמיד על״מחצית ילדיה של טורקה״, שהם שלה, כלומר, באו לעולם על־פי מיילדותה —היא עצמה ספרד. שנותיה עפ״י סימני השיטפונות: כך וכך שנים לפני שיטפון— 149 ־־־ספר פורקהזה וכך וכך אחרי שיטפון אחר... ברם, הכול ידעו, כי היא צועדת כבר מזמןבשנות השמונים לחייה...ובכן: הבית של ר׳ אברהם־אלתר נבנה מיד לאחר השריפה הגדולהבעיירה, ביחד עם בתים אחרים, "באיליצה" המפורסמת. והיתד, אז עבודת בנייןקדחתנית בעיירה, והלבנים נסחבו למקום הבניה "ישר מהתנור", אשר בציגלניה(מלבן), כי־על־כן עמדו הבנאים וחיכו לחומר...טורקה עורכת גלותובקרבת הבית היה נפח אוקראיני. היה זה שונא ישראל מובהק, אם כימסביב בית־מלאכתו שכנו יהודים רבים. תמיד זמם לעשות משהו נגד שכניו.ואמנם מצא שעת כושר: כאשר ערכו יהודי טורקה גלות; כשברחו בפרחמלחמת העולם הראשונה מזעמם של קלגסי ״פוני״ — היה נפח אנטישמי זההראשון, שהתפרץ לבתי שכניו היהודים ובראש וראשונה לביתו של ר׳ אברהם־אלתר, כדי לשדוד כל מה שנשאר לפליטה.ור׳ אברהם־אלתר יצא בבהלה בראש יהודיו מעיירתו, כדי לערוך גלות,כפי שכבר נאמר, בנכר האימפריה האוסטרראונגרית עד יעבור זעם המלחמה.הכול יצאו בעירום ובחוסד־כול — לוקחו רק דברים, שאפשר היה לשאתם ביד.אך ר׳ אברהם־אלתר לא חשב על אלה — הוא לקח בידו את ספר־התורה שהיהבביתו. וכך הגיעו עד הכפר שאנקי. שם נודע, כי אחד היהודים נשאר בעיירה,וכי הפורעים אינם נותנים לו לצאת... ור׳ אברהם־אלתר משאיר את משפחתו,הפליטים הנורדיים, בנקודה מסויימת, ובעצמו מחליט לחזור לעיירה לגאול אתהיהודי, כשבידו מכשיר שיכנוע מיוחד במינו: בקבוק יי״ש...הפליטים חוזרים הביתהאחרי המלחמה חוזרים יהודי טורקה לבתיהם ההרוסים; גם ר׳ אברהם־אלתר חזר. ושוב הנפח האוקראיני: באנדרלמוסיה של חילופי המשטרים זומםהוא שוב מעשי רציחה — הוא שולח בחשכת הלילה קלגסים לבית ר׳ אברהם־אלתר לשדוד ולרצוח. ובביתו הצר חיו אז גם כמה אנשים זרים וכן קרובימשפחה וביניהם אחיו.ויהי בהתפרץ הפורעים לבית נטפלו לר׳ אברהם־אלתר ועמדו לרצחו נפש.הילדים הקימו קול זעקה — אך איש מהשכנים לא העז לעלות ולהציל... והמצבהיה בכל רע. אולם רווח והצלה הגיע מהדוד, שישן בפינה נסתרת: כאשדהבחין, כי הפורעים מכים את ר׳ אלתר הגיח בפתאומיות, כיבה בנשיפה את הגרות— 150 —זיכרונות מבית אבאשבידי הפורעים והתחיל לסחוב מידיהם בחשכה את רוביהם. הפורעים חשבו, כיהגיעה תגבורת יהודית גדולה — וברחו מן הבית...וההתנפלויות התקיימו גם במקומות אחרים בעיר. היהודים ראו, כי דמם הפקרוקמה ״ההגנה העצמית״; אז התחיל לפעול בעיירה הצעיר אבא חושי-*ר׳ אברהם־אלתר זכה לעלות ארצה בשנת 1937 ונפטר בשיבה טובה בחיפהבשנת 1952.ר׳ אברהם־אלתר מונסג— 151 —משה קירשנערחיפהדער סורקער עסקו שלמה פעלעךצוואנציק יאר איז שלמה פעלעך געוועןדער אנפירער פון דער ציוניסטיש־סאציא*ליסטישער ארגאניזאציע, די אזוי גערופענע.,רעכטע פועלי־ציון"; אויך איז ער געוועןטעטיק אין פארשידענע פראפעסיאנעלעאינטטיטוציעם, געהאלפן צענדליקער אץאפשר הונדערטער יידישע יינגלעך צו גע־פונען זייער וועג אין לעבן. איין זאך נארהאט ער פארנאכלעסיגט: זיין אייגענעארבעט, זיין שניידעריי...זיצונגען בייטאג, פארזאמלונגען ביי־נאכט, געלאפן דא און דארט אינטערווע*נירן ביי דער מאכט פאר די, וועלכע האבןזיך אין אים גענויטיק.מ׳סוז צוזאגן: אין פאליטישן קאמף פאר זיינע איבערצייגונגען, איןזיינע פרינציפיעלע שטעלונגען אין געזעלשאפטלעכן לעבן איז ער געוועןקאנסעקווענט און נישט שנעל נא::••ביק... פון דער צוו־יטער זייט זענען זיינעפאליטישע פארטראגן יעדן פרייטיק־צו־נאכטס אין לאקאל פונט "התאחדותפועלי־ציון־איחוד" געווען זער אינהאלטסרייכע, און פארנומען זיר איבער דייידישע אנגעווייטיקטע פראבלעמען אין דער גארער וועלט! איז דאך פעלעךגעווען א ייד מיט א טיפן נאציאנאלן באוווסטזיין און דאצו האט געשטעקט איןאים א גרויטע ליבע צו זיין פאלק.כ׳דערמאן זיר יעצט א פאקט, וואט כאראקטעריזירט טאקע פעלעכן: קייןטורקא איז אמאל אראפגעקומען דער פוילישער מיניסטער מאראטשעווסקי אוןאפגעהאלטן א פארזאמלונג. קיינער פון די טורקער יידן האט נישט געוואגט צונעמען א ווארט! איינער האט יא געוואגט — דאם איז געווען שלמה פעלעד."צד האט טאקע אטאקירט דעם מיניסטער פאר זיין שטעלונג אין דער יידן-— 152 —דער טורקער עסקן שלמה סעלעךסראגע. דער מיניסטער האט זיד געפילט באליידיקט, אפגעענטפערט אים מיטכעס און אים שטארק געטאדלט.איין־ אין דער טורקער שטאט־געמיינדע האט ער געפירט א געראנגל פארדער ארעמער יידישער באפעלקערונג, און באזונדערס פאר דער יידישער דאדף־באפעלקערונג! ער האט דאמיט געזארגט, אז די פילאנטראפישע אינסטיטוצי;םזאלן ערלעך אץ גלייך פארטיילן זייערע גאבן.איז דאך שוין קיין ווונדער נישט וואט צוואנציק יאר אן אונטערבראכןאיז ער געווען מיטגליד אין טורקער יתומים־הויז פארוואלטונג.בקיצור, ער איז געווען א קוואל פון ארגעט, פץ ענערגיע אץ מוט, וואסהאט נישט זיין גלייכן אין טורקא. אויך די פרומע און רעליגיעזע קרייזן איןשטאט האבן זיך זער פיל גערעכנט מיט אים, און דאס צוליב זיינע גוטעבאנעמונגען מיט מענטשן.תהא נשמתו צרורה בצרור החיים.— 153 —אלי מאנטאגדער לעצטער הושענא־רבאוואם פאר א חברה איר זאלט נישט אגרופן, וועלכע איז נאר פארהאןגעוועזן אין א יידישע שטאט און שטעטל, האט נישט געפעלט אין טורקא.מ׳קאן זיי אגרופן — חבהה "ביקור חולים", "חברה קדישא", "חברה משניות׳/"חכרה תהילים" און נאך און גאן־ אנדערע. יעדע חברה האט געהאט איר גבאי,א באזונדער "שטובל", ערליך ערפילט אירע חובות, און בעיקר אפגעהאלטןעטלעכע מאל אין יאר אירע קידוש׳ם. מען האט גענומען צוטראגן משקה, ביי דידאזיקע קידוש׳ם, גישט שיכור צו ווערן, חלילה, נאר גלאט אזוי פרייליך צוזיין, געווונשן זיך "לחיים", פארגעסן אויף א וויילע דאגות פרנסה און גערעדטמיט קנאה פון אמאליקע צייטן, ווען בראנפן האט מען נאך פארקויפט פוןגר יסע קאטקעם, פעסער הייסט עם, און פון קיין מאנאפאל האט מען נאךגישט געוווסט...צווישן דעם שפע פון חברות איז אויך אין אונזער שטעטל געווען אחברה מיט נאמען "חברה־שמות". און ווען טייל חברודס זענען באשטאנען פוןחשובע בעל־בתים, אויבערשטע פון שטייסל, איז "חברה־שמות" גראד באשטאנעןפון פראסטע יידן, שניידערס, שוסטערם, מוראזשעס, דארפסגייערס (זעלצארס)און סתם "עמך". א חוץ אפהאלטן די רעגולערע קידוש׳ס, מלווה־מלכות איזאיד טעטיקייט באשטאנען פון צוזאמענעמען די שמות פון אלע בתי־מדרשיםאון אין הושענא־רבא פירן זיי מיט גרוים פאראד אויפן בית־עלמין צו באגראבןזיי.ס׳איז מיר נישט באקאנט אזא חברה אדער מנהג אין אנדערע גאליציאנערשטעטלעך; און אין טורקא האט עס אנגענומען א קאלירפולע פארם, וואםאיז ווערט פארצייכנט צו ווערן. דאס אינטערעסאנטע איז, דאם אלע אין שטעטל,אן אויסנאם, האבן דאפון געהאט גרוים הנאה. מילא די מיטגלידער פון דערחברה גופא — פאר זיי איז עס פארשטענדלעך: ס׳איז דאך געווען זייעראייגענע שמחה. זיי האבן עם געווארט א גאנץ יאר דארויף! זיי האבן עסבא ארגט דעם גרויסן קאסטן, אין וועלכן די שמות זענען אריינגעלייגט געווארן:זיי אליין האבן צוגעשטעלט דעם פערד־און־וואגן, מיט וועלכן מ׳האט עסגעפירט ! אליין אפגערעט מיט די כלי־זמר קאפעליע, מ׳זאל קומען שפילן— 154 —דער לעצטער הושענא־רבאאן א גראשן געלט. אוו אויך אליין געריטן פאראויס פארן עולם. בקיצור:זייער שמחה, זייער פאראד. אבער׳ ווי געזאגט, הנאד. האבן געהאט אלע, דערגרויסער עולם פשוטע יידן, יונגווארג פון יעדן עלטער, חדר־יונגלעך, אוןסתם ווייסע־חברהניקעס, וועלכע האבן שויו לאנג געווארט אויף אזא טומלדיקעגעלעגנהייט.דער מנהג איז געווען, ראם איו דער גרויסער שול און בית המדרש אוןאיו אלע קלענערע בתי מדרשים פלעגט שטייען אין א ווינקל פון פלוש אגרויסער קאסטן. צוריסעגע סידורים, מחזורים און גלאט זייטלעך, פארגעלטע,אפגעבלאקעוועטע, וועלכע פלעגן ארומליגן, זענען תמיד פון גרייטע הענטאויפגעהויבן געווארן און אריינגעלייגט געווארן אינם דאזיקן קאסטן, זייזאלן זיך נישט ארומוואלגערן און מחולל ווערן. געווען הייסט עס מענשן,וועלכע פלעגן זיך נישט פוילן אויפצוהויבן די "שמות" אין גאם, אדער וווז׳זאלן נישט זיין או! ברענגען אויפן באשטימטן ארט. דורבן יאר זענען דיקאסטנס געווארן פולער און פולער. און געקומען איז דער טאג פון הושענא־רבא, ווען די שמות פון אלע בתי־מדרשים זעגען צוזאמענגענומען געווארןאון געבראכט געווארן אין שול אדיין, כדי פון דארט זיי אפפירן אויפןבית־עולם.און געווען איז דאם הושפנדדרבא תרצ״ט — 1938. יידן טון דער "חברירדשמות״ האבן אפגעדאוונט פריער פון אלע אנדערע; גיכער ווי תמיד אהיינדגעשפאנט, כדי אין איילעניש אפצועסן. דאם וועטער איז געווען ווארעם אוןזוניק. בינטלעך יידן פון אלע עקן שטעטל האבן געשפאנט און איילעניש צודער שול. דער פערד־און־וואגן, אויף וועלכן דער קאסטן מיט די שמות האטגעדארפט געפירט ווערן, איז שוין געשטאנען גרייט אין פראנט פון דערשול. אין פלוש האט מען זיך געפארעט מיט אנפולען דעם קאסטן מיט דישמות. אין דרויסן איז דער עולם געוואקסן פון מינוט צו מינוט. יידן האבןפארגעסן דאגות פרנסה, פארגעסן אויך די שווארצע כמארעס, וועלכע האבןזיך שוין געזאמלט אויפן פוילישן הימל. די שטימונג ביי אלע איז געוועןאן אויפגעלייגטע. מען האט געזאגט גלייכווערטלעך און איינער מיט אנדערןהאט געשפאסט און חוזק־געמאכט פון דער גארער וועלט. אין געדעכטןגערעדעריי האט עולם באלד פאדגעסן די הכנות, וואם זענען יעצט אנגעגאנגעןאין פלוש, און צוליב וואם אייגנטלעך האט מען זיך דא פארזאמלט...מיט אמאל האט זיך דערהערט א באסאווע שטומע — "מ׳גייט שוין!"אלעמענם אויגן האבן זיך א קער געטון צום שול־אויסגאגג, פון וועלכן פיר— 155 —פארשוינען האבן ארויסגעטראגן א גרויסו קאסטן, איבערגעדעקט מיט אטלית. א סך אנדערע ארום האבן זין* געשטופט ווי זיי וואלטן געוואלם זייןאיינם מיט די נושאים. דער קאסטן איז פאמעלעך ארויפגעלייגט געווארן אויפןוואגן; דער פארשוין אויף דער קעלניע האט געגעבן א צי די לייצעם און דערגאגצער עולם האט זיך געלאזט אין וועג אדיין. דעם אמת געזאגט, ס׳האט נישטאויסגעזען ווי א רעגולערער פאראה ווי א שטייגער מישפאנט אין רייען צרפיר,אדער ווי קינדער האלטן הענטלען* צרצוויי. ניין, ס׳האט גיכער אנגענומעןא בילד פון א יידישער חתונה, בשעת חופה שטעלן, ווו יעדער שטופט זיך.יידן, עלטערע און יונגערע האבן געשפארט פון ביידע זייטן וואגן פון פאראויםאון פון אונטן. דער וועג האט זיך געצויגן פונם שול־טויער דורך דאקטאר־לאנדעם גאם אריבער די בריק, ארויף אויפן "לאקעטש" אוו דאו זיך פארנומעןמיטן סאמבורער וועג. דע ר וועג האט זין* געצויגן בארג ארויף צווישן ביידעזייטן פעלדער, פון וואנען מ׳האט דייטלען* געזען דאם גאנצע שטעטל אין טאל.אין פראנט איז געריטן מלן דמר זעלצער אויף זיין געל־רויטליכן בולאן.די גריווע פון פערד איז געווען פארפלאכטן אין צעפעלעך, באהאנגען מיטקאלירטע סטענגעס. מלך אליין איז געווען א קרעפטיקער ייד מיט ברייטעפלייצעס, מיט א בלאנד־רויטליכער בארד און פרייליך פנים. ער איז געוועןאויסגעפוצט אין א פורימדיקן מונדיר, מיט א בלאסקענדיקער קרוין אויפןקאפ, כמעט אויסגעזען ווי אן אמת׳ער מלך... ווען די כלי־זמר קאפעליע האטזין־ געלאזט העדן אויף זייערע כלים און דער בולאן האט געהויבן זייגעקאפיטעס צום טאקט, האט ער קרעפטיק געהאלטן דאס צוימל אין זיינע הענט:עולם האט דערפון הנאה געהאט.גלייד נאך דעם וואגן האט געשפאנט אין א ברייטער ריי די כלי־זמרקאפעליע, אייגע פון די בעסטע און בעקאנטעסטע יידישע קאפעליע אין אלטןגאליציע. דורכן גאנצן וועג זענען זיי נישט מיד געווארן צו אדבייטן אויףזייערע כלים־אינסטרומענטן. די לופט איז פול געווארן מיט יידישע ניגוניםפריילעכע און הארצנאגנדע. ס׳האבן מיטגעשפאנט און סתם געשטאנען בייםוועג אלערליי יינגע בחורים און מיידלעך. טייל האבן זיך געוויצלט, געשטיפטאון געלאכט אויפן הויכן קול.און דערווייל איז דער עולם וואט ווייטער געגאנגען אלץ גרעסערגעווארן. פון חדר־יינגלעך האט קיינער נישט געפעלס, קלענעדע און גרעסערע.שמחה און פרייד איז אויסגעגאסן געווען אויף זייערע חנ׳עוודיק־קינדישעדער לעצטער הושענזדרגאפנימלעך. דא האט מען נישט געמוזט גיין אין פארלעך און האלטן זיד ביידי העבט, ווי א שטייגער פון שקאלע דעם 3־טן מאי. דא איז געגאנגען —וואט הייסט געגאנגען! — ממש פלאנטערנדיק זיד מיט דעם דערוואקסענעםעולם, מיט די כלי־זמר׳ את געקוקט ארויף צו הערשעלע פויקער, וועלכער האטגעטראגן זיין גרויסע פדק, אנגעטמ אין פדאנט פת זיך. האט מען געוואלט,האט מען אנגערירט דעם פאסעק, אויף וועלכן די פדק האט זיך געהאלטןאון אפילו די פדק אליין אדו! מיט איין שפרונג איז מען שוין געוועןגעבן פערד־און וואגן. באלד האבן זיי זיו געפונען ארום מלו זעלצער,וועלכער איז געווען די הדפט־אטראקציע פון עולם אדום.פאמעלעך האט זיו דער גאגצער עולם אנגעהויבן דערנענטערן צום"הייליקן ארט". עלטערע יידן האבן בודק געווען זייערע גארטלען, "חברה־שמות"האט נענטער ארומגערינגעלט דעם וואגן. אט האט זיו דער גאנצער עולםאפגעשטעלט. א שטילקייט האט ארומגענומען אלעמען! יידן האבן פאמעלעךאוו מיט יראת הכבוד ארוגטערגענומען דעם קאסטן מיט די שמות אוו איםאריינגעטראגן דורכן הויפט־טדער פון יאווארער וועג צו קבורה. דערעולם איז א וויילע ווידער געשטאנען אין שטילקייט, אבער באלד צו זיךגעקומען.יעדער אויף זיין שטייגער האט געזוכט א קורצן וועג צוריק אראםאין שטעטל, וואט איז געליגן אויסגעשפרייט אין טאל. ווער מיטן פוסוועג,גלאט ביים פארקן פון בית־עולם, וועד מיטן בארג־אראם איבערן טונעל.אנדערע האבן סתם אזד געוואלט הנאה האבן פון גאטס שענער וועלט אין אשפעט־זומערטאג און פאמעליך געשפאנט מיטן דרך הישר. יונגווארג איזאבער אדך פארבליבן ביזן שפעטן פארנאכט, זיו צושפרייט איבער די ווייטעפעלדער. דער אדום איז פול געווארן מיט געלעבטער און געזאנגען, וועלכע האבןהדן און לאנג אפגעהילכט אין די ארומיקע בערג.געווען איז דאם דער לעצטער הושענא־רבא אין טורקא, וועלכעם איזמער שדן גישטא.— 157 —חיים פעלעךסתם־שייערע יידן איו שורקאאסך טייערע און וווילע יידן זענען געווען אין טורקא. זיי האבן זיךאפגערופן אויף יעדער נויט, וואס א טייל טורקער יידן האבן גיליטן.אברהם־יעקב שפרונג איז געווען אן הויך־אנשטענדיקער ייד און מענטש.ער האט געהאט א געשעפט פון מעל — און אסך יידן האט ער יעדן דאנערשטיקגעגעבן מעל אויף שבת און דאביי געזאגט: "דו ודעסט מיר שיייז באצאלן ד־צווייטע וואך."" און דאם האט ער מטון, אז ל־ נפר זאל נישטרעקלאדע — מתן בסתר.158 —סתם־טייערע יידן אין טורקאנחמן ברענעס איז געווען א טייערער ייד. ער האט געגעבן גרויסענדבות און אסך געלט פאר פארשידענע וווילטעטיקע אינסטיטוציעם. א פאלקס־מענטש מיט גוטן כאראקטער.מלכה הירט האט אין שטאט געגעבן די גרעסטע שפענדן אויף אלעווילטעטיקע אינסטיטוציעם. אן אפענע האגד מיט א גוט הארץ, וואם איזגעווען א זעלטנהייט. ס׳איז נישט געוועזן אין שטאט דער ארימאן, וואס האטנישט באקומען קיין שטיצע פון מלכה הירט. ארעמע חתונות, ארעמע בריתן,קראנקע יידן, קראנקע קינדער — מלכה האט אויף אלעמען געגעבן. מיט אירגוטסקייט האט זי נישט געהאט קיין גלייכן. זאל זי לאנג לעבן.אל תשליכני לעת זקנה ...159 —ספר טורקהחיה דינסטאג האט געוווינט אין סאקאליק און געווען זער א פרומעפרוי. זי פלעגט קומען יעדע וואך אין שטאט אריץ און האט שוין געהאטאירע ארעמע פרויען, וועמען זי פלעגט געבן וואכנגעלד. זי פלעגט מנדב זייןספעציעל אויף רעל־געזע צוועקן.א טייערע און ערלעכער ייד איז געווען מרדכי ווארזאגער. אן אלטערציוניסט. געפארן קיין ארץ־ישראל׳ צוריקגעקומען און אומגעקומען אין לעמבערג.לייזער וארט, א וווילער ייד, וואט האט געגעבן צדקה מיט א ברייטער האנד.א פיינער מענטש און א גוטער ייד איז געווען דער אפטייקער פעלדמאן.ער האט זיך געלאזט קאסטן אסך געלט, ווען מ׳האט געבויט אין טורקא דינייע שול אץ מיט ברייטע האנד געגעין צדקה אויף אלע פילאנטראפישע אינסטי־טוציעם. א לאנגע צייט געווען פארזיצער פון די "יד חרוצים. אין די אוקראינישעצייט איז ער אלם אוקראינישער לייטנאנט ארומגעלאפן אין שטאט און מיטמסירות־נפש געיאגט די אוקראינישע סאלדאטן פץ שטאט האלטנדיק דעםרעוואלווער אין האגד. זאל ער לאנג לעבן.— 160סתם־טייערע יידן אין טורקאדער דירעקטאר בערנשטיין פון דער גרויסער זעג אויפן סטרי איזגעווען פרעזעם פונם יידישן יתומים הויז; ער האט עם אויפגעבויט דאם הויזאון עם אויסגעהאלטן אין שווערע צייטן.אברהם ווייס, אזשע ווייס׳ם זין, האט פארוואלטעט מיטן יתומים הויז אוןאוועקגעגעבן זיין גאנץ לעבן פאר די יתומים.ד״ר ראונבערג, אליין א קראנקער מענטש, איז אלעמאל געגאנגען צוארעמע קראנקע צו־פום און אסך מאל נישט גענומען קיין געלט .אויפן זעלבןאופן האבן געהאנדלט ד״ר רינטל און ד״ר פריינדליך.מלך בראווער, אן אלטער ציוניסטישער טוער. ברוך קאפעל, נפתלי קרויס— אלטע און אקטיווע ציוניסטן. בעריש לאבערבוים, מתית מויס, מענדיל פי־לינגער, שלמה פיילער (בן אייזיק), משה קרעבס, משה ראזן (בן שלמה) יאסלברענעס (בן יעקב), שלמה צאצקיס — אלע האבן שטענדיק געארבעט פארפארשידענע יידיש־נאציאנאלע און פילאנטראפישע אינסטיטוציעס.הרינעקדער רינק161משה פדאםחיפהנאלויקעםקבצנים, אביונים און סתם ארעמלייט זענען געווען איו יעח יידישןשטעטל! אויך ביי אוגז אין טורקא האט נישט געפעלט דער מין. אבעראונזערע ארעמעלייט קאן מען בשום אופן נישט פארגלייכן מיט די בעטלערפון אלע אנדערע יידישע שטעט און שטעטלעך. אט, פרוווט, למשל, זוכן איןגאנץ פוילן — צו וועט איר געפונען ערגעץ־ווו, אז קבצנים זאלן פארמאגן אןאייגן הויז און לעבן ווי איין משפחה, מיט טראדיציע פון עטלעכע דורות?."א, ניין, דאכט זיך, אז אזא מין אייגנארטיקייט איז געווען נאר איןאונזער שטעטל...אויף דער הויפט־גאם אין דער איליצע, צווישן די הייזער פת בכבודיקעבעלי־בתים, איז זיד געשטאנען א הויזז נישט סתם עפעס א הייזל, נאר דווקאא קאמעגיצע מיט א שטאק און א באלקאן פון פראנט, מיט א געשעפטם־לאקאל,אין וועלכן ס׳האט זיך געפונען א גרויס שניט־געשעפט. פון דרויסן האט זיךדאם הויז מיט גארנישט אונטערשיידעט פון אלע אנדערע שכנותדיקע הייזער.אבער גאנץ טורקא, פון קליין ביז גרויס, האט געוווסט, אז דא וודנען דישטעטישע ארעמעלייט, וועלכע מ׳האט גערופן "כאלויקעם".פון וואנען שטאמט עם דער דאזיקער נאמען און וואם באדייט ער —האט קיינער נישט געקאנט אויסטייטשן, את זעט אדם, אז אפילו די כאלויקעסאליין האבן אויך גישט געוווסט... ס׳זענען אפילו געווען פארשידענע ווערסיעםוועגן דעם, אבער דעם אמת האט מען דאך נישט געקאנט דערגיין.אלע כאלויקעס האבן געוודנט צחאמען און געבילדעט איין גרויסעומשפחה, איין קאמונע: מענער, פרויען און קינדער, זייער קרובהשאפט האטקיינער נישט געוווסט, און דאכט זיך, אז זיי אליין האבן זיך וואס־וועניקערגעקימערט וועגן דעם... און כאטש זיי האבן געלעבט אליין עלנט את איןענגשאפט, האבן זיי מקיים געווען די מצווה פון הכנסת אורחים. זייער התזאיז געווען א מין אכסניה שאר כל מיני ארעמלייט, וועלפע פלעגן אהערקומען162 —כאלויקעספון גאנץ פוילן... דא האבן זיי געקאנט איבערנעכטיקן, עפעם אפעסן אוןזיר לאזן אין וועג. די כאלויקעס האבן קיינמאל נישט אפגעזאגט זייערגא,־׳טפריינדלעכקייט. אדף נישט אויפנעמען אן אורח האבן זיד גיכערגעקאנט דערלויבן די רייכע בעלי־בתים, אבער נישט זיי) ביי זיי איז דישטוב שטענדיק געוועזן אפן פאר נויטבאדערפטיקע... און אזוי האבן זיי זיךתמיד געפידט, אוז די אלע וואנדערער־ארעמעלייט האבן וועגן דעם געוווסטאון דאם גאגץ שען אויייגענוצט־. זיי פלעגן קומען אהער פון גאנץ גאליציעןאון אפילו פון שטעט און שטעטלעך פון קאנגרעס־פוילן.אין די שטובך ביי די כאלויקעם האט געהערשס אן אומבאשרייבלעכעארעמקייט און עלגט. דאס גאנצע מעבל איז באשטאנען פון בלויז בעטן אוןפריטשעם, אויף וועלפע ס׳איז געווען אנגעווארפן אלט בעטגעוואנט מיט נישטאיבערגעצויגענע איינשוטן. פליגן האבן דא געזשומעט מאסנווייז, פון דער פאד־לאגע ביז צו דער טטעלע. די אויסגעבראכענע שויבן אין די פענצטער זענעןגעווען פארשטעקט טיט רויטע קישנם פון וועלכע א העלפט איז געוועזן איןשטוב און די צווייטע העלפט אין דרויסן, און זיי האבן צוגעגעבן א מיןבאזונדערע מרה־שחורה...און אין דעם דאזיקן געמויזעכץ האבן זיך ארומגעדרייט קליינע,שמוציקע קינדער מיט ראכיטישע פיסלעך, וואם באר די שווארץ־חנעוודיקעאויגן פלעגט מען ארויסזען פון זייערע פארשמירטע בלאסע פנימלעך. זיי פלעגןזעלטן ארדסקומען אין גאם זיד שפילן, ודיל זיי האבן, נעבעך, נישט געקאנטאראפגיין מיט די הילצערגע צובראכענע שטיגן, פון וועלכע ס׳האבן געפעלטא סד ברעטלעד". מיט דער צייט, ווען זיי פלעגן אונטערוואקסן, און שוין יאקאנען מיט אייגענע כוחות אראפגייען — דאן פלעגט שדן די שטאט בארייכערטווערן מיט נאך א פאר שנארערם...4דער עלטסטער צווישן די כאלדקעם איז געווען בערל כאלויק. א הדפערייד, מיט א שווארץ פארקלימפערט בערדל, וועלכעס האט, דאכט זיך, קיינמאלנישט פארזוכט דעם טעם פון א קעמל... תמיד אנגעטון אין א שווארצע בעקעשע,ארומגעגארטלט מיט א גארטל, און א שווארצן קאפעלוש אדפן קאפ, וועלכערהאט נאך זיכער געדעגקט די צייטן פון גראף קאליגאוופקי,"— 163 -סטר סורקזזבערל האט געהערט צו די חברה קדישא און חברה מתעסקים. מעןער פלעגט זיד באווייזן אין גאם, האט מען שוין געוווסט, אז ערגעץ־ווו איזגעשען אן אומגליק און אז עם וועט באלד פארקומען א לוויה... ער איזארומגעגאנגען מיט א גרויסער בלעכערנער פושקע און צוזאמעגגענומען צדקה.ער פלעגט נאך יעדע עטלעכע טריט שטייען בלייבן, פארייסן דעס קאם מיטןבערדל אין דער הויך און אויסשרייען מיט א יאמערעלעכן בודקול: "צדקהתציל ממוות"... א פחד פלעגט דאמאלם פאלן אויף די בעלי־בתים... מ׳האט פאראים מורא געהאט מער ווי פאר דעם מלאך־המוות אליין... פלעגט מען טאקעגאנץ שנעל אריינווארפן א מטבע אין דער פושקע און אים וועלן פטור ווערןוואס שנעלער...א פאקט: ווען ס׳איז געשטארבען דער אדוואקאט ד״ר לובינגער, איזאין זיין צוואה געווען אגגעזאגט, אז די חברה קדישא זאל שיקן צו זייןלווייה אן אנדער חברהמאן און נישט בערל באלויקן... די קהילה פארזארגערסהאבן טאקע מקיים געווען די בקשה — און "צדקה תציל ממוות" האט גערופןדאמאלס מיט א דין הייזעריק קולעכל מרדכי זינדל דער שמש.¥בעריל האט געהאט א ברודער׳ וועלפער האט געהייסן לייבז נאר גערופןהאט מען אים מער יומטובדיק — לעאן כאלויק. א ייד מיט א שווארץ פארביטערטפנים׳ אויף וועלכן קיינמאל האט מען קיין שמייכל גישט געזען. ער פלעגטארומגייען אין די הייזער נאד נדבות ווי א סעקוועסטער נאד אומזאץ שטייער...אים האט מען נישט געקאנט אפקומען מיט א שטיקל ברויט אדער מיט עפעסא קליין מטבעלע — ער פלעגט אזוי לאנג שטייען ביי דער אפעגער טירשווייגנדיק און קוקן מיט זיינע דורכדרינגנדע אויגן ביז ער האט באקומעןזיינם...אויף צוזאמענעמען שטיקלעך ברויט, אלטע קליידער און שיריים פוןנגידישע טישן איז געווען א ספעציאליסטקע זייערס א שוועסטער רבקה כאלויק.א קליין, נידריק ווייבל מיט א צעשויברטן קאפ האר׳ וועלכע האט זיד קויםגעשלעפט אויף אירע קראנקע פיס. און אזוי פלעגט זי א גאנצן טאג ארומלויפןצווישן די בעלי־בתישע הייזער. כדי צו באקומען א טעפל געקעכץ, א ביסל מילד164 —כאלויקעספאר די קינדער, שטיקלעך ברויט, אלטע אפגענוצטע קליידער — אלץ וואםבארמהערציקע בעל־הביתטעס פלעגן איר געבן.א באזונדערער אריגינעלע טיפ אין דער משפחה כאלויקעם איז געוועןזלמן כאלויק. א הויכער ברייט־פלייציקער ייד, א טרעגער פון בארוף. תמידארומגעבונדן מיט א גראבן שטריק און פת פארנט — מיט א זאק ווי א פארטוך.די סוחרים פלעגן אים נעמען אריבערצוטראגן פארשידענע סחורות, און דיבעלי־עגלות האבן אים באשעפטיקט ביים אויפלאדן און אפלאדן שווערעזעק מיט מעל, רייז, צוקער. פעסער מיט הערינג און אגדערע סחורות. ס׳האטביי אים טאקע נישט געשפילט קיין ראל צו נעמען א זאק מעל אויף דיפלייצעס פון שפרונגם מעל־סקלאד, וואס אין רינעק, און אים איבערטראגןביז צו היגדע־משדדהענטשעס געוועלב אין דער סוף אוליצע. און ווען זלמןהאט אראפגעלאזט דעם זאק פון זיינע פלייצעס, אוועקגעשטעלט אים אויף זייןארט און באקומען שכר־טרחה, פלעגט ער אויסגלייכן זייגע ביינער און געבןדאביי אזא מין געניץ, אז מ האט אים געהערט פון איין עק שטעטל ביזן צווייטן...אזוי ארום פלעגט ער צווויסן געבן זיינע פרנסודגעבערס, אז ער, זלמן, איזגרייט צו ווייטערע שליחותן.כל זמן זלמן איז געוועזן ביי די כוחות און געקאנט ערלעך פארדיגען זייןשטיקל ברויט, איז ער נישט געגאנגען צונויפנעמען נדבות. די גבירישע הייזערפלעגט ער באזוכן נאר דריי מאל אין יאר: פסח — נאד מעות־חיטים! פורים —צו דער סעודה; חנוכה — נאד חנוכה געלד.*אויסער זלמן כאלויק איז נאך געוועזן צווישן די כאלויקעם א געוויסערפראדוקטיווער עלעמענט, וועלכער האט געלעבט פון ארבעט און בכבוד פארדינטאויף פרנסה: שוסטערם, לאטניקעם, וועלכע פלעגן פאריכטן שיך, וואם קיין שוםבעל־מלאכה האט נישט געוואלט נעמען אין דער האנד אדיין... ס׳זענען געוועןאויד בלעכערם, מאלערס און אנדערע בעלי־מלאכות, וואס פלעגן הארעווען165 —ם6ר טורקהשווער. נאך אויף צו דינגען זיר א דירד און ארויסרייסן זיך פון די כאלויקעם —האבן זיי נישט ,יעקאנט צוקומען.*אין יאר 1939. ורעו די סאוויעטן זענען אריץ קיין טורקא, האט יעדערגעגלויבט, אז אין דעד נייער סאציאלער ארדנונג וועט ענדלעך קומען א ישועהאויף די ארעמע כאלויקעס. אבער אין דער ויירקלעכקייט איז געשען דאםפארקערטזי: זייער לאגע האט זיך נאד פיל פארערגערט. די פריוואטע געשעפטןהאבן זיד ליקווידירט און ס׳איז נישט געוועזן ווער ס׳זאל געבן נדבות... ס׳האטאנגעהייבן פעלן ברויט — אוו אויר די טישן פון מיטלשטאנד איז געווארן מא־גערקד! קיין שיריים זענעו נישט פארבליבן... די לאגע האט זיד נאד פילפארערגערט צוליבן שארפן ווינטער אין יענעם יאר. די פרעסט זענען דער־\ אנגען ביז 30 גראד, אוו קיין האלץ איז גישט געוועזן. און דאריבער האבןנעבעך אונזערע כאלויקעם געליטן הונגער און קעלט, עלנט און נויט.און ווען די דייטשע רוצחים האבן ליקווידירט דעם יידישן ישוב איןטורקא, האבן זיי אייד נישט פארגעסן אין די כאלויקעם. דאסמאל האט מעןזיי באהאנדלט גלייד מיט אלע... צוזאמען מיט די נגידים און חשובע בעלי-בתים פון שטעטל האט מען זיי געפירט זייער לעצטן וועג אין די פארניכטונגלאגערן.אבער קיינער האטי דאסמאל גישט גערופן ״״ת מצווה״; נישט בערל כא־לויק און נישט מרדכי זינדל דער שמש האבן געקלאפט מיט דער פושקע אוןגעשריגן "צדקה תציל ממוות ד...— 166 —חיים פעלעךגוורקער מעשהלעךא. רב הערש מיטן גטאיז געווען ביי אונז אין טורקא א ייד — רב הערש האט מען איםגערופן! ער האט ליב געהאט אביטל צו טרינקן... איינמאל, א פארנאכט איזער אהיימגעקומען און זאגט צו זיין ווייב: "גיטעלע, טו דיך אן אין די שבתדיקעקליידער מיטן שטערנטיכעל — מיר גייען צום רב זיך גטן> און טו זיך אןשוין גלייך!" גיטל האט געזען, אז איר הערש איז שיכור, זאגט זי צו אים:"גיי לייג זיר שלאפן, ווייל דו ביזט נישט היינט מיט אלעמען. און צווייטנס,וואט* איז דיר היינט איינגעפאלן זיד צוגטן מיט מירו מיר האבן שויו אייניקלעך— אויף דער עלטער האטטו זיך בארעכנט, אז איך טויג נישט פאר דיר? "זאגט הערש צום ווייב: "גיטל, דו קאנטט גוט הערשן! ווען הערש זאגט גטןזיך, מוזטו גייען זיך גטן. גענוג 55 יאר זיך אנגעפלאגט מיט דיר.""און אז גיטל האט געזען, אז זי וועט מיט אים גארנישט קאנען טוען,האט זי זיך אנגעטון שבתדיק מיטן שטערנטיכל. רב הערש האט גענומען גיטעלעןאונטערן ארעם און זענען אוועק צום רב. אויפגעמאכט די טיר און געזאגט:"א גוטן אוונט, רבי". דער רב האט געענטפערט: "א גוטן אוונט, רב הערש,אווא, וואט פאר א גאטט איך האב; זעצט אייך, רב הערש". ווען רב הערשהאט זיך געזעצט פרעגט דער רב: "רב הערש, וועלכן צופאל דארף איךדאנקען, וואט איר זענט היינט ביי מיר א גאטט?" ענטפערט הערש: "רבי,איך בין זיך געקומען גטן מיט מיין גיטעלען! דבי, ב בעט אייך, אז איר זאלטמיך נישט פרעגן פארוואס און פארווען. איך גיי זיך גטן מיט מיין טייער ווייב,און ט׳וועט גארנישט ארויסקומען פון אייערע פראגן. און אז הערש זאגטשרייבן א גט — קאנט איר דאך שוין גוט הערשן: ס׳וועט גארנישט העלפן."זעט דער רב, אז הערש איז שיכור ווי לוט און וועט מיט אים גארנישטקאנען מאכן, זוכט ער עפעם א מיטל קעגן אים: הערש איז דאך אן ארימאן,קיין ג-עלט האט ער נישט — וועט ער אים זאגן א גרויטע טומע געלט פארןגט, וועט שוין ממילא גארנישט ארויטקומען דאפון. זאגט ער צו הערשן:"גוט, אויב איר, רב הערש, ווילט א גט, וועל איך שרייבן א גט. וואט קאן— 167 —ספר סורקו.איך טוען מיט אייך ן... איך וועל עם אייך מאכן ביליק — 30 קראנען וועטאייך קאסטן דער גאנצער גט מיטן שרייבן (פאר א גט האט מען דאמאלסגעגומען פון 6 ביז 10 קראן).""דערהערט דאם, הויבט זיך אויף רב הערש פוגם בענקל און זאגט צוםרב: "רבי, גאט איז הייליג און די תורה איז הייליג, נאר איר, רבי, זענטא שגץ שבשקצים, און א רוח אין אייעד טאטנם טאטע ביז אברהם אבינו... 30קראנען ווילט איר ביי מיר פאר א גט — גיטעלע, גיי אהיים און קאך וועטשערע...א גוטע נאפט רבי!...״ב. רויזעלעם חתונהמיט יארן צוריק איז אין טורקא געוועזן א פריילין מיטן נאמען רויזעלע.זי איז געוועזן אביסל "צוגעקלאפט", אבער נישט משוגע... זי האט זיר ליבגעהאט שען אנצוטון, אבער דאך איז זי נישט איינמאל ארומגעגאנגען "אוים*געפוצט" אין צעריסענע קליידלעך. זי פלעגט אריינקומען אין א סך רייכעשטובן און דאביי זער א סך גערעט און דערציילט פארשידענע מעשיות. איןדי אלע ערטער האט מען זי גערן אויפגענומען, און אזוי ארוס איז די גאנצעשטאט געווען אירע באקאנטע.אין געוויסן אנהויב זומער איז אגגעפאדן קיין טורקא א יידישער ארבעטערפון דער גארער וועלט, ווארשיינליך אויך אזעלכער ווי זי, און פארליבט זיךאין רויזעלען... גייט שוין יעצט רויזעלע ארום און בארימט זיך, אז זי האטאין קורצן חתונה. ווען דאם שטעטל איז וועגן דעם געוואר געווארן, האבן זיךצוזאמענגענומען געוויסן יידן, און הויפטזעכליך פרויען, און אנגעהויבןזאמלען געלט, כדי חתונה צו מאכן אן ארעם מיידל. און פאר רויזעלעס חתונההאט עולם געגעבן געלט! האט מען טאקע צוגעגרייט די חתונה מיט א גרויסעפאמפע, און אלע באמיטלטע פרויען האבן געטראגן פון אלע זייטן פאר רויזעלעסוועגן.א פאר טעג פאר די חתונה אח רויזעלע ארומגעגאנגען פץ שטוב צושטוב און יעדן איינגעלאדן. ״ביי מיר — האט רויזעלע געזאגט — וועט זייןא חתונה, וואם טורקא האט נאך נישט געזען זייט זי שטייט... די חופה וועטביי מיר זיין אין מיטן ריגעק; ביי מיר וועלן זיין זער א סך מחותנים, אוןיעדער וועט זען וואם פאר א שענע כלה איך וועל עם זיין!..." מענשן האבן— 168טורקער מעשהלעךספר פורקהשדן געזארגט, אז דאס חופה קלייד זאל זיין באנייט און באפוצט מיט פאר־שידענע בלישטשנדע שטיינדעלעך און בלעכעלעך, אץ די חופה איז טאקעגעפלאנט געווארן אין מיטן רינעק.די חתונה האט זיד אנגעהויבן אין א זוגטאג דריי אזייגער נאכמיטאג.צוויי יינגלעך — איינער פון זיי איז געווען אנשל ריים — זענען ארדף אויפןדאך פון ראטהויז, אייגער פון איין זייט דאך און דער אנדערער פון דערצווייטער זייט — און פונקט דריי אזייגער האבן זיי אנגעהויבן בלאזן מיטטראמפעטן. זיי האבן דאמיט צו וויסן געגעבן די גאנצע שטאט, אז רויזעלעסחתונה הויבט זיד אן.און אזוי ווי די שטאט האט דערהערט דאס בלאזן פון די טראמפעטן,האבן זיך אלע יידן, אויך ווייבער און קינדער, אלאז־געטץ צו דער חתונה,צו רדזעלעס חתונה. יידישע הויזער זענען אויסגעליידיקט געווארן אוןפארשלאסן געווארן אץ אלעס איז ארוים צום רינעק און צום וועג נעבן משד,שעכטערן ביז איבער די בריק, וועלכע האט געפירט צום געסל, ווו ס׳האבןגעוווינט רדזעלע מיט איר ארעמע מאמע. דערווייל האט שדן געשפילט דיגאנצע קאפעלע פון דער גרויסער פאמיליע אפערמאן, מיט אלע אירע העלפערס,פויקערם און פלייט שפילער. די מוזיקאנטן האבן זיך צוטיילט אדף צודי גרופן:איין גרופע האט געשפילט אין געסל ביי דער בריק, ווו רויזעלע האט געוווינטאון די צווייטע גרופע האט געשפילט אין רינעק גופא. אדך די טראמפייטערסאדפן ראטהויז האבן געבלאזן אן אויפהער. דערווייל זענען זיך צוזאמענגעלאפןהונדערטער קריסטן פון נעבן דער שטאט — זיי האבן געמיינט, אז די טורקעריידן זענען אראפ פון זינען...ענדליד — מ׳גייט צו דער חופה. איין קאפעלע מוזיקאנטן באגלייטרויזעלען צו דער חופה און די אנדערע גייט אקעגן איר. אבער דא איז געשעןא זאך: ס׳זענען זיך אנגעלאפן אזד פיל מענשן, אז מ׳האט רדזעלען בשוםאופן נישט געקאנט דורכפירן! דער וועג פון דער בריק ביז צו משהשעבטערס הויז איז געווען איין פעסטונג פון מענשן... מ׳שרייט און מי בעטזיך: ״לאזט דורך די כלה מיט די מחותנים צו דער חופה״ — אבער א נעכטי־קער טאג... מ׳קאן נישט דורכגיין: אלע ווילן זעען רויזעלע די כלה, און ס׳איזגעווען א געפאר, אז דאס יונגע פארפאלק זאל צוטרעטן ווערן...צו יענער צייט זענען געווען אין טורקא אביסל יידישע מויערערס.געזונטע חברדדלייט מיט שטארקע מוסקולן דערזעענדיק דאם געפאר, האבן זיי169 —סטר טורקהאנגעהויבן שטופז און מאכן ארדנונג. און מיט גרויס מי האבן זיי נאד צוויישעה געקאנט ברענגען דאם פאר־פאלק צו דער חופה. נאד דער חופה האט זיףיעצט אנגעהויבן די אמתע שמחה ביים עולם.¥דערנאך איז געשען נאד א קוריאז: חברה לצים האבן צוגעגרייט אבא־זונדער ספעקטאקל: מען האט פארזארגט פאר חתן־כלה א שטיבל, זיי זאלןזיו קאנען מתייחד זיין נאד דער חופה. ווען ראם פארפאלק איז שדן געוועןאינערווייניק האבן חברה עפעס א צרגעטון ביי א שטריקל — און ברעטערפון שטיבל האבן זיד צוריקט...פרעגט־זשע גארנישט וואט האט זיד דארט געטון...ג. א סקאנדאל אין שניידער־שולעכלאין יאר 1922, אין סוכות, איז געווען א גרויסער סקאנדאל אין טורקערשניידער־שולעכל: עפעם א יונגע שוואנגער פרוי, וועלכע האט געוואלט האבןא יונגל, האט אפגעביסן דעם פיטם פונם איינציקן אתרוג פון שולעכל — אזאאומגליק!און געשען איז עם אזוי: דאם שניידער־שולעכל האט געקויפט אן אתרוגצום דאווענען און אויד צום בענטשן פאר זיינע חברים אין דערהיים. צו דעםצוועק, האט דער גבאי פץ שולעכל, ר׳ אברהם, גענומען א מענטש — געוועןאיז דאס שלמה די גערעגערינם — ער זאל דאס ארומגיין יעדן פרי אין דיהייזער, כדי די משפחות פון שניידער עולם זאל בענטשן אתרוג. און אזוי ווידער גבאי איז געווען א גענוטער און פראקטישער מענטש האט ער אנגעזאגטשלמהן היזהר־והיזהר: "זאלסט נישט ארויסגעבן דעם אתרוג קיינעם פון דערדאנד! ספעציעל שטארק פארזיכטיק זאלסטו זיין איו א שטוב, ווו ס׳געפינטזיד א יונג ווייבל — א זעלכע איז שטענדיק א בעלן צו בייסן דעם פיטם..."האט אים שלמה געענטפערט: "האט נישט קיין מורא, ר׳ אברהם, און ציטערטנישט איבערן אתרוג* איר מעגט אייד פארלאזן אדף שלמהן..."און טאקע. שלמה איז געווען א ייד, גענוג א הדכער מענטש, מיטא שענער בארד — און מ׳האט זיד געקאנט אויף אים פארלאזן...170 —טורקער מעשהלעךשלמה איז אוועק און געדארפן צוריקקומען מיטן אתרוג פארן דאווענעןאון מ׳זעט אים נישט... ס׳ווערט שוין אכט, האלב־ניין — דער גבאי דארף גייעןמיטן אתרוג אין שולעכל אריין און שלמה איז נישטא... גבאי הויבט שויןאן צו טראכטן, אז עפעם איז מיטן אתרוג געשען — און דא באקומט מעןנישט אין שטאט קיין אתרוגים! באין ברירה גייט דער גבאי אין שולעכלאריין אן רעם אתרוג. גאנץ נאנט צום ארט, לויפן איז שוין אנטקעגן א פאריידן און דערציילן. אז שלמה האט אריינגעברענגט דעם אתרוג אין שולעכלאריין אן דעם אתרוג. גאנץ נאנט צום ארט. לויפן אים שוין אנטקעגן א פאראומגליק... האבן זיי אויפגעעפנט דאס פושקעלע און דערזען — דער פיטםאיז אפגעביסן!פרעגט שוין גארנישט דעם סוף. ווען עולם איז געוואר געווארן פוןגרויסן אומגליק, איז ער זיך צעלאפן אין די ארומיקע שולן אריין... מ׳קאן דאךנישט דאווענען אן קיין אתרוג! דער רב האט אפילו געפסקנט, אז ווען קהלהאט נישט קיין אתרוג. דאוונט ער אן אן אתרוג — אבער ס׳האט נישטגעהאלפן...איז ס׳שולעכל געשטאנען א גאנצן יום־טוב ליידיק, און דער גבאי האטגעמוזט אריינבעטן עטלעכע יונגלעד צום מניין! ער אליין האט זיך געשעמטצו זוכן א פרעמדע אכסניה צום דאווענען...ד. פייגע־מאליע די אנשפרעכעריןזער אן אינטערעסאנטע פדוי פונם אלטן דור איז עס געווען פייגע־מאליעדי אנשפרעכערין. וועד עמיצער איז קראנק געווארן. א פרוי אדער א קינד, האטמען גערופן פייגע־מאליען. זי האט שוין אפגעלאשן קוילן — דאס איז געווען אמיטל קעגן א גוטאויג. אנדערע מעדיצינישע מיטלען אירע זענען געווען: אנגע־שפראכן פארשידענע מעטאלענע מטבעות און סתם דירעקטע אנשפרעכונגען דיקראנקע, זיי זאלן געזונט ווערן. און טאמער האט זיו איינער דערשראקן פארא קאזע אדער א הונט — האט זי שדן געמוזט זיך באנוצן מיט מער טעכנישעמיטלען: זי האט אפגעגאסן בליי, און דאס האט שוין געוויזן פאר וועמען דאסקינד האט זיך דערשראקן... און מיט אן אנשפרוך צו דעם אפגעגאסענעם בלייאיז דאס קינד שדן געהאלפן געווארן! אלנפאלס, אזד לפחות האט פייגע־מאליע צוגאזאגט...171טטר טורקהאויסער דעם איז פייגע־מאליע געווען די אנפירערין פון די ווייבערישעחברה־קדישא, וועלכע האט גענייט תכריכים את געוואשן געשטארבענע פרויען.זי איז אויך געווען די אפיציעלע מחילה בעטערין ביי די געשטארבענע פרויען,ווייל אזוי ווי פייגע־מאליע האט געקאנט די מלאכה האט עם קיינער נישטגעקאנט. זי האט דאצו געהאט עפעס א ספעציעלן שפרוך מיט א ספעציעלןניגון: קיינער האט איר אפילו נישט געקאנט נאכמאכן. די אייגנארט פון אירמחילה בעטן האט נישט געהאט קיין גלייכן — אזוי מייסטערהאפט האט זידאם געמאכט. אויסער דעם האט זי צו יעדן געשטארבענעם געהאט אן אנדערשפרוך.זי האט אויד געוווסט גענוי ווו יעדער ליגט באגראבן אויפן בית־עולם.און ווען ס׳איז געקומען חודש אלול׳ ווען אלע ווייבער זענען געקומען אויף קבר־אבות — דאמאלם איז זי געווען דער מענטש, וועלכן קיינער קאן אים פארטרעטן...ווארום די' ווייבער פון שטאט און פון די דערפער ארוס האבן נישט נאר נישטגעוווסט ווו זייערע מתים ליגן, נאר האבן אפילו מורא געהאט ארויפצוגייעןאויפן בית־עולם... און פייגע־מאליע האט זיי אלעמען געראטעוועט...און אז א פרוי איז צו איר צוגעקומען האט שוין פייגע־מאליע גערעטקורץ און כמעט אפיציעל: ״וועד ביסטו, ווי אזוי הייסטו און פון וואנען ביזטו י״ —און ווי מען האט נאר אנגערופן דעם נאמען האט שוין פייגע־מאליע אלץגעוווסט. זי האט צוגעפירט די פרוי צום קבר פון איר מוטער אדער פאטעראון געגעבן א געשריי: "לייג דיך, רחלע, אויפן קבר פון דיין הייליקע מאמע,די גרויסע צדקת גיטל בת יענטע, און בעט זי, אז זי זאל לויפן צום בעזן (= ביתדין) של מעלה און בעטו פאר דיר און פאר דיין מאן אץ פאר דיינע קינדער,איר זאלט אלע זיין געזונט, און קיין שום קרענק זאל נישט איבערטרעטן דישוועל פון דיין הויז. דיין מאן זאל האבן פרנסה און אייך מפרנס זיין איןעושר און כבוד, און גאט זאל צושיקן דיין עלטערע טאכטער דעם רעכטן זיווג,דו זאלסט זי קאנען חתונה מאכן מיט אן ערלעכן און פרומען יונגערמאן, אזויווי ביי אלע גוטע יידו זאלסטו פון דיין טאכטער האבן נחת.""און אז די ווייבעד האבן דערהערט פייגע־מאליעם מענזדלשת. האבן זייזין־ געגעבן א צדאויס אויפן קבר און געוויינט את געשריגן מיט אלע כוחות!טייל ווייבער זענען אזוי ווייט פארגאנגען איו וויינען, אז זיי האבן שויו נישטגעוווסט ווו זיי זענען אויף דער וועלט...אבער פייגע־מאליע האט געהאלטן חשבת... ווען זי האט געענדיקט מיטןערשטן פארזאגעכץ האט זי אויסגעצויגן איר שטעקו און א קלאם געגעבן אויף־ 172 —טורקער מעשהלעךדער מצבה און א געשריי געטון: "גיטל בת יענטע, דא לעט אויף דיין קברדיין פרומע טאכטער רחל. שטיי אויף און לדף צום בעזן(ביודדין) של מעלה אוןבעט און ריים איין וועלטן פאר דיין ערלעכע את פרומע טאכטער, זי זאל זייןגעזונט מיט איר מאן און קינדער, זיי זאלן האבן פרנסה און אלדעס גוטסז קייןשום שלעכט אוע זאל זיי נישט שאדן, און לדף און בעט פאר דיין אייניקל.רחלס עלטסטע טאכטער, אז גאט זאל זי באשערן מיטן רעכטן זיווג. לדף בעטפאר אלע דיינע קינדער און פאר אלע יידן, זיי זאלן געהאלפן ווערן, אז אונזערעשונאים זאלן נישט דערפרייט ווערן, ביז משיח וועט קומען, אמן!"און אז פייגע מאלע איז פערטיק געווארן מיטן דאזיקן צווייטן טייל, האטזי זיד אנגעשפארט אביסל אויפן שטעקו אץ א געשריי געטון צום דריטן מאל:"גענוג, רחל! דו האסט אלסדינג געפועלט ביי דיין הייליקע מאמען..." ס׳ווייבלאיז שנעל אויפגעשטאנען פונם קבר, באצאלט פייגע־מאליען, איר לדן. פייגע־מאליע איז אוועק צו אן אנדער ווייבל, וועלכע האט שדן געווארט אדף איר דיי...¥פייגע־מאליע האט שווער געארבעט איר גאנץ לעבן< זי האט קיינמאלנישט געהאט קיין צייט זיך אפצרוען. יעדע פרייע מינוט האט זי אין זינעןגעהאט צו באזארגן מיט עפעם אירע קראנקע און ארעמע ווייבער און קינדער.זי פלעגט ארומגייען אין די ארעמע הייזער און פרעגן און זעען, וואס עם טוטזיך ביי זיי אין הויז. ווען זי האט געטראפן די פרד קראנק, פלעגט פייגע־מאלעזאגן: "שרה, ביזט שדן פריש קראגק... מלך רופא איז שדן געווען ביי דיר?"און אז די קראנקע האט געזאגט "נייך, איז שדן פייגע־מאליע אוועקגעלאפןצו מלך רופא, און ער איז מיט איר גלייך געגאנגען! פאר פייגע־מאליע האטער געהאט גרוים דרך־ארץ. נאד אזא באזוך האט שדן פייגע־מאליע גענומעןדאס טאשנטיכל אין דער האנט און שדן געזאמלט געלט פאר דער קראנקער.אויסער אלעמען פלעגט זי יעדן מיטוואך און דאנערשטיק זאמלען געלטפאר ארעמע לייט אויף שבת. פרייטיק ווידער פלעגט זי ארומלדפן א גאנצןטאג מיט א זאק און זאמלען בילקעס, חלות און ליכט אויף שבת — אלץ פארארעמע יידן. זי האט קיינמאל נישט גערוט: טאג אדף טאג האט זי שדן געהאטעמעצן צו באזארגן.און אז פייגע־מאליע אליין איז אוועק אויף יענער־וועלט, האט זי קיינערנישט געקאנט פארטרעטן; א צודיטע פייגע־מאליע איז שדן אין שטעטל נישטגעווען... און ווייבער האבן איר געדענקט און געזיפצט, איבערהדפט די ודיבערפון די ארומיקע דערפער...173■ * •מרים טאלער (בת יוסף־מאיר באבק)ניריארקס׳האט זיד יידו גאנין גוט געלעבט— א טורק ער עפיזאד —יידן האבן זיך געלעבט גאנץ גופו אץטורקא איבערהויפט אין אנזאליקע צייטןויי האבן זיך געפילט אין טורקא, ווי ביי־זיךאין דערהיים און נישט געפילט שטארקרעם גלות...ס׳ווערט דערציילט פון שלמה ראזן. ערהאט געוווינט אויפן רינג־פלאץ. דאס איןגעווען א געוויסן שבועות. ראון האט זיךאויסגעפוצט יומטובדיק און איו ארויס איןגאם אריין. באגעגענט אים א באקאנטערקריסט, פאיאוויטש האט ער געהייסן, אוןזאגט צו אים אווי:״פאניע ראזן, ווען וועט דאס שזין זיין ל — איך, פאיאוויטש, וועס וייןאין גלות און עסן קרעפלעך, און דו, פאניע ראון, וועסט קלאפן שטיינער פארןשאסיי... נו, ווי געפעלט דיר דאס, פאניע ראון?..."— 174 —סורסה - כפרים סביב להסורקא ־ דערפער אדום איראהרן שפרחיפהיידו איו דערפער ארוס 17ורקאדער טורקער פאוויאט האט געהאט אדוםזיך 91 דערפער, אין וועלכע ס׳האבן־ געלעבטמער יידן ווי אין טורקא אליין. געלעבטהאבן זיי פון פעלד ארבעט — ז׳האגן גע*האט אייגענע פעלדער — און פון מסחר זיידן האבן אויך געארבעט אלם האלץ־אנגע־שטעלטע אין די ארומיקע וועלדער אוןטארטאקן.דאס צוזאמען־לעבן מיט די גויים, וועל*כע זענען געווען אמייסטנם אוקראינער אווווינציקער פאלאקן, איז געווען פארשידנאר־טיק אין יעדן דארף. אין אלגעמיין האבןיידן נישט געליטן דארט פון אנטיסעמיטיזםאון געלעבט אין פריינדשאפט מיט די גויים; אין די דאזיקע דערפער, ווודער גלח איז געוועזן א שונא־ישראל, איז שוין געווען אנדערש...קומענדיק אין דארף אדיין האט מען גלייד דערקאנט, וועלכע הייזערזענען יידישע; זיי זענען געווען גרעסער און באדעקט מיט שיגדל אדערבלעך. די גויישע הייזער, דאקעגן, זענען געווען באדעקט מיט שטרוי און אונטעראיין דאך האט דער גוי געלעבט מיט די קי און פערד... דער ייד, ווידער, האטשוין געהאט א באזונדערע שטאל פאר בהמות און פאר די סטאדאלע. אינעוועגיקביים ייד אין שטוב האט זיך שוין געפונען אביסל מעבל, שענע בעטן, א טישמיט שטולען א. א. וו. אין קיך אן אויסגעבויטן אויוון פון ציגל מיט א קוימעןארויס אויפן דאך. אבער די גויישע הייזער זענען געווען זער ארעם. דאס בעטאיז געווען צוזאמנגעקלאפט פון פראסטע ברעטער, א שווערער טיש מיט לאנגעבענק, און דעד פריפעטשיק אין קיך איז געווען פון ציגל מיט א לאך אין סטעלעפארן רויך... זעגען טאקע די וועגט געווען שטענדיק שווארץ פון רויך, און וועןמ׳האט געהייצט דעם אויוון און דער רויך איז דורכגעגאנגען דעם שטרוינעם— 177ספר טורקאדאך, האט זיך לאס גאנצע הייזל גערדכערט... ווינטער, אין די גרויסע פרעסט,פלעגט דער גוי אויך אריינעמען די קו אין שטוב אדיין, ס׳זאל איר זייןווארעמער. אפגערעט שדן ווען די קו האט זיר געקעלבט; דאן איז דאס קעלבלגעהאלטן געווארן אין שטוב 8 טאג.בדרך לרוזלוטש.אויפן וועג קיין רוזלוטש.אויר דאם ע0ן איז געווען פארשידן ביי די גויים און יידן. יידן האבןגעבאקן ברדט יעדע וואך פון אייגענעם קארנמעל און אויף שבת אויך חלות פוןווייצנמעל; אמאל פלעגט מען קויפן ווייס מעל. די גויים, אבער, פלעגן זיךבאגנוגענען מיט האבערנע פלעצלעך. די קארטאפל פלעגן זיין די הויפט־שפייז סייביי יידן און סיי ביי גדים.דאס באקליידונג פון די יידן איז געווען פון שטאף; יינגע יידן האבן זיךאמאל דערלויבט צו מאכן אן אנצוג אפילו פון ריין ענגלישן שטאף. זומעראנגעטון שיך און ווינטער — שטיוול. די גדים, ווידער, זענען געגאנגען איןקליידער פץ אייגענער אויסארבעטונג. מ׳האט געזייעט לען, פון דעם געמאכטפלאקס און קלאטשע, אליין געשפינט די פעדעם מיט א האנד־נול און אדס־— 178 —ייח אין דעפער אדום טורקאגעארבעט לייווענט. דעם לייווענט האט מען אויסגעשפרייט אויף דער זון צוםבלייכן אץ ווייסן — און נאכדעם געלאזט זיד אויפנייען הויזן און העמדער פוןאים. וועגן שיד האט דעד גד גישט געהאט קיין סך דאגות — זומער איןער געגאנגען בארוועס אץ ווינטער האט ער זיך אויפגעגייט אפאר כאדאקעספץ א שטיקל לעדער און מ׳האט געטשאפעט. פץ א שאף־פעלעכל האט ער זיןגעמאכט א קאזשוך און אדך א קוטשמע אדפן קאם. יא, דער ייד אין דארףהאט געלעבט אן העבערן לעבנם־שטייגער ווי דער גד• זיינע כאדערפנישןזענען געווען גרעסערע.אין יעדן דארף איז געווען א פאלקם־שולע פץ 4 ביז 7 קלאסן. אלעקינדער פונט דארף זענען געגאנגען אין דער דאזיקער שולע און געלערנטשרייבן און לעזן פדליש און אוקראיניש; דער עלטערער דור גיי די גדיםהאט כמעט נישט געקאנט לעזן. די יידישע קינדער זענען נאכמיטאג געגאנגעןאין חדר אריין אץ אין ווינטער ביז שפעט אין דער נאכט. דער מלמד איזגעקומען פון שטאט אדער גאר פון ווייטנם. אנגעדינגען זיך אדף א זמן אדעראדף א גאנץ יאר. די קינדער האבן געלערנט חומש מיט רש״י, און די עלטערעיינגלעך — א שטיקל גמרא מיט תוספות. שבת איז געווען א מנהג צו פארהערןדי חדר־יינגלעך דעם חומש און רש״י.שבת אין דער פרי זענען זיך אלע צוזאמענגעקומען אין שטיבל צוםדאווענען: עם האט קיינער גישט געפעלט. אץ ווען עמעצער איז נישט גע־קומען, האט מען שדן געוווסט, אז ער איז קראנק — איז מען שדן געגאנגעןצו אים אדף ביקור־חולים. ביים דאווענען האט מען אדך ארומגעדעט וועגןאלע געשעענישן פון א גאנצע רואך * דא האט מען אדך געהערט די רכילותפון א גאנצע וואך אץ דא האבן יידן סתם זיך געלאזט פארגעסן פץ דיצרות אץ דאגות פון א גאנצע וואך. מ׳איז געקומען אויסגעקליידט אין די שעגסטעמלבושים, די עלטערע אין א זיידענע באקעשע, א שטריימל אדפן קאם. יינגווארג.ווידער, אין שווארצע אדער גראנאטענע אנצוגן.וועטער איז קיינמאל נישט געוועזן קיין אפהאלט פץ קומען דאווענען יס׳האט געמעגט שנייען און רעגענען — אלע זענען געקומען. און ווען ס׳איזגעווען עפעס א שמחה אין דארף, א חתונה אדער א ברית, זענען אויך געקומעןיידן פץ ארומיקע דערפער מיט פערד־און־וועגן אץ שליטנם — אץ מ׳האטגעטאנצט אץ געהולעט ביז אין טאג אדיין...י- 179 -חיים פעלעךיידו איו דארףדי יידן אין די דערפער ארום טורקא איז נישט געגאנגען בעסער וויאין שטאט. ס׳זענען טאקע געווען א סך יידישע גוטבאזיצער, וועלכע האבן זיךגערעכנט פאר רייכע יידן, אבער אין דער אמת זענען זיי נישט אזוי געוועזןווי נדהאט זיי אנגענומען: די ערד אין די קארפאטן איז געוועזן שטארק שלעבטאץ זי האט נישט געגעבן קיין גרויסע פראפיטן. אין א סך דערפער האבן דייידישע גוטבאזיצער פארקויפט שטיקלעך ערד די פויערן — און דאפון האבןזיי געלעבט... די אנדערע האבן געלעבט נאר פונט גלאנץ פון גוטבאזיצער אוןגעווען פארשולדיקט ביז איבערן קאפ."די יידן אין די דערפער, וועלכע האבן אויך געהאט געשעפטן, האבן שויןנישט שלעכט געלעבט: די געשעפטן און די שטיקלעך ערד, וואט זיי האבןבאאדבעט, האבן שוין געגעבן גאנץ שען פרנסה. אויד לאנדווירטן, וועלבעהאבן קליין צוגעהאנדלט — א קו, א קעלבל — האבן אויר געהאט פרנסה.אבער א גרויסער טייל פון די דארפסיידן זענען געווען קליינע לאנדבאזיצער אץ געלעבט נאר פון זייער ערד ארבעט. די יידישע לאנדווירטן פוןדי דערפער ארום טורקא, ווי אילניק, לאסינעץ, מעלגיצנע, פרעסליפ, שימנאץ,יאבלאנקי און אנדערע האבן געקאנט טראגן און פארקויפן יעדן טאג מילדאון מילכיגם אין טורקא — און דאס האט זיי צוגעגעבן א מעגלעכקייט צופרנסה. דאקעגן אין די ווייטערע דערפער פון שטאט האבן שוין יידישע לאנדווירטןפונם זעלבן באדן באזיץ און שטייגער געלעבט פיל ערגער! זיי האבן שוין נישטגעהאט וועמען צו פארקויפן זייער מילך.ס׳האבן אויך געוווינט אין די דערפער יידן, וועלכע האבן אין גאנצן נישטגעהאט קיין באה! זיי האבן זיך טאקע געמוטשעט זייער גאנץ לעבן. זייערארימקייט איז געווען גרויס. די קינדער זייערע, אין ה פריסטע יוגנט, האבןזיי געשיקט אויף דער וועלט ארבעטן — דינסטן אין טורקא און אין אנדערעשטעט.יא, אסך יידן האבן געוווינט אין די דערפער ארוס טורקא. דער לעבנס־שטייגער איז געווען נידריק — אבער ס׳איז עפעס געווען שטארק באזונדערעס:ייה׳ אסד ייה, לעבן פץ לאנדווירטשאפט!180מיכאל הייזלערשדה יצחקיידישע לאנדחירטשאפט ארוס טורקהאין א ווינקל פון די קארפאטןוואס האט עם גורם געווען, אז יידןזאלן זיך באזעצן איו אט דעם ארעמעןווינקל פון די קארפאטן, וואס איז געוועןאפגעריסן פון א גרעסערן יידישן יישוב?צווייטנם, איו וועלהער תקופה איז פארגע־קומען די איינוואנדערונג ? דריטנם, וועדזענען עם געווען די ערשטע דרייסטע יידישעפיאנערן׳ וואם האבן איו דעם דאזיקן טיילפון די קארפאטן אנטוויקלט אזא גרויסןיידישן ישוב? —פארשטייט זיו, אז אויף די אלע פראגןאיז שוועד צו געפונען אן ענטפער. ס׳זענעןנישט איבערגעגעבן געווארן פון דור צודור קיץ שום פרטים וועגן דעם, און מיר מוזן זיך באגנוגענעו מיט א מינימאלןענטפער — דער וואנדער־שטעקן פוגם גלות האט זיי אהין אריינגעפירט. אבעראיין זאך איז קלאר: די ערשטע יידישע פיאנערן, וועלכע זענען אהין ארייג־געדרינגען, האבן מיט זיך מיטגענומען א גרויסן באגאזש פון יידישער קולטורפון יענע צייט, מיט יידישע נאציאנאלע טדאדיציעס, און א שטארקו גלויבןאין בורא־העולם און איו גאולת־ישראל. האבן זיי טאקע געבויט זייער עקזים*טענץ אויסשליסלעך ווי אין פסוק שטייט: על התורה ועל העבודה.די באציונג צווישן יידן און זייערע שכנים נישט־יידן זענען געוועןגוטע. אנטיסעמיטיזם איז נאד געווען פרעמד איו יענער צייט ביי דער דארטיקערבאפעלקערונג, און ביידע צדדים האבן זיך באשאנקען מיט קעגנזייטיקו צוטרויאון געניסנדיק פון אט דעם צוטרוי און רעכט האבן יידן געלעבט ווי "בייזיד אין דער היים" אן פחד פאר עפעם אן אויפשטאנד קעגן זיי,— 181 —ססר סורק*יידישע לאנדווירטשאפטהויפט־פתסה איז געווען לאנדווירטשאפט און זענען מיט גארנישטאפגעשטאנען פון זייערע שכנים גויים. אמת׳ די קארפאטישע לאנדשאפט איזזער א שענע, הויכע בערג און טאלן, געזונטע און פרישע לופט אבער דערבאדן איז א מאגערער, נישט קיין פרוכטבארער אץ שטארק א בערגיקער. נאדגעוועזן איז דער באדן אן אייגענער, אפגעקויפט פונם פריץ, און איז איבער־געגאנגען בירושה פון פאטער צו קינדער.און טראץ די ספעציפיש שווערע קארפאטישע באדינגונגען׳און טראץ דערמינדערהייט צווישן דער ארטיקער באפעלקערונג, האבן יידן באוויזן איינצו־האלטן זייער נאציאנאלן אפשטאם, קולטור, טראדיציע אץ שפראך. דאצוהאבן זיי באקומען מאראלישע אץ גייסטיקע הילף פון זייערע ברידער יידן פונםשטעטל טורקא, מיט וועלכן זיי זענען געווען ענג פארבונזץ. זענען טאקענישט פארגעקומען קיין פאלן פץ שמד אדער געמישטע חתונות. יידןפלעגן זיך משדך זיין מיט יידן פון שכנותדיקע אדער ווייטערעדערפער׳ אויך פון שטעטל טורקא — אז וי ארום האט די גאנצע יידישעגעגענט, צוזאמען מיטן שטעטל, געבילדעט איין גרויסע משפחה, געקניפט אץגעבונדען מיט א בשותפותדיקן קהילה־ראט, א באשותפותדיקן רב, א בא־שותפותדיקע חברה־קדישא און אויך א באשותפותדיקער בית־עולם...שטאט און דארףכדי אפצוהיטן יידישקייט אץ יידישע טראדיציעס האט די שטאט־שטעטל פארזארגט די דארפס־לייט מיט ספרי־תורהס, תפילין, טליתים,ציצית, מזהות און מיט א גרויסע אויסשטאטוג פון פארשידענעספרי קודש צו לערנען תורה. די שטאט האט אויד פארזארגט פסחדיקמעל אויף מצות אץ פאר ארעמע לייט געטיילט מעות־חיטין! ארייגגעבראכטאתרוגים מיט לולבן.די שטאט האט אייך נישט פאדגעטן אריינצושיקן אביטל לעבעדיקעסחורה, ווי מלמדים, וואט פלעגן לערנען מיט קינדער, דיינים, בדחנים, שדכניםאון כליזמרים א דף חתונות שפילן — און מ׳פלעגט טאקע אין דארף פראוועןחתונות מיטן גאנצן יידישן טראטק, !כדת משה דשראל. אפילו קעכינס צו קאכן182 —אין דערפער ארום טורקאאויף חתונות זענען אויך געווען שטעטישע. חתונה־קליידער, אויסשטייער, קדושין*רינגלעך — דאס אלץ האט מען נאר געקאגט באקומען אין שטאט.און טראץ דעם וואט די שטאט איז געווען גרויס ווי א גענעץ, האט זי פוןאלעמען געהאט בשפע: רעכטע און לינקע, ציוניסטן און מארקסיסטן; שניידערם,שוסטערס שלאסערס, סטאלארעס און אנדערע; האלץ סוחרים, אקטן סוחרים,קרעמערם און סתם ארבעטער און ליידיקגייער. ס׳זעגען אויך געווען יידן איןשטאט, וואט האבן יומם־ולילה געלערנט תורה ,און דאס בית־המדרש איז געוועןאפן פאר יעדן איינעם.אדאנק דער גרויטער פראווינץ, מיט אזוי פיל דערפער ארום, האטדי שטאט געקאנט עקזיסטירן. די גאנצע פראדוקציע פון דארף, וואט פויעריםהאבן באדארפט פארקויפן איז געברענגט געווארן אין שטאט אדיין! די פויעריםהאבן דאביי געמאכט פארשידענע איינקויפן פאר אייגענע און ווירטשאפטלעכעצוועקן. דער טאג־טעגליכער גערויש פון פויערישע פורמאגקעס, דאס רויעןפון מענטשן, דאס קויפן און פארקויפן — האט געמאכט אן איינדרוק פח אגרויסן באזאר. "סקאכט אין שטעטל ווי אין א קעסל״ — פלעגט מען זאגן. אמת,פאר די גויישע חגאעס, אדער יידישע ימים־טובים, להבדיל, פלעגט עם טאקעקאכן אין שטעטל ווי אין א קעסל. די קרעמערס פלעגן גוט לייזן און ס׳האטזיך געטון אויף טיש און אויף בענק...דארפס־לייט אויף קבר־אבותבאזונדערס האט זין גערודערט אין שטעטל אין די סליחות טעג —ווען די דארפישע יידן פלעגן קומען אין שטאט אריין אויף קבר־אבות. אוידשטעטישע יידן זענען געגאנגען אויף קבר־אבות, נאר זיי האבן נישט געווארטפונקט אויף די סליחות טעג; ביי זיי איז דאך דער בית־עולם געוועך א גאנץיאר. ער איז געלעגן צוקאפנם דעם שטעטל, בארג־ארויף, און אזוי נאנט, אזפון דער מיט שטאט האט מען געקאנט איבערליינען די אויפשריפטן אויף דיווייסע מצבות, וועלכע פלעגן אראפקוקן אונטן...אנדערש איז אבער געווען די זאך ביי דארפס־לייט. אין שטאט אדייןאיז געווען ווייט. דער וועג איז געווען א שלעכטער, בערג און בלאטעם. אוןמ׳האט זיך טאקע נישט געקאנט דערלויבן שטענדיק אויף אזא שווערע נסיעה,איבערהויפט מיט אלטע לייט, וועלכע האבן געהאט דעם פארצוג דאצו, האט- 183 -ספר טורקאמען געווארט א גאנץ יאר אויף די סליחות טעג און עולדדרגל געווען אויףקבר אבות און איינוועגם איינגעקויפט עפעס אויף די ימים־טובים.דער וועג פון שטאט צום בית־עולם פון ביידע זייטן, איז געווען באזעצטמיט ארעמע לייט, וועלכע האבן געבעטן נדבות ביי די באזוכער פון בית־עולם.באלד ביים אריינקומען האט זיי אפגעווארט איציק אהרן שמש, וואס דער גאנצערבית־עולם איז געווען ווי זיינם אן אייגענער מאגאזץ, און ער אליין דערמאגאזינער; אן אים האט קיינער נישט געוווסט, ווו דער טויטער ליגט... ערפלעגט עס יעדן צופירן צו געזוכטן קבר, מאכן אן "אל מלא רחמים" און דערמאנעןווען די יארצייט איז, אויב עמיצער חאט נישט געוווסט גענוי. די קולות אוןיללות האבן זיך געטראגן ביזן זיבעטן הימל אריין. א קלייניגקייט, אזוי ווייטגעפארן, באלאדן מיט אזוי פיל בקשות, ווי געזונט, פרנסה און א רפואה שלמה;איינער, ווידער, האט א מיידל חתונה צומאכן; דארט ווייטער שטייט א פרויאון פארגיסט טייכן טרערן — זי קאן, נעבעך, נישט האבן קיין קינדער;יעדער מיט זיין בינטל צרות — איז ווו דען קאן מען זיך אביסל אויסשרייעןאון אויסוויינען אויב נישט דא, אויפן ביחדעולסזיידיש לעבןדאם דארפישע לעבן את געווען אסך שטילער רואיקער ווי אין שטאט;די דאגות פרנסה איז אויד נישט געווען אזוי גרויס ווי אין שטאט. ביים דארפסייד,אויב ס׳האבן זיך נאר געפונען אין שטאל א צוויי־דריי קועלעך, אביסל היימישעתבואה, אביסל קארטאפל און נאך אזעלכע היימישע פראדוקטן, איז די זארג בייאים שוין נישט געווען גרוים. דאצו פלעגט נאך זיין יעדע וואך א יריד אין דערגעגנט; ס׳פלעגן קומען פארשידענע סוחרים פון שטאט - האט מען אויך געקאנטכאפן א פאר גראשן פאר מעקלעריי, אדער סתם עפעם קויפן און פארקויפן. אןאנדערער, ווידער, האט געהאט, אחוץ זיין ווירטשאפט, עפעם א געוועלבל, אקרעטשמעלע. און אלע האבן געפירט א באשיידן לעבן. אויף אלעמענס פנימערהאט זיך געמאלן א שמח־בחלקו חן און יעדער כמעט איז געווען צופרידן פוןזיין ארט לעבן.שוין באלד ביים אריינקומען אין דארף אריין האט מען דערקאנט וווס׳וווינט א ייד און ווו נישט. די יידישע הייזער זענען געווען געבויט אנדערשווי די גויישע כאטעם: פונדרויסן ווייס געקאלעכט און ציכטיק־ריין אויפןהויף; דאם האט אפגעשפיגלט דעם אמתן יידישן חן. אויף יעדער טיר א מזוזה.- 184אין דערפער אדום טורקאאינוועגיק — באשיידן מעבל, א גרויסע שאנק מיט ספרים, א מזרח־בילד מיטמשה רבנו, ווי ער האלט די לוחות, אדער אברהם אבינו, ווי ער פירט יצחקןצו דער עקדה * א וואנד־זייגער און נאד אנדערע יידישע חפצים. וועד שמועסטפרייטיק־צדנאכטס — די מנורה מיט די שבת־קודש ליכט... און טאקע שבתאליין, טעם גן־עדן... אפילו דער ארעמסטער ייד אין דארף האט געשפירטאביסל פונם דאזיקן טעם.דער שבת קודש איז געווען שטארק אפגעהיטן איו דארף; אפילו א שטרויהאט מען נישט איבערגעריסן איו שבת. די ימים נוראים און אגדער ימים טוביםהאבו אריינגעברענגט דעם אמתו נעפיל פון "אתה בחרתנו". ווער געדענקטנישט שמחת תורה אין דארף, דאס פרייען זיך מיט דער תורה, דאס קושן זי —ס׳האט קיין גרעניץ גישט געהאט. איבערהויפט זענען אפגעהיטן געווארן אלעיידישע מנהגים. למשל, חנוכה מיט די לאטקעס את דריידלעך, פורים מיט דיפארשטעלטע — איי, וואם עם האטי זיד אלץ אפגעטון! און, ווידער, תשעזדבאב,צו די גויימס קעפ, האט מען שוין אנגעזען דעם חורבן אין אלע ווינקעלעך. דישטוב נישט געקערט, דאם הויזגעזינדל טרויעריק אוו בלאס פת פאסטן —בקיצור, אן אמתער חורבן י.א יידישע חתונה אין דארףא יידישע חתונה אין דארף, דאם איז געוועזן נישט אזוי פשוט... עם איזעפעס געווען א מאדע אפצולייגן די חתונה. צווישן די מחותנים פלעגן פארקומעןפארשידענע קאמפליקאציעס וועגן סילוקן דעם נדן, אדער דער ייחוס האט עפעסנישט געשטימט צווישן זיי — האט מען טאקע באלד אפגעלייגט די חתונהאויף א צווייט מאל. ס׳פלעגט אויך טרעפן, אז צווישן חתדכלה איז אמאלפארגעקומען עפעס א מיספערשטענדניש — איז דאס ערשטע געווען אפצולייגן דיחתונה און אפילו אפלאזן דעם שידוך. ביי יעדע קלייניקייט איז די חתונהגעווען דאס כפרה־הינדל... פארשטייט זיך, אז אין יענע צייטן זענען פארגעקומעןחתונות פון גערעדטע שידוכים און חתן כלה האבן זיך כמעט רעכט נישטגעקענט... דאם אלץ האט געברענגט צו שווערע מי אץ מאטערניש ביז מ׳האטשוין געזען דאס יינגע פארל אונטער די חופה דראנגען. גאנצע חדשים פלעגטמען זיך פיבערהאפט גרייטן אויף דער חתונה — און נישט נאר חתן־כלה, נארדער גאנצער טורקער באצירק... דאס איז געווען שדן טאקע דערפאר,ווייל דער גאנצער געגנט איז געווען געקניפט און געבונדן: אויב- 185ספר סורקאנישט פון חתגס צד, איז פון כלהס צד ? עפעם אן האטשיקל האט געמוזט זיין. איזווי פארט מען נישט אויף אזא חתונה?!די חתונה גופא פלעגט פארקומען זער שען, און ספעציעל אין ווינטערצייט. אין טאג פון די חתונה, שוין באלד נאכמיטאג, האבן זיך די געסט אנגעהויבןצוזאמענפארן. געקומען איז מען מיט שליטנס, קיין אדערע קאמוניקאציעאיז נישט געווען. די פערדלעך שען אויסגעפוצט מיט רויטע׳ווייסע און בלויעסטענגלעך, מיט רוישנדע גלעקער, באגלייט מיט געזאנג פון חסידישע ניגונים.א ספעציעלן חתונה מנהג איז איינגעפירט געווען אין דארף: אזוי ווי דיחתונה פלעגט תמיד פארקומען ביי דער בלהט עלטערן, אינעם זעלבן דארף וווזיי האבן געוווינט, פלעגט די כלה שיקן א "ספעציעלע דעלעגאציע" פון יינגעבחורים אנטקעגן צו פארן דעם חתן, וועלעכר דארף אנקומען פון א צווייטן דארף.די אויפגאבע פון דער דאזיקער דעלעגאציע איז געווען איבערצונעמען אוןצוברענגען דעם חתן אויף דער התוגה פאר יעדן פרייז. צו דעם צוועקהאט די דעלעגאציע מיטגענומען לעקעך און בראנפן מיט א געבראטענעםאינדיק, אויסצוקויפן דעם חתן... דער חתן, דומה למלך, איז אויךנישט געפארן אליין. אים האט אויך באגלייט א חברה שומרי ראש פוןיינגע יאטן, וועלכע האבן אויך אליין געוואלט ברענגן דעם חתן אויףדער חתונה, און אזוי ארום האט זיך אנגעהויבן א שווערער קאמף.אויף טויט און לעבן, צווישן ביידע דעלעגאציעס... מ׳האט זיך, חלילה,נישטגעשלאגן ווי ביי די גויים, גאר מ׳האט זיך סתם אביטל געריסן איבערן חתןגעשלעפט אים אהין און אהער, געקאלערט זיך אין שניי, איבערגעקערט דישליטנם און נאד אנדערע שטיפערייען. דער סוף איז געווען, אז ביידעצדדים זענען געקומען צו אן הסכם און אין מיטן פארן גענומען טרונקען לחייםאון פארבייסן א שטיק אינדיק — און מיט געזאנג געברענגט דע ם חתן צודער התוגה.- 186מאיר הידטלאנדא!יידיש לעבן איו דארן* וויסאצקא ח<זשנעדאס דארף וויסאצקא וויזשנע איז געלעגן 30 ק״מ פון טורקא און צוקומען צו אים ד,אט מען געדארפן פארן דורך די דערפער מעלגיצע, בארינע,וויסאצק ניזשנע און קאסארינג. און די אלע אויסגערעכנטע דערפער זענעןגעוועזן יידישע ישובים, קלענערע און גרעסערע. אבער ווי באלד מ׳איז ארייב־געפארן אין וויסאצק האט מען באלד געזעהן א גרעסער יידיש לעבן. כמעט דאםערשטע הויז איז שוין געווען א יידישעם, מיט א מזוזה אויף די טיר! מ׳האטזיך נישט געשעמט.א יידיש דארףיא, דאס דארף האט געשפרודלט מיט יידיש לעבן. ס׳איז געווען זער גרוים,10 קילאמעטער אין דער לענג. און אזוי ווי דאס ערשטע הויז איז געוועןמיט א מזוזה אזוי אויך דאס לעצטע הויז. און צווישן די צוויי הייזער מיטא דיסטאנץ פון 9 קילאמעטער האט געלעבט א יידישער יישוב און ס׳האטגעקאכט מיט יידיש לעבן. אמת, קיין רב איז אין דארף נישט געווען, נאר דיאנדער יידיש־נויטווענדיקייט, ווי א מקווה, א שוחט זענען שוין יא געווען.דער שוחט דוד הערש איז געווען א ייד א תלמיד חכם, א בעל־צדקה מיטא גרויסע משפחה קינדעד. א באיאנער חסיד. ער האט אויד געפסקנט שאלות.ער איז געווען שוחט אויך אין א סך אנדערע דערפער, א גאנצע וואך פלעגטער פארן שעכטן, ווייל ווי ארעם די געבערגס־יידן האבן געלעבט — פליישאויף שבת האט געמוזט זיין אין יעדער שטוב; און טאמער האט טאקע איןשטוב געפעלט — פלעגט מען שדן זעען, אז ס׳זאל זיין...אנדערע תלמידי חכמים אין דארף זעגען געווען דוד פרענקל און דודקרדז; זיי זענען געווען די הדפט־קענער פונם דארף. דוד קרדז איז אדךגעווען דער מלמד פון דארף א סך יארן. דאס דארף האט געהאט איבער 50יידישע פאמיליעם, וועלכע איך וועל נאך אדסרעכנען. שבת האט מען געדאוונטאדף פינף פלעצער אין פריוואטע הייזער; קיין שול איז נישט געווען. די— 187 —ספד סורק*מניינים זענען געווען ביי יוסף בארט, יוסף הירט, ישראל הירט, שלמה קרויז אוןיואלטשע גאלדרייד•דאס רוב יידן האבן געוווינט אין צענטער פונם דארף. אין מיטן דע רוואך האט מען געהאט א מניין נאר ווען עס איז געווען א יארצייט, א קדישאויר צומאל ווען א רבי פלעגט באזוכן דאם דארף. דאם לעצטע פלעגטזיין א גאנץ אפטע ערשיינונג, בעיקר אין זומער צייט. די רבי׳ס פלעגן קומעןצוליב פרישע לופט און דאביי אריינגעבן די דארפיש־יידישע באפעלקערונג א ביסליידישקייט...ארגאניזאציעס און חסידותדאס דארף האט געהאט ציוניסטישע אדגאניזאציעם: ציונים כלליים"אחוד." און דער "החלוץ". ביידע האבן מלחמה געהאלטן צווישן זיך, אבערדאם איז געווען מער פערזענלעך ווי לשם שמים... די יוגנט פונם דארף האטזיך אויך פאראינטערעסירט מיט ליטעראטור. "אחוד." האט געהאט א שענעאון גוט־איינגעארדנטע ביבליאטעק. ס׳זענען געווען ביכער פון שלום־עליכם,פרץ, מענדעלע מוכר־ספרים ווי אויך קארל מארקס, נארדוי און אנדערע. מעןפלעגט ארך אבאנירן דעם "בדרך", וועמענם הויפט־לעזער זעגען געווען זיאלרוזנברג, לייזער זינגער, מענדל ווייס און מיין ברודער זעליג הירט; אלעזענען שויו אויפן עולם האמת.די מערהייט יידן זענען געווען חסידים, אמיינסטנס ביאנער. נישטאלע האבן ליב געהאט די ארבייט פון די ציוניסטישע גרופן, אבער דערהויפטאיז, אז מ׳איז דורכגעקומען און מ׳האט געלעבט בשלום...יידן האבן געמאכט א לעבן. מ׳האט געהאנדלט און געוואנדלט. ס׳זענעןאויך געווען יידישע לאנדווירטן, שוסטערס, שניידערם, שניט־קרעמערס אוןסוחרים פץ בהמות און האלץ. מארק־טעג פלעגן פאדקומען יעדן צווייטן דינסטיקאץ יידן האבן געצויגן חיונה. אין די מארקטעג פלעגן קומען יידן אויך פץטורקא אץ פון די ארומיקע דערפער — און דאם פלעגט אריינברענגען אביסלשפע די יידישע איינוווינער.דאס רוב יידן זענען נישט געווען קיין נגידים; מ׳האט שוועד געארבעטאויף א לעבן. עס זענען טאקע אויך געווען א פאר משפחות, וועלכע האבן זיך— 188 —יידש לאבן אין דארף וויסאצקא וויזשנעגערעכנט פאר עשירים, ווי שלמה קרויז, אביש ראזנבערג, אנשל לעוו, יוסףד,ירט און יוסף גארט.יוסף בארט אליין איז געווען א חסידישער ייד, און אין די יונגע יארןהאט ער זיך גערעכנט פאר א פארטגעשריטענעם ייד, מיט אן השכלה׳ישעהשקפה. ער האט ליב געהאט צו לעזען א יידישע צייטונג, אמאל אויך אהעברעאישע. ראם הויז איז ביי אים געווען ווי ביי אברהם אבינו. וויפיליידן זאלן עס נישט קומען צו א מארק־טא,: אדער סתם אין א טאג פון א גאנץיאר — האט ער דארט געטראפן א פלאץ צום שלאפן, עסן און טרינקען,און אויב עמיצער האט געדארפן א גמילוודחסד האט מען עס געטראפן ביייוסף בארט אדער ביי זיינע צוויי זין, יוסי את יואל. ביי יעדער געלעגנהייטהאבן זיי אלע דריי געזוכט מעגלעכקייטן צו טון טובות יידן, אויסנעמען אויסןוואגן און געבן צדקה.אויך חיים גאלדרייך און משה בראנשטיין האבן ליב געהאט צו געבן אגמילוודחסד. דאס הויז פון שלמה קרויז האט זיך כמעט געענדיקט מיט אגרויסע טראגעדיע נאד עטלעכע חדשים פאר דער מלחמה. דאס דארף וויסאצקאיז אויך געווען דאס וויגעלע פון דער גוט באקאנטער און פארצווייגטערמשפחה גאלדרייך. די קינדער זענען געוועזן פיין ערצויגן, יידיש מיט אינטעלי־גענץ. דער שרייבער פון די שורות איז אליין געווען אן אפטער איינגייער ביידער משפחה.¥ווי כ׳האב שוין דערמאנט, די צווייטע ציוניסטישע ארגאניזאציע, וועלכעהאט אויך געהאט א קרן־קימת קאמיסיע, האט אויד אנגעפירט מיט ציוגיסטישעטעטיגקייט: פארשפרייטן שקלים, אויסליידיקן קרן־קימת פושקעם. די ארבעטפלעגט א סך מאל זיין פאראייניקט מיט נאך אנדערע דערפער און יישובים ארום.מיט דער הילף פון זיאל רוזענבערג פץ ליבאכא האט מען פון צייט־צרצייט אויפגעפירט דורך אמאטארן יידישע פיעסען! די אייגקונפט איז געגאנגעןפארן קרן־קימת. די יוגנט פלעגט זיך זער אפט צוזאמענקומען אויף פארלעזונגעןאץ שיחות, מייסטגס אין פריוואטע הייזער (לעצטנם האט מען אויך געדונגעןא לאקאל). דאצו האבן די ציונים כלליים געהאט די משפחה זינגער פאר מיט־גלידער. דאס זענען געווען "הערצל־זינגער". די משפחה איז באשטאנען פץ3 זין: יוסף, לייזער און שמואל (יוסף איז אין אמעריקע) און 2 טעבטער —— 189 —סטר טורקאאלע האבן זיי געשפילט פידל. פארשטייט זיל, אז מ׳האט געמאכט אפטעאוונטן צום טאנצן און די "ברידער" פלעגן אפט שפילן׳ כדי דער עולם זאלזיל אונטערהאלטן. די הכנסה פלעגט גייען פארן קרן־קימת.די אקטיווע חברים פון סניף "אחוה" זענען געווען: מיין ברודער זעליגאץ מיין שוועסטער דבורה הירט, זיאל ראזנבערג פון ליבאכאר, לייזער אוןשמואל זינגער, די 2 שוועסטער פעסל און ראזע גאלדרייל, ישראל טייכמאן אוןאביש ראזנבערג. דער שרייבער פון די שורות האט זיל באטייליגט אלם גזברפון קרן־קימת.כאטש דאס דארף איז געווען גרוים האבן אלע יידן געלעבט צווישן זילווי א גרויסע משפחה. זיי זענען אויל אין דער ווירקלעכקייט געווען פאדוואנדטאיינער מיט אנדערן. די פארוואנדשאפט ווייט איבערגעשטיגן איינציקע דערפעראון ארומגענומען פיל פץ זיי.איל מוז זאגן אז מיין מאמע הייד (איטע הירט) — ביי איר איז געוועןדאס וויגעלע פון ציוניזם, כאטש מיין פאטער, אביש הירט, איז געווען אחסידישער ייד. ווען רביים פלעגן קומען און דארף אריין אויף שבת זענע!־זיי זער אפט איינגעשטאנען ביי אונז אין הויז. מען פלעגט דאן ברענגעןא ספר־תורה און מען האט געפראוועט שבתים מיט רבישע טישן, און יידן פונםגאנצן געבערג פלעגן זיל צוזאמנקומען. מען האט געגעסן ווו מ׳האט געקאנט,מ׳איז געשלאפן און די סטאדאלעס. ריכטיג, די געבערגס־יידן האבן ליב געהאטא רבין. און ס׳איז ביי אזא ייד נישט געווען קיץ שום שווערע זאל, אבי ערזאל פארברענגען א שבת מיט א רבין.פץ די אנדער זייט, ווי שוין געזאגט, איז מיין מאמע געווען א צענטראלעפיגור פאר ציוניזם, אץ מיין ברודער משה (איל בין נאד דאן געווען א קלייןיינגל) פלעגט צוינויפנעמען די יוגנט אץ פארליינען פאר זיי ציוניסטישעמאטעריאלן אין ליטעראטוד. פץ אלע דערפער ארום האט מען שוין געוווסט צוקומען צו אונז. מ׳האט שדן באקומען ביי אונז א געלעגער צום שלאפן׳ וויווייט ענג זאל נישט זיין פץ די פול אורחים. פאר א נויט פלעגט מען אנשיטןאין שטוב שטרד, אויסשפרייטן ליילעכער אץ עולם איז געשלאפן.אזוי האבן געלעבט, פארבראכט און טעטיג געווען יידישע מענטשן אינםדארף ודסאצק וויזשגע צוויטן אסל דערפער, האט ביי די קארפאטן־געבערג.היינט איז פון דעם אלעם גארנישט געבליבן.י- 190 —מאיר גאטעסמאןכפר נסראילניק ־ דארף פון מיין קינדהייטצום אנדנונק פוןמיינע טייערע עלטערןחיה און משה.אין דער לענג פון דארף אילניק, צוויימייל פון טורקא נעבן סטרי׳ שטראמט אטייר מיט לויפנדיק וואסער — ריקע. איןביידע זייטן פון דארף בעארבעטע פעלדער.אין איין זייט א וועג, וואס פארבינט דאסדארף מיט טורקא! די צווי׳יטע זייט איזפארבונדן מיט נאד אסך אנדערע דערפערנאד די בעארבעטע פעלדער האבן זיר גע־צויגן וועלדער און בערג; כ׳געדענק נאךדעם הויכן בארג קיצירע׳ וואס איז געוועןבאדעקט מיט שניי ביז אין מיטן זומער.אין דארף איז דורכגעפארן א קא־לייקע (א קליינבאן). וואם האט געפירטדאס האלץ פון די וועלדער אין די טארטאקן פון טורקא.אילניק איז געווען א גרוים דארף. די מערהייט איינוווינער זענעןגעווען, פארשטייט ויד׳ גויים, נאר צווישן זיי האבן געלעבט בערך 40 יידישעמשפחות׳ וועלכע האבן זיך פארנומען מיט לאנדווירטשאפט און א טייל מיטמסחר. דאס לעבן איז געווען שווער. מ׳האט א גאנצע וואך געהארעוועט אויףפרנסה און געזארגט׳ אז אויף שבת זאל גארנישט פעלן.שבת האט מען אראפגעווארפן פון זיר דעם יאך׳ אנגעטון די שענסטעזאכן, וואס מ׳האט פארמאגט, די שטריימלעך — און מ׳איז געגאנגען דאווענען.ס׳זענען געווען אין אילניק דריי מנינים אין דריי באזונדערע פלעצער: בייר׳ יאסעלער האנס, ביי ר׳ עקיבא האנס און ביי ר׳ הערש נחמן זינגער.— 191 —ספר טורקאכ׳געדענק: ר׳ יאסעלע האנס פלעגט זיך שבת אנטוו בגדי מלכות מיטןשטריימל! זיין פדוי מלכה מיטן הדרת סנימדיקן "גוט שבח׳/ מיטן ווייסן טיכלאויף קאם — ווי אלע אונזערע מאמעם... ר׳ יאסעלע איז געווען דער הויפטכלל טוער פון דארף! יעדער איינער, וואס האט עפעס געדארפן א טובה, איזגעגאנגען צו ר׳ יאסל האנס. זיין הויז איז געווען אפן פאר כל דכפין.איך אליין בין זער יונג פאריתומט געווארן פון טאטן — ראיז אוועקאין דער ערשטער וועלט מלחמה און מער זיך נישט אומגעקערט! אין א פאריאר שפעטער איז אויך די מאמע געשטארבן, זכרונם לברכה. איך האב זיךערצויגן אין דארף צווישן פרעמדע מענטשן — אלע זענען מיר געווען גוטעפריינט און אלע זעגען מיד פארבליבן אין זכרון.ר׳ מענדל־שוע האט אויפגעהאלטן א חדר, אין וועלכן איך האב געלערנט,און דאס איז געווען גאר לשם מצווה, אן שכר־לימוד. ער איז געווען א ייד אלמדן, א בעל־תפילה, א מוהל — און דאם אלץ האט ער געטון לשם שמים.שטארק איינגעקריצט אין הארץ איז מיר פארבליבן מירטשי, יאסעלעהאנס׳ס טאכטער. זי האט מיך מיטגענומען קיין סקולי און האט זיר באצויגןצו מיר ווי צו אן אייגן קינד. כ׳האב ביי זיי געארבעט און געלעבט. אונפאר־געסלעך זענען אויך אירע צוויי זין, זיגא און איטשע — און די גאנצע משפחהארנשטיין.*ערב פסח. דאס מצות באקן אין דארף, דאם פריילעכקייט... די אויס*געבאקענע מצות האבן געשמעקט און גערייצט פון דערווייטנם... דאס הילצערנעפעסעלע האט מען באצייטנם אנגעפילט מיט מצה וואסער; אין א צווייט הילצערןפעסעלע האט מען שוין נאך פורים פארזייערט א בארשטש, וועלכער האטגעשמעקט ווי גוטער וויין......יום־טובן... ימים נוראים... ר׳ פייוול וואלף, דער בעל־קריאה, א יידפון 90 יאר מיט א הדרת פנים... דער ונתנה תוקף פון ר׳ יאסעלע האנס אדערפת יקותיאל...און גארנישט איז געבליבן...¥די יידישע משפחות, וועלכע האבן געלעבס אין דארף:- 192 -אילניק — דארף פץ מיין קינדהייטאנשל ווייס׳ דוד יונה גלייכער, פייגע קירשנער, יוסף גערבער, וואלףגערבער׳ אברהם גערבער, בנימין פראם, חיים דאן, הערש בערג׳ יקותיאלשפילמאן׳ אברהם שפילמאן׳ שלמה בערג, דבורה בערג׳ ישראל שווארץ, יצחקשווארץ, יצחק וואלף שווארץ, מאדל לאטערמאן, יצחק מנדל האנס, לייבישבערג, עקיבא האנס׳ פאמיליע שינדלער, יוסף אהרן פוקס, דוד זינגער׳ משהזינגער, הערש נחמן זינגער, מענדל פוקס, אסתר ליבע פוקס׳ אביש שוסטער,שמעון פלאשנער, פאמיליע ארבעל׳ יוסף האנס, ישראל־אברהם האנס׳ בערישפיש, עקיבא וואלף, אנשל שווארץ, בעריש שווארץ, זכרונם לברכה.אברהם טוכמןהכפר ויסוצקו־ניז׳ניבמלחמת העולם הראשונה נחרב הכפר ונבנה אחר־כך מחדש. זוכרני׳בהיותי בן ארבע, ברחה כל משפחתנו לצ׳כיה. כאשר חזרנו בשנת 1917 היהכל הכפר שרוף. במרכז הכפר, מקום שם גרנו, לא מצאנו אף בית אחד. גםבתי שכנינו האוקראינים נשרפו אז׳ אך הם כבר הספיקו לבנותם מחדש. יהודיםמספר, ביניהם דודי, גם הם שבו מוקדם יותר והתחילו לשקם אח משקיהם.בדרך כלל היו יהודי הכפר עניים והתפרנסו בקושי. אחדים סחרו בעצי היער,אחרים היו בעלי־מלאכה, כגון סנדלרים, חייטים, נגרים וטוחנים. החיים לא היוקלים < נלחמו לקיום המשפחה. גם מן האוקראינים שבענו לא אחת מדורות.שלושים משפחות יהודיות היו בכפר. התנהלו גם חיים חברתיים ותנועתיים זהתקיימו סניפי מפלגות — ציונים, עקיבא ועוד.— 193 —צפורה זלמנוביץ (כץ)נתניהראזלאטש און בעניווואא. ראזלאטשדאס שטעטעלע ראזלאטש לעט 14 קי־לומעטר פון טורקא. די נאטור האט דאסשטעטל באשאנקען מיט פול שענקייט, רינגסאדום די שענע בעת, וועלכע זענען פאר־וואנדלט געווארן אץ שענע שפאצירגערטנער;די וועלדער, וואסער־פאלן און טייבן האבןצוגעגעבן דעם שטעטל א באזונדערו חן.רייכע יידן פון לעמבערג, סאמבאר אץאומגעבונג האבן פיל געלט אעוועסטירטאון אויסגעבויט שענע ווילעם מיט פארקן,וועלכע האבן גענוצט אלם זומער פרישעס;די לופט איז געווען פריש און געזונט.וחלוץ'.- 194ראזלאטש און בעניווואס׳איז אויסגעבדט געווארן א באסייו מיט די נייסטע איינארדנונג, ווומ׳האט זיך געבאדן; מינעראל וואסער איז געווען, וועלכעס האט נענוצטצום טרוגקען. יעדער איו דער אומגעבונג, ווילכער האט נאר מעגלעכקייט גע־האט, איז געפארן פארברענגען דעם זומער אין ראזלאטש. די שענקייט האטמען פארגליכן צו וויו; קלייו־ווין האבן עס אסך גערופן. א גאנצע גאס מיטווילעס האט מען אויסגעבויט; געהייסן האט זי די מאלערמאן גאס.די יידן אין ראזלאטש האבן זיך געלעבט צופרידן. מ׳האט געמאכטאנשטרענגונגען צו פארגרעסערן און שענער צו מאכן די וווינונג — דאם האטאים שענע הכנסות איבערן זומער אריינגעברענגט. אין שטעטעלע האבן גישטגעוווינט קיין סך יידן פון די .,אלטע" איינוווינערם, נאר ס׳זענען געוועזן נייעצוגעקומענע משפחות; איך וועל נאר יעצט שרייבן פון די, וועלכע כ׳געדענק.די יוגנט אין שטעטעלע איז געוועזן אהואניזירט איו פארשידינע ציוניסטישעארגאניזאציעם. זומער זענען שטענדיק געקומען אסך חלוצים פון אנדערע שטעט— מ׳האט באזוכט דעם קוואל פון דניעסטר, וועלכער איז געווען אין די בערגפון ראזלוטש.— 195ספר טורקאאסר יונגע מענטשן האבן געשטרעבט צו פארן קייו ארץ־ישראל אוןמיטגעמאכט א ספעציעלע הכשרה. איד האב מיין הכשרה געמאכט אין טשעכעו,אין דער שמאט קאשיצא —• א דאנק דעם בין איד גערעטעט געווארן איןגרויסן אומגליק > כ׳בין דערטלאפן קיין אונגארן, און נאך א סך איבערלעבונגעןאת וואנדערונג האב איד דערגרייכט ישראל.ב. בטניווואסינף יאר בין איך אלט געווען, ווען כ׳האב פארלאזט בעניוווא, און אסךיארן האב איד געבענקט נאד עם; כ׳פלעג עם טאקע שפעטער באזוכן.ס׳שטעטעלע איז געוועזן ארומגערינגלט מיט וועלדער. די באן־סטאציעאיז געוועזן אין סיינקי אדער סאקאליקי, 4—5 קילאמעטר פון שטעטעלע. קייןבית־המדרש איז אין בעניוווא נישט געוועזן * מ׳האט געדאוונט ביי דער משפחהיעקב אפעלדערפער.יידן אין בעניוווא האבן זיד פארגומען מיט האנדל און מיט לאנד־ווירטשאפט.— 196 —מאיר גולדרייךנתניהיהוד* הוסנה־ויזנה חזוסנה־ניזנה17 בתי אב יהודיים היו בהוסגה־ויזנהוהוסגה־ניזנה, לעומת 400 בתי־אב בכל הכ-פר, שרובם ככולם היו נערים אוקראינים.17 משפחות אלו, נוסף על עיסוקיהם השדנים הרגילים — חקלאים, סנדלרים, בעליאדמות, תחנות קמח, עגלונים וחנוונים —עסקו גם במסחר, וספקו לכפר את יתרתצרכיו, אשר לא יוצרו במקום.החיים היהודיים במקום התנהלו בשל-ווה, והטביעו את חותמם על המקום כולו,אותו אשתדל לתאר:ליל שבת. עת הודלקו הנרות בבתיםהיהודיים, האירו אלה את כל הכפר ובישרולכל תושביו, כי יום השבת, יום מנוחה, הגיע. ואמנם, השבת והיהודים המעטיםבשטריימלעך ובקפוטות עוררו יראת כבוד כזו, כשבמקרה ועברה עגלה רתומהלסוסים, לשוורים, או איכר רכוב על סוסו — פינו אלה את דרכם לקדושתהשבת, וכאילו עברו על קצה אצבעותיהם... רשות הדיבור היה לאלה, אשרפיארו את הכפר בהכניסם אווירה חגיגית על כל הסובבים אותם.שבת אחרי הצהרים, עת הלכו הורינו אחרי התפילה והטשולנט לישוןולנוח מטרדות כל השבוע, יצאנו, אנו הנוער, לרחוב. שם התאספנו והלכנו אלקצה הכפר. כתחנת ביניים שימש בית פישל זימן, ומשם צועדים לבית פייטלפידלר ואיציק הנס. אורכו של הכפר היה רב, ועברנו בו כאילו אנו השולטיםהיחידים בו... מי העז להפריענו י... על־יד בית הסולטיס חיכינו לדוור, אשרהביא את הדואר מויסוצקי. כבר ברחוב "פירקנוהו", כי מרבית הדואר היהשייך לנו! לידי הסולטיס מסר תרמיל ריק..."שלוש הסעודות". טרם שהודלקו המנורות והאורות בבתינו, למרותשהבהיקו כבר מרביתם של בתי הכפר הנוצריים — היה הכפר כאילו מוכהבחשיכה! הוא נשאר חשוך עד הדלקת הנרות והשמעת "הנה אלי ישועתי".ספר טורקאואין לדבר על "הימים הנוראים". יראת הכבוד דייתה מורגשת בכל פינהבסביבה כולה׳ הציפורים כאילו צייצו בקול נמוך מתמיד׳ למען לא להפריעאת קדושת היום־טוב.אכן, הנוצרים, שהיוו כ־95% מאוכלוסיית המקום, היו להם השגותוטענות נגד היהודים החוגגים, כגון: בחג השבועות, עת סיימו את עבודת החרישוהזריעה, וכשלאדמה היה דרוש גשם, וימי החג יפים היו דווקא — הרי אנו,היהודים, היינו אשמים בכך, שבתפילותינו מנענו מהגשם מלרדת... או, בראשהשנה, כשהאיכרים זקוקים היו למזג אוויר יפה לשם איסוף יתרת תבואותיהםמהשדות — וכשירד גשם — כמובן, היתד. זו אשמתם של היהודים, שבתפילותיהםררבות גררו את הגשם... אך מי התחשב בכך?... — הרי עצם גישתם זו, אםהאמינו בה בלב תמים, הגבירה את יחס הכבוד לגבי אלה, שהיה בכוח תפילתםלהשפיע על ירידת גשמים או על מניעתם...ולא רק החגים. גם לימי האבל היתה השפעה על המקום כולו: בצוםתשעה־באי השתרר עצב מוהלט, כאילו לא רק היהודים, אלא גם הכפריים כולםצמים... הכול התנהל באיטיות ובעייפות אופיינית לצמים...באווירה זו התנהלה גם פעילות ציונית ענפה בין קומץ יהודי המקום(בתצלום אחד אנו רואים את הבחירות לאחד הקונגרסים הציוניים. נדמה לי,היה זה בשנת 1933 בבית ב. ה. גולדריך, כשעל 49 קולות, נגד 49 שקליםשנמכרו, התמודדו 3 רשימות: המזרחי, הציונים הכלליים והשומר הצעיר).אך כל החיים הללו כלו עם כיבוש האיזור על־ידי הנאצים, וכל אלה, אשרחיו אתנו במשך דורות בכפיפה אחת, והיו לא רק לשכנים אלא גם לידידים,הפכו בין־לילה את עורם והיו לחיות טורפות.חברי לספסל הלימודים ושכננו הקרוב ביותר, אשר אביו לימדנו לנגןעל כינור, ואשר היינו בני בית זה אצל זה — כיוון מולי את רובהו בהיותומיליציונר אוקראיני. אכן, בסיוע פעיל של אלה, בתוכם חיינו ואתם יצרנו,חוסלו החיים היהודיים במקום.יהיו דברי למצבת זיכרון לאלה" שלא זכו לראות במפלתם שלהמרצחים ובתקומת ישראל!יהיו דברי אלה לנר־תמיד להורי היקרים בתך־הרש ורבקה גולדרייך,לאחותי פסיה ובעלה אברהם רייכמן, לבניהם ולבני אחי, לידידינו ולמכרינוולכל בני הכפר הוסנה־ויזנה והוסנה־ניזנה.— 198 —מנחם רוזן, יחיאל הירטחיפהלעבן און אונגוערגאנג פון לומנאיידן און גוייםלומנא — א שטעטל צווישן דריי שטעט:טורקא, ליטעוויסק און טטארי־סאניבאר. צווייטייבן פליסן ארוס דעם שטעטל — דערדניעסטר און די כאשטשיוואניע. פון דערדרום־מערב זייט ציען זיך באוואלדעטעבערג אן א סוף... דאס יידישע פירטל איזבאשטאנען פון א צעגטער, וואם ד,אט זיךאנגעלענט אויפן טייך כאשטשיוואניע, גע־׳שיצט פון אים מיט הילצערנע פארענטשעס,וועלכע האבן גלייכצ״יטיק געדינט פאר ליי־דיגייערס און סתם בעלי־בתים צו באפן אשמועט. זיך אנלענענדיק אדער רייטנדיקאויף זיי... פונט צענטער ציען זיר דריי וועגן אין פארשידענע ריכטונגען: אייןוועג קיין טורקא, דער צווייטער קיין ליטעוויסק און דער דריטער קיין סטארי־סאמבאר.די הייזער האבן זיך געצויגן פון ביידע זייטן גאס — איין הייזל אריין,דאם צווייטע ארויס... געווען זענען די הייזלעך געבויט פון האלץ מיט געדעקטעשינדל־דעכער. אין צענטער איז געווען א געמויערט הויז פון ציגל, וועלכעםאיז אויפגעבויט געווארן דורבן ערשטן נגיד י. מ. ענגעלמאיר. דער פאלאץהאט דערנאד געדינט אלם דירות פאר דער ווייטערדיקער גענעראציע. נעבןדעם דאזיקן הויז איז געוועזן א גרוים בית־מדרש מיט א שול פאר פרויען,וועלכע האבן אין זיך געקאנט ארייננעמען די גאנצע יידישע באפעלקערונג.נעבן בית־מדרש איז געוועזן די פאליציי־סטאציע. נאנט צום טייך איז געוועזןא שעכטהויז ז אביטל ווייטער איז געוועזן א שוויץ־באד מיט א מקווה. דעריידישער ישוב איז, אלזא, געוועזן מער־וועניקער קאמפאקט.— 199 —ספר טורקאפאר דער ערשטער וועלט־מלחמה איז די יידישע באפעלקערוגג באשטאנעןפון בערך 80 משפחות, ביי א 350 נפשות. ס׳זענען אויך געוועזן עטלעכעפוילישע משפחות, וועלכע זענען באשטאנען פון באאמטע, שול־לערערם, בעלי־מלאכות און פאליציי. די הויפט באפעלקערונג איז באשטאנען פון אוקראינעראון קאצאפעס. זיי האבן געלעבט פון לאנדווירטשאפט און געוווינט אין דערפעריפעריע פונט שטעטל. אין הארץ פונם שטעטל איז געוועזן א פרויען סעמינארמיט א קלויסטער, ארומגענומען און באשיצט מיט א הויכן פארקן פון 4 מעטער־הויכדיקע ברעטער> דורך אייניקע שפארעם האט מען קוים געקאנט דורכקוקן.דארט איז געוועזן אן אפגעשלאסענע מלוכה פון פרויען. דאס פערסאנאל איזבאשטאנען פון נאנעם, וועלכע זענען גלייכצייטיק געוועזן די לערערינם פונםסעמינאר. דער סעמינאר האט אליין באארבעט די לאנדווירטשאפט, א שטחוואט איז באשטאנען פון עטלעכע הונדערט דונאם; די באארבעטונג איז, צויענער צייט, געוועזן זער אינטענסיוו.ר׳ ברוך הירט, לומנה.די אנטוויקלונג פונם שטעטלאינם צווייטן טייל פונם 19־טן יארהונדערט האט לומנא און די גאנצעסביבה געהערט צום גראף פאתזא, א פאטער פץ דער שפעטערדיקער קייזעריןציטא, דעם לעצטן עסטרייכישן קייזער קארלס פרד. דער גראף פארמא האט איןלומנא אויפגעבדט א גרדסע פאפיר פאבריק, וועלכע איז, אין דער דאמאלסדיקער— 200לאבן אח אונטערגאנג פץ שטעטל לומנאצייט, געוועזן אייגע פון די גרעסטע פאפיר־פאבריקן אין גאליציע. דאס חיימאטעריאל האבן צוגעשטעלט די ארומיקע וועלדער.אין ווינטער פלעגט דער גראף קומען אויף יאגד מיט זיין גאנצערפאמיליע אץ דאס פלעגט מיט זיד אריינברענגען אביטל לעבן אין שטעטל.די פאפיר־פאבריק איז ווארשיינלעך געוועזן דער יסוד פון דער אנטוויקלונגפוגם שטעטל. עם האבן איינגעוואנדערט יידישע באאמטע און סוחרים. עםזענען אויפגעשטאנען פארשידענע געשעפטלעך, בעקערייען, קרעטשמעס, וועלכעהאבן באדינט די ארבעטער פון דעד פאבריק. די פויערן האבן טיילווייזגעארבעט אין דער פאבריק און אנדערע פון זיי האבן עס צוגעשטעלט דאסהאלץ פון די וועלדער — דאס רוי־מאטעריאל פון פאפיר — את אויךטראנספארטירט דאם פארטיקע פאפיר צו דער נאנטסטער באן־סטאציע סטשילקע.לויט ווי ס׳איז דערציילט געווארן האט דער גראף איינמאל בשעת אווינטער־יאגד ארויסגעזאגט, דאם אויב עס וועט אים נישט געלונגען צו שי0ןא ווילדע חיה, וועט ער אפשטעלן די פאבריק... אזוי ארום איז אין א געוויסןטאג די פאבריק פארלאזט געווארן און מיט דער צייט חרוב געווארן. דיפונדאמענטן און די גרויסע מילשטיינער, וואס האבן געדיגט צום מאלו דאסהאלץ אין דער פאבריק, זענען נאד פארבליבן ביז די שפעטערדיקע יארן.די דאזיקע פונדאמענטן זענען געוועזן געגאסן פון בליי און א טייל יידן, וואםהאבן געוווסט דעם סוד, זענען טאקע רייך געווארן פוגם בליי, וואם איז,אייגנטלעך, געבליבן הפקר...אויפן דאזיקן פלאץ איז יארן שפעטער אויפגעבויט געווארן א גרויסעדאמף־זעג, וועלכע האט אנגעהאלטן ביזן יאר 1910 — ביז די אדומיקע וועלדערזענען עקספלואטירט געווארן.דאם בית המדרש און דאם לערנעןדאס שטעטל האט פאר זיד געבילדעט א זעלבסשטענדיקע איינהייט פוןא יידישן ישוב! מיט א רב, א שוחט א מוהל, א שוויץ־באד און מקווה׳דעסגלייכן א גרויסע שול און שעכטהויז, וועלכע האבן באדינט אויך די ארומיקעסביבה.דאס יידישע קולטורעלע לעבן האט זיך אין די דאמאלסדיקע צייטן רע'קרוטירט אין בית־המדרש. במעט יעדער בחור, וועלכער האט געענדיקט דעם201 —ספר טורקא"חדר" און פאלקם־שולע איז אריבער אין בית־מדרש אדיין. דא האט ער מיטאייגענע כוחות אנגעהויבן צו לערנען א בלעטל גמרא, און מיט דעם וואם איזאים נישט געוועזן פארשטענדלעך, איז ער אלעמאל ארויסגעהאלפן געווארןדורך די עלטערע למדנים, וועלכע זענען גערן געשטאנען צו זיין דיספאזיציע.די מתמידים זענען מיט דער צייט געקומען צו דער מדרגה פון תלמידי חכמים,און ווידער צוגעהאלפן די שוואכערע מיט א שיעור אין תלמוד און פוסקים.אזוי, דאם די בחורים פון שטעטל האבן באקומען א שם פון תלמידי חכמיםאון געזוכט א זיווג אין די גרעסערע שטעט...א ווינטער אויף דער נאכט, ווען דאם בית־מדרש איז געוועזן גוטאנגעצונדען — זענען אלע טישו געוועזן באזעצט מיט סתם בעלי־בתים אוןבחורים, וועלכע האבן געשמאק געלערנט, און די זיסע גמרא שטימען האבןווייט ארויסגעקלינגען פונם בית המדרש. די מתמידים פלעגן לערנען צוויימאל א וואך א גאנצע נאכט. אין מיטן לערנען, אין די ווינטערדיקע גרויסעאוונטן, פלעגט מען צוזאמענעמען געלט און קויפן פירות פונם סעזאן אוןאנדערע דערקוויקונגען, כדי זיד אביסל אויפצומונטערן.הרב מלונזנה202לעבן און אונטערגאנג פון שטעטל לומנאדאם זייטנצימערל פון בית מדרש האט געדינט פאר די בחורים אויףצו מאבן אן אייגן מניין אין שבת און יום־טוב — אזוי, אז דאס האט גלייכצייטיקגעדינט אלם "סעמינאר" פאר קומענדע בעלי־קריאה, בעלי תפילות און חזנים."די׳ וועלכע האבן זיך אויסגעצייכנט מיט חזנישע שטימען, האבן געדינט אלםאונטערהאלטערם פונם חזן אין די ימים טובים און ימים נוראים.שבת־שלוש־סעודות פלעגן די בעלי־בתים מייסטנס פראווען ביים רב,מרדכי ענגלמאיו, און דארטן הערן דברי תורה מענייני דיומא ז דער רב פלעגטזיך אויסצייכנען מיט גרויסע בקיאות אין תלמוד, רמב״ם און סתם פלפול.די חסידים פלעגן א גאנצע וואך נאכדערציילן די חידושי תורה, וואס ז׳האבןגעהערט.די בחורים נאך 13 יאר אלט — יעדער פלעגט זיך מיטנעמען אין קעשעגעאדיין א כזית חלה און קומען אין בית מדרש אריין, זיך אוועקזעצן ארום דיטישו און זינגען זמירות אין דער טונקל. דאמאלס האט דאס בית־מדרשגעהערט צו דער יוגנט. יעדער פון די דערוואקסענע בחורים האט שויןגעהאט א חזקה אויף א קאפיטל זמירות און איינער דעם אנדערן האט שוין נישטמשיג גבול געוועזן... די נייע אונטערגעוואקסענע קאנדידאטן האבן שוין געמוזטווארטן ביז איינער פון די בעלי חזקות האט חתונה געהאט און פארלאזט דאםשטעטל... דער שלוש־סעודות פלעגט זיין איינע פון די חוויות פון דער יוגנט!יעדער האט געהאט די געלעגנהייט אויסצופרווון זיין האלז אין דער פינסטער,אויסמיידנדיק די אימתא דציבורא...ר׳ משה סירס (בן־יחיאל), לומנה— 203סטר טורקאחברה פלאגערסדי בחורים, וועלבע האבן זיד דערגעגטערט צום אלטער פון מיליטער־דינסט, האבן זיך צוזאמענגענומען אין א גרופע, וואט מ׳האט זי גערופן "דיפלאגערם". זייער אויפגאבע איז געווען אפצוהאלטן א שטרענגע דיעטע, מיטצופאסטן עטלעכע טעג אין דער וואך און מיט שלאפלאזע נעכט. דער ציל איזגעוועזן צו קומען צו אן אונטערגעוויכט, אויסזען ווי א קראנקער און אזוי ארוםזיד ארויסדרייען פון מיליטער־דינסט... די לוסטיק־טרויעריקע חברה פלעגן זיךצוזאמענקומען אין בית־מדרש אין די נעכט, זינגען און טאנצען עד כלותהגשמה. און בכדי צו זיין פריילעך האט מען געמוזט זארגן פאר א ביסלמשקה און צובייסן הערינג. פלעגן זיי באשטייערן די בעלי־בתים מיט אגעוויסן סכום געלט — און וויי צו דעם בעל־הבית, וועלכער האט זיךווידערגעשטעלט און נישט באצאלט זיין חלק אין "תיקון" (דאס איז געווען דערנאמען פוגם פאנד)." די חברה פלעגן די ווידערשפעניקע אפטון א שפיצל אויףפארשידענע וועגן, וואס האט זיי שוין אפגעקאסט פי כמה וכמה.די חברה פלאגערם פלעגן אין די ווינטער צייטן דינען אלם הויפצושטעלערםפח הא לץ צום הייצן פאר די ארעמע. דאס האלץ פלעגן זיי נעמען אין דינעכט ביי די רייכערע בעלי־בתים אח צוגעפירט צו די ריכטיקע נויטבאדערפטיקעפלעצער... שוין דאמאלס האבן די פלאגערס געדינט אלץ האלץ־העקערס אוךוואסער־טרעגערס, וואס אויך געדינט אלם אייגע פון די קוועלן צו קויפןמשקה. די דאזיקע תקופה פלעגט דינען פאר די חברה פלאגערם און סתםנאכשלעפערם א געלעגנהייט זיך אויסצולאדעווען פון דער דערשטיקטער יוגנטענערגיע, וועלכע ער האט געמוזט אין גארמאלע צייטן אין זיך אונטערדריקן.עם איז שוין געוועזן אן אנגענומעגער מגהג, דאס די פלאגערס "מעגן"אלץ און מען האט זיי מוחל געוועזן פארשידענע שטיקלעך, וואס זיי האבןאפגעטח...ארום די פלאגערם האט זין• געשאפן א מוזיק־קאפעלע פון פרייוויליקע,וועלכע איז באשטאגען פון פידל, באס, פויק און פלייט. פארשטייט זיך, דאםדי מחיקער האבן אין די דאמאלסדיקע צייטן נישט געלערנט קיין נאטן,גאר האבן אזוי לאנג געפידלט ביז זיי האבן מיט אייגענעם פלייס געכאפט דאספאך... די קאפעלע פלעגט שפילן אין די נעכט אין בית־המדרש און די פלאגערסהאבן געטאנצט מיט זייער באגלייטוגג. די קאפעלע פלעגט אויך באזוכן הייזעראין פארשידענע געלעגנהייטן, ווי א מוצאי־שבת נאך א פארשפיל! זיי204לענן און אונטערגאנג פון שטעטל לומנאפלעגן דאן קומען משמח זיין דעם חתן אדער כלה. זיי פלעגן נישט מאכן קייןאויסנאם צווישן ארעם און רייך. דאס זעלבע ביי א ברית־מילה, וואם איזפארגעקומען אין וואכן טעג, און אויד ביי א פדיון חבן. פורים פלעגן זייארומגיין פון הויז צו הויז און נאד זיי האט זיד נאכגעשלעפט דאם יונגווארגפונם שטעטל. די הכנסות פון דער קאפעלע זענען געוועזן באשטימט פארקויפן ספרים אין בית־מדרש אדיין.ערב־שבתדיקער שוויץ־באדפרייטיק, מיטאג־צייט, האט מען שוין געשפירט, דאם דער שבת דער־נענטערט זיך. נאכמיטאג האבן די בעלי־בתים מיט זייערע בנים, א בעזעמל און אהאנטוך אין האנד, מארשירט אין באד אריין. די באד איז באשטאגען פון אשטיין־שוויץ מיט 7 טרעפן, א מקווה, א ווארעמע און א קאלטע* פאר די״אינטעליגענטך זענען געוועזן 3 האלץ־וואנעס. דאס שוויצן פלעגט מען אייג־טיילן אין צוויי חלקים. נאכדעם ווי מ׳האט זיך גוט אפגעשוויצט אויף טריקן,זיר גוט אפגעקלאפט און אפמאסירט מיטן בעזעמל, זיד אפגעגאסן מיטעמערל קאלטן וואסער — פלעגן זיך די אנגעזעענע בעלי־בתים אוועקזעצן איןפארהויז אפצורוען. דאם איז אייגנטלעך געוועזן דער ערשטער חלק פון שטעטלדיקןנאקעטן פארלאמענט... דארט האט מען ארומגערעט אלגעמיינע וועלטלעכעפאליטיק און די ארטיקע געשעענישן. די צווייטע סעסיע האט מען אפגעהאלטןשבת אין דערפרי פארן דאווענען נאד דער ווארעמער מקווה. דאמאלס פלעגטמען ארומרעדן ארטיקע נייעם מיט א ביסל לשון־הרע. דער פאטער האט דאןגעקאנט אונדירעקט געוואר ווערן וועגן די "מעשים טובים" פון זיינע בנים,און צוליב דעם אליין שוין געהאט נישט איינמאל א פארשטערטן שבת...פרייטיק נאכן שוויצבאד פלעגן די רייכערע בעלי־בתים אפטרעטן אין אשענק צו טרינקען א גלאז ביר מיט א טעלער אויסגעזאטענעם ארבעם. פארדי ארעמע, ווידער, האט שוין אין זייער היים אויף זיי געווארט א טעלער מיטלאקשן־יויך. נאכדעם ווי די בעלי־בתים האבן געכאפט א דרימל, האבן זייזיך אפגעשאקלט פון די וואכעדיקע דאגות און אריין אין א שבתדיקער שטימונגמיט דער נשמה יתרה; זיי האבן זיו אנגעהויבן שפירן אלם שבתדיקע מלכים.די שבתים און ימים־טובים האבן זיך אויסגעצייכנט מיט א פריילעכעשטימונג. די משפחות און באקאנטע פלעגן באזוכן איינע די אנדערע און זיךאפגערעט פון די הערצער.— 205ססר סורקהפרנסהדי הויפט פרנסות פון שטעטל זענען געוועזן דער האנדל, אפט שפיצערייגעשעפטן! דאם איז געוועזן אזא מין כל*בו וואם האט געהאט פון אלעמעןאביסל, לויט די דאמאלסדיקע באדערפענישן פונם שטעטל און סביבה. דיצווייטע פרנסות זענען געוועזן קרעטשמעס, טראפיקן, בעקערייען און יאטקעם.א טייל האבן ארויסגעצויגן זייער פרנסה אלם פעדלערס! זיי האבן באזוכט דידערפער אין דער סביבה. פארקויפט און געקויפט אדער אויסגעטוישט סחורות,מיט די פויערים. א טייל זענען געווען מעקלערס פון אלעס, וואס איז זיינאר אונטערגעקומען אונטער האנד. זיי פלעגן באזוכן די ירידים אין ארומיקעשטעטלעך — און אז ס׳איז זיי געלונגען אהיימברענגען א רייניש אדער צווייאויף שבת, זענען זיי געווען צופרידן... א קלייגער טייל איז געווען בעלי־מלאכות, ווי שניידערס, שוסטערס, מויערערס, בוכבינדערס און בעלי־עגלות. דאסשטעטל האט זיך, אין אלגעמיין, נישט אויסגעצייכנט מיט גרויסע עשירים,אבער פרנסה, לויטן באגריף פון דער דאמאלסדיקער צייט, פלעגט יעדערמער־וועניקער ארויסציען.גשעלשאפט און בילדונגעס איז געווען א חברה גמילות חסדים, ביקור־חולים, און הכנסת בלה.יעדער פון די יוגנט האט געמוזט באזוכן די פאלקם־שול, וואם איז באשטאנעןפון 4 קלאסן — און מיט דעם האט זיך, מייסטנס, געעגדיקט דאס שטודירןפון לימודי חול. אין יאר 1911 האט זיך פארוואלגערט אין שטעטל אריץ אלערער, א מענש מיט גרויסע אלגעמיינע בילדונג. דער לערער האט געפירטפארשידענע קורסן פאר יונגע און דערוואקסענע אין דער דייטשער שפראך:די קורסן האבן געדויערט צוויי יאר בערך. און אזוי ווי דער לערער איז דערשינעןפלוצים, אזוי איז ער פלוצים נעלם געווארן, נישט איבערלאזנד-־ק גאך זיךקיין שפור... האט זיך טאקע שפעטער ארויסגעוויזן, אז ער איז געווען אשפיאן, רחמנא לצלן. אין משך פץ דער צייט האט דער קורס פון דערוואקסענעתלמידים שטארק פארטגעגאגגען אין דער דייטשער און אלגעמיינער ליטעראטור,דערצו נאך מיט א וואזשנעם פרק פון קארל מארקסעס טעאריע; און דאסאיז געוועזן דער יסוד פון דער שפאגעל־נייער יידישער אינטעליגענץ פונם שטעטל.¥— 206 -לעבן און אונסערגאנג פון שטעטל לומנאאין דער דאמאלסדיקער צייט איז נאך אין שטעטל נישט געווען פאפולערקיין יוגנט באוועגונגען, פאריינען א.א.וו. דאקעגן, דער ספארט, לויטן סעזאן,איז געפלעגט געווארן דורך דער יוגנט. זומער איז מען אפגעזעסן אין דיטייכן! כמעט יעדער האט געקאנט שווימען. מ׳האט געמאבט אויספלוגן איןדי ארומיקע בערג, וועטן אין לויפן, כאפן פיש אין די טייכן, און מ׳פלעגט אויךגייען אין די וועלדער קלויבן מאלינעס. יאגדעס, און — נאך די רעגנס —קלויבן שוועמלעך. אין ווינטער צייטן פלעגט מען פארברענגען מיט גליטשןזיך אויפן אייז, און מיט שליטעלעך זיר אראפלאזן פון די הויכע בערג, וואס איזא סך מאל געוועזן פארבונדן מיט סכנת נפשות.נייע צייטןאין די צייטן פץ דער ערשטער וועלט מלחמה, נאך דער ערשטעלרוסישער אינוואזיע, זענען די מייגסטן פון דער יידישער באפעלקערוגג אויס־׳געוואנדערט קיין אונגארן, טשעכען און עסטרייך. נאכדעם ווי גאליציע איזבאפרייט געווארן דורך דער עסטרייכישער ארמיי, איז א גרויסער טייל פונםשטעטל צוריקגעקומען אהיים. זיי האבן פאראכטן זייערע חרובדיקע הייזלעךאון א טייל האבן אויך אויפגעבויט נייע.די צוריקגעקומענע "וועלט־מענטשך האבן שוין מיט זיר מיטגעברעגגטא ביסל קולטור און ציוויליזאציע. א גרויסער טייל פון די יוגנט האט שויןגעליינט קלאסיקער און אלגעמייגע וועלט ליטעראטור. א טייל האבן שויןאנגעהויבן לערנען עברית — און דאם זענען געוועזן די ערשטע שפראצן פוןדער ציוניסטישער באוועגונג אין שטעטל. דאס בית־המדרש האט מען שויןזעלטענער באזוכט און פרייע צייט אויסגענוצט פאר געזעלשאפטלעכע באגע־גענישן און צוזאמעגלעבן.די אונטערגעוואקסענע זענען נישט מער געוועזן אנגעלעגט ביי דיעלטערנם טישן. זיי האבן אנגעהויבן אליין צו האנדלען אין די דערפער אוןצוגעהאלפן דער משפחה מיט פרנסה. דאמיט האבן זיי דערגרייכט זייערזעלבסטשטענדיקייט און זיי האבן באקומען א שם פון וועלטלעכע אויסגעאיבטעיוגנט. דאס איז אבער דאך געוועזן א לעבן פון איין טאג אויפן אנדערן, אןא צוקוגפט, וואס האט א גרויסן טייל פון דער יוגנט נישט איינמאל געברענגטצו פארצווייפלונג. האבן טאקע א טייל אויסגעוואנדערט אין די גרויסע שטעטאדיין, א טייל קיין אמעריקע און קיין ישראל.— 207ספר טורקהאונטערגאנגאין יאר 1940 האבן די דייטשן י״ש אריינמארשירט אין שטעטל אדייןאנקומענדיק פון אושטשיקי דאלנע און פון ליטעוויסק. זיי האבן אין דעדלומנער פאליציי סטאציע אריינגעזעצט א דייטשישן קאמענדאנט — און דיפאליציי אליין איז באשטאנען פון "פאלקס דייטשך (די אזויגערופענע שוואבןפון וואלטשע) און אוקראינער. זיי האבן געוווסט, דאם זיי האבן ייד אויףוועמען צו פארלאזן...דער ערשטער אנהויב איז געעוועזן: א לאסט אויטא מיט אמוניציע איזגעבליבן שטעקן אין טייך דניעסטער. האבן זיי ארויסגעשלעפט אלע יידן פוןשטעטל, געשלאגן זיי מיט בייטשן און שטעקענעס ביז די יידן האבן ארויסגעשלעפטדעם לאסטוואגן פת וואסער... דערנאך האבן זיי פארלאנגט אריבערצוטראגן אויףדי פלייצעם די אמוניציע א מרחק פון א 4 קילאמעטעד. די יידן האבןגעברענגט א פערד־און־וואגן צו מאכן דעם טראנספארט — האבן זיי, י״ש.געענטפערט, אז ס׳איז א שאד דאם פערד... דאס איז געווען די ערשטעלעקציע פון צוואנגסארבעט.א צייט שפעטער איז געקומען די פארארדנונג וועגן מגדדוד צייכן. זייהאבן מאביליזירט אלע מענער און זיי אריבערגעפירט קיין באבערקא. א טיילהאבן געארבעט אין טארטאק און• א טייל אין די וועלדער ביי נישט־מענטשלעכעבאדינגונגען. פרויען און קיגדער זענען דערווייל געבליבן אין שטעטל. זייהאבן אויסגעפלינדערט די הייזלעך און די אוקראינער האבן איבערגעלאזטליידיקע ווענט...¥אזוי האט מען געפלאגט און געמארדעוועט ביז 1942. דערנאך איזגעקומען א באפעל, דאס אלע יידן, קיגד און קייט׳ זאלן אריבער אין טורקערגעטא ביים סטריער טארטאק! דארט האט מען זיי צוזאמענגעטריבן אין דיבאראקן אדיין. אין שטעטל זענען דאן נאד געבליבן 40־50 מענער מיטארבעטס־קארטן פונם טארטאק. די עלטערע קראנקע מענער, ווי אויך פרויעןאון קינדער האבן זיי אויסגעשאסן אין געטא און די איבערגעבליבענע האטמען געטריבן צו דער באן־סטאציע פארלאדן אין לאסטוואגאנען און אפגע־טראנספארטירט קיין בעלזעץ, פון וואנען ס׳איז קיינער שויו נישט צוריקגעקומען...— 208לעבן און אובטערגאנג פון שטעטל לומנאאין ליטש־ויסקאין שטעטל ליטעוויסק, ווו ס׳איז נישט געוועזן קיין ארבעטס־פלעצער,האבן זיי נאד אין יאר 1941 ארויסגעטריבן דאס גאנצע יידישע שטעטל אויףדי פעלדער פון דער משפחה ראנד. די אומגליקליכע ייח האבן זיך דארטאליין אויסגעגראבן מאסן־גריבער; בערך טויזנט פיגפהונדערט נפשות זענעןאזוי ליקווידירט געווארן דורך דערשיסן.אין יאר 1942 איז ארויס א פארארדנונג, דאם אלע באזיצער פון ארבעטם־קארטן ווערן טראנספארטירט קיץ סאמבאר אין געטא אדיין. יידן האבן שויןדאמאלס געוווסט מיט וואט דאס שמעקט — האבן זיי אלע באשלאסן צואנטלויפן אין די קארפאטן אדיין. זיי האבן זך ארגאניזירט און אריבערגעשיקטפאכלייט אין די קארפאטן, נעבן גורנע איסטריק את דארט אויסגעבויט בונקערס.דערנאד האבן זיי אנגעהויבן אריבערצוטראגן גרופנווייז טריקענעם פדאוויאנט.ס׳פלעגן ארויסגיין 5—6 מאן, אנגעלאדן זיך מיט וויפל זיי האבן נאד געקאגטאץ געוואנדערט אין די נעכט. דאס איז געוועזן א מרחק פון 60—70 קילאמעטזנר.די אונטערנעמונג האט געדויערט חדשים לאנג. עם איז זיי טאקע געלונמן,קורץ פאר דער לעצטער אקציע, צו אנטלויפן אין די בונקערם אדיין, וועלכעזענען אנגעגרייט געווארן מיט אזוי פיל איבערמענטשלעכער אנשטרענגונג.אבער צו זייער שלימזל האט זיך ביי די בונקערס פארוואלגערט איונגערמאן פון קריווקע און איז אוועק ברענגען זיין משפחה. אויפן וועג האטמען אים געכאפט און אונטער גרויסע מאטערנישן האט ער זיי צוגעפירט צוםבונקער... עס איז שץ פץ זיי קיינער נישט געבליבן.די פרטים פץ דער דאזיקער ליקווידאציע זענען דערציילט געווארן דורךיאשע וואלף פץ בערעזשאק, דער איינציקער פליט, וואס איז דאן געבליבן לעבן.— 209 —משה שינדלרקרית טבעו!קראסנה - חיים וכיליוןהכפרהכפר קראסנה נמצא במרחק של כ־30ק״מ מעיירת טורקה, ואליה היה שייך. שטחושל הכפר גדול באופן יחסי לאוכלוסייה,שמנתה כ־1200 נפש! מתוך אלה 15 מש-פחות יהודיות, שמנו ס״ה כ־70 נפש. למזלושכן הכפר סמוך לעיירה הקטנה סמוזה,שבה התקיים מדי שבוע. ביום שני, ירידגדול. ביום זה היו מביאים כל איכרי הסבי-בה את תוצרתם, וכמובן, יהודים חיו באיםלקנות ולמכור כל מיני סחורות, כן גםסוסים ובהמות למיניהם.העיירה סמוזה, רוב תושביה היו יהודים, ובראשם עמד הרב. רובם היומתפרנסים מהירידים. זאת היתה עיירה יהודית טיפוסית. בימי שבת וחגים שררשקט בכול... ובשמחת תורה היו יוצאים היהודים עם ספרי התורה לאמצע העיירהרוקדים ושרים שירים חסידיים ועושים כל מיני תעלולים, והגויים היו עומדיםמסביב, מי מתוך כבוד ומי סתם מסקרנות; והיו גם כאלה, אשר עמדו מתוךבוז, אך איש מהם לא העז לפצות פה.בית התפילהבקראסנה, למרות היות הכפר מחולק לשלושה חלקים, והיו מקומות מרו-חקים כ־4 ק״מ מהמרכז היו היהודים מתאספים מדי שבת בשבתו בביתו שלדודי, ר׳ איזיק גיסי נ גר למניין. כמעט כל הבאים ידעו לעבור לפני התיבה ולהת-פלל בנוסח חסידי מסורתי. אחי אברהם ואני היינו מקדימים לפעמים לבוא עםאביני , אך אף פעם לא הצלחנו להקדים את ר׳ וולף... ר׳ וולף היה יהודי באבשנים ולמרות היותו גר בקצה השני של הכפר תמיד היה הראשון. ותכונה— 210 —קראסנה — חיים וכיליוןהיתד. לו לד׳ וולף — הוא אהב מאוד לעבור לפני התיבה... לא הקוד ולא הגשםלא יכלו למנעו מלבוא ראשון: שמא יפסיד׳ חס־וחלילה, את ההזדמנות הגדולהלהשמיע את קולו המסולסל והיפה. בבית רבי אייזיק היה מתכבד בקפה חם ע״יהדודה חוה, שהיתה אישה צנועה, בת תלמיד־החכם הגדול, ר׳ למל זדילסקר.אנו, הנוער, שמחנו בהזדמנות זו להיפגש, ובין התפילות נהגנו קצת להודלוצץ בסתר, אבל בפני המבוגרים התנהגנו בדיד ארץ. בספר התורה היה קוראיהודי תלמיד־חכם, ר׳ דוד הירט. בזמן הקריאה היינו משוחחים ומספרים עלהמורים. המורה טייכמן, שלא היה מצטיין כל־כך בשמירת מצוות, ישב שנים מספרבביתנו ולימד אותנו, בין היתר, גם חנ״ך! לרוב הדברים היה נותן פרושיםמעשיים" על־כן לא היו מכבדים אותו במיוחד, והיו אומרים, שאצל בריש שניצלריש מלמד, ״שחבל על היין, שהוא בחבית הזאת״ — ממש "א דייטש"... אף אחדמהם לא רצה להיכנס עמו בוויכוח, הואיל והיו לאיש הזה תשובות מבוססותלכל דבר והוא ידע על מה להסתמך. בעלי ההשכלה היו אומרים עליו, שלוהיה ישראל טייכמן רוכש את השכלתו בצינורות מקובלים, היה פרופסור גדול!אך הוא רכש ידיעותיו בכוח עצמו. הוא ארגן אחרי כן, ביחד עם אחיו לייב,את האגודה הציונית "אחווה", שאליה היה משתייך רוב הנוער של הסביבה.נוער ציוניאני ואחי נרשמנו לסניף הקרוב אשר בסמוזה. הכול היו מלאי התפעלות— מאין אנו יודעים כבר שירים עבריים ? והם לא הספיקו ללמוד אפילו שיריםציוניים אלה באידיש. אצלנו גם העוזרת הגויה כבר ידעה לשיר: מדי יוםביומו היתד. שומעת כיצד אגו לומדים לשיר! והיות שעבדה אצלנו שנים רבות,ידעה אידיש וגם שירים באידיש. אחד מהם אני זוכר: היתה שרה "פריי פריי,פלסטינה פריי..." אכן, זאת היתד. תקופת התעוררות ציונית בפולין. התארגננוהיטב וכינסנו אסיפות: רבים אף יצאו להכשרה.פעם אירגננו פגישה עם הגוער היהודי־סלובקי, מעבר לגבול פולין.הלכנו כמה עשרות ק״מ ברגל ולנו בויסוצקי. שם חילקו אותנו לבתים ללינתלילה. למחרת, השכם בבוקר ,יצאנו לדרך אל הר פיקו. בדרך הכרתי ילדה כבת15, בלונדינית, רזה, אך מאוד נחמדה: סיפרה, שלומדת בגימנסיה בטורקה.היתד, זאת אלה גיססינגר. בשעה 10, לערך, הגענו לפסגת ההר, שהיה הגבוהביותר בהרי הקרפטים. שם בילינו, כמה מאות איש, יומיים. וכמובן, רוב הזמןדננו על העלייה לארץ ישראל.— 211 —ספר טורקההיו לנו גם בעיות משפחתיות — בשיכנוע ההורים, להרשות לנו לעלות.בשבתות הלכנו, ברגיל, לבית התפילה, ושם היו שלעגו לנו ושאלו: "מה תעשובפלסטינה ז אין שם כלום מלבד חול וערבים". כבר באותה שבת לא הלכנולתפילת מנחה, אלא להיפגש עם הנוער! שם נוכחנו לדעת, שנערים אחדים,מבוגרים יותר, החליטו לעלות ארצה.חגים בכפרהחגים בקראסנה לא היו עוברים סתם ככה... אפילו פורים היה חג. היוקוראים במגילה, מתחפשים ועושים שמח...היו עורכים נשפים שמחים ומתחפשים.אד בעיקר היה חג הפסח אהוב ביותר על כל יהודי, עני כעשיר! התכוננו לוכל השנה. הכינו שומן מברווז ותרנגולת הודו. בכל בית ובית היו מכינים ייןמתוצרת עצמית. שבועיים או יותר היו אופים מצות וגם היו מביאים מוכנותמטורקה. אך מצה שמורה — זה עניין לחוד, ובמלאכה זו היו הכול משתתפים. אחדהיה מכין את הבצק, נשים היו עושות את המצות, ושניים מהגברים עמדו לידהתנור ופקדו: "א מצה אין אויוון אריין!"... הכול היו מלובשים נקי ומאחליםאיש לרעהו, שיזכה בשנה הבאה עם משפחתו, לאפות שנית.ערב פסח היה יום שמח. קודם כל היו עוזרים לאבא לסנן את היין—ופה תמיד היה "רווח"! כאשר עוסקים ביין אז גם טועמים ממנו. אחרי־כןנכנסים למטבח ופה אווירת פסח, הכל חדש, נקי ומשופשף. אמא, בסינור חדש.עומדת ע״י התנור ומכינה לביבות מתפוחי אדמה בשומן תרנגול הודו. ולביבותאלה לא היו סתם לביבות, היה להם טעם מיוחד וריח מיוחד, שונה לגמרימלביבות אחרות של כל השנה... הסדר של פסח, בכל משפחה, לא נגמר לפני12 בלילה. אחרי ארבע הקושיות היו קוראים בהגדה עם הפסקות של אכילה.בין מאכל למאכל היו שרים ומארבע הכוסות היו מגיעים להרבה יותר, והיהשמח...מלחמהבשנת 1939, כשהגרמנים התנפלו על פולין, לא ברור היה לנו, מי המה״הבאים״ אלינו — הרוסים או הגרמנים. כשגברה השמועה, שהגרמנים באים,התאספנו על ההר ותיכננו בריחה. הלכנו דרד ההרים, הגענו לטוכולקא. פהנודע לנו, שהרוסים באים... פיזרנו, לכן, את הקבוצה, שהתארגנה בצורה של— 212 —קראסנה — חיים וכיליוןקומונה, מאחר ולא לכל הבחורים היד• מצב כספי טוב* עשינו לכן הכול במשותף.כעת החזרנו לכל אחד את שלו ושבנו הביתה.אחרי כשלושה ימים באו הרוסים. בהתחלה פחדנו, אך במהרה כל אחדהסתדר איכשהו בעבודה. בני דודינו, יצחק ואברהם (שלמה לא חזר מהצבאהפולני), המשיכו במשקם החקלאי, שבו היו מבוססים היטב והדודה רחלעזרה להם. אני עבדתי זמן־מה כמזכיר הכפר, אחרי־כן הועברתי ע״י השלטונותלבורוניה ומשם לסלבסקי שעלייד סקולה. לזה ציפיתי, היות ואחי אברהםעבד שם באותו זמן, אך לצערי לא היתה השמחה ממושכת. אחרי חודש ימיםהחלו הרוסים לצאת מן המחוז ולפנות מקומם לגרמנים. את אחי גייסו לצבא,ואותי — לעבודה. יצאתי, לפי פקודתם בעגלה למקום חריכה עם עוד ששבחורות יהודיות. פתאום נשברה העגלה ונעצרנו בדרך ואיש לא רצה לקחתעל רכבו את הבחורות. ביקשתי מהן שתברחנה, וכן אעשה גם אני על הסום,כי הגרמנים כבד היו מאחורינו. אך הבחורות לא רצו ודיברו על לבי, שלאאעזוב אותן. בסוף השגתי עגלה וניצלנו.הגרמנים בקראסנהבאותם הימים כבר היו הגרמנים בכפר. האוקראינים אספו את כלהיהודים למועצה המקומית, שבראשה היה מצ׳קו מיכאל, שונא־ישראל נודע. הואפנה ליהודים ואמר: "יש לי נייר ועליו כתוב, שאתם מרגלים ז לכן עליכםלתת את הדין על־כן*". כמובן, כולם נבהלו עד מאוד והתחילו להישבע, שאיןלהם כל מושג על מה מדובר. הלא ידוע ידע הגד, שאף אחד מאתנו לבד מהעבודההחקלאית לא התעניין בשום דבר. על יד חדר המועצה הסתובבו כמה צעיריםאוקראינים עם רובים דרוכים והיה נראה שמצפים הם רק לפקודה... לפתעפתאום הופיע ברוך־אהרן מטורקה, אשר היה סוחר ידוע שם, עם קציןגרמני! ברוך־אהרן היה העגלון של הגרמני. אחרי כמה מלים פנה אלינוונתננו לו דברי זהב או כסף והוא מסר אותם לגרמני. לאחר מת ניתנה הוראהע״י גרמני זה לשחרר את כולם מיד.אחרי מקרה זה השתדלנו בכל כוחותינו להיכנס לעבוד עבודות ציבוריות.בקושי רב הצלחנו להיכנס לעבודה ביער להכנת עצים. העבודה היתה קשה מאוד.עבדנו לפי "נורמות". אני ואחי אברהם ומלכה הירט היינו מצליחים לעשותאת הכמות ואפילו למעלה מזה. אך אסתר ליבה שינדלר ועוד כמה נשים לא— 213 —ספר פורקהיכלו בשום אופן ופנים לעשות את הכמות הנדרשת, "הנורמה". לכן היינועוזרים להן לצאת ידי חובה. כשנגמרו העבודות הללו התפזרו כולם, כי התחילוהגרמנים לעשות "אקציות". כל אחד הסתתר כפי שהיה יכול. אותי לקח מצ׳קואליו בתור עובד משק ז״א משרת, עבד. עבדתי בכל כוחי, אך זה לא עזר.אחרי כמה ימים בלבד הודיע לי בעל־הבית, שהוא לא יכול להעסיק אותיעוד, היות וצריכה להיות ״אקציה״ — ומי יודע איך זה יהיה. לכן החלטנואני ואחי אברהם לברוח ליער. בלילה היינו ביערות ובערב רדנו לכפר לגנובתפוחי אדמה.במיצרכל הרכוש היהודי נעשה להפקר. ידענו, בערך, מי שדד את רכושנו. מדיפעם פנינו לשכנינו הקודמים, שלהם מסרנו חלק של רכושנו, וביקשנום שיחזירולנו דברים כלשהם. בהתחלה היינו עוד מקבלים משהו, אך מאוחר יותר, כשפנההלל פיש למצ׳קו, שלו מסר כל דברי ערך, והלבשה, וביקש חולצה אחת, ענה לו,לפיש: "לשם מה אתה צריך את זה, בין כך־וכך לא תחיה, אז בשביל מה אתהצריך חולצהז" כאלו תשובות היו מקבלים כל אלה, שהסתירו דברים אצלשכיניהם הגויים. המצב הלך ורע. אי אפשר היה בכלל לגשת למישהו מהתושבים,כי היתה סכנה להיות מוסגר לגרמנים או לידי אלה האוקראינים, שהשתדלו להיותרוצחים אכזריים יותר מאשר הגרמנים עצמם.החורף היה קשה מאוד, לכן נאלצנו לשבת בבונקר שביער ללא אוכל.היינו רעבים מאוד. הפסדנו את כוחותינו ולא יכולנו עוד ללכת בלילות, וגם השלגהפריע. במצב קשה זה החלטנו לגשת לתושב אחד, שמו היה רומן (הרצנדשן)מקריב, אתו היינו תמיד ביחסים מצוינים. כשנכנסנו אליו לא היינו כבר דומיםלבני אדם. הוא קבל אותנו יפה, נתן לנו קצת אוכל והציע שנבוא עוד פעם. ככהעשינו, אם כי פחדנו מאוד מהאיש, שיסגיר אותנו, והוא לא עשה כך. הוא פינהלנו מקום והסכים, שנעשה לו בור ברפת ושם ישבנו כל הימים, ובלילה נשלחנועל־ידי הגד הזה להביא לו מה שהוא ראה, שאפשרי לגנוב בשבילו... בעבור זההיינו מקבלים פעם ביום אוכל וגם ידיעות מהנעשה בסביבה.כיליוןפעם, בחג נוצרי אחד, חזר הגד מהכנסיה וראינו, שהוא מעוצבן מאוד.הוא שמע מהכומר מרהלוד פיטר, כי היודע אפילו על יהודי אחד ולא יגלח —- 214 -קראסנה — חיים וכיליוןכל הכפרים מהסביבה ייהרסו על־ידי השילטונות. בין היתר גם סיפר׳ שהרשמנדל וולף נמצא ביער מת וקפוא! הלל פיש ברח לדולזק, ושם הרגוהו יחד עםאשתו. את יהודה וולף הרג גרמני על־יד נהר קטן בשיח ומיד התנפלו תושביםממוחנחה על השלל ופשטו את בגדיו... יוסף וולף, שעשה לו בונקר ביער טשרענה,הביאו עליו האוקראינים גרמנים, ואחרי צעקות מבוהלות יצא יוסף מהבונקר עםאשתו ושלושת ילדיו, שהיו כולם יפים מאוד. כשראה יוסף, שהוא מוקף, זינקעל גרמני בידיים ריקות ורצה לחסל אותו, אך באותו רגע קיבל כדור מרוצחאחר, שעמד מאחורי גבו של יוסף, ואז יכלו כבר לבצע הרוצחים, אשר היהברצונם. קודם הרגו את הילדים, אחר־כך את אמם. כשירדו לבונקר היה בומזון לקיום משפחה לשלוש שנים. באותו זמן חיסלו המרצחים גם את משפחתהירט. קודם חיסלו את הבן יצחק ובסוף ירו באם.יהודה גיססינגר היה מוסתר אצל מלטש לורציו! משום מה מסר על כךלשילטונות קרובקי וסל, שהיה שכנם הקרוב של משפחת גיססינגר ישראל יוסף.משם הביאוהו לסמוזה. בדרך עינו אותו והרביצו בו מכות בלי סוף, וכשהביאואותו לשוטרים האוקראינים הוא כבר ביקש שיהרגוהו, כי לא יכול לסבול עודאת היסורים. צעק ושאל מה הוא אשם בכך, שהוא נולד כיהודי. בני משפחתד אייזיק גיססינגר, תלמיד־חכם ושומר מצוות, היו מוסתרים בזמן האחרת אצלמלטש לונגין. יום אחד באו מרצחים אוקראינים, אנדריסשן יסן עם חבריו(בראש המיבצע עמד מזכיר המועצה בקראסנה זובקוביץ יוסף), הוציאו אתכולם: את אייזיק, את אשתו חוה, את הבנות פייגה ואטיל ואת הבן משה־יוסף— הביאו אותם לתוך חורשת זדבורשטשה ושם התחילו בעינויים. קודם הבנות,הורידו להן את השדיים. ואחר־כך עינו את משה־יוסף, את הדוד אייזיק ואתהדודה חוה. בשעת מעשה צעקו המעונים כל־כך, עד ששמעו אותם בעיירה הסמוכהסמוז׳ה. אחר־כך הרגו אותם במכות על הראש, מכיוון שלא היה להם נשק!רק במקלות היו יכולים לבצע את הרצח הברברי והמזעזע. והיות תה נמשךהרבה זמן והקרבנות צעקו וצעקו, עמד על־ידם הרוצח זובקוביץ וצעק: שתקו,יהודים, אני אומר לכם, שתקו...למחרת היום בא לקראסנה הפולקסדויטש לורנץ גינטר מסמוזה, ששמעהצעקות. התחיל לשאול אנשים מה קרה. כשסופר לו, הלך לגסטפו. שם שאל:"מדוע זה השילטונות מרשים הריגות רצחניות באזרחים על־ידי האוקראינים. אםכבר, אז השילטונות בעצמם יכולים לתת הוראות ולא לעשות הפקר: הלא האוק-ראינים עלולים לעשות אותו דבר לפולקסדויטשים שבסביבה..." מיד שלחה הגיסטפו— 215ספר סורקד,אנשיה, באו לכפר קראסנה ולקחו אתם את המזכיר זופקוביץ ותלו אותו בעיחדרוהוביץ. בקראסנה עצמה רמזו השילטונות, כי אם להרוג, אז רק בהסכמתם...בינתיים, מענם שסיינינגר, שסבל עם משפחתו רעב, כמו יתר היהודים, הלדומצא או קנה נבלה. כשבישל אותה ואכל ממנה, חלה ומת. הילדים מוניק ואברהמלהברחו להרים, וכנראה, שם מצאו את סופם. את אשתו ובתו הקטנה לקחו לגיטו.את אבי, ר׳ בריש שינדלר, יחד עם הדודה רחל שינדלר, לקחו, כביכול,לגיטו סקולה. לא הועילו הוכחותיו והסבריו בשפה הגרמנית, שאותה ידע עלבוריה, כי הוא שירת בשעתו שבע שנים בצבא האוסטרי והיה בעל דרגה.הביאו אותם עד להר טולסט, שהוא בדרך לסקולה, ושם הרגו אותם אחד אחד.¥יצחק ואברהם, בני דודי, ממשיכים ומספרים:מאחר והגוי, שאצלו הסתתרנו, אמר לעזוב את המקום, הלכנו ממנו.שמענו, כי יש פולקסדויטש בסמוזה, גינטר לורנץ, שהוא, בעד כסף, עוזר לעבור,את גבול הונגריה. כשנכנסנו לבית האיש, למרות שידע אותנו טוב מאד, הכיראותנו בקושי. היינו מזוקנים, מלאי כינים ומלוכלכים. הוא נתן לנו אוכלהרבה והבטיח לעשות משהו למעננו. נתן לדרך עוד חצי לחם. אצלו גם נודעלנו על יהודים אחרים, כי הם עדיין חיים: שמואל פרייליך ז״ל עם משפחתו,משה אייזנשטיין מטוכולקה ועוד. כשיצאנו מהבית התחלנו לחפש את הדרךעל ההר בכיוון היער. היה חשוך מאוד וכל ציפור הבהילה אותנו... אף־על־פישאכלנו אצל גינטר די הרבה, התחלנו לכרסם ממחצית הלחם, שהיה ברשותושל אברהם. כשעלינו שאלתי את אברהם, אם יש עוד מהלחם. כשענני בשלילה׳לא האמנתי לו וחיפשתי בכיסיו (על כך אני מצטער עד היום)... אחרי זמןקצר התחלנו בבריחה לעבר הגבול יחד עם משפחת פרייליך. בלילות הלכנווביום ישבנו ביערות, לא פעם תעינו והלכנו שעות על גבי שעות וחזרנו לאותומקום ממנו יצאנו... כשהגענו לנהר והיינו צריכים לחצותו סחבנו החזק אתהחלש. אני, כמובן, סחבתי את אחי אברהם. המים היו קרים מאוד ולא פעם נפלנויחדיו למים. בקושי קמנו רטובים ורצוצים, אך המשכנו...- 216 -אהרן שפרחיפהטדנווה ניז׳נהטרנווה ניז׳נה — כפר במחוז טורקה! הוא נמשך לאורך הנהר סאן.מצד מזרח גובל הוא עם הכפר טרנווה ויז׳נה ומצד מערב עם הכפר דזבינאץ׳גורני ז מצד צפון הרים ומצד דרום הרים גבוהים בשם פולוניני, שהיוו גבולטבעי עם צ׳כוסלובקיה. האוכלוסייה היתד. ברובה אוקראינית ובמיעוטה יהודיתופולנית. כל תושביה היו עובדי אדמה; היהודים עסקו, נוסף על החקלאות, גםבמסחר ואילו הפולנים גם במשרות ממשלתיות, כגון, משטרה, דואר והוראהבבית הספר.בבית הספר היו בסך־הכול ארבע כיתות, בהן למדו כל ילדי הכפר.ניהלה את בית הספר המורה הוותיקה גב׳ טורובסקה. שפת ההוראה היתד,פולנית ומשנת הלימודים השנייה גם אוקראינית. הילדים היהודים למדו גםב״חדר". כאן למדו חומש עם רש״י, כתיבה באידיש ובגרמנית; וכך יצא, שילדיהודי בגיל שמונה למד כבר בבת אחת קריאה וכתיבה בחמש לשונות... אולםתקופת הלימודים נסתיימה בגיל 11—12, ומכאן ואילך היה על הילדים לעזורלהוריהם במשק החקלאי ובעבודות הבית.היהודים היו דתיים ואדוקים. כל ימות השבוע התפללו בבית ואילו בשבתהתפללו בציבור. בית כנסת כללי לא היה, על־כן התפללו בשני "מניינים" בבתיםפרטיים, שחדר אחד בו הוקדש לתפילה בציבור. מניין אחד היה בקצה הכפר,אצל שלמה ברייאר. יהודי טוב, איכר בעל אדמות, אך עיקר גאוותו היה עלספר־התורה הגדול והיפה, אשר רכש בכספו הוא ואשר שימש לקריאה בובמניין אשר בביתו. כאן התפללו מרבית היהודים מהסביבה הקרובה וכן גםחלק מיהודי הכפר דזבינאץ׳. בנו, יוסף, היה בעל־קריאה ואילו הגבאי היהפנחס נוימן.בצידו המזרחי של הכפר היה המניין בביתו של בנימין ברייאר, יהודיאמיד, בעל הדרת פנים ובעצמו בעל־קריאה. שכנו הקרוב היה לייבלה שרייבר,למדן גדול, ירא שמים. התיישב בכפר כחתנו של ישראל־דב פראם ועסקכל ימיו בלימוד תורה ובהרבצת תורה לילדי הכפר.— 217 —ספר טורקהבימים הנוראים התאחדו שני המניינים יחד ו״שכרר׳ בעל־תפילה מהעיראו מהסביבה הקרובה. שמחה אמיתית היתד! ליהודים בשמחת תודה. לאחרהתפילה וההקפות בבית הכנסת עברו יהודים בשירה ובריקודים מבית יהודיאחד למשנהו, הוציאו את הטשולנט ואת היי״ש — והיה ליהודים...*גם תנועה ציונית היתה בכפר. כל בני הנעורים השתייכו לתנועת"הפועל־המזרחי". בשבתות ובחגים אחר הצהרים התאספו ושמעו הרצאה עלהציונות מפי הרשיל רנד, שהיה הפטרת של כל התנועות הציוניות בסביבה,הן משמאל והן מימין. הכול שאפו לעלות לארץ־ישראל, אך מעטים מאודהצליחו להגיע למטרתם.פעדערן פליקןא לוסטיקער אוונט אין דארף איז געווען דאם פעדערן פליקן. יעדער אידהאט געהאט אסך גענז און קאטשקעס. אנהויב ווינטער פלעגט מען שעכטן דיגענז — ס׳פלייש געגעסן יעדן טאג און דאם שמאלץ אויסגעלאזט אויף פסח.אבער די פעדערן (און יעדער קינה וואס האט פארלאזט די היים האט באקומעןצוויי קישנם און א איבערבעט...) האט מען געדארפן פליקן, און דאס איז געוועןא לאנגווייליקע ארבעט... וואם־זשע האט מען געטון ? —האט מען ארגאניזידט אן אוונט פת פעדערן פליקן. מ׳האט איינגעשפאנטא פאר פערד מיט א גרויסן שליטן און דורכגעפארן לענג־אוים פונם דארף,כדי צוזאמענעמען די מיידלעך צום פעדערן פליקן. קיינער האט זיך נישטגעפוילט, ווייל מ׳האט שוין געוווסט, אז ס׳וועט זיין א פרייליכער אוונט... מיטדי מיידלעד זענעו איין■ מיטגעקומען בחורים...האבן זיד די מיידלעך אויסגעזעצט אין א רונדא; די בעל־הביתטע האטגעפרעגלט לאטקעס און מכבד געווען, און די בחורים האבן געזינגען און דערציילטוויצן — און ס׳איז געווען א פריילעכער אוונט. יא, נישט איין שידוך האט זידאויסגעפירט אדאנק די דאזיקע פעדערן פליקן".א. ש.— 218 —חורבן וכיליוןחורבן און אןמקוסחיים פעלעךדאס רוסישע קאפיטל איו טורקאאיו צווייטו וועלטקריגערשטע פאניקווען די יידן אין טורקא האבן געפירט דיטקוסיעס : "יא קריג", "נישטקריג״ — איז מען אדפגעשטאנען דעם ערשטן סעפטעמבער 1939 אינדערפרי,און דער קריג איז שוין געווען... ווער ס׳האט געהאט אביטל געלט איז געלאפןקויפן פארשידענע עסנוורג. מען האט נישט געקלערט און מען האט נישט געוווטטאון מען האט נישט פארויסגעזען וואט פאר אן אומגליק די צייט ברענגט אונז,יידן, כאטש ס׳איז געווען אין שטאט גענוג שווארצזעער, וועלכע האבן געקרעכצטאון געזאגט "גאט זאל העלפן.""און באלד איז געווען די אלגעמיינע מאביליזאציע. אטד יידן זענען אוועקאין דער פוילישע ארמיי. דעם זעלבן טאג, עלף אזייגער, האט א דייטשער ערא־פלאן באמבאדירט דעם טארטאק אויפן סטרי, און ס׳זענען שוין געווען 2 יידישעקרבנות? 2 אנדערע יידישע ארבעטער זענען פארווונדעט געווארן — און ס׳איזאנטשטאנען די ערשטע פאניק אין שטאט. א טרויער האט ארומגענומען אלעמען.אין א פאר טאג שפעטער זענען אנגעקומען אפטיילונגען פון דער פוילישערארמיי און אנגעהויבן ווייזן, ווער זיי זענען: געשלאגן די יידישע דורכגייעדמיט ריטער און שטעקעלעך.צום גליק זענען ז יי נישט לאנג געוועזן אין שטאט, אבער די נערוועזיטעטפון דער יידישע באפעלקערונג איז שדן געוואקטן פון טאג צו טאג, ודילדי דייטשע עראפלאנען זענען געפלדגן דורך טורקא פון דער טלאוואקיי יעדעמיגוט. און אין יעדער מינוט זענען געוועזן סיגנאל אלארמען, אז זיי פליעןאן — איז מען געלאפן זיך באהאלטן און די קעלערס. די נייעטן אין שטאטזענען געגאנגען פון מדל צו מדל, אז ס׳איז שלעכט, אז די דייטשן דערנענטערןזיד צו אונז מיט שנעלע טריט, את אז די פדלישע ארמיי הויבט אן צופארלאזן טורקא. שדן אין איין טאג שפעטער גייט די פדלישע ארמיי אינגאנצןאולעק פון טורקא צוזאמען מיט א טייל פון דער פוילישע באפעלקערונג פוןדעם באאמטן־שטאנד — אוו טורקא בלייבט אן א פארוואלטונג. דערווייל— 221 —ספר טורקהדערוווסט מען זיך, דאס א געוויסע אפטיילונג פץ דער פוילישער ארמיי האטדערהרגעט צוויי יידן אונטער דער שטאט — א ייד פון רימאנאוו און איינגל פון ניזשני־וויסיצק, א געוויסער פיילער, וועלכער איז געגאנגען פון דערישיבה.שווערע טעג האבן דאמאלס איבערגעלעבט די יידן אין טורקא. איןיעדער שטוב און אין יעדען הויז איז מען נישט געשלאפן, נאר געהיטן דישטיבער מיט העק אין די העבד, ווייל מ׳האט מורא געהאט פאר די אוקראינער,ליי זאלן נישט איבערפאלן די יידישע באפעלקערונג. ווי עם ווייזט זיך אוים,האבן זיי שוין געהערט, אז קיין טורקא קומען די רוסן, האבן זיי זיך אביסלצוריקגעהאלטן.ערב יום־כיפור זענען פלוצלינג אריינגעקומען אין שטאט אריין די דייטשןאון זענען געווען אין טורקא בסך־הכול 26 שעה; דער יידישער באפעלקערונגהאבן זיי גארנישט געטון. ווען זיי זענען אוועק האבן זיך די יידן אין טורקאשטארק געפרייט און געווארט מיט אונגעדולט, אז די רוסן זאל שוין קומעןוואם שגעלער.די רוסן קומעןאין א פאר טאג שפעטער זענען טאקע אנגעקומען די רוסן׳ און דייידישע באפעלקערונג האט זיך צוביסלעך בארואיגט. אין זעלבן טאג, פארנאכט,איז אנגעקומען די רוסישע קאמאנדא, און אינם צווייטן טאג, אינדערפרי, זענעןשוין ארויסגעהאנגען געווארן באפעלן אין פארשידענע אנגעלעגנהייטן: אייןבאפעל איז געווען, אז מ׳זאל עפענען די געשעפטן, און אז מ׳טאר נישט נעמעןקיין טייערע פרייזן ווי אין דער פוילישער צייט. האבן זיך טאקע די רוסישעסאלדאטן און אפיצירן געווארפן אויף די געשעפטן ווי הונגעריקע וועלף אוןהאבן געקויפט אלץ וואס ס׳איז געקומען אונטער די האנד. אין פארלויף פת14 טעג האבן זיי פאלשטענדיק אויסגעליידיקט די געשעפטן אויף די אלטעפרייזן, אין דער צייט, וואם די זעלבע ארטיקלען האבן געקאסט אין רוסלאנד40—60 מאל אזוי־פיל. אזוי ארום האבן די רויטע באפרייערס דורכגעפירט אלעגאלן רויב איבער די גרעסטע מערהייט פון די טורקער יידן׳ את אזויארום איז די יידישע באפעלקערונג אין טורקע שטארק פארארעמט געווארן אתפארבליבן אן פרנסה. האנדלען האט מען שוין נישט געטארט את ארבעטן איזאין טורקא נישט געווען ווו: קיין פאבריקן זענען אין טורקא נישט געוועזן.222 —דאם רוסישע קאסיטל אין טורקא אין צווייטן וועלטקריגנויט און שרעקאון ווידער האבן זיך אנגערוקט אויף דער יידישער באפעלקערוגג שווערעאון שווארצע כמארעס. יעדער איז ארומגעגאנגען שטארק באזארגט: וואםוועט זיין?... ווו נעמט מען פרנסה ז... וואס הויבט מען אן צו טוןד... מעןפארקויפט שוין זאכן פון דער שטוב, כדי זיד צו קאנען קויפן א שטיקל ברויט.די וויכטיקסטע לעבנסמיטלען האבן שויו סיי־ווי־סיי געפעלט: נישטא קייןצוקער, נישטא קיין מעל, קיין רייז און אנדערע לעבענסמיטלען. נאד ברויטווערט פארקויפט, און דאס איז אויך שוועד צו באקומען. מ׳מוז אויפשטיין 5אין דער פרי און ווארטן ביז 8 אין דער ריי, כדי צו באקומען איין קילא ברויט.און דערווייל הויבן זיך אן ארעסטן; מען ארעסטירט יידן — קיינערווייסט נישט פאר וואם. מען מסר׳ט, און מ׳קומט ביינאכט און מען נעמט אוועקמענטשן. אין דער קורצער צייט וואם די רויטע זעגען אין טורקא האט מעןשוין איינגעזעצט אזוי פיל יידן, דאס זייט טורקא שטייט זענען אזוי פיל יידןאין קרימינאל נישט געזעסן. און דערצו קומט נאך צו א זאך, וואט מען האטקיינמאל נישט געוווסט דאפון: מען שרעקט זיך... יעדער האט מורא. מ׳רעדטאין שטאט, אז מ׳טאר גארנישט רעדן... און מען שושקעט זיך יעדער איןזיין באקאנטן־קרייז, און איינער הויבט אן צו אנטלדפן פון אנדערן... אוןדאס איז טאקע נישט אומזיסט: ס׳האט זיד ארויסגעוויזן, דאס די ענקאוועדעפירט צווישן יידן אין שטאט א ברייטע אויספארשונג וועגן יעדן מענש באזונדעראון שלעפט יעדע נאבט אויף אויספארשונגען אסך מענטשן. זיי פארשרייבןיעדן איינציקן אין אזא קארטאטעקע: ווי רייך איז ער, מיט וואס האט ערזיך באשעפטיקט, צו וועלכער פארטיי האט ער געהערט, און ווער האט אנגעפירטמיט די פארטייען אין שטאט — אלעס פרעגן זיי את פארשרייבן. מען קאן זיךשוין פארשטעלן וואס פאר א שרעק דאם האט ארויסגערופן ביי דער יידישערבאפעלקערוגג. דערצו האבן זיך אין שטאט אנגעהויבן עפנטלעכע פראצעסן,און אז מ׳האט זיך צו זיי צוגעקוקט, איז געווארן שווארץ אין די אויגן.א קליינע צאל יידן האט יא געארבעט, נאר דער געהאלט איז געוועןזער א קליינער, און בשום־אופן האט מען פון אים נישט געקאנט לעבן. דאםזענען געווען בעיקר די האנדווערקער, וועלכע האבן אויפגעגעבן זייערע ווערק־שטובן און געגאניען ארבעטן אין די ארטעלן. אבער, ווי שוין געזאגט, דאסגעהאלט, וואם אן ארבעטער האט באקומען פאר א מאנאט ארבעט, איז גענוג— 223 —ססר טורקהגעווען נאר פאר א וואד לעבן. קאנט איר אייך שויו פארשטעלען, ווי די ארבעטער:און האנדווערקער האבן געלעבט אין דער צייט פון דער רויטער הערשאפט.און דערווייל האט מען געלעבט און געקרעכצט און צוגעזעהן, ווי איןא שענער נאכט האט מען צוגענומען אהיבש ביסל יידן אץ אוועקגעשיקט קייןסיביר. פאר וואט? — ווייל זיי זענען געווען איו דער פוילישער צייט "רייך".אלא וואס, אין טורקא איז דאך איבערהויפט נישט געווען קיץ רייכע יידן,טורקא איז געווען פון די ארימסטע שטעטלעך איו פוילן; קיץ אייו איינציקער"רייכער" ייד איו טורקא האט זיך נישט געקאנט אויפשטעלן אפילו דאם קלענסטעפאבריקל — דאם אלץ האט נישט געשטערט צו נעמען אומשולדיקע מענטשןאץ ארויספירן זיי קיין סיביר. איז דאם ווייניק — האט מען אין שטאט גערעט,אז מ׳וועט נאד ארויסשיקן זער אסך יידן. האבן יידן זיו איינגעפאקט קליינעפעקעלעך און אנטלאפן פון טורקא און אומגעוואלגערט זיך אין די גרעסערעשטעט. אויך די פארטיי פירער זענען אגטלאפן פון טורקא, ווייל זיי זענעןגעווען די ערשטע, וועלכע מ׳האט געזוכט צו ארעסטירן. פון אנדערע שטעטלעךהאט מען שוין צווויסן געגעבן, אז ביי זיי האט מען שוין איינגעזעצט אלעפארטיי פירער, און איבערהויפט די ציוניסטישע.דאס אלץ האט צובראכן די יידישע באפעלקערונג און מען איז ארומגע־גאנגען ווי שאטנס. יעדער האט זיך געווונשן, דאס ער זאל איבערלעבן דינאכט רואיק, ווייל מ׳האט אין טורקא מורא געהאט נאר פאר די נאכט: דירוסן ארעסטירן ביינאכט, פארשן ביינאכט, און טוען אן מוראדיקע צרות בייםפארשן — אלץ ביינאכט. נאה ווי געזאגט, האט מען שתן געדאנקט גאט, אזס׳איז נישט ביי די דייטשן.אבער ווען די יידישע באפעלקערונג אין טורקא איז ארומגעגאנגען"אן קעם״ און האט זיך געפרעגט ״וואס וועט זיין שפעטער״ — האט זי נאךנישט געפילט און נישט פאראויסגעזעהן, וואס פאר אן אומגליק גרייט צו דידייטשע בעסטיע פארן יידישן פאלק אץ פאר די יידן אין טורקא.אין יוגי 1941 האט אויסגעבראכן דער קריג צווישן רוסלאנד אוןדייטשלאנד — אץ דאם יידישע אומגליק האט זיך ערשט אנגעהויבן.224 —י. ט. זייפרטלאס־אנזשעלעסדערציילונגעו פונם גרויסן אומגליקדאס יאר 1939 איז פאר, יידן בכלל שויןגעווען זער אוגערטרעגליך. דאם דערקוטשןאון סעקירן דעם ייד אויף יעדן שריט אוןטריט איז געווען אין טעגליכן פראגראם פוןדי רעגירונגס בעאמטע, פון די גרעסטע ביזדי קלענסטע, און דער אנטיסעמיטיזם איזשוין געווען אזוי גרויס׳ אז עם האט געקאנטפילן און פארשטיין אפילו דער נישט גרוי־סער פאליטיקער, נאד יעדער געווייגלעכערבשר־ודם, וואס איז נאר א ייד, דאס עם איזדי העכסטע צייט צו פארלאזן דאם פאר־שאלטענע פוילן בכלל און גאליציען, מיטדי פארגרעבטע אוקראינער, בפרט• איד אלייןהאב שוין אלע פארברייטונגען געמאכט אוועקצופארן קיין ארץ־ישראל, נאדצום באדויערן האט א גרוים פערזענליד אומגליק — דער פלוצימדיקער טויטפון מיין פרוי — צעשטערט מיין פלאן.דער פויליש דייטשער קריג איז אויסגעבדאכן. די דייטשע עראפלאנעןזענען געפלויגן יעדן טאג איבער דעם שטעטל און געזייעט צעשטערונגאון טויט. די פאניק איז געווען גרויס. אלע שעה זענען געווען פרישע אלארמען.איד פערזענליך האב זיך נישט געשראקן. נישט איינמאל האב איך געטראכט,אז א באמבע וואלט געווען אן ערלעזונג פאר מיינע ליידן; דער טויט קומטאבער נישט דאמאלס, ווען מ׳וומשט זיד אים׳ איו איד בין געבליבן לעבן׳כדי אדסצושטייען וואס אמאל מער גרעסערע צרות און ליידן.דער ריקצוגנישט לאנג האט געדויערט און די פוילישע ארמיי האט זין־ גענומען צדריקציען און אנטלויפן! א טייל פון איר איז דורכגעגאנגען אונזער שטעטל— 225 —שפר טורקו!אויפן וועג קיין אונגארן. "אונזערע" אוקראינער האבן פון דעם, פארשטייט זיך,קיין עגמת־נפש גישט געהאט און האבן זיד אין געהיים געגרייט. און טאקע —אזוי ווי די פאלאקן האבן ארויסגעשטעלט א פוס, האבן די אוקראינער באלדארויסגעהאנגען זייער נאציאנאלן פאן אויף דעם ראטהויז. דערווייל, אבער,האבן זיד אומגעקערט א פופצען מאן פונט פדלישן ק.א.ם., אראפגעריסן דעם פאןאץ געשלאגן יעח ווער ס׳איז געקומען אונטער די הענד מכות־רצח. ס׳זעבעןגעווען אויך טויטע, צווישן זיי אויך דריי פרעמדע ייח. דעם אנדערען טאגזענען שדן אויר די לעצטע פאלאקן אוועק און עם האט זיך גלייך געגרינדעטא קאמיטעט פץ איינהאלטן די ארתונג, מיט וועלכן די היציגע יונגע אוקראיגערהאבן זיד וועניג־וואס גערעכנט. אץ יידן האבן איבערגעלעבט טעג פון גרדספחד.ערב יום־כיפור איז אריין אין שטעטל דער ערשטער דייטשער פאטראלאון מיט צוויי שעה שפעטער — אן אפטיילונג פץ דער דייטשער ארמיי. ביייידן איז גלייו געווארן א דאפלטער יוכדכיפור... די געוויינען זענען געוועןדאפלטע... מען האט מורא געהאט צו גייען צו "כל נדרי". דער עולם וועלכעראיז יא געקומען (איך אליין בין געקומען, ווייל כ׳האב געוווינט נאנט צו דערשול) האט אין שרעק שנעל אפגעדאוונט.אדך צומארגנם אין דער פרי, יום־כיפור, איז די שול געווען האלב־ליידיק. יונגע־לייט זענען געווען אין מיליטער אץ עלטערע האבן זיך צוריק־געהאלטן און געדאוונט אין פריוואטע מניינים. ביים אדסגעמען, נאך שחרית,הערנדיק, אז אין שטעטל איז רואיק, האט מען זיך דערלויבט ארדסכאפןזיך אויף דער גאס אץ קוק טון אויפן דייטשן מיליטער, וואס איז געשטאגעןנישט ווייט פץ רינגפלאץ.דערווייל האט עולם שדן געהאט נאכצודערציילן "זאגעכצך פץ דייטשעסאלדאטן. איין סאלדאט האט געזאלט זאגן, אז ביז איין יאר וועט זיך שדןדא נישט געפונען קיין איין ייד... אן אנדערער איז אריץ אץ פריזורע אץדארט געטראפן זיין קאלעגע דארט זיך ראזירן. דערהערנדיק, אז דער פרתירעראיז א ייד, האט ער זיך אפגעזאגט פון זיין באדינונג, זאגנדיק, אז ר׳וויל זייןהאלז נישט איינשטעלן פונם יידישן ראזירמעסער... דער דייטש, וואס האטזיך יא ראזירט, זאל האבן געזאגט, אז נישט אלע דייטשן זענען אין דערזעלבער מיינונג... אץ די זאגעכצן זענען געווען אסך.— 226דערציילונגען סונם גרויסן אומגליקדערווייל האבן זיך אנגעהדבן צו פארשפרייטן עקשנותדיקע קלאנגען,אז די דייטשן גייען אוועק אץ אדף זייער ארט וועלן קומען די רוסן. עטהאט טאקע לאנג נישט געדויערט און מען האט געזען, ווי די דייטשן קלויבן זין*אין וועג אדיין. יידן האבן שדן תפילת נעילה געדאוונט לוסטיקער — צויענער צייט זעגען זיי שדן געוועזן אין דרדסן.קריטטן את אוקראינער האבן ווידער זיד צוזאמענגענומען וועגן היטן דיארדנונג. יידישע קאמוניסטן ודדער האבן אדפגעהדבן דעם קאם און שטילערהייטגעמאכט הכנות אויפצונעמען די רדטע ארמיי. צו מיר, אלם שריפטמאלער, איזמען געקומען מיט רדטע לייוונטן אוו איד האב אין איילעניש אדפגעשריבןלאזונגען מיט גאלדענע אותיות אין פארשידענע שפראכן. "זאל לעבן דירדטע ארמיי", "זאל לעבן דער ראטנפארבאנד, דער באפרייער, דער אדסלייזער"א,א.וו. די אלע לאזונגען האט מען שפעטער אויפגעהאגגען אדף ספעציעלאויפגעשטעלטע טורעמם אין די הדפט־גאסן. פון קיין צאלן פאר מיין ארבעטאיז קיין רייד נישט געווען — איך בין דאך אדך עפעס אן ארבעטער אוןדארף זיין אקטיוו באטייליקט אין דער גרויסער שמחה. און למען האמת —איך האב זיך טאקע געפרייט! אדך אלע יידן אין שטעטל.אריינמארש פון דער רויטער ארמייס׳איז נישט צו באשרייבן מיט וואס פאר א שמחה מען האט אדפגענומעןדעם ערשטן אדטא מיט זעלנער פון דער רויטער ארמיי! דער אדסערלעכעחאדסזען איז געווען א נעבעכדיקער. דאם זענען, ודיזט אדם, געווען געשולטעאגיטאטארן, ודיל אראפשפרינגנדיק פון אויטאס האבן זיי זיך באלד געשאפןרעדלעך ארום זיר אח דערציילט ווי אזד עם איז און וועט זיין ביי זיי: מידוועלן פשוט זיין אין א גן־עדן. אין איינעקע טעג שפעטער האבן מיד שדןגעהאט מיטיגגען און פראפאגאנדע פילמען פון די נייע מאכט־האבער. עם האטזיך אין שטעטל געקאכט ווי אין א קעסל. אפך געוועזעגע קאמוניסטן זענעןיעצט געווארן מיליציאנטן מיט געוועה וואם זיי האבן באקומען צוגעטיילט.אנדערע האבן באקומען מער פירנדע ראלן.די געוועלבער האבן אנגעהדבן צו לייזן אסך געלט. די קונים זענעןגעווען אממייסטן די רוסישע סאלדאטן. ס׳איז פאר זיי נישט געווען קיין שלעכטעסחורה... אדך זענען זיי נישט געשטאנען אדפן מקח... און ס׳האט, טאקע, נישטגעדויערט קיין לאנגע צייט און די פאליצעס פון די געשעפטן זענען געווארן— 227 —ספר טורקהליידיק... אונזערע מענטשן, זעענדיק יואט טוט זיד און הערענדיק אז דיזלאטעם וועלו אדטגעטדשט ווערן אדף רובעלם, האבן געוואלט פארווערטןדאם געלט — האבן פארשפעטיקט...מען האט אנגעהויבן שטייען אין די רייען... ס׳האט געפעלט ברויט.שפעטער אביטל האט זיד די לאגע פארבעסערט. ס׳זעגען ארגאניזירט געווארןציוויל־מלוכהישע אינסטיטוציעס ווי קאאפעראטיוון פון לעבנסמיטל א. א. וו.מענטשן האבו אויד אגגעהויבן באקומען מלוכהישע אמטן. א פארגניגן איזגעווען ווען מ׳איז אריינגעקומען אין די מלוכזדבאנק. דארט זענען געזעטן 90%יידישע מיידלעך, מייסטנס פון ארימע היימען, וועלכע מ׳האט קודם געשולטאין אזעלכע פארברייטונגס־קורטו. די היימישע מיליציאנטן האט מען צוביסלעךאפגעשאפט און זייער ארט האבן פארנומען רוטן. אנדערע מענטשן האבן אויךבאקומען ארבעט לויט זייער בארוף אוו פעאיקייט. נאר געציילטע נגידים האטמען ארויסגעשיקט קיין רוטלאנד און זייער פארמעגן קאנפעסקירט. דאמאלםאיז דאם געווען שרעקלעך — דערנאך האט מען זיי מקנא געווען. געשעפטןזענען געבליבן געציילטע, אויר זיי נאר ארימע שפייז געוועלבלעך. זיי האבןגעקאנט קדם עקזעטטירן, ודיל מ׳האט אויף זיי ארויפגעלייגט אטד שטייערן.אדך אדף האנדווערקער האט מען געלייגט אסך שטייעוץ, טרייבנדיק זייאזויארום צו ארגאניזירן זיד אין ארטעלן. פארשידענע יידו האבן פארזוכטהאנדלען, פארן אין דער פרעמד און ברענגען עפעס צום פארקויפן. ס׳איז זיינישט שלעכט געגאנגען אין אנהויב — נאר איינציקווייז זענען זיי אריינ־געפאלן אין קרימינאל אדיין.דאם לעבן האט זיך שפעטער נאד מער נארמאליזירט און לעבנם־מיטלעןביליקער געווארן! מ׳האט אלץ געקאנט קריגן אין די קאאפעראטיווען. די סאוויעטןהאבן געזארגט פאר די יוגנט אוו פאר די קינדער. ס׳זענען געעפנט געווארןאסד קינדער גארטנס, ווו קינדער האבן זיך אדפגעהאלטן פון 8 ביז 4 נאכמיטאג.די עלטערן האבן דאדורך געקאנט רואיק ארבעטן אן שטערונג פון קינדערזארגן. אויד עלטערע האבן באקומען "פאליטישע ערציאונג", אבער פריי לעבן׳יעדער איינער ווי ר׳האט געוואלט, האט מען נישט געקאנט. דאס האט ארדס־גערופן א געוויסע אומצופרידנהייט פונם רעזשים. אזד זענען דורך מער וויאגדערטהאלבן יאר.דער דייטשער איבערפאלפלוצים, אזד ווי פון הימל אראפגעפאלן איז געקומען דער איבערפאל פונם— 228דערציילוגגען סוגם גרויסן אומגליקדייטשישן מיליטער אין יוני 1941. דעם ערשטן טאג האבן זיך נאד די רוסןבארימט׳ אז זיי שרעקן זין* נישט׳ און אז זיי האבן גענוג כה אנטקעגנצושטעלן זיךדייטשלאנד, און שויו דעם צווייטן טאג איז מען שוין אין איילעניש אוןצוטומלונג אנטלאפן, איבערלאזנדיק שווערע פארמעגנם אץ סחורות אץ דיציווילע און מיליטערישע מאגאזינען. גאנצע תאגאנען מיט לייוונט, מונדירן,לעבנסמיטלען און אפילו אמוגיציע — זענען פארבליבן. אסך מענטשן, דארונטעראייניקע יידן, זענען ארעסטירט געווארן! די יוגנט וועלכע איז געווען אמייסטןמיליטערפליכטיק, איז איינגעצדגן געווארן שנעל אין דער ארמיי! אסד זענעןאויד גלייך מיטגעלאפן מיט די רוסן — אץ דאס שטעטל איז געבליבן ליידיק אץפוסט. אבער פאר די איבערגעבליבענע יידן האט זיך ערשט יעצט אנגעהויבןדער אמתער גיהינום.די אוקראינער בושעוועןדאסמאל האבן זיך שוין די אוקראינער נישט געפרייט אומזיסט. זעענדיקאין וואם פאר איילעניש די רוסן האבן פארלאזט דאס שטעטל, האבן זיי זיךגלייד אריינגעריסן אין די געווער מאגאזינען אץ אנגענומען זיד געווער וויפילויער האט געוואלט. באלד האבן זיי געשאפן א מיליץ און אנגעהויבן געוועלטיקן.געווען איז דאס אין א שבת טאג. ס׳האבן זיך אנגעהויבן שיסעדייען אוןיידן זענען שדן נישט ארויס אין גאם נאד פארמאכט זיך אין די הייזער.ס׳האט זיך ארויסגעודזן דערנאך אז דאס זענען געווען שמחדדשיסערייץ אץס׳איז געווארן אביסל לייכטער... אבער אדף איינמאל איז געווארן א געלדף.אויך עטלעכע יידישע יינגלעך זענען געלאפן, נייגעריק צו וויסן וואס ס׳איזגעשען. זיי זענען אבער באלד צוריקגעקומען און מיט דערשראקענע פנימערדערציילט, אז דאס שמעקט מיט א פאגראם אדף יידן. די אוקראינער, זוכנדיקאין די קעלערס פון די רוסישע מיליץ, האבן געפונען עטלעכע טדטע —אץ באלד האבן זיי פארשפרייט א קלאנג, אז דער מיליץ קעלער איז פולמיט טויטע אוקראינער, וועלכע זענען גרדזאם דערמארדעט געווארן דורךיידן. די העצע איז געוואקסן פץ מינוט צו מינוט. יידן זענען געלאפן צו באקאגטעקריסטן אץ געבעטן זיי אריינצומישן זיך און בארואיקן די צוהיצטע אוקראינערטייל האבן זיך יא אריינגעמישט, אבער ס׳האט גאנץ קנאם געהאלפן. ס׳וואלטדאן פארגעקומען א גרדסער פאגראם, ווען נישט עפעם א נס: עמיצער האטפון א בארג אראם געגעבן עטלעכע שאסן; אין המץ האט זיך פארשפרייטבאלד א קלאנג, אז די רוסן גייען צוריק... באלד זענען זיי זיד צעלאפן צוריק— 229ספר טורקהאין די ארומיקע דערפער; אויר די פאגראמטשיקעס, וואס זענען געווען אויפןוועג אין שטאט אדיין, האבן זיד צוריק אויסגעדרייט.די מיליץ איז ארויף מיט גרוים העלדישקייט אויפן בערגל און געווארגעווארן, אז סך־הכול האט עפעם א קליין פאסטוכל, וועלכער האט געהאט געווער,אויסגעשאסן עטלעכע מאל פאר גרויס שמחה...דערווייל האט מען ארויטגעשלעפט די טויטע קערפערס פון קעלער.סך־הכול זענען ראם געווען פיר טויטע: גלויז איין אוקראינער, איין פאלאק,איין ייד און איין סאוויעט! טויטערהייט האבן די מתים אפגעראטעוועט דאסשטעטל פון א שרעקליכן פאגראם, וואט האט געשוועבט איבער ייתם קעפ. אויךדי מאגאזינען, וואס די ערלים האבן דערווייל גערויבט׳ האבן אפגעווענדעט דיאויפמערקזאמקייט אויף יידן. א גאנצן טאג זענען זיי געווען פארנומען איןדי רויבערייען אץ כדי יידן זאלן זיד נישט ווייזן אין די גאסן, האט מעןגעהאלטן אין איין שיסן.ביינאכט זענען פארגעקומען איינצלנע איבערפאלן אויף יידן, אבער מ׳איזנאד אפגעקומען מיט שרעק און שאדענס! קיין קרבנות זענען נישט געווען.¥ביז די דייטשן זענען אנגעקומען ממש אין שטעטל אריין, האבן אונזבאזוכט פארשידענע פאטרולען. אמאל א מאדיארישער (מיט וועלכען דיאוקראינער האבן זיך גאנץ קנאפ געפרייט) אץ אויד דייטשישע. זייער ארבעטאיז באשטאנען אין פארזיגלען די רעשט איבערגעבליבענע מאגאזינען.דערווייל האבן אגגעהויבן צוביסלעד אהיימקומען יוגנטלעכע וועלכעזענען "פארלוירן געגאנגעף׳ פון ח־סישן מיליטער, אין וועלכן זיי זענען געוועןרעקרוטירט. מיט מסירות־נפש האבן זיי דאס געמאכט, ווייל גאנץ שווער א'זזיי אנגעקומען צוריקצוקומען אהיים. טייל זענען שוין אנגעקומען הארט פוןדער רוסישער גרענעץ. אסך זענען דורך די אוקראינער אייפן וועג דערשאסןגעווארן. קומענדיק אין שטעטל אדיין האבן די יונגעלייט גע״־׳־נט. אז זיי זענעןשדן גערעטעט געווארן... אלע האבן זיד שפעטער ביטער אנטוישט.ד י י ט ש ןאון די דייטשן האבן זיך ביסלעכווייז באזעצט אין טורקא. דער צאלגרע־ניצשוץ קאמיסאריאט אין טורקא האט אנגעהויבן וואס מער אכטונג געבו אייר230דערציילונגען פונם גרויסן אומגליקדי מאגאזינען און די אוקראינער האבן זיך גענומען — צו די יידן. קודם־כל ד.אטמען אנגעהויבן צו באפן צו דער ארבעט, ווי קערן גאסן, רייניקן קלאזעטןאץ אנדערע מיאוסע און להכעיס ארבעטן, נישט זשאלעוונדיק דאביי קלעם.אממייסטן האבן זיי געשלאגן יונגעלייט, וועלכע זענען צוריקגעקומען פון דערדייטשישער זייט, וווהין זיי זענען אין זייער צייט אנטלאפן פץ די סאוויעטן.דער ערגסטער שלעגער איז געווען איינער א סאבאל, א נעפע פץ טורקער גלח,וועלכעד איז געווארן פאוויאטאווער קאמענדאנט פץ דער אוקראינישערמיליץ. מ׳האט אייד ארעסטירט יונגעלייט, נישט וויסנדיק פארוואם אוןפארווען.נאד שרעקליכערע ידיעות זענען אנגעקומען פון אגדערע מקומות אץהיימישע דערפער. גאנצע משפחות — אין אייניקע דערפער נישט איבערגעלאזטקיין איין ייד — זענען דורך די אוקראינער אויסגעהרגט געווארן אויף ברוטאלןאופן. אין טורקא גופא איז צו יענער צייט געווען א קאמענדאנט פון דערגרעניץ שוץ מיטן נאמען פידלער — אץ ער האט אין געוויסע פאלן אפגע-ראטעוועט יידן. די אוקראינער אין טורקא האבן, ווי אין אנדערע שטעט, פאר-אגשטאלטעט א ,,לויה" אויף צו "באגראבך סטאלינען. די יידן האט מעןגעגעבן בילדער פיגורן און ביכער פון סטאלין זיי זאלן זיי טראגן ווי טראנס־פאראנטן. יידן מיט בערד האבן זיי צוגעבונדן רויטע מאשען און געטריבן זייצום בית־הקברות, ווו זיי האבן געוואלט באגראבן סטאלינען צוזאמען מיטדי מענטשן פון דער לויה. ס׳איז געווארן א גרויסער געוויין; ווייבערהאבן געחלשט און מענער האבן געזאגט וידד, ווייל מ׳האט שוין געהאטאזא פאל אין סטארי סאמבור. און נאר די אינטערווענץ פון דעם פידלערהאט אפגעראטעוועט די יידן פץ א זיבערן טויט.אין יענער צייט איז צו מיר קיין טורקא געקומען מיין ברודער מיטפרוי, וועלכער איז ניצל געווארן פון א פאגראם אין באריסלאוו, אין וועלכןס׳זענען אומגעקומען 500 יידישע נפשות.גרינדונג פון יידנראטא פאר וואכן נאכן אנקומען פון די דייטשן האט זיך געשאפן דעריידנראט. עס האט זיי, חלילה, קיינער נישט אויסגעוויילט — נאד אזוי ווידאם איז א קהל־איגסטיטוציע, האט זיר דער ערשטער אליין ארויסגעשטופט- 231 -סטר טורקהדער קהלניק שוע־נחמן מיינער. ער האט צוגעצויגן זיינם א שוועסטערקינהאויך א שוע־נחמן (ערדמאן) ווי אייל מלך וויזנער * דאם איז געווען דיטראיקע, וועלכע האט באדארפן זיין די הויסטפארזארגער און פארטרעטערפוגם גאנצן ביסל יידן אין טורקא. אין אלע ענינים זענען יידן געקומען איןבארירוגג טיטן יידנראט. די דאזיקע טראיקע׳ ווי אויר דער סעקרעטאר בערישלארבערבוים, האבן באקומען געלע ארעמבענדער טיטן אויפשריפט "יידנראט".אלם קאסירער און בוכהאלטער איז אויפגענומען געווארן ליבוש מאטעס.די ערשטע אויפגאבע זייערע איז געווען צו נעמען געלט ביי מענטשןוויפיל ס׳האט זיך נאד געלאזט, און נאכדעם האבן זיי געדארפן צושטעלןארבעטער פאר די דייטשן אץ פאר די אוקראינער. און אזוי ווי ארבעטן איזא זאך וואס נישט יערער האט דאם ליב, האבן זיך אנגעהויבן צו שטופן איןיודנראט דער גאנצער פני פוגם שטעטל, און אנשטאט 5 איז די צאל אגגע־שטעלטע געוואקסן ביז 50 : סעקרעטאריאט, געריכט, שטייעראמט און עקזעקוציע.שפעטער איז נאך צוגעקומען די יידישע מיליץ און פאסט. די הויפטראלען האבןאבער געשפילט די ערשטע פינף: זיי זענען געווען די געלטנעמערס, דיאויסמעסטערס און די פארזארגערס. פאקטיש האבן זיי זיך קודם־כל אלייןפארזארגט טיט פארמעגנס. אמת, זייער אויפגאבע איז געווארן וואט אמאלאלץ שווערער און גארנישט אנגענעם — נאר אויף דערווייל האט זיך זיידאס גאנץ גוט געלוינט.טיטן אנקומען פון דער דייטשער זשאנדארמעריע קיין טורקא האבן זידפארגרעסערט די יידישע צרות און יידישע ■אדסגאבן. דער יידנראט איז געוועןדער פאקטישער פארזארגער פון אלע דייטשן און זייערע אינסטיטוציעס. טיטדער מינדסטער קלייניגקייט איז מען געקומען צום יידנראט און ער האט געמוזטפאר זיין געלט אלץ פארזארגן. ארבעטער האט די זשאנדאמעריע אליין בא־שעפטיקט טעגליד 20 — מויערס, סטאלארעס, בלעכערס, מאלעד און שווארצ־ארבעטער. דער יידנראט האט עם געדארפן צאלן, נאר ער האט עם נישטגעטון. אויב ס׳האט זיך ווער ארויסגעשטעלט און נישט געוואלט ארבעטן אןגעלט — האט מען אים פשוט פארמסרט און ער האט שוין באקומען זיינע 25שמיץ אויפן נאקעטן קערפער. ווער שמועסט, אז ס׳זענען געקומען צו גאסטדי געסטאפא — האט מען געצאפט געלט און גאלד ביים עולם. אין די גרעסטעהונגערצייטן האט מען באשטייערט יעדן צו 2—3 קילאגראם ברויט א חודש.צוקער האט מען איבערהויפט גישט געטיילט, נאד פארקויפט פאר טייער געלט,— 232 —דערציילונגען םונם גרויסן אומגליקמיטן אויסרייד, אז דער יידנראט באדארף געלט. דער סוף פת די אלע יידנראטלערמיט זייערע פארמעגנס איז אבער נישט געווען קיין אנדערער ווי פת אלע יידן.¥ראש השנה איז דאס געווען ווען די ערשטע זשאנדאמעריע איז אנגע־קומען רייטנדיק קיין טורקא. שוין צומארגנס האבן זיי אומעטום געמאכטרעוויזיעס און איבערגעדרייט די בוידעמס מיט די קעלערס. און אסך פאלןהאבן זיי טאקע מצליח געווען. זיי האבן אוועק גענומען פארשידענע סחורות,קליידער, לעבנסמיטל — פאר זיי האט נישט עקזעסטירט קיין כשרע זאך! אלץאיז געווען טריפה.עס הויבן זיד אן פארשידענע גזירות 1 אלץ ווערט פארבאטן פאר יידן: פלייש,פוטער, תבואה. דאן די גזירה וועגן טראגן די פארשריפטליכע ארמבענדערפון ווייסע לייוואנד מיט בלויע מגן־דודס. די אוקראינישע מיליץ האט זיד דאביישטארק אויסגעצייכנט ביים אפהיטן די גזירה. גישט איינמאל האט מעןארעסטירט א ייד אן אן ארעמבאנד, שטייענדיק ביי זיין אייגענער טיר.דאס ארבעטסאמט, וואס האט זיך באלד געגרינדעט, האט געהאט אןאויסנשטעלע ביים יידנראט. ער האט יעדן פארזארגט מיט סטאבילע ארבעטאן לוין. וועגן ברויט איז געווארן וואס אמאל ערגער, ווייל די זשאנדאמעריעהאט אנגעהויבן שטארק צוהיטן, דאס די קריסטן זאלן נישט ברענגן אין שטאטאדיין קיין צופור; וועמען מ׳האט געטראפן — האט מען עם אים גלייךאוועקגענומען. מען האט אין גאס — שפעטער אויך אין שטובן — רעווידירטדאס קלענסטע פעקל און צוגענומען אפילו 2—3 קילא קארטאפל אדער האבער— די הויפטערנערונג אין שטעטל.דער הונגער איז געווארן וואס אמאל גרעסער. מענטשן האבן אנגעהויבןגעשוואלן ווערן און שטארבן. בעלי־בתישע מענטשן פלעגן זיך לאזן באירברירה אץ די הייזער און בעטן עפעס צו עסן. א ביסל קלייען איז געוועןדי בעסטע אונטערשטיצונג, וואס א מענטש האט געקאנט בעטן. די פאלקס־קיך, וועלכע דער יידנראט האט געגרינדעט האט אפילו אויסגעטיילט פאר200 מענטשן טעגליך אביסל זום — פאקטיש אביסל שמוציק וואסער —וואס האט נאר פארלענגערט די ליידן פון די הונגעריקע אויף נאך אפאר טעג.און דער זעלבער צייט האבן זיך באוויזן מודעות אין יידנראט, דאסבויאונטערנעמונגען זוכן ארבעטער, וועלכע וועלן באקומען באצאלט און אויך233 —ספר טורקהא האלב בדויט טעגליד — מענטשן, וועלכע האבן זיד געפילט איו כוח,אדער קוים געפילט זיר איו כוח, האבן זיך געווענדעט צו דער ארבעט פץווידעראויפבוי פון צעשטערטע באנבריקו א.א.וו. עם איז פונקט אויטגעקומעןאום וויגטערצייט און מענטשן האבן מייסטנס נישט געחאט קיין ווארעמעבגדים, ווייל זיי האבן זיי שויו לאנג געהאט אויסגעביטן אויף א ביטלהאבערמעל. זענען זיי געגאנגען צו דער ארבעט אץ לייכטע זומער בגדים.און שוועד איז געווען די ארבעט אץ געדויערט טעגליד 12 שעה. די ערשטעפאר טאג האט מען באקומען צו האלבע ברייטלעך, נאר זעענדיק, אז ס׳מעלדןזיך וואס מער מענטשן, האט מען די העלפט ברויט אפגעריסן...געארבעט האט מען זער שוועד; געטראגן אייזערגע ליגיעס, די גרעסטעבעלקעם און זעקלעך צעמענט, אנגעשטרענקט דאס לעצטע ביטל כוח — אוןוואט אמאל ווערן די מענטשן אלץ שוואכער און שוואכער ביי דער ארבעט אוןפאלו אונטער די שווערע משאות. די משגיחים גלויבן נישט, אז מ׳האט נישטקיץ כוח און שרייען, אז מ׳וויל נישט ארבעטן... יעדן טאג גייען אנדערע אהייםצושלאגענע. איבערלאזן די ארבעט האט מען שויו נישט געקאנט, ווייל דיאוקראינישע מיליץ האט שויו געוווסט ווי אזוי צו צווינגען צוריקצוקומען צודער ארבעט. מען האט אויך געדראט מיט געסטאפא.און אין שטעטל גופא האט מען זיך אויר אנגענומען גענוג שרעק. אלעטאג זענען געקומען אנדערע מלאכי־חבלה; אמאל די ס. ס., אמאל די א. ס"און אמאל סתם ציווילע דייטשן, וועלכע זענען געגאנגען פץ שטוב צו שטובצונעמענדיק אלץ, וואט זיי געפעלט.יידן האבן נאך אלץ געלעבט אין האפנונג, דאם די ישועה וועט קומען.מען האט עפעס גערעדט וועגן א באזונדערע הילף פאר אונזער שטעטל, דאמיטויאט דאס וועט איבערגעגעבן ווערן די מאדיארן; אבער ט׳איז גארנישטארויסגעקומען.די גתיסע בהלה אדער די ערשטע אקציעדעם 6טן יאנואר 1942, זיבצען טאג אין חודש טבת איז געשען דאם,וואט מ׳האט ביז איצט נאר געהערט פץ אנדערע שטעט. מיטאגצייט זענעןאנגעקומען 4 געסטאפא־לייט אץ שויו ארום 3 אזיייגער איז געווארן א בהלהאון א געלץף פון די אוקראינישע כיליציאגטן, וועלכע האבן זיך ווי ודלדע— 234 —דערציילונגען סונם גרויסן אומגליקחיות געווארפן אוף זייערע קרבנות. און אנגעהויבן האט זיך דאס פון אלע עקןשטאט צוזאמען — צו כאפן מענטשן פמ די גאסן און פת די הייזער אוןצוזאמענגעטריבן זיי אין דער מיליץ, ווו מ׳האט זיי געשלאגן און געהרגעט.ס׳איז נישט געווען קיין משפחה, וועמען דאם אומגליק האט נישט געטראפן.דאם באפן האט געדויערט אויך צומארגנם.אייניקע יונגעלייט האבן זיך ביינאכט געראטעוועט אראפשפרינגנדיקפונם ערשטן שטאק אויפן אייז פונם טייכל, וואם פליסט נעבן דער מיליצגעביידע.עם וואלטן זיך געראטעוועט פיל מער, נאר דער יידנראט האט פארפירט. גראדדאמאלס איז אנגעקומען מלך וויזנער און האט פארזיכערט, דאס יונגע מענטשןוועט מען באשטימט ארויסלאזן און זיי האבן נישט וואט מורא צו האבן...ר׳ אברהם, דער גבאי פון וואניוויטשער רבי׳ן.הגבאי של הרבי מוואניוביץ.ספר טורקהאון אזוי זענען זיי געבליבן ביים צוזאג — את געשטארבן גלייך מיט דיאנדערע. פון די געראטעוועטע איז מען געוואר געווארן וויאזוי מען האטיעדן מערדערלעך געשלאגן און וואט פאר עינויים קשים זענען אויסגעשטאנעןדי פרומע יידן און איבערהויפט דעם וואניוויטשער רבי. מען האט דערציילט, דאסבשעת די רוצחים האבן אים מערדערלעך געשלאגן האט ער זיך קיין קרוםנישט געטץ, נאר געהאלטן אין איין זאגן און זאגן. זיי האבן זיך מיט איםגערייצט, אז אויב ער איז א געטליכער מאן, טא זאל ער זיך העלפן...דעם אנדערן טאג זענען געווען אין באטריב אלע לאסט וואגגס וואסזענען נאר געווען אין טורקא. זיי האבן אוועקגעפירט די אומגליקליכע פוןדער מיליץ־געביידע ווייט ארויס אונטער דער שטאט נאך דער צעגעלניע,ווו ס׳זענען שוין מיט אפאר טאג פריער געווען צוגעגרייט גרויסע קברים.אץ נאכדעם ווי מ׳האט פון די קרבנות אראפגעצויגן די בגדים האט מען זיימיט א מאשין געווער אויסגעשאסן, אריינווארפנדיק איינעם אויפן אנדערן,טייל נאד אין לעבעדיקן צושטאגד — און אזר פארשיט. די מענטשן, מיטוועלכע מ׳האט זיך דעם טאג נישט אפגעפערטיגט, האט מען מיט די אויטאסצוריקגעפירט אין ארעסט און ערשט פרייטיק זיי דערשאסן. פון מיין מאמעןהאבן מיר אפגענומען א גרום אז זי האט נאך פרייטיק געלעבט. דעם גרוםהאט אונז אפגעגעבן דער מאמעם ברודערם א שנור שרה־ניסטל, וועלכער איזגעלונגען, שרן אן אויסגעטוענע, נישט ווייט פונם קבר צו אנטלדפן.און א באפעל איז געגעבן געווארן, דאם קיינער טאר זיך ניט וואגןצו גייען צו די מאסן קברים, ווו די קדושים ליגן. און מען האט אנגעהויבןהאפן, אז מיט דעם אומגליק האט זיך געענדיקט און די שטאט וועט שרן האבןאפגעקומען... אבער, צום באדרערן, איז דאם נאר געווען אן אנפאנג.יעדעס מאל ור דער קרייזהויפטמאן איז געקומען קיץ טורקא האטער מיט זיך מיטגעברענגט א נייע גזירה. ארך פאר דער בהלה האט ער אונזבאערט מיט א באזוך און יידן, הערנדיק אז דער קרייזהויפטמאן איז דא,האבן זיי זיך שרן צוריקגעהאלטן פון באודיזן זיד אין גאס אץ שרן ערווארטא גייע צרה. ארב זי איז צופעליק נישט געקומען, איז מען געווען גליקליךאבער זיינע באזוכן זענען געווען גאנץ אפטע — און אט איז ער שרן ווידערדא! יעצט דארפן זיך יידן ווידער רעגיסטרירן, אץ אין אפאר טאג שפעטערדי גזירה — אן אונטערשיד פון געשלעכט דארף זיך יעדער ייד אפשערןגאנץ קורץ דעם קאפ און בערד און פיאות. מענטשן הרבן זיך אן צו באגעגנעןאין גאס אץ מען דערקאנט זיך נישט איינער דעם צוריטן...236דערציילונגען פונם גרויסן אומגליקאין צוויי־דריי חדשים ארוס — א נייע גזירה: מענטשן, וועלכע האבןנישט קיין סטאבילע ארבעטס לעגיטימאציעס, פון 17 יאר אן, מחן זידמעלדו צו א ספעציעלער קאמיסיע, וועלכע וועט נאכקאנטראלירן דעם געזונד־׳צושטאנד פוי יעדו וועגן ארבעטס צוועקן. מענטשן האבן זיד געמאלדן און50 פח זיי האט מען גלייד אוועקגעשיקט קיין סינאוויצק. דארט האבן זייגעארבעט ביי באנבריקנבוי. עם הויבן אן צו קומען בריוו פח דארט איןוועלכע זיי שילדערן זייער שרעקליכן מצב אין וועלכן זיי געפונען זיך.די ארבעט איז זער א שווערע, אונטער מערדערלעכע אויפזעער און די הויפטזאך:מען קריגט נישט צו עסו. זייער לאגע איז פארצווייפלט און זיי בעמן הילףפון יידנראט. ס׳איז געגרינדעט געווארן א קאמיסיע וואם האט פאר געזאמלטןגעלט אוועקגעפירט זיי פון צייט־צרצייט ברויט. ס׳האט זיך דערנאך ארויס־געוויזן, אז נאר א טייל ברויט איז איבערגעגעבן געווארן. טייל זענען מיטמסירות־נפש דערטלאפן פון דארט אץ צוריקגעקומען קיין טורקא, אנדערעזענען דארט געשוואלן געווארן פון הונגער און דארט געשטארבן! א טיילזענען פון מערדער אויפזעער דערמארדעט געווארן. א דערטלאפעגער פון דארטהאט דערציילט, אז אן אויפזעער האט אראפגעווארפן פון א בריק אין וואסעראריין דעם סטאלער שלמה־בינדער; זעענדיק, אז ער ראטשקעט זיך נאך צוםברעג איז דער אויפזעער ארונטער און האט צום רעשט דערשלאגן צום טויט.די זונטיקדיקע אקציעאן ערך 6 חדשים זענען אוועק פון צייט דער ערשטער בהלה ביז ס׳זענעןאין א שענעם זומערדיקן זונטיק אומגערעכט א קום געטון צוויי אויטאם מיטגעסטאפאס און באלד אנגעהויבן באפן מענטשן פון די גאסן און הויזער —יוגגע און אלטע און קינדער — 150 צוזאמען. די איינצלנע פאקטן זענעןשוידערהאפטע. יוסף בירנבערג, א פריזער, איז ארויסגעגאנגען פון דערמיליץ, ווו ער האט באדינט עטלעבע אוקראינישע מערדער פאליציאנטן. אויףדער שוועל האט מען אים דערלאנגט מיט א שוועת געגנשטאנד אין קאפ אוןא פארטויבטן אריינגעווארפן אין לאסטאויטא. ווו ס׳זענען שוין געליגן נאךאנדערע קרבנות. אויפן זעלבן אופן זענען כמעט אלע קרבנות פון דער דאזיקעראקציע געכאפט געווארן. ביי דער דאזיקער אקציע האט מען אויר געכאפטבעריש לארבערבוים, דעם סעקרעטאר פון יידנראט און אנשל גאלדבערג,א מיליציאגט׳ את דאס ערשטע מאל — אויד קליינע קינדער.237ספד סורקו*כ׳וואלט זיד קיינמאל נישט געקאנט פארשטעלן וויפל צער האט פאר־שאפן דער פארבאט נישט צו דאווענען אין די בתי מדרשים אויך אויף נישט־רעליגיעזע מענטשן, אויף אזעלכע, וועלכע האבן קיינמאל נישט געדאוונט. אפשראיז דאס געווען דערפאר, וואט מיט אייגמאל זענען פאריתומט געווארן אזויפיל יידישע קינדער און ס׳איז נישט געווען קיץ ארט, ווו צו זאגן קדיש?שפעטער איז געקומען דער באפעל אויסצוליידיקן דאם מעבל פון די בתימדרשים. וועגן דעם האט מען פארשידענם גערעדט: מ׳האט אנגעוויזן, אז איןא געוויטע שטאט האט מען צונויפגענומען דאם ביטל יידן אין בתי מדרשים אץ זייפארברענט.און ווידער און ווידער קומט דער קרייזהויפטמאן — און יעדעס מאלנייע גזירות. פץ דער ערשטער אקציע ביז דער צווייטער האט געדויערט 6מאגאטן, אבער יעצט גייען גזירות גאך גזירות. מענטשן האבן אנגעהויבן אנטלויפןוואלגערן זיך אין קעלערם, בוידעמער און פוסטע פלעצער. מעט האט געבויטטכראנעס, וועלכע זענען אממייסטגם אנדעקט געווארן און טיילמאל זענעןדאך דורך זיי יידן אפגעראטעוועט געווארן אויף דערווייל.אץ אט קלעבט מען שוין פלאקאטן, אין וועלכע מ׳איז גוזר, אז אלעיידן, וועלכע וווינען אין די דערפער ממן גלייך פארלאזן זיי און אריבערגייעןאין שטאט. און עט הויבן אן אנקומען די דארפטלייט. ווייבער, קינדער אוןאלטע — די יונגערע, וועלכע זענען געווען באזארגט מיט ארבעטס לעגיטימאציעסאויף סטאבילע ארבעט, האט מען דערווייל געלאזט צורו. די וואגדערוגג האטגעדויערט אייניקע טעג. אטך מענטשן האבן איצט באלאגערט דעם ארבעטסאמטפץ יידנראט, כדי ארויסצובאקומען ארבעטם לעגיטימאציעם! זיי האבן זיךאבער גאנץ שנעל ארויסגעוויזן פאר ווערטלאז.די גתיסע אקציע4־טער אויגיטט 1942 .דאס כאפעריי האט זיך אנגעהויבן באלד אין דערפרי.דערוואקסענע זענען שוץ געווען וואך. דערהערענדיק דאס אומגליק האבן זידאויד די קינדער אויפגעכאפט און אלע, כמעט נישט אנגעטון, זענען מיר איןגרויס איילעניש ארויף אויפן בוידעם, ווו כ׳האב געהאט צוגעגרייט א שטיקלטכראנע > באודזן צו פארשליטן. אין א פאר מינוט אדום הערן מיר די שטימעןפץ יידישע מיליציאנטן, וועלכע שרייען אדיין אין אלע הייזעה אלע יידן- 238 ־־דערציילונגען סונם גרויסן אופגליקמוזן ביז א שעד. זיין ביים צוג; יעדער מעג מיטנעמען 25 קילאגראם! עם איזאן אלגעמיינע איבערזידלונג. אין א פאר מימט שפעטער הער איד די מיר גוטבאקאנטע שטים פונם זשאנדארם שלאמילך, שטעלפארטרעטענדער פאסטנפירער,באקאנט מיט זיין אומבארחמנותדיקן שלאגן. ער שרייט: אלע יידן מוזן איןפארלויף א האלבע שטונדע גייען צום צוג! וועד ס׳וועט נישט גייען וועטגלייד דערשאסן ווערן. עם הויבט זיד אן א גערודער אין אונזער געסל... איךקוק דורך א שפארע און זע, אז מ׳גייט... גרויס און קליין, אלט און יונג...גאנצע משפחות...כ׳פארשטיי אז ס׳זעגען דאך געבליבן עטלעכע שבנים. ס׳דערהערן זידווידער געשרייען פת יידישע מיליציאנטן אין דער באגלייטונג פון געסטאפא.ס׳הערן זיך אלץ איבערחזרנדע שאסן און די באוועגונג ווערט גרעסער... ס׳גע־דויערט אזוי א דריי־פיר שעה את נאכדעם ווערט יעדעם מאל רוהיקער אץרוהיקער... אויפן בוידעם איז הייס און מ׳שוויצט פון היץ און פץ פחד.מיין שוועגערין, הערנדיק אז ס׳איז געווארן שטיל, הויבט זי אן מורא צוהאבן. זי טענהט, אז זי וויל נאד יעצט אויך גייען צום צוג אץ וויל נישטדא דערשאסן ווערן. נאד איך בין ענטשידן צו שטארבן דא אויפן בוידעםפון הונגער איידער ערגעץ אין א לאגער.אדום צוויי א זייגער זעען מיד שוין פון בוידעם, ווי יידנראטער אוןאנדערע אנגעשטעלטע הויבן שוין אן צו פירן דאם יידישע פארמעגנס אוןמען לאדעט דאס אפ אין די בתי מדרשים אץ שול. מעבל, בעטגעוואנד אץבגדים. זייגער דריי העדן מיד דעם צוג אפפארן. באלד העדן מיד ווי די פותפארן צו אין אונזער גאס און זעען שוין, ווי מ׳לאדעט זיי אן מיטן גאנצןביסל ארעמקייט פון די שכנותדיקע הייזער. אזוי רייסט מען אדף אייןהויז נאכן אנדערן און מ׳שטייט שוין נעבן אונז. ביי מיד איז גאך אלץ געוועןפארהאקט דער טויער, נאד די יידן וועלכע האבן געהאלפן אויפלאזץ האבןשוין געוווסט, אז מיד זענען דא: איד האב אפגעפאסט א מאמענט ווען דיגויעשע בעל־עגלהס זענען נישט געווען און זיי צווויסן געטון. די יידן האבןדערווייל, ווי ווייט מעגלעך, אויסגעמיטן מיין הויז — אבער מער איז עםנישט געגאנגען. איך מיט מיין ברודער יהודה האבן מיד געעפגט דעם טויעראון מיד זענען כלומרשט די העלפער אויפצולאדן דאם מעבל. ביי די געלעגנהייטזענען מיד ארויף אין אונזער וווינונג, זיד אנגעטון און גענומען פאר דיקינדער עפעס צום אנטון. אזוי ווי מיד האבן געעפגט די וווינונג, זענען— 239 —ספר טורקהאונז נאכגעלאפן דריי שקצים און ביי אוגז אוועקגערויגט 2 אנצוגן׳ א פארשטיויל און א פאר שיך.א גאנצן טאג און א גאנצע נאנס האבן מיד פארברענגט זיצנדיק איןבאהאלטעניש. צומארגנס זענען מיר געוואר געווארן, דאס ט׳זענען דא אסךגעשאטענע מעגטשן. די וועלבע האבן געהאט לעגיטימאציעם פון דער שטיינברווזשאנדאמעריע האט טען באפרייט פונם צוג און זיי האבן עם דערציילט דישרעקלעכע טצענעם, וואט האבן זיד אפגעטון ביים צוג, וואט זייערע אויגןהאבן דאם צוגעזען.שוין גייענדיק צום ציג האט מען אן ערך הוגדערט מענטשן, עלטערעאון קינדער, אויפן וועג דערשאסן. ביי דער סטאציע האט מען יעדן צוגעגומעןדי פעקלעך און דאביי געשלאגן מכות־רצח. געסטאפאס און מיליטער זענעןגעפארן אין אויטאס און אויד די גאנצע זשאנדאמעריע און אוקראינישע מיליץהאט אנטיילגענומען אין דער אקציע.אויך צומארגנס מיטוואך און אויד דאנערשטיק זענען אונטערגעשיקטגעווארן קלענערע טראנטפארטן מיט מעגטשן. אלט גוטער מערדער האט זיךאויסגעצייכנט דער זשאנדארם יעסקי, וועלכער האט אליין געשאסן 50 מענטשן.צוריק קומענדיק אויפן פאטטן האט ער געואגט צו אברהם קלייסט, וועלכערהאטי טטאביל געארבעט ביי די זשאנדאמעריע פערד און האט אים גוט געקאנט:"גיי אהיים׳ איד האב געשאטן דיין פדוי און קינד איו אויד די אנדערע, וועלכעזענען מיט זיי געווען באהאלטך. אהייקומנדיק האט ער זיך איבערצייגט,דאס דער מערדער האט אים נישט אפגענארט... אויד דער זשאנדארם שלאמילךהאט זיך אפגעדאנקט זיין פריזער ווילויש, ווי אויך דעם אייגנטימער פון דיפריזורע און די שטענדיקע מאניקוריסטן פריידע ווייכער — פאר זייערגוטער באדינונג; ער אליין האט זיי אפגעפירט צום צווייטן טראנספארט...ביי דער דאזיקער אקציע האט מען אוועקגענומען צוויי טויזנט נפשות.אין א פאר וואכן ארום האט מען גענומען פונאגדערטיילן די זאכן אוןמעבל וואט זענען אנגעזאמלט געווארן אין די בתי מדרשים. קודם האט מעןאויסגעקליבן די בעטטע זאכן און אוועקגעגעבן די רייכסדייטשן. נאכהער האטמען געטיילט די פאלקסדייטשן אח צום לעצט האט מען געמאכט ליציטאציעס.ט׳זענען זיד אנגעלאפן טויזנטער גויים פון שטאט און דארף און גענומען אלץפאטט אומזיטט.240דערציילונגען פונם גרויסן אומגליקדער קאנטיגענטצוויי וואכן נאד דער גרויסער אקציע איז געקומען א בעפעל פון נייעררעגיסטראציע; באלד נאכדעם א נייע גזירה — צוצושטעלן 100 מענטשן.דאם מאל האט מען זיך באדינט בלויז מיט יידישע מיליציאנטן. מען קאן זיךפארשטעלן, וואט פאר א טעם דאם איז, ווען איין ייד באדארף דעם אנדערןאויסליפערן צום שונא צו א זיכערן טויט. יידישע מיליציאנטן האבן זיך דאךגישט אפגעזאגט פון דער דאזיקער ארבעט און געכאפט מענטשן און איבער־געשיקט קיין סאמבאר.דער קאנטיגענט איז צוגעשטעלט געווארן און דאס סיסטעמאטישעאויסראטן די יידן הערט נישט אויף. אין א פאר טאג שפעטער, פדייטיק12 אזייגער ביינאכט, קלאפט מען ווייטער אין דער טיר• איד הער, מען רעדטיידיש. איך הער א פרויענשטימע ווי זי בעט זיך רחמים מ׳זאל איר אפלאזן.דאם וויינען הערט אויף און כ׳הער, אז מ׳קלאפט ביי אנדערע שכנים... איןדערפרי וועד איד געוואר, אז ביינאכט איז געווען א "קליינע" אקציע — מ׳האטבלויז געכאפט עטלעכע און זעכציג מענטשן. דאסמאל האבן עם געמאכט דיפוילישע קרימינאל־פאליציי, וועלכע זענען געגאנגען לויט א ליסטע אויסגע־שטעלט פונם יידנראט און נאר צוהילפגענומען יידישע מיליציאנטן. מען האטנאכדעם דערציילט, דאם איין פוילישער קרימינאל פאליציסט, וועלכער האטווייזט אוים, נישט גערן אויסגעפירט די פונקציע פון צוזאמענכאפן אומשולדיקעמענטשן צום דערשיסן — זאל זיך האבן אויסגעדריקט: ,,פארוואם זאל מעןאייד יידן נישט הרגנען, אז איר לאזט זיך אויסקוילן ווי שעפעלעך, אן יעדןווידערשטאנד".נייע גזירות: מ׳זאל מאכן אבאזונדערע דזשעלניצע (קווארטאל) פאריידן. אבער אין צווישן שמועסט מען שוין ווייטער: מ׳פערלאנגט שוין ווידערפון יידנראט צוצושטעלן קיין סאמבאר א פאר הונדערט מענטשן, וועלכע האבןנישט קיין ארבעטסלעגיטימאציע. און דאס איז, בעיקר, א גזירה פאר פרויעןאון קינדער... און איין גזרה יאגט די אנדערע: מ׳שמועסט שוין וועגן "יודן־ריין".די שבתדיקע אקציעהאלב זעקס אין דער פרי איז מיין ברודער אוועק צו דער ארבעט איןשטיינבחץ, ווו ס׳איז לעצטנס געווען פאר יידן א גיהינום. ס׳איז דארט געווען— 241 —ספר טורקהאן אינזשינער א טאדיסט, וועלכער האט אן בחזמנותדיק געשלאגן ביי דערארבעט יידן מיט א בייטש. איך האב זיך אויך געקליבן צו גייען צו דער ארבעטאון האב זיך געלאזט אראפגייען. קומט מיר אויף די טרעפ אקעגן מרים ראנד אוןווארנט מיד כ׳זאל נישט גייען, ווייל נאר־וואם האבן 2 אוקראינישע מיליציאנטןאוועקגעפירט פון שטוב ארויס בערטשע מלכה ביילים (הויפטמאן) מיט זייןפדוי׳ וועלכע וווינט איין וואנד מיט איר. זי מיט אירע קינדער זענען זיךצעלאפן פון די שטוב איבערלאזנדיק אלץ הפקר.כ׳האב באלד פארקלאפט דעם טויער, די שוועגערין און די קיגדער האבןזיך שנעל אנגעטון און צוזאמען מיט דעם ווייבל ארויף אין סכראן. איך אלייןבין געבליבן אין שטוב. באלד הער איך שויו קלאפן אין די טויערן פון דישכנות׳דיקע הייזער. כ׳קוק אראם און זע ווי די אוקראינישע מיליציאנטן פירןשדן מענטשן. ערשט 2 אזייגער זענען די מערדער צו צו מיין טויער און מיטהעק אויפגעהאקט אים. איך הער ווי מ׳גייט ארויף אדף די טרעפ און דא דערזעןזיי ווי דער צודיטער טדער איז פארמאכט אינוועניג! יעצט ווייסן זיי שדןזיכער, אז ס׳זענען נאך פארהאן מענטשן. און אזד ווי כ׳בין שדן זיכער,אז ז׳וועלן אים סייווי אדפרייסן, שריי איך צו זיי, אז כ׳גיי אדפמאכן. ארדם־גייענדיק באקום איך גלייך א קויל -- זי פליט דורך נעבן מיין אדער. אוןווי נאר כ׳עפן אדף — פאלן גלייך אדיין צוויי מיליציאנטן, און פון איינעםבאקום איך גלייך א פאטש׳ פת וועלכן די אויערן הדבן מיד אן צו קלינגען."גיב אהער וואט דו האסט״ — זאגט דער צווייטער מיליציאנט. כ׳האב געמיינט׳אז כ׳וועל זיך קאנען אפקדפן — גיב אים עטלעכע הובדערט זלאטעם זיינעמען דאס צו און הדבן יעצט אן רעכט זוכן און איבערקערן די שטוב.נאד זיי איז ארויפגעקומען א שגץ, וואט האט זיי צו מיר אונטערגעשיקט,את זיי גיבן אים דערפאר מיינם א פאר מעשטן און הויזו און אליין נעמעןזיי זיך, וואם זיי געפעלט. דערנאך פרעגן זיי מיר ערשט ווו די פאמיליע.כ׳ענטפער, אז כ׳בין אליין, די אנדערע ביי דער ארבעט. אבער זיי הדבן אןצו זוכן, גייען ארויף אדפן בדדעם, דארט ווו דער סכראן איז; אבער זייענדעקן אים נישט.פיר מיליציאנטן פירן מיד אם. איך פראביר זיך בעטן און ווייז זיי מייןארבעטם־לעגיטימאציע! זיי נעמען איר צו און לייגן אריין אין קעשענע...דריי מיליציאנטן זענען אוועק פון מיר און דעם לעצטן האב איך געבעטן, ערזאל מיך אפלאזן. פ׳האב אים צוגעזאגט לעדער. ער איז מסכים, נאר ודל דאם— 242 -דערציילונגין סונס גרויסן אומגליקלעדער שויו באלד; און אז שוין, ווייס איך שויו, אז ס׳איז ארדסגעווארפן,ווייל ס׳וועט זיין דאם זעלבע וד מיטן געלט וואס כ׳האב זיי געגעבן.ער האט מיד אפגעפירט צום מיליץ־פאסטן. און ס׳קומט אריץ דערקאמענדאנט. ער דערקאנט מיד, ודיל כ׳האב פאר אים שדן נישט איינמאלגעארבעט אץ ער איז אלעמאל געווען צופרידן. ״דעם מענטש לאז אדם!״ —זאגט ער צום מיליציאנט, און צו מיר זאגט ער: "אגטלדף אהייטי׳ איך לדףארויס, אץ בין שדן א שטיק וועגס אפגעלאפן, אץ דער זעלבער מיליציאנטשרייט מיך נאד, אז כ׳זאל שטיין בלייכן. ער נעמט מיד ודדער אץ פירט מיךאוועק צו דער סטאציע, צום טראנספארט. שדן הארט ביים וואגאן טרעףאיך דעם פאסטגפירער פץ דער זשאנדאמעריע; איך בעט אים ווידער — ערקאן מיד אדך. באלד גיט ער א באפעל דעם מיליציאנט פרייצולאזן מיד:איד גיי אהיים.איד גיב ארדף צו וויסן, אז כ׳ביו געבליבן לעבן! מיר העדן אפגייעןדעם צוג.¥מיר זענען ווידער דערווייל גערעטעט געווארן. מיר הדבן זיך אן גרייטןפארלאזן די שטאט און געפונען א באהעלטעניש ביי א פדער אין א דערנעבנדיקןדארף.243 —אסתר רוטר (שיין)ירושליםילדה בסעררק כעת, בראשית שנת 1947, מנסהאני להעלות על גבי הנייר את קורותהעבר עד בואי ארצה. וקשים היו ימים אלה,ועל־כן נחרתו כה עמוק בזיכרוני. נראה לי,כי הדברים קרו רק תמול־שלשום, למרותשחלפו כבר מאז כחמש שנים. ימי ילדותיהמאושרים (לפני פיח המלחמה), בהםהייתי עם הורי ומשפחתי היקרה — אתםנראים לי כיום כחלום טוב ומתוק, אשרחלף ואיננו עוד, ואולי גם לא היה במציאות...כל הימים האלה נראים לי כמבעד לצעיףמעורפלים ובלתי גשמיים...לפני פרוץ המלחמהימי החופש התקרבו לקיצם, ואתם החלה הציפייה להתחלת הלימודים.את כיתה א׳ סיימתי בטוב. בכיתה זו למדנו רק אידיש, ואילו בכיתה ב׳ היהעלינו להתחיל ללמוד גם רוסית. בבית נמצאו כבר הספרים החדשים באידישוברוסית, הם היו יפים ועליזים בתמונותיהם הצבעוניות. מדי פעם הייתי ניגשתאליהם, מציצה בהם, כאומרת: בעוד כך־וכד ימים נתחיל... ופחד מסוים נדבקעלי בציפייה לאותו יום מאושר ונכסף, בו אוכל להכניס ספרים אלה סופיתלילקוטי וללכת עמם לבית הספר. אכן, איך לפרש הרגשת פחד זו, שחשתי כבראז, כי לא אזכה לכך, וכי ימים קשים ונוראים טומן לי הגורל בחובו,והמלחמה פרצהב־22 ביוני 1941 פרצה המלחמה. בהשכמת היום הופצצה העיר. הדיההתפוצצות העירו את הורי. הם קפצו ויצאו החוצה. לעיניהם נתגלה מחזהמדהים: הצבא הרוסי נראה עוזב את העיר בחיפזון. נראה, כי היה זה כבדהמאסף של הצבא הרוסי הנסוג, וכבר היה מאוחר מדי בשביל הורי ובשביל244 —ילדה בסעראחרים כמוהם לעזוב את העיר ביחד עם הצבא. לו ידעו לפני כן את המצבלאשורו — ייתכן, שהיו בכל זאת נלווים אל הצבא הנסוג.אני המשכתי לישון, ההפצצה לא העירה אותי. אני התעוררתי, ברגיל,מקרני השמש החמות של חודש יעי. ורק בהתעוררי נודע לי דבר הפצצת העירועזיבת הצבא הרוסי בחיפזון. התלבשתי במהירות. קשרתי לאחור את תלתליהסוררים ורצתי החוצה. באותה תקופה גרנו בבית סבא במרכז העיר ליד השוק!הסביבה היתד, יהודית בעיקרה. בחח ראיתי יהודים רבים המתגודדים לחבורותקטנות ומשוחחים על הנעשה. על הכביש נראו אחרוני החיילים, אשר נותרו,כדי לחסל את המיסמכים במשרדים. הורי, כמרבית יהודי העיירה לא עזבו, היהעליהם לדאוג לסבא, לסבתא ולי. לברוח עם שרידי הצבא הרוסי נראה מסוכןמדי. ולהישאר?... — נראה, כי קשה היה להעלות על הדעת, מה עומד לקרות.הגרמנים הגיעו העירהיום כניסת הגרמנים לטורקה זכור לי היטב. היה זה ממש במרכז העיר,ומביתו של סבא אפשר היה לצפות ולראות היטב את הנעשה בעיר כולה. כניסתםנעשתה ברוב פאר והדר. האוקראינים קיבלו פניהם בשמחה ובפרחים; הפולניםנראו פחות עליזים. והיהודים נחבאו לבתיהם בציפייה לבאות. רחובותיה שלהעיר קושטו בדגלים גרמניים ובדגלם הצהוב של האוקראינים.ולא זמן רב ניתן ליהודים לחיות באשליה באשר לעתיד; הגזירות לאאיחרו לבוא. וכאשר נפתחה הרעה היא פרצה ללא הפוגה וללא אפשרות לנשוםולהתעודד. עודנו נאנקים מגזירה אחת — והנה השנייה באה, והיא קשה ואכזריתמהראשונה. תחילה פקדו על היהודים להביא את פרוותיהם, כדי לתרום למאמץהמלחמתי של הרייך. אחר־כך בא האיסור על ילדים יהודיים לבקר בבתי־הספר. כל הילדים, החל בגיל 12, אולצו לענוד את "המגן־דוד הכחול" לאותיהדותם. נאסר על היהודים למכור לגויים, ועל הגויים אסור לספק צורכי מזוןליהודים. וכך החלה המתת היהודים האיטית עוד בטרם האקציות.בתחילה ניסו היהודים לעקוף את החוקים ככל יכולתם: עם הגויים המשיכולנהל עסקי חליפין, כדי להשיג מעט מזון; גם אנו, הילדים, המשכנו ללמוד.אחת המורות, אשר בעבר לימדה בביודספרנו, אירגנה קבוצה קטנה של ילדיםוהמשיכה ללמדם בסתר. למדנו פולנית ואוקראינית. ותנאי הלימוד לא היוקלים: מדי שבוע החלפנו את מקום הלימוד. בשעת הלימוד עמד תמיד מישהובחוץ ושמר עלינו. אני הייתי בין הילדים המעטים, אשר המשיכו ללמוד כך— 245 —ספד טורקהבמאורגן, אך דבר זה לא ארך זמן רב. הסכנה הלכה וגדלה. וכאשר באה האקציההגדולה, ומורתנו נלקחה בה — נפסקו הלימודים לגמרי.תקופת הזוועה והפחדוימי הקיץ הלכו ונסתיימו. לא היו אלה ימים קלים. הוסרה מאתנו לאט־לאט דמות האדם. גזה האמונה באדם. הרעב הציק, ברחוב הופיעו פושטי ידלמכביר. פזדושם נראו אנשים נפוחי רעב, אך לגבי רובנו היתה זו עדייו תקופה,שבה אפשר היה לחיות איכשהו? וכי איזד יהודי אינו למוד סבל ואסונות?בתקופה זו עדיין לא נשללו חיינו בכוח הזרוע, בפתאומיות, כי אם בתהליךאיטי... ברם, הקצב הזה לא סיפק את החיה הנאצית והתחילה תקופת ההמתותההמוניות — האקציות.האקציה הראשונההאקציה הראשונה היתה בראשית החורף. היה זה יום רביעי בשבת,בשעות אחר הצהריים. ישבתי אצל שכנה שעה שנכנסה לחדר שכנה אחרתוסיפרה, כי ראתה שוטרים אוקראינים סוחבים יהודיה אחת. לא רצינו להאמין,אך בכל־זאת יצאנו, כדי לראות את הנעשה. אחרי שהדבר נראה משהו חשוד,ברחו כולם לדירתה של סבתי. אותי שלחו לקרוא לשכנה אחרת, אשר גרהבסביבת ביתנו. אני הלכתי — אך לביתה לא הגעתי. עמדתי רגעים מספרמתבוננת בנעשה ולא תפסתי את אשר ראו עיני. שוטרים אוקראינים נראומסביב, כשהם סוחבים אחריהם גברים ונשים, צעירים וזקנים. נעמדתי רגעופתאום הבנתי, כי משהו איום מתרחש לעיני. פחד איום תקפני ומתוך החלטתפתאום אינסטנקטיבית שבתי על עקבותי ורצתי לאמא. וכאשר הגעתי לדלת כברמצאתיה לצאת לקראתי ולחפש אחרי! הכול דאגו לי כבר. ישבנו כולנובדירת סבתי, ששכנה בקומה השנייה של הבניין, וחיכינו. ישבנו כך כל הלילה,כשאיננו מעלים כל אור, ואיננו עוצמים עין. אבי וסבי לא היו בבית ופחדנושמא כבר נלקחו. כך ישבנו עד שעה ארבע לפנות בוקר. אז הוחלט לרדתלחדר קטן אחורי שבקומה א,, שנראה היה כבטוח יותר באותו רגע. כמחציתהשעה אחרי רדתנו לחדר שמענו צעדים, שהתקדמו לדירה אותה עזבנו. נשמעונקישות חזקות על הדלת ואחר־כך קול פריצה. הלבבות הלמו. לא האמנו, כי אכןניצלנו.בשעה חמש בבוקו* נשמעו דפיקות קלות על דלת החדר, בו ישבנו: היהזה סבי. הוא הצטרף אלינו ומדבריו התבררו קרורותיו: הוא היה כל אותה246ילדה בם*רעת בבית שכנה, כשלפתע נשמעו צעדים ודפיקות בדלת. כל הגברים שהיו בחדרירדו למרתף. משם שמעו כיצד הנשים, שנשארו בבית, נלקחו כולן. הגברים לאיכלו לעזור וכד המשיכו לשכב במרתף ולקפוא. לפגות בוקר יצא סבי, כדי׳להגיע לבית. בדרך ראה היבהוב אור, שנדלק לרגע וכבה, בחדר הקטן בוהיינו; ואור זה הוביל אותו אלינו. הוא סיים סיפורו בעצב: "האמת היא,שחשבתי, שאין לי עוד אף אחד, ולכן החלטתי להסתכן ולצאת". הוא היהמבולבל מאוד ושמיעתו לקתה מאז מאוד.האקציה הזאת הסתיימה ביום ה׳ בשעה עשר בבוקר. אז הופיע גם אבי:התברר, כי גם הוא! ברח עם תחילת האקציה לבית אחד והסתתר שם.כאשר שבנו לדירת סבתי מצאנוה פרוצה; החדרים היו שוממים והקורהיה איום. היינו רעבים, צמאים ומיואשים. הידיעות על מה שקרה הגיעו רקמאוחר יותר, כאשר העיזו כבר האנשים לצאת מבתיהם. התברר, כי באקציהנלקחו כחמש מאות יהודים. ילדים לא נלקחו באקציה זו, וכן ניצלו אמהות,אשר החזיקו את הילדים על־ידן. סיפורי הזוועה באו בזה אחר זה. החמש מאותנרצחו על־ידי הגרמנים בקירבת העיר׳ במקום הנקרא ציגלניה. היהודים נורולקבר אחים פתוח.היינו מזועזעים. כעת נופצו כל האשליות. הבנו מה מצפה לנו, אך כברהצליחו ל״אלף" אותנו. נכנסנו כבר לאותו מצב של קהות חושים וחוסר אוניםשל "שב־ואל־תעשה".האקציה עברה, והחיים — הן זה טבעם — חזרו לאט־לאט ל״מסלולם".הסיפור על הינצלותנו נראה היה מגוחך ובלתי הגיוני, כי־על־כן נתגלו ונתפסובאותה אקציה אגשים ממקומות בטוחים ביותר. העילה לאקציה זו, לדבריהגרמנים, היתד. היתפסותם של יהודים מספר על הגבול עם פרוות. אבל —וזה הוברר, כמובן, לאחר זמן ובמאוחר — כי עצם מציאת עילה לאקציה היד.חלק של מדיניות זידונית מחושבת מראש, שמתפקידה היה להטעות, להשקיטולהרדים, וכן לשכנע, כביכול, כי בעצם היתה אקציה זו תופעה חד־פעמית בגללמעשה חד־פעמי; וכי אין צורד לפחוד ולחשוש, אם רק יישמעו לפקודות וימלאוםבדייקנות. אכן, היה זה רק חלק מאותו אופיום, שהיהודים הושקו בו, ושתכליתוהיתה להחזיק אותם באשליה איומה... והזמן — דק ראשית שנת 1942.האקציה השנייהוהאקציה השנייה לא בוששה לבוא. והיה הדבר בראשית הקיץ, ביוםא׳ בשבוע. היא התחילה בפתאומיות גמורה. אמי ואני היינו בעיר בדרכנו— 247ספר טורקהלחברה שלי, כשפתאום ראינו שוטר אוקראיני רץ. אמי ברחה ואני אחריה. דרכינונפרדו. אנשים יהודים הכניסו אותי בחיפזון לביתם. אבי עם עוד יהודים מספרברחו לבית הקברות היהודי, בו הם הסתתרו עד גמר האקציה. כעבור זמן קצרהצליחה אמי למצוא אותי ונשארנו בחדר מוסתר אצל משפחה יהודית. בערבחזרנו הביתה.אקציה זו, אשר נמשכה זמן קצר ביחס, היתד, אכזרית מאוד. נלקחובה כל מי שנזדמן בדרכם של המרצחים, זקנים וצעירים, ילדים ואמהות — ואףעל אנשי הקהילה לא פסחו הפעם. גם באקציה זו נלקחו היהודים אל מחה לעירוהוצאו להורג בין רוזלוץ׳ ובולושנקי.¥עברה האקציה והנשארים חזרו להתענות. הרעב הלך והשתלט עלהעיירה. רבו פושטי היד. קליפות תפוחי אדמה הפכו למצרך מבוקש. מרביתהיהודים כבר הספיקו להמיר רכושם תמורת חתיכת לחם או תפוחי אדמהאחדים. הרהיטים היפים הוצאו, דשנים ושבורים הוכנסו במקומם. הבגדיםהתמעטו עד למינימום. הסיפורים על התעללות הגרמנים ביהודים נעשו סיפוריםשביום־יום.גם בביתנו נעשה המצב קשה יותר ויותר. לא פעם הרגשתי מצוקתרעב, וזאת למרות העובדה, שכל המבוגרים, ארבעה במספרם, חסכו אוכלמפיהם, כדי להרבות לי, לבתם היחידה. כמובן, בשעת מעשה לא ידעתי זאת,ורק אחר כך נודע לי, בי הנוהג לשכב לישון בשעה 6 בערב בא, פשוט, כדילחסוך בארוחת הערב, אותה היו תורמים לי.אמי וסבתי מכרו הכול, כדי לקנות מזון. באותו זמן החליטו הורי לעבורלדירה, בה גרנו לפני בוא הרוסים. היה זה בית בעברו השני של הגשר, קרובלבית הקברות היהודי. בתקופה זו החלו היהודים להבין יותר־דותר את אשרמצפה להם. בכל בית התכוננו, בכל בית סידרו מקומות מחבוא, כדי לא לעמודחסרי ישע גמורים כבאקציה הראשונה והשנייה. תכניתנו אנו היתד, לברוחלמחסה אצל סבי. בינתיים החליטו גם דיירי הבית, בו גרנו עתה, להכין מקום!מחבוא לעצמם, וגם אנו השתתפנו. הוחלט לפרוץ את הרצפה בקומה הראשונהולעשות כניסה למרתף? את דלת המרתף התכוננו להסוות, אך הגרמנים לאהמתינו עד גמר ההכנות... למחרת התחלת העבודה בהכנת המחבוא התחילההאקציה השלישית, שכונתה לאחר־מבן הגדולה.— 248 —ילדה בסערהאקציה הגדולההשעה היתד. שעת בוקר מוקדמת. התעוררנו לקול קריאתה של השכנה,אשר העירה את אמי וסיפרה לה, כי ראתה בשכנות אישה דופקת בדלת, ולאחרשהודיעה מזדשהודיעה, קמו כל האנשים וברחו מהבית. התלבשנו מהר ואבירץ לבית הקהילה לשמוע מה קרה. וכשנשתהה אבי, שלחה אמי גם אותי לקהילהלקרוא אותו. רצתי וחזרתי במהירות, כדי להודיע, ששוב לא מצאתיו שם. וכאשרחזרתי כבר עמדו הורי וכן דיירי הבית האחרים, משפחה אחת גדולה, כשהםמוכנים עם צידה מעטה שהיתה לנו. המזון היה ארח, כי באותו יום עמדנולברוח לסבא שלנו, משום שהמחבוא, שעמדו להתקינו בביתנו, עדיין לא היהמוכן.לפתע־פתאום נשמעו יריות מכל העברים. עמדנו חסרי אונים. רועדיםכארנבות לכודות ומוקפות ציידים. בלית־ברירה ירדנו לאותו "מקום־סתר" הבלתיגמור, שלמרות חסרונותיו הברורים, נראה לנו כמקום הצלה אחרון. הסתתרנושם ביחד עם המשפחה בת שמונה הנפשות וכן ביחד עם חברתי הטובה, בתגילי. אבי החליט בכל־זאת לנסות להגיע לסבא וסבתא, ויהי מה. והוא, אמנם,הצליח להגיע לביתם, אך אותם לא מצא עוד. מקום המחסה הטוב, שהוכן שם,היה פרח וריק... הוא חזר מיואש והצטרף אלינו.הצטופפנו כולנו במרתף. אני ואמי תפסנו את המקום הסמוך לדלת. ישבנוכולנו, כשאנו רועדים מקור ומפחד. אחרי ישיבה של כרבע שעה נשמעו קריאותשל שוטרים יהודים, אשר הכריזו, כי על כל היהודים להתייצב על־יד תחנתהרכבת כשבידם מטען של 15 ק״ג. אני אהבתי מאוד את הנסיעה ברכבת, ורציתי,שנעלה הביתה ונתחיל לארוז את חפצינו — אך אמי גילתה קור־רוח למופת...היא אמרה, כי לדעתה לא נאחר את הרכבת — הן זה בלתי אפשרי להעלותאת כל היהודים, מהעיר ומהסביבה (לקראת אקציה זו רוכזו יהודים גם מןהסביבה) על רכבת אחת. המשכנו, איפוא, לשבת כך מתוך החלטה לחכות למהשמינה לנו הגורל.ישבנו בשקט. ההכרזות פסקו. פה ושם נשמעו יריות בודדות. על־ידנוהיתד, רפת וקול געיית הפרות נשמע למרחוק. היריות הבודדות שנשמעו מדיפעם הוכיחו לנו, כי ישנם יהודים נוספים, אשר כמונו לא הלכו לרכבת.וההרגשה, כי אין אנו בודדים, חיזקה אותנו — והמשכנו לשבת בחושך בצפיפותוברעב־וצמא.— 249 —טפר טורקהאקציה זו נמשכה כארבעה ימים ומעט האוכל אזל, והצמא הציק לנובמיוחד. ישבנו בשקט — ופתאום שמענו קולו של גבר דובר אוקראינית עםשכנתנו — נערה אוקראינית. היא פתחה את דלת התא שלה במרתף. את יתרהתאים הם פרצו מה אחר־זה. הם הלכו הלוך והתקרב למקום מחבואנו —התא האחרון במרתף. התא שעל־ידנו נפת. הדפיקות של השוטרים האוקראיניםהלכו והתקרבו, הלכו וגברו קולותיהם. לבי פסק מלדפוק מפחד. נצמדתי בכלכוחי לאמי, כדי להשתיק את נקישות שיני ולשאוב ממנה את מלוא החוםוהבטחת׳ שהיה בכוחה לתת לי. חיכינו — והנה הגיע הרגע. הם הגיעי לדלתהתא, בו ישבנו. נשמעו דפיקות על דלת תאנו. ברור היה לכולנו, כי זהוהסוף, ממנו ניסינו לברוח. מתוך פחד המשכנו לשבת מאובנים ושותקים.פתאש... נפסקו הדפיקות, ובשקט שהשתרר נשמע קולו של אחד האוקראינים:.אין כאן איש, חבל על הכוח...".והם עזבו את המרתף... חזרנו לנשום. קשה היה להאמין, כי ניצלנו גםהפעם. זה היה ביש חראשת של האקציה. המשכנו לשבת כשכל איש מנסהלהעביר לרעהו את הרגשותיו ומחשבותיו באותו רגע, כשנשמעו הדפיקות עלהדלת — ואנו כולנו מתחילים להאמין באיזה כוח חזק, השומר עלינו ומכווןצעדינו. שד המשכנו לשבת יום או יומיים (בדיוק לא אדע, כי בגלל החושךהמוחלט, ששרר שם, איבדנו את תחושת הזמן) עד — ששוב שמענו, שנכנסיםלמרתף. דלת התא של הנערה האוקראינית נפרץ. כך הגיעו גם עד דלת התאשלנו. הפעם היו אלה גרמנים, אך גם הם הסתפקו בנקישות מספר על דלתתאנו — והסתלקו. ושוב, בדרך נס חדש, ניצלנו. קשה להבין למה פסחו עלהתא הזה. הן לא נבדל הוא במאומה מארבעת התאים האחרים, אשר אותם פרצולפני־כן. אולם, כפי שראינו, קרו מקרים משונים, אשר אין להבינם או להסבירםבדרך של השכל הישר. אחרי הביקור השני הבננו, שיש עדיין יהודים המתחבאיםוכי אנו הננו חלק מרבים ! מיותר לציין, כי הרגשה זו הפיחה בנו אומץ מסוים.והאקציה האיומה הזאת נמשכה ארבע יממות. בתש האקציה עלינולדירתנו, היא לא נפגעה ולא נשדדה באקציה זו. אמי נתנה לנערה האוקראיניתמתנות רבות. הנערה סיפרה, כי היא אמרה לגרמנים, שכולנו כבר הלכנו לרכבת.אמנם, לא היינו בטוחים בכנות דבריה, אד השתדלנו לשמור על יחסים טוביםעם שכנתנו האוקראינית.באקציה זו איבדה כל משפחה כמעט חלק קרוביה! כן גם משפחתנו.הפעם נלקחה סבתי מצד אמי, דודתי ודודי (הוא קפץ אחר־כך מהרכבת —250ילדה בסערוניצל). מצד אבי נלקחו הסבא והסבתא ! הם היו אהובים עלי במיוחד, ואצלם,בעצם, גדלתי והתחננתי. הסיפור בדבר לקיחתם נודע לנו אחד־כד: הסבתא,בשמעה את ההכרזות מיהרה לארח שתי חבילות, לה ולסבא, ואחר שקראד. לעודשכנות אחדות, פנו כולם לכיוון הרכבת. בדרך, על־יד ביתנו, ניסתה סבתילהתחמק, כדי להיווכח, אם גם אגו הלכנו וכאשר ניסתה לסור אלינו, היאהוכתה על־ידי שוטר אוקראיני — ורק אז הבינו, שמשהו אינו בסדר, אך היהכבר מאוחר מדי.¥אבדן הסבא והסבתא זיעזע אותי קשה. מאז אותה אקציה חייתי יושבתובוכה הרבה. לא יכולתי לעבור על יד הבית, בו גרו, מבלי לפרח בבכי. לאחרזמן העזתי ועליתי פעם לדירתם. היה כאן מראה איום. הבית, שבו גדלתי, שבורצתי, רקדתי, שמחתי ושיחקתי, עמד לפני ריק והרום. על הרצפה היו מפחדיםמכתבים מדודי שבארץ־ישראל. היה זה רגע איום, ואין מילים בפי לתאר אתמה שהתחולל בנפשי. רק אז הבנתי, כי כל מה שקורה מסביב נוגע בי ישירות.וכן: כל מה שקרה בא כדי להרגיל אותי למחשבה, שהמוות מצפה לי ובקרוביגיע עדי. בריצה עזבתי את המקום עד הגיעי, בשארית כוחותי, הביתה ! נפלתיעל מיטתי ושכבתי כמאובנת. לבי עמד להתפוצץ מרוב כאב עצור, שהצטברבו. כעבור זמן מה הצלחתי לפרח בבכי, והדמעות הקלו על כאבי...באותו ערב דיברתי ארוכות עם אבי. אמרתי לו, כי מפחדת אני מהמוות,כי רוצה אני לחיות... אבי ניסה להרגיעני, אך נכון יותר, להביאני לידי השלמהעם מה שצפוי לנו. הוא הסביר לי, כי כל הנרצחים עולים הישר השמימה ושםטוב להם. שם מקבלים הם פיצוי בעבור אותו רגש של כאב המוות. כן הואהבטיחני, כי שם אפגוש בסבי ובסבתי וגם הורי יהיו שם. כל זה הרגיע אותי.ואכן, מאותו זמן הפסקתי לפחד כל־כך מהמוות. אמנם, עשיתי הכול, כדילשמור על חיי, אך המוות נראה לי קרוב יותר. שוב היה בו משהו מןהטוב והמוכר! ואותו פחד, ששלט עלי קודם, פג...האקציה הרביעיתהיה זה יום שבת וכולנו שכבנו עדיין במיטות (באותו זמן התגוררהבדירתנו משפחה נוספת, משפחת ריכטר, ידידי הורי). פתאום נשמעו דפיקותחזקות על הדלת וכן נשמעו צעקות מעברו השני של הבית. לא היה לאן לברוח— 251 —ספר פורקההפעם... אינסטנקטיבית חיפש כל אחד מקום מחסה כלשהו. אמי קפצה מתחתלמיטה הזוגית; חברתה של אמי, חנצ׳ה ריכטר, שישנה עם אמי אותו לילה,קפצה לארון; אני רצתי אל מתחת למיטת ברזל שלישית, שעמדה בחדר בלימזרון ואיש לא ישן עליה. ורק אבי היה היחיד, שהתיישב בשקט על המיטהוהתחיל להתלבש. שוטר פרץ בינתיים את דלת המטבח ואף פרץ אל חדרנו.הוא ניגש ישר אל אבי בצעקות ״היכן היתר״ ו! השוטר לא חיכה לתשובת אבי,התכופף והתחיל מכה את אמי, ששכבה מתחת למיטה. ראיתי דם פורץ מרגלהולא עצרתי כוח להישאר בשקט במקום מחבואי. התרוממתי מתחת למיטה ושיפעתיעל השוטר רוב תחנונים, שלא יכה עוד את אמי. כן אמרתי לו, כי גם אניכבר מתלבשת והולכת. הוא הסתכל בי, וכחסד אחרון הפסיק להכות את אמילעיני. הוא ציווה להתלבש מהר ועזב במהירות את החדר. כל זה ארך דקותספורות. אבי הספיק להתלבש ויצא. אמי יצאה למרפסת הקדמית, כדי לראותמד. אפשר לעשות, וחזרה מיד. בדרכה לחדר המדרגות, מקום שם כונסו כל דייריהבית, הספיקה לומר לי, שלא אצא החוצה אתה בשום אופן, אלא להתחבא מתחתלמיטה. אני הצעתי להתחבא מתחת לכסת. הוויכוח נמשך בינינו במקצת. פתאוםיצאה אמי בריצה מהחדר ואני בחרתי לי במקום — אשר מתחת לכסת. משוםמה חשבתי,• כי שם בוודאי לא יחפשוני.שכבתי בשקט מבלי לזוז. לחדר נכנס שוטר, כדי לבדוק, אם כולם הלכו;אני המשכתי לשכב בשקט. בחח התחיל יורד גשם. שמעתי יריות ונביחותכלבים. שכבתי כולי רועדת מפחד. פחדתי במיוחד מהכלבים. בעיני רוחי ראיתיכלב־ענק מתנפל עלי ומשסעני בשיניו. ריחמתי על עצמי. הבנתי, כי לא אוכללהצליח להטעות כלב. נזכרתי בכל אותם הסיפורים על־אודות מחבואים טובים,שנתגלו בעזרת כלביהם של הגרמנים. בינתיים הכול נשתתק מסביב; גםנביחת הכלבים נשמעה רחוק יותר. המשכתי לשכב בשקט ופחדתי להזיז יד אורגל. כך עברו שעות. בשעת הצהריים ירדתי מהמיטה, הסתובבתי בחדר. פתאוםהבינותי, כי נותרתי לבדי... התחלתי לבכות בשקט. ידעתי כעת, כי במקוםלמות על־יד אבי, יהיה עלי למות בודדה.פתאום — שמעתי, שקוראים בשמי. דלת הארון נפתחה ומשם יצאה...חנצ׳ה, חברתה של אמי. הוקל לי. לא עוד בודדה הייתי, היהודייה היחידה בכלהעיר, כפי שחשבתי. בלבי גמרתי אומר, כי לא אעזוב אותה, אם היא רקתסכים ללכת אתי ביחד. ביקשתי אותה, שתיקח אותי אתה (כמובן, הבנתיכבר אז, כי אנו הילדים הננו לא פעם למיכשול בדרך בריחתם של הגדולים).יחד ניסינו לצאת מן הדירה, כדי להתחבא במרתף או בעליית הגג. ניסינו לפתוח— 252 —ילדה בסעראת הדלת, אך לצערנו היתה הדלת נעולה מבחוץ, ע״י מנעול תלד. היינומיואשות. בלית־ברירה חזרנו למקומות המחבוא שלנו. כעבור זמן קצר שמענושוב דפיקות חזקות על הדלת. הדלת נפרצה בכוח. בחדר נשמעו קולות רמיםשל שוטרים אוקראינים, ביניהם קולו של וולצ׳וק, הנודע לשמצה (כידוע, לפניכל אקציה היו מביאים שוטרים אוקראינים מסטרה־סמבור, כדי שהם יבצעוה).דלת הארון נפתחה, ושמעתי כיצד תפשו את חנצ׳ה. הם דרשו ממנה כסףוזהב, אך היא טענה, שאין לה מה לתת להם. הם המשיכו לחפש בחדר אחרמתחבאים ואחר כסף. אני המשכתי לשכב בשקט כשאינני מעיזה להזיז אבר.במיטה הסמוכה למיטתי הרימו השוטרים את הכסת, שכיסתה את המיטה חרקואותה על מעקה המיטה. אז התקרבו למיטה, בה שכבתי אני. הם מששו אתהכסת (ולא הרימוה, כפי שעשו במיטה הקודמת), הרימו כר, שהיה מונח בקצההמיטה, חרקוהו לאמצע, מקום שם שכבתי. הם הוציאו מתחת למיטה קופסאותעם דברים שונים והניחו על מיטתי, כלומר עלי, וחיפשו שם כסף וזהב, כפישאמרו לחנצ׳ה. אחר כך לקחו אותה ויצאו. נשארתי במקומי עוד זמן־מה בשקט,כשאינני מעיזה לזוז. אחרי־כן הוצאתי קצת את הראש, כדי לנשום. שוב לאנלקחתי. שוב נשארתי לבדי, כשאני מנסה להגן על חיי, בני שמונה השנים.גם כיום, בהיותי בת ארבע־עשרה, אין אני מסוגלת להבין את התנהגותי אז. היהזה, כנראה, יצר החיים, אינסטינקט של הגנה עצמית, רגש של חיה נרדפת —שהנחו אותי: להמשיך ולחפש הצלה.ואחרי זמן קצר שוב נשמעו קולות בחדר — והפעם בשקט. שכחתי,משום־מה, זהירותי והרמתי ראש: והרמת הראש עוררה תשומת־לבם של שגישוטרים אוקראינים, שהתקרבו למיטה. שכבתי בשקט, אך חלק משערותי נשאר,כנראה, גלוי. שמעתי שיחתם, כשהם קרובים למיטתי. שוטר אחד אמר למשנהו:״הנה יהודייה קטנה — הכדאי לירות בה?". אני לא חיכיתי לתשובה. הובררלי, כי אם אביט בו ישר, יקשה עליו להרגני סתם־כך. קפצתי מהמיטה והבטתי׳ישר לעיניו של השוטר הנשאל. הוא צעק עלי, שאשכב בשקט. שמעתיו עונה:,.הנח לה, אין עוד טעם". התרוממתי שוב וביקשתי מהם להציל את הורי. אמרתילהם, כי אשיג להם כסף תמורת זאת, אך הם צחקו לי. פחדתי לשכב והחלטתילצאת החוצה.נעלתי במהירות את נעלי דצאתי בחיפזון מהבית, כשאני משאירה אתשני השוטרים שודדים מכל הבא ליד. ירדתי במדרגות. ואחרי הירהור קלהלכתי לשכנים הפולנים, שגרו בבית הסמוך. נכנסתי, סיפרתי להם מה קרהלהורי. שאלתי אותם, אם ידוע להם משהו על הורי ואולי יכולים הם להשאירני— 253 —ספר טורק!?אצלם עד גמר האקציה! אחר־בך אנסה לבדוק מי נשאר מכל משפחתי ומה עלילעשות. הכרתי היטב את המשפחה הזאת: היתד. להם בת בגילי, איתההרביתי לשחק ולא אחת ביקרתי בביתם• אד הפעם הם גרשוני ממש: "יהודייהאת ונוכחותך פה תסכן את כולנו* לכי׳ לכי־לך". עמדתי עוד שנייה, מנסהלהחניק את הדמעות המתפרצות. הרגשתי פתאום מה עלובה אני: חסרת הורים,חסרת מגן, בשמלה קצרה, בנעליים ישנות ורטובות (בחח ירד גשם). שובאיבדתי את הרצון לחיות. יצאתי והתחלתי להלד ברחובות, מחפשת את הורי,מחכה לרגע, שיקחו גם אותי, כי מה שצפוי לי גרוע מהמוות עצמו. ברחובפגשתי בנערה האוקראינית, שהיתה מתגוררת בבית שלנו, ובינתיים עברהלגור במקום אחר, בסביבה יהודית פחות. הנערה הציעה לי לבוא יחד אתהלדירתה. ידעתי, כי קיימת סכנה, שהיא תוביל אותי ישר לגרמנים (היא היתד.בידידות רבה עם השוטרים האוקראינים, שהיו באים העירה. למרות זאת טענהתכופות, כי היא רמה לעזור ליהודים. לא היד. במר לנו כיצד לנהוג בה; היחסאשר נקבע כלפיה היה ״כבדהו וחשדהר׳ — והסכמתי להצעתה. התחלתי ללכתאתה, או ליתר דיוק, ללכת אחריה, כדי שלא יראונו הולכות ביחד. כאשר הגענוקרוב לביתה, שמעתי קול, הקורא בשמי: היה זה בחנר, ידיד משפחה ולקוחבחנותו של סבא. אז הודיתי לנערה על נכונותה להכניסני לביתה. הסברתילה, כי כרגע אחת היא לי מה שיקרה לי, ואני מעדיפה על־כל־פנים להישארביחד עם יהודים. נכנסתי לביתו של ברונר, סיפרתי לו הכול מה שידעתי,ושאלתי אותו על המצב. הוא הסביר לי, כי כרגע נפסקו החטיפות. הרכבת כבריצאה את העיר, אך השוטרים עדיין נמצאים בה, ולא ברור, אם זהו הסוף אוהפסקה קצרה בלבד* אולי תגיע רכבת נוספת והאקציה תימשך...הייתי שם זמן מועט והרגשתי את אווירת הפחד והחנק. הרגשתי, שאיןעוד בכוחי לשבת בתוך בית יהודי סגור ולברוח כל־אימת שנראה ברחוב פרצוףשל גרמני או של שוטר אוקראיני — והחלטתי להמשיך בשוטטות בעיר. בחחפסק הגשם* האוויר היה צח ורענן. שוטטתי ברחובות העיר, כשאיני פוסחת עלאף שלולית מים אחת. לפני שנכנסתי לשלולית מים כזאת נעצרתי לרגע, נזכרתיבאזהרת אמי, שלא להיכנס לשלוליות — ובמשנה החלטיות נכנסתי לתוכה,כאומרת, אעשה כל מה שעולי על רוחי... הן אץ לי אמא ולא אבא שיכעסו,ועלי ליהנות ממעט החופש, שעדיין נותר לי, לפני שיקחו גם אותי. כן, זוכרתאני את השוטטות המופקרת הזאת ברחובות, ללא תכלית, כשאני נהנית מהחופשאחרי החנק של המחבוא. טיילתי וביקרתי בכל אותם המקומות האהובים עלי,כנפרדת מהם... כפעם האחרונה נהניתי מהאוויר הזך, שאחר הגשם ומתעלמת— 254 —ילדה בס*רלחלוטין מהרטיבות שבבעלי ומן ההצבעות המורות עלי: "הגה יהודייהשנשארה!"" פה־ושם נשמעו גם קריאות גנאי על היהודייה הקטנה? אני הייתיכבר משוריינת מפני ההערות האלה. הייתי מכונסת כולי בעולמי הפנימי, מעלהאת זיכרונות ילדותי הקצרה ואת חלומותי שלא יתמלאו עוד לעולם.בדרך טיולי המשונה עברתי ליד ביתו של איש קהילה אחד. מתנערתממחשבותי, החלטתי לעלות ולשמוע, אולי ידוע להם משהו על הורי וקרובימשפחתי. עליתי אליהם. הם שמעו בצער את סיפורי, ואמרו לי, בי להם לא ידועדבר על־אודות הורי. הוסיפו, כי המצב עדיין איננו ברור, והם מציעים לילהישאר אצלם, עד שאפשר יהיה לברר משהו. שם חלצתי את נעלי הרטובותוהם נתנו לי מגפיים גדולים וחמים, עד שיתייבשו נעלי. ישבנו כולנו במיטבה,כשאחד מהם צופה דרך החלון לראות, אם גרמנים או אוקראינים אינם מתקרבים.פעם נראו שגי שוטרים אוקראינים הולכים בכיוון הבית! כולם ברחו למחבואם.אותי השאירו; הם אמרו לי, כי קטנה אני ויכולה להסתתר מאחורי המיטה.עשיתי זאת. לא נעם לי להישאר שוב לבד, אך לא היתד. לי ברירה. כנראה,לא רצו להכניסני למחבואם ולגלות לי על־ידי בך את מקומו. ייתכן גם, שהםלא חיפשו אדם נוסף שיצטרכו להאכילו (הם לא היו אנשים רעים; בשום אופןלא היו גרועים מאחרים, אך כזה היה המצב: כל אחד דאג רק לעצמוולקרובים לו ביותר. הם דאגו למחבוא ולמזון, ולא היו מוכנים להוסיף דאגהעל דאגתם).אחרי שנתברר, בי בהלת השוטרים היתד. בהלודשווא, חזרו לחדר וכולנוישבנו יחד עד לשעות הלילה. בולם אכלו משהו; גם לי נתנו משהו ואמרו ליללכת לישון בחדר השני. קשה היה לי להירדם, ורק אחרי בכי ממושך נרדמתי,כשאני מתעוררת מדי פעם מחלום־בלהות. בשעה מוקדמת מאוד קמתי ונכנסתילמיטבח, משם בקעו קולות. נכנסתי — ושם חיכתה לי בשורה טובה, שהםמיהרו לבשר לי: אבי נשאר בחיים! הוא הגיע אליהם בשעה 12 בלילה. שםנודע לו, בי אני נמצאת שם. הוא הסתכל עלי ולא רצה להעיר אותי. הוחלט,בי למחרת הוא יבוא לקחתני הביתה. לי לא היתד. סבלנות להמתין. הם עטפוניבמטפחת גדולה, נתנו לי מגפיים גדולים פי כמה ממידתי — והלכתי הביתה.בחח עדיין היה חשוך. מעודדת מהידיעה על אבי מיהרתי הביתה. הייתי רצהממש, לולא המגפיים הגדולים שעצרו בעדי. סוף־סוף הגעתי לשער הבית. דפקתיוקראתי "אבא". הוא שמע קריאתי ובא לקראתי לפתוח את השער. השער נפתחואבי, האהוב עלי, עמד ממולי בריא ושלם. נפלתי בזרועותיו בובה ושואלתלשלום אמא. הוא סיפר, כי גם אמא ניצלה. לאחר ידיעה זו עלינו לדירתנו.— 255ספר טורקהכאן נראה היה, כי לא ישנו כל הלילה. במטבח דלק אורז אמי הכינה קפה.בבית נמצא גם חברו של אבא, אלישע ריכטר, שללקיחת אשתו חנצ׳ה הייתיעדת ראייה. סיפרתי לו כל מה שידעתי ושמעתי על אשתו לפני שנלקחה. גםהמשפחה, שגרה בשכנותנו, שאיתה היינו באקציה הקודמת, נלקחה הפעם. הביתהיה כמעט ריק. ביתנו נשדד. נשארו דברים מעטים וישנים, שהשודדים לאהספיקו לקחתם.ישבנו כולנו יחד וכל אחד סיפר סיפורו.סיפורו של אביאבי, כפי שכבר סיפרתי, יצא מהדירה לחדר המדרגות, לשם אספו השוטריםאת כל דיירי הבית. הוא ירד יחד עם כולם לחצר ושם היו עוד יהודים רביםמהבתים הסמוכים. בנצלו את האנדרלמוסיה, את הצעקות ואת הבכיות, התחילאבא לרוץ! השוטרים ירו אחריו. כדור אחד נקב את שרוולו; הוא המשיך לרוץולא נעצר. הוא הצליח להגיע לבית סמוך ושם הסתתר במרתף. אחרי שהשתררשקט, יצא אביי מהמרתף ועלה לדירתנו לראות מה קרה. נדמה היה לו, שהדירהריקה מאדם. על־כן החליט לנעול את הדלת. משם ברח לבית הקברות ולשדותוהסתתר שם עד הלילה. אחרי ששמע על גמר האקציה ועל הינצלי חזר הביתה.ובהגיעו הביתה ודפק בשער, פתחה לו אמא, כשהיא בוכה עלי. מפיו נודע לה,כי גם אני ניצלתי.סיפורה של אמאאחרי עזבה אותי בחדר יצאה לחדר המדרגות. שם ראתה, כי השוטריםמוקפים על־ידי יהודים, המנסים להציע להם הכול תמורת חייהם, והיתה מהומהגדולה. אמא החליטה לנסות ולנצל את המהומה להצלת חייה. היא הסירהבמהירות את הטלאי עם המגן־דוד מידה, פתחה את דלת המרפסת הגדולה,המשותפת לכל הבית, ויצאה למרפסת ב״ביטחון", כשהיא עושה עצמה מנקהאת המעקה של המרפסת. מלמטה נשמעו קולותיהם של אוקראינים ופולניםמקומיים, שהצביעו לעברה: ״הנה יהודייה״. אמא ענתה להם ב״ביטחוך:"הפסיקו להתלוצץ, הן יודעים אתם, שאינני יהודייה". וכך המשיכה לנקות אתהמרפסת עד הגיעה לצד המרפסת המוסתר מהחצר, בה היו האוקראינים. שםאמרה תחילה לקפוץ למטה, אך הבינה, כי אין לה סיכויים לנחות מגובה כזהשלמה. באותה פינת מרפסת היה זרוק מזרן ישן ומתפורר. אמי נשכבה על— 256 —ילדה בסערהמרפסת, כשהיא מכסה עצמה במזרון הישן, וכך שכבה בשקט. בחלק מרפסתזה היה חלון, אשר הוביל למעבר בחדר המדרגות, בין חלק אחד של המדרגותלמשנהו. אמי שמעה שם, כיצד כולם יורדים במדרגות. היא שכבה בשקט. כאשרשקטה הסביבה במקצת, פתחה את החלון וקפצה אל המדרגות. בריצה הגיעהעד לדלת דירתנו, שם היא השאירה אותי, אך היא מצאה כבר את הדלת נעולהמבחוץ. חיש עלתה אל העלייה והתחבאה שם. בעלייה זו התחבאה גם שכנהנוספת עם תינוקה. בערב בא בעלה של השכנה להודיע על גמר האקציה. אמיירדה לשכנה זו והיתד, שם עד בואו של אבי.*אקציה זו נערכה בשבת ונמשכה כמחצית היום. היא נערכה במפתיעמאוד, וכך נתפסו רוב האנשים בבתיהם, מבלי יכולת לברוח למחבואים אולשדות. זאת היתד, האקציה האחרונה לפני הליקווידציה. אחרי אקציה זו היתהאמנם עוד אקציה, אך היא בוצעה על־ידי שוטרים יהודים מסמבור ונמשכה לילהומחצית היום שלאחריו.ללא מוצאחורף 1942. ברור כבר, כי מתחיל הסוף. דובר בבירור על הליקווידציה,על העברת היהודים מהעיירה ועל ריכוזם בגיטו סמבוד. בעיר נשארו כבר יהודיםמעטים והם ניסו להציל חייהם ככל שיכלו. חלק גדול ניסה לברוח להונגריה <שם היה עדיין מצב היהודים בטוח. אך להגיע להונגריה לא היה אז מן הדבריםהקלים. החורף היד, בעיצומו, והברחת הגבול מסוכנת היתה, בשל העיקבותבעיקר. חלק מד,מעבירים עבדו בשיתוף־פעולה עם הגרמנים ולא פעם קרה,שאחרי שקיבלו כספים רבים מיהודים, הם הובילום ישר לידי הגרמנים.חלק מיהודי העיר ניסה להתחבא אצל גויים, בעיר ובסביבה. חלק אחר,הצעירים בעיקר, בנו בונקרים ביערות הסביבה והסתתרו שם, כשבידיהם נשקדל, שהצליחו להשיגו. אולם מרבית הפליטה ישבה וחיכתה באפם מעשהלליקווידציה, שבוצעה אמנם בדצמבר 1942.חלק אחר מיהודי העיר בחר להתאבד מלנפול חי בידי הגרמנים. הצורההנפוצה של ההתאבדויות היתד, להירעל על־ידי רעלי פחמים. בצורה זו לאסבלו הקרבנות הרבה. על אפשתת זו שמעתי את אבי משוחח עם אמי. היה— 257 —ספר סורקהזה בלילה, והורי חשבו, כנראה, שאני ישנה — אך הייתי ערה ושמעתי אתהשיחה. מאותו זמן פחדתי מאוד לישון. פחדתי גם להשאיר את הורי לבדם.יום אחד סיפרתי לאמי על פחדי וכן על חששותי, שהם עשרים לברוחלהונגריה ולעזוב אותי לנפשי במקום מחבוא אחר. אמי הבטיחתני, כי בשוםאופן לא יעזבוני בניגוד לרצוני. דברי אמי אלה הרגיעוני קמעה. באותו פרקזמן הרבתה אמי להתרוצץ בין ידידה פולנית או אוקראינית אחת למשנה,בנסותה למצוא מקום מחבוא בשביל כולנו, בעבור חלק מאתנו, או לפחותבעבורי. אכן, הורים רבים ניסו אז להחביא את בנותיהם, בעיקר, אצל איכריהסביבה. אמי הכינה לכל אחד מאתנו תרמיל, ובו הדברים ההכרחיים, כן תפרהשלושה שקיקים, שקיק לכל אחד מאתנו, ושם שמנו את מעט הכסף, שנותר לנו.¥לאחר חיפושים מרובים הצליחה אמי למצוא מקום בעבורי אצל משפחהאוקראינית. לא ששתי לעזוב את הורי ולהיוותר שוב לבדי, כפי שקרה באותהאקציה. אך יחד עם זאת הבנתי, כי הורי מצאו בעבורי מקום טוב, ורק כך אוכללהישאר בחיים. ושוב הדריך אותי אותו יצר־החיים והסכמתי להצעת הורי. אביהסביר לי, כי בלעדי יהיו חופשיים יותר וינסו למצוא איזו דרך, כדי לברוחולהינצל. וכה אמר לי אבא: "עליך להישאר בחיים! את ראית והבנת כל מהשקרה! משפחתנו, ברובה, הושמדה כבר! מישהו מוכרח להישאר ולחיות, למעןיספר את אשר קרה. ולך, בתור ילדה, ישנם סיכויים רבים לכך". הם שיננולי את כתובתו של דודי בארץ־ישראל, וציוו עלי, כי אם אישאר בחיים, עלילכתוב מיד אליו. לקרובים בארץ עלי לספר את הכול, והם כבר ידאגו לי(לאבי היו בארץ־ישראל שני אחים, ולאמי — אח). מצוידת בברכת הוריובצוואתם להמשיך לחיות, למען ספר לאנשים את מה שקרה למשפחתנוכלמשפחות יהודיות רבות בעיר, נפרדתי מהורי.ובימים האחרונים, לפני עזבי את הבית, ראיתי את אמי כשהיא עומדתכל הזמן על יד התנור ובוכה! מסתכלת בי מדי פעם ובוכה שוב. יום יציאתיקרב ובא. היה זה יום שלג קר. אבי קבע פגישה עם הגד מחוץ לעיר. ניגשתילאמי להיפרד ממנה. היא עמדה, כדרכה בזמן האחרון, על־יד התנור ובכתה.היא חיבקה ונישקה אותי, איחלה לי ולה להישאר בחיים ולהיפגש ביחד. ניתקתיממנה, מנסח לא לחשוב מה עתיד לקרות. אבא לידני עד מחוץ לעיר. שם חיכתהלנו העגלה של הגד, אשר צריך היה להעבירני לגד האחר, אצלו צריכה הייתילהיות. אבא הלך לפני מחזיק בידו שמיכה ואני הלכתי אחריו, כדי לא לעורר— 258 —ילדה בסערתשומת לב. אבי העלה אותי על העגלה, עטף אותי היטב בשמיכה, ואמר לי:״הצליחי ילדתי״ — והלה העגלה זזה במהירות כשהיא מחליקה על השלג הלבן.ראיתי מבעד דמעות, שירדו מעיני, את דמותו היקרה של אבא, כשהיא הולכתוקטנה. הוא לא הפנה ראשו אלי והמשיך ללכת ישר. דמותו נעלמה במרחקים!זו היתד. הפעם האחרונה שראיתיו.אני הלכתי אצל משפחה אוקראינית בכפר קומרגיק, והורי הלכו לגיטוסמבור ביחד עם שרידי היהודים של העיירה.אצל משפחה אוקראינית בקומרניקתחנתי הראשונה היתד. בכפר בוריניה, שם התאכסנתי אצל גוי מכר,ומשם הועברתי למשפחה האוקראינית בכפר קומרניק. משפחה זו לא היתד. מוכרתלהורי. העביר אותי למשפחה זו הבן הבכור של המשפחה, פטר, שבא למחרת בשעהשתיים בצהריים לקבלני. פטר זה לא התגורר יחד עם אביו, כי אם בכפרבוריניה. הוא רצה להגיע לבית הוריו בקומרניק בחשכה, כדי לא למשוך אתתשומת לבם של השכנים. הדרך מבוריניה לקומרניק נמשכה בעיני בלי־סוף.שכבתי בעגלה מקופלת וקפואה וכל רגע שאלתי, מתי כבר נגיע! ועם חשכההגענו. שמעתי נביחת כלב — ופטר בישרני, כי כלבם הוא. סיימנו נסיעתנו.בהגיענו יצאו כל בני הבית לקבל את פטר. הוא ירד מהעגלה, קרא אתהוריו הצידה, ואחרי שיחה קצרה איתם פנו כולם אלי. הם הורידוני מהעגלההובילו אותי הביתה והושיבוני על־יד התנור, כדי שאתחמם מעט. הם קיבלוניבסבר פנים יפות. אחרי שהתחממתי מעט, הם נתנו לי אוכל ואחר־כך הלכנולישון. הוקצה לי מקום במיטה המשותפת, בה ישנו ארבעה ילדים מלבדי.הייתי עייפה מאוד ונרדמתי מהר.הבית — היתד. זו ביקתה קטנה, שכללה שלושה מדורים: אחד — חדדמגורים בינוני! שני — אוסם לתבואות! ושלישי — רפת. החדר היה נמוך, עשויקורות עץ! על הרצפה היה מעט בטון יצוק. שני אשנבים קטנים כך כשאדםעבר בחוץ, נראה אמצע גופו בלבד. ריהוט החדר היה פשוט ואופייני לאיבריםעניים. את חלקו הארי של החדר תפס התנור. בחדר היו גם שתי מיטות, שידהלכלים, שולחן גדול ושני ספסלים משני צדדיו. על הקיר תלוי היה .ארוך,שגודלו היה בארגז גדול. זה היה בל הריהוט של הבית. החדר היה נקי ומסודר.בחדר גרה המשפחה, שכללה שבע נפשות. מלבדיהן השתייכו למשפחה: פטר,— 259 —ספר טורקההגר בבוריגיה, ואשר העביר אותי לכאן) בן אחר, שנלקח לעבודה בגרמניה, וכןשתי בנות בוגרות, שהתגורו בדרוהוביץ; שם היו עסוקות כעוזרות בית.המשבר הראשוןוכבר למחרת התחיל משבר נפשי. פתאום מצאתי את עצמי בקרב סביבהזרה ובלתי מוכרת. ברוב ייאושי התחלתי לבכות ולבקשם, שיחזירו אותי הביתה.די, לא חיפשתי מקומות מחבוא, כדי להינצל: רציתי את אמא ואבא, וכל מהשעתיד לקרות אותם — שיקרה גם אותי. הגויים היו טובים אלי, הם ניסולנחמני. פטר הצליח לשכנע אותי, בהבטיחו לי לנסוע להורי ולהביא משם גם אתאמי. רעיון זה הרגיעני — והחלטתי להיות טובה באמת, כדי שהגויים יסכימולהחזיק אותנו.בתחילת שהותי שם הייתי מתהלכת חופשייה בחדר, ורק כאשר נשמעהנביחת הכלב, הייתי בורחת ומתחבאת על התנור, או מתחתיו או במקום אחר. אךלפעמים קרה, שהכלב לא נבח ועל־כן לא הצלחתי להתחבא מהר. אז הייתיבורחת למקום כלשהו, והיה כבר חשש, שראה ראני האיש שבא. הם היו נפחדיםמאד, ואמרו לי, כי שהותי אצלם רק תביא עליהם אסון. לא עבר זמן רב, והםהחליטו, שלא להסתכן עוד ולהחזיר אותי לבנם פטר ברגע שרק יבוא: אךפטר, פשוט, לא בא. חייתי בפחד מתמיד. התחלתי לחשוש, שמא יהרגוני האיכריםבעצמם מרוב פחד (התברר אחר־כך, שלא היה יסוד לפחדי זה). הבנתי כבר,שאין אני צריכה לחכות להבאת אמי. בינתיים הועברו כל היהודים מהעיירהלגיטו סמבור, והעיר טורקה רוקנה רשמית מיהודיה.והתחילה תקופה חדשה. שמענו דברים איומים, שעלו בגורלם של יהודים,אשר נתפסו על הגבול, בנסותם לברוח להונגריה. כן שמענו על יהודים, שנתפסוביערות ואף נמצאו אצל גדים. כל הידיעות האלה היו נודעות בימי יום ראשון,עת חזרו האיכרים מהכנסיות בעיירות הסמוכות. בעצם, הכנסייה — היא־היאהיתד. מקור האינפורמציה העיקרי: שם נודע כל מה שקרה. כך נודע לנו גםמאוחר יותר, על מרד גיטו ורשה — אמנם, לא פרטים מדדקים. זוכרת אניהיטב את אשר סיפרו ביום א׳ מסרים, כי היתד, התקוממות גדולה מאוד שליהודים בגיטו ורשה, וכי גרמנים רבים נהרגו. אגב, לדברי הכומר בכנסייה נודעתהיתד, השפעה גדולה על איכרים אלה, אשר היו ברובם מאמינים. לעיתים,כאשר השמיע הכומר דרשה ,שניתן היה להבין ממנה, שיש לעזור ליהודים —הם חזרו מעודדים מאוד הביתה260 —ילדה בסערבינתיים פירסמו הגרמנים כרוז, הדורש מכל הגרים בסביבה, למסור אתהיהודים, המתחבאים אצלם, ולא —אחת דתם למות. הגויים אצלם התחבאתי, היוחסרי אונים* הם חששו לחייהם ולחיי ילדיהם. והם שלחו לקרוא בדחיפות אתפטר, כדי להיוועץ בו מה לעשות בי * אך פטר הופיע רק כעבור שלושה חודשים.הוא קיבל את צעקותיהם בשקט, והבטיח להם, כי בקרוב מאוד הוא יבוא לקחתני.באותה הזדמנות הוא הביא להם מעט דברים, בגדים, כסף וכר. אף אני התחלתילהוציא כסף מהשקיק, שאמי נתנה לי, ונתתי להם מדי פעם קצת כסף * והצלחתיכך להישאר שם. בינתיים למדתי אוקראינית במרץ רב. כן למדתי בשקדנותובמהירות את תפילותיהם. תוך זמן קצר דיברתי אוקראינית רהוטה וביטאתי כראראת האותיות ר/ ל׳, המבוטאות על־ידיהם בהיגוי מיוחד. הם בעצמם היללו אותיוהוסיפו, כי לעולם לא יוכל איש לטעון, כי אינני אוקראינית מבטן ומלידה —לפי הלשון והתפילות השגורות על פי. אך דא עקא — מראי החיצוני היהבעוכרי. הם כולם היו בלונדיניים בעלי עיניים כחולות — ואני, עיני היושחורות, ושערותי הכהות הפנו תשומת לב כולם אלי. שמתי לב, כי גאים הם,שהצליחו להפכגי לנוצרייה טובה, ואני עשיתי הכול כדי להיראות כך... קיוויתישדבר זה יגן עלי, משום שירצו לשמור ולהציל נפשי בעבור הנצרות.מקץ שנההימים נמשכו לאט־לאט — ועברה שנה* והגיע חג המולד. והגה, בחזרםמהכנסייה שבעיר, הביאו לי מארחי קופסת סיגריות מלאה סוכריות — וסיפרולי, כי עוד הורי חיים בגיטו סמבור והם מבקשים אותי לכתוב אליהם. אנימיהרתי לכתוב, אך מהם לא קיבלתי כל מילה כתובה, שתוכיח את קיומם.אולם בכל זאת קם הקשר: מאז אותו יום א׳ היו חוזרים ומוסרים לי דרישותשלום מהורי מדי שבוע בשבוע. הקשר הזה קוים על־ידי גיסם, שעמד בקשרעם יהודי גיטו סמבור. ופעם, כשהעביר גיס זה להורי את דרישת הגוי לקחתניבחזרה, הביעו הורי, בליודברירה, הסכמתם לכך. היה זה בחורף 1943.הגויים שלי היו מיואשים לגמרי. הם שוב חששו לחייהם ולחיי ילדיהם.השיחרור בושש לבוא והסכנה לחייהם היתה קרובה וממשית. מטרתם העיקריתהיתד, להשתחרר ממני בכל המהירות. התקווה, כי הורי יקחוני מהם, עודדהאותם מאוד. הוחלט להעביר אותי לגיטו בראשית הקיץ. שמחתי לקראת האפשרותלחזור ולחיות ביחד עם הורי, אם כי ידעתי, שהסיכוי לחיות ממש עם הוריקטן למדי. חשבתי רבות על הפגישה עם הורי* כיצד אוכל לעזור להם בסידורובבישול בבית.— 261ספר טורקהיום אחד, בראשית הקיץ, באו אלי הגויים ואמרו לי להתלבש. הלכנולגיס, כדי שיקה אותי לגיטו, אל הורי. לבשתי בגדי נערה אוקראינית כפרית,התעטפתי והלכתי יחד עם בעלת הבית לגיסה! משם עמדתי לנסוע לסמבור.אחרי הליכה ממושכת הגענו לגיס, אשר גר במרכז הכפר, בעוד המשפחה, אצלההתאכסנתי, גרה בקצה הכפר. רצוצה ממש הגעתי לבית הגיס אכן, הישיבההממושכת על התנור ומתחתיו איבנה את רגלי ולא קם בי כוח ללכת. וכשהגענוסוף־סוף, סיפר לנו הגיס, שהוא חושש, שבינתיים קרה משהו בגיטו סמבור. הואהוסיף, בי הוא מוכן לקחת אותי רק לאחר שיברר מה קרה — אם הורי עודםבחיים. אחרי התייעצות קצרה בין הגיס למארחתי הוחלט, שעלי לחזור למקומי,והוא, הגיס, יסע למחרת לסמבור, כדי להיוודע מה אירע. וכך היה. כאשרחזר הגיס מנסיעה זו סיפר, שבסמבור היתד, אקציה גדולה מאוד (בקיץ 1943 —בה חוסלו הילדים מהגיטו), יהודים רבים חוסלו, אך הורי עדיין הצליחו להישארבחיים. לנוכח מצב זה, הוחלט להעבירני לגיטו במהירות האפשרית. התכוננתילדרך. לפנות ערב לקחה אותי הגויה שוב, והובילתני לבית גיסה! למחרת בבוקרעמדנו לנסוע לגימו. אך באותו לילה התחוללה סופה קשה מאוד, והוחלט גםהפעם לדחות את הנסיעה. ושוב חזרתי למקומי הקבוע, ואילו חגים נסע פעםנוספת, כדי לקבוע מקום פגישה עם הורי. אולם, כאשר חזר הפעם מסמבור, סיפרעל חיסול הגיטו: היהודים שנותרו הוצאו למחוץ־לעיר ושם נורו* בין אלההאחרונים היו גם הורי (בהיותי בסמבור, אחרי גמר המלחמה, ביקרתי אצלקבר האחים, בו נקברו אותם יהודים, שחוסלו בשעת הליקווידציה של גיטוסמבור).הגיטו חוסל באמצע הקיץ, ביולי־אוגוסט 1943! אני שוב ניצלתי. עתהחששתי מאוד, שהגויים — לאחר שנכזבו מהתקווה למסור אותי להורי —יחפשו דרך אחרת כלשהי להשתחרר ממני. אך הדבר לא היה עוד כל־בך קל.התחילו כבר להגיע ידיעות על מפלית הגרמנים, או לפחות על עצירת התקדמותם!בלב התעוררו תקוות על שיחרור מהיר יותר מעול הגרמנים. וכן, האפשרותלמסור אותי לגרמנים, גם היא לא היתד, פשוטה כל־כך — הן עברו שנהומחצה מאז הוצאה הפקודה למסור את היהודים המתחבאים לשילטונות. וכךשוב נשארתי אצלם. אמנם, הם הגבירו בהרבה את השמירה עלי. כעת לא נשארתיעוד בתוך הבית: השכם בבוקר היו הגרים מוציאים אותי מהבית ומוביליםאותי לאוסם, שעל הרפת! שם הייתי שוהה במשך כל היום.— 262ילדה בסערהעינויים בטרם קץקיץ. הכול יצאו לעבוד בשדה, ואני הייתי נשארת לבדי באוסמ. למזליהיו שם ספרים אוקראינים ואני המשכתי ללמוד, לקרוא ולכתוב אוקראינית.במשך תקופה זו הם הרבו להחליף את מקומות המחבוא שלי. הוחבאתי בתוךשדה־פולים גבוה, בתוך ערמות חציר בשדה, בחורשות שבסביבה, ביער הקרובלבית! וכן על התנור, מתחת לתנור ובזמן האחרון בבור אשר ברפת. באותוזמן נהגתי גם להיכנס למחבוא, אשר הוכן בשבילי ברפת. למקום זה הייתינכנסת מיד עם גמר ארוחת הבוקר ושם הייתי שוהה עד שעות הערב המאוחרות.יום אחד הרביתי, שלא כרגיל, להתעכב בבית. הלה זה יום סתווי מעורפלולא היה, פשוט, רצון רב לעזוב את מקומי על התנור וללכת למחבוא שברפת,מקום שם עלי להיות לבדי כל היום. אכן, היה זה מחבוא, שלא אהבתיו ביותר.אותו בוקר הארכתי באכילת הארוחה, וכך הרווחתי עוד מעט זמן של שהייהבתוך הבית. פולוסיה, אשת האיכר, האיצה בי לסיים את הארוחה, היא יצאההחוצה, כדי לבדוק אם הדרך לרפת חופשית. היא יצאה — אך מיד חזרה הביתהבמהירות ובבהלה, כי ראתה במרחק קטן מביתם גרמני עם אוקראיני מתקרבים11בית. אני הושלכתי במהירות אל מתחת לתנור! שם שכבתי מכורבלת ומפוחדת.הגרמני והאוקראיני הלכו ישר לרפת — מקום מחבואי הקבוע באותו זמן.הם חיפשו רק ברפת, ומאחר שלא מצאו כלום, הם חזרו לכפר. אכן, היה זהמקרה ברור של הלשנה. בהתרחק הגרמני העבירו אותי הגויים ליער שבסביבה!שם הייתי עד שעות הלילה המאוחרות (לעולם לא אוכל לשכוח את אימתהמוות, שנפלה עלי, כאשר הייתי נאלצת להישאר לבדי בחורשה, ובייחודבשעות הלילה. פחדתי מחיות טורפות. בסביבה היו אז במיוחד הרבה חזירי־בר ועוד חיות אחרות. פחד זה מפני חיות טרף ומפני הישארות לבד בלילהרדף אחרי שנים! אף בשנים הראשונות בארץ־ישראל עדיין היו פוקדים אותיחלומות־בלהות, שחזרו ונשנו, על רדיפה והתנפלות של גרמנים ואוקראינים ושלחיות טרף.").בלילה החזירו אותי הביתה כשאני רעבה ורטובה עד העצמות. הימיםהמשיכו לזחול. שמענו בשורות על התקדמות הצבא האדום. כן הגיעו אלינושמועות על מרידות יהודים בפולין. כל זה עודד אותי והפיח בי את הרצוןלהמשיך ולחיות. חבל היה להיתפס ולמות דווקא עכשיו, כשהעתיד התחיללהתבהר. ימי הקיץ קרבו לקיצם וימי החורף באו — ואתם הסכנה: החששמפגי עקבות בשלג! הקושי להישאר בחורשה או ביער מבלי לקפוא. והנה— 263 —סס ר סורקתקרח שוב מקרה מסוכן ביותר: יום אחד נתגלו גרמנים בכפר והם כבר קרוביםמאוד לבית. האפשרות להחביאני בחורשה לא באה עוד בחשבון. מארחי עמדוחסרי אונים, מבלי לדעת מה לעשות בי. האיכרה התאוששה — היה עליהלשמור על חיי ילדיה. היא תפסה סמיכה, עטפה אותי בה במהירות הבזק ורצהאתי בכיוון הבאר, שעל־יד הבית: שם היא קברה אותי בתוך השלג. היתה זאתהאפשרות היחידה של החבאה מבלי להשאיר עקבות. מהגרמנים, אמנם, ניצלתי,אך היה רק כפסע ביני ובין המוות — מהכפור. אחת שהגרמנים הלכו, הוציאוניהגויים מהר מהשלג ולאט־לאט התאוששתי.ואז, כאשר האפשרות להתחבא בסביבה ובתורשה ירדה מהפרק, חפרובשבילי בור ברפת, ושם היה עלי לשכב בשקט ולא לזוז (ממילא לא היתד■שם כל אפשרות מעשית כזאת). הבור היה קטן, צר וטחוב. יצועי — מעט קש,כסר שק. היה זה מקום מחבואי הנורא ביותר. בור זה היה מביא, כנראה, אתסופי לולא השיחרור. באותו בור חשוך ראיתי כל הזמן עכברים והם היו טרדנייםכל־כך, שלא פעם פרצתי בצעקות היסטריות של פחד. הגויים שמעו פעמיםאת צעקותי, והם איימו עלי, שאם לא אתנהג כשורה — דבר העלול לגרוםלמותם — הם, פשוט, יזרקו אותי.עשיתי כמיטב יכולתי להשתלט על עצבי הרופפים! לא היו בי עודכוחות נפשיים להמשיך ולסבול. להמשיך ולחיות — נראה לי לעתים כחוסרכל תועלת. לחיות? — וכי למה לי חייםו... מי ירצה בהם ... אני יתומה,וייתכן גם היהודייה היחידה בסביבה. מה אעשה בעצמי ... הייתי שואלת וחוזרתושואלת עצמי שאלות אלה ורבות אחרות. באותו בור איום לא יכולתי לעשותכל דבר אחר, לכן חזרתי ושאלתי — וחשבתי... וזה היה מצב, שאליו, אולי,אסור היה להגיע: שפיות הדעת עמדה, כנראה, בסכנה.הלמות פטישי התקווה...אך קרבו ימי האביב מלאי התקוות. אחרי שהגויים ראו לדעת, שלמרותכל הבטחותי, נשמעו בכל זאת דיבורים מן הרפת — הם מיהרו להוציאנילחורשה. ושם התאוששתי מעט: האוויר הצח! היופי שמצאתי בעץ המלבלב,פרח פורח! גרגירי יער ופיטריות — כל אלה כבשוני והרחיקוני ממחשבותי...הם הבריאו אותי. אמנם, כל זה היה ביום... היום היה נפלא, היער היה ירוק,הציפורים חזרו ומילאו את היער בשיריהם — והלב התרונן... אך הלילה היהקשה: חזרו הפחדים מחיות הטרף, המחשבות שבו להציקני.— 264 —ילדה בסערבחורשה זו שהיתי בחודש האחרון. שלפני השחרור. אובל קיבלתי במידהמספיקה. מרחוק נשמע רעש תותחים — היו אלה הלמות פטישי התקווה...הרוסים הלפו והתקרבו. 1944. הגישי הרוסים. הצבא המשחרר עבר אח קומרניקבדרכו לגבול ההונגרי. אני נשארתי אצל הגויים, כשאין אני יודעת מה עלילעשות עם עצמי ועם חיי, אותם בה השתדלתי להציל...*יום אחד הודיעוני הגויים, כי משפחה אחת מחפשת אחרי מאוד, ועלילחזור לעיר. נסעתי לבוריניה! שם הייתי זמן קצר אצל משפחה אחת, ומשםהמשכתי לטורקה. והתברר: משפחת ברונו, אשר ניצלה, חיפשה אחרי ללאליאות בכל כפרי הסביבה. וזה העניין: הורי ידעו, שברונר אינו הולד לגיטו,כי אם נשאר להתחבא אצל גוי. לפני לכתו לגיטו ביקש אבי מברונר אתהבטחתו, כי אם הוא יישאר בחיים, עליו לא לשכוח אותי ולעשות הכול, כדילהחזירני לסביבה יהודית ולדודי בארץ. וברונר קיים הבטחה זו. הוא לאחסך כל מאמץ כדי למצוא אותי. וכאשר מצאני, קיבלו אותי לחיקם, הואובני משפחתו, כקבל בת מבטן ומלידה. הם היו טובים, חביבים ומסורים אלי. הםגידלו אותי, חינכו אותי, האכילו אותי, והעיקר — טוב לבם ואמונתם החזירולי לאט־לאט את האמונה בבני־אדם. רק הודות להם הצלחתי להתגבר עלבשורת־איוב בדבר אבדן הורי. ומעניין: סיפח לי, וידעתי, כי הורי נהרגו)אך מתחת לסף הכרתי המשכתי לצפות שנים, אולי בכל זאת יופיעו מאי־שם...עם משפחת ברונר הייתי זמן רב. הם לקחוני לפולין. שם נפרדנו והייתיבבית יתומים בביאלסקו. ושוב לקחתני משם משפחת ברונר, מחד אתם הגעתילגרמניה. שם נדדנו ממחנה פליטים אחד למשנהו. היינו ברגנסבורג, ואחר*כך בפירנוולד. במחנה האחרת הייתי עד אפריל 1946. אז צורפתי לקבוצת ילדים,אתם הגעתי לארץ ישראל. אחרי שהייה במחנה עטלית הגעתי באחד במאי 1946לחיק משפחתי.*חלום של שנים התגשם. המעגל נסגר באפריל 1958, כשנולד לי בניבכורי ביום השואה < ובני זה נושא שם אבי הנרצח.— 265 —מתוך צרור גביית עדותיונה.... נולד בשנת 1928 בעיר טורקה, מחוז סמבור שבמזרח גליציה,וישב שם עד לסוף אוגוסט 1942, מספר:״... עירנו טורקה על נהר סטרי שוכנת במרחק 25 קל״מ מהגבול ההונגרי!כשהורע המצב אצלנו ללא נשוא, והגרמנים היו יורים והורגים בלי הרף, ואףהעוני והמחסור גדלו במידה כזו, שהרבה יהודים מתו ברעב — אמר לי אבא:כלו כל הקיצין, וציווה עלי להבריח את הגבול ולברוח להונגריה.זכורני היטב כל מה שעוללו הגרמנים ליהודים בעיירתנו, למן אותו יוםשלישי, 1 ביולי 1941, כשבוע ימים לאחר התחלת המלחמה בבולשביקים... הורעהמצב אצלנו בצורכי מזון. האיכרים האוקראינים, שהיו מעשירים והולכים, הרימוראש ותבעו מחירים נפרזים חלף כל דבר מועט. כל בתי המסחר של היהודיםנסגרו; אסור היה ליהודים לסחור בשום דבר — הכל היה בידי הקואופרטיביםהאוקראינים. החרימו אף את הבתים של היהודים והוציאום מידיהם. מי מהיהודיםשהיו עוד בביתו ממון, או סחורה טמונה, או חפצי־בית מלשעבר, יכול היהעוד לקנות דבר־מה, ויתרם היו גוועים ממש ברעב....בידי כל יהודי היה כרטיס־מזון של השלטונות הגרמניים. לפי התכניתצריך היה כל אחד ואחד לקבל 9 דק״ג לחם ליום. אבל בשביל היהודים לא רצוהגרמנים לתת קמח כל עיקר. בידי מועצת־היהודים היתה מאפיה משלה, אף חנותקואופרטיבית לחלק מיצרכים. אולם, על פי רוב יצא הדבר, שלא היה לחם לחלקלכול — לבד מלאותם 100—200 פועלי־הכפייה — אלא פעם פעמיים לשבוע. יוםטוב היה לכולנו בעיירה, כשנודע הדבר, שמועצת היהודים קיבלה קמח לאפייה.בתחילת החורף 1941 נתנו עוד הגרמנים חצי ככר מטרי תפוחי־אדמה(50 ק״ג לנפש), וכשנאכלו תפוחי־האדמה היה רעב נורא. שכננו מאיר כ׳, שהיהבעל בית גדול ועשיר מאוד לפני המלחמה, ראיתי אותו ואת בני ביתו אוכליםקליפות תפוחי אדמה. וכך היו הכול עושים: את הקליפות היו מדיחים תחילההיטב במים ומבשלים במלח, אחר כך היו טוחנים מעט שיבולת־שועל בריחייםשל־יד, מערבבים יחד את קמח שבולת־השועל עם הקליפות ולשים מן התערובותמיני רקיקים לאכילה. בבית שכן אחר, לייזר ט׳, שהיה בנאי וחורט מצבות,היו אוכלים עשב. היו בביתו שבעה ילדים קטנים, הגדול שבהם, דוד, היה חברי.* הרשימה נתפרסמה במאסף "כנסת", ד,מאת מוסד ביאליק תש״ג־תש״ד.— 266 —מתוך צרור גבית עדותהייתי עוזר לו לתלוש אותו עשב בשם "לאבאדה", מאכל לבהמות במרעה. תלי־תלים של עשבים היתד. אמו של חברי דוד מבשלת יום יום בסיר־כביסד. גדול.מהעשב המבושל היו מכינים מיני קציצות׳ כמו מתרה מאכילת העשב טפחוילדי השכן בכל גופם בצורה איומה. יהודים אחרים מתו מסיבה זו. לעת הפסתהיו אצלנו ארבע־חמש לוויות ליום, כמעט כלם חללי רעב...■א-מיד נתרגשו ובאו על ראשינו צרות נוראות מאלו, עד ששכחנו גם אתהרעב מכול וכול: הרשות הגרמנית הקודמת, אנשי משמר הגבול, עברו לאחרחנייתם 4־5 חודשים בעיירה, לכפר הגבול שאנקי, ואילו אצלנו התיישבה חבורהשלמה של 15־20 ג׳נדרמים גרמניים. מפקדם היה הפלדפבל שטראטמן וסגנוהקפראל שלאומילך, שעלה ברשעותו על המפקד עצמו. ובינתיים הגיע לעיירהמפקד חדש למשטרת העזר האוקראינית מסטרי ושמו ונטשון. והשתדל אף הואלענות יהודים בכל מה שהיה בידו. מועצת היהודים נאלצה, בפקודת הרשות, לערוךמזנון בדירת הקהילה, וכל גרמני או אוקראיני, שבא לבקר בטורקה. צריכים היולפרנסו שם כל צרכו. אף כשבאו לעיירה, לשם ביקורת, ראש הגסטפו בדרוהוביטשהאובר־לייטננט גינטר וסגנו הלויטנאנט קראוזה, היו שוהים ארוכות במועצההיהודים ומשתכרים ומתהוללים שם. היו מצווים וכופים להביא להם מן הטובוהיקר: ליקרים הונגריים, יין שמפניה, סרדינים וכר וכר. לאחר ששתו לשכרההיו יוצאים לרחוב ומכים ביהודים. אותו ראש־הגיסטפו גינטר היה מרבה לבקרבטורקה, אצל אהובתו, נערה פולנית בשם ואנדה. לפי השמועה, הוא היה אומר,שבשעה שהוא בא לעיירה, חייבים כל היהודים להתחבא בבתיהם, הואיל ואינויכול לנשוא מראה פניו של יהודים ברחוב, סוחט היה מתנות הרבה מיהודים, אףאהובתו היתה מקבלת מתנות מן הנאות ביותר.פעם אחת — בחורף היה הדבר, בסוף דצמבר 1941— נקלע למקומנו ראשהגיסטפו ואתו חבורה של 30־40 שטורמיסטרים, ומיד הוצאה פקודה, שכל היהודיםחייבים למסור מעשה הפרווה שבידיהם בשביל הצבא הגרמני, הלוחם בחזיתהרוסית. בפקודה נכללו בגדי־פרווה, כובעי־פרווה, כפפות־פרווה, צווארוני־פרווהואף מגפי־לבד, באופן שלא יישאר בידי יהודי כל מעשי פרווה, אפילו בשיעורס״מ אחד. עשרה יהודים, ביניהם כמה מחברי מועצת־היהודים, הובאו למאסרכבני תערובת, להיות ערבים לכך, שכל מעשי־הפרווה יימסרו עד לפיסת־ידהאחרונה. כשבוע ימים ארך מפעל זה, ולמעלה מאלף פרוות אוספו במועצת— 267 —ספר טורקההיהודים. היו אצלנו סוחרי פרוות והם חיו מוכרחים למסור את כל הסחורהשברשותם. הרבה יהודים, שמסרו את מעילי החורף, קפאו מקור מחוסר בגדיםחמים. כשנגמר המפעל בחרו לעצמם מנהלי הגיסטפו ממיטב הפרוות בשבילנשיהם ואת יתר האוסף שלחו.*...כך התנהלו העניינים עד שנתחוללה השחיטה הראשונה, שכינוה הגרמניםבשם ״אקציוך. היה הדבר ביום רביעי, ח׳ בינואר 1942. קודם כל באו אנשיהגיסטפו, ובראשם גינטר וקראוזה, למעוגה של מועצת היהודים, זללו במזנונה שלהקהילה ממיטב המאכלים והמשקאות והשתכרו שם עד כדי התהוללות, אחר כךהודיעו, שהגיעה פקודה מקרקוב על ה״אקציוך בטורקה. לא הכינו כל רשימהשל שמות, אלא כל מי שנזדמן לידם ברחוב היו חוטפים אותו ומושיבים במאסר.בדרן זו כינסו כארבע מאות יהודים, אגשים, נשים וטף. למחרת, ביום חמישיט׳ בינואר, העבירו את היהודים האסורים במכוניות־משא, בחבורות של עשריםוחמישה איש, לשדה שמחוץ לעיר "נא־ליפאך׳, ככינויו. שם ירו בכל חבורה,שהגיעה במכוניות, והרגו את כולם. היו אנשי חבורה אחת מוטלים מתים, הביאומיד חבורה אחרת, עד שנורו ארבע מאות היהודים כולם. לשניים מהם בלבדנתרחש נס ונשארו בחיים. אחת היתד. האשד! שרה נ/ קצבית. היא סיפרהאחר כך כיצד קרה הדבר: משהדפו אותם ממכוניות המשא ראתה בסמוך להבור פתוח ולידו ערמה של מתים, חללי יריות! הבינה מיד את הנעשה וקפצהלתוך הבור הפתוח. הג׳נדרמים הגרמניים היו בהולים על הרציחה במידהכזו, שאיש מהם לא הרגיש בדבר. בשכבה בבור שמעה יריות בזו אחר זו ואחריהןהושלכו החללים לתוך הבור. לאחר מעשה נחפזו הגרמנים, או נתרשלו, לכסותאת הבור בעפר, וכיסו אותו בקרשים בלבד. ונתרחש לאותה אישה נס והיאהצליחה לזחול ולצאת חיה מן הבור, בעיירה קראו לה אחר כך "המתה". השני,שנשאר בחיים, היה נער כבן חמש־עשרה שנה, חיים ש׳, יתום שנתגדל בביתדודו בשם קלמן. הוא היה מן האחרונים להיירות. כבר החשיך היום והגרמניםלא הרגישו בדבר, שהוא נפצע באוזנו בלבד מכדור שחלף, ועדיין הוא חי.עברו כמה ימים עד שסתמו את הבור בעפר, יהודים יראו לצאת אל הקבר.בזיכרוני שמורים עדיין כמה מקרבנות ההריגה בשמותיהם. הרבי מוואניוויטש,יהודי למעלה מבן שמונים, חברי מבית־הספר העממי, יהושע לנגגדר בןשש״עשרה, אשה עשירה פאגי ארטל, אשתו ובתו של הרוקח מנש. ספרו, שאת— 268 —מתון■ צרור גבית עדותבתו של הרוקח, אריקה מנש בת השבע־עשרה, היו הגרמנים רעים לשחרר, אלאשהיא סרבה להיפרד מאמה — ונורו שתיהן.¥כעבור כמה חודשים — הדבר היה אולי כשבועיים לאחר שבעות (ביוני1942) — ביצעה הגיסטפו "משלחת עונשים" באזורנו. בכפר שאנקי, שעל הגבולממש נורו שישים וחמישה יהודים, ואצלנו בטורקה נחטפו להיירות מאה יהודים,הפעם הכינה כבר הגיסטפו רשימה מלאה מהלקוחים למוות. בראש פעולה זועמד לויטננט הגיסטפו קראוזה. בין הקרבנות היו: חברי מועצת־היהודים ברישלוברבוים, איש המיליציה גולדברג, העו״ד ד״ר פרוינדליך והאישה איגליושני ילדיה. בתחילה אסרו אף את ה״אוברמך (יו״ר) של מעצת היהודים יהושענחמן מיינר, אלא שברגע האחרון שיחררו אותו. על שום מה באה משלחת־העונשיםנודע אחר כך. בנקודת הגבול שאנקי חנתה פלוגה של פעלי כפייה יהודיםמהונגריה "מונקה טאבאר", ככיגרים בהונגריה, והיו עסוקים בסלילת כביש לידהגבול. האכסניה שלהם היתד, בקסרקטין, שמעבר לגבול הגרמני. כשנודע ליהודיהונגריה על העוני הנורא בו נתונים יהודי גליציה ביקשו מאת מנהלם, קציןהונגרי, נוצרי, לתת רשות לפעלי־הכפייה שתחת ידו להפריש מפיתם ליהודיםהרעבים בכפר שאנקי, ובטליוני־העבודד, ההונגריים התייחסו ליהודים ביחס טובבהרבה מבמחנות העבודה הגרמניים, נתנו להם אוכל טוב, העבודה היתד,קלה יותר, ביום ראשון נחו כל היום. המיור, המפקד, ריחם אף הוא על היהודיםוהעלים עינו מעזרת אחים של נתיניו. היו חמש מאות פעלי כפייה משאיריםחלק ממנותיהם יום־יום במטבח הקסרקטין (הם החליטו להפריש שליש מפת*כגם), ובכל ערב וערב היו נוהרים ובאים לשם יהודים, אנשים, נשים וטףמהכפר שאנקי ומהכפרים הסמוכים, כדי ליהנות מטעמו של מרק־דייסות מזיו•כך נמשך כמה שבעות. מארגנו של מפעל־העזרה היה אחד מפועלי־הכפייהשביהודי הונגריה מהוסט. כשנודע הדבר לגיסטפו שלחו משלחת־עונשים, והמיתובירייה על כך מאה שישים וחמישה יהודים.אסתר ברנד (נזבייוז לנגנויחק ריח חאליקבשואהנר לזכרם של אמי קריינצי לאנגנוירמבית קלייסט, של אחזתי חזיה,ושל אחי יהושע זשלמה, הי״ד.השואה, הנודעת לכל העולם׳ לא ירדהבבת אחת על יהודי טורקה וסביבותיה.קדמו לה פחד יום־יומי, רעב, סבל פיזי וררחני, רדיפות על־ידי האוכלוסייה האוקראי-נית — עד שהגענו לאבדן צלם אלהים.האקציות, אשר נערכו בעירנו, השאירו פצעעמוק בכל משפחה ומשפחה. הם דלדלו אתציבור היהודים, אשר גורשו לבסוף לגיטוסמבור לשם "הפיתרון הסופי".בהתחלת יולי 1941 כבשו הגרמנים אתטורקה. כבכל הערים היתד. משימתם הרא-שונה מינוי היודנראט, אשר באמצעותו היומעבירים פקודות ליהודי העיר. השתייכו אליו נכבדי העיר, כגון: יהושע ארדמן,יהושע נחמן מיינר, אלימלך ויזנר ועוד. הצו הראשון היה נשיאת טלאי לבן עם"מגן דוד" כחול על הזרוע הימנית. עתה הכירו יהודי מרחוק. אי־ציות לצו גרראחריו עונש מוות. אחר כך היה על כל אחד להביא את פרוותיו. מי שהשאירבביתו פרווה שלמה שילם על כך בחייו. ושוב עברו שבועות אחדים — והוכרחנולהביא דברי זהב, כולל טבעות נשואין. אכן, התרגלנו לפקודות כאלה ולאהתנגדנו להן. התפללנו לה/ שהמצב לא יחמיר.האקציה הראשונהוהגיע יום שבעה בינואר 1942. החורף היה בעיצומו. אחי יהושע יצאעם חברו מנדל לטייל ברחוב. לא רחוק מבית היודנרט ראו גרמנים כשהם- 270 -כשואהעוצרים יהודים ומובילים אותם לבית המשטרה האוקראינית. הם נכנסו לביתהיודנראט בחשבם למצוא שם מקום מחסה בטוח. אולם מיד עם היכנסם הוצעלאחי להצטרף לאברהם בארט, אשר כבר היה שם אותה שעה, לצאת לעבודה,היות שלגרמנים נחוצים 2 פועלים לפריקת מטען חביות נפט מעגלות למרתף.ההצעה היתד, של ראש האורדנונגסדינסט אלימלך מייגר. אחי התחנן לפניוואמר, שבמו עיניו ראה שגרמנים תופסים יהודים ומובילים למשטרה. אלימלךמיינר הפציר בהם והבטיח, שלא יאונה להם כל רע, היות והוא בעצמו ילוד,אותם ולוקח עליו את כל האחריות. שלושתם יצאו לעבודה אולם רק האחראיאלימלך מיינר חזר משם... אחי יהושע ואברהם ברט לא חזרו עוד. הם נורויחד עם 500 יהודים על יד משרפת הלבנים (צגלניה). הם הספיקו לעבוד בעבורהגרמנים עד חצות. בדרך הביתה פגש אותם שוטר אוקראיני והוביל אותםלגסטפו. לא הועילו הפצרותיהם ובקשותיהם. אלימלך מיינר, אשר ביקש עלעצמו, שוחרר. זו היתד, האקציה הראשונה בעיר טורקה, אשר השאירה הרבהיתומים ואלמנות וזרעה פחד ומוות בין הנותרים בחיים. מות אחי השאיר פצעעמוק במשפחתנו. הוא היה בין הקרבנות הראשונים בעירנו — והוא אז בן15. ד׳ ינקום דמו.לא רק את אחי שיכלנו באקציה זו. גם סבי משה לייב קלייסט, סבתי גיטלקלייסט ואחותה של אמי חוה קלייסט היו בין הקרבנות האלה. מי שחושבשהגרמנים הסתפקו ביריד, בלבד, אינו אלא טועה. הם ועוזריהם האוקראיניםהיכו את הקרבנות במקלות עד זוב דם לפגי שביצעו בהם את זממם. אתהפרטים שמעתי מפי אמי ז״ל, אשר נתפסה באקציה זו וניצלה בנם. בשעהשלוש בלילה חזרה הביתה מבוהלת, עד כי לא היתד, מסוגלת להוציא הגהמפיה. כשנרגעה סיפרה לנו איך שוטרים אספו את היהודים במחסן של המשטרהבבניין של ארטל. ברובם היו אלה יהודים זקנים ונשים זקנות, אשר הוכובמקלות גומי בטרם הוכנסו למחסן. סבי הגן בגופו על אמי וספג מכות ללארחמים. ספרד, לנו, איך הכניסו למחסן תוך הכאות את הרבי מואניביץ/ אישגסטפו ניגש אליו, קירב לאפו אקדח ואמר: ״תריח את זה ותתפלל לאלוהיך,שיעזור לך״ — והמשיך להכות בו ללא הרף. הרבי שתק. כולם נצטוו לשירשירים רוסיים. ״קומונה יהודית״ — צעקו אנשי הגיסטפו, ומי שלא שר ספגמכות .בינתיים העבירו קבוצות קבוצות לקומה העליונה. שם עבר כל אחד חיפושבגופו ומיון. אמי היתד, בין המעטים, אשר נשלחו הביתה. היא אמנם עברה חיפוש,אולם לא מצאו אצלה דבר, אף־על־פי שבפוזמק היו לה כמה מאות מרקים.כרגיל, כל יהודי החזיק מרבית רכושו על גופו. ביום השלישי של האקציה,— 271ספר טורקההעמיסו את כל היהודים על המכוניות, כיסו אותם בברזנטים, על הברזנטיםהתיישבו שוטרים אוקראינים ושרו שירים עליזים. וכך הובלו 500 היהודים (בערך)אל מאחורי הצגלניה והומתו ביריות. הם נקברו בשני קברים גדולים. פחד מוותאחז בנו. שבועות אחדים לא יצאנו מפתח ביתנו.¥ויהי אחר הדברים האלה, היודנראט העביר אלינו צו, שהוצא ע״יהשלטונות, שכל יהודי חייב לעבוד ולשאת אתו תעודה, המעידה על מקוםעבודתו (ארבייטסאויסווייזע). וכל אחד השתדל להשיג עבודה. אנשים צעיריםקיבלו עבודה במחצבה, אשר היתד. שייכת לפירמה הגרמנית "אחים הס מברסלאו".העבודה היתד. מפרכת ונמשכה משעה 5 בבוקר עד שעה מאוחרת בלילה.ארבעת אחיה של אמי: יוסף, ישראל, שלמה ושמואל עבדו במחצבה זו.שוב אקציה!וכך עברו ימים ושבועות עד שהגיע יום שניים באוגוסט 1942. רעש כלשהוהעיר אותנו בשעה 5 בבוקר. היו אלה צעקות של יהודים, אשר הובלו במכוניותפתוחות וגרמנים היכו על ראשיהם בקתות רוביהם. שעה 5.30 עברו יהודיםמאורדנונגסדינסט בחוצות העיר והכריזו בקול רם, שעל כולם להופיע בשעה7 בבוקר ליד תחנת הרכבת, לשם העברתם לעיר אחרת. לכל אחד יש רשותלקחת אתו עד 20 ק״ג מטען, לכן מוטב לקחת מן החפצים היקרים ביותר.משפחתנו החליטה לא לציית להכרזה זו ולעלות למחבוא, שהיה על עלייתהגג .את המחבוא, אשר היה עשוי בכישרון רב, התקין אחי הצעיר שלמה ז״לוהוא אז בן עשר בלבד. בביתנו היו אז, גם דודתי ליפשה קירשנר עם בעלהיוסף בר ובנם אהרון בן השש, אשר ברחו מכפר מקלה מפחד האוקראינים;דודתי מניה קלייסט עם בנה סלק בן הארבע ותינוק בנק בן 6 חודשים.גם משפחת ארטל ומשפחת שטח הצטרפו אלינו. בהרכב זה, כ־20 איש, עלינולמחבואנו. הכנסנו את הסולם פנימה, סגרנו אחרינו את המכסה, אשר היווהמבהח כהמשך של הקיר וחיכינו לבאות. שלושה ימים ושלושה לילות שכבנובשקט. במשך הזמן הזה העבירו הגרמנים מאות יהודים לתחנת הרכבת. פעמייםביום יצאו רכבות עמוסות אנשים, נשים וטף. לפי פקודת הגיסטפו, הוציאואנשי האורדנונגסדינסט את כל הרהיטים וכלי המטבח מהבתים העזובים לביתהכנסת. יהודים, אשר הצליחו להתחמק מהאקציה, חזרו לבתיהם כשהם ריקים— 272 —ב ש ואז!לגמרי. ביום השלישי להיותנו במחבוא ירדנו לדירתנו להצטייד במזון. תפקידיהיה להשקיף בעד החלת ולהודיע על כל תנועה חשודה. ואמנם. אמי אךהספיקה להדליק את התנור, הבחנתי בשכננו הפולני דרנגוביץ המוביל שניאנשי גיסטפו בכיוון אלינו. השארנו את התנור דולק ואת כל ההכנות, קפצנולמחבואנו, הכנסנו את הסולם וסגרנו בעדנו. דודתי היניקה את תינוקה, כדישלא יוציא הגה מפיו. שכבנו בשקט והאזננו לצעדיהם של אנשי הגיסטפו.הם חיפשו בכל פנה, ניסו כל קרש וכל קורה ובסוף יצאו בכעס, כשמטר גידופיםקולח מפיהם. במלים "פרפלוכטע יודך עזבו את ביתנו.שמענו שריקת הרכבת. היה זה המשלוח האחרון. האקציה נסתיימה. לאןהובלו ארבעת אלפי יהודי טורקה? אנשי היודנראט שילמו לשני נוצרים,שיסעו בעקבות הרכבת. הם חזרו והודיעו, שתחנתן הסופית של הרכבות היתד.בלז׳יץ.אקציות חדשותמתי מספר נותרו בעיר טורקה. הגרמנים הבטיחו לאנשי היודנראט, שלאלהשנשארו לא יאונה כל רע, בתנאי שכל יהודי יעבוד. הם קיימו את הבטחותיהםחודשיים בלבד. בערך באמצע אוקטובר 1942, ביום שבת, אספו הגרמנים יהודיםממקומות עבודתם והעבירו אותם לרכבת, שנסעה לבלז׳יץ. בסוף אוקטובר נערכהאקציה נוספת, מאורגנת על־ידי שוטרים אוקראיניים. הם עברו במכוניות ברחובותטורקה ובראותם יהודי. עצרו את המכונית והכניסו אותו פנימה. הם ציוו עליולשכב, כדי שלא יבחינו במתרחש. גם ילדים אספו הם מהחצרות בשעת משחקם.הם תפסו אותם בידיהם או ברגליהם וזרקו אותם למכוניות ככדורים. כל אלהנורו בפרבר העיר. בין הקרבנות זוכרת אני את אברהם לוברבוים ועורך הדיןפרוינדריך. בשעת האקציה הייתי עם אמי ברחוב ולא הספקנו להגיע הביתה.ברחנו לבית העלמין והתחבאנו בין המצבות. קנאנו במתים הנחים בשלווהואינם מרגישים מאומה.בהתחלת נובמבר 1942 נערכה אקציה נוספת על־ידי יהודים, אנשי האורד־נונגסדינסט מעיר סמבור. כנראה, בסמבור לא הספיקו לאסוף די יהודים, לכןקיבלו רשות מהיודנראט בטורקה למלא את המכסה. בשעה שתיים בלילה עברובבתים עם רשימה מוכנה מהיודנראט. הם אספו את היהודים בבניין המשטרה— 273 —ספר סורקזזהאוקראינית ולפנות בוקר העבירו אותם לקרונות הרכבת. רעש מהבתים הסמוכיםהעיר אותנו בלילה. לא חשבנו על אקציה, אולם באופן אינסטינקטיבי תפסנושמיכות ועלינו למחבוא. שש נפשות היינו אז במחבוא: אמי, אחותי, אתי,הניד. שריבר וגברת שטינינגר, אשר התגוררו אצלנו אחרי ששיכלו את משפחותיהם— ואני. ליתר אנשי הבית לא הספקנו להודיע, והם נשארו בדירתם. דודי יוסףהפיל שני אנשי אורדנונגסדינסט ארצה והצליח לברוח לשדות. את דודתי מניהקליסט עם בנה סלק ותינוקה מצאו במחבוא בדירתם. הם הוציאו אותם והעבירואותם למשטרה האוקראינית. את סלק בן השש היכו באכזריות, שיראה להם אתהמחבוא שמשפחתנו מסתתרת בו. הילד לא נכנע. בשעה שש בבוקר היו כולםבקרונות. לפני צאת הרכבת באו אלינו בפעם הרביעית באותו לילה. לפי הרשימההיו בטוחים, שאנחנו נמצאים אי שם בבית הזה. הם עלו לעליית הגג. דפקובמקלות בכל קרש, ירדו ושוב עלו, עד שעזבו את הבית. שמענו אותם אומריםכשאנו לא גילינו אותם אף אחד לא יגלה אותם. גם הפעם פסח מלאך המוותעלינו.*ועברו כמה ימים ובחוצות העיר טורקה הופיעו מודעות, שביום אחדבדצמבר 1942 בשעה 8 בבוקר, על כל יהודי טורקה וסביבותיה, להיות בתחנתהרכבת. הרכבת תוביל אותם לגיטו סמבור. נוצרי, אשר יעיז להסתיר יהודי,צפוי לעונש מוות, הוא ומשפחתו. היה זה השלב האחרון לקראת "יודנרייך.נמצאו יהודים, ובעיקר צעירים, אשר התכוננו לצאת ליערות. ההכנות התחילוחצי שגה קודם לכן. הבחורים האלה עבדו ביום במחצבה ובלילה בהכנתבונקרים ביערות, בהעברת מזון ברכישת נשק, אשר היה אז יקר המציאות.בין אלה היו גם אח" אמי. אמי, עיפה מכל התלאות האלה, החליטה ללכת לגיטו...ובאחד בדצמבר 1942 בשעה 8 בבוקר זזה הרכבת עמוסה יהודים (כוללהיודנראט), תשושים ושבורים בנפש ובגוף, לכיוון גיטו סמבור. לפי המלצתהגרמנים, נשארו כמה משפחות יהודיות. היו אלה בעלי מקצוע, אשר הגרמניםהיו זקוקים להם, ביניהם: משפחת זיימן, חייטים < השען וינד ומשפחתו, הסנדלרזייפרט ומשפחתו — אולם עם חיסול הגיטו בסמבור, נורו גם הם.וכך נדם קול יהודי בעיר טורקה.— 274 —ד״ר א. חטרמשרמתייםבזוועות הימיםידענו, כי נכונו לנו שנים קשות, אך מעולם לא שיערנו, שהדבר יגיעלשואה כללית מאת.בימים הראשונים תפשו הגרמנים יהודים לעבודה ז אוכל לא ניתן להםכמעט. לאחר מכן הוצאה פקודה על־ידיהם, כי על היהודים למסור להם כל דברערך שברשותם: זהב, כסף ויהלומים. והיהודים מסרו הכול למען הציל נפשם.חורך 1942. חודש ינואר של חורף קרפטים. העניין התחיל בפקודהליודנראט: למסור כל מה שנקרא פתוה בשביל החיילים האמיצים בחזית.כמובן, הכול מצייתים מפחד: בחיפזון מוסרים את כל הפרוות.פתאום ביום בהיר — שמועות... היהודים חיבלו בפקודה: העונש יבוא.וככה, ביום אחד לפנות ערב — בהלה: תופסים יהודים. הקרבן הראשון —ו. ב. רויזן. הכול בורחים ובמיוחד הגברים, כי אליהם כאילו הכוונה. אני גרתי אצלמר אברהם פיילר; על־ידנו אחיו לייב פיילר. מר רוזן. חתנו, אני ומר א. פיילר עצמובורחים בכיוון בוריניה. שלג וכפור, בקושי מגיעים עד ליפה. בבית דל וקטן נמצאכבר הרב יולס ומחכים לידיעות. כעבור שעה קלה מגיע שליח עם מעיל חם בשבילהרב, ביחד עם המלצה לא להישאר במקום, כי אם להתקדם בכיוון יאבלונקה. כן מסרהשליח, כי בטורקה תופסים יהודים, ובייחוד גברים ומביאים אותם לבית הסוהרבכיכר המשטרה.אני ומר פיילר דואגים מאוד למשפחותינו ומחליטים לחזור לטורקה (אשתיהלנה המרמש לבית רוזנברג היתה בימי הריונה האחרונים). בדרך הופיעהלפנינו עגלה ובה גרמנים במדים. ברגע האחרון הספקנו לקפח לתוך תעלהוהם לא ראונו... ניצלנו בנס.בקושי רב הגענו הביתה. בינתיים הוברר המצב לגמרי: הובילו יהודיםלבית המשטרה ושם מרביצים מכות רצח. מר פיילר החליט להסתתר בבורמסוים, שניקוהו במקצת, אך אני נשארתי עם אשתי.כל הלילה היינו ערים. לא העזנו להעלות אור. מסביב צעקות ויללות.בבוקר נודעו הפרסים: בלילה המשיכו לתפוס יהודים ולהעבירם למשטרה. והנה— 275 —ם6ר טורקהאנו רואים כיצד שוטרים מתקרבים לבית א. פיילר, ברחוב המוביל לתחנת הרכבת.מבלי לחשוב קופצים לייב פיילר וגיסו, הבת של רויזן ואני למרתף. אשתיעוד הספיקה לזרוק משהו על פתח המרתף לבל ייראו סדקיו... ומעלינו פתאוםצעקות... הדם נקפא בוורידים. מה קרה שם ז... או שבעטו בבטנה של אשתי אושתפסו אנשים ממשפחת פיילר או פיקהולץ. ואנו מחכים ומחכים... אחרימחצית השעה, לערך, מוציאים אותנו מן המרתף. התברר, כי חיפשו אותי ואתמר פיילר: הם היו זקוקים לנו למלא את המיכסה לגסטפו... אשתי אמרה:הרופא (עלי) הלך לחולה ולייב לעבודה. באין ברירה לקחו אתם את הזקנה,גב׳ פיקהולץ, אישה משוחקת למחצה — ומכאן הצעקות. כן לקחו גם את בתושל הרב יולס. בחשאי מגיע אלינו מר בתור, חבר היודנראט, ומוסר, כיהמיכסה כבד התמלאה > יש כבר אפילו עודף...ופתאום רואים אנו, כי עוברת משאית ובה אנשים ערומים ומכוסים רקבברזנט. והכיוון הוא ליאבלונקה. לפנות ערב יודעים כבר לספר: הנתפסיםהובאו למשרפת הלבנים בדרד ליאבלונקה. הבור היה מוכן. האנשים נהרגוביריות שטחיות וכוסו בסיד. האדמה עדיין רועדת מעליהם... ניצלו שניים,שנכנסו לכבשן הלבנים: מר צ׳צקס וגב׳ ניסטל.¥ואשתי קיבלה צירי לידה* לפנינו ברירה: לידה בבית עם אפשרויותסיבוכים או — לבית־החולים. לפנות בוקר, ב־9 לינואר 1942, מתחילים לזוזבכיוון בית החולים... בררו אנו מוצאים חיילים גרמנים המראים כלפינו אדישותמרוב "עבודה" ונותנים לנו לעבור. לפנות ערב נולד לנו בן.ובינתיים נודע כבר כל הסיכום של האקציה: שמונה מאות יהודים, מןהמכובדים ביותר, נקברו בבור. ועל קבר־ההמונים נקבע שלט: "פה נמצאיםהקומוניסטים מעיירת טורקה". אכן, עבודה מושלמת.*וזאת היא התחלה בלבד. החיים נמשכים איכשהו. העוני גובר ואין לחם.היודנראט עומד בפגי דרישות גדלות והולכות מצד הגרמנים... אנשים מתיםבישיבה, בשכיבה או בעמידה״. מאושרים המתים — בשבילם כבר נגמר הכול.קת 1942. יולי. יום ראשון. המרפאה ("יידישע פאליקליניק"), בהאני עובד, נמצאת בבית נחמן מיינר על־יד היודנראט, בקרבת בית הקברות.— 276 —בזוועות הימיםשוב שמועות. כרגיל, היודנראט אינו יודע פרטים. בינתיים, חברנו ד״ר פיליםשכטר מקרקאו, פליט כמוני, מת! אנו דואגים לסידור הקבורה ומחכים לעגלהעם המת.השעה 10 בבוקר. אני יוצא לרחוב הראשי, אומר אלי ילד: "דוקטור,אל תלך — תופסים יהודים, הגסטפו בעיר!״ ואם ילד אומר, צריך להקשיב ן אניחוזר למרפאה. מופיעה עגלה עם אתן ובר־מינן — בלי העגלה! את העגלהתפסה הגסטפו בדרך... ליד העגלה גברת שכטר, לבושה שחורים — לא חשבוהכיהודיה... הכול ברחו ואץ מי שידאג לסידורי קבורה. היחידי שהתנדב הואישראל אברהם קראום. הוא מסדר הכול. הטהרה, מכין תכריכים, חופר בורומסדרים את הקבורה כדת וכדין.בית הקברות נמצא על גבעה ומלמעלה רואים כעל כף היד את פנורמתהזוועות: יהודים עמוסים על משאית, פחד וחרדה. אני — בדרך הנהר ביןהסמטות מצליח להגיע איכשהו הביתה! מצאתי את אשתי מלאת דאגה וחרדה.*ממשיכים...בסוף יולי אני נשלח בכיוון ויסוצקו להרכיב לילדים יהודים אבעבועות...הגרמנים דואגים לבריאותם של ילדים יהודים... אכן, חיש מהר נתגלה, כינעשה הדבר כהסוואה לאקציה הקרובה, אשר לא איחרה לבוא...ראשית אוגוסט 1942. מרכזים את כל יהודי טורקה והסביבה בשטח על*יד המינסרה. נפוצות שמועות שיינצלו הפעם רק יהודים המצוידים בכרטיסעבודה למפעל כלשהו. הגויים מנצלים את המצב ומוכרים תעודות עבודה תמורתכסף רב! והכסף אינו בנמצא אלא בידי מעטים ביותר...5 באוגוסט, בבוקר. שכני מעירים אותי: ,,דוקטור, תופסים יהודים!"מובילים אותם לכיוון תחנת הרכבת, הקרובה לביתנו. ובביתנו גם הורי אשתי,שהסתתרו בחדר מוסווה. אני יוצא החוצה, לרחוב הראשי, לברר דבר כלשהו.מרחוק משגיח בי מפקד הז׳גדמריה וצורח: "עמוד!" מתחילות יריות. אנימספיק בדרך צדדית להגיע הביתה. אני גרתי שם אז אצל גוי. הוא מעמיד צלבבחלת ולכל ז׳נדרם העובר הוא עונה: "פה גרים אוקראינים". זה מצילאותי הפעם! להבא אין הגר מוכן להסתכן עוד. יושבים מחכים בדומיה. אין277 -ספר טורקהמעיזים להבעיר אש בכיריים, לבשל אוכל בשביל התינוק. בבית אצלנו נמצאעוד ילד, שאספנוהו מהרחוב. יריות וצעקות בסביבה. החותן מסתתר בגינה!החותנת והגיסות במרתף. פתאום — צעקות: הוציאו את החותנת עם הבנותמן המרתף... מובילים אותם בכיוון תחנת הרכבת...ערב. הצעקות פחתו. אני יוצא לברר את המצב. פתאום — בין שורתהבתים ברחוב צוקרובה מופיע המלשין ומשתף הפעולה האוקראיני הנודעמאטקובסקי בלווית חייל גרמני. אני מתחיל להצטדק על שלא הלכנו, אני עםמשפחתי, לאקציה. החייל הגרמני עייף מדם ומזוועות, אך מטקובסקי לוחץעליו — ופונים בכיוון לביתנו. אשתי הספיקה לקפוץ דרך החלון! התינוקבעריסה. המשחית מוציא אקדח ועומד לירות בו. בקושי שיכנעתי אותו בעזרתשעון זהב, שלא יעשה כן, ומבטיח להופיע עם אשתי ובני באקציה הקרובה...¥בעיירה נשארו קומץ יהודים, לשם עבודת טיהור אחרי האקציה! לבדמהם גם פועלי המחצבה. עלי לדאוג ללחם ולכרטיס עבודה. אשתי והתינוקמסתתרים במרתף — אין להם זכות קיום עוד... אני מקבל כרטיס עבודהבתור רופא המחצבה. אך בהזדמנות ראשונה ניגש אלי כומר צעיר מיאבלונקהומזהיר אותי, שכל הסידור החדש הוא בחינת סינוור עיניים, ועלי לעשות כלהמאמצים ולברוח להונגריה.קל להגיד, אך קשה לבצע...סיאנקי— 278 —שלום בריייירבת־יםאיש צעיר במחנה עבודה נאצי- קטעי מאורעות -המחנהמחנה קוסטופול. הכניסה למחנה, הנמ-צא בצידה המזרחי של העיר, הוא מרחובצדדי, ומגיעים אליו דרך סמטה קצרה, שמשניצדדיה — הבניין של המשטרה האוקראיניתמחד ובניין המפקדה הצבאית הגרמנית מאי-דך. הבניין המרכזי של המחנה הוא רב־מידות, בן 4 קומות, ובו 3 כניסות. משניצידי הבנין זרם נחל, ומעבר לנחל יער לא־עבות. מצד דרום של הבניין גדר בטון ועליוגדר־תייל בגובה של 4 מטרים ואילו בצדהצפוני של המחנה גדר עץ רגילה, המתקשרתעם בתי השימוש של המחנה, הגובליםבהמשכם עם צוק מתנשא. מעבר לגדר זו, במרחק 8—10 מטרים נמצאים פסירכבת הנמתחים גם מעל הנחל על גבי גשר גבוה. מאחורי המסילה שדהתבואה נרחב ואחריו כביש, המוביל לינובה דולינה.אנשים ועבודתםלמחנה נקבצו יהודים מקרוב ומרחוק. היו יהודים, כמוני, שהגרמניםהשיגום בוולין, לשם הובאו קודם־לכן על-ידי הרוסים! היו יהודים מהסביבה:של ברז׳נו, סטפן, קוסטופול, ואף מרובנה. אך היו גם יהודים מוורשה, שנמלטולרוסיה והושגו ע״י הגרמנים שעה שניסו לחזור לבתיהם...מרביתם של אנשי המחנה היתד. בגיל העמידה ואילו הצעירים היו מעטים.כאן חילקונו יום-יום לקבוצות עבודה, לפי דרישות המחלקות השונות של הגרמנים,ביניהם מחלקות־קבע, כגון: קבוצה, שעבדה בתחנת הרכבת בהעמסת בולי עץ,— 279 —ססר פורקהבאורך של 15 מטר לצורך בניין גשרים! קבוצה זו נשמרה על-ידי 15 גרמנים.קבוצה אחרת עבדה אצל הרייכסקומיסר גיגטר י״ש אשר בנה בריכה בשבילאשתו, שעמדה להגיע לאיזור זה. רע היה מזלם של אנשי קבתה זו: המקוםהמיועד לבריכה — מעיין מים חיים נבע ממנו, והיה צורך לשאוב את המיםולרצף את המקום באבני המצבות של בתי קברות יהודיים. ועוד קבוצות שונות.אני כשלעצמי לא התעניינתי בכל עבודה מיוחדת! כל מאוויי היו לעבודביחד עם אבי ז״ל, שגם הוא היה במחנה. עבדתי גם פעם אצל גינטר, ויוםעבודה אצלו דמה לחודש...בבוקר בשעה 6 קיבלנו ספל "קפה", הסתדרנו למסדר, ומשם לקחונוהשוטרים היהודיים למקומות עבודה! שם קיבלונו השוטרים האוקראינים אוהגרמנים, שהיו ממונים עלינו. לאחר ניסיונות שונים עלה בידי להצטרף לקבוצה,בו עבד גם אבי, שמנתה 40 "יודען". עבדנו אצל חיל ההנדסה הגרמני. שפתההוראות בביצוע העבודות היתה... יריות מעל ראשינו. העבודה, שהתנהלה בפחדבלתי פוסק, היתד, בהעמסת בולי עץ גדולים בתחנת הרכבת של מוקווין, שנשלחומשם לחזית.פעם אחת — היה זה ביום גשום — כשעבדתי בהעמסת העצים, לא יכולתילהגיע אל הגובה המתאים והרפיתי את ידי מהבול והתחלתי לחזור למקומי.אך לפתע־פתאום שמעתי צעקה בגרמנית "אכטונג" (קריאת אזהרה)... הבול הת-גבר גם על היהודים החלושים האחרים והתחיל מתגלגל למטה. לא היה סיפקבידי להימלט, אולם בשנייה האחרונה ביצעתי ניתור גבוה והעץ עבר מתחתי —ונשארתי חיים...בו ברגע הופיע לידי המשגיח הגרמני הזועם, שבדרך כלל רציתי תמידלמנוע את התבוננותו בי מסיבה אחרת לגמרי: בהשגחתו עבדתי פעם במקוםעבודה בלתי יהודי כנער "אוקראיני"! לאחר שידולי אבי, ניאות המשגיחהאוקראיני לקבלני כעגלה במקום העבודה, בה הצטיינתי מאוד. כעת לא הייתימעוניין, שהוא יכירני במקום העבודה החדש, שעבדתי כעת...והגרמני לידי... ״אתה יהודי?. — שאל בהשתוממות רבה — הרי אתההעגלה הטוב... ולמה לא אמרת לי מזמן, כי יהודי אתה?"." שמתי נפשי בכפיועניתי: "לו ידעת את האמת, כי־אז הרגתני כבר מזמן, שעה שהכרתני לראשונהאצל האחראי על היערות". ותשובתו לא איחרה לבוא: "נכון, אתה צודק..."— 280 —איש צעיר במחנה עבודה נאצילמה לא מרדנו...אגב. לא אחזור על כל הקורות אותי בעבדי אצל האחראי על היערותהנ״ל, על הצטיינותי כעגלון, על ידעי לרתום ולהשתלט על סוסים פראיים,שעד כה לא ידעו עול ריתמה מהו. שימשתי גם אצל הגרמנים תורגמן, ביניהםלאוקראינים, וכאן אירע לי מקרה, שבכוחו להשיב תשובה וכן להסביר אתהשאלה הנצחית: ״למה לא התקוממתם נגד הגרמנים והלכתם כצאן לטבהז״ —והנה מעשה שהיה: לפנות־ערב אחד הגעתי עם גרמני לכפר אוקראיני אחד.הגרמני פנה לראש־חוליה, הממונה על 10 אנשים, כי יש לצאת ולגדוע עצים!אני תירגמתי את הדברים. ראש החוליה ענה: "אין לנו כעת פנאי, כי טרודיםאנו בעיבוד אדמותינו". תשובת הגרמני היתד. צרור של תת־מקלע שריסק אתהאוקראיני... מסביבנו היו כ־50—60 גויים ואני התחלתי רועד מפחד. תרתי דרךלבריחה. אך כל ההמון הרב הזה לא נע ולא זע— פחדו לנגוע בגרמני...גרמנים יוצאי דופןהיו גרמנים, מנהלי עבודה, שהתייחסו אלינו בהגינות ובאהדה מוסתרת.לבד מן הגרמני הנ״ל, ששאלני, למה לא סיפרתי לו כי יהודי הנני, ושנהגבי אחר־כך בהזדמנויות שונות ורבות ברחמים, אף גער באחרים, שהתאכזרואלי וכו,, היה שם גרמני — קראו לו קורט — שאף גילה לנו, שבקרוב יוציאוגולהורג; אנו לא האמגנו לו... הוא הציע לנו גם נשק ויעץ לברוח. גם בעבודהלא נהג לירות מעל ראשינו, אך עשה עצמו צורח עלינו...אם כי הוגנב מעט נשק למחנה — אני לא ידעתי את כל הפרטים, כי־על־כן ״קטן״ הייתי — ונמסר לאבי וליעקב לרר, כי רצינו כולנו להחזיק מעמדוהאמגנו, כי אולי נוכל לעבור את הזמן בשלום — "כי הרי הגרמנים זקוקיםלנו, שנעבוד בשבילם...״ קיבלנו יום־יום כיכר לחם של 11/2 ק״ג בשביל 8אנשים... מים ללא הגבלה... וחיכינו לישועה. אך לא כן התגלגלו הדבריםבמציאות.אותות מבשרי רעותהיה זה בחודש אלול 1942. חזרנו בקבוצה מעבודת קציר בערבותהגדולות; גם אבי, שידוע היה כאיש המצטיין בעבודה, היה שם. הוא נערץמשום כד על־ידי מנהלי העבודה הגויים, עד כדי כך, שנתנו לנו רשות להסתלק— 281ספר סורקהלכפר הסמוך ולבקש אוכל. בערב כשחזרנו ראינו בכביש המוליך לגיטו ולמחנההעבודה אנשי 0.0. רבים. פניתי לאבי: "זה אינו מוצא חן בעיני, הם באולחסלנו״. אבי, כרגיל במקרים כאלה ,שתק ולא ענה. ״עמוד — מי אתם? ד— השוטר של היודנראט, המלווה את הם.ס., ענה: "הם החרים אחרי העבודהלמחנה". שאלונו כמה שאלות ונתנו לנו לעבור.בהגיענו למיטבח הגיטו הרגשתי באווירה המחושמלת. היכרנו אותותמבשרי רעה. החל בטבח, שנתן לנו הפעם מרק טוב מאוד באופן יחסי, עם 6—8איטריות רחבות בו, ועד להסתודדוח בלתי פוסקת של האנשים — הכול אמרמתח. והנה מופיע ראש היודנראט במקום: "אל תיתפשו לשמועות, כל־עודאני מבטיח לכם שקט ושלווה, לא תיפול שערה מראשכם." אך איש לא האמיןלו. הסתדרנו בשלשות ויצאנו לעבר המחנה, שנמצא בצידה השני של העיר. בעברנובכביש הראשי הרגשתי בהצצות המרובות והמוזרות מבעד לחלונות הבתים,מי מתוך רחמים ומי מתוך סקרנות — הכול ניבא סוף. לבי אמר לי, כייש לברוח מיד.מוות בחלוניםנכנסנו למחנה ושם כבר חיכו לנו יהודים אחרים, שחזרו קודם לכן,ושאלונו למצב — אך מי ידע לתת תשובה? הרגשנו רק, כי סופנו קרב,יכולנו למשש אותו בידינו...ראיתי אז בבירור כיצד משכיבים אותנו בקבר הארוך והרחב, עם מדרגותהמובילות לעולם האמת. מאוד לא רציתי ללכת לשם בטרם היפרדי לפחותמאמי." והנה, נודע דבר מותי לאמי, וראיתי בדימיוני כיצד היא בוכה על מרגורלנו...במחנה רד הליל ושכבתי. אני ער ואיני ישן. והנה רואה אני, שאבימשוחח עם חיים גרוס ויעקב לרד מטרנבה ועם איצי הגברתן, מפליטי וארשה,ועם חברו מרטין, הפסימיסט הנצחי, וכן עם עוד כמה מחבריו. קמתי וניגשתילאבא ואמרתי לו, ספק בשקט, ספק בקול רם: "בוא נעבור את הנהר ונלוןביער! והיה שקט כאן בלילה, נחזור בבוקר השכם למחנה". עודני מדבר והנהמופיעה משלחת של שני שוטרים יהודים והם פונים ישר לאב: "אדון ברייר,נתבקשת על־ידי המשטרה היהודית לא להמריד את הקהל. יהיה שקט והכרחישיהיה שקט, כי אם יחסרו אנשים למפקד הלילה, יירצחו אנשים אחרים חפיםמפשע בגללך..."— 282 —איש צעיר במחנה עבודה נאציהדברים נאמרו בפשטות, וכמובן, השפיעו על אבי, שלא יברח; ואנילא רציתי לזוז בלעדיו. נכנסתי לחדר השינה שלנו, שהכיל 50—60 מיטותומיטות קומותיים, ושכבתי. לא חלצתי נעלי, את השרוכים קישרתי רק מסביבם,כדי שאוכל להיפטר מהנעלים בשעת הצורך לטפס על עצים או למקריםאחרים. בשעה 10-9 בלילה שומע אני את קולו של שלמה כץ: "אני שומעפקודות גרמניות מהגיטו, אני מרגיש ריח שריפה ד קפצתי מהר דרך החלוןהחוצה. אנשים התרוצצו בחח׳ אד שרר שקט גמור. שוב נפגשתי עם אביושוב הפצרתי בו, שנברח — אך הוא בשלו: אין בורחים כעת."יהודים. אנו אבודים!.חזרנו לבניין. נרגעתי קמעא וכנראה גם תפשתני תנומה קלח. וחנהאני שומע קולו של מרטין: "יהודים אנו מוקפים. יהודים אנו אבודים!" אנימגסה לקפח דרך החלון, כקודם לכן, אך חיכתה לי ירייה... כן גם ליד החלוןהשני... הנה מתפרצים אוקראינים פנימה ומתחילים לגרש החוצה... קפצתילתוך ארובת החימום ומשם שמעתי, כי את את אבי כבר גירשו, והחלטתילהצטרף אליו, ליהרג יחד אתו. בצאתי לפרוזדור ראיתי שמרביצים במקלותגומי, החלטתי על־כן לנום למרתף; ראיתי שם, כי 8—10 אנשים כבר הקדימוני.בעוד הם מתנגדים להצטרפותי, שמא בגללי יגלו אותם, יורד למרתף שוטראוקראיני, שהאיר אח המרתף בהצתת מזרון אחד מפורעש. אך איש מהחבורהקפץ אליו במוט ברזל, שהיה מונח שם, כנראה, עוד מימי הצבא הפולני —והשוטר נשאר שם במקום... רצתי דרך חדד אחר והגעתי בקושי רב, דרךחלון־קרקע, החוצה והצטרפתי לכל ההמון. החילותי לצעוק בקולי-קולות "אבא,אבא!" עד שאחד אמר לי, כי ראה אותו בקצה השני של קהל המחנה. להגיעאליו לא יכולתי מחמת היריות המרובות והצולבות, שנורו על־־ידי הגרמניםבכל צדי ההמון, שלא יברח. הרעש והצעקות היו גדולים. יהודים התרוצצו בלימכנסים וכסות לעורם. אני צעקתי ללא הרף: "יהודים ברחו!" והנה מישהומרים אותי וזורק אותי לעבר — אבי! נפלתי על צווארו התנשקנו נשיקותפרידה. אבי החזיק אותי בידיו בין שאר החברים שהחזיקו איש באיש בידיהם.ראיתי על ידי שוב את יצחק מפליטי וארשה, את יעקב לרר, חיים גרוס,מאיר פוקס, שלום כץ.— 283ספר סורקהבריחת המרידהמסביבנו אנשי 0.0. מפקד הפעולה — ראיתי זאת בבירור רב —היה נמוך קומה ומצדד ברובה־אקדח ובמקל גומי, חבוש כובע מצהיר. גבוה,מכנסי רכיבה ומגפיים מבריקים. והנה הוא מתחיל לדבר אלינו: "היותוד״אוטומובילים, שיצאו לרדוף את הצנחנים הרוסים בחבל לודופול, שקעובבוץ, עלינו להוציאם בכל מחיר... כעת אני נותן הוראה להסתדר בשלשות,ומי שלא יישמע לפקודה יירה כמו כלב. להסתדר בשלשות! אחת, שתיים, ש...אך את השלוש לא סיים בשקט. אבי, שקודם לכן נדבר עם חבריו,החל ביחד עם כל החבורה לצעוק "הורררה, הורררהד וביו רגע איבדתיומעיני. הכול התחילו לרוץ ולברוח. מכונות היריה החלו לעבוד ודם יהודיניתז לכל עבר. לא יכולתי לזוז, משום שהייתי באמצע ההמון. ואת אבי לאראיתי עוד ורק צעקות ההורררה עוד הידהדו באוזני. קפצתי לעבר גדר אחתונפלתי על גופו של חיים גרוס, שרוסק הרגע בכדור. משם ראיתי בדייקנותכיצד הגרמנים רודפים אחרי הבורחים ומזנבים מימין ומשמאל. רבים מתבוססיםבדמם ורבים ממשיכים לברוח לעבר האש הנפלטת ממכונות הירייה. בשכביעל ריאת רציתי להתקרב לבאר, לקפח פנימה עד יעבור זעם. קמתי —והנה גרמני גבוה יורה באקדוחו מולי. אני נופל, הגרמני מתקרב ובועטבצידי הימני. אני מתהפך ומסתכל עליו בעיניים פקוחות. הוא חשבני, כנראה,למת ועזבני! רץ לעבר קבוצת בורחים אחרת.¥בבריחתי ובנדודי נודע לי, כי אבי ז״ל לא נהרג באותה מרידה. יתר־על־כן, הוא הרג את מפקד הפעולה, תפס את רובהו ואת כובעו. גם חבריוהראו גבורה ועל־ידי כך הצליחו רבים להימלט ואחדים מהם גם להישארבחיים ולהגיע עד הפדות.284דוד שווארץרמת־גןאונמענשלעכע לי״דן אוו גרוילדעם 21 יוני 1941 זעגען די היטלער באנדעם באפאלן רוטלאנד. די רויטעארמיי האט זיך אין גרוים אומארדנונג צוריקגעצויגן פון אונזערע געביטן. די יידן,זענען געבליבן הילפלאז. אייגיקע פון דער יוגנט זענען מיטגעגאנגען מיט דעררויטער ארמיי, אבער זער ווייניק! די בהלה איז געווען גרוים. עם איז נישטגעווען קיין צייט זיד צו באשליסן.ביים פארלאזן טורקא האבן די רוסן איבערגעלאזט צוויי סאלדאטן אויףצו היטן די ארדנונג אין שטאט. באלד האבן אנגעהויבן בעל־הביתווען די אוק־ראינער. פארשטייט זיך, דאס זייער ערשטע ארבעט איז געווען רויבן אין שלאגןיידן.די אוקראינער האבן דערשאסן איינעם פון די איבערגעבליבענע סאלדאטן.זיי האבן צוזאמענגענומען יידישע מענער און פרויען, זיי באפוילן דעם טויטןטראגן אויפן יידישן בית עלמין און אים דארט באגראבן. די יידן, מענער אוופרויען האבן געמוזט דעם טויטן סאלדאט קושן און זינגען פראלעטארישע לידער.א צוויי טעג נאכדעם, זענען אדיין די דייטשן אין שטאט. וואט אונזערע ברידעראון שוועסטער האבן איבערגעלעבט אין יענער צייט, בין איך נישט אומשטאנדאיבערצוגעבן, חח אפאר געשעענישן, וועלכע האבן זיד איינגעקריצט אין מייןזברון.*די ערשטע צייט האט מען גענומען מענער און פרויען צו ארבעט. עסןהאט מען כמעט נישט געגעבן. 180 גראם ברויט האט באקומען אן ארבעטער אטאג.דאביי איז די ארבעט געווען זייער א שווערע. שפעטער מיט עטלעכעוואכן, האבן די דייטשן געגעבן א באפעל, די יידן זאלן אפגעבן דער דייטשערמאכט דאם גאלד זילבער, שמוק און בריליאנטן, וואס זיי פארמאגן. דער באפעלהאט געווארנט: אויב מען וועט ביי א יידן געפונען א־כערגעבליבענע סון דידערמאנטע ווערטזאכן" וועלכע ער האט נישט אפגעליפערט, וועט ער געשאסןווערן אויפן פלאץ. די יידן האבן אפגעגעבן אלץ, וואט זיי האבן פערמאגט. דידייטשן זענען ארומגעגאנגען מיט שפירהינט, וועלכע האבן ארויטגעשלעפטיעדע זאך, וועלכע האט נאך געהאט עפעם א ווערט.285 —סטר טורקהאין איינעם א טאג האבן די אוקראיגער און דייטשן געפונען באהאלטןבילדער פון די סאוועטישע פירער. זיי האבן צוזאמעגגענומען די יידו אוןגעהייסן זיי טראגן די בילדער 1 דאם איז געווען א מין פראצעסיע ביז אויפןיידישן בית הקברות. דעם גאנצן וועג האבן די יידן געמוזט זינגען און אוים־האלטן שרעקלעכע קלעם. דערנאך האבן זיי די בילדער באגראבן. די דייטשן האבןבאפוילן די יידן, זיי זאלן אויסגראבן קברים פאר זיך אליין. עם האבן זין גע*פונען דאמאלם אויפן בית הקברות 300 יידן און די מערדער האבן זיך געגרייטזיי אויסצומארדן. על פי נם איז דאם דאמאלם נישט געשען... עם האט זיךבאוויזן פלוצלונג דער קאמענדאנט פון שטאט, וועלכער איז געווען אן עסטריי־כישער דייטש און באפוילן די יידן צו באפרייען. דאמאלם זענען זיי ניצול געווארן,אבער גישט אויף לאנג.¥עם איז געקומען א באפעל" די יידן זאלן אפליפערן פאר די דייטשן אלעפוטער־מלבושים" וועלכע זיי האבן פארמאגט. די יידן האבן אלם אוועקגעגעבןפון זיך. זיי זענען געבליבן נאקעט, פארהונגערט, צעבראכן. אבער תמיד האבןדי קדושים אונזערע געהאפט אויף א נם" קייגער פון זיי האט נישט געוווסט" דאםעם דערנענטערט זיך דער טראגישער סוף.דעם 4 יאנואר 1942 האבן זיך באוויזן אין טורקא געסטאפא לייט מיטאוקראינישע מיטהעלפער. זיי האבן אנגעהויבן באפן: מענער, פרויען אוןקינדער. זיי האבן צוזאמענגענומען אן ערך 800 מעגטשן, זיי פארשפארט איןפארשידענע פונקטן אין שטאט. מען האט זיי שרעקלעך געשלאגן. די ייחוועלכע זענען נאד געווען פריי" האבן זיך געווענדעט צום יודנראט. מען האטזיר באמיט אויסצוקויפן די יידן. די דייטשן האבן צוגעזאגט די אומגליקלעכעצו באפרייען. מען האט זיי אפגעגעבן דאם לעצטע" וואס האט זיך געפונען איןיידישע שטובער. די דייטשן האבן אלם צוגענומען" נאר די יידן האבן זייארויפגעווארפן אויף לאסט־אויטאס, אזוי ווי מען ווארפט האלץ. אויף דיקרבנות האבן זיד ארויפגעזעצט אוקראינער, זיי האבן געזונגען אויף קוליקולות, כדי מען זאל נישט הערן די געווייגען את געשרייען פון די יידן. דיווילדע מערדער האבן ארויסגעפירט די געפייניקטע שוועסטער און ברידעראונזערע אונטער דער שטאט. דארט זענען געווען אנגעגרייט מאמן גרובער.זיי האבן אלע געשאסן אדער לעגעדיק געווארפן אין די גרובער. איין פרוי- 286אנמענשלעכע לייזץ את גרוילאיז פון די 800 געבליבן לעבן. זי האט דערציילט וויאזד מען האט די מענטשןאומגעבראבט.די יידן׳ וועלכע זענען אין יענער צייט נאד געבליבן לעגן אין טורקא,האבן געליטן שרעקלעבן הונגער. זיי האבן שדן גארנישט סארמאגט. אלם האבןדי דייטשן אוועקגערויבט. פאר א קארטאפל, אדער א ביסל מעל׳ האבן זייאוועקגעגעבן דאם לעצטע העמד. צו דער צייט האבן די דייטשן ארויס־געגעבן א באפעל: אדב מען וועט באפן א פדער׳ וועלכער וועט פארקויפןלעבנסמיטל א ייד, וועט ער געשאסן ווערן גלייך מיט דעם יידן.יידן זענען געשוואלן געווארן פאר הונגער את אדסגעשטארבן אין דימאסן. אדסגעגאנגען די הייליקע געמאטערטע נשמהעם. די נאך לעבן גע־בליבענע האבן זיי מקנא געווען... עם זענען געשטארבן 15—20 מענטשן אטאג׳ א חח פון די דערפער ארוס טורקא. יענע טדטע יידן האט מעןנישט געקאנט ברענגען צו קבר ישראל, ודיל עם איז געווען פארבאטן דייידן צו פארן פון איין פלאץ אדפן צודיטן. א ייד האט נישט געטארטארדסגיין אדף דער גאס, נאד אין געודסע שעהען אין טאג. אויב מען האט געטראפןא ייד אין גאס, האט מען אים געשאסן אדפן ארט. יעדער ייד האט געמוזט טראגןדעם שאנד צייכן. ווען מען האט געזען א יידן אן אזא צייכן, אפילו נעבןזיין הויז, האט מען אים תיכף געשאסן. שווער איז היינט צו גלויבן, אזא מענטש האט דאס אלם געקענט איבערלעבן.¥עם איז געקומען דאס שרעקלעכסטע: דעם 1 אדגוסט 1942 האבן דידייטשן באפדלן אלע יידן פון דער פראווינץ זאלן זיך פארזאמלען אין טורקא.עם האט געהייסן דאס מען שאפט דארט א געטא. דערווייל האבן די אוקראינערארגאניזירט אין יעדן דארף די פויערים און זיי האבן די יידו נישט געלאזטארויס פון זייערע הייזער, ביז מען האט זיי אדף וואגנס, אונטער א וואך,צוגעשטעלט קיין טורקא. די גאנצע שטאט את געווען ארומגערינגלט מיטדי נאצי מערדער. עם זענען געווען צוגעגרייט וואגאנען. מען האט אלע יידןפארלאדו את זיי אוועקגעפירט קיין בעלזשח• דארט האט מען זיי אלע אובדגעבראכט. געציילטע יידן איז דאמלס געלונגען צו בלייבן לעבן. זייער גורל איזאבער נישט געווען קיין בעסערער. זיי זענען אלע שפעטער טראגיש אומגעקומען.ד< קינדער אקציע אין גוורקאדי קינדער אקציע, וואט די דייטש־נאצישע בעסטיע האט דורכגעפירטאין טורקא איז געווען גרדזאם אין איר גאנצן פארנעם. דאס אויסטערלעשעכאפן די קינדער פון די גאסן- פון די שטובן און באהעלטנישן איז געוועןאזוי כיטרע, אז עם איז קיץ גלייכן נישט געווען.די מערדעד זענען ארומגעפארן מיט אויטאמאבילן און געכאפט דיקינדער שפילנדיק! מ׳האט זיי אריינגעווארפן אין אויטא ווי שטיינדלעך, אוןצוקלאפט זיי די קעפלעך. איין מאשין איז אנגעפארן פון דעם לאקיטש אוןגעטראפן קינדער זיך שפילן נעבן אהרן־לייב ווייכערס הויז. געכאפט שועאייכנבוימס א מיידל ביי די פיסלעך און עם ארייגגעווארפן אין דער מאשין.איז געווארן א גרויסער געוואלד און די מוטער פונם קינד איז געקומען צולויפן און געוואלט אפנעמען דאס מיידעלע ז די דייטשן האבן די מוטער דערשאסןאויפן ארט. איז געקומען צו לויפן די באגע, די מוטערס מוטער און אנגעהויבןשרייען: "מערדער, פארוואס האט איר דערשאסן מיין קינדזד — האבן זיידי באבן אויך דערשאסן. די געוואלדן און די פאניק אין דער גאם זענעןגעווען נישט צום באשרייבן. א פחד איז געפאלן אויפן גאנצן שטעטל. די פאר־צווייפלונג פון די מאמעס און טאטעס זענען דערגאנגען צו דער העכסטער מדרגה.אין דער זעלבער צייט איז די דייטשע פאליציי, מיט זייער געהילפן,ארומגעלאפן פון שטוב־צרשטוב און געכאפט די קינדער פון די שטובן אוןבאהעלטענישן און אפגעפירט זיי צום באשטימונגס פלאץ, ווו מ׳האט זיידערשאסן.אסתר ווייס, א יוונגע פדוי, אברהם ווייס׳ס א טאכטער, איז דאן גע־גאגען אין דער איליצע נעבן אברהמצי לאנגענויער מיט איר קינד אויףדער האנד. זענען אנגעקומען צוויי ם.ם.־לייט און האבן מיט געוואלט געריסןדאס קינד פון אירע הענד. זי האט דאס קינד פעסט געהאלטן און נישט געלאזטעם ארויסנעמען פון אירע הענט. האבן די ם.ם. לייט געשאסן די מוטער אוןגעכאפט דאם קינד ביי די פיסלעד און געגעבן א זעץ מיטן קעפל אין דערוואנט און עס אוועקגעווארפן א טויטס אויפן טרעטואר...די קינדער אקציע אין טורקאווען ב׳בין געווען אין טאמבאר אין 1945, האט מיר א טורקער יידדערציילט אין זיין וווינונג א גרדל־טאט ביי דער קינדער אקציע. מען האטגעסירט חיים פיילער, שלמה פיילער דעם קצבם א יינגל, צום באשטימונגםפלאץ. דאם יינגל האט אזוי שטארק געוויינט און געכליפעט, אז ס׳האט געריסןדאם הארץ אויף שטיקער. אין דערמיט פון דער איליצע האט זיך דאם קינדגעווארפן אויף דער ערד און געשריגן: "איך וויל נישט גייען, נדוועט מיךשיסן. איך וויל לעבן, כ׳וויל נישט ס׳זאל מיך שיסן. כ׳וויל נישט גייען; לאזטמיד אפ, כ׳וויל דערטלויפן אין מיין באהעלטעניש..."דער מענטש האט דערציילט ווייטער: "ס׳האט געדויערט א לענגערעצייט ביז מ׳האט דאס קינד בארואיגט, און אוועק וויינענדיק אויפן באשטימוגספלאץ, ווו מ׳האט עם גלייך דערשאסן...כ׳בין געזעסן אויפן בענקל אין דאס אויסגעהערט. כ׳האב דערפילט, אזאין מיין קערפער צינט זיד אן א פייער און יאגט מיך ארוים פון דער דאזיקערשטוב. כ׳בין דאן ארומגעלאפן ווי א פארסמטער אין די םאמבארער גאסן!צובראכן און פארווונדעט בין איך געווארן.אין דער זעלבער אקציע איז אויר מיין איינציק קינד אברהמעלעדערשאסן געווארן...ה. פ.הרחוב הראשי (לגיונוב).וי "איליצע".אפיזודות דמים(סיפר דוד כינדר)א. ח ו העבדנו אז כ־150 יהודי טורקה במחצבת בליץ. באחת האקציות הגדולותהאחרונות הוציאו גם אותנו מהעבודה והכניסונו לקרונות משא להישלח למחנות.לפני כן היה עלינו עוד לעמד במיסדר, כיאה לגרמנים, בו שוסה בנו כלב־צידגדול ז באותו מיסדר נרצחה גם אשת בליץ.ובאחת הקרונות נפגשתי עם אחותי, שנתפסה באקציה והובאה לכאן.היא היתה מודאגת מאוד וסיפרה לי כך: היא נתפסה בצאתה מהבית לסדרדבר־מה. אך לפני צאתה הכניסה את בתה חוה למיסתור וכלאה אותה מבחוץ...וכעת, כשלוקחים אותה למחנה המוות — מה יהיה על חוהז... הרי תיחנק שם!בינתיים התברר, שנתפסו יותר אנשים משהיה צורך לפי המיכסה —ומנהל המחצבה הופיע מיד במקום והחזיר הרבה יהודים, פועלי המחצבה, מהקרונות,ביניהם גם אותי.הפרידה מאחותי היתד, מזעזעת. פרידה בין אח לאחות נידונים למוות —מי יום מוקדם יותר ומי יום מאוחר יותר... כשהוצאתי מהקרון התחלתי מידלחשוב על שיחרור חוה מכילאה. איכשהו עלה בידי להגיע לבית אחותי ולשחררה,אך אחותי, כמובן, לא זכתה לדעת, כי הילדה ניצלה...אבל בזה לא תמו עדיין הרפתקאותיה של חוה 5 עוד נכונו לה ימים קשים.אביה ויהודים טורקאים אחרים ישבו בבונקר, שחפרו להם בשימונקה.בעבור קילו סוכר וליטר וודקה נמסר הדבר על*ידי גוי לגרמנים. הגרמנים הגיעוותוך כדי ההרג והחיסול חמקה חוה, שגם היא היתה בין יושבי הבונקר, והגיעהיחפה וקרועה לאיזה איכר בקצה הכפר ונשארה שם. הדבר נודע לי כשאניכבר הסתובבתי ביערות הסביבה, ביחד עם יהודים אחרים מטורקה. מיד החשתילה עזרה וצורכי אוכל — וחוד, חיתה... היא זכתה לעלות לארץ ישראל לאחרהשיחרור.— 290אפיזודות דמיםב. הורים רוצחים ילדתםבראותנו לדעת, עובדי המחצבה היהודיים האחרונים, כי לשווא תקוותנולהישאר בחיים, החלטנו ללכת ליעתת. אחרי חמינהרה של יאבורה מצאנו מקוםלבונקר, שנמצא, אמנמ׳לאחר הניסיון הראשון, לבלתי מתאים כל־כך. אנועבדנו עדיין במחצבה — ושישה אנשים שלנו חפרו את הבונקר. ערב־ערב העבירוכ*20 איש מאתנו תבואה ואוכל לקראת חיי הבונקר.בינינו היתד, משפחת מסוימת אחת מטורקה שרצתה גם היא ללכתליער. אך דא עקא, היתד, להם ילדה בת שלוש... מתחילה מסרוה לגד, אןמשום־מה החזירה הלה מהר. החלטת ההורים היתד. מחרידה: בעזרתו הפעילהשל חבר משפחה אחד החניקו את הילדה! וקרה, שבהתנפלות הראשונהשל הגרמנים על הבונקר שלנו, שאליו ברחנו, לאחר הכרזת טורקה ל״יודן־פריי",נהרג בראשונה החבר השלישי הזה...ג. ביערות אפוליניקחיי היער היו קשים וללא נשוא! באין ברירה חיינו משוד. היינו מתנפליםעל איכרים משתפי פעולה עם הגרמנים — וכך המשכנו לחיות, כשמספרנופוחת והולך...פעם נמסר לנו על בית של משתף פעולה כזה בכפר אחד. התנפלנועליו ושדדנו כל הבא ליד: רכוש ומלבושים. לאחר זמן נודע לנו, כי טעינובכתובת: היה זה דווקא גוי, שהיטיב עם יהודים! מנדל זייפרט ואשתו היושם מוסתרים. אז אספנו את כל הדברים ששדדנו, גם את אלה שהספקנו כבר למסורלאנשים אחרים, והחזרנו אותם לגד. בהזדמנות זו נפגשנו שם גם עם משפחתזייפרט והשמחה היתד, גדולה מאוד.¥הגרמנים ומשתפי הפעולה לא נתנו לנו מנוח. המצודים עלינו היו לעיתיםקרובות. פעם התנפלו עלינו הגרמנים. האיש על המשמר החזיק זמן רב אתהגרמנים במרחק די רב. הוא שילם בחייו, אך איפשר לכל החבורה להימלטולהתפזר.— 291סטר טורקהבקרב הקבוצה חיו שתי בנות וייכר, בנות 8 ר10. אחת הילדותלא הספיקה לנעול משהו לרגליה ובמנוסתה התרוצצה בשלג ובכפור יום תמים,כשהיא יחפה. הילדה חלתה וכאבי רגליה היו ללא נשוא. החלטנו לגשת לכפרולהכניס אותה לאחד הבתים עד שתבריא. דפקנו באחד הבתים ומצאנו שם אישהזקנה אחת. אמרנו לה בצורת פקודה: "הנה, הילדה חולה! קפאו דגליה.אנו משאירים אותה אצלך ועליך לעשות הכול כדי לרפאה! כעבור זמן קצרנבוא אליך לקחתה..."לאחר כ*10 ימים הלכנו לבדוק מה שלומה! היינו 5 אנשים, ביניהם בןדודה אנשיל וייכר. האישה אמרה לנו, כי לאחר כל מאמציה לא עלה בידיהלרפאה! אם אלוהים בלבנו עלינו להמית את הילדה, כי ייסוריה גדוליםמנשוא...ענינו לה, כי עלינו להיוועץ בכל הקבוצה שביער. ו״היער" החלים להמיתאת הילדה! הוטל על חמשת האנשים הקודמים לבצע את הדבר. ולאחד ימיםאחדים חזרנו לאישה בכפר, וראה זה פלא — הילדה החלה להבריא! לא ארכוהשבועות והילדה חזרה היערה.★ב־1949, 5 שנים לאחר השיחרור, ביקרתי אצל חברי בפולין בעיר וורוצלב.בהיכנסי לבית מסחרו מצאתי שם עלמה צעירה, שחייכה אלי ולא פסקה...שאלתיה: "מי את?" ענתה: "הילדה, שהוצאת נגדה פסק־דין מוות..." והיאכבר אז בת 17.292משה הגר - גניה ליברמןנתניההבריחה מעל־יד הקבר הפתוחזה שנה שנייה, שהסתתרנו בבונקר ביער סיאנקי, שליד טורקה. גוי, ידידנעורים, הוא אשר דאג להביא לנו פעמיים בשבוע תפוחי אדמה ופרוסת לחםשעורים.יום אחד הופיע הגוי, ייזכר לטוב, וסיפר לנו, כי בא אליו מבריח גבולותושאלו, שמא יודע הוא על יהודים מסתתרים, המעוניינים לעבור את הגבוללהונגריה תמורת תשלום הגון, כמובן.הסכמנו להסתכן והלכנו עם המבריח דרך היערות שמונה ימים עד הגיענולעיר הגבול ההונגרית אוז׳הורד. היה זה ערב ראש־השנה. יהודי הונגריהסכים להעבירנו ברכבת לבודפסט, תמורת תשלום. את לשח המדינה לא ידענו— ובדרך מצודים אחרי פליטים.בדרך נערך חיפוש על־ידי המשטרה ההונגרית ותפסוגו ללא תעודות.הורידונו מהרכבת והחזירונו לגבול הפולני; שם נמסרנו לידי הגסטפו בסיאנקי.היו עמנו עוד 19 יהודים, שנתפסו באותה רכבת; כולם נורו אחר כך ביד הפושעת.הגרמנים כלאונו במרתף ושלחו אחד האוקראינים לחפור לנו קבר אחים.אכן, הגורל לעג לנו — אותו אוקראיני היה פועל בשדותיו של אבי, יוסףהעגער; כעת חצב לנו קבר ביד אמונה.לפגות ערב הביאונו לקבר. היה זה ביום ראשון של ראש־השנה, כולנועמדנו בשורה סביב הקבר ולבנו כבד עלינו: הזהו יום הדין שלנו ז הכד.יתאכזר אלינו הדין — ואנו עדיין צעירים כל־כך... ציוו עלינו להתפשט עדהכותונת והעמידונו בשורה. במקרה עמדנו אנו בסופה של השורה וכל אחדמבינינו אמר למשנהו, כי הוא רוצה למות קודם, לבל יראה במותו של השני.אך במהירות הבזק החלטנו — לברוח! לא כדי להינצל ולחיות — לכך לאקיווינו — כי אם כדי לקבל את הכדור מאחור, בלי לצפות לו בעיניים פקוחות,בלי לראות, כיצד נורה ונופל.ספר טורקהוהתחלנו לרוץ* איש־איש לכיוון אחר. המטרה — היעה שהיה קרובמאוד. שמענו יריות מאחורינו ז שמענו קול נביחת כלבים משוסים, שהקפיא אתהדם: להיקרע לגזרים בידי כלבים משוסים גרוע מקבלת כדור!והיער הלך הלוך וקרב, הגענו לתוכו והמשכנו לרוץ. הגרמנים פחדולהיכנס ליער מחשש פרטיזנים מסתתרים. והנה מעשה נסים! לא יאומן כייסופר — נביחת הכלבים פסקה. אולי אבדו את העקבות. בכל אופן, בשבילנונשאר הדבר לחידה עד היום.המשכנו לרוץ בלי לדעת לאן. הפחד שיתק בנו כל מחשבה. כך הסתובבנוביער במשך שבוע ימים ערומים ורעבים, תועים ללא דרך ושביל! מטרתנוהאחת — להגיע לאותו גוי שחפר לנו בשעתו את הבונקר.חודש ספטמבר היה זה, כאמור. הקור הקפיא את עצמותינו, אולם המשכנולחיות! וקשה להסביר זאת בדרך ההיגיון. ביום השמיני הגענו לביתו של הגוי.הוא פחד מאוד להכניסנו אליו, כי שמע בריחתנו הידהד באיזור כולו. החיפושיםאחרינו התנהלו במלוא המרץ.הגוי נתן לנו כלי חפירה ובכוחותיגו הדלים חפרנו בונקר חדש ביער. שםישבנו רעבים וקופאים עד ששיחררונו הרוסים.¥זכינו, לאחר תלאות ונדודים הגענו אל המנוחה ואל הנחלה. ערב מלחמתהעצמאות הגענו לישראל — ומה רב היה אושרנו, כשמצאנו את בתנו, אותהשלחנו להונגריה בהיותה בת ארבע!ובן נולד לנו, הנושא את שם הסב. מי פילל, שעוד נזכה לשעשע עלברכינו נכד חמודות!אכן, רבות מחשבות בלב איש, ועצת ה׳ — היא תקום!— 294 —מיכאל הייזלרמיר זענעו פליטים אין סאחיעט רוסלאנדדי מלחמה האט ויך אנגעהויבןהערבסט 1939. דאם קליינע מלחמוזלע צווישן פוילן און דייטשלאנד,וואט האט אינגאנצן געדויערט אפאר טעג, האט אויפגעטרייסלט דאם גאנצעלאגד און אויד אונזער ווינקעלע. איך האב דאמאלס געוווינט צייטווייליק איןשורקא. יונגע מענטשן, יידן און נישט־יידן, האבן זיך איילנדיק געזעגנט מיטזייערע משפחות און אפגעפארן צו זייירע מיליטער באזעם! אסד האבן זיןמער שדן נישט צוריקגעקערט. איד בין געווען איינער פון די גליקליכע, וועלבעהאבן געהאט בלדע מיליטער צעטלען, און האבן זיך נאך פארלויפיק נישטגעדארפן זיד צושטעלן צום מיליטער! איד בין פארבליבן אין דער היים.די ערשטע באמבארדירונג האט געמאכט א בהלה אין שטעטל. דיקרעמער האבן באלד באהאלטן זייערע סחורות אין די קעלערם און ט׳איזגעווארן א מאנגל אין שפייז. די יידישע יוגנט אין שטאט האט ארגאניזירט אזעלבסט־שוץ קעגן אן עווענטועלן איבערפאל פון אוקראינישע נאציאנאליסטן,און א טייל יידן, צווישו זיי אויד מיין משפחה, זענען אנטלאפן אין די שכנותדיקעדערפער, צו קרובים און פרייבט; דארט איז די בהלה נישט געווען קלענערווי אין שטאט... די גדים האבן שדן באצייטגס אנגעהויבן קריצן מיט די צייןאץ שארפן מעסערס פאר די יידן. עס האט זיד געדאכט, אז אט־אט קומעןאריין די דייטשן און מ׳שעכט אונז אלע אדם. די שעהן זענען געווען געציילטעאון די שפאנונג איז געוואקסן.רוסן!...גרדם איז געווען די פרייד, ווען אנשטאט די דייטשן, האבן זיד באוויזןדי ערשטע פאטראלן פון סאוויעטישער ארמיי... יידן האבן זיך בארואיקט אוןאנגעהויבן פריש צו לעבו אוו ארבעטן. עם זענען אפילו יא אדסגעפירט געווארןעטלעכע נישט אנגענעמע מעשים דויד די סאוויעטן, ווי ארדספירן מענטשןאדף סיביר און נאציאנאליזירן פארמעגגם — אבער דאס איז גיד פאריבער.גרויסע טראגעדיעס זענען נישט פארגעקומען אין אונזער ראיאן. פארקערט,295ספר טורקהדי סאוויעטן האבן זיד באצויגו בעסער צו די יידו ווי צו די גויים, את געהאטצו זיי מער צוטרוי.מענטשן האבן אבער נבואות געזאגט, אז דאם איז נאד צייטווייליק, עםפארבלייבט נאך נישט אזוי. עפעס האבן זיי געהאט א שלעכט פארגעפיל,אז עם מוז נאך עטוואם פארקומען, את זער שלעכטעס.מיד פלעגו אויד באקומעו ידיעות פת די יידישע פליטים, וואס זענעןאנטלאפן שויו פון די דייטשן. אלץ האט עדות געזאגט, אז צייט פון גרויסערקאטאסטראפע דערנענטערט זיל. אפילו די סאוויעטן אלייו האבן אויך געגלדבט,אז א מלחמה מיט די דייטשן איז אונפארמיידלעך, און אז זי דערנעגטערטזיך מיט שנעלע טריט. זיי האבן דאם אפילו באוויזן מיט מעשים — געבויטפעסטונגען און בונקערם.עטלעכע טעג פארן דייטש־סאוויעטישן צוזאמענשטויס האבן די סאוויעטןמאביליזירט די גאנצע יידישע יוגנט צו מיליטער דיגסט. ס׳זעגען כמעט נארפארבליבן אלטע לייט, פרויען און קינדער. אויך דאס מאל, ווי פריער, האב איךגעהאט מזל און מ׳האט מיד נישט מאביליזירט; איד ביו דאו געווען איןשליחות איו לעמבערג.דייטש־סאוויעטישער צוזאמענשטויסדער 22־טער יוני 1941, דער טאג פת דייטשן אגגריף אויף די סאוויעטן,האט מיך פארכאפט אין לעמבערג; דעם דאזיקן טאג וועל איך קיינמאל נישטפארגעסן. איך וועל נישט פארגעסן די צושראקעגע פנימער פון אומבאהאלפענעפרויען, לויפגדיק איבער די לעמבערגער גאסן מיט זייערע קינדער, נישטוויסנדיק וואם צו טת• איד האב פארשטאנען, אז אלץ איז שויו פארפאלו —נישטא קיין שום רעטונג. א בענקעניש האט מיד אנגעכאפט צו מיין פדוי אתקינדער. מיין געוויסן האט מיד שטארק געפייניקט: פארוואס האב איך זייאיבירגעלאזט הפקר אליין, און איד האב באשלאסן פאר יעדן פרייז זידפארייניקן מיט זיי.כ׳גיי צופוס אהייםביי דער חרובער באנסטאציע האב איך זיד כמעט נישט אפגעשטעלט;איך האב זיך האסטיק אויסגעדרייט אין דע ר ריכטונג פון סאמבאר, את296פיר זענען פליטים אץ סאוויעט רוסלאגדגעלאזט זיך אין וועג אריין צופוס. א שטיין איז מיר אראם פיו האת — אידגיי אהיים און באלד מעל איך זיי זעו. איך וועל זיך שלאגן מיט די דייטשן,איך מעל זיי שטעכען, רייסן, בייסן. איך מעל נישט לאזן אומקומען מייגעקיגדערלעך! איך האב גערעט צו זיך אליין, געפרעגט פראגן און אלייןאויף זיי געעגטפערט...אזר איז מיר אוועק דער גאנצער וועג, מאס האט געדויערט דדייטעג את דריי נעכט, ביז איך בין אנגעקומען אויפן טורקער בארג, אויפן וועגפון יאבאר, הארט געבן טורקער בית־עולם. פון דארט האב איך געזען גאנץטורקא. ס׳האט מיך פארשניטן דאס האת — כ׳האב גאנץ גוט געומסט, מאספאר אן אומגליק עם לויערט אויפן ארעמען שטעטל. כ׳האב זיך אבער געטרייסט,אז כ׳בין שוין אין שטעטל, את פץ דאנען נאך א פאר קילאמעטער — אין מייןהיים־דארף. איך האב דערשפירט א שטארקן פארלאנג אפצוטרעטן, דא אמפןבית־עולם, ביי מיין מוטער, וואס ליגט דא שוין זייט אפאר צענדליק יארן.כ׳בין דא, וועל איך צוגיין אפגעבן דעם כבוד, אפשר דאס לעצטע מאל.איך האב גוט געומסט דאס ארט און מיט געוויין געפאלן אדף איר קבר.איך האב איר אלץ דערציילט, אפגערעט זיך פון הארץ. מעגן דער גרויסער סכנה,מאס העגגט איבער אוגז, מעגן מייגע קינדער און פרד, וועלכע איז שויןאין די הויכע חדשים מיטן דריטן קינד. אלץ־אלץ האב איך איר דערציילט,גלייך מי זי מאלט געשטאנען פאר מיר א לעבעדיקע...כ׳בין קמם אדורך די גאסן פון שטאט. פול סאוועטיש מיליטער מיטטאגקן און הארמאטן. יידן פארשראקענע פארצווייפלטע למפן אן א סדראהין און אהער, גישט וויסנדיק מאם צו טון. כ׳האב זיך נישט אפגעשטעלטאון מיט קייגעם גישט גערעט. אמפן וועג האב איך באגעגגט עטלעכע היימישעאוקראיגער. כ׳האב זיי באגריסט און געפרעגט, וואס הערט זיך אין דארף.זיי האבן מיר גישט געעגטפערט, גאר געשמייכלט פון אונטערן־ דאשעק אוןמיטן פיגגער געצויגן איבערן האלז, ווייזנדיק ווי א שוחט שעכט...אנטלויפן אדער בלייבן?...ס׳האט נישט לאנג געדמערט און איך בין שמן אין דער היים. דיקיגדער האבן זיך זער דערפרייט מיט מיר! די פרד — א בלאסע, א טרויעריקע.ב׳האב גוט פארשטאנען איר טרויריקייט: א שוואנגערע פרד אין אזא צייטהאט געהאט מאם צו זיין טרויעריק. איך האב זי בארואיקט.— 297 —ססר טורקה"איד האב געוווטט, אז דו וועסט קומען צולויפן, דו וועסט אונז נישטאיבערלאזן אליין הפקר״, האט זי צו מיר געזאגט. ״קוק דארט — און ווייזט מיטןפינגער — איד האב שויו איינגעפאקט אביטל זאכו און שפייז מיטצונעמעןאיו וועג אריץ! כ׳האב נאד געווארט אויף דיר".״וואט מיינסטו דאמיט?" — האב איד איר געפרעגט מיט פארווונדערונג.״איד מיין, מיר זאלן וואט שנעלער אנטלויפן פון דאנעך — זאגט זי."האטטו דעו נישט געהערט, וואט מיין שוועסטער האט דערציילט, תעו זי איזגעקומען צולויפו פון קראקא קוים מיטן לעבן ז האסטו דעו נישט געהערט,וואט די דייטשן טוען מיט די יידןז! איך וויל נישט ווארטן גוטוויליק אתפןטויט; אויב דער טויט וויל אונז פאר קרבנות, זאל אים נישט אזוי לייכטאנקומען, זאל ער זיך מוטשען מיט אונז, נאכיאגן נאך אונז.""״מיר וועלן איבערפארן אין א צווייט דארף, צו מייגע ברידער —זאג איך. דארט זענען די אוקראינער אביטל בעטער ווי דא, מער בעלי־בתישער.דאך, אזויפיל יארו האבן זיי געלעבט גוט מיט מייגע עלטערן, מיט מייגעברידער. מיר האבן דארט אפילו שותפותדיקע פעלדער מיט זיי! וועטט זעןזיי וועלן אוגז גוט אויפנעמען".״גלויב גישט די שונאים! — זאגט זי. זיי קוקו שויו אוים אויף דימיגוט, די דייטשן זאלן קומען. דאן וועלן זיי אליין זיך אפפארטיקו מיט דייידן און צורויבן זייערע פארמעגנס".די טיר האט זיד געעפנט און עם קומט ארייו מיין ווייבם שוועסטער,א מיידל, נאד נישט חתונה געהאט. איך האב געהערט אייעד ויכוח — האטזי זיד געווענדעט צו מיר און געזאגט — ווען דו וואלטט געזעו דאס, וואטמייגע אויגן האבן געזען, תאם די דייטשן האבן געטון מיט די קראקאוועריידן, וואלטטו קיץ אייו מינוט דא נישט געזעטן. גיי רו זיד אביטל אתם, ביזטדאך מיד פון וועג. זארג זיד נישט׳ איד פאי אייך מיט איין, און מיר דריידערוואקסענע מענטשן תעלו נישט פארפאלו ווערן!"מיין ווייב איז דערווייל אוועק צו אלע שכנים און צוגערעט זיי צואנטלתפן.״ותהיו תעלן מיד לויפן — האבן זיי געצויגן מיט די אקסלען. עם וועטגיד אדורכגיין. נארעלע, דו געדענקטט דען נישט, צוריק מיט אנדערטהאלבן— 298 -מיר זענען פליטים אין סאוויעט רוסלאנדיאה ווי גרמם דער פחד איז געווען, מען די דייטשן האבן באדארפט אריינקומען ?— און ס׳איז בשלום אדורך. אחדן די פאר מענטשן, וואט מ׳האט געהרגטאין טורקא אונטערן פעטריקאוו איז דאך מער קיין שלעכטם נישט פארגעקומען!אזוי וועט עם אויך ווייטער בשלום אדורכגיין. די דייטשן מיינען נאד דיקאמוניסטן — און וואם האבן זיי צו אונז?..."דערווייל בין איד אויפגעשטאנען פון שלאף און ארוים אין דרויטן זעו,מער ס׳קלויבט זיך אין וועג אריץ. אויפן וועג האב איך באגעגנט א רוטישןבאאמטן, מייגער א באקאנטער; כ׳האב אים געפרעגט, וואט הערט זיך. "נישטגוט — האט ער געענפערט. אונזערע טרעטן אפ, און מיה דער גאנצערראיאן, מיט אלע רוטישע באאמטע, פארן אויד מארגן גאנץ פרי."" דאם לעצטעהאט ער מיר געזאגט בסוד, אז קיינער זאל נישט העדן...איך בין שוין די גאנצע נאכט כמעט נישט געשלאפן. כ׳האב צוגעגרייטדעם מאגן, געמאכט א בודע ווי ביי די ציגיינער און איינגעשפאנט די פערד.מיין ווייב מיט איר שוועסטער האבן דערווייל צוגעגרייט די קינדער און ארוים־געלעגט די פעקלעך, וועלכע זיי האבן צוגעגרייט. נישט דוייט פון מיין שטובהאב איך דערזען עטלעכע יונגע אוקראינער סודען זיך: זיי האבן שמןגעווארט, ווי הינט אויפן ביטן...מירלויפן...מיר זענען אפגעפארן. מ׳האבן זיך גלייד אנגעשלאסן אין דער גאנצערקאמפאניע טאמיעטישע באאמטע און לערער. ט׳האבן זיך אויד אנגעשלאטן צואונז נאך עטלעכע יידישע משפחות: לייב טייכמאן פץ ניזשני וויטאצקי, יוסףשינדלעו פון יאבלאנאוו, ביידע שמאגערם בערל העגסר מיט יעקב פעלדמאןפץ ניזשנע מיטאצק — אלע מיט זייערע משפחות. אמך אבוהמטשע פיילמרפון ניזשני וויטאצק מיט זיין שוועסטעה שמואל זישע פורמאנס צומי קינדער;אלע זענען ארמם מיט פערד־אץ־וואגן. דאס זענען געווען די עטלעכע געציילטעמשפחות פון גאנצן טורקער באצירק, וועמען ט׳איז געלונגען די לעצטע מינוטצו דערטלמפן! דאס רעשט יידן זענען איבערגעבליבן.מיר האבן אייגנטלעך נישט געומטט מוחין מיר פארן, נאר מיר זענעןגעפארן אין דער ריכטונג פון אלע פארעה ס׳זענען געפארן טאנקן, הארמאטן,פארשידענע מיליטער־פארמאציעם אץ ציווילע; דער וועג איז געוועו פול299ססר סירקהגעשטאפט. דאס איז נישט געווען קיץ נארמאל פארן׳ דאס איז געווען אשדים געיעג. מיר האט דאס זער םארדראסן.״ מילא, מיר ציווילע אנטלויפן —מיר זענען דאך שוצלאזע מענטשן, מיט ווייבער אץ קינדער אויף די פיח.אבער דיי ד 1 די מעכטיקע רוסישע ארמייזז ווו איז זייער כבוד, זיי שעמאן זידגארנישט ז!...אונזער גרופע, ספעציעל די יידן, האבן זיך געהאלטן צוזאמען אוןגעזארגט איינער פארן צווייטן, עס זאל ווער פץ אונז נישט איבערבלייבןאין וועג. אויב ט׳איז ביי וועמען עפעס צעבראכן געווארן פון וואגן, האבןאלע געהאלפן פאריכטן < דערנאך איז מען ווייטער געפארן. בייטאג פלעגטמען רוען און ביי גאכט ווייטער פארן. מיין ווייב האט זיך דעם גאנצךוועג אויפגעפירט ווי אן אשת־חיל, קיינמאל זיך נישט באקלאגט, געזארגטפאר די קינדער, אץ פון צייט צו צייט געלאזט מיד אביטל אפרוען אץאליין אנגעטריבן מיט די פערד.אין רוסלאנדאזוי זענען מיר געפארן אן ערך פיר וואכן, ביז דער אלטער רוטישערגרענעץ, ביים טייך זברוטש. ווען מיר זענען שוין געוועזן אויף דער רוסישערטעריטאריע, זענען זיך די טאוויעטן צופארן יעדער אין זיין ריכטונג אוןהיים, נאד מיר יידן זענען פארליבן אליין אן א פירער... נאך א קורצער באראטונגהאבן מיר באשלאטן איבערצולאזן די פערד און וואגנס הפקד, אץ פארטזעצןאוגזער וועג מיט דער אייזנבאן.ווען כ׳האב אראפגעלאדן מייגע פעקלעך און קיגדער פונם וואגן, האבאיד באמערקט עפעס א שוועד פעקל, ביז איצט גישט געזען עט. ט׳האט זיןשנעל ארויסגעוויזן, אז דאס האט עם מיין ווייב מיטגענומען דעם טלית אץתפילין, א סידור און נאך עטלעכע טפרים• "כ׳האב נישט געוואלט, אז דיבאנדעס דייטשן אץ אוקראינער זאלן האבן פון וואט חוזק צו מאכן״ — האטזי געזאגט.באלד איז אנגעקומען א גרויטער טראנטפארט פץ לאס ט וואגאנען,וועלכע זענען געווען פול מיט פליטים, יידן און נישט־יידן. דער טראנטפארטהאט זיך אפילו נישט אפגעשטעלט אדף דער סטאציע, נאר לאנגזאם אדורכגע*פאת! אין מיטן פארן האבן מיר צעווארפן אלע קינדער פון אונזער גרופע300 —מיר זענזנו פליטים אין סאוויעט רוסלאנדאיבער אלע וואגאנען — און מיר זענען ווייטער געפארן... א גרויסער טייל פוךאונזערע פעקלעל זענען פארבליבן אויף דער סטאציע; צווישן זיי אויד מייןטלית און תפילין. מיר זענען צופרידן געווען׳ אז מיר האבן אונזערע קינדעד.פארנדיק האבן מיר ביסלכווייז צוזאמענגענומען אונזערע קינדער אין אייןוואגאן. אוו מיר זענען געפארן אלץ ווייטער און ודיטער ביז מיר זענעןאויסגעמישט געווארן אין דעם גרויסן ים פון יידישע פליטים פון פארשידענעלענדער — פוילישע, ליטווישע, לאטווישע, עסטאנישע, בעטאראבישע און אוק־ראינישע יידו. מיר האבן זיל אלע געטיילט מיטן ביטערן פליטים גורל.דעם 11טן אדגוסט 1941 האט מען מיר געווונשן מזל־טוב אין דערשטאט סטאלינגראד — מיין ווייב האט געבוירן א טאכטער. דאם איז געוועןקוים אין אנהויב פץ אונזער טראגישער וואנדערונג איבער רוטלאנד.אין באלאגערטן סטאלינגראדנאך א קורצן אפרו אין א קאלכאז פון סטאלינגראדער געגגט, וועו דידייטשן האבן אנגעהויבן די געוואלדיקע אפענסיווע אדף סטאלינגראד —בין איך שוין נישט געווען צוזאמען מיט מיין משפחה. די סאוויעטן האבןמאביליזירט גרויסע כוחות און געשיקט פארטיידיקן די גרויטע שטאט מיטאירע ריזיקע פאבריקן. וועמען מיט געווער אין דער ארמיי אדיין אץ וועמעןגראבן פעסטונגען און אויספירן אנדערע סטראטעגישע ארבעטן אונטער דעראנפירונג פון מיליטערישע אפיצירן, פאליטרוקן און פראראבן * אין אזאאיינהייט האב איל זיל געפונען.עם איז שויו געווען שפעט אין הערבסט. א חוץ די שוועדע נארמעןארבעט און שרעקליכן הונגער, האט מיל די רוסישע קעלט געפרוירן מייגעהאלב גאקעטע ביינער. מענטשן זענען דא געפאלן פון הונגער און קעלטמער ווי אויף די פראנטן.די משפחה אין דער פרעמד, אין גרויסער סכנהדי משפחה מייגע איז געווען ווייט, אין דער פרעמד און אין א גרויסערסכנה; דער שונא האט זיל דערנענטערט צו זיי. דאסמאל גאל אין גרעסערסכנה וד מיט פיר חדשים צוריק׳ ווען מיר זענען דערטלאפן פח דער היים.דאמאלסט איז נאל געווען ווארעם אין דרויסן, יעצט איז קאלט און מיט א301 —ספר פורקהקליין קינד. ווער ווייסט, אויב ס׳געפונט זיר נאר ווער פון די היימישע מענטשן,וועלפע זאלן ארגאניזירן און צוהעלפן דאם אנטלויפן. דער קאפ פלעגט מירצושפאלטן ווערן טראכטנדיק; כ׳האב נישט געקאנט רוען. איך וואלט שויןגעלאפן צו זיי, אבער ס׳איז א מהלך פון א דריי הונדערט קילאמעטער צו זיי.וואט טוט מען? — טראכט איך. ס׳איז שוין אפשר בעסער געווען צו שטארבןאין דער חיים, גלייך מיט אלע, ווי דא, אין די סטאליגגראדע סטעפעס...נאד א שווערן אינערלעכן קאמף, האב איך באשלאסן לויפן, לדפן —אפשר וועט מיר דאסמאל, ווי פריער, אויך געלונגען קומען צו זיי אין דיריכטיקע צייט און העלפן זיי דערטלויפן? און ס׳איז מיר טאקע געלונגען, אוןכ׳האב מיין ציל דערגרייכט. נאך א וואנדערן פון עטלעכע טעג, האב איך זיישוין באגעגנט אין וועג צו א באגסטאציע... דער מאמענט פון אונזער צוריקטרעפןוועל איך קיינמאל אין לעבן נישט פארגעסן! כ׳בין שפעטער געוואר געווארן,אז דאם אנטלויפן האט ארגאניזירט חנה פורמאן, שמואל זישעס טאכטער פוןבאריניע — סך־הכול א מיידל קוים אכצען יאר אלט! זי האט עם געקלאפטאין אלע טירן פון די ארטיקע מאכט־ארגאנען, מ׳זאל איר העלפן עוואקואירן דיפאר משפחות; די ארטיקע ארגאנען האבן דערפילט איר פארלאנג. זי אלייןאיז נישט אפגעטרעטן פון ארט ביז אלע זענען ארויסגעפארן; זי איז געפארןמיט דער לעצטער מאשין, אויף וועלכער מיין משפחה איז אויך געווען.אין דרויסן איז געווען קאלט. שניי מיט רעגן. מיר זענען געזעסן אויףא פארלאזטער באנסטאציע און געווארט שעה׳ען־לאגג אויף א צוג. צוגען זעגעןגעווען געלאדן מיט מלחמה־מכשירים. אלע צוגן זענען געגאנגען אין אייןריפטונג — סטאלינגראד. אבער קיינער האט אונז נישט געוואלט אויפנעמען,דאצו נאך מיט קלייגע קינדער אין די ווינדעלעך.נאך א שטארקן בעטן האט א סאוויעטישער אפיציר רחמנות באקומעןאון דערלויבט, מיר זאלן פארנעמען א שטיקל פלאץ אויף איינער פון זיינעגעלאדענע אפענע פלאטפארמעס; אזוי זענען מיר אפגעפארן. כדי צו פארהיטןפון שניי און ווינטן, האב איך פון שטיקער ברעטער אויפגעשטעלט א בודע,פארהילט מיט ריטלעך און שטרד, וואם מיר האבן דארט צוזאמענגעקליבן.אץ אזד האבן מיר געטולעט און געווארעמט אונזערע קינדער! דאם עלטסטעאיז דאמאלס אלט געווען 6 יאר, און דאם יונגסטע — 3 מאנאטן.א נארמאל פארן קיין סטאלינגראד האט געדארפן געדויערן עטלעכעשעה! מיר זענען געשארן אהין שיר וואכן. מיר האבן געוואלט דורך סטאליג־— 302פיר ממן פליטים אין סאוויעט רוסלאנדגראד אריבער די וואלגע. פון די צווייטע זייט וואלגע איז שויו געוועןא פרייער פארקער אין דער גרויסער און ברייטער רוסישער וועלט אדיין.קיין סיביר, קיין קאווקאז, צום ווייטן מזרח און אויך צום מיטעלען מזרח.מיטן גאגצן פליטים־שטראם זענען מיר אריין קיין סטאליגגראד אץ געווארטאויף א מעגלעכקייט אריבערשווימען די וואלגע.די באלאגערטע שטאטסטאלינגראד איז געווען פארפולט מיט פליטים, אז טראמווייען אוןאויטאס האבן נישט געקאנט דורכגיין... מענטשן האבן זיך געשטופט אוןגעריסן, אפילו געשלאגן, איבער א ווינקעלע, ווו זיי זאלן זיך קענען אביסלפארהיטן פון די שארפע ווינטן און שנייען. אסך זענען פארפרוירן אוןצעקוועטשט געווארן פון זיך אליין.נאך עטלעכע טעג פון שווערע ליידן, איז געקומען א באפעל פוןדער אויבערמאכט, אז די גאנצע באפעלקערונג, ארד די פליטים, זאלן עווא־קואירט ווערן; צו דעם צוועק האט די רעגירונג צוגעשטעלט שיפן מיטשיפלעך אויף דער וואלגע. א שרעקליכער כאאס איז געווען ביים פארלאדן דישיפן. יעדער האט געוואלט וואס פריער... די קולות און געוואלדעס, דאםלויפן און שטופן־זיך — דאס אלץ האט אויסגעזען ווי א טדינקנדע שיףמיט מענטשן אין מיטן ים... ביי אזא צומישונג האבן זיך גאנצע משפחותצישייט. אויך אונזער היימישע גרופע, מיט וועלכע מיר האבן זיד די גאנצעצייט געהאלטן צוזאמען, איז דא צושייט געווארן, און מיר האבן זיך שויןמער נישט געזזנן און נישט צוזאמעגגעטראפן.נאך לאנגע און שווערע חדשים וואנדערן מיט פארשידענע קאמוניקאציעס,בין איך מיט מיין משפחה אנגעקומען אין מיטל־אזיע, הארט אונטער דיהימאלייען בערג. דארט האבן מיר געטראפן אסך משפחות פון פוילן, וועלכעזענען מיט א צייט צוריק ארויסגעפירט געווארן פון פוילן דורך די סאוויעטן.דא האבן מי ר זיר געפילט זיכער, אן סכנות; מיר זענען דא פארבליבןביז זומער 1944.— 303אסתר ברנדקרית ביאליקהצלה בזכות חסידי אומות העולם"חסידי אומות העולם ישלהם חלק לעולם הבא"(תום׳ סנהדרין י״ג)הרבה נכתב על השואה וכן על האוכלוסייה האנטישמית, אשר עזרהלנאצים בביצוע זממם! לעומת זאת לא סופר עדיין הרבה על חסידי אומותהעולם, אשר סיכנו לא פעם חייהם, למען הציל נפש מישראל. וכאחת מניצוליהשואה, חושבני, כי לא אצא ידי־חובתי, אם לא אעלה על דפי הספר הזה אתגבורתה של משפחה פולנית אחת, שבביתם החם מצאתי מחסה בימי השואה.*היה זה בנובמבר 1942. החורף היה בעיצומו. הקור חדר לעצמות, כרגילבטורקה, עיר ההרים. ברחוב רינק אפשר היה לפגוש בכפריים אוקראיניםאחדים ליד מזחלות החורף שלהם, שבאו למכור את תוצרת אדמתם, כגון תפוחיאדמה, קמח שיפון ועוד — הכול בכמויות זעירות. לפרקים אפשר היה להבחיןביהודי, ענוד טלאי "מגן־דוד", המחליף מילים עם כפרי, הפונה, אגב, כה־וכהלראות, אם אין גרמני בסביבה. בדרך כלל נגמר המשא־ומתן ללא תוצאות,היות והאיכר דרש מחירים אסטרונומיים בעבור כל קילו תפוחי־אדמה —וזאת תמורת בגדים, כלי מטבח וכד׳. היהודים, ששרדו אחרי האקציות, מתימספר היו, כחמש מאות, שבורים בנפשם ומחוסרי אמצעים. על אי־ענידת הטלאיהיה יהודי צפוי לעונש מוות. ולמרות זאת הסתכנתי והתהלכתי לא־פעם ברחובותללא טלאי! מראי הארי היה בעזרי. אך הפעם בלכתי ברחוב, תקף אותימשום־מה פחד וענדתי על זרועי את הטלאי. ניגשתי לאחד האיכרים ושאלתיו,אם אין ברצונו לקנות מידי כלי מטבח תמורת מזון. האכר הסכים והלואחרי עד לביתנו. הראיתי לו כל מיני סירים וצלחות. הוא התבונן בהם, אולםבמקום לשאול על מחיר הציע לי... להתלוות אליו, והוא היה מוכן להחביאאותי עד סוף המלחמה. ״ראיתי מודעות — אמר — לפיהן עליכם להיותמוכנים לצאת לגיטו סמבורז לנו אין ילדים בבית, ואנו רוצים לעשותמעשה טוב בעולם הזה ולהציל נשמה צעירה מהשמדה". הצעה זו הפתיעתניי־ 304 —הצלה מכות חסידי אופות העולםעד־מאוד. סיפרתי לאמי והיא, כמובן, הסכימה. נדברנו להיפגש זדי "צגלניה".היה עלי להתלבש כאחת האוקראיניות, לצאת לדרו ולעצור מזחלת, אשרהוא עמד לשבת בה, ולבקש להסיעני לוויסוצקרוישנה.*ונקל להעלות על הדימיון מה קשה היתד, פרידתי מהבית ומהמשפחה.אמנם, ידוע ידענו, שבטורקה אין כל תקווה להישאר בחיים ואין קח אורלהצלה, אד בכל זאת רצינו להיות ביחד. בכינו, התייפחנו והתנחמנו יחדיו.אמרנו בלבנו, רק אלוהים יודע, אם נזכה פעם להתראות. אחי הקטן, שלמהזכרונו לברכה, שהיה אז בן עשר ביקש והתחנן להצטרף אלי. הוא נרגערק לאחר שהסברתי לו, כי הוא גבר יחידי במשפחה וכי עליו לשמור עלכולם. בליווי חברתי הניד, שרייבר — אשר התגוררה אצלנו לאחר מותמשפחתה — עזבתי את הבית ויצאתי לדרך. הוכרחנו לעבור את הנהר. וזאתמפחד הגרמנים, שנהגו לשוט על הגשר. הכביש הובילנו למקום המיפגש.מרחוק ראיתי את המזחלת מתקרבת. בהרמת יד אותתי לעצור, וביקשתי מבעלהמזחלת להסיעני לוויסוצקו־וישנה תמורת חשלום. האוקראיני נאות לבקשתי.התיישבתי וחטפתי אחורנית מבט על חברתי הניח, אשר התרחקה בכיוון הביתלבשר את יציאתי לאמי.ישבו במזחלת: קצין משטרה אוקראינית, שהיה גם בעל המזחלת*הפולני, שבביתו עתידה הייתי לשהות במשך תקופת המלחמה, וכן אוקראיניתזקנה. האישה סיפרה בבכי, ש״סולקס־דויטשך׳ עשו חיפוש אצלה ונטלו ממנהאת כל החפצים, אשר קנתה אצל היהודים. אותו דבר סיפר גם הפולני —וכד נודע לי, שכל כלי המטבח ושמיכות הפוך, אשר אמי נחנה לו, הוחרמועל־ידי ה״סולקם־דויטשן". תוך כדי הנסיעה חפץ האוקראיני לשוחח אתיגרמנית, בהתפארו, שהספיק ללמוד את השפה בתוקף תפקידו. העמדתי פנים,שאינני מבינה אף מלה אחת, והוא תרגם לי דברים לאוקראיניח. כל הענייןנראה לי כבדיחה ספוגת צער.עברנו על פני כפר בוריניה ועל פני משטרתה האוקראינית, אולם אישלא יצא לקראתנו. הגענו גם לוויסוצקו נישני — וגם כאן לא עצרו אותנו*השתוממנו כולנו. הקצין האוקראיני סיפר, כי לפני ימים מספר מצאה המשטרהבמקום זה יהודיה, שהוחבאה בארון, שהובל בעגלתו של כפרי אחד* היהודיההולקתה באכזריות ולאחר־מכן נמסרה למשטרה הגרמנית. כמובן, גם הכפרי305ספר טורקהקיבל את עונשו. ״מעניין הדבר — המשיך הקצין — עתה כשאין בינינויהודיה, אין עורכים חיפוש". הכול פרצו בצחוק, צחקו וליגלגו. גם אני נתתיאת קולי בצחוק, אולם בקרבי פנימה בכיתי מר, כדברי הנביא "במסתריםתבכה נפשי״. חשבתי, מה אומלל עמנו, איכה היינו ללעג ולקלס — הבאמתכבד עווננו מנשוא?! עצבות אפפתני ורוח דיכאון ירדה עלי, אולם חיש־מהרהתאוששתי והמשכתי לצחוק... זכרתי את אמרתו של החכם מכל אדם —"עת לבכות ועת לשחוק"... והמשכנו לנסוע, כשמשוחחים וצוחקים אנו.פתאום הרגשתי בעיטה קלה של רגל הפולני; הבנתי, כי כאן עלילרדת... שילמתי לאוקראיני 4 זלוטים וירדתי. גם הפולני ירד ו״הציע" ליבאדיבות את ליוויו, בשל החשכה. ״הסכמתי״ — ולאחר חצי שעה של הליכהמייגעת בשלג עמוק הגענו לביתו. היה זה בית כפרי טיפוסי. בחלקו האחדגרו הוריו ושלוש אחיותיו — והמה לא ידעו על בואי ועל נוכחותי בביתעד השיחרור! — ובחלק השני גר הוא ואשתו. בראותה אותי הביעה אשתו אתשמחתה וקיבלתני בחמימות. הגישה לי ארוחת ערב, והציעה את המיטה. היהזה לילי הראשץ בבית, אשר ביליתי בו קרוב לשנתיים.— 306 —הצלה מכות חסידי אומות העולםלמחרת, היה זה יום שישי, הצטרף הפולני — שהתחלתי לקראו בשםאדץ ולודז׳ימיז׳ — אל שכנו הפולקנדדויטש, ושניהם נסעו לסורקה. מסרתיבידו מכתב לאמי, ובו תיארתי הצלחתי. בין היתר ביקשתיה למסור לו חפצים,אשר אינה עומדת לקחתם לגיטו, וכן, כי תשתדל להשפיע עליו, לקחת אתו גםאת אחותי. זה היה יום אחד לפני העברת כל יהודי טורקה והסביבה לגיטוסמבור. הכפריים ידעו על־כך, ועל־כן נהרו כולם העירה כדי להספיק לקנותאצל היהודים מכל הבא ליד. ואכן, בשעה מאוחרת בלילה חזר אדון ולאדז׳ימיז׳עם ארגז מלא כל סוגי דברים — אבל את אחותי לא הביא. לדבריו, פחדהוא מפני הפולקם־דויטש. למחרת, היה זה יום שבת 28 בנובמבר 1942, כ״אטבת תש״ג, גורשו כל היהודים מהכפרים לגיטו. עמדתי שעות על־יד החלוןוהבטתי החוצה. ראיתי יהודים, אנשים, נשים וטף, מהכפרים, כשהם הולכיםעם מזוודות, חבילות ושקים, אחדים בכו, אחרים סתם התעצבו, ומפעם לפעםפנו אחורנית, כאילו רצו להרים מבט אחרון על בתיהם, אשר הם ואבותאבותיהם גרו בהם — ומי־יודע, אם יזכו פעם לראותם שוב. חשבתי אז על*אודות משפחתי והצטערתי, שאיננו ביחד ואיננו יכולים להתנחם.*בשבוע הראשון להיותי בכפר ביליתי בחדר סגור. אחר־כך נכנסתילמחבוא והייתי שם במשך כל החורף. היה זה ארגז עם תחתית כפולה. למעלההיו תפוחי אדמה ולמטה שכבתי אני. לשבת לא היתה לי כל אפשרות. יצאתיממחבואי רק פעם אחת ביממה, בחצות, לחצי שעה, לעשות צרכי ולנשוםאוויר צח. אדון ולודז׳ימיז׳ ואשתו מאריה כינו ארגז זה בשם תיבת משה.לעיתים קרובות, בשעות הערב, התאספו בביתו שכנים ושוחחו על דא ועלהא. שמעתי שיחות על התקדמות צבא או על נסיגות, על כיבוש עיר, עלחטיפת יהודים, על פרטיזנים יהודים ביערות ועל כל המתרחש בעולם. הטיתיאוזני לכל השיחות האלה והאזנתי בשקט ללא נוע. פעם שמעתי דפיקה קלהבחלון ועל־פי השיחה הבנתי, כי מישהו ביקש אוכל. למחרת סיפרה ליהגברת מאריה, כי יהודייה צעירה, ממשפחת פיילר מטורקה, מסתתרת ביערעם אביה. מפעם לפעם בלילות היא באה לחלונה לבקש מזון כלשהו —וכמובן, אין היא משיבה פניה ריקם.בתיבה זו שכבתי עד האביב. משאזל מלאי תפוחי־האדמה, היה צורךלחסל את התיבה, למען לא יתעורר חשד. אדון ולאדז׳ימיז׳, שהתמחה בבנייתתנורים, סירק את התנור הישן ובנה חדש, ובו מחבוא בשבילי. כעת היה- 307 —ססר טורקהלי נוח יותר. יכולתי לשבת, לרקום, לכתוב ולקרוא. מחבוא זה היה גםפחות חשוד מקודמו. ככה עברו ימים ולילות, אשר נצטרפו לשבועות, שבועותלחודשים — עד חודש יוני 1944. צבאות גרמניה נחלו מפלות בכל המקומותונסוגו מכל החזיתות. אנשי בגדארה התנפלו על כפריים, שרפו, שדדו אתרכושם והמיטו הרס וחורבן בכל מקום, אשר עברו בו. אימה ופחד תקפו אתתושבי קומרניקי.יום אחד החליטו מצילי, למען ביטחוני, להוציאני מהמחבוא. הם העבירונילשדה והכניסוני לערימת חציר. שלושה חודשים הייתי בתוך הערימה. יום־יוםנהגו לבקרני ולהביא לי אוכל. בלילות תקף אותי פחד מפני הגשמים, הרעמיםונביחות הכלבים. פעם באו גרמנים לקחת חציר, ניגשו ישר לערימה שלי,אולם אדון ולאדז׳ימיז/ שעבד אז בשדה, הצביע על ערימה אחרת, תוך הסברה,שהציר זה נרקב מהגשם. באחד הלילות של חודש אוקטובר לקחו אותי חזרהלביתם והחביאוני בעליית הגג. אולם רק לילה אחד הייתי שם — למחרת בבוקרהגיע הצבא הסובייטי!*המצילים שלי לא רצו לגלות לאנשי הכפר, שהחביאו יהודייה י הם גילואת הדבר רק לקרובי משפחתם, אשר התגוררו בחלקו השני של הבית. וכשבאולראותני, התבוננו בי, כאילו נפלתי מפלנטה אחרה; הם לא האמינו למראהעיניהם... למחרת, עם עלות השחר, לקח אדון ולאדז׳ימיז׳ כיכר לחם, בקבוקחלב — ויצאנו לדרך, המובילה לטורקה. הלכנו ברגל 8 קילומטר והגענו לעיר.וקשה היה להכיר את העיר טורקה: היא נראתה כאחרי הפצצה. לא מצאנואף בית יהודי שלם. לא רק החלונות הוצאו מהבתים היהודיים, כי אם גםהתקרות והרצפות. היו גם בתים ללא גגות בכלל. בבית שלנו, בית קלייסט,אשר גרו מקודם חמש משפחות והיו בו 20 חדרים בקרוב, לא מצאנו אף חדראחד שלם. שוטטנו ברחובות טורקה וזכרתי את טורקה מלפני השואה... רחובותאשר המו יהודים, בעלי־מלאכה, סוחרים, עשירים, עניים, ואנשי המעמד,הבינוני;בתי הקפה ועוד. מכל אלה נשאר תל חרבות, ללא זכר של יהודי. הייתי מדוכאהמאוד על שלא מצאתי את משפחתי. חשבתי — הייתכן, שנשארתי לבדי בעולם ן!יאוש הציפני. עידוד־מה מצאתי כשפגשתי לפתע כמה נפשות, אשר זה עתהחזרו מהיערות. היו אלה: משפחת בתגר, דויד בינדר, משה מיינר, משהקירשנר עם אחיו יוסף, טובה פסי ומשה שרייבר, שלום ארדמן, הלל ארדמן,308הצלה בזכות חסידי אומות העולםאברהם ליברהרט, חיה גולדרייד ואמה, אסתר שיין, שאול קלייסט, בן־ציון ברגנקחעם אחיו, משפחת רינגל, אשר באו מסמבור, משפחת קרים ועוד.עברו כמה שבועות עד שהצלחתי להסתדר בעבודה׳ ובינתיים קיבלתיעזרה ממשפחת קומרניצקי, ולאדז׳ימיז׳ ומריה, אשר בזכותם נשארתי בחיים.תודתי נתונה להם.וחוב נזיצקביץ.י. מ. זייפרטלאס־אנזשטלעסחלוםמיר ליגן אויפן שטאל־בוידעם אונטערן היי פארבארגןפאר די היטלער־טערדער און פאר טויט;אויף באפרייאונג מיר ווארטן פון מארגן צו מארגן,צו דערלייזונג פון צרות און נויט.און ציילנדיק אזוי די טעג און די נעכטעוין א גאנץ יאר דערגרייכט...איז פאר אונז אומבאגרייפלעך שלעכט,איבערצוטראגן גארנישט אזוי לייכט.שוין אוועק איז דער חודש נאוועמכער,צום צווייטן מאל געקומען איז דעצעמבער...די נאבט איז גרוים, ס׳איז א שרעקדער טאג איז נודנע קוים אוועק.און לאנג, ער וויל זיך נישט שטילןאין זיין כעס דער שטורטיקער ווינט...און פאר קעלט - האלט אין איין כילןאין דער בודע דער היימישע הונט...נעבן מיר מיין קינד רעדט פון חלום!איך זע נישט איר פנים, איר מיגע -ב׳הער נאר : "טאטע שוין פרידן, שוין שלום,מיר פארן אויך אהיים קיין פאלעסטינע? ...— 310זז ל ו םאון ווען אין דערפרי זי האט אויפגעוואכט,דערציילט האט זי, ס׳האט זיך איר געדאכט -זי הערט אין דרויסן פרייענדיקע שטימען,און אונזער כעלביתטע, די גויע, ארויפגעקומעןאון געזאגט: ,מלחמה איז אוים,געענדיקט איז די בהלה,איר קאנט שוין פון באהעלטעניש ארוים -באקומען האט היטלער שוין מפלה...".קינד מיינם, הלוואי זאל חלום מקוים ווערן,מיר זאלן שוין אוץ; אמת בשורה הערן..."אין מוח קרייצט האפנונג און שטרעבןדער געדאנק - ווער דאם וועט דערלעבן?...מעלניטשגע,7 דעצעמבער 1943.הערת המערכתבעלת החלום — כעת שושנה רוטשילד — היא מורה בטבעון ע״י חיפה.311זכורזכור את שואת ישראל, זכור את האבדן ואת הטרי, והיו לך לאותוללקח לשנות דוד ודור;ונלווה הזיכרון הזה אליך תמיד - כלבתך בדרך ובשכבך ובקומך;ואירשוו לך לעולם זכר אחים, אשר אינם עוד;וכא הזכר ככשרך, בדמך ובעצמותיך;חרוק שיניך וזכור: באכלך את לחמך - זכור; כשתותךאת מימיך - זכור; שיר כי תשמע - זכור, כזרוח השמש - זכור,וכבוא הלילה - זכור, וביום חג ומועד - זכור תזכור!ופית כי תבנה והשארת בו פרץ, למען יהיה חורבן כית ישראללנגדך תמיד!ושדה כי תחרוש והקימות בו גל אבנים - גלעד לאחים, אשרלא כאו לקבר ישראל,ולחופה כי תוביל את בניך והעלית על ראש שמחתך את זכרהבנים, אשר לחופה לא עוד יובלו,והיו לאחד: החי והמת, החלל והשריד, אשר הלכו ואינם - ואשרנשארו לפליטה,שמע, איש ישראל, לקול הקורא אליך ממעמקים : אל דומי לך,אל דומי!ד״ר מ. דבורז׳צקי— 312 —שואה בכפרים מסביבאומקום אין דערפער אדוםתיאורי שואה בכפרים כבר ניתנו כחלקם בפרק ״טורקה -כפרים סביב לה״, התיאורים צמודים לתיאורי החיים וההווי.חורבן באשרייבונגען אין די דערפער זענען שוין טיילווייזגעגעבן געווארן אינם קאפיטל ״טורקא — דערפער ארוםאיר", די דאזיקע באשרייבונגע; זענען פארבוגדען געוועןמיטן שילדערן דאס יידישע לעבן אין די דאזיקע דערפער.מאיר זעטאןתל־ אביבאומקום איו דערפער ארוס גוורקאא. איכה ישבה בדד...איכה ישבה בדד העיר טורקה ענ״סוהסביבה על יהודיה. כל רעיה, האוקראינים,בגדו בה — היו לה לאויבים. עולליה הלכולמשרפות או נהרגו במקום. וילכו בלאכוח לפני רודפיהם האוקראינים והגרמניםימ״ש. ראוה צרים שחקו על משבתיה.נתנו היהודים כל מחמודיהם באוכל לה-שיב נפש עוללי טורקה והסביבה! וזקניהםגוועו כי ביקשו אוכל למו וישיבו אתנפשם.מחוץ שיכלה חרב, בבית — כמוות. פצועליכן פיהם כל אויביכן, טורקה והסביבה,שרקו ויחרקו שן: ״בילענו, אך זה היום שקיווינוהו — מצאנו, ראינו"... אכן,טבחו ולא חמלו.פלגי מים תרד עיני על שבר יהודי טורקה והסביבה: האוכלים למעדניםנשמו בחוצות... וחיבקו אשפתות. טובים היו חללי חרב מחללי רעב.ב. חורבן הוסנע וויזנעאין א זונטיק אין זומער 1941 האט מען געהערט אין הוסנע, אז היטלערימ״ש איז ארויס מיט מלחמה אויף די רוסן! שוין רעם זעלבן פרייטיק, 5טעג נאכן אנהויב מלחמה, האבן די רוסישע סאלדאטן פארלאזט ראם דארף.אין דריי שעה קוים נאכן ארויסגייען פונם רוסישן מיליטער האבן שוין דיאוקראינער געבראכן די שויבן פון יידישע הייזער... שבת אין דערפרי האט— 315 —ספר טורקהמען שוין געזען אוקראיבער מיט ביקסן, ווי זיי בעמען צוזאמען יידן פון הוטבעאון קריפקע צו קלאפן שטיינער אויף די וועגן פון הוסנע...און ווייטער: באלד זונטיק זענען שוין געווען אנגעקלעבט פלאקאטן, אזיידן מוזן טראגן א לאטע מיטן מגן־דוד; א ייה וועלכער וועט וואגן ווידערצו־שפעניקן דעם גאפעל — איז אחת דתו להמית. אץ נאך: די אוקראיבישע בא־פעלקערונג דארף גישט קומען אין קאנטאקט מיט יידן. קיץ דייטשן האט מעןנאד נישט געזען, אבער אביטל אונגארישע סאלדאטן פון דער גרענעץ וואךהאבן זיד דערווייל אריינגעכאפט אץ הוטבע, כדי מקיים צו זיין מצוות רדבןאין די יידישע הייזער...און באלד דעם ווייטערדיקן פרייטיק קומט צו לויפן קיין הוטבע, שווארץפון שרעק, דער אייבווויבער צבי שטערנבאן, וועלכער האט געארבעט אין באריבעביי א בעקער, און דערציילט פאלגבדעם: אין באריבע האבן די דייטשן מיטדער הילף פון די אוקראיבער צובויפגעבומען ביי א 20 יידן, וועלבע האבן געמוזטמיטבעמען לאפאטעס, און אויף א בארג אין באריבע געהייסן די יידן גראבןא גרוב... די דייטשן האבן געשאסן אויף 10 יידן און די איבריקע האבן געמוזטדעם גרוב צודעקן און אדף אים טאבצן, ווייל די דערשאטעבע האבן זיך באך לאבגגעווארפן אין קבר... אבער יידן אין הוטבע האבן אים בישט געגלויבט און איםגעזידלט, וואט ער מאכט בהלות...*און מ׳האט געטריבן יידן צו ארבעט. שפעטער מיט צוויי וואכן, ווידערפרייטיק, הערט מען אבקומען א טעקטי! אין הוטבע האט מען קייבמאל בישטגעזען קיין טעקטי... האט מען זיוז שדן פארגעשטעלט, אז דאסמאל קומען דייטשן,כ׳האב זיך גלייך דערמאבט אין מעשה באריבע אץ בין ארויסגעשפריבגען דורכןפעבטטער און באהאלטן זיד ביים ברעג טייד. די געסטאפא זעבען אדיין צו אובזאץ דארט געטראפן מייבע עלטערן אץ א קלייבע שוועסטער. זיי האבן דישוועסטער שטרעבג באפוילן, אז זי זאל לויפן צו אלע יידן אין דארף אץזאגן, אז זיי זאלן זיד גלייד צושטעלן מיט לאפאטעם אין דער האבד —צו ארבעט... און אויב זי מאכט עט בישט גלייך, וועלן די עלטערן גלייך דערשאטןווערן. מיין שוועטטער איז געלאפן און געסון למטן באפעל — אבער אלעיידן זעבען זיך צולאפן אין באבטן וואלד אדיין". די דייטשן אץ די אוקראיבערהאבן דערזען, אז זיי זענען געבליגן מיט דריי יידן, האגן זיי אמגעלאזט— 316 —אוסקום אין דערסער ארוס טורקאדי גאנצע זאך. דעם גאנצן שבת זענען שוין אלע הוסנער און קריפקער יידןגעזעסן אין וואלד.*מיט א פאר טעג שפעטער זענען אנגעקומען קיין הוסנע 24 דייטשן אוןזיר באזעצט אלם גרענעץ־וואך אין א ספעציעל גרדם גרענעץ הויז, וואס די רוסןהאבן נאך לעצטנם אויפגעבויט, אויך פאר גרענעץ־וואך צוועקן. דעם צווייטןטאג נאד זייער קומען האט דער סאלטיס פון הוסנע גערופן אלע יידן אוןערקלערט, דאם לויטן באפעל פון די דייטשן, דארפן די יידן פון הוסנע אוןקריפקע דערשיינען יעדן טאג אויף דער דייטשער קאמאנדא. זייער צוועק דארףזיין צו ברענגען האלץ, און שעפן וואסער פוגם ברונעם פון גרענעץ הויז. דערברונעם וועט יעצט באטריבן ווערן מיט הענד (פריער איז דאס געמאכט געווארןדורך פערד).און אזוי ווייטער, און אזוי ווייטער. יעדער טאג מיט זייגע נייע גזרות...אלע בהמות און עופות אוועקגעבן... יעדער פוטערווארג און גאלד אוועקגעבן...מען האט שטענדיק געגעבן אץ געמיינט, אז דאמיט וועט זיך עם ענדיקן: מ׳וועטלאזן כאטש דאם לעבן...הונגער, נייט און שרעק האבן זיך פון טאג צו טאג פארשטארקט. ייחפץ הוסנע און קריפקע זענען ארומגעגאנגען מיט האלצענע שיך, אפגעריסןאון אפגעשליסן — און הונגעריק. טאג ביי טאג צו דער ארבעט ביי די דייטשן.יעדן טאג האט מען געדאדפן אנפילן די טאנקערם פון 3000 ליטער וואסער.די אוקראינער האבן אפילו נישט צוגעלאזט די יידן אפצומאלן אביסל הובעראין די הוסנער וואסער־מילן, וועלכע האבן פריער געהערט צו די יידן צביגאלדרייך און יצחק האנס ז״ל.און שרעקלעבע ידיעות פון אלע זייטן... אזוי האט זיר עם געצויגן ביזדי מאסן אויסזידלונג אין זומער 1942.317הלנה רינגלר (גיסינגר)נתניהכיליונם של יהודי בוריניהבוריניה, אחד הכפרים באיזור טורקה,מנתה בשנת 1939, עם פלוש הגרמניםלפולין, מאות אחדות של יהודים.בהלה ופחד אחזו את יהודי הכפר מש-נכנסו לשם הנאצים׳ וזאת למרות דעותיהםהאחרות של יהודים מספר, אשר זכרואת הגרמנים מתקופת מלחמת העולם הרא-שונה. אכן, הם לא תיארו לעצמם, שעם בעלתרבות כה גבוהה מסוגל למעשי נבלה ורצחכאלה!בינתיים השתוללו בבוריניה האוקראיניםהמקומיים. היכו את היהודים ושדדו אתרכושם כאוות נפשם. ובהגיע נציגיו שלהמשטר הגרמני, השתלטו בכפר "חיים נורמליים" כביכול.פקודתם הראשונה היתה, כי על כל היהודים לשים סרט לבן על הידהשמאלית, כדי שיבחינו בהם. על הגברים היה להופיע מדי יום ביומו לעבודה,שהיתה, כמובן, עבודת חינם, "בהשגחתם" של השוטרים האוקראינים. ואלההאחרונים התעללו באנשים הרעבים ומחוסרי הכוח בצורה איומה. הנשיםנשלחו לנקות מוסדות ציבוריים שונים.ברם, למרות הקשיים והצרות — החברותיים, המוסריים והכלכליים —המשיכו היהודים את חייהם העלובים והקשים. נשאר בלבו של כל אחד מהםניצוץ של תקווה, של אשליה, שהזמן הנורא יעבור, כי־על־כן קשה היה להאמין,שזמנים קשים יותר עתידים לבוא, ושאין סוף וגבול לעינויים.זכורני, כי אחי, שמואל גיסינגר, חזר הביתה נבהל ורצח ימים מספדאחרי בוא הגרמנים לכפר. בלכתו הביתה נתקל בקצין גרמני, שעבר על פניו.הלז עצר בו ושאלו איד הוא, היהודי, מעז לא לברך אותו, קצין גרמני. "כיווןשאינני מכיר את כבודו", היתד, התשובה. הנאצי סטר לו כמה פעמים על הפניםכיליונם של יהודי בוריניהושינן: "איך אתה מעז לדבר אתי בצורה כזאת, יהודי?!" המקרה הזה, לא מןהחמורים ביותר, הטיל חרדה על כל הקהל היהודי.כעבור זמן־מה הגיעו אנשי הגיסטאפו. אף איש מאתנו לא שיער, שפירושהשל מילה זו היא — מוות. הפעם חיפשו אחרי אנשים בשם פורמן: תפסו כשמונהאנשים ולקחום למשטרה. מלבדם הוציאו לשדה, מחוץ לכפר, 30 איש וציוו עליהםלחפור קבר. בין הנאסרים נמצאו אז: בן־ציון פורמן, בתו גולדה ובעלה משה,יצחק פורמן וכן אחותו גם היא בשם גולדה, זוסיה פורמן, אשתו ועוד כמה מבנימשפחת פורמן, שאת שמותיהם אינני זוכרת כעת. תחת משמר הוציאום אלהשדה ליד הקבר. הקריאו את שמו של כל אחד מהם, והם, אחד־אחד תחת משמר,ניגשו לקבר ונורו. הקריאו גם בפניהם את גזר־דינם ואת הסיבה לכך: בסביבתמדיניה היו מושבות גרמניות. הרוסים אסרו והרגו לפני נסיגתם את בעליהמושבות האלו, והיות ובתו של פורמן עבדה בקולחוז, שהוקם באחת המושבותהללו, לכן — כל הנקרא בשם פורמן, אחת דתו למות. לפי חשבונם צריך היהלהרוג עשרה אנשים. ומשום שהיו רק שמונה פורמנים, תפסו עוד שניים,הצעירים ביותר מבין חופרי הקבר, ורצחו גם אותם. השניים היו: דולינגרומאיר יגר.עדים לרצח, שהגרמנים ביצעו בדייקנות גרמנית, היו חופרי הבור.הקרבנות הוכו קודם לכן מכות רצח, השטח היה מוקף גרמנים ושוטריםאוקראינים, ואי אפשר היה אפילו לחשוב על בריחה כלשהי... בין החופריםנמצא אחיו המבוגר של יגר; את זה האחרון הרגו יחד עם משפחת פורמן,כפי שכבר אמרתי. עליו, כמו על היתר, היה לכסות את הקבר. והיות והאדמההתרוממה מדי פעם בפעם מעל לגופותיהם של האנשים, אשר נקברו בטרםהוציאו את נשמתם, ציוו עליהם לשים למעלה אבנים...המשפחות השכולות, לא זו בלבד שלא העיזו להתאונן, אלא אף פחדולבכות את מתיהם.¥והרעב הציק לכולם. בעבור חופן שעורה או כמה תפוחי־אדמה, האיכריםלא ידעו עוד מה לדרוש מהיהודים. ובכלל לא מיהרו למכור מזון ליהודים, היותוידעו, שכל הונם בין כה וכה יפול לידיהם חינם...שנים בפברואר שנת 1942. באותו לילה הקיפו אנשי גסטפו, ביחד עםשוטרים אוקראינים, את בתי היהודים והוציאו מהם את כל האנשים שמצאו— 319ספר טורקהשם. ביניהם היו שמואל גיסינגר, משה רוזן, מונו ספר, את אחותו מני, אתנוסיה פרידמן, בן־ציון ליברמן ושני בניו ישראל ואברהם, את יהודה ליברמןואחיו שלמה, ועוד ועוד — 36 איש. לאחר שהיכו אותם משך כל הלילההוליכו אותם ערומים ויחפים בכפור, וכבולים שניים־שניים למאחורי הכפר,מקום שם חיכו להם שלושה קברים. בין האוקראינים נמצאו שניסו להציל אתשמואל גיסינגר, אבל כשנודע לאיש הגסטפו, שהוא עורך דין, סירב לשחררו.אחרי מעשי ההרג פרצו השוטרים הגרמנים מטורקה לביתו של שמואלגיסינגר, בו נמצאו אשתו ושני ילדיו, שנתייתמו. אחד השוטרים, בשם ויקקי,שאל בצחוק שטני את רגינה גיסינגר, לבית טפר, אם ידוע לה איפח בעלח.אם כי ידעה, שבעלה נרצח, ענתה, שלקחו אותו בלילה. ואז "הסביר" לה ויק£יבכל הרצינות, שבעלה "נסע השמימה", וציווה על השוטרים האוקראינים לקחתאת כל מה שנמצא בבית. הם הוציאו את הריהוט, כלי המיטה וגם אח המנההדלה של המזון. אותו דבר נשנה בדירתו של משה רחן, גיסו של שמואלגיסינגר, אשר התגוררו שניהם בבית אחד. גם רוזן השאיר אישה בחודש האחרוןלהריונה וכן ילד בן שלוש! הוא היה יליד טורקה, בנם של חנה ומנדל רוזן.אחרי ה״אקציה" הזאת היו אחר־כך עוד חטיפות והריגות "בלתי*רשמיות״, ובחודש דצמבר שנת 1942 הועברו שרידי יהודי בוריניח, שנשארועדיין בחיים, לגיטו סמבור.ומאז היתד, בוריניה "יודנרייך.— 320 —יוםן5 ברענעםניויארקעפ<זאדו פונם גרו<7זו אומגליק א<ו באדעיאווען די פוילישע ארמיי איז זיך צרפאלן זענען אלע סאלדאטן געלאפן איןזייערע היימען. דאמאלס האבן די דייטשן(די אזוי גערופענע "שטראף עקספעדיציע")געטראפן א גרופע היימקערערם קיין ברריניע — צווישן זיי אויך יידן — און זייאויסגעשאסן אויפן וועג, וואס פירט קייןיאוואר. איז דאן געווארן עפעס א גרויסערכאאם. פון אלע דערפער אתם האבן אנגע־הויבן אנקומען קיין באריניא אסך אוקראי־נער, ווייל ס׳איז ארויס א קלאנג, אז איןדעם דערשיסן זענען שולדיק די — יידן...און די אלע אנגעלאפענע זענען שוין געוועןגרייט צו ראבעווען...אבער פון די גויים האט זיך אוועקגעשטעלט איינער אין מיטן מארק אוןמודיע געווען: ״דאס זענען נישט די יידן שולדיק; כ׳האב אליין געזען, אז צווישן.די טויטע זענען געווען אויך יידן..." די ווערטער האבן געווירקט, און דערערשטער פאגראם איז אויסגעמיטן געווארן.ס׳איז דאן געווען ראש־השנה און מיר זיצן אין בית־מדרש און דאווענען.איז אנגעקומען א באפעל פון זלמן פרידמאן, דאס די יידן דארפן גייען צו דערלויה פון די געפאלענע אוקראינער; מיר זענען געגאנגען, פארשטייט זין/ למעןהשלום.¥ווען ת רוסן האבן זיך צוריקגעצויגן, האבן זיי מודיע געווען, אז ווערס׳וויל מיט זיי מיט, קאן עס טון. אבער זער וועניק זענען אוועק מיט זיי. ערשטנס,מ׳האט געהאט נישט קיין גוטע דערפארונגען מיט זיי! צווייטנם, ס׳זענען עפעס— 321סטר טורקהאנגעקומען גוטע באריכטן פון קראקע, אז דאס לעבן איז גראדע דארט נארמאלאונטער די הערשאפט פון די דייטשן...די דאזיקע יינגלעך און מיידלעך, וועלכע זענען מיטגעלאפן מיט דירוסן זענען פריער געווען קאמסאמאלצעס און טעטיק געווען ביי די רוסן; זייהאבן שדן נישט געהאט קיין ברירה. צווישן זיי איז געווען פאמיליע פורמן,א געוויסער העגער א.א.וו.*ווען די דייטשן זענען אדיין אין באריגיא, האבן זיי גלייך צונויפגענומעןדי רעשט פון די פאמיליע פורמאן און נאך ביי א צוואנציק אונשולדיקע יידישעיינגע לייט את זיי דערשאסן: זיי אריינגעשליידערט אין א מאסן־קבר, וועלכןמיר האבן געמוזט פארוים אויסגראבן. ווען מיד האבן פארשיט דעם קבר,האבן זיך נאד מאנכע קרבנות געווארפן. מיד האבן געמוזט טאנצן אויפן קבר ביזדי קרבנות האבן זיך איינגעשטילט... אונז, די באגרעבער, האט מען אנגעזאגטקיינעפ נישט דערציילן וועגן דעם; אנדערש — וועלן מיר האבן דעם זעלבן סוף...*באלד דערנאך האבן די דייטשן איבערגענומען די פארוואלטונג פון דערפירמא געדולא, את האבן ארדפגעלעגט אויף די יידישע מענער את פרדעןבאשטימטע נארמעס, וויפל קוביק־מעטער מוז מען אדסארבעטן. זיי האבן אדךצוגעזאגט צו געבן געוויסע פראוויאנטן פאר דער ארבעט.די נארמען זענען געווען זער שווערע. מענטשן האבן אבער געמוזט גייעןארבעטן, אויד קראנקע. ס׳האבן זיך פארשפרייט קלאנגען, אז מ׳כאפט מענטשןפון די שטובן צום דערשיסן — איז דאך שדן בעסער גייען צו דער דאזיקערשווערע ארבעט.מ׳שמועסט וועגן דערטלדפן, אבער יעדער האט געוויסע אפהאלטונגען.דער האט קליינע קינדער, דער האט אלטע עלטערן — ווי אזד לדפט מען?אלם אנפירער פון די ארבעט אין וואלד האב איך געמעגט גייען פון איין וואלדצום צודיטן — האב איך אנגעהדבן גראבן א בוגקער, כ׳האב געטראכט, אזמ׳וועט אים נא ך באדארפן.322 —עסיזאדן פונם גרויסן אומגליק אין באריניאאוקראינישע באנדעס האבן אויסגענוצט אונזער לאגע. זיי פלעגן אנרעדןמענטשן אריבערצופירן, פאר געלט, די אונגארישע גרעניץ. זיי פלעגן צופירןזייערע קרבנות ביז די גרעניץ, ארויסקריגן פון זיי צעטלען, אז זיי זענען איןבעסטן ארדנונג — און דערנאך בעסטיאליש דערמארדעט מערן.*ס׳קומט אן א באפעל: אלע מענעו, פרויען און קינדער גייען אץ געטאאין טורקא; יעדע פאמיליע קאן זין־ מיטנעמען עסן און קליידונג און אלץ וואסמ׳פארמאגט. ס׳ווערט א בהלה מיט דעם אריבערפירן אלץ אין שטאט אדיין. איןשטאט נעמט מען אלץ אוועק, די מענטשן פארשפארט מען אין אלטע קאזארמעסאן עסן און אן טרינקן; צומארגנס, מיט געוואלט און דראהונג צום דערשיסן,ווערן אלע אפגעפירט צו דער באן סטאציע און אמפגעלאדן ווי די בהמות —און אוועקגעפירט אין פארניכטונגס לאגער. די׳ וועלכע האבן פראבירט צודערטלדפן, זענען דערשאסן געווארן אויפן ארט. מיין ברודער צבי איז דערשאסןגעווארן ביי דער סטאציע דורך זיין אייגענעם שול קאלעגע, מיט וועלכן ר׳האטשטודירט צוזאמען, אץ פלעגט זיין אן אפטער גאם ביי מיינע עלטערנם הויז.ס׳בילד, וואס האט זיך אפגעשפילט דעם־דאזיקן טאג, איז נישט צו באשרייבן.*אין בוריניא זענען מיר געבליבן ביי א 50 ארבעטס־פעאיקע מענטשן! מירהאבן ווייטער געארבעט אין הונגער אץ נויט. ס׳איז אזוי געגאנגען ביז דעצעמבער1944 ביז ס׳האבן זיך באוויזן אויפשריפטן, אז באריניא מוז ווערן יודנריין אץאלע ארבעטער מוזן זי פארלאזן און איבערגייען אין סאמבארער געטא. ס׳האטגעהייסן, אז יעדער קאן מיטנעמען וואס ער מיל און קאן פארן מיט דער באן.יעצט האבן אסך יונגע מענטשן אנגעהויבן צולויפן זיך אין די ארומיקעפארשידענע וועלדער, אדער באהאלטן זיך ביי שכנים. מיין פארשטארבענע פרויאון מיין שוועגערין אסתר. וואס איז יעצט אין ניויארק, האבן געהאט עטלעכעצוגעזאגטע פלעצער ביי גויים אויף צו באהאלטן זיך. דאמאלס האט עם געהייסן,אז דער קריג וועט נאד דויערן העכסטנס 6 מאנאטן. דער סוף איז אבערגעווען, אז די אלע גויים, וועלכע האבן צוגעזאגט אונז צו באהאלטן, האבןמורא געקריגן און אונז איבערגעלאזט אין אונזער פארצודיפלטער לאגע.— 323 —פרשת דז׳ביניץ בשואהשלטה כץחיפהחיי שלווה ומסורתהכפר דז׳ביניץ נמשך לאורך הנהר סאן.במזרח גובל הוא עם הכפר טרנבדדניז׳נהובמערב עם הכפר דידיובה. בכפר התגוררובדרך כלל אוקראינים, עובדי אדמה, וכן כ*30משפחות יהודיות, שעסקו אף הן בחקלאות,אך גם במסחר זעיר. מרביתן קשורות היוביניהן בקשרי נישואין והיוו, על־כן, משפחהאחת גדולה.כל היהודים הללו היו דתיים ונהגומנהג חיים מסורתי. בשבתות ובחגים חבשואת השטריימל ואת הקפוטה והתפללו בבתיכנסת, שאוכסנו בבתים פרטיים. הצעיריםהיו מתאספים בשבתות אחרי־הצהריים באולם תנועת המזרחי לשמוע הרצאה עלציונות וכר. מהם יצאו גם להכשרה וקיוו לעלות ארצה. כך חיו להם היהודיםחיים שלווים עד פרוץ מלחמת העולם השנייה ב־1939.הגרמנים בפעם הראשונהוימים ספורים לאחר פרח המלחמה הגיעו אלינו הגרמנים מצד מערב.פקודתם הראשונה היתה לאסוף את כל הגברים בגמינה (בית המימשל), אךהיהודים הסתתרו ביערות ולא הופיעו למיפקד — הגיעה כבר השמועה, כי גםהצבא הרוסי מתקרב למקום. ואכן, באותו יום עצמו התקרבו הרוסים והגיעועד נהר סאן מצד מזרח. כך נמצאנו חלוקים בין הגרמנים לרוסים: חלק מבתינוהיו מצד אחד של הסאן ואילו החלק השני מצד האחר. מרבית היהודים הפקירובתיהם שבצד הגרמני והצטופפו בצד הרוסי. שני הצדדים הציבו זקיפים והמעברעל הסאן נעשה בלתי אפשרי כמעט. לאחר זמן־מה התקיימה חליפת רכושואוכלוסין בין היהודים והאוקראינים — וכל היהודים עברו לצד מזרח.— 324פרשת דז׳ביניץ בשואהפינוי האוכלוסייה האזרחיתעוד במחצית החורף ניתנה הוראה מצד הרוסים לפנות את האוכלוסייההאזרחית מאמור הגבול ולהעבירה לפנים הארץ. את יהודי דז׳ביניץ העבירולמלינסק שבאמור מבנה! עברנו לשם ברכבת. לכל משפחה ניתנה דירהוכן תעסוקה לפי המקצוע. בל יהודי סביבתנו התארגנו והתרכזו, בהסכמתהשילטונות בשטח אחד! שוב היו יחידה אחת גדולה. עבדנו בשדה, בהובלהובחטיבת עצים. המסים התייחסו אלינו יפה וחיינו חיים נורמאליים חדשים.1941 - הגרמנים חוזרים!עם פרח מלחמת רוסיה־גרמניה החלו הרוסים להיסוג. אחדים מאתנונסוגו אתם, אך מספרם היה מצומצם: משפחות מטופלות בילדים או בהוריםזקנים לא זזו. וכך נמצאנו לאחר תקופה קצרה ביותר תחת המגף הנאצי.פקודתם הראשונה היתד. לענוד את הטלאי הצהוב, למען יוכרו היהודיםמיד. ניתנה הוראה לאסוף כספים וכל דברי ערך ולמסרם לגרמנים. מיד התחילובנגישות שונות כלפי האוכלוסייה היהודית: את זקנו של בנימין ברייר, יהודינכבד מטרנבה, גזזו עד למחציתו... החרימו הסוסים והבהמות, שהבאנום מהביתוגייסו אותנו לעבודות כפייה, בעיקר לתיקון מסילת הברזל, שנהרסה עם נסיגתהרוסים. עבדנו עבודה קשה ומפרכת מבלי לקבל כל תמורה.גיטו ברזנה ומחנה העבודהלאחר תיקון המסילה גירשו אותנו הגרמנים לגיטו ברזנה. כאן הפרידובין הגברים, המסוגלים לעבודה, לבין יתר אנשי המשפחה. כאן הוכרחנו למסוראת מעט הרכוש שנותר לגו איכשהו, והיינו נקיים מכל דבר... את הגברים המסוגליםלעבודה העבירו למחנודעבודה בקוסטופול, שהיה בפיקוחם של ה0.ס. והמשטרההאוקראיניים היינו כאן כ־300 יהודים, ביניהם רבים מאזורנו: אברהם־יעקבברייר ובנו שלום, שלום כץ ובנו שלמה, גדליה ארליך, חיים פרנס, גדליה קסלריוסף נוימן, האחים חיים, שלמה וליפה רנד, מאיר פוקס, יעקב לרר וגיסואברהם ברייר ועוד. עבודתנו היתד. העמסת עצים על קרונות רבבת. העבודה היתהקשה, אוכל לא ניתן לנו. יום־יום התהלכו שמועות על אקציות ועל הריגות!גם ראינו את היהודים מובלים אחרי האקציות למקומות ההשמדה. חיינו בפחדמתמיד, שגם תורנו בוא יבוא.— 325 —•סר טורקההניסיון האחרוןוהנה, באחד הלילות, בחודש אלול 1942, ראינו, כי אנו מוקפים על־ידיאנשי ם.ס. ומשטרה אוקראינית מוגברת — ומיד הבננו, כי תורנו הגיע. בשעה2 אחרי חצות הוציאו אותנו למרכז המגרש של המחנה. מסביב משמרות כבדיםעם נשק אוטומטי. כעת שוב לא היה כל ספק בדבר מטרתם של הרוצחים.במגרש השתדלנו להצטופף ולהיות יחד — במיוחד קבוצתנו — וחכינולעומד להתרחש. וכאשר ניתנה הפקודה להסתדר בשלשות, החל אברהם־יעקבברייר — מי שהיה קצין יהודי בצבא האוסטרי — לצעוק: "יהודים, אנומובלים לטבח, הורה! מלטו נפשותיכם, ברחו לכל שתוכלו!"...קמה בהלה וצעקות ״הורה!״ — והתחלנו להימלט על נפשותינו לכלעבר. המשמר החל לירות בנו, אולם לא היה לנו מה להפסיד... מי שמזלוהאיר לו נמלט. אלה שנשארו במקום, או נתפסו בשעת הבריחה, הוצאו להורגלמחרת היום.מקבוצתנו נשארו בחיים: א. י. ברייר, שלום ברייר, שלום כץ, שלמהכץ, גדליה קסלר, אברהם ברייר ועוד יהודים מספר מסביבות אחרות.אולם רובם מצאו כאן את מותם. יהא זכרם ברוך.326 —זרח כץקרית־זדיםעם יהודים כפריים במצורבשנת 1940 העבירו הרוסים אותנומדז׳ביגיץ׳ גורנה, שעל נהר סן, למלינסק,עיירה השוכנת על־יד מסילת הרכבת שביןקוסטופול וסרנה. קיבלנו בית כשני ק״ממהעיירה. כל יום נסעו אבי ואחי הגדוללמלינסק לעבוד בתחנת הרכבת בהובלת עציםאו בהעמסת עצים לקרונות. אחותי, אחי ואניהלכנו לבית ספר, שהיה ע״י התחנה. השכ-נים מסביבנו היו פולנים או אוקראינים;הם התייחסו אלינו די טוב.משפרצה המלחמה בשנת 1941 בין גר־,מניה לרוסיה — תוך שבועיים כבר היוהגרמנים אצלנו. את המבוגרים העסיקו הגר-מנים בתיקון מסילת הברזל, שהרוסים הרסו בזמן נסיגתם. היהודים ידעו,שהגרמנים לא יתנו להם להישאר מפוזרים, אלא סוף־סוף הם יאספו אותםלגיטו. על־כן דאגה אמנו ז״ל, שהילדים הקטנים יישארו אצל התושבים הפולניםבסביבה; בשעת גירוש היהודים ממלינסק לגיטו ברזנה נשארו אצל הפולניםשתי אחיותי פניה (טלילה), חנה וכן אחי פרץ.כשהביאו אותנו לגיטו ברזנה, השתדלנו להישאר כל המשפחה ביחד, אולםכעבור זמן קצר לקחו את אבא ואחי הגדול למחנה עבודה בקוסטופול. המצבהכלכלי הלך ורע; החלטתי לחזור למלינסק ולדאוג למשהו אוכל. ביום אחדכשהוציאו את היהודים לעבודה מהגיטו הלכתי אתם יחד. בערב לא חזרתיוהמשכתי דרך כפרים אוקראינים למלינסק. המרחק היה כ־30 ק״מ. הגעתילאחי, שהיה אצל איכר, וסיפרתי להם שהילדים רעבים ללחם, הוא נתן ליקמח. ניגשתי גם לאחיותי וגם שם קיבלתי מנת קמח מבעל־הבית. עם מנהכפולה זו חזרתי לגיטו. זאת עשיתי בלילה, אבל הבעייה היתה: איך להיכנסלגיטו עם הקמח על הגב? והנה, הצלחתי איכשהו לפנות בוקר, כשהתושביםעדיין ישנו, לחמוק פנימה.— 327ספר טורקהבגיטו נשארתי רק 24 שעות. למחרת, לפנות בוקר, יצאתי לדרך לחקלאיהגר על־יד מלינסק, שהבטיח לי בשעתו לקבלני כרועה בקר. את הדרך הזאתלגיטו וחזרה עשיתי פעמיים או שלוש פעמים. בדרכי מגיטו ברזנה לכפר התגנבתיגם לתחנת הרכבת למלינסק ונפגשתי עם אבא ואחי שלמה ומסרתי להם דרישתשלום מאמא.¥כשהגעתי בפעם האחרונה לגיטו, מסרו לי, שדבר מה עומד להתרחש.עזבתי את הגיטו באותו ערב וחזרתי לעבודה אצל החקלאי. למחרת הייתי כברעם הפרות במרעה. בערב ישבתי והרהרתי על הדרך שעברה עלי (בכל פעםשעשיתי את הדרך לגיטו ובחזרה קרו כל מיני הרפתקאות לא נעימות). והנה.הודיעו לי, שאחי עם שתי אחיותי הגיעו אלי, והחקלאים מפחדים להחזיקאותם. כן הודיעוני. כי את כל היהודים מכל הערים בסביבה הרגו. בעל הביתשלי היה פולני זקן ואמר לנו, שניכנס לגורן למשך הלילה ולמחרת נסתתרבשיחים שבסביבה במשך כמה ימים עד יעבור זעם! זה היה בכ״א אלול 1942.בלילה התגנבנו לערימות של חציר ועשינו בתוכם מערות וישננו. ביום הסתתרנובין השיחים. ידענו שביערות מסביב מסתתרים עוד יהודים, וביניהם גם קרובימשפחה. אך פחדנו לחפש אותם בתוך היער; גם הם ידעו, שאנו מסתתרים בסביבהבתוך השיחים. יום אחד. אנו יושבים בין השיחים ושומעים. שמתקרבים אלינושני אנשים. הכרנום: אלה היו ארליך גדליהו ודוד ליפא ז״ל; הם לקחו אותנואליהם. שם נפגשנו עם עוד דודים ודודות, סבתא ואחותי לאה. הם כולם ברחוממחנה עבודה. שהיה בסביבה, שעה שבאו לקחת אותם בחזרה לגיטו.*נודע לני, שאבא עם אחי שלמה ועוד משפחות יהודיות מסתתרים ביערבסביבת כפר פולנה. החלטתי לצאת לדרך ולחפש אותם עוד לפני שיפול השלג.המרחק היה לערך 20—25 ק״מ. יצאתי לדרך לפנות ערב והלכתי לצידי הכביש.כל פעם שראיתי דמות מתקרבת הסתתרתי. לא פעם, גם הדמות שראיתי נעלמהולא עברה על פני... פחדתי מאוד. הבעייה היתה, איך למצוא את המקום, בוהסתתרו אבא ואחי. הסתובבתי כל היום מסביבם במרחק 200 מטר ולאמצאתים עד שנתקלתי בשביל והמשכתי ללכת בו והגעתי למקום לפנות ערב.למראה עיניהם לא האמינו, גם אני לא האמנתי. פה פגשתי לבד מאמא ואחי אתאברהם־יעקב ברייר עם שלושת בניו ובת ובן־אחותו, משפחת קסלר עם שלושת— 328עם יהודים כפריים במצורהילדים ועוד כמה יהודים מקומיים (ז״א שהיו שם גרים הרבה שנים). למחרתבלילה חזרנו ליער שלנו אל אחיותי ולאחי.במשך הזמן׳ שמענו שאוקראינים הרגו את שרה קסלר עם בנה הרש ואתאברהם יעקב ברייר ועוד כמה יהודים. הילדים של ברייר וגדליהו קסלר, עםהבת והבן ז״ל, עברו ליער אלינו. היות והיינו קבוצה גדולה מדי, והיה מסוכןלהישאר במקום אחד — היינו צריכים להחליף כל פעם מקום, כדי שהתושביםהמקומיים לא ידעו בדיוק היכן אנו נמצאים. פחדנו מהגרמנים וגם מהאוקראינים.בהתקפה אחת של אוקראינים על קבוצת יהודים נהרגה מניה קסלר, בתו שלגדליה ז״ל ודודתי רנד מינדל (לבית פרנס).*עם שיחרור הסביבה ע״י הצבא הרוסי, בפברואר 1944, יצאנו מהיערותשהסתתרנו שם שנה ומחצה! חזרנו למלינסק.בחודש מרץ אותה שנה הגעתי לברזנה עם קבוצה של 6 נערים, שהרוסיםהבטיחו לשלוח לרוסיה לבית ספר. סידרנו את כל הניירות, שהיו דרושיםלנו, ויצאנו לדרך ברגל עד לתחנת הרכבת הקרובה, יחד עם קבוצה גמלהשל אוקראינים, שהרוסים גייסו אותם לצבא. בדרך היינו צריכים ללון בכפראוקראיני. הרוסי, שהיה אחראי על כל הקבוצה, סידר לנו לינה באחד הבתיםבכפר. ישננו כולנו יחד עם הבגדים, הסרנו רק את הנעליים. לפנות בוקרהעירו אותנו ואמרו לנו לצאת החוצה. הסתכלתי בעד הדלת וראיתי, שעומדאוקראיני עם רובה ומזרז: "מהר מהר". באותו רגע ניגשתי לפתוח חלון,ואז קפץ האוקראיני וסחב אותי לאחור. באותו הזמן הספיקו לקפח דרך החלון4 נערים והתחילו לברוח בכיוון ברזנה. אוקראיני הספיק עוד לתפוס נער(בנו של גדליהו קסלר — אליהו ז״ל) וסחב אותנו לחדר שני, שלא היו בוחלונות. באופן אינסטינקטיבי זינקתי בחזרה לחדר (עוד לפני שהאוקראיניהספיק לסגור את הדלת) ודרך החלון קפצתי החוצה והתחלתי לרוץ לכיוון העירברזנה. בדרך העירה נפגשתי עם ארבעת הנערים, שברחו. הגענו העירה והזעקנועזרה של הצבא הרוסי. חזרנו לאותו כפר ולא מצאנו לא את האוקראיני ולאאת אליהו במקום ,ולא יכולנו להיוודע לאן לקחו אותו.חזרנו בחזרה לברזנה ומשם למלינסק.329 —שלום כץצפתגעיאגט אוו געפלאגט *טאטע, ווו ביסטו?...נאך דער גרויסער שחיטה אינם קאס*טאפול־לאגער, ודעך אביטל יידן איז געלונגעןצו אנטלויפן, און איך צווישן די דאזיקע —האב איך נישט געוווטט, ווער ס׳איז געבליבןלעבן. כ׳בין געלאפן וווהין מיינע פיס האבןמיך געטראגן! כ׳בין געלאפן צום וואלד.לויפנדיק האב איך אראפגעווארפן פון מירמיין ראק, וואט כ׳האב נאך געהאט פון דירוטן, כדי ט׳זאל מיר זיין לייכטער. אוןאזוי לויפנדיק איו וואלד, האב איך דער־הערט א געשריי: ״טאטע, ווו ביסטו ו " —דאס איז געווען מיין זון שלמה׳ וועלכערהאט לויפנדיק געפונען דעם ראק און דער־קאנט דעם טאטנס מלבוש.אזוי האבן מיר זיך איו וואלד צוריקגעטראפן. דארט האבן מיר געטראפןנאד דריי יידן פון אונזער לאגער, וועלכע זענען אנטלאפן, זיי זענען געוועזןפון טטעפאן. אביטל צייט זענען מיר געווען צוזאמען און דערנאך האבו מירזיך צושייט — איך מיט מיין זון האבן געוואלט צוקומען צום שטעטלכערעזנא, ווו ט׳זענען געוועזן אונזער רעשט משפחה אין געטא .אויפן וועג —גייענדיק צווישן די פעלדער — האט אונז א גוי אנגעוויזן דעם וועג אנצוקומעןקיין בערעזנא. ווען ס׳איז שויו טאג געווארן, זענען מיר צוגעגאנגען צו א שטובאון ווידער געפרעגט צו בערעזנא. דער גוי, זעענדיק אז מיד זענען יידן האטגעענטפערט, מיר זאלן נישט גייען דארט אחין, ווייל די דייטשן הרגענען דארטדי יידן.* ראה: שלום ברייר — איש צעיר במחנה עבודה נאצי עט' 279.330 -יגעיאגט און גזנסלאגטביים דאזיקן גוי זעגען מיר געוואר געווארן, אז אן אוקראינער סוןדזוויניאטש געפינט זיך דא אינם דארף; זענען מיר בגניבה אנגעקומען צואים. דער אוקראינער האט אונז פיין אויפגענומען, געגעבן אונז עסו און געהייסןאונז אפרוען אין דער סטאדאלע. אין א קורצער צייט אדום איז ער אדיין צואונז אין דער סטאדאלע און געהייסן אונז גייען ודיטער, ודיל ר׳האט מורא פארדי שכנים. ס׳האט נישט געהאלפן אונזער בעטן און מיר האבן געמוזט בייטאגפארלאזן זיין הויז. מיר זענען צוגעגאנגען צו א צודיטן אוו צו א דריטןבאקאנטן גוי — קיינער האט אונז נישט געוואלט אריינלאזן.אין פרעמדע פעלדערביינאכט האבן מיר פארלאזט דאם דארף און געוואנדערט אין די פעלדעראין א אומבאקאנטער סביבה. צום סוף זענען מיר דערגאנגען צו א גוי, וועלכערהאט געוווינט ווייט פון א יישוב, נאנט צו זומפיקע פעלדער, וועלכע זענעןגעווען באדעקט מיט קליינע קוסטן; קיין וואלד איז עם נישט געווען. דארטזענען מיר געוואר געווארן אז ס׳לעבן נאד אין דער סביבה אביסל יידן,אץ אז זיי באהאלטן זיר אוים. אדך מיר זענען געבליבן ארבעטן ביי אוקראינערצוויי מאנאטן; ביי טאג געדרעשעט אין דער סטאדאלע און ביינאכט געלעגןבאהאלטן.ווען דער גוי האט אונז נישט געוואלט האלטן מער, זענען מיר אוועקווייטער. אין א צווייטן דארף האבן מיר באקומען א צוזאג פון אן אוקראינער,אז ער וועט אונז האלטן ביי ארבעט. איך בין ארויס אין דרויסן אביטל זיךאפרוען אץ מיין זון איז געבליבן ווארטן אין שטוב אויף אביסל עסן. איזדערווייל אנגעקומען אין שטוב א יינגער אוקראינער און דערקאנט מיין זץ, אזר׳איז א ייד; און ער האט אים מיטגענומען איבערצוגעבן אים די דייטשן.איך האב אלץ געזען און נישט געקאנט גארנישט העלפן... צום גליק האט זידמיין זץ, אדפן וועג, ארויסגעריסן פץ אים און ביינאכט האבן מיר זיר ווידערפארייניקט.¥און מיר האבן ווידער געוואנדערט. אויסבאהאלטנדיק זיך אין די פעלדער,האבן מיר געטראפן א בערעזענער ייד, וועלכער האט געקאנט די געגנט. פץ איםזענען מיר געוואר געווארן פון נאד אסך יידן, וואם באהאלטן זיך דא אדם אין— 331 —ספר סולקהדי ארומיקע וועלדער. און צוזאמען מיט אים זענען מיר, דורך שנייען אוווואסערן, אגגעקומעו אין וואלד.דא, אין וואלד, האבן מיר געטו־אפן אביטל יידן פון אונזער געגנט: אברהם*יעקב ברייער מיט זיינע פיר קינדער, מלכה ברייער, גדליה קעסלער מיט זייןמשפחה, און אויד א פאר בערעזענער יידן. דא זענען מיר געוואר געווארן,דאס מיינע אנדערע פינף קינדער זענען געבליבן לעבן און באהאלטן זיךאויס אין א צווייטן וואלה 30 קילאמעטער פון דאנען. צורי טאג שפעטער איזגעקומען צו אונז אין וואלד ארייו מייו זיז זרח — נישט וויסנדיק, אז מירזענען אהער אנגעקומעןז ער איז געווען דער פארבינדער צווישן די יידו איןביידע וועלדער.זרח האט מיר דערציילט אלע געשעענישן, וועלכע זענען דא געשעןאין דער אומגעבונג. זאלבע דריי זענען מיר אוועק אינם צווייטן וואלד, ווו דירעשט קינדער זענען געווען. מיין פרוי, מיץ יונגסטע טאכטער און אויךמיין טאטע זענען אומגעקומען אין געטא בערעזנא אינם טאג פון דער לעצטעראקציע.דאס לעבן אין וואלדכ׳בין שוין געווען מיט מיינע זעקס קינדער צוזאמען, האט מען דאךגעמוזט זוכן יעצט א וועג צו בלייבן ווייטער לעבן. דא האב איך נאך געטראסןקרובים — מיין שוויגער, וואם איז שדן דאן געווען א פרוי פון א יאר זיבציק:הענדל ראנד. מיט איר זענען געווען אירע צורי זין, די טאכטער מינדל מיטןמאן את א שנור. ט׳איז ארך געווען אונזערס א גוטער שכן פון דער היים —גדליה ערליך.מיר האבן געמאכט א בונקער, און מיר האבן אים געטוישט פון צייטצו צייט, פון מורא. ביינאכט פלעגן מיר גייען אין די נאנטע דערפער אוןבעטן עסן ביי די גרים. געקאכט האבן מיר ביינאכט אין בונקער, מ׳זאלנישט זעען דעם דדך.*דערווייל האט דא פאסירט אן אומגליק: מיין טאכטער האט אדף זיךאויסגעגאסן א טאס הייסע זוס ז איר לעבן איז געווען אין סכנה. דא האט אונז— 332 —געיאגט און געסלאגטגעהאלפן גדליה ערליך. צוזאמען מיט מייגע זין האט ער געכאפט א ליילעך,איינגעוויקלט די טאכטער. און זי אוועקטראגן צו א באקאנטן גד און זי אוועק*געלייגט דארט אדפן אויוון. זי איז פארבליבן דארט א חודש, צוזאמען מיטדי עלטערע טאכטער! זי האט דארט געהיילט די קראנקע שוועסטער מיט לען־איילאח געגעבן איר עסו. אין דער זעלבער צייט האט די עלטערע טאכטער געשטריקטפאר די גויה סוועדערס, און דערנאך זענען זיי ביידע צוריקגעקומען איןוואלד.דער זעלבער ערליד האט מיר אסך צוגעהאלפן דאס לעבן אין וואלד.דאס איז געווען וויגטער 1942—1943. אויך זומער איז די ישועה נישט געקומען.מיין זון שלמה איז אוועק צו די פארטיזאנער און איך בין פארבליבן אין וואלדריט די קלענערע קינדער.באנדעראווצעסאין וואלד האבן זיו אנגעהויבן באווייזן באנדעראווצעס־אוקראינער, וועלכעהאבן געזוכט צו הרגנען יידן. די מורא פאר זיי איז געווען גרעסער ווי פארדי דייטשן! די דייטשן האבן מורא געהאט צו גיין אין די וועלדער. די דאזיקעבאנדעראווצעס האבן אויר אויסגעהרגט גאנצע דערפער פאלאקן — און זייערעווירטשאפטן זענען געבליבן ליידיק. דאריבער פלעגן מיר גיין נאר ביינאכטאון צוזאמענעמען אביסל עסן. מיר האבן צוזאמענגענומען תבואה, קארטאפלאון באהאלטן זיי אין פעסער אין גריבער, וואם מיר האבן געגראבן אין וואלד.מיר האבן דאם באהאלטן אויף אסר ערטער און זיי באצייכנט! מיר האבן זיךגעגרייט אויפן נייעם ווינטער. כיר האבן געבויט נייע בונקערס, ודיל מיר האבןאפט געטוישט אונזערע פלעצער.באפרייאונגאין צווישן האבן מיר שדן געהערט די הארמאטן פון די דערנענטערנדיקערוסישע ארמיי. אין פעברואר 1944 איז דער פראנט פאריבער אונזער וואלד,דאך זענען מיר נאך, צוליב פארזיכטיקייט, פארבליבן אין די בונקערס א גאנצעוואד. נאכדעם האבן מיר ארויסגעשיקט דריי מענטשן, געוואר צו ווערן דילאגע. זיי זענען צוריקגעקומען און דערציילט, אז די רוסן זענען שדן אין דידערפער ארוס...— 333יוםן6 ברענעםניויארקאיבערגעלעבט איו א בונקער אין וואלדצונזארגנס נאך "יודנרייףדאס לעבן אין בונקער האט זיך אנגעהויבן צומארגנם נאכן "יודנרייך,ד. ה. ווען מיר האבן געדארפן איבערגייען אין געטא פון סאמבאר. אבער דאצוהאט מען געדארפן האבן פארבינדונג מיט עמעצן, ער זאל פון צייט צו צייטעפעם צוברענגען. אבער די אלע גויים, וועלכע האבן עפעס צוגעזאגט, האבןאלע חרטה געהאט! קיינער האט נישט געוואלט העלפן. באין־ברירה האבאיך זיך געווענדעט צו א פויער, וועלכער האט אמאל געארבעט ביי מיר מיטמיינע פערד, געפירט האלץ און אזוי ווייטער; ר׳האט געהייסן איכנאט סאקאל.דער דאזיקער פויער האט מיר אזוי געזאגט: "גיי אין בונקער אין וואלד,און איך וועל דיר העלפן מיט וואס כ׳וועל נאר קאנעף.דער בונקער איז נאד צוגעגרייט געווארן פריער, מיט וואכן צוריק.דאס איז געווען א לאד אין בארג, אריינגעגראבן אזוי גרוים, דאם דריי מענטשןהאבן געקאנט ליגו אץ זיצן; אויפשטעלן זיך האט מען נישט געקאנט. מערגראבן האב איך נישט געקאנט אין שטיינערנעם באדן. צווייטנס האב איךגעמיינט, אז ער דארף זיין קליין, כדי ס׳זאל ווינטער ווארעם זיין. האט זיךארויסגעוויזן גאר פארקערט: ווינטער איז געווען זער ווארעם, און דווקאזומער זענען מיר געפרוירן געווארן פון קעלט; נישט איינמאל האבן מיר געמוזטארויס פונם בונקער און אנווארעמען זיד אויף דער זון...דעם אריינגאנג אין בונקער האט מען נישט דערקאנט. ער איז געמאכטגעווארן אונטער אן אלטן ליגנדיקן פארפוילטן שטאם, וואס איז אפשר מיט50 יאר צוריק געבראכן געווארן ביי א ווינט. דער בוים איז געווען דיקערפון א מעטער את אפשר 20 מעטער לאנג, און ארום אים איז געווען פארוואקסןאסך מאך.ביסלעך עסןמיטן פויער סאקאל האב איך זיך אפגערעט, דאס איינמאל אין א וואך זאלןמיר זיך צוזאמענטרעפן אוגטער א געוויסן בוים! ביים בוים האבן מיר- 334 ־־איבערגעלעבט אין א בונקער אין וואלדאויסגעגראבן א גרוב, ער זאל דארט קאנען איבערלאזן אביסל עסן, אויבצוליב עפעס א סיבה וועלן מיר זיך נישט קאנען טרעפן. דאם ארט איזגעווען ווייט פונם בונקער א שעה גאנג, און נישט איינמאל בין איד געגאנגעןאומזיסט, אדער גארנישט געטראפן דעם וועג! ארומגעדרייט זיך א גאנצענאכט און צוריק צום בונקער.שפעטער האב איך באשלאסן צו מאכן סימנים אויף די בוימער, כדיכ׳זאל קאנען געפונען דעם וועג. כ׳האב געארבעט ביי מאכן איינשניטן איןגעוויסע פלעצער פון בוים עטלעכע וואכן. כ׳האב זיך אויך צוגעוווינט צוזען און גייען אין דער פינסטער — אלץ כדי צו זיין אין קאנטאקט מיטןדאזיקו פויער את צו באקומען עפעם עסו.מיר האבן געלעבט אין די שרעקלעכסטע באדינגונגען, נאר דער דראנגצום איבערלעבן, וואס איז געווען זער גרויס, האט אונז צוגעהאלפן אלץאיבערצוהאלטן. מיר האבן געזוכט אין וואלד יאגדעם, געריסן נים פון דיבוימער. אזוי ווי דער ווינטער האט זיך צוגערוקט, און דער גוי האט מודיעגעווען, אז ווינטער וועט ער נישט קאנען קומען, האבן מיר צוגעגרייט אלאך, נישט ווייט פונם בונקער, און אנגעפילט מיט קארטאפל, בריקוועם אוןבורקעס. כדי ס׳זאל אונז קלעקן אויף א לענגערע צייט, האבן מיר געפאסטיעדן מאנטיק און דאנערשטיק... דע ר מיער האט אונז אויך געהאט געברענגטביי א 200 קילאגראם קארן, און אויך א קליין קאפע־מילכל צום מאלן. מירהאבן געמאלן און געשיט אין זיפ אריץ און מ׳האט זיד געקאנט דערהאלטןביים לעבן.קראנק און הונגעריקדי גאנצע צייט זענען מיר געווען מער קראנק ווי געזונט, און מידזענען גאנצע מאנאטן געשלאפן און צוגעוווינט זיך צו די צרות. אין בונקעראיז געבליבן א שטיין, וועלכן כ׳האב נישט געקאנט ארויטרייסן ביים גראבן.האט ער מיר טאקע אגגעטון צרות: וויי געטון מיר דעם בויך, וואם איזגעליגן אויף אים שטענדיק: מיט דער ציים האב איך זיך ווי־עם־איז צוגעוווינטצו אים. און אז כ׳בין שוין ארויס אויף דער פריי, האב איך נישט געקאנטשלאפן, אויב כ׳האב זיך נישט צוגעלייגט צו דעם פלאץ עפעס א הארטע אוןאנבאקוועמע זאך...— 335 —ספר טורקהאונזער חלום איז געווען ארויסצוגייען אין דרויסן, זיך ארומדרייען אויףדערפריי און קאנען עסו א שטיקל ברויט... דער פויער האט טאקע לעצטנסאנגעהויבן צו ברענגען מער עסן. ברויט, פוטער, מארמאלאד — וואס איזגעשען? אפשר וויל ער גאר פץ אונז פטור ויעה? ס׳האט זיך, אבער,ארויסגעוויזן, אז ראם איז געווען צוליב אן אנדער סיבה: די דייטשן האבןזיך אנגעהויבן צוריקצוציען פון סטאלינגראד...און דערווייל האט זיך דער פראנט גענומען דערנענטערן צו אונז.מ׳האט שוין געהערט עפטער שיסערייען אין דער סביבה. דער וואלד אליין האטשוין גענומען ווימלען מיט מיליטער און אנדערע פרעמדע מענטשן. מיר ליגןשויו דא 19־20 מאנאטן — די געפאר ווערט גרעסער, אבער ס׳וואקסט ארך דיהאפנונג — אפשר וועלן מיר דאו קאנען איבערלעבן...¥און דערווייל זענען מיר הונגעריק. איינמאל, אין דער פרי, גיי איךארויס פון בונקער ברענגען אביסל וואסער, דערזע איך נישט ווייט פונםבונקער א דערשאסענעם הירש! די דייטשן האבן אים ווארשיינלעך מיט א קוילאוועקגעלייגט. אבער וואם טוט מען מיט אזא גרויסע חיה? קודם־בל האב איךמיט א מעסערל ארויסגענומען די לונג־און לעבער און געמאכט א גוטמאלצייט. דערנאך האבן מיר אנגעהויבן זוכן א וועג ווי אזוי צו נוצן דאספלייש. מיר האבן אויסגעגראבן א גרוב, אנגעפולט מיט שניי און דארט ארייגגעלעגט דעם הירש. צוויי מאנאטן האבן מיר פון אים געגעסן.מיר האבן אויך געהאט א באהאלטענע קיך פץ 2 שטיינער. דער רויךאיז געפירט געווארן אונטער דער ערד צענדליקער מעטערס, און אויפן וועגאיז ער צונישט געווארן; אזוי האבן מיר באהאלטן דעם רויך.אינערוועניק האבן מיר געהאט א דרייערלעמפל און מיט 1 ליטער נאפטהאבן מיר זיך גענוצט 2 מאנאטן! מיר האבן נישט געברענט כסדר —נאר אין נויט פאלן. פייער האבן מיר געמאכט רייבנדיק צוויי שטיינער צווישןגעטריקנט פארפוילט האלץ; דאס פלעגט זיך אנכאפן...¥יעדן טאג פלעג איך דאווענען זיצנדיק אויף א בוים. איינמאל, זיצנדיקאויפן כויס. דערהער פלוצים א קול, וועלכעם דערנענטערס זיך! כ׳בין שנעל336 —איבערגעלעבס אין א בוגקער אין וואלדאראם פון בוים און אריין אין בונקער. דאס קול איז געווען פון 2־3 דייטשן,וועלכע האבן זין־ געזעצט נישט ווייס פון בונקער. אונזער אטעם איינגעהאלטןאון מיין האנד שטרעקט אוים צו די האנד־גראנאטן׳ וועלכע ס׳האט אונזבאזארגט דער פויער! אין אזא פאל קאן עס צונוצקומען. דאם רעדן האטגענומען א האלבע שעה — אפשר א שעה — און ס׳איז שטיל געווארן... מידהאבן אביטל פרייער אפגעאטעמט, אבער די שרעק אין געווען אזוי גרוים,אז אונזערע פיס זענען אפגעשטארבן... נאד אפאר שעה זענען מיר געקומעןצדזיך און לאנגזאם ארויטגעקראכן פון בונקער. געטראפן דארט אביטלשנאפס אין א פלעשל, א שטיקל ברויט, א האלב שעכטל טארדינען און אפילוא שטיקל שאקאלאד. מיר האבן אפילו געפונען א פלוגבלעטל ווו ט׳איז געוועןאן אויפרוף פונם דייטשישן גענעראל פאולום, וועלכער איז געהאנגען געווארןאין סטאלינגראד. אינם אויפרוף ווארנט ער דאס דייטשע מיליטער נישטצו פארגיסן אומזיסט דאס בלוט: היטלער האט דעם קריג פארלויח 1 יעצטוויל ער פארניבטן דאס דייטשע פאלק.¥דער פראנט דערנענטערט זיך אלץ מער און מער. מען הערט שיטערייעןאץ אויראפלאנען. דאם עטן איז ווידער אויטגעגאנגען — וועלן מיד דערלעבן?א שבת אין דערפרי ביו איד ארוים ברענגען וואטער. צוריקגייענדיק הער אידנעבן בונקער הויד רעדן. דאס איז געווען אונזער פויער. וועלכער איז אונזגעקומען אנזאגן די בשורה: דאס רוטישע מיליטער איז שויו אריבעראונזער סביבה — מיר זענען פריי!— 337 —יצחק ואברהם שינדלרכפר־אתאנעים־ ונדים בשואההגרמנים הגיעו...הגרמנים הגיעו לכפרנו קרסנה, שעל־ידי טורקה, בשנת 1941> ומיד לקחועשרה מבחורינו הטובים והיפים, העלו אותם לראש ההר והרגום אחד־אחדביריות. כעבור ימים מספר נלקחו יהודים לעבודת כפייה. רבים נשלחו הרחקמביתם! אמנם, הגיעו מכתבים מהם, אך זה היה לעיתים רחוקות.אנחנו, בני משפחתנו, קיבלנו עבודה בכריתת עצים ביער שבסביבתנו.שכרנו היה שני קילוגרמים לחם שחור לשבוע. למשפחתנו היה עדיין מזון"אך רבות היו המשפחות, שנשארו בחוסר־כול, ואפילו לחם חסרו. עבודה זונמשכה כשנה! חייגו בפחד, כי הגיעו שמועות, שהורגים את היהודים בכלהמקומות.באותה תקופה הגיעו קציני הגסטפו לכפרנו, מלווים על־ידי קצין יהודי,ששמו היה ברוך אהרן רוזן. הם נסעו מעיר לעיר ומכפר לכפר עם המכוניתהשחורה, כדי לפרסם את צווי הצבא הגרמני. הצו הנוכחי כלל הוצאת הרכוש,כגון כסתות, כפפות, כרים, כל לבוש, כלי עבודה, מחרשות, וכן מזון —להוציאם החוצה ולתיתם לגרמנים! הם גם ביקשו את הבהמות.האוקראינים מתחילים לפעול...כעבור ימים מספר הוטל עוצר על התושבים היהודים: משעה 6אסור ליהודי להיראות ברחוב. באחד הימים הוצאה פקודה מטעם האוקראיניםשבכפר, כי על כל היהודים להתאסף ביום שישי ליד בית־הספר. משפחתנו,שהקדימה לבוא, לא מצאה שם עדיין נפש חיה. על־כן הלכנו לשוחח קצתאצל קרובת משפחה, שגרה בקרבת מקום. פתאום הופיעו אוקראינים, אסרואותנו באחד מחדרי בית־הספר בטענה, שעסקנו בפוליטיקה. ישבנו בחדר זהקרוב לארבע שעות עד שהם הואילו לשחרר אותנו. באותו ערב בא אלינוהכומר המקומי והבטיח לנו, כי דבר לא יאונה למשפחתי, וזאת תמורת עזרתי,שעזרתי לו בזמן היות הרוסים במדינה! הייתי אז בוועד ועזרתי לו.נשים ונדים נשואהאך בינתיים החריף מצב היהודים 1 אסרו עליהם להתחבר בחבורות.האוקראינים פרצו לבתים ושדדו מכל הבא ליד! לקחו רכוש רב ובסרט מזון.הם נטפלו גם לאנשים ברחוב ועשו בהם כטוב בעיניהם.ל ג י ט 1 !כעבור ימים מספר יצאה פקודה מטעם הגרמנים, שתוך שלושה ימיםחייבים כל היהודים להתרכז במקום אחד, מכיוון שהקימו גיטו בטורקה, ועלהיהודים ללכת לשם. אנו פחדנו מאוד, מאחר שידענו, כי גיטו אינו דבר קלהעובר מהר. שמענו, שהורגים יהודים ומעבידים אותם קשה .אמא, שהיו להקרובי משפחה בסמושה יכלה לעבור לשם, כיוון שהיא נולדה בעיירה זו. ארזנואת כל הדברים האפשריים, בתוכם גם רהיטים שפירקנו, או כלי מטה ומסרנואותם לשכנינו הנוצרים; שש חליפות טובות מסרנו לעוזרת הבית הנוצריה,שהיתה לנו.בחצות הלילה העברנו את אמא לסמושה, לקרוביה, ואנו הלכנו למחרת למקוםהריכוז, שנקבע לנו. בינתיים מצאנו יהודי בשם מיכצה שטיינינגר ואמר לנו:,.אין לכם לאן ללכת; בגיטו הורגים יהודים, ואתם הולכים ממש לקראת המוותומול הכדור". אחי ואני, לאחר ששמענו זאת הצלחנו לברוח ליער הקרובוהתחבאנו שם יום ולילה.ביער היינו בטוחים אמנם מפני הגרמנים, אך חשופים לחיות הטרף.היה זה יער־עבות, שאדם לא העז לעבור בו לבדו ביום ומכל־שכן בלילה; נקללתאר את פחדנו, כשהיינו מוכרחים לבלות שם יום שלם ולילה. החלטנו, על־כן, בלילה לגשת לאמנו לראות מה שלומה ולהחליט מה לעשות הלאה. המשפחה,שאצלה התארחה, לא יכלה להחזיק גם בנו, כיוון שזה היה בהחלט בתכליתהאיסור. אמא, שעיירה זו היתה מקום הולדתה, מותר היה לה להיות שם;לא כן אנחנו.כשסיפרנו את המוצאות אותנו, אמר לנו דודי, כי שמע, שאותם אנשיםשעבדו קודם לכן והלכו עכשיו לגיטו, מקבלים אישורים, שמותר להם לחזורלעבודתם הקודמת, ולא יוטרדו עוד. ושוב התחלנו ללכת בכיוון העיר... בדרךהצטרף אלינו בריגדיר בשם יהושע לנגנור. אותו יהושע היה לו מעין תעודתזיהוי מטעם הגרמנים, והוא היה בטוח משום כך שלא יתפשו אותנו. את יהושעיה כבר הכרנו קודם לכן. הוא עבד אתנו ביערות, ואמר לנו, כי בשעה, שיגיעו- 339 —ספר טורקהימים קשים, הוא רוצה להתחבר אתנו! נחפור לנו מקום נוח להיחבא בו, והוא,כיוון שיש לו תעודה זו, יוכל לספק לנו את האוכל.בסופו של דבר נתפס יהושע זה על־ידי האוקראינים, ובדרך לגיטו שיחררעצמו מהכבלים וברח לעבר היער. השומר. שלא הכירו, מסר אותו לגרמניםוהם הרגוהו במקום.ואנו המשכנו לעבר העיר. זה היה בהשכמת הבוקר, ומולנו הופיע מכרותיק בשם יהושע שפילמן, שדיווח לנו על הנעשה בטורקה: הורגים שם יהודיםברחובות! הכול מתים או נלקחים למחנות, והוא יעץ לנו לא ללכת לשם...נרדפיםושוב פנינו אחור והחלטנו לשוב לאמא. דרכנו נמשכה דרך יער־עבות עלרוכסי הר גבוה, שבדרך כלל לא דרכה שם רגל אנוש! בדרך זו הלכנו כלהלילה. כשהגענו לפסגה ישבנו לנוח מעט ונרדמנו... כשהקיצונו האיר כברהבוקר! נבהלנו מאור והעמקנו יותר לתוך היער וישבנו שם. בערב ירדנו בחזרהלכפר, שאמא ישבה בו, אכלנו שם וחזרנו ליער. כך התנהל אורח חיינו במשךשבועיים: בימים היינו יושבים ביערות, ופעמים תחת מטר עז וסוחף, ובלילהירדנו לראות את אמא ולאכול מעט. שאר היהודים בכפר כמעט לא העזו להכניסיהודים זרים לביתם, כייין שהגרמנים הי־גו כל משפחה, שנמצא בו יהודיממקום אחר.באחד הימים שמענו, כי בית החרושת לעצים בסמושה מקבל יהודים לעבודה,הזוכה לכך מקבל פנקס, שבו הוא מוגן מפני חטיפה לגיטו וכד. אני, שכברעבדתי קודם לכן בבית־חרושת זה, הלכתי לשם. ביקשתי את מנהל העבודה.שיקבל אותנו לעבודה. שמו היה לוינצקי. היה זה גוי נשוא פנים ונעים הליכותואמר, שהוא מוכן לעזור לי. נתתי לו את שני שעוני הזהב, שהיו לי, אך הואלא רצה לקבלם! הוא קיבל אותנו לעבודה ללא תמורה. התחלנו לעבוד.והנה, באחד הימים מגיעים לבית החרושת קטנועי ס.ס. ומכוניות סגורות!הנאצים שוחחו עם מנהל בית החרושת. מיד לאחר מכן, פנה אלינו המנהל.שעלינו לעזוב את המקום, כיוון שלוקחים את היהודים לגיטאות, כפי שהיהבכפר קרסנה. אחי ואני רצנו לעבר הכפר בתקווה להציל את אמא ולקחת אותהליער, אך כשהגענו להר והשקפנו מלמעלה, ראינו, שמובילים כבר עשרותיהודים! איחרנו את המועד... לאחר מכן נודע לנו, שאמא היתה בשדה שעה— 340נשים ונדים נשואהשהגיעו קציני הגסטפו. היא הרגישה בסכנה הקרבה, רצה לבית, פדי לברוחליער — אך שם תפסו אותה ולקחו אותה יחד עם שאר היהודים לגיטו! לפיהשמועות הרגו אותה כבר בדרך. בלילה עמדנו בחח וראינו כיצד הגרים בוזזיםולוקחים מהבית מכל הבא ליד.אנו חזרנו לקרסנה, לכפרנו, כי שמענו, שראש הכפר הקצה בית אחדלכל אותם היהודים, שהצליחו להימלט מהגיטו. כשהוא ראה את אחי ואותי ועודקרוב משפחה אחד שלגו עם אשה ושתי בנות ובן — החליט לתת לנו בית לחוד.היינו עובדים אצל גרים שוגים בעבודות שונות עד אשר יום אחד לקח אותנוגר אחד אליו לעבודה קבועה. אנו היינו כמו עבדיו, אך הוא התיחס אלינו בצורהיפה.בבונקרבאחד הימים הגיעה פקודה למסור את כל היהודים* יהודים אחדים ברחומיד וכמה אחרים נתפסו. הגוי, שאצלו עבדנו, כתב מכתב וביקש, שישאירואותנו אצלו. במכתב התחייב להרוג אותנו במו ידיו, כאשר ייוודע לו, שאיןעוד יהודים בעולם כולו... אך השילטונות לא הסכימו ואנו נאלצנו לברוח.גוי זה הבטיח לנו, שאם נחיה עד 13 בדצמבר, נמשיך לחיות תמיד... בינתייםהלכנו, אחי ואני וכן קרוב משפחה אחר עם משפחתו — ליער. שם החלטנולהיפרד איש לדרכו ולהיפגש אצל גוי אחד מדי פעם בפעם. אך אותו קרובואת משפחתו תפסו והרגו.אחי ואני חפרנו בונקר גדול והחלטנו למצוא בו מחסה לזמן מה. בינתייםניגשנו לגוי אחר, שהכרנוהו, וביקשנו קצת בגדים ומזון! רכושנו ובגדינוהפקתו אצלו בשעתו. הוא נתן לנו מכנסיים וכד׳ ואמר, שליותר אין אנו זקוקיםכיוון שבלארהכי לא נחיה עוד זמן רב... הוא רצה לתת לנו שק תפוחי־אדמה, אךאנו לא לקחנו, כיוון שחששנו, שהדבר יכביד עלינו בבדיחות.ישבנו בבונקר עד 13 בדצמבר — אכלנו ושכבנו כל העת. בזמן המיועדיצאנו מהבונקר והלכנו שוב לאותו הגוי וביקשנוהו, שיתן לנו עוד בגדים ומזון,אך הוא סירב לתת באמרו, שבקרוב נמות ולכן חבל... בינתיים הוא התלבש.כשאחי שאל אותו, לשם מה הוא מתלבש, ענה, כי הוא מתכונן ללוות אותנו,משום שהשקצים יהרגו אותנו בדרך... אנו הבינונו, כי הוא זומם למסור אותנולשלטונות, הודינו לו על "טוב לבד הסתלקנו לבונקר.— 341 —ספר סורקהלמחרת הפשיר השלג, והיה יום יפה בחוץ. השמש זרחה והציפורים שרו...ואנו יצאנו מהבונקר להינפש קצת. לפתע שמענו צעדים מתקרבים. חזרנומיד לבונקר והתחלנו לרעוד מקור. הקולות הלכו וקרבו ולפיהם הבחגנו אתהשקוצים. אכן, הם באו ליער, כדי להרוג אותנו. ושמענו אותם מתווכחים על כך.אחד מהם אמר: "בעצם, לשם מה אנו מחפשים אותם עכשיו, כדי להרוג אותם?הרי פעם תיפסק המלחמה, ונוכל להרגם ברחוב". שני עונה לו: "אם אתהאומר כך, והרבה יאמרו כך — יוצא, שיהודים רבים יישארו בחיים, ואז אדואבוי לנו". הגשם והרוח, שבאו לפתע, הבריחו את הגויים מהמקום. אם כיהיינו רעבים, לא יצאנו באותו לילה לחפש אוכל.גנבים להשכיר...למחרת בערב הלכנו לגד אחר, בשם רומן, שהבטיח לנו פעם, כי אם יהיהלנו רע ונהיה במיצר, נבוא אליו. הגענו אליו בחצות, והוא שמח לקראתנוואמר: ה׳ שלח אתכם לעזור לי, ואני אעזור לכם. הסתבר, שאין לו לחם בביתולכן הושקינו בחלב. אבל, אם נשיג לו חציר לפרות, הרי שילד לחרוש שדותשל אחרים ויהיה לו אוכל בשבילנו ובשבילו... לקחנו שתי סמיכות, הלכנולגוי לורנם וגנבנו שתי חבילות חציר וחזרנו...וכד הלכנו במשך 18 לילות: ביום ישננו בעליית הגג. עד שאותו לורנסהרגיש, שגונבים ממנו חציר — והחביא אותו... חזרנו מיואשים וידענו, שעתהעלינו לחזור ליער. אך אותו גוי אמר לנו, שכל אותו חציר, שהבאנו לו, יספיקלפרות במשך חודש שלם — ואנו יכולים להישאר אצלו.בינתיים קיבלנו 20 דולארים מבחור יהודי אחד, שרצה להצטרף אלינו.אך כיוון שהיינו מלוכלכים ושורצים כינים הוא התחרט על כך: על הדולאריםויתר. את הדולארים נתננו לאותו גוי, שאצלו היינו באותה תקופה, ונשארנושם זמן די רב. עבדנו אצלו בעבודות שונות. אחי התקין לו עגלה טובה, אךחסרו לו שני גלגלים קדמיים. ואותו גוי "שעבר במקרה" בכפר, ראה שניגלגלים, שיתאימו מאוד לעגלתו וביקש מאתנו, שנלך לגנוב אותם... היה זהביום שישי. אמרנו לו, כי הערב לא נלך, אך במוצאי־שבת קמנו והלכנו ו״לקחנו"את הגלגלים: האנשים, ששמרו על השדות כמעט גילו אותנו. בדיד חזרהעברנו ביער ושמענו קולות: הסתובבנו ושני הגלגלים, שהיו על כתפינו, התנקשוזה בזה והשמיעו צליל... הגדים נעמדו ואמרו: "מאין אחה שד משמיע קולות342 —נעים ונדים נשואהמשונים בלילות! אלו בוודאי יהודים"". עמדנו מלכת לזמן־מה׳ אד כשנעלמוהגויים באופק המשכנו בדרכנו.למחרת הלכנו לגנוב חבילות חציר. ופתאום שמענו קריאה ״עצור״! נבהלנו.זרקנו את החבילות וברחנו ליער. ישבנו שם שני לילות וחזרנו לאותו גוי. הואאמר לנו, כי הוא פוחד להחזיק אותנו עוד, למרות היות לו אובל לזמן רב. ביווןשאותם גדים שמצאו אותנו קבעו, שאנו בניה של רחל, לפי השמיכות מלאותהכינים, שעטפו את החציר, אותו רצינו להביא, כדי לרפד את המערה, שבההתגוררנו...מתכוננים לעבור את גבול הונגריההחלטנו אז לצאת ולבקש עזרה מאותו לורנם. הוא אמר, שיוכל להעביראותנו דרד הגבול להונגריה. הוא הבטיח גם לברר, כיצד אפשר להסתדר שם.יהודים מהונגריה שלחו לבל אחד 100 פנגי (כסף הונגרי), שתי חולצות ו־100סיגריות! הם מסרו, שאפשר יהיה להשתכן אצל יהודי בשם מרדכי גוטמן.התקבצנו, אחי ואני, שמואל פריילך, אשתו ושלוש בנותיו, שתיים מהןנשואות — והחלטנו לחצות את הגבול להונגריה. שתי הבנות, שלא רצו ללכתללא מורה דרך, החליטו ברגע האחרון לחזור ליער. אני חזרתי לכפר לקחתאת שקית התפילין של אחי ושלי, רכושנו היחיד, שנשאר לנו. הבנות נפרדומהוריהן בבכי מר. אמרנו תפילת הדרך וביקשנו מהקב״ה, שייטיב עמנו ויצליחדרכנו. יצאנו לדרך.הלכנו, כמובן, רק בלילות עד אשר הגענו לנהר. וביוון שהנהר עדיין לאקפא לגמרי, הוכרחנו לחצותו בהליכה בתוך המים הקרים. התפשטנו ועברנו.הגענו להר. עלינו למעלה. כאן הבחין שמואל, שתעה בדרך ואינו יודע כיצדלהמשיך. אשתו התחילה לצעוק ולילל. ואז הוחלט, כיוון שיש בפר במורדההר, שאחי ירד לשם דשאל את שמו של כפר זה. נפרדתי מאחי בבכי מר,ולא פיללתי לראותו שנית, והוא ירד. הוא ניגש לבית הראשון, שם ראהבחח אישה, ושאל אותה לשם המקום. האישה השיבה — מיהו, שאינו יודעהיכן הוא נמצא?... יצחק, אחי, בדה מיד מליבו, שאחיו, שהוא מוכר טבק,נתפס בהונגריה ועכשיו הוא רוצה ללכת להצילו. האישה האמינה לו, הכניסהאותו לבית, נתנה לו אוכל והראתה לו את הדרד להונגריה. הוא חזר אלינובשלום והתחלנו ללכת בכיוון החדש. היינו חייבים לחצות חזרה אח הנהר ולעבור— 343ספר טורקהאת ההר. כשהגענו לגבול שכבנו זמן רב בצידי הדרך עד אשר התפנה הכבישמכל הרכב של משמר הגבול.בהונגריה בכפר המיועדלאחר ששמואל ואני סיירנו בסביבה, הגענו לכפר המיועד. הלכנו למרדכיודפקנו על דלת הרפת. נשמע קול מבפנים באידיש: "מי שם?" ושמואלענה: "אני שמואל פרייליך". לא באה כל תשובה, ולא פתחו את הדלת. נכנסנולדיר וקפאנו בתוכו מקור השלג, שדבק בבגדים. למחרת יצא אותו מרדכי, נתןלנו קפה ופרוסת לחם! וזה, כמובן, לא השביע אותנו. את שמואל ואשתו שלתלעליית גג אחת, ואת בתו, אותי ואחי לעליית גג שנייה. העלייה היתה פתוחהולכן נשבה בה רוח פרצים איומה. אנו קפאנו מקור במשך כל אותו יום והשינייםנקשו זו בזו כאילו עמדו להישבר.בלילה הוא הוריד את כולנו למחסן תפוחי־אדמה! היה שם חם, והאווירהיה צח. היינו צריכים לשכב על תפוחי האדמה הלחים, גופנו היה מלא חבורות,הכינים ששרצו התחילו לגרד ולהכאיב! כל גופנו דאב. בתנאים אלה התגוררנובמשך שבועיים ואז העביר אותנו מרדכי ליהודי בשם דב מוכמן, שהיה בןדודו של שמואל! הוא קיבל אותנו בסבר פנים יפות מאוד.היה ליל שבת. ישבנו ואכלנו בצורה, שזמן רב כבר לא ידענוה. שם ישבנושבוע ימים עד שהחליטו (חברה יהודית) להעבירנו לבודפשט! שם היה עלינולקבל ניירות ותעודות זיהוי על־פי שמות נוצריים. היהודים, שהעבירו אותנו,הושיבו את אחי ואותי במקום אחד ואת שמואל ואשתו במקום אחר. הם אמרולנו. כי אם יבקשו ברכבת ניירות, עלינו לומר, כי חיל אחד קנה לנו כרטיסי נסיעה.בבודפשט כנוצריםהגענו בשלום לבודפשט והלכנו למסעדה, שבה היו הפליטים מתאספים.זה היה ברחוב קירי 11. אכלנו ושתינו לשובע, אך מקום לישון לא נחנו לנו,כיוון שהיינו מלוכלכים. המשכנו דרכנו משם לבית כנסת! שכבנו שם לישון,אבל השמש לא הרשה זאת. עברנו משם לבית מלון נוצרי אחד וקיבלנו לינה ללילהאחד. יותר מזה לא רצה לקבלנו, מכיוון שלא היו בידינו תעודות של נוצריםואפשר היה לתפשנו.למחרת פנינו לעירייה, כדי לקבל תעודות נוצרים. צילמו אותנו ומילאנוטפסים שוגים וכעבור שישה ימים קיבלנו תעודות. לאחי קראו בשם נמרי— 344 —נשים ונדים נשואהקובלסקי איגנץ, ולי קראו קובלסקי אדוארד. הייתי תמיד שרד בפחד, שמאאשכח את שמו של אבי ואמי ואת שמי כשיקראו לי... אני נרשמתי בעובד חקלאיואילו אחי כנפח. משם שלחו אותנו לעבוד בעיר נדדברוט. נתקבלנו שם עלידי נפתלי אדלר, שהיה חותנו של הרבי נזויז׳ניץ. הוא אשר סידר לנו מקומותעבודה ואכילה. עוד בהיותנו בבודפסט קיבלנו 45 פנגי: קנינו בכסף זד.בגדים חדשים ומזון. נפתלי זד. דאג למקום עבודה שאין עובדים בו בשבת.היד, זה בית חרושת למשקלות, שבעליו היד. ליכטמן, יהודי ירא שמים. אחיקיבל עבודה בנפחיה, אך עבדו שם בשבת. מדי שבת מצא אמתלה אחרת, כדילא להופיע לעבודה, אך מכיוון שחשש, שבסופו של דבר יחשדו בו דיתפם —עזב את מקום העבודה ועבר לבית חרושת למזוודות. הרווחנו יפה, אכלנו לשובעומצבנו הכלכלי היה שפיר. והכול — עד אשר נכנסו הגרמנים לבודפשטב־20 במרץ 1943 * פחד גדול תקף את היהודים.בוקר אחד קרא לי בעל בית החרושת והודיע לי, כי הנו יודע את מוצאי,שאני יהודי. הוא חקר ושאל שאלות שונות, למה ברחתי ועזבתי את פולין,מה היד. מצבם של היהודים בפולין בזמן פלישתם של הגרמנים. עניתי לו עלכל השאלות בקיצור, וסיפרתי לו את המצב. הוא הזמין אותי אליו לשבתות,התגוררתי אצלו למעלה מחודש ימים.גיטו בנוידברוקב־4.5.44 הקימו את הגיטו בגוידברוק. אנו ביקשנו והתחננו לפני היהודים,שיעזבו את העיר, בל עוד יש להם אפשרות לכך. סיפרתי להם את כל הקורותאותנו, על רבבות היהודים שנטבחו — אך הם לא האמינו לנו ולא שמעו בקולנו.והנה, בבוקר אחד נחטף יהודי אחד בדרכו מבית הכנסת. כמובן, זה עוררמיד הדים רבים, ואנשים החלו לפחד. אך גם עתה הם עדיין לא ברחו! הםבטחו בכספם, שיעזור להם, וכן בכל אותם ידידים, שיש להם במשטרה. כעבורזמן קצר חטפו 30 יהודים, ותמורתם דרשו הגרמנים 30 חדרים עם ריהוטמלא. מיד קיבלו את החדרים והיהודים החטופים הוחזרו. בגיטו שהוקם הוכנסוכל היהודים. אותו בעל בית החרושת, שכל כך ביקשתי והתחננתי לפניו, שיעזובויברח מהעיר והוא בטח בכספו ונשאר — בהימצאו בגיטו פגש את אחיוביקש ממנו קופסת סיגריות וליטר חלב...— 345 —ספר טורקהמצוד על יהודים "נוצרים"היינו כ־60 יהודים בעלי תעודות נוצריות* אנו גרנו מחוץ לגיטו בדירות.לאחי ולי היו תעודות כניסה לגיטו. בית החרושת עמד סגור כשבועיים. אחריכן נפתח כשאת בעלותו קיבל גוי הונגרי* כולנו הוחזרנו לעבודה. ימים רביםישבנו בשקט יחסי עד אשר בשבת אחת שמענו נקישות בדלת מגורינו. נבהלנומאוד ופתחנו את הדלת ובפתח עמדו שוטרים. הם שאלו, אם גרים פה האחיםקובלסקי ועוד שני בחורים* ענינו בחיוב. הם ביקשו אותנו לרדת.למטה התאספו כל אותם יהודים בעלי תעודות נוצריות. הסתדרנו בשורותוהשוטרים עברו על פנינו לזהות מיהו יהודי. הוכנסתי בין הראשונים לחדרוהיה עלי להתפלל. הצטלבתי והתפללתי "בדביקות"... אחרי כן בדק אותי רופאוקבע, שהנני גוי כשר... פחדתי שמא ייכשל אחי, מאחר ואינו יודע את "הברכות".אבל, לאשרנו, שאלו אותו אם קובלסקי השני הוא. וכשענה בחיוב, העבירו אותומיד לצידי. כל האנשים הצליחו בבדיקה, פרט לשניים.בריחה לרומניהאבל מאז לא היינו בטוהים עוד והחלטנו לברוח לרומניה. התקשרנו עםמיקלוש, גוי שהיה מעביר יהודים רבים מהונגריה לרומניה. הוא ביקש 1300פנג. כמובן, לא היה בידינו סכום ענקי כזה, ולכן חזר אחי לבודפשט, כדילמכור חפצים שונים של יהודים, שהופקדו בידינו. קבענו עם אותו מיקלושלהיפגש בתחנת רכבת ושיקה אותנו, ארבעה אנשים. אך כשבאנו לשם מצאנועוד כ־18 אנשים, שגם אותם התחייב להעביר. נסענו ברכבת שהיתה מלאהקצינים גרמניים, אך הכול עבר בשלום. נסענו עד תחנת הגבול הרומנית. שםירדנו והלכנו בשדות. הלכנו כל הלילה, ולפנות בוקר הגענו לכפר רומני. נכנסנולבית אחד, ואכלנו ושתינו, ובערב יצאנו לדרך. אחי ועוד אנשים מספר, שהלכובראש החבורה, הלכו עם אותו מורה דרך, גוי. אני הלכתי עם אשת ישראל ועםעוד גוי אחד — אחרונים. פתאום מחליט אותו גוי לחזור חזרה לכפר. אנו ניסינולשכנע אותו, שימשיך בדרכו אתנו — אך הוא עמד על דעתו. ובינתיים כלהראשונים התרחקו מאתנו, ומכיוון שהיה חושך, לא ראינו את הדרך. המשכנולבדנו בדרך הישרה עד אשר הגענו לפרשת דרכים — ולא ידענו לאן לפנות...צעקנו וקראנו, אך דבר לא עזר. ישראל רץ אחרי אותו גוי לשאול אותו לאןללכת. ובינתיים עלה השחר ואנו עמדנו, האשד! ואני, בשדה פתוח. נכנסנוליער הקרוב וישבנו שם כל אותו יום. ובערב חזרנו לכפר.— 346 —נעים ונדים בשואהנכנסנו לבית אחה אכלנו לשובע וביקשנו מבעל הבית, שיקוז אותנו לעירארד. הוא הסכים לקחתנו בתנאי. שניתן לו חליפה! נתננו לו. אולם הגויכיזב לנו ולא הביא אותנו לעיר. ובינתיים פשטה השמועה בכל הכפה כינמצאים פליטים בכפר. ואז הגענו למשטרה המקומית, כיוון שלא היתה ברירה.כבר אי אפשר היה לברוח. במשטרה נודע לנו, כי גם הקבוצה הראשונה נתפסה,כיוון שגם הגוי "שלהם" ברח ועזב אותם והם לא ידעו את הדרך... הם חקרואת כולנו מעט ושלחו אותנו למשטרה בעיר אחרת, בעיר טינקה. שם התאכזרואלינו והיכונו באכזריות. לקחו מאתנו את כל הרכוש והמזון, שהיה בידינו.נפגשנו שם עם יהודי אחד, שהבטיח לנו להביא אותנו עד למשטרת הגבולההונגרי, ושם ישחררו אותנו.חקירות ועינוייםהביאו אותנו עד לגבול הונגריה־רומניה, והתרו בנו, שאם נעיז לחזור אי־פעם לרומניה — יהרגונו; התראה זו חזרה פעמים רבות. המשטרה הרומניתהראתה לנו את הדרך, בה נלך, כדי להגיע לנוידברוט. ההליכה היתה בלילהולכן היתה נוחה. אך כיוון שהיינו כ־30 איש, פחדנו, שיתפסו אותנו — ואזאגו אבודים! ולכן הלכנו, אני, אחי וחיים, בכיוון אחר. הלכנו כל אותו לילהעד אשר לפנות בוקר הבחננו בבתים, בשדות ובאנשים. לא ידענו, אם אנו נמצאיםברומניה או בהונגריה...התקרבנו לאחד הבתים ושאלנו, איזוהי הדרך, המובילה לנוידברוט. הגויאמר לנו, כי תחנת הרכבת קרובה ונוכל לנסוע בה. הוא אמר לנו להמתין,כי הוא רוצה ללכת אתנו. לא עברו חמש דקות והוא חזר עם... שוטר. השוטרחקר ודרש. אנו אמרנו לו, כי אנו גרים בעיר נוידברוט ועבדנו בבית־חרושת,אך הוא נסגר, כשהיהודים נלקחו לגיטו! יצאנו לחפש עבודה בחקלאות בכפרים.בלילה תעינו בדרך ולפנות בוקר הגענו לכפר, ופה שאלנו — איזוהי הדרךלהגיע חזרה לעיר. השוטר לקח אותנו למשטרה הצבאית, בה חקרו אותנו חקירותשתי־וערב. היינו צריכים למסור את כל הרכוש הנמצא בידינו: כסף, בגדים וכדומה,הם לא היכו אותנו, אך צעקו עלינו. הכניסו את כל אחד מאתנו לתא מאסרלחוד, וכל שעתיים קראו לאחר לחקירה.והחקירות התנהלו תוך איומים לרצח. אחרי חקירות אחדות קראו לי,והשוטר אמר, כי הרגו את שגי החברים שלי, ועכשיו אני יכול כבר לומר— 347 —ספר טורקהאת האמת. כששמעתי זאת לא איכפת היד! לי למות, ובלבד לא לומר אתהאמת. קמתי, הרמתי את ידי ואמרתי, שהנני מוכן למות. השוטר ראה זאתואמר לי לשבת, ואילו השוטר השני, שהיה נובח בחדר, יילד וקרא לאחיולחיים." סופו של דבר היה, שהשוטרים כתבו דין־וחשבון למשטרה האזרחית,שהננו גויים, שיצאו לבקש עבודה חקלאית — ונתפשו בדרך מקרה...והועברנו למשטרה האזרחית, בה חזרו וחקרו אותנו, ואנו חזרנו שובושוב על גירסתנו. בתחנת משטרה זו שהינו כארבעה ימים, עד... שהובאנולחקירה חדשה. הוכנסנו לתא, בו ישבו אנשים פליליים, רוצחים, גנבים והםהתגרו בנו בצורות שונות, עד אשר נאלצנו לבקש העברה לתא אחר —והועברנו. אחרי חקירות שוחררנו וחזרנו סוף־סוף למקום מגורינו נוידברוט.התחלנו לעבוד בבית חרושת ואספנו כסף.אחרי זמן מה חוסל הגיטו המקומי וכל היהודים הוצאו להורג. הסכנהגדלה.שוב לרומניהושוב שילמנו סכום ניכר לגוי אחד, והוא הסכים להעבירנו לרומניה. הגענולכפר ברומניה. בהיותנו שם בחדר אחד מצאנו בקפלי התריסים פתקאותומכתבים שונים של יהודים, אשר היו כאן קודם לכן, וביניהם שמואל פרייליך,מכרנו. למחרת שלח אלינו אותו אדם, שהעביר אותנו, עלם אילם, שיעבירנולעיר הקרובה. בתחילה חשדנו בו, אך אחר־כך הלכנו. בהגיענו לשם מצאנו אתהיהודים, שברחו לפנינו וכולנו התכנסנו לביתו של שוחט אחד. מכיוון שהיינוכ־50 איש הוא לא יבול היה להחזיק אותנו! אחי ואני הלכנו לאיזו משפחה.זה היה בשבת. הם היו עניים, אך למרות זאת נתנו לנו לאכול. היינו עייפיםמאוד ונרדמנו מהר.אחה״צ באו להעירנו, כי אוטו מחכה לנו לנסוע לארד. כמובן, הלכנו מהרונסענו אתו. בדרך תפשה אותנו המשטרה והחלה לחקור אותנו... החליטולהעביר אותנו למשטרת טינקה, בה היינו כבר קודם לכן, ושהתרו בנו לאלחזור לרומניה, כיוון שניהרג. התחלנו לחשוש לחיינו. אך יהודי אחד הבטיחלהציל אותנו. הוא שיחד בכסף את הבחורים והבחורות של הכפר, שכל אחדואחד יקח בחור או בחורה מאתנו אליו ואז ייראה הדבר, שאנו אורחים!למשטרת טינקה אמר, שאנו טיילים.348 —נעים ונדים גשואהוחזרנו להפר דיונטו, לאותו שוחט, ושהינו אצלו ימים מספר. כעבור זמןאספו שוב את כל האנשים לתון* אוטו משא גדול וחובילו אותנו לעיר ארד.משם עברנו לבוקרשט וקיבלנו תעודות פולניות — ולא פחדנו עוד... באותו זמןכבשו הרוסים את רומניה — והיינו חופשים!¥כעבור שבועיים קיבלתי הודעה לנסוע באנייה סולאהאטיו לאת ישראל.בחנוכה 1944 הגעתי ארצה.צפורה זלמנוביץ (כץ)רוצח נאצי מצא מותןבהיאבקו עם שתי בחורות יהודיותמשפחת דודי שלמה ברונו מנתה 11 נפש לבד מאשתו רבקה היו לו 9ילדים: אסתר, דוד, לאה, בנציון, שיינדל, אברהם, אודט, שמואל, וחיה־שרה.המשפחה הסתתרה בבונקר, שנחפר ביערות רוסכטש. כחודשיים לפני השיחרוהגילו הגרמנים את עקבות הגוי, שהביא להם אוכל, והגיעו לבונקר. שתיים מהבנותנאבקו בגבורה עם הרוצח הנאצי, שרצה לתפסן, והצליחו להורגו. אולםבבריחתן נורו על־ידי הנאצים, חבריז של ההרוג. דודי ודודתי וכל שאר הילדיםנרצחו על־ידי הנאצים כשנתפסו.349ישעיהו שווארץנתניהחורבן אילניק(דערציילונג פון א שריד־ופליט)ערשטע צרותווען די דייטשן זענען צו אונז ארייןאין 1941, האבן זיך גלייך אנגעהויגן דיצרות. די אוקראינער האבן אנגעהויבן צורויבן די יידישע פארמעגנס, שפעטער אביסלאייך צו מארדן יידן. די דייטשן האבןארויסגעגעבן א באפעל, אז יעדער ייד מוזטראגן א ווייסן באנד מיט א בלויען מגן־דוד — מ׳זאל זען פון דערווייטנם אזס׳גייט א ייד... וועד ס׳וועט נישט אויס־פירן דעם באפעל, וועט דערשאסן ווערן.ר ו י בשפעטער האבן די דייטשן אנגעהויבןצונעמען יידיש פארמעגן. מיר האבן באקומען א באפעל, אז מיר זאלןאפגעבן די בהמות, די תבואות און אלץ וואס מיד האבן געהאט אין ווירטשאפט.איך האב געזען ווי די אוקראינער קויפן אפ ביי די דייטשן, אויף א ליציטאציע,אונזערע בהמות. די פרייד ביי זיי איז געוועך זער גרויס, ווען זיי קאנען פארשפאט־ביליק אלץ צונעמען. ס׳איז ארוים א באפעל, אז יעדער ייד, וואם וועטהאלטן בהמות, הינער, תבואה א.א.וו. — וועט ווערן דערשאסן. מיין מוטעראון מיין שוועסטער האבן ביטער געוויינט, ווען מיר האבן אלץ אוועקגעגעבן;זיי האבן זיך נישט פארגעשטעלט, וואט פאר אן אומגליק ס׳ווארט נאךאויף אונז.נאבהער האבן די דייטשן אונז צוגענומען די פוטערם און ביסלעכווייזזענען מיר פארבליבן נאקעט און בארוועס און הונגעריק. זיי האבן ארויסגעבןא באפעל, אז אלע יידו מחן אפשערן די בארד און פיאות! די יידישע350 —חורבן אילניקפרדען די האר פת קאס. כ׳געדענק דאס גרויסע אומגליק, וואט האט דאו געטראפןמיין פאטער: די בארד את פיאות זענען געווען זיין שטאלץ.מארדא געוויסע נאכט זעגען געקומען די אוקראינער אוו ארעסטירט מייןברודער בן־ציון. זיי האבן אים געהאלטן אין ארעסט, געשלאגן אים און קייןעסן אים נישט געגעבן. מיד פלעגן אים פון דער היים ברענגען עפעס עסן;האבן זיי עם ביי אונז צוגעגומען, צוגעזאגט צוגעבן אים — אבער נישטגעגעבן. שפעטער האבן זיי אים ארויסגעפירט אין וואלה אים מערדערליךגעשלאגן און דערמארדעט אים. דאס זעלבע האבן זיי געטון מיט מיין קוזיןאליהו כץ. מיט איינמאל האבן זיי צוגענומען פון אילניק אלע יונגע בחוריםאון זיי דערמארדעט. צווישן זיי זענען געווען: שמואל לאוטערמאן, איתמרואזנבעוג, סענדער פוקס, יצחק־אייזיק פוקס.ה ו נ ג ע רדער הונגער האט אנגעהויבן צו הערשן אין טורקא און אויך אין אילניק.מענטשן האבן אגגעהויבן אויסגייען פון הוגגער: יעדער, וועלכער האט געזען,אז זיינע פיס שווילן, האט שוין פארשטאנען, אז ר׳גייט שטארבן.., היינט האט מעןגערעט מיט א מענטש — מארגן איז ער שדן געווען געשטארבן. ווער ס׳האטנאך עפעס געהאט צו פארקויפן, האט עס אויסגעביטן אויף אביסל הובער־מעל אדער שולעכץ פון קארטאפל. מ׳האט אפגעקאכט גראז אח דאם געמישטמיט אביסל הובער־מעל און דאפון געבאקן פלעצלעךז די קינדער האבן זיךגעריסן איבער אזא שטיקל פלעצל...כ׳בין געגאנגען ארבעטן ביי די גויים: געטריבן די פערה געשלעפטדעם אקער — געהארעוועט 14 שעה. דערפאר האב איך באקומען אביסל עסן;די העלפט האב איך געברענגט אין שטוב אדיין. דאביי איז די גאנצע ארבעטביים פויער געווען טרייף — ווען מ׳כאפט מיד דערשיסט מען מיך... שפעטעראיז אתים א באפעל, אז יעדער ייד מת האבן אן ,,ארבעטס־אויסודיז". איךאון מיין פאטער האבן מיר באקומען די אויסווייזן, אבער מיין מוטעהשוועסטער רייזעלע און ברודער הערשעלע האבן נישט געקאנט באקומען.און ווען ס׳איז געקומען דער באפעל, אז אלע יידן, וועלכע האבן נישטאזא אדסווייז, מוזן זיך מעלדן אין טורקא׳ את דארטן וועט מען זיי רעגיסטרירן— 351ספר טורקהאון ז׳וועלן באקומען צייגנישן — האב איו שוין געוווסט, אז מ׳נארט אעזאם! איך האב שוין געקאנט זייערע פינסטערע מעטאדן...אין קאנצענטראציע פארן אומקוםמיין ברודער, שוועסטער און מוטער זענען אוועק אויפן קאנצענטראציאנספעקט אין טורקא; איך בין מיט זיי מיטגעגאנגען. ס׳זענען אוועק אהין אלעיידן פון אילניק און פון אטד דערפער ארוס טורקא. כ׳האב דארט געטראפןטויזנטער מענטשן, צווישן זיי אונזער גאנצע משפחה פון ביקלע, פון יאווערי,פון יאבלאגקא, פון וואלשע, פון ליבעכיר און נאך. מען האט זיו געקושטאון געהאלזט: "וואס גייט דא פאסירן?..." — קיינער האט נישט געוווסט צוענטפערן.איד מיט מיין פאטער זענען צוריק קיין אילניק. די גאנצע נאכט האבןמיד נישט געשלאפן. אינדערפרי האבן מיר גענומען אביסל עסו און געוואלטברענגען עס אין שטאט אריין. אבער ארויסגייענדיק פון שטוב האבן מידבאגעגנט אפאר גדים, און זיי האבן שוין אעז מבשר געווען, אז ביי נאכטהאט די געסטאפא צוגענומען אלע יידן! דאם עסן פאר די משפחה איזשדן געווען איבעריק...טיט העט און מיט ודלדע געשרייען האבן די נאצים ארומגערינגלט דייידן, אריינגעווארפן זיי אין די וואגאנען ווי שטיינער און אוועקגעפירטקיין בעלזשיץ... טעג און וואכן האבן מיר זיי נאכגעוויינט — מיר האבן שדןגעוווסט דעם פינסטערן אמת. מיר האבן געארבעט אין וואלד מיט 100 גראםברדט אטאג. איד האב גישט געהאט קיין כוח צו שלעפן די גראבע קלעצער —האט מיין פאטער אלץ געטון, כדי מיר צו פאלייכטערן די ארבעט.און ווידער א שווארצער סוף. ביינאכט האט מען אעז ארומגערינגלטאין שטוב און מ׳האט אונז אלע געכאפט. מ׳האט מיד נישט געלאזט אפילואנטון די שיד. האב איד אריינגעשטעקט די פיס אין די קאלאשן און ארוים.מ׳האט אעז אוועקגעזעצט אדפן שניי און די אוקראינישע פאליציי האטאנגעהדבן שלאגן מיין פאטער. כ׳האב גארנישט געקאנט העלפן. כ׳בין דאןביי א געלעגנהייט דערטלאפן! מיין פאטער איז געווען אזד צוקלאפט, אזר׳האט זיד ניט געקאנט רירן. זיי זענען מיר נאכגעלאפן אבער נישט דערגרייכט.מיין פאטער האב איד שדו נישט געזען. פייגע ראזנבערג האט מיר דערנאךי- 352 —חורבן אילני?!דערציילט, אז ווען זיי זענען דערנאך געפארן אין צוג אין לאגער אריין, ז!אטאיר מיין פאטער געזאגט, אז ער פרייט זיך, וואט כ׳בין דערטלאפן — אפשרוועט פאטש איינער פון דער משפחה בלייבן לעבן. די דאזיקע פייגע איזנאכדעם געשפרונגען פון צוג און זיך געראטעוועט.נע ונד אין וועלדערנאקעט, בארוועם, הונגעריק און עלנט ווי א שטיין בין איד אדיין איןוואלד. שפעטער האב איד זיד דארט געטראפן מיט חברים און זיי האבן מירגעהאלפן. מיר האבן אנגעהויבן צו מאכן באנקערם און צוגרייטן זיד אויפן וויגטער.דערווייל האבן מיר באקומען א ידיעה, אז די דייטשן ווייסן וועגן אונז און אזזיי גרייטן צו מאכן אויף אונז אן אגפאל. אין די גרעסטע שנייען און זאוויערוכעםהאבן מיר פארלאזט אונזער באנקער און געזוכט א באהעלטעניש אין א צווייטןוואלד: דארט זענען מיר פארבליבן ביז ענדע ווינטער.זומער האבן מיר זיך געטראפן אין די וועלדער מיט נאד טורקער יידן;ס׳זענען ארד געווען סאמבארער יידן, וועלכע זענען דערטלאפן ביי דערליקווידאציע. כ׳האב זיד געטראפן מיט אברהם פיילער, אברהם ליבהארט, יאשעשלייכער, דוד לויפער און אנדערע. מיר זענען געווארן א גרעסערע גרופע און דאםהאט אונז אביסל שטארקער געמאכט. מיר האבן שדן נישט געבעטן קיין שטיקלברדט ביי די אוקראינער; מיר האבן עם גענומען מיט כוח. מיר האבן געברענגטא בהמה אין וואלד אריין און געהאט א שטיקל פלייש צום עסן. איד האבבאקומען ערגעץ־ווו אביסל קליידער און ס׳איז מיר געווארן אביסל לייכטערדאם לעבן. מיר האבן זיד אנגעהויבן גרייטן צו א נייעם ווינטער אין וואלד.שלאכט מיט דייטשןצום צווייטן ווינטער האבן מיר צוגעגרייט צוויי באנקערס, אפגערוקט איינערפון אנדערן ביי 50 מעטער. יעדער באנקער האט געהאט 2 "שטאלף, אונטן אוואויבן. אין דער ד׳ויד איז געווען גאגץ ווארעם, נאר אונטן׳ ווו איד בץ געשלאפן,איז געווען זער קאלט. שטענדיק אין די קעלט און הונגער. מיר פלעגןשטייען אדף די וואך און היטן.שלמה יצחק ענטנער איז געשטאנען אויף דער וואך. אין דעם דערזעטער פון דערווייטנם אז דייטשן קומען און זיי זעגען אין די הונדערטער! אלע353 —0םר סירקהזעגען אחים פון די באנקערם. מעך האט נישט געזען די שיין, ודיל פון די קוילןפון ביידע זייטן, וועלפע האבן געטראפן די צווייגן, האט זיך געשיט דערשניי ארוס. איד לדף ארויף אדפן בארג און זע ווי ח פדוי שוסטער איזפאחוונדעט. זי שרייט צו מיר, אז כ׳זאל איר העלפן < צום באדויערן האבאיד איר גארנישט געקאנט טון. ווען די שיסעריי צווישן ח דייטשן און אונזהאט אדפגעהערט, האבן די דייטשן צוריסן די באנקערם. מיר האבן געמיינט,אז זיי וועלן אונז ארומרינגלען, און מיר האבן זיך געגרייט צום לעצטןשלאפט. זיי האבן אבער, ווארשיינלעך, חרטה באקומען; זיי האבן מוראגעהאט צו קומען טיף אין וואלד.¥יצחק אפערמאן האט א געשריי געטון צו מיר: ״דו ביזט דאך בארוועם!״נאר דאו האב איך דערזען אז כ׳בין בארוועם! ביז דאו האב איך נישטגעפילט. די פיס זענען מיר געווען רדט ווי פייער — ווי לאנג קאן א מענטששטייען בארוועס אין טיפן שניי? כ׳בין געווען אנגעטון נאר אין א העמד!אזוי בין ארויסגעלאפן פון באנקער. כ׳האב זיד געבעטן ביי מיינע חברים זייזאלו מיד דערשיסן, ודיל כ׳האב געהאט געפערלעכע ווייטאקן אין די פיס,אץ איך האב געוווסט, אז צו קיין שיד וועל איד נישט קאנען דערגרייכן.וואם־זשע טדג מיר דאס מוטשען זיד?מענדל פוקס פון אילגיק האט געהאט מיט זיך א קאלדרע. האט עראיבעדגעריסן זי אויף צווייען. מיט איין העלפט האט ער מיר פארדעקט דיסלייצעם את מיט דער אנדערער פארודקלט די פיס. ביי איינעם האט זיך געפונעןא שטיקל שטריקל און מ׳האט מיר צוגעבונדן.אין ווינט און אין שטארקן פראסט האב איך זיך ארומגעוואלגערט ביזביינאכט. ביינאכט זענען די חברים געגאנגען אין א דארף אריץ שאפן עסן.כ׳האב געפרוווט מיטשלעפן זיד — נאר צום סוף האבן מיר ח מענטשן אי־בערגעלאזט.הונגעריק, דארשטיק און שטארק מיד בין איך אדיין אין עפעם א שאף־שמאל אץ אנטטשלאפן געווארן. אבער אז דער גד איז ארויס געבן עסן דישאף, האט ער מיד דערזען און געשריגן צו מיר, אז פ׳זאל גלייד אוועקגייען.אלע תחנונים האבן נישט געהאלפן• ער האט געכאפט צו מיר א ודדלע אץ— 354 —חורבן אילגיקגעוואלט מיך שטעכן, כ׳בין ארויס פון שטאל און אנגעהויבן גייען צוריק איןוואלד. כ׳וזאב זיך אוועקגעשטעלט ביי א בוים את געוויינט...איז מיר איינגעפאלן א געדאגק, כ׳זאל אדורכגייען דעם בארג אוןאריינקומען קיין אילניק — דארט האב איך דאך פארט באקאנטע גדים. מיטדי לעצטע כוחות האב איך גענומען קלעטערן אדפן בארג, שלעפנדיק זידמיט מייגע שמאטעס אין די טיפע שנייען. אויפן שפיץ האב איד דרוויילדערזען א שטובל און כ׳בין דארט אדיין. דער גוי האט מיד אוועקגעזעצט אדפןאויוון, געגעבן מיר הייסע מילד. כ׳האב אויפגעוויקלט מייגע געשוואלענע פיס.דער גוי האט מיד געטרייסט און געהאלטן מיד צוויי וואכן.דוד ל ו י פ ע ר, העלד פון אילניקווען כ׳שרייב די ווערטער וועגן דיר, דוד לדפער, איז מיין הארץצובראכן. פארוואס האסטו נישט דערלעבט צו זען די מפלה פון די דייטשערוצחים, און נאד מער — פארוואם האסטו נישט דערלעבט צו זען די פרייהייטפוגם יידישן פאלק?!ווען דו פלעגסט מיט מיר רעדן — איז גאר דיין שטרעבן געווען צוזיין פריי את צו קומען קיין ישראל. דו ביזט עם געווען דער, וועלפערססר סולקההאט מיו שטענדיק געטרייסט את נישט געלאזט מיד זיין מוטלאזז דו האטטשטעגדיק געזאגט, אז מ׳וועט עם אלץ איבערלעבן. וחנן דו האסט געהאט אשטיקל ברויט האסטו זיד מיט מיר צוטיילט. דו גיזט שטענדיק געגאנגעןגלייד ווי א סאלדאט און דאם געוועד אין ראקזאק 1 וחנן מיד סלעגן גיין איןדארף אדיין שאפן ברדט, האטטו שטענדיק צוריקגעקוקט צו מיד — צו גיי אידמיט, צו ביז איד נישט אונטערשטעליק, אדער האב זיד אריינגעקייקלט איןעמעם א גרוב.ביז ס׳איז געקומען די פינסטערע שעה און די דייטשן מיט זייערע אוקראי־נישע אונטערהעלפער זענען באפאלן אונזערע צוויי באנקערם אוו געקעמפט מיט60 יידו. שלמה־יצחק ענטנער איז געשטאנען אויף דער רואך * ווען ר׳האט זיידערזען האט ער צו זיי געשאסן, און מיד זענען אלע ארוים פון די באנקערם.די דייטשן האבן דאו צו אונז געשאטן מיט מאשין געווער. ס׳איזגעווארן פינטטעה די שנייען האבן זיד געשאטן פץ די בדמעה ווייל די קדלןהאבן געקלאפט אין די צווייגן. נישט ווייט פון באנקער האסטו אנגעהויבן אקאמף ביז דער לעצטער קויל׳ את דו אליין האסט אויפגעהאלטן אזוי פילרוצחים. איד האב געזען ווי דו קריכסט אויפן בדך, כדי זיד צו דערודיטערןפון זיי, נאר דו האסט שדן מער נישט געקאנט קריכן אין די טיפע שנייען אוןגעבליבן ליגן.מיר האבן געקעמסט מיט זיי, אבער ליידער האבן מיר זיי נישט געקאנטאיינהאלטן < זיי האבן זיך צו דיר דערנענטערט און מיט קאלטבלוטיקע רציחהדיד דעדשאסן.דו, דוד לויפעה ביזט געווען אן אמתער העלד. דו ביזט נישט מערמיט אונז, אבער דיין העלדישקייט וועט פארלייכטן אדף דורות.ישעיהו שווארץ״־־־י 356 —יבמודעה אין עוד יהודים...אין מורקא וענען קייו יידומעד נישטא...דוד י.אבער דאד זע איד דיך...אבער דאך זע איך דיך טורקאאזוי קלאר און פיין,טיט דיין שמייכלאן טרער, אן געוויין...איך זע די געסעלעך שלענגלדיקעדי חייזלעך קרומינקע,טיט דעכעלעך געפאלענע -פארוואס אזוי צושראקענע ?...און פארוואם? -די שימאנקא טיט איר גאווהלאכט צו מיר און זאגט:"מער קיין שטעטעלע, ניין!שוין מער קיין יידישע היים"...מזרע, אלול תשכ״ד359מיכאל הייזלעראט פנסטער שמאט...איו הערבסט 1944 האט מיד דער גורל ווידער געברענגט פנים צו פניםמיט דער שטאט טורקא. שויו דעם צווייטן טאג נאד איר באפרייאונג. האב איך זיךווידער געפונען אויפן טורקער בארג, אויפן זעלבן ארט, ווו כ׳ביו געשטאנעןמיט דריי אץ האלב יאר צוריק, נאנט ביים טורקער בית־עולם, פץ וואנעןכ׳האב געזען די גאנצע שטאט, מיט איר גאנצע גרויס. פון ווייטנם העת זיךנאד די סאוויעטישע הארמאטן שיסעריי, וועלכע באגלייטן די אנטלויפנדעדייטשע ארמיי.און די שטאט איז פוסט, שטיל; קיץ נפש. די הייזער, דוכט זיך,זענען קלענער געווארן ווי פריער, איינגעשרומפן, שווארץ, טרויעדיק, אןפענסטער, אן טירן, אן מענטשן... די גאסן פול מיט געלע פארפוילטע בלעטער.די באן בריק אויפגעריסן, אירע שטייגער צושפרייט איבער די שטאט, די רעלסןצובויגן, פארפלאכטן. ערשט נישט לאנג — דאכט זיך ווי ס׳וואלט געווען נעכטן— האט דא, אין יעדן ווינקעלע, גערוישט א יידיש לעבן. אץ היינט ?... —היינט איז אלץ טויט.איד האב נישט געוויינט. צווואס וויינעוז... צי זע איד דעו יעצט דיערשטע טויטע שטאטו... איך בין דאך די גאנצע דריי און האלב יאר געטרעטןבלויז איבער חורבות, איבער טויטע, אויסגעהרגעטע שטעט אץ דערפער, ביזכ׳בין צוריקגעקומען פץ רוסלאנד אהער. איך בין שוין געווען אזוי צוגעוווינט,אז מיינע נערוון האבן שוין נישט רעאגירט אפילו דאן, ווען כ׳האב געזעןדי אייגענע שטאט טורקא אינם זעלבן צושטאנד, ווי טויזנטער אנדערע שטעםאון שטעטלעך.כ׳האב געוואלט געפונען א לעבעדיקן עדות, וועלכער זאל מיר דערציילךפרטים וועגן טראגישן טויט פץ די יידן, וועלכע האבן דא געלעבט. כ׳בין אראםאץ שטאט אריין. אויפן וועג — צובראכענע מצבות, אנגעווארפן אין דיבלאטעס אץ אין די גריבער, צוטרעטענע פון טאנקען. כ׳האב געפרמזט געפונעןמיין מוטערס מצבה; דאס איז נישט מעגלעך געווען. אויפן ביודעולם האבאיד געטראפן אן אלטע קריסטין, וואט האט געפירט א ציג אויף א שטריקל,זי האט מיד צוגעפירט צו אן ארס אץ געוויזן מיטן פינגער — דא האבן די— 360 —אין פוססעו שסאםדייטשן דערשאסן זער פיל יידן פת שטאט, און דא אויף דענדדאזיקן ארטליגן זיי. דעו־ גמב איז שוין געווען סאתואקסן מיט גראז... "ווו זעגען דירעשט יידן ז״ — האב איד געפרעגט. ״די דייטשן האבן אלע ארויסגעסירט״ —האס ?י געענטסערט.¥ב׳האב זיד געלאזט איבער די דערפער זוכן — אפשר וועל איךגעפונען עמעצן ביים לעבן, אדער כאטש א צייכן פת זייער אומקום. כ׳האבדורכגעמאסטן מיט מיינע פיס כמעט יעדעם דארף. אומעטוס די זעלבע פוסט־קייט! די הייזער פארברענט אדער צונומען, די ערד אויפגעאקערט. אפילוא צייכן גישט געבליבן.כ׳האב זיד גאכגעפרעגט ביי די דארטיקע איינווויגער, ווי אזוי מ׳האט דיאלי יידן אומגעבראכט. האבן זיי מיר דערציילט, אז די דייטשן האבע אלעארויסגעפירט אין די גאז קאמערן, און אז אויפן ארט האט מען קיין יידן נישטגעהרגעט. אבער איד האב זיד דאך דעתווסט פון מאסגעבנדע אוקראינער, אזס׳זענען אסך מארדן פארגעקומען אויפן ארט גופא דורך די אוקראיניישע באנדעס.דורך דער גאנצער צייט פח דער מלחמה איז די הויפט באשעפטיקונג פח דידאזיקע באנדעס געווען צו זוכן יידן און מארדן זיי, אדע ר איבערגעבן זיי דערגעסטאפא פאר א ״הויכן״ אפצאל — א קילא זאלץ פאר א יידישן נפש."— 361 —חיים פעלעךאין;וורקא ־ נאד דער באפרייאוגגאיד בין אין רוסלאנד. די מלחמה דערגענטערט זיד צום סוף. איך ליין איןדי צייטונג, אז די היטלעריסטן לויפן שיין אין די קארפאטן. איך ווארט מיטאונגעדולד, טורקא זאל באפרייט ווערן, אבער ס׳גייט נישט! ס׳דויערן נאךפיר שווערע וואכן ביז טורקא איז ענדלעך באפרייט. איך שרייב באלד א בריווצו מיין פרוי קיין טורקא, אבער ס׳קומט נישט קיין תשובה... איד פארשטיישוין, אז ס׳איז ביטער: קיינער איז אין טורקא נישטא... כ׳שרייב נאכמאל׳ אוודאסמאל צו דער טורקער געמיינדע. נאד לאנג ווארטן קריג איד א בריוו פוןאברהם האנז פון דאדיטש, נעבן טורקא, אז די באנדיטן האבן אויסגעהרגעטאלע יידן פון טורקא און אומגעבונג! פון מיין משפחה איז נישטא קיין זכר...הייסט עם, אז כ׳בין אליין. וואט וועל איד איצט טון — קיין פרוי, קייןקינה קיין ברודער קיין שוועסטער. איד זיץ דא אין פינצטערן לאפאטונא,טיף אין רוסלאנה און ווייס גארנישט, וואס עם טוט זיך אויף דער יידישערוועלט... און ווי אזוי האט עם די יידישע וועלט צוגעלאזט, אז מ׳זאל אויסמארדןאזוי פיל יידן?!... איך האב דאמאלם געפרעגט א סך פראגן: פארוואם? אבערקיין ענטפער האב איך פון קיינעם נישט געקאנט באקומען...*און איד האב אנגעהויבן צו ארבעטן, ב׳זאל קאנען פארן אהיים, קייןטורקא, אנצוקוקן מיט די אייגענע אויגן דאס גרויסע אומגליק.נאד 12 טעג פארן בין איד אנגעקומען קיין לעמבערג! געשלאפן ביןאיד דארט ביי מיין א געוועזענעם לערן יונגל שרייער, וואס איז געבליבן לעבן.כ׳פאר ווייטער. כ׳בין אראם אין סאמבאר, ווייל קיין טורקא איז קיין צוגנישט געגאנגען < ערשט אין צווייטן טאג בין איד אנגעקומען קיין טורקא.אנקומענדיק ביו איד געבליבן שטייען און נישט געוווסט וווהין צו גייען...די גאנצע שטאט איז איין חורבה< אלע הייזער זענען צעבראכן. גאנץגעבליבן איז נאר דאם ראטהויז און חיים הירשס הויז. אין דער איליצע אוידמשה הירשם הויז און נאד געציילטע הייזער — דאס איבעריקע צעבראכן און— 362 —אין טויקא — נאד דער באפרייאונגצעפליקט ביז צו דער ערד. דאם איז מיין געבורטם שטאט, ווו ה׳האב פארברעגגטמיין גאנץ לעבן! מיין געמיט איז געווארן אזוי דערדריקט, אז כ׳בין געבליבןשטייען ווי געפלעפט...¥אויפגעוועקט מיד פון מיינע געדאנקען האט א שטארקער געשריי: "חיים,ווען ביזטו געקומען!״ — געווען איז דאס א טורקער ייד. ער האט מיךצוגעפירט צו חוה בראנדלשטיין, וועלכע איז געבליבן לעבן! א טורקעראוקראינער, קאמארניצקי, האט איר אויסבאהאלטן אין קעלער. חוה האט זידמיט מיר זער געפרייט, ווייל זי איז געווען אונזער בעסטע שכגטע. זי האטבאלד דערציילט אלץ, וואט איז פארגעקומען אין מיין היים. ווי אזוי און וועןזענען אומגעקומען מיינע נאנטע: זון און פרוי, שוועסטער את ברידער אוןשטיפמוטער. זי האט גערעט און מיין בליק איז די גאנצע צייט געוועזןגעוועגדעט צו דער פאדלאגע 1 קוקן אין פגים אדיין האב איך נישט געקאנט...ווי אזוי האב איד געקאנט אלע איבערלאזן הפקר און ראטעווען זיך אלייוז!.-און הער און הער... ס׳איז אנגעקומען א בריוו פון סטרי, אז מ׳האט דארטדערשאסן מיין ברודער שלמה פעלעך דעם 7/1! א בריוו פון פשעמישל —דערשאסן מיין שוועסטער ברכה פעלעך, אויד דעם 7/1! די שטופמאמע איזאין טורקא דערשאסן געווארן דעם 7/1 — אלע אין איין טאג! און ווען ס׳איזגעווען די קינדער אקציע איז אריין אין שטוב א יידישער פאליציאנט, חייםמייגבאך, און אוועקגענומען מיין איינציק קינד אברהם; דעם זעלבן טאגאיז ער דערשאסן געווארן.אזוי בין איד געזעסן און אויסגעהערט מיין אונטערגאנג...— 363 —אשר בראנדלשטייןחיפהחדובער שטאעאין אויגוטט 1945 בין איד צוריקגע*קומען קיין טורקא. גאנצע פיר יאר בין איךגעווען ווייט פון מיין שטעטל, ווו כ׳בין גע־בוירן געוואח און ווו כ׳האב מיין קינדהייטאון יוגנט פארברענגט. פיר יאר בין אידגעווען אין רוסלאנד. געקומען בין איד מיטמיין פרד, מיט וועלכער כ׳האב פארלאזטמיין היים אין די ערשטע מלחמה טעג, אוןמיט אונזער קליין טעכטערל, וועלכע איזגעבוירן געווארן אין באשקיריע. איבערגע־לאזט האבן מיר א שטעטל, אין וועלכןס׳האבן געלעבט אפאר טויזנט יידן, אוןווען מיר זענען געקומען צוריק האבן מיר געטראפן אן ערך פון 20 ביז 30נפשות... דאם שטעטל איז כמעט אינגאנצן חרוב געווארן. אלע יידישע הייזערזענען געווען צעשטערט און פארבדענט.מיין מאמע לעבט!...קומענדיק קיין טורקא האט מיד דערווארט א באזונדער סורפריז —ל׳האב געטראפן מיין מאמען א לעבעדיקע, אייגע פון די שאריודהפליטה פוןשטעטל. זי איז געבליבן לעבן אדאנק אן אוקראינישע משפחה, וואט האט זיבאהאלטן. מיין מאמע איז געווען אן אקושערין, און האט נאד פאר דערמלחמה געהאלפן די משפחה, ביי וועלכער זי האט זיד אויפגעהאלטן. מייןמאמע איז געווען באקאנט אין שטאט אלם אזעלכע, וואט העלפט ארעמעקינפעטארינס, יידישע און קריסטלעכע — און אין איר אייגענער נויט האטזיד געפונען א רעטער.¥זי איז דורבגעגאנגען איר גיהינום. זי האט מיר נאד געקאנט דערציילן,דאס מיין פאטער האט מען געשאסן גאלד אין דער ערשטער אקציע: מיץאין חרובער שמאטפרויס עלטערן מיט פיר יונגע ברידער האט מען אוועקגענומען ביי דער גרויסעאקציע.כ׳זוך באקאנטע...די וועלכע זענען לעבן געבליבן האבן זיך פריער געהאט אויפגעהאלטןאין די וועלדער * א קליינע צאל זענען געווען אויסבאהאלטן ביי גויים. אבערכמעט אלע זענען באלד געפארן קיין פוילן (טורקע האט שוין דאן געהערט צואוקראינע)! די אנדערע האבן זיך דאצו געגרייט.איך, אבער, האב זיך נישט געקאנט לאזן אין וועג אריין, ווייל מייןמוטער האט געדארפן דורכמאכן אן אפעראציע פון די אויגן. ווען די אפעראציעאיז ענדליך געמאכט געווארן, איז שוין געווען צו שפעט — מען האט שויןנישט ארויסגעלאזט...¥המשפחות הראשונות שהגיעו לטורקה אחרי המלחמה.די ערשטע וועלכע זענען אנגעקומען קיין טורקא נאכן חורבן.365 —סטר טורקהדי ערשטע וואבן פון מיין אנקומען אין שטעטל זענען געווען פאר מירשווערע. געווען מינוטן, אז ס׳האט זיך געדאכט — כ׳גיי ארוים אין גאסאון וועל טרעפן מיינע חברים, באקאנטע און אנדערע טייערע פנימער פוןאונזערע יוגנטלעכע און קינדער. און כאטש דער פארשטאנד האט געזאגטאנדערש, בין איך דאך געלאפן — אפשר וועט געשען א נס?". איך האב זיךאליין געוואלט אפנארן...יידישער לערער אין פרענזדע שולאין אנהויב פוגם שוליאר 1945 האב איך אגגעהויבן צו ארבעטן אלס לערערפאר מאטעמאטיק אין דער טורקער מיטלשול. און שווער איז געווען צו זייןא לערער. נישט איינמאל האט זיך מיר געדאכט, אז אט דער שילער, וועלכערענטפערט מיר יעצט אויף מיין פראגע — אפשר האט ער אנגעוויזן דידייטשע און אוקראינישע פאליציאנטן ביי אן אקציע, ווו ס׳באהאלט זיך אןאומגליקליכער קרבן. וועגן אזעלכע פאקטן האט מען דאך אסך דערציילט.את שווער, זער שוועד איז געווען צו זיין א יידישער לערער אין א שול,אין וועלכער ס׳האבן אויך געדארפן זיצן אסר יידישע קינדער — און וווזענען זייז...אין 1951 בין איך אין דער זעלבער מיטלשול נאמינירט געווארן אלםדירעקטאר. יעדעס יאר האב איך געטיילט מאטורעצייגנישן בשעת פייערלעכעאקטן! און די דאזיקע אקטן פלעגן מיר אנטון גרויסע צרות. כ׳פלעג אהיימקומעןקראנק און צובראכן. ודיל ווידערמאל: ווו זענען עס אונזערע קינדער וועלכעהאבן היינט געדארפן באקומען די זעלבע צייגנישן ? !...אין דער שול האבן געלערגט אייניקע יידישע קינדער, פון דריי יידישעמשפחות אין שטאט. דאס האט מיר אביסל צוגעגעבן פרייד. נישט איינמאלפלעג איך דאן חלומען וועגן זיין א לערער אין א יידישער שול; דערוויילאיז עם טאקע נאר געווען א חלום.און דערווייל האב איך געמוזט נישט איינמאל צוהערן צו אנטיסעמי־טישע רעדעס פון לערער (ווען, צום ביישפיל, ס׳איז פארגעקומען ביי סטאלינעןדער דאקטוירים פראצעס) < צו אנטיסעמיטישע אדסרופן פון שילער 1 אוןמוזן איינארדנען פייערלעכקייטן צום 300 יאריקן יוביליי פון ארכיפאגראמטשיקכמעלניצקי.גוט וואס דאס איז פארביי און מיין חלום ישראל איז דאך פארווירקליכטגעווארן.— 366 -ברוניה ברנדלשטייןחיפהישבה בדד העיר ..בעמק מוקף שרשרת הרים גבוהים, יע-רות עבותים והנהר סטרי הכסוף נמצאהעיירת מולדתנו טורקה. יקרה היא עיר המדלדת לכל אחד ואחה אך לי ולכל ילידיטורקה יקרה היא שבעתיים. היתה עיירתנובשבילנו משהו מיוחד וקרוב לליבנו. אכן,נוער נפלא היה בה בעיירה. כעת, בהתבונניבעבר מתוך ריחוק־מה, אני מלאת התפעלות— איך יכול היה הנוער של אז לחיות אתחייו מלאי התוכן והשאיפות הנעלות, מבלילראות סיכוי כלשהו להגשמת החלומות וה-תקוות הללו. אמנם, כל אחד ואחד סלל לואת דרכו לפי אפשרויותיו.ואת כל השאיפות והתקוות הרסה המלחמה, וכל אחד נפגע בצורה שונה.לאחדים עלה בידם למצוא את מקום מקלטם בארץ־ישראל, אחרים הוגלו, בסערתהמלחמה, לסיביר. אולם, לרוב הגדול חיכו תאי הגזים, שפתחו את לועם ובלעואת מיליוני היהודים. בלעו את היקרים והאהובים ביותר: הורים, אחים, אחיות,קרובים דדידים.רצה הגורל, שאני אישאר איכשהו בחיים. ללכת ולנסוע אל הבלתי נודע,לעבור את המלחמה הקשה בבשקירי הרחוקה, להתגבר על הרעב, קור וצרותגדולות, וכן לתת חיים לתינוקי בתנאים הקשים ביותר ולהגן על חיים אלה.ואם כי הפרידו מרחקים ענקיים ביני ובין סביבות מולדתי — במחשבותי ובדימיוניתמיד הייתי בטורקה עם היקרים שלי.המלחמה האכזרית נסתיימה. עייפים מהתלאות הקשות החלטנו בכל מחירלחזור לסביבות עיר מולדתנו טורקה — אולי יאיר לנו הגורל פנים ויימצאמישהו מהקרובים, שנותר אולי לפליטה.ספר טודקד,התקרבנו לטורקה, ובהכרה ברורה ידענו את הטרגדיה הנוראה, שנפלהבחלקנו, ושפגעה בגו אישית כבעמנו פולו. לבנו דופק בחזקה. הנה הסרפנטינים,שבטיולי הלילה שלנו בחורף היינו גולשים מהם במגררות; והנה בית הקברותהנוצרי — ומגיעים לעיירה...לו גם חוננתי בעט סופרים כישרוני ביותר, לא אזרתי כוח למסור עלגבי הנייר את כאבי הגדול ואת הרושם הנורא, שעשתה עלי עיירתי השוממה...התהלכתי ברחובותיה ובסימטאותיה נדהמת מכאב. כל אבן, כל שביל הזכירוניימי ילדותי המאושרים, חסרי הדאגה, שנות נעורים מלאי התלהבות ואמונהבמחר הטוב יותר...היתד, העיירה ריקה מיהודיה. כל בית ובית הזכיר את היקרים, שהושמדוטרם זמנם. הבתים הרוסים ושבורים. הפחידו אותי ביותר החלונות הריקיםיד,שמשות השבורות... ונדמה היה לי, שמכל אחד מהם מציץ המוות... הנה ביתאנגלמאיר — חברתי סלקה איננה... הנה בית ברט — מרצ׳ה איננה... והנההריסות הבית, שבו גרו אסתר קסלר וסלקה ניסטל... אלוהים אדירים, אם קייםאתה, איד יכולת להרשות לענות כל כך את עמך הנבחר?!... ״למה וכיצד״ —שאל הפה הכואב, אך תשובה לא ד,יתד,... נשארו שממה, הריסות, כאב ופצעים,שגם הזמן לא יוכל לרפאם... שאלתי את עצמי — האין זה צחוק הגורל, שעליהיה להישאר בחיים, להיות אחת מהמעטים ששרדו לפליטה, להיות מתהלכתבעיירת ההולדת ומבכה את כולם?... אכן, התהלכתי בטורקה במשך שנות1945—1957 בהרגשה, כאילו דרכתי על גבי קברים; היתה בשבילי העיירהבית קברות רווי דמם של היקרים ביותר.אנחנו, היהודים שנשארנו לפליטה, היינו בעיני תושבי המקום תופעהנדירה... לא פעם מצאתי בעיני האוקראינים ברק השתוממות למראה אחד מאתנושנשאר בחיים... היו גם כאלה, שהצטדקו לפני; אחרים השתדלו לעבור לידנובעיניים מורדות מבושה. לפעמים היה לי סיפוק רב, שאנשים אלו, שבעצמםשיתפו פעולה וטבלו ידיהם בדם יהודי חף מפשע, רואים אותי בחיים... ובוודאיהיה להם הדבר למורת רוח."*היינו בטורקה משפחות יהודיות אחדות: ברנדלשטיין, שיין, קנרנשטיין, מאירואחרות. נשארה בחיים אמו של בעלי, חוה ברנדלשטיין; התתואר שמחתנוהגדולה לנוכח פלא זה ז... לנגד עינינו היתד, תמונת יאוש, צלה של האם,368 —ישבה בדד העירשעברה גיהנום היטלרי. החביאה אותה משפחה אוקראינית. במדתםים חשוכיםבילתה חודשים, מקום שם איבדה חלק מראייתה, והיתה עדה לקורותיההאיומים של עיירתנו.אופייני היה הדבר: כל מי שנשאר בחיים בא בכדי להציץ עוד פעםאחת בטורקה, עיר הזיכרונות, ולו לשעות מספר בלבד. באו — ובמהירות הבזקנמלטו ממנה לבלתי נודע. וכשהיה מופיע אחד היהודים בעיירה, היו תיכףמפנים אותו אלינו. אינני רוצה שלא להזכיר אפיזודה אחת, שהביאה אותי לידידמעות מתוך צחוק: ראש עיריית טורקה היה אז אחד בשם רוהץ׳ וואסיל.ופעם הופיע אצלו יהודי מסביבות טורקה. רוז׳ץ׳ פגש אותי ברחוב ורצה להסבירמי הוא שהיה אצלו׳ אד חשש לקרוא את האיש בשם "יהודי", ואמר ברוסית:,בסליחה מכבודכם, אחד מבני אומתכם היה אצלי ושאל על בני עמו במקום",..אכן, צחקתי עד לדמעות מהכבוד הבלתי צפוי שייחס ליהודים.הגיע לטורקה יעקב אנטנר ונודע לו, כי אחותו נרצחה בידי אוקראיניוקבורה בגינה על הסטרי. יעקב הוציא משם את גוויתה וקברנוה בבית הקברותהיהודי. לעולם לא אשכח את יעקב, השרוע על קברה הרענן של אחותו ומתייפח369סור סורקהבקולי קולות. אבל הוא לא ידע עד כמה קינאתי בו באותו רגע. הוא ידע אתמקום עצמות אחותו, אולם לא כן אני. אכן, גם קנאה כזאת היתד. אז קיימת...עוד קרבן אחד בלע בית הקברות היהודי, שהעיזים, הפרות והסוסים יכלו לדרוםעליו. לדאבוננו הגדול נהפך בית הקברות היהודי אחרי המלחמה למרעהלסוסים, לפרות ולכדומה.¥לעיתים קרובות צוחק הגורל לבן האדם. קרה, שבעלי, למל ברנדלשטיין,אני ופניה קנרנשטיין עבדנו בבית הספר התיכון כמורים. אני ופניה סיימנואת השתלמותנו אחרי המלחמה ונפל בחלקנו ללמד את ילדי אותם האנשים,שלא יכלו להשביע תאבונם ברכוש, בבתים ובקרבנות היהודיים! כמו עיטיםצמאי־דם עטו על קרבנותיהם ורכושם. אמנם, הילדים היו חפים מפשע, אךלמרות כל רצוננו מתגנבת היתה מחשבה — למי עמלים אנו ומוסרים אתכוחותינו וידענו ז... האם לא לאנטישמים לעתיד לבוא ז... לעיתים, בהיותי בכיתהובהסתכלי בפגי הילדים האוקראינים, היו עוברים לנגד עיני ילדים יהודיםמעיירתגו, ילדים, שפתיל חייהם נקפד בטרם זמן. וכמה קשה היה אז על הלב!אכן, מחיר יקר שילמתי בעבור הישארותי בטורקה אחרי המלחמה!¥איש שלא ראה את טורקה אחרי המלחמה — היכול הוא לתאר לעצמו,שנעלמו בה סימטאות שלמות? האפשר לתאר חילול שם גדול יותר מאשרריצוף רחוב לגיוגוב, עד בית החולים, במצבות יהודיות?! מצבות אלו הוצאובתקופת המלחמה לפי צוו ראש העיר פיסאנצ׳ין והונחו עם הכתובות כלפימעלה. לצערנו הרב, כל הפצרותינו אצל השלטונות הסובייטיים לא נשאו פרי,והמצבות לא הוחזרו. האם אפשר להאמין, שבבית הכנסת של טורקה הוצבהתחנת חשמל? המקום הזה, שהיה מכובד ומקודש על־הכול, ללא הבדל השקפות!מקום של תפילות, שם התפללו הורינו לאלוהים לפרנסה ולחיים ארוכים,להם ולמשפחותיהם ולקרוביהם! שם השטיחו בקשותיהם למחר טוב יותר ולשלוםבכל העולם — מקום זה נעשה בית קיבול למכונות!¥ומקובל היה על השילטונות הסובייטיים לערוך ולסדר ניקד העירמהריסותיה, וליפות אותה על־ידי נטיעת עצים ופרחים במקומות ההרוסים.־ 370 -ישבה בדד העירוהנה, אחד השטחים לפינד מההריסות היה המקום, שבו עמד ביתם של קסלר־גיסטל. כיתות אחדות של הגימנסיה שלנו על מוריהן נחלצו לעזרת העירייהבמשימה זו. ניקיתי, ביחד עם תלמידי, מקום, שבו התגוררו שתי חברותיהאהובות אסתרה קסלר וסלקה גיסטל. עיני זלגו דמעות כשהרימותי כל לבנה, פחאו את. בין ההריסות היו מפוזרים ספרים וכן מחברות בלתי גמורות... עמדוהילדים תמהים למראה מורתם הבוכייה. כנראה, לא הספיקו עדיין החיים לקלקלאת היצורים הקטנים! הבינו הם את פשר הבכי ושתקו בנימוס. וכד, במקוםנפשות יקרות, בתים יהודיים, רחובות וסימטאות — צומחים עצים, שיחיםופרחים. שם לו הטבע למטרה לטשטש את עיקבות החיים של יקירינו."¥כל מורה מחובתו היתד, לבקר ביתם של תלמידיו ולהכיר תנאי חייהם.היו לי הרבה תלמידים מטרגוביצי. והנה, בבקרי פעם אחת את משפחת סקבאצ׳קהוכיתי בתדהמה ונעמדתי מרותקת לדלת... על השולחן השגחתי במפית, שרקומותהיו עליה תפילות וברכות, מוקדשות לשבת. ומפית זו מתפקידה היה כעת לקשטאת ביתם של סאקבצ׳ק... לא התפלאתי כלל וכלל בראותי, כי הכרים והכסתותמסודרות היו בערימות בדיוק עד התקרה! הם לא נרכשו בזעת אפיו שלבעל הבית... בעלת הבית, בראותה את תדהמתי הצטדקה, שהרבה דבריםקיבלה מהשכנים תמורת חלב, תפוחי־אדמה ומיצרכים אחרים. אכן, באמתלאותכאלה הצטדקו הרבה מהאוכלוסייה המקומית לנוכח נכסיהם החדשים, שנרכשולא מזמן.¥חוויה בלתי נשכחת היתד, בשבילי הכניסה לבית, שבו נולדתי, גדלתיביחד עם ארבעת אחי! במקום ששופעתי בחמימות, באהבת הורים ובחינוך.בקומה הראשונה מצאתי מחסן סחורות, בקומה השנייה — משרד כלשהו.בכאב לב טיפסתי למעלה במדרגות בהחליקי את המעקה בידי, מקום שם נוהגתהייתי ברצון גדול כל כך בימי ילדותי להחליק למטה לפחדם הרב של הוריושל האחרים. בשקט חדרתי למטבח, לחדר אחד, לשני! רצוני היה למצואמשהו, שיוכל להיות לי למזכרת מבית ילדותי... עליתי אל העלייה. בין ערמותנייר מצאתי את תמונתי, העד היחיד, שכאן גדלתי וחייתי... אכן, לא בכדי אומרהמשל, שחזק הוא האדם מברזל, אחרת — איד אפשר להתגבר על כאב כזה,— 371 -ספר טורקההמכווץ את הלב ושם מחנק לגרון?! אני, שכאן גדלתי, למדתי, רקדתי ואהבתיאח יקירי — חומקת בפחד לביתי, ובשקט, על קצות האצבעות, כאילו לא להעיראת הורי ואחי משנתם...ופתאום נבהלתי. לקראתי בא בדאדם, ובצעקה שואל אותי מה אני מחפשתכאן? היה זה אחד הפקידים של המשרד, הנמצא בבית.מה אני מחפשת, מילמלו שפתי הרועדות, מה אני מחפשת בביתי שלי, שבוגדלתי? שואל אתה! מה אתה עושה פה — אין אני שואלת אותן*... ראה:פה ישננו, ישבנו, למדנו. פה אמי היקרה הסתובבה והכינה אוכל לחמשתילדיה, פה ישב תמיד אבי האהוב כשהוא שקוע במחשבות מאין למצוא פרנסתולחמישייה שלו...והכל קם לתחייה לנגד עיני... ראיתי לפני פתאום שולחן של שבת: מפהלבנה מבהיקה, נרות בוערים בפמוטות, אמא על יד השולחן* אבא בראש השולחןאומר בבת צחוק: ליד כל צד של השולחן יש לי בן, ולצידי, לקישוט, יש ליבת יחידה. כל כד מעט הספיק לשמוח אתנו... הפקיד נבהל מפני* חשבניבוודאי לאחת המטורפות, שנכנסה לבניין...¥ונם גדול היה — הצלחנו לצאת משם והגענו לישראל. כאן אני מאושרת.מצאתי ידידים יקרים רבים, היושבים בארץ. הם קרובים לי מאוד, ומקום להם,לכל אחד לחוד, בעמקי הלב. הם לי כמזכרת וכשכיות־חמדה מימים עברו.מפולנית אידה ז.— 372משה מראםחיפהא באזוד איו טורקה איו $57ואין יאר 1957 בין איך אלם פוילישער בירגער געפארן אויף א באזוךקיין טורקא, וועלכע געפינט זיך היינט אין די גרעניצן פון ראטךפארבאנד.באוויגן האבן מיך דערצו צוויי סיבות: ערשטנס האב איך געוואלט באזוכן דיגעגנט, ווו איך בין געבוירן געווארן און פארברענגט כמעט די גרעסטע צייטפון מיין יוגנט און ווו עס איז טראגיש אומגעקומען אין די פינסטערע טעג פוןדער נאצישער אקופאציע כמעט אלע מיינע קרובים און באקאנטע. צווייטנסהאב איך געוואלט באזוכן די אכט יידישע משפחות, וועלכע האבן דאן געוווינטאין טורקא, צווישן וועלכע ס׳זענען געוועזן מייגע גוטע חברים, צו וועלכע כ׳האבגעהאט א ספעציעלן סעגטימענט, און מיט וועלכע כ׳בין געשטאנען אין אבריוולעכן קאנטאקט.ארויסגעפארן בין איך מיט אן עקספרעם צוג פון דער שטאט שטשעטשין,וועלכע געפונט זיך אויף דער פויליש־דייטשער גרענעץ, אין צפון־מערב, בייםבאלטישן ים. נאך 20 שעה פארן האב איך זיך שוין געפונען ביי דער סאוויע־טישער גרענעץ, נישט ווייט פון פשעמישל. די קאנטראל פארמאליטעטן האבןנישט געדויערט לאנג און מיר זענען איבערגעשטיגן אויף א סאוויעטישער באן!גאר שנעל האבן מיר זיך געפונען אויפן באן־הויף פון לעמבערג.לעמבערג אמאללעמבערג, די צענטראל שטאט פון גאליציען — ווער פון אונז געדענקטזי נישטו! דא האט זיך געפונען דער מרכז פון "החלת" און די צענטראלעםפון אלע יוגנט־ארגאניזאציעס. אהער פלעגן קומען טויזנטער חלוצים דערלעדיקןזייערע ענינים פון הכשרה און עליה! דא האבן זיך געלערנט אין די מיטל־שולן און אין די אוניווערזיטעטן פיל יידישע יוגנט פון מזרח־גאליציען. טויזנטעריידישע סוחרים פלעגן קומען אהער פון אלע ארומיקע שטעט און שטעטלעךדערלעדיקן זייערע האנדלם־אנגעלעגנהייטן. דער גרויסער און מאדערגער באן־הויף מיט זיינע אונטערערדישע טונעלן פלעגט זיין פול, טאג, און נאכט, מיטספר טורקהיידישע פאסאזשירן, וועלכע פלעגן פארפילן אלע ווארטע־האלעס און אלעקומעגדע און אפפארגדע צוגן.אינסטינקטיוו האט מיד מיין זכית אוועקגעטראגן אין יענע צייטן פוןפאר־מלחמה, און עם האט זיד מיר אויסגעדאכט, אז אט־אט וועט פון אייגעם פוןדי טונעלן ארויסקומען זלמן־נחום צולינגער און ישראל פרוקער, באלאדענע מיטפעקלעך. זיי פלעגן עם קומען אהער יעדן אינדערפרי אכט אזייגער און במשךפון טאג פלעגן זיי דערלעדיקן פארשידענע ענינים, וואם די טורקער סוחריםפלעגן זיי מיטגעבן. דורך זיי האט מען געקאנט קויפן אוו פארקויפן וואלוטןפון דער גארער וועלט. זיי פלעגן אייגקויפן און טאקע באלד מיטברעגגען מיטזיד כל־מיני סחורות, וואם מ׳פלעגט ביי זיי באשטעלן. אבט אזייגער ביינאכטפלעגן זיי שוין זיין צוריק אין טורקא, ווו ס׳פלעגן שויו אויף זיי ווארטן דיפאראינטערעסירטע את אפנעמען זייערע פעקלעך. און אט, דוכט זיך, וועלןגאלד ארויסקומען די טורקער סוחרים, פארטרעטער פון פארשידענע האנדלם־בראנזשן און יעדער פון זיי וועט זיד איילן צו זיינע געשעפטן. געפילט האטזיד דא יעדער ווי ביי זיך אין דער היים, און אפילו נאך בעסער און פרייער...דא האט מען זיד געקאנט דערלויבן אויף א סך זאכן, וואס אין דערהיים האטמען דאס צוליב פארשידענע סיבות נישט געקאנט טון...און היינט...דער מיקראפאן פון באן־הויף, וועלכער האט יעדע מינוט איבערגעגעבןאין דער רוסישער שפראך וועגן אנקומענדע און אפגייענדע צוגן, האט מידארויסגענומען פון מייגע מחשבות פון די פאר־מלחמה צייטן און מיד דערמאנט,דאם איד געפון זיך אין א גאנץ ניי לעמבערג, און אז פון דעם אלעס, וואסאיז אמאל געווען איז שויו קיין זכר נישט פארבליבן.ערשט שפעט ביינאכט, אדום איינס אזייגער, בין איך ארויסגעפארן קייןטורקא מיטן צוג, וואס פארט פון לעמבערג קיין אוזשגעראד (אונגוואר) דורךסאמבאר־שאנקי. טראץ דעם וואס כ׳בין געווען מיד פון דער רייזע און ערשעפטפון די פיל איינדריקן אין וועג, האב איד בשום־אופן נישט געקאנט איינדרימלעןאפילו אויף א מינוט. כאטש ס׳איז געווען פינסטער אין דרויסן, האב איךאלץ ארויסגעקוקט דורכן פענסטער און געפרוווט צו דערקענען די געגנט,דורך וועלכער כ׳בין דורדגעפארן און וועלכע איז מיר געווען אזוי באקאנט.אט בלייבן מיר שטייען אין די אמאל־געוועזענע יידישע שטעטלעך, ווי קאמארנע,— 374א באזור אין טורקא אין 1957רודקי, סאמבאר, סטארי־סאמבאר. אט פארן מיר דורך באקאנטע דערפער, ווונשט וועניק ייח האבן דארט געווויגט — סטשילקי, יאסעניצקא, ראזליטש, יאוואראון אנדערע. אויפן גאנצן וועג הערשט א טויטע שטילקייט. ערגעץ־ווו זעטמען א ליכט פון א נאפט־לאמם דורך א פענסטער פון א פויערישער כאטע.מיר פארן א דורך דעם יאווארער טונעל און דער צוג דערנענטערט זיך צוטורקא. אט איז שוין דאס ארט, ווו ס׳איז אמאל געשטאנען דער גרויסערטארטאק. היינט איז דארט פארבליבן בלויז א נאקעטער פלאץ, און מ׳דערקאנטנישט אפילו, אז דא איז געווען אמאל א גרויסע אינדוסטריעלע אונטערנעמונג,וועלכע האט באשעפטיקט הונדערטער ארבייטער, און פון וועלכער פיל יידישעמשפחות אין שטעטל האבן געצויגן פרנסה.ט ו ר ק אמיט א יאמערלעכן סיגנאל פון לאקאמאטיוו פארן מיר אדיין אין לעצטןטונעל — און שוין זענען מיר אין דער צווייטער זייט אויף די וויאדוקטן,וועלכע ציען זיך דורך דער ברייט פון דער שטאט כמעט ביז צו דער באדסטאציע.א טויט־שטילקייט האט געהערשט אויף דעם באדהויף. אין ווארטע זאלזענען געזעסן א פאר פארשלאפענע סאלדאטן, רויט־ארמייער, און עם האבןזיך ארומגעדרייט עטלעכע ארבייטער פון באן פערסאנאל. עם איז פארטאג*עם האט נאר אנגעהויבן צו טאגן. איך האב זיך נייגעריג ארומגעקוקט ארוס זיךאון אראפגעלאזט זיך אין שטאט אריין.די ערשטע שריט האב איך געווענדעט צו מיין חבר לעמל בראנדלשטיין,וועלכער האט דאמאלם געארבעט אלם דירעקטאר פון דער מיטלשול און געוווינטאויף דער פאליני, נעבן דעם גרויסן בנין פון דער שול, אקעגנאיבער דעררוימיש־קאטוילישער קירכע. קיץ טורקא איז לעמל צוריקגעקומען מיט זייןמשפחה — א פדוי מיט צוויי קינדער — באלד נאכן באפרייען פון דער שטאט.דא האט ער געטראפן זיין מוטער, וועלכער האט זיך אויסבעהאלטן ביי קריסטן.זי איז געוועזן די איינציקע יידישע פרוי פץ עלטערן דור וועמען קריסטן,גוטע מענטשן, האבן גענומען צו זיך און אויסבאהאלטן ביז די שטאט איזבאפרייט געווארן דורך דער סאוויעטישער ארמיי.— 375 —סטר טורקהחוה די באבעווען איך האב זי דערזען, האט זי געמאכט אויף מיר א שרעקלעכןאיינדרוק. זי האט אויסגעזען זער שלעכט, פיל עלטער ווי אין דער ווירקלעכקייט.קיין איין צאן אין מויל, שוואך געהערט, און די איינגעפאלענע אדגן האבןקוים געזען די שיין. דאם וואם זי איז געוועזן באהאלטן אין א קעלער,אן לופט און ליכט, האט רואינירט איר קערפער! אבער דאגעגן דעם איזזי געווען ביים פולו שכל. ווען לעמעל האט איר געפרעגט צו זי דערקעגטמיד, האט זי מיט הומאר את שלאגפערטיק אפגעענטפערט: "א שאלה צו איךגעדענק אים. איך האב אים פריער אין מיינע הענט געהאלטן, ווי זיין אייגענעמאמע האט אים געזען!"המיילדת חוה. חוה די אקושערין.אוץ טאקע באמת. וועלכעס קינד אין אונזער שטעטל איז נישט דורכגע־גאנגען דורך די זארגפולע און איידעלע הענט פון "חוה די באבע". זי איזדאך געווען א לאנגע צייט כמעט די איינציקע אקושערין אין דער געגנט. דעראכזרדיקער גורל האט דווקא געוואלט, אז די יעניקע, וואס איז אנוועזנס געוועןא באזוך אץ טורקא אין 1957ביים געבוירן פון אלע קינדער אין שטאט און האט געהערט זייער ערשטן לעבנס־געשריי׳ וועלכער האט אנגעזאגט זייער קומען אויף דער וועלט — זאלאויך איבערלעבן די שרעקלעבע טראגעדיע פון זייער אומקום. מיט אירע אייגענעאויגן האט זי געזען ווי הונדערטער קינדער, וועלבער זענען אזוי צערטלעךערצויגן געווארן דורו זייערע יידישע מאמעם און טאטעס, זענען מאסנווייז אןא פארוואם דערמארדעט געווארן דורך די דייטשן און זייערע אוקראינישע מיט־העלפער אויף א נישט־מענשלעכן אופן. און יעצט, ווען די כוחות האבן זיפאדלאזט און פון לעבן האט זי שדן נישט קיין סך צו דערווארטן, איז בייאיר געבליבן איין־איינציקע בקשה צום רבונרשל־עולם — זי זאל קאנעןקומען צו קבר ישראל. זי האט מיט מיר וועגן דעם א פאר מאל גערעט אוןזיך באקלאגט, אז דאס ביודהקברות איז פארנאכלעסיגט, דער פארקאן צובראכןאון גויים פאשן דארט בהמות און קאזעם. און איר בקשה איז דערפילט געווארן(ווי ס׳האט זיך שפעטער ארויסגעוויזן): זי האט נאך באוויזן אריבערצופארןאין די ראמען פון דער רעפאטריאציע קיין פוילן אץ דארט איז זי געשטארבומשארית הפליטה— 377 -ספר טורקהאון געקומען צו קבורה כדת וכדין אויף דעם יידישן בית הקברות אין דערנידערשלעזישער שטאט וואלבזשיך. תהא נשמתה צרורה בצרור החיים.א גאסט אין שטעטל...די ידיעה, אז ס׳איז געקומען א גאסט אין שטעטל אדיין האט זיך שנעלפארשפרייט צווישן די פאר יידישע משפחות, וואט האבן דארט געוווינט, אוןנאד איידער איד האב באוויזן זיד אויסצורוען פון ווייטן וועג זענען כמעטאלע געקומען צו לעמלען אין דער וווינונג, און בראניע, זיין ווייב, האט שנעלגעדעקט די טישן מיט בראנפן און וויין און פארשידענע גוטע זאכן צוםפארבייסן — און מען האט געטרונקען "לחיים" לכבוד דער באגעגעניש פוןנוטע חברים.יעדער פון אונז האט געפילט א ווייטיק אין הארץ. די אויגן זענעןפארגאנגען מיט טרערן און די ווערטער האבן געשטיקט אין האלז. איינערהאט געקוקט אויפן צווייטן און נישט געקאנט ארויסזאגן קיין ווארט. איד האבזיך געפילט ווי א יתום, וועלכער קומט אויפן בית־עולם און שטייט בייםפרישן קבר און קאן נישט אנהויבן דעם קדיש... כדי צו פארגעטן אביטלדי צרות און שאפן א קינסטלערישן הומאר, האבן מיר אויסגעטרונקען א פארפלעשלעך בראנפן און ביז אין דער שפעטער נאכט אדיין האט מען זידדערציילט די נסים, ווי אזוי יעדע פון אונז איז ארויס א לעבעדיקער פוןדעם שרעקלעכן. קאטאקליזם.מיט שווער גענויט...דעם צווייטן טאג בין איך אויפגעשטאנען מיט א קאפווייטיק און אשווער געמיט. איך האב אפגעגעסן פרישטיק און איויס אויפן ערשטן שפאציראין שטעטל אריין. דאס וועטער איז געווען אויטערגעווענלעך שען. די זוןהאט זיך נאר־וואם באפרייט פונם געדיכטן נעפל און באשיינט די הערלעכעפאנאראמע פון די קארפאטן בערג. דאס שטעטל איז געלעגן אין טאלצופוסנם די צוויי הויכע בערג שימאנקא און קיטשערא.כ׳בין געגאנגען אויף דער גאט פון דער גרויסער שולע, נעבן דעםבנין פון נייעם געריכט, אראפ אין רינעק אדיין. דער וועג איז געווען שטארקפארניכטעט, לויטער שטיינער און גריבער. זייט כ׳האב פארלאזט די שטאטי־ 378 —א באזוך אין טורקא אין 1957מיט פופצען יאר צוריק, האט מען דא, ווייזט אוים, קיץ שום רעמאנט נישטגעמאכט. די הייזער פארגאכלעסיגט, אץ כאטש אין דער שטאט גופא זענען קיץשום מלחמה אפעראציעס נישט דורכגעפירט געווארן, זענען א סך הייזער דאסרוב יידישע, איינגעפאלן און צענומען געווארן.איך דריי זיך אריין אין דער שול גאם. אמאל האט עם געהייסן "אוליצאבאזשניטשא". עפעס א מאדנער געפיל נעמט מיד ארום, א געמיש פץ זכרונותאון רעפלעקסן. עם איז יעצט חודש אלול. אמאל אין די צייט פלעגט דא זייןגעדיכט פון יידן. וועלכע פלעגן גייען פון דאווענען מיט תפילין־זעקלעך אץטליתים; יעדער האט זיד געאיילט אפצודאווענען מיטן ערשטן מנין און לויפןצו זיינע געשעפטן. פון אלע זייטן האט מען שוין געהערט שופר־בלאזן, עםאיז שדן געווען די צייט פון סליחות אץ אין דער לופט האט מען שדן געפילטדי ימים נוראים.דא אויף דעם פלאץ האבן זיך קאנצענטרירט אלע בתי־ תפילות! אהערפלעגן איילן חסידים פץ פארשידענע "הדפן", וועלבע האבן דא געהאט יעדערזיין באזונדערן קלויז. בעלזער, טשארטקאווער און סאדאגורער. די מתנגדיםפלעגן דאווענען אין דער גרויסער שול אדער ביים גאלאגארער רב, הרבאליעזר מישל זצ״ל. די קצבים האבן באזעצט דאם מתעסקים שולכל צוזאמעןמיט דער חברה קדושה. אפילו די שניידערם האבן דא אויך געהאט זייערבאזונדער מנין.און אויב דאם אלץ איז נאך ווייניק, איז נאד אחוץ דעם געווען א פאר"פריוואטע" מנינים, ווו ס׳האט אויך נישט געפעלט קיין מתפללים, ווי למשלביים סאמבארער רבין, ביים דיין ר׳ יודעלע, ביים וואניוויטשער רבין, וועלכערהאט געהאט אין שטאט זיינע אייגענע חסידים. אויד די ציוניסטן האבן געהאטזייער מנין אין נאציאנאל־הויז, ווו ס׳האבן אויד געדאוונט ראש־השנה און יום*כיפור די שטאטישע פראפעסיאנעלע אינטעליגענץ, וועלכע איז באשטאנען פוןא פאר דאקטוירים און אדוואקאטן.פארורסט אוון פארניכטעטאון היינט... היינט הערשט דא א טויט שטילקייט. מ׳זעט נישט קייןלעבעדיקן נפש. דעם בית מדרש און דעם טשארטקאווער קלויז האט מעןפארוואנדלט אין א מאגאזין פץ עפעם א טישלער קאאפעראטיוו. דער סאדא־379ספר טורקו!גורער קלויז איז פארניכטעט געווארן, אפילו קיין זכר איז פת אים נישטגעבליבן. אין דער גרויסער שול האט מען אריינגעשטעלט א דיזל מאטאראון זי דינט יעצט אלם אן עלעקטרא־סטאציע .בשעת ארייגשטעלן די מאשינעךאיז דערהרגט געווארן אן ארבעטער — האבן גויים געזאגט, אז דאם איזגעווען א שטראף פון גאט...דאם געדיכט באוווינטע פערטל, וועלכעם מ׳האט גערופן "אונטער דערשול" איז אין גאנצן פארניכטעט געווארן. די יידישע ארעמע און עלענדעהייזלעך, וועלכע האבן זיך געצויגן לענגאויס דעם טייך יאבלאנקא, פון דערבאד ביז אין פאטיק אריין, זענען מער נישט פאראן! קיין אייבם איז פון זיינישט ניצול געווארן. אהינגעקומען צוזאמען מיט זייערע ארעמע איינוווינער.ווען כ׳פלעג פאר דער מלחמה דורכגיין אונטער דער שול אץ קוקןאויף די ארעמע און עלנדע הייזלעך מיט די שטעלעכלעך פאר די קאזעם,האט זיך מיד געדאכט, אז פון זיי האט עם דער גרויסער יידישער מאלעדמארק שאגאל אראפגענומען דעם מאדעל צו זיינע כאראקטער־בילדער, וועלבעאילוסטרירן דעם עלנט אין דעם יידישן שטעטל.אביסל פרייער און רחבותדיקער זעהט אוים די גאם, וועלכע פירט אויפן"לאקעטש". דא האט זיך כמעט גארנישט געענדערט. נאך דער בריק צוטיילט;יך דער וועג אויף דריי זייטן: די רעכטע זייט פירט צו דער טארגאוויצע;לינקס ג׳־יש מען צו דער סקאלע, אויך א טיפיש יידיש געסעלע, ווו ס׳האבןגעוווינט די קצבים חיים וואלף זייפערט און משה־יאנטשע ניסטל מיט זייןווייב חנה־דבורה "טראסק", וועלכע פלעגט פרייליך מאכן יעה פרימארגן מיטאירע פעטע קללות.אמאל איז דא אין געסל לעבעדיק געווען׳ ווען אין אביש נאסאלעם הויזהאט זיך געפונען דאס לאקאל פון "השומר־הצעיר". יעדע גאכט פלעגט זיךפון דאנען צוטראגן איבער דער שטאט דער רעש פונם אימפולסיוון הארא־טאנץ, אדער די סענטימענטאלע מעלאדיעם פון די יידישע און העברעישעלידעד׳ וועלכע די יוגנט פלעגט זינגען ביי פארלאשענעם ליכט אדער אויפןבארג, וואס איבערן געסל. באזונדערס פריילעך פלעגט זיין שבת נאכמיטאג,ווען די שומרים, אויסגעפוצט אין סקויטישע מונדירן און פארביקע עניבות,פלעגן ארויפמארשירן אויפן בארג נעבן ווייסמאנס הויז און פון דארטן איןדי וועלדער פון זוויריניץ, אדער זיך באדן אין טייך סטרי נעבן יאווארערטונעל. אין דיסציפלינירטע רייען און אין טאקט פץ פריילעכע וואנדער־לידער380א באזיד אין טורקא אין 1957פלעגן זיי מארשירן מיט שטאלץ; קלייגע קינדער זעגען זיי נאכגעלאפן איןדי זייטן פון וועג, און האבן זיי שטארק מקנא געווען...און לענג אוים דער ברייטער גאס שטייען נאד די יידישע הייזער,כאטש זייערע בעלי־בתים זענען שוין מער נישטא... ס׳איז אפילו נישטא, וועדס׳זאל מאנען די ירושה. באזונדערס בולט זעען זיך ארויס די הייזער פוןדי ברידער וואליע און יעקב־הערש קאנקע, פון ישראל לאנגענויער ווי אויךדי בעקעריי פון מרדכי ארדמאן. אויד די הייזער ביי דער גאס, וועלכע פירןצו דער טארגאוויצע, זענען געבליבן גאנץ. על־פי־רוב זענען זיי באוווינט דורךמשפחות פון מיליטער־לייט, וועלכע סטאציאנירן ארוס דער שטאט, און אויךדורך טשינאווניקעס, וועלכע זענען אהערגעקומען פון מזרח אוקראינע.★א מאדנע געפיל האט מיד באהערשט ווען כ׳בין צוגעקומען צום רינעק.אמאל איז דא געווען דער הויפט־צענטר פון שטאט. ארום דעם ברייטן ראטהויז,אין דער פארם פון פיערעק, זעגען געשטאנען די הייזער פון כמעט אלעבכבודיקע בעלי־בתים פון שטאט. בשעת דער ערשטער וועלט מלחמה זעגעןדא פארברענט געווארן אלע הילצערנע הייזער אוו אויף זייער ארט האט מעןאויפגעבויט ניי ע, פארהעלטניס מעסיק גאנץ שענע, שטארקע הייזער. טויזנטערפויערים פלעגן פארפילן דעם פלאץ אדום דעם ראטהויז און פארקויפן זייערלאנדווירטשאפטלעכע פראדוקטן און איבערלאזן דאם געלט אין די יידישעגעשעפטן, וועלכע פלעגן זיי באזארגן מיט אלעם, וואס זיי האבן נאר געברויכט.וועד געדענקט דען נישט א מיטוואכדיקן מארק־טאג אין שטעטל. ס׳שטעטלאיז געווען פול מיט מענטשן, ס׳איז שוועד געווען דורכצוגייען די גאסן. ביזשפעט אין דערנאכט זענען די געשעפטן געווען פול מיט קונים. אין דישענקען און גאסטהייזער פלעגן דערענדיקן זייער מסחרים די קאניעכעם אוןדי קצבים; ביי א גלאז בראנפן באשטימען דעם מקח, קלאפנדיק דערביי איןדי הענט אריין — און די קולות זענען געגאנגען עד לב השמים...היינט איז דא רואיק... קיין זכר פון דעם אלעם איז נישט געבליבן.מארקטעג את יארידים קומען דא מער נישט פאר. אויפן רינג־פלא׳ן, צווישןראטהויז און די ריי הייזער, וואם האבן געהערט צו משה רייטעה הערש־לייבשרייבער, לייזער שטערן אין אנדערע — האט מען פארזעצט בוימער, טאפאלעם,— 381ספר טורקהוועלכע האבן זיך צווואקסן ווילד, אין דער הויך ווי אין דער ברייט, אוןגעבילדעט א משוגהדיק וועלדל, אין וועלכן ס׳שפילן זיר קינדער פון צייגיינער,וועלכע באוווינען די הייזער פון שמואל־נחום שיין אץ לייזער שטערן.אקעגנאיבער, אין דער צווייטער זייט ראטהויז, אין די הייזער פוןסענדער גאלדרייך און משה שטייגער, געפינט זיך דאם געריכט (פונם גרויסןבגין, ווו ס׳איז געווען אמאל דאס געריכט, האט מען געמאכט קאשארן פארדי גרענעץ נ.ק.וו.ד.). דאם הויז פון אביש ערטעל, חיים הירשם איידעם, איזבאזעצט דורך דער שטאטישער מיליץ! אויך בשעת דער דייטשער אקופאציעאיז דא געווען די געסטאפא.¥אויסערלעך האט זיך דא, אין דער זייט, במעט ווי גארנישט געענדערט...אינם גארטן, וועלכער איז פארפלאנצט געווארן נאך אין די פאר־מלחמה יארן,איז בלויז צוגעקומען סטאלינס א דענקמאל (ווער ווייסט — אפשר יעצטאין יאר 1966 איז שוין דער דענקמאל נישטא...) און אין דעם ווינקל פארדי הייזער פון משה גראסמאן און שלמה ריכטער שטייט א מין ערנטאפל פארארבעטער, וועלכע צייכנען זיך אוים מיט הויכע ארויסגעביקייט ב׳־י זייער ארבעט.צו דעם צוועק האט מען אראפגענומען די מארמאר־מצבה פון ד״ר טורנהיים,וועלכע איז געשטאנען אין דער הויך אויף דעם בית־עולם. דעם שווארצןמארמאר האט מען ארויפגעשטעלט אויף א פוסטאמענט, פארדעקט די אויפשריפט,און אין א ראם אונטער גלאז אריינגעשטעלט בילדלעך פון "סטאכאנאווצעס",שאפנדיק אזויארום א ביליקן און פרימיטיוון אגיטאציע פונקט.אין דער זייט פון ריגעק, וואס ציט זיך פאראלעל צו די וויאדוקטןזענען נאד שטיינגעבליבן די הייזער סון שלמה ריכטער, זיינוואל ברענעם, הערשאייגלער, און מיין טאטנס הויז, ווו כ׳האב געוווינט ביז יוני 1941. די אנדערעהייזער האבן נישט אויסגעהאלטן די שטארקע דעטאנאציעס פון די עקספלאזיעסביים אויפרייסן די וויאדוקטן און זענען איינגעפאלן.די וויאדוקטן, וועלכע זענען צוריק אויפגעבויט געווארן, האבן פארלוירןזייער אמאליקן פראכט און שענקייט. מ׳האט נאר אריבערגעלייגט בעטאן פלאטןאיבער די איבערגעבליבענע פילארן, איגנארירנדיק דאביי אינגאנצן די עלעמעג־טארסטע פארלאגגען פון דער ארכיטעקטור. לענג אוים די וויאדוקטן, פון דעם— 382 —א באזון■ אין טורקא אין 1957טונעל ביז דער באן־סטאציע, זענען אויסגעצויגן שטעכעדיקע דראטן איןביידע זייטן, אזוי אז קיין לעבעדיק נפש קאן נישט צוקומען באגט צום טייךיאבלונקא. טאג און נאכט היטן דארט באוואפנטע סאלדאטן. פריי איז בלדזדער דורכגאנג דורך דער הענגל־בריק, וועלכע פירט פון דעם רינעק אינםצווייטן טייל פונם שטעטל, וואט איז באקאנט אונטער דעם נאמען איליצע.אין גוטע צייטןאין די נוטע צייטן, פאר דעם חורבן, איז די איליצע געווען דער צענטערפון שטאט. דא האבן זיך קאנצענטרירט ראם רוב האנדעלס געשעפטן, וועלכעהאבן זיך געצויגן לענג אוים דער הויפט־גאס, פון דער בריק ביז צום בניןפון דעה סטאראסטווע. געוועלבער איינם נעבן צווייטן, פול מיט אלערליי סחורות,פלעגן פירן א שטארקע קאנקורענץ צווישן זיך. די סוחרים פלעגן קעמפן דאפאר יעדן קונה און אפטמאל פלעגט עם צוקומען צו קריגערייען און אפילוצו געשלעג. די פויערים, וואס פלעגן קומען אהער פון די ארומיקע דערפער,פלעגן פארקויפן דא אייער, עופות, שוואמען, יאגאדעס און אנדערע פראדוקטן —און פאר דעם געלט איינקויפן זאלץ, נאפט, שיך און אנדערע סחורות. זעראפט פלעגט מען טוישן איין סחורה פאר דער אנדערע, נישט באנוצנדיק זיךמיט קיין געלט... א גאגצע וואך פלעגט דא זיין א רעש און א באוועגונג, אוןבאזונדערס מיטוואך, ווען ס׳איז געווען דער שטענדיקער מארק־טאג, האט מעןנישט געקאנט אריבערגיין די גאס. אין אלע ווינקלען זענען געשטאנען פויערישעוועגנס און די געשעפטן איבערפולט מיט קונים, צווישן זיי אויך אזעלכע, וועלכעפלעגן קומען נישט קויפן נאר סתם אביסל גנבענען...צוויי טעג אין דער וואך, שבת און זונטיק, זענען די געשעפטן געוועןצוגעמאכט, דאמאלם פלעגן די סוחרים ארויס אין גאס אדער זיצן אין קאפעהויז ביי לייזער מיינער און ביי הערש ליבערבוים ביי א גלעזל טיי און פירןפאליטיק.פרייטיק פארנאכט, פאר ליכטצינדן, האט זיך באוויזן איציק־אהרון דערשמש מיט זיין הילצערנעם האמער און פלעגט קלאפן איבער די טירן פון די גע*וועלבן — צווויסן צוגעבן דעם עולם, אז דער הייליקער שבת קומט אן. און טאקעבאלד האבן זיך צוגעמאכט די געשעפטן, איינם נאכן אנדערן, די בעקערםפלעגן שוין פארקלעבן די אויוונס נאכן פאריקען דעם טשאלנט. אין די פענסטערהאבן זיך אנגעהויבן באווייזן אנגעצונדענע ליכט. דאם שטעטל האט זיךגעגרייט צו קבלת שבת.- 383 -ספר סורקזזאון צומארגנם אין דערפרי — ווי לעבעמק און פריילעך פלעגט זייןאץ שטעטל! טויזנטער יוגנטלעכע האבן פארפילט די געסלעך און די לאקאלןפון די יוגנט ארגאגיזאציעם. אויף די בערג, וואס אדום דער שטאט, אץ ביידי טייבן פלעגן ווי פולפארביקע בלומען ארויסוואקסן יידישע קינדער, יום־טוב־דיק געקליידעט, פריילעך און זארגלאז זיך שפילן אין שויס פון דער שענערנאטור.דער עלטערער דור פלעגט באפן א דרימל נאכן געשמאקן טשאלנט אץפעטן קוגעל און שפעטער זיו דורכגיין שפאצירן אין וועלדל נעבן אפטייקער,אדער ארויף ביז צום שפיטאל שעפן א ביסל פרישע לופט און אננעמעןפרישע בוהות צו דער נייער וואך, וואס וועט זיו אנהויבן באלד נאד דערהבדלה.די סאציאל־עקאנאמישע סטרוקטור פון דער באפעלקערוגג האט זיך דאבמשך פץ מרות כמעט נישט געענדערט. די הויפט פרנסות ביי יידן זענעןגעווען דער האנדל, א ביסל האנדווערקעריי און דאם רעשט האט נישט געהאטקיין קאנקרעטע באשעפטיקונג! מען האט געלעבט פון דער "לופט" איינערפון צווייטן... מ׳איז געוועזן מעקלערס, דארפסגייערס, בעלי־עגלות, שדכנים,מלמדים און סתם ליידיקגייערם. אויסער די עטלעכע טארטאקן און די פרימיטיוועצעגעלניע, וועלכע פלעגט מער שטייען ווי ארבעטן, איז אין דער גאנצער געגנטקיין שום אינדוסטריעלע אונטערנעמונג נישט געוועזן.א דאנק דעם, וואס ס׳שטעטל איז געווען ארומגעריגגלט מיט א גרויסע צאלדערפער, האט עס זיך געקאנט אויסהאלטן אלס אדמיניסטראטיווער און האנדלסצענטער. די יידישע באפעלקערונג האט געפירט אן ארעם אבער גאנץ בעל־בתיש לעבן, און כאטש קיץ גרויסע גליקן האט מען נישט געמאכט און קייןפערעספעקטיוו אויף א בעסערע צוקוגפט איז אויך נישט געווען, האט מעןגעשטופט א וואך נאד א וואך אץ גלייכגילטיק געווארט וואס דער גורל וועטברענגען.פאראט פונם גורלאון דער גורל האט אכזריותמק פאראטן. אין פארלדף פץ דריי יאר,1941—1944, האבן די מיטשן מיט דער היל ף פץ די ארטיקע אוקראינעראומגעבראכט די גאנצע יידישע באפעלקערונג אין שטאט און אומגעבונג. קיץ— 384 —א באזוך אין סורקא אין 1957איין משפחה האט זיך נישט געקאנט ראטעווען. ווי דרעסירטע שפיר העטהאבן זיי אויסגעפונען אלע יידן. און די יעניקע, וועלכע האבן זיך געוואלטפארו פרייז פון געלט און צירונג אדסבעהאלטן ביי די ארטיקע גדים, האבןאדך נישט אדסגעמיטן דעם שרעקלעכן גורל. די גדים פלעגן ביי זיי צונעמעןדאם גאנצע פארמעגן און דערנאך אדף א בעסטיאלן אופן אליין הרגענעןאדער איבערגעבן דער געסטאפא.געבליבן זענען בלויז די יידישע הייזער פארלאזט און פאריתומט, וואםדערמאנען נאד אז דא איז געוועזן און געבליט א גרדסער יידישער ישוב.היינט זענען די הייזער באזעצט מיט אוקראינער, וואם נישט וועניק פון זייהאבן אדף זייער געוויסן דעם טויט פון א סך יידן. יעצט געניסן זיי און באנוצןזיד מיט דעם האב־את־גוטם פון זייערע קרבנות לדטן פרינציפ "רצחת וגםירשת". פון צייט־צו־צייט פארבלאנדזשעט אהער איינער פון די וועניק־איבער־געבליבענע טורקער יידן, וועלכע לעבן עלנט און איינזאם אין פארשידענעשטעט אין ראטנפארבאנד. זיי ברענגט עם אהער דער פארבארגענער באגער צוםיידישן שטעטל, ווו זיי זענען געבוירן אוו ערצויגן געווארן. זיי טרייבט עםאן אומבאפרידיקטער נייגער זיך זעלבסט איבערצוצייגן, צי איז באמת דערחורבן אזד גרויס און אזד שרעקלעך ווי מען דערציילט און ווי מען שרייבט...און וויבאלד מ׳שטעלט נאר דעם פוס אדף דער פארשאלטענער ערד אוןמען אטעמט איין ח מיט מארח און רציחות פארסמטער אטמאספער, פארקלעמטזיד דאם הארץ און עם נעמט אפ דאם לשת, עם ווילט זיד תכף צ וריק, וואםווייטער אנטלדפן און וואם שנעלער זיד באפרייען פוגם שרעקלעכן קאשמאר.די שטימע פנימער פון די אוקראינער, וועלפע דו באגעגסט אין גאם,קוקן אויף דיר ווי אדף א צוריקגעקומענעם פון יענער־וועלט... עם אנטשטייטביי דיר א מאדנער געפיל, עם דאכט זיך דיר, אז דו דארפסט גאר פאר זייזיד פארענטפערן, וואס דו געפינסט זיד צווישן די לעבנם געבליבענע... פץאלע זייטן אדום דיר וועיעט א ווילדע פרעמדקייט און אן אומפארשטענדלעכעשנאה .דו פילסט זיך איינזאם, איבריק את נישט געווונשן.יעדער שפאן ערד איז דא דורכגעזאפט מיט יידיש בלוט, די ווענטבאשפריצט מיטן מארך פון יידישע קינדער און ארום שוועבן די נשמותפון קברימלאזע מתים. און דו קומסט ענדליד צום באוווסטזיין, אז אונזעריידיש שטעטל מיט איר יידישער גרויסער אומגעבונג עקזיסטירט נישט מער —אדף אייביק געשטארבן...- 385 —פינת יזכורלזכר אבי ר׳ ברור הירטהם היו שבעד, ילדים, ארבעה אחים ושלש אחיות. כולם גודלו וחונכוברוח התורה ובמסורת הדתית. אבי ז״ל היה הצעיר מהם.על שלושה דברים היה מקפיד מאוד: אהבת רעים, מתן בסתר, ותלמודתורה.אף פעם לא קינא במישהו ולא נשא קנאה בלבו על משהו. מתן בסתרהיה מקיים בצנעה עד כמה שידו היתד, משגת. על תלמוד תורה היה אומר:תורה היא חייגו, ועץ חיים היא למחזיקים בה, ולכן לא מש הספר מפיו.היה אב מסור לילדיו. חינך אותם ברוח של אהבה, מתוך הבנה מלאהלדרכם החדשה בחיים. שאיפתו היתד, לעלות ארצה, דבר שלא זכה לו. יחד אתונגדעו שלשה בנים ואמא ז״ל.יהי זכרו וזכרם ברוכים.בנו י. ה י ר טלזכר משפחת בינדרנחלה קטנה בטורקה עם משק קטן: קצת בעלי־חיים, קצת חקלאות והרבהחמימות משפחתית. אמא — ממש "א יידישע מאמע", טובת לב! השכילה ליצורריעות בקרב כל שבעת הילדים, שהיינו בבית וכן יראת כבוד להורים. היא ניהלהאת הבית ואת העסקים בטוב־טעם, ואילו ההחלטה באה תמיד מצד אבא. אבא,יהודי ירא שמים ושומר מצוות. איכר בימות הקיץ וסוחר בחורף.אזכור את הבית היהודי החם בימי שבתות ז אזכור את מוצאי־שבתות,עת התאספו השכנים בביתנו לעריכת "מלוה־מלכה". מספרים סיפורים, אוכליםאת המאכלים המיוחדים ואת הבורשץ׳ הנודע.אבא היה מוכן לעזור תמיד לזולת. גם בביקור חולים ובד,לוויית המת.בכול ראה הוא אפשרות של מצווה חנייתי של הגן־עדו בעולם האמת.- 386 -פינת יזכורחיי המשפחה זרמו מתיד הבנה והערכה הדדיים. זכורה לי תמונה׳ שנחרתהבזיכרוני: אבא יושב ליד מנורת נפט׳ משקפיו על חוטמו, וקורא לפני אמאסיפור על רייזעלע, המודפס בעיתון יומי. לא אחת הסבה כל המשפחה, ואחד היהשר. התנהגות ההורים הנחילה לילדים יחם כבוד אליהם, להורים עצמם. וכשבאוהנאצים לקחת את אבא, יצאה אמא ממחבואה והצטרפה אליו. אכן, בחייהםובמותם אל נפרדו".אחותנו הגדולה רבקה — נפלה שדודה גם היא.אחותנו מלכה, מצפונה ומוחה של המשפחה — נפלה גם היא בידי הצורר.והאח יוסף, בעל הכישרון המוסיקלי, גם הוא סופו במשרפות מיידאנק.ונשארנו ארבעה — שלושה בארץ ואח אחד בבלגיה. אם כי השתנותנאי חיינו, אך הרבה ערכים מהבית אנו נושאים אתנו.לא מעט הנחילה לנו גם תנועת השומר־־הצעיר, לה השתייכנו. טובשהיתה תנועה כזאת שחינכה לציונות ולעלייה.דוד בינדר, חיים בינדר, הלה קושנירלזכר מנחם לנגינאוראחי מנחם, בן רחל וישראל, נולד בשנת 1901 בטורקה בבית מסורתיחסידי, וקיבל חיניד דתי. בשנת 1914, כשפרצה מלחמת העולם הראשונה וצבאותהצאר שרפוי את העיירה, ערכה כל המשפחה גלות בפראג הבירה. שם לומד הנערבבית ספר ערב לילדי הפליטים ומתחיל להבליט את כישרונו לציור. ביטוילכישתן זה הוא ממשיד לתת בטורקה, לאחר שחזרנו אליה בשלהי המלחמהבשנת 1917, בציור התפאורות השונות להצגות התיאטרונים החובבים למיניהם.ב*1929 יצא לארצות הברית. שם הקים משפחה יהודית מסורתית. שניבניו, אחד שירת כרב צבאי בצבא האמריקני, והשני רופא, מעורים בחיי היהדותבארצות הברית. הלשון העברית שגורה בפיהם כבסי נשותיהם — ובתיהם בתיםעבריים למוסת.מנחם השתתף בפעילות בחיי התנועה העברית באמות הברית.- 387 -ספר סורקהעל מות מנחם לאנגינאור*פטירתו הפתאומית ונסיבות הפטירה של העסקן העברי המסור מנחפלאנגיגאור ע״ה, עשו רושם מדבא בין העברים כניו־יורק, שעליהם נתחבב ה-נפטר. הוא היה מחונן בנפש יתירה של אמנות הציור, והוא היה האמן הקבוע שלההסתדרות העברית באמריקה, שהיה מפאר בשבילה את כל מודעותיה האמנותיות,מגילות־כבוד לאישים מצטיינים, תעודות "החודש העברי" וכר. בהלווייתו, ש-התקיימה ביום ד׳, ט׳ בסיון, התאסף קהל גדול מקרוביו, ידידיו ומכבדיו של המנוח.הרב צבי תבורי, חבר ההנהלה של ההסתדרות העברית באמריקה והנשיא לשעברשל סניף "מוריה" בבורו־פארק, שהנפטר שימש בו במשך שנים רבות כמזכיר,הספיד את הנפטר. אנו מוסרים להלן חלק מדבריו:"...בשם ההסתדרות העברית באמריקה, בשם החוג העברי "מוריה" אשדבבורו־פארק, ובשם כל המשפחה העברית אשר בניו־יורק רבתי, הנני מביע רגשייגון נוקב וצער עמוק על פטירתו הפתאומית של חברנו הנאמן והמסור, מרמנחם לאנגינאור ז״ל. הוא היה חבר לדיעה וחבר למעשה והטה את שכמו לעבודתהתחיה העברית. רבות בשנים העלה את כל מרצו, חלבו ודמו על מזבח השפההעברית. ולא למען עברית גרידא עמל האיש אלא למען לשון־הקודש. שפתוהיתה תמיד טהורה וקדושה. חז״ל לימדונו: "והוה זהיר במצוה קלה כבחמורה,שאין אתה יודע מתן שכרן של מצוות״. והרמב״ס מפרש: ״מצוה, קלה כגון מה ?— כגון הדיבור בלה״ק!״... "והרי ידועה לנו גם אמרתו של הרמב״ס על התמחותבמקצוע אחד: "מעולם לא נצחני אלא בעל מלאכה אחת!" ראוי לאדם שיצטייןבדבר אחד, שבו הוא מוצא את שורש נשמתו. ר׳ מנחם ב״ר ישראל זהיר היהבכל מצוות התורה, אולם את הדבור בלה״ק בחר לו לחלקו ולחבל נחלתו."...רבות בשנים היה המזכייה של החוג העברי "מוריה", והנה פתאום נלקחהאיש מאתנו. אתמול בלילה הולין את בנו לחופה, והבוקר נקרא לישיבה שלמעלה."...ואף שאין לנחם את האדם בשעה שמתו מוטל לפניו, הננו אומריםלרעייתו: נברך את ה׳ על שמנחם זכה לחנן את בניכם לתורה והוליכם לחופה.הוא הגיח בניס כמותו, ומי שמניח בנים כמותו אינו מת אלא נאסף אל עמיו. בניוימשיכו את דרכו בחיים תנצב״ה".* "הדאר" מיש י״ח בסיוון תשכ״המשהי- 388 —במולדתאין אייגענעס לאנדמ. וח.עלייתנו וראשית צעדינו בארץעם כל עירנותו הציבורית לא נתן לנו תחילה אבינו, ר׳ אברהם־אלתרמונטג, לעלות ארצה. בעניינים אלה רצוי היה לו להיות דווקא מצידו של ד״רלוונשטיין ולא מצד ד״ר ציפר. ושנית, בענייני גאולה ומלכות ישראל אפשרלסמוך על אבינו שבשמים, ואין לדחוק את הקץ...אד בתנועת "השומר־הצעיר" בטורקה חשבו בימים ההם, בשנת 1920,אחרת. ההכנות לעלייה היו במלוא תוקפם והימים הם ימי תל־חי ויוסף טרומפלדורואנו ערים לכל ידיעה ולכל רחש מן הארץ.השיר הפופולרי ביותר היה אז בטורקה "בתל־חי, שם בגליל, טרומפלדורנפל". השיר הזה חובר בקבוצת טורקה ואיננו יודעות, כיצד התגלגלו הדבריםוהשיר הזה היה שיר ארצישראלי דווקא..."השונזר־הצעיר" בטורקה— 391 —ספר פורקהאכן, הוזהר הוזהרנו. כי עשויים אנו להיות מוזעקים לעלייה מידית, וכיעלינו להיות מוכנים בכול, עד הפרט האחרון, עם הקריאה הראשונה...בראש הקן הטורקאי עמד אז אבא חושי. וברצותו לדעת מי ומי העוליםהזעיק באחד הלילות את אנשיו: "עולים ארצה!" התייצבנו אז, כפי שהתייצבנוומידת הנכונות נקבעה...והלחץ בביתנו על אבי המשפחה, שירשה לנו לעלות, גבר. באין ברירה,נסוג ר׳ אברהם־אלתר קמעה — הוא הרשה לעלות לאחת, אך לא לשתיים בבת־אחת. הבחירה נעשתה בפשטות מוחלטת: הופל פור ויצאתי בגורל...בקבוצה הראשונה, בהנהגתו של אבא חושי, היו אז: הלה רייפלר, דבורהאפריל, מרים מונטג, חוה ברמן, חנה מונטג, יהושע וייס, אלעזר וייס, אנשלטרייבר ואהרן רוזלר. בתחנת לבוב הצטרפו אלינו חוה, אמו של אמנון לין,ויוסף פוקס מזמושץ. הנערה והנער פרצו בבכי. אמם, שעמדה על־יד הרכבת,אמרה לחלוציה: "אם בוכים אתם, רדו מן הרכבת...""השומו־הצעיו" בטווקה; למעלה מצד ימין — אבא חושי.- 392 ־־עלייתנו וראשית מדינו בארץלבוב — וינה — טריאסט ברכבת. מטריאסט הפלגנו באניית משא יפאנית״ניפוץ״ עד פותדסעיד. הנסיעה נמשכה 21 יום. שהינו בעיר יום־יומים ולאחרימים מספר הגענו ליפו.לאחר שבוע של שהייה ביפו, עמדו לשלוח אותנו לעבודה. אנו דרשנו —ובעיקר אבא חושי עמד על כך — כי נישלח לגליל. קולטי העלייה התנגדותחילה לכך — בעיקר היתד. ההתנגדות לבחורות — אך בסופו של דבר הסכימו,והגענו לראש־פינה.והימים ימי קיץ. התחלנו לעבוד בכביש ראש פינה—מחניים. מקלחת לאהיתד, והיינו מוכי חררה. ביקב, בו ישננו, שרצו העקרבים. באחד הלילות הגיעאלינו מהמושבה הרופא רדובנסקי והקים אותנו משנתנו: "אתם שוכבים עלעקרבים!"... בהתערבותו קיבלנו לאחר־מכן שני חדרים וישננו על הרצפה.כרים לראשינו כמעט לא היו לנו... עבדנו אז קשה מאוד. קמנו לילודלילהבשעה 3 אחרי־וזצות, כדי שנוכל לסיימה לפני חום־היום... גרנו למטה במושבה,בראש־9ינה 1920— 393ספר סירקהאצל טורקניץ, ואילו מקום סעודותינו היה למעלה.לא הופיעו לארוחה — לא היה כוח ללכת...וקרה לא פעם, שאנשינו¥וימי החורף הראשון כארץמוגברת. מועד ועידת היסוד שלמתקרבים. הורגשה אזההסתדרות התקרב.בארץ פעילות מפלגתיתראשוני השומר הצעיר, שעלו ארצה בשנת 1920 :עומד: אבא חושי; מימין — יהושע וייס; משמאל —אנשל טריבר.394עלייתנו וראשית צעדינו בארזקבוצתנו ירדה אז לחרחיה לקראת התהלת סלילת הכביש חיפה—ג׳דה.לאחר־מכן התאחדנו עם קבוצת "שומריה", שהקימה אוהליה במקום שם קייםבעת קינח יגור.¥מאיר יערי ושומרים אחרים היו אז בביתניה עילית — ואבא חושי ומרדכישנהבי התחילו לארגן את העובדים על הכביש ב״שומריה". אז קשרנו קשריםעם ביתניה בדבר ייסוד קימץ.וההסתגלות לעבודה קשה לא היתה כל־כך קלה. זכורני, ביום כיפור אז,ישבתי בחרתיה על גל אבנים וחלמתי על... הבית. אני בבית, בלי פורונקלים, בליחולי עיניים. כן, חלמתי על הבית...ובינתיים צריך לעבוד! קבוצת טורקה יצאה ב־15 איש לעבודה. והיתד.התחרות: מי יעשה "גל" חצץ גדול יותר... אמנם, צצו אז היבלות על הידיים.אבא חושי, שהיה צריך לשמש דוגמה, היה מיובל ביבלות... והיה צורו להכין גםארוחה. ללא אש, ללא עצים — כמה קוצים — בקצת אורז וצימוקים. האנגליםשילמו אז בעד העבודה במצרכי אוכל: בדגים, בג׳ם (כעין ריבה), בקמח. ואנשינואכלו את האוכל הזה ולקקו את האצבעות! אכן, היו אלה זמנים טובים, כיהתקרבו ימי חוסר־עבודה מרים...כביש חיפה—ג׳דה.ימיה הראשונים של ההסתדרות! התחלנו לחלום על התיישבות. קבוצתנו,קבוצת טורקה, בלטה בכל מקום. היינו מחושלים וממושמעים! ידענו גם לשיר."עם בואם של אנשים נוספים מפולין התחלנו לדבר על "בית אלפא" ועל"משמר העמק".ועם התקדמות העבודה על הכביש זז המחנה בולו בכיוון חיפה. חנינו לידהקישון. וקרה פעם והנהר גאה והציף בלילה את אוהלינו! עד למיטות הגיעו.הכול שקע בבוץ. עם גמר כביש חיפה—ג׳דה התפרקה הקבוצה: חלק הלךלבית אלפא וחלק עברי. לחיפה.— 395 —מאיר האופטמןרמת־ח!בחתירה לחופי המולדתיולי 1939. החום היחסי לעיר קרפטיתמציק. הנוער. שבחלקו "יושב על מזוודותיו"ומחכה לעלייה לארץ ישראל, ובחלקו מסתו-בב ללא מעש, מחוסר אפשרות להסתדר בע-בודה כלשהי, נוהר לעבר השני של הנהולליהנות מהרחצה במימיו הצוננים.וכאילו "להכעיס": דווקא באותו שבוע,בו התחלתי את חופשתי, בא היום הנכסף,לו חיכינו שנים — מברק מה״מרכז" מודיעעל מועד העלייה. אנחנו (עם אשתי ואחותי)עושים את ההכנות האחרונות, בהתאם לחוזרשקיבלנו. וההוראות קצרות הן — מותרלקחת רק 25 ק״ג מטען. ואחר־כך עוד שורהשל הוראות, שכל־כולן בחינת איסורים הן: אסור שידעו, כי נוסעים אנו —העלייה היא בלתי לגלית: אסור לערוך מסיבות פרידה: אסור להילוות לרכבת.אפילו על־ידי הקרובים ביותר, לרבות ההורים.לעולם לא אשכח את הרגע הזה. כאילו היה זה רק אתמול. "המונית"(עגלה רתומה לסוס) הגיעה, טוענים את התרמילים. לחיצת ידיים ונשיקהקצרה של ההורים. בתחנת הרכבת התכנסו, בכל־זאת, חברים מלווים במספררב. הלב דופק בחזקה, הידיים רועדות —והרכבת זזה... בעד החלון של הרכבתהנוסעת אני רואה את אבא ואמא — שמילאו בקפדנות אחרי ההוראות ונשארובבית — רק מנפנפים קלות ביד, שלא ייראו, חלילה.אינני יכול לסלוח לעצמי עד היום הזה — למה, בכל־זאת, היתד. מוכרחהלהיות פרידה כזאת דווקא. ועוד מהדהדות באזני המילים האחרונות של אבא:״מי יודע, אם עוד נתראה... המצב בעולם מתוח — מי יודע?... גם בעירמורגשת היתד. איזו תכונה מיוחדת. בלילות שמעו צעידת חיילים. לא התכוננו,חלילה, להקביל את פני הפולש הידוע, אלא מצאה לד. פולין דווקא אז אתההזדמנות לגמור איזה חשבון ישן־נושן עם צ׳כיה — וריכזה את צבאה! בגבולותיה.♦396 —בחתירה לחופי המולדתבוורשה קיבל אותנו בפעם הראשונה שליח מהארץ, שצריך היה להיותגם רב־חובלה של האנייה. וכאן שמענו מילים רציניות למדי: הדרך קשההיא וכרוכה בסכנת נפשות? ברומניה הגבול כבר סגור, ודק אחרי משא־ומתןמייגע של שלושה ימים ניתנה לגו עוד אפשרות לעלות על האנייה. הקבוצההשנייה, שפגשנו בדרך — אותה החזירו לפולין.קראנו פה־ושם על אנייתנו, אך איש לא תיאר לעצמו את התלאות שימצאב״טייגר היל״, אשר הובילה 750 ממיטב חלוציה של פולין. תחת דגלה של פאנמהתעתה בדרכי הימים 5 שבועות, מבלי יכולת להביא את המיטען היגקר לחופיהאת.מי יכול לשכוח את הימים והלילות הרבים ההם של ישיבה בצוותא באנייהבלב ימו! המילה "הבית" שזורה היתה בכל משפט ומשפט. חוסר־כול מוחלטשרר בכל פינה: לא אוכל, לא מי שתייה, לא רפואות לחולים. היוכל מישהולשכוח את הלילה האיום ההוא: כיבו את האורות מוקדם יותר מהרגיל, הבולשוכבים על הדרגשים, ופתאום שומעים תכונה מוזרה מיוחדת: סוחבים,,משהו״. אחרי כן שומעים משהו הדומה להספד, השלכה לים — ודממה... כךהבאנו ל״קבורה" את קרבננו הראשוו. אך לא היה הוא גם האחרון.ושוב ים וים; כל מיני שמועות; העצבנות גוברת: הלילה אנו עוליםלחוף. שוב אורזים את החבילות: מכבים את האורות ומתקרבים במהירות:רואים גם גבעות... מישהו לוחש, הגה חיפה... פתאום מתקרבת סירת מוטור,שומעים פקודות באנגלית ובגרמנית, טירטור מכונות ירייה — והאנייה עושהמפנה חד ובמלוא המהירות מתחילה לברוח... והמאזן טרגי מאוד: שני קרבנותנוספים. היתד. זאת "קבלת הפנים" של ממשלת המאנדט.המאורעות מתפתחים במהירות. אחד בספטמבר 1939. הרדיו מודיע עלפרוץ המלחמה והפלישה הנאצית לפולין. עכשיו אין עוד צורך לשמור עלשלמות האנייה — לא תהיה עוד עלייה... לא יהיה עוד את מי להעלות; לאיהיה עוד למי לכתוב: לא נוכל עוד להרגיע את ההורים ולכתוב אליהם, כיעוד נתראה...י- 397 —משה ישראליקרית־חייםעליית בעלי משפחה לאר?את החלוצים, חברי תנועות הגוער, שע-לייתם החלה בשנת 1920, ליוו בני העירבהמוניהם — בשירה, ממרה ובהתלהבותולא כן היה מצב רוחם של העולים הקשישיםושל מלוויהם, עת עזבו את טורקה לעלותלארץ. עולים אלה היו בעלי משפחות מטרפלים בילדים שטרם התבגרו, ומלוויהם נפ-רדו מהם ברגשות מעורבים! גם נדו להם.עלייתם התחילה באמצע שנות העשריםוהיא נמשכה לאט, לאט. בארץ שרר אזחוסר עבודה, שילטונות המנדט לא תרמוכמעט ולא כלום להקל על המצב, והרבהבחורים צעירים הסתובבו בחוצות העריםללא יום עבודה! ברור, על כן, עד מה גדולים היו הקשיים של בעלי המשפחה.אנשים קשישים ללא הרגלי עבודה פיזית, ללא אמצעים מתאימים. היתרי זאתמצדם העזה גדולה ואומץ לב — ללכת לארץ לא נודעת, בעלת אקלים שונה משלמקום מוצאם, ולו גם אלה מביניהם, שעלו בעקבות בניהם החלוצים. אכן,הם נאבקו די קשה וזמן די ממושך עד שהסתדרו איכשהו. וראוים אלה החלו-צים הקשישים, שנעמיד להם כאן ציון לשבח ולתהילה, שעם עלייתם וסבלםהוסיפו נדבך רציני לבנין האת.זישא פייסטזישא פייסט היה יהודי עמל, שחי כל ימיו מיגיע כפיו. וראוי לציין, שיהודיעממי זה ואשתו הבינו כבר אז, בהתחלת המאה הנוכחית, לתת לילדיהם, נוסףעל לימודי התורה בחדר, בסביבה חסידית, האפשרות ללמוד בבתי ספר חילונייםלימודים כלליים. זישא פייסט עלה עם משפחתו, שביניהן בנות בגיל בית הספר,בעקבות בנו, ראשון הראשונים לעלייה מבני עירנו, הלא הוא אבא חושי, מנהיגהפועלים הידוע, וכעת ראש עיר חיפה. זכורני, כשהלכתי לפגשם ביום הראשוןלבואם, הבחנתי, ולו רק ממבט עיניהם, את החרדה לבאות.398אליית מלי־פשסחה לארץולא במעט קשיים נתקלו עד שהסתדרו איכשהו, לפי התנאים דאז. והיושמחים בחלקם. זישא ורעיתו נפטרו בחיפה בשיבה טובה והשאירו אחריהםמשפחה ענפה, המעורים בחיי הציבור בארץ.אביש ברמןדמות מעניינת בנוף האנושי בעירנו. מיזוג חסידות ויראת שמים בידיעותבהליכות העולם. מחסידי האדמו״ר מבוין (גזע ריזיני). איפיינה את החסידים האלוהדבקות ללא סייג ברבם וכן ההידור החיצוני. אביש ברמן היה מלכד סביבו אתחסידי בוין, שמעטים היו, אבל מחוננים במידות הטובות של החסידות, שהמידההחשובה ביניהן היתד, זאת הקרויה כעת עזרה הדדית. אז, לפני יובל שנים,היתד, מידה זו להם לקוו המנחה את הווייתם.ביתו שימש מקום כינוס לאנשי שלומו. בעיירה היו מכנים אותו "הקונסולשל בדן". לר׳ אביש ברמן היתד, גם ידיעה בשפות המדינה, וביחוד בשפההגרמנית, שפת השילטון. הוא היחיד מבין יהודי העיירה מסוגו, שהיה חותםקבוע על העיתון הרשמי של המונרכיה האוסטרית־הונגרית "די נייע פרייעפרעססזד, העיתון שד״ר הרצל היה אחד מעורכיו, ושהופיע בווינה. אמנם, כלתאבי הדעת ב״פוליטיקה" ובחדשות מהעולם הרחב מצאו את מקור הידיעותאצל ר׳ אביש, ובכל יום אחה״צ אפשר היה לפגוש בחנותו אברכים וגם קשישים,כשהם מתווכחים ומחליפים דעות על הנעשה בעולם הגדול.ספר טורקהר׳ אבוש, לבד מהמסחר שלו, היה ידען רציני בהנהלת חשבונות מודרנית,לפי המושגים דאז. ומנהג יפה היה בידיו: כל כמה שנים היה מקבל נער,בן מאנשי שלומו, כעוזר בחנותו, ותוך כדי עבודת הנער הדריך אותו בהנהלתחשבונות והקנה לו מקצוע חשוב בחיים. ואמנם, באופו כזה הקים דור שלאנשי מעשה לתהילה.מטבע הדברים הוא, שר׳ אבוש, כעסקן ציבורי ובעל דעה, לא ראהבעיין יפה את הפירצה בחיים המסורתיים בעיירה. וכשהתעוררה התנועההציונית, לפני מלחמת העולם הראשונה ולאחריה. התנגד לה באופן אקטיבי,כאחר והיא סחפה אתה את מיטב בני הנוער, וביניהם רבים מחוגי החסידים.ואף־על־פי־כן היה הוא יריב הוגן מאוד. השיחה או הוויכוח עם אותם המופקרים,כביכול, לא היו מלווים קטטות או בזיונות, כדרך "מלחמת קודש", אלא בשובהונחת ובדיבורים של טעם ניסה לשכנע את אותם הצעירים הנלהבים, שחטאהוא לעם ישראל אם דוחקים את הקץ...אך צחוק הגורל הוא, שר׳ אבוש, בערוב ימיו, עלה עם משפחתו לארץ...הוא עלה בעיקבות בתו, חוה, שעלתה עם קבוצת "השומר הצעיר" הראשונה,ומתה כאן בדמי ימיה. אנו, הצעירים, שזכרנו את דבר התנגדותו של ר׳ אבושלציונות ולעלייה, קיבלנו אותו בעלותו ארצה לא ברגש של נצחנות, אלאבסיפוק רב, שגם בחוגים מסוגו התחיל להתעורר הרגש הלאומי.לאט לאט הסתדר ר׳ אבוש ותרם במשהו לכלכלת הארץ, שהיתה באותםהימים מצערה ודלה. יצר לו במשך הזמן חוג חסידים מאנשי שלומו, ובטוחני,שבסתר נפשו הרהר לא אחת בדבר צידקתם של אותם הצעירים הציונייםבעיירה, להם התנגד כל־כך.נפטר בשיבה טובה בקרית מוצקין. יהי זיכרו ברוך.דניאל ארטלדניאל ארטל, אשתו ובניו,גם הם עלו ארצה בעיקבות בנם אהרון, שהגיעלארץ בשנת 1920 עם ראשוני החלוצים בתקופת "הכבישים". יהודי בעל בעמיו,עסקן ציבורי רציני בעיירה. בעלותו עברו גם עליו חבלי קליטה קשים, וביחודהמעבר מאמידות, שבעיירת מוצאו, למצבו החדש. אבל דניאל ארטל, בעל ההומורהשופע ומצב הרוח הטוב, שלא עזבוהו גם בזמנים קשים, ידע להתגבר ולהיקלטכארצגו, והיה מכובד מאוד בסביבתו, סביבת בני גילו הקשישים.400 —עליית בעלי־משפחה לארץניפטר בחיפה והשאיר משפחה מעורה בחיי העבודה ובתנועת הפועלים.משה נאגלר (משה פייבושיס)בפסיפס המשפחות אזכיר את משה נאגלר, שעלה לארץ גם הוא בעיקבותבתו, חברת קיבוץ מרחביה בעמק יזרעאל. גאגלר, הנקרא בפי עירנו משה פיבושיםהיה יהודי ישר דרך, ומקום מושבו בעיירתנו היה כעין פרוור של יהודים, ש-פרנסתם חלקה מסחר וחלקה ממשק עזר חקלאי. גידל את ילדיו לתורה ולעבודה.גם עליו עברה כוס קשי הקליטה בתקופה ההיא. אך לאט־לאט הסתדר בחיי עבודהבארץ ונפטר בשיבה טובה. השאיר את ילדיו, כשהם עסוקים בהוראה ובעבודה,ונותנים חלקם בבניו האת.¥כן ייזכר לטובה יעקב גרסטל. פועל בניין מעולה עוד מחוץ*לאת!התערה באת במקצועו עד מהרה.¥האלמנה טריבר. שעלתה ארצה בעיקבות בנה אנשל, חבר בית־אלפא.מראשוני "השומר־הצעיר׳/ השתקעה בחיפה ונאבקה קשות עד שהסתדרה איכשהוייחד עם ילדיה. קיבלה הכול בלי טרוניות, כדרך נשים יראות שמים.מאיר קלייסטלאחרונה מחובתי להזכיר כאן את חברנו היקר מאיר קלייסט, שנפל כקרבןעבודה במחצבות עתלית, שסיפקה חומר לבניית נמל חיפה — והוא עדיין בדמיימיו.מאיר הגיע ארצה בראשית שנות העשרים, אחרי שובו לעיירה משביו ב-איטליה במלחמת העולם הראשונה. בעליזותו ובשיריו האיטלקיים, שהספיק לרכושבתקופת שביו, הנעים לא פעם את יושבי האוהלים בעמק הזיתים בחיפה,אנשי עיירתנו ומחוסרי העבודה.וכשהגיע לאחר סבל לא מועט לעבודה מסודרת התאכזר עליו הגורל —והוא נהרג בתאונת עבודה. בצער ובכאב נזכרהו.— 401 —לזכר נעדריםמנס ברנסמנם בן פייגה ולייב ברנס נולד בשנת 1903 בטורקה. אחר גמר לימודיוהתיכוניים המשיך לימודיו בבי״ס גבוה למסחר בווינה. הוסמו כתואר ד״ר ל-כלכלה באוניברסיטה שבפלורנץ.בשובו לטורקה הצטרף מ. לחוג חבריו הפעילים בפעולה ציונית ענפה.חיה ממייסדי "גורדוניה" ואחד המדריכים הפעילים בסניף. מטעם מפלגתוותנועתו היה שליח ציבור במוסדות הקהילה שבעיירה.בעלותו ארצה בשנת 1935 הצטרף לקיבוץ כפר החורש, ומסיבות שונותנאלץ לעזוב ולעבור לחיפה. היה חבר נאמן ומסור להסתדרות. היה חבר ה״הגגה"ובמלחמת העולם השנייה היה בין המתנדבים הראשונים לצבא הבריטי, חאתלמרות גילו המבוגר. בזכות ידיעותיו בשפות שונות והשכלתו האקדמאית צורףלחיל־התעופה, וכפקיד מילא תפקידים חשובים ואחראים.אחרי שיחרורו נתקבל כמנהל חשבונות בקופת חולים בחיפה. גם בעבודהזו מילא את תפקידו במסירות רבה. היה חבר ועד העובדים, בו היה פעילומסור. מנס נפטר בשנת 1953. הניח אשה, לאה מבית לנגנור, בת ובן.ל. ב.— 402 —לזכר נעדריםאייזיק יצחק קורץלסיום הספר הזה לא זכה אייזיק. הוא נענה לפניית המערכת וכתבמאמר, המתפרסם בספר זה, ראה הגהתו — אך ניבא בעצמו, שאת סיומו לאיזכה לראות. ידע האיש את אשר ניבא. אכן, הלד האיש מאתנו בטרם עת.אייזיק היה חלוץ. עלה ארצה בלהט של ציונות. השתלב יפה בבנייןהארץ ואהב כל פינה בה. כל יוצאי טורקה הכירוהו בשל היחלצותו לעזרהלכל עולה חדש מבני עירו, ועל־כן כינוהו בשם "הקונסול של טורקה". היהממייסדיו ומפעיליו של ארגון יוצאי טורקה בארץ והיה הרוח החיה באספותובאזכרות של בני עירנו.לחם תמיד למען הצדק והיושר והאמת במוסדות ההסתדרות והממשלהולשם צדקו מוכן היה להקריב את הונו ואונו. אכן, על מזבח המלחמה הזאתנתן את חייו.לאחר מות אשתו לא התאושש, דעך והלך עד שהמוות גבר עליו. .יהאזכרו ביוץ.א. ש פ רטוביה ארטלטוביה ארטל נולד בשנת 1911 בעיר טורקה שבגאליציה. מילדותו נכנם לתנועתהשומר־הצעיר והיה מהפעילים והמפעילים בקן. זמן קצר היה בפלוגת ההכשרהבלבוב עם קיבוץ ״מסד״ (שהצטרף לקיבוץ תל־עמל בארץ). בשנת 1939 עלהארצה ונכנס לעבודה בענף המידגה. צנוע ומסור, רוחו טובה עליו תמיד, אישרעים בעבודתו. שנה וחצי לאחר בואו לקיבוץ הוא נענה לתנועת ההתגייסותלצבא ונשלח ליחידת התותחנים, בה שרת קרוב לחמש שנים: באת, בקפריסין,ובהיוסד הבריגאדה הוא מצטרף אליה ונשלח לאיטליה. בתקופת שירותו בצבאהוא בונה את קן משפחתו, ונולד לו בן.לאחר גמר המלחמה חזר טוביה מהצבא ,עייף מנדודיו הרבים. הואשאף להשתרש במשק ומיד נכנס לענף קבוע. ראינוהו בלבטי ההסתגלות אףהכרנו את רצונו העז להתקשר מחדש לחיי העבודה והחברה.אדם שקט וצנוע, מסור למשפחתו ואב אוהב לבנו, נאמן בית הקיבהומפלס בו נתיב לחייו. בשעות הפנאי היה מצייר, חולם על אפשרות פיתוח— 403 —טפר טורקההאמנות בחיי הקיבוץ, ומהנה בציוריו ובקישוטיו את החברים בחגים ובמסיבותהפנימיות. בימיו האחרונים חלם על שיכלולים בחדר־הקריאה, שהתנדב לטפלבו והוא מלא תכניות למכביר.כחטף בא המוות. יד רשע פגעה בו ועקרתו מאתנו. נפל בשבת השחורה.(מתוך חוברת בהוצאת קיבוץ "השומר הצעיר', תל־טטל)יצחק זוהר (שיין)לא מסוג ה״נלווים" היה ואומרי "אמן".איצ׳יו לא היה שייד לאלה האדישים וה״נוחים׳/ שזרם החיים עובר על ידם.את עמדתו לבעיות חיינו היה קובע מבלי לשקול קודם לבן את ה״כדאיות" שבדבר.בל ישותו אמרה עמידה עצמית, אקטיבית מתמדת בסערת החיים. האימפרטיבהקטגורי שלו היה מצפונו, צו פנימי. כגון אלה קרוצים לרוב מחומר קשה.איצ׳יו לא היה "נוח לבריות", לעתים קרובות למדי היה מתנגש עם חברים.אולם באותה המידה לא היה "נוח לעצמו". הוא לא עשה לעצמו את המלאכה קלה.הוא לא חשש בפני "אי הנעימות" הנובעת מאמירת ה״אמת" לחבר או לקיבוץכולו, הוא היה נכון תמיד לקחת על עצמו את האודיום של אי פופולאריות ואתהסיכון של "פגיעה". הוא לא נרתע אף פעם להישאר בודד בעמדתו. בודד, אבללא מבודד. כי אף בזמן שהיה נשאר יחידי בדעתו, הבינונו לרוחו וידענו, כיממעמקי המחשבה הזבה הוא שואב.אמנות הגמישות וההסתגלות לא היתה מנת חלקו, אבל בסגולה אחת יקרהחונן: ביחסיו עם חברים לא השאיר משקע ומרירות, לא בלב עצמו ולא בלבזולתו. ואת דין הרוב ידע לקבל על עצמו ברצינות ובאהבה. ואנחנו גמלנו לוזכות זו. אם גם לעתים קרובות במיעוט היה, הרגש הרגיש, כי לא לתור חלל ריקהוא מדבר ובי לב החברים פתוח לקראתו תמיד.♦איצ׳יו נמנה עם דור המייסדים של הקיבוץ ז מראשוני בוני מרחביה שלנוהיה ונאמניה. משחר ילדותו ארג בין הרי הקארפאטים ועל נהרות פולין את חלוםהשיבה למולדת, לעבודה, לחקלאות ואת חלום החברה השיתופית,— 404לזכר נעדריםריקמת חיינו השיתופיים היא ריקמה חיה. בונה, יוצרת, לוחמת, כואבת.איננו עשויים ברגים, ברגים במערכת המשק, במנגנון העשיה הקיבוצית. תאים,תאים חיים, נושאים של אורגניזמוס חי עשויה חברתנו.והיה ונעקר מתוכנו אחד, איככה נמלא את מקום החלל הריק שהוא משאיראחריו ?טבע בכינרת.(חתוך חובות בהוצאת קיבוץ .השומר הצטיר/ מרחביה)נחה לררנסתלקה מאתנו בארץ נחה לרר לבית ברונר. דמותה הנערצת תישארחקוקה בלב מכריה ומוקיריה, ובעיקר בין אלה, שפעלו אתה יחדיו.פעולותיה התחילו עוד בבית, בעיר הולדתה טורקה, בקן השומר הצעיר.היא עוזבת את לימודיה בלבוב וחוזרת לטורקה, והיא אז אחת ממייסדי "החלת"בעיר וחברה פעילה במזכירותו. בהכשרה עובדת נחה מצאת השמש עד לבואה,בידעה, כי זוהי רק התחלה להגשמה חלוצית. שמה הולך לפניה — מי לא ידע אתמרצה וטוב לבה?— 405 —ססר טורקהנחה עולה לארץ׳ לקיבוץ בנם ציונה. אין דבר קשה בשבילה. אוהבים אותהבשיחה ובוויכוח ומתחשבים בדעותיה. וכשעזבה אח הקיבוץ היא ממשיכה במסורתהחלוצית. עבודתה בוועד ארגון אמהות עובדות מקנה לה שם בנם־ציונה. ביתהפתוח תמיד לעצה ולהדרכה.פרק מיוחד בחייה היא קליטת עליה! היתד. זו אצלה עבודת קודש. כלהדברים היום־יומיים נעשו אצלה טפלים! עוזבת את הבית וקולטת עולים. היאמשרה מרוחה על אחרים, שילכו בעקבותיה.יד הגורל המר קיפדה את חייה הצעירים והרעננים באמצע, לאסון משפחתהולשברון לבם של כל ידידיה וחבריה בארץ.ג. ג.טורקאיס בישראל באספת אזכרה.406שואה בכפרים מסביבאומקום אין דערפער אדוםזרח שייןדי טורקער יידישע יוגנשאין די 20־עד אוו סג־ער יארוטיילמאל פלעגט אונז׳ יידישע יוגבטלע*כע פון טורקא אין די 20־ער און 30־ער יאהפון אונזער יארהונדערט, אויסקומען צו העדןביים באקענען זיך מיט חברים און פריינדפון די שכנותדיקע שטעט און שטעטלעך (נייאון אלט־סאמבאר, דראהאביטש, באריסלאוו,סטרי, סקאלע א.א.ו.: "פון וואנעט, פון טארקע"(אדער פון טורקא), פון דארט ווו דער הימלאיז פארשטעקט מיט שמאטעס"? מיר פלעגןמיט גרויס פארווונדערונג אויסהערן די דא־זיקע אגאכראנישע לנאך פונעם 19־טן יאר־הונדערט, ווען דורך די מזרודבעסקידן איזנישט געווען דורכגעלייגט קיין באן־ליניע,און טורקא איז געווען בערך 50 קילאמעטר ווייט פון דער באדליניע) כאראקטע־ריסטיק פון אונזער לעבעדיק און קוועקזילבערדיק שטעטל, וואט איז אגב געוועןא פאוויאטאווער אדמיניסטראטיווער אץ האנדלס צענטר פון בערך 80 דערפער,געהאט א באדייטנדיקע (לויט יענע יארן) האלץ־אינדוסטרי(4 טארטאקן, דערונטעראיין גרויסער טארטאק מיט 12 גאטערן און א גרויסע קעסטלעך־פאבריק׳מיט העכער 500 אוקראינישע, פוילישע און יידישע ארבעטער) און ממילאאויך א באדייטנדיקן האלץ־האנדל אץ א באדייטנדיקן עקספארט פון האלץ אץברעסער.אבער נישט די דאזיקע טעלעגראפיש־אויסגערעכנטע עקאנאמישע שטריכן פוןשטאט פלעגן זיין די סיבה אונזער פארווונדערונג. די עיקר־סיבה איז געוועןדאס, וואס דער משל מיטן "הימל, וואט איז פארשטעקט מיט שמאטעס" איז געוועןאויף 180 גראד אין פולסטער סתירה צו אונז, צו דער טורקער יידישער יוגנט,פץ יענע יארן. די יידישע יוגנט פון אונזער שטאט — פון אלע פאליטישע שא־טירונגען, פון דער ״אחוד.״ ביז צו די קאמוניסטן —< איז מיט איר פאליטישער אץקולסערעלער אקטיווקייט׳ אינטעליגענץ, פראגרעסיווקייט, מיט איר אנגאזשירטקייטדי סורקער יידישע יוגנט אין די 20־ער און 30־ער יארןאון פאראינטערעסירונג פאר די נאציאנאלע, סאציאל־פאליטישע און קולטור־פראבלעמען פון יענער שטורמישער צייט, אבסאלוט נישט אפגעשטאנען פון דעריוגנט פון די גרעסערע גאליצישע שטעט. פארקערט. אץ כמות איז די צאל פראג*רעסיווע יידישע יוגנטלעכע, וואס האבן איבערגעריסן מיטן טראדיציאנעלן לע*בנס־שטייגער געווען אין אוגזער שטאט באדייטנדיק גרעסער ווי אין אנדערעשטעט און שטעטלעך. און אחוץ דעם האט פראגרעס פץ דער יידישער יוגנטביי אונז אין שטאט געהאט געוויסע שטריכן, וואט זענען געווען זייער סימפא־טישע און פאזיטיווע אויפן פאן פונעם סנאבישן "פאסטעמפ" אין א ריי שטעטאץ שטעטלעך אין גאליציען.די צאל פון אייגענע, היימישע "שמענדריק־אסימילאטארן" (נישט רעכנדיקדי צוגעפארענע) איז געווען אין טורקא א נישטיקע. רעדן יידיש איז נישטגעווען קיץ סימן פון אפגעשטאנענקייט אץ רעדן פויליש אין טאג־טעגלעכןגעברויך צווישן זיך, איז ממילא ביי דער יוגנט גישט געווען קיץ סימן פץפארשריט, פץ "פאסטעמפ". אונזערע סטודענטן, וואם פלעגן אויף פעריעןאהיימקומען פון אויסלאנד (ו. פראם, מאנעס ברענעס, פאני אץ פעפי לערערא. א.) פלעגן צווישן זיך און מיט זייערע חברים רעדו יידיש אץ אדף יידישפירן דיסקוסיעם גישט נאר וועגן פאליטיק, נאר אויך אויף ריין וויסנשאפטלעכעטעמעס. די שומרים פון טורקא האבן — אין די שומרישע קרייזן אין גאליציע— זיך גערעכנט פאר גוטע קענער פון עברית אץ יידיש, פץ דער יידישער אוןהעברעאישער ליטעראטור. איד דערמאן זיך אויך, ווי א מיטגליד פונעם "פרץפארייך (קולטור־פאריין א. נ. פון י. ל. פרץ), וועלכער האט א ציים געארבעטאין אן אנדערער שטאט אין גאליציען, האט נאך זיין צוריקקומען קיץ טורקאדערציילט אזץ: "זיי (ד.ה. אטייל פון דער יוגנט פץ דער דאזיקער שטאט)לדפן מיס די סדורימלעך און מחזורימלעד דאוונען אץ ריח פויליש, מירלויפן נישט דאוונען אץ רעדן יידיש""זייער כאראקטעריסטיש פאר דער מענטאליטעט פון דער יידישער יוגנטאון פאר די איינפלוסן צווישן דער יידישער יוגנט אין טורקא אין צווישן־מלחמהפעריאד איז דער פאקט, וואס ביז צו דער צווייטער העלפט פץ די 30־ער יארןהאבן אין טורקא בכלל נישט עקזיסטירט קיין רעליגיעזע אדער עקסטרעם־רעכטעיוגנט "פאריינען". די "צעירי מזרחי" אץ "ביתר" (ברית־טרומפלדור) זענעןאנטשטאנען הארט פארן אויסברוד פון דער צווייטער וועלט־מלחמה און האבןקיין באדייטנדיקע ראל נישט געשפילט. פון די פאפולערע מאסן־פארטייען האט דער"בונד" קיינמאל קיץ שום ראל אין אונזער שטאט נישט געשפילט, אבער דאס— 409 —•פר טורקהאיז געווען אן אלגעמיינע דערשיינונג אין די שטעט און שטעטלעך אין מזרח־גאליציע און האט נישט קיין שייכות צו אונזערע טעמע.די ״סאריינעך — אזוי האט גערופן דער עלטערער דור יידן די פארטייעןאון ארגאניזאציעם אין גאגץ מזרח־גאליציע און אויד אין אונזער שטאט —האבן ארויטגערופן און אנטוויקלט ביי זייערע מיטגלידעד אן אינטערעם נישטנאר פאר נאציאנאלע און סאציאל־פאליטישע פראבלעמען, נאי אויד פאר עלע־מענטארער וויסנשאפם, ליטעראטור און קונסט. דאם איז נוגע דער עיקר דעם"השומר־הצעיד׳ (גרינדער אבא חושי) און אויד דעם "החלת" (גרינדער מענדלפילינגער ע״ה), די פועלי ציון רעכטע (גרינדער שלמה פעלעך ע״ה) און דער"יוגנט" פון די לינקע פועלי ציון (גרינדער חיים פעלעך, עוזיאל סאבל ע״ה אוןיאשע ערטל ע״ה) אין די 20־ער יארן, דעם "פרץ־פאריין" און נאך זיין דעלע־גאליזאציע דורך דער מאכט דעם "איאם" (אלגעמיינע יידישע ארבעטס־פארטיי)און נאך דער דעלעגאליזאציע פון "איאם" דעם "ספארט־קלוב' אין די 30־עריארן. דע ר "ספארט־קלוב" האט אגב געהאט א גאנץ פיינע פוטבאל־קאמאנדע (דישטערן פץ דער קאמאנדע זענען געווען יאשע בערנאנקע, בנציון אייזראן, קלמןמיינער און מעני לויפער עליהם השלום), וועלכע פלעגט קלאפן גאלן אלעאנדערע פוטבאל־קאמאנדעס אין שטאט און דערונטער אויך דעם "סטשעלעץ".די גרינדער פונעם "פרץ־פארייך זענען געווען זרח שיין (פארזיצער פוןדער גרינדונג ביז צו דער דעלעגאליזאציע), שלמה (איני) פראם (סעקרעטארביז צום סוף) לוי האמערמאן (וויצע־פארזיצער), אליהו מאנטאג (פארזיצער פוןדער קולטור־קאמיסיע), ד״ר גארבערט אפריל (ערן־פרעזעס), פעם־ שפיגלעראון לייבוש מאנדעל. די אפיציעלע גרינדער פונם ״איאנד — דוד בערגשטיין אוןוואלף הויער.*די וויכטיקייט פון דער קולטור־אויפקלערערישער טעטיקייט פון די אוים־גערעכנטע ארגאניזאציעם וועלן מיר געהעריק אפשאצן נאר אויב מיר וועלןנעמען אין באטראכט: (1) איר נויטווענדיקייט און (2) איר רעזולטאט.די בעל־מלאכהשע, פראלעטארישע און ארעמאנסקע יוגנט פון אונזערשטאט, וועלכע איז געבוירן געווארן נאך פאר דער ערשטער וועלט־מלחמה אוןדורכגעמאכט די קינדער און שול־יארן אין די שווערע מלחמדדיארן 1914—1918(אדף דער אזד־גערופעער "פלוכט") אדער אין די חונגער*יארן פון נאד דער— 410די טורקער יידישע יוגנט אין די 20־ער און 30*ער יארןמלחמה, האט געענדיקט צוויי, דריי אדער פיר אנפאנג־קלאסן אפגעגעבן געווארןביי 11, 12 אדער 13 יאר אויף די ״לער״ — לערנען א פאד און געארבעט 10ביז 12 שעה אין טאג און טייל מאל נאד מער.אין די ״פאריינעך און בפרט איו "פרץ־פארייר — וועמנם מיטגלידער־שאפט איז באשטאנען דער עיקר פון דער דאזיקער יוגנט — האט זיך די יוגנטאויסגעלערנט צו געניסן פון ליטעראטור און קונסט, צו אונטערשיידן צווישךעכטער, גוטער ליטעראטור און שונד־ליטעראטור, צווישן גוטן קונסט־טעאטעראון שונד־טעאטער. צווישן מאדיערנעם קונסט־טעאטער און מעלאדראמאטיש־סענטימענטאלן "כינקע־פינקע" טעאטער, את דער עיקר ליב האבן די אייגענעיידישע קולטור. די אנפירנדיקע חברים פוגעם "פרץ־פארייף פלעגן אפט דערציילןדי מיטגלידער וועגן אלע נייע דערשיינונגען אין דער יידישער את וועלט־ליטעראטור, וועגן די בארימטע טעאטערם, טעאטער־טוער און רעזשיסערן פוןיענער צייט (הבימה, ווילנער טרופע, מאריס שווארצם קונסט־טעאטער, וויקט,וועגן מאקס ריינהארד, ערווין פיסקאטאר, מיכאעלס, לעאן שילער אאזוו).גלייכצייטיק מיט דע ר אויפקלערערישער טעטיקייט אויפן געביט פון קולטוראיז אין "פר׳ךפארייך אויך געפירט געווארן א סיסטעמאטישע סאציאל־פאליטישעאויפקלערונגם־טעטיקייט.ס׳איז כאראקטעריסטיש און כדאי צו דערמאנען, אז די דראמאטישע קרייזן,וואם זענען געווען טעטיק אין אונזער שטאט אין די 20־ער און 30־ער יארן האבןזיך אפגעווענט פון דעם טראדיציאנעלן רעפערטואר פת די פריערדיקע דראמא־טישע קרייזן (גארדין און לאטיינער). דער דראמאטישער קרייז ביים "השומר־הצעיר" האט אין די 20־ער יאדן אויפגעפירט פרץ הירשביינס "יואל" און "גרינע־פעלדער", את דער דראמאטישער קרייז ביים "פרץ־פאריין" (רעזשיסער אליהומאנטאג) האט אין די 30־ער יארן אויפגעפירט "דאס גרויסע געווינם" "דיגאלד־גרעבער" און "מענטשך פון שלום עליכם און "די ברויט־מיל" ("דער טדבער")פון דוד בערגעלסאן. די אויסגערעכנטע אויפפירונגען זענען געשטאנען אויףגאר א פיינעם ניווא און טייל אנטיילנעמער האבן איבערגעשטיגן דעם ניווא פוןאמאטארישן שפילן (יעטי רייפלער ע״ה אין הירשביינס "גרינע פעלדער", יאנצשעווייס ע״ה, אלם טויבער, חיים פיילער ע״ה אלם "ביק" און אליהו מאנטאג אלםיאסעלע באבציס אין דער "ברויט־מיל" את בראגיע קרויז־בראנדעלשטיין אלםפאניטשקע אין שלום־עליכמם "מענטשך).די רעזולטאטן פון דער אפגעטועגער קולטור־דערציערישער טעטיקייט דורךדי "פאריינעך זענען געווען בולטע.— 411ספר טורקהבארימטע און גוטע יידישע טעאטערס, טעאטער־טרופן, אקטיארן אוןרעציטאטארן וואט האבן גאסטראלירט אין טורקא, פלעגן אויפטרעטן ביי פול־געפאקטע זאלן און דאס נישט גאר איין אוונט נאר טיילמאל צוויי, דריי אוונטןדורכאנאנד. די טעאטער־טרופע פון לי רעזשיסערן פריזאמענט און הארט איזאויפגעטרעטן אין טורקא אין משך פון צוויי וואכן בערך 8 ביז 10 מאל מיט פאר־שידענע פיעסן. איך דערמאן זיך ווי איינמאל האט דער אקטיאר און רעזשיסערהארט, נאכן סוף פון דער פארשטעלונג געמאלדן פון דער סצעגע וועגן דערקומנדיקער פארשטעלונג מיט די ווערטער "טורקא האט ליב גוטע און ערנסטעליטעראטור, טא וועלן מיר אייך געבן אזא ליטעראטור. די קומנדיקע פארשטעלונג"דריי מתנות" פון י. ל. פרץ."אין דער ערשטער העלפט פון די 30־ער יארן האט דער פרץ־פאריין א״נ־געארדנט אין משך פון א גאר קורצער צייט 3 עפנטלעכע ליטערארישע משפטיםאיבער (1) דעם בוך פון געארג פינק "מיך הונגערט" (אנקלאגער זרח שיין,פארטיידיקער אליהו מאנטאג)! (2) איבער דעם בוך פון רעמארק "אויפן מערב־פראנט קיין נייעם" (אנקלאגער א. מאנטאג, פארטיידיקער ז. שיין, פארזיצערפונם געריכט יאשע פראם)! (3) איבער ראמען ראלאנם "זשאן קריסטאף"(אנקלאגער יאן יאווארסקי, פארטיידיקער י. פראם. פאחיצער פונם געריכטז. שיין). אלע דריי ליטערארישע משפטים זענען פארגעקומען ביי פול געפאקטעזאלן (דער לעצטער משפט אין סאקאל־זאל) און אלם עדות־דיסקוטאנטן האבןאין די משפטים זיך באטייליקט א חוץ אלעמען־באקאנטע שטענדיקע דיסקוטאנטןאויך אסך פנים חדשות.*איך האב אין מיינע שיטערע אץ קארגע זכרונות דערציילט נאד וועגןא שמאלן אפשניט פונם לעבן פון דער יידישער יוגנט אין טורקא אין די 20־עראון 30־ער יארן אץ בכלל נישט בארירט די דאמאלסדיקע פראבלעמען פון דעריידישער יוגנט (פראדוקטיוויזאציע, הכשרה, פראלעטאריזאציע, סטודיען, נומערוסקלאוזום, אנטיסעמיטיזם, ארבעטס־לאזיקייט, עמיגראציע א.א.וו.), וועלכע לאזןזיך נישט אריינפאסן אין די ענגע ראמען פון איין ארטיקל.— 412 —יצחק ז י ג ל מ אעורך הספדרעדאקטאד פונם בוךואלה אחינו בני־־ישראל, אנשים, נשים ומן?ממורד,ה ומבנותיה, שנהרגו, שנשרפו ושנקברוחיים על קידוש השם והעם - על־ידי קלגסיהצורר ועוזריהם, בעירם, בנדודיהם ובמחנותהריכוז וההריגה:יד ושםארטל שמעוןאופרמן יצחקארטל־הילצר יהודיתאופרמן לאהארטל ישראל עם אשתו והילדיםאופרמן יוסףאייזמן צביאופרמן גניהאייזמן שיינדלאופרמן ישראלאיזמן הניךאופרמן משה אברהםאייזמן אסתר וילדיםאופרמן שמואלאייזמן צביהאופרמן מטסארטל חייםאופרמן פשהארטל חנה (ברונר)אופרמן ריבהארטל זיל ואשתו אטיהאופרמן צירלארטל אסתראופרמן לייבארטל יהודהאופרמן שיינדלארטל אהרן (יעקב שלמה)ושלושה ילדיםארטל רייז׳האפריל נפתליארטל בוניהאפריל״פיילער דבורהאדלמן אלישעאפריל לאהאייזמן הנצ׳יהאפריל צילהאייזמן ברוךאפריל ד״ר נפתליאייזמן אהרוןאפריל הלהאייזמן אברהםאפריל יהושעאביג בלההאייכימר יעקבאביג מרדכיאייכינגר לאהאביג ינטהאייכינגר חוהאביג יהודיתאייכינגר ישראלארטל ינצ׳האייכינגר צפורהארטל נחמןאייכינגר שאולארטל חנצ׳האנטנר לייבארטל בינהאנטנר אישה עם הילדיםארליך שלמה ואשתואנטנר חיים צביארטל פסלאנטנר לאה ושני ילדיםארטל אטיחאביג רבקה עם הבעל והילדיםארטל יושה(בן מני)איידלהייט שאולארטל מני (בן יושי)איידלהייט טובה עם הילדיםארטל מינדלארטל מירלארטל מרציהארטל איטהארטל חנציהארטל ינטהאיידמן הרש אשתו וילדארטל יוסף— 417 —ספר טורקהאיידמן חמןאיידמן בן ציוןאיידמן צביוזאיידמן שפרה״יהידיתאיידמן אברהם (משה) אשתו וילדאיידמן הרש (בן־משה) אשתו וילדאיידמן אליאביג הרש־לייבאביג אשלאייכינגר ברלאייכינגר שיינציהאייבינגר לאחאייכינגר פסלאייכינגר רבקהאייכינגר שרהאייכינגר בראנהארטל אבישארשל־צולינגר רוצ׳יהאבע אסל בת יונה, בעלה והילדיםאייכינגר שלמהאייבינגר בת־שבעאייכינגר בן־ציוןאקרמן משה לייב ואשתואקרמן ישראלאקרמן אברהםאלטמן בלימה, בעלה וחמשה ילדיםאיידמן אסתראיידמן דודאיידמן לאהאיידמן נתןאיידמן סלהאיידמן פישלאייכינגר הרש בן שמואל,אשתו והילדיםאייכינגר יעקב בן שמואל,אשתו והילדיםאנטנר הינדה פייגה והילדיםאנטנר יושהאנטנר משהאנשגר אברהםאנשנר אנשלאנטנר יושהאנטנר משהאנטנר־בינדר תמה וילדאנגלמאיר יושהאבעל איטשעאייבנבאום פייגה וילדיםארטל סושהארטל צלאלארטל שיע־לייבארטל קרניהארטל הינדהארשל חנה ובעלהארטל אברהםאביג מרדבי־דודאביג לאהצ׳יאביג חיה־שרהאביג שרגאי פייטלאביג יעקבאביג מאטל עם הילדיםאביג וולווישאביג חוהאביג דורהארבייט שפרה— ארבייט לאהארבייט לייזר עם משפחתואנטנר דוברהאנטנר אלקהאנטנר מינששעאנשנר ברלאנטנר משהאשקליס סימה וילדיםאשקליס שלמהאלשמן שלמה יצחק ,אשה וששה ילדיםאייגלר מיכאלאייגלר הערש בן מיכאל ואשתו— 418יד ושםאייגלר יוסף ומשפחתואייגלר משה ומשפחתואייגלר הרש ומשפחתו בן משהאייגלר מיילךאייגלר מוטה ומשפח׳אייכנבאום משה, אשתו והילדיםאייבגבוים יהושע, אשתו והילדיםארדמן מרדכי ואשתו מריםארדמן שרהארדמן צפורהארדמן אסתרארדמן שמואלארדמן פרץארלבוים תילהארלבוים יוסףאיידמן משה מיכאל ואשתו טובהאיידמן שרהאמלמאיר נפתלי ואשתואנגלמאיר מונדיקאנגלמאיר סלהאקהויז אשתו ושתי בנותנחמן ברנס — הראשון משמאל.אכשל לייב ואשתוברנס פימהברנס משהברנס נישלברנס זיינוול (לייב) ואשתוברנס מ וני הברנס לייבברנס יהושעברנס רחלברנס אסתרברנס מנדלברנס רבקהברנס זיינוול (יעקב)ברנס הרשברנס פרומהברנס ישראלברנס חוהברנס פרלהברנס הנציהברנס (זיינוול) נחמןברנס גניה419ספד סורקהברנש שרהברנס זיינוול (דון)ברנס חוה ושני ילדיםברנס יוסףברנס אליעזרפרנס חנה ושני ילדיםברננקה צפורהברננקה מנדלברננקה אברהםברננקה שלמהברננקה יחזקאלבדמקה חנהברננקה הרש־מלךברננקה־הרציג לאהברננקה משהברננקה אהרןברנדלשטיין מרדכיואשתו ושבעה ילדים!בנטשער חנה עם בעלהבינדר יעקב עם אשתובינדר לייבבעדר־פלשנר רחל וילדבובמן שמואלבוכמן הרשבוכמן שרהברונר אסתרברונר רבקהברונר שלמהברונר ישראלברונר יונהברונר ררייזלברונר יהושע?4:#נ**/טנדר, שולה, אהרן ברננקה.ברננקה שיינדלברננקה סנדרברננקה לאה וילדברננקה פשהברנדלשטיין בלומהברנדלשטיין זיינוול (הרש)ברנדלשטיין יעקבברנדלשטיין רבקהבעק יוסףבעק בצלאלבעק רבקהבעק רחלברונר שלוםברונר לאהברונר יצחק (אייזיק)ברוגר ישראל420 —יד ושםברייטברט ווגהברוני חנהברייטברט צירלגרמן אלימלךבנצ׳ר רחלבדמו חייםבנצ׳ר יצחקבינדר יוסף (ברוך יעקל)משפחת דוד־שיע בינדרד״ר צבי (השיו) בוכמן421ססר טורקהיד ושםברוט* חיהבנצר צירלד״ר ברוך ואשתונ'.צ ר יהודית, בעלה והילדיםבק חיהבנצר זלמןבק דודכנצר מרים־איטהבק יהודהבנצר שמואלגיוכר מלךבנצי אשרברוני הנין ואמו ]בנצר משה״אברהםברונר שיינדל בעלה וילדה 1בנצר פריידהד״ר ברנשטיין, 1כנצר צביהאשתו וילדים 1בנצר שרה-מאטלבינדר דוד שיעבנצר ליבהבינדר חוהברנס אפריםבינדר ברלברנס שיינדל אסתרבינדר רייזה וילדים1 ברונר שלמה (מרדכי)בינדר יעקבברונר פרלבינדר רוזה וילדיםברונר חנינה (מרדכי)בינדר אהרן אשתו והילדיםברונר אסתר (שמואל) וילדבינדר קרנציה, בעלה והילדיםברקוביץ שעיהבינדר מרציה ובעלהברקוביץ גיטל וחמישה ילדיםבינדר רכהברונר קלמן ואשתובנק שרה, בעלה והילדיםבראוור מלךבנק יעקב, אשתו והילדיםבנצר מרדכי, אשתו והילדיםבנק לאה, בעלה והילדיםבנצר יוסף ואשתובנק נחמה, בעלה והילדיםבינדר מאיר־יהודה (ביציון)בנק ינטהבינדר זיסלבנק משהברקוביץ אנשלבינדר שמואלבא,ראל שלמהבינדר רחלבאראל חיה־שרה וששה ילדיםבינדר בו״ציוןבראוור מרים ובעלהברנשטיין־קסירר, אשתו והילדיםבראוור לאה ובעלהבינדר ישראל מנדלברקוביץ רחלבירנברג זיגמונד ואשתוברקוביץ חנהבירנברג יהושעבינדר יצחקבירנברג לייבבינדר רחל ושבעה ילדיםבירנברג יוסףברנדלשטיין לאה, בעלה והילדיםבינדר יעקב ואשתו| ברנדלשטיין פייגה בעלה והילדיםבראש לוי, אשתו וארבעה ילדים| ברונר מנחם, אשתו והילדיםבלום געצל ומשפחתו| ברונר משה— 423ספר טורקהחיים בלום ומשפחתובינדר שלמהבמדר אסתרבינדר רבקהבינדר מלכהבינדר יוסףבינדר ברלבינדר אלקהברונר יעקב לייבבר ונר (פרבל) אלקהברונר מיכאלברונר אטל והילדיםבלום יהושע ומשפחתובק שלמה, אשתו והילדיםבאומגרטן נפתלי, אשתו והילדיםבארט לייזר, ואשתו שפרהבארט אברהםבארט מריםבארט צפורהבירנברג יעקב,אשתו ציפהבירנברג יוסף דודבירנברג שמואלברמן שמואל, אשתו והילדיםבלום ינקושנייער אנשלגייער״ברנס חיהגליק הלנהגיסינגר רייזלגיסינגר בן״ציוןגיסינגר גולדה, מונטג עם הילדיםגיסינגר אברהםגיסינגר יוסף לוי ומשפיגיסינגר גיזהגיסינגר מרדכי לוי עם משפחתוגרסטל צרנהגרסטל אברהם לייבגרסטל רבקהגרסטל מלכהגרסטל פייגהגוטליב פנחס והילדיםגוטליב יוקלגוטליב מוניש, אשתו והילדיםגרוס אברהםגרוס שיינדלגרוס לאהגרוס רבקהגרסטל חיים לייביש בן יהושעגרסטל רצה בת חיים לייבישגרטנר יונהגרטנר רייזלגרטנר פרלגרטגר רבקהגרטנר חייםגרטנר חיהגרטנר הניהגרוס חייםגרוס גיציהגרוס ישראלגרוס בת״שבעגלס יוסףגלס חנה לאהגלס מלכה וילדגלב לייבישגלב מינדלגלב וולףגלב מאירגלב אברהםגלב ישראלגלב יצחקגליק יעקב יצחקגיסיגגר שרה ומשפחתו!גיסינגר ברל, אשתו רחל והילדיםגלייך יואלגלייך אטל ושני ילדים424יד ושםגולדרייך סנדר ואשתודונר יוסףדונר צפורהדונר אלימלךדוגר יצחקדונר איטהדוידר אברהםדוידר (גרונר) הנקהדוידר צבי (אברהם)דוידר רבקה אמהדרוקר מנדלדרוקר צפורהדרוקר שאולדומיניץ משה אברהם (השוחט)אשתו והילדיםדומיניץ לייבישדומיניץ ליבהדומיניץ פייגהדומיניץ איידלדומיניץ חייםדומיניץ פישלדומיניץ אטלדומיניץ משה אבאדומיניץ פייגהדומיניץ צבי נטעדומיניץ בן־צבידומיניץ הניהדומיניץ חיהדומיניץ רחלדומיניץ גיטלדים ביינישדים אלקה וצבידים רויזעדורליך אברהםדורליך טילהדורלין פרל (פפה)דורליך משהדורליך רחלדורלין יוטלדורלין שלוםדורליך עליזהאנס הרש־בראשתו ושני ילדיםהאנס שמואלהאנס ליפא״וילדהאנס זיינוולהאנס איטההירש יעקבהירש־ארטל פיניההירש חייםהאואר אלימלךהאור מלכההאור לאההאור יהודה,אשתו והילדיםהאור מריםהירט פישלהידט הינדההירט איטההירט דבורההברמן רבקה״קרשנרהברמן דניאל(חיים)הברמן הרצל ושני ילדיםהברמן מרים־בינדר ושלושה ילדיםהברמן משה צבי, אשתו והילדיםהברמן חנההברמן זאבהברמן שרה ועשרה ילדיםהברמן אייזיק ושמונה ילדיםהברמן חיה״שרההברמן בנימין, אשתו ושלושה ילדיםהברמן זיסלהברמן מנדלהברמן דבורה— 429 —ספר סודקההארטמאיר מטסהארטמאיר פימההארטמאיר לאההארטמאיר גיטל ובעלוןהארטמאיר רייזלהנס ליפאהנס זייגוולהנס יעטיהנס ביילההנס, אשתו וילדהרציג הרש (בן־מיכאל)הרציג אטי ו״6 ילדיםהרציג פריידההרציג טובה ובעלההרציג״פייסט יהודיתהאופטמן אידה־מאטלהאופטמן אסתרהאופטמן חייםהאופטמן יוסףהרציג דודהרציג צפורההרציג הניההרציג יחזקאלהרצליך דינה ובעלההאופטמן חנההאופטמן יצחק אייזיקהאופטמן ישעיהוהאופטמן יעקבהאופטמן מניההאופטמן שרההאופטמן יוסףהגלר משההאגלר־וייס אלקההאגלר פייטלהאגלר רוזההאופטמן שמואלהאופטמן מנדל, אשתו והילדיםהאופטמן אריה ואשתוהאופטמן רייזלהברמן הרצלהברמן יוסףהברמן טובההולצמן שרה ביילה עם בעלההולצמן מרים" בעלה והילדיםהולצמן הרשהולצמן דבורה וילדהרציג יצחק אשתו וילדיםהרציג ברוןהרציג שרההילצר מנחם מנדלהילצר רבקההילצר משההילצר הרש ואשתו פלההילצר פישל ואשתוהילצר ציפההאופטמן ברטשעהאופטמן אסתר וילדיםהירש שמעוןהירש חיההירש משההירש מנדלהירש דבורההירש מנדל בן־שמעוןהירש לאההירש שרההירש מריםהירש רחלהירש ישראלהאבר לייבהאבר שרה וילדהירט מאנישהירט הינדה ושני ילדיםהלפרין אליהוהלפרין אלקההלפרין שיינדל (מיינר) והילדיםהלפרין פייביש— 426 —יד ושםוילף לושיההלפרין רייזלוטלאופר זיגמונדהירשהורן בנציון וחנהוטלאופר חנההירשהנוץ לאהויסמן גרשוןהירשהורן אברהםויסמן חיההירשהורן וולףויסמן רבההירש אברהםויסמן דבורההירש שיינציהוייבר שלמההירש ליפציהוייכר פראדלהירש חיים ואשתו גליקלוייכר גלההירש משהוייכר דבהירש פריידהוייבר דבורה ןהירש אייזיקוייבר רבקה ןהירש יוסףוייכר לאון 8הירש רחלציהוייטהורן לאה וששה ילדים 1הירש גיטלוארואגר מרדכי |הירש ישראלוארזאגר שרה |הורט משה פישלוארזאגר חיים אשתו והילדים ןהורס הינדהוארזאגר באשה, בעלה והילדים ןהורס איסהוארזאגר פייגה 1האבר בנווארזאגר אלישעהירט לאה בת משהוארזאגר מרים־אלקהובשלהיים אטיההירט נפתלי בו״משהוכטלהיים לייבוייס דוד (,אייזיק)וכטלהיים משהוייס דבורהוייס אהרןוייס מינהוויס פעלעך חנהוייס אלקהוייס אטלוייס אברהם (אליעזר)וייס רבקה! וייס שרהוייס אלי| וייס יהודהוייס משהוייס צביוייס מינצ׳ה וילד 1וייס בסיהוכטלהיים לייב (ישראל בר) ןוייס לוטה (יצחק)ובטלהיים איטהוייס פרידה (יצחק)וכטלהיים ישראל ברוילף שאולוכטלהיים רוז׳קהוילף אשקהוכטלהיים גיטלוילף יחיאלוכטלהיים חנה ובעלהוילף גנקה— 427$סר טוי־קד.וייכר סושה־מרים ושני ילדיםוייכר משהוולף הירש, אשתו והילדיםויזנר מלן ואשתוויזנר משהויזנר מריםויזנר שמואל, אשתו וילדהוולף זיינוולוולף רייזלוולף הרש מנדלוולף בן־ציוןוייכר שיע־הרץוייכר פימה והילדיםוייס אייזיק־ברוייס־ברננקה גלהוייס לאהוייס יחיאל משה ואשתווייס אליעזר אשתו וילדמשפחת רופא השניים אברהם וייס;אשתו שרה; הילדים; יצחק, יהודה, הוריק, בסיה.428יד ושםוייס יענקל׳הוייס ישראל, אשתו והילדיםוייס בן ציוןוייס לייבלהוייס יהודיתוייכר יוסף ברוייכר דבורהוייבר רבקהוייבר לייבישוייבר פסהוייס טובהוייס חיים וולףוייס אלי, אשתו והילדיםוייס נח אשתו והילדיםוייס פסלוייס דודוייס רוזהוייס הנקהוייס מוניש בן־יעקבוייסמן הרש־לייזרוייסמן רחל־לאהוייסמן מליוייסמן חנהוייסמן פייטלוייסמן רוז׳קהוייסמן יוליהוייס אברהם בן־ירמיהווייס אלטה והילדיםוכטלהיים יוסףוכטלהיים יוכבדויליג מנדלויליג בלומהוכטלהיים דינה, בעלה והילדיםוייס אייויקוייס בינהוייכר דודוייבר״זיסל ברונרוייכר־וייס פריידה וילד חייםוייכר יעקבויינברגר דוד ואשתוויינברגר הערשויינברגר טובצ׳ה ושני ילדיםרייס חיקהוינד יהונתןוייבר נטעוייבר ליבהוייכר וולף ואשתווייכר אנשלוייכר־ארדמן שרהוינד טמהוינד יהושעוינד חנהוינד הרש—וינד יהונתן ואשתווייס דודוייס קרסלוייס הרש ואשתווקסלברג יהושע, אשתו וילדיםוייסברג ברישוייסברג הינדהוייסברג חנקהוולף שמואל הרשוולף רכהוולף ברוןוולף סימה ובעלהוולף מלכה ובעלהוייס רחלוייס יעקבוייס מרים ישה בת־שלמהוייס אייזיקוייס שרהוייס אלקהוייס הגיהוייס בן אייזיקוייס גולדה— 429וייס בסיהוייס יעקבוייס בךציוןוייס דורהזייפרט פסלזייפרט יצחקזייפרט שלוםזייפרט רחלזייפרט משהזייפרט דוד־יוסף עם אשתו והילדיםזייפרט אלטרזייפרט גיטל ושני ילדיםזינגר אלקה וילדזינגר אברהםזינגר־קסלר מריםזינגר פייגהזינגר מרדכיזייפרט חנה (שלום)זידוורטס אברהםזידוורטס משהזינגר ישראלזינגר מלכה־איטהזינגר ריבהזינגר שמואלזעהמן אברהם,אשתו ושני ילדיםזינגר יעקבזינגר״פלך בראנהזינגר רייזלזייפרט חנה בת שלוםזייפרט מאטלזייפרט משה לייב ואשתוזייפרט חנה אסתר, בעלה וילדזייפרט יהודהזייפרט מאירציהזאוארברון נפתליזאוארברון רחל וילדזייפרט ברוך יעקל, אשתו וילדיםזינגר משה אברהם׳:*׳״4!:•164*־:;4*: :4•:1::^6!*§^<11:'#3:.4<־ .־.• ־■*צךמשפחת שלחה זהמן.*:*ע:430יד ושםזינגר לאהזינגר מרדכי וולף ואשתוזינגר זילזינגר ליפאזאנטאג מלך ומשפחתוזהמן שלמה ואשתו קרנציהזהמן מלן ואשתוזהמן יוסף ואשתו פייגהזהמן דון ואשתו זיסלזייף בנימין ואשתוזייף אימקהחייל לייזער ואשתוחייל איטהחיל משהחיל שמחהחיל חיים ואשתוחיל אהרון ואשתוחנלס אברהםחנלס מנדלטרייבר אברהםטרייבר חוהטרייבר אריהטרייבר יהודהטייכמן משה אברהם (הרש)טייכמן הרשטרייבר דודטרייבר קרנציהטרייבר רבקהטרייבר אנטשלטרייבר אברהם (דוד)טרייבר הרצל, אשתו וארבעה ילדיםטרייבר אליעזר, אשתו ו״4 ילדיםטרייבר יעקב יוסףטרייבר שיינדל ושלושה ילדיםטרום ליפאטרום פייגהטרום הרש־־לייבשרום משהטרום יהושעטרום גולדהטרום צירלטרום זיסלשייפמן יטיטייכמן נחום בר אשתו וילדטייכמן שלמהטייבמן שיינדלטייכמן שפרהטרייבר מאיר לייביששרייבר גולדהטרייבר הרשטרייבר נחוםשרייבר שלמה לייזרטרייבר שלמה, אשתו והילדיםיעקב יונהבץ קלמןכץ שושהכץ הייםכץ שמואלכץ עקיבאכץ שושהכץ נפתליכץ שלמהכץ ייסקהכץ אשתו וילדיםלרר יעקבלרר־וייס הינדהלרר בסיהלרר דבורהלרר חיהלרר שמואל431 ־־ספר טורקהלנגנאואר דודלרר יהושעלרר רייזללרר״ולקס זיסללרר פפילורברבוים רבקהלינג לייבלורברבוים אברהםלינג שרהלורברבוים ברישלינג חנה ובעלהלורברבוים הרשלמג יוסףלורברבוים ישראללמג ברנה וילדיםלורברבוים איטהלמג הרש בן יוסףליב לייבלמג שמואלליברמן זלמןמשפחת יצחק לרר.ליברמן רחל ושני ילדיםליבר שמואל, אשתו וארבעה ילדיםליבר משה ואשתולקר לאהלינג שפרינצה בעלה וילדיםלינג שלמה, אשתו וחמישה ילדיםלנגנאואר אברהם ואשתולנמאואר מנחםלינג חוהלינג עקיבאלינג שרה וילדיםלינג פייזה וילדהלמג־הרשלרר רחללרר יוסףלרר אסתר— 432 —יד ושםלרר מלילרר לאהליברמן זלמן, אשתו וילדיםלנגנאור ישראללנמאואר יוסף בן ישראללינק גולדהלאופר יוסףלאופר מלכהלאופר פפילאופר חנה811^ח ש פ ח ת יוסף לנגנאואר.לאופר מינהלנגנאור הניהליכטמן מנשה ואשתו איטהלנגנאואר צפורהליכטמן פפהלויפר יוסףליכטמן צפורהלויפר טויבהלאנדאו דבורהלויפר לייזרלנדאו אלקהלויפר בנציוןלויפר מנדילמושקוביץ מאטל, בעלה והילדיםלויפר דודמוריץ יעקב יוסףלויפר חוהמוריץ שרהלנגנאור קרניהמוריץ חיהלנגנאור רוזיהמוריץ פרידהלנגנאור יהושעמאיר אסתר״נוחהלנגנאור שלמהמאיר רייזללינק דוד בן נח433ספר סירקהמאיר סנדרמוכטג וולףמונטג סויבלמונטג צדוקמונטג רבקהמנסטר אליעזרמנסטר רבקהמנסטר לייביש, אשתו וילדמאור פראדלמצגר משהמצגר חיה־לאהמאיר שלמהמאיר רבקהמאוס מטסמאוס חיהמאוס יעקבמאיר חיים לייבמיינבאן־זייפרט שיינדלמאיר שפרה וילדמיינבאך יונה־מנדל ואשתומיינבך בנימין, אשתו וילדמיינבך חייםמושקוביץ פרלמאטס לייביש, אשתו וילדמאטס אלקהמאטס רייזלמאטס רבקהממסג חנהמונטג רחלמונטאג אסתר ליבהמיער יהושעעחמן, אשתו והילדיםמיינר משה ואשתומיינר מלך אשתו וילדמיינר שמעוןמיינר־לרר לאה וילד חיים שלמהמיינר לייזרמיינר־ברנס אסתר ושלוש בנותמיינר אביש ואשתומיינר אייזיקמיינר קראנצה והילדיםמיער מאיר בן אלי בערמיער דבורהמיינר חיים שלמה בן מאירמיינר רבקהמיינר יהודה בן אלי־בערמיינר אסתרמיער אייזיקמיינר אלקהמיינר רכהמיינר רכה בת אלי בר עם הילדיםמאורר אייזיקמאורר יהודהמאורר־רבינוביץ שפרעצ׳המאורר חייםמאורר רבקהמאורר חווצהמאורר אברהםמאורר לייבמאורר רוזהמאורר יענקל בן־לייבמאורר משהמונטג אברהם־איסר אשתו והילדיםמיינבך יהודהמיינבך שיעדל ושישה ילדיםמאטס ישראל אשתו והילדיםמונטאג ברציה בן שלמהמונטאג סמהמונטג ליפא בן משה אהרוןאשתו ושני ילדיםמונטג מענדלממסג מניהממסג יצחקמונטג העניעקמונטג אסתרמונטג חנה בת יחזקאלמאיר מיכאל434יד ושםמאיר לאה וילדהמאי אלקהמאי אסתרמאי ברון (בובצי)מנדל שלוםמנדל רהלמנדל פנחסמנדל מנחםמיינבך דבורה וילדיםמיינבד משהמנדל משהמנדל יהושעמנדל אלתרמנדל חנהמנדל דינהמייזלס יהושע, אשתו והילדיםמנסטר חוהמנסשר משהמאיר בן״ציון, אשתו והילדיםמאיר הרשמאיר ליבהמאיר מריםמאיר רחלהרב מישל אליעזר זצ״למישל יצחק הרשמישל משהנוימן משה, אשתו והילדיםנוימן מאיר, אשתו והילדיםנוימן יעקב עם אשתוניסטל מאיר (י. אהרון)ניסטל לאהניסטל חיה־שרה (מאיר)ניסטל רייזל (מאיר)ניסטל שיינדל (מאיר)ניסטל הנצ׳ה (מאיר)ניסטל יעקב (מרדכי)ניסטל ישראל■חי"י י^וסן ון!ןה•ץיו^ ^ ^ 1*דג (*•'5יי ^ *{אר ווגיריזיוייו גנר *<י' ץ־■*^ חייו׳•!'''*'יי נ)1ל !יי? ודיי) |^ *ין יח 11$ ,^ור1ן ז<י וי^א* ן?1(י*ןאסתר מאי.435ספר סורקהניסטל שמואלניסטל מינהניסטל שרהניסטל ביילהניסטל יצחק־אהרןניסטל רבקהניסטל מלכהניסטל גיטלניסטל ברל אשתו וילדניסטל חייס״איסר אשתו והילדיםניסטל מרדכי (משה)ניסטל אברהם (משה)ניסטל דבורה (משה)ניסטל לאהניסטל משה יעקבניסטל חנה דבורהניסטל יוסףניסטל דודנגלר לייבניסטל שלמה (יצחק אהרן)ניסטל רייזלניסטל יצחק אהרן בן שלמהניסטל גדליהניסטל משה (בן־מאיר)אשתו וילדיםניסטל צפורהניסטל ישראלניסטל משהניסטל אברהםניסטל מנדלניסטל ברל, אשתו וילדניסטל מנדל ושני ילדיםניסטל גדליהניסטל ישראל (בן משה)אשתו ושני ילדיםניסטל יעקב בן מרדכיניסטל ישראל בן יעקבניסטל שמואל בן יעקבניסטל מינהניסטל שרה בת זליגניסטל ביילה בת אברהםניסטל יצחק אהרן בן מרדכימשפחת יצחדראהרן ניסטל- 436 -יד ושםניסטל רבקה בת מרדכיניסטל מלכה בת יצחק אהרןניסטל גיטל "ניסטל ברל אשתו וילדניסטל חיים איטר אשתו והילדיםניסטל משה מרדכיניסטל מרדכי בן משהניסטל אברהםניסטל דבורה, בעלה וילדניסטל לאה בת שלוםניסטל ישראלניסטל ציפהניסטל אטיהניסטל רייזלגיסטל ברל בן מאירניסטל חנהניסטל מנדלניסטל בצלאלניסטל חוהניסטל בראנהניסטל ניטלהניסטל ברוןניסטל משה בן מאירניסטל רבקהניסטל פסלניסטל חיהניסטל שלמהנגלר שלמה, אשתו ושני ילדיםנגלר רחלנייטוך ברלמשפחת ברל נייטוך— 437 —ספר סורקהנייטון זלמן הרש, אשתו והילדיםנייטוך משה ואשתו חנהנייטוך אייזיק ואשתו פנינייטון מרציה, בעלה והילדיםנייטוך קרנציהנייטוך בלימה בעלה והילדיםנייטון זיל לייב אשתו והילדםנייטוך יעקב ואשתו פשהנייטוך משה, אשתו והילדיםנייטון מרציה, בתה חוהובנה ישראל (ליב)נגלר יעקר. ואשתו פייגהנגלר צפורהנגלר הרש ואשתומלר משה וולףנגלר בלומהנגלר פייבל, אשתו והילדיםנגלר מריםנגלר טוביהניסטל בן־ציוןניסטל פישלניסטל משה יצחק ומשפחתוניסטל רחל*8|י,זשפחת יעקב נגלינגלר בן־ציוןנגלר רבקהנגלר דבורהנגלר לייב, אשתו והילדיםנגלר יחיאלניסטל לאה (שינפלד)ניסטל מאיר אשתו והילדיםניסטל אברהם ואשתו שרו;ניסטל צביניסטל דב (ברל)— 438 —יד ושםפיילר וולףפרייברג סנדרפרייברג שייכציהפרייברג איידלפרייברג מכצ׳הפרייברג חיים־לייבישפרייגרג גחוםפרייברג חייםפרייברג בנימיןפיילר אהרן (בצלאל)פיילר שיינדלפיילר בצלאל (אהרן)פיילר איטהפיילר שלמה (אייזיק)פיילר רבקהפיילר אייזיקפיילר אסתרפלד שלמהפלד־הנס צירלפלך ליבהנגלר מאיר, אשתו רבה והילדיםנגלר הרש, אשתו והילדיםנגלר הרש מלד אשתו והילדיםסאלעס אלי־וולףסאלעס רבקהשאלעס זבולוןסנדמן יצחקסנדמן וולף ואשתוסנדמן משהסנדמן אידלסנדמן פייגהסנדמן שרה״פרלסנדמן רחל־לאהסנדמן משהסנדמן פייגהסנדמן ליפאסנדמן משה״אהרןסנדמן שיינדלסכדמן מלכהסנדמן שרהסנדמן בן־ציוןסנדמן יהודיתסנדמן אטלסנדמן פנחסטנדמן אברהםסנדמן שלמהסנדמן הרשפליישמן זאבפליישמן אריהפליישמן דודפליישמן משהפליישמן־קירשנר קיילה וילדפיילר אברהם מאירפיילר מאטלפיילר שייגדלפיילר פרלשלמה פעלעך.- 439 -ספר סורקהפלך דודפלך־ברט מאטלפלך ינטהפלך יוטלפלך שיינדלפלך חיהפלך מינציה, הבעל והילדיםפלך יונהפלך ישראלפלך־וולף חיהפלך אברהם (חיים)פלשנר ברוך־מאיר, אשתו והילדיםפלשנר פייגה עם בעלה וילדפילינג ר צפורהפילינגר פישלפילינגר סטפה וילדיםפילינגר הניקפילינגר יצחקפילינגר פפקה וילדיםפילינגר רבקהפילינגר יבט וילדפילינגר רגינה־מקס ושלושה ילדיםפיקהולץ חייםפיקהולץ שמואלפיקהולץ לייבישפיקהולץ פנחספיקהולץ מרדכיפיקהולץ־פרום חוהפלשנר שמעוןפלשנר שרה־ביילהפלשנר יעקב עם אשתו וילדפילינגר לאהפרייברגר יוסףפרייברגר מריםפרייברגר לייב, אשתו והילדיםפל שרהפל גולדהפל זופיהפל גוסטהפרנס צפורה— 440 —יד ושםפרנקל ישראל לייב* אשתו וילדפרנס מוידלפרנקל זאב אשתו וילדפרנס אודלפרידפרטיג טובהפעט צביפרידפרשיג וולףפעט חנהפרידפרשיג חיה וילדפעט רבקהפרידפרטיג הרש ושני ילדיםפעט אליעזרפרגל בן־ציוןפעט משהפרבל שרהפילינגר צביפרבל יואל־לאה ואברהםפילינגר מאסלפרבל פייגה והניחפיליגגר סובה ובעלה וילדד״ר פילינגר משה אשתו וילדיםפילינגר נפתלי (צבי)פילינגר מנדל בן אייזיקפילימר ישראל (צבי)פרייברגר שיע ואשתופילינגר אייזיק (צבי)ד״ר פרויזנליך, אשתו וילדיםפייסט אברהםפשריניק נפתליפייסט אהרן ואשתופשריניק אסתר וילדים!פייסט לייבפשריניק הרש וילדיםפייסט-וייכר חנהפיילר יוסףפילינגר מנדלפרייברג דוד״יצחקפילינגר פייגהפרייברג רבקהפילינגר חרשפרייברג שיינדל (דוד יצחק)פילינגר ינצ׳יה ואשתופרייברג נישל (דוד יצחק)פיליכגר ישראל ואחיופרייברג נשה (דוד יצחק)פייסש פישלפרייברג ינטה (דוד יצחק)פייסט אלקהפרייברג אברהם (שמלקיס)פייסט חיה שרהפרייברג פנינהפייסט אסתרפרייברג ארנה (אברהם)פילינגר פשהפרייברג אהרן (אברהם)פילינגר משחפרייברג חיה (אברהם)אשתו וילדפרום הרשפוקס יהושעפרום שרהפוקס שטייגר דבורהפרום יוסףפוקס סושה ובעלהפליישמן שפרהפיילר גולדהפליישמן זיינוולפיילר שפרה ובעלהפיילר מרדכיפרנקל הרשפיילר רווהפרנקל ביילהפיילר אסתרפרנקל אליפיילר הרש (שמואל יעקב)פרנקל רחלספר טורקהפיילר הנדל ושלושה ילדיםפיילר משה, אשתו וילד (בצלאל)פיילר ברוך אשתו וילדיםפיילר יעקבפיילר רוזה ושני ילדיםפרייברג בצלאלפטריניק אהרן, אשתו והילדפלדר אפרים ואשתופטריניק קלמן לייבפשריניק איידל והילדיםפפר יעקב והילדיםפוגל שמעון, אשתו וילדיםפוגל זלמןפוגל לייב ואשתופוגל יהודה, אשתו וילדיםפוגל רבקה ואחותהמשפחת בן־ציו! פובד.פלדר משה שלוםפיילר שלמה (בצלאל)אשתו ושתי בנותפיילר חיים (בן שלמה)פיילר בצלאל(בן שלמה)פיילר גודל (בן בצלאל)פרסר מרדכי אשתו ושמונה ילדיםפשריניק לייב ברפשריניק יהודיתפשריניק משה, אשתו וילדיםפיילר שלוםפיילר הבן, אשתו וילדיםפילינגר פייגהפילינגר פרל, בעלה וילדיםפילינגר זיסל, בעלה וילדיםפילינגר שלמהפילינגר רוזקהפרוינד רחלפרוינד לונקה וילדיםפרידמן לייביד רשםצובל ינשהפרידמן עלקע (רנד)צובל נחמן, אשה וששה ילדיםפרידמן מלכהצובל לייזר צביפרידמן חיהצובל ניטל וששה ילדיםפילינגר הערשצובל זיל, אשה ושני ילדיםפילינגר מרים וארבעה ילדיםצ׳צקס יוסף ואשתופילינגר ברלקירשנר ברל (ש. הרש)פילינגר זיינוילפילינגר אלטרקירשנר יצחקפילינגר הרש וולףקירשנר אריהפילינגר אייזיק ואשתוקירשנר ינטהפילינגר מנדלקירשנר שרהפילינגר הני,הקירשנר פייטלפטריניק גצל ואשתו רחלקירשנר הרשפשריניק לייבישקירשנר בינהפטריניק מנדלקירשנר גולדהפטריניק ינטהקירשנר לייבפטריניק טויבהקירשנר חיהפטריניק פריידה ומשפחתהקירשנר טובה8 פנסטר לייציהקירשנר רחל 1ן פנסטר שמואלקירשנר שמעוןן פוקס יוסףקירשנר פיישלן פוקס אלקהקירשנר הרש־וזיינוולן פוקס הינדהקירשנר יצחק אהרון (בנימין לייב)1 פוקס פייגהקירשנר אמליה1 פוקס זליגקירשנר מנדל (איציק אהרן)קירשנר חנה ושלושה ילדיםקירשנר שלמה (איציק אהרן) ןצובל לייבישקירשנר רבקה וילד ןצובל־לרר ינטהקירשנר־וייזימר שרה ושני ילדים 1צובל פרידהקירשנר משה (בנימין לייב)צוליער זלמן נחוםקירשנר־קלייסט חנה עם הילדיםצולינגר סילקהקירשנר ברל (בנימין לייב)צולינגר פסלקירשנר אברהם (בנימין לייב)צולינגר יעקבקירשנר גולדה עם הילדיםצולינגר־לקס דבורהקלר מנדלצובל קלמןקלר מלכהצובל פייגהקלר טושהצובל יושעי- 443ספר טורקהקלר מריםקלר שפרהקלר דורהקלר טוביהקסלר פייגה ובעלהקניג הניהקכיג שלוםקניג רחל גרסטלקניג דודקרבס יעקבקרבס משהקלר יוסףקסלר פסלקסלר אסתרקסלר פינציהקסלר חייםקירשכר צרנה (משה)קירשנר בנימין (משח)קירשנר אהרן (משה)קראוס אשר (שמואל לייב)קראוס אברהם (אשר)קראוס שמואל לייבמשפחת חשה־דוד קסלוקרבס הרשקרבס וויטהקרבס אלקהקליין מריםקליין יצחקקלר זאבקלר ישראלקלר יונהקראוס־רוזן רבקהקראוס מרגולהקלוגמן נתןקלוגמן איטה פשהקלוגמן רבקהקלוגמן יוסףקלוגמן יצחקקלוגמן ליפא— 444 —יד ושםקלוגמן מוידל אשתו והילדיםקלוגמן משהקלוגמן מלבהקלוגמן ינטהקלוגמן שרהקלוגמן אברהםקלייסט סימהקלייסט אהרןקלייסט אברהםקלייסט אסתרקלייסט שרהקלייסט פייגהקליין רייזלקליין בת־שבעקליין ישראלקליין משה אהרןקליין חייםקרמר שמואל, אשתו והילדיםקנרנשטיין לאה ניסטלקנרנשטיין ברלקנרנשטיין פסלקנרנשטיין אסתרקנרנשטיין ינטהקנרנשטיין בלההקנרנשטיין ליפאקנרנשטיין אייזיקקנרנשטיין יהושועקלייסט מלך אשתו וילדקלייסט אברהם אשתו וילדקלייסט ברל אשתו וילדקרדיש משהקרדיש דינה והילדיםקראוס אברהםקראוס פייגהקראוס אשרקראוס פנחסקראוס ניטלקראוס יצחקקראוס יצחק בן שמואל״לייבקראוס ז׳לטהקראוס שמואל״לייב בן־יצחקקראוס מלהקראוס אסתרקראוס הרשקראוס לאהקראוס חנהקראוס משהקריגל יענקלקריגל־מאורר רחל וילדקליין בנימיןקליין רייזלקליין דודקליין יוסףקליין בלהקלר אבישקלר קלרהקלר״זייפרט צפורהקלר מריםקלר ישראלקלר גרטהקוצנמכר משה אברהם, אשתווהילדיםקוצנמכר יוסף, אשתו והילדיםקרדיש דוד, אשתו וילדיםקירשנר דוד בן שמואל הרשקירשנר צפורהקירשנר מנחם בן־דודקירשור איזיק בן־דודקירשנר בן־ציון בן־דודקירשנר ישראל בןדודקירשנר שמואל בן־דודקירשנר חנה בת־דודקירשנר לאה בת דודקירשנר רייזל בת״דודקלייסט אטיה וילדקראוס יוסף, אשתו וילדים— 445 —ספר סורקהקירשנר פלך חנה והילדיםקאראפיול לאזערקאראפיול אסתרקאראפיול נפתליקאראפיול פרידהקראוס מרים, בעלה עם שני ילדיםקראוס נטע ברקראוס רוניקראוס חיים הרשקלייסט משה לייבקלייסט גיטלקלייסט יוסףקלייסט ישראלקלייסט שלמהקלייסט שמואלקלייסט בן־ציוןקופפרברג לאהקופפרברג אלקהקופפרברג פייגהקופפרברג שיינציהקנרשטיין מאיר ואשתוקראוס נפתליקראוס פסל וילדקראוס מניהקראוס דודקראוס יוכבדקראוס עוזיאלקראוס לאהקליין פישל ואשתו ינטהקליין שפרינצהקליין דודקליין שרהקליין יהודהקליין צביקליין חייםקליין יעקב הרש, אשתו והילדיםקונקע יעקב הרש ואשתוקונקע בוניןקונקע אסתר (וייס)קונקע וולף ואשתו והילדיםיאיד גיטלראוך מקסרייטר חייכדוולףרייטר־פליישמן חיהרעטל אלירעטל חיהרעטל בינהרעטל דבורהרעטל סימהרנד דודרנד מלכהרנד שיינדלרנד יעקב ואשתורנד שרה ובעלה והילדיםרנד ישראל ואשתורנד שמואלרוטפלד יוסףרוטפלד מלכה־לאה |רוט&לד שמעוןרוטפלד רבקהרעטל לאה ושלושה ילד<םרייס בנימיןרייס מרים־דבורה בנצר ןרייס יהודהרייס נתןרייס ליפארייס פייבלרייס שינדל־בלימהרייס אהרןרוזן ברוך־אהרןרוזן פייגהרוזן אברהםרוזן אטל— 446 —יד ושםרוזן שרהרוזן יקותיאלרוזן יהושערוזן לייברייס חיהרייס סופיהרוטנברג יצחק, אשתו וילדיםרוטנברג שמואל אשתו וילדרוטנברג חיהרינטל ד״ר אשתו ושלוש בנותרייטר מאיררייטר מלבה ושני ילדיםרוטמן שלמהרוטמן פרלרוטמן שמואל טנדר אשתו וילדרוטמן צביהרוטמן יהודהרוטמן רבקהרייס יוסף הרשרייס הניהרייס שרהרייס אסתררוטבוים צפורהריבטר אלישעריכטר״צולינגר חנצ׳הרייז טובהרייז מנדל ואחותורוזנברג איטשה אשתו וילדיםרוזנברג זלמןרייס חיים מנדל אשתו וילדיםד״ר רוזנברג אשתו וילדד״ר רוזנברג וילד (הגב׳)רוזנברג בת שבערוזנברג שיע״הרץ אשתו וילדיםרוזנברג סנדר אשתו וילדיםרוזנברג קלמן לייב אשתו וילדיםרוזנברג אברהם אשתו וילדד״ר רוטנברג אברהםרוזלר אברהם 1רוזלר שמואל אשתו וילד 1רוזלר יחזקאל אשתו וילדיםרוזלר זלמן הרש אשתו וילדיםרוזן משה בן מנדל וילדיםרוטנברג שרהרוטנברג רבמהורוטנברג שלמהרוזן הרש־בר ואשתורוזן משהרוזן אליעזרי־יייי*י •"י*יימ יייייי־ושלמה רוזן447ספר סורקהרייטר משחרוזן שלמה בן יוסףרייטר מיכאל ואשתו חנהרוזן שרה בת הרשרייטר תילהרוזן אלקה בת משהרייטר רוניחרוזן שושנהרייטר דבורהרוזן וולף בן אליעזררייטר חייםרוזן אלקח בת אליעזררייטר אברהםרוזן רוזיה בת יחיאלרייטר רייזלרוזן יוסף בן אליעזררייטר רחלרוזן שמואל בן הרש לייברוזן חנהרוזן שרה בת שמואלשניידר אלקחרוזן אלקה בת שמואלשמידט יצחק״הרשרוזן ניטל בת שמואלשמידט ברבחרוזן יוסף בן שמואלשמידט אליעזררוזן מוידל בן מנדלשמידט ראובןרוזן חנהשמידט לייברוזן משה בן מוידלשמידט אהרןרוזן שרה אטה בת מנדלשמידט רייזלרוזן משה בן מנדלשמידט פינירוטמן משהשמידט רבקהרוטמן חיהשירל פנחסרוטמן יצחק אייזיקשירל שיינדל (ברונר)רוטמן לייבשירל יהודיתרוטמן גיטלשירל צבירוטמן דינהשטרנבך סרשהרוזן איטהשטרנבן רולהרוזן גולדהשטרנבך לאחרוזן משהשטרנבך שלמהרוזן וולףשטרנבך אליעזררושמן חולי והילדשטמרמן לייבריכטר שלמה ומשפחתושטמרמן משחייין ניסן אשתו והילדיםשטייגר יהושע ואשתוריכטר ישראל ואשתושכטר ישעיהוריכטר זיטל ומשפחתהשכטר לאח (שמואל)ריכשר משה ומשפחתושכטר גיטלרייטר מנחםשכשר דב, אשתו וילדרייטר אברהםשכטר לאהריישר לייזר- 448 -יד ושםשינדלר חכחשכטר מנדלשיגדלר שיינדל וגיטלהשניידר נחום לייבשוורץ חייםשניידר שיינדלשוורץ ביילה־פילרשניידר חיהשטורך פישל אשתו והילדיםשינדלר בנימין אשתו וששה ילדיםשטורך שמואל אשתו והילדים1 שינדלר זיסלשניידר חיים בריןן שינדלר חיים־איציק ואשתושניידר רבקה| שינדלר שלמה (יוסף)שניידר ביילה8 שינדלר חנה־רחלשניידר המדיהן שינדלר יהודה ושני אחיםשכיידר למל| שינדלר לייבשניידר אסתרן שינדלר חוהשניידר לייזרן שינדלר ברלשניידד וולף8 שינדלר רייזלשניידר אברהם1 שינדלר פתחיה אשתו וילדיםשניידר מאטל8 שינדלר שאול אשתו וילדיםשור ישראלן שינדלר משה אשתו ושלושה ילדיםשור לאהן שינדלר מנדל אשתו וילדיםשור ליבה1 שניידר־קירשנר משה אשתו וילדשטרנבן אשרשטרנבן צבי8 שיין אליעזר ושלוש אחיות1 שניידר איטר1 שניידר בנימין אשתו ושני ילדיםשטרנבך חנרדריכטר| שניידר חיים־שמואל,שטרגבך ישראל| אשתו ושני ילדיםשטייגר משה| שניידר מאטלשטייגר זלטה1 שטרק אברהם, אשתו והילדיםשטייגר שרה1 שטרק פריידהשטייגר צבי אשתו והילדים| שטרק חנה בעלה וילדשטרנבך אברהםן שינדלר נחשטרנבך יהושע8 שינדלר בלההשטרנבך מיכאלן שינדלר חנצ׳השטיינינגר נחום8 שינדלר פייגהשטיינינגר פרלן שינדלר יעטישטיינינגר הרש בר1 שינדלר שלמהשטיינינגר רבקה ןשינדלר פינציהשטיינינגר הניח 1שינדלר רבקהשטיינינגר אברהם ןשינדלר למלשטיינינגר אייזיק 1שינדלר יצחק— 449 —שטיינינגר מיכאלשטיינימר שרהשטייינינגר אברהם בן מיכאלשטיינינגר רומהשפיגלר אהרןשפיגלר פייגהשפיגלר יהודהשפיגלר משהשפיגלר פשה והילדשיין שמול נחום ואשתושיין מרדכי (מוטי)שיין לאהשטרן אליעזר אשתו וילדיםשטרן ברוןמשפחת משה שטיינינגר.שטרן יוסף ואשתושטרן מוניושטרמן מנדל אשתו וילדיםשטרמן נתן לייב ואחותושטרמן אליעזר, אשתו וילדשטרנבן לייבשטרנבך צפורהשטרנבן חנה איטהשטרנבך שיינדלשטייגר נחמה וילדשטייגר בלציהשטייגר דבורהשוורץ חייםשוורץ חוה־פרוםשוורץ צבישפרונג אברהםשפרונג יוסףשפילמן שרה ובןשפילמן אנדהשפילמן רוזהשיין שמעון ואחותושרייבר אברהם בן ישראל משהשרייבר אידלשרייבר צפורהשרייבר שמואלשרייבר חיהשרייבר רכהשרייבר אביששרייבר שלמהשרייבר הנהשרייבר חנה חוהשרייבר הירש לייב בן אביששרייבר יהושעיוסף בן אברהם שפוונג; אברהם ב! מנדל שפרונג.שפרונג אירמהשאטן דוד עם משפחתושאטן יעקב וולף עם משפחתושכטר וולף ואשתושכטר בן״ציון אשתו והילדיםשפילמן בן־ציוןשרייבר אברהםשרייבר מריםשרייבר שמואלשרייבר אביששריייבר הירש לייב אשתו והילדיםשרייבר אברהם ואשתוכפר סורקהשציידר לייב ואשתו מלכהשרייבר חיים הרששרייבר מרים והילדשרייבר יהושע נחמן ואשתו רכהשרייבר דודשרייבר שמואל ואשתו שרהשרייבר בצלאל ואשתושרייבר בריששרייבר גצלשטער מיכאל ואשתו טובהשטער שמואלשטער דבורהשטער משה אשתו וילדשטער פייגה ומשפחתהתוספתאקרמן בלומה, בעלה והילדאשקליס ישראל ומשפחתוארדמן יהושע, אשתו והילדיםבנצר טנדר ואשתוהרצליך משה ואשתוהרצלין בךציון, אשתו והילדיםאמה ואחיותהרצליך משה בן לייבישהירש שמעון, אשתו והבנותפוקס מאיר ואשתופטריניק הינדה פייגה ושני ילדיםקרמר אפריםקלייסט שלום ואשתוקלייסט מאיר,אשתו, הילדים ואחיותיוקלייסט חנה ומשפחתהרוטמן יהודית ומשפחתהרוזלר שלמה, אשתו והילדיםרוזלר אביש אשתו והילדיםרייטר יקותיאל ואשתורייטר אנשל ומשפחתוקופל יוסף ואשתוקופל זרחקופל פרץ ומשפחתוגוטמן הרש ומשפחתוגוטמן יוסף, אשתו והילדיםהמרמן בריש, אשתו וילדיעגער שמואל ואשתוהעלער שלמה, אשתו והילדיםטרייבר חיים אהרן ומשפחתווופצ׳ה מלמד ומשפחתואינטראטור, בעל ה״טארטאק"ומשפחתורוזנהאק יידל (הדיין) ומשפחתווייסבלום אהרן וולף (הדיין) ומשפיהרב רוקח שלום אשתו והילדיםהרב יולעס יעקב, אשתו והילדים— 452יד ושםשל טורקה1 בבנותיהאביש רוזנברג ומשפחתייוסף אהרן פוקס ומשפין א י ס א י הלוי פוקס ומשפחתו1 אברהם שינדלרשמעון שינדלר ומשפח׳1 מיכל שינדלר ובתהמזוש פוקס ומשפחתו1 יוסף שינדלר ומשפחתודוד זינגר ומשפחתו1 יצחק שינדלר ומשפחתוהרש נחמן ומשפחתו 11 חיים זנדמן ומשפחתומאיר נחמן 1חיה סנדלר ומשפחתה ן1 אברהם עוויג ומשפחתואהרן סנדלר ומשפח׳ 1בלימצה סנדלר ומשפח׳ ן1 א י ל נ י קנחום סנדלר ומשפחתו ן1 דוד יונה גלייכר ומשפ׳יצחק איזיק פוקס 1ן אנשל ויס ומשפחתומרים פוקס ן| פיגה קירשנרסנדר פוקס 11 יוסף גרבר ומשפחתויעקב פוקס 11 הרשברג ומשפחתופרומה פוקס 11 אברהם שפילמן ומשפח׳חנה פוקס 1| ישראל שוורץ ומשפחתוצבי פוקס 1ן יצחק רוזן ומשפחתוישראל רוזנברג 1ן ליב זובל ומשפחתוהרש בר ומשפחתו 11 אברהם משה הנס ומש׳יהודה גייער ומשפחתו 1ן יוסף הנס ומשפחתויוסף אהרן פוקס ומש׳ 1בעריש פיש ומשפחתוליפא רוזנברג ומשפחתו 1עקיבא וולף ומשפחתויעקב שינדלר ומשפחתו 1אלתר שפילמן ומשפח׳ישראל מטס ןאנשל שוורץ ומשפחתורחל מטס 1מודל לוטרמן ומשפחתולאה מטס 1בעריש כץ ומשפחתוהנא רוזנברג 1יצחק וולף שוורץ ומש׳1 אייזיק ווייס ומשפחתו ןב א ר י נ י ע |1 בנציון גרג ומשפחתו1 רחה פוקס |גציל גיסינגר ן| יצחק מנדל הנס ומשפ'453 —סמר טורקהיעטי גיסיערשמואל גיסינגרשחואל גיסינגר ואשתומשה גיסיגגרבלה גיסינגריהודה גיסינגרמכלה גיסינגררעכא גיסינגרסכדר גיסינגראלי גיסינגרמרים גיסינגררגינה טפרפיביש טפרמונדיק טפרמינה טפראסתר טפרמשה רוזןחנה רוזןמודל רוזןנח רוזןלויש ריפלרמונדק ריפלרגולדה ריפלררבקה הגראחים אקרמןחנלס ומשפחתובנציון ליברמןמרים ליברמןישראל ליברמןאברהם ליברמןאסתר ליברמןפייגה ליברמןבלימה ליברמןסלומון זלמן ליברמןאהרן ליברמןיהודה ליברמןאליעזר ליברמןהרש ליברמןרבצ׳ה ליברמןדינה ליברמןהרש מוטל קלופוט־הגרומשפחתויעקב שטרק ומשפחתוישראל ברגרשלמה לייזר ברגרהערש ברגרישראל צפון ומשפחתואברהם שטולבךב ו ט ל אגיטל שטר וילדיהאביש ארטל ומשפחתומיכאל שטר ומשפחתוגציל שטר ומשפחתוחיים שטר ומשפחתויעקב הרש שטר ומשפח׳454יד ושםבעריש שטר ומשפחתומשה שטר ומשפחתושפרה שטר ומשפחתהזיעל שטר ומשפחתומשה שטורך ומשפחתומאיר שטורך ומשפחתוגיטל שטורך וכנהמשה אהרןמיכאל שטורך ומשפח׳מיכאל קרבט ומשפחתושרה רוזנברג וילדיהיצחק זאב שוורץ ומשם׳בעריש שוורץ ומשפחתוזליג שוורץ ומשפחתויוסף בר קירשנר ומשפ׳מנדל נגלר ומשפחתובריש ברונר ומשפחתויהודה גייער ומשפחתומגדיל ניסטל ומשפחתוהרש ניסטל ומשפחתובעריש לנגנויר ומשפחתוגציל למנויר ומשפחתומשה אהרן לנגנויר ומ׳שמואל יוסף לנגנויר ומ׳גערזוךליבה וולףשרה וולף וילדיהשמעון וולף ומשפחתוואחיותיוב ע נ י ו ב היעקב אפלדרפר ומשפישרה ליעב ומשפחתהשמעון שרייבר ומשפח׳ישעיהו סובל ומשפחתומרדכי שטרנבך ומשפח׳פסל שטרנבך ומשפחתורחל שטרנבך ומשפחתהגיטל שטרנבך ומשפחתה,וולף שטרנבך ומשפחתולייב טוכמן ומשפחתושלמה טוכמן ומשפחתומשה שוכמן ומשפחתושרה טוכמן ומשפחתהנתן נוימן ומשפחתושלמה קופפרברג ומש׳גלייכר ומשפחתומרים קופרברגאלקה קופרברגשיינדל קופרברגפייגה קופרברגישראל קופרברגבעריש אפלדרפר ומש׳מרדכי אפלדרפר ומש׳מאיר אפלדרפר ומשפ׳מלכה אפלדרפר ומשפ׳פפי ליברשרה ליברחיה ליבר ובנותיהדזבינאץרבקה קרופקה ומשפ׳וולף קרופקה ומשפ׳נחום יצחק קרופקהומשפחתונחה קרופקה ומשפ׳אברהם מאיר וולטמןומשפחתווולף נישטמן ומשפ׳יקותיאל גרטלר ומשפ׳יצחק הגלר ומשפחתוגבריאל הגלר455 —סטר טורקהרבקה ויסאייזיק הגלריעקב ויסמשה הגלרטרל ויסנפתלי ברגמן ומשפחתודבורה מאירשלמה ברגמן ומשפח׳יקותיאל מאיראברהם פלר ומשפחתושלמה ויסטוביה טריבר ומשפח׳דבורה ויסגיטל בלנק ומשפח׳אייזיק ויסאליעזר כץבינה ויסמאיר כץפייגה מאירגיטל רנד ומשפחתהצבי מאירדוד מד ומשפחתוחיה מאירוולף זימר ומשפחתופרדה מאירנחום כץלמל מאיררבקה כץ ובתה חוהבלומה מאירגיטל צימרמן ומשפח׳יוסף הגררחל ארליך וילדיהשלמה הגרדוד שטמפף ומשפח׳שמואל ליב הגרהינדה רנדהינדה הגרליפא רנדפרימה הגרחיים רנדרבקה הגרישראל רנדאברהם הגרמרים אתל הגרשלמה רנדקיילה הגרדניסטריךרייזיל הגראברהם מאיר ומשפח׳ו ו א ל ט ש עשלמה מאיר ומשפיאברהם קלוגמןמשה קלוגמן ומשפחתוזנביל וולף ומשפח׳משה מאיר ומטפח'הוסנע״ויזנעהנילעדב בנק גולדריךישראל רוזנברגדוד גולדריךביילה רוזנברגברון הרש גולדריך ומש׳מרים רוזנברגמשה ויסרוזה רוזנברגשרה זימן ומשפחתהסימה רוזנברגמטס מתתיהו ומש&ח׳פרידה רוזנברגמאיר שטרנבך ומשפח׳שושנה רוזנברג456 ־־יד ו*םמיכאל שטרנבך ומשפ׳מרדכי שטרנבך ומשפיפישל זימן ומשפחתוחיה זימן ובנה יעקבפייטל פידלר ומשפחתויהושע פילדר ומשפחתוניטל פידלר ומשפחתהיעקב הנס ומשפחתויצחק הנס ומשפחתויעקב קלין ומשפחתוויסוצקי־ניזשניליב יוסף ליברמןהרש־מלך ליברמןהני ליברמןיצחק ליברמןמלכה ליברמןשלמה גיסינגרמרציה גיסינגרשרה חנה גיסינגרדוד טוכמןדוניה טוכמןדוד ישראל הגר ומשפ׳דוד זיינביל מונטג ומש׳שמואל קלין ומשפחתומאיר קלין ומשפחתויצחק קלין ומשפחתושעמה קלין ומשפחתוזיינביל מונטגחנה מונטגלייב מונטג בן זיינבילישראל מונטגיעקב יהושע מונטגאסתר מיינרפרידה אפשטייןרבקה טוכמןרחל מונשג בת זיינבילמשה מונטגלייב מונטג בן יעקבדוד מונטג בן יעקברחל מונטג בת אסתרשבע מונטגאסתר מונטגדינה טוכמןשינדל טוכמןאליהו טוכמןיהודה מיינריוסף טוכמןמנדל טוכמןישראל טובמןעזריאל טוכמןדב טוכמןדוד חיעלברנה חיעלהערש חיעליעקב מנדל טוכמןאסתר טוכמןמינדל טוכמןשלמה טוכמןשבסל טוכמןוואשקזביץישראל דב רוזנברגגולדה רוזנברג ובתהחנהדינה רוזוברג וילדיהאסתר רוזנברג ומשפח׳וואלאשאנקידוד הירש ומשפחתו— 457 -ספר סורקהרבקה רוטיהודה טייבמןנשה רוטלייב טייכמןצבי רוטהנדל טייבמןמשה רוטישראל טייכמןבנציון רוטנפתלי שייבמובנימין רוטשלמה פיילרחוה רוטבבטש פיילרפריידה מטסאסתר רבקה פיילררייזל מטלמלבה פיילרמשה יוסף מטסאברהם פיילרבנציון גולדרייך ומשפח׳מתתיהו פיילררחל גולדריין "יצחק פיילרהנצי גולדריין "יעקב פיילרדב רייכמן ומשפחתושיינדל פיילראריה רייכמן ומשפחתומשה פישרמשה גולדרייןלאה פישרדב גולדרייןאלימלך פישרדוד גולדרייךיצחק פישרזא וודקיאליהו לינקרבקה לינקמלכה אפשטייןאלימלך טוכמןאלקה טוכמןמרדכי פרידהייםמשה טוכמןאסתר ליעבע פרידמןמודל טוכמןשרה וולף מביתפרידחייםויסוצקי״ויזשנאיוסף שמואל פרידהייםלייביש פרידהייםוולצי גולדרייך ומשפח׳מאיר־דן פרידהייםלוי ישראל גולדרייך •*מטיל צירל פרידהייםשלמה גולדרייך "יעקב פרידהייםישראל הירט ומשפחתימליקל לינק לביתצבי זינגרפרידהייםחיים זינגרפריידה מרמלשטיין "תמה זינגרנעכי לבית פרידהייםרייזיל זיעררחל ויס " "זלמן פוקס ומשפחתוהניה " "אברהם פוקס ומשפחתוראובן פישיעקב לייב פוקס "458 —יד ושםפרידה ניסטלשמואל פישחיה ניסשלבעריש פישזיסל ציסטלמאיר פישדוד זאב זליגפישל פישיהושע זליגשלמה פישברון זליגיעקב פישחנה זליגחנוך פישליבה זליגדוד פישחיה זליגדבורה פישר׳ אברהם שו״ב הלפרןבריינדיל פישומשפחתופישר יעקב ומשפחתויעקב רוזנברג ומשפחתוזלמן צבי ברג ומשפחתוזאדילטקאריה סובל ומשפחתוישראל גיססינגרדב ניסטלשלמה לינק ומשפחתו 1לאה ניסטלמשה גיססינגר ושפח׳הנצי ניסטלאברהם דב הברמן ומש׳אליהו בצלאל ניסטלצבי שטרנבך ומשפחתוניטל ניסטלאברהם גיססינגר ומשפיאשר למל ניסטלז י ק י ט י ןבילה ניסטלשמואל ניסטליחיאל וולף ומשפחתוחנה ניסטלהנצי ניסטלאייזיק וינינינר ומשפ׳דוד זאב ניסטלואמאבנימין ניסטלישראל ליף ומשפחתופינה מלכה ניסטלזא ריץיצחק אהרן ניסטלאהרן ניסטל ומשפחתושלמה שינדלרבנציון ניסטל ומשפחתומשה יוסף שו״ב << "שיינדל שינדלרצבי ניסטל ומשפחתודינה שינדלרמנדל ניסטל ומשפחתואברהם שינדלרחיים ניסטל ומשפחתושרה שינדלרישראל ניסטל ומשחתו*הנצי שינדלרשרה ניסטליונה שינדלררבקה ניסטלבילה שינדלרטובה ניסטל459 —ספר טורקהמלכה גלייכרנח שינדלררבקה גלייכריהודה שינדלררייזל גלייכר בת יצחקזיסל שינדלרגעציל לנגנאורמאני שינדלרמרים למנאורחנה שינדלרנעשי לנגנאורחנה שינדלררבקה הירשיצחק שינדלרחולה גלייכררייזיל שינדלרחיים גלייכרישראל גזימאלוףזאב גלייכר בן אהרןבריינה גזימאלוףר׳ יהושע שטרןזישע קסטנרברוך שטרןמארצי קסטנראידל שטרןהנין קסטנרשרגא צבי פישיהודה קסטנרצבי ויסיונה בעריש קסטנרבנציון ויצנררחל קסטנראהרן ויצנרגישל קסטנראברהם גלייכרישראל הגרנושע גלייכרזמיל הגרחנה רחל גלייבררחל הגרשמעון גלייכרטילע הגרפרידה פסיל גלייכראיטה הגרמרים גלייכראסתר הגררייזל גלייכר בת אברהםמאיר קלייןהענצי גלייכרעלקי קלייןהעני פירסטמאליע קלייןמרדכי פירסשאברהם קלייןמינצי פירסשנח קלייןברייני ויסחיה ויסט ו ד צ ק אדבורה הגרפיגה ברודנרצירל שטרןיצחק צבי ברודנריוטה פרידמןצביה ברודנרליפשח גלייכרפרידה ברודנריצחק גלייכרצבי יהודה עווגזאב גלייכר בן יצחקעטיל עווגיחזקאל גלייברכץ ומשפחתוצבי גלייכר— 460 —יד ושםטדגבה־ניזגהמנשה יגר ומשפחתובנימין ברייר ומשפחתויעקב לרר ושפחתומשה ברייר ומשפחתומרדכי ברייר ומשפחתושלמה ברייר ומשפחתופנחס ניימן ומשפחתומאיר פוקס ומשפחתוחיים גרוס ומשפחתושלמה פרום ומשפחתושפיץ ומשפחתוצימרמן ומשפחתואסתר מלכה גרטלרומשפחתהיעקב ברנס ומשפחתוחוה פיקהולץאריה (לייבלע) שרייברדוד שרייברפיגה שרייברחוה שרייבריהושע שרייברמלכה שרייברגיטל שרייברפנחס נוימןיענטה נוימן לבית שפראטי נוימןחיים נוימןיוסף נוימןשרה קסלרגדליה קסלרמלכה קסלראליהו קסלרבעריש קסלרי א ש י נ ק איהושע ארדמןלזכר הירי היקרים שנספו בגיטו רובנה, אלול תש״בפנחס נייחן, יענטע ניימן — הוריו שד אהרן שפר.— 461 —ספר טורקו;שרה שינדלר1 מטל ארדמןעטעל שינדלר1 אברהם ארדמןשלמה שינדלרן אריה ארדמןאברהם שינדלר1 יעקב ארדמןרייזע שינדלר1 יעקב ארדמן בן יהושערעכי שינדלר1 אילקה גולדרייךשמעלקי שינדלרן טנדר גולדרייןשרה שינדלר1 יצחק גולדרייןמשה שינדלרן שרה באקנרוטלאה שינדלר1 צבי גאקנרוטאטיה שטעמערמאן1 אברהם באקנרוטיונה שטעמערמאןן צפורה גרוסחיים ליב שטעמערמאן 11 חיים גרוסגיטל שטעמערמאן ן1 הנרישה גרוסאברים גיסינגר 31 מרגלה לאנגינוירשמואל שטעמערמאן 1ן שמואל לאנגינוירפאטעל הרש ״ 1ן שרה לאנגינוירשאיע (ישעיהו) שינדלר |1 מרדכי ארדמןציפרה שינדלרן מרים ארדמןשפריגצה שינדלרן שרה ארדמןיעקב שינדלר1 צפורה ארדמןמשה אברהם שינדלרן אסתר ארדמןהודע שינדלר 11 שמואל ארדמןשיינדיל שינדלר ן1 יעקב ארדמן בן מרדכיגולדה שינדלר ן1 לייביש פילינגרדניאל שינדלר 11 מאיר דובצהיהודה שינדלר ןמינצ׳ע שינדלר1 רייזיל דובצה1שרה שינדלרהערש שינדלרי א סי נ י עיעקב שינדלריעקעל ארטלרחל שינדלרהרש״בר שינדלרהערש שינדלרמשה שינדלרמינצע שינדלריעטי שינדלרגיטל שינדלריענטי שינדלרישראל שינדלרפאטעל הערש שינדלררויזע שינדלריהודה שינדלרישראל שינדלרפישל שינדלר462יד ושבזיינביל שינדלרמלבה שינדלרציפרע שינדלריצחק שינדלראברהם הברפייגה הברשרה חבראברהם שיכדלרברנה שינדלראברהם בנציון שינדלרהענע שינדלרחוח שינדלרשאבעל (יונה) שינדלריוסף בנציון שינדלרחנה שינדלרמאיר שינדלרשרה שינדלרנפתלי שינדלררבקה שינדלריהודה שינדלרציפי שינדלריהושע (שיע) קלייןבלה קלייןמשה פישרויזה פישי א ב ו ר ימשה״וולף נגלרבלימה נגלרמרתה נגלרטובה נגלריעקב לרראברהם שטמרמןקרטל שטמרמןיבלונובצבי דב שינדלר ומשפימשה שינדלרבן בנימין יהודה ומש׳שלמה שינדלרבן בנימין יהודה ומש׳אברהם שינדלר בן לייבומשפחתו!משה שינדלר בן אברהםומשפחתויעקב ארטל ומשפחתויהושע קליין ומשפחתומאיר שינדלר ומשפחתובנציון שינדלר ומשפח׳שמואל שינדלר ומשפח׳אברהם שינדלרבן ישראליצחק שינדלר ומשפחתויהודה בן ישראל שינדלרומשפחתויעקב שינדלר ומשפחתושלמה בן אהרן שינדלרומשפחתוישראל בן אהרן שינדלרמויסוצק ומשפחתושלמה שינדלר מויסוצקומשפחתויונה שינדלר ומשפחתויהודה בן יוסף שינדלרומשפחתומינדל שינדלר ומשפח׳זיסל שינדלר ומשפחתהיוטה שינדלר ומשפחתהשרה שינדלר ומשפחתהמאיר קליין ומשפחתועוזיאל הגר ומשפחתוהניה שינדלר״קלר463ססר טורקהזלמן קליין וילדיושמואל קליין ומשפחתושלמה קליין ומשפחתו,יצחק קליין ומשפחתומנדל יעקב שוורץ ומש׳אליהו שטמרמן ומשפ׳ל ו מ ג חאברהם הירטעזיאל חתנומוידעל זאדמאןלייב אניגדערקלמן חתנושמעון וועבער, השוחטאייזיג האמערמאןאברהם הירט המלמדאברהם מסקרודנעליב הירטאברהם וועניגיהושע משה הירטיהודה הערש הירטנפתלי הירטמנדל הירטיוסף משה שענבערגשימאל׳ה חותנוזלמן ליעבהארטמאיר ליעבהארטמוטי שטארקיחיאל שטארקלייב שטארקיוסף קעסלערברון הירטמשה הירטוואלף שעבטעראברהם איציג שעכטערשמאי ענגעלמאידעקיבא לינגמשפחת שיינדיקמשה מערזעלר׳ עקיבא ענגעלמאירחיים אהרן ענגעלמאירהערש מלך חתנויצחק שטארקמאיר וואלדאןשיקה וואלדמאןאסער הסנדלריעקב לייב שטארקאריה המדפיסקאפעל קעניגאיצ׳ה ענגעלמאירמרדכי ענגעלמאיררייזעל ארבייטיהושע פעלדיודעל קאמפףיעקב ציינערזושע ענגעלמאירהעניע פריימאטי ענגעלמאירוואלף לינגנפתלי ליעבערישראל ווידמאןהעשי קעסלעריאשי וועכטעריחזקאל שטארקיעקב לייב שטארקשיקה שטארקשיע באלינגערזיאל רוזנברגמשה כאלויקעסיושע וועבטעראלטער העניגחיה פענעריוסף מיילך זינגעריד ועםהערש הירטיהושע הירטחיים אהרן סעגעלישראל וועכטערהערש לייב לופושאכקעשמואל לייב הטוחןהרב מרדכי אנגלמאירצבי דב רוזןליבופירהצבי רוזנברג ומשפח'יעקב רוזנברג ומשפח׳פייגה רוזנברג ומשפח׳יוסף קירשנר ומשפחתומציון שורץ ומשפחתולעמיל ארטל ומשפחתוהניד רוזנברג ומשפחתורחל רוזנברג ומשפחתהשלמה רוזנברג ומשפחתול ו ק ו צ עברל ברטמשה לייב בריירמ ל ג י צ ג היצחק אייזמןצפורה אייזמןאברהם ארטלפסיה ארטלרומה ארטליוסף פריטשרבקה פריטשרחל פריטשמשה מרדכי פריטשאייזיק פריטשמרים פריטשפסיה רוזןשמואל רוזןרחל רוזןמלכה רוזןמשה רוזןקלמן רוזןמשה יוסף שרייברחיה שרה שרייבררבקה שרייברנחמה שרייברדבורה שרייברפסיה שרייבררחל שרייברשרה שרייברמשה מרדכי שרייברשמואל שרייברדינה רייזיליוכבד קלייןברכה רייזלראובן קלייןרבקה ארטליוקל ארטלחיים ארטלאסתר ארטלשלמה קראוז ומשפחתומ ול דא וב טקישראל שטמרמןאידל הרש שטמרמןשמואל שטמרמןיעטע שטמרמןס ו כ י • פ ו ט ו קבעריש לרר ומשפחתוקרטל לרר ומשפחתו465ספר סורקהקאמארגיק1 סוקוליקיחיים הרש פיילרמלכה פיילרבלהה פיילר ומשפחתה.1 יעקב הנס ומשפחתו1 משפחת קופרברג1 משפחת משה דינסטגר ו ז ל ו ץ1 משפחת ברוך דינסטגשלמה לרר ומשפחתופייגה לרר ומשפחתהן פ ר י ס ל י פביצי לרר ומשפחתה ■נפתלי לרר ומשפחתו ןסושה לרר ומשפחתה 11 משה ברנס ומשפחתולאה לרר ומשפחתה 1קלמן לרר ומשפחתו 11 ק ר י ו ו ק עמרגילה לרר ומשפחתה ■1 אברהם חיים הייזלרצפורה פלד ומשפחתה ן1 ומשפחתואיטה פלד ומשפחתה ן1 אהרן הייזלר ומשפחתויחזקאל שמידט ומשפח׳ 1ן עוזיאל הייזלראדלשטיין ומשפחתו 1| משה יוסף הייזלרנפתלי היימר ומשפחתו |1 בן מנחם ומשפחתוזלמן הירט ומשפחתו 11 מיכאל הייזלר בן מנחםינטה הירט ומשפחתה 11 ומשפחתופעסל הירט ומשפחתה ן1 פרל הייזלר ומשפחתהזלדה הירט ומשפחתה ן1 מינדל הייזלר ומשפח׳פרל הירט ומשפחתה 11 משה יוסף הייזלריונה הירט ומשפחתו 1י בן ישראל ומשפחתונחום שולברג ומשפחתו |אברהם הייזלרמשה שולברג ומשפחתו 1דבורה הייזלרוואלקן ומשפחתו 1מיכאל הייזלר בן שלמהיצחק וואלקן ומשפחתו 1משה הייזלר ומשפחתיאליעזר זליג ומשפחתו ןרחל הייזלר ומשפחתהאייזיק זליג ומשפחתו 1אברהם שוורץ הכהןיעקב זליג ומשפחתו 1ומשפחתושמואל זליג ומשפחתו 1מיכאל זמאן ומשפחתווואלף זליג ומשפחתו |שלמה ומשפחתודוד זליג ומשפחתו ןהנס ומשפחתו466יד ושםיצחק פרנס ומשפחתומענצל פרנס ומשפחתורייזל פרנס ומשפחתההרש הברמן ומשפחתומשה אנטנר ומשפחתונחה אנטנר ומשפחתהליזר אנטנר ומשפחתורייזל לב ומשפחתהד ו ס ו ח ץמאיר ציילר ומשפחתוש י א נ ק ימנדל אייזטובה אייז ומשפחתהליפא לינקצפורה לינק ומשפחתהפיגה טייכמןהרש טייכמן ומשפחתושלמה טייכמן ומשפחתואברהם משה טייכמןומשפחתושלמה קראוז ומשפחתויהושע קראוז ומשפחתוליב קירשנראשר קירשנרמחלה קירשנרברון קראוז ומשפחתוזאב קראוסשלמה קראוז ומשפחתויואל קראוזשפרינצה קראוזהינדה קולב וילדיהרבקה קראוזמרים קראוזשושנה קראוזטוני קראוזפייטל וולף ומשפחתו467ספר סורקהואלה שמות הכפרים אשר לא קיבלנו עליהם רשימותולא ידוע לנו גורל יהודיהם:2$. ריפיאני1. טערשוב26. כאשצ׳וב2. לאוורוב27. סמערעצ׳קא3. לענינע וויעלקא28. ז׳וקוטין4. לעגיגע מאלא29. בובמרקא5. פוטוק30. דידיובה6. בוסוביסקו31. שומיאטש7. טיכא32. שאנדרוביץ8. גאלובקא33. הולובסק9. לוז׳עק גורנו34. יאבלונקה10. פלוסקיע35. לוסיניץ11. משאניעץ36. מאכגאטע12. וידויב37. ראדיטש13. טיסוגיצה38. זובזיץ14. סטשילקו39. בוקוביץ40. באכגויאטע41. ריקוב15. ביסטרא16. גרזויבה17. נודזילנא18. הולובידקא42. ביטעלקא19. לופושיאנקא43. דולשקי20. מיכאנוביץ44. מיטא21. גווזדזיץ45. קראסנע22. ליפוע46. מאטקיוו23. דניעסטריק47. איוואשקעוויץ׳24. טוזשעאת רשימת קדושי טורקה ערכו חיים פלך, משהפראם ומשה קירשנר. את רשימת קדושי הכפ*רם, שמסביב לטורקה, ערכו יחיאל הירטואהרן שפר (נוימן). בשל קשיים מובנים בעריכתרשימה כזאת ייתכנו החסרות ושיבושים.היו כפרים, שלא נשאר בהם אף יהודי אחדלפליטה...ואם יהיו שיבושים כאלה — את כל אלהשייפגעו מכך הסליחה.468תוכן העניינים:עיירה ואם בישראלא שטעטל — א יידישע מאמעעמודיד לעיירה — המערכת 7דעם שטעטל א דענקמאל — די רעדאקציע 8מיכאל הייזלר: איך וועל אייך קיינמאל נישט פארגעסן . 11צבי נגלר־צמרי: תמונות מנוף ילדותי ... 12מנחם לאנגענויר: געווען א שטעטל טורקא 17פנינה ואמושי־שטרנבך: אתם העדים ... 21דורות שהיופארגאנגענע דורותדברי ימים ודימוגרפיה 25חיים פעלעך: טורקער פנקס ביזן ערשטן וועלט־קריג . 34אייזיק קורץ: טורקה  41חיים פעלעך: טורקא אינם ערשטן וועלט קריג . 46אלקה מושנברג: אפיזודות מחיי טורקהלפני מלחמת העולם הראשונה ... 50חיים ונעוריםלעבן אוויוגגטדוד ישראלי־לנגגויר: טורקה עיירתי ... 57שמואל שפיגלער: אמאל אין דער אלטער היים . . 65זאב שטייניגגר: שבת בעיירתנו 75שמואל שפיגלר: ערב יום־כיפור 79הרב אלתר וויינבערגער: פונם חסידיש־רעליגעזן לעבןאין אונזער שטאט  82— 469עמודיצחק רנד: תנועת "השומר־הצעיר" בסורקהבשנותיה הראשונות 91יפה גורליצקי: רעיונות וזיכרונות על קן השומר הצעיר בטורקה ... 101דוד י.: מכותלי בית המדרש לקן "השומר־הצעיר" . 105שמעון קלר: פרקים על תנועת הנוערהעברי ״עקיבא״ במורקה  107הלה כספי־שרייבר: אגודת הנוער העברי ״עקיבא״ בטורקה 112משה זאורברון: תנועת ״עקיבא״ — חלום והתגשמות 115פנינה ואמושי־שטרנבך: תנועת ״גורדוניה״ בטורקה . 119חיים פעלעך: די ״פועלי־ציון ארגאניזאציע״ און ארום איר 121זאב שטיינינגר: פעילות ציונית בטורקה בשנים 1930—1935 125חיים פעלעך: ציוניסטישע עסקנים אין טורקא . . 129אלי מאנטאג: יידיש טעאטר אין טורקא . . 133חיים פעלעך: כליזמרים קומען אין שטעטל אריץ . . 137משה פראם: דער ארקעסטער אין די נייע צייטן . 139חיים פעלעך: משה שיין 144שמואל קרויז: אנשים בטורקה  146מ. וח.: זיכרונות מבית אבא  149משה קירשנר: דער טורקער עסקן שלמה פעלעך . 152אלי מאנטאג: דער לעצטער הושענא־רבא 154חיים פעלעך: סתם־טייערע יידן אין טורקא 158משה פראם: כאלויקעם  162חיים פעלעך: טורקער מעשהלעך 167מרים טאלער: ס׳האט זיר יידן גאנץ גוט געלעבט . 174טורקה — כפרים סביב להטורקה — דערפער אדום איראהרן שפר: יידן אין דערפער ארום טורקא . . 177חיים פעלעך: יידן אין דארף  180מיכאל הייזלער: יידישע לאנדווירטשאפט ארום טורקא . 181מאיר הירט: יידיש לעבן אין דארף וויסאצקא וויזשנע . 187מאיר גאטעסמאן: אילניק — דארף פון מיין קינדהייט . 191אברהם טוכמן: הכפר ויסוצקדנידני ... 193צפורה זלמנוביץ (כץ): ראזלאטש און בעניווא . 194מאיר גולדרייך: יהודי הוסנה־דזנה והוסנה־ניזנה . . 197מאיר רוזן, יחיאל הירט: לעבן און אונטערגאנג פון לומנע 199משה שינדלר: קראסנה — חיים וכליון . . 210אהרן שפר: טרנווה נידנה 217א. ש. : פעדערן פליקן 218470חורבן וכיליוןחורבן און אומקוםעמודחיים פעלעך: דאם רוסישע קאפיטלאין טורקא אין צווייטן וועלטקריג 221י. מ. זייפערט: דערציילונגען פונם גרויסן אומגליק . 225אסתר רוטר (שיין): ילדה בסער  244מתוך צרור גביית עדות   266אסתר ברנד (לבית לנגנויר): בשואה ... 270ד״ר א. המרמש: בזוועות הימים  275שלום ברייר: איש צעיר במחנה עבודה נאצי 279דוד שווארץ: אונמענטשלעכע ליידן און גרויל 285ח. פ. : די קינדער אקציע אין טורקא . . 288דוד בינדר: אפיזודות דמים  290משה הגר — גניה ליברמן: הבריחה מעל הקבר הפתוח . 293מיכאל הייזלער: מיר זענען פליטים אין סאוויעט רוסלאנד 295אסתר ברנד: הצלה בזכות חסידי אומות העולם . 304י. מ. זייפרט: חלום 310ד״ר מ. דבורז׳צקי: זכור שואה בכפרים מסביבאומקום אין דערפער ארוסמאיר זעמען: אומקום אין דערפער ארום טורקא . 315הלנה רינגל (גיסינגר): כיליונם של יהודי בוריניה . 318יוסף ברענעס: עפיזאדן פונם גרויסן אומגליק אין באריניא 321שלמה כץ: פרשת דדביניץ בשואה  324זרח כץ: עם יהודים כפריים במצור ... 327שלום כץ: געיאגט און געפלאגט  330יצחק ואברהם שינדלר: נעים־ונדים בשואה . . 338צפורה זלמנוביץ (כץ): רוצח נאצי מצא את מותובהיאבקו עם שתי בחורות יהודיות . . 349ישעיהו שווארץ: חורבן אילניק  350י. ש. : דוד לויפער, העלד פון אילניק ... 355בטורקה אין עוד יהודים...אין טורקא זענען קיין יידן מער נישטא...דוד י.: אבער דאך זע איו דיד  359מיכאל הייזלער: אין פוסטער שטאט ... 360חיים פעלעך: אין טורקא נאד דער באפרייאונג . 362471עררדד364 . .אשר בראנדלשטיין: אץ חרובער שטאט367 . .ברוניה ברנדלשסיין: ישבה בדד העיר373 . .משה פראם: א באזיץ אין טורקא אין 1957פינת יזכור:386לזכר ר׳ ברוך הירט . .386 . .לזכר משפחת בעדר387 . .לזכר מנחם לנגעאור במולדתאין אייגענעם לאנד391 . .מ. וח.: עלייתנו וראשית צעדינו בארץ396 . .מאיר האופטמן: בחתירה לחופי המולדת398 . .משה ישראלי: עליית בעלי משפחה לארץלזכר נעדרים:402 . .מנס ברנס  403 . .אייזק יצחק קורץ 403 . .טוביה ארטל 404 . .יצחק זוהר (שיין) 405 . .נחה לרר  ספח — צוגאבזרח שיין: די טורקער יידישע יוגגט אין די20דער און 30~ער יארן ... 408יד ושם לקדושי השואה 417472־ז־^ז,) %\