זאז ס 71 ס £ ס ס ס ס ^ססס 011^¥121 11;1זא[871:1 סזא[^ס 1 ¥ ^ ס11¥\צ1611ס 1811סס¥1 ס^101¥ס 61:110ס;11?8 זא[ £ ¥ £ ¥ 8^1419 . ס זאז^1סס3 11)1^67710^1 1)1' 11ך[גץ11:נ56£6?0£01£ ^6001 ¥100150 ?^0^X100 - ¥^?ש? 11600? ^¥0 ^ץ\£]א[ ^¥ד01£01?? ^6001 ?0^¥121¥¥8:0111181^88\צ1\[ ,118¥;1111\[^ סזא[\צ ^¥0111 ¥\;1זא[ ,^¥011 ¥\:1זא[1111: 5?11:161:0101 0גנX^1 ¥165ס1ז\660 6¥^166ס 1511סס61166^61666 1511סס¥1 1ל[66ס0^ץ[ 06 165ל[66661 ס1ל[^^ץ[6ס-1ל[0610^ 6¥^6166 6116610 ¥066 2003@0661666 6006 ¥1001511 6^61061^61 611661^106 6616101610 606 6116¥12606 6006 6601606 \¥^5 660^^1060 6¥:^)זזזז^ 1ז1)1זז^)€€ז¥ 1ז1)}11}1 }1ז1) /\זז1)}1001}}1)1)¥01101 .רו100{1{05€}}1 .8 1)101(1 8(101x10) ^)}סיז)(!€3}111^10)}\1 1)10)(1ס1)8 1)101) ^)}10)0001}}1)})¥01101 /\1}1זז1)¥ ר{13)}} 1€{71ז03€}[ 3}100)}}01€0}€}5 1)}ס1/\5 })101) })}10)0101)001(1111)¥ ^}))}}1)1))} 1ז1110)116({11(ן 11)101§1ז0תת£ ןתת>[רתת 606^) .ת.ס 11^)120^6 3.תנ16161161^)1^6§ : רז>ןנןו1-ץ0>ן,17ץ : .ר31ץ56£6611-113 113¥66 ; 613\ס61ק0^6111^^ ,11>ן066י-113 / 6^11 511161616 1131166)¥1 266ג:)תת.16£613ד ת66!!^ץןןסיד,163ק5113 6266י£11,1161>ן36י3ןת.1962 ,61'¥1363-6ו3111^6111'13סץ 1)ת§1: [¥1¥^ 161] 880-02.ןתס 25 ;.111 : .ק 466.13'11— 3ת66136 — ¥3\6ץ.3תס661311 ס1ן6ן£11 — (3ת66136) 13'11.13'11— 3ת66136— (1939-1945) ן¥131\6ן,31ת3סס1ס11.ן61ץ^,¥113ס61קס1¥.6266׳ £11 ,163ק3ן51ן31ז{611113111^161666;16>11ן1?1\[106506166505160616\[^1>1 6'סס^61666 6'סס^606 5ס6^ס1\1^56 1.5.6>!.^ 16665\[ 5006 15ת6.10\11ס1\511 6¥^6156 ס1\1^ 106\161\1^1\[666 666^6.^.0.5 6ת6 1\11 ס166\6611ספר אילײהפר אילייהיזכור־בוךגעווידמעט לעבנם עפיזאדןאון דעם אומקום פון אונדזער יידישער שטעטעלע איליעהעורךאריה קופלוביץ/ישראלהברי המערכתאליעזר שפירא/מכםיקי טוביה בן חפץ, ז״ל/ישראלהוצא ע״יאיגוד ױצאי אילייה בישראל-תשכ״ב-1962בתרומתם הנדיבה של בני עײרתנו - האחים שפירא ממכסיקוובהשתתפות ױצאי אילייה בארה״ב, ארגנטינה וישראלנדפס בבית־ספר לדפרס ״יד החמשה״ כיפר חב״ד■־1תוכן העניניםפתח דבר / העורך   9לדמותה וזכרה / אריה קופלוביץ׳   15חלק ראשוןאילייה ההיםטוריתלתולדותיה / א. אבי אביהוד   21פרשת ״הגר־צדק״ / א. אבי אביבה   23ר׳ מנשה מאילײה / טוביה בן־חפץ ז״ל   35בן פורת / אריה בן־אבא   37אילײה כאכםגיה של תורה / א. ב. א. ק  69הישיבה הגדולה באילײה / —״ —   71הגאון ר׳ ראובן מדינבורג / —״ —   73הגאון ר׳ משה שלמה חארי / _״_   74הגאון ר׳ שמואל זליג / מ. צ  77הגאון ר׳ װלף ברוידה   78הגאון ר׳ משה ישראל שפירא / מתוך םפר הױבל   79ר׳ יעקב אפרים גחמין / חײם לװין   81הגאון ר׳ אברהם אלי רמז / משה שלמה בלקם   82חלק שגיבין שתי מלחמות העולםארײנפיר / ױםף װינעצקי — מעקםיקע    89מײן הײם־שטעטעלע איליע / אליעזר שפירא — מעקםיקע   91הקשר בין אילייה לארץ ישראל / אריה קופלוביץ  145אריה בר דרומאהתנועה הצױנית מפעליה וזרמיה / ,  211אהובה טײטלבויםמעזבונו / טוביה בן חפץ ז״ל  233אילײה שלי / דבורה שרמן  264אילײה שלי (שיר) / א. בעלה של מרים  267מפנקם הזכרונות / אליעזר דינרשטײן ארה״ב  269עם הגדודים העברײס /א. אחי מלכה ק 272געשטאלטן און אנשטאלטן / לײבע גיטלם  277חלק שלישיה ש ר א הדעד אונטערגאנג פון אילײע / די רעדאקציע   303יזכור    307<שמות הקדושים  308םיפור הנדודים והדמעות / דוד רובין  317בשחיטה׳ בגיטו וביערות / בת שבע ריער (ברונשטײן)  339המאבק לחײם / שרגא םולומינםקי  373אין די פינצטערע טעג / זושקע גיטליץ—אמריקע  403השואה / ױנה ריער  421יד לחברים, לאחות ולהורים / אריה קופלוביץ  441יעקב לפידות(יענקולע) ״ ״  442יעקב ברונשטײן ״ ״  443ראובן קופלוביץ ואמו ״ ״  444מרדכי רוגוזינםקי ״ ״  445שלמה זלמן שרמן ״ ״  446אליהו אבריאל ״ ״  447אהותי מלכה ״ ״  448לזכר הורי ״ ״  450חלק רביעיבני אילייה בתפרצרתדי עמיגראציע אין אמעריקע / פון אילײער זאמלונג— נױ יארק  455די עמיגראציע אין ארגענטינע / דער רעדאקטאר  459אילײער אין ארגענטינע / םאלאמאן קאפעלאװיטש  462אונדזערע לאנדםלײט אין מעקםיקע / דער רעדאקטאר  464יעצט עקזיםטירנדע אילײער אין אמעריקע / דער רעדאקטאר  4659פ ת ח ד ב רבהתרגשות וחרדת קודש*, שחוהים תחת מעמסת יגון, *מכול, יתמותואין אונים, אנו מגישים לקורא את םפר אילײה. זוהי תרומתנו הצנועחלגל־עד הכללי, שנועד להנציה זברם של רבבות קהילות ישראל ומילױניאהים, שנםפו ב־די האויב הנאצי ועוזרױ: שעונו, הורעבו, נרצהו,נשרפו ונקטלו בבל מיני מיתות משונות — בימי השואה האױמה,שכמותה לא הײתה בדברי ימי העם והעולם.אין מילים בפינו כדי להביע — ולו מעט מזעיר, מחײה התוםסיםש־ל עײרתנו ועצמת הטרגדיה ש־ל כלױנה, ש־התהוללה לעיני ענד העולםהאדיש־ והמתעדם. אין למדוד את הש־ואה -- ש־הכריתה ־ב־ליש־ מבניעמנו — לפי תוצאותיה המדהימות בלבד, מבל־ לעמוד על איכותהמו־ג־מדים. ש־יכלנו את טובי הכוהות הױצרים, ־■ג־יכלו, אולי לתת בטויהולם ותואם ױתר מהיקף הײה וממדי אםונה.ואך כי אין אנו ראוײם לכך, הטיל הגורל זאת עלינו.**לאהר מאמצים תם ונשילם ריכוז ההומר, לםפר אילייה. עתהמותר לברך על המוגמר ולאמר כי לא קלה הײתה המלאכה, מסיבותרבות; עקב מםפרם הדל ש־ל ילידי עײרתנו בעולם, ־ג־נש־ארו בהײם לאחרהורבנה; מפאת העובדה, בי פנקם הקהילה בו נריג־מו בודאי המאורעותחעיקרײם ־גיל העײרה מאז קױמו1) 1מה־םר מקורות מבוםםיםמהם יכולנו ליג־אוב חומר על העײרה העתיקה וקורותיה; לרגל העובדה,יג־רוב הנותרים בהײם, ׳ג־התרכזו באר־ן, הנם בגיל צעיר יהם־ת ולאהםפיקו לקלוט לתוכם מהװי העײרה וקורותיה, והמעט שקלטו התנדךונש־כה בטלטוליהם המרובים ובמאבקם להײם. כל אלה, מנעױ מאתנולהציג תמונה נבונה ומלאה על עברה המפואר יג־ל העײרה וחײההתוםםים בתקופה ־ג־בין ־ג־תי המלהמות. זאת ועוד: בהתה׳נ־ב בעובדההאוביקטיבית, יג־עיקר המעמםה לכתיבת הםפר, הוטלה על אנ־טים מעטים10כרנזה לפגנזים כתאור. אן? ;יל פי כן ניםינו למצות את כל אדר ניתן היהלה־נויג כתנאים הקיינזים ולכלול זאת בםפר.נזהוכתנו להזכיר כתודה את כל אלה שתרמו מזמנם, ממרצםויכולתם, הכםפית והםפרותית, לעיזור כהגשימת המפ;יל. ראשײת כלנרכין את ראשײנו כפני קכרו שיל כן ;יײרתנו םוביה הפץ, ז״ל, ־גיהגהאת הר;יױן וכפה ;ילינו את כצועױ, כננזלו ץילױ את משימת העיריכה. אולםמה מ־נױנים לעיתים דרכי הגורל, האיש שנכםןש לעשױת את מלאכתהנציהת העײרה, לא זכה לכך ונפטר כם־רם שיההל במפעל. יהיה זכרורייז״-1־ 1דיי^ד* יידי י•■ ד <י^ ^ ^ ^ ^ ^וו } ♦נזכיר כתודה ■וכהוכנזכיר כתודה ■וכהוקרה את ױצאי עײרתנו, כני צמה ־ניפירא,ז״ל, ממקםיקו וארה״כ, יג־הודות לתנזיכתם המוםרית, תרומתם הכםפיתהנזכרעת והתענינותם האי־גײת המתמדתזכתה עיירת הולדתנוהפעוטה, אילײה, למצכת זכרון נצהית זו.אנו גאים כהערכה המכוכדת המוכעת לידידינו, האהים *גיפירא,מפי מר ױםך וינצקי ממקםיקו וכעונג רכ אנו מפרםמים אותה ככתבה1*ך£*ײײ •ײ ייייו .1 7 1 ג. 1 ( .״די נז׳גיפהה ־גיפירא איז כײ אונדז אין מעקםיקע א גוט כאקאנטע־און ברײט פארצװײגטע מ׳גיפהה פון גענזרײע נאציאנאלע יןדן און כלל-טוער העוםקים בצרכי צכור כאמונה. דער עלטיםטער פון די פיר ברידעיר,ד יעקכ *גיאפירא, איז דער פארזיצער פון ״ועד למעין ההיל״ — א געזעל־יגיאפט װאם טוט זײעיר װיכטיקעי ארבעט פארן חיל, דעים כאיגייצעיר פוןמדינת י־גיראל. ר׳ יעיקכ יגיאפירא איז כלב ונפ־גי איבעירגעגעיבן פאר דעירצכא הגנה לײגיראל און ער האט יגױין נײגיט אײן מאל געױװנען פאר־דינטע אנעירקעינונג פון די געהעריקע מוםדות אין מדינת ײגיראל און איןאונדזער י־גױכ אין מעיקםיקע גופא. דעיר צװײטעיר פון די כרידעיר, ר׳אליעזר יגיאפירא, איז א כאקאנטער צױניםטישער עיםקן אין מעיקםיקעי;געינעראל־םעיקרעטאר פון דעיר צױניםטײגיער ארגאניזאציעי און דעיר ער־־גיטער פרעזידענט פון דער היגער תרבות־יגױל; א באגאבטער זיגױר־נאליםט, װאם רעיאגירט אויך אלע דעיר־גיײנונגען אין ױדישן לעבן םײאין מדינת ישראל, םײ אין די תפוצױת ײגיראל; זײן פרוי רחל שיאפיראאיז זײער אקטױו אין דעיר פיאנעירן־פרויען באװעגונג און איז באקאננזמיט איר איכעירגעגעיכענער אקטיװיטעינז פאר די יערלעכעי כאזארן פוןדעיר פיאנעירן־פרויען כאװעגונג אין מעיקםיקע, װאם האכן זיך שוין ברײט11א'; דער גארער װעדט קונה עם געװען ט־ט זײער :זוםטערהאפטערארגאניזאציע און גרויסן נזאראל-ען און מאטעריעלן דערפאלג לטובתדער מועצת הפועלות אין מדינת ישראל. דער דריטער פון די ברידערגרשױן שאפירא איז א דינאמישער, אינטעליגענטער ױנגער מענטש װעל־כעיר האט זיך שױין אנגעצײכנט א װעג אין זײן אײגנארטיקער געזעל־שאפטלעכער אקטױועטעט װי עקם־פרעזידענט פון מעקםיקאנער ץדישןצענטראל־קאמיטעט און יטוין עטלעכע פעריאדן פרעזידענט פון קרןהיםוד־דירעקטארױם; אנפירער פון גרויםצוגיקע קאמפײנען פאר ישראלאון ככלל א זײער ענערג־שיער און כאליכטער מענטשי אין ישוכ. דערװנגםטער פון זײ - ישעיהו גײט אין די װעגן פון זײנע עלטערע כרידער.ואלה תולדות האהים שיאפירא כמכםיקו — פיר זײלן פון יןדישן געזעל־שיאפטלעך־דערציערישן לעכן א־ן דעם ױנגן מעקםיקאנער יןדישן ישוכ,װאם האט א נאמען אין דער װעלט װי א גוט־ארגאניזירטער, הונדער־פראצענט נאציאנאלער ישוכ אויכ נישט ראשױ ורובו ״- א צױניסטישערפרא־ייטראל ישוכ, װאם מעג אן קײן שום גוזמה דינען אלעם א מוםטערפאר א םך אנדערע ישוכים. דאם האבן שוין אנערקענט פרײנד פוןנאנט און פון װײט, צװישן זײ אויך מנהיגי ישיראל, װאם האכן געהאטא געלעגנהײט זיך צו באקענען מיט דעם דאזיקן אײגנארטיקן ישױכװאם פארנעינזט דעם צװײטן ארט אין דער װעלט (באלד נאך מדינתיש־ראל) מיט דער פראפארץ פון העכער 80% יידישיער דעירצױנג אוןמיט דער נאציאנאלעיר כאשיטײערונג פער קאפיטאל. אין אזא ישױכ צ־פארנעימעין דעים םאמע מזרה־װאנט־ איז גאר א גרויםע זכיה, און אט דיזכיה האט כשיר פארדינט די שיאפירא־מש־פהה אין מעקםיקע. אײנערפון זײ װאם איז כאשאנקעין מיט א ־מארפער פעין; א מושיך בש־בטםופרים און זאל עם אויך געזאגט װערן -- װאם האלט זויבער אוןעירלעיך די פען ■— איז דער מהכר פון די דאז־קע אילײע-עיפיזאדן, מײןליכער פרײנד, אליעזר שיאפירא.״כוכשי. למרותדהד הייי־ח ריהת ה) 1 1 ׳ ^ ( 1 ..#ו ^ 1 #תודה לבב״ת שלוההוהטריה אתעיל כריאותוהגבורות, לא חםיש עבר בבר את ױלשיל העײרה.על קורותיהלםפר מזכרונורדובערבים אלינו, כדי11•^ ^ ^מי יתן ונזכה כולנו לכרכו לױם הולדתו ה־120.12ברכה לבבית לכל בני אילײה בישראל ובתפוצות הגולה: בארצותהברית, ארגנטינה ומקםיקו. במױהד לה״ה זוםמן גיטליץ, שלמהקופלוביץ ואליעזר דינרשטײן ולהברי ועד איגוד ױצאי אילײה בישראל.לכל ההברים עתרמו מפרי עטם, כםפם, תמוגותיהם וזמנם, להופעיתםפר הזכרון — •■טלוהה תודתנו העמוקה. לכלם הלק נכבד במפעל הנצהתהעײרה וקדועיה.לידידי והברי בעבודה, מתתיהו בר רצון על עצותױ בםדריהעריכה והתענינותו בהתקדמות העבודה — שלוחה ברכתי ההמה.* *לרעיתי היקרה והמסורה מ ר י ם, שעודדה אותי להמשיך בעבודה,למרות הקשײם ואי הנעימוױת הרבות בהן נתקלתי שלוהה ברכת בעלאוהב ומערי•!.הםפר מקפל בתוכו היםטוריה ארוכה מהײ קהילה יהודיתזעירא, עתיקה ותוםםת, ופרטײ הורבנה הםופי, עומד לרשותכם. מי יתןוידמע גל־עיד בין דורות העבר, ההװה והעתיד.העורך..011.סא ::זש1. ■!!שסס ׳סמסע. ׳:ו!0£. :סאסמזס 0.0.1 ס..(110) •11101.11 ססס סאזןזט .;יוה ם״-|^ו.ז)י.1 1.0^111111 ס.11אי115אריה קופלוביץלדמותה וזכרהר ״יזכור״ לחײם ־מנצמתו; לנפיטות יקרים שנכרתו; למעפחות־ג־למות ־■צנכחדו; לתינוקות שנטבחו; לעוללים ־כ־רומ־כ־ו; לערכי מםורת־ג־נע־קרו; למקדע־י מעט ׳ג־נ־טרפו —■ ולחײ קחילח זעירא ועתיקת ױמיןטנמהקה מתהת ־ג־מי אלוהים. פפר חמנציח חײחם, פעילם ומותם, ־ג־לפיג־וטי עם ודגולי מרבבה באחד; את אלה ־ג־תרמו בפע־לם להעלאת רוההו־טמח ־ג־ל עײרתנו בעם ובעולם; ואת בל אלה א־ג־ר נםפו בכל מינימיתות מ׳ט־ונות, ־ט־ברא הע־טן העימלקי, בתקופת ה־ט־ואח הטרגית בױתרבתולדות עמנו.**אם גם אםוננו בבד מנעױא, ואין לו ניהומים; אם גם עינינובובױת על שברנו הגדול והאבזרי, בכל זאת הם אינם אלא טיפה אהתמםבל האומה ואבלה. בהנציהנו עתה את הקדוש־ים הטהורים והיקריםלנו, אנו מצרפים את םאת דמעותינו לים הדם והדמע־; ־טיל ־ג־כול, יגון,יתמות וכלױן, הזועקים מן האדמה — נקם!*כאהת מאלפי עײרות יהודױת אהרות ש־עליהן עלה הכורת --הייתה אמנם עײרתנו, אילײה, בבל זאת נבדלת ושױנה. על אןז דמױנהההיצוני לרעותיה, הײתה לה דמות משילה, ב־ט־ם ש־ש־ונה אי־ט־ױתם־ט־ל בני אדם בני גיל, מםורת וה־ט־בלה דומה. אולי הבינוי ש־בו נקראה ״תרמילי מ־טײ״ (זײדענע טארבעים) משקף בױתר את אופיה; עיניה וגאה.ע־ל אףו העובדה ־ט־רוב האוכלוםיה היהודית הײה בדהקות, בצמצוםובעוני, לא נראו בניה מעולם מחזרים ע־ל הפתהים בעײרות אהרות,למרות ־ט־אליה נהרו עינײם מבל הםביבה. ע־נײה רע־בו בה־ט־אי, אךהתבײש־ו להושײט יד. הם גװעו לאט, אך צבטו את להײהם ׳ט־יםמיקו.* **היםוד הכלבלי ־ט־ל העײרה היהבעיקר לענינים ש־ברוה, ־ט־בכל דורדל בױתר וליבות היהודים נמשכוודור פ־ט־טו ולב־ט־ו צורה. על כן16גידלה, עײרתנו אילײה, אנשי שם גדולים בתורה וימידות, בממדימ•מעלו על כל יהם למםפר אוכלוםיתה היהודית.•נזני אניביי *בים שמקומם בהיפמוריה שמורים, תרמו לפרםומה שלעײרתנו הקבזנה אילײה בעולם. הרא׳גױן: הרי הוא הגר־צדק — הגרןזפוטוצקי, הק^גױר לעײרתנו בעבותות נצה. וה׳גיני הרי הוא רבי מנשהמאילײה, מתלמידױ •ג־ל הגאון מוילנה, מב^גיר האור וההשכלה ומורדבמוםכמות; המטיק הרא׳גױן לפרודוקטיביזציה ברחוב היהודי; התובעלאםור נשואי קטינים; המתקומם נגד העוני ולוחם בבעירות.:(־ ־ן־:(־העובדה כי רבנים גאונים, ידועי ־גים, יעיבו על כםא הרבנותבעײרה זונזא זו, מעידה על הרמה התלמודית והמוםרית •גיל יהודי אילײהוהיא שפרםמה את עײרתנו ברהוב היהודי.הגאון רבי אריה ליב •גיפירא הידוע בכינוױ ר׳ לײבל׳ה קובנר,ייגיב על כםא הרבנות בעײרתנו וממנה עבר לקובנו.הגאון המפורםם בבינוױ ר׳ לײבל׳ה אומנר מהעיר אומן.הגאון רבי ראובן מדינבורג המפונה ר׳ ראובל׳ה.הגאון רבי •ממואל בן יהו׳ג־ע זליג -- יג״עלה לארץ בראיגייתהמאה ה־19.ארבעתם מתלמידױ המובהקים •גיל רבי מנ׳גיה בן פורת המפורםםברבי מנשה מאילײה, למדו מפױ תורה דגיתו בצמא ממעינות הכמתו.הרב הגאון וירא היג־מים המפורםם, רבי מיגיה שלמה חארי,המױחםים לו מעיג־ה ניםים. ואהרון אהרון •גינםפה ב׳גױאה בצורה כהטראגיח לעיני צאן מרעיתו, הרב אברהם אליהו רמז הי״ד.זכר צדירים לברבה.***לכבודה וזברה •ג*ל עײרתנו, אנו מצװים גם להזכיר את קױמהשל ישיבה גדולה, בראשותו של הגאון החרקז והבקיא, רבי משה ישראלשפירא. *גימאות בהורים לומדים, בני תורה, נהרו ליש־יבה כדי לשמועמפױ תורה, ותױגיבי אילײה דאגו בבל מאודם ובכוחות עצמם לםפקלתלמידים הרבים את כל מהםורם.17* ♦*בהציבנו הױם גל־עד לזכר עײרת הולדתנו, נעלה על נס אתהפרשה המופלאה של שגשוג התנועה הצױנית, על בל זרמיה, בתקופהשבין שתי מלהמות העולם.החריש העמוק לחינוך יהודי מםורתי והלום שיבת צױן ממנוינקו וםפגו בליבם דורות רבים, התפרץ על פני השטח עם תום מלחמתהעולם הראשונח. התגלות ניצני התנועה הצױגית בלבוש ארגוני, שחלחללראשונה כזרם דקיק, בין חוגים םגורים גבר וכבש שכבות נרחבות משנהלשנה, עד שהופיע כנהר גואה העובר על גדותױ וגורף את כל המוצאבדרכו. ערב פרוץ מלחמת העולם השניה, הײתה עײרתנו אילײה,כולה,אחוזה בלהבות האמונה של התנועה הצױנית.היא הײתה ואיננה עוד.עתה אנו מבכים את הליבות היקרים לנו שפעמו בה, שדבקובאמוגתם, שתססו חײם חלמו ונאבקו. עכשױ עלה על הכל הכורת והיאנמחתה מתחת שמי אלוהים. בית הקברות הישן, זכר לחײם, יצירהודמעות, נחרש ונזרע ואתו נעלמה היםטוריה ארוכה ומפוארת של כ־600שנות חײם: דורות של חםידים, גאונים, צדיקים, תמימים, ישרים,חלוצים ולוחמים נבלעו באדמה.ארץ! אל תכםי דמם.יתגדל ויתקדש שמו רבא...אילייה ההיסטוריתדי היסטארישע אילײעח ל ק ר א ש ו ן21א. אפי אכי־הודל ת ו ל ד ו ת י ה* (עיר אליהו הנביא)אילײה, מהוז וילײקה ומרוהקת ממנה כ־30 קילומטר; גלילוילנה ומרוהקת ממנה כ־150 ק״מ, הוקמה על עברו המערבי של הנהלבשם אילײה, המהװה פלג של הנהר ויליה המשתפך לנימן, בדרכו ליםהבלטי.* **ראשית עײרתנו לוטה בערפל םמיך. דעות מדעות שונות קובעותתאריכי התהװתה המשוערים, הנעים בין המאה ה־14 והמ־15 לםפירתהנוצרים, אולם למעלה מכל םפק שהיא התקײמדו מאות בשנים. הפרטיםהמוםמכים היהידים המעידים על קױמה, מצאנו במילון היםטורי גיאוגרפיפולני משנת 1882, הלק 3, עמוד 269—258, לפױ מוכה כי כבר ב־1634,הײנו במהצית הראשונה של המאה ה־17 היתה באילײה כנםיה נוצרית,בית כנםת יהודי ועוד. כ״כ קובע המילון הגיאוגרפי הנ״ל עובדה נוםפת,כי עײרתנו אילײה התפתהה מאהוזת הנםיך לבית רדזיביל, שאןז שמההיתה אילײה.אהת ההשערות להתהװת עײרתנו שיש לה רקע היםטורי —אגדתי מתקבל על הדעת, מן הראוי להביאה בפניכם:בשלהי המאה ה־14 שלט בנםיכות ליטה הנםיך ויטולד. היה זהאיש אמיץ וגבור הײל שכל ימױ נלהם בגבורה וגם נאבק עם הטטריםוױכל להם. הוא הלהיב ועודד הײלױ למעשי גבורה, באמצעות הענקתתוארי אבירות ושטהי קרקע גדולים לאהוזות. הנםיך היה הײל גדולאך גם מדינאי ומײשב נבון. בפעולותױ אלה השיג שתי מטרות בבתאהת: הרהבת הגבולות והגנתם, ונאמנות אבירױ, מאידך. אהד מגבורױלו העניק שטהי קרקע גדולים בםביבת עײרתנו, נקרא רדזיביל. נראה,כי רדזיביל זה היה אבי השושלת המפורםמת בתולדות פולין, הרוזניםלבית רדזיביל.*קײמת אגדה שהנהר והעײרה כונו אילײה, ע״ש אליהו הנביא♦22א י ל י י ההאגדה העתיקה מםפרת: ״כשרדזיביל זה הגיע לראשונה ?יטקום,כדי לתור את הםביבה ולמקם את אחוזתו, לא מצא בה אןז שעל אדמהראויה לעיבוד מידי. לפנױ ומאהרױ השתרעו יערות ־עיד םבוכים, בעיקרעצי אורן ענקײם. היפושױ במשך כל הױם הױ ללא תוצאות. האיש התיאשובינתים שקעה השמש. עײפותו גברה מרגע לרגע, על כן החיש אתצעדױ, במגמה להגיע לקצה היער, לפתיע נתקל בנהר שחםם בפנױאת בװן התקדמותו. בטרם עשה האײמ נםױן אחרון להחלץ ממצבוהביש, ההליט לנוח קמעה, כדי לאזור כח. בינתײם הלילה ירד, עײפותושל האיש הכריעה אותו, וירדם. ויחלום והנה אליהו הנביא עומד על ידומעודדו ולוחש: עם שחר תמצא את דרכך, אל תחת ואל תירא, אתךאהיה, ופרצת קדמה וימה וױצאי הלציך יהױ לאנשי שם״.האיש שהתעורר מ־צנתו בבהלה, נוכח כי אליהו הנביא כברנעלם, נדר לקרוא לנהר ולאהוזתו שתקום — אילײה, ע״ש אליהו הנביאשנראה לו בהלום. אכן קײם האיש את נדרו; האחוזה שהוקטה במקוםוהנהר גם יהד נקראו בשם אילײה.הנםיך ויטולד — שנטה הםד ליהודי ליטה, העניק להם זכוױת ואןופרםם חוקים להגנתם -- המשיך במדינױת מפעלי ההתישבות. היערנםוג מפני המחרשה, ואהוזות רבות הוקמו בםביבה. כך הופיעו היהודיםהראשונים לאהוזות; כמנהלים חוכרים ומוכםים, שמטעמים מובניםבכרו מרצונם הטוב להתרכז במקום אחד ולהױת בצװתא. כך הוקמהעײרתנו אילײה והפכה לעובדה היםטורית.עתה היא איננה עיד.ה ה י ס ט ו ר י ת23א. אבי אכיבהפרשת גר הצדקהנםיך ולנטין פוטוצקי, בן למשפחת אצילים פולנית מפורםםת,*ממלאה תפקידים פוליטײם ה׳מויים יחײ מדינת פולין, התגײר ונתפרםםבעױלם היהודי בשם הגר צדק מוילנה. לאהר היפושים ממושכים אחרױנתפם הגר צדק על ידי הרשױת, שנםתה בכל אמצעיה להשפיע עלױ לשױבלדת אבותױ. הױת וכל הלחין והשידולים לא הועילו, העלתה אותו הכנםיההקטולית בשנת 1746 על המוקד, ״למען ישמעו ויראו״.היםטורױנים חשובים וידועי שם הלוקים בדיעותיהם ביחם לעצםקױמו של הגר צדק. יש• האומרים כי אין זו אלא אגדה, פרי אמונה והרהורילבם שיל המוני עם תמימים, ואילו היםטורױנים אחרים מתנגדים לדעהזו ותקיפים בדעיתם, כי עצם המעשה היא עובדה היםטורית בלתימעױרערת. עד הױם הזה הדעות בבעיה זו חלוקות. לדוגמא; כאיטר העלהבכנםת ישראל, הד״ר נורוק, משיאלה להעלאת עצמותױ של הגר צדקלארץ, השײב לו ראש הממשילה, מר דוד בן גורױן, כי לפי מיטב ידיעותױ,לא היה האיש במציאות, אלא משל בלבד. לעומת זאת הקדישה הםפרותהעברית־ידישיאית, יריעיה רהבה לנושיא זה: פואמות, רומנים וםפוריםהיםטורײם. הנכון הוא כי רקע העלילה בראשייתה — כיחם להװצרות הקשרבין הגר הצדק והיהודים, על פי רוב אינה אהידה, אולם לא כן לגבי המשיךהדרך; המניעים שיהובילוהו ליהדות; התגײרותו; שותפותו הרעױניתוהמעישית עים חברו זרמבה; נדודױ הרבים עיל פני קהילות מערב ומרכזאירופה; שובו לפולין והשיתקעױתו באילײה, תפיםתו על ידי הרשױתוהעלאתו עיל המוקד, בכל אלה דעיתם אחידה.לא הײנו רוצים להבנים את ראשינו בױ ההיםטורױנים החולקיםביניהם ביהם לקױמו או אי קױמו הממשיי שיל הגר צדק, אולם, אנו בניאילײה שנשמנו מאוירת הגר צדק משחר ימינו, שפרבזיה נמםרו לנובמש־ך דורות מפי אבות אבותינו, הײבים להכריז בגלוי על עמדתנו:לנו אין שױם צל שיל םפקות ופקפוקים לגבי קױמו של הגר צדק, פוטוצקי,במציאות. בשיבילנו זוהי עובדה היםטורית שיאין לערער ולהרהר אהריה.24א י ל י י הכילידי העײרה אילײה ידועה לנו כל הפרשה וקיצה הטרגי. האיש הנאצלשמצא מקלט בטוח בצל קורת עײרתנו התמימה ולומדיה, עמד גםלבוא בקשרי משפחה בעײרה, בטרם עליתו לארץ, אולם במרומים גזרואחרת: להעמיד במבחן את נאמנותו לדת החדשה וערכיה, כדי לקדששם שמײם ברבים.הקשר בין גר הצדק לאילײהבטרם שנגש לגולל את הפרשה המופלאה וההירואית של הגר־צדק, הנםיך פוטוצקי, ברצוננו לעמוד תחילה, ולו במילים םפורות עלהקשר הישיר בין עײרתנו אילײה, שבדעתנו להנציחה לאחר חורבנההמוחלט, לבין הגר צדק.דעות שונות הובעו על רקע זה. מאחר והדבר אירע לפני למעלהמ־200 שנה, קשה בהחלט לדלות את העובדות ההיםטורױת המדוײקות,כהװיתן. יש הגורםים כי החיבה שרחש הגר צדק לאילײה — ועל כןגם שמשיה לו מפלט מפני הרודפים אותו מטעם הרשות — קשורהבזכרונות ילדותו, עת היה נוהג לבלות בחודשיי הקיץ את חופשתובאחוזת הורױ, הםמוכה לאילײה, שהפכה אחרי כן לחלק בלתי נפרדמהעײרה. בהזדמנות זו כנראה שבן האצילים נפגש לראשונה בחײו עםיחודים, במױחד עם חטוחן חיחודי ומשפחתו שחחזיקו את טחנת הקמחבחכירה. לרשמים אלה הײתה בודאי השיפעה, על נפשו הרכה של הנםיך.אחרים םבורים כי הקשר בין אילײה והגר צדק בעיתיד נוצר במקרה,כאשר נזדמן באקראי כעד ראײה להתנפלות המוני נוצ־רים על יהודימאילײה ובתו הקטנה, שבקרו בוילנה ונקלעו במקרה לרח׳ אוםטרוברמםקהמבלי שידעו כי המקום מקודש לנוצרים ועל העוברים ושבים דרכו,מוטלת חובה להםיר את בובעם. הודות להתערבותו של האציל פוטוצקיוחברו זרמבה, שיניהם פרהי כהונה שיל הבנםיה הקטולית, ניצלו היהודיובתו ממות בטוה. אולם קײמות גם דעות נוםפות ואחת מהן קובעת,כי הקשיר בין הנםיך פוטוצקי לאילײה, בא דװקא לאחר התגײרותוושױבו מפרים דרך הולנד, גרמניה וצ׳כיה, לפולין. לפי גירםה זו, המליץהגאון מוילנה בפני הגר צדק לעבור לאילײה מטעמי בטחון וגם מטעמיהמשיך לימודי התורה, שיהײתה מפורםמת ביהודיה התמימים והישריםובלומדיה הנודעים. אילײה שימשה אבםניה לתורה לפרושים רבים, בהיכלו ללמוד תורה באוירה נאותה.ה ה י ס ט ו ר י ת25* **הודות לפרשה דרמטית זו מלאת הוד מתה ורטט, שהםעירה בזמנהאת היהדות והלקים ניכרים של העם הפולני — פורםמה עײרתנו אילײההקטנה בין המוגי העם וםפרותה. רושם הפרשה לא פג גם עד מלהמתהעולם השניה והורבנה הםופי של העײרה, שראשיתה לפני כ־600 שנה.די היה בהזכרת שמה של עײרתנו אילײה, כדי לעורר רגשות עזים עלהעבר, במױחד בין אלה שהגיעו אליה ממרחקים. עדות לכך משמשיםדברי הםופר הנוםע, מר א. ליטװין, שבקר בעײרה לפני כ־50 שנה.קטעים מדברױ שפורםמו בםפרו הנודע ״ײדישע נשמות״ אנו מביאיםלהלן:* **״הרגשה מױחדת אפפתני כאשר התקרבתי לאילײה. העײרה הזומוכרת בכל הסביבה. שמה קשור באגדה הרגשית של הגר צדק, הנםיךפוטוצקי. אמרתי אגדה, אולם לאמיתו של דבר זו עובדה היםטורית.פרשת הגר־צדק היא אחת העובדות האכזרױת והנוראות בױתר בתולדותהיהודים ברוסיה. היא גם אחד המאורעות המחרידים בדברי הםפרותהיהודית־פולנית. משמעות אירוע זה עוד לא בא לידי הערכה, לא מצדהיהודים ואך לא מצד הפולנים. הפרשה עדײן מחכה למצוײח על ידיחוקר היםטורי נאמן ונלהב. כנראה עוד לא הגיע הזמן להרים את המםךמעל הטרגדיה הגדולה והמחרידה ששמה הגר־צדק — הנםיך הפולנילבית פוטוצקי. לפי שעה גשארה פרשה מזעזעת ומרעידה זו, שהיאתוצאה תרבותית םוציאלית של תקופה מםוײמת, עלוטה בהילת מםתוריןשל האגדה. החומר למחקר צריך עוד לרכז: מבתי הקברות היהודײם,מיתי הכנםת העתיקים, מפנקםי קהילה הנושנים ומםפורי הזקניםהמועברים מדור לדור; מכל אלה צריך את החומר לרכז; יש לחדורלעמקי המרתפים המבוצרים בקירות האבן העבים של שארית בני מרוםהעם ונםיכיה — בני משפהת פוטוצקי ובני יחש דומה. רק לאחר מכן,צריך להופיע ההיםטורױן המוכשר של היהדות הפולנית־רוםית, שבנשמתוהרחבה ובלבו הרגיש, יחדור לתוך נשמת הפרשה, המכונה — הגר צדק.אחרױ יבוא המשורר ואהרי כן המחזאי. אם הראשון יהיה נחון באשאלוהים, והשני יהיה ברוך כשרון והשלישי יעמוד על הגובה, אז תהיההפואימה של הגר צדק חזקה מכל מחזות שקםפיר ואחרים.26א י ל י י העום סנסציה בעולם לא זעזעה ולא הרעידה לב אדם בפי •טתרעידותעורר הלהלה התקופה ההשוכה בה אירע הפזרגדיה האױנזה והאכזריתששמה ״מעשה בגר צדק״. רק אז יתגלו מהשכי הזמן, יסוריהם וםבלםשל מבשרי האור, שנאבקו נגד הגלים העכורים והזידונײם כדי להבקיעיאת עלטת ההושך.הרהורים ורעױנות אלה הודרים לנשימתי ומעיקים על ליבי ױתרוױתר, ככל אשיר אגי מתקרב לעײרה אילײה. למקום בו התרהשי האקטהלפני האהרון. (האקט האהרון התרהש על המוקד בוילנה) לנגד עיניצופים ועולים הרעױנות שיהובעו בדפים אהדים ומױשינים על הפרשיה,שהגיעו לידי לאחר מאמציים רבים ועלױנים. רק בקושיי הצלהתי להעתיקמכתב יד יהידי, נפלא וישן, הכתוב באידיש שיל המאה ה־18״.גליתי כתב יד עתיק ױמיןבנגוד לחצר בית הכנםת, ששמשיה מרכז משחקים לילדי העײרה,בה הם השתובבו וש־יחקו במלהמות בחופשיױת, הרי לעלית הגג שלבית כנםת הגדול יצאו מוניטין שישים שױלטים שדים ורוהות. מישיהו הפיק•אי פעים שימועה, כי לפגי שינים רבות ניסה ילד שױבב ואמײן רוה, שיהסכנהקםמה לו, לעלות לעלית הגג בדי לראות בעיינױ את הנעישיה בה, םופוהיה טרגי. מלבד העובדה שיהוא יצא מדעתו (כנראה מפהד) אלא גםהספון שימתהת רגלױ התמוטט והוא צגה דרכו לפנים בית הכנסתונפצע קשיה. שימועה זו עישתה לה כגפײם והרתיעה ילדים רבים לםפקאת םקרנותם הטבעית, להציץ פגימה. אך עיל פי כן היה משהו טמירונעלם, שימשיך אותנו לעלות לעליה, אולם רק מתי מםפר, אמיצים ונועזיםבױתר הםתכנו והעפילו.זכורני ױם אביבי אהד. השמים הױ כחולים וט־הורים מכל רבבשיל עינן. השמש זרהה וליטפה במלוא חמימותה האביבית הנעימה ואנוקבוצת ילדים קוגדםים בגיל שונה טפםנו מבית הכנםת הגדול לעיזרתהנשים, באמצעױת הארוגות הגדושיים םפרי ש״ם, שעמדו בכותל המערבישיל בית הכנםת. השיתחלנו דרך האשינבים ונמצאנו בעיזרת הנשיים. כאשיריצאנו דרך הדלת בכװן הירידה במדרגות, נעמדנו מול הפתה לעיליתהגג. מגי ובי החליטו שינײם מהמבוגרים ױתר להםתכן ולעלות. לי הועדתפקיד של מאםך בלבד, לעמוד על המשמר כמקשר. והיה והם יתקלובסכנה כלשיהי, ישימיעױ זעקה ועלי יהיה לקרוא לעזרה. נשארתי איפואה ה י ם ם ו ר י ת27עומד תקוע במקומי, דרוך ומתוח לבאות ורעדתי כעלה נידף. אולם כלוםלא אירע. חברי שוטטו לאורכה ורוחבה של עלית הגג ברדיפה אחריצפרים. אחד מהם התקרכ לפתח וימריצני לעלות גם כן. לא בלב קלובאומין החלטתי לעשות צעד זה, אך הבושה להקרא ״פחדן״ הכריעהאת הכף. התגברתי איפוא על חששותי וטפםתי לעלית הגג.למרות שבחוץ היה ױם אביב נהדר, בהיר, נעים ויפה, קדמתניבעלית הגג אפלה מוחלטת. רק רינת צפרים שבחרו את המקום למשכנם,העידה על קױם חײם במקום. התעכבתי על יד הכניםה, עד שעיני התרגלולאור המױחד והאפל. חברי המשיכו לרדוך אחרי צפרים וגלוי ביציהםואילו אני גתקלתי בערמת ״שמות״ והתחלתי לבדוק זהותן. תוך כדיהנבירה מצאתי חבילת דפים מצהיבים מױשן כתובים ארמית. מאחרוהתקשיתי לפענחם רציתי להטילם חזרה לתוך הערמה, אבל הרגשהחזקה, שנפלו לידי מםמבים היםטורײם הולידה החלטה איתנה להצניעםבכיםי ולפענחם. חשתי פחד כלשהו מהול באי נעימות, הן הײתה זוהפעם הראשונה ששמתי בכלי רכוש לא לי. הרגשה זו האיצה בי להםתלקבהקדם ממקום ״הפשע״.בלי משים נשאוני רגלי לבית םבא, שהיה למדן בקיא בש״םופוםקים. כאשר הגעתי לביתו פרשתי בפנױ את החומר ובקשתױ לפענחו,תוך העלמה מכװנת את מקור התגלית. על אןז גילו הגבוה הםבא לאהזדקק עדײן למשקפײם מצב זה התמיד עד ױמו האחרון, בהגיעו לגבורות.הוא נטל בידו את הדפים המצהיבים, תחילה עלעל ועײן בהם ואחרי כןשקע בקריאה. בחוםר םבלנות ציפיתי שיפםיק כדי לשמוע מפױ חװתדעת, אולם במקום זה הוא שאלני: מנײן השגת את החומר הזה?הששתי לםפר את כ ל ה א מ ת על כן עניתי — בעלית הגג, מבלי לפרשלאיזו עלית גג כװנתי. עתה הצגתי אני שאלה. םבא, האם יש ערך כלשהולחומר זה? מאוד, הײתה תשובתו המידית, והוםיך: נראה כי הדפיםהללו הם חלק מפנקם ישן של הקהילה, שנרשם לפני שנים רבות מאוד.עתה ניגש םבא לתרגם את הדברים מארמית לשפה המדוברת,בבקשו ממני התרכזות והקשבה. בקשתו הײתה מױתרת כהחלט, כיםקרנותי לידיעת תוכן הדברים הײתה למעלה מהמשוער. םכא קרא כלמשפט בלשון התלמוד ומיד תרגמו. קרא ותרגם, קרא ותרגם, עד שםײםאת הכתוב. לעיני נתגלתה פרשת םבל רצופה אמונה טהורה ובלתימעורערת וקנאות דתית חשוכה ונקמנית מאידך.28אילײההדברים הרשומים בפנקם הקהילה״אילײה ױם י״ג באדר, שנת תק״ט לאלף הששי.הערב קרה בעײרתנו מקרה מוזר וטרגי. ר׳ בצלאל הלוי, הטוהן,מחשובי העדה, השיא את בתו היחידה, רהל, לאברך המופלג בתורהוירא שמײם, ר׳ אברהם בן אברהם. השמחה בקהילה הײתה כללית.מאות קרואים, ידידים ובני משפחה, התכנםו ובאו להשתתך בחתוגההמפוארת. מיד לאחר החופה והקדושין, כאשר הםבו האורחים םביבשולחנות ערוכים ומלאי כל טוב, הרימו כוםות ײן לחײ הזוג ואיחלו להםמזל טוב וחײם ארוכים, הופיעו לפתע שוטרים ואםרו את החתן וױבילוהוכבול בנחושתײם לוילנה. השמחה הפכה מיד לאבל ומםפד, כל הקרואיםהתרגשו מהאםון הגדול שנתך על הכלה ומשפחתה, משפחת ר׳ בצלאלהכבודה. רבים ניםו לעודד את המשפחה, כי המאםר הוא בודאי טעותמצערת בלבד וחתנם ישוב במהרה לחיק המשפחה.האברך אברהם בן אברהם הגיע לעײרתנו, אילײה, לפני כשנהבמטרה לשקוד על לימוד התורה ומצװתיה. ביחד עם פרושים אחריםעשה לילות כימים, וככח התמדתו הכבירה הגיע להישגים גדולים, וזכהלשבחים רבים על בקיאותו בש״ם ופוםקים. לאברך אברהם בן אברהם,לא היה כעײרה שום קרוכ וגואל, ככל זאת הוא זכה לאהדה וליחםהערצה מצד נככדי הקהילה ולומדיה, רכים מאוד מהם רצו להשתדך אתו.על כן לא מעטים תמהו, כאשר מכל הצעות הנשואין כחר דוקא ככתושל ר׳ כצלאל, הטוחן, אך ראו כזה אצכע אלוהים.התנהגותו של ר׳ אכרהם הײתה ללא דופי. הוא היה אכרך מעודןוירא שמײם. כאשר הזמינוהו לעלות לתורה והשמש הכריז ״יעמוד החתןר׳ אכרהם כן אכרהם״ לא עורר השם שום חשד. כני אילײה הישריםחשכו כתמימותם, כי האכרך הוא כנראה יתום שנולד אחרי מות אכױ,על כן נקרא בשמו, אך צל של םפק לא עלה בלבם, כי האיש עלול לאלהױת מזרע אכרהם, אלא גר צדק.גישושי הצלהכעוד תושכי אילײה המומים ומזועזעים ממאםרו המפתיע של החתן, מידלאחר חופתו, ועוםקים כניחוש םיכות המעצר, התאושש ר׳ כצלאל ונקטבצעדים מעשײם כדי לעמוד על הםיבות, מתוך אמונה, כי המאםר אינואלא פרי טעות. תחנתו הראשונה הײתה וילנה, בה התגורר מטיבוה ה י ם ט ו ר י ת29הדוכם פוטוצקי, המכירו אישית זה למעלה ם־20 שנה, מאז החכיר לוכפעם הראשונה את טחנת הקמח, באחוזתו שעל יד אילײה. מי אם לאהדוכם הזקן, חשב ר׳ בצלאל, יכול לעמוד לצדו בעת צרה ולהתערבאצל השלטונות לשחרור חתנו ?״. בהגיעו לוילנה פנה ללא שהות לארמוןהנםיך ובקש את המשרתים להודיע על בואו של הטוחן מאילײה. הדוכםהזקן שנטה חיבה לר׳ בצלאל, יצא לקראתו לגן והמשיך להתקדם,כשמאחורױ במרחק של מטרים אחדים, מזדנב ר׳ בצלאל ושופך בפנױאת מרי לבו, ובקשה בפױ לעשות עםו חםד ולהםביר למשטרה כי המאםרהוא בודאי פרי טעות מצערת.הדוכם הקשיש והמדוכא מםיבות העלמו של בנו יחידו, בצורהכה מםתורית לפני שנתײם, הבין ללבו הכואב והרגיש של האב היהודי,על כן הבטיח לו להתערב לטובת שחרור חתנו. במעשה זה ראה הדוכםפעולה אנושית טהורה לעזור לעובדױ הנאמנים, שגם היהודי ר׳ בצלאלנמנה עליהם. הוא פקד על אנשױ להכין את המרכבה הרתומה ל־6הםוםים, כדי לצאת מיד לדרך, ואילו על ר׳ בצלאל הורה לשהות בגן עדלשובו מהברור. שניהם הדוכם וגם ר׳ בצלאל הױ משוכנעים כי עצםההתערבות דיה לפתור את השאלה מיד, בהאמינם כי החתן ישוחרר ללאשהות וױכל לשוב לקן משפחתו, אולם המציאות באה וטפחה על פניהם.הופעתו של הדוכם פוטוצקי במשטרה כדי להמלײן על שהרורושל האםיר היהודי מאילײה, גרמה להתרגשות רבה. פנײת אישױת בדרגכה גבוה, שהיא תופעה נדירה כל כך, בלבלה את מפקד המשטרה, עדשלא היה מםוגל להוציא הגה מפױ. רק לאט ובהדרגה התגבר עלמבוכתו והםביר לאציל רם המעלה, כי את המאםר נאלץ לבצע בפקודתהבישוך מוילנה, למעשה נמצא האםיר בחםות הכנםיה. הדוכם נדהם.מה לחתנו של הטוחן היהודי מאילײה ולבישוך? םקרנות זו הביאתהולראשי הכנםיה, כדי להבהיר את הפרשה. כאשר נודע לבישוך כיהדוכם פוטוצקי ממליץ לשחרר את האםיר, היפיע אישית לפגישה, כדילהםביר לדוכם כי אין זה מאםר רגיל, אלא קײם חשד מבוםם שהחתןהאילײאי אינו כלל יהודי כי אם נוצרי מגזע נעילה.אולם בהתחשב בגילו הקשיש של הדוכם, במצב בריאותו הרופפתבשנתײם האחרוגות לרגלי היעלמו של בנו, חשש הבישוך לאמר לוגלוױת, כי קײם חשד שהאםיר אינו אלא בנו, הנםיך ולנטין, שהתיהד.במקום זאת אמר לו בטקט; ישנן הוכחות שהאיש איננו יהודי והחקירהעלולה להמשך תקופה ניכרת. אין זה מן הנמנע, הוםיף הבישוך, כי גם30א י ל י י ההדוכם יקרא להעיד, כדי להגן על הכנםיה הקטולית מפני םכנות האורבותלה. בםיכום השיהה התנצל הבישוןן על שאינו יכול לצערו הרב להענותלבקשת הדוכם, אולם הוא משוכנע, שבמועד מאוהר ױתר, כאשר הפרשהתתבהר, יכיר גם הדוכם בכך שלא הײתה דרך אחרת, מאשר להחזיקאת העצור במאםר.הדוכם אמנם לא נתקל אך פעם בחײו בםירוב למלא בקשתו, אולםדברי הבישוך הױ כה משכנעים שלכנםיה יש ענין רב כמאםר זהלהגברת האמונה, עד שבתור קתולי נאמן, החליט להמתין להודעה מטעםהבישוך, כפי שםוכם ביניהם בגמר השיחה. אך כי הוא אישית לא מצאנמוק םביר לעמדת הבישוך ובודאי שלא עלה על דעתו, כי המדובר הואבבנו יחידו, ולנטין היקר.עם שובו לארמונו הרגיש באי נוחױת רבה, כאשר נפגשו עינױבמבטו של ר׳ בצלאל, הוא השיב לו תשובה בלתי מחײכת, המלװהםפקות רבות ופני ר׳ בצלאל קדרו. בכל אופן הוא נפרד בידידות מהדוכםוהודה לו על כל מאמצױ, אך כי בלבו הבין כי מהתערבות הדוכם לאתצמח לפי שעה ישועה. מה גם שהדוכם לא הצליח להודע אפילו מהיהאשמה המױחםת לחתנו. לא הײה איפוא בפני ר׳ בצלאל שום מוצאאחר, מלבד האפשרות לפנות לראש קהילת וילנה כדי לברר אצלו אוליהגיעו אלױ ידיעות על פשר המאםר. ואכן, ראש הקהילה שקבל לשיחהאת ר׳ בצלאל, לא מצא בפױ מילים מתאימות לנחמו בצערו הגדול.הוא כבר ידע את כל הפרשה במלואה ויגלנה לר׳ בצלאל, בהדגישו אתהנקודה העיקרית, כי הכנםיה משוכנעת שחתנו אינו אלא גר צדק, בנוהנעלם של הדוכם פוטוצקי, פרח כהונה לשעבר, שעזב את דת אבותױוידבק בדת היהודית. ראש הקהילה גם העלה בפני ר׳ בצלאל אתחששותיה של יהדות וילנה; כי בעקבות הפרשה, עלולים הקתוליםלהםית לפרעות ביהודי העיר, שפחדם מפני הבאות גדול. ראש הקהילהשראה בעיני רוהו את תוצאות הפרשה והשפעתה על המוני יהודים,מצא לנכון לעודד את רוחו של ר׳ כצלאל בהדגישו אתהזכותהגדולהשנפלה בחלקו על שזכה בחתן כה נעלה, שהצטרך ליהדות מתוךהכרה כאל יחיד ואמונה זכה בצור ישראל. בהזדמנות זו, גולל בפנױראש הקהילה את כל הידוע לו על פרשת הגר צדק, עד הגיעו הלום.ה ה י ס ט ו ר י ת31בדרך לחיק היהדותהנסיך ולנטין לבית הדוכם פוטוצקי, מבני מרום העם הפולני,למד כםימנרױן לתאולוגיה של הכנםיה והועיד את עצמו לכהונת כמורהקתולית. האציל הצעיר הצטײן בלמודױ וזכה להערצה כללית, עקבכשרונותױ להדור לעומקם של חוקי הדת ושביליה. כתוצאה מכך החליטהכישוך הוילנאי לשלוח אותו לצרפת להשתלמות נוםפת, כדי שבעתידױכל לעלות כשלבים העלױנים שלה כהונה בכנסיה הקתולית. להערבהדומה זכה גם הברו ללמודים זרמבה,א ןז הוא מפרחי הכהונה הקתוליתוכן למשפחת אצילים מהעיר זמושץ, שנשלח להשתלמות לפריס יחדעם גרןז פוטוצקי הצעיר. שני התלמידים הללו הױ רעים נאמנים בוילנה,אך עם צאתם לצרפת ידידותם העמיקה ונתהדקה עוד ױתר, עד שהגיעולהשקפה זהה ככל השאלות.האוירה בלימודי הדת בצרפת הײתה חופשית לאין ערוך מאשרבוילנה, הקנאית והחשוכה, ואיפשרה ויכוח חופשי עם מרצים, ככלהשאלות המצפונױת והלבטים הנפשײם, האופינײם כל כך לתלמידיתאולוגיה. כאשר לא קבלו בכל זאת םפוק מתשובות המרצים להםוםיהםוםפיקותיהם, החלו בעצמם להעמיק חשוב, כדי להגיע לשלמות מצפונית.אולם על שורת השאלות שהציגו למוריהם קבלו תשובות בלתי מניחותאת הדעת, והדבר העיק עליהם. כתוצאה מכך התעוררו בלבם םפקות,אם בכלל זו הדרך הנכונה, אם זו הדת הנכונה. הם נוכחו לדעתששאלותיהם המרובות גרמו לתהושת אי רצון אצל המרצים, והואילובלאו הכי לא ראו שום תועלת מעשית בזה, החליטו להפםיק לשאול,כדי שלא ױציאו להם שם של אפיקורםים, עובדה העלולה לגרור אחריההוצאה מהמוםד.העיר פרים שעלתה בױפיה על וילנה, במבניה הגדולים והמפוארים,בגניה הנהדרים ואנדרטותיה ההיםטורױת, הםיחה זמנית, את תשומתלבם מאי םפוקם שבלמודי הדת. העיר הנהדרת שעל נהר הםײנה, בחײההתוםםים, הװתה מעין פצוי למצב רוחם העכור ויתמכרו ױתר וױתרלחײה הםואנים. באחד מטױליהם על פני העיר חשו לפתע רעב. אולםמאחר ונמצאו במרחק רב מבית םפרם, החליטו לםור למםעדה הראשונהשתזדמן להם בדרך. ואכן לאחר פםיעות אחדות נתקלו במםעדה, םרואליה. אמנם הײתה זו מםעדה צנועה וקטנה, אך היא שמשה מרכז32א י ל י י הלפגישות בני האמיגרציה הפולנית. מאחר וכאן השתמשו בשפה הפואיתחשו שני הצעירים את עצמם בטוב, כאילו נמצאו על קרקע מולדתם.לפעמים הקשיבו לויכוחים ולעיתים חװ גם את דעתם, עד שהמקוםהתחבב עליהם והפך בהדרגה לביתם השני. עד שהחלו לםור אלױלעיתים קרובות.באחד הימים הקדימו לבוא למקום וימצאהו ריק כליל, פרטלבעלת חבית שנמצאח מאחורי הדלפק. הם התישבו, הזמינו ײן וישתולחײ עתידם וידידותם. רק עתח חרגישו בננון עצוב ועמוק שנשמעמאחורי המםך. הקול הערב והמתמשך קםם להם והחליטו לחצײן מעברלוילון, כדי להוכח מה מתרחש שם. כאשר חדרו מעבר למםך נתגלה להםיהודי מזדקן הלומד תלמוד בשקידה, מבלי שיחוש כלל כי מישהו נמצאבקרבתו. גם השיחה שביניהם לא גרמה להפםקת לימודױ, לתמהונם,קולו הערב המשיך לקלוח. תוך כדי חילופי דברים בינם לבין עצמםהחליטו לשאול את היהודי תשובות לכמה בעױת שהעיקו עליהם. בכװנההרימו את קולותיהם כדי להםב את תשומת לב היהודי לנוכחותםואכן הצליחו בכך. האיש שהרים את עינױ מדך התלמוד שלפנױ נוכחכי מולו עומדים שני פרחי כהונה בלבושם המםורתי נבהל, וישאללמבוקשם בפחד מהול בםקרנות. הצעירים התנצלו על ההפרעה ויםפרולו כי הם תלמידי הכנםיה, אולם מזמן לזמן הם נתקלים בחוקים בלתיםבירים ובפקפוקים. הואיל והוא נראה להם כאיש דתי עמוק, ברצונםלהציג לו כמה שאלות ולשמוע את תשובותױ. רבי לײב שמוצאו היהמעײרה שבםביבת וילנה תרץ ברצון את הקושױת שהעלו בפנױותשובותױ הניחו בשלמות את דעתם.ױם ױם הוםיפו פרחי הכהונה להופיע בחדר שמאחורי הוילון,כדי לקבל תשובות להיםוםיהם וםפקותיהם ורבי לײב עשה כמיטב יכולתולתת להם תשובות םבירות, עד שבהדרגה שוכנעו כי דת ישראל רקהיא דת אמת. מדי ױם בױמו התמםר ר׳ לײב לשגי הצעירים; למדםעברית, ארמית, דת ותלמוד, עד שבױם בהיר אחד לאחר התקדמותניכרת בכל המקצועות, הופיעו בפנױ הצעירים ויבקשוהו להכניםם תחתכנפי הדת היהודית. ר׳ לײב הופתע ונבהל, אך הצעירים עמדו על דעתםבכל תוקך. הם טענו: לא די לנו בלימודים בלבד, רוצים אנו גם לקײםאת מצװת דת ישראל הלכה למעשה. ר׳ לײב חשש מאוד, אך השיבלהם שאין הוא האיש שיכול לעשות זאת, אלא הרב הראשי, על כן בקששהות להועץ אתו כדי שױכל להשיב להם דבר.ה ה י ס ט ו ר י ת33הרב של הקהילה האשכנזית התנגד לגױרם מחשש שהדבר עלוללגרום םבל ליהודים, אולם רבה הראשי של עדת הספרדים, הםכיםלגײרם. ר׳ לײב הודיעם על ההחלטה ויבקשם לצפות להודעה םהרבהראשי הםפרדי, שיקבע להם תחילה את מועד ברית המילה. אחרי מםפרימים נימולו ויבואו בקהל עדת ישראל.המרצים בםמינרױן התיאולוגי שחשו כי משהו אירע לשניהתלמידים המוכשרים, החליטו לעקוב אחריהם. אולם לב הצעירים אןן הואניבא להם רעות על כן נעלמו מבית הםפר מבלי לשוב. עתה גבר החשדעוד ױתר. כאשר החלה הכנסיה לעקוב אחרי מקום בילוײם הקבוע,העידו גורמים שונים, כי פגשו אותם, כמעט ױם ױם אצל ר׳ לײב.שליחי הכנםיה עקבו םביב ביתו אך הצעירים ידעו זאת ונמנעומלבקר את רבם, כדי לא להכנם למלכודת שנפרשה להם. שמו של הגרפוטוצקי נםוב לאברהם בן אברהם ואילו שמו של הגר זרמבה — לברוךבן אברהם. לאחר שנוכחו כי שליחי הכנםיה דולקים ובולשים אחריהםעזבו את פרים בדרכם להולנד והצליחו לפי שעה להתחמק מידה הנוקמתשל הכנםיה הקטולית. לעומת זאת נאםר מורם ורבם ר׳ לײב, שנחקרועונה ע״י הכנםיה עד מװת״ אולם לא גילה שום פרטים על הגרים ומקוםהמצאם. הוא הודה בפרט אחד בלבד, שלימדם עברית לפי בקשתם. לשניהגרים צמחו בינתײם זקנים וידמו מבחינה חיצונית לבחורי ישיבהאחרים. בהודע להם מותו הטראגי של רבם הופיעו ללװיתו, כדי לחלוקלו את הכבוד האחרון. אולם גם בבית הקברות נוכחו כי שליחי הכנםיהמתענינים בהם ומוכנים לשלם כל םכום שידרש כדי למצוא אותם, נעלמושוב וחזרו להולנד.ר׳ ברוך בן אברהם — זרמבה, שנשא לו אשה החליט לעלותלארץ ישראל כדי לחױת בה את חײו באופן חופשי, פנה גם לידידואברהם בן אברהם וידבר על לבו שאך הוא יצטרך אלױ. ברם לגר־צדקפוטוצקי שנועד משמײם גורל אחר, החליט לשוב לפולין, דרך גרמניהוצ׳כםלובקיה. בשובו לוילנה הרגיש שוב כי עוקבים אחרױ ורשת םוכניהכנםיה פרושה םביבו, החליט לעזוב את וילנה ולעבור לעײרה קטנה,מקום בו ױכל להתמםר ללימודי התורה ויראת שמײם, הגורל נפל עלעײרתנו אילײה.34אילייהנשרף על המוקדעל פרשת המאסר והדרכים להצלתו שנכשלו, כבר עמדנו. הגרצדק שעמד כהקירה צולכת, הכהיש כעקכױת וכתוקןז את עכרו הקתוליככלל ואת קשרױ למשפהת הדוכם פוטוצקי כפרט. אולם עדי ראײה,כתוכם אמו, העידו כי אכן זהו כנה האהוכ ולנטין, היא לא השה כללשעל ידי כך היא כורה, בעצם ידיה, קבר לבנה. הכנסיה הקתולית עשתההכל כדי להחזירו לחיק דת אבותױ, אבל פתוײה הרבים לא הצליחו. גםהענוײם שננקטו נגדו, כדי לשבור את רוחו, לא הועילו. הגר צדק היהאיתן בדעתו ובדת החדשה. אמונתו בצור ישראל הײתה בלתי מעורערת.הוא לא נרתע ולא נכנע.ר׳ בצלאל נשאר במשך כל הזמן בוילנה כדי להוםיף ולחפש דרכיהצלה חדשים, שבםופו של דבר לא נתנו שום פרי. אך כי נוכח שכלוכל הקיצין נשאר על משמרתו בוילנה וקװה לתשועת ה׳ ברגע האװרון.אך התשועה לא באה ור׳ בצלאל היה עד ראײה לטרגדיה הגדולהוחזה במו עינױ כיצד הועלה חתנו על המוקד ונשרך בחג השבועותתק״ט לעיני רבבות תושבים, ככופר בדת אבותױ, למען ישמעו ויראו.עתה חזר ר׳ בצלאל הביתה שבור, רצוץ ומדוכא, התכנם בתוך עצמווימנע מלבוא בקהל. מי שבקר בביתו לנחמו לא הכירו ממש. זקנהקפצה עלױ בטרם עת, ותוך זמן קצר מת מדאבון לב.ה ה י ם ט ו ר י ת35פווכיה כן חפץ^ ז״לר׳ מנשה מאילײה - 1767- 1831195 שנה — להולדתו.לו הײנו זוכים והיה קם לנו פנתיאון לזכר גדולי ישראל, שיצרוופעלו בגולה במשך הדורות, כי אז הײנו צריכים להעלות את עצמותױשל ר׳ מנשה מאילײה, כאחד הגדולים שיצרו והשפיעו על המחשבהשל האדם מישראל. והוא שײך לאותם האישים, שהשפיעו אחרי מותם,הרבה ױתר מאשר בחײהם. אולם, אם אין אנו יכולים לעלות לקברוהנמצא בגולה שהרבה, עלינו לפחות להעלות את רעױנותױ ולהתיחדאתם. מפליא הדבר שבעײרה קטנפזונת כזאת, קם וגדל אדם שמאז עמדעל דעתו, הוא דרך בשבילים משלו. ואם גם נולד בםמורגון, הרי אתתמצית חײו הוא קשר עם אילײה: שם התחתן, שם נטה אהלו בחײוואהלו לאחר מותו — האוהל היחידי בבית הקברות המקומי.ר׳ מנשה מאילײה קדם לחױת בשני דורות. רק אחרי כן מחשבותױנשאו פרי — והתגשמו. אדם זה יכול לשמש דוגמא ומופת, לאומץ לבולמקורױת המחשבה. לעמידה כצור איתן מול גלים םוערים. שם באילײההוא יצר את יצירותױ המקורױת. בה התפתח אצלו החוש והרצון העזלמעשים חברתײם גדולים — דבר המעיד, שבכל זאת, הױ לו שם גםאזנײם קשובות.ומענײן הוא הדבר: הוא שלל את דרך הכתיבה המקובלת באותוזמן בעולם היהודי. כי מה היתה הצורה הרגילה בםפרותנו באותהתקופה ? היתה זו הצורה של שאלות ותשובות. לא כן ר׳ מנשה מאילײה.הוא כתב םפרים לא רק על ביצה שנולדה בױם טוב אלא על נושאיםשטיפלו בשאלות החברה הכללױת והיהודױת.בל נשכח שהתקופה ההיא — םוף המאה השמונה עשרה והתחלתהתשע עשרה — היתה התקופה הגועשת של המהפכה הצרפתית וםערותהזמן הגיעו גם לפינות הנידחות בױתר: כמו לאילײה, ויאזין וםמורגון.זו היתה תקופה שהעמידה בםימן שאלה ערכים מדינײם, כלכלײםוםוציאלים. שני דברים העםיקו את ר׳ מנשה איליער: אי הצדק שבםדרהחברתי והעדר יםוד כלכלי לעם ישראל. ר׳ מנשה — כשם שמדגיש הםופררוזנפלד במאמרו הידוע, היה עולם בפני עצמו. הוא לא השתײך לעולמו36א י ל י י השל הגאון מוילנא ולא לעולמו של שניאור זלמן מליאדי. את שניהםביקר: את ההםידים על הבטלנות ואת המתנגדים על הױבש שבתפילתם.בזמן שבולם הױ נתונים אך ורק ללימוד התורה דרש ללמוד גםמדעים. כתב םפרים שההרימו אותם ושרפום — במו את םפרױ שלהרמב״ם בשעתו.שומרי ההומות פהדו מכל פירצה ורצו לההזיק את העם כמובחממה. הששו שכל רוה נושבת תגרום לאנגינה רוהנית. אבל ד מנשהמאילײה. ראה שהעם הגיע לפרשת דרכים ומוכרח להםתגל לתנאיהתקופה. אם העם רוצה להמשיך בקױמו הפיםי, דרושים לו מקורותפרנםה אחרים ונוםפים.לא נעמוד כאן על משנתו, מעשױ וםבלו של רבי מנשה מאילײה —עײרת מגורױ — אלה מפורטים למדי במאמרו של מר אריה בן אבא,המובא בםפר. עלינו רק להדגיש את העובדה שבפינה נידחת, לפני כמעטמאתײם שנה, קם יהודי אמיץ — רב לא רב — וביטא רעױנות, שבמרוצתהזמן נהױ לקנײן האומה: השאיפה ללימוד המדע; הרצון להױת לעםפרודוקטיבי וױצר; מרד נגד הפלפול התפל בלימוד התלמוד; נגדנשואי קטינים, ועוד, כל אלה הױ לנכםי צאן ברזל כתרבותנו והשקפתעולמנו. ומן הדין שלא נשכח את זה שהלך לפני המחנה, כאשר המחנהעדײן היה רחוק ממנו.ה ה י ס ט ו ר י ת37אריה פן אכא• ר׳ מנשה מאילייה(בן פורת).יחידי, בשביל מױהד שםלל בעצמו, התהלך רבי מנשה, כל ימױובני דורו לא הבינוהו. רוב רועױ הרוחנײם של העם, בתקופתו, רדפוהווהחרימוהו ואילו ידידױ המעמים, אןז כי האמינו בגדולתו, חששומרעױנותױ המהפכנײם והנועזים.בדרכים שונות, שהױ מקורױת בזמנו, ניםה רבי מנשה, לפלם לודרך ללב המוני העם, שבשכלם הישר האמין, כדי להביא בפניהם אתדעותױ ודרכױ. אולם, המנהיגות הרשמית והמוכרת, הרבנים ודברי העם,הערימו מכשולים רבים על דרכו.הרעױנות הםוציאלײם המתקדמים והמהפכנײם, באותה תקופה,שהעלה בםפרױ, ונועדו לעורר את העם לתהליכי הבראה, מהפגמים שלקהבהם במשך שנות גלותו הארוכה, כוחם וחינױתם לא פג עד הױם:ההטפה.לפרודוקנזיביזציה מקיפה, על ידי לימוד מלאכה; הקריאהלהקנײת השכלה כללית, מלבד לימודי התלמוד; הזעקה לאםור נשואיקטינים, המביאים לתקלות חמורות וםבל רב למשפחות; חיפושי דרכיםלעקירת העוני המנװן את המוני העם; ואחרון אחרון, הבעת דעהחױבית המתירה רפורמה דתית, שקולה, המותאמת לתנאי הדור,בהתחשב בעובדה כי תורת ישראל היא תורת חײם.כל אלה מוכיחים בעליל, שלפננו דמות נעלה: גאון, מוכיח ונביא.מלבד הױתו םופר, הוגה דעות, מטיןז אמיץ ועקכי, שלא נרתעולא נכנע לתקיפים ולחצם, גם אם זה גרם לו םבל, עוני ודחקות — ניחוןגם בכשרון טכני ױצר. שילוב מוחו הפורה ורצון לעבודת כפײם, הולידומכונת דיש ראויה לשמה, שהצביעה על כושרו המעשי.אם נביא בחשבון, כי לרבי מנשה, לא היתה השכלה כללית, מלבדלימודי התורה, וכל אשר הגה, כתב והטיך, עשה מהבנתו העמוקה בלבד;דױקנו הגדול יתעלה בעינינו ױתר ויאיר שבעתײם.* מבוםם בעיקר על מאמרו של הםופר ש. רוזנפלד, שפורםם ב״התקופה״ לױם הולדתוה־150. עובד חודש ונערך ע״י אריה בן־אבא, מישראל.38א י ל ײ העתה כאשר אנו מתקרבים לױם הולדתו ה־200, קם גואל נאמןלהגשמת רעױנותױ, בדמות מדינת ישראל. ממשלת ישראל ועמהמשרישים בהדרגה ובעקבױת, בצעדי הקיקה ומעשה, את הרעױנותהנועזים להם הטיף, בגללם םבל, הושמץ והוהרם.גורלו האישי הטרגי, אינו אלא מוכיה כי רבי מנשה, נולד דורותטרם זמנו, ההכרה בגדולתו ובצדקתו באה איפא שנים רבות לאהר מותו,גורל שהוא מנת הלקם של כל האישים הדגולים בדברי ימי האנושות.־ן־ ־ן־*רבי מנשה בן פורת, נולד בשנת 1767 בעײרת םמורגון, גלילוילנה, כבנו של רבי ױםןן הדײן.בדבר ימי ילדותו מםפרת האגדה, כל אותן הנפלאות שאגדותיהודױת מםפרות, בדרך כלל, על נעוריהם של כל גדולי ישראל וגאונױהאמיתײם:בעודו ילד, הוכיה כבר םימני גאונױת — ״באמרו״ את התפילותעל־פה בצורה הפוכה, כלומר: מםוך ״הםידור״ לראשיתו, בגיל שבע,היה בקיא ״בהושן משפט״ ונוכה בישיבות הדײגים בבית אבױ. כאשרהדױנים לא יכלו להגיע לההלטה מוםכמת, הציע, מנשה הצעיר, את הדרךהמתאימה שהתקבלה על דעת כולם.עײרת הולדתו, םמורגון, היתה מפורםמת בםוהריה, בעושרה,ולומדיה הגדולים. ההורים השתדלו להביא לילדיהם מלמדים מפורםמיםומצטײנים, באשר התורה נהשבה לםהורה משובהת. כשם שבילדותוהוכיה מנשה הקטן םימני גאונױת, כך גם מנשה בן העשר, בלט ביהודוובידיעותױ העמוקות והרבות, עד כדי כך, שאי אפשר היה להשיג למענורבי בעל רמה מתאימה, שױכל להוםיף לו דעת. בהכרה, נאלץ היה מנשהלשקוד לבדו על לימוד התורה, כאהד האברכים.בתקופה ההיא רװהה דעה בקרב היהדות ההרדית, ומי לא היההרד בזמן ההוא — בליטא היהודית, כי למודי תנ״ך ודקדוק, מכװניםאת לומדיהם לתרבות רעה. ברור איפא, כי אבױ של רבי מנשה, הקפיד,שבנו לא יבוא איתם הלילה במגע. על כן שקד ר׳ מנשה רק על התלמוד,הפוםקים הראשונים והאהרונים, ולא מש מאוהלה של תורה, אלא, כדילםפק צרכױ ההכרהײם: אכילה, שתיה ולינה.על אןז תנאי הניתוק ממציאות ההײם ובעױתיה, התעוררו בלבו,ה ה י ם ט ו ר י ת39של הנער מנשה, מהשבות על בעױת הקױם בעולם, אולם, הוא שמר אותןלעצמו בלבה ברא לו ברוחו ובנפשו עולם משלו, המלא הידות וםפקות,דאגות ושמחות, אשר המבוגרים הםובבים אותו לא שמו להן לב. בשעהשמחנכױ, מדריכױ והורױ, השגיחו לבל יםטה חלילה מן הדרך, שםללוהקדמונים, כבש הוא לעצמו דרכים ורעױנות משלו, מהם לא םטה כלימי חײו. אמנם, דרכױ העצמױת הױ מלאות חתחתים ומכשולים, שהכבידועל התקדמותו, אך לא היה בכוחם להטותו, או להטיל םפק בליבו, אם אכןהדרך כה הוא הולך, מובילה לתיקונה והבראתה של האומה הישראלית,בתוך כלל האנושות.ומה היה תוכן רעױנותױ בילדותו, יםפר נא רבי מנשה בעצמו:מטבעי אני םקרני ונוטה להתענײן בכל דבר חדש, בודק, בוחן ושוקל.אף פעם לא נגררתי אחרי קודמי, כםומא בארובה. שאפתי בעצמי להביןאת הםיבות ואת תהליכן של הבעױת בהן נתקלתי.כאשר עמדתי על דעתי, התחלתי להתבונן בדרכי היצירה וחײהאדם עלי־אדמות — התחלחלתי: היתכן? מדוע מתנכל הבורא לפאריצירתו — האדם, הנאלץ לכלות את מיטב כוחו במאבקו במחםור ועוני.רוב האנושות מקדישה את עיקר זמנה ומרצה לםפק את מחםורההראשוני: מזון וכםות, אך על פי כן, רבים מאד גם זאת אינם משיגים,םובלים רעב ועוני ומתהלכים קרועים ובלוים. אם גם האבות חטאו וזהעונשם, מדוע םובלים גם הבנים, הױרשים מהוריהם את העוני המנװןונאלצים להאבק מרה על פת לחם, להם ולױצאי חלציהם.בניגוד לענײם הםובלים חרפת רעב, קײמים חוגים, אמנםמצומצמים, שנולדו לתענוגות ומותרות. זה מול זה עומדים שני מחנות,מדוע זה כך ? למה מגיע לחלק האנושות, כל אשר יעלה על רוחו, ואילורוב המכריע של הגזע האנושי נדון לרעב וםבל ?אם נוםיף להתבונן היטב, קנאתנו תקטן. האם דרכם של העשיריםכל כך םוגה בשושנים ? אמנם הם מבוטחים נגד עוני ורעב, אך מה בדברהמחלות השורצות גם בתוכם ומכריעות אותם, כשם שהן מפילות אתהענײם. גם העשירים שרוײם בפחד מתמיד מאויב האנושות — המחלות,המורידות אותם שאולה בטרם זמנם.זאת ועוד: אם תכלית הבריאה היא, להטיב לנבראים בצלם, במהאיפא מתבטאת ההטבה והרחמים? הרי לפני לידתם לא הױ חםריםדבר? הרהורים אלה ודומיהם הביאוני במבוכה וכל עתותי הפנוים אנימקדיש לבעױת הללו — בעױת המין האנושי -- שאינן נותנות לי מרגוע.40א י ל י י ה...אכן בקש רבי מנשה פתרונות לבעױת האדם והביאן בםפרו״םמא דהײ״ — והאמין שמצא...במלאות לו שלש עשרה, השיאו אבױ לבת אהד מעשירי םמרגון.אשתו שישרה אמנם בעיני אבױ לא ישרה בעינױ. נשואױ לא האריכואיפא זמן והזוג נפרד. באותו תקופה לערך, עבר יהודי איליאי דרךםמרגון, שמע על גירוש הזוג. ללא שהות יתרה הציע לר׳ ױםך הדײןלתת לו את בתו היפהפיה לר׳ מנשה לאשה. הפעם התנה ר׳ מנשה,לראות תהילה את הכלה, אם היא תשא הן בעינױ יםכים ולא ישוב לכיתו.אכן היא ישרה בעיני ר׳ מנשה והוא נשא אותה לאשה וישתקע באילײה.באילײה למד והתקדם ושמו נודע לתהילה בתפוצות ישראל כשם:ר׳ מנשה מאילײה.חותנו של ר׳ מנשה שהיה אמיד ודאג לקױמו של הזוג הצעיר,התרושש לאחר שנים והלך לעולמו, והזוג נשאר ללא פרנםה. על אןזגאונױתו, לא צלח ר׳ מנשה למלאכה המפרנםת את בעליה, מאידךלהתפרנם מרבנות לא אבה, כך שאשתו נאלצה לשאת בעול פרנםתבעלה ובניה. אם כי מצב זה לא הניח את דעתו, בכל זאת לא הםכיםלשבת על כםא הרבנות, שהוצע לו, מתוך ידיעה, כי לא ױכל לנהל אתעדתו על פי דרכו, כי עדײן לא הוכשר הדור. לא רבים הױ היהודים שיכלובתנאי החײם ומושגי התקופה ההיא — ללכת אחרױ.עוד בימי שבתו הראשונים באילײה, כבר יצא לו שם כאחדהגאונים. כחו בהתרכזות היה עצום והםיפור הבא מאפײן ומדגים תכונהזו:כאחד מימי חודש אלול, כאשר ישב בבית הכנםת ושקד על למודיהתורה — נכנםו למקום בחורים צעירים והתאמנו בתקיעת שופר. כאשרעזבו הבחורים את בית הכנםת, ניגש אחד האברכים הלומדים לרבימנשה ושאלו: ההפריעו לך הצעירים בתקיעותיהם? השיב רבי מנשהבתמהון: האמנם תקעו כאן שופר ? הרי אני לגמרי לא שמעתי.ר׳ מנשה לא היה רב בישראל ואך לא ראש ישיבה, אך על פיכן, הױ לו תלמידים רבים, שהתענײנו בדרכי לימודו המױחדות. מןהעײרות שבםביבת אילײה, בײחוד מםמרגון עיר מולדתו, התכנםו למדניםצעירים לקנות תורה מפױ, לפי שיטתו. שיטתו הצטײנה בפשפזותה. רכימנשה ביקש בכל, את המובן הפשוט, במקום שאחרים ראו בו םודותורמזים. לכך םײע לו זכרונו הפנומנאלי, שאפשר לו להשװת את כלהנוםחאות באותו עגין, הפזורות במקומות רבים שבים התלמוד.ה ה י ם ט ו ר י ת41הרעױן, שבכל ענין וענין צריך הלומד לעמוד תחילה על הפשט, חוזרונשנה בכל םפר מםפרױ. הוא ניצל כל הזדמנות שבאה לידו, להוכיח כיהשמוש בפילפול, במקום הפשט הברור, רק מערפל את שכלו הבהיר שלהלומד. אולם לא רק ביחם ללימוד התלמוד נקט בעמדה זו, אןן בעניןקריאת התורה וטעמי המקרא. ידוע, שיהודים חרדים מאמינים כי בטעמיהמקרא, בתװים ובתגים, נםתרים רמזים וםודות, שאין האדם הרגיליכול לרדת לעומקם. רבי מנשה טען, כי התקנה לחזור על קריאת התורה״שנים מקרא ואחד תרגום״, הונהגה למטרה פשוטה — להגדיל את מםפרהבקיאים בתורה, ולתװי הטעמים אין משמעות נוםפת מאשר הנגינההרגילה.הנקל לשער מה גדולה היתה הםערה שהקים רבי מנשה, במחנההאדוקים, בהשמיעו דעה ״אפיקורםית זו״. להם היה ברור כהחלט, כיהאיש המעיז להשװת את הנגינות הקדושות לתװי נגינה חילונײם, כופרכאלוהױ ואין לו שום חלק ונחלה בישראל.כיצד זה קרה? איש בעל מוח חריף שניחן בזיכרון עצום, גדולבתורה, שכל ימױ עברו עלױ בין כתלי בית־הכנםת, בכל זאת, דרכיהפלפול — האהובים ומקובלים בישיבות ובתי המדרש, זרים הױ לנפשו,והעדיןז עליהם, בגלוי, רק את ההגױן.איש, שנולד, גדל וחי, באותו חוג צר, הםגור מכל עברױ, לבלתחדורנה לתוכו הרוחות המנשבות בעולם הגדול שםביבו, שואןש וחולםכל ימױ לפרוץ את הגדרות, להכנם בעצמו ולהכנים אחרים אתו לעולםהזר, איש שחי כל ימױ בםביבה דתית שכלה תורה, שכלה יראת שמיםודקדוקי מצװת — מתענײן דװקא בשאלות חברתױת: באי צדק שבםדרהעולם, בהעדר יםוד כלכלי איתן לבני עמו ובתיקון החײם.איש שחונך מנעורױ, כי המםורת היא קודש קודשים ויםודותיהשל היהדות, עומד בשער ומבקר באופן חופשי את הכל. אינו חת מפניהקבלה ואינו נםוג מפני המםורת, איננו נושא פנים לשום אדם — אפילולגאון, שאימתו על הדור התקבלה ברצון ובאהבה. אולם, למרות בקורתוהחריפה, הבדיל תמיד בין הדעה המבוקרת, לבין האדם בעל הדעה, תמידהיה זהיר בכבודו של אדם.רבי מנשה היה רצױנליםטן בכל עומק משמעותה של הםלה הזאו/אשר רק כמאה השמונה־עשרה אפשר היה למצוא דוגמתו. בכל זאתהתיחם בחיבה לחםידות והוקירה. הוא היה אומר: החםידים אנשים חײםהם. איש איש ורצונו, איש איש ונשמתו איש איש ואופױ. בזמן42אילײה״שהמתנגדים״ הם נפשות־מתות. הדת — הרגל מכני בידם והם משולליהאני האנושי. ליהדות היה מםור בכל לבו ונפשו וגינה את אלה העוםקיםבתורה למראית עין בלבד, ולמעשה אינם נמשכים אהרי לימוד התורה.רבי מנשה נשא בליבו כמה וכמה הצעות חשובות להרמת קרןהיהדות והתנערותה, אך יחד עם זה, לא הםיח את דעתו גם מקטנות:היה עובר מחדר לחדר בהם לומדים ומתחנכים ילדי ישראל ומעורר אותםלהתמםר ללימודי תורה ורכישת השכלה כללית. בחן את כשרונותיהםשל בחורי ישראל והמריצם לכלול בלימודיהם מתימטתיקה, הציג להםשאלות להגברת תבונתם וידעם.מעטים הױ ידידױ האמיתײם לכן אהבם והוקירם בלב ובנפש.לידידו המקורב בױתר נחשב הנדיב ר׳ ױסך מזל, מהעײרה ויזין, הסמוכהלאילײה. ברשותו של רכי ױםך מזל, היתה םפריה גדולה, שבכל ליטאלא נמצאה כדוגמתה בימים ההם. מאחר ורבי מנשה נמשך מאד לספר,היה ר׳ ױםך מזל, מזמינו מזמן לזמן לביתו ומעמיד לרשותו את הםפריה,לשבועות וחודשים. כל םפר חדש שהופיע אפשר היה מיד להשיג בםפריהזו, לשביעות רצונו של רבי ױםך מזל ולהנאתו של רבי מנשה.על ידידױ המעטים, נמנה גם ר׳ שמריהו לוריה, עתיר נכםיםממוהילוב. בזמן בקורױ במקום היה ר׳ מנשה מתארח בבית רבי שמריהוודורש בפני הקהל שבבית מדרשו. באחת הדרשות כאשר הזכיר ר׳ מנשהאת םפרי הפילוםופיה של אריםטו ואפלטון, התפרץ מולו אכרך למדןאך קנאי מאד, ויכנהו פושע, על שום שהזכיר שמם של אנשים שאינםבני ברית, בעמדו ע״י ארון הקודש.רבי מנשה הפםיק את דרשתו וחידשה רק לאחר שהשתרר שקטוםײמה כאילו לא קרה ולא כלום.התעלמותו של רבי מנשה, מעלבון האברך הקנאי, לא נראתהבעיני ידידו ר׳ שמריהו. בדרכם לביתו שאלו ר׳ שמריהו: אני תמה עלשכבודו עבר לםדר הױם על ההתקפה החריפה של הצעיר ולא מצא <נכוןלהגיב כלל, אולם רבי מנשה לא השיב לשאלתו. תוך כדי הליכתם נתקלובעגל צעיר משתולל. לפתע קפץ העגל על ר׳ שמריהו ויפילהו ארצה. כאשרקם ר׳ שמריהו והתנער מהלכלוך שאלו ר׳ מנשה בהלצה: מדוע כבודו לאהגיב על מעשי העגל וחוצפתו ? השיב לו ר׳ שמריהו. כיצד יכולתי להגיב,כלום העגל בר דעת הוא ? האם עשה זאת מרוע לב. נכון, השיב לו רבימנשה, תהי תשובתו זו תשובה מתאימה לשאלתו, מדוע לא הגבת־■לעלבונו של האברך.ה ה י ס ט ו ר י ת43עובדה זו, אןז כי היתה מעציבה, נחשבה לקלת ערך כחײ רבימנשה. הוא םבל רדיפות ױתר גדולות, מצד אנשים ױתר מםוכנים מןהצעיר המוהוליבאי, וגם מהם לא חת.באחת האםפות של עםקני צבור ואישים חשובים, שהתכנםובעײרה אילײה, כדי לדון בבעױת השעה, קם םופר הקהל והאשים אתרבי מנשה — במתיחת בקורת פומבית על רש״י ועל מפרשים אחרים,תוך הדגשה כי הוא אינו נרתע אןז מלערער על חוםר הגױן שבפלפוליהאמוראים, שלדברױ נוגדים את השכל הישר.לשמע דברי האשמה, הביעו משתתפי הכנם את התמרמרותם,שבעײרת אילײה, ההומה תלמידי חכמים ויראי שמים, מצא לו מקוםמקלט אדם כה מםוכן, המערער את יםודות היהדות ואמונתה ואין פוצהפה. לאחר חילופי דברים החליטו הנאםפים להכריז על רבי מנשה חרם.רבי מנשה, שנוכח אןז הוא באםפה שתק, כאילו אין הדבר נוגע לו.אולם כאשר מכל הצדדים הפצירו בו, שיצטדק ויזים את העלילה, קםוהכריז: כל הדברים שהשמיע םופר הקהל נכונים הם, כל אשר אמרתי,אמרתי רק במטרת בקוש האמת.כאשר הגיעה שמועת החרם לידידו, רבי ױםך מזל, מויזין, שאהבאת רבי מנשה והוקירו, א*ן לביתו, להשפיע עלױ להתנצל בפני האםפההנכבדה ולהםביר את טעמי התנהגותו. רבי מנשה םרב לשמוע בעצתידידו, בטענו: כיצד אתה תובע ממני כי אתחרט על מעשי בעבר, בשעהשאני מוכן ומזומן להוםיך עליהם כעתיד, כהנה וכהנה. אולם רבי ױםךמזל, שלא פםק מללחוץ על ידידו, השפיע בםופו של דבר כי רבי מנשהיאות להפגש אישית עם ר׳ יהושע צײטלים, מראשי המדברים ומנהיגיהשל אםפה זו, להבהיר בפנױ את נימוקױ, בתנאי כי רבי ױםך מזל יקדיםויבוא אל רבי יהושע לפנױ, וינםה להכשיר את הקרקע לקראת הפגישה.וכך אמנם היה.כאשר םר רבי מנשה לביתו של רבי יהושע, הוא יצא לקראתווקבלהו בםבר פנים ובידידות. רבי יהושע הקשיב לדברי רבי מנשהבתשומת לב, אך כי לא היה בהם מן ההצטדקות, התנצלות או הכחשתהעובדות. חוא הודה שאכן מתח כקורת על קודמױ המפורםמים, אולםטען לזכותו, כי כל בר דעת רשאי לבקר רעױנות ודעות שהושמעו איפעם, כתנאי, כמובן, שיהיה בהשגותױ מן ההנױן ושכל הישר. האם לאמתחו בקורת גדולי האחרונים על הראשונים ? האם לא חלקו, בדעותיהם,״האמוראים״ על ״התנאים״ ופרשום כהבנתם? באותה זכות הוא רשאי44א י ל י י הלהלוק ולערער על פרושים שאינם נראים לו, אןן כי הם הושמעו על ידיגדלוים ומפורםמים ממנגרבי יהושע צײטלים שוכנע עתה כי עמדתו של רכי מנשה נכונהוצודקת. בםױם שיהתם נפרדו זה מזה בידידות והבנה, וההרם בוטל.כאשר התאםפו שנית גדולי הרבנים לאםפתם, גאילײה, ניםהםופר הקהל להעלות שנית את דבר בקורתו ההופשית של רבי מנשה,אולם הפעם הפםיקו רבו יהושע צײטלים, מיד. בהדגישו בפנױ, כי איזהוא רשאי לבקר אדם גדול שאת מעשױ אינו מבין. עתה שוכנע םופרהקהל, כי אין טעם להמשיך בהשגותױ שאינן מתקבלות על הדעת, ויאלם.רבי מנשה, אמנם הצליה לשכנע אדם גדול, כרבי יהושע צײטלים,אך נימוקױ לא הובנו ע״י אנשים רגילים, שביניהם הי, פעל והתהלך כלהימים. רבי מנשה, שנתן דעתו לכל בעױת עמו, נתקל בהרבה פגמיםוליקוײם שדרש בפומבי לתקנם. עמדתו זו עוררה נגדו את הפרנםיםוראשי הקהל.על יריבױ האהרים, נמנו גם אנשים הגונים, שלא יכלו לשאת אתבקורתו נגד בעלי שם מפורםמים. כן הקים לו מתנגדים הריפים ביןהיהודים האדוקים והתמימים, שראו בבקרתו החפשית, התירה תהתיםודות היהדות וקױמה. אולם, לא מעטים ממתנגדױ הױ םתם מחרחריריב ואוהכי מחלוקת, שמצאו להם כר פעולה, בהציגם את עצמם כמגיניאלוהים ודברו, ״קוזקים של רבונו של עולם״, ורבי מנשה הרגיש םביבו,יש ים של שטנה ושנאה.בעתים הקשות של רדיפות וחרם, לא עמדה לו גם הזכותשנמנה על מקורבי הגאון מוילנה. לא הועילו לו הוכחותױ של הגאון.כגאון כך גם הוא צדד שלמודי התורה ילכו אחרי הפשט ולא אחריהפלפול.רבי מנשה םפר כי באחת משיחותױ עם הגאון אמר לו האחרון:אלה המאמינים כי אפשר לעמוד על פשט המקרא באמצעות הדרש,אינם אלא טועים. אפילו במשנה, כאשר אנו מוצאים את שני אלהיחד, הם שונים זה מזה, הפשט לחוד והדרוש לחוד. אבל גם ההםתמכותעל דברי הגאון לא הועילו לו. אלה שמאנו להאמין כי רבי מנשה הולךבדרכי הגאון, הױ להם טעמים מבוםםים. יש להודות כי הלוחמים ברב•מנשה, הטיבו להבין את הגאון ממנו, ואם רדפוהו, עשו זאת בהתאםלרוחו של הגאון.ה ה י ם ט ו ר י ת45בכדי לעמוד על אפױ של רבי מנשה, תכונותױ הנפשױת ולהבינוכראוי, עלינו לעמוד תהילה על תכונותױ הנפשױת של הגאון מוילנה.לצורך זה נחוץ להדגיש עובדת יםוד, בעלת השיבות גדולה. בשנת 1797בה מת הגאון מוילנה, היה כבר רבי מנשה בן שלושים, פירוש הדבר,כי שנות גידולו הפיםית והתפתחותו הרוחנית, עברו עלױ, בתקופהשכל היהדות הלינזאית, נמצאה תחת השפעתו של הגאון ושום אישױת,אפילו רבי מנשה, לא יכול היה להשתחרר ממנה.את השפעתו האישית והכללית של הגאון, על בני דורו, איןלהשװת להשפעת הטל המפרה ומחיה, על כל אשר בא במגע עימו.הצדק יהיה עם זה שימשיל, את השפעת הגאון על םביבתו, לרוהצפונית קרה, המקפיאה את כל אשר היא מוצאת בדרכה.דורו של הגאון היה דור של תלמידי חכמים וגאונים. אולם אישמהם לא העיז להרים ראש ולהתבטא בצורה חופשית בפומבײ; אישמהם לא יכול היה להביא את אישױתו לידי גלוי, ביחוד כבדה ידו עלאלה, שמצאו עוז בנפשם להתנגד למקובל.מן המפורםמות הוא — אפשר לאמר כי זה מן ״השקרים המוםכמים״— שהתפתחות ההשכלה בין יהודי רוםיה תחילתה ״בתקופת הגאוןמוילנה״, לראיה: נוהגים להשתמש בעובדה, כי הגאון הציע לרבי ברוךמשקלוב, לתרגם לעברית םפר של תורת החשבון. כהוכחה נוםפתמתבםםים על ״עובדה״ אחרת: כי הגאון בקי היה בדקדוק ,תכונהומתימטיקה. אלה המרבים להתוכח בשאלה, הביקר הגאון את הרמב״ם —על עיםוקו בפילוםופיה — או לא ביקר אותו, מתעלמים מחוקי החײם;העובדה היא כי מקורבױ של הגאון גיגו את הרמב״ם על התמםרותולפילוםופיה, מוכיחה, כי בכך הם ביטאו את דעותױ. האנשים, הטוביםהללו, שאםפו וטיפחו את המילים הבודדות שנאמרו ע״י הגאון, ואולי לאנאמרו על ידי הגאון, שאפשר ליחםן כהוכחה לגישתו החױבית להשכלה,מוטב שיתעמקו ױתר במהותו. כלומר: שיםתכלו בכל אותם הםימניםהמובהקים הקובעים את דמותו האמיתית, אז ױוכחו, כי רחוק הגאון מןההשכלה כשמײם מן הארץ.כידוע חופש המחשבה וחופש הבעתה — הוא תנאי מוקדם, לכלהשכלה. עקרונות השכלה ראשונײם מחײבים חופש בקורת, בטוי גלוישל םפקות אפילו בדעות שנתקדשו מרוב ימים, הזכות לבקר אישים,למרות שההיםטוריה העלתם למעלות קדושים וטהורים. השכלה פירושההראשוני, העדפת השכל על האמונה. אלה הם תנאי יםוד מינימלײם46אילייהלהתפתחותה, בלעדיהם אינה אפשרית כלל ובהעדרם — היא אינהקײמרג התמצא בכל שעור קומתו של הנאון, אןז רמז קל לאותו החופש —חופש המחשבה והבטוי? — הם מלהזכיר!ועוד; נםו נא לשלול מהגאון את כל הקרבה המױחםת לו להשכלה— התרגישו בהעדרה, פגימה כלשהי בגדולתו של הגאון, כגאון וקדוש ?לא! הגאון ישאר גאון, בכל רוממותג אולם אם תפחיתו מעט מקדושתו,חםידותו, פרישותו וידיעתו העמוקה בתלמוד, מהיראה והטהרה שהגאוןהצטײן בה, תוכחו מיד, כי רום מעלתו, משקלו וכבודו, יפחתו במידהניכרת. אש הקודש והאגדה שנטװתה םביבו תדעך לא במעט. ״גאון״ו״חםיד״ — אלה הם שני השמות שהם למעשה אחד, המגלמים אתדמותו ומהותו של הגאון. בפי המוני בית ישראל, המעריצים את הגאוןמדור לדור, הוא נקרא עד הױם גם ״החםיד״... בוילנה למשל, ידעוהתינוקות היכן בית הכנםת של החםיד, כשם שידעו היכן בית הכנםתשל הגאון, שני המושגים שהם הײנו־הך.הקשר בין הגאון וההשכלה — לפי מובננו אנו, נולד במוחותהמשכילים בכװנה תחילה. לא כדי להרים את קרנו של הגאון, אלאלהעלאת כבודה של ההשכלה — בעיקר לכבוד עצמם, נושאיה. אילולא הצליחו למצוא את פירורי ההשכלה תחת שולחנו של הגאון, הױ בודיםאותם מלבם. המשכילים הראשונים, אנוםים הױ ללקט את הפירוריםולהגדירם כםימני השכלה, כדי להצדיק את קױמם, בזכותו של הגאון,מעין ״הכשר״ לקױם ההשכלה.אמנם, עובדה היא, כי לא רק המשכילים, אלא גם המאמיניםוהאדוקים, המעלים את דמות הגאון, ױדעים לםפר, על ״בקיאותו בכלשבע החכמות״ באומרם שהוא היה מעײן בהם בשעה שאינה ױם ואינהלילה, במקום שאםור להרהר בדברי תורה... אולם כל הםפורים הללו הױמגמתײם. ױתר מאשר התכװנו לרומם את הגאון וכושרו העצום, התכװנולמעט את ערך ״החכמות החיצונױת״, שרכש אותן ללא כל מאמץ, מבלילהקדיש להן אך רג;י מעתו, שכולה הײתה קודש ללמודי התורה. ברורהוא כי המשכילים והאדוקים, כאשר מםפרים םפור זה, מתכװנים לשנידברים שונים, והצדק עם האדוקים. המקרים הבודדים, שהמשכיליםמיחםים לנטױתױ של הגאון להשכלה, לא רק שלא תפםו מקום בהכרתושל הגאון, אלא הױ גם זרים למהותו. זאת הטיבו להבין האדוקים. אךשהלכו באמת בדרבי הגאון, לא הרשו לבניהם לעםוק באותם דבריםה ה י ם ט ו ר י ת47שאך הם מודים, כי הגאון עםק בהם, דרך אגב. בלי םפק עמדתם קרובהלרוחו של הגאון ולא פירושי המשכילים, שצײרו תמונה מרהיבת עיזממציאות קודרת.מעתה ױבן לנו, מדוע רדפו תלמידי הגאון את ההשכלה ואת׳המשכילים בחימה שפוכה, בין בחײו וגם לאחר מותו. רק בפינה אחתמפעילותו, בהעדפת הפשט על פני הפלפול והשרשת תודעה זו בחײהצבור, שרת בחױב, אם כי באקראי, את תנועת ההשכלה ועניניה. אךכװנתו היתה לדרך לימוד התורה, בה רוממוחו, בה גבורתו ולא לצרכיההשכלה ומטרותיה.ידוע המעשה שקרה לרבי מרדכי גלוםקר, איש שבמשך שבועותוירחים עשה מאמצים, להגיע לוילנה, כדי לזכות לראות בעינױ את הגאון.ואותו גאון אשר בעצמו תבע ללמוד תורה לפי הפשט בעיקר, הוא עצמו,הגאון, צױוה להלקות ״ארבעים״ את רבי מרדכי גלוםקר, כאשר התבטא,שפירוש המלה ״דיצה״ בתנ״ך, כפי שמוםברת ברש״י ובמדרש, אינהתואמת את האמת. ר׳ מרדכי קבל עלױ את הדין, אך גם אחרי כן צױההגאון לקשור אותו במבוא בית הכנםת וכל הבא להתפלל באותו ױם,ירק לו בפנױ ויחרפהו, כדין ״המלגלג על דברי חכמים״.כאשר התחילה פרשת החםידות והחםידים ומקורבי הגאון יצאומוכנים ומזומנים לקרב, בכל מיני תחבולות ומזימות, לא אבה רבי מנשה,לםמוך על ״דעת הקהל״, שם את פעמױ לליאדי ״לבעל התניא״,כדי לראות במו עינױ את החםידים ומנהגיהם, להכיר את החםידותבביתה. חודשים אחדים שהה רבי מנשה במעוז החםידות וכעד ראיהמםוגו, אפשר היה לםמוך, כי יפיץ את האור הנכון על החםידות, אךכאשר חזר, מליאדי לוילנה, כדי להפגש עם הגאון, לחרגיע את רוחו,ולמםור לו על המצב דברים כהװיתם, פגשוהו מקורבי הגאון נזעמים,והגאון עצמו נמנעי מלהױטיט לו יד ל״שלום״. לאחר שנים אמנם השליםהגאון עם רבי מנשה, אך הידידות שוב לא התהדשה ביניהם, עד ױםמותו של הגאון.מי שאינו רואה צורך בפרורי השכלת הגאון, ״כהכשר״ להשכלה,צריך להודות, כי הגאון היה גאון גדול בתורה ורק בתור שכזה, נשארהי בלב העם ובמםורת. לגאון התיחםו בקדושה והערצה. כשם שמתיחםיםלםפר תורח. כשם שבנוכחות םפר תורה ובמשכנה מרגיש היהודי אתעצמו כפות מבחינות רבות, חםר חופש תנועיח, קטן ערך ואפםי, כךחרגיש בית ישראל בדורו של חגאון.48א י ל י י המורם ונשא עמד הגאון מעל לדורות רבים, הרחק מן העולם, נזירופרוש מן האנשים החײם םביבו ומצרכיהם, אפילו מצרכיהם הרוחנײם.בדורו היה דומה לאנשי תקופתו כהר מונבלן לרוכםי ההרים הקרובים,שמשמשים הדום לרגלױ. העם ראה בו קדוש וירא מפנױ ״וינועו ויעמדומרחוק״. בגודל יקרתו הכביד בבלי דעת על כל םביבתו.בגאונױתו, צדקתו ופרישתו, הפליא את היהודים, שבימױ וגםבימינו. הוא שמש מופת לרבים: כיצד היהודי צריך להױת יהודי. איןפלא, שבני דורו הביטו על אלה שםטו מדרך הגאון, כעל פושעי ישראל.ואת רבי מנשה, שמטבעו ועל פי דברױ ומעשױ היה ההיפך מן הגאון,רדפו עד חרמה — שטמוהו בשמו של הגאון וברוחו.הגאון מוילנה היה םגור ומםוגר בארבע אמותױ. חי בעצמו החכיםבחכמת התורה לעצמו, ועמו מתה גם חכמתו... ר ׳מנשה, חי היה ברשותהרבים, למען רבים, ואת חכמתו פזר לרבים ולא רק חכמתו, כי גם אתנפשו וכל חושױ פזר ונתן לעמו. ולא בו האשמה, אם אפילו בקרב תלמידױשהיה מתהלך אתם, לא כרב אלא כחבר, הױ רק יחידי םגולה שהואילוללכת אחרױ ולחױת ברוחו וברוח תורתו. רובם לא הםתפקו בשכל הישרהנטוע בגישתו ללימוד התורה וחשקו גם בפלפול, שהורגלו לו עוד בטרםשידעוהו. רבי מנשה הבין לרוחם והתבטא כך: ״נקל ללמד בער שלאלמד מאומה, מללמד אדם ״שחכמי דורנו״ כבר הםפיקו לשים תורתםבפױ״. בהוםיפו: ״חכמים הם להרע ולהטיב לא ידעו״.ולא רק בלמוד התורה בלבד, עםק רבי מנשה, אלױ פנו רביםמהענײם והמדוכאים לשמוע בעצתו בענײני פרנםה, בעת צרה ומצוקהוהוא השתדל לעזור לכל אחד, כמיטכ יכולתו. אלה הביאוהו, לעיתיםקרובות, לידי התנגשוױת, עם כמה וכמה ״גבאים״ שבערי ישראל. כךהלך וגדל מחנה יריבױ ושונאױ. לא תמיד הױ הגבאים ראוײם לאותהאיצטלא של המשרות שנשאו בהן. והוא לא נרתע מלאמר להם את האמת.חרד היה רבי מנשה לחינוך הילדים והיה מקדיש לו חלק ניכרמזמנו. כגללו, הגיע ליחםים מתוחים עם המלמדים הבלתי מתאימים,ששלחו ידם בהוראה, מחוםר כל יכולת לעםוק במקצוע אחר. את הבלתימתאימים, ניםה לשכנע לעכור למקצוע אחר, ההולם את כשרונותיהם.הוא עזר להם למצוא פרנםה אחרת. אולם אם האיש לא הצליח במעשױ,מובן, שהפך לשונאו הנצחי של רבי מנשה.מעולם לא דאג רבי מנשה לעצמו. כאשר מצבו החמרי התמוטטלגמרי, ומכל עבר קמו עלױ אנשים רעים למרר את חיױ ולהחשיך עולמו,ה ה י ם ם ו ר י ת49עזב את בית משפחתו — שבלאו הכי לא הוא היה מפרנםה — במטרהלצאת לחוץ לארץ לקנות דעת, שאליה צמאה נפשג למצוא מקום, בוױכל להפיץ רעױנותױ באין מפריע.כך הוא אמנם חשב, אבל טעה. הוא היה שײך לאנשים המעטים עליהםנאמר, כי הם עומדים מעל הזמן והמקום, לכן גם לא ימצאו מרגוע בשוםמקום ובשום מצב. כדי לפרםם את האמת שלו טרם נמצא אז מקום מתחתלפני השמײם. ואכן כך היה. כעוברו דרך ברודי םר לבית הגאון המפורםםרבי יעקב׳קע ויציע לפנױ את חידושױ בתורה, שבהם העלה אתעמדתו הביקורתית נגד פירושי הראשונים והאחרונים. אולם ר׳ יעקב׳קעמאן לשמוע בקול חידושױ. לשאלתו של ר׳ מנשה מדוע? ענהו רבייעקב׳קע: את שם מנשה שמעתי לראשונה, רק הױם, גם עיר מגוריךקטנטונת ובלתי ידועה ואיך תעיז להתחרות ברש״י ותוםפות ״שכרקיעיזהר שמם״? תשובתו של רבי מנשה הײתה פשוטה וקצרה: מההחשיבות לשבןי, אם מפורםם הוא או לא, איזה ענין תופםת כאן עיר מגורי,אם גדולה היא או קטנה, השאלה העיקרית היא, אם לפרושי יש טעםוהגױן. ר׳ יעקב׳קע אמנם לא השיב אך בז לו בלבו.באותה צורה התיחםו אלױ למדני ברודי ונכבדיה — פשוט נמנעולבוא עמו במגע. הרגשת בדידותו בתוך עיר ואם בישראל דיכאה אתרוחג מוחרם ובודד בנכר, החליט לשוב לאילײה. בעוברו דרך בריםקבקר את הגאון ר׳ שאול קצנלבוגן, שאת שמו כבר ידע. ואכן הגאוןקצנלבוגן קבלהו בםבר פנים יפות, מינהו מלמד לבנױ בתנאים טובים,אך התנה עמו: כאשר ילמד את בנױ אל יבטל ויבקר בפניהם את פרושירש״י ותוםפות, אלא ילמדם ברוח פרושיהם, גם כאשר דעתו האישיתאינה נוחה מדבריהם. רבי מנשה אמנם הםכים, אך למעשה לא יכול היהלעמוד בדבריג םוך םוך אין אדם יכול לכלוא את רוחו והשקפתו, כאשרפרש את דברי ר׳ ױחנן במםכת שבת ״האוחז םפר תורה ערום, נקברערום״, טען רבי מנשה בנגוד לדברי רש״י, כי הכװנה ״ערום״ מתײחםתלאוחז ולא לםפר. כאשר שמע הגאון קצנלבוגן את פרושו של רבי מנשה,העומד בםתירה מוחלטת לדברי רש״י, רמז על אי קױם הבטחתו ויפטרהוממשרתג באין ברירה אחרת חזר רבי מנשה לביתו.כך עברו על רבי מנשה שנים בהן נדד מעיר לעיר, מעײרהלעײרה, במגמה למצוא מקום, בו ױכל לשבת בשלװה, להפיץ דעותױולמצוא מקור למחײתג תוך כדי גדודױ דרש ברבים על הפגמים50א י ל י י הההברתײם שבהײ העם, הזקוקים לתיקון מידי. לקריאותױ לא הײתה כמעטשום השפעה, לעיתים אף גרשוהו מעל הבמה, הרפוהו וגדפוהו, על שהעיזלהטיףן מוסר לעם סגולה, שאלהים בהר בו להױת למופת בגוײם אשרעל פגי האדמה... הסיתו בו את ההמון הפשוט ורדפוהו בהימה. אך הוא —מדרכו לא סר.ממורמר ומאוכזב, באין לו מנוה, באין שומעים בקולו — הרך כלכװנותױ הטובות, שוב עלה במוהו הרעױן להפש לו מפלט מהוץ לגבולותהמדינה, באוירה אהרת והופשית. הפעם התכװן לצאת לברלין, שמשולו דוגמא, בעל ״פרי מגדים״ ובעל ״נצה ישראל״, אשר בצר להםממתנגדיהם ורודפיהם, ברהו לברלין, בה מצאו מנוה. ההליט — ועשה.אחרי נדודים ותלאות הגיע עד לקניגםברג, שם הוא נתקל בםוחרים יהודײם,מפולין וליטה, שהכירוהו. כאשר גילה להם את מטרת נםיעתו, הפצירובו שישוב לעירו, כי הדרך בה הוא הולך מובילה לאפיקורםות. מאחרודבריהם לא השפיעו על רבי מנשה, שישנה את דעתו, השתדלו לפני ב״כהרשות לא להוציא לו תעודת מםע, שבלעדיה אי אפשר היה להגיעמקנגיםברג לברלין, בימים ההם. בכך הם הצליחו. שוב נאלץ רבי מנשה,לשוב שנית לביתו, באילײה, שבע רוגז ומכאובים.את מחשבתו אמנם הפרו, אך את תשוקתו העזה להשתלמות ומדעלא יכלו לעקור מלבו, ובשובו הפעם לביתו, הביא עמו הרבה םפרי מדעוהגה בהם בםתר. עוד לפני נםיעתו זו, בהױתו בברודי, נפגש עםמשכילים וגילה להם את הידושױ בחכמת החשבון. המשכילים אמנםהפליאו את כשרונותױ ובינתו, אך הוכיחו לו כי ספרי המתימטיקההחדשים, כבר עונים על הפתרונות שהוא גאלץ היה בעצמו לגלותם.הדבר חרה לו היטב, על שנאלץ לבזבז את זמנו כדי לגלות פתרונותקײמים וידועים מכבר. עתה החליט ללמוד את השפות המדוברות, כדילהשתמש בחידושים הקײמים, אולם הוא לא הצליח, כי גם םפרױ הױכבר מױשנים.גם עתה נמצאו אנשים ״כשרים״ שעקבו אחרי מעשױ בחשאי.מבעד םדקי הדלת בלשו עיניהם כדי לעמוד על עיםוקױ. הם נוכחו כיהוא מחזיק ביד אחד םפר ואילו ביד שניה רושם הערות משמאל לימין.עובדה זו הםפיקה, כדי להפיץ בעם דיבה ולרדוך אותו.בראשית המאה ה־19 דרך ועלה כוכבו המזהיר של נפוליאוןבונפרטה, נצחונותױ הגדולים באירופה ובמצרים, פרםמו את שמו בעולם.הספרות של הימים ההם, ששרה שירי תהילה למעשי גבורתו, טבעיה ה י ם ט ו ר י ת51הוא, שזרעה פהד ומבוכה בליבות מלכי ושליטי אירופה. עיני אירופהמופנות הױ לצרפת וציפו בדריכות לצעדױ של נפולױן ולמוצא שפתױ.עם התבםםותו של נפוליאון עקב נצחונותױ, פג הפחד שלהמהפכנות המתמדת הצרפתית בהדרגה. הגילױטינה שבתה והרצחהבלתי פוםק חדל. עתה החלו עיני האינטלגנציה שבאירופה להםתכל עלצרפת באהדה. אף המלכים האירופײם, שנשאו בלבם פנימה, רגשי שנאהונקמנות עװרת נגד צרפת, על שחיללה כבודם, התרככו בהדרגה.כאשר התחיל נפוליאון להתענײן בשאלת היהודים, נמצאו לו מידמחקים בשאר ממלכות אירופה, מובן כי גם רוםיה לא יכלה לפגר אחרױ.בשנת 1802 םמוך לעליתו של אלכםנדר הראשון על כםא מלכותו, הקיםועד מױחד לטפל בשאלת היהודים. שנה לאחר מכן, העלה את הםיםמא:״למעט בהגבלות ולהגדיל את החופש״. בשנת 1804 פורםמה הצהרהמלכותית ברוח של שיפור תנאי חײהם של היהודים, במובן הכלכליהחברתי והתרבותי.הצהרה זו מגדירה זבוױתיהם של היהודים; להקלט בחקלאות,במםחר, בתעשיה, ומקנה להם רשות להתגורר מחוץ ״לתחום המושב״ואפילו בבירות. מעניקה זכוױת לילדי היהודים ״ללמוד בבתי םפר ממשל־תײם, או מױחדים שױקמו ע״י הממשלה ובמימונה, לצורך זה״.שנוי זה לטובה לא התמיד. כבר 4 שנים לאחר מכן, הוגבלה שובזכות היהודים להתישב בכפרים, להחזיק אכםנױת בצידי הדרך וכדוטה.היהודים שטרם למדו את מקצוע עבודת האדמה, ומאידך המםחרבאכםנױת וריכוזי המםחר בכפרים נאםר עליהם, נושלו ממקורות פרנםהמםורתײם ומקובלים. השלטונות שהחליטו לבצע את ההצהרה השתמשובתהליך גרוש היהודים מן הכפרים, ברשעות וביד חזקה, מבלי לאפשרלהם עמדות פרנםה אחרות. גזירה זו שרוב הצבור לא יכול היה לעמודבה, דרבן את עםקני הצבור היהודײם, להאבק על בטולה.פחדם המתמיד של מלכי אירופה ושל רוםיה בפרט, ממזימותױותככױ הבאים של נפוליאון, גרם לכך, שיראו, בצעד התענײנותו בשאלתהיהודים וארגונם, מגמה לרכישתם כבני ברית פונטציאלײם, וכשלבמםוײם בהכנותױ לקראת מלחמותױ בעתיד.היהודים הפכו לחרב פיפױת: מצד אהד דכאו אותם משנאהומזלזול בכוחם, ומאידך, פחדו מפני אפשרות הצטרפותם לאוײב האפשריהמםוכן. עובדה זו הײתה לטובת יהודי רוםיה. השלטונות, אמנם רצולהציק להם ולהצר צעדיהם, אולם נמנעו מלעשות זאת בהחלטױת52א י ל י י הוכאכזרױת, כדי לא למתוח את החבל יתר על המידה, ולהכריח אתהיהודים ליפול, בלית ברירה לחיקו של נפוליאון. שיקולים אלה הכריעולהפםקת גרוש היהודים מן הכפרים.ומה עשה רבי מנשה בשעת הרת עולם זו, האם עמד מן הצדכפי שעשו זאת גדולים וטובים?. העמד גם הוא, אז, ביחםי מלחמה עםהחםידים ובחםידות אשר הגאון החל והבאים אחרױ המשיכוה במרץוהתלהבות? או לבו נמשך לענײני החײם, שדרשו עױן ופתרון מלחמה,כלפי חוץ וכלפי עמו.רבי מנשה ידע על הנעשה בעולם ובאירופה, הרבה ױתר מאשרידעו זאת דגולי עם. הוא הבין גם את היחם לבין המאורעות הגדוליםשאירעו באותה שעה באירופה, לבין גורל היהודים שנקלעו לתוכם. הואהבין כי גורל היהודים, אם לטובה ואם לרעה, תלוי וכרוך במאורעותתבל כטבעת בשלשלת. שאי אפשר לה להױת שלמה ללא הטבעת ואיןלה שום ערך, אם לא תהיה חלק מהשרשרת כולה.בשנת 1798 ואחריה, בתקופת המהפכה הצרפתית, הופיע במיץעתון באי־דיש, שהכיל את פרטי כל המהפכה, םבותיה, מטרותיהויםודותיה, כולל םיםמתה: ״חירות שוױן ואחװה״, לכל העמים, החײם עלאדמת צרפת״ כולל היהודים. עתון זה הגיע בקביעות לםפרײתו של ר׳ױםף מזל, מויזין, ונקרא ע״י ר׳ מנשה.ברוח הנאומים הללו והדומים להם, שהושמעו בבית המחוקקים,הצרפתי, התיחם ר׳ מנשה לתיקונים של שנת 1804, שהוצאו ע״י קיםררוםיה. הוא עצמו בקש כל ימױ להשתלם בהבנת החײם: מאחױ ובניעמו תבע להתפרנם מעמל כפיהם ולא לשוטט ברוח ולחױת ממנה. אולם,בכל זאת נפגע מדברי הקיםר אלכםנדר, כאשר נימק את הצהרתו כי המטרההראשונית היא לחנך תחילה את היהודים, להפכם לבעלי תרבות, כדישיהױ ראוײם ליהנות מזכוױת האדם — את זאת לא יכול היה לנשוא.האמנם, רמתם התרבותית של אחױ נמוכה מרמת שאר תושבי הארץ,הגרים םביבם? הנהנים מן הזכוױת הטבעױת, שאי אפשר לאדםבלעדיהן? משום מה הצדק והחירות הנתונים לאדם, צריכים להױתתלוײם דװקא במידת השכלתו?רבי מנשה, טרח כדי להוכיח לממשלה ושריה, כי הרמה התרבותיתשל היהודים אינה כה נמוכה כפי שמדמים אחרים, שההשבלה אינה זרהגם ליהודים, שבתובם נמצאים אנשי תרבות נעלים. ואם עונײם מנװלםלפעמים, הרי זו אשמת אלה המנשלים אותם מיםודות כלכלה בריאים.ה ה י ם ט ו ר י ת53כדי להעמיד את השליטים על המצב העובדתי של היהודים,החליט לערוך אגרת ברוה זג האגרת הכילה הרבה מידענותו של ר׳מנשה בשטחי הםפרות מתימתיקה גבוהה ותכםיםי מלחמה, ועוה״ הואהאמין בתומו כי אגרת זו, תוכיח את רמתם התרבותית המדויקת שלאחױ היהודים. הכל היה כבר מוכן, חםר רק האדם שידע לתרגם אתהאגרת לרוםית, כדי להגישה לםנט.כמנהגו ודרכו להתיעץ, בכל, עם ידידו הגדול, ר׳ ױםןן מזל,שהיה למדן, משכיל, איש מעשה ועםקן בענײגי הכלל, הביא גם הפעםרבי מנשה את דברױ, בפני ידידו, כדי לשאול לדעתו: הוא גילה לו אתתוכן האגרת והקריאה בפניג כאשר םײם את קריאתה, נבוך ר׳ ױםך.אולם, כדי לא לפגוע קשות בידידג החליט ר׳ ױםך מזל לזמן אנשי שם,להשמיע בפניהם את האגרת ולבחון את עמדתם. ואכן כולם שללוה,מתוך הנמקה כי אגרת זו, עלולה, לגרום דװקא, להרעת מצב היהודים,מטעמים הבאים: עד עתה לא אהבה הממשלה את היהודים, אך גםלא דרשה מהם הרבה, מפני שהעריכה אותם כחבר אנשים מחוםריתרבות והשכלה, פראים ופתאים למחצה. מה איפוא מותד לדרוש מהכםיל?לא כלום. אולם אם תגיע אגרת זו לידי הממשלה, היא תאמר: הביטו,היהודים הם אנשי תרבות, אולם בעבודת האדמה אינם רוצים לשלוח ידם.זה רק יגביר את חמת הממשלה... אכן הלחץ הצליח האגרת בוטלה.הנימוקים הללו לא הניחו את דעתו של ר׳ מנשה, כי זרים הױלרוחג הוא לא יכול היה להשלים עם המצב, כי הממשלה מביטה עלינובבוז. מוטבכי נהײה שוטים בעיני השרים, ובלבד שלא יפגעו בחײנוכמלא הנימה — חשב לרעױן מזיק. ואם הממשלה דורשת שהיהודים יעםקובעבודות האדמה, אין בכך משום ״גזירה רעה״ — שבדאי לבטלה. להיפך,יחדלו היהודים מעםקי הפרקמטיה, תגרנות ומםחר למיניהם ומשארפרנםות אויר. אגרתו לממשלה, אמנם נפםלה להגשה, אך עלױ להוכיחבמעשים, — את עמדתו החױבית, כי מםוגל יהודי להשקיע את כוחוומוחו, גם בענײנים השײכים לחקלאות.לפני כן רכש לו ר׳ מנשה, ידיעות ראשונױת במכניקה. ועכשױכאשר הוחל להציע הכװנת יהודים לחקלאות, רצה ר׳ מנשה לתרוםאת חלקו להקלת העבודה הזו, ע״י המצאת מכונות מכנױת. מעתה החללהתענײן במכונות חקלאױת, כל מכונה כזו הײתה זוכה לתשומת לבו,היה בודק ומתבונן בה, עד אשר עמד על הרכבה ופעולתה. באחד הימיםנתקל במכונת דייש וזריעה ומאז לא נח עד אשר המציא מכונה לחרישה54א י ל י י הבכח של 10 שװרים, חװח אומר, אפשר בח לחרוש שטח שגודלו פי 10,מאשר אפשר לעשות זאת בשור אחה המכונה זכתה לצױן, אך העובדהשיהודי המציאה, עוררה פקפוקים בכושרה ולא נמצאו כםפים כדילהכשירה לפעולה, ליצירה. פנײתו לעשירי עמו לממן את ײצורהולהקל ע״י כך את הכװנת אחיהם לחקלאות — נתקבלה בצחוק: מהליהודי ולמכונת חרישה? פנה לאכרי הכפרים, אולי דרוש להם הצעצוע.כך אבדה המצאתו ועימלו עלה בתוהו.צר היה לרבי מנשה לשמוע את הביקורת שנמתחה על אחױהיהודים, מה גם שהיה בה הרבה מן האמת. עובדה היא כי םדרי החײםשל היהודים רחוקים הױ משלמות, הדרושה להם עצמם לטובתם. אולםגרוע מזה הײתה תגובתם לביקורת ולכל רעױן חדש שהגיע מ״הםפירותהגבוהות״ ונגע למצבם. שהיחם אליהם ישתנה לטובה, בזאת לא האמינומראש, על כן התכװצו בקליפת הצלה, הםתתרו מעין רואים וחיכו עדיעבור זעם, כי בכל רוח ראו רוח זעם, בימי עברה השתדלו לא להראות ולאלהתבלט. שאיפתם היהידה היתה להמשיך בתנאים הקײמים, מתוך חששלחדש שלא ידעו מה טיבו. הם פחדו מכל תמורה שבחײם, אם גם נשאהבחובה שיפור מצבם בעתיד, הם ביכרו שעת מנוחה בהװה על פניהבטחות אושר ועושר בעתיד. על כן ראו בכל שינוי, גזרה שצריך לבטלה,בכל תמורה כװנה להרע, שתביא בעקבותיה צרות.האמת היא שלא מעט ממצבם הקשה, יש ליחם ליהודים עצמם,שלהם הלק לא מבוטל בהתהװתו. אמנם ענײם אױם ונורא ומנװן אתחײהם, השאלה היא אם יכול להױת אחרת, אם מםפר הנפשות במשפחההאוכלים עולה בהרבה על מםפר הידײם העובדות ? צעירי ישראל נושאיםנשים, מרבים להוליד, ואת יהבם משליכים על אביהם שבשמים ועל אביהאשה שעל שולהנו הם םמוכים.' מהנות בטלנים, חולמים, המתהדריםבאיצטלא דרבנן ובמםכה של לומדי תורה, ממלאים את הרחוב היהודיומתפרנםים מקופת הקהל. אם מצב זה לא ישתנה, תתפשט הדלות, והעוניישלוט שלטון מלא, עד אשר אי אפשר יהיה להתגבר עלױ.אף על פי כן, טרם נמצאו בישראל אנשי רוח ולב, שראו התפתחותהרת אםון זו, ועשו את הדרוש כדי למנוע התפתחותה, כל עוד ניתןלתקן ולהציל. בטרם יאחרו את המועד.עובדה היא, כי רוב העשירים שקועים בהגדלת הונם, רק לעניניהםהפרטײם ידאגו, מה להם ולשכבות הקבצנים הקרועים והבלוײם? רבניישראל וגדוליו שקועים במהלוקת ומאבק שבין החםידים למתנגדיהם,ה ה י ם ט ו ר י ת55וכל אהד מהם מבקש תהבולות להכריע את הצד שכנגד, אין להם פנאילעםוק בדברים לא כל כך ״השובים״ אלה. עסקני הצבור נגררים כמובןאהרי ״שרי התורה״, שהפכו ל״שרי מלהמה״ ואם לפרקים הם נעצרים,הרי זה לשם בטול ״גזרה הדשה״ אך אם היא צופנת בהובה תועלתליהודים. ומהו עם העם? המוני העם הטובעים בים של דלות ועוני הולכיםכםומא בארובה אהרי מנהגים, שעבר עליהם הבלה, גם אם התנאים השתנותכלית שינוי. אין בכוהותיהם הנפשײם והגופנײם לשתהרר ממםורתזו. על אך השינוײם הרבים בעולם המקיןז אותם, הם עדײן דורכים במקום.במקום שהמנהיגים יהלצו אותם מטיט הױון, עםוקים הם במאבק הדדיעל קוצו של ױד. אך על פי כן אם ינםה מישהו שלא מהוגי המנהיגותהמוכרת לקרוא את העם להידוש נעורױ ״ישתיקוהו״ מיד ככופר ומין —בכל האמצעים והדרכים המקובלות, למען ישמעו ויראו.נאמן ליעודו, ממשיך, רבי מנשה, בדרכו הוא, להזהיר ולהםביר,אולי בכל זאת יחול נם והמוני העם יתעוררו, אולי בכל זאת יתנו זהלזה יד, להשתחרר ממצוקתם הכלכלית והרוחנית, שבדרך כלל קשורותזו בזו וכרוכות יחד. אולי יתעורר םוןז םוןז, מצפון המנהיגים ויתנערוממלחמת הםרק, ההורםת ומשמידה כל חלקה טובה ביהדות, ובמשותךיפתהו במלחמה האמיתית, לשחרר את המוני העם; מםבלם, ענײםובערותם. בשנת 1807 הוא מפרנם איפוא את חיבורו ״פשר דבר״ וממציאולכל הרבנים, לגדולי ישראל, לעםקני צבור ולנככדי העדה, כדי להצביעבפניהם היכן החזית האמיתית, בה עליהם להשקיע את מיטב כוחםומרצם המשותןז.בשער הםפר הוא כותב: ״הנני קורא לםפר בשם ״פשר—דבר״כי מטרתי היא לפשר בין הצדיקים״. הוא אמנם אינו מפרש בגלוי למיהכװנה, בכל זאת ברור לכל, כי בדברױ הוא מתבװן לגאון מוילנה ולרבישניאור זלמן מליאדי. בדױק יתר: להולכים בעקבותיהם של שני הרועיםהרוחנים האלה. אולם די, כי רבי מנשה, יכנה את רבי שניאור זלמן —ולו רק ברמז — הצדיק ויעמידו בשורה אחת עם הגאון, כדי להקיםנגדו, לא רק את וילנה למדניה ומתנגדיה, אלא, גם את המתנגדיםאשר בעולם היהודי כולו.אולם לא רק בשער הםפר בלבד, ראו פגיעה בכבודו של הגאון,כי אם בםפר עצמו. ב״פשר־דבר״ הוא מדבר קשות עם הגאון — מבלילהזכיר את שמו — ורואה בו חוטא, על אשר הוא עוצם את עינױ מראותאת אשר נעשה םביבו, ביחוד כאשר העושים פועלים למעשה בשמו.56א י ל י י הזאת ועוד: ישנם אמנם אישים דגולים הםבורים, כי הוא טועה והדרךאינה מובילה אלא לשנאה הדדית והרם, אך אינם מעיזים לעשות דבר.הם הוששים כי התערבותם לא תואיל לפקוה עינײם המוכות בםנװרים,רק יזיקו וישניאו עצמם בעיני ההמונים, ההולכים אהרי הגאון בעינײםעצומות. גם את אלה הוא מוכיה קשות: ״ונפש כי שמעה קול אלהולא יגיד ונשא עװנו״. אדם המאמין כי נעשה עװל לאדם אהר, ביהוד,כאשר העװל נעשה לרבים מאד, הײב להגיב, על אך האי נוהױת שבדבר.מה גם כאשר אלה מאמינים ומשוכנעים כי דרך המלהמה הננקטת בידיתומכי הגאון, פוגעת קשה בעם, מפלגת אותו, ומםבה את תשומת לבומהמאבק האמיתי העומד לפנױ. ואלה הגדולים בישראל, שאינם יכוליםלהתחמק באמתלא: כי איש לא ישמע בקולם, ובכל זאת אינם עושים דבר— להפםקת המאבק, מםײעים למעשה בידי מחרחרי ריב וממיטים קלוןעל בית ישראל.הכל הבינו כי דברים אלה מױחםים לגאון מוילנה, ותהי הםערהגדולה. בהמשך דברױ פונה רבי מנשה, מהמנהיגים, ישירות לעם, הואמזים את הדעה הנפוצה בעם, כי הדעת פוגעת באמונה ובדת, ולא היא.באותות ובמופתים הוא מוכיח את ההיפך מזה, הדעת מובילה לחיזוקהדת.בםפר מובאת לידי ביטוי עמדתו ובקורתו לגבי שני הצדדים גםיחד. החםידים הוא אומר חײם רק בדמױן ומשתמטים משכל הישר.לדמױן אמנם יש ערך רב, הוא נועד לעורר, אך אינו יכול לבוא במקוםהשכל שתפקידו הוא עצום, לברור את הטוב שברעױנות שנולדו בדמױן.את המתאימים והרצוײם. המתנגדים, מאידך, נשענים רק על השכלהקר והיבש ומתרחקים מדמױן, על כן רעױנותיהם מאובנים כפםלים. גםבשעת התפילה, ובעבודת אלוהים, אין בתוכם ניצוץ של רגש, צל שלדמױן ושירה, או התרוממות רוח. כל אשר הם עושים, בא להם מהרגל:ללא התרגשות, וללא התלהבות וללא התפעלות, ממש מעשי מכונה אוטו־מטית. התפילה שלהם ױצאת משפתותיהם מבלי לשתןז בה את הלב, מבלישישמעו את המשפטים המדובבות שפתותיהם.. בצורה זו הם ממלאיםאת חובתם לבורא: כשכירים הם משכימים בבוקר לבית התפילהלעבודת הבורא וכשכירים הם שמחים על םױמה. ללא שום שינויוהתרגשות בכל ױם וױם, תמיד.יש הכרח בשינוײם רבים כדי למנוע התאבנות. אולם אין זהמתפקידו של פרט זה או אחר, גם אם יהיה מנהיג הדור. התורה מצװהה ה י ס ט ו ר י ת57לנו לשמוע בקול השופטים אשר יהױ בימים ההם — דור דור ושופטױ, דורדור דור וחכמױ, עליהם איפוא מוטל העול הזה. הם חײבים להתכנםובמשותף! להחליט על התיקונים הדרושים וההרכחײם, כדי לקײם —״וחי בהם״.כאשר הכין רבי מנשה את םפרו זה לדפום, המציאו לפי חוקיהמדינה, לידי הצנזור הוילנאי, מר ױםןז רוזנםון לבקורת. באותו מעמדהתארח בבית הצנזור יהודי מלומד ומר רוזנםון ואורחו שקעו בקריאתו.כאשר םײמו את המלאכה העיר האורח המלומד למבקר רוזנםון:אני מקנא בגאוני ישראל: הם יכולים להרשות לעצמם גלוי לבבכל, מפני מחרחרי ריב לא יפחדו כי התורה מגינה עליהם, מקנאיםלא ירתעו, כי מורמים הם מעליהם. גם אני שקוע בהרהורים אלה, אךחוששני להביעם בכתב, כי הרבנים יחרימוני והעם ירגמני באבנים.אל תקנא בגאונים, אמר המבקר רוזנםון, ידועות לי דרכי העםומדריכױ, האיש שיעיז לבקר דבר הקדוש בעיני העם, או בעיני חלקמהם ויביעם בפומבי, גם הגאונױת לא תצילו מזעם העם ורדיפתו.וכך היה.כאשר נתפרםם חבורו של רבי מנשה, הרימו הרבנים קול רעשגדול, ברקים ואש אוכלת. הױ אנשים שבקרוהו והתקיפוהו על דרישתילהנהיג חידושים, אחרים לא םלחו לו על כי העיז לפגוע בכבודם שלגדולי ישראל ביחוד בכבודו של הגאון מוילנה. אלה ואלה החליטובמשותך לבער את הםפר מן הארץ, כדי שלא יתפרםם וירעיל את העםבחידושױ הנועזים והמםוכנים. אולם, גם את המחבר לא ניקו: הםיתובו המונים, דרשו בגנותו בבתי הכנםת, כדי להבאיש ריחו בעיניהבערים, לעורר אותם להגן על הבורא מפני המתנקשים וחותרים תחתאמונת ישראל. אמנם עדײן לא העיזו להחרימו, בהתחשב בפרםומוכלמדן גדול. טרם ניםו לשרוך את םפרו בפומבי, אך השמדתו החשאיתנמשכה בשיטתױת.אכן הם הצליחו במשימה, את םפרו השמידו ולא נשאר ממנו,זולת אכםמפלר יחידי, השמור כמוזיאון הבריטי בלונדון.על אך נםױנו המר של רבי מנשה בפרםום חבורו הראשון, לאנרתע ולא נכנע. אך כי ידידױ יעצו לו לחדול מלפרםם את האמתאשר כליבו, על אי אלה אישים, ומםורות מאובנות, הוא לא נענהלקריאתם, והיה אומר: ידידי מנםים להניעני לאמר את אשר בליביבגלוי ובפומבי, מחשש לכבודי. אולם מטרתי איננה שמירת כבודי אלא58א י ל י י הטובת הכלל, על כן לא אםוג ולא ארתע ואמשיך בדרכי. חײ העולםהזה אינם נחשבים בעיני הרבה, על כן לא אתעלם מז האמת, ביחודכאשר היא לטובת המוני בית ישראל השרוײם בחשכה. הכופים עלױ,מכריזים השכם והערב, כי עלױ להמשיך בדרך אבותױ, אך כי אינםחשים כי האור הולך ונדלק םביב םביב, אם ירצו ובין לאו, העם יראהווימשך אלױ.עתה נגש רבי מנשה להכין לדפום חבורים נוםפים, אולם לאחרשלמד מנםױנו כי בליטה ההתנגדות אלױ הולכת וגוברת והמדפיםיםשוכנעו לא להױת שותפים,לדבר עבירה, פנה רבי מנשה לװהלין, בתקוה,כי שם ימצא מדפים לםפרו השני והראשי: אלפי מנשה.אכן תקותו נתקײמה, הוא הצליח בנקל להשיג מדפים והעבודההחלה, אולם באקראי נקלע לבית הדפום הזה, אחד הקנאים מידידױ שלהמדפים, וכאשר ראה את הכתב יד המםוכן, התמלא קנאת אלוהיםויטיך למדפים להפםיק את העבודה: היתכן, הוא קורא, כי יהודי שומרמצװת כמוך, יתן את ידו להדפים םפר החותר מתחת יםודות היהדות?דברי הקנאי עשו רושם חזק על המדפים וכדי לכפר על חטאו, שרןז באשאת העמודים המוכנים, כולל כתב היד שהיה ברשותו, רבי מנשה נדהם. כלעבודתו ועמלו במשך מיטב שנותױ עלה באש לנגד עינױ... ונשאר רקמה שנשאר בזכרונו.כשלון זה, הטביע ברבי מנשה את חותמו, ויחזור לביתו במפחנפש. אולם לאחר התאוששות הדרגתית, נגש שוב להשלים את החומרהנשרןז, כדי להדפיםו מחדש. עתה התײשב להשלים עבודות כתיבהשונות, שהחל בהן וטרם םײמן. רוב חבורױ הוקדשו, לבעױת החײםהפנימײם של היהדות ולתיקון מצבה החומרי.בהקדמתו לםפרו ״תקון כללי״ הוא כותב: מלבד עובדתהחמם והגזל בעולמנו, שכל הגדול מחברו בולעו, הרי הםבל נגרםבעולמנו כתוצאה מחוםר פרנםה. רוב האנושות נאבקת על פרנםתהואינה מצליחה אלא באופן חלקי בלבד. רק מעטים יחםית האנשיםשפרנםתם נכונה להם במידת הצורך. רוב האנושות ענײה, רעבה, וצמאה,חםרת קורת גג וכםות נאותה, והמחלות מורידות את האנשים שאולהבטרם זמן. אמנם הפתרון לבעיה אינו קל. אך הקושי העקרי נובע מכך,כי רוב האנשים דואגים רק לקדם את עניניהם הפרטײם שלהם ושלזרעם, על כן םובל הענײן הכללי והדלות והעוני מתפשטים ומעמיקים.בחוגי השלטונות הרוםײם,לא חדלו מלחשוב על תיקונים הנחוציםד■ ה י ס ט ו ר י ת59בחײ היהדות. אמנם בשנת 1812, מיד לאחר מפלת נפוליאון, רפתהההתענײנות בשאלה זו, אך היא לא נשכחה לגמרי מהלב. אכן, כאשרבשנת 1818 נפגשו השליחים הנבחרים של היהודים מ־12 הגלילותשברוםיה, בפטרבורג, עמד רבי מנשה להביא בפניהם את הצעותױבכתב, כדי שױכלו לעײן בתיקונים המוצעים. אולם, מסיבות בלתי ידועותלנו, החומר לא הוגש לכנם.בינתײם המשיך רבי מנשה בכתיבת םפרױ והוציא את החוברת״בינת המקרא״, בה הוא מביע את דעתו, כי טעמי המקרא אין כהםרמזים וםודות, אלא, טעמי ותװי נגינה בלבד. הםבר פשוט זה הוציאלרבי מנשה שם של אפיקורם ועוכר ישראל. אןן בםפרו המחודש ״אלפימנשה״, שנדפם בוילנה, ב־1822, קורא רבי מנשה לדעות, שבעיני רביםמאוד מבני דורו, הױ חופשױת ומםוכנות יתר על המידה.פרנםי העדה הוילנאית ורבניה כבר עמדו על משמר הגיגי רבימנשה, בכתב ובעל־פה. הםערה החלה למעשה בטרם שםפרו ראה אור.העוקבים אחרױ כבר ידעו, כי באחד מדפי הםפר הוא אומר: לרבניםשבכל דור נתנה הרשות להתיר מה שאםרו קודמיהם, אם לפי חװתדעתם, תובעים תיקונים אלה תנאי המציאות הקײמת בדורם. לדעתושל רבי מנשה אינם קײמים אמיתות נצחױת בעולם, בין שהן טובותובין שהן רעות, הרבה תלוי בתנאי החײם של הזמן.עוד לפני שרבי מנשה הםפיק לראות את םפרו ױצא לאור, הואנקרא ע״י הגאון רב שאול קצנלבוגן, רבה הראשי של וילנה, כימיםההם, והוזהר; אם לא תמחוק מםפרך את הרעױן שבו אתה קובע כיהרשות בידי הרבנים שבכל דור ודור להתיר את האיםור, וידעת כיאצװה לשרך את םפרך באש, לעיני כל העם. עד הױם לא העיז שוםיהודי להעלות רעױן מםוכן כזה, בפומבי.רבי מנשה שהכיר את אופױ התקיך וההחלטי של הרב, הםכיםלמחוק את המשפטים הללו כדי להציל את ספרו משרפה. אכן האותױתשדרכם הביע רבי מנשה את דברױ פרחו, אך הרעױן הורגש בכל פרקופרק שבםפר. אי אפשר היה לגרש את רוח הפרצים הנושבת מהםפר,מבלי להשמיד את הםפר כולו.מה היתה המטרה שרבי מנשה רצה להשיג בםפרו אלפי מנשה?הכל. יחםי אנוש, יחםים בין יהודים ללא יהודים, על הכלל ועל הפרטועל יחםיהם המשלימים והםותרים זה את זה. על הגוך ועל הנפש, עלהחומר ועל הרוח ויחםיהם ההדדײם. הברױת אומרים: העיקר באדם הוא60א י ל י י ההנפש ולנפש אין שום צרכים. אמנם כן, אומר רבי מנשה, לנפש איןצרכים, אןז צריך להתײחם בזהירות גם לגוןז בית גניזתה של הנפשושומרה.ואם הגוך טעון שמירה, אין פלא, כי בראש םפרו זה, הוא עומדשוב על צדדי החײם החומרײם וצרבי הגוך. מתעכב על המטרהוהאמצעים המובילים אליה. נוגע בטוב ובתענוגות, על הבנה ודעת ועלאמונתו של האדם המאמין, על השכל ועל הרגש, ועוד ועוד. כברבראשיתו של הספר נמצאים רעױנות הנראים כזרים ליהדות, מה גםשהם נאמרו ע״י גאון בישראל עוד לפני 150 שנה.ביםוד דברױ קײמת הנחה, כי עיקר טובת הפרט תלויה בטובתהכלל, ועיקר התכלית במעשי האדם — היא השגת הטוב, והרחקתהנזק קודמת להשגת הטוב. אם הגורמים הראשײם למעשי האדם מכװניםלהרהקת הרע והשגת הטוב, הרי עיקר התכלית היא השגת טובה עצמית.מי שאוהב לעזור לזולת, עושה זאת מפני שטובת הזולת היאגם טובתו יהנאתו האישית. דומה הדבר לאב הנותן עזרה לבנױ ולבנימשפחתו האחרים. תאוריה זו אושרה מאוחר ױתר, במחצית השניהשל המאה ה־19, ע״י הםוצױלוג הנודע הרברט םפנםר — שקבע כי גםהאלטרואיזם מקורו באגואיזם. מאהבה עצמית מוכן האדם להנות גםאת חברו, כדי שלא יצטרך לראות בצערו, ממנו גם הוא עלול להפגע.אדם משכיל עוד ירחיק לכת, הוא לא יםתפק בעזרה לאדם אלא ישמח גםלהנות את בעל החי, כי הנאתו — היא גם שמחת העוזר. לחיזוקעמדתו מצטט רבי מנשה מאמר חז״ל ומפרשו: כל המתאבל על ירושליםרואה בשמחתה, וכל מי שאינו מתאבל אינו רואה בשמחתה. רבי מנשהמפרש: אין זה ענין של שכר ועונש אלא ענײן שבחוקי הטבע. והואמםביר: מי שמתאבל... רואה בשמחתה; פרושו, נהנה משמחתה. אולםמי שאינו מתאבל, ואם גם הוא רואה בשמחתה — אינו נהנה ממנה.כדי לבםם את עמדתו; שכל העושה פעולה למען הזולת מפיקממנה הנאה, בין אם היא חומרית או רוחנית, מחלק רבי מנשה אתהפעולות לשני םוגים ומגיע לידי הםבר מענײן.מתוך אקםױמה כי שום פעולה לא תיעשה ע״י אדם אם לא תהיהלו ממנה שום טובת הנאה, מחלק רבי מנשה את הפעולות לשני םוגיםנפרדים.א. העושה פעולה למען הזולת, שרק הזולת נהנה ממנה, יש גםלעושה טובת הנאה, מפני שהוא מקבל שכר תמורת הפעולה.ה ה י ס ט ו ר י ת61ב. העושה פעולה למענו הוא, לצרכױ האישײם אןן כי אין כאןתמורה כםפית, הרי יש כאן הנאה רוהנית או הנאה כלשהי אהרת. רבימנשה ממשיך: בכל מעשי האדם יש כװנה, גלויה או םמויה, להפיקממעשהו טובת הנאה במישרין או בעקיפין. לכן רצוי שכל אהד יפריש״מעיםתו״ לטובת הכלל וממילא נכונה לו תמורה.הרבה תקלות נגרמות מתוך אי הבנת כלל זה. אם היה אדם אוהציבור משלם בעין יפה תמורת העבודה שהזמין, היה נהנה ומהנה.אולם, המעביד הוא על פי רוב צר עין, הוא מקמץ ומאבד את ההנאהשבמתן תמורה נאה ובעין יפה. ומה עושה העובד שהתמורה אינהמםפקת לצרכױ ההױנײם ? הוא מוצא איכשהו דרך להםתדר, על פי רובע״ה אותו מעביד. ױצא איפא, כי המעביד הקמצן אמנם משלם אתהתמורה המלאה, אך מאבד ההנאה שבצידה.לדוגמא; הממשלה מעםיקה עובדים רבים, אלא שמשכורתםנמוכה ואינה מםפיקה לצרכיהם, משום כך הם נאלצים למצוא אתהתוםפת הדרושה, מכל מקור שהוא. התוצאה היא שהם עולים על דרךהרמײה והשוהד המאפשרות להם להגדיל שכרם. ױצא איפא כי הצבורנמצא מפםיד.רבי מנשה, שםקר את יםודות הכלכלה והקױם של אחױ, נוכח,כי הדלות נפוצה כל כך, עד אשר לא נראה מוצא מידי לשינוי המצב. אתהגורם העיקרי הוא ראה בעובדה ״שרבו מםפר האוכלים על מםפרהעובדים״ ״ורבים המתפרנסים מן הצדקה של תורמים״. את האחרױתלמצב זה, מטיל על מנהיגי העם, פרנםױ וגבאױ. במקום להטיך ולחנךאת היהודי שיתפרנם מאמונתו, מוטב לחנכו כי יתפרנם מאומנותו. אםױכח, כי שינוי מצבו תלוי למעשה בזריזותו ובמעשי ידױ, ממילא יחולשינוי במצבו וברמת חױ. אולם, המציאות היא אחרת. אלה שאינםזקוקים להתפרנם מאומנות, מבזים אותה — ואלה הם בעיקר דברי העםופרנםױ. דלת העם המםתכלת ומחקה את העשירים, חוששת כי המלאכהמבזה את בעליה ומתחמקת ממנה. םובלת רעב ומחסור, אך לא םובלתאת המלאכה.הפרנםים מטיפים לענײם שיחױ מצדקה ומשתדלים להגדילה,מתוך הנמקה שבתורה: ״כי לא יחדל עני מקרב הארץ״. הם ממשיכיםלטעון: אם לכל ״אדם בישראל יהיה שולחן משלו, ויחדל עני מקרבהארץ — במילא יתבטל ענין הצדקה, ומה יהיה על מצװת עוזר דלים?רבי מנשה מגנה עמדת הפרנםים ומםביר: הטענה שלכם כי62א י ל י י ההמעלים עין מן הצדקה יענש, הכװנה היא לעשירים, כדי שלא ישתמטוממתן צדקה. אבל אלה הנאלצים להתפרנם ממנה ואינם עושים זאת,אלא, מתפרנסים מעבודת כפים, תבוא עליהם ברכה. ״פשוט נבלות בשוקואל תזדקק לברױת״ — היא התשובה הקולעת בױתר לצביעות, שלהנצהת קױם הצדקה.בעקבות הלך מחשבתו, כי הכלל והפרט חד הם ומי שפועל בתוםלב ובנאמנות לכלל — בונה ממילא גם את הפרט, מדגים רבי מנשהאת תלותו של הפרט בכלל: הפרט בתור שכזה אינו יכול להתקײםללא עזרת הכלל. לדוגמא: הפרט אמנם יכול לתפור לעצמו בגד,מתחילתו ועד םופו, אבל הוא אינו יכול להכין בעצמו את האריג. הואאינו יכולו לחרוש ולזרוע בעצמו את הכותגה; להפרידה, לטװתה, לםרגה,לצבעה. מכל מקום, הוא זקוק לעבודתו לחוטים ומחט, ומנין יקח אותםללא עזרת הבלל. הרי מישהו צריך לעבוד במכרות הברזל, לםײגםלהתיכם לײצר את המחט; וכו׳. הפרט לא ױכל לבנות בעצמו את הבית;כיצד ישיג בעצמו את העצים, את החומרים, את מכשירי העבודה —תמיד יצטרך הפרט להױת ביחםי גומלין עם הכלל — החברה. אם יצטרךלעםוק בכל אישית, גם ימי מתושלח לא יםפיקו לו, כדי לםפק את צרבױהראשוגײם.רבי מגשה דן בספרו גם על העלאת רמת חײ האדם ושיפור מצבבריאותו. הוא מצטט את התלמוד כראיה שתשעים ותשעה אנשים מתיםשלא בעיתם ורק אחד מהם בלבד נאםף לעמו בשיבה טובה. מותםהמוקדם של התשעים ותשעה נובע מאי ידיעת דרכי שמירת הבריאות.לו ידעו ההמונים הרחבים כי אינם ױדעים את דרבי שמירת הבריאות הױלפחות משתדלים ללמוד ולהבין, אך גם לדרגא כזו הם לא הגיעו. דרושלהקנות להמונים ידע שמירת הבריאות והרגלי חײם תקיגים, כדי שלאיזדקקו לרופאי אליל, שבנםױנותיהם מעמידים בםכנה את חײ הפונה אליהםבהמשך ההםבר הוא מוכיח כי מדע הרפואה לא רק שאינו מתנגד לדת,אלא, להפך, הדת היהודית מחײבת שמירה מעולה על הנפש.לו ידעו המתרוצצים והנדחקים למנהיגות, גבאות, ולראשות הקהל,מה כבד העול הנוטל עלױ איש זה ומה עצומים ורבים הקשײם בהם הואיתקל אם כװנתו לשרת את הצבור היא אמיתית וכנה — בודאי שלאהױ רודפים אחרי השררה המדומה. אולם מאחר ולא בשרות תשוקתםאלא בעמידה בראש וחשוב להם רק התואר: פרנם, גבאי, ראש הקהל,מנהיג וכו׳. טבעי שהם עושים את מלאכתם רמיה. מנהיג צריך קודם בלה ה י ם ט ו ר י ת63לראות את טוית הכלל, בתנאי שטובת הכלל לא תתנקש בזכוױת הפרט,מפני שטובת הפרט היא גם למעשה טובת הכלל. לא פגשתי, הוא אומר,איש שירתע מלקבל עלױ את עול האחרױת, כולם מוכנים ומזומניםלהױת מנהיגים, כאילו אין לך דבר קל ממנו.לאחר שרבי מנשה קבע את דעתו על תפקידי הפרנם, הגבאיוהמנהיג, הוא אומר: מטבעו של העני לצײת לעשיר, ממילא נבחרהעשיר להחזיק במושכות העדה וצרכי הצבור. העשיר חושב שאין לודומה בכושר הפעולה הציבורית והאמת היא ההפך מכך. העשיר אינו מביןלרוח הנזקקים, הואיל ויש לו הכל. כך גם אומר פתגם העממי ״אין השבעמרגיש את מצבו של הרעב״. המומחױת של העשיר מתבטאת בעשײתהרבה כםך, אך הוא מתעלם או שוכח עובדות ידועות, כי העושר איננומחזיק במקום אחד, אפילו ארבע דורות ובימינו אפילו לא שני דורות.צאו וראו, כמה עשירים ירדו בימינו מגדולתם ואבדו את נכםיהם,מעמדם וכםפם. אולם הם מתעלמים מכך לחלוטין: דיה צרה בשעתה...לפי שעה הם חײם ואינם רוצים להתעמק ולהרהר, כיצד להקדים רפואהלמכה. ואם לפתור את ענײניהם הפרטײם אינם מםוגלים, כיצד אפשרלםמוך עליהם שיפתרו בעױת הציבור הרחב?תנאי החײם במצב של חוםר פרנםה ועוני משװע במשך דורות,הטביעו את חותמם על שכבות רחבות של העם. אם כי חלק מצער מהעםכבר הגיע לידי הכרה, כי קױמם והתקדמותם הכלכלית, תלויה למעשהבהם עצמם, בכל זאת לא היה להם הכוח הפיזי והנפשי, להתקומם נגדהגורל ולשנות את מצבם.הםיבה לכך נעוצה בהרגלי הדורות, לחכות לעזרת הזולת שתוגשלהם. ואם לא תוגש ^עזרה, הם יעמדו בחוםר אונים, מבלי לנקוןז בעצמםאצבע.השיבושים בחײנו בכל המובנים, השתרשו כל כך עמוק, עד כדיכך, שאין אנו אפילו מרגישים בהם. לדוגמא, תפילת כל־נדרי, המקודשתכל כך על היהודים, שאפילו תנוקות מובאים אלי־ה, כל נוםחת בניןמשפטיה הוא בלבול שלם של זמנים: עבר ועתיד משמשים בערבוביה.אם נתקן את הנוםחה כפי שעשו זאת היהודים הםפרדים, נצטרך אוליפה ושם לשנות קמעה את הנגון, וזאת ״ישמרנו האל״... אםור לנגוע בו,כי זה עלול לקלקל משהו במרומים, כי הרי הניגון של כל־נדרי, נכתב,על פי השראת רוח הקודש... והוא למעלה מן השכל...64א י ל י י הדוגמאות מםוג זה ?יא חםרות. אין זאת אומרת — ממשיך רבימנשה, כי אני רוצה לשנות מנהגי ישראל, לפי ראות עיני, או להםכיםלשינוײם שיבצעו אחרים, לפי רוחם. דעתי היא כי גדולי ישראל ורבנױ,העומדים בראש האומה, יתאםפו יחד ויםכימו על תיקונים מםוײמים,ואנו נקבל עלינו את שיפוטם והחלטתם.רבי מנשה, שהגורל לא פנקו מעולם, אפילו הוא לא העלה בדעתו,״שאלפי מנשה״ יתקבל באיבה ושנאה גלויה. אדרבא, בהקדמה לםפר זההוא אומר בכל ענװתו: הםפר הזה צריך להױת מצוי אצל כל יהודיוהוא חײב להױת בו בקיא כבתפילות. הוא קװה שאם הקורא ירד לםוןזדעתו — יבקש ממנו להמשיך להעלות רעױנות נוםפים, אך תקװתו לאהתגשמה והתוצאה היתה הפוכה. מעתה השתדלו כל אלה שיש בידםמשהו לאמר — לבלום את פױ, אם זה בכתב ובין אם זה על פה, כדישדעותױ לא יגיעו לקהל הרחב.למרות שםפרו המובחר ״אלפי מנשה״ נתקבל בזעם ובשיטנה,לא נפל רוחו ושנה לאחר מכן, בשנת 1823, פרםם שני םפרים נוםפים״םמא דחײ״ ו״שקל הקודש״.נדמה כי ״םמא דחײ״ הוא הנםױן הראשון מצד גדול בישראלוגאון בתורה, לדבר אל העם בײדיש. נםױן זה נעשה לאחר שהוא נוכח,כי ראשי המדברים, מתנגדים למגעו עם העם, על כן הוא החליט לפנותישיר להמונים בשפתם המקובלת, בתקוה כי בײדיש יבינוהו.הםפר נכתב למעשה בשתי שפות: העמוד הימני בעבריתוהשמאלי בײדיש, שתי שפות זו מול זו. הרעױן היםודי שבםפר, מטיךללימוד מלאכה, לקױם עצמי על עבודת כפײם ולהשתחרר מדעות קדומותשהביאום לעוני מנװן,אך לא רק השימוש בשפה השגורה בפי ההמון היה החידוש, אלאגם אופן הדפםתו, והתיאוריה של רבי מנשה כמו״ל אך היא מענינת.וכך מםביר רבי מנשה בהקדמתו: אוציא םפר זה חלקים חלקים, חוברות,חוברות, ובהם עמודים אחדים בלבד. אם היהודי העממי יצטרך להוציאםכום עבור םפר שלם, לא ױכל להרשות זאת לעצמו מםיבות מצבוהכלכלי. ואם אפילו ױכל, יהיה לו קשה להתפנות לקריאת םפר גדוש,על כן יניחו למשמרת ולא יראהו עוד. אבל עמודים אחדים זולים יהױוגם נוחים לקריאה. אם אצליח לענײן את הקורא, הוא ממשיך, הרי קוראזה יקנה את החוברות הבאות, מיד עם הופעתן אחת לשבוע.אולם מזלו הרע שלױוהו כל הזמן לא מש ממנו גם עתה, וגםה ה י ם ט ו ר י ת65לחוברתו הראשונה לא מצא קונים. ממילא הײתה הוברתו הראשונה, גםהאחרונה.אןז כי רבי מנשה מדגיש בהקדמתו, כי מטרתו היא, להגיש אתהחומר בםגנון קל ושוטןז, אין זה כך במציאות. רבי מנשה לא נתברךבםגנון קל, לא בעברית ולא בײדיש, נראה כי שפתו לא הובנה ע״יההמונים וזאת אולי םיבה נוספת לאי הצלחתו.הופעת החוברת ״םמא דחײ״ לא השאירה . איפא רושם מױחדבציבורױת היהודית, לעומת זה םפרו ״שקל הקודש״ גרם להתרגשותבכל ישובי ליטא היהודית. אולם םפר זה הכיל את קינתו האחרונהואחריה כבר לא פירםם דיעותױ ורעױנותױ בדפום.באותה תקופה לערך, חודשו גזירות גירושי היהודים מן הכפריםשבמדינת רוםיה. מאות אלפי יהודים ומשפחותיהם מרוששים, ענײםוחםרי כל נאלצו לנהור לעײרות הקטנות שבתחום המושב, הענױתומרודות בלאו הכי, כדי להםתדר ולמצוא מקורות מחיה. נציגי היהדותשנועדו בפטרבורג, לא הצליחו להעביר את רוע הגזרה, הגלילות שלפולין לשעבר, בהם הורשו היהודים לחכור בעבר אחוזות של הפריציםהפולנײם, בטלה הגזרה גם זכות זו. הדלות והעוני התפשטו איפא, מױםלױם.םפרו של רבי מנשה ״שקל הקודש״ הופיע איפא שלא בעתו.ביחוד הרגיזו רעױנותױ חלקים ניכרים בצבור, המתוח והמרוגז גם בלאוהכי. בםפרו ״שקל הקודש״ דרש מהיהודים כי יתאמצו להשתחרר מלחץהדוחקים למיניהם מן החוץ. אם יתקנו בעצמם את םדרי חײהם, ממילאױטב מצבם ולא יהױ תלוײם כל כך בדעתם ורצונם של אחרים.אנו מביאים כאן כמה מדברױ שפורםמו בםפר זה והרגיזו חלקיםשל הציבור: אנו רואים קטנים הםמוכים על שלחן אביהם, ואך כאשריתבגרו לא ידאגו לפרנםתם אלא לאחר שהם נדחקים על כרחם משלחןאביהם. בלית ברירה הם נאלצים אז לחפש מקורות פרנםה לא בדוקיםבױתר, במםחר. אולם, מאחר ומםפרם הוא עצום והפרנםה לא מצויה,הם נאלצים לרמות איש את רעהו וגם את הקונה.לא יפלא איפא, כי דברים מםוג זה העלו חמתם של חוגים רבים:הםוחרים שכינה אותם, ״כאומנות לםטים״ ״אונאת ממון ודברים״, החותןהמחזיק את חתנו וילדױ םמוכים על שולחנו, ואחרים, הױ מלאי חימה, עלהאיש המרגיז את מנוחתם, ותובע מהם לצאת מתחומיהם הםגוריםלמרחב, לעול השלטון ודרך ארץ.66א י ל ײ ההיה גם חשש נוםןת, כי דברױ יגיעו אי פעם לאלה העומדים מבחױןשיאמרו: הן גם רב וגדול בישראל מאשימם ברמיה במםחרם, מתקומםנגד נשואי כוםר ומגנה את התנגדותם להשבלה וכו/הלך רוח זה הכיא לכך, כי התארגנו קכוצות, אםפו את םפרױיכל מקום שמצאום, העכירום לוילנה ולפי הוראות פרנםי העיר ודכריה,ערכו להם מדורה פומכית... למען ישמעו ויראגלכו של רכי מנשה נשכר כקרכו. כראותו את אשר עוללו ערלילכ מכין אחױ, החליט לא להוםיך לבוא ױתר במגע עם הקהל. הםתגרכאוהלי תורה וקונן על גורל אחױ, אשר עשה כמיטכ יכולתו להשכילםוהם לא אכו לשמוע כקולו, ולא עוד אלא גדפוהו, החרימוהו והשמיצוהו.כערוכ ימױ, חזר לעיר מולדתו, םמורגון, כדי להשתקע כה. שם,נהג לכנם כערכי ימי ששי את המוני כני העיר, והורה להם את יםודותהדקדוק העכרי, כדי שױכלו לקרוא עכרית כהלכה, ולא יהױ ללעג כעיני״תלמידי חכמים״. גם כמוצאי שכת נהג להקהיל אלױ את כני עירו כדיללמדם דעת ויםודות המוםר. ככעכר, כן עתה נהג לכקר כחדרי הלימודשל ילדי ישראל, כדי לעמוד על רמת לימודיהם. כך אירע, כאשר ככלליטה ורוםיה הלכנה היה רכי מנשה מוחרם ומנודה — היה אהוכ ומקוכלכעיר מולדתו םמורגון ובאילײה, כה חי את מרכית שנות חײו.לאחר שידולים ממושכים נאות כשנת 1827 להתישכ כםמורגוןעל כםא הרכנות — תפקיד אשר שנא כל ימױ. במשרתו זו המשיך רקשנה וחצי והתפטר.והימים ימי ה״חוטפים״ כישראל. רכי מנשה שראה כצערם של ■האכות וכצערם של ילדי ישראל, הנגזלים ככח מזרועות אמהותיהםומוכלים לשכי — לשמד, להרג, לא יכול היה להתאפק. כתוצאה מכך,החל לגנות כרכים את ה״חוטפים״ ותבע להוציאם מכלל ישראל. כאשרנודע הדכר, לידידי, רכי מנשה, התחננו לפנױ, כי לא יםתכן כהתנגדותפומכית לכוחות הרשות... פן ױכרז כמורד כמלכות ומטיך למרד.תשוכתו של רבי מנשה היתה קצרה וענײנית: אם אינני יכוללמחות, כפומכי, נגד תועכת ״החוטפים״ — אםור לי לכהן כמרא דאתרא...וכאותו ױם התפטר מכהונתו.כמשך שלוש שנות חײו האחרונות, לא מש מעירו וכמעט לא יצאמפתח כיתו. כלי הפםק המשיך כעקכױת להעלות רעױנותױ על הנײר,אך לא פרםמם, אלא, םגרם כארון למשמרת. משך הזמן הזה, לא הראחלשום איש את כתכױ, גם לא למקורבים כױתר.ההיםסורית67הוא היה חי לא ככל אדם והוא גם לא מת ככל אדם. בשנת 1831והוא בן 64 מת ממגיפת חולירע שפקדה בזמנו את ליטה.למעלה מ-50 שנה חלפו מאז מותו, ואף איש לא ניגש לארונוהםגור כדי לבדוק את הכתבים שהשאיר אחרױ, כדי להוציאם לאור.כאשר פרצה השרפה בשגת 1884 בםמרגון נשרן? הארון על כל הכתבים.והמעט שגשאר הוציא לאור, גכדו, הרב םלפטר, בשגת 1904 בשם ״אלפימגשה, חלק ב.ככה חי עונה ומת אדם גדול אשר בני דורו לא ירדו לדעותױ ולאהכירוהו, והדורות הבאים לא זכרו לו את מאבקױ הצבורײם: להפײןהשכלה, להקנײת מקצועות, להשתחרר מהעוני, ולבטל נשואי קטינים מקרבהעם, וישכחהו. אולם מדינת ישראל שקמה לתחײה, אמנם, אינה יכולהלהעלות את עצמותױ מעמק הבכא, אך את רעױנותױ היא הולכתומגשימה בעקבױת.עוד ינון שמו, בקרב העם ובין מניחי היםודות, לחײ עצמאות וכבודבדברי ימי ישראל.כיבלױגרפיה:מ. פלועיאן —ש. רוזנפלד —ב״צ כץ —י. ל. מימון —א. אורינובםקי —נ. נתנזזן —ש. סטניסלבסקי —י. סלפטר —ש. י. פין —פרופ. ױםף קלוזנר ■ש. דובנוב —ד״ר י. צינברג —ד״ר ה. מאהלר —בן פורתר׳ מנשה אילײררבנות הסידות והשכלהשרי המאהתולדות הםפרות העברית החדשהשפת אמתלתולדותױהקדמה לאלפי מגשהשפה לנאמניםרבי מנשה בן פורתדברי ימי עם עולםתולדות הםפרות היהודיתקול קורא במדבר69א• ב.א. ק.אילײה כאכסניה של תורהאןן כי אילײה הײתה עײרה זוטא ןענײה, שמשה אכםניה ומרכזלתורה. עובדה היא, כי על כםא הרבנות שלה ישבו רבנים גאונים ידועישם, בה התפרםמו וממנה עברו לכהן לערים גדולות ושמם נודע בכלתפצות ישראל.אין ליהם תופעה זו למקרױת בלבד, הואיל ומקרה הוא בדרךכלל תופעה בודדת וױצאת דופן — מה שאין כן במקרה דנן. עובדה זוהתיהםה כמעט לכל רבני אילײה, פרט לאהדים שמטעמי ענוה וצניעותמיאנו בכך. יש איפא להניח כי אין זה דבר םתמי, לעובדה זו הױ בודאישורשים עמוקים בעײרה ובאוירתה. נראה לנו כי היחםים ההדוקים ביןהרבנים, רועיה הרוחנײם של העײרה, לבין האוכלוםיה היהודית — צאןמרעיתם, הױ יחםי גומלין של הפרײה הדדית. אילײה היהודית השפיעהלא במעט על התעלותם הרוחנית של רבניה ואילו הרבנים האצילו מהודםוהדרם עליה. מכאן מםתבר כי הרבנים מצאו באילײה כר נרחב ונוחלהתפתחותם, הציבורית והרוחנית.אין בידינו פרטים ביאוגרפײם וכללײם על כל רבני אילײה מאזהוםדה, אולם המעט הידוע, דױ להוכיח את יחודה ואת הנחתנו.לא כללנו ברשימת רבני אילײה את הגאון הנודע רבי מנשה —מאילײה, בן פורת ז״ל. למרות שענק תורני זה התגורר באילײה מרביתחײו והײתה לו השפעה עצומה, אולם הוא לא ישב בה מעולם על כםאהרבנות.השני, הידוע והמפורםם בעולם הרבנות, כגאון גדול בתורהובמידות, הוא רבי לײב שפירא ז״ל, שישב על כםא הרבנות באילײהוזכה להגיע לכםא הרבנות בקובנה והתפרםם בעולם בכינוױ — ר׳לײב׳לה קובנר. ױצאי חלצױ — בנױ נכדױ ונינױ, שמשו ומשמשים עדהױם, חולױת מפוארות בשלשלות רבנים וראשי ישיבה.השלישי, המפורםם והידוע בעולם הרבנות כגאון מופלא, חריך ובקיא,הוא רבנו ראובן הלוי לוין ז״ל. כקודמױ אך הוא ישב על כםא הרבנותבעײרתנו וכאשר שמו נודע לתהילה הוזמן ברוב פאר לעיר הגדולהדוינםק בה התפרםם בכל תפוצות ישראל בשם הגאון מדינבורג.70אילײההרביעי, הרב הרב הגאון רבי שמואל בן יהושע זליג ז״ל ישבעל כםא הרבנות בעײרתנו אך שמש בשני כתרים: רב העײרהוראש ישיבתה. שמו נודע בתפוצות ישראל כגאון וױצר רב פעלים ופורה.כתלמידױ של הגאון מוילנהי גם הוא עוזב את הרבנות עולה לארץ ישראל,משתקע בירושלים ומפרםם היבורים אהדים הידועים עד הױם.החמישי, הוא רבנו משה שלמה חארי ז״ל, התנו של ר׳ לײב׳להקובנר. איש ענױ, חםיד וצדיק בכל דרכױ תמים וױשב אוהל ומיחםיםלו מעשי נםים ונפלאות. זקני הדור םפרו מפה לאוזן כי עםק גם בנםתרועײרתנו הקטנה שמשה לו מקום מתאים ממנה לא רצה להפרד.השישי, הוא רבנו ר׳ אברהם אלי׳ רמז ז״ל למדן מופלג, אציל רוח,צױני בעל מאור והדרת פנים, עםקן ציבורי ובעל השכלה כללית רחבהבױתר, היה הרב האחרון של העײרה והוא נםפה בה לעיני צאן מרעיתו.הי״ד.* *ראשיתה של הישיבה הגדולה באילײה אך היא לא ידועה ישהאומרים שהגרעין נזרע ע״י רבי מנשה מאילײה, קײמים מקורותהמעידים שהיא הײתה קײמת בםוך המאה ה־18 ובראשה עמד הגאוןר׳ שמואל בן יהושע. מכל מקום פרטים ברורים ידועים רק מהתקופהשל שנות ה־80 למאה ה־19, כאשר בראשה עמד הגאון רבי משה ישראלשפירא ז״ל.* ־(־מן הראוי כי נצײן עוד עובדה אופינית לגדולי התורה וחכמיהבעײרתנו, אילײה, הם לא הםתפקו עוד בעובדה שהפכו את העײרהלמבצר תורה, אלא יצאו לכבוש עמדות חשובות בעיקר בערים הגדולותשבליטא: מינםק, וילנה, בוברויםק ועוד. בין השאר ידועים ומפורםמיםכראשי ישיבות מינםק: הרב יעקב לחובםקי, המכונה רב יעקב זבריר,הרב נפתלי הרץ, הרב ר׳ לײב אקמן, הרב גרונם אקמן, הרב מנחםמנדל מפרםפה, הרב שלמה ױאל, נין לרבי מנשה מאילײה, הרב יהושע,הרב משה צבי שרמן, הרב משה חתן קוםצקרם, הרב זאב װלןןברוידא ששמש ראש ישיבת בוברויםק והרב הגאון רבי יצחק פינם ראשבית הדין במינםק.ה ה י ס ם ו ר י תהישיבה הגדולה באילײה71ידוע, כי עײרתנו אילײה שמשה בעבר אכםניה חשובה ללומדיתורה. רבים מגאוני ישראל וגדול' יהדות ליטה ורוםיה הלבנהבתקופה ההיא, למדו בה לשחות בים התלמוד. אולם, עתה, כאשר אנומנםים להעלות נשכחות, כדי להקים נר־תמיד לעײרתנו, אישיה ופעליה,אין בידינו לצערינו, אםמכתות מהימנות על עברה המפואר והרחוק, כדילתאר את הישיבה, ששמשה מגדל־אור והאירה בתורתה ובחכמתהלמרחקים. ביחוד קשה לחקור ולודא עתה פרקים מתקופת העבר, לאחרשפנקם הקהילה, בו נרשמו העובדות והמאורעות החשובים בױתר שארעובעײרתנו העתיקה — הושמד יחד עם האוכלוםיה היהודית כולה. אולם,מאי אלה רמזים שבמקורות המצומצמים המצוײם בידינו, ניתן להםיק,כי הישיבה הוקמה לפני כ־180 שנה, והױ לה עלױת וירידות; תקופותפריחה ושיגשוג בהן המתה מרוב לומדים, ושנות הצטמצמות וירידה.ושוב באו לה ימי גאות ואחריהם תקופות שפל וחיםול.לפי גירםה אחת, נזרע גרעין הישיבה באילײה ע״י רבי מנשה(בן פורת) האילײאי, כאשר יםד חוג לומדי תורה, במטרה להשריש אתלימוד התלמוד על בםים של הגױן ומעשה, במקום שיטת הפלפול שהײתהנהוגה בעבר. כרבו הגדול, הגאון מוילנה, אןן הוא ראה בשיטת לימודהתלמוד הקײמת, צורת לימוד שנועדה רק ליחידי םגולה, אך מקשה מאדעל הרחבת מעגל הלומדים שױכל להקיך המונים רחבים ככל האפשר.לדעתו, הײתה זו תרומה חױנית להבריא ולפשט את לימוד התלמוד. עלהוג תלמידױ ותלמידיהם נמנו רבים, שבחלקם הגדול, נתפרםמו אחרי כןבעולם היהודי כרבנים וגאונים ידועי שם: כר׳ לײבלה שפירא המכונהר׳ ליבלה קובנר. ר׳ אריה לײב אומנר, ר׳ ראובן לוין, המכונה הגאוןמדינבורג ועוד. לגירםה זו יש םימוכין כלשהם בעובדה שבםפרו ״ביתנתן״ לר׳ נחמן קורניל מירושלים, שיצא לאור לפני כ־120 שנה, חתום ביןשאר הםומכים ידיהם על הםפר— ביחד עם הרב הראשישל התקופה ההיאר׳ אברהם אשכנזי ואחרים — גם הרב רבי שמואל בן יהושע זליג, המוצגכרבה של אילײה וראש ישיבתה. פרטים רבים ױתר על הרב שמואלמתפרםמים בםדרה המוקדשת לרבנים הגדולים של עײרתנו.בתקופה מאוחרת ױתר אנו מוצאים שוב הוכחות נוםפות עלקױם הישיבה בעײרתנו. בכתבה המופיעה בעתון ״הצפירה״ מם׳ 166משנת 1891, אנו קוראים: ״זה כ־10 שנים שישיבת אילײה פורחתומשגשגת ורבים מאוד מאברכי ישראל נוהרים אליה כדי לקנות בהתורה ודעת. בראש הישיבה עומד הגאון רבי משה ישראל שפירא שהעלהאת רמתה ופרםם את שמה ברבים. רבה של אילײה הצדיק והענױרבי משה שלמה חארי עושה רבות לםיפוק צרכיהם של הלומדים. אןןעל פי שאילײה עײרה קטנה, היא מחזיקה את לומדי הישיבה, כמעטבכוחות עצמײם ומםפקת את צרביהם ביד רחבה ונדיבה״.בהמשך הכתבה הנ״ל שב״הצפירה״ מובאת עובדה על ניצולשם ישיבת אילײה לרעה. לקהילה נודע, כי מאן דהוא מםײר ברחבירוםיה ומציג את עצמו כשליח הישיבה באילײה ואוםך למענה כםפיםונדבות. קהילת אילײה מפרםמת איפוא קול קורא וגלוי דעת, בו היאמבקשת לא להענות לאיש, המציג את עצמו כב״כ הישיבה, מפני ששוםאיש לא נשלח להתרים למען הישיבה. הצבור מתבקש לא להאמין לו,גם אם יראה מכתב בחתימת הרב, כי המכתב מזויך. יש להניח כי״השליח״ הוליך שולל את רבנו הענױ והצדיק. הגלוי דעת מוםיו!:קהילת אילײה הקטנה גאה בעצמה ובכוחותיה היא ובעזרת הנדיבהמינםקאי זלדוביץ — לםפק את צרכי הלומדים בכבוד, ואינה זקוקהלנדבות הציבור הרחב.קרנה של ישיבת אילײה החלה לדעוך לאחר שראש הישיבה רכימשה ישראל שפירא עזב את הנהלתה ועבר לארצות הברית, לכהן כרבםהראשי של ױצאי אילײה בעולם החדש. פרטים על הגאון ר׳ משה ישראלמובאים בםדרה על גדולי התורה שבאילײה.ה ה י ס ט ו ר י ת73הרב הגאון רבי ראובן הלוי לוין זצ״לרבי ראוב׳לה דינבורגרהרב הגאון המופלא רבנו הלוי לוין, נולד לרב דמתא בעירםמורגון♦ עוד משהר נעורױ, הראה כשרונות נעלים ושקידה ױצאתמהכלל. כאשר התבגר, נשלח לאילײה, כדי ללמוד תורה מפי הגאוןהמפורסם ר׳ אריה לײב שפירא, שהיה אב״ד של העיר אילײה ואחרי כןנודע כרבי לײבל׳ה קוכנר, בשמשו בכתר הרבנות בעיר קובנו.רבו הגדול, רבי לײב׳לה, הוא אשר פלס לו את הדרך לתורה,כבוד ותהילה, ויעניק לו את התואר עילוי. אכן נודע שמו ברבים בשםהעילוי מםמורגון. בקבלו םמיכות לרבנות, ע״י רבו הגדול וגאוניםאחרים, נפרד רבי ראובן מרבו הדגול ושמש בכתר הרבנות בהרבהעײרות, אך כאשר הוזמן רבי לײב׳לה לשמש בכתר הרבנות בעירהגדולה קובנו, חזר רבי ראובן והתישב בעיר אילײה, עלה על כםארבו, ויפאר את עײרתנו אילײה בנוכחותו, וירים את קרנה וכבודה.לא ארכו השנים ושמו יצאה לתהילה בתפוצות ישראל, ותזמיןאותו העיר דינבורג—דוינסק, לשמש בה בכתר הרבנות. במקומו עלהעל כםא הרבנות בעײרתנו ,אילײה, חתנו של רבי לײב׳לה קובנר, רבימשה שלמה חארי. עתה התחילה תקופה גדולה בחײו של רבי ראובןהלוי, ושמו נתפרםם בעולם היהודי כרבי ראובלה דינבורגר: כגאוןנשגב, בקי ובעל הוראה עמקן, כאחד מגדולי הראשונים. רבני וגאוני ישראלשבדורו, פנו אלױ בכל שאלותיהם הקשות מרחוק ומקרוב, ושמו נודעלתהילה בכל תפוצות ישראל.בחײו הפרטײם היה איש ענױ, פזוב מזג ונוח לברױת. צדיק בכלדרכױ וחםיד בכל מעשױ. חריך, פקח ולפםקי הדין שלו יצאו מוניטין,בהגױנם ובפשטותם. הוא היה אהוב מאוד על המוני בית ישראל, ומקובלעל כל גדולי הדור. השם ר׳ ראוב׳לה דינבורגר, נישא בכל תפוצותישראל בהערצה ובכבוד. במשך 8 שנות חײו האחרוגים פיאר והידר אתכתר הרבנות של העיר דװינסק, וממנה נתבקש לישיבה של מעלה בגיל71 לחײו, וכל כית ישראל םפדו לו.74רבינו משה שלמה חארי זצ״לא י ל י י המרנן ורבנן רבי משה שלמה הארי, הגיע לעײרתנו אילײה, כתורהתנו של הרב דמתא, הגאון רבי אריה לײב שפירא, מי שהתפרםםאחרי כן בעולם הרבני והיהודי כגאון רבי לײב׳לה קובנר.תכונותױ העיקרױת של רביגו משה שלמה הארי הױ: גאונױת,ענװה, תמימות ויראת שמים. כאשר הוזמן כבוד הרב הגאון דק״קאילײה, רבי אריה לײב שפירא, לכהן פאר כרבה הראשי של העיר קובנו,מאן חתנו, רבי משה שלמה חארי, להתישב על כםא הרבנות שהתפנה,מטעמי ענװה ויראת כבוד. הוא המליץ להעביר את הרבנות לתלמידוהמובהק של רבי לײב׳לה קובנר — הגאון רבי ראוב׳לה לוין, שנודעאחרי כן בעולם בשם הגאון מדינבורג. רק לאחר שרכי ראוב׳לה הוזמןלכהן כרבה הראשי של העיר דינבורג, הסכים רבי משה שלמה לעלותעל כםא הרבנות באילײה.אןן כי רבי משה שלמה היה גאון בתורה ובקי בש״ם ופוםקים,כיאה לחתנו של הגאון רבי לײב׳לה קובנר, וגיםו המפורםם ר״מ שלולוז׳ין רבי רפאל, ממשפחת רבנים ענפה ומושרשת מדורי דורות, הרידװקא תמימותו וצדקתו היא היא שעשתה לו כנפײם, ופרםמה שמוברבים. אגדות ועובדות שונות התהלכו עלױ בין הצבור, המדגימות אתתמימותו וױשרו. אפילו מעשי ניםים ױחםו לו,. ועל אחדות מהן אנונעמוד כאן.איש חם ויושב אוהל1) באחד הימים נודע באילײה, כי תושב העײרה, יהודי המכונהבשם בר׳לה באשעם, נאםר ע״י המשטרה הרוםית, באשמת גניבתםוםים. השמועה פשטה חיש מהר בעײרה. אחד מבעלי הבתים,מצא לנכון להביא זאת לתשומת לב הרב, רבי משה שלמה, ולטכםעצה כדת מה לעשות. כאשר שמע רבנו את הדברים, התרגז מאוד,והוכיח קשות את המםפר, על שעבר על לאו־ים מפורשים מןהתורה: ״לא תלך רכיל בעמך״, ״לא תענה ברעך עד שקר״, ״לאתלבין את פני חברך ברבים״ וכו׳. כמובן שרבי משה שלמה לאהאמין למםפר. ״לא יתכן כדבר הזה״ הזר וטען: ״הרי כתובבמפורש לא תגנוב״.ה ה י ם ט ו ר י ת752) כאמור היה רבנו איש תם, ױשב אוהל ורהוק מהװױת העולם.כאשר שמו התפרםם ברבים, הוא הוזמן להשתתןז בכנום רבנים,שהתקײם בעײרת דולהינוב, המרוהקת מעײרתנו כשלושים קל״מ.הקשר התהבורתי היהידי בין שתי העײרות, היה כמובן באמצעותהםום והעגלה, והיא נמשכה כ־4 שעות לערך. לאהר שכבוד הרבעבר כמהצית הדרך, פנה לעגלון בשאלה: האם זוהי עדײן רוםיה ?לתשובתו ההױבית של העגלון ״כן״, הפפזיר רבנו: באמת, אם בןהרי זוהי מדינה עצומה.3) כױשב אוהל, היה שקוע בלימוד התלמוד ױמם ולילה, ולא הרגישכלל בנעשה םביבו. באחד הלילות למד בחדרו בפני נר דולק,ולא חש כלל כי ילדו הקטן בוכה וזועק. חותנו רבי לײב׳לה, שהת־עורר למשמע הבכי, ננש להרגיע את הילד, אולם מה הופתע בראותואת חתנו ער שקוע בתלמוד, ואינו שומע מהמתרחש םביבו. כדי לאלהפםיקו מלימודו, ניגש רבי לײב׳לה בעצמו והרגיע את הילד. כעבורשעה שוב נשנה המצב. הילד פתח בככי ושוב ירד ר׳ ליב׳להלתינוק והרגיעו, למרות שרבי משה שלמה היה עדײן ער ורכון עלהתלמוד שלפנױ.למחרת בבוקר, פנה רבי לײב׳לה לחתנו, רבי משה שלמה, ותבעממנו לתת גט פיטורין לאשתו, מפני שאינו משתתך בנשיאה בעולשל צער גידול בנים. לתמיהתו של רבי משה שלמה, םפר לו רבילײב׳לה את קורות הבכי כלילה, אולם רבי משה שלמה התנצלוהצטדק, שבכלל לא שמע ולא חש בבכי של התינוק. עד כדי כךהיה שקוע בלימוד התורה.צדיק באמונתו יחיהבשנת 1905 עת פורעים ערכו פוגרומים ביהדות רוםיה, בעדודהשלטונות למטרת שוד ורצח, הגיעו שמועות לעײרתנו, כי איבריםמםיתים החליטו לנצל את ױם השוק השבועי, בו מתקהלים רבבותאיכרים לשם מקח וממכר, כדי לשדוד. את רכוש יהודי העײרה.הלומים וקודרים, אבלים וחפוײ ראש, התהלכו יהודי המקוםבהגיע ידיעה מעציבה זו. ראשית דרכם הײתה לרב העײרה, רבי משהשלמה־הצדיק, העוםק בנגלה ובנםתר, כדי להםיח בפנױ את מר ליבם.76א י ל י י הבאשר שמע הרב במה מדובר, גזר על ױם כפור קטן. כל היהודים מזקןועד נער התכנםו לבית הכנםת לתפילה בציבור, והרב בעצמו ובכבודועבר לפני התיבה, כדי לקרוע את רוע גזר הדין. עם תום התפילה פנההרב לאנשי צאן מרעיתו ועודדם לבטוח בעזרת ה׳, שתבוא כהרןז עין.לאחר דברי העדוד של הרב הצדיק, נרגעו הרוחות במידת מה,והאמונה בצור ישראל גברה על ההיפוםים והםכנות. הקהל התפזר לביתו,ובאנחת הקלה פתחו החנונים את עםקיהם. באותו זמן עצמו התרכזומנהיגי הפורעים במאפיה יהודית, כדי להשתכר ולהתעודד לקראתפתיחת הפעולה. אןז כי הײתה זו עונת החורןן השלגים והקור, נשמעולפתע רעמים אדירים. אחד מהם חדר למאפיה, מקום ריכוזם של הפורעים,פגע ברגל של ילדה יהודיה פעוטה, קרע את נעלה ממנה, בלי שפצע אושרט את רגלה כלל. מאידך קטע רעם זה את ידו הימנית של ראשהפורעים.לשמע הרעמים, קמה בהלה בקרב האכרים, שהתכוננו לשדוד, והםפתחו במנוםה חפוזה מהעײרה, מלװה בצעקות: ״היהודים זורקיםפצצות״. אכן קם והתרחש הנם המקװה, שהרב הצדיק רבי משה שלמההבטיח.עוד שנים רבות לאחר מותו, רמזו זקני העדה על כוחו הגדולבנםתר, ושמו הקדוש נשא בפי כל בחילת יראה וכבוד.ה ה י ס ט ו ר י ת77מ. צ.הרב הגאון ר׳ שמואל בן יהושע זליג ז״לבםוף המאה ה־18 ובראשית המאה ה־19, כהן ר׳ שמואל זליג,ז״ל, כרב וראש הישיגה של עײרתנו אילײה וםביכתה הקרובה: הצ׳נצ׳יץ,ויאזין, םוםנקה ועוד. ר׳ שמואל למדן מופלג היה, עםקן צבור רב פעלים,ומחבר בעל יכולת. זאת דלינו מםפרו ״מנחת שמואל״, שיצא לאור בשנתתר״ב 1802, בוילנה.כפדגוג מוכשר, וחניך ישיבת ולו׳זין וראשה ר׳ חײם, הוא מנםהבםפרו הנ״ל, המהװה פרוש למםבת ברכות, להשתמש בשיטת הגאוןמוילנה. הײנו; להםביר את המםכת בפשטות ובקצור, כדי להדגיםבפני לומדי התורה הצעירים, שיתרחקו מאםכולות הפלפולים האיןםופײם, המבלבלים רק את ראשיהם ומרחיקים אותם מעצם הענין. ר׳שמואל מקװה, כי חיבורו על מםכת ברכות יהװה תקדים לגדולי דורו,לפרםם םפרים דומים ברוח זו, לכל הש״ם, פעולה שתקל על הלומדיםהצעירים לשחות בים התלמוד.כיאה לבני דורו מאםכולת הגאון מוילנה, הוא עוזב את כתרהרבנות באילײה, עולה לארץ ישראל ומשתקע בירושלים. גם פהממשיך ר׳ שמואל לעםוק בצרכי צבור באמונה ובמםירות. לפי םפרושל מר פנחם גרײבםקי ״זכרון לחובבים ראשונים״ הוציא ר׳ שמואלבירושלים בשנת תר״ט, םפר נוםך בשם ״שערי דמעה״.מלבד הױתו למדן גדול וירא שמים עםק גם בעניני צבור שלהקהילה. במױחד התלבט בדאגתו לענײם ולמוכי הגורל שבתוך יהודיירושלים. לרבים שירדו מנכםיהם, םפק מתן בםתר מבלי שידעו מיהוהנדבן הנעלם.שמו של רכי שמואל מתפרםם בירושלים כגדול בתורה, ועלידידױ הקרובים והרבים, נמנה גם הרב הראשי לעדת האשכנזים באותהתקופה. הוא היה מפורםם, אהוב ומקובל על בני ירושלים ובעיקר עליקיריה, ושמו נישא בברכה על כל שפתי תושביה היהודײם. בשנת תרי״חנפטר ר׳ שמואל ומצא את מקום מנוחתו בהר הזיתים.יהיה זכרו ברוך78א י ל י י המ♦ צ.הרב הגאון ר׳ זאב װלף ברוידה ז״לר׳ זאב װאלןן נולד בשנת 1851 בעיר מינםק הםמוכה לעײרתנו.כנהוג בימים ההם, פנה הצעיר לאכםנױת תורה, הצטײן בהן בהתמדהמופלאה ובכושר תפיםה מהירה ובהירה. בגיל 18 כבר הוםמך לרבנותע״י הגאון םולובײציק, אב בית הדין של העיר לוצק, ולאהר מכן הרב, של העיר בריםק.כבן 19 היה כאשר הגיע לעײרתנו בחפשו אחרי אכםנית תורהואוירה מתאימה ללימוד. בעײרתנו אילײה גשא את הגב׳ יכנה לביתהוטנר לאשה. רעיתו היא היא שנשאה בעול פרנםת הבית, וע״י כךאפשרה לבעלה, ללמוד וללמד תורה באין מפריע. ואכן ר׳ װאלך עלהמשלב לשלב ונתפרםם כגדול בתורה.מאז גשואױ וכל תקופת מגורױ באילײה, היה קובע עיתים לתורה,עם הרב המקומי, הצדיק רבי משה שלמה, ושניהם למדו בצױתא פוםקיםובעיקר טור בשלחן־ערוך אורח חײם.בגיל 30 היה כבר מוכר ומקובל בחוגי תורה רחבים שבליטהורוםיה הלבנה, על כן הוזמן לנהל את ישיבת בברויםק ובמשך 25 שנותכהונתו המםורה, העמיד תלמידים מופלגים רבים.בימי המלחמה העולמית הראשונה, חזר ר׳ װאלך לעיר הולדתו —מיגםק, וביחד עם עמיתו הגאון ר׳ לײב רובין, מװלקומיר הליטאית, יםדישיבה, והמשיך להרביץ בה תורה. םױם מלחמת העולם ויצוב הגבולותבין המדינות מצאה אותו במינםק שברוםיה הםובײטית, ואילו עײרתנואילײה, המרוחקת ממינםק 60 ק״מ בלבד, בה התגוררה משפחתו, נחשבהלחלק ממדינת פולין. מצב זה דכא את רוחו וקרב את קץ חײו.בפםח תרצ״א והוא כבר בן 80, נקרא לפתע לישיבה של מעלה,ומכתב מאלמוני, שהםתכן ועבר לשם כך את הגבול, בישר לבנו, בן צױןברוידה, כי אבױ הגדול איננו עוד.ת.נ.צ.ב.ה.ה ה י ס ט ר ר י ת79הגאון רבי משה ישראל שפירא ז״לראש ישיבת אילײהכבר משהר נעורױ הםתופף רבי משה ישראל הכהן באוהלה שלתורה, אצל מורים ומלמדים אנשי שם, שברוחב בינתם הכירו כי הואמחונן בכשרונות נעלים. בהױתו כבן 11 פנה לישיבת מינםק המפורםמת,בה צלל לים התלמוד והוכיח את עצמו כעילוי־בעומק שכלו והבנתו,מאידך, הצטײן גם בשקידה והתמדה שלא תתואר, בעשותו לילות כימיםבלימוד ושנון התורה, ושמיעת שעורים בהלכה מפי ראשי הישיבה.כאשר החליט לנםוע למקום תורה, הוא הגיע לעײרתנו אילײהבעודנו אברך. בצװתא עם אברכים אחרים שקד על העמקת ידיעותױבתלמוד, עד שרכש לו בקיאות מופלאה בש״ם ובפוםקים. התנהגותוושקידתו רכשו את ליבות כל רואױ. ראשי העײרה קרבוהו מאוד, דברובו נכבדות להשיאו לבתו של אחד מיקירי העײרה. רכי משה בן ישראלנשא את העלמה שרה דבורה שפירא ומאז עוד הגביר את מאמצױומםירותו בלימוד התורה ויקנה לו בקיאות בש״ם הבבלי, הירושלמיובפוםקים הראשונים והאחרונים.כדי להױת ראוי לתפקיד שהועיד לו הגורל — לכהן כראש הישיבהבאילײה, הוא נםע לישיבת װלוזין על מנת להעמיק ידיעותױ בתורהולהוםיך דעת. שם נתפרםם כגאון, וראש הישיבה הגאון הגדול, שרהתורה הנצי״ב וחתנו רבי רפאל שפירא, קרבוהו מאד ויעניקו לו םמיכה.רק אז הרגיש את עצמו מוכן למלא את יעודו. הוא חזר לאילײה, נבחרלראש הישיבה ויאציל מרוחו, ידיעותױ והליכותױ על לומדיה וױליכםמהיל לחיל... בכך תרם להעלאת קרגה של הישיבה ולפרםומה בכל ליטהורײםן, וצעירי ישראל נהרו אליה מקרוב ומרחוק.כאשר הקימו ױצאי אילײה בעולם החדש את מקדשם, נתכבד רבימשה ישראל לבוא לאמריקה, כדי לכהן בכתר הרבנות. רבי משה ישראלזכה להערכה והוקרה, וירכוש את לבות עדתו לאהבה: בגלל תמימותו, ױש־רו ונועם הליכותױ. הוא קרב את המהגרים בני עדתו לתורה ועבודה.לימודױ ושקידתו שפעו כמעין המתגבר ותשוקתו להקנות תורה לבני עדתו80א י ל י י ההתעצמה והלכה. פרט לשיעור הױמי בפני קהל עדתו, עםק הגאון רבי משהישראל שפירא בהנהלת הישיבה ע״ש רבי יצהק אלהנן, בה הוכיה גבורתובפלפול וסברא,ותלמידױ שתו בצמא את הידושױ בתורה. כמנהגו בעבר,היה גם כאן מםײם את הש״ם בױם השנה לפטירת אבױ המנוה. לתוגת כניעדתו נםתלק לבית עולמו בשנת ה-ס״ב להײו.ת. נ. צ. כ. ה.(מתוך םפר הױבל 40 שנה לחברה ״פועלי צדק״, אנשי אילײה, בארה״ב)ה ה י ם ט ו ר י ת81חײם לױןרבי יעקב אפריט בן נפתלי נחמין ז״למאבױ ר׳ נפתלי, ירש ר׳ יעקב אפרים את המשרה, משרת שמש־דמתא. למזכיר הקהילה של הױם, קראו לפנים שמש־הקהל. מכובד היההתפקיד הזה, בעיקר בערים הגדולות, עד שלפעמים עזבו רבנים אתהרבנות ותפשו את המשרה הזאת, בוילנא למשל. מתפקידו של השמש־דמתא, היה לשמור על פנקם הקהילה, לכתוב בו את התקנות וההחלפזות,וכל הענינים השײכים לקהילה.מלבד זאת היה כעין נוטרױן צבורי, כל זכרון־דברים בין אדםלחברו, בכל העםקים באו אלױ. כאשר קנה איש נכםי דלא נײדי, החלמנחלה וכלה ב״מקום״ בבית־המדרש, באו אלױ וקבלו קנין. הוא כתבאת ״ההחלטה״ והכל נהיה שרירי וקײם: שטרי אירוםין, תנאים, קדושין,כתובות, היה מתפקידו לאשר. ליעקב אפרים הױ שני תפקידים: שמש־דמתא ומזכיר ״המועצה״. לא םתם מזכיר היה אלא כל עםקי הקהלהתנהלו על ידו. ױ״ר המועצה (הםטארוםטא) היה גוי, אמבראז׳ביץ, שלאידע בין ימינו לשמאלו, וחתם על כל מה שר׳ יעקב אפרים אמר לו.בשבתות וחגים עבר לפני התיבה, התפלל שחרית וקרא בתורה.מוםפים התפלל על פי רוב הרב, כי חובב חזנות היה. עיקר ״חולשתו״של ר׳ יעקב אפרים, הײתה אהבת תורה ואהבת ישראל.מורה לישראל היה, מורה עממי. דןז הגמרא לבעלי־הבתים, השאירלר׳ ניםן שמואל, והוא על יד שולחן ארוך, בכתל הדרומי שבבית־המדרש,הרביץ תורה ל״עמך״. בבקרים, לפני התפילה, םעיך בחײ־אדם, אחריהפרק במשנױת. בין הערבײם, בין־מנחה־למערב, תנ״ך ועין יעקב. בשבתות— פרשת השבוע ומדרשיה, בחגים המגילות לפי זמנן. אהוב ומכובד היהעל כולם, כענױ ואיש עממי. מי שזכה אי פעם והזדמן במקרה לשמועתורה מפױ, רותק אלױ בעבותות, עד שלא הרשה לעצמו לפםוח, ולואפילו פעם אחת, אך על אחד משעורױ. קהל שומעױ ומעריצױ עלהוגדל משבוע לשבוע והקיך את מרבית יהודי העײרה.מותו הפתאומי השרה אבל כבד על כל בני העײרה. זקגי הדורמםפרים כי לװיתו נערכה כרוב עם. כל יהודי אילײה לױוהו בדרכוהאחרונה, ביניהם גם חולים ותשושים.זכרונו לכרכה!82אילייהמשה שלמה כלקסרבנו ר׳ אברהם אלי׳ רמז ז״לרבים מאתנו כבר התרגלו אל האופי האנונימי של חײ העירהגדולה או למבנה ה״ײצוגי״ של המדינה המודרנית, בה מכיר האזרחהרב ר׳ אברהס אלי׳ רמז, תי״ד.את רבי המדינה ופרנםיה מתוך ידיעות המתפרםמות בעתונות אונשמעות מעל גלי האתר. לא קל לנו על כן לתפום את הײחוד שבמעמדה ד■ י ס ט ו ר י ת83״הרב דמתא״ בקהילה היהודית הקטנה בגולה — רועה העדה שכלהשפעתו ומנהיגותו נבעו מהבלתי אמצעױת והמגעים האישײםהמאפײנים צבור אנשים מצומצם ומבודד. שמעתי פעם משל נאה עלקברניט אניה בלב ים, מנותק מכל עזרה מבחוץ, החײב לאחד בקרבוםגולות רבות ושונות למען ידע למצוא את דרכו בכל םבך שהאניה תקלעלתוכו. עלױ להױת הנװט והמפקד, המדריך והמפשר, מה דומה לזה היהמעמדו של רב העיר בקהילות היהודײת הקטנות בגולה המבודדותמטולטלות על פני גלי הים הנכרי. עלױ היה לםפק הנהגה רוחנית לצאןמרעיתו. מחובתו היתה לשמש מתװך ושתדלן בין הקהילה והעולם הנכריושלטונותױ. הוא היה חײב להױת מעין ״שר הםעד והחנוך״ — לרכזאת עניני הםעד והצדקה, לדאוג לתקנת הישיבות וה״חדרים״ ולשמשכתובת לכל אחד מאנשי קהילתו שאפםה ידו לפתור בעצמו את בעױתקױמו, ועל הכל, בתוקך תפקידו כ״רב״ ו״מורה הוראה״ כאחת, היה חײבלגלם את השונױת שביהדות המםורתית, שהיא בעת ובעונה אחת אמונהדתית ו״תורת חײם״ המדריכה את האדם בכל הליכותױ.אכן, לא כולם עמדו בנםױן הזה. בשלהי המאה הקודמת ותחילתהמאה הזאת קמו למדנים וגדולי תורה, עוקרי הרים ופורקי םלעיםאך ױשבי אוהל, מתרחקים מן הכלל ומנותקים מן החײם ותהפוכותיהם.לא כזה היה הרב אברהם אליהו רמז בן הרב הגאון ר׳ אהרן, רבה שלהעײרה םנאו ורבה של אילײה משנת 1912 ועד השואה. אצלו שמשו דעתתורה ויראת אלהים בכפיפה אחת עד בקיאות בהוױת החײם. םדריהעבודה בבית המקדש ויתר העולמות שחרבו הױ בשבילו מציאותריאלית באותה מדה כמו דיני הכשר ואםור או מחלוקת בעניני ממון.ההוי הױמױמי באיליה עײרתו היה קרוב לרוחו לא פחות מאשר ״הוױתדאבײ ורבא״.בתקופה בה הפרידה תהום בין הםכיכה היהודית והעולם הנכרי,זכה הרב רמז להערכה כבורר ופוםק, הױדע להרחיק ריב ומדנים גם מצדשופטי הגוײם. יהודי תושב איליה שנקלע לערכאות המשפטײם שלהמדינה היה נשאל לא אחת ע״י השופט ״ואצל הרב רמז כבר הײת ? —אם לא, תיטיב לעשות אם תביא את עצומותיך קודם אלױ, כי הוא תמידױדע לפםוק דין צדק״•הרב רמז היה תלמיד מםור של אםכולת ר׳ הלל הזקן — האמרה״הוה מקבל כל אדם בםבר פנים יפות״ היתה נר לרגלױ בכל התנאיםוהנםיבות. אך האיש מר הנפש ומוכה הגורל בױתר, היה יכול למצוא אצלו84א י ל י י האוזן קשבת וםעד רוחני וחמרי כאהת. הוא ידע לגלות הבנה עילאית אףלרוחו של אדם שחשך עלױ עולמו עד כי נבצר ממנו לשלוט ברוחו.מםפרת בתו של הרב רמז כי בהױתה עוד ילדה קטנה הופיע אצלם אדםשרק ױם קודם זכה לקבל תרומה הגונה והתחיל שופך על הרב את מלואהתמרמרותו, מזועזעת ואכולת תרעומת הקשיבה לשטך הדברים — אבל^ 38 0נ.ס&ונ.־׳זיזי^^זנ^ס׳קמדאברהם אלי׳ רמזחופ״קאילייאבעזה״י ױם״.../.״^.4  1> .ח/> 0(11ר ׳•־ י 4׳<^׳/ ׳/✓־/^!׳/^ ר׳/✓ ר ו- י׳׳ר־/י . רי־ג״^לר ל• /•/ י/׳•׳ > ג׳ י ׳ ^/.־־״/ד/כ /יכ•׳/ ר״✓-״ ✓\/ ע ׳ ^ ר׳ס< ׳•־ס -׳ר-כ-רר.•/ •״׳- כ י ^,״ר-^^/.^-י ✓ד /ג׳/י־ז;^ ✓/ן<ג.ר <.׳׳־✓־ ר ✓־ ר ^/׳׳ ;*6/י כ/י/^/ ׳•ע - / ו׳- <׳ פ ^׳׳׳י '3י״ ^ל-׳< ✓־/.׳ ־׳־ /י ״ ר ^ ./י ׳ <• ^ ׳/ע׳ ^0׳ כ״י׳ער. /מ/^רר״ ע׳ר׳׳ ׳־ •<״*%✓^/^״^ ׳׳ ע ג. ^י/ל ✓י/ /^־✓׳^•־ כ< ר-1-^רר׳< ר-״״/ד/^■ '׳י׳־/י׳׳^כ2 ^ ׳ ^ ר/ל-^ ר.>י. , / פ<י< כ ע>ע־-< ^.✓ער- /ר /•<־/ ^ ^ ^ 1/־/^✓־ ^/0%< ר/1-/י 1-׳׳־✓.'<־ כ ׳־^־״׳ רי־ ׳ ר- ^ 0/<ר^ן<^״>־/.״• ן✓ ^04^/'/'/^• ^־✓״^ר )/^^•^ ־<׳׳־ױ• ד^גנ^/ ר,.^✓/✓.- <</ "/י/ו/ ר.׳.'/*^ ר-ן//^כ- ./^)✓/ר׳־ *־׳^' ^י״פ•// יי ^־ נ׳ *-//ר׳•י׳-^/-/\//ד- ^׳־/-פ/^ • ^, ע><(/-^ס• 5׳/> ^'/ג ר׳י/^׳^^כ-ע ז/יג^ /---י׳<י^"״י״ ר-1׳ע י<■ ^-•׳״-/^1׳-- ^ /.--ער ע^ ^'/ר-<ע״׳י- /י־^ ^-^^׳?4'״/ י-^י/'^״׳׳ < ^^׳׳ ר-1-׳--^ ר^״ ד־ ^'/^^//4< /-'\-ע/</•>-✓,״ ג;^ ^ ^נ-/^/ר'-־י' כ ^עס/י< ר,✓/^/.^ / כע׳/ק\/ ז///\// ד״*־׳/-״/ /׳מכתב בכתב ידו של הרב רמז ז״ל משנת תרפ״ט—1929ה ה י ם ט ו ר י ת85הרב בעצמו לא זו בלבד שלא נפגע, אלא אןז טרה להםביר לה מה גדולההמצוקה בה נתון האיש ומהו הלחץ הנפשי הממריץ אותו להתנהגות בהױצאת דופן.נדיבותו של הרב רמז הגיעה לידי כך שהרבנית למרות הױתהבעצמה עתירת מידות תרומױת, נאלצה להםתיר ממנו את המעות לצרכיםהנחוצים בױתר, לבל יחלק אך אותם לענײם. ױם אחד אגב עלעול ביןדפי אחד הםפרים נתגלו לעינױ שטרות כםך בםך שלושים זהוכיםשהטמינה הרבנית. יכול הרב לתאר לעצמו כמה זמן ועמל השקיעההרבנית בצבירת הפרוטות עד שזכתה להגיע לםכום כזה. אך רצה הגורלובאותו הױם בא אחד מתושבי העײרה לתנות את מר נפשו, על כי באוגובי המם לעקל את פרתו היחידה ואין ידו משגת לפרוע את החוב. לאהםם הרב אך רגע ומםר לו את כל שלשים הזהובים בשלמותם.מן האמור אנחנו רואים, עד כמה היה הרב רמז ״כן בית״ גמורבכל הוױת העולם — בעל הבנה מעמיקה בפםיכולוגיה של האיש מןהרחוב ותפיםה של תופעות החײם ותמורותיהם. אך זיקתו לעולם המעשהלא גרעה במאומה מכמיהתו אל העולמות העלױנים, אל הנעלה והנשגב.כאשר נחה עלױ הרוח, היתה כל עצמותו מתרכזת ומתכנםת בתוך הרקיעהשביעי והעולם הםובב היה נבלע ונגוז. מםפרים עלױ, כי בהױתו תפוםבשרעפױ הױ עינױ ואזנױ אטומים לחלוטין לכל המתרחש םביבו. אםבמקרה היה עובר אותו זמן ״גוי״ ליד ביתו, היה יכול להכנם פנימהולקחת ככל העולה על רוחו מבלי שירגיש הרב בנוכחותו. במהרהלמדה הרבנית לנעול את הדלת אחריה, כל אימת שנקראה לצאת בזמןשהרב היה מתײחד עם... דפי הגמרא...יחד עם כושר ההתרכזות הפנימית היה הרב מחונן במידה מפליאהשל התמדה והתעמקות, תכונות שאפשרו לו לקײם הלכה למעשה אתהצװ ״ובהם תהגה ױמם ולילה״. מי ױדע, על כמה אנשים כבר נאמר כיהױ עושים לילות כימים, אך לגבי הרב רמז לא תהײה זאת בשום אופןמליצה נדושה בעלמא, לא אחת ולא שתײם היה השחר הבוקע מוצא אותוכשהוא עומד כפוך ונשען על גבי ה״עמוד״ וכל ישותו שקועה בתלמודו.כגודל התמדתו של הרב רמז כן היתה אף עמקותו ולמדנותו. כמוכל למדן מובהק שאך אך הוא לשמור על רציפות השלשלת ולהעבירלדורות הבאים את אשר קבל מקודמױ, בתוםפת נופך מגישתו האופײניתומדרך הבנתו המױחדת. למרבה הצער הױ כל יצירות רוחו, הגלױנותשמלא באמרי שפר רבים מםפור, למאכולת באש השואה...ידוע הםפור על הפילוםוך הױני שהלך חוזה בכוכבים בשעינױנשואות השמימה ולפתע מצא את עצמו מוטל בתוך בור עמוק. חשבנובודאי שאין כאן אלא אלגוריה על דלות המעש והתלישות מהמציאותשל הפילוםוןז רועה הרוח. ברם, לא אחת אנחנו רואים בבואה, שלםפורײם דמױנײם לכאורה, נשקפת אלינו מתוך האםפקלריה של המציאות.וכך קרה גם לרב רמז, שיצא ױם אחד לטױל ביער כשהוא תפום כולובהרהוריו, התנגך במכשול, נפל ושבר את ידו. מקרה פעוט זה, בשהואנפרש על רקע פעלו של הרב רמז בחײם ובחברה, ממחיש ױתר מכל אתה״שנױת״ הטמירה בנפשו — נפש אדם שידעה למזג בהרמוניה טופלאהםגולות אופי כה שונות ומנוגדות — תכונותױ של איש המחשבהוההרהורים ותכונותױ של המנהיג — איש הפעולה והמעש.בתקופת השואה הוא מצא את מותו מידי הטמאים, לעיני צאןמרעיתו. זכרו ישאר לנצח חי בלבנו.בין שתי מלחמות העולםצװישן בײרע װעלט מלחמותח ל ק ש נ י89אריינפירדי םעריע עפיזאדן פון דעם חרוב געװארענעם שטעטעלע איליע,װילנער גובערניע, געשריבן דורך מײן פרײנד אליעזר שאפירא, האכן אספעציעלע חשיבות און א כאזונדערע היםטארישע באדײטונג, ראשיתכל װײל זײ זײנען געשריבן דורך א באגלויבטן עדות, װאם געהערט צוא פארצװײגטער משפחה אין יענעם שטעטל און איז גענוי באקאנט מיטאלע פרטים פון דעם איליער אכזרױתדיקן פארשניטענעם ױדישן לעבןוהשנית, װײל דער שרײבער פון די עפיזאדן איז א ױד א ױדע םפר. אוןהגם אלײן איז ער נישט קײן פראפעסיאנעלער שרײבער, דאך א מענטשװאם איז באגאבט מיט א פײנעם זשורנאליםטן טאלאגט און ער קאן ארוים־ברענגען אויפן פאפיר מענטשן און םיטואציעם, אזוי אז זײ דערשײנעןפארן לײענער װי לעבעדיקע מענטשן, װאם באװעגן זיך פאר אונדזמיט זײערע פראבלעמען, פארלאנגען, קאנפליקטן, קאמפן, דערפאלגן אוןנידערלאגעם. און אזוי זײנען במילא יענע דורכן נאצי-רוצח פארשניטענעילעבנם, זוכה געװען צו א רוחנױתדיקן תיקון דורך דער פען פון פרײנדאליעזר שאפירא, װעלכער באשרײבט אגב זײן חרוב געװארענע שטעטע־לע מיט גאר א םך יראת הכבוד און פיעטעט. במילא פארדינט דערדאזיקער מאטעריאל פאראײביקט צו װערן דורך א יזכור־בוך און גע־לײענט צו װערן דורך יעדן אײנעם, װעמען עם איז טײער דער זכר פוןיענע טראגיש אומגעקומענע, טײערע, הארציקע פאלקכדמענטשן, שלימות־דיקע יידן, װאם זענען געװען דער װיכטיקםטער באשטאנד־טײל אוןדער רוב מנין ובנין פון די חרוב געװארענע שטעטעלעך אונדזערע.נישטא מער יענע שטעטעלעך; נישטא מער יענע טײערע, ליבהארציקעױדן! זאלן די דאזיקע שורות, געשריבענע דורך געטרײע הענט דינעןװי מצבות אויך זײערע אומבאקאנטע קברים.כבוד זײער הײליקן אנדענק!ױסך וינעצקי91אליעזי שפירא / מעקםיקעמײן הײם־שטעטעלע איליע(באשרײבונג)מיטן חורבן פון פויליש־ליטװישן ױדנטום איז אויך אפגעמעקטגעװארן אונדזער הײם־שטעטעלע איליע, װילנער גובערניע, װילײקערקרײז. װען נאך דער מפלה פון פארשאלטענעם נאציזם איז אנטפלעקטגעװארן די שוידערלעכע ױדישע טראגעדיע, דער פולשטענדיקער אומקוםפון מזרח־אײראפעאישן ױדנטום: װען דאם װאם איז געװען אומגלויבלעךאנצונעמען, אז א קולטור־פאלק זאל פארװאנדלט װערן אין בארבארן,קאניבאלן און בלוט־דורשטיקע מערדער. נאך דער צעשמעטערונג פוןנאציזם װען מיר זײנען געקומען פנים אל פנים מיט די שוידערלעכםטעאומגליקן, אז די לעבנם פון זעקם מיליאן פון אונדזערע ברידער אוןשװעםטער איז מזרח־אײראפא, זײנען מיט די שוידערלעכםטע מיתות־משונות פארשניטן געװארן אין די קאנצענטראציע־לאגערן, אין די גאז־קאמערן פון מײדאנעק, טרעבלינקע, אשװיענטשים און פיל אנדערעגהינומם, האט דער שרײבער פון די שורות פארפאםט א פראיעקטרחל און אליעזר שפירא, מעקסיקע, ךער אויטאר פון דישילדערונגען92א י ל י י האויפצושטעלן מאנומענטן פון קינדער־הײמען, שולן און ם^נאטארױמםאין מדינת ישראל לזכר פון אלע אומגעבראכטע יידישע ישובים, שטעטאון שטעטלעך פון אונדזערע חרוב־געװארענע הײמען. דער מאנומענטן־פראיעקט איז צוגעשיקט געװארן צו דער אפטײלונג פון דער םוכנותאין נױ־יארק, װײל, גלײכצײטיק איז געװען פארבונדן די רעאליזירונגפון פראיעקט מיט קאנםטרוקטױוע עקאנאמישע אינװעםטיציעם איןפראצעם פון אויפבוי פון דער מדינה. רחל םפרדי־ירדן, די לײטערין פוןלאטײן־אמעריקאנעם דעפארטאמענט פון דער םוכנות אין נױ־יארק, איזגעװען באגײםטערט פון פראיעקט. עם זײנען אבער אויפגעקומען ריזיקעעקאנאמישע אנטװיקלונגען, מגבית, באנדם און פרױואטע אינװעםטיציעם,װעלכע האבן אלע פראיעקטן רעדוצירט צו צװײט־ראנגיקע פארמעםטונ־גען. יד־ושם; פארשײדענע לאנדםמאנשאפטן רעאליזירן טײלװײזע פלע־נער פון דערמאנטן מאנומענטן־פראיעקט. איך האב דעם טיפן גלויבן,אז אויך אונדזער הײם־שטעטעלע װעט פאראײביקט װערן מיט אן ענלעכןמאנומענט אין ישראל, װײל דאם איז געװען אין די צײלן פון דערמאנטןפראיעקט. די־ שארית־הפליטה פון איליע, װעלכע זײנען עולה געװעןאון לעבן װי פרײע בירגער אין מדינת־ישראל, האבן געשאפן א קאמיטעטמיט דער אויפגאבע צו פאראײביקן אונדזער שטעטעלע אין א ליטערא־רישער אויםגאבע, װעלכע זאל פארצײכענען די היםטארישע, םאציאלעאון קולטורעלע אײגנשאפטן פון איליע. איך באטראכט פאר א פרי־װילעגיע דעם כבוד װאם דער קאמיטעט האט מיר צוגעטײלט מיט־צוארבעטן ליטעראריש און דערמעגלעכן די רעאליזירונג פון דער אוים־גאבע אויף א געהעריקן נױוא. מיט ערנםטער פרײד און יראת־הכבודװידמע איך מײנע באשײדענע ליטערארישע מעגלעכקײטן דער הײליגעראויפגאבע װי בלוטיקע טרערן אויך די קכרים פון איליער קדושים.אויך דער מאפע איז נאר צו געפינען דעם טײך איליע, א צופלוםפון דער טײך װיליע, װעלכער גיםט זיך צוזאמען מיטן ניעמאן. דערטײך איליע איז א םטראטעגישער פונקט פון קאמוניקאציע און טראנם־פארט און האט ארויםגעהאלפן דער עקםפלאטאציע פון ארומיקע װעלדער.ריזיקע טראנםפארטן פליטן האלץ זײנען געשװאומען דורך איליע קײןדײטשלאנד, אבער דאם שטעטעלע איליע האט נישט דערגרײכט צוזײן פארצײכנט אין דער װעלט־מאפע. די געשיכטע פון דער אנטשטײ־אונג פון איליע איז דיזעלבע װי פון טויזנטער אנדערע שטעט אוןשטעטלעך. אין פראצעם פון אונטערגאנג פון פעאדאלן רעזשים אוןבין שתי מלחמות העולם93דעם םיםטעם פון לײב־אײגנטום, האבן די גרויםע גוט־באזיצער אוים־פארקויפט שטחים פון זײערע שטחים צו פרױואטע פערזאנען אוןאזוי האט זיך אנגעפאנגען דער פראצעם פון אויפקום פון ױדישע ישובים,שטעט און שטעטלעך און אויך אונדזער הײם־שטעטעלע איליע בתוכם,װאם איז פארבונדן מיט א יןדישער עקזיםטענץ פון צװײ הונדערטפופציק יאר. די נאטור־פאנאראמע אירע איז א פרעכטיקע, בײם ברעגפון טײך; ארום װעלדער, צענדליקער גיטער און דערפער, דרײםיקקילאמעטער פון דער אײזנבאן־ליניע, איז דאם שטעטעלע געװען אהאנדלם־צענטער, װי פאר די אגריקולטורעלע ישובים, אזוי אויך פארדי נאענטע ארומיקע שטעטלעך אין מאםשטאב און פראפארץ פון הער־שנדע פרימיטױוע עקאנאמישע פארמעם. מיטװאך איז געװען דער מארק־טאג, אויך א פאר יארידן יערלעבע. דער מארק איז דאן אנגעפיקעװעטמיט טויזנטער פויערים מיט זײערע תבואות, הינער, פערד און בהמותאון װאלד־פראדוקטן. די ױדישע באפעלקערונג האט געצײלט פינךהונדערט נפשות. ביז דער ערשטער װעלט־מלחמה זײנען די גאםן נישטגעװען ברוקירט. אין דער צײט פון רעגנם איז דאם שטעטעלע געלעגןאין בלאטע און זומפן, װי נאר די רעגנם האבן אויפגעהערט און די זוןהאט געשטראלט מיט אלע אירע חנ׳ען, זײנע די פאר גאםן געװארןטרוקן און זאמדיק, די גערטנער און פעלדער האבן געשפרודלט מיטא שפע אראמאטן פון בלומען און גרינםן. די פרילינג און זומער־אװנטןזײנען געװען באלאדן מיט צויבער און פראכט און פאר די אײנװאוינערזײנען זײ געװען אן אפרו און אפפרישונג נאך א טאג פון ארבעט אוןזארג. פאר די ױנגערע אן אנגענעמע אטראקציע צו שפאצירן אין דיגאםן ביז אין די שפעטע שעהן פון דער נאכט, זיך פארקלײבן אין דיװעלדער און פארברענגען שעהן בײם ברעג פון טײך. די װינטער־מאנאטןזײנען געװען א ראדיקאלער אומבײט און שטארקער קאנטראםט: דאםגאנצע שטעטעלע, װי אײנגעפעקלט אין אײז און שנײ, האט אירעאײנװײנער צעגעשמידט צו זײערע הײמען. יעדער פעריאד פון יאר האטגעהאט זײנע שײנקײטן, און אויך דער װינטער האט ארײנגעבראכטאנגענעמע נױאנםן: דאם אוױועלע אין שטוב, דער גליטש אויפן פאר־פרארענעם טײך, די שװערע װינטערדיקע מלבושים, פעלצן, באשליקן,װאליקעם, הענטשקעם און קאלאשן; די קאנקעם, גליטשערם און שלי־טנם; װינטערדיקע קרויט, געזאלצענע אוגערקעם, געפרארענע עפל,געפעקלטע, פארפרארענע פלײשן זײנען געװען אנציענד און רײצנדיק;94א י ל י י העס האט אויך געפאדערט גרויסע אויפמערקזאמקײט און אנשטרענגונגצו באזארגן דער פאמיליע מיט האלץ, קלײדער און פראדוקטן פאר דיװינטערדיקע מאנאטן. גרויםע שגײען און זאװירוכעם זײגען געװען װינאטור־קאטאםטראפעם און האבן פארצוקט אויך מענטשלעכע לעבנם.עם זײנען געװען פאלן װען אונטערװעגם זײנען אנגעקומען די גרויםעשנײען און די רײזנדע פארזונקען אין טיפן שנײ, זײנען פארפרארןגעװארן צום טויט; דאם זײנען געװען זעלעטענע פאלן; דאך איז גרויםגעװען די ריזיקע און שרעק צו לאזן זיך אין װעג ארײן אין די טעגפון שנײען. דער װינטער האט אבער םטימולירט פיזישע ענערגיע אוןגײםטיקע אינטעלעקטועלע פרישקײט. די שאפונגם־אינםפיראציע איזװינטער־צײט געװען פאטענציעלער װי זומער־צײט.די דאלהינעװער און מינםקער גאם פון א גענויעם קילאמעטערלאנג, מיט א פאר הינטער־געםלעך, איז די גאנצע געאגראפיע פון שטעטל.דער מארק מיט א פאר צענדליק קראמען אין צענטער פון שטעטל,האט אפגעטײלט די מינםקער פון דאלהינעװער גאם, פון זעלבן מארקאיז מען ארײן אין די הינטער־געםלעך, װי די קײדערשע געםל אזויאויך די דאלהינעװער גאם, איז געװען דער װעג צום בית־עולם, װעלכעראיז געלעגן א גענויעם קילאמעטער פון שטעטל. פון מארק איז געװעןדער ארײנגאנג אויפן שול־הויך, װאו עם זײנען געװען די דרײ בתי־מדרשים; די גרויםע שול, דער קלײנער בית־המדרש און די חםי־דישע שול, אין װעלכע עם זײנען געװען גענוג מתפללים םײ איןדי װאכעדיקע, םײ אין די שבת און ױם־טובדיקע טעג. א פאר מעטערגידעריקער פון שול־הויף האט זיך געפונען דער הקדש און די באד. איןאײן װינקל פון מארק האט זיך געפונען די פאטשט, די פאליצײ־קאמענ־דאטור, די גריכישע עװאנגעלישע קירכע. דערנעבן אין א הינטער־געםלאיז געװען די צװײטע קירכע און אין עקםטרעם פון מינםקער גאםאיז געשטאנען די קאטוילישע קירכע; צװײ ברונימער אויפן מארקהאבן פארפולט די עםטרוקטועלע םכעמע פון דער שטעטעלע מיט אירעאלטע הילצערנע הײזער; צװישן זײ זײנען געװען אויך עטלעכע נײעבנינים, אויפגעבויטע נאך די אפטע שרפות און אײן אײנציק פון ציגלגעבויטע הויז, װעלכע האט געהײםן ״פרײדקעם מויער״.אילײע איז געבליבן די זעלבע אילײע אין אלע אירע אם־פעקטן ביז די לעצטע טעג פון איר עקזיםטענץ און אונטערגאנג,אינטעגראלע, גײםטיק־נאציאנאלע אריענטאציע. די שולן זײנען געװעןבין שתי מלחמות הערלם95צענטערן פון געזעלשאפטלעכן לעבן. די ױם־טובים זענען געפײערטגעװארן מיט א פאלקסטימלעבן קאלאריט. די נאציאנאל־רעליעגיעזעטראדיציעם, די אײגנארטיקע לעבנם־אײנשטעלונגען, האבן מכױטיך געװעןאון אין א גײםטיק־רעליגיעזע פיזיאנאמיע. אונזער הײם־שטעטל האט נישטגעװאוםט פון קײן ״דאפעלטער לאיאליטעט״, פון די מכות פון אםימילא־ציע און קאםמאפאליטישע שטרעמונגען, װאם צוברעקלען, צעשפליטערןאון צעפרעםן אונדזער נאציאנאלן גוך. אין איליע זײנען נישט געװען קײןאנטי־צױניםטן אדער אםימילאטארן. טיך פארװארצלט אין יהדות אוןױדיש־נאציאנאלער קולטור, איז איליע געװען דער רעזערוװאר, װעלכערהאט װי אלע הונדערטער שטעטלעך ארויםגעבראכט קולטערעלע, םא־ציאלע ױדישע גײםטער פאר קאמפאקטע יןדישע צענטערןזײ האבן פארשריבן אילײע אין דער היסטאריעדי גר־צדק־לעגענדע און פון גאון־הדור ר׳ מנשה איליער, א תלמידפון װילנער גאון, האבן געגעבן גרוים פרםום דעם שטעטעלע. אין דערױדישער ליטעראטור פארנעמען זײ א פראמינענטן פלאץ. א רײכע לי־טעראטור איז אנגעזאמלט געװארן װעגן דער דראמאטישער, היםטארי־שער גר־צדק געשעעניש, דעם גראך־פאטאצקים זון, װעלכער האט זיךמגײר געװען און װי א פרומער ױד און תלמיד־הכם זיך אויפגעהאלטןאין איליער בית־המדרש על התורה ועל העבודה, מיט גרוים פארזיכטי־קײט נישט ארײנצופאלן צו דער פאליצײ. פארן פארלאזן דעם קאטוילישןגלויבן און אננעמען אן אנדער רעליגיע, םפעציעל די ױדישע, האט גע־דראט די גרעםטע שטראך. די פאליצײ האט דעם גר־צדק געפונען איןאיליער בית־המדרש, אים ארעםטירט און אין װילנע איז אויםגעפירטגעװארן דער טויט־אורטײל איבער גראך פאטאצקים זון. די גר־צדק־עפאפײע איז דראמאטיש און לעגעגדאריש פאראײביקט אין דער ױדישערליטעראטור. ביז זײער אומקום האבן איליער ױדן אפט דערמאנט דעסגר־צדק אין טאג־טעגלעכן לעבן.אין 1960 איז אין טאג־מארגן זשורנאל פארעפענטלעכט געװארן אװערםיע אז דער גר־צדק איז ארעםטירט געװארן אין םטארינקע אוןגיט אין איליע.96א י ל י י הר׳ מנשה אילײערר׳ מנשה איליער האט גורם געװען גרוים שפאנונג אין די רבנישעקרײזן. זײן ברויזנדער פאלקםטימלעכער גײםט האט זײ באאומרואיקט.זײ האבן אפגעשטימט אז ער קען װערן א םכנה פאר יהדות, האבן זײ איםגערודפ׳ט און פארפאלגט. ער האט אלע זײנע יארן געלעבט אין דהקותאון גרוים ארימקײט. ער האט געשריבן מאמרים אין יןדיש פאר דיפאלקם־מאםן. אין ױדישן װיםנשאפטלעכן איגםטיטוט איז ער פאר־צײכנט װי דער פיאנער פון דער ױדישער ליטעראטור, װײל ער האטבאנוצט די ױדישע שפראך צו לערנען און דערציען די ױדישע עדה. ערהאט געהאט גרויםע ידיעות אין די װיםנשאפטן פון פיזיק און מאטעטא־טיק און געשטרעבט צו פארפולקאמען זיך אין די װיםנשאפטן. ער האטפארלאזן איליע צו דערגרײכן אן אונױוערםיטעט־שטאט און שטודירן דיװיםנשאפטן. די רבנים האבן שוין באזארגט אז מען זאל אים מיטןעטאפ צוריקברענגען קײן איליע. ער איז אבער פארבליבן אין דערױדישער געשיכטע װי א ליכטיקער גײםט און גרויםער רבי און װערטדערמאנט מיט ליבע און פארערונג. זײן אוהל אויפן בית עולם איז פארדורות געװען דער קבר פון א צדיק און גרויםן גאון.רבנים, לומדים, מלמדים און ראשי ישיבהדער גורל האט מזכה געװען אונדזער הײם־שטעטעלע, אז אירקלײנע באפעלקערונג זאל ארויםברענגען א גײםטיקן ריז, א גאון אוןצדיק הדור. דאם האט משפיע געװען אז דאם שטעטעלע זאל װערן אצענטער פון יהדות און תורה. די איליער ישיבה האט מהנך געװעןבני־תורה, רבנים און תלמידי־הכמים. איך װעל זיך פאררופן אויןז אגאנצער רײ תלמידי־הכמים, װעלכע איליע האט דערצויגן און בארײכערטדי תלמודישע װעלט פאר די לעצטע אכציק יאר בראש מיט דעםאלטן רב ר׳ משה שלמה ז״ל, אן אײדים פון ר׳ לײבעלע קאװגער,א שװאגער פון ר׳ רפאל װאלאזשינער און א פעטער פון ר׳ הײםבריםקער, די גדולי הדור פון אונדזער צײט. ער איז געװען בא־רימט אין דער רבגישער װעלט װי א גרויםער למדן, צדיק און בעלמידות. זײן עלטערער זון, הרב ר׳ מנשה איז אלע זײנע יארן געװעןד;יר םמארגאנער רב; דרך אגב איז ער אויך דער שװער פון גרויםןבין שתי מלחמות העולם97דיבטער אברהם ליעםין. זײן צװײטער זון הרב ר׳ אלטער, האט געזאלטזײן דער ממלא מקום פון זײן כםא־הרבנות, איז ער אבער געשטארבןמיט א פריצײטיקן טויט אונטערן מעםער פון א כירורג אין װילנע. מיראיז אויםגעקומען צו הערן זײנע אונטערהאלטונגען אין העברעאיש מיטזײן השובער פרוי ראםעל, א זעלטענע דערשײנונג צװישן רבנים איןיענע צײטן. זײן אײדים הרב ר׳ אברהם אליהו רמז האט נאכן טויטפון אלטן רב פארנומען דעם כםא־הרבנות אין איליע; גרוים אין תורהאון הכמה, א וװנדערבארער בעל מזג־טוב מיט א פרעכטיקן הדרת־פנים; ער איז געװען באהאװנט אין לימודי־הול און פילאזאפיע. א מזרהיפון הרב רײנעםעם נאכפאלגער, דער שטאלץ און די קרוין פון דעררבנישער װעלט, איז געװען א הײליקער קרבן פון בלוטיקן נאציזם צוזאמעןמיט אלע איליער קדושים. הרב ר׳ שמהה זעליג איז געװארן דער דײןפון בריםקער בית־דין. הרב ר׳ זאב װאלף ברוידע, א גאון און א זעל־טענער בקי, ראש־הישיבה פון די גרעםטע ישיבות אין ליטע, א ריזאין דער תלמודישער װעלט. הרב ר׳ משה ישראל, דער ראש־הישיבהפון איליער ישיבה איז אײנגעלאדן געװארן פון נױ־יארקער יידן צוקומען אין די פאראײניקטע־שטאטן צו פארשפרײטן תורה צװישן יידןאין דער נײער װעלט, איז אויפגענומען געװארן מיט גרוים כבוד אוןממשיך געװען אויןז זײן פאםטן ביז די לעצטע טעג פון זײן לעבן. הרב ר׳ירוהם, א גדול און א מפורםם, א בארימטער ראש־ישיבה אלע זײנע יארן,ר׳ יעקב זאגאריער, אונדזער זײדע, א ידיד פון אלטן רב, ר׳ ניםן־שמואל,ר׳ בער לעװין, ר׳ בנימין ברוידע, װעלכער האט פארלאזן איליע און זײןגרוים פארמעגן, איז אװעק קײן ארץ־ישראל צו ענדיקן זײנע יארן איןהײליקן לאנד, על התורה ועל עבודה. אלע יארן איז ר׳ בנימין געװעןדער אפשפרעכער פון עין־הרע׳ם אין איליע; איז קראנק געװארן אקינד, האט מען קודם־כל אפגעשפראכן אן עין־הרע כײ ר׳ בנימין׳נען.ר׳ ברוך־ױםןז, ר׳ שמואל רודניער, ר׳ שלום שפטל, ר׳ אפרים קויפמאן,ר׳ משה־דוד װײנעם, ר׳ שמעון קאפילאװיטש, ר׳ משה־לײב, ר׳ ױהנןשמעון, ר׳ משה מײזעל; זײן זון א מעדיקער איז אין די יארן פאר דערערשטער װעלט־מלהמה עולה געװען און איז געװען בארימט װי דעראלטער דאקטער אין ירושלים. כמעט ר׳ משה׳ם גאנצע פאמיליע איזאװעק קײן ארץ־ישראל על מנת להשתקע. דער מלאך, הרב ר׳ הײםאברהם־בער; א לױבאװיטשער הםיד, א זײל פון הםידיזם, מיט א הדרתפנים פון א הםידישן רבין, האט זײנע לעצטע יארן געלעבט אין די98א י ל י י הפ^ראײניקטע שטאטן, געװען אן אנערקענטער רבי פון 8 גרויםער צאל,חםידים און ױגנטלעכע פארערער. ר׳ יעקב אפרים, א גרויםער בעל־תורה,אלע יארן, בין מנחה למעריב, געלערנט א שיעור פון תלמוד בבלי, משנהאון אגדה, א שטענדיקער בעל־קורא פון גרויםן בית־המדרש. דער שוחטהרב ר׳ אברהם יצהק זעלמאנאװםקי, דער שוחט ר׳ בן־צױן גרינהאוז, אגרויםער בעל־תנ״ך, א מחבר פון א דיקדוק, א וװנדערבארער העברײער,ר׳ צמח שאפירא, אונזער פאטער ר׳ חײם־שלום דער קאטלער, א פאלקם־מענטש, זײער געשעצט פאר זײן צידקות און תמימות. מיט כבוד און ליבעװעל איך דערמאנען די איליער מלמדים פון די לעצטע יארן: ר׳ אלי דערדרדקי־מלמד; די איליער בעלי־בתים פון א פאר דורות זײנען געװען זײנעתלמידים. ר׳ אהרן; ר׳ אברהם־משה, דער זאםלאװער מלמד; ר׳ יעקבדינערשטײן, לעבט די לעצטע צענדליקער יארן אין נױ־יארק; ר׳ שלמהחײם רודניער; ר׳ אברהם, יעקב דעם קצב׳ם אײדים, ר׳ יעקב׳ם צװײזין זײנען געװען רבנים אין מינםק און א פראדוקט פון איליער ישיבה.די מלמדים האבן געלעבט אין גרוים דחקות און אנגעהאלטן זײערשליחות מחנך צו זײן ױדישע קינדער אויך די יםודות פון תורה, יהדותאון מענטשלעכקײט. גרוים איז געװען די צאל בכבודיקע בעלי־בתים,װעלכע זײנען געװען בעלי־תורה און א כבוד פאר אונדזער שטעטל•מײן זיכרון דינט מיר נישט זײ אלעמען אנצורופן בײ זײערע נעמען.עם איז װיכטיק צו פארצײכענען אז איליע האט אויך פארמאגט אבדהן, טוביה חפצ׳ם פאטער; דער בדחן איז בײ ױדן נישט געװען קײןביליגער, באנאלער װיצלינג. ער איז געװען א בעל תורה מיט א פאעטישעראינםפיראציע, א פארפאםער פון פאעמעם, א ראפינירטער װיצליגג, אטרעפלעכער הומאריםט און פיקח; דערצײלט מען אז מלכה דערבעקערקעם מאן האט פארמאגט די אלע טאלאנטן. נישט טוביה זײן זון,גישט איך, האבן אים געקענט בײם לעבן. טוביה האט אפגעירשנט פוןזײן פאטער פאעטישע אינםפיראציע, ראפינירטע גײםטיקע קולטורעלעאײגנשאפטן; איז עולה געװען קײן ארץ־ישראל אין די צװאנציקער יארןאון איז אלע יארן מנהל פון בית־העם אין ירושלים. אן אנגעזעענער קול־טורעלער רעפרעזענטאנט אין דער הויפט־שטאט פון מדינת ישראל.בין שתי מלחמות העולם99עפיזאדן פון איליער װירקליכקײטדי טאג־טעגלעכע אומגעבונג פון קלײן־שטעטלידיקן לעבנם־שטײגער איז אין דורכשניט געװען פון אלגעמײנע געװוינהײטן אוןמנהגים, אזוי אז די כאראקטעריםטיק פון אײן שטעטל איז א בילד פוןבאדינגונגען און אומשטענדן פון פאלקםטימלעכן קאלאריט און םאציאלעאײנגעשאפט פון טויזנטער אונדזערע שטעטלעך; דאך זײנען די אינדי־װידועלע פאםירונגען פארשײדנארטיק און יעדער שטעטל האט פאר־רעגעםטרירט אײגנטימלעכע עפיזאדן, װעלכע זײנען במםורה דערצײלטגעװארן פון דור צו דור. דאם שטעטל איז געװען אויך אן אביעקט פארליטערארישע שאפונגען אפצושילדערן נױאנםן, דראמאטישע, קאמישעאון טראגי־קאמישע; אויפטרײםלונגען פרײדיקע און אויך טרויעריקע.די ליטעראטור האט אויםגעפירט די מיםיע צו אנטפלעקן די שטעטל־דיקע װירקלעכקײט מיט אירע פראטאטיפן פון עטישער, גײםטיקעראון אינטעלעקטועלער דערהײבנקײט, װעלכע זײנען ארויםגעװאקםן פוןפרימיטױוע לעבנם־פארמען. פאר די קומענדיקע דורות, װעלכע װעלןשטודירן די געשיכטלעכע פראצעםן פון ױדישער אומשיכטונג, װעלן דיליטערארישע װערק, די שטעטל־ליטעראטור, פארנאנדערװיקלען די דרא־מע פון שטעטלדיקן לעבנם־ארט, פרײװיליקן געטא־פרימיטױו, װעלכערהאט פארװארצלט פאלקםטימלעכן, ױדיש־נאציאנאלן, אײגנארטיקן לעבנם־באנעם און לעבנם־שטײגער. דער פארשאלטענער נאציזם האט גרויזאםאון בארבאריש פארניכטעט און אויםנעװארצלט ױדישע עקזיםטענץ אוןױדישע לעבנם־פארמען אין מזרה־אײראפע. די נײע דורות פון די ױדישעישובים אין דער דיאםפארא אנטװיקלען זיך אין נײע לעבנם־באדיננונגעןאון אין א קלימאט פון נײע, מאדערנע לעבנם־פארמען. די אײגנשאפטן,זיטן, און מנהגים פון מזרה־אײראפײאישען שטעטל זײנען פארפרעמדט אוןאפילו נישט באגרײפבאר. עם איז נישטא קײן פםיכאלאגישער הינטער־גרונד אין זײערע אויפפאםונגען אויפצונעמען די אײגנטימלעכקײט פוןלעבן פון זײערע אור־עלטערן אין די טויזנטער שטעטלעך. עם איז נישטאויםגעשלאםן אז די פראגנאזע איז טײלװײז א באגרינדעטע אז דערשיקזאל פון שטעטלשער ליטעראטור זאל בלײבן אן ארכױו־אוצר פארדער מערהײט און רעאלע נאענטע און אינטימע לעבנם־דראמע בלויזפאר א קלײנער מינדערהײט. עם קומען אבער צום אויםדרוק םאציאלע,קולטורעלע און ליטערארישע טענדענצן צו םטימולירן א ברײטע, פא־100אילייהפולערע פראדוקציע פון אפשילדערונגען, זכרונות און עפיזאדן פוןשטעטלדיקע לעבנם־פארמען; עם זאמלט זיך אן אומדערשעפלעכער אוצרפון נאציאנאלן, םאציאלען, קולטורעלן װערט פון פארניכטעטע יידיש־נאציאנאלע צענטערן. איך װיל פרובירן פארזוכן בײ דער געלעגנהײטאויפצולעבן פראזאישע עפיזאדן פון איליער װירקליכקײט װי זײ זײנעןדערצײלט געװארן דורך אונדזערע עלטערן.יאשע און ישראל דער בורערעם זײנען געװען בײ אונדז אין איליע צװײ ברידער — יאשע דער־בורער און ישראל. איך געדײנק זײ אין זײער טיך־טיפער עלטער. זײזײנען געװען הענדלער און דער מםחר איז געװען מיט די פריצים פון דערגעגנט. זײ האבן זײ צוגעשטעלט אלץ װאם זײ האבן נויטיק געהאטאון דעם האנדל האבן זײ געפירט בשותפות מיט א דריטן הענדלער.די פריצים האבן אבער נישט געצאלט במזומן און אויפמאנען בײ א םךפון זײ איז אנגעקומען מיט גרויםע שװעריקײטן; דעם ױדישן הענדלערהאבן זײ שטענדיק געלאזן צום לעצט; דערװײל איז דער חוב געװאקםן.פיל מאל איז יאשע דער בורער געקומען צום פריץ נאך געלט און פלעגטאװעקגײן מיט גארנישט. געדולט האט דאך אבער אויך א גרענעץאיז שוין יאשע׳ן פשוט דערעםן געװארן צו מאנען בײם פריץ און פארלירןאומזיםט לאנגע חדשים. איז ער געפאלן אויך אן המצאה. אין די זוגטיקןפארן זיך צוזאמען די פריצים אין שטעטל און פארברענגען צוזאמען, װעטער דאן צוקומען צום פריץ און בעטן אז ער זאל אפצאלן דעם חוב;אפשר װעט דער פריץ זיך װעלן אויםפײנען פאר זײנע פרײנד, די פריצים,און װעט באצאלן דעם חוב. עם האט זיך אים גראד אײנגעגעבן און עראיז צוגעקומען צום פריץ. אנגעפאנגען מיטן געװײנלעכן פזמון אז ערנײטיקט זיך זײער אין געלט און דעריבער בעט ער דעם פריץ אז ער זאלאים באצאלן װאם אים קומט. דער פריץ האט אים אויפגענומען פרײנד־לעך און אים גוט אויםגעהערט און אים געהײםן קומען צו אים מארגן איןזײן גוט, װעט ער אים באצאלן דעם חוב. יאשע שטײט אויך צומארגנם גאר פרי און גײט צום פריץ, ער מעלדעט זיך אין זײן פאלאץאון בעט דעם דינער, ער זאל מעלדן דעם פריץ, כדי ער זאל איםאויפנעמען. האט דער פריץ געגעבן א פארארדענונג אז יאשע זאל ארײנ■קומען.בין שתי מלחמות העולם101— װאם פארלאנגסטו; פרעגט אים דער פריץ.דערמאנט אים יאשע װעגן דעם זונטיקדיקן צוזאג.קאלטבלוטיק האט דער פריץ זיך פארמאםטן אויןז יאשען מיט אקאנטשיק און אים ארײנגעצײלט יענע פארציע שמיץ... מיט כעםאון צארן האט אים דער פריץ דערבײ געװארנט אז אויב ער װעטװאגן נאכאמאל צו מאנען בײ אים געלט אין דער געזעלשאפט פון פריציםאון פארשעמען אים, װי ער האט אים פארשעמט יענעם זונטיק, װעטער אים פארשמײםן ביזן טויט. יאשע קומט אהײם א פארצארנטער אוןא באלײדיקטער. פרעגט אים דער שותך צי דער פריץ האט אים באצאלטדעם הוב. זאגט אים יאשע אז ער האט צוגעזאגט מארגן צו באצאלן אוןגאנץ פרי װעלן זײ בײדע גײן צום פריץ. צו מארגענם װען זײ זײנעןאגגעקומען אין דעם פריצעם גוט, זאגט יאשע צום שותך: — װײםטןװאם? נעכטן בין איך ארײן, הײנט גײ דו, אפשר װעםטו מער מצליהזײן. מעלדעט זיך דער שותך, װי נעכטן יאשע. דער פריץ נעמט איםאויןש און פרעגט בײ אים װאם ער פארלאנגט. זאגט ער אז יאשע איז בײאים נעכטן געװען און דער פריץ האט צוגעזאגט הײנט צו באצאלן דעםהוב. דער פריץ האט פארשטאנען יאשעם אײנפאל און מיטן זעלביקןקאנטשיק ארײנגעשאטן אים די זעלביקע שמיץ און אים ארויםגעיאגט פוןפאלאץ. יאשע האט זיך באהאלטן כדי נישט אנצוטרעפן זיך מיטן שותןןאויך דער הײםער מינוט. עם איז אריבער א ביםל צײט, קומט ער אוןפרעגט בײם שותך, װאם ער האט אויפגעטאן; פארשטײט זיך אזדער שותך איז געװען בײז און פארצארנט און האט זיך געװארפן אויןןיאשן מיט קלעפ. יאשע האט זיך געװערט און אים אײנגעצוימט: —װאם מאכםטו פאר א רעש?... — װאם טומלםטו!? — שותפים זײנעןמיר?.,. קומט דאך אונדז גלײכע הלקים!— װאם מײנםטו, נעכטן איז מירבעםער געװען?...אפגעביםן א האלבן פינגערגעװען אין איליע א באלעבאם, האט ער געהײםן בערל דערםעסיק. פארװאם מען האט אים גערופן דער םעםיק, דאם קען פאר־ענטפערן נאר טײבל באניעם. זי האט זיך קײנמאל נישט באגנוגנט בלויזמיט א געבורטם־נאמען. זי איז געװען א גרויםע קינםטלערין פאר יעדןאײנעם צוצופאםן א צונאמען און אלע איליער תושבים האט זי באקלײדטמיט א צונעמעין, װעלכע האבן כאראקטעריזירט געװיםע שװאכקײטן,102א י ל י י הקאמישע געװאוינהײטן און אויםטערלישע אײגנשאפטן פון כעראקטער.בערל דער םעםיק איז געװען א לובאװיטשער הםיד און געדאװנט האטער אין דער הםידישער שול, אין ״שטיבל״. א שול אין א שטעטל איזגעװען נישט בלויז פאר דאװענען. א שול אין א שטעטעלע איז געװעןא צענטער. דארט פלעגט זיך אפשפיגלען אלץ װאם האט פאםירט איןשטעטל און אין דער ברײטער, ארומיקער װעלט. אין שול פלעגןבאהאנדלט װערן ענינים פון תורה און ױדישקײט, פון װעלט־פאליטיקאון אינערלעכע רכילות. דאם אלץ פלעגט באגלײט װערן מיט טעמ־פעראמענט און היץ. אין שול פלעגט מען זיך צעװערטלען אין שולפלעגן פארטיפט װערן די געפילן םײ פון פרײנדשאפט, םײ פון שנאה.פון דער שול פלעגן ארויםקומען אלע שטעטלדיקע פאםירונגען, האטבערל דער םעםיק אנגעפאנגען א שטורמישן ויכוה מיט א צװײטן הםיד,האבן זײ זיך זײער שטארק צעהיצט אין דער קריגערײ; מיט ארגומענטןאיז שוין מער נישט מעיגלעך געװען צו אפערירן; האט בערל דערםעםיק זײן צד שכנגד אויםגעשטעלט א פײג. דער צד שכנגד איז אבעראויך נישט געװען אבי־װער; האט אים בערלם פײג שטארק װילדגעמאכט! האט ער ארײנגעכאפט א פינגער פון בערלם האנט אין זײןמויל ארײן און אזוי לאנג געביםן ביז ער האט אים אפגעביםן א האלבןפינגער און בערל איז געבליבן מיט א האלבן פינגער װי א זכר פון אהיציקער מחלוקת אין חםידים־שטיבל...גט׳ן אין שטעטלדער שלום־בית אין דער פאמיליע איז געװען א טיך־פארװארצל־טער. אין יענע יארן האט מען אפט געהערט זאגן, אז חתונה־געהאטאיז װי געשטארבן, א גט איז געװען א זעלטנהײט. אין אונדזער שטעטלזײנען פארגעקומען צװײ גטן, ביזן יאר 1928, װען איך האב פארלאזןדי אלטע װעלט. ר׳ יעקב דער שמש האט געהאט א פרוי מיט דרײקינדער; אים װאלט קײנמאל נישט אײנגעפאלן דער געדאנק פון גטןזיך. ער איז געװען א גוטער מענטש און א בן־בית בײ אלעמען איןשטעטל. זײן פרוי איז אבער געװען א ױצאת מן הכלל און עם איזשװער צו באגרײפן װי אזוי זי איז געװארן א קונצן־מאכערקע. אירעצװײ ױנגלעך און דאם װאונדער־שײנע מײדעלע, האבן זיך אויך אוים־געלערנט די מלאכה פון שלינגען פײער, טאנצן אויך גלאז און אנדערעבין שתי מלחמות העולם103אקראבאטישע קונצן. װי עס זעט אוים האט זי פארלאנגט דעם גט.מען האט דערצײלט אז קונצנמאכערײ, אקראבאטישע שטיקלעך, איזגעווארן איר געשעפט; מיט די קינדער האט זי געװאנדערט פון שטעטלצו שטעטל און געמאכט פון דעם א לעבן. ר׳ יעקב דער שמש האטהתונה־געהאט מיט א שטעטלדיקער מײדל און געהאט א משפחה װיאלע אנדערע. מינקע, מאטלע דער בעקערקעם טאכטער, האט זיך אויךגע׳גט מיט איר מאן, חײם דער מאראזשניק. מאטלע די בעקערקע האטזיך אײנגעהאנדלט אן אײדים פון מינםק. שידוכים צװישן די קלײן־שטעטלדיקע און גרוים־שטאטישע זײנען געװען א זעלטנהײט אין יענעצײטן, איז באשערט געװען מינקע מאטלעס ארײנצופאלן און חתונה־האבן מיט א גרוים־שטאטישן, האט עם נישט געטויגט. חײם האטגעמאכט מאראזשענע (אײז־קרעם) צו פארקויפן, פלעגן מיר קלײנעקינדער פון אונטער דער ערד ארויםבאקומען קאפיקעס און קויפן בײחײמען די מאראזשינע. עם פלעגן פארקומען גרויםע קריגערײען צװישןמינקען און איר מאן. מינקע האט געבוירן א מײדעלע און די קריגערײעןאון םקאנדאלן זײנען געװארן גרעםער; מאטלע האט אמאל פארשפארטדי טיר כדי חײם זאל נישט קענען ארײנגײן. האט ער גענומען א האקאון מיר אלע האבן צוגעזען װי ער האט אויפגעבראכן די טיר, ארײן איןשטוב מיט םקאנדאלן און געשרײען. י.ידן האבן זיך ארײנגעלײגטאון אויםגעפועלט בײ חיימען א גט. האבן מיר אלע קינדער זיךצוגעקוקט װי הײם האט פארפאקט זײנע בעבעכעם, גענומען אויךדי פלײצעס זײן מאראזשענע־קעםטל און פארלאזן איליע. מאטלע אוןאיר טאכטער מינקע זײנען פטור געװארן פון א צרה, מיר די קלײנװארגהאבן שוין נישט געיהאט בײ װעמעין צו קויפן מאראזשענע.די באציאונגען מיט די קריסטןאויף װיפיל מײן זיכרון דינט מיר, קען איך נישט פארצײכענעןקײן עקםצעםן און כוליגאנישע אנפאלן אויך ױדן פון אונדזערע גוישעשכנים; אין קעגנטײל, װײם איך פון פרײנדלעכע באציאונגען און אויפ־ריכטיקער איבערגעגעבנהײט מצד די קריםטלעכע שכנים. אונדזער גאטזעליגעיר פאטער ע״ה, װי א װאלד־םוחר, איז אלע יארן געװוען געקניפטאון געבונדן מיט די גוײם פון שטעטל און די ארומיקע דערפער. פיל פוןזײ זײנעין געװען אמתע פרײנט, זײ האבן ארויםגעװיזן פײנקײט און טרײ־104א י ל י י ההײט. אין שװערע ענינים זײנען זײ געקומען צו אונדזער פאטער נאךראפז און הילף(. ר׳ בער לעװין, דער מעל־קרעמער, איז געװען זײער בא־ליבט בײ די שטעטלדיקע גוײם פון אלע ארומיקע דערפער. אלע יידישעהענדלער זײנען געװען אין געשעפטלעכע באציאונגען מיט די קריסטלעכעשכנים און דער צוטרוי איז געװען א קעגנזײטיקער. אפילו די פערד־הענדלער, װעלכע האבן דערלײדיקט זײערע מםהרים אויף א גאנץםפעציפישן אופן, האבן זיך פארקערט מיט די קריםטלעכע שכנים זײערפרײנדלעך, אבער די זעלבע גוײם האבן געקענט װערן אויך גרויזאמעמערדער, װען די העצע פון אנטיםעמיטישע אגיטאציע און די נאצישעאינװאזארן האבן עם פארלאנגט.מארדעןפאר די דרײםיק יאר װאם איך האב געלעבט אין מײן הײם־שטעטעלע איז פארגעקומען אײן מארד, אבער צוליב רויב־צװעקןאון נישט פון שנאה און האם. דאם האט פאםירט מיט יאכקעםמאן, הײם הענדלם אײדים. זײ האבן געלעבט אין זשעבין נישט װײטפון איליע און ער איז געיפארן צו גאםט זען זיך מיט זײן שװעראין איליע. דער פויער האט באמערקט אז ער האט מיטגענומען עטלעכערובל, איז אים באפאלן א שגעון און רויב־לוםט, האט ער אין מיטן װעגאים אטאקירט, דערהרגעט און בארויבט. דאם איז פארגעקומען פארדער ערשטער װעלט־מלהמה, עם איז געװען א שװערע איבערלעבונגפארן גאנצן שטעטל. איך בין געגאנגען פון מעריב א הײם, בערל אוןױדל זײנען נאך פארבליבן אין שול, ארויםקומענדיק פון שול־הויך ביןאיך געגאנגען נאענט פון אברהם־שלמה דעם פערד־הענדלער, דער־זעענדיק מיר האט ער מיט גרויםע קולות גשריען: קום אהער, גיכערקום אהער... װאם איז, רב אברהם־שלמה, װאם האט פאםירט? שרײטער היםטעריש, דו װײםט גארנישט אז מען האט געהרגעט א יידן? אדערשראקענער און צומישטער דערצײלט ער מיר אז ער איז נאר װאםאנגעקומען פון װעג און גישט װײט פון שטעטל האט ער אנגעטראפןא פור און לעבן װאגן איז געלעגן א דערמארדטער ױד. ער האט נישטאויםגעפונען בײ דעם פויער — בעל־עגלה, װי אזוי דאם האט פאסירט,אבער לויט דעם פויערם רײד האט ער אן השערה, אז דאם זאל זײןהײם הענדלס אײדים, בין איך צוריקגעלאפן אין בית־מדרש, אפגערופןביןשתימלחמותהעולם 105ױדלען, חײם הענדלם אײניקל, און אים געפרעגט אויב זײ װארטן אפזײער פאטער פון זשעבין, דערצײלט מיר ױדל, אז דער פאטער פוןזשעבין דארןן הײנט אנקומען. א טיןז דערשיטערטער האב איך גענומעןשלעפן ױדלען מיט א געשרײ: קום גיכער צו אברהם־שלמה׳ן! ער האטזיך גענומען װערן און שטעלן פראגעם; איך האב אבער געשריען: קוםצו אברהם־שלמהן! עם איז אומעגלעך אפצושילדערן װאם דאם שטעטלהאט אין יענער שוידערלעכער נאכט איבערגעלעבט. מיר האבן אויפ־געהויבן די פאליצײ, װעלכע איז אװעק צום פלאץ פון פארברעכן. װעןבײלקע, יידלם מאמע, האט דערהערט דעם טומל און די לײפערײ פוןדי שטעטלדיקע ױדן, האט זי זיך דערוװםט פון אומגליק, זי איז מיט־געלאפן, געפאלן און גע׳חלשט; אפגעמינטערט איר, האט זי מיטהיםטערישן יאמער װידער גענומען לויפן און װידער גע׳חלשט, דאםאיז געװען שוידערלעך, מיר האבן קוים דערלעבט עם זאל טאגן. איןדער פרי איז אנגעקומען דער װאגן מיטן מת. דעם טויטן קערפער האטמען ארײנגעטראגן צו זײן פעטער ר׳ שלמה־יצחק, כדי נישט.איבערצו־שרעקן דעם זקן חײם־הענדלען. אגב, ר׳ שלמה יצחק, איז געװען אגרוםער בעל־תפילה און דער ימים־נוראימדיקער חזן פון שטעטל. שװערעטעג האבן די איליער ױדן איבערגעלעבט. אבער װי זאגט א װערטל,מיט א צרה דארףז מען נאר איבערנעכטיקן, װערט עם שוין א הײמישערענין. יאכקע די אלמנה מיט די צװײ קינדער האט זיך װידער באזעצטאין איליע און אנגעפאנגען מיט איר לעבן; זי איז געװען א קלוגע, שײנעםוחרישע פרוי און האט דערצויגן די קינדער מיט װירדע און טאלאנט.מיט א פאר יאר שפעטער איז פארגעקומען נאך א טויט־פאל: הירשל,א זון פון חײם אברהם דעם םטאראםטע, איז נישט װײט פון שטעטלגעטראפן געװארן פון א קויל. זײן פערד און װאגן איז ארײנגעפארןאין שטעטל און הירשל איז געלעגן אויפן װאגן א דערשאםענער. עםאיז נישט אויפגעקלערט געװארן װי אזוי דער אומגליק איז פארגעקומען;איז עם געװען א צופעליקער אקצידענט אדער א געפלאנטער אנפאלפון א מערדער.אונזערע מוטערס נשות-חײלאונדזערע מאמעם זײנען געװען פון םפעציפישן טיפ אשת חילאון עקרת־הבית. זײ האבן געטראגן אויך זיך דעם יאך פון פרנםה אוןשװערע שטוביקע ארבעט, כדי זײערע מענער זאלן זײן בעלי־תורה און106א י ל ײ התלמידי־חכמים. אונדזער באבע גיבע שאפירא ע״ה איז געװעז 8 בא־גאבטע םוחרטע. די מומע פרײדקע — א דינאמישע, ארבעטזאמע, ענער־גישע קלוגע קרעמערקע. רחקע אברהם חײמם, אן ארבעטזאמע מעל־קרעמערקע. די רביצין טײבל האט פארקויפט הערינג אין הורט, גאנצעפעםער. שרה װעלװלם האט געהאנדלט מיט פיאװקעם און לולקעם צופלעכטן די בארימטע פויערים לאפטשעם. איטע־מערע און ראשע־ציפע,האבן אנגעפירט מיט גרויםע שניט־קראמען; באגאגטע, טיכטיקע אוןקלוגע קרעמערקעם. חנה־באשע, יאכנע, גיטל קאפעליאװיטש, טײבלכאניעם; אונדזער זעליקע מוטער נהטה־שאשע; כײלע בענטשעם;רחל חנה־כאשעם און צענדליקער אנדערע האכן אנגעפירט מיט זײערעקראמען פון שניט, מעל און אײזען; אויפגעכראכט און דערצויגן גרויםעפאמיליעם. א װאונדערכארער אויטנאם איז געװען ליכה־לאה גרינהאוז,א פרעכטיקע פערזענלעכקײט. איר מאן, ר׳ נחום־ױםןז איז געװען אבעל־תורה און א משכיל מיט װעלטלעכער כילדונג; ער איז געװעןזײער אנגעזען און אויפגענומען געװארן פון אלעמען מיט ככוד אוןליכע; האט פארנומען א װיכטיקן פאםטן כײ די כראצקים אין קיעװ;איז געװען גלײכצײטיק א געװיםער צױניםט. נאך פאר דער ערשטערװעלט־מלחמה האט ער געשיקט זײן זון שמעונען קײן יפו לערנען איןהרצליה־גימנאזיע. זײ האבן פארמאגט א הוטע, א גרויםע גלאז־פאכריק,װעלבע איז געלעגן זיבן קילאמעטער פון שטעטל. ליכע־לאה האט אנ־געפירט מיט דער הוטע; זי האט פארמאגט קאמערציעלע און אדמינים־טראטױוע טאלאנטן פון א הויכער קאטעגאריע; א פרעכטיגע שײנהײטמיט פיל הכמה.די גלאז הוטע און ארום אירפאר יארן און יארן איז די הוטע אונטער איר אנפירונג געװעןאגרוים און גוט געשעפט און פאר איליער י.ידן א קװאל פון פרנםהאון ארכעט. פיל פון איליער ױדן האכן געארכעט אין דער הוטע, צענד־ליקער פון זײ האכן אפילו געלעכט אין דער הוטע און געהאט דארטזײערע װאוינונגען און א כית־מדרש. הײם־אכרהם. חײם שמעונם איזגעװען דער פארװאלטער פון דער גלאז פאכריק. איליער ױדן האכן אלםרײזענדע פאנאנדערגעפירט און פארקויפט די פראדוקציע פון דער הוטע איןאלע שטעט און שטעטלעך: די כרידער אפרים־לײזער און שמעון הוטנער,ר׳ שלמה ־יצחק, ר׳ חײם־הענדל, ר׳ שמערל, ר׳ שמואל־לײכ, די פאמיליעבין שתי מלחמות העולם107דײכעס און אנדערע. מאנאטן זײנען זײ געװען אין װעג און װען זײפלעגן קומען אהײם, פלעגן זײ דערצײלן מעשױת אן א םוףו, נאכן דאװנעןאון בין מנחה למעריב, זײנען זײ געװען ארומגערינגלט פון די יידןאויםצוהערן זײערע געשיכטעם; זײערע מעשױת זײנען געװען גוזמה־דיקע. לײזער הוטנער, אן אלטער בחור, זײער א פרײלעכער, איז געיקומעןפון רוםיש־יאפאנישן קריג א פארװאונדערטער, א װעלט־מענטש, זײנעדערצײלונגען זײנען געװען אומגעלומפערטע; איז ער געקרוינט געװארןיןיט א צונאמען: לײזער דער ליגנער. ער האט אבער דורכאוים געװאלטאז מען זאל אים גלויבן, האט אלעמאל געענדיקט און פארגעלײגט אןעדות, אויב איר גלויבט מיר נישט — פרעגט בײ חײם־אברהמען. דאםזעלבע האט אויך געטאן חײם־אברהם, אויך א פרײלעכעיר בחור אין דיטיפע דרײםיקער, האט ער ענדלעך חתונה־געהאט מיט בײלקע איטע־מערעם,א שײן עלעגאנט מײדל מיט פיל אינטעליגענץ. װען ער פלעגט קומען אשבת אין שול אין צײט פון קריאת־התורה איז ער געװען ארומגע־רינגלט אין פאליש שטיבל פון צוהערער, װעלכער ער פלעגט אונטערהאלטןמיט פארשײדענע מעשױת. אז ער פלעגט שוין אלײן באגרײפן, אז ערכאפט איבער די מאם, האט ער פארגעלײגט זײן עדות: — פרעגט בײלײזערן און איר װעט זיך איבערצײגן אז דאם װאם איך װעל אײך דער־צײלן איז ריכטיק. ר׳ שמואל־לײב האט שוין געהאט אן אנדער טאקטיק;ער פלעגט אנפאנגען ערנםט, מיט אויטאריטעט און פאררופן זיך אויךדער װעלט: די װעלט זאגט... אין דער װעלט רעדט מען... הײנט פאלגמיך א גאנג: פרעג בײ דער װעלט און פיר א ויכוח מיט דער װעלט...זײ אלע זײנען אבער געװען גוטמוטיקע, פרײלעכע ױדן, ליבע גוטעמענטשן. ליבע־לאה האט פארצװײגט אירע געשעפטן טיך אין רוםלאנד;זי האט געהאט אפטײלונגען אין קאזאן, באקו און טיפלים. אין יענעאומשטענדן איז עם געװען א ריזן־אונטערנעמונג. אבער א פאר יארפאר דער ערשטער װעלט־מלחמה האט ליבע־ללאה אפגעשטעלט די הוטע.מען האט דערצײלט אז עם זענען אנטשטאנען גרויםע שװעריקײטןצװישן איר און דעם אײגנטימער, א גוט־באזיצער פון אונדזער געגנטאון זײ זײנען נישט געקומען צו קײן אויםגלײך. דאם איז געװען אשװערער קלאפ אין פרנםה םײ פאר די קרעמער, םײ פאר אלע איבעריקעהענדלער. די ױדישע ארבעטער האבן פארלאזן די הוטע און זײערעװאוינונגען; שפעטער האבן פיל פון זײ פארלאזן איליע און ^װעקקײן אמעריקע און לאנגזאם אראפגענומען אויך זײערע פאמיליעם.108א י ל י י ד״ר׳ אברהם שלמה דער פערד הענדלערא זעלטענער עקזעמפליאר, ען עמך־מענטש, א גיבור, א ריזאון א פיקח, איז געװען ר׳ אברהם־שלמה דער פערד־הענדלער. איןשװערע ענינים איז ער געקומען צום רב נאך אן עצה און אראפרײדן זיךפון הארצן. אונדזער פאטער ז״ל איז געװען זײנער א ידיד און ערהאט געהאט צו אים א םך צוטרוי, זײן ױנגםטע טאבטער גיטל איזגעשטאנען אין שידוכים; איז אונטערגעקומען איר באשערטער, ברוךרודניצקי. א היטלמאכער פון קורעניץ, דארף מען דאך האבן מיטלען חתונהצו מאכן א טאכטער; קומט ר׳ אברהם־שלמה, א פארזארגטער, צום רב,און רעדט זיך אראפ פון הארצן : רבי; עם איז שלעכט, איך האב נישטקײן מיטלען פאר אזא ענין. דער רב בארואיקט אים און מאכט אים דיזאך לײכטער: מען גיט זיך אן עצה ר׳ אברהם־שלמה, אביםל גיט מען,אביםל זאגט מען צו און דער רבונו־של־עולם װעט העלפן. רבי, די צרהאיז אבער װאם איך האב נאר דעם צוזאג, עם פעלט מיר אבער דעראויפגאב! קרעכצעט אונטער ר׳ אברהם־שלמה, ער איז נאכהער געקומעןצו אונדזער פאטער און דערצײלט אים מיט אלע פרטים װעגן זײן שמועםמיטן רב, האבן זײ זײער הארציק געלאכט. באקומען האט זיך װי דעררב האט געזאגט; גיטל האט חתונה־געהאט פארן קורעניצער בחור,ברוך רודניצקי. ר׳ אברהם־שלמה האט שוין געפונען די נויטיקע מיט־לען... צװישן דער שארית־הפליטה פון די איליער אין ישראל, האבאיך, בעת מײן באזוך צום ערשטן ױם־העצמאות פון דער מדינה, זיךגעטראפן מיט זײער זון, א ױנגער חיל, שוין מיט אן אפיצירן־ראנג איןצבא הגנה לישראל. צו אונדזער טיפן צער , איז ער פריצײטיק גע־פאלען. ר׳ אברהם־שלמה האט נישט געקענט שרײבן און האט נישטגעוװםט װי צו צײלן געלט. כל־זמן זײן פרוי װיכגע האט געלעבט איזזי געװען זײן קאםירערין. װען ער איז געבלעבן אן אלמן אן װיכנען,איז זײן זון מאטל געװארן זײן קאםיר, האט ער זיך זײער באקלאגטפאר אונדזער פאטער, אז ער פארשטײט נישט װאם פארא בעל־חשבוןזײן זון מאטל איז. װיכנע ע״ה האט אלעמאל געהאט א םך געלט אוןדי םומע איז כםדר געװאקםן. מיט מאטלען איז דאם להיפוך, װאם מערגעלט ער טראגט צו, אלץ מאגערער װערט די קאםע. האט ער צוגענומעןפון אים די קאםע און געמאכט אײזיקן פארן קאםיר. איז אײזיק געװעןבין שתי מלחמות העולם1.09נאך א גרעםערער בעל־חשיון און די קאםע איז געװען אויןז צרות. האטר׳ אברהם־שלמה באשלאםן צו שטעלן א חופה, ער איז שוין געװען אבן־שמונים. ער װעט אבער נישט טאן אזוי װי יענקל־שײנעם דער קצב,אומגעפער אויך אין זײנע יארן, פלעגט ער דערצײלן די שטוביקע אזער קלײבט זיך צו שטעלן א חופה, פלעגן די שטוביקע שוין באזארגןאז עם זאל צו קײן חופה גישט קומען. ר׳ אברהם־שלמה איז אװעק קײןקורעניץ, אפגעשטעלט א חופה שטילערהײט און געקומען מיט דערױדענע אהײם. יענקל־שײנעם האט נאכהער פונקט אויך דעמזעלבןאופן אויך געשטעלט א חופה. אז ר׳ אברהם־שלמה׳ם בנים האבן דער־זען אז די ױדענע װערט די גאנצע באלעבאםטע, האבן זײ שוין אזויגעמאכט, אז די ױדענע איז פון שרעק אנטלאפן קײן קורעניץ. האטר׳ אברהם־שלמה געמאכט בײם רב יענעם םקאנדאל און די בנים האבן,פאר מורא, צוריקגעבראכט די ױדענע... משה גאלדעם און אבא גיטלם,פרײלעכע ױדן און לצים דערצו; האבן פרובירט איבערצושרעקן ר׳אברהם שלמה׳ן. עם איז געװען אין א טאג פון חול־המועד םוכות;שטײט אזוי ר׳ אברהם־שלמה מיט טלית און תפילין און דאװנט מיטהתלהבות, גײט צו אים צו אבא גיטלם און פרעגט אים אזוי אומשולדי־קערהײט: װו• איז עם אװעקגעפארן אײער יידענע? איך האב אירגעזען פארנדיק אויך א װאגן. ר׳ אברהם־שלמה האט אויםגעטאן טליתאון תפילין און אװעק זען, װאם דא קומט פאר, האט ער איר געטראפןאין קיך, באשעפטיקט מיט איר באלעבאטישקײט; איז ער צוריק־געקומען, אנגעטאן טלית און תפילין און װײטער געדאװנט. אבא אוןמשה, זײנען אויםן געװען, אז ר׳ אברהם־שלמה זאל װערן בײזאון באפאלן זײ מיט געשרײען, זײנען זײ צוגעקומען עטלעכע מאל צואים, אבער ער האט זיך געמאכט נישט־װיםנדיק; זײ האבן געהאט אגרויםן דורכפאל...ר׳ אברהם־שלמה איז אין די טיפע אכציקער, גײט פון דאלהי־נעװער גאם, רעדט צו זיך, שפײט און כראקעט; ר׳ אברהם־שלמה,װאם האט פאםירט? — װאם רעדםטו? איך גײ דאך פון דער לויה,צו מענדל דעם םוצקע אין די הענט ארײנפאלן, נישט דערלעבן זאלער. ר׳ מענדל איז געװען פון חברה־קדישא. װי עם זעט אוים איזר׳ אברהם־שלמה מיטן מלאך־המות גארנישט געװען שוה־בשוה, האטער אויםגעלאזן זײן כעם צו ר׳ מענדלען...110א י ל י י הדי ״טעכניק״ פון די פערד הענדלערדער מםחר מיט פערד אין איליע איז אנגעגאנגען אויןז 8םפעציעלן אופן. די באזונדערע באדינגונגען פון מםחר האבן געפאדערטדי באטײליקונג פון א גרופע בײם אפשליםן די פערד־מםחרים; האבן דיפערד־הענדלער געפירט זײער מםחר בשותפות. אברהם שלמה, אפרים־איטשע, חײם ריער, איטשע ראדעם, מאטל און אײזיק, זײ אלע זײנען געװעןשותפים און יעדער אײנער האט געהאט זײן ארבעט. אברהם שלמה איזשטענדיק געװען דער פארקויפער; איטשע אדער אפרים־איטשע זײנעןגעװען די מעקלער און האבן צוגעשטעלט די קונים; אײזיק האט אוים־געפרובירט די פערד פאר די קונים און מאטל פלעגט חרטה האבן אויפןפרײז. װיפל אברהם שלמה זאל נישט בעטן, שרײט מאטל אז עם איז צוביליק... און נאכדעם װי אײזיק האט באװיזן די גרויםע מעלות פון פערד,האט מאטל געטענהט אז ער גיט נישט אװעק פארן פרײז. און חײם ריערהאט עם פארמיטלעט צװישן קונה, אברהם שלמהן און מאטלען, ביז זײפלעגן קומען צו א הםכם. זײ פלעגן עם מאכן אונטערן פרײען הימל אוןדי איליער פלעגן זיך גוט אמוזירן מיט דעם םפעקטאקל פון פערד־מםחר.דאם איז געװען א געשעפט נישט בלויז פאר מזומן. א גוטן געשעפטפלעגן די פערד־הענדלער מאכן װען עם האט זיך געהאנדלט װעגן בײטןא פערד אויך בהמות אדער אנדערע פי; דאן פלעגן זײ אויםלײדיקן דעםפויערם שטאל פאר א פערד... עם פלעגן דערפון אמאל ארויםקומען םכ־םוכים מיט א פויער, אבער זײ פלעגן עם אזוי דערלײדיקן אז זײ פלעגןדאך בלײבן די בעםטע פרײנד מיטן פויער.אלטע בחוריםבײ אונדז אין איליע איז אויך געװען א פראבלעם פון עלטערעבחורים און פון עלטערע מײדלעך. דער גורל פון די עלטערע מײדלעךאיז געװען נישט אזוי גרויזאם. די מערהײט פון זײ פלעגן דאך חתונההאבן און נישט בלײבן קײן ״פארזעםענע מײדלעך״. ערגער איז געװעןדי לאגע פון די אלטע בחורים... דאם רוב פון זײ זײנען געבליבן בחוריםזײער גאנצן לעבן, הגם קײן באהעמיער זײנען זײ קײנמאל נישט געװען.אט א שטײגער זײנען צאלקעם צװײ זין, אלטע בחורים, געװען פרומע ױדןאון מאטל דער קאזליער האט געהאט עםקים מיט די פריצים פון דערבין שתי מלחמות העולם111געגנט און ער האט געקאנט געפעלן װערן יעדער מײדל און דאם זעלבעבנוגע נאך אנדערע, װאם זײנען פארבליבן אלטע בחורים זײער גאנץלעבן. װי עם זעט אוים זײנען שיקזאל-קאפריזן אומפארמײדלעך, אזפארזעםענע מײדלעך און אלטע בחורים זאלן דינען פאר מוםר השכלפארן פרײען אויםװאל—נישט צו גײן קעגן שטראם און ממשיך זײן דעםנאטירלעכן לעבנם־װעג פון די עלטערן און אור־עלטערן פאר װעלכע דיאינםטיטוציע פון הײראט איז א גליקלעכער םדר װאם פארשאפט פרײדאון געמײנזאמען פארגעניגן אין לעבן.ר׳ בערע זלמנ׳ס (לוין)ר׳ בערע זאלמענם איז אויך געװען פון די אלטע בהורים. ערפלעגט שוין בחורװײז טראגן א טלית, װאם אין אונדזערע מקומות איזעם געװען א גרויםער חידוש. ער איז געװען א לובאװיטשער חםיד, אגרויםער למדן און האט געהאט באציאונג אויך צו װעלטלעכער קולטור.שוין בחורװײז האט ער אנגעפירט מיט א מעל און באקאלײ־קראם. עםװערט דערצײלט אז ער האט געהאט א שטיך־מאמע, זלאטע, איז זיגעװען א גװאלדיקע שרײערין, זײער א שלעכטע; האט זיך בײ ר׳ר׳ בערע לריןבערן געשאפן א פאראורטײל צו פרויען בכלל. פאר אים זײנען געװען אלעפרויען אזוי װי זלאטע און מען דארך זיך פאר זײ היטן װי פאר פײער.זײענדיק פון די אלטע בחורים האט ער זיך באפרײנדעט אין שטעטל112א י ל י י המיטן איליער שוחט, פלעגט זײן בײ אים א אפטער אײנגײער אוןזײ פלעגן צוזאמען לערנען א בלאט גמרא. דער שוחט האט געהאט אטאכטער רהל און אזוי איז געװארן א שידוך, רחל איז געװארן ר׳בערס כלה. ער איז שוין דאן געװען אין די ארבעים...ר׳ בער פלעגט שוין ארײנקומען צום שוחט, װי זײן צוקונפטיקעראײדעם. אין אײן פרימארגן קומט ר׳ בער צום שוחט, גיט אפ די תנאיםאון דעירקלערט אז ער איז אוים חתן. אפלאזן א שידוך איז געװען אשװער איבערלעבונג אין א ױדישע פאמיליע; די באלײדיקונג איז געװעןא פײנלעכע. רחל איז געװארן אויפגעבראכט און דערשיטערט פון אירהתנ׳ם האנדלונג. ר׳ בער פלעגט טאג־טעגלעך, געשעפטלעך גײן אין מילאון רחל האט שוין געװאוםט גענוי די צײט, װען ר׳ בער גײט אין מיל,פלעגט זי אים אפװארטן און אים באשיטן מיט זידלערײען און געשרײען.רהל האט נישט דורכגעלאזט קײן אײן טאג אנצוטרעפן ר׳ בערן אוןאויםדריקן איר פײנפולע באלײדיקונג און אויפגעברויזטן געמיט־צושטאנד;אירע זידלערײען האבן געװירקט און אין אײן פרימארגן איז ר׳ בערגעקומען צומ שוחט און דערקלערט אז ער האט געביטן זײן באשלוםאון איז גרײט חתונה צו האבן מיט רחלען. ר׳ בער איז געװארן אויספארזעםענער בחור און רחל האט אים געבוירן צװײ זין און צװײטעכטער. די משפחה איז געװארן פון די בכבוד׳יקסטע באלעבאטים איןשטעטל. ר׳ בער איז געװען זײער געאכטעט און באליבט אויך פוןדער נישט־ױדישער באפעלקערונג פון געגנט, װײל ער איז געװען א י.יד,א תלמיד חכם און א פיקח און זײן מעל־קראם איז געװארן א צענטערפאר אלע פויערים פון דער געגנט.קראנקהײטןגעװיסע קראנקהײטן זײנען געװען אומפארמײדלעך און זײנעןגעװען נאטירלעכע דערשײנונגען אין יעדער איליער ױדישער משפחה:פאקן, מאזלען, קאטארן, אינפלוענציע און די שפאנקע, האבן נישט דורכ־געלאזן קײן אײן ױדישע פאמיליע אין איליע און אלע זײנען געװען גרײטאריבערצוטראגן די מחלות. ערנםטע, שװערע קראנקײטן זײנען געװעןזעלטענער בײ די איליער ױדן; דאך זײנען אין אונדזער שטעטל פאר־צײכנט געװארן אויםטערלישע פאלן; אײניגע פרויען זײנען געװען נישטבײם קלארן פארשטאנד.• אויך א פאר ױגנטלעכע זײנען גערירט געװעןבין שתי מלחמות העולם113בײם זינען. די געטראפענע משפחות האבן עס אנגענומען װי גאטסשטראןז און האבן געדולדיק אריבערגעטראגן זײער שיקזאל. װאוטשע,שרה ראשעם בן־יהיד איז געװען זײער באגאבט; ער האט זיך אוים־געצײבנט אין די הדרים און ער איז געװען א פײהיקער גימנאזיםט. עזרהאון איר מאן יעקב האבן שטאלצירט מיט זײער בן יהיד. מיטאמאל איזװאוטשע געװארן מעלאנכאליש; זײן געזונט־צושטאנד האט זיך שוידער־לעך קאמפליצירט און ענדלעך איז ער אראפ פון זינען אויך אן אומהײל־בארן אופן. װען די קאזאקן זײנען אין 1916, אין אנהײב פון דער ערשטערװעלט־מלהמה, ארײן אין שטעטל, האבן זײ װאוטשען געטראפן איןצימער, װו• שרה האט געהאט א טעלעפאן; האבן די קאזאקן געמײנטאז װאוטשע שטײט אײ א טעלעפאנישער פארבינדונג מיט די דײטשן,האבן זײ אים באלד אויפן ארט דערהרגעט און זײן קערפער צעשניטןאויף שטיקער. אויף אזא טראגישן ארט אופן איז װאוטשע באפרײטגעװארן פון זײן שוידערלעכער עקזיםטענץ.אונדזער שטעטל איז באפאלן געװארן פון טובערקולאזער עפי־דעמיע. נהמיה דער שוםטער, זײן װײב און אויך א פאר קינדער זײנעןקראנק געװארן אויף טשאכאטקע. אין געצײלטע טעג זײנען זײ ״פאר־ברענט״ געװארן און געשטארבן. צװײ ױנגעלעך נהמיה׳ם זײנען אוים־געהיטן געװארן פון דער שרעקלעכער מגפה און זײ זײנען לעבן געבליבן;זײ זײנען צו יענער צײט געװען די אײנציקע יתומימלעך פון שטעטלאון אזוי האט מען זײ גערופן: די יתומימלעך . די שכנים: הײם דודדער שוםטער און הענדל דער שנײדער זײנען שטארק געטראפן געװארןפון דער טשאכאטקע־עפידעמיע; הײם דוד׳ם פרוי און זײער זון, יצהקהאבן זיך אנגעשטעקט און נאך שװערע יארן פון לײדן זײנען זײגעשטארבן. און אויך העגדלם פאמיליע האט געהאט א קרבן פון דערטשאכאטקע. אלטער, מיכאל דעם שוםטערם זון איז אויך אין א לײכטערפארעם אנגעשטעקט געװארן; ער האט אבער נאך באװיזן התונה צוהאבן מיט בײלקע דעם טויבן שנײדערם טאכטער; איז ער אבערגעשטארבן אין בליענדיקן עלטער.דרײ פאלן פון שוידערלעכע קראנקײטן בײ אונדז אין שטעטלזײגען געבליבן א רעטעניש פאר די דאקטוירים. יאכע דער םטארינקעםאײניקל און באשקע, ראובן דעם םעלצערם א מײדל, ױנגע קינדער, זײנעןפלוצלונג פאראליזירט געװארן; זײערע לײדן זײנען געװען איבער־מענטשלעכע; זײערע געשרײען פלעגן אויפשוידערן די שכנים. דאם114א י ל י י הזײנען װי עם װײזט אוים געװען מעליטים־פאלן — א קראנקײט, װעלכעאיז אין די לעצטע יארן געװארן א שוידערלעכע פלאג פאר די קינדער,אבער אין יענע צײטן האבן די דאקטוירים נאך נישט געװאוםט פוןקײן קינדער־פאראליז; זײערע רעצעפטן האבן נישט פארלײכטערטדי יםורים פון די קראנקע. היה ראובנ׳ם, באשקעם מאמע, איז געװעןא זעלטענע שײנהײט; ׳טטענדיק א קרעפטיקע, א געזונטע; א בלוענ־דיקע, די קראנקײט פון איר טאכטער האט אבער רואינירט איר געזונטאון זי איז פריצײטיק אװעק פון דער װעלט. ארע דער שמיד האט געליטןפיל יארן פון קאגװאולסיעם און שרעקלעכע יםורים; פלעגט אלעמעןאויפשוידערן מיט זײן כארכלען און מיט דעם ״גלגול״ איז ער יארנלאנגארומגעגאנגען. די דאקטוירים האבן נישט פעםטגעשטעלט זײן קראנק־הײט; ארע האט נישט אויפגעהערט ארבעטן אין זײן קוזשניע, כאטשדי רפואות האבן נישט פארלײכטערט זײנע יםורים.דעם מלמדם טאכטערגעװען אין איליע א מלמד; װי עס זעט אוים האבן בײ אונדזאויך די מלמדים געלעבט אזוי לאנג... ביז זײ זײנען געשטארבן... האטדער מלמד געהאט א טאכטער מײטע, זײער א געראטענע; זי האט דעםטאטן אירן ארויםגעהאלפן אױך אין זײן קנעלן מיט די קינדער. װעןדער מלמד איז געשטארבן האט זײן טאכטער מײטע אויך דערפילט דעםהוב פון א זון און דרײ מאל א טאג איז מײטע געגאנגען אין שול ארײןאון געזאגט קדיש נאכן טאטן. דער עולם איז געװען אנטציקט פון אירעברי. צוזאמען מיט איר מוטער, האט מײטע פארלאזן איליע און איזאװעק קײן אמעריקע.ר׳ איטשע דער װיאזענערשײנע רױוע, שמואל שמעון נהומם, איז שוין געװען אין דיזיבעציקער יארן. אירע קינדער זײנען אװעק קײן אמעריקע און נאךאיר מאנם טויט איז זי געבליבן אלײן און עלנד. זי איז געװען אן אפטעארײנגײערין צו אונדז אין הויז. אונדזער זעליקער פאטער עלױ השלוםאיז עם געװען איר םעקראטאר. די ברױו װאם זי פלעגט באקומען פוןאירע קינדער פון אמעריקע, פלעגט אונדזער פאטער עלױ השלום פארבין שתי מלחמות העולם115איר לײענען און ער פלעגט אויך שרײבן פאר איר די ברױו צו אירעקינדער אין אמעריקע. שײנע רױוע האט געהאלטן אין אײן װײנען;װײנענדיק האט זי גערעדט װעגן אירע קינדער, װאם זײנען װײט־װײטפון איר און זי האט געשלונגען אירע טרערן צוזאמען מיט די װערטער,װאם אונדזער פאטער עלױ השלום האט פאר איר געלײענט די ברױופון אירע קינדער. די גאנצע פיר און צװאנציק שעה אין מעת לעת האטזי געהאלטן אין אײן װײנען און עם איז געװען צו שטוינען, פון װאנעןעם נעמט זיך צו א מענטשן אזא קװאל פון טרערן! כדי נישט צו זײןאלײן, האט זי ארײנגענומען אין איר הויז א שכנטע: ׳צ^רקע די װיאזענערמיט איר פאמיליע און אלטן שװער, רב איטשע דער װיאזענער, אויךא זקן אין די טיפע זיבעציקער און שײנע רױוע האט מיטאמאל אויפ־געהערט צו יאמערן. זי פלעגט קומען צו אונדזער מוטער עליה השלוםאון גאנצע שעהן רעדן װעגן איר;י שכנים, בעיקר װעגן רב איטשען.מיט אלע פרטים פלעגט זי דערצײלן פון רב איטשעם דרכים, װי ערשטײט אויך גאנץ פרי, װי ער דאװנט, װי ער עםט אפ דעם אנבײםןאון פון אלע זײנע טאג־טעגלעכע באװעגונגען. מען האט געדארפט האבןגעדולד איר אויםצוהערן. די ענדערונג איז אבער געװען אן איבער־ראשנדע. מיט ברען און אינטערעם האט זי געהאלטן אין אײן דערצײלןפון איר אלטן שכן. און עם איז געװען גאנץ פריילעך אויםצוהערן שיינערױועם מעשױת. נישט אלע באנעמונגען רב איטשעם פלעגן איר געפעלןאון זי פלעגט אים אויך שארך קריטיקירן. אזוי װײט קען זײן שטארקדי גוטע השפעה פון א מענטשן אויך א מצב פון עלנד און אײנזאמקײטפון א צװײטן מענטשן, אפילו אין דער טיפער עלטער!יענקל שײנעס בלינדע שװעסטערא דראמאטישער עפיזאד איז געװען די התונה פון יענקל שײנעם,דעם קצבם א שװעםטער, א בלינדע פון איר קינדהײט.איז מגולגל געװארן אין איליע א בהור, אן עלענדער אן פרײנדאון באקאנטע אין שטעטל. איז אײנגעפאלן יענקל שײנעם אז ער קען זײןא פאםיקער זױוג פאר זײן בלינדער שװעםטער. בײ ױדן טארן קײן פאר־זעםענע מײדלעך נישט בלײבן. האט מען אויםגעפועלט בײ דעם בחורזײן הםכמה און יענקל שײנעם האט מקײם געװען די מצװה פון הכנםת116א י ל י י הבלה. ער האט אויםגעלערנט זײן נײעם שװאגעד דעם פאך פון א קצב אוןאיז אלע יארן ארומגעגאנגען מיט זײן לעבן שטיל, באשײדן; זיךאונטערגעװארפן זײן טראגישן גורל. עם זײנען אויפגעקומען קינדער.ער איז אבער געװארן א זעלטענער שװײגער. גאר װײניק גערעדט.זײן זון אלי־יאשע איז נאך פאר דער ערשטער װעלט־מלהמה אװעקאין אמעריקע און איז אויך אין דער נײער הײם פון זײן פאך א קצב אוןער בארימט זיך אז זײן שאפ איז שטרענג כשר. א צװײטער זוןמשה׳לע איז אװעק קײן ארגענטינע. מיר האבן צוגעזען װי זײן מוטערהאט זיך דראמאטיש געזעגנט מיט משה׳לן. זי האט יאמערלעך געװײנטאון כםדר איבערגעחזרט אז איר איז שוין גישט באשערט אירע קינדעראנצוקוקען, װײל זי איז נעבעך א בלינדע... זי פלעגט אבער הערן משה׳לםקול. איצט װעט זי שוין אבער אויך דעם פארגעניגן מער נישט האבן.שפאנונגאיך געדענק װי איליער יןדן האבן איבערגעלעבט װאכן פון שרעקאון פון שוידערלעכער שפאנונג. מאטל װיכנעם האט אין א שטיפערײגעטראפן מיט א שטײן אין הײליקן יעזום, װאם איז געשטאנען אין אװינקל פון מארק נעבן קלויםטער. די הײליקע םטאטו-ע איז געװארןבאשעדיקט, איז אויםגעבראכן א שרעקלעכער טומל אין שטעטל. דאם איזגראד געשען אין די יארן פון נאך דער דורכגעפאלענער רעװאלוציעפון טויזנט נײנהונדערט פינך. פאגראם־שטימונגען האבן דאן געהאלטןאין שרעק די ױדישע ישובים אין רוםלאנד און דא... אזא אומגליק! אזאאינצידענט קאן דאך אויפהעצן די פויערים אז זײ זאלן נקמה נעמעןאין די ױדן מיט א פאגראם... װי עם װײזט אבער אוים, איז דער גלחגעװען א פרידלעכער און הומאניטארער מענטש און ער האט דעםאינצידענט אויפגענומען װי א צופעליקע פאםירונג פון א ױנגלשערשטיפערײ. אין זײנע זונטיקדיקע דרשות האט ער נישט פארםמט דישטימונג פון דער קריםטלעכער באפעלקערונג און די פאםירונג איזאריבער אן שװערע פאלגן פאר די איליער ױדן.בין שתי מלחמות העולם117װײבער קריגען זיךװײל אונדזער שטעטעלע איז רואינירט אויןן אײביק און דיאיליער קדושים האבן מיט זײער אומקום פארענדיקט איר ױדישעעקזיםטענץ, האב איך דעם באגער צו פארצײבענען אלע פרטים װאםקומען אויך אין מײן זברון. אין איליע זײנען געװעזן דרײ גרעםערעאײזן און באקאלײ־קראמען. די קאנקורענין צװישן זײ איז געװען אפארביםענע און זײ זײנען געװארן בלוטיקע שונאים אײנער דעם אנדערן.פרײדקע, גדליה און שרה ראשעם האבן זיך פארביטערט דעם לעבןפון קנאה טאמער לײזט דער צװײטער מיט א רובל מער; פרײדקעםקראם איז געװען פונקט אנטקעגן שרה ראשעם קראם, זײנען זײ געװעןשטענדיק אויך דער װאך און נאכגעקוקט יעדן קונה װאם פלעגט ארײנ־גײן אין די קראמען. די שנאה צװישן פרײדקען און שרה׳ן איז געװארןא גװאלדיקע און מיט יעדן יאר איז די שנאה גרעםער געװארן. פרײדקעהאט געהאט א זון, לײבל און דער לײבל איז געװען דער גאנצער פירערפון קראם. שרה האט געהאט א טאכטער רחל. בײדע זײנען געשטאנעןאין שידוכים. עם האט אבער נישט געקלאפט; מען האט פארגעלײגטלײבלען פארשײדענע שידוכים און עם איז פון דעם אלעם גארנישטארויםגעקומען. רחל איז געװען א שײן מײדל. איז אײנגעפאלן פארצו־לײגן לײבלען דעם שידוך מיט רחל שרה ראשעם. עם זײנען אריבערעטלעכע חדשים און בײדע צדדים האבן אײנגעזען אז עם איז אפשרטאקע א פאםיקער שידוך; פלעגן די ױנגע זיך אפט טרעפן בײ אונדזאין הויז. שרה ראשעם פלעגט פון נײגעריקײט זיך צוקלעפן צוםפענצטער נאכצוקוקן װי זײ אונטערהאלטן זיך. עם איז געשלאםן געװארןדער שידוך. די בלוטיקע יטונאים האבן זיך איבערגעבעטן; עם איזגעשלאםן געװארן תנאים און דערנאך — די חתונה. די שנאה איז פאר־געםן געװארן. פרײדקע און שרה ראשעם זײנען מיט מזל מחותנת׳טעם.זײערע מענער האבן נישט געהאט װאם זיך איבערצובעטן, װײל זײהאבן זיך קײנמאל אזוי זיך נישט צעקריגט װי די װײבער... יענקלראשעם און שמואל פרײדקעם האבן כמעט װי געלעבט בשלום. דאםױנגע פארל איז באלד נאך דער חתונה אװעק קײן װארשע און צוזאמעןמיט זײער שװאגער, ױםף שמאטניק האבן געמאכט שותפות און זײהאבן געמאכט גרויםע געשעפטן אין זײער מםהר מיט פאדים. עם זײנען118א י ל ײ הפון צײט צו צײט אנגעקומען ידיעות אז דער שלום בית בײ לײבלעןמיט רהלן איז נישט קײן אויםגעצײכנטער; מען קריגט זיך 8 ביסלאונטער... לײבעל איז געװעזן א שטילער מעינטש; עם זײנעין גע־קומעין עטלעכע קינדער און זײ זײנעין אנגעגאנגען מיטן לעבן װי באלע־באטישע מענטשן. פרײדקן האט פארדראםן װאם לײבל האט נישט קײןגוטע מערכה מיט רהלען. די מהותנתטעם פלעגן זיך ארײנזאגן שטעך־װערטלעך. עם איז געקומען די ערשטע װעלט־מלהמה און די פאמיליעםזײנען געװען צוריםן א פאר יאר. נאך דער מלהמה האבן זיך די פארבינ־דונגען באנײט. מיט דער באן מינסק־באראנאװיטש־װארשע איז שויןמעגלעך געװען אנצוקומען קײן װארשע. זײנען די מהותנתטעם געקומעןקײן מינםק. אונדזער טאנטע הנה אירגער איז אויך געװען פרײדקעםא פלימעניצע. קומט פרײדקע צו הנהן און טרעפט זיך דארט אויך מיטשרה ראשעם, איר מהותנתטע. עם איז געװארן שפעטלעך; האט אונדזעראנקל אלי אירגער זײ פארגעלײגט זײ זאלן שוין בלײבן נעכטיקן און מעןהאט זײ אײנגעארדנט אין א צימער אין אײן בעט. ^רה ראשעם איזגעװארן נײגעריק צו װיםן װאם עם טוט פרײדקע אין מ'נםק. א װארטפאר א װארט און שרה פרעגט בײ פרײדקען װי לאנג זי דענקט צו פאר־בלײבן אין מינםק. אונדזערע מומע פרײדקע איז געװען ממזריש קלוג;דערצײלט זי איר אז זי קלײבט זיך צו פארן קײן װארשע. שרהן איז עסנישט געפעלן געװארן, װאס פרײדקע פארט קײן װארשע. — װאם איז דיאײלעניש? — פרעגט שרה. די קאמוניקאציע איז דאך זײער א שװערע.איז דען נישט בעםער אפצװוארטן א ביםל צײט? ענטפערט פרײדקע אזזי מוז נויטיק זײן אין װארשע און מאכן א טאלק מיט לײבלען. מען קעןדאך נישט א גאנץ לעבן זיך ארומקריגן. לײבל דארך נישט אפפינצטערןזײנע יארן. — גוט איז גוט, אניט זאל מען זיך אפגעטן. האבן זײ אנ־געפאנגען צו לארמען און שרײען אין מיטן נאכט. דער פעטער אל'איז אויפגעשפרונגען — געװען איז ער פון זײער הײכן װאוקם — אדערשראקענער און איבערראשטער, האט ער זיך אויפגעכאפט פוןשלאך און אין די אונטערװעש א צוכעם׳טער, איז ער ארײן צו זײ איןצימער און ער האט בײדע װײבער שטארק אויםגעזידלט פאר דעםאופן װי זײ דאנקען אפ זײן גאםט־פרײנדלעכקײט. מען זאל זיך דערװאגןמענטשן אויפצורײםן פון שלאך און שטערן זײער רו!... א אינטערעםאנטעאון מערקװירדיקע באגעגעניש אין מינםק פון די איליער מהותנתטעםפרײדקע מיט שרה ראשעם בײ אונדזער פעטער אליהו אירגער אין הויז.בין שתי מלחמות העולם119פאכלײט אין שטעטלאיך װעל געבן א שטיקל פלאץ דער םטאטיםטיק און פארצײכענעןדעם איבערפלום פון פאכלײט װאם אונדזער שטעטל האט געהאט; 8שוםטער, 5 שניידערם, א פאר נײטערקעם, 5 שמידן, 3 שטעפער,6 קצבים, 7 פערד־הענדלער, 3 בעקערם, 3 קירזשנער, א פאר אנגע־שטעלטע בײם אויםהאקן די װעלדער, אן אײנבינדער, א םטאלער, אקאטליער און א םופר; װען דער םופר ר׳ שמעון איז נפטר געװארן,האט זיך שוין קײן ממלא מקום ניט געפונען. איליע האט אויך געהאטאן ארגינעלן עקזעמפליאר, שלמה־יענקל דער קצב. ער האט מקײםגעװען דעם געבאט, פון פשוט נבלה בשוק ואל תצטרך לברױת. איןדי אװנטן האט ער מיט התמדה ארײנגעקוקט אין זוהר און מורה־נבוכים.ר׳ שלמה־הײם דער קאמיםיאנער, האט אנגענומען בײ די קרעמער בא־שטעלונגען צו ליפערן זײ פון מינםק אויך זײן פערד און װאגן. ר׳ ישראלדער שטײן־העקער און מצבה־מאכער; ר׳ מאיר־שלמה דער גלעזער;ר׳ שלמה דער גארבער מיט זײנע זין זלמן און הײם; מיט זײן אײדיםר׳ אליהו; אלע, לױבאװיטשער הםידים. ר׳ אליהו איז שוין אויםגעװעןא װעלט. א פאר יאר געלעבט אין אמעריקע, איז אבער צוריקגעקומעןקײן איליע אויפן זעלבן הםידישן אויפן מיט זײן לאנגער בארד אוןשװארצן םורדוט. געװײנלעך זײנען די אלע, װאם פלעגן קומען פוןאמעריקע, געװען מאדערניזירט אין זײער קלײדונג און אויםזען. דיקעראזירטע פנימער, מיט ברילן און א גאלדענעם זײגער מיט גראבערגאלדענער קײט און פען, װעלכע דארף קײן טינט נישט. ר׳ אליהו,שלמה דעם גארבערם אײדים, איז געװען דערפינדעריש אין די עניניםפון אכילה, האט ער געבראכט אין איליע פאמידארן (טאמײטעם)און האט פיל דערצײלט װעגן דעם טעם פון דעם נײעם מאכל. מעןדארך זיך נאר צו דעם צוגעװאוינען. א דאנק זײן פראפאגאנדע האבןאיליער י.ידן נאך פאר דער ערשטער װעלט־מלהמה געשמאק געגעםןפאמידארן, װאם זײ פלעגן אלײן פארזײען אין זײערע גערטנער. אפאר צענדליק קרעמער און םתם הענדלער, ארענדארן פון םעדער אוןפרוכט־הענדלער; צו די אלע גליקן האט יעדער אײנער געהאט א גארטןפאר גרינםן און קארטאפל. אבער מיט פרנםה איז געװען שטענדיקשמאל: דהקות, קאפ־דרײענישן; עם האט שטענדיק געפעלט א טאגאין װאך. אפילו די פארמעגלעבע בעלי־בתים, מ׳שטײנם־געזאגט,120א י ל י י האיז דער עול הפרנםה געװען 8 שװער לאםט, װער רעדט, פאר ױגנט,זײנען די אויםזיכטן פאר א קאריערע צו מאכן א לעבן, געװען זײערבאגרעניצטע. די עקאנאמישע באדנלאזיקײט האט געדריקט די געמיטער;חתונה־מאכן א טאכטער איז אנגעקומען מיט קריעת ים־םוףו. די בחוריםהאבן אין ד;יר הײראטן נישט אויםגעפונען פאר זיך קײן אויםװעג. עם איזגעװען א גרויםע ריזיקע צו נעמען אויך זיך די אחרױת און דעםעקאנאמישן יאך פון מאכן א לעבן. נישט דערפאר װײל זײ זענען געװעזןפויל, אדער קעגן הײראטן; אין קעגנטײל, עם איז געװען א גרויםערלוקםום און א לעבנם־טרוים. די עקאנאמישע מעגלעכקײטן זײנען געװעןממש אויםזיכטםלאזע.משפחה באציאונגעןאין אן עת צרה איז מען געװען צװישן זיך גוטע פרײנט. אשװערע איבערלעבונג אין א פאמיליע איז געװען אן איבערלעבונג פאראלעמען. אין נארמאלע טאג־טעגלעכע אומשטענדן האט זיך אבערגעטומלט. עם האבן נישט געפעלט קײן קנאה־שנאה און קריגערײען.ראשעם און גדליהו זײנען אלעמאל געװען צעקריגט און װאלטן אײנע דיאנדערע דערטרונקען אין א לעפל װאםער. דאם זעלבע, די שניט־קרעמעראון אלע אנדערע קרעמער. עם האבן אויך נישט געפעלט קײן אלגעמײנעםכםוכים און מחלוקתן. אין די בתי־מדרשים זײנען די מתפללים געװעןפארטײלט אין צװײ צדדים. א גרויםע מחלוקת װעגן א רב האט אנ־געהאלטן א פאר יאר און עם איז פארגעקומען 13 געשלעגן אין דישבתים נאך קריאת־התורה. אין גראבםקי׳ם צײטן איז געקומען א אינ־םפעקטאר און פארלאנגט גרויםע שטײערן, האט ער פאררופן אין שולא פארזאמלונג פון אלע ױדן און פארגעלײגט אויםצוקלײבן א שאין־קאמיםיע, װאם זאל באשטימען די *טטײערן לויט דעם צושטאנד פוןיעדן אײנעם. האט זיך זײער שטארק געטומלט אין שטעטל, מײןװײניקײט איז געװען אין דער קאמיםיע, איז צו מיר געקומען בײלע דישניט־קרעמערקע, זי איז געװען פון די לעצטע נשרפים, האט געװאוינטמיט אירע טעכטער בײ אברהם דעם טויבן שנײדער; אין די מערק־טעגפלעגט זי אויםלײגן אירע שניט־םחורות אויך א טיש אויפן מארק, װײלאיר הויז האט זי נאך נישט געהאט פארטיק. בעט מיר בײלע, די שניט־קרעמערקע אז איך זאל װירקן אין ד;יר קאמיםיע מען זאל איר שאצןבין שתי מלחמות העולם121נידעריקער. מערקװירדיק איז אבער דער אופן װי זי האט איר ביטעפארגעבראכט; איך בעט דיר, נעם אין אכט מײן שװערע לאגע, מירגײט נישט אן װאם בײ יענעם טוט זיך, פרײדקע, שרה און גדליהו,ברענגען פון קראםנע עטלעכע פורן אײזנװארג מיט אמאל, איטע —מערע, ראשע ציפע, גיטל און טײבל, ברענגען פון מינםק גאנצע פורןמאנופאקטור; דאס ארט מיר נישט, איך פארגין זײ פון גאנצן הארצען,אבער איך פלאג זיך מיט מײנע טעכטער און דו קענסט מיך ארויס־העלפן... די זעלבע בײלע האט געהאט א סיכסוך מיט א שכן מאטיעדער קצב, א שטילער ױד און א מטופל מיט קינדער. נאך דער שריפהזײנען די סטעזשקעס פארריבן געװארן און עס איז געװען שװער גענויאויפן מילימעטער צו אפטײלן זײערע פלעצער, האט מען זיך שטארקגעקריגט. דער רב האט זיך ארײנגעלײגט זײ צו פארמיטלען און אוים־גלײכן. בײלע האט בײ יעדער געלעגנהײט אויםדערצײלט די צרותװאם זי האט פון מאטיע דעם קצב. כאפט זי ר׳ בערע זלמענם און דער־צײלט אים איר ביטערע מערכה װאם מאטיע דער קצב טוט איר אן, ר׳בער איז געװען זײער א געלאםענער, א קאלטבלוטיקער, א ױד א חכם;װי עם װײזט אוים האט בײלע בײ אים קײן חן נישט געפונען. מעןדארך דאך אבער בײלן עפעס זאגן, ענטפערט ער איר אפ: יא בײלע, אזאמזל האםטו שוין, שטענדיק פאלםטו ארײן צװישן שלעכטע מענטשן.אזוי האט עם ר׳ בער לײכטער געמאכט בײלעם שװערע הארץ.המשך פון דער עמיגראציעאין איליע האבן פונקציאנירט צדקה־אינםטיטוציעם, װי ״לינת־הצדק״, ״ביקור־חולים״, ״תומכי־ענײם״. די אלטע רביצן: דעם רבםמוטער, האט זיך פארנומען מיט דער מצוה פון הכנםת־כלה. אין דילעצטע יארן פון נײנצענטן יארהונדערט האבן די גאר־ארעמע אוים־געװאנדערט קײן אמעריקע. די רײזע־הוצאות זײנען נישט געװען קײןגרויםע; עם איז אבער שװער אנגעקומען דאם צו באזארגן. איז דיאויםװאנדערונג אנגעיגאנגען לאנגזאם ביז 1905. נאך דער דורכגעיפאלע־נער רעװאלוציע און די פאגראמען אויך ױדן אין ליטע און פוילין, איזדער תחום־המושב טשערטא אםיעדלאםטי געװארן צו ענג און די אוים־װאנדערונג אין אלגעמײן האט ארומגענומען ברײטערע קרײזן, אויךדי בעלי־בתי׳שע, כלומרשט פארמעגלעכע פאמיליעם האבן אנגעפאנגען122א י ל י י הצו עמיגרירן קײן אמעריקע. ביז דער ערשטער װעלט־מלחמה זײנעןצענדליקער איליער ױדן אװעק אין דער נײער װעלט און געשאפן פארזיך נײע הײמען אין אמעריקע; זײערע פאמיליעם האבן אנגעפאנגעיןצו באקומען אמעריקאנער דאלארן און זײער עקאנאמישע לאגע איזגעװארן בעםער. מאיר־װעלװל, חנהם מאן, אײנער פון די הוטע־ארבעטער,האט איבערגעלאזן חנהן מיט זיבן קינדער און איז אויך אװעק קײןאמעריקע. זײן גורל איז געװען א טראגישער: ער איז געפערלעךקראנק געװארן און איז אויפן שיך געשטארבן. חנה איז געװען אונדזערעא שכנ׳טע. פאר מיר איז חנה׳ם הויז געװען מײן צװײטע הײם. זי מיטאירע קינדער זײנען מיט יארן שפעטער אויך אװעק קײן אמעריקע.נאך דער ערשטער װעלט־מלחמה האבן זיך כמעט אלע אויםגעהאלטןפון די אמעריקאנער דאלארן, װאם פלעגן שטראמען פון אמעריקע. בײאונדז איז פארגעקומען א קוריאז: עם װערט דערצײלט, אז ר׳ שלום־שעפטל איז אין אײן פרימארגן ארוים אויפצומאכן די לאדנם פון דיפענצטער און איז אװעק אזש קײן אמעריקע; ער איז אבער שנעלצוריקגעקומען. אמעריקע האט אים נישט אבםארבירט, אבער זײנע צװײזין זײנען אויך אװעק קײן אמעריקע און זיך זײער גוט אײנגעבירגערט.אין אמעריקע האט זיך קאנצענטרירט א םאלידע צאל איליער משפחותאון זיך גוט ארויפגעארבעט. פיל פון זײערע קינדער זײנען פראפעםיא־נאלן, אידוםטריעלער און םוחרים; עם איז אויך ארגאניזירט געװארן דיקאנגרעגײשאן פון איליער לאנדםלײט אין איליער בית־המדרש אין נױ־יארק•די נײע ריכטונג אין בילדונגדי איליער ישיבה אן איר ראש־ישיבה הרב ר׳ משה ישראל איזגעװארן פאריתומ׳ט. עם זײנען אריבער א פאר יאר און די ישיבה האטאויפגעהערט צו עקזיםטירן. אין די בתי־מדרשים איז אנגעגאנגען דערלימוד פון תורה. די בעלי־בתים און די שטעטלדיקע תלמידי־חכמים,פרושים פון דער פרעמד האבן אנגעפילט די שולן װאו מען האט גע־לערנט, אבער װי יחידים און נישט װי א ישיבה־צענטער. מיט דערליקװידאציע פון דער ישיבה האט איליע פארלארן איר םפעציעלעחשיבות, איר קרוין און שטאלץ װי א צענטער פון תורה. עם איז אשמערצפולע ירידה, אבער ם׳איז געבליבן א שטעטעלע פון אײדעלע,חשובע בעלי־בתים, מיט יחופ און גלאררײכער פארגאנגנהײט. איליערבין שתי מלחמות הערלם123ישיבה־בחורים זײנען שוין געפארן לערנען אין װילנע. עם זײנען אויךאויפגעקומען ראדיקאלע װענדונגען; די השכלה־באװעגונג, די צױנים־טישע באװעגונג האבן באװירקט דעם ױנגן דור, װעלכער האט זיךאויך פארנומען מיט לימודי־חול און װעלטלעכער בילדונג ; די ױגגטהאט זיך פארשאפט א ביבליאטעק פון ױדישער און װעלטלעכער ליטע־ראטור מיט א דראמאטישן קרייז פאר פעריאדישע פארשטעלונגען. קייןשארפער פירוד־הלבבות צװישן עלטערן און קינדער זיינען נישט פאר־געקומען; עלטערן האבן אויפגענומען מיט פארשטאנדעניש די נײעשטרעמונגען און שטרעבונגען פון זײערע קינדער צו װעלטלעכערבילדונג. דער מומע־פרײדקעם זון, אברהם־יצחק, א ישיבה־בחור, איזמגולגל געװארן קײן באקו. װאו עם האבן געלעבט אונדזערע נאענטעקרובים, װאם זײנען געװען פארבונדן מיט דער אינדוםטריע פון נאפט־קװאלן. דארט האט ער װי אן עקםטערן דערגרײכט צו װערן א פארמא־צעװט; געענדיקט גימנאזיע, זיך ארײנגעריםן אין דעם אונױוערםיטעטאויפן מעדיצינישן פאקולטעט, טראץ דער אײנגעשטעלטער פראצענט־נארמע פאר ױדישע םטודענטן. דאם איז געװען א זעלטענע דערגרײכונג,דער פעטער שמואל און די מומע פרײדקע זײנען געװען שטאלץ אויןזדעם. אכרהם־יצחק דער םטודענט איז געװען די םענםאציע פון דערגאנצער געגנט; אלם דאקטאר האט ער זיך באזעצט אין פעטראגראד,אויפן װאםיליעװער אינדזל און געװארן פון די פאפולערםטע דאקטויריםאין פעטראגראד־לענינגראד. א פאר הארציקע װערטער פאר אהרן־משה דעם פעלדשער און שרה די באבע, ר׳ אהרן דעם מלמדם פרוי;זײ זײנען געװען זײער באליבט און געשעצט; דער פולער צוטרוי צוזײ איז געװען װי צו א פאטער און מוטער. אלע זײנע יארן איז אהרן־משהדער פעלדשער געװען דער אײנציקער, װעלכער האט געהײלט די יידןפון שטעטעלע פון אלע מחלות; עם איז געװען די מײנונג, אז אהרן־משהװײםט מער פון דעם דאקטאר. זײן טויט איז געװען א שװערע אבידהפאר איליער ױדן. שרה די באבע איז צענדליקער יארן געװען די הײבאם,די אקושערקע פון שטעטל. אונדזערע מאמעם האבן איר זײער ליבגעהאט; דראמאטיש איז געװען דאם געזעגענען זיך מיט איר, װען זיהאט פארלאזן איליע און אװעק מיט איר פאמיליע קײן אמעריקע.איליע איז געבליבן אן דער באבע־ שרה׳ן; אונדזערע מאמעם האבןאבער זײער מיםיע אנגעהאלטן און די געבורטן זײנען געװען די זעלביקעװי פריער, ניט װײניקער.די נײע ױגענד און אירע אידעאלעזדי השכלה־באװעגונג, דער פאליטישער צױניזם, די רעװאלוציא־נערע באװעגונגען, האבן אויך אין איליע, װי אומעטום, ענטװיקלט נײעשטרעמונגען. די עלטערן האבן זיך אנגעשטרענגט און געשיקט זײערעקינדער אין גימנאזיעם; פיל זײנען געװען אויטא־דידאקטן מיט װעלט־לעכער בילדונג; די ישיבה־בהורים האבן װי עקםטערנע דערגרײכטםאלידע בילדונג. דער ױנגער דור איז שוין געװען פון מיטעלער אינטע־ליגענץ מיט תלמודישע און העברעאישע ידיעות. װאולפקע, בענטשעדעם שוחטם, א בן־יהיד, פלעגט אנקומען פון דער פרעמד מיט אפראנצויזיש בערדל און א שװארצעיר פעלערינע, האט מען דערצײלט;אז ער איז פון די אויפגעקלערטע, פון די רעװאלוציאנערן, ער איזאװעק קײן אמעריקעי. חײם־לײב טײבלם, איז אויך אנגעקומען פון דערפרעמד אויפן זעלבן אופן. ער איז אבער געװען א צױניםט אלע יארן;געטאן אין שטעטל צױניםטישע ארבעט, םפעציעל פארן קרן קימת.שוין צענדליקער יארן װי ער לעבט אין ישראל. בנימין דײכעם האטזיך אויםגעצײכנט; איז געװארן א גרויםער צױניםטישער עםקן. זײנעעלטערן האבן פארלאזן איליע און אװעק אין די באלטישע געגנטן. האטמען דערצײלט אז בנימין איז א צױניםטישער מנהיג און א דעלעגאטצום צױניםטישן קאנגרעם. מיר האבן געהאט אויך אײניקע גימנאזיםט־קעם: דבורה, חײקע, און רחל ראשע־ציפעם, בײלע איטע־מערעם,אלטקע יעקב־משה׳ם; ראניע ױחנן־שמעונ׳ם, שימקע יאכנעם און האדלאיטע־מערעם. פון מײן דור װעל איך זיך פאררופן אויך א באדײטנדערגרופע פון מיטעלער אינטעליגענץ: שלמה םאלאנאװיטש, א מושלםאין תלמוד און ליטעראטור, איז אװעק פאר דער ערשטער װעלט־מלחמהקײן אמעריקע; אברהם־משה דעם מלמד׳ם צװײ זין, גרויםע תלמודיםטן;הירשל קאפעליאװיטש, אליהו־צבי ראגאזשינםקי, שלמה קויפמאן, חײם־יענקל הוטנער, איםר ױחנן־שמעונ׳ם, זלמן בערעם, יהושע און חײם־ױםףיאכנעם, מנשה און ברוך איטע־מערעם, יעקב שאפירא, אנשל און אײזיקקוגל, שמואל צימערמאן, נאשקע םערקעם דער ביבליאטעקאר פון שטעטלאליהו אײדעלמאן, מײן װײניקײט, רפאל־זלמן דעם מאלערם, טוביהחפץ, די ברידער בערל יהודה, און שמערל דארדאק — לערער אוןגרינדלעכע העברײער. הירשל רודניער, יהודה און שמעון ליכטערמאן,בין שתי מלחמות העולם125מנחם אריאן, אברהם װײנעם, דוד זאלמאנאװסקי, זלסן רודניער, לײזערדינערשטײן, קענער פון תלמוד או העברעאיש; געבילדעטע ױנגעלײט.אויך פון די ױנגערע װעל איך זיך פאררופן אוין! אםתר, מאניע און שרהדעם רבם, אםתר, באשקע און יאכקע װײנעם; פרומע אברהמקעם, האדלרודניער, גרשון שאפירא, שמואל קוגל, ברוך לעװין, שמעון און הענדל,חײם אברהם דעם םטאראםטעם זין, געעינדיקט טעכניקום; אםתר דעםרבם האט זיך אויםגעצײכנט אויך אלם העברעערין; דוד זאלמאגאװםקי,ר׳ אברהם־יצחק דעם שוחטם זון איז געװען אריגינעל און באגאבט;ער האט פארלאזן די ישיבה, שטודירט װעלטלעכע לימודים, זיך פאר־פולקאמט אין דער העברעאישער קולטור, געװען א גוטער העברעאישערלערער; װידער אװעק אין ראדענער ישיבה. פאר א פאר יאר האבןמיר געהאט ידיעות אז ער איז געװארן ראבינער. זלמן רודניער, זײערא שטילער און ערנםטער בחור, א גרינדלעכער קענער פון העברעאישעראון ױדישער ליטעראטור; מײן רבינם ר׳ אברהמם צװײ זין, ישיבה־בחורים, גרויםע תלמודיםטן. מנשה איטע־מערעס, א גימנאזיםט פוןקאגאנס גימנאזיע אין װילנע, א רוסיפירצירטער בחור, מיט זעלטענערעלעגאנץ, ליטערארישע און ארטיםטישע טאלאנטן, האט איבערגעשראקןאלע ױדן פון איליע. נאכן פיפנטן יאר, נאכן דורכפאל פון דער רעװא־לוציע, זײנען אויפגעקומען משונהדיקע שטרעמונגען; אנטוישונג,סקעפטיציזם און פעםימיזם באגלײט מיט אן עפידעמיע פון זעלבםט־מארדן צװישן דער ױגנט. אין א שײנעם פרימארגן איז װי א דונערפון הימל געקומען די שרעקלעכע ידיעה אז מנשה איטע־מערעם האטזיך ארײנגעשאםן א קויל און איז קוים אפגעראטעװעט געװארן. אשוידער און שרעק האט אלעמען ארומגענומען, הײנט האט עם אפגעטאןמנשה, מארגן קען עם אײנפאלן א צװײטן. איטע־מערע האט אװעק־געפירט מנשהן קײן קעניגםבערג און אפגעראטעװעט אים פון אלעגעפארן, געהאט זײער אן ערנםטע אפעראציע, צוריקגעקומען אהײםאון איז געזונט געװארן. עם איז שװער אפצושילדערן יענעם מאמענטװען אין א שבת איז מנשה העלדיש און מוטיק ארײן אין שול אוןפארנומען זײן שטאט אײבען־אן, דער גאנצער עולם מתפללים איז פאר־גלױוערט געװארן פון איבערראשונג. אין דער צײט פון דער ערשטערװעלט־מלחמה איז ער געװען א געװאלדיקער רוםאפיל; בין מנחה־למעריב האט ער אנגעפירט אין שול א פראפאגאנדע קעגן די דײטשן.ער איז פריצײטיק געשטארבן פון א שװערער מאגן־קראנקהײט.126א י ל ײ הא בחור מיט גרויםע טאלאנטן איז געװען ױדל דארדאק. װען איךבין פון געפאנגען־לאגער אנגעקומען אהײם, האב איך אנגעטראפן אונדזערפאמיליע אין שװערע באדינגונגען. אונדזער זעליקע מוטער איז פלוצלונגגעשטארבן פון דערשיטערונג און שרעק אין עלטער פון 43 יארװען די קאזאקן זײנען אנגעקומען אין שטעטל אין דעצעמבער 1916, אוןהאט איבערגעלאזן א פאמיליע פון צען נפשות. אונדזער זעליקער פאטעראיז אנגעגאנגען מיט מםירת־נפש און אפפערונג פאר דער פאמיליעקלײנע קינדער. האב איך אנגענומען דעם פאםטן פון םעקרעטאר איןאיליער איםפאלקאם, כדי ארויםצוהעלפן דער פאמיליע מיט פרנםה. ױדלקומט אהײם פון מינםק און באזוכט מיך װי געװײנלעך אמאליקע קינדער־חברים. גלײכצײטיק בעט ער בײ מיר דעם שליםל פון פאלקם־הויז, װײלער װיל געבן א פארטראג איבער צױניזם און די פראדוקטױויזירונג פוןױדישע מאםן; פרעג איך אים: װי פאלט עם דיר אײן, ױדעלע, צוגעבן א צױניםטישן פארטראג אין א םאװיעטישן פאלקם־הויז? איךטו עם אפט אין מינםק, פארװאם זאל איך עם נישט טאן אויך אין איליע ?דער גאנצער ױדל איז נאך נישט געװען קײן פולע 18 יאר. מילא, האםטודי שליםלען פון פאלקם־הויז. מיר איז זײער אינטערעםאנט צו הערןדײנע א דרשה. ער האט מיך דאן זײער איבערראשט. דער שנעק איזגאר א טריבון, א מטיך לאומי, אן אויםגעצײכנטער העברעער, מיטטעמפעראמענט; א שטורעם, א פראכט פון רעטאריק און רײכקײטפון געדאנק, א װאונדערבארע םימפאניע פון װארט און גײםטרײכקײט.איך האב נישט געקענט באגרײפן װי עם קומט צו אים אזא שפע פוןטאלאנטן, צו דערװערבן א שלל ידיעות אין די אומנארמאלע יארן פוןדער בלוטיקער מלחמה און רעװאלוציעם. ער האט נאכהער געהאלטןא דרשה אויך אין גרויםן בית־המדרש. װי נאר ער איז ארויך אויף דערבימה, איז געװארן א גרויםער טומל. לצים האבן אונטערגעהעצט א פארפרומע, האבן זײ אויפגעהויבן א געשרײ: אט דער שגץ, אט דערמחלל־שבתניק אויך דער בימה! און יענקל שײנעם, א היציקער ױד,לויפט אראפװארפן דעם הפקר־ױנג פון דער בימה. ער האט זיך אבעראנגעטראפן מיט אליה יאשעם, אײזיק װיכנעם און שניאור הײקעם;אדרבא, ר׳ יעקב קומט ארויןש! קומט ארויך! אזא גאםט־פרײנטלעכקײטהאט אים איבערראשט. ער האט פארשטאנען, אז אויב ער װיל האבןגאנצע כײנער, דארף ער זיך נישט רוקן װײטער און זיך צוריק אװעק־געזעצט אויןז זײן פלאץ. די װײבער פון עזרת־נשים האבן זיך אויךבין שתי מלחמות העולם127געלאזט הערן: גזלנים, װאס האט איר צו ױדלען, לאזט אים רײדן, עםאיז דאך א מהיה אים צו הערן!.״ מיט אפענע מײלער האט דער עולםאויםגעהערט זײן דרשה און צופרידענע פארלאזן די שול. דער זעלבעראינצידענט איז פארגעקומען כײ יעדער דרשה װאם ױדל האט געהאלטןאין דער גרויםער שול. דער שיקזאל איז צו ױדלען געװען גרויזאם. עראיז מגולגל געװארן אין םאװעטן־פארבאנד, א נאטור מיט קאנטראסטןאון עקםטרעמען, א שטרומישער גײםט מיט א נײגונג צו אפאזיציע,װי עם זעט אוים, איז ער פארכאפט געװארן פון טראצקיזם. םטאליןהאט זיך מיט אזוינע זײער װײגיק גיעצערטעלט און זײ געמאכט מיטא קאפ קירצער... אויך ױדל איז געפאלן א קרבן. הבל על דאבדין ולאמשתכהין. אין די פרײע לענדער װאלט ױדל מיט זײנע גרויםע טאלאגטן,געװען א קאנדידאט פאר אן אנפירנדער פאזיציע אין דער צױניסטישערבאװעגונג און אין דער העברעאישער קולטור. זײנע צװײ ברידער בערלאון שמערל, זײנען געװען בארימטע העברעאישע לערער, מיט א װאונ־דערבארן רעקארד אין דער ״תרבות״־צענטראלע אין װארשע און װילנע.בערל איז אלע יארן געװען דער העברעאישער לערער אין קורעניץ;די ״תרבות״־צעגטראלע האט אים דעלעגירט אין א ״תרבות״־שולע, איןא שטעיטל טיך אין פוילן. דארט איז ער באפאלן געװארן פון פוילישעכוליגאנעם; זײ האבן אים שטארק צעשלאגן. א קורצע צײט נאכדעםאיז ער פריצײטיק געשטארבן פון א הארץ־פעלער, װאם ער האט זיךבײ אים אנטװיקלט נאך דעם כוליגאנישן איבערפאל. יהודה און שמעוןליכטערמאן זײנען פאר דער ערשטער װעלט־מלהמה אװעק קײן אמעריקעאון זײנען אלע יארן העברעאישע לערער און גוט באקאנט אין ״אגודת־המורים״ אין נױ־יארק.נאכן אנטשטײן פון פוילןאיך װעל אפשילדערן אםפעקטן פון איליער װירקלעכקײט פארדי לעצטע פאר יאר, אײדער איך האב פארלאזן אונדזער הײם־שטעטעלעאון דער פארשאלטענער אײראפע, דעם קאנטינענט פון שטורעם אוןאומגליק, פון בלוטיקע מלהמות און בלוטיקע רעװאלוציעם. אין 1920,האב איך פארלאזן דעם ראטן־פארבאנד, געשמוגלט די גרעגיץ פון מיגםקקײן ראדישקאװיטש און געקומען אהײם. װילגער געגנט איז אקופירטגעװארן פון פוילן און אויך איליע איז געװארן פוילישע טעריטאריע.128א י ל י י הצוליב זיכערקײט־מאטיװן האב איך דעם ערשטן יאר פארבראכט איןװארשע און געהאט מײן צימער בײם ראש־ישיבה פון גענשער ישיבה,הרב ר׳ משה גאראדזשענםקי. זײגע זין זײגען געױוען ישיבה־בחורים,װעלפקע דער בכור, איז ארוים לתרבות־רעה און איז געװארן א בוגדיםט.ױםןז איז געװען א צױניםט און א העברעאישער לערער. מיט ױםפן ביןאיך געװארן באפרײגדעט; ער איז געװעזן לערער פון די העברעאישעאװנט־קורםן אין דער צעירי־צױן־פארטײ. די פארטײ האט גענומען אגײעם לאקאל און האט דורכגעפירט א חגוכת־הבית־פײערוגג, האט מיךױםך געבעטן איך זאל צוגרײטן פאר אים א שריפטלעכע באגריםונג,װײל ער איז אין דער ליםטע פון די רעדגער אלם לערער פון די אװנט־קורםן, אבער ער איז זײער פארגומען. עם איז צום ערשטן מאל װאם מיראיז אויםגעקומען צו פארמולירן א צױניםטישן אידײען־געדאנק. ער האטמיר נאכהער איבערגעגעבן, אז זײן באגריםונג איז אויפגענומען געװארןמיט בײפאל. אט די צופעליקײט האט אנגעפאנגען א נײע װענדונג איןמײן אידעאלאגישער אריענטאציע. װען איך בין אין 1921 געקומעןאהײם און אין םאן רעמא האט די פעלקער־ליגע אנגענומען די בארימטעםאן־רעמא־רעזאלוציע, װעלכע האט באשטימט דעם בריטישן־מאנדאטאיבער פאלעםטינע מיט דער רעקאמענדאציע צו שאפן די ױדישע־נאציאנאלע הײם אין גײםט פון דער באלפור דעקלאראציע, האב איך איןא לענגערן פארטראג באגרינדעט די אקטועלקײט פון פאליטישן צױניזםאון דער צױניםטישער אידעאלאגיע, װעלכע איז אויפן אינטערנאציאנאלןפארום ארײן פאטענציעל אין א פאזע פון פראקטישער רעאליזירונג:דאם איז געװען מײן אפיציעלע דעקלאראציע פון אגשלום און צוגע־העריקײט צום צױניזם. דער שרײבער פון די שורות האט דאן גענומעןדי איניציאטױו און עם איז געשאפן געװארן א צױגיםטישע ארגאניזאציעמיט הרב ר׳ אברהם־אליהו רמז אלם ערן־פרעזידענט און ר׳ בער לעװיןאלם פארזיצער און מײן װײניקײט אלם םעקרעטאר. צו פועלן בײ ר׳בערן אנצונעמען דעם אמט אלם ױשב־ראש םון דער צױניםטישער אר־גאגיזאציע איז געװעזן א גרויםע זכיה. ער איז געװען א לױבאװיטשערחםיד, כמעט אן ״אגודה״־מענטש, א גרויםער תלמודיםט און האט אויךגעלײענט די העברעאישע און ױדישע ליטעראטור און פרעםע. איך האבזיך דאן באנוצט מיט א דעקרעט פון דער פוילישער רעגירונג װעגןאבליגאטארישער בילדונג און ארגאניזירט א ״תרבות״־שולע מיט דעראלגעמײגער שטיצע אויך פון די רעליגיעזע. אלע שטעטלדיקע מלמדיםבין שתי מלחמות העולם129זײנען געװען לערער פון לימודי־קודש אין דער ״תרבות״־שולע, מײנעערשטע שריט אין צױניזם האב איך פארבונדן מיט קולטורעלע אקטױוי־טעטן צו פארװארצלען די העברעאישע קולטור און שפראך. און חנוכהאין ערשטן יאר פון דער ״תרבות״־שולע, האבן די תלמידים אונטערדער לײטונג פון בארימטן פעדאגאג בארוכאװיטש, א דיפלאמירטערלערער פון די גראדנער קורםן, שוין געזונגען מיט אלע חנ׳ען העברעאישעלידער און אויך ״ א איר קלײנע ליכטעלעך״, פון מארים ראזענפעלד.די שילער האבן געהאט א ועד־התלמידים און אפגעהאלטן זיצונגען,זײגען זײ געװען זײער צופרידן, גאנצע מענטשן, מיט א פארזיצער אוןםעקרעטאר. האט דער שילער־קאמיטעט פאררופן א זיצונג װעגן דערפורים־פארשטעלונג װאם די ״תרבות״־שולע גרײט צו. די זיצונג האבןזײ אפגעהאלטן אויף דער בימה פון גרויםן בית־המדרש; זײ האבןדיםקוטירט די פראגע װי צו דעקן די אויםגאבן פון דער פארשטעלונג.ר׳ חײם הענדל איז געשטאנען אגטקעגן זײ און װי געװײנלעך, געזאגטתהילים. אין יענע צײטן האבן כמעט אלע איליער ױדן באקומען אמע־ריקאנער דאלארן, יעדער אײנער האט עם געהאלטן בםוד. אויך ר׳ חײםהענדל האט פון צײט צו צײט באקומען אמעריקאנער דאלארן, רופטזיך אפ אײן תלמיד, און אויך א הויכער אקטאװע, עם זאל אפקלינגעןאין גאנצן בית־המדרש, װאם הײםט? מיר װעלן לײען געלט פאר דערפארשטעלונג ר׳ חײם הענדל װאם האט נעכטן באקומען אמעריקאנער דא־לארן װעט אונדז אויםבארגן. מיר װעלן באצאלן פראצענט; ר׳ חײם־הענדלהאט װי געװײנלעך געכאפט דעם האגטעך, אװעקגעלאזן זיך אנצוברעכןזײ די בײנער. די שטיפער האבן שוין געװאוםט װי זיך צו פארטײדיקן,האבן זײ אומגעװארפן אלע שטענדערם און ר׳ חײם־הענדל איז געבליבןמיטן האנטעך אין דער לופטן. אזוי האט דער ועד־התלמידים פון דעראיליער ״תרבות״־שולע אפגעהאלטן זײן ערשטע זיצונג װעגן דער פורים־פארשטעלונג. אין מײן ארכױו איז צופעליק אפגעהיט געװארן א פרא־טאקאל פון ועד ההורים פון מוצאי שמחת־תורה 1922. אין דער שארית־הפליטה פון די איליער אין ישראל לעבן שמואל װײניםעם צװײ זין, גע־װעזענע תלמידים פון דער ״תרבות״־שולע. אײנער פון זײ ארבײט איןױםטיץ מיניםטערױם, עם געפינט זיך דא אויך גיטל קאפילאװיטשעם אזון דער רעדאקטאר פון דעם אילײער יזכור כוך.130א י ל י י הדער באנדיטן איבערפאלאין יעגע טעג איז אין איליע פארגעקומען א שוידערלעכע פא־םירונג: בײ מיר איז פארגעקומען א זיצונג פון ועד־ההורים פון דערשולע, זײנען פארבליבן בײ מיר שלמה קאופמאן און דער לערער בארו־כאװיטש צו פארענדיקן א געמיטלעכן שמועם. פלוצלונג הויבן אן צוקנאלן שיםערײען. עם האט געמאכט דעם אײנדרוק אז איליע װערטאקופירט. די םאװיעטישע גרעניץ איז געװען נאענט פון שטעטל. עםהאבן זיך דערהערט דינאמיט־אויפרײםן. זײנען מיר געװארן שרעקלעךצעטומלט. אין יענער נאכט, איז פארגעקומען די התונה בײ נאםעלרחקעם מיט נישקע יעקב־משה׳ם בײ װעליע דעם בוםאװער אין הויך,דער אײנציקער ױדישער גוט־באזיצער פון אונדזער געגנט, 15 קילאמע־טער פון שטעטל. אגב, יעקב־משה איז געװען א ענערגישער װאלד־םוחראון תבואה־הענדלער. זײנען זײ אנגעקומען פון דער חתונה און מיטאמאלאיז געװארן שטיל אין שטעטל. דאם איז גאר געװען א באנדיטן־אנפאל;זײ האבן אקופירט די פאטשט, איבערגעריםן די טעלעפאן־פארבינדונג. דיבאנדיטן האבן געװאוםט בײ װעמען צו פארלאנגען פערד און װאגן,אװעקצופירן דעם רויב. ר׳ אפרים־איטשע דער פערד־הענדלער, אתהלים־ױד האט נישט אויםגעפילט זײער באפעל צו געבן זײ פערדאון װאגן, האבן זײ אים דערשאםן. מיט דינאמיט האבן זײ אויפגעריםן דיפארשלאםענע קראמען, זײ אויםגעלײדיקט. אבער דער אנקומען פוןדער חתונה האט זײ איבערגעשראקן. די באנדיטן האבן געמײנט, אז דאםאיז א פאליצײ־אפטײלונג און האבן אויך שנעל פארלאזן דאם שטעטל.זײער א שװערע איבערלעבונג איז עם געװעזן פאר איליער ױדן.יענקל ברוידה האט חתונהאין יענע מאנאטן האבן די זעלבע קינדער אפגעטאן א גע־לונגענעם שפיצל: יענקל חנה־באשעם אין געװען א בחור אין די טיפעדרײםיקער, געקענט תלמוד און געהאט װעלטלעכע בילדונג. מען האטאים אפילו גערופן ״דער אדװאקאט״, ער האט געװאוםט געזעצן אוןרוםיש האט ער גערעדט װי א װאםער. ער איז געװארן זײער פרום אוןפלעגט פארברענגען שעהן אין בית־המדרש; געלערנט תלמוד. אים איזזײער שװער געװען מיט א שידוך. קודם־כל װיל ער חתונה־האבן מיטבין שתי מלחמות העולם131א מײדל ״שלא עלה עליה עול״. אונדזערע עלע מײדלעך זײנען געװעזןצניעותדיק מיט א גוטער דערציאונג, געמײנט האט ער אז זײן כלה דארךזײן זײער א ױנגע. א רײכער בחור איז ער געװען, האט ער באטראכטפאר קאנדידאטקעם די ױנגםטע מײדלעך פון שטעטל. איז עם אבערנישט געגאנגען. ער האט זיך פארקוקט אויך שימקען, נחמהקע שלמה־איטשעם, א שײנקײט א מײדל. האט זי אים געמאלדן, אז זי פארט קײןאמעריקע; נחמה׳קע האט געהאט נאך צװײ טעכטער, רחל די עלטערעאון מערע־פײגע נאך נישט קײן פופצן יאר אלט. װיל נישט שימקע —חתונה האבן — דארך מען זיך פרואװען מיט מערע־פײגען. זאגטנחמהקע: יענקל, דו ביםט בײם דעת? מערע־פײגע איז דאך נאך אקינד, זי גײט דאך נאך ארום אן שיך און פיטערט די ציגן, פארװאםזאלםטו נישט נעמען רחקען? ער װיל נאר מערע־פײגען. א באלע־באטישער בחור מיט מיטלען, האט נחמהקע, נאך א ישוב־הדעת, געגעבןאיר הםכמה; מערע־פײגע װעט שוין פאלגן דער מאמען. עם זײנען דאךאכער דא צװײ עלטערע שװעםטער, און עם איז נישט אנגענומען אזדי יןנגערע זאל חתונה האבן פאר דער עלטערער, איז אפגעשטימטגעװארן אז די חתונה זאל פארקומען אינמיטן דער נאכט, װען דיעלטערע שװעםטער װעט שוין שלאפן. די חתונה זאל פארקומען אויפןהויף פון זײן שװעםטער גיטל, חנה־באשעם. לעכן גיטלען האט געװאוינטבנימין ברונשטײן, האט זײן ױנגל דערזען װי מען טראגט ארײן איןאװנט צו גיטלען די חופה, איז אים די זאך געװארן אויפפאלנד און האטגלײך דערצײלט װעגן דעם זײנע חברים. איז עם זײ נישט געפעלן געװארןאון האבן אפגעשטימט, אז מען זאל די חופה באהאלטן; נישטא דיהופה... האט זיך געטומלט אויפן הויך, אבער יענקל האט יענע נאכטחתונה געהאט און מערע־פײגע איז געװארן א נײע באלעבאםטע איןשטעטל.חײם יצחק דער באלעגאלעדערמאן איך זיך װידער אן עפיזאד פון דער טאג־טעגלעכעראיליער װירקליכקײט.חײם־יצחק דעם שנײדערם איז געװען א בחור פון ארעמען שטאנד.הגם ער איז נישט געװען דער אײנציקער אין אזעלכע אומשטענדן בײאונדז אין שטעטל.132אילייהבײ הײם דוד דעם שוםטער האט זיך אויפגעה^לטן זײנע ^ קרובה,א יתומה, א ױנגע בליענדע מײדל. דארן? מען מקײם זײן די טצוה פוןהכנםת כלה און מאכן א שידוך צװישן צױוקען און הײמען. בײדע ארעםאון אן אויםזיכטן צו קענען מאכן א לעבן. איז געבליבן אז מען זאל הײםפארזארגן מיט א פערד און װאגן אז ער זאל קענען מאכן א לעבן װיא באלעגאלע. ער װעט פירן פאםאזשירן צו דער באן אין קראםנע אוןברענגען פון קראםנע קײן איליע פארשײדענע םהורות. עם איז גע־פראװעט געװארן די התונה און עם איז געזאמלט געװארן געלט פאר אפערד און װאגן און חײם איז געװארן א ױנגער באלעבעםל אין שטעטלאון געמאכט א לעבן װי א פורמאן. מאבט זיך אבער אז עם גײט נישטאװעק קײן זעקם חדשים און חײם פארלירט זײן םום. דער פערד איז בײאים געפאלן אין שפאן... האט מען שוין װידער געמוזט שאפן פאר חײמעןא פערד. מען װעט דאך גישט לאזן א פאמיליע אויף גאטם באראט,אין דחקות און אין נויט. צױוקע פלעגט באזארגן פאםאזשירן פארחײמען. זי פלעגט זיך דערװיםן װער עם דארך פארן צום באן און קײנערפלעגט איר נישט אפזאגן. עם גײען אװעק נאך עטלעכע חדשים און חײםאיז װידער געבליבן אן א פערד... איז אין שטעטל שוין געװארן אנאטירלעכע זאך אז מען זאל דארפן צװײ מאל א יאר שאפן פאר חײמעןא פעירד...פארנדיק אײנמאל װי חײמם א פאםאזשיר פון קראםנע קײןאיליע, פרעג איך בײ חײמען; — חײם, װאם איז דאם פאר אן אומ־גליק, װאם בײ דיר האלטן זיך נישט קײן פערד?... אלע באלעגאלעם האבןפערד און זײ פגרן נישט און דו חײם, האםט דאך שוין א גאנצן מאגילניקאן אײגענעם... דערקלערט מיר חײם אז דאם אלץ װאם בײ אים פאםירטאיז אויםגערעכנט םוחריש... ער רײםט אפ פון פערד יעדע װאך א פודהאבער און אין די 5—6 חודשים שפארט ער אפ די געלט װאםמען האט באצאלט פארן פערד.... — נו, פרעג איך אים, פארװאם האםטונישט קײן געלט צו קויפן אן אנדער פערד? — זעםטו, זאגט ער, איךװײם טאקע נישט װי אזוי דאם אײנצוהאלטן און דאם געלט װערטבײ מיר אינגאנצן צערינען... און אזוי האט זיך עם חײם געפירט זײןמערכה געמיטלעך, נישט חלילה אראפגעפאלן בײ זיך... פון זונטיק ביזפרײטיק איז דער װאגן אויך געװען זײן בעט אפילו...בין שתי מלחמות העולם133הרי אתאײזיק װיכנעם האט נישט געװאלט זײן קײן פערד־הענדלער;האט ער זיך אויםגעלערנט שנײדערײ און זיך געװאלדיק אויםגעצײכנטאין זײן פאך. ער איז געװען ביכולת אויפצונײען א קאלאםאלע צאלהויזן א טאג. האבן די באװאוםטע דאלהינעװער טאנדעטניקעם איםגענומען צו זיך און ער האט פאר זײ גענײט הויזן. האט דארט איןדאלהינעװ מיט אים פאםירט א קוריאז. פארברעגגענדיק מיט א מײדל,האט ער איר אנגעטאן אין א שפאם, א פינגערל און אפגעזאגט דעםהרי את. איז פון דעם געװארן א גרויםער םקאנדאל און ם׳ האט זיךשטארק געטומלט פון דער פאםירונג אין איליע און אין דאלהינעװ. ױדןזײנען אים באפאלן און אים געצװאונגען אפצוגטן דאם מײדל װי עםפאדערט דער דין בײ ױדן. אײזיק האט צוליב דעם אװעקגעװארפן שנײדע־רײ און אנגעפאנגען ארויםהעלפן זײן טאטן אין דעם מםחר מיט פערד.שײנקײט און רײנקײטהײם חענדל האט געהאט פיר טעכטער; האט ער די ערשטעטאכטער חתונה געמאכט פאר א ישיבה־בחור פון בערעזין. מינםקערגובערניע, א מוםמך און א מושלם מיט אלע מעלות. איז אבער חײםחענדלם טאכטער פלוצלונג קראנק געװארן און אין איר בליענדיקערױגנט געשטארבן. חאט חײם חענדל נישט געװאלט פארלירן זײן גע־ראטענעם אײדעם, האט ער אים געגעבן זײן צװײטע טאכטער בײלקעפאר א װײב. בײלקע האט אפגעלעבט מיט איר מאן עטלעכע יאר אוןאים געבוירן דרײ ױנעגעלך: בערל, ױדל און שמערל. איר מאן איז אבערפלוצלונג געפערלעך קראנק געװארן און געשטארבן אין בליענדיקןעלטער, בײלקע בלײבט אן אלמנה אין די פריע צװאנציקער יארן. זי איזגעװען א רײצנדיקע שײנהײט און האט געהאט אלע אויםזיכטן װידערחתונה צו האבן; זי האט אבער אװעקגעגעבן איר לעבן און זיך מקריבגעװען פאר די קינדער און האט נישט געװאלט הערן פון חתונח חאבןא צװײטן מאל. זי האט זיך אלע יארן געשפיגלט אין אירע יןנגעלעךאיבער זײ געציטערט און זײ אפגעהיט מיט היםטערישער געטרײשאפט.אירע ױנגעלעך האבן זיך פון אלע קינדער אין חדר, אויםגעצײכנטמיט זײער קלײדונג, ציכטיקײט און רײנקײט. מיט א םאך יארן שפע־134א י ל י י הטער האט שמואל משה דודם׳ פרוי, אויןז אן ענלעכן אופן אויפגעפ^םטאוין? אירע צװײ ױנגעלעך און װי תלמידים פון דער תרבות־שולע האבןזײ זיך אויםגעצײכנט מיט זײער רײנקײט און שײנע ציכטיקע מלבושים.שמואל װײניםעם אײן זון האט איבערגעלעבט די בלוטיקע יארן פוןנאציזם און צוזאמען מיט די שארית הפליטה פון אונדזער איליערלעבט ער אין ישראל.מען מוז עמיגרירןאין יענע מאנאטן האט דער שרײבער פון די שורות אויםגע־ברײטערט די צױניםטישע אקטױויטעט און עם איז ארגאניזירט געװארןאן הכשרה. א גרופע חלוצים פון 24 ױגנטלעלכע, 4 מײדלעך און 20בחורים. הער רובינטשיק, דבורה׳ם מאן, איז געװען דער פארװאלטערפון א פאפיר־פאבריק אין ראיאװקע, נישט װײט פון איליע, האט עראונדז פיל ארויםגעהאלפן, אויםגעפועלט בײם פריץ, דעם אינהאבער, אגרויםע קװאטע פאר די חלוצים. האבן זײ געטאן לאנדװירטשאפטלעכעארבעט און אויך אנדערע ארבעטן װאם הער רובינטשיק האט פארזײ געשאפן. א פאר חדשים האבן זײ געלעבט א קאלעקטױון לעבןאון אויך אזא אויפן האבן זײ זיך געגרײט עולה צו זײן פאר א קיבוץ־לעבן אין ארץ־ישראל. אמעריקאנער װיזעם איז שװער געװען צו דער־װארטן; םערטיפיקאטן קײן ארץ־ישראל איז נישט לײכט געװען צובאקומען; האט די ױגנט געחלומט װעגן אויםװאנדערונג װי א ראדיקאלעלעזונג. בײ יעדער געלעגנהײט האט דער שרײבער פון די שורות אריענ־טירט און פאפולאריזירט די דרינגענדקײט אויםצװואנדערן װאו עם זאלניט זײן; ארץ־ישראל, ארגענטינע און די פאראײניקטע־שטאטן, האבן מיראפט טעמפעראמענטפול פאלעמיזירט. מײן חבר שלמה קויפמאן האט גע־האט די אריענטאציע פון אשרי ױשבי ביתך. ער איז געװען א גרויםערװיצלינג, מיט הומאר און חכמה. װען איך האב ארגומענטירט און באגרינ־דעט עמיגראציע װי פקוה־נפש פאר דער ױגנט, האט ער אפט באמערקט:״ער זעט פאר אז לײזער װעט זיך אװעקלאזן אין די מרחקים און אזעם װעלן אנקומען שװערע קריזיםן אין מזרח־אײראפע, װעט ער זיךזיכער כאטײליקן אין אקציעם צו שאפן הילך פאר די נויטבאדארפטיקע,אבער אויך דעם םמך װאלט ער נאך קײן צרות נישט געװאלט האבן״.מען דערצײלט, אז די טויטע קערפעם פון שלמה, זײן פרוי און צװײקינדער, האט מען געפונען אין גארטן פון זײן הויז. ער האט געהאטביןשתימלחמותהעולם 135דעם פינצטערן גורל פון אלע איליער קדושים, קרבנות פון בלוטיקןנאציזם.די פאמיליע שפירא פון איליע, צמחם קינדער, האבן אלע בא־צײטנם אויםגעװאנדערט. זעליג און שמואל לעבן אין די פאראײניגטע־שטאטן. מיט שװערער ארבעט האבן זײ דערװארבן פאר זיך א םאלידעעקאנאמישע פאזיציע. האלטן אן די שײנע טראדיציע פון אונדזערפאמיליע און האבן א גוטן רעקארד אין זײער בײטראג פאר ױדישענאציאנאלע נויטן. יעקב, לײזער (מײן װײניקײט), גרשון און יהושע,רײזל און חנה, לעבן אין מעקםיקע. מיט איניציאטױו, דינאמיק אוןענערגיע, האבן מיר אין מעקםיקע פראגרעםירט עקאנאמיש און באטײליקןזיך פראמינענט אין לאקאלע געזעלשאפטלעבע טעטיקײטן, םפעציעל איןדער צױניםטישער באװעגונג און פאר מדינת־ישראל. פאר די אלע יארןװאם מיר זײנען אין די אמעריקעם, האבן מיר נישט איבערגעריםן דעםקאנטאקט מיט אונדזער הײם־שטעטעלע איליע. די פארבינדונג איז געװעןא גײםטיקע, א םענטימענטאלע. זײער אפט אפגעפרישט מיט זכרונות.די איליער אײנװײנעראיך װעל פארבינדן די עפיזאדן פון איליער װירקלעכקײט מיטא דערמאנונג פון אלע איליער תושבים, װעלכע מײן זכרון װעט מירהעלפן זײ אנצורופן. די מערהײט פון זײ זײנען קדושים, די הײליקעקרבנות פון פארשאלטענעם נאציזם.אין עקםטרעם פון דאלהינאװער גאם האט געװאוינט, שײנעימיט אירע קינדער. איר מאן איז שוין געװען אין אמעריקע. דערנאךהאט ער אויך זײן פאמיליע אריבערגענומען קײן אמעריקע. שײנעהאט זיך אויפגעפירט װי א גרוים־שטאטישע; פלעגט ארויםגײן איןגאם מיט א היטעלע, אויפגעפאםט און עלעגאנט. אנטקעגן איר האטגעװאוינט ארע דער שמיד. זײנע זין פלעגן אים ארויםהעלפן איןדער קוזשניע; װען זײ זײנען אונטערגעװאקםן, האבן זײ געארבעטאין די ארומיקע שטעטלעך. אין שכנות מיט ארע דעם שמיד האט גע־װאוינט לײבע דער שוםטער, זײער א פרומער, א תהילים־ױד. ער פלעגטנישט פארפעלן צו גײן אין שול ארײן יעדן טאג צו שחרית, מנחה אוןמעריב. ער האט געהאט דרײ זין און אײן טאכטער. אײן זון איז אװעקקײן אמעריקע; פון א שוםטער איז ער אין דער נײער װעלט געװארןא פארמעגלעכער םוחר און ארויפנעארבעט א פײנעם שוך־געשעפט.136א י ל י י הנישט װײט פון לײבע דעם שוםטער, האט געװאױנט שלמה חײם דערקאמיםיאנער מיט זײן צװײטער פרוי, אםתר די מאלאדעטשנער. איר זוןמלך, פון איר ערשטן מאן און איר שטיןז־זון אלי שלמה חײמם, זײנעןאװעק קײן אמעריקע פאר דער ערשטער װלט־מלחמה. דוד דער ױנצע־װיצער, זײער א פרומער י.יד, זײנער א זון איז אויך אװעק קײן אמעריקע;גוטמאן דער שמיד, א פרומער י.יד, א תלמיד חכם, איז אװעק קײןאמעריקע און דערנאך האט ער אראפגענומען זײן פרוי מיט די קינדערױדל און שמעון ליכטערמאן, װעלכע האבן א לאנג־יאריקן רעקארד אלםהעברעאישע לערער אין נױ־יארק. שלמה זלמן דער שוםטער, האטגעהאט א שװערע מערכה. זײן װײב איז געװען נישט מיט אלעמען...ער איז אבער געװען א שטילער און בכבודיקער און ער האט מיטהכנעה זיך אונטערגעװארפן זײן ביטערן גורל. זײן טאכטער רײזל, אױנג שײן מײדל איז אויך אװעק קײן אמעריקע. אן אמעריקאנער טוריםטװאם האט באזוכט אונדזער שטעטל, איז אים רײזל שטארק געפעלןגעװארן, האט ער מיט איר חתונה געהאט און ער האט איר מיטגענומעןקײן אמעריקע. מאיר יהושעם האט געהאט א זון און א טאכטער. שמואלזײן זון איז געװען א פאר יאר אין אמעריקע, איז אבער צוריקגעקומעןאהײם. פון צײט צו צײט פלעגט שמואל אנטײל נעמען אין דראמאטישןקרײז אין אונדזער שטעטל און ער פלעגט אויםפירן פרויען־ראלן; האטמען אים גערופן שמואל די ״פאניענקע״. ער האט התונה געהאט מיט אאיליער מײדל און איז געבליבן א איליער תושב. זײנע א טאכטער איזפון איליער שארית הפליטה אין ישראל. מאיר יהושעם טאכטער האטחתונה געהאט פאר א ישיבה־בחור; זײערער א זון איז אויך פון דישארית הפליטה אין ישראל. שמעון דער גלעזער איז אויך אװעק קײןאמעריקע צו זײנע קינדער. אין איליע זײנען געװען צװײ יתומים אןא מוטער: מלכדז און יהושע. ױחנן שמעון, א בכבודיקער באלעבאםפון שטעטל האט מלכהן גענומען צו זיך און ער האט איר דערצויגן װיאן אײגן קינד; האט מען איר גערופן מלכה, ױחנן־שמעונם. זי האטחתונה געהאט פאר באטשע איטע מערעם, פון די גרעםערע שניט־קרעמערם בײ אונדז אין שטעטל. מלכהם ברודער יהושע האט זיךאויפגעהאלטן בײ שמעון דעם גלעזער; מיט איבערגעגעבנהײט אוןעלטערן־ליבע, האבן שמעון דער גלעזער און זײן װײב דערצויגן יהושעןװי אן אײגן קינד. װען שמעון דער גלעזער איז אװעק מיט זײן פאמיליעקײן אמעריקע צו זײנע קינדער, האבן זײ יהושען נישט מיטגענומען;בין שתי מלחמות העולם137די םיבה איז אומבאקאנט. יאכע די םטארינקער האט אלע אירע יארןגעלעבט מיט איר שנור; איר זון לײבע איז אלע יארן געװען איןאמעריקע און צום םוןז איז ער צוריקגעקומען קײן איליע. שמואל שמעוןנהומם איז געװען פון די הוטנער ארבעטער; אלע זײנע קינדער זײנעןאװעק קײן אמעריקע. הײם דוד דער שוםטער האט אפגעקויפט גוטמאןדעם גלעזערם הויז און איז אויפגעריכט געװארן װי א באלעבאם איןשטעטל. הײם שמעון האט געיהאט א גרויםע פאמיליע; עטלעכע יאראיז ער געװען אין אמעריקע און היה דרײזע זײן װײב איז געװען דיפרנםה־געבערין פאר דער גרויםער פאמיליע, ביז די קינדער זײנעןאונטערגעװאקםן און זײנען געװארן ארױםהעלפער. הײם שמעון איזצוריקגעקומען קײן איליעי; זײנע קינדער: בנימין דער שטוטעיר, רהל,אירמע, לײבל און טײבל. טײבל, די מוזינקע איז שוין געװען א גימנא־זיםטקע, א שילערין אין װילײקער גימנאזיע. לײבל מיט זײן פאמיליעהאבן איבערלעבט די שוידערלעבע יארן פון נאציזם און ער לעבט מיטזײן פאמיליע אין די פאראײניקטע שטאטן. יצהק יעקב דער שנײדער,איז געװען אן אבױן; זײן עלטערער זון אלטער איז אװעק קײן אמעריקעאון פון צײט צו צײט ארויםגעהאלפן זײנע עלטערן מיט עטלעכע דאלער.זײן צװײטער זון חײם איז געבליבן א איליער תושב. רב אברהם יצחקדער שוחט האט געהאט פיר טעכטער און א געראטענעם בן יחיד, דוד,א באגאבטער ױגנטלעבער מיט םמיבה אויף; רבנות און װעלטלעכער אוןהעבראישער בילדונג, האט פארנומען א ראבינער־שטעלע אין א שטעטל.אהרן־זלמן דער שוםטער איז געװען א פײער־לעשער. װען ער איזגעגאנגען אנגעטאן אין דער אוניפארמע פון דער פאזשארנער קאמאנדע,האט ער זיך געפילט װי דער מושל פון שטעטל; ער איז אװעק מיטזײן פאמיליע קײן אמעריקע. אין זײן שטוב האט דערנאך געװאוינטאלטער, מיכאל דעם שוםטערם. אין שבנות מיט אים האט אויך געװאוינטאלטער, חײם אברהם דעם םטאראםטעם זון, א מעל־קרעמער; ער האטגעהאט א בן יחיד, דוד. אברהם דער מלמד, זײנע צװײ זין זײנען געװעןבארימטע ישיבה־בחורים און גרויםע תלמידי חכמים. ראשע זײן װײבאיז געװען א קרעמערקע און האט ארויםגעהאלפן אין דער פרנםה.אברהם דער טויבער שנײדער האט זײן בן יחיד ברוכן אװעקגעשיקטקײן אמעריקע. שמעון שײנע פײגלם איז געװען פון די הוטנער; האטגעהאט א גרויםע פאמיליע; מאשקע, ראניע און פעשקע זײנען אװעקקײן אמעריקע און האבן זיך אויםגעצײבנט אין דער נײער הײם װי138אילייהאײגנטימער פון א גרויסער פאטענטירטער אונטערנעמונג. שײנע פיייגלמיט איר מאן — דרײ טעכטער און זײער זון חײם יענקל זײנען אין דימלחמה־יארן מגולגל געװארן קײן װלאדימיר. חײם יענקל האט זיך דער־נאך אויסגעצײכנט אלס שעןפ פון גרויסע רעגירונגס־בױראען איןמאםקװע. חײם שמעון, אפרים און לײזער זײנען אויך געװען פון דיהוטנער. יענקל שײנעם דער קצב, זײן זון אלי איז געשטארבן ױנגאון איבערגעלאזן א פרוי מיט קינדער. אלע יארן האט די אלמנח מיטאיר פאמיליע געילעבט צוזאמען מיט איר שװער בשלום. אברהם חײםניםן שמואלם האט געהאט פינך זין; דרײ האבן חתונה געהאט מיטאיליער מײדלעך און געװען פון די אנגעזעענע איליער בעלי בתים.אײזיק און אנשל זײנען אװעק קײן װארשע. אנשל איז דערנאך מגולגלגעװארן טיך אין רוםלאנד. אברהם חײם איז געװען א װאלד־םוחר אוןתבואה־האנדל; איז געשטארבן פון א ראק. זײן פרוי ראבע האט דער־נאך צוזאמען מיט אירע קינדער אגגעפירט מיט די געשעפטן. כיענעי,חײם אברהמם שװעסטער, א בילד־שײנהײט האט חתונה געהאט מיט אישיבה־בחור און אין די מלחמה־יארן האבן זײ פארלאזט איליע אוןגעלעבט אין מינםק. איטע־מערע מיט אירע דרײ זין און דרײ טעכטערהאט געפירט א גרויםע שניט־קראם. איר טאכטער האדל האט די לעצטעצען יאר געלעבט אין די פאראײניקטע שטאטן. איר ױנגםטער זון ברוךהאט חתוגה געהאט מיט מלכה ױחנן־שמעונם און אנגעפירט מיט דערשניט־קראם צוזאמען מיט זײן מאמען. ר׳ אפרים ראשע ציפעים האטגעהאט דרײ טעכטער און א בן יחיד שלמה. דבורה לעבט מיט אירעצװײ טעכטער אין ישראל (פון שארית הפליטה). ר׳ ברוך ױםך איזגעװען פון רב מנשה איליערם משפחה; זײן טאכטער פרומע האטחתונה געהאט מיט בנימין בער׳ל מאשעם, שמאטקינם א זון. ר׳ בערלמאשעם איז געװען פון די בארימטע לױבאװיטשער חסידים און האטגעהאט אין װארשע א גלאז־געשעפט. אפט פלעגט ר׳ בערל מאשעםקומען קײן איליע געשעפטלעך און איז געװען א בכבודדיקער גאםט איןחםידישן שטיבל. ער פלעגט פירן א טיש װי א חםידישער רבי. פלעגן דיחםידים טאנצן און עםן צלי מיט ר׳ בערל מאשען. אין גראבםקיס צײטןאיז ר׳ בערל מאשע עולה געװען צוזאמען מיט זײן פאמיליע קײן ישראל.װי אן אגודה־מענטש האט ער פארענטפערט אז די השגחה האט אזויאנגעצײכנט זײן לעבנם־שיקזאל אפצולעבן זיינע עלטערע יארן אין ישראל.בנימין ברונשטײן איז געװען פון די פארזעםענע בחורים, האט אלע יארןבין שתי מלחמות הערלם139געלײענט דעם ״הצפירה״ צום םוןן האט ער חתונה געה^ט מיט 8 מײדלפון פלעשטשעניץ. זײז זון האט אויםגעװאנדערט קײן ארגענטינע.יעקב משה — א װאלד־םוחר און תבואה־הענדלער, נאםל אברהםחײמם איז געװען זײן אײדעם. ראחקע די שנײדערקע האט לאנגע יארןגעלעבט מיט איר טאכטער אלײן; איר מאן איז געװען אין אמעריקע.צום םוך איז לײבע צוריקגעקומען צו זײן פאמיליע און ער האט זיךפארנומען מיט םטאלערײ. שלמה חײם דער מלמד מיט זײנע קינדערהאדל און זלמן.יאכנע מיט איר בארימטן מאן, הרב רב זאב ברוידע. זײערע קינדערחײם ױםף מאשקע און שימקע האבן געלעבט אין באקו, קאװקאז. זײערזון בענטשע איז געבליבן א אילײער תושב. הרב רב ירוחם מיט זײןפאמיליע. ראובן דער םעלצער האט געהאט דרײ טעכטער און א בןיחיד. אליה ראובנ׳ם איז געװען א בעל מנגן פון הויכן שטײגער, מעןקען זאגן — א קינםטלער אין נגינה. ער איז געװען א בוכהאלטער איןדװינםק. יעדער מאל װען ער פלעגט קומען אהײם, איז ער געװען דערליבער גאםט פון שנזעטל און מהנה געװען די איליער מיט א קבלתשבת און מוםף. אלטקע ראובנ׳ם האט חתונה געהאט מיט שמואל צימער־מאן, א לערער אלע זײנע יארן. צום םוף האט ער זיך גענומען צו מםחראון זײער שטארק מצליח געװען. אפרים איטשע מיט זײן פאמיליע.זײן זון ירוהם איז געװען פון די ױנגע בעלי תפילות אין שטעטל. אליזונדל מיט זײן פאמיליע, לײבל אלי זונדלם מיט זײן פאמיליע, זײן פרויאיז קראנק געװארן אויף א ראק און איז געשטארבן אין בליענדיקןעלטער. איטשע דער שמיד, זײן זון משה פײװע האט חתונה געהאט מיטעלקע שמואל אײזיקם. פאר דער ערשטער װעלט־מלחמה איז משה פײװעאװעק קײן אמעריקע. עלקע האט נישט געהאט קײן ידיעות פון אים.נאך דער מלחמה איז זי אויך אװעק קײן אמעריקע און די פאמיליע האטזיך פאראײניקט. שמואל אײזיק דעיר בעדער מיט זײן פאמיליע. אלי־שמואל אײזיקם האט זיך אויםגעצײכנט; ער איז געװארן א װאלד־םוחראון געהאט םמאליארניעם. זײנע צװײ קינדער — א זון מיט א טאכטערזײנען פון די שארית הפליטה פון איליער אין ישראל. זײן יןנגםטער זוןמיט םמיכה אויף הוראה איז מיט צװעלף יאר צוריק אנגעקומען קײןאמעריקע, און פארנעמט א כםא הרבנות. יעקב דער שמיד מיט זײןפאמיליע; אלי דער שמיד מיט זײן פאמיליע. משהקע זײן זון האטארויםגעהאלפן זײן טאטן אין דער קוזשניע. רב שלמה יצחק מיט זײן140א י ל י י הפאמיליע; זײן זון א מוםמך און א ראש הישיבה אלע יארן. נחמהקעשלמה איטשעם מיט איר מאן רב יצחק, װעלכער האט יארן געלעבטאין אפריקע און אמעריקע. נחמקע, כלויגע און שימקע זײנען אװעק קײןאמעריקע. איר זון לײזער איז ױנג געשטארבן און אברהם, רחקע אוןמערע״פײגע זײנען פארבליבן איליער תושבים. אלי הירשקע ראגאזינםקיהאט דערנאך געװאוינט אין נחמקים הויז אין עקםטרעם פון מינםקערגאם. אלע יארן איז ראגאזינםקי געװען א העברעאישער לערער; איזדערנאך געװארן א דערפאלגרײכער םוחר און איז פלוצלונג געשטארכןעטלעכע יאר פאר דער צװײטער װעלט־מלחמה. זײן טאכטער נחמקהלעבט אין ישראל. ישראל דער םמאלארניק מיט זײן פאמיליע און דרײזין און עטלעכע טעכטער. חײם ריער מיט זײן פאמיליע, נח ריער מיטזײן פאמיליע זײן זון ױנה האט חתונה געהאט מיט בת שבע יענטעםאון זײנען פון דער שארית הפליטה אין ישראל. חײם הענדל מיט זײנעטעכטער: בײלע, יאכקע און פראדל. רב שלמה חײם דער קאטלער —זײנע קינדער זײנען אװעק קײן אמעריקע.רב משה דוד האט געהאט א גרויםע פאמיליע: צװײ זין אוןפינך טעכטער. ברוך בערעם האט אראפגענומען יאכקען די װגגםטעטאכטער זײנע קײן ארגענטינע, האט מיט איר חתונה געהאט אוןלעכן אין ריא קװארטא, װאו זײ זײנען באקאנטע םוחרים. שמואלװײנעם — זײנעי צװײ זין זײנען פון שארית הפליטה פון די איליער איןישראל. אברהמל דער שוםטער, דער שמש פון קלײנעם בית מדרשאון זײן פאמיליע. משה אהרון דער שוםטער מיט זײן פאמיליע; זײן זוןאלטער, א ישיבה־בחור איז פאר דער צװײטער װעלט־מלחמה אװעקקײן אמעריקע און איז געװארן דארטן א דערפאלגרײכער םוחר. אורעדער קצב מיט זײן פאמיליע — זײנע זין אלי און אלטער זײנען געװעןתושבים פון איליע, זײן טאכטער מינקע האט חתונה געהאט מיט נאטעשעלױבםקי פון מאלאדעטשנא, געװען א לערער אין איליע. איז אװעקקײן אמעריקע. שלמה יענקל דער קצב מיט זײן פאמיליע; מאטשע דערקצב מיט זײן גרויםער פאמיליע. ױםף םאלאנאװיטש מיט זײן פאמיליע;זײן זון שלמה א גרויםער למדן איז פאר דער ערשטער װעלט־מלחמהאװעק קײן אמעריקע. זײן צװײטער זון איז אװעק קײן ארגענטינע.װאלפקע םאםמאן משה דודם אײדעם מיט זײן' פאמיליע, בײלע בענטשעםמיט איר פאמיליע — איר זון װאלפקע איז פאר דער ערשטער װעלט־מלחמה אװעק קײן אמעריקע. חײם אברהם דער םטאראםטא מיט זײןבין שתי מלחמות העולם141פאמיליע, איטשע ראדעם מיט זײן פאמיליע, רב חײם דער פאםאצערמיט זײן פאמיליע, אכרהם דאנישעװםקי מיט זײן פאמיליע — זײן זוןראובן דניאלם און זײנע א טאכטער זײנען פאר דער ערשטער װעלט־מלחמה אװעק קײן אמעריקע. דער יןנגםטער זון שלמה איז אװעק קײןארגענטינע. מאקלע די בעקערקע מיט אירע טעכטער מינקע און איטקע,דער אײנציקער זון אירער איז אװעק קײן אמעריקע. רב שלום שעפטלמיט זײן פאמיליע — זײנע צװײ זין זײנען אװעק קײן אמעריקע, גיטל,יענקל און רחל האבן געלעבט מיט זײערע פאמיליעם אין איליע. גיטלםזון, אריה קאפעליאװיטש איז פאר דער צװײטער װעלט־מלחמה עולהגעװען קײן ישראל. רב משה, טײבל באניעם מאן מיט זײן פאמיליע אוןאלע זײערע קינדער זײנען עולה געװען קײן ישראל. אברהמקע בנימינםמיט זײן פאמיליע, שלמה זײן ברודער איז אװעק קײן אמעריקע. רב שמואלרודניער, פרײדקעם מאן מיט זײן פאמיליע — זײער טאכטער דבורה, דיפרוי פון רב ױםןז שמאטקין האבן אין גראבםקים צײטן עולה געװען קײןישראל. לײבל, הירשל, פײגל און גיטל האבן געלעבט אין װארשע.פײגלם זון בנימין דן איז פון די שארית הפליטה פון די איליער אין ישראל.חיה שרה פרײדקעם מיט איר מאן חײם האבן געלעבט אין איליע. דיפאמיליע דײכעם זײנען אװעק אין די באלטישע לענדער. גדליה דעראײזנקרעמער מיט זײן פאמיליע האט אפגעקויפט זײער הויז. מלכה דיבעקערקע מיט איר פאמיליע, יענטע מיט איר פאמיליע, הענדע מיט אירפאמיליע, שרה ראכע מיט איר פאמיליע. טוביה חפץ, מלכהם זון איזעולה געװען אין די צװאנציקער יארן קײן ישראל, בת שבע, יענטעסטאכטער איז מיט איר פאמיליע פון די שארית הפליטה פון די איליעראין ישראל. מלכהם צװײ זין זײנען אװעק קײן אמעריקע נאך פאר דערערשטער װעלט־מלחמה, רב שמערל מיט זײן פאמיליע, אםנע מיטאירע צװײ זין — רב ישראל דער שוםטער מיט זײן צװײטער װײב,אםתר מלכה; אלי דער שוםטער מיט זײן פאמיליע; ברוך מושה׳ם מיטזײן פאמיליע — ראובן זײן זון איז אװעק קײן ארגענטינע; הרב רבאברהם אליהו רמז מיט זײן פאמיליע; זײן טאכטער שרה מיט אירפאמיליע לעבן אין ישראל. ראובן אברהם דער שוםטער, דער שמש פוןקלײנעם בית מדרש מיט זײן פאמיליע. מענדל דער װאטאװניק — זײןפרוי טײבע איז געװען די שטעטלדיקע באבע אויך שרהם פלאץ. ר׳אלי דער מלמד. זײנער א זון איז אװעק קײן אמעריקע. רב מאיר שלמהדער גלעזער און זײן פאמיליע. אבא דער פורמאן און זײן פאמיליע.142א י ל י י הדוד מאיר שלמהס און זײן פאמיליע. פײשקע דער פרוכט־הענדלער מיטזײן פאמיליע; מענדל דער קירזשנער מיט זײן פאמיליע; יענקל דערשמש מיט זײן פאמיליע. אברהם שלמה װיכנעם — זײנע קינדער —עטל מיט איר פאמיליע, מאטל מיט זײן פאמיליע. אײזיק מיט זײןפאמיליע גיטל מיט איר פאמיליע. צװײ זין רב אברהם שלמהם זײנעןאװעק קײן אמעריקע פאר דער ערשטער װעלט־מלחמה. מאטלם א זוןאיז פון די שארית הפליטה פון די איליער אין ישראל. גיטלם א זון איזגעװען מיט אן אפיצערן־ראנג אין צבא הגנה לישראל — איז אבערױנג געשטארבן. רב שמעון דער תלמוד תורה מלמד מיט זײן פאמיליע —זײן זון חײם אלי איז פאר דער ערשטער װעלט־מלחמה אװעק קײןאמעריקע. זײן זון צבי איז געװארן א תושב אין קורעניץ און זײןטאכטער פערלע האט חתונה געהאט אין איז געבליבן אין איליע. הינדעדי בעקערקע מיט איר פאמיליע — ר׳ לײב דער ש^םטער מיט זײנעטעכטער. װעלװל שרהס מיט זײן פאמיליע — זײער בן יחיד אליהו אוןזײער טאכטער מינדל זײנען אװעק קײן ארגענטינע. רײזע די הוטנערמיט איר פאמיליע. איר אײדעם שנײאור מיט זײן פאמיליע; דערםטארינקער מיט זײן פאמיליע — זײן זון הירשל האט חתונה געהאטמיט ליבען, אלי דעם שוםטערס טאכטער. משה זוט מיט זײן פאמיליע,בערעם אײדעם; מיניע בערעם די אלמנה מיט אירע צװײ זין, אנגעקומעןקײן אמעריקע פאר דער צװײטער װעלט־מלחמה. זײן ברודער ברוךלעװין איז אװעק קײן ארגענטינע. רב צמח שאפירא מיט זײן פאמיליע,זעליק און שמואל לעבן אין די פאראײניקטע שטאטן. די אלע אנדערעפון דער פאמיליע האבן אויםגעװאנדערט קײן מעקםיקע: יעקב,לײזער, גרשון, רײזל, יהושע און חנה און זײערע פאמיליעם. ױחנן שמעוןמיט זײן פאמיליע — אלטער, איםר, ראניע און זײן אײדעם מיט זײןפאמילײע האבן פארלאזן איליע און האבן געלעבט אין קאװנע. יעקבשרה ראשקעם מיט זײן פאמיליע. משה גאלדעם האט נאך גאלדעם טויטחתונה געהאט מיט רהל חנה באשעם.דאם זײנען די איליער תושבים, װאם מײן זכרון האט טירגעהאלפן זײ צו פארצײכענען. זיכער האב איך פארפעלט צו דערמאנעןאײניקע תושבים. א חױן דעם זײנען פון 1928 ביז 1943 פארגעקומעןענדערונגען און די שארית הפליטה פון.די איליער אין ישראל װעלןדערגאנצן די רשימה פון די איליער תושבים און לאמיר האפן אז אויךצו דער רשימה פון די לעבעדיקע.בין שתי מלחמות העולם143אונזער פליכטאונדזער הײם־שטעטעלע איז אפגעמעקט געװארן. די ױדישע איליעעקזיסטירט שוין נישט מער. די עמיגראציע האט אבער אפגראטעװעטהונדערטער איליער אין די פאראײניקטע־שטאטן, אין ארגענטינע,מעקםיקע און א שארית־הפליטה פון א פאר־צענדליק אין מדינת־ישראל.אין די פאראײניקטע־שטאטן האט אלע יארן עקזיםטירט די קאנגרעגײשןפון איליער לאנדםלײט. זלמן בערעס איז פאר פיל יארן געװען פארזיצערפון דער ארגאניזירטער איליער קאנגרעגײשן, װעלכע איז געװעןדער אדרעם פון אלע איליער צעשפרייטע אין פארשידענע םטײטם איןדי פאראײניקטע־שטאטן. די איליער לאנדםמאנשאפט האט אויםגעפילטאיר מיסיע צו שאפן הילןז פאר אונדזער היים־שטעטלע אין צײטן פוןאומגליקן און נויטן. דער פרי צײטיקער טויט פון זלמן בערעם איז אגרויםער פארלוםט פאר אלע איליער. ער איז געװען א בכבודיקער רע־פרעזענטאט פון איליער ױנגער גענעראציע מיט אינטעליגענץ אוןבילדונג און עם איז שמערצפול װאם צװײ יאר צײט נאך זײן טויט האטדי קאנגרעגײשאן אויפגעהערט צו עקזיםטירן.די קאנגרעגײשאן פון איליער לאנדםלײט אין נױ־יארק דארךבאנײען איר עקזיסטענץ. מיט מײן באשײדענער באטײליקונג אין דערליטערארישער אויסגאבע צום זכר פון איליער קדושים, האב איך דעםבאגעיר צו באװירקן אויך אונדזערע לאנדסלײט אין די פאראײניקטע־שטאטן, זײ זאלן פאםן די אריענטאציע פון הונדערטער קאנגרע־גײשאנם, װעלכע האלטן אן זײער עקזיםטענץ און רעאליזירן קאנ־םטרוקטױוע טעטיקײטן פאר נאציאנאלע נויטן און זײנען עפעקטױועשותפים פון די ריזיקע אנטװיקלונגם־פראיעקטן אין אויפבוי פון מדינת־ישראל. די באנײאונג פון איליער קאנגרעגײשאן װעט זײן נישט נאר דערמאנומענט פון איליער קדושים, װי אן אינםפירירנדער פאטענציאלאנצורעגן מיט זײערע םילועטן. דאם װעט זײן א גרויםער בײטראג איןדער מיםיע פון די ארגאניזירטע לאנדםטאנשאפטן צו דעראבערן אײנ־הײטלעכקײט, אינטעגראלקײט און קולטורעלע נאציאנאלע קאגצענ־טראציע פון 6 מיליאניקן ױדישן ישוב אין די פאראײניקטע שטאטן אוןאויך אין אלע אנדערע תפוצות פאר אונדזער נאציאנאלן קױם און המשךמיט דעם גײםטיקן טעריטאריעלן צענטער מדינת־ישראל, װי אײן גע־אײניקט פאלק.דער אומקום פון אונדזערע ברידער און שװעםטער על קידוש־השםוהעם, איז זײער צװאה פאר דורות, פאר אלע איליער אנצוהאלטן זײערעטראדיציעם, זײער נאציאנאל־רעליגיעזן, פאלקםטימלעכן לעבנם-שטײגעראין די תפוצות און אין ישראל. די מיםיע דארפן מיר אנהאלטן אוןממשיך זײן פארן הײליקן אנדענק פון אונדזערע ברידער און שװעםטערפון אונדזער הרוב־געװארענעם הײם־שטעטעלע, איליע. די אפגעמעקטעשטעט און שטעטלעך האבן אין די תפוצות און אין מדינת־ישראל,גרויםע טײלן פון זײער אקטױו. די לאנדםמאנשאפטן, װעלכע זײנעןאויפגעקומען מיט א פילאנטראפישער מיםיע, דארפן װערן די מאנומענטןאון פאנען־טרעגער פון אונדזער אלטע הײמן, מיט דער מיםיע אנצוהאלטןזײער גײםטיקע נאציאנאלע אײגנארטיקײט, װעלכע זאל צעמענטירןנאציאנאלע אײנהײטלעכקײט און אײגנארטיקײט, װי א פאלק מיטנאטירלעכע נאציאנאלע אטריבוטן, װעלכע האבן מעגלעך געמאכט דיראדיקאלע רעװאלוציע, די דעראבערונג פון מדינת־ישראל פאר נצהישראל.בין שתי מלחמות העולם145נר תמידלהורי אבא וגיטה קופלוביץ׳ לביתברוידה, ולאחותי מלכד״ שנספובשואת העם על סף תקומת ישראל— הי״ד.ת.כצ.ג.האריה קופלוכיץהקשר בין אילײה לארץ ישראלבעברוהװה *(פ־200 שנות עליה של ןןײרה אהת)כאודים מוצלים מאש, שההשגחה העלױנה זיכתה אותנו לחױתבישראל העצמאית, מחובתנו להקים גל־עד לזכר עײרתנו ויהודיה,שהױ ואינם עוד. את תרומתנו הצנועה, נרים, בהעלאת פרשױת עליהמופלאות מהעבר הרחוק ומהתקופה שבין שתי מלחמות העולם, המעידותעל קשרים אמיצים בין עײרתנו, אילײה, לבין ארץ ישראל, קשריםשקודשו במבחן הדורות והזמנים. נגול כאן פרקי הוד, קםם וכמיהה,רװײ געגועים לארץ, לעליה ולצױנות, המשתרעים על פני תקופה שלכ־200 שגה. אולם, מאחר וחלק מהעלילות הללו מתיחם לדורות קדומיםשנמםר מדור לדור על פה, יתכן ופה ושם שזורות העובדות באגדות.נשתדל איפוא לעמוד על מה שםופר לנו מפי אחרים וכן נתאר שורתדמוױת של עולים בני זמננו וננחיל זאת לדורות הבאים.רבים ושוגים הױ הגורמים שהלהיבו דורות רבים, של בני עײרתנו,לעלות, אך המגיע המשותף לכולם היה האהבה לארץ. אם מגמת הראשוגים,היתה מלװה בעיקר, אמונה דתית עמוקה; אם הבאים אחריהם עלומטעמי מצװת ישוב הארץ; אם הממשיכים אחריהם נהרו לארץ כדי*) רוב העובדות המױחסות לדורות הקדומים ספר לי סבי המנוח ר׳ שלום שפטל ברוידה,בילדותױ ואילו מיעוטם בן עײרתנו מר חײם לוין, יבדל לחײם ארוכים, ממשק רמת־הכובש,בישראל.146איל ייהלחונן עפרה — הרי מאוחר ױתר הל מפנה: התפתהות הרעױן הלאומי.עתה הגיעו לארץ עולים, שמשאת נפשם היתה לבנותה ולהאחז בה:מניעיהם של הבאים בעקבותיהם, היה חזון תקומת ישראל; אחריהםעלו והעפילו עולים, שנשאו בליבם נכונות למאבק בכובש ושחרורהמולדת. כך הגענו לשנת תש״ח, והעולים החדשים לחמו לעצמאותישראל מהם גם נפלו בגבורה בשדה־הקרב. המדינה קמה. עולים בניעײרתנו שתעױ על פני ארצות אירופה, המשיכו להגיע לישראל. כל מישנשאר בחײם כװן את דרכו לצױן.אך הױם בהכתב בזורים אלה, בשנת תשכ״א י״ג שנה לקױם מדינתישראל, עדײן מחלחל זרם דקיק של עולים ״משם״ ואברים מדולדליםמגיעים מעמק הבכא, כדי להםתופך בצל קורת מדינת ישראל הנבניתומתפתחת.ותחזנה עינינו:הזון העם היהודי ואהבתו לארץ כרוכים זה בזה אלפי שנים. יחדעם הלי האם ינק הילד היהודי את האהבה והגעגועים לארץ. כברבילדותו הורגלו שפתױ לדובב: ״ותחזנה עינינו בשובך לצױן״. כל זהטבע בו חותם של אהבה וכמיהה יל ימחה. כך נוצרה שרשרת כמוםהולוהטת של מאװײם וחלומות. אותם נשא כל חײו, בשמחה ובאבל, עדרדתו אלי קבר.למול אורח חײו הדלים והעגומים, מלװים דאגת פחד מתמדתטבני הארץ העוינים אותו ומתנכלים לו, שקע באמונה ובזכרונות התנ״ך,שנטעו בליבו בנעורױ ועוררו בדמױנו געגועים לעבר המפואר... הן גםאנו הײנו אי פעם עם הופשי בארץ ישראל. עם ככל העמים: עם גינונימלכות משלנו, עם משטר ממלכתי עצמאי, בו עברו עלינו ימי מלחמהושלוה. נצחונות וכשלונות. אולם בהױת העם מושרש באדמתו, לא נואש.תמיד נמצא המנהיג שהתיצב בראש המאבק ולרוב הצליח... לכםוןןנוצחנו. העם הוגלה מאדמתו, פוזר בין הגוײם ועצמאותו אבדה.קרוב לאלפים שנה חלפו והוא התחיל להתאושש. על אןז פזורוהנרחב ושעבודו הקשה במשך דורות, בגלל הױתו מױחד ונבדל מאחרים,רוחו לא נפלה. ממעמקים, בשמחה ובתוגהינשא בםתר את נפשו לצױן,לחידוש חירותו הלאומית. כמיהה זו עברה מדור לדור וכך חדרה לנפשותאבותינו.בין שתי מלחמות העולם147ככל היהדות שיגקה משורשי המםורת העברית הקדומהוהמקודשת, גשאו אבות אבותינו בליבם, בהשכת הגולה הארוכה, אתהזון הגאולה השלמה. בתלאותיהם ובנדודיהם, הלמו עליה. אמנם, בתנאיחײהם הקשים; פהדם, ענײם, נאלצו רובם המכריע להםתפק בתפילהזכה בלבד. אולם, בכל התקופות קמו בודדים, אמיצים ונועזים להגשיםמשאת נפשם — לעלות לארץ אבות.הגעגועים לצױן אינם ממושכים פחות מאורך הגלות עצמה. אולם,על כך לא נעמוד הפעם, כי אלה הן עובדות ידועות בתולדות ישראל.בכל התקופות ובכל הזמנים, של הגלות המרה, קמו קבוצות ובודדיםוקײמו מצװת שיבת־צױן; אחרי חורבן הבית הראשון, השני ולאחרױ;בימי הבינײם בתקופת משיחי השקר, לפניה, אחריה, בימי הבעש״פז ועוד.לעובדות הללו אין קשר מױחד לעײרתנו, עכשױ נעמוד עלוהשתתפותם הישירה של בני עײרתנו בעלױת השונות.עלית החםידים:תולדות עם ישראל בגולה טראגײם ביםודם: עקב אבדן העצמאותהלאומית, בגלל התבדלותו מהאחרים מרצון או מאונם ובגין יעודוההיםטורי. מבחנים עלױנים של פורענות וגזרות, ברחבי התפוצה, יצרושרשרת אםונות נוםפים, שיםודם בםבל הממושך מחד גיםא ותקװת גאולה,מאידך. על אך עקשנותו המפורםמת ואמונתו הבלתי מעורערת של העםבצור ישראל וגואלו, יצרו האכזבות הממושכות שהעם נחל— רקע נוחלפעילות דוהקי קץ למיניהם. אם כי מניעיהם הױ החשת תשועה לעםהנדכה והםובל, היה םופם אכזבה והמרת דת.במערבולת טרגית זו נםחבו ונגררו יראים ושלמים. זו היתה מנתחלקם של תומכי שבתאי צבי, גורל חםידי יעקב פרנק, ואהרים. הטרגדױתהללו שמשו לקח לגדולי ישראל שבדורות הבאים, ללחום בכל תנועהחדשה בעודה בחיתוליה ולהחרים כל רעױן חדש, בעודו באיבו.אין בכװנתנו לעמוד ולהםביר את תולדות החםידות מניעיהומטרותיה, זאת עשו כבר ההיםטורױנים וםופרים שונים. מטרתנו הפעםהיא הבהרת הרקע בלבד, כדי להאיר ולהםביר את םיבות המאבק המרוהעקש, בין החםידים לבין מתנגדיהם. לעײרתנו הקטנה, אילײה, השתולהאי שם במרחב שבין ליטה לרײםן, הגיעה החםידות בדור מאוחר ױתרובלבוש ההב״די.148א י ל י י הױצרה, מחוללה ומבםםה הרוחני של תנועית החםידות במרחבנו,היה רבי שניאור זלמן מלאדי. אןז כי הוא לא היה מתלמידױ הישיריםשל הבעש״ט, אלא תלמיד תלמידו, רבי יעקב ױםף, — התגלה כהוגהדעות מוכ־מר של תורת ההםידות ויםודותיה, כױצר, מבםם ומטיף, בעלשעור קומה. עיקרי התורה מבוםםים על החדרת אופטימױת והדװת חײםלתוך הײ העם העגומים. רעױנותױ התבםםו על כתבי הזוהר, האר״יוהקבלה, והוא רכזם בםפרו הידוע ״תניא״, מתוך הנחה כי הם מהװיםיםודות איתנים להמשך קױמו של העם, שפורענוױת ואכזבות הביאוהולנױון והתפרקות ערכין. הקבוצה שהתרבזה םביבו כונתה בשם חב״ד:״הכמה, בינה, דעת״.האוטוריטה התלמודית היהודית הגדולה בױתר בתקופה זוובמרחב זה, היה ללא םפק הגאון, רבי אליהו מוילנה — הידוע בשםהגר״א. בין עקרונותױ יש לצײן את התנגדותו לצורת לימוד התלמודלפי שיטת הפלפולים האין םופית, בדורו ולפנױ. במקום שיטה זו הואהנהיג לימוד פשטני ױתר ומעשי. מאידך מצביעים עלױ היםטורױניםכי הוא חײב לימודי טבע, מתימטיקה ואםטרונומיה, כחױנײם לצלילהבים התלמוד וחדירה לעומקו.אין בדעתנו לםטות מהנושא ולתאר את גדלותו של איש האלוהי —הזה ושטהי פעולותױ הרבים, זאת לא נטלנו עלינו. ברצוננו לעמודבעיקר על פרשת מלהמתו העיקשת, המרה והממושכת — נגד החםידות,שהיא היתה ללא םפק הגורם הראשי והעיקרי, לעלית קבוצות חםידיםלאר״י, לפני כ־200 שנה, ובתוכם ראשוני העולים מבין בני עײרתנו.התפשטות קבוצות חב״ד באזורנו, בימים בהם, היתה בתחילתהאיטית והםםנית והקיפה בעיקר חוגים, שלא נמנו על גדולי התורהואביריה. עיקרי תורת חב״ד, הובנו ע״י שכבות עממױת נרחבות, כהעדפתאמונה, הדװת חײם והתלהבות, על פני שכלױת, בקיאות וחריפותבתלמוד, על כן הם נמשכו למםגרת זו. אך לא זו בלבד, נוהג הלמדניםבתקופה ההיא, לזלזל בערבם של פשוטי העם ״עם הארץ״ — זרזו תהליךגידול החםידות ותרמו לא מעט להתלכדותה.הגאון רבי אליהו מוילנה, מאור הגולה בתקופה זו, שידע אתגודל האםונות שהביאו על עם ישראל הכיתות המשיחױת והמתבדלות,נחרד למראה התפתחות תנועת החםידים. תנועת חב״ד שקמה במרחבו,נראתה לו כמהדורה חדשה של הכיתות המשיחױת, אך בעצמה ובהיקךנרחב ױתר. הםכנה נראתה לו כמוחשית ומידית, על כן יצא לקראתהבין שתי מלחמות העולם149במלהמת הורמה. במאבק זה שהתנהל בליטה ורוםיה הלבנה, נקטוהקיצונים שבין שני הצדדים, באמצעים פםולים ומהרידים, אןן גרמולהתערבות שלטונות המדינה ולמאםרם של הרבי והגאון גם יהד. בלהאישים שניםו לפשר ולהוכיה לגאון, שהששו אינו מבוםם, שמהב״דאינה צפויה שום םכנה ליהדות, לא הצליחו לשכנעו. אף נםױנו המױחדשל רבי מנשה בן פורת, בן עײרתנו, מתלמידױ המובהקים של הגאון,לתהות אישית על קנקנה של חב״ד ע״י בקור במצודתה היא, בבית רבישניאור זלמן, לא הצליח להזיז את הגאון מעמדתו העיקשת. המלחמההפנימית נמשכה, הוגברה והגיעה לשיאי שנאה נוםפים.אלה הױ ימים קשים ומרים, שנאת חינם בין עדת בני ישראלשג־מגה ופרחה ובמױחד הײתה השפעתה מרה כלענה, בעײרות הקטנות.הױ אלה ימי מצור ומצוקה לחםידים, אך גם לרודפיהם. הגו בעצמכם;בעײרה קטנה, בה מתגוררות מאות משפחות אחדות, שנולדו, גדלו וחונכויהד, שרובם קשורים אהדדי בקשרי משפחה ושכנות טובה, מתחיליםלפתע להתבדל מהקהל כ־30 משפחות. הרוב בעײרה שקבל את השראתזמתלמידי הגאון, רואה במתבדלים םכנה ממשית לקױמו הוא ולקױם העם,פותה נגדם במלחמה; מונע מהם תפילה בצבור, שולל מהם זכות עליהלתורה מונע מילדיהם תלמוד־תורה, אינו בא אתם בשום מגע ומשא —פשוט מעמיד אותם כמצורעים מחוץ למחנה, היו אלה ימים אפליםלראשוני חב״ד ומהלומות עזות נתכו עליהם.אך על פי כן הם לא נשברו. המכה שהוכו חשלה אותם ופיתחהבהם רגשי עזרה הדדית חזקים. אך כי רובם הױ בני שכבות עממױתואמצעיהם החומרײם דלים, התחילו להתאושש, ובהתלהבות המױחדתלהם, גגשו להקמת בית תפילה עצמאי, ״שטיבל״. מקצת האמידיםשביניהם נשאו בעול כבד מאד, אולם גם הענײם התאמצו מעל יכולתםהדלה. בכל זאת םפק אם יכלו לעמוד במאמץ הכםפי מחד גיםא ובמבחןהבדידות מאידך, אלמלא החליטו לקבל לקהלם משפחה מםועפת, שאחדמבניה היה קשור בתקרית הטרגית של הגר־צדק. עתה הגישו שניהצדדים זה לזה ידים וכבלי בדידותם התרופפו. המשפחה המבודדתהצטרפה לחב״ד ואילו אנשי חב״ד אמצו אותה. ברית זו אפשרה לשניהצדדים להרחיב את מעגל חברתם וביםום קױמם.כל זמן שהחםידים עמדו בפגי קשײם, עמד להם הכח והמרץ הדרושלהתמודד במכשולים. אך הוגח והוקל להם במקצת ומצאו את עצמםבתנאים רוגעים יחםית, נוכחו שבבל זאת, הם מבודדים. בדידות זו גברה150א י ל י י המױם לױם והעיקה עליהם, במױהד על הרגישים והאמידים שבהם. וכאשרלא מצאו מוצא אחר, החליטו לעלות לארץ ישראל כדי לפתור את מצבםהמױחד. בך קמה תנועה רצינית לעליה לארץ ישראל בין החםידים,וביניהם בני עײרתנו.ר׳ אײזיק מאיר בן ױםך, שהיה חובר טחנת הקמח באילײהכמעט בל ימױ. בעודו נער התיתם מאבױ, במקום להמשיך לימודױ בחדרואחרי בן ללמוד בישיבה המקומית, נאלץ להכנם לעול העבודה בגיל רך,בדי להביא טרך לאחױתױ ואחױ הקטנים ולאם האלמנה, אכן הצליחהאיש במעשױ והגיע לביםום כלכלי איתן, לעומת זאת נשאר כמעט ללאתורה ודעת. כאדם אמיד ובעל בעמױ, שהפרוטה מצויה בכיםו, שאןפ גםלקצת כבוד, אותו רצה למצוא בעםקנות ציבורית וגבאות קהילתית, אךעובדת הױתו ״עם הארץ״ עמדה לו למכשול בדרך. הלמדנים בני העײרה,שקבעו בדרך כלל את העגינים הציבורײם, פםלוהו מםיבה זו, כתוצאהמכך הגיע למרירות.התהװת חב״ד בעײרה, שמשה לו, איפוא, קרש קפיצה כדי להגיעלמחוז חפצו. הוא הש בי הגיע זמנו וחלומותױ להױת לעםקן חשוביתגשמו עתה. מיד הוא הצטרף לחםידים והם פתחו בפנױ כר נרחבלפעולה ובבוד. ר׳ אײזיק מאיר, ממן עתה את פעולותיהם ודאג לארגונם.הודות למרצו ואמצעױ החומרײם, הושגו הםכומים הדרושים לבניןה״שטיבל״. ביזמתו ובתמיכתו הכםפית, הוזמן מלמד חב״די לילדי החםידיםוכל מחםורו נטל על עצמו, מפיתו אכל ובצל קורתו לן. נתונים אלה הקנולו זכוױת להחשב על עמודי התװך של עדת חב״ד בעײרתנו. הכל התנהלאיפוא כשורה, ר׳ אײזיק מאיר הטוחן זכה לשני כתרים גם יחד; לעושרולכבוד. אולם הגורל רצה אחרת, הקערה התהפכה על פיה.האברך ר׳ נפתלי בן יהודה, עלוי חרוץ ובקי בש״ם ובפוםקים,היה מבאי ביתו של ר׳ אײזיק מאיר, הטוחן, זה 8 שנים. נער היה עדײן,אולי כבן 10, כשאבױ הביאו ממרחקים לישיבת אילײה, לקנות בה תורהוחכמה. מנהל הישיבה, שהנער נשא חן בעינױ מאוד, דאג לםדרו בביתאמיד, כדי שױכל להתמםר בכל כוחו לתורה, מבלי שידע מחםור. כךהגיע הנער לביתו של ר׳ אײזיק מאיר, שם הוא נכנם לעול מצװת, גדלוהיה לעלם יפה, התקדם בשלבי התורה ודרך ארץ וזכה ליחם אהבה,כבוד והערכה עמוקה. םוך מעשה מחשבה תחילה. לר׳ אײזיק מאיר, אישהמעשה, הױ מזמן תוכנױת תכליתױת, לגבי האברך נפתלי, הוא רצהבו, בכל לבו, כחתן לבתו היחידה ויפת התואר, אםתר, שעמדה להגיעבין שתי מלחמות העולם151לפרקה בקרוב. על אף* עלײתו הציבורית, גרמה לו עזבדת הױתו ״עםהארץ״ םבל לא יתואר. השאת בתו ללמדן ומופלג בתורה, צריך היהלפצותו על םבלו. לא היה לו שום םפקות שישיג מטרתו בנקל, מה גםשמלבד עושרו, היה לאחרונה לעםקן ראשי בעדת חב״ד. הפרי היהבשל, הוא צריך היה רק להושיט את ידו ולקטוך.עםקנותו הענפה של ר׳ אײזיק מאיר, בעדת חב״ד והתלהבותולעניניה, בלעו לאחרונה את בל זמנו. לשום מטרה לא הקדיש עתהתשומת לב ומרץ כה רב, כאילו רצה במאמצױ המױחדים להשיג אתהפגור בעםקנות צבורית, שנכפה עד כה עלױ. לפתע התערכ הגורל וטרןןאת כל הקלפים, שאיפותױ הכמוםות התנפצו פתאום לרםיםים. בעודושוקל את הדרכים כיצד להביא את הצעתו בפני חתנו לעתיד, ״לדברתכלית״ ולעמוד על התנאים, העירה לו אשתו כי החתן הנכםך עזבאת ביתו ולא חזר עוד. הוא הזדעזע, הזמיר שלמענו תכנן בנײת כלובמזהב, פרח ואיננו. זו היתה אמנם מהלומה, אך הוא לא אבד אתעשתונותױ. לאט חזרה אלױ שלװתו ובמוחו הצלול והמעשי, עלתההתכנית כיצד להחזיר את נפתלי, חתנו המױעד, לביתו. הוא הבין, כיבמקרה דנן, הדרך המבטיחה בױתר, תהיה פגישה ישירה, אך היםםלעשות זאת, מטעמים רבים. לאחר שיקול נוםך, החליט לתכנן ״פנישהמקרית״, שרק בה הערובה, שהיא עתידה להםתײם בהצלחה. בידעו אתמקום מגורױ, ושעות שובו הביתה, ארב ר׳ אײזיק מאיר לחתנו המױעד.התכנון היה מדויק להפליא, הפגישה עם רב נפתלי, שהתקײמה בשעהמאוחרת, נראתה בההלט כאקראית.שלום לך נפתלי פתח ר׳ אײזיק מאיר. איזו פגישה מקרית. מנײןאתה בא ולאן מועדות פניך — המשיך לשאלו, בכװנו את השיחהלאפיקים צדדים. אולם, כאשר הרגיש כי היא קולחת בשובה ונחת, הואשאלו דרך אגב; מדוע אין רואים את פניך בביתנו לאחרונה ? התשובההיתה הםםנית ומגומגמת, םפק התנצלות, םפק התחמקות. אולם ר׳ אײזיקמאיר לא הרפה מקרבנו, עד שגילה לו את האמת כולה. הםיבה נובעתמהתקשרותו של ר׳ אײזיק מאיר עם חב״ד.האברך ר׳ נפתלי, עמד לפנױ מבויש ונכלם וםינן מבין שינױבהםםנות והצטדקות; לא אוכל להרע לך מטיבי, אך דע לך כי הגר״אמוילנה, הכריז על חםידי חב״ד כמינים וכופרים, שאין לעמוד בד׳אמותיהם ומכל שכן לא לבוא בקהלם. לתשובותױ הרגשױת של ר׳ אײזיקמאיר, הטוחן, שאין להאשמות הללו שום יםוד עובדתי ומציאותי, ענה152א י ל י י ההאברך: הגאון ללא םפק ױדע מה הוא מדבר! קטונתי מכדי להרהרבמעשױ ודברױ, אמרותױ הם לי להוק.זעה קרה כםתה את פני ר׳ אײזיק ועינױ השכו, הוא הרגיש כיעוד מעט ויתמוטט. מכה כזו עוד לא ניתכה עלױ מעודו, הוא נוכה בעלילכי חלומו היפה מתנדך והולך. הוא התנודד, אך לא מט. הוםנו הגופניעמד לו. אןז כי האברך, נפתלי, עדײן המשיך בהתנצלוױתױ, עקב מצבוהאישי הקשה ונאמנותו הכפולה, לא נקלטו הדברים במוחו. מצב זהנמשך דקות אחדות. לאט החל להתאושש ובינתו החלה לפעול. לשונושנאלמה, החלה לשוב לגמישותה. אך על פי כן לא יכול היה להזים אתההאשמות. הוא גמגם: רק טובתך וטובת בתי לנגד עיני, הן אני כברזקנתי, כל עושרי הרב שצברתי נועד רק לכם. הבאמת אתה מאמין כיאני מין וכופר? ליבו ניבא לו שתשובתו חדרה ללב האברך. הוא הרגישכי העקשנות נחלשה, החומה אמנם נםדקה, אך כדי לכבוש אותה כלילדרושה הםתערות מחודשת, ולכך לא היה לו ברגע זה הכח הדרוש. הואקבע, איפוא, את ההתמודדות המכרעת לפגישה נוםפת, שהציע לקײמהבביתו של האברך. ר׳ נפתלי, ששיהה זו ערערה את עצבױ ומצפונוכאחד, ניםה להבהיר את חוםר התכליתױת שבשיחה המוצעת, אולם כוחוכשל, לבםוך הםכים לה, בתנאי שהיא תתקײם באישון לילה, במקוםמבודד שמחוץ לעײר.באישון לילה הם נפגשו. ר׳ אײזיק מאיר, הטוחן, כאיש מעשיובעל נםױן רב בחײם, שפע רעיונות ונימוקים. האברך כרע ממש תחתעוצמת דברי הגױנו והשתכנע בצדקתם — אך לא נכנע. מה ױאמרוהברױת הוא טען: הברי, ידידי, ראשי הישיבה ובל בני העיר. לא אוכל!להתגוננות אמוצױנלית זו, לא הײתה בפי ר׳ אײזיק מאיר הטוחן, שוםתשובה. השחר כבר הבקיע ופתרון עדײן לא נמצא. לפתע אורו פניהטוחן, הרעױן הגואל הבריק. נמצא הפתרון המתאים הרצוי לשניהצדדית: נשואין ועליה מידית לארץ ישראל.זה שנים, פתה ר׳ אײזיק מאיר הטוחן, שאתה חולם לעלותולהשתקע בארץ הקודש, עכשױ אני נותן לכם לכך את ברכתי ועזרתיאעניק לבתי נדוניה ביד רחבה, שתםפיק להוצאות נםיעה ולקױמכם לכלהחײם. כעת היא ההזדמנות לכך. בכל המרחב מתארגנות עתה קבוצותהםידים לעליה לארץ הקודש, אך אני ורעיתיינחםל את רכושנו, איה״ש,ונצטרך אליכם בהקדם. זוהי לדעתי התכנית הפותרת את כל הבעױתוהקשײם.בין שתי מלחמות העולם153האברך, ר׳ נפתלי, נדהם, מרוב התרגשות דבקה לשונו לחיכו ולאהיה מםוגל להשמיע אפילו משפט אחד. התרגשותו היתה מובנת; חלוםחײו עמד פתאום להתגשם. לאות הםכמה רק את ידו היה מםוגל להושיט.עם זריחת השמש נפרדו הצדדים ופנו כל אחד לדרכו, כשההםכםהמושג נחתם ״בתקיעת כך״.לא ארכו הימים והזוג הצעיר נעלם מהעײרה. התעלומה נפתרהבשעת פרידתו של ר׳ אײזיק מאיר, מאנשי חב״ד, לפני עלית משפחתולארץ הקודש. ר׳ אײזיק מאיר הטוחן, פרםם את הידיעה המרעישהבכבודו ובעצמו. שתי המשפחות הללו, הױ איפוא העולים הראשוניםמעײרתנו, מאנשי הב״ד, שפתחו את הדרך לאחרים נוםפים.עלית תלמידי הגאון:היחםים שהױ קײמים בין החםידים לבין המתנגדים בעײרתנוובליטה בפרט, השיתקפו במלוא הבהירות, בפרקנו הקודם, במשפט אחדהײנו מגדירים אותם כך; השינאה בין המחנות היתה תהומית. רק עניןאחד ויחיד היה להם משותך, הכמיהה לעלות לארץ הקודש. אףו על פיכן שונה הײתה עליה אחת מרעותה, בשלוש עובדות בולטות: במניעיה,בהרכבה וארגונה. בניגוד למניעי עליתם של תלמידי הגאון שהױ דתײםטהורים בלבד, הױ טעמי עליתם של החםידים דתײם אמנם בעיקר, אךלא היחידים, מכל מקום לא לגבי החםידים שעלו ממדינת ליטה. להם הױםיבות נוםפות: לשתחרר מן המתח המתמיד שבמאבק עם המתנגדיםומן ההטרדות הבלתי פוםקות. ההבדל השני בין שני מחנות העוליםהתבטא בהרכב הגיל. בעוד הרכב העליה החםידית היה מגװן, מצעיריםוקשישים, הױ תלמידי הגאון כמעט כולם קשישים. ועוד הבדל נוסך. בעודהעליה החםידית היתה כמעט אקט חד פעמי וספונטני, הרי עלית תלמידיהגאון אורגנה בישוב הדעת, בדאגה ובהמשכים.ראשוני העולים מבין תלמידי הגאון עלו לארץ הקודש עוד בימיהײו. אך עליתם המאורגנת ההלה למעשה לאחר מותו, בראשית המאהה־19, כשתלמידו רבי ברוך משקלוב התיצב בראשם. עליה זו היתהמאורגנת טוב ױתר והײתה מלװה בדאגה לפרנםת העולים בהגיעם לארץ,באמצעות חולױת מקשרות בין הארץ לגולה. במרחבנו התרכז מרכזהארגון בעײרה װלוז׳ין, שנתפרםמה בעיקר בגלל ישיבתה הידועה. כאןנעשתה עבודת הארגון ביםודױת ובמחשבה, פרי תכנון מחושב ובדוק.המצוקה הכלכלית שהײתה מנת חלקם של ההםידים בארץ הקודש.154א י ל י י השמשה כאזהרה לתלמידי הגאון. על כן הקדישו המארגנים את מיטבמאמציהם לצד ההומרי של הבעיה, כדי לאפשר ממדי עליה נרהבים, גםלשכבות הבלתי אמידות ולמנוע מהם סבל.ראשון העולים מבני עירתנו ומנאמני הגאון, היה ר׳ ראובן צבי,למדן מופלג וירא שמים, אך נלהב יתר על המידה. הרעױן לעלות לארץולהשתקע בה שבה את ליבו, בכל נפשו ומאודו התמכר לו והלם עלױבהקיץ; בלכתו בדרך, בשוכבו ובקומו, תמיד. אולם, הםידורים הארגונײם,שנמשכו שנים רבות, הױ למורת רוהו. מזגו הםוער לא נתן לו מנוה. הוארצה בכל נפשו לדחוק את הקץ, לשם כך נםע פעמים אחדות למרכזהארגון בולוז׳ױ, אך חזר בלא כלום. מתוך מפח נפש פנה גם לגאון וקבלעל איטױת ההכנות ועל עיכוב הגאולה. התשובות שההכנות הממושכותחױנױת להצלחת העליה, לא שכנעוהו. באי רצון מוחלט קבל את הדין,אולם מיד עם הםתלקותו של הגאון, עשה הכנות לדרך. נםױנותיה שלרעיתו לדבר על לבו, לרםנו, לא הועילו. טענתה כי אחרי רבים להטות,לא מצאה אוזן קשבת. וכאשר שידולױ שבנױ המבוגרים יצטרפו אלױ,לא נשאו פרי, עלה בגפו. רק אחרי 10 שנים הצטרפה אלױ רעיתו ובנױ.רבי משה בן יעקב, מחשובי העדה, נין ונכד לתלמידי חכמים,אנשי מעשה ועםקני צבור — עמד בראש המועמדים לעליה בעײרתנו.עודו במיטב שנותױ, רם ונישא ויפה תואר. עינױ הרכות והמחיכות,מפיקות טוב לב, זקנו השחור השזור שערות שיבה ראשונות על רקעפנױ הבהירים ולחײו הםמוקות, הוםיפו לו חן אצילי מױחד. פקח, מתוןומקובל על הברױת. דבורו האיטי הקולח בנחת, משכנע, כל משפטשיצא מפױ, נשקל ונמדד. אמיד חיח חאיש, עושר שבא לו בחלקו בירושה,ובחלקו בזכות עצמו, כםפק לבעלי האחוזות. העובדה שהיח ױצא ונכנםבכל זמן ועידן לבעלי האחוזות ודבר אתם בחופשױת ובשפתם, עודהוםיפו למשקלו הצבורי החשוב. תכונותױ אלה ומעמדו הם שהקנו לו,באופן טבעי, את מנהיגות הקהילה. השפעתו הײתה איפוא גדולה מאודוכל מוצא שפתױ, נתקבל ללא ערעור והירהור.ברם, מאבקו של ר׳ ראובן צבי, לדחיקת הקץ ועליתו הפתאומיתיחידי, שגרמה לפירוד במשפחה הםעירה את חרוחות ועירערח את מעמדו,של רבי משה בן יעקב, כמנהיג. המועמדים לעליה, שעד כה םמכו עלשיקול דעתו חבלעדי, פתחו מעתה בבירור פומבי וקולני, אך כי הרובדן ברותחין את חתנחגותו חפזיזח של ר׳ ראובן צבי, נמצאו גם רביםשגינו את אטױת פעולותױ של רבי משה. למעשה תרמה םערה זובין שתי מלחמות העולם155להחשת תהליך עלית נאמני הגאון מעײרתנו. מכאן ואילך גבר הלחץעל רבי משה בן יעקב. חלק המועמדים רטן ותבע החשת העליה. בעקבותהתפתחות זו החל רבי משה, ללחוץ על מרכז הארגון לזרז ולדרבן.בינתײם נשלמו ההכנות, המועמדים כבר חיםלו את רכושם וארזו אתמטענם. בל״ג בעומר 1809 עלו מעײרתנו 8 משפחות, מנאמני הגאוןובתוכם משפחתו של ר׳ ראובן צבי, ם״ה 54 נפשות. כל תושבי העײרהיצאו ללװתם בדרכם החדשה, כשםפר־תורה נישא לפניהם.בשנת תשי״ט, י״א לקױם מדינת ישראל מלאו מאה וחמישים שנהלעליה זו וױצאי חלציהם של עולים אלה, הפזורים על פני כל הארץ,התכנםו להוג מאורע היםטורי זה, המכונה בתולדות ישראל עלית ״חזוןצױן״.עלית ״בילו״:אם את עלית החםידים ועלית תלמידי הגאון, בני עײרתנו, נאלצנולתאר על יםוד רשמים כללײם, שנמםרו מדור לדור, מבלי שנוכל לװדא —אם רב הלקה של העובדה על חלקה של האגדה, או להפך, הרי מעתההגענו לתקופה, שמוםר העובדות, םבי המנוח, שלום שפטל ברוידא, ז״ל,היה לה עד ראיה, בעודו במיטב שנותױ. יבדל לחײם ארוכים ולשלום,יליד עיירתנו, ידידנו מר הײם לוין, ההי עמנו כאן במדינת ישראל, במשקרמת הכובש, שטרח לםפר לנו את העובדות כהװיתן, לגבי התקופה הזווהבאה לאחריה. מעתה נוכל להתקדם בבטהה ולתאר במפורט את העוליםעל רקע העובדות, שנמםרו לנו על ידי עדי ראיה, הנ״ל.שוב ראינו את עײרתנו מרימה את חלקה במעגל העלייה הכללישל גל העליה ההדש.כל תקופה ובעױתיה, כל ו.ל עליה הדש ומניעױ — והפעםהפוגרומים ברוםיה. מאז עלית ההםידים, עלית תלמידי הגאון ועד לעליהזו, הלה התקדמות ניכרת בהײ העם. בעקבות המהפכה הצרפתיתועקרונותיה; היציאות מהגיטו, תנועת ההשכלה ועוד, התעוררו בעםרגשות לאומײם טמירים. את מקומם של מניעי העלױת הקודמות —הדת, תפםה ההכרה הלאומית, שהלכה והתװתה ובאה לידי ביטויבתנועת ״בילו״, שםיםמתה היתה ״בית יעקב לכו ונלכה״. בניגודלמטרות העלױת הקודמות, שעלו לארץ כדי לחױת בה בקדושה ובטהרהולחונן עפרה, הציבו לעצמם עולי בילו, את המטרה, לשוב לארץ אבות,כדי לבנותה ולהניח יםודות לאוטואמנםיפציה.156א י ל י י העלית רבי ירוחם חפץ ומשפחתו ז״ל:התפשטות רעױנותיה של ביל״ו שהכתה גלים בקרב חלקים שלהנוער היהודי ברוםיה, הציתה גם אש נעורים בלבו של בן עײרתנו רבינח הוטנר. הואיל והאיש עמד כבר על םן? הזקנה ולא יכול היה להצטרןןלצעירי ביל״ו ולהשתתףן אישית בהגשמת הרעױן, בערוב ױמו, החליטלתרום את חלקו ולו גם באופן בלתי ישיר. העובדה שמצבו הכלכלי היהמבוםם ואיתן, בהױתו מבעלי בית חרושת ליצור כלי זכוכית ״הוטה״והעובדה כי חתנו הצעיר הנו אוהד נלהב של תנועת ביל״ו, הקל עלביצוע משימתו.מאװײו של רבי נח הוטנר, השתלבו יפמ בשאיפותױ האישױת שלהתנו הצעיר, רבי ירוחם חפץ, מ״ץ יליד רוגצוב. שקבל את הםכמת חותנו,בהתלהבות חםידית ראויה לו. מה גם שחותנו הבטיח לו עזרה כלכליתרבה, לביםוםו הממשי בארץ. בעוד רבי ירוחם מתהלך עדײן בעײרתנו,אילײה, ועושה את ההכנות לעליתו, הוא כבר חולם בהקיץ ומתכנן אתדרך היױ בארץ החדשה; איך ישתלב בתוך החברה החדשה, המשתחררת,העוברת מצורת חײם הישנה לאורח חײם חדש שלא ידעוהו אבות אבותױ.כיצד הוא והדומים לו יניחו יםודות איתנים לבנין החדש. כיצד ישתולאת הנטע הרך שעלול לגדול לאילן רב ענפים, מושרש עמוק באדמהתהת שמי העצמאות הלאומית העתידה, של העם המשתחרר.עם םױם הכנותױ, עלה רבי ירוחם ורעיתו לארץ והצטרך לבוניההראשונים של אם המושבות ונוטעי פרדםיה.מאורע זה השאיר רושם עמוק בעײרה ופתח את הדרך לעליתמשפהות נוםפות.עלית משפחת ר׳ מרדכי זפרן — מזל ז״ל:מר מרדכי צבי זפרן, אברך צעיר, יליד העײרה קלוריה הליטאיתוחבר פעיל בתנועת ביל״ו, בקר בבית דודו, ר׳ משה מזל, שבעײרתנו,לשם פרידה לפני עלותו לארץ, על אך הױתו אורח לתקופה מוגבלת, לאנמנע מפעולות הטפה לרעױן בו האמין ואותו שאך להגשים, בכל חוםלבו. כל צעיר וצעירה שבאו אתו במגע חברתי, הדביק בלהט אמונתובחזון התקומה ובראש וראשונה את בני הבית בו התאכםן, בית דודו, כלמשפחת מזל.בין שתי מלחמות ד״עולם157אװירת בית ר׳ משה מזל, התנו של ר׳ בנימיז ברוידה, הםפוגהתורה, השכלה, יחום אבות ואמידות, שבתה את ליבו. כאן מצא מױדענוהמאמין הצעיר והתרבותי שלװה ונועם; אװירה נעימה זו שקםמה לו,הושלמה בצורת בת צעירה וחיננית, צביה, המאמינה והנלהבת באותםהאידיאלים שהױ גם משאת נפשו. לאט הלכה הכרתם והעמיקה, עדשליבותיהם פעמו בקצב אחד.ההתפתחות הבאה הײתה כמעט טבעית ומובנת, האברך הצעירקדש את בת דודו, הגב׳ צביה, לאשה, וביחד עם רעיתו ובלוײם אחרים,שמו פעמיהם לארץ אבות. בהגיעם לארץ השתקעו בפתח־תקוה ובנובה את ביתם ועתידם. כניםת רעיתו להרױן הםבה לזוג אושר מױחד,על שזכו שילדם הראשון ױלד בארץ ישראל. אולם הגורל האכזרי והטרגירצה אחרת, האושר נהרם. תוך כדי לידתה היא שבקה חײם, בארץ שכהנמשכה אליה וכה אהבה.משפחת מזל, נצר לבית רבי ליבל״ה קובנר, ז״ל, מצד האב, ואילןרב שרשים של בני תורה ואנשי מעשה, מצד האם, הוכו בתדהמה באםונםהגדול, הוכו אך לא הוכרעו. ד׳ נתן וד׳ לקח — הפטיר ראש המשפחה,רבי משה הלמדן, התמים והישר, כשנודע למשפהה על האםון המר. אולםפניתו הנרגשת של ר׳ מרדכי זפרן, מארץ ישראל, לאפשר לו חדוש הקשרעם משפחת מזל, שהוא כה מכבדה ומעריצה, הפיגה במקצת אתהמרירות. גזירה היא שהמת ישתכח מהלב... מלמל רבי משה, מזל.מלװה רגשות מעורבים מצדה ומצד המשפחה, יצאה האחותהשניה, מרים, לארץ ישראל לקראת גורלח, למלא את מקום אחותהכרעיה, ולהױת לאם לילדה הראשון. מר זפרן המזועזע שהתאבל זמןרב על אשת נעורױ האהובה, שניםפתה, בצורה כה טרגית, מצא לאט לאטאת ניחומױ, בארגון בית הםפר הראשון בפתח־תקוה ובהוראת הילדים.בהדרגה הלכה ופגה המרירות, הוא התאושש וחיכה לאשתו חשניח —מרים. והיא, בהכנםה לביתו, מצאה אומץ לב ראוי לשמו, כדי להשתלבחיש במעגל הקײם, להױת אם לילד של אחותה ורעיה נאמנה לבעל.שנים רבות המשיך מר זפרן בהתלהבות בהוראח וחינוך ילדים.במקצועו ראה שליחות חלוצית חױנית וכך הקים דורות של תלמידים.אולם באופױ נשאר תמיד חלוץ. כשנוכח שענך ההוראה נכנם לדרך םלולהונראה כמבוםם, חפש לעצמו תפקידים חלוצײם בקרקע בתולח. חעקרונותבהם דגל ולחם הטיך, בעודו בחו״ל, לא משו ממנו אןפ פעם, הם שהױ תמידנר לרגלױ. מאחר וראה את עצמו ממניחי יםודות הממלכתױת העתידה,158א י ל י י ההעידיף להתנדב להקמת התאים היהודײם הראשונים למינהל עצמי, בהםראה את הגרעין להגשמת חלום העצמאות. וכך הטיל על עצמו אתתפקיד מזכיר ועד המושבה בפתח־תקוה.למרות הכל לא זנח את מצות בגין הארץ ופיתוחה ובמו ידױקײם זאת. הוא נטע בעצם ידױ כרמים ופרדםים המלבלבים עד הױם.עם רעיתו השניה, מרים ראה אושר ואריכות ימים. גידל משפחה ענפה,שהכתה שורשים בנקודות ישוב רבות בארץ.עלית רבי בנימין ברוידא ז״ל;למרות השינוי היםודי שחל בהרכב העולים ומטרות העליה,המשיכו עדײן קשישים לעלות בערוב ימיחם לארץ, כדי לחונן עפרה. גםבגל העליה שנשא אופי זה, השתתפה עײרתנו באופן ישיר. אחד מהםהוא אבי םבי ז״ל.םבא רבא, המנוח, רבי בנימין ברוידא ז״ל, היה נצר למשפחהרבת יהש של גדולים בתורה, אך בעיקרם אנשי מעשה מובהקים. גבהקומה, רחב כתפים, אמיד, תקיך ושופע בטחון עצמי רב. למרות הױתולמדן גדול וירא שמים, לא הםתגר באהלי תורה; למרות הױתו םוחרמצליח, םפק ראשי של כל בעלי האחוזות שבםביבה — שדלתותיהם תמידפתוחות בפנױ, לא הםתפק גם בזאת. הוא נטל על עצמו אןן את כתרהעםקנות הצבורית, אותו נשא באהבה, במםירות, בגאוה ובתקיפות.שני קװי יםוד כאילו נוגדים אולם משלימים אהדדי נמזגו באופױ:תקיפות ורכות כאחד. את פעולותױ הציבורױת בצע בהחלטױת, בגלוי לבובתקיפות רבה עמד על דעתו. אולם ביחםױ הפרטײם עם הברױת ובחוגמשפחתו, היה נוח, ממש רך כדונג. מלבד עםקױ הפרטים ועםקנותוהציבורית, אמץ לו ״מקצוע״ נוםך ״מלחש בפני עין הרע״. כל ילד שחלההובא ראשית כל בפני רבי בנימין ״שישחררו״ מעין־הרע.את רעיתו, הםבתא שרה, אהב אהבה עזה ובטל את עצמו בפניה.כל ענין, קטן כגדול, אם זה צבורי או עםקי, הביא בפניה לשאול לעצתה,והשפעתה עלױ הײתה מכרעת. אמי המנוחה, גיטל, עליה השלום, םפרהלי עובדות המצביעות על גודל השפעת הםבתא על הםבא: לעיתים(בנכחות אנשים שלא מן המשפחה), הםפיק מבטה בלבד, כדי שיחושאת העמדה, שעלױ לנקוט.בין שתי מלחמות העולם159על אןפ שעמד על םןן הגבורות, עדײן היה איש בריא וקל תנועה.בעודו בשיא פעלתנותו, רמזה לו הםבתא, שרה, כי הוא איננו עוד אישצעיר והגיע הזמן להגשים את משאת נפשם, לעלות בערוב ימיהם לארץהקודש. הרמז היה לו לפקודה ומיד ההל בהכנות הדרושות לעליה. בעודומצװה את נכםױ הרבים לבנױ, נפלה רעיתו למשכב. הוא הםתגר כחדרהולא מש ממנה חודשים — והיא, בפזרם שעצמה את עיניה והשיבה אתנפשה הפזהורה לבוראה, הפצירה בו לעלות לארין ישראל.אכן מלא הםבא, רבי בנימין ברוידא, ז״ל, את בקשתה וצואתהשל המנוחה, ועלה בגפו לארץ ישראל.בר מזל היה, אמצעױ החומרײם אפשרו לו גם בארץ להמשיךלהױת בלתי תלוי. למזלו לא הזדקק ל״הלוקה״ שהיתה מנת חלקם שלישישים ענײם, בני גילו ועולים כמוהו. על כן הײתה הרגשתו פזובה.במכתבױ לילדױ לחו״ל, שהױ חדורים אהבה וחזון, בא לידי ביפזוי צערועל שעלה לארץ בגיל כח גבוח, חמונע ממנו לחצפזרןז בפועל אל בוניהמושבות החדשות.רק שנתײם ימים זכח לחױת בארץ, שמילדותו חלם עליה, ולהתענגעל זױוה והדרה. בעודו שופע בריאות והרגשה טובה, תקפח אותו לפתעקדחת צהובה שהטילה אותו למיטת חולױ, ממנה לא קם עוד. הואנםפה, וקברו נכרה בירושלים על הר הזיתים.ת.נ.צ.ב.הה ע ל י ה ה ש נ י היצחק מזל, בן משה וטײבל עולה לארץ:ימי המתיחות והפוגרומים שעברו על יהודי רוםיה, נגרמו בעקבותהתעוררות המונים רחכים, להאבק לחופש נגד משטר הדכוי של הצארוממשלתו. במטרה להחליש ולדכא את רוח החופש שהלך וגבר והקיךהמונים על פני כל רוםיה רבתי, הפנתה הממשלה הצארית את זעםחהמונים נגד חיחודים ונתנח ליםודות פלילײם יד חפשית לשפוך אתדמם, כדי לחשקיט את זעם חחמונים חבלתי מרוצים וצמאי חחופש.160א י ל י י ההעובדה כי דם יהודי נשפך כמטרה לדכא את המהפכה, ומאידך היהדרוש גם דם יהודי כדי לשמן את גלגלי המהפכה, עוררה הרהורים נוגיםבליבות רבים מצעירי ישראל שבתחום המושב — והובילה למסרןנה, שאיןקױם לעם ישראל אלא בארץ ישראל העצמאית.שוב עולה ענף אחר לאותה משפחה והפעם הבכור יצחק. החנוךלאהבת צױן משחר נעורױ, דרך השתײכותו לחובבי צױן — באמצעותקשרי משפהה אמיצים עם הארץ, הװ צעד טבעי ומובן מאלױ להצטרפותולעליה השניה, ואכן עלה יצחק עם חברױ מהעליה השניה וישתקעבפתח־תקוה.הפגישה הגורלית בין שתי העלױת הראשױת של חתקופח חחיאבארץ; בין עלית השמונים למאה ה־19, המכונה ״בילו״. לבין העליההזו של ראשית המאה ה־20, הקרויה ״עליה שניה״ — הײתה קשה,בעײתית ומבאיבה בױתר. על אף העובדה שמטרתם היתה משותפתומניעיהם נבעו בעיקר מאותו מקור עצמו, הם לא יכלו למצוא ביניהםהבנה. המטען הםוציאליםטי הלוהם המשולב בהכרתם הלאומית שהביאואתם אנשי העליה השניה, היה זר לרוח אנשי ביל״ו, ואילו העםקתערבים ע״י אנשי ביל״ו, הױ לצנינים בעיני אנשי העליה השניה. מה גםשעובדה זו גרמה לכך שאנשי העליה השניה יתקשו להשתלב בעבודההחקלאית העברית הדלה והמצומצמת שבאותם הימים, תופעה שיצרהמרירות ומלחמת מעמדות חריפה.תחנתו של מױדענו יצחק מזל, הײתה אם המושבות, פתה־תקוה.וטבעי היה הדבר. ראשית, מפני שכרוב חברױ, מבין העולים החדשים,נמשך גם הוא לעבודה הקלאית במושבה הםמוכה בױתר, מנמל כניסתולארץ — יפו. ושנית, מפני שבמושבה זו התגוררה אחותו הנשואה, מרים,המעורה בצבור המקומי, זה 15 שנה. אולם הנימוק האחרון לא עלה יפה.דװקא בגלל הקירבה המשפחתית, הוא נקלע למצב אישי קשה ובלתינעים. ומדוע? מפני שמבחינת עליתו הכרונולוגית ובמױחד מבחינתהשקפת עולמו ההכרתית, הוא השתײך, ללא םפק, לאנשי העליה השניה,ואילו מהצד שמנגד, זה שמעבר למתרם, לפי הכרתו העמוקה, המעמדהבלתי אהוב, המתנגד לזכות עבודה לחברױ, עומדים אחותו וגיםו ודומיםלהם, תושבים ותיקים של אם המושבות.לבטױ הנפשײם נמשכו עד שחדרו למוחו מחשבות, כי אכן איננונאמן עוד ושני הצדדים גם יחד אינם נותנים בו את אמונם. בויכוחיםעם חברױ לא היה שלם עם דעתם, לא פעם העלה את נימוקי הותיקיםבין שתי מלחמות העולם161של אם המושבות, הגן על השקפתם, ואילו בבית האחות הרגיש, כיהצדק עם חברױ ועל עמדתם לחם בעוז ובחום. המאבק שהחריןן מױםלױם הגיע לשיאים חדשים. הוא חש, שלרגל מצבו האישי המױחד —ועובדת הױתו נתון בין המצרים, הביאה לבך, שחברױ המםורים חדלולשתפו בהתיעצוױת ופקפקו, אם עודנו ראוי לאמונם. מאידך, נדמה היהלו, כי גם בבית האחות, הוא מרגיש הסתײגות וזהירות מפנױ. הואהתהלך קודר, לא היה בו עוד כח להחליק על פני תהום ולהאבק עלנפשו ומצפונו, הוא היה נאלץ להכריע לכאן או לכאן. ברירה קשהונפתלת.במשמרת האחרונה לעבודה עברית, בה השתתןז ביחד עם חברױ,הגיע םבלו לקצה גבול היכולת, מה גם שהפעם נאלץ היה לעמודבאגרופים קמוצים מול פני ידידים, שהיה לו הכבוד להכירם בביתאחותו, מבני ביל״ו, װתיקי המושבה כמוה. מעמד זה שבר איפוא אתיצחק העדין כליל, המיתר המתוח יתר על המידה, פקע הפעם. הוא נפללמשכב.לאחר החלמתו חל מפנה. אחותו שעקבה בזהירות ובדאגה אחרימחלתו, הבינה לפתע כי מחלתו קשורה ביםורי מצפון, על כן צריךהפתרון להױת בראש וראשונה, בתחום החלוצי. אכן הצורך החױניברופאים לישוב החדש והםובל, שכנעוהו, בי הדרך המוצעת הולמתבהחלפז את האידיאלים החלוצײם בהם הוא מאמין ולמענם הקריב כההרבה. בך פנה יצחק שלנו לאפיק חלוצי חדש וחשוב. בעזרת אחותווגיםו, שתמבו בו מבחינה חומרית, יצא לאוניברםיטת בײרות וםײם שםאת חוק לימודױ הרפואײם. עם שובו כהן כרופא בירושלים.למעלה מ־40 שנה עמד על משמר בריאות יהודי ירושלים בתנאיםחלוצײם. אולם את מרבית זמנו הקדיש לתושבי מושב זקנים המאוחדבירושלים, כדי להקל על םבלות הזקנים הגלמודים בערוב ימיהם.ת.נ.צ.ב.ה162א י ל י י המר מאיר דיזנגוף מבקר באילײה•טבועות מםפר לפני בואו של האורח החשוב מארץ ישראללעײרתנו, כבר קמה המולה והתעוררות גדולה בקרב האוכלוםיההיהודית. לאו מלתא זוטרתא היא, לזכות ולראות בעיני בשר יהודימארץ ײצראל, ביהוד כא־מר נמםר שיהודי זה הוא גם שליחו המױחדשל הברון רוטשילד, המפורםם והנודע לתהילה. כלום אפשר להחמיץהזדמנות נדירה שכזו?תוך שבועות הציפיה לאורח נםרו בחלל האויר אגדות, שמועות,םפורים ופרושים שונים, על מטרות בואו של האורח. הםקרנות לפגושיהודי מארץ ישראל ולראותו עין בעין, רוקנה כליל את בתי המגוריםשל העײרה; וכל התושבים מזקן ועד נער, נהרו למבואות העײרהלהקביל את פני האורח הנכבד והנדיר בברכה והתלהבות, כשםפר תורהנישא בידיהם.ה־טני לחשיבות בתור, אלױ הופנתה תשומת לב הצבור, אשר קרןכולו מאושר, היה המארח ר׳ נח הוטנר, מבעלי המפעיל לײצור כלי זכוכיתשאלױ במױחד כױנה שליחות האורח היקר, מר מאיר דיזנגוך. מר דיזנגוןןשהתפרםם אחרי כן כמיםדה וראשה של העיר תל־אביב, פנה למשפחתהוטנר, מבעלי המפעל לזכוכית — הוטה, שע״י עײרתנו, במטרה מפורשת,לקבל עזרתם בהדרכה, אולם במױחד לקבל כמה ממומחיהם, הדרושיםלהקמת מפעל דומה בארץ ישראל.הברון רוטשילד המכונה הנדיב הידוע, שנמצא בעת ההיא בעיצוםפעולותױ הקונםטרוקטיבױת לפתוח הארץ ובנינה, הקים — לאחר נטיעתהכרמים גם יקבי ײן, אולם, הדאגה לשױוק תוצרתם לחו״ל והעמדתם עלבםים רנטבילי, חײבה הקמת מפעל לײצור בקבוקים בארץ, שישמשלמילוי הײן הנועד ליצוא. בהקמת מפעל זה ראה הנדיב שלב נוםןזבפתוח הארץ ויצירת אפשרוױת קליטה נוםפות לפועל העברי. מובן כיהצלחת המפעל היתה מותנית בראש וראשונה, בהשגת המומחיםהדרושים והיה רצוי כמוכן, שהם יהױ בני ברית.בן עײרתנו מר נח הוטנר שרגשות עזים ומשפחתײם קשרוהו עםארץ ישראל, שאך בכל ליבו לעזור בבנינה ופתוחה של הארץ, על כןלא הםם כלל להענות לבקשת מר דיזנגוף. ברצון ובשמחה גלויה העמידלרשותו את המומחים הדרושים. אןז כי נדיבות לב זו הםבה למפעלבין שתי מלחמות הערלם163המקומי נזק חומרי ניכר, לא היה איש מאושר ױתר ממר הוטנר, שלנו,ביחוד כאשר בהופעתו הפומבית של מר דיזנגוןז בבית־הכנםת המקומילשם מסירת דרישת שלום מארץ ישראל, הודה מר דיזנגוןז למר הוטנרבפומבי, על העזרה החשובה והנדיבה שהושיט לפתוח התעשיה העבריתבארץ ישראל.פרידתו הנרגשת של מר דיזנגוןז מיהודי אילײה ועליתם שלהמומחים, שבחר להקים ולהפעיל את בית החרושת לײצור זכוכית בארץישראל, היתה פרידה רבת רושם, עד שרבים מאוד, זכרו מאורע זהבמשך שנים רבות.אכן, המפעל שנועד לײצר בקבוקים הופעל ב־1903 בטנטורהשבשומרון, אך לצערינו הוא לא עמד במבחן הקשײם הרבים שהױ מנתחלקה של כל התעשיה העברית החלוצית בעת ההיא ונדון לכשלון וחיםול.אולם, המשפחות שעלו, היבו שורשים באדמת ישראל ויתערו בה.עלית החלוציםאריה מזל (חײם ליב) ובית אבױאך כי מאז חלפו 35 שנות חײם, עדײן ניצבת חזותו לנגד עיני,כפי שראיתױ בילדותי, םמוך לעלײתו לארץ באמצע שנות ה־20 שלהמאה הנובחית: גוץ, רחב כתפײם ובמיטב שנותױ. חובש מגבעת״דוד״ קשוחה ושחורה. פנױ הבהירות מלאות, מגולחות למשעי ועטורותשפם ״צפליני״ שחרחר, ומביעות חוםן. הוא צועד כשבידו מטה, עםידית שן עגולה. נעלױ מצוחצחות, מבריקות — והוא כולו אומר הודוהדר.עם עלית אריה מזל לארץ, נזדעזעו אמות הםיפים של הפעילותהצױנית בעײרה, שהײתה עדײן בהיתוליה ושעל ראשיה הוא נמנה.ביחוד נפגעה הפעולה למען הקרן הקײמת לישראל, שבראשה עמדבמשך שנים. לא זו בלבד שהטיןז לצױנות והיה דברה הראשי של הקרןהקײמת, אלא, עשה בעצמו גם את ״מלאכת הרגלײם״, בעוברו מביתלבית להםביר ולהתרים.את אהבתו וגעגועױ לארץ ינק משני מקורות נפרדים; הראשוןהיה, במובן, המעײן ממנו שתו ונתבםמו כל הדורות — התנ״ך, ואילו164א י ל י י החשני חמױחד לו, מוחשי ױתר, חי ומבעבע: חקשר עם אחותו ואחױשעלו לארץ לפני עשרות שנים וחכו בח שורשים.הוא גדל בבית, בה היתה האוירה הצױנית מוחשית. השיחותשנםבו בבית הורױ, על הארץ, לא הױ בחינת חלומות וגעגועים, אלא־61\61!!116 81*£1116 1.£}!£)!..גת9יגם 1<להזכיר ר.פספדקרן קימת לישראל6!>81וז6|1עע ס״וו811הלשכה הוילנא״ת.3....792 ״1/7  ,סן////ו10<ן..ן.|.. .ן:1י ר\5׳ח.-♦יתויןזווסקי 4.3) וג'<ו£1161סק ■11וי<ץ1יו)51ך. 69א ש ורחחבר ל, מ ז ל מהעירח • ל • ע מחוז מיל-קה^ ׳ *חוא עסקן חרוץ וכמשנ הרבח שנים עבד בל י חםםק^ במסירזת זבאמונה^ןן־לםובת קרן קימת לישראל^ בעירו,כל המוםרות הצױנײם והי1אומײס מתבסשים לקרבו ולהכירו,קין קי&ת^ובה הגלילית כוילבחח״ודד. מטזום ר,ל,ל,״ל שניתנד, לאריד, מזל לפני עלותו לארץעובדות ומציאות. המכתבים התכופים מבית האחות, שנמנתה עלראשוני פתח־תקוה, ספרו על לבטי החײם ותיארו מציאות קשוחה ועזה.המכתבים מהאח הרופא, הירושלמי הותיק, העלו מבעױתיה המױחדותשל עיר הנצח. על כן הײתה גם צױנותו רגישה פחות ומעשית ױתר. זהואולי גם ההםבר מדוע הקדיש את עיקר כוחותױ לקרן הקײמת, שעםקהבמעשה הגדול של גאולת האדמה.לשבחו של אריה מזל יאמר: מעולם לא האמין ברעױנותיההמדומים של ״המהפכה הגואלת״, גם כאשר חברױ להטו באמונתם —הוא עםק אך ורק בצױנות.לפתע התנדנד כםאו של הצאר ואריה מזל נתבקש לצאת לחזית,לעזרתו. אולם ידידנו המתון והשקול, לא התרגש מהזמנת הקיםר ולאהזדרז כל כך... במקום זה החליט לשנות זהותו: גידל לו זקן רב מידות,הצטײד בתעודת איש קשיש, ויעלם מן האופק. תחילה ניםה להםתתראצל שארױ בערים אחרות, אך כאשר הוחמרו החפושים וארובת התנור,בין שתי מלחמות העולם165אליה התפלח ברגע האחרון, הצילה אותו בנם מלהתפם כעריק, נטלבידו משור וגרזן, שלם למישהו טבין ותקילין והופיע בדמות חדשה;פועל יער...אריה מזל, בדמות חוטב עצים ביערהמשטר התמוטט ו״החברים״ הגיעו לשלטון. עתה הם פתחו במרץבגלוי םרבני מלחמה ועריקיה וכך הם הגיעו ליער. נציג השלטונות —כנראה גם הוא מזרע אברהם אבינו — שהםתכל בפני אריה מזל שאלו:מה מעשיך כאן? — ״חוטב עצים אנוכי״ — השיב אריה שלנו. קלםתרפניך אינו כשל ״פועל״ — הכריז נציג השלטונות. ״אינני עובד בפניםאלא בידים״ — השיב אריה, — ״הראה נא איפוא את ידיך״ — פקדהנציג. וכאשר הםתכל בידױ הוםיך: ״גם ידיך אינן ידי פועל״... לאחרהרהור מה הרעים: בוא אתי!! אולם אריה מזל חמק גם הפעם...פעולתו הצױנית שהחלה לפני מלחמת העולם הראשונה, נפםקהבראשיתה — וחודשה רק לאחר תום מלחמת העולם, כשהוא וחברױלפעילות — מבוגרים ממנו וצעירים ױתר, חזרו ממרחבי רוםיה רבתיופולין המתחדשת.והימים ימי מצוקה, רעב וםבל שלאחר המלחמה. אריה מזל, החוזרלביתו עם תום המלחמה, נמצא ראוי לעמוד בראש הקהילה ונבחרלתפקיד זה פה אחד.166א י ל ײ המעתה הוא מקדיש את עתותױ לבעױת הכלל ודאגותױ; מארגןאת מפעיל עזרת האהים מארצות הברית, שנועד להקלת הרעב, מטפל(ל׳■.</ י)ר:4©יער תקרהדה העבריהב 1* י ל ײ ע•יי<ו*וג*01 8^119^/[11 ,וחחותמות הקהילה האיליאית וחתימותיהם של הױ״ר והמזכיר — בשנת 1920בארגון השרות הרפואי, בעזרתה הנדיבה של ״אוזע״. נבהר לתפקידראש הקהילה, ומארגן את הײה מהדש.אריה מזל, בתקופת כהונתו כראש הקהילה המקומית.בין שתי מלחמות העולם167עקב מלוי תפקיד זה בהגינות וױשר הוא נאלץ לפרקים להתנגשעם ב״כ השלטונות, אך הוא לא נרתע, כתוצאה מכך נעצר והושם בביתהכלא.בעלותו לארץ, עם בית אבױ, השתקעו הורױ, משה וטײבל מזל,ואהותו ױכבד, בפתח־תקוה, ואילו הוא, נקלט בירושלים. שם הושיטאת ידו לאחױ, הרופא, בהקלת מכאוביהם של הקשישים בבית הזקניםהמאוחד בירושלים, בערוב חײהם.עתה הוא נח לו מעמל חײו בירו-שלים והוא עודנו חםון, ער,פעיל ותרם בנדיבות להצבת הגל־עד להנצחת העײרה.טוביה בן חפץ, ז״לבשלהי ױני 1959 בשעות המוקדמות של הבוקר הוחרדתי לצלצולצורמני של פעמון הדירה, כשפתחתי את הדלת, ניצב בפני ידיד נעוריורעי, ױנה ריאר. לשאלתי: מה מבשר בקורו הפתאומי בשעה מוקדמתכל כך, ענה לי: אני צריך משהו דחוך לברר עם רעיתך. בעודםמשוחחים, ניבא לי הלב כי משהו בלתי רגיל התארע, איזה שהוא אםוןפקד אותנו. בעודם מםתודדים ומתיעצים כיצד לםפר לי על האםוןהפתעתי אותם, כאשר נחשתי מיד במה המדובר.טוביה! טוביה היקר, כבר איננו. הלומים, נדהמים, נדכאיםומזעזעים, קודרים, שכולים ומױתמים. עטופי אבל ויגון תהומי — אנומבכים את האבדה הגדולה ומותו הפתאומי והטרגי של בן עײרתנוידידנו וחברנו, טוביה בן חפץ,ז״ל, שהםתלק לבית עולמו — כי לקחוהוהאלוהים.* *זזגעוד אתמול פיאר בדמותו, חזותו, וקומתו המפליאה, את רחובותבירת הנצח; רק אתמול חצב מדברותױ, מעל במת בית העםבירושלים וחנך המונים; זה שלשום קונן בקול ישראל — שרות השידורשל מדינת ישראל — על קדושי השואה האױמה בױתר בתולדות עמנו;הן אתמול התהלך בתוכנו ופיאר באישױתו את אםפות בני עײרתנו;אך אתמול היה ער וחי ומלא כרמון תכנױת פעולה לעתיד — אך ענױ,צנוע ונחבא אל הכלים. ועתה ? ״היה איש — וראו: איננו עוד״, ״קורםזמנו מת האיש הזה, ושירת חײו באמצע נפםקה״;168א י ל י י ה***טוביה בן חפץ ז״ל(1959—־1899)ילד קטן עדײן הײתי, אולי בן ארבע — והוא עלם כבן 19 גבהקומה. רק קומתו הרמה נהרתה בזכרוני — גבוה משכמו ומעלה מכלהעם. אחרי כן נעלם מאופק ראײתי. כאשר התבגרתי נתגלתה לי פרשתחײו המופלאה והםוערת: על התנערות מרעױנות של קםמי שואמהפכנײם; על עזיבת בית האם; על צמאון להשכלה ודעת; על כבושערכי תרבות ומדע ועליה לארץ.* **כצעירי ישראל רבים בדורו, שזרעו בשדות זרים, בעלומיהם,התמכר טוביה לרעױנות הנשגבים והמדומים נושאי החופש, בכל ליבוונפשו הםוערת. אולם רצה הגורל ובעוד מועד השתחרר מקםמי שואאלה, אם כי לא בלי נפתולי נפש, םבל, מצוקה, חולי ובתי כלא.עם שחרורו מהםוהר עלה טוביה על דרך הדשה בחײם. ראשיתכל חשקה נפשו כתורה והשכלה, במרץ עלומױ הםתער על מעײנותהדעת ושתה מהם עד רװיה. תחילה כתלמיד הגימנםיה הפולנית, דרך— הםמינרױן העברי למורים בוילנה. אולם לא הםתפק כזה, השאיפהלצלול לים ההשכלה והמדע, הביאתהו אחרי כן לאוניברםיטה של כרלין,ביןשתימלחמותהעולם 169בה למד משפטים וכלכלה מדינית, אבל גם לפעילות צױנית פנה והפעםלפועלי צױן. תחילה בוילנה ואחרי כז בברלין, ע״י כך הרץ במו ידױאת המשך דרכו בחײם. כך מצא טוביה את הדרך לקראת גורלו בארץ.* ־ו־*בהמצאו בשװײץ בהחלמה לאחר מחלה קשה, נפגש עם רעיתולעתיד, ויקטוריה, הוא עלה לארץ, השתקע בירושלים ויבן בה את קןמשפחתו. הגורל רצה שישרת את הציבורױת העברית ויחנכה במשאױהרבים, שיטיך לאמונה בחזון מדינת ישראל — הרחק מן הרעױנותבהם האמין ולהם םגד בנעורױ. שלושים שנה עמד בראש בית־העםבירושלים ובנאומױ הנלהבים הצית אש תמיד ואמונה עמוקה בליבותהמונים. שלושים שנה התהלך ברחובותיה של הבירה, עד שנעשהלחלק מהנוך של ירושלים, םלע מםלעיה: מזדקר, חצוב, איתן, רםונישא.* **כאשר נתגלתה הטרגדיה האױמה של השואה, כלױן והכחדההמונית, בתוכם אילײה, עײרת הולדתו ויהודיה, כאשר אודיה המוצליםמאש התופת וההשמדה החלו להתקבץ בישראל העצמאית, הוא הופיעביניהם. התהלך אתם, עודדם והלהיבם להנציח את העײרה וקדושיה,באמצעות הוצאת םפר זכרון. כמובן שהוא, טוביה, ברוך הכשרוןוהמשכיל הטיל על כתפױ הרהבות את בצוע המשימה הנכבדה.לפתע נתיתמנו. על אך שדחק מאד את הקץ, לא זכה להתחילבמפעל, שכה נכםך לבצעו. עכשױ הוא איננו, והמשא הכבד נפלמכתפױ הרחבות על שכמנו, אולם את צװאתו נקײם. נשתדל להױתראוײם לכך ונעשה זאת במיטב יכולתנו הדלה. כה יעזור אלוהיםוכה ױםיך.טוביה בן־חפץ, בחיר ופאר עײרתנו בארץ, נעקר מתוכנו בחטןן,וקברו נכרה בהר המנוחות.ת.נ.צ.כ.ה170אילייהנחמה רוגוזינםקי — מאירוביץאם תשאלו את אנשי עײרתנו אילײה — לנחמה, מובטחנישהרוב לא ידע למי הכװנה. חלק עלול גם לא לדעת כי המדובר הואבבת עײרתנו. אולם אם תשאלו לנחמקה — הריני נשבע בציצױת שלישכל אהד מבני העײרה יקום ויכריז: בודאי! פרוש הדבר כי כולםקראוה נחמקה; חבריה ויריביה. יש משהו מױחד בטמפרמנט שלה.אתה קשה להתוכה. כך זכרתיה בעײרתנו והיא עדײן כבת 20, וכךאו דומה לכך היא מגיבה גם הױם לאחר שכבר חלפו שנים רבות.במשפט אחד: הצעירה הנצחית.את אביה הכרתי מקרוב והערצתױ. איש משכיל, יפה רוח היהוחופשי בדעותױ. בעלומױ חרש בשדות זרים ונשא לרחוב היהודי אתלהט המהפכה. עם קום פולין נשאר מעבר מזה של הגבול, דבר שחרץאת המשך הדרך. על אך הכרתו המגובשת, נתן את דעתו להשקפותאחרים; הקשיב, החשיב והויכוה אתו קלח בחופשױת ובנועם. כאשרהײתי מבאי ביתו, עלם עדײן הײתי ומוטקה בנו מטובי חברי. הגורלהמר לו מאד. בעודו בשנות נשואױ הראשונים נםתלקה רעיתו לביתעולמה והשאירה את נחמקה כתינוקת ואת מוטקה פעוט, לחםדױולרחמי שמים.הוא נשא אשה, פנה למםהר והצליח, ע״י כך אפשר לבתונחמקה חינוך תיכון מםודר — דבר שזכו לו מעטים מאוד מבני עײרתנו.בין שנינו לא היה הבדל ניכר בגיל, רק שנים אחדותהפרידו, אך למעשה הײנו שני עולמות שונים. נער קטן הײתי עדײןוהיא כבר עלמה פורחת ומושכת: קוי פניה ערים מאוד, שערה זהבהבמתולתל קל, עיניה תכולות קטנות ומחײכות״ פיה קטן וקמור, ובתצחוק תמידית מרחפת על שפתיה ומתגלגלת באופן מקםים. על אךקומתה הנמוכה וגופה העגלגל הײתה פרופורצױנלית״ זריזה וגמישה.מדברת בחתך וקולה נישא למרחקים.הצלחת האב במםחר, לא נמשכה זמן רב. משכיל, מהפכן וםוחרכאחד, אינם דרים על פי רוב בכפיפה אחת. על אך עברו הםוער שלאביה, הוא היה איש תמים מאוד, והשותך גישל אותו מחלקו בעםק.כך החלה הירידה ואלצה את נחמקה, להפםיק לימודיה ולשוב לעיירה.ואילו האב נאלץ לשוב למקצועו הקודם — הוראה, הרביץ תורה לילדיישראל והקים דור דוברי עברית.בין שתי מלחמות העולם171שנים חלפו והתנועה הצױנית הםתערה וכבשה מבית לבית,ונחמקה שלנו נלקחה בשבי. ההתפתחות הבאה היתה טבעית ומובנת.השתײכות להחלוץ; יציאה להכשרה ועליה לארץ.לאחר הפםקה ארוכה של שנים הײתה נחמקה העולה הראשונהשעלתה מעײרתנו בראשית שנות השלושים.אםתר לברפרב - ברזוביץ ויהושע לפידותבהזכרי בעלית אםתר ויהושע לארץ, עולה בזכרוני, בלי משים,יצירת ״קרן העליה״. בנגוד למקובל בימים ההם לערוך נשןן, הגרלה,או שלשלת ולהקדיש את כל ההכנםות למטרה המױעדת, חרגנו הפעםממםגרת העײרה שלנו. את הפעולה העברנו לעײרות הםביבה, למרותשלכל אחת מהן הױ בעױת רבות משלהן, עצם החידוש שבגישה,היה בו כדי לתרום להצלחת הענין, ואכן הושגו תוצאות טובות. אםתשאלו את הברי ױנה ריאר, הוא ױכל לםפר על ״הםױר״ שלנו ימיםרצופים, על חװױת והרפתקאות שארעו לו ולכותב הטורים הללו. היתהזו פעולה נועזת ובלתי נשכחת.* **אםתר ויהושע דודנים, חברי ובני דורי. לתנועת בית״ר הם הצטרפועש הוםדה בעײרתנו ב־1929. ממנה יצאו להכשרה. כדי להכלל ביןהמאושרים הזוכים לעלות לארץ ישראל. אך כי כל אחד מהם עשה אתהכשרתו במקום אחר ובזמן שונה, הרי שניהם הױ הראשונים; היאכאשה והוא כגבר. כך זכו ליעלות לארץ ישראל ברשױן העליה הראשון,שניתן לקן בית״ר באילײה.* **מאורעות הדמים של תרפ״ט נגד הישוב הקטן בארץ, זעזעו אתהגולה היהודית ובמױחד את יהדות מזרח אירופה. השפעת הפרעותהײתה הפוכה מתקװת הרוצחים. הםכנה לחײם בארץ לא הרתיעהאך אחד מעליה, אדרבא, היא חיםנה וביצרה את התנועה הצױנית —והקפיצה אותה קדימה, אך הםטיכײה של ההמונים לצאת לעזרת172א י ל י י ההישוב הקטן המותקןן, נתקלה בשערים נעוליים.באותה תקופה הופיע ברית טרומפלדור — בית״ר ברחובהיהודי, במטרה להפוך את חמש האצבעות של היד הלאה לאגרוןזמחושל ובו להגן על החײם והרכוש ובאמצעותו לפלם דרך לחײעצמאות וכבוד.בין אלה שנענו לקריאה זו, נמצאו גם אםתר ויהושע ושניהםעל םך הבחרות. אסתר: עלמה עליזה, בלונדינית, תמירה ויפה וכלרואיה נועצים בה מבטם. נבונה, חברתית ובעלת הומור. נחנה בחושהתמצאות נדיר, בשבילי החײם. דמותו של יהושע שונה בתכלית:נמוך, רזה, אך שרירי והםון. שתקן, בן לגזע עקשנים המוליד קנאיםולוחמים, המתכװנים לכל ברצינות, העושים מלאכתם בלב שלם ההולכיםבעקבױת ובאומץ, המאמינים ולא נרתעים.אופי האדם הוא גם גורלו. שניהם מצאו את דרכם בארץ בהתאםלאופײם. אםתר נישאה ואילו יהושע הלך לפלוגות הגױם של בית״רוהתחשל. במלחמת העולם השניה התגײם ל״חפרים״ הבריטײם, אהריכן להם בפלוגות הקומנדו של הצבא הבריטי ברחבי אפריקה ובאותוזמן עצמו פעל במחתרת העברית. בםערת התקומה השתתך במלחמתהשחרור.גם כױם כאשר מגיע לאזנױ קול חצוצרה הקוראת — הוא מוכן.אהובה סולומינםקי — טײטלבויםראויה אהובה כי יצוײן לזכותה מאבקה העקשני והחריך עלזכותה לפעילות בהחלוץ, ליציאה להכשרה ועליה לארץ. מעודדת עלידי כבושי התנועה הצױנית וחדירתה לכל החוגים והשכבות בעײרה,פתחה אהובה במאבק עם הוריה על זכותה לצאת להכשרה. עוד קודםלכן היא נאלצה לעמוד בתוקך ולהלחם על זכותה להצטרך ל״החלוץ״,אך התנגשות זו הײתה כאין וכאפם לגבי המאבק השני.בת להורים אמידים, מבעלי טחנת הקמח הממונעת בעײרה,ששיכלו את בתם הבכירה, רושקה, באורח כה טרגי, עת כרעה ללדתאת בנה הבכור, לא העלו בדעתם, אפילו בחלום, להפרד מהבת הצעירהבױתר — אהובה. המאבק הקשה והמר נמשך והחריף מױם לױם,אך על פי כן לא זזו שני הצדדים מעמדותיהם אפילו כמלוא הנימה.ברגע המכריע והקריטי, נתגלתה אהובה במלוא עקבױתה המפליאהבין שתי מלחמות העולם173ואופיה החזק. במקום להשאר בבית, בחרה אהובה בניתוק היחםיםכליל, אם כי לא בלי יםורי מצפון.היא יצאה להכשרה ועלתה לארץ וברגע האחרון ממש לפניעליתה השלימו הצדדים.ר׳ אליהו םולומינסקי ז״ל — אביהבעמוד הורי אהובה מול קבריהם הפתוחים ומכונת היריההמופעלת קוצרת את קציר המות, ודאי שחשבו על אהובה ונתברכובאופיה החזק ובעמדתה התקיפה והנבונה.צפורה ריאר — קורבײניקבית ר׳ נח ריאר, היה עליז ומחוםר דאגה. העיקר להױת שמח,הײתה הרוח הכללית שבבית. חמשה מתוך ששה הילדים ידעו יפהלשיר ועשו זאת ברצון ובהתלהבות. בערבי הקיץ המופלאים, עם שקיעתהחמה הױ קולותיהם הרומנפזײם, המלװים מנדולינה וגיפזרה, נישאיםלמרחוק ועד האחו והנהר הגיעו. המנדולינה הײתה הכלי הלאומי כביתוכל הילדים, פרט לאחת, פרפזו עליה ולױו את עצמם בשירה לבבית,משתפכת. למרות שאך אחד מהם לא ידע תװים, הם השתמשו בשיטתמםפרים והשתלטו על כל שיר חדש על פי השמיעה בלבד.174א י ל י י הבתכונות התורשתױת המשותפות לכל ילדי הבית; עליזות, פיזורובידוח, לא היה לצפורה שלנו במעט שום חלק ונחלה. היא הײתהשונה ונבדלת, מעין דיםוננם בתוך התזמורת הגועשת של הבית.בנגוד לתכונות אחױתיה ואחיה היא היתה שקטה, רצינית ומרוכזת,וכשפתחה את פיה הױ דבריה שקולים ונבונים, פרי מחשבה מעמיקהותכליתית. הבדלי האופי הױ כה ניכרים, עד שאפשר היה להבחיןבהם ללא מאמץ. בװדאי פעלה כאן העובדה שאת שנות עלומיהבילתה מהוץ לבית ההורים, זה נםך לדמה מידה גדושה של רצינותועצמאות.לתנועה הצױנית ולהחלוץ היא הצטרפה על םך הבגרות. בהױתהבעײרת וישניבה מחוץ לבית הוריה עלתה על דרך ההגשמה; תחילהלהכשרה ואחרי כן לארץ.ה מ ע פ י ל י םאריה קופלוביץ - המעפיל הראשוןהשמש כבר שקעה, עלטת הערב התפשטה מאופק לאופק ואניברדתי מהאוטובום שרכתי את רגלי העיפות, אך ליבי התרונן משמהה.רק כרגע הגעתי מהעיר המחוזית וילײקה, ומאחרי ױם גדוש של פעילותומאמץ. הוצפתי בלבד היא שעמדה לי במצבי הקשה. נראה כי לפעמיםכדאי להעיז... עוד הבוקר טוטלתי בין תקוה ליאוש ובכיתי כנער, כאשרהפקיד המטפל בעניני, דחה את מתן אשרת יציאתי לשבוע נוםך, בעודשאגײתי, עמדה להפליג תוך שלושת הימים הקרובים. תחנוני והםברותילא הועילו במאומה. לו, לפקיד, זה לא דחק כלל. טענתי — מדועתעכבני, הן םײמתי את שרותי הצבאי, נשארה ללא מענה. חשתי כיחרון אפי עולה וגובר, בעוד רגױ אתפרױ ,רזויח הױױי ײיזריזױ ופניתיל־ררו של הממונה על המחוז, להתאונן ולקבול. אולם ימה הופתעתױכאשר משני עברי הםך עמדו שומרים גברתנײם שבאדיבות עכבוני.חזרתיוחפרתי להם את הבעיה, אך הם הצטערו ורק נדו לי ראש, ױתר מכךילא היה בידם להושיעני. החלטתי לעשות צעד נועז, ולפרוץ בכוח,והצלחתי. בעודם המומים, החלקתי לתוך חדרו של הממונה, בריצהקלה ובנשימה מוחשת, נעמדתי ואמרתי: אדוני! לא נהגתי כשורהבין שתי מלחמות העולם175כאשר התפרצתי לכאן, על כך אני מצטער, אולם נתקלתי ביחם עױיןולא הײתה בידי שהות טכנית, להגיע אליך באופן תקין. אנא, םלחלי, םפרתי את םפורי והוםפתי: רבים בפולין מכריזים בימים אלה״יהודים לארץ ישראל״ אולם מי שרוצה לעשות כן, מונעים בעדו, מהפרוש הדבר? מחרתײם מפליגה אנײתי, אך הפקיד המטפל באשרתיציאתי מפולין, דוחני בלך ושוב.אריה קופלוביץמתיחות מה השתררה בינינו...נעצתי בו מבטי והנה פנױ החמירומאוד... נכשלתי — הרהרתי, אך טעיתי... המתיחות פגה. לאט רפו תויפנױ ובת צחוק אבהית הופיעה במקומה. הוא ניגש ונטל את ידי בידווױליכני על פני פרוזדור ארוך, שמימינו ושמאלו משרדים עד שנכנםנולהדרו של הפקיד המטפל: ״להוציא את האשור מיד״! — הפטירהממונה. ויפנה ויצא את החדר. חשתי אחרױ להודות לו על יחםוהאנושי, לחצתי את ידו בתודה ובחמימות.הדרך הביתה עברה עלי ביעך. בהױתי מכונם עמוק בתוך עצמילא הרגשתי כלל שכבר הגעתי לעײרה. יצאתי מהאוטובוח והתקרבתיבמהירות לבית. הרהרתי בהורי שנצבו על דרכי וניםו להניעני מהחלטתיהאיתנה, בדרכים ובאמצעים שונים: בדורון, בתפילה ובמלחמה. תחילהניםו לדבר על לבי בהציעם דחײה ארעית כלבד. עד שיתברר המצב, עדיעבור זעם. אחר כן לא נרתעו מלהשתמש באמצעי שכנוע של חברת176א י ל י י הנעורים. הפעילו ידידים וקרובים, במגמה ?ירכך. עתה ידעתי שגורלםבידי ושקלתי כיצד להגיש גלולה מרה זו בטקט ובנועם. אך על פי כןלא שלטתי ברוהי הנםערת. כאשר הגעתי הביתה ומצאתי את הורי,אחותי ודודננו שלמה קויפמן מםביב לשולהן, היה המשפט הראשוןשפרץ מגרוני: הצלחתי.דממה עמוקה התפשטה בחדר. התקװת האחרונות לעכב בעדעליתי נמוגו. האם נעצה בי עינים דומעות והאב מבט מאובן. האחותשעודדתני במשך כל הזמן, השפילה את מבטה והדודן שלמה פתחואמר: הצלחת, מה? חאם הנך מוםר לעצמך דין וחשבון על צעדך.הכיצד, מםוגל אתה, בן יחיד להוריך, להפקירם ולהםתבך בתעוזתהעפלה? האם לא קראת את העתונות על אונױת התועות בלב יםובהם צעירי ישראל, נטולי תקװה. מופקרים ללא מזון ומים, כשכלהנמלים הקרובים םגורים בפניהם. האם לא ידעת על אונױת תועותואובדות, שהובילו צעירי ישראל וירדו למצולות. הנעלם ממך כי הציהבריטי האדיר שומר בקפדנות על חופי הארץ, שחיל האװיר המלכותיםורק את מרחבי ים התיכון, שמודיעין בריטי פועל בכל נמלי היציאה;האם בתנאים אלה יש תקוה ותוחלת להגיע לארץ ישראל. האם קײםםיכוי אפילו של אחוז אחד?נכון, עניתי. אכן התנאים הנוכחײם קשים מאוד, אך על פי כןצריך לנםות. חײב אני לנםות ויהיה אשר יהיה. אולי בכל זאת נצליחאחותי מלכה^ הי״דבין שתי מלחמדת העולם177לפרוץ את טבעת ההםגר. הן זהו הלום הײ. להזדמנות העליה הרינימחכה זה שנים. לדעתי עתה היא השעה האחרונה, חמש דקות לפנישתים־עשרה. אם לא עכשױ, מי ױדע אם בכלל תהיה אי פעם הזדמנותכלשהי. ועוד נימוק חשוב לי, שבחלקו גם לא אוכל להםבירו ובודאישלא לשכנע, מאחר והוא בתחום הרגש והתחושה הפנימית שבליבי:המלחמה ממשמשת ובאה. מי עוד כמוך ױדע שברצון כן הלכתי לשרתבצבא פולין ומלאתי את חובתי האזרחית למדינה זו, בנאמנות ובמסירות.אולם לא די בכך. מעתה ואילך ברצוני למלא חובתי לעמי ולמולדתי.ובודאי, שאינני מוכן להלחם וליפול למען פולין, םײמתי בהתרגשות.שוב עברה הױזמה לדודננו שלמה קויפמן, המוכר בפקחותוופכחותו, שהוםיף ואמר: אתה טוען כי פני השמים מתקדרים והולכיםובאופק נראית סערת המלחמה; ראשית עלי להעמידך על הטעות —להד״ם. לא תהיה כלל מלחמת עולם. אדרבא, קרא בעױן את מאמרושל מורך ורבך, זאב ז׳בוטינםקי, שכל מלה הױצאת מפױ היא לך לחוק,אז תשתכנע כי הנחתך מוטעית. לא תהיה מלחמה. אולם אם בכל זאתיש שמץ של אמת בדבריך כי קדרו פני השמים, גם אז אין ממה להבהל.הרי ידועה המימרא: נשיאים ורוח וגשם אין. אשר לטענתך כי כאןענין של הרגשה ותחושה זהו ענין אחר. אף כי מול תחושות אין להלחםבהגױן, בכל זאת אנםה. נניח כי מה שלבך מנבא אמת ויציב הואואכן תפרוץ מלחמה, הםבור אתה בכל זאת, שבםביבה שלנו, םביבתהםפר, הקרוכה לגבולות ברית המועצות כ-10 ק״מ בלבד, יתחוללוקרבות? הרי תוך עשר דקות בלבד ישתלטו הםוביטים על כל מחוזותהםפר. לא רק שהפולנים גױם לא יםפיקו לבצע, אלא אפילו ״קריאתשמע״ לא יםפיקו לאמר. האם שכנעתיך? נראה לי שלא. הבה איפואואמשיך בקו מחשבתך; נניח ותפרוץ מלחמה, האם לדעתך תפרוץהאבקות האדירים על שטהים מוגדרים מדורות, מױשבים, מנוצלים,כאן באירופה ואילו בםביבת ארץ־ישראל, בה אתה חושב למצוא מקלט,כמזרח התיכון, העשיר במעינות הנפט, בו מצטלבים האינטרםיםהאמיתײם של מעצמות העולם, יהיה גן עדן עלי אדמות? האין זותמימות ?שוכנעתי מעצמת נימוקױ והגױנו הבריא, אך לא נכנעתי. השבתילו: כרור לי כי ההגױן לצידך, יתכן אןז כי הצדק אתך, אך בענין שלתחושה אי אפשר לשכנע. אבל לא רק זאת בלבד: אינני ױדע היכןתפרוץ המלחמה וכיצד היא תפרוץ. אולי היא קרובה ױתר מאשר אנו178א י ל י י המדמים ואולי טועה אני. אם היא תפרוץ היא תתלקח על פני חלקיתבל שונים, ואולי גם המזרח התיכון. דבר אחד מנוי וגמור עמי, אםנגזר עלי להלחם או ליפול — תפילתי היא, כי יקרה הדבר בארץישראל, מולדתי העתיקה הנבנית ושבה לתחײה.מחרתײם אני ױצא את העיר. בהזדמנות זו קבל נא את תודתיוהכרתי על מאמציך לשכנעני. אני נפרד ממך לשלום. ישמור אלוהיםאת כולנו.**זה שבועות שלמעלה מ־800 צעירים, גברים ונשים; מפולין,רומניה, בלגיה, צרפת והעיר החפשית דנציג, מתנדנדים באניה קטגה״פריטה״ על גלי הים התיכון, מעבר למים הטריטוריאלײם של ארץישראל. הצפיפות באניה היא ללא נשוא. בבטן האניה, שם המחנקגדול סודרו מיטות ארעױת בנות שלוש קומות בצפיפות אױמה, טבעיהדבר שמהנץ השחר ועד לשעות הלילה המאוחרות, נמצאו כולם עלהםיפון חעלױן של האניה הקטנה, כדי לנשום לריאותיהם אװיר צח.במזרח התיכון עתה הקיץ בעיצומו. מױם לױם החום עולהוגובר וצורב באכזרױת את העולים. פני הים חלקים ושקטים כפני הראי.צעירים אחדים שוכבים ומתפרקדים על גבי הםיפון ומשתזפים בשמשהלוהטת, כאילו נמצאו ברױוײרה, אך בלב מקננת הדאגה. המשא שתוכנןלהמשך כ־10 ימים נמשך והולך זה כשבעה שבועות. הםפינות הקלותשתפקידן היה להופיע ולשחרר את האניה שלנו למםעות נוםפים, ואותנולהביא לחופי המולדת, התמהמו בלי קץ וגבול. זה מזמן שאנו נמצאים עלסך הארץ המובטחת ואליה אין אנו יכולים להגיע. בינתײם הצידהאזלה והמים ניתנים במשורה, לצרכי שתיה בלבד. המצױת, מנת הברזלשלנו, שרצו זה מזמן רימה. מישהו ביטא אז מימרא אופינית למצב;״מוטב שאנו נאכל את התולעים, מאשר הם אותנו״.המצב הורע מױם לױם ומשעה לשעה. הקשרים עם הארץ וחו״לכאחד, השתבשו כליל. האמונה וההתלהבות, שהײתה מנת חלקנו עודלפני שבוע, התנדפה. אחוז הםפקנים, דפטיםטים וםתם רואי שחורות,עלה וגדל. נםױנות הםתה ומרידה בהנהגת האניה הױ לעובדה. אךכי דוכאו ביד ברזל, עמדנו על סך אנרכיה; המזון כלה, המים אזלוונמלי ים התיכון םגורים בפנינו על מנעול ובריח. הנםױנות להכנםבין שתי מלחמות העולם179לנמל הטורקי, איזמיר, כדי להצטײד במזון, במים ולחדש את הקשר עםארגון ההעפלה, נתקלו כאזהרה חמורה של שימוש ככח, פתיחתאש וטיכוע האניה. קודרים התהלכנו, אכלים וחפוײ ראש, ללא צל שלתקוה וללא תכלית אחרת, מאשר גסיםה איטית. כמצכ רוח זה נתקכלההחלטה גורלית, לכחון את רצינות אױמי הטורקים — לירות ולהרוגאת כל המנםים להתקרכ לנמל. לצורך זה נכחרו 50 שחײנים שהתנדכולשחות אל החוך, כמטרה להםעיר את דעת הקהל ולחדש את הקשרהמנותק. רצה הגורל וגם כותכ הטורים נמנה על 50 השחײנים —נחשונים אלה, שכגופותיהם עמדו לכחון את רצינות המצכ וכחײהםעמדו להכיא תשועה ל־800 המעפילים התועים ואוכדים. שעת האפםשל הקפיצה נקכעה לשעה סס.12 כצהרים וכינתײם נתלו על גכי תרניהאניה כרזות וטרנםפרנטים כטורקית ״לחם, מים ופחם״.כ־11.15 לפנה״צ פונה םיפון האניה כליל, רק 50 השחײניםהמתנדכים שנמצאו עלױ, השקיפו אל החוך הנכסך, לקראת הצלהלקראת הפדות. כל אחד מהם שקע כהרהורױ והתיחד עם עצמו, כדילערוך את חשכון הנפש.ככםרט נע חלפו לעיגי; ילדות, נעורים, עלומים וכחרות. ילדותשזורה לימודים ואהכת הטכע, כיער וכנהר. שחרית נעורים, מלװהניצני כמיהה לצױן והשתײכות לגורדוניה. ימי אושר זוהרים. כראשיתעלומי נמצאתי חניך כישיכה, מלװה כרכת הסכא ואימרתו: כמשפחתנואין ״עם הארץ״. עלומי בעיצומם, ואני על םך הםמינרױן למורים, נדבקכרומנטױת של התנועה הצױנית ומתבםם מריחה החריך והמשכר.כםערת המתיחות, האירועים וההתרחשוױת בתנועה הצױנית; הלכתישבי אחרי כית״ר. על םך הבגרות נמצאתי מנהל פלוגת הכשרה שלבית״ר, באורן שע״י הגבול הליטאי, ממנה חזרתי לפעילות ענפה שלשנים במפקדת הקן. אהבה םוערת ונכזבת המרכה סבל. אחריה שרותכצבא פרשי פולין בתקוה לנצל את הידע לטוכת עמי. הכל. הכולוכולם, עוברים בםך לנגד עיני: עײרת הולדתי, הורי ומורי, אחותיהיחידה והמשפחה המםועפת של דודים, דודות ודודנים. חכרות קרובותורחוקות וחברי לתנועה שלקריאתה נעניתי ובעקבות חינוכה אני כאן.כאן... ברגעי יאוש ממוטטי עצכים, על םך האבדון האפשרי, או ההגשמההנכםפת...רעש אדיר מחריש אזנים ניתק לפתע את פתיל הרהורי, אוירוןחג מעלינו וחלף על פנינו בטיםה נמוכה. העזרה המקװה הגיעה — נבא180א י ל י י ההלב. והפה הפטיר בלהש; מי יתן והנם יתרהש. מהוגי השעון הוםיפולנוע קדימה, עוד 10 דקות ויתרחש הדבר. כנהשון בזמנו נקפוץ לים,נחיה או נמות. עוד 7 דקות נותרו לראשית המבצע הגורלי. עוד רק5 דקות נשארו. והמתיחות עלתה לשיאים שכמוה לא ידעתי עד אז.״הכון״ — נשמעה הפקודה.ובאופק םירת קיטור דוהרת לקראתנו במלוא עצמתה. עוד מעטוהיא תגיע, עוד מעט, וברמקול היא משמיעה בעברית צחה: עצור!עצורו עצורו — העזרה הגיעה.ואכן העזרה הגיעה. מר בן־חורין ממרכז ההעפלה בארץ אךירד ממטוםו מיד התיצב בפני השלטונות המוםמכים והודיע להם עלמטרת בקורו, הוצאת המעפילים שנתקעו בקרבת נמל איזמיר. השלטונותשחששו מפני םערה עולמית, עקב קפיצת המעפילים לים והכרזתם לירותולהרוג בהם, מאידך, םפרו למר בן חורין על השתלשלות המצבהקריטי, בקשוהו בבהילות להגיע לאניה והעמידו לרשותו מכוניתוםירת מוטור. כך הםפיק מר בן הורין למנוע התפתחוױת עגומות.מפורקים מהמתח העצום בו נתנםינו, עמדו מי שהצטרכו להױתהנחשונים יחד עם כל המעפילים על םיפון האניה ועינינו נשואות אלױ,כשהוא עומד על גשר הפקוד בלוית מפקד האניה, המודיע:הםפינות הקטנות שעמדו לבוא להחליןז את האניה הגדולה שלנו,לשחררה למסעות נוםפים, דומים, ואותנו להביא לחופי הארץ, לא הגיעועד עכשױ וכנראה כבר לא תגענה. על כן לא נחכה להן ױתר. עוד הױםנצטײד במזון ובמים ונחתור לארץ בםפינה זו ובעוד שלושה ימים נעגוןבדמי הליל בחופי תל־אביב.* **בליל 22 לאוגוסט 1939 באורות כבוײם התקרבה םפינתנו במהירותלחופי תל־אביב, כששני אורות חשמל הדולקים בקצװי העיר, מצביעיםעל נקודת עגינתנו. בשקט מױחד, כשהםיפון ריק מאדם, כדי לא להױתמופתעים, עמדנו דרוכים ובנשימה עצורה חיכינו לרגע שהםפינה תעלהעל שרטון או תחדור לחול החוך, כםימן שהגענו לארץ. בני הארץשלױונו בדרך, נפרדו כשגי קילומטרים ,מהחוך וחתרו בםירת הצלהבכװן אחר ואילו אנחנו, מצאנו את עצמנו תקועים בחול שפת היםמול המלון ״קטה דן״.בין שתי מלחמות העולם181כאשר השחר הבקיע נמצאנו עוגנים מול הכרך הרדום, כשגלי היםמנדנדים םפינתנו בלי הרך. כל מי שהױ לו שארים וקרובים, או כתובתברורה אחרת, התחמק לו בלאט ושחה לחוןז מבטחים. אולם הרובהמכריע, הפעיל את הםירנה וקרא ם.או.ם., כדי להחיש בואה שלהמשטרה ולנוח במעצר מעמל הדרך.בשעות הבוקר הקיפה אותנו המשטרה והחלה פרשת ההורדה.בינתײם ריכזו אותנו בגינת הקפה והוגש לנו כיבוד: משקאות, מזוןוםיגרױת. נשי ויצ״ו טיפלו בנו במםירות ובחמימות ױצאת מן הכלל,דבר שהביאנו לידי התרגשות. אולם ההתרגשות הגיעה לשיאה באשרמתוך האוטובוםים שבהם הוםענו למחנה המעצר צריפין — םרפנד, ראינואת כל תושבי תל־אביב עומדים על רגליהם וקוראים אלינו קריאותעדוד. רבבות קולות נשאו באויר: ״אל תפחדו אנו אתכם״.שבעה ימים בלבד נמשך מעצרנו. ב־1 לםפטמבר 1939 בשעותהצהרים שוחררנו מן המחנה, כאשר הגענו לתל־אביב, השקיפה כותרתענקית מצהרון ״ידיעות אחרונות״: ״פרצה מלחמה בין פולין לגרמניה״.הױם לאחר 21 שנות חײם מעורים בארץ, כאשר אנכי כותב אתהטורים הללו להנצחת עײרת הולדתי ויהודיה, צופות ועולות בזכרוניחולױת פעולותי בארץ בפרק זמן זה; הליכה לפלוגות הגױם של בית״ר— לעבודה חקלאית — מיד עם בואי; שרות צבורי כמזכיר ה.ע.ל.בנתניה; התקשרות והשתלבות במחתרת; כליאה במחנה עצורים בריטי;השתתפות במלחמת השחרור. מאז ועד הױם בשרות חלוצי בקליטתהעליה והשרשתה. חולױת, חולױת, בשרשרת אחת, של רעױנות שחושלווגובשו בנעורי, אי שם בבית, שהיה ואיננו עוד. עתה אני נזכר בויכוחההוא: הנוקב, הכואב והטרגי. וכוח מםוג זה או דומה לו התקײם באלפיבתים יהודײם בתפוצות והודות לאלה שלא נרתעו מן הקשײם, הצערוהקרע המשפחתי, התגשם חזון שנות אלפײם.מי יגלה עפר מעיניכם הורים אהובים, אחות יחידה ודודן יקרוראיתם את הארץ שלנו את מדינת ישראל הנבנית, מתפתחת ומתבצרת,כששרידי השואה נוהרים אליה כדי לבנות בה את ביתם מחדש, מקלטבטוח ונצחי. הילמד העם בתפוצות את הלקח המר והנמהר? מייתן וילמד!182אילייהדבורה שרמןדבורה חברת ה״חלוץ״, מםורה פעילה ומפעילה, ואילו שני אחיההצעירים ממנה, הױ בית״רים. בך זה היה בהרבה בתים בעײרה ומדועדװקא כך. על זאת לא אעמוד. אחיה, שלמה זלמן, חברי היה, אך ױתרמכך היה מפקדי בבית״ר. איזה הבדל דק בגיל הפריד בינינו והואכבר בוגר ואני עדײן עלם, וזה קבע לא מעט. מאוחר ױתר כשנכנםתיאך אני לשלב הבגרות התידדנו מאוד ושום םודות לא חצצו ביגינו.אח נוםך היה לדבורה יחיאל שמו, חניך שלי. ילד חמד היה. אהבנוהומאוד ולא פעם הזכרנו לו כיצד דיבר בילדותו, חצאי מילים. כפי שמוםריםלי, שניהם נםפו באורח טראגי בימי השואה המחרידה.כחודשײם לפני עלית דבורה ארצה, נפגשתי אתה במקרה בחנותהורי, עת היא נכנםה אלינו כדי לערוך קנױת. כאשר םײמה את עניניהנפרדה לשלום, גילתה שאושר לה רשױן עליה ובעוד ימים אחדים היאױצאת לדרך. איחלנו לה דרך צלחה, ואישית הוםפתי; אני מקװהכי תבואי כעבור חודשים מםפר לאחד מנמלי הארץ כדי לקבל אתפני. אך היא לא באה.עתה מתברר כי דבורה לא עלתה ברשױן עליה, אלא השתהתהבפולין כשלושה חודשים נוםפים בקבוץ, ורק אז, ממש ערב פרוץמלחמת העולם השניה, היא יצאה כמעפילה בדרך לארץ. אך כי נםיעתהלא נמשכה הרבה זמן כ־17 ימים בלבד, הרי היתה זו הפלגה מאודמםוכנת. המלחמה כבר החלה וצוללות פעלו כאשר םפינתה הרעועההתנדנדה על פני מי ים התיכון. עם בואה לארץ פנתה לקבוץ תל ױםךבו היא שוהה זה 20 שנה. דבורה — היחידה מבין כל בני עײרתנושמצאה את ביתה בקבוץ.מרוסיה לארץ ישראלמשפחת בלקס — רמזעלײת משפחת בלקם בשנת 1941, הצביעה על תמורות ואירועיםכבירים שהתחוללו, בתנאי החײם שנמשכו דורות על דורות ״שם״והמחישה את המפנה החד. חשנו בעליל כי אורח החײם התקין, המוכרלנו, בו טװינו את מיטב חלומותינו, שקע• ונעלם מן האופק. במקומוצמח ועלה םדר חדש, משהו שלא ידענוהו תמול שלשום — מהו ומהטיבו, מכל מקום יצור שעקר יםודות איתנים מושרשים מדורות וגרםבין שתי מלחמות העולם183םבל ויםורים גדולים. עם בואה של משפחת בלקם נמםרה לי פרישתשלום חיה אך עגומה. משפחת בלקם התגוררה בבית הורי זמן מה לפניעליתה ארצה, ופריםת השלום הײתה בלתי־אמצעית וישירה, שהכילהתאור עגום ומלא על ההװי הקײם של העײרה ועל השינוײם היםודײםשחלו בה, תוך תקופה קצרה.* **בשחרית נעורי עדײן הײתי, כשםוניה רמז נשאה לליאון בלקם;הרשתן למפעלים אחדים בםימיטיץ ובורשה. בן למשפחה מושרשתביהדות, בתורה, ביחום אבות ומעשים טובים ואישױת בזכות עצמו. היאעזבה את עירתנו ותלך אחרי בעל נעוריה, אך בע^ירה היא השאירהחלל ריק. מעמד מױחד רכשה לה םוניה בעײרה, לא מפני שהיתה בתהרב דמתא; איש גדול בתורה, משכיל, אציל ויפה רוח (עלױ עוד נעמודבודאי בנפרד) אלא בזכות עצמה: רעננה עליזה ובעיקר יפת תוארומראה, ױפי אצילי נדיר, שאין מרבים לפגוש, אפילו בין רבבות רבות.כל רואיה נעמדו להזין עיניהם ביפיה, ליהנות מזױ פניה ולהפליא אתהעובדה שהטבע ריכז ממיטב הצבעים, התוים והחן, בגוך אחד. לאארבה במילים כל המוםיך רק גורע. כך היא נשארה בעינינו — הבלתינשכחת.עם ליאון התידדנו בארץ כאשר צעד בה את צעדױ הראשוניםוהתהיל את הכל מבראשית, לאחר אבדן נכםים וירידה תלולה. הוא היהאז גבר על םך ה־40: איש משכיל, עדין ױפי רוה, חרד ונעים שיחה, אםכי ענױ, צנוע ונחבא אל הכלים. אך כי היה ידוע חולי, לא השתקך הדברבפנױ השלוים ולא הורגש גם בבית. בנועם קלחה אתו השיחה, בעירנותעקב אחרי בני עײרת רעיתו ומעשיהם והשיא להם עצות מנםױנו הרב.אהבנוהו וכבדנוהו.לפתע פםק לבו הכושל מלפעום, בולנו לוינו אותו למנוחות עולמיםוזברו נשאר הרות בלבנו. חבל על דאבדין ולא משתכחין.יעקב סינדר — בן אליהובאהד מערבי אביב 1942, עת ישבנו קבוצת חברים ארצײשראלײםבדירתי בנתניה, ושוחחנו על דא ועל הא, נשמעה נקישה בדלת. לתשובתייבוא! נכנם ינקל: גבוה, חםון ומרכיב משקפײם. פנױ םמוקות מאורכות184א י ל ײ הומעוטרות שפם קטן. לבוש בגדי חײל פולני מצבא אנדרם, אתם הואיצא את רוםיה ואתם הוא הגיע לארץ. התרגשתי מאוד, התחבקנזוהתנשקנו. זה שלוש שנים הײתי מנותק לגמרי מהבית. בתמימות הנחתיכי ינקל מביא לי פריםת שלום חיה ורוטטת. כאשר שאלתױ כיצדמצאני, הפליט בבדיחת הדעת מימרא רוםית ידועה: ״הלשון תביאךלקױב״.עוד מםפר ימים הםתובב ינקל כמדױ ויצג בכבוד את צבאהפליטים, עד שםדרנו לו מקום עבודה. אחרי כן ערכנו טכם צנוע אך רברושם והורדנו את מדי כבוד הנשר ביגון שאולה. במקומם הופיע ינקלאחר — כאילו נולד בארץ.ינקל, כך קראנוהו, כולנו, גם הױם. אף על פי שבשנים האחרונותהוא ממעט להפגש אתנו, בני עײרתו, מםיבות בלתי מובנות לפחות לנו.הוא היה חברי במשך שנים ובצװתא למדנו ועשינו דרכינו. לזמן קצרנפרדנו, אך שוב הפגיש אותנו הגורל, והפעם בתנועת בית״ר.בעלומױ היה רב כשרון, מלא וגדוש ידיעות. בילוײם ונערותלא משכוהו. תמיד רק קרא ושנן. אינציקלופדיה מהלכת קראנוהו. הואהתבלט במושך בעט מחונן וכנואם לא רע, אך מאריך במקצת. שלושהםוגי נאומים נשא ושחח בחם בחופשױת בולטת; צױנות, יהדות,ופוליטיקח בין לאומית. חוא ידע על קוצר רוחם של חחברים, אך על פיכן המשיך בשלו עד שמיצה את הנושא עד תום. נאומױ הצױנים התחילותמיד מחורבן הבית הראשון, כמובן. נאומױ על נושאי יהדות, התחילומבראשית ברא. ונושאױ חבין לאומײם תחילתם מיד לאחר חמבול. כמובן,משם, חם ויפת. םבלנותו לא ידעח גבול וכן גם נאומױ.בתנועה ובקן חמקומי באילײח נחשב על חקיצונײם מאוד״אחימאיר״ קראנוהו. כמעט כולם הױ בעינױ פשרנים, ותרנים מםתגליםלמצב. כולו להט באש האמונה הצױנית, על פי דרכו. התוכח, חוכיחוקרא לשינוי הקו. בער באש... עד שנשרך. ובשובו מרוםיה היח ל״אחר״.ינקל אהב בכל ליבו ונפשו את חופש הבטוי והדבור, על כן גםנאם והאריך בדברױ. בינתײם השתנו הזמנים משטר חדש עלה וצף.משטר שבו חופש הביטוי, אינה מעלה יתידה. כנראה כי הוא לא חשבשינוי העיתים ולא עצר כח לשתוק. המענײן שבכך דװקא חרץ אתגורלו לחײם. הוא הוזמן בכל הכבוד, הואשם כצױני ודינו נחרץ ל־15 שנות״ישיבה״ ב״פנםױן ממלכתי״ והוםע — הרחק הרחק מזרחה. כך ניצלמהשואה.185בין שתי מלחמות הערלםעלית שרידי הגיטאות והפרטיזניםשרגא סולומינםקיאת שרגא הכרתי מקרוב, רק 4 שנים לפני עליתי ארצה. פגישתנוהאישית קשורה במאורע מױהד, כאשר קבוצת הברים יצאה לוילנהלהאזין למשאו של זאב ז׳בוטינםקי, שהםעיר את הציבורױת היהודיתבפולין בקיץ 1935. הױ אלה ימי םער, מתה והתגוששות אדירים בתנועההצױנית, במױהד במרכז העיקרי של היהדות — בפולין. בנאומױ הוצביהלהבות הוליך ז׳בוטינםקי רבבות צעירים ובוגרים בשבי.שרגא שהשתײך בעײרתנו לדור מארגני ההלוץ הצעיר, שהױקשישים מאתנו בין 8 — 5 שנים, התקרב זמן לא רב לפני כן להצה״ר,בכך הוא פרץ את מםגרת הגיל םביב תנועתנו בעײרה ופתה את הדלתלהצטרפות של הברים בוגרים נוםפים. בתקופת הצ״ה נפגשנו בהנהלההמקומית ושתפנו פעולה אמיצה. כיבדתױ הבבתױ והוקרתױ. עםהתגײםותי לצבא פולין נותקו היהםים והודשו רק עם עלותו לארץ.מהאקציה הראשונה של הגרמנים הקרויה בלשון שארית הפליטהבעײרתנו: השהיטה הראשונה, ניצל שרגא באורה דרמתי, בהםתתרומתחת לשלג 24 שעות, כשמשמרות גרמנײם םורקים ומחפשים בשטחודורכים על גופו. הגיטו הוקם רק אחרי כן, בו רוכזו היהודים המעטים,שהצליחו להשאר בחײם, באלך תחבולות. בהױתו ממונה על טחנתהקמח הממונעת שהײתה חױנית למלחמה, קבל ״שײן״, כדי להגיעלעבודה ולשוב ממנה. כך נתנה לו האפשרות להגניב מזון לגיטו;הםובל, המורעב, המבודד ומוקך משמרות.את מועד האקציה השניה וחיםולו המוחלט של הגיטו הוא חשלפי המשמרות המוגברים, באחד הימים בשובו מהעבודה. על כן נתן מידאת דעתו למצוא מקלט בטוח. ביחד עם קבוצה מצומצמת הצליח להשארבחײם, ממקום מחבואו השקיך וראה את המובלים לטבח. בחצות הלילה,כשנדמה היה שהשקט השתרר מםביב, יצא עם אחרים מהמחבוא, זחלולגדר, פרצוה ופתחו בריצה לקראת היער, כשמשמרות גרמנײם דולקיםאחריהם וױרים. בחםות הלילה ובקפיצות בין הבתים, התקרבו לנהרוצלחוהו בדר ליער, מקום מבטחים ארעי. רק יד הגורל ומקרה עװרהם שפתחו בפנױ את הדרך להצטרפות לפרטיזנים, לאחר םבלו הממושךביערות; רעב נרדך ומעונה. שנים נמשך המאבק המר והגואל כאחד,עד שבױם מן הימים הושמד גדול הצוררים, תמה המלחמה והשחר הבקיע.186א י ל י י העתה הוא ידע את הדרך בה הוא ילך. החלום שנשא בליבו,בימים האפלים של פרעות ודמים עמד על םך ההגשמה. לעזוב את ביתהקברות האירופי הגדול ולעלות לארץ, הײתה מחשבתו העיקרית. בעודובצרפת עם קבוצת בני העײרה וניצולי השואה כמוהו, מצא את דרכולמהתרת של אצ״ל, ובלבו החלטה איתנה להגיע לארץ לשדה מערכותײמראל. אולם הגורל רצה אחרת. במקום להגיע לארץ נתפם ונכלא עםהברױ במהנות המעצר של קפריסין, שם הוחזק כשנה תמימה. רק מועדקצר לפני הכרזת העצמאות הוא הגיע לארץ.שלום םינדראת םױמה הכרתי מילדות; שמנמן, גבה קומה ורחב כתפײםהיה תמיד, בילדותו ובעלומױ. נח לברױת ובעל מזג טוב. םױמה מחניכיהיה ומהיבה נהגתי לצבוט לחײו. כשלימדתױ עברית חשתי כי הואניחן בכשירון כתיבה בולט, אך םױמה העדיך את המסחר על פני הכתיבה.אני הושיד לפרקים כי הוא מושך בעט בםתר, או לפהות נמשך לכךויעשיה זאת בױם מן הימים. כשנפרדנו לפני עליתי ארצה הוא אמר: אםאתה תצליח להעפיל, אבוא בעקבותיך. ואכן הוא קײם את הבטחתו, אךשלא באשמתו היא השיתהתה. בתקופה שבין ההבטחה להגשמה נכחדהעײרת הולדתנו ויהודיה, נמהתה יהדות פולין והושמד שליש מבני עמנו.עם שינוי פני המשטר, נדד םױמה מזרחה, השקיע את עצמובעבודה ונחשב על״גבורי העמל״. ע״י כך מנע ממנו הגורל את פרשתהםבל, האימים והכלױן, שהױ מנת חלקם של חברױ. ימי המלחמהחלפו עלױ הרחק מעײרת הולדתו; הורױ, אחותו ואחױ וגורלם המר.בתום המלחמה חזר לעײרה ומצא אותה הרוםה וריקה מיהודים. רקקבר האחים הגדול העיד על מה שהתרחש כאן. קומץ שרידים תועיםואובדים שלא האמין לםפורי האימים חזר כדי להװכח באכזרױתהשפלה של החײה שבאדם. כאן הם נקהלו ופתחו במסע מערבה, עלפני אירופה בדרכם לארץ.כבית״רי ידעי מה מוטל עלױ עתה לעשות, ובדרך הקצרה בױתרהשתדל להגיע לארץ. על אדמת אוםטריה הופתע מפגישה עם דודנוזאב רודניצקי, שנחשב לאבוד וימשכהו אחריו מערבה. בצרפת התגײםלארגון הצבאי הלאומי ויתאמץ להחיש מועד עלייתו לארץ, כדי להצטרףללוחמים. הוא דרבן את חברױ והטרידם ױם ױם, עד שמצא את עצמובספינת ״לנגב״, על פני ים התיכון בדרך לארץ. הםפינה נעצרה ע״י חילבין שתי מלחמרת העולם187הים הבריטי ואולצה לפנות לחופי קפריםין, למעצר במחנה הבריטי,הוא חרק שן אך נאלץ היה להםתפק בהפנית מבטו מזרחה לעברהארץ ולהתעודד ממבצעי הגבורה; המופלאים, הנועזים והבלתי נשכחים,של המחתרת העברית בארץ. במכתבױ רװײ הגעגועים והזעם שהגיעואלי ממקום כלאו, קונן על ביש מזלו, שהביאו למקום בו נאלץ באזלתיד לעמוד מנגד, בזמן שחברױ בארץ לוחמים בגבורה ושופכים את דמםעל מזבח אותם האידיאלים, בהם האמין משחר נעורױ.רק בראשית 1947 הגיע לארץ. עוד בטרם הםפיק לפנות כה וכהוכבר התגײם לחיל האויר המתהװה, אך כבעל מקצוע מעולה רותקדװקא לשרות הקרקע, למרות רצונו. הבםיםים של שנינו הױ םמוכיםוהקשרים האמיצים נמשכו בינינו גם תוך כדי םערת מלחמת השחרור.דוד רוביןילד קטן היה דוד כאשר הורױ עברו לגור לעײרתנו. כאשר גדלמצא את מקומו בתנועת בית״ר. בגיגוד למצטרפים אחרים, שגימוקיהםהױ אמוצױנלײם בעיקר, הרי דוד כא אליה מטעמי השכל: קר מזג, שקול,מתון והתרגשוױת הױ ממנו והלאה. גם כאשר רגשות אפפוהו ידעלהשתלט עליהם ולהדבירם, לנתח בשכלו הבריא כבאיזמל חד ולהםיקמםקנות לגופו של הענין. בתור שכזה היה ידוע. רק ברגעי התעלותנדבקה גם בו רגשױת מםוימת ונםחב עם הזרם הגואה, אולם אלה הױמומנטים בודדים בלבד.כאשר בגר, השתלב דוד בעםקױ המםועפים של אבױ ועזב אתהעײרה, רק עם פרוץ מלחמת העולם השניה חזר אליה שוב. באותהתקופה אני כבר הײתי בארץ, אך כפי שמוםרים לי חל בדוד שינוימהפכני, הוא נהיח לאחר.עתה באו והגיעו ימי חירום קשים ומכריעים. דוד חש בתמורותהעיתים, חגורל חאיר לו פנים במױחד. כל משפחתו גשארה שלמהמהאקציה הגרמנית הראשונח ואך אחרי כן גם לא נכלאו בגיטו. חופשײםהתהלכו הוא חורױ אחותו ואחױ. ה״מזפתה״ של אבױ, הײתה כנראהחױנית למאמץ המלהמתי הגרמני וחם אפשרו למשפחתו לנהלה, כאילולא קרה כלום. כך גשאר חוא מחוץ לגיטו כל חזמן, אולם לא לעולם חוםן.כאשר הגיעה לביתם הבשורה המרה על האקציה השניה וחיםולו המוחלטשל הגיטו, בעוד משמרות נאצים התקרבו לבית חורױ לחםלם, קם דוד188א י ל ײ הויצא בדלת האחורית, עבר רק כברת דרך של כמה עשרות מטרים וכברנמצא בחםות היער, הגואל והמציל.םבל לא יתואר היה מנת חלקם של היהודים הבודדים שתעוביערות ונרדפו על צואר. גם כאשר פלוגות פרטיזנים קבלו יהודי בודד,זה או אחר, מטעמי קשרי עבר, הם נצלוהו באופן המחפיר בױתר. כלהתפקידים המלחמתײם הקשים והמםוכנים בױתר, הטילו עלױ. אףבהצלחתו קנאו ושטמו אותו. בדרך כלל השנאה ליהודים העבירה גםאת הפרטיזנים על דעתם, לא פחות מהרוצחים הנאצים, אך הם רצובמותם. דרך יםורים זו עברה גם על דוד שלנו, שהיה בין היהודיםהראשונים שהצליח להקלט בין הפרטיזנים. הודות לעוז רוחו ואומץליבו, הכשיר את הקרקע לקבלתם של יהודים נוםפים.דוד קבל על עצמו משימות מםוכנות מאוד ובצע אותן בקור רוחובגבורה. שבעה מדורי גיהנום עבר בזמן ההתקפות ובנםיגות שביערותרוםיה הלבנה, בהצלחה מלאה. עד שבױם אפל, על םך םױם המלחמהבגד בו מזלו, בצאתו לתפקיד מלחמתי, נורה, נפצע קשה ויעזב על ידיחברױ. רק במקרה נשאר בחײם, לאחר שאיכרה מצאתהו גוםם ביערשמעה במללו: ״אמא״ ״אמא״, ברוםית. היא חשבה אותו ל״שלנו״ ותזעיקעזרה. כך הוטם דוד מהיערות לבית חולים שבמוםקבה, שם נאבק עם מרהמות וױכל לו. בינתײם הבקיע השחר, הנאצים הוכרעו והמלחמה נםתײמה.כשרידי השואה והגבורה האהרים, אך הוא נמשך לאילײה,העײרה בה גדל והתחנך. אך כי ידע את המצב לאשורו, מיאן הלבלהאמין, רק עובדות המציאות האױמה שכנעוהו, כי העבר איננו ולאישוב עוד. כך התלקטו השרידים ויתכננו את המשך דרכם, מערבה, אלהאור, אל הדרור להתלכד עם שארית הפליטה ולעזוב לצמיתות, אתעײ המפולת ועײרת ההריגה.מכאן ואילך המטרה היתה ברורה ומוחלטת. אך כי הדרך קשהורחוקה היתה, צעד בה הוא וחברױ בעקבױת ועקשנות. בצרפת השתלבבאצ״ל והצטרך למחנה הלוחמים בפועל. הוא דחק את הקץ לעלות, אךםפינתו ל״נגב״ במקום להגיע לחופי ישראל, נפלה ישר לידי הצי הבריטי.לפתע מצא עצמו עצור במחנה קפריםין, כדי להמשיך בדרך היםוריםוהםבל שנה נוםפת. רק עם פרוץ מלחמת הקוממױת הגיע לארץ. היתהזו פגישתנו הראשונה אחרי נתוק של שנים. אך פגישתנו השניה התקײמהבגדוד המישים ושבע של חטיבת ״גבעתי״, כששנינו במדי צ. ה. ל.בםערת מלחמת השחרור.בין שתי מלחמות העולם189בת שבע — וױנה ריארעם בת־שבע נפגשתי לראשונה בימי הילדות בגורדוניה, בהױתיכבן— 11. בת־שבע נבהרה אז להנהגה ואילו אני הײתי הבר השורהפשוט ואפור. ברוב הימים, הײתי בביתם בן בית ואהיה יעקב ברונשטײןמטובי הברי (יעקב המהונן והמוכשר נםפה באכזרױת בימי השואה),אהרי כן נפרדו דרכנו. בת־שבע נשארה בהנהגת גורדוניה ואילו כותבהשורות הללו, ביהד עם הברים אהרים, ארגנו את הרצליה. אולם גורלמשותף היה לשתי הםתדרוױת הנוער הצױני גם יהד, שתיהן לא ההזיקומעמד וצײנו אפיזודה הולפת בגבוש תנועות הצױנױת בעײרה. אהריכן שוב נפגשנו והפעים בבית״ר: בוגרים ױתר, מפותחים ומגובשיםױתר. עתה לא הםתפקנו בעובדה שנשאנו חזון צױני בליבנו, אלאעשינו מאמצים כדי להגשימו.עם ױנה נפגשתי מאוחר ױתר, אולי בגיל 16 — בבית״ר, אךהיכרותנו העמיקה מאוד והצמיחה ידידות אמיצה וכנה, הנמשכת עדהױם. שונים הײנו זה מזה, יתכן כי זהו םוד הידידות, שעמדה במבחניםכה רבים. ױנה רומנטי, עליז, טוב מזג ונוח לברױת. גם הױם לאחר ױםשל עמל ועבודה מפרכת, לוקח ױנה את המנדלינה ו״מםפר״ באמצעותהזכרונות נעורים. משתפך בעצמו וגורר את כולנו חזרה לנעורים, למצבירוח רומנטײם — שקמלו בתנאי המציאות שהױ ואינם. ױנה מחלוציהעבודה הפיםית מקצועית היה בעירתנו, כאשר החל לעבוד כשוליהשל המםגר הגוײ ויראמײ, בזמן שבני טובים, אם לא למדו הםתובבובאפם מעשה. תכונותױ העיקרױת הן: גלוי לב, ױשר ופשטות, ללאשום תםביכים וױמרות. אולם גם לו חולשה אחת, הוא מאוהב בעםקנותציבורית ותהיה צורתה כאשר תהיה. למעגה הוא מוכן לעשות הכל,תכונה שירש כנראה, מםבו ר׳ אלי זונדל ז״ל, שאהב לעבור לפני התיבהולהױת הש״צ. אם אםפר על ױנה בפרוטרוט, זה יחײבני לכתוב ביאו־גרפיה, או לפחות, לםפר חלק ניכר מתולדות קן בית״ר באילייה, שױנהנמנה על מפקדױ, אולם לכך לא נקראתי.ױנה שעבד לאחרונה בװרשא, חזר עם פרוץ מלחמת העולםהביתה,ברגל, וחכה לבאות; שהפתיעו את העולם כולו באכזרױתן;שהנחיתו מכה על העם היהודי, שלא ידע כמותה, אך בדברי ימױ רװײהדם והדמע.190א י ל י י הבםלקציה שלפני האקציה הראשונה הוצאו מהשורות בעלי מלאכהשונים ומשפהותיהם, בתוכם ױנה, רעיתו ובנו. כלומר, נדונו להײם. ואילוהאחרים 99% מכלל האוכלוםיה היהודית הובלו כצאן לטבח, להרגולהשמדה ואןש נאלצו לחפור קברים לעצמם. שוב משחק לו המזל, ױםלפני חםולי המוחלט של הגיטו הוצאו ממנו כמה משפחות בעלי מלאכהוהועברו לגיטו וילײקה וױנה ומשפחתו בתוכם. אןש כי המות קצר אתקצירו, הנותרים בחײם המשיכו לחױת ולקװת לרגע בו יבקיע השחרותװצר אפשרות לנקום על הדם השפוך. רגע זה התמהמה מאוד אןז עלפי כן בא.לא אעמוד על דרך יםוריהם של בת־שבע וױנה: בגיטו, ביערות,בפלוגת הפרטיזנים וכו׳. זאת הם מטיבים לםפר בעצמם, בפרק הדןבשואה. ברצוני רק לצײן ברפרוף פרטים אחדים:ױנה ריאר, רעיתו בת שבע ובנם יהודהעם תום מלחמת העולם, בצאתם מהיערותהמלחמה נםתײמה, ױנה ובת־שבע חוזרים לעײרת הולדתם;השדודה, השרופה והרוםה עד היםוד. הם מוצאים כי הכל נעלם: הרכושהיה לבז, התושבים נרצחו והיםטוריה של מאות שנות חײם, של תקװת,םבל ויצירה, נמחקו. רק קברות האחים, שנראו בגיא ההריגה, העידועל מעשי התועבה של הרוצחים. מזעם ויאוש עולים ױנה וחברױ עלדרך הנקם. כל מי שידוע כרוצח, או משתך פעולה, נמםר לשלטונות, או״נדפק״ במו ידיהם. אולם הם כה רבים מי ױכל להם ? ױגה גואל גם אתדם אבי ז״ל שנרצח בדם קר ובאכזרױת ע״י חבר נעורים, נוצרי. אבלאין להמשיך עוד בנקם, כי המשטר התײצב בינתײם. ױנה וחברױ; זוםמןבין שתי מלחמות העולם191גיטליץ, שרגא םולומינםקי, דוד רובין, םױמח םינדר, יצחק חדש ואחריםשחױ בצװתא, נחלצים לחתקין גדר לגיא חחריגח, נפרדים מקברי חאבותונודדים מערבח.עתח נמצא ױנח ומשפחתו באיטליח. חוא ער פעיל ומפעיל ועומדבראש קבוץ חכשרה של בית״ר חמחכח לעליתו. ױנח נשוי עם— 2ילדים קטנים על כן נדחית מדי פעם בפעם עליתו. בינתײם הוא מופיעבועידות ומשמיע את דברו. זעקת הקרב הנצחית שלו, היא; ״מחהתמחה את זכר עמלק מתחת השמים, לא תשכח״.הוא שולח לארץ את דודנו יצחק הדש, בנו המאומץ שנשארלפליטה, אחרי אבדן הורױ וכל משפחתו, ומצפה לאפשרות הקרובהבױתר לעלות. אכן ההזדמנות םוף םוןפ הגיעה. ױנה, רעיתו ובני ביתועולים לארץ.כבוד ללוחמים שנפלו בגבורה !יצחק בן שניאור חדש, — הי״דימים אחדים לאחר שחרורי ממחנה המעצר הבריטי, בלטרון,כאשר שחקתי עם בתי בת השלוש, אביבה, בגינת ביתנו אשר בנתניה,ראיתי לפתע שני גברים מתקדמים בכװן הבית. אחד מהם היה עלםצעיר, כבן 18 ואילו השני באמצע שנות השלושים. הם נקשו בדלתויכנםו פנימה. אחרי דקות אחדות שמעתי את קולה של אשתי הקוראת:אריה, באו אורחים! נכנםתי הביתה והנה הם ױשבים וממתינים.לשאלתי במה הענין, פנה אלי העלם בשאלה ובהתרגשות, — האינךמכירני? חשתי לא בנוח, אך לא ידעתי עם מי יש לי הכבוד. הפניתיאלױ מבטי ואמצתי את זכרוני. מוכר במקצת, הרהרתי, אך מנײן?אולי בן עײרת הולדתי חיטבתי, אחד מאלה שגרו בםימטה צדדית ולאפגשתױ ױם ױם. ילד שבגר מםכל וצרות תוך כדי השואה האױמה —אך מיהו ? בדמױני חזרתי לעײרה וםקרתי את פגי הילדים מבית לבית.עתה חלף מבטי על פני רחוב טטרםקה, והבחנתי בילד המשחק לו על ידביתו בשובה ונחת, ואכן נזכרתי... חײכתי ואמרתי: בנו של שניאורחדש, לא כן ? נחיטת, השיב האורח. נכון בהחלט, שמי יצחק חדש.עתה הגיע תורו להציג בפני את הגבר שלױוהו. תכיר, הוא אומר:זה בן דודי המתגורר באבן יהודה. לחצנו ידים והחלפנו משפטיםאחדים. עכיטױ פניתי ליצחק והמטרתי עלױ שאלות אין םפור. היכן היה192א י ל י י הבמלהמה? בשואה? כיצד הגיע לארץ? מתי, מנײן וכו׳? באטױתאך ביםודױת גלל יצהק פרשה ארוכה של םבל, פהד וםכנות, שהױ מנתהלקו בימים האױמים והקודרים הללגיצחק חדש/ הי״ה נפל במלחמת השחרוראבי ואני, פתה יצהק את םפורו, הצלהנו להנצל מהאקציההראשונה בהםתתרנו במחבוא שבהצר ביתנו, אולם עם רדת הלילההתגנבנו כצללים וחמקנו מהעײרה בכװן לעײרת הולדתו של אבי, שהניח,כי שם יעלה בידו להםתתר באופן יםודי וממושך ױתר. בלילות התקדמנוובימים הםתתרנו, עד שהגענו למקום, אבל גם שם לא ארכה שלװתנו.אחרי שבועות מםפר כאשר יהודים נקהלו להתפלל בצבור, ביניהם גםאבי ואני, הקיפו אותנו כוחות הם. ם. הגרמנײם וירו בכל הנוכחים.אני היחידי שזחלתי מתחת לארון שבחדר, ונשארתי בחײם בנם.אחרי כן התחילה פרשה חדשה בחײ: היער. םבל, רעב ויאושהױ מנת חלקי אבל על זאת לא אתעכב במױחד, כי דרך יםורים זועלתה בגורלם של כל אלה שנשארו בחײם. הם טולטלו בין יאושלתקוה.רעב חולי ופחד מאדם וצלו,היה לחם חוקם ױם ױם.תועה,אובדורעב, הםתובבתי ביערות. קרוע ובלוא ונזון מצמחי היער. לאט לאט הםת־פחו אלי צעירים יהודײם נוםפים.מוכי גורל י כמוני..כך הגענו לפרטיזנים.לא אלאה אותך בםיפורים על םבלנו, לכולנו היתה רק דרך אחת והיאהמלחמה על חײנו, נקמה והשמדת האויב. כך זה נמשך 4 שנים ומי שזכהלהגיע לױם השחרור, זה ראה את קיצה של חײת האדם המשתוללת.בין שתי מלחמות העולם193מטרת בקורי אצלך, המשיך יצחק, היא כמובן לראותך, אגלהבאתי גם עבורך מכתב ופריםת שלום מאבי, חברך וידידך ױנה ריאר,חנמצא עתח באיטליח — וחושיט לי מעטפח חתומה. נדהמתי והתרגשתי.לא ידעתי כלל על קױמו של ױנח. םברתי כי אך חוא כרבים אחריםנגרך בים חשכול וחמװת, וחנח חוא חי וקײם, דמעות גיל נראו בעיני.חפםקתי את שטך דברױ. שאלתי ,אולי תבחיר לי, מלמלתי: תחילחאמרת כי אביך נםפח ואילו עתח מםרת ד״ש מאביך, ױנח, חרי ױנחאינו אביך, אלא בן־דודך בלבד. חכיצד אתח מםביר זאת? חצדק אתך,ענח יצחק. אבי אמנם נםפח, בכל זאת חברך ױנח חוא אבי. לשםחבחרת חענין תרשח לי לשוב במקצת לעבר.עם כניעת גרמניח וםױם מלחמת חעולם חשניח חחלטתי לשובלעײרת חולדתי, אילײח, כדי לבדוק שמא בכל זאת נשאר בחײם מישחומחמשפחח. כאשר םו״ם חגעתי לשם, פגשתי בױנח ובת־שבע. מדוכא,אבל, יתום, בודד וגלמוד, חםתובבתי על קברי חללי חשואח ובקשתימױנח ובת־שבע לאמצני ליבן, וחם נאותו לכך בלב שלם. עכשױ חבינות ?—חבינותי, חפטרתי ואנחח עמוקח חתפרצח מגרוני. לשאלתי; חדרושחלך עזרח כלשחי ? חצביע על בן דודו ואמר: בביתו מצאתי מחםח, חמימותותעםוקח, לױתר מזאת אינני זקוק. נפרדנו, לחתראות חיח חמשפטחאחרון ששמעתי מפױ.ואכן לױתר מכך יצחק לא חיח זקוק. כאשר חגיע לכאן, מאילײח,כבר חיח חבר בארגון חצבאי חלאומי, ולבואו ארצח חױ מטרותמפורשות: לחלחם לשחרור חמולדת ולנצח. לכך בזמנו לא חםרואפשרוױת. יצחק זנח מאחורױ חכל ; בית חם, עבודח ומשפחח, וישליךאת עצמו מנגד במלחמח באויב. חימים ימי ראשית חמאבק חגלויבערבים ופלוגות אצ״ל לחמו ביפו, יחודיח, ראש־חעין ורמלח ובמקומותאחרים. יצחק חנלחב רצח לחױת בכל חחזיתות. איזח אי שקט נפשידחפו לחםתער בגופו מול כדורי חמרצחים ובחםתערות אחת נעזבבנםיגח נרשם כנעדר ובודאי נקבר כאלמוני. לא זכח יצחק לשמועלפחות את חכרזת מגילת חעצמאות של תקומת מדינת ישראל, שעלחקמתח לחם, ומםר את נפשו חרכח ונשמתו חטחורח.נוחח אחא חגבור בקברך חאלמוני ואת מעשי גבורתך, שבזכותךובזכות דומים לך חודשח עצמאותנו חלאומית, נםפר לדורות חבאים.זכרך ישאר לנצח שמור בלבנו.194א י ל י י הזאב בן ברוך רודניצקי — הי״דבשלהי 1947 נקראתי לפתע למשרד המפעל בו עבדתי, כאשרנכנםתי עמד לפני זאב׳יק רודניצקי. כאשר עזבתי את עײרת הולדתי,הוא היה עדײן ילד, ועתה עמד בפני עלם כבן 18. לשאלתי כיצד הגיע?פתח בםיפורו:סגן זאב רודגיצקי, הי״הנפל על משמרתו במילוי תפקידובהילוןת המשטרים היה כבן 13 ונכנם לקומםומול; בפרוין מלחמתגרמניה רוםיה פונה והוםע מזרחה; בינתײם גדל וגוײם לצבא האדוםועלה לדרגת קצין; עם התקדמות הצבא הרוםי מערבה הגיע לגרמניה;שם קלט לראשונה את הידיעות על החורבן והאבדון; על שרידים תועיםואובדים מחפשי המחר; על התלכדות שארית הפליטה והתקדמותםמערבה; על המטרה המױעדת והאמונה בהזון עצמאות ישראל.ברגע התרגשות והתעלות נפש, פשט את בגדי כהונתו; נפרדמהחרמש, אמר ברכת שלום לפטיש, קרץ בעינױ לכוכב המחומש, ויםתלק.שוב פגשנוהו כחײל מגוײם, אך הפעם בארגון הבריחה, בוהתמהה בהעברת שרידי השואה במעברי ההרים, שבגבולות אוםטריהאיטליה — באישון לילה, בדרכם לישראל. בעבודה זו עשה לילות כימיםוהתמםר לה בכל חום נעורױ; באהבה, במםירות, בחרדת קודש וללאליאות והפםק. בה ראה חזות הכל: הכװנת שארית הפליטה לחוןןבין שתי מלתמות העולם195מבטהים. אף כי נמצא תמיד במרכז הפעולה מוקן? אנשים רבים ועמוםתפקידים לעיפה, היה םגור ועצוב. הוא םבר כי יחידי נשאר מכלמשפחתו המםועפת גלמוד ובודד. הופעתו הפתאומית של דודנו םױמהשקם כאילו לתחיה, החױ בו רגשי קירבה ושארות עזים ויצטרןן אלױבדרך מערבה.כחברױ בני עײרתו האחרים הצטרך אך הוא לארגון הצבאיהלאומי והפליג בםפינת ״לנגב״ בדרכה לארץ. הוא כחברױ לםפינה, נעצרע״י הבריטים ויכלא במהנות המעצר שבקפריםין. אך על פי כן מעצרוהיה מקוצר ױתר. בהױתו עדײן עול ימים ברח מקפריםין הופיע בארץבשלהי קיץ 1947, כשחברױ ידידױ ובני עײרתו, אתם עשה כברת דרך,נשארו עדײן כלואים מעבר לגדרות התיל הדוקרני בקפריםין.עתה צעדנו לביתי בו מצא מחםה ומפלט ארעי, אולם זאב׳יקמאן בשלוה ובשקט, הםכנות כאילו הקםימוהו וריתקוהו. איני ױדעכיצד ואיך, לפתע חשתי שהםפיק כבר לחדש את הקשר עם המחתרת,להגרר למערבולת של מתח, דם ודמע של התקופה החמורה. כשהערתילו;האין זה לדעתו מוקדם מדי, הרי טרם הםפיק להגפש, הפטיר בחױךוקריצת עין: הרי לשם כך הגעתי לכאן!הױ אלה ימי ראשית המאבק הגלוי לאדנות הארץ בין הערביםוהיהודים, כשבאמצע ניצב ״הבריטי הניטרלי״. דם צעירי ישראל נשפךבשדות הקרב לעיני השמש, בהגינם על כבוד האומה וזכותה להױתולחױת. זאב עזב את העבודה והתמכר כולו למטרה נשגבה זו, בכלרמ״ח אברױ ונפשו העדינה. עתה פםקו השיחות העליצות שבינינו,והשתררה מתיחות אילמת. זאב חדל לשוב בקביעות בערבים הביתהורק לעיתים נדירות בדמי הליל חזר עיך ויגע, ומשק המים המפכיםבמקלחת, העיד על שובו.הישוב העברי התבונן להתמודדות המכרעת וגדודי צבא מאורגניםהופיעו באופק מערכות ישראל. הארגון הצבאי הלאומי נםפח לצבאישראל ונכנס לחזית המלחמה, וזאב כמפקד מחלקה נלחם בגבורה.עתה כמעיט ואיננו מתראים, כל אחד מאתנו, כצעירי ישראל אחריםבמולדת, עומד על משמרתו אי שם בארץ. רק לעיתים נדירות הוא םרלביתנו כדי לבשר על קױמו, בבדיחה וחױך על שפתױ.המלהמה תמה, החײלים הקשישים ױתר משתחררים ושביםלהײהם הפרטײם, אך זאב שעודנו צעיר לימים, מאמין שהאומה הצריכהלבצר את הנצחון עדײן זקוקה לשרותו הקרבי, על כן הוא מצטרןז196א י ל י י הלצבא הקבע. ואכן כאלה הױ פני הדברים. האויב המובם בשדות הקריהמלקק את פצעױ שטרם הגלידו, רוקם כבר את מטװה הנקם והשילם.ואם אינו יכול לעשות זאת לעיני השמש, מהשש שױכרע בפעם נוםפת,הריהו הורש מזימותױ במםתרים. שליהי האויב, מוגי הלב, ממקשיםאת אזורי הםפר ומפילים קרבנות חינם בין אזרחים שלוים ועובדים,המפריחים בזיעת אפם את אדמות המולדת הקמה לתחײה. צבא ישראלהמצװה להגן על אזרחי המדינה, נאלץ לשלוח את מיטב קצינױ וחײלױלםױר בגבולות ולשמור מפני מתנקשים ומתנכלים. באביב 1950 בלילהםדר של חג הפםח עת יצא זאב׳יק בראש כיתת םױר להגן על שלמותהמולדת, עלה רכבו על מוקש שהוטמן בידי צר ואויב ויתרםק. וזאבהשיב את נפשו לבוראו.בהציבנו הױם גל־עד לעײרת הולדתנו נעלה את זכרו של חניך,לוחם ורע, שהקריב את הכל לעצמאות ישראל, ונםפר לדורות הבאיםאת תולדותױ. זכרו ישאר חקוק לנצח על לוח לבנו.עלית דבורה רובינצ׳יק ומשפחתהזה ימים אחדים שבידי הודעה על עלית דבורה רובינציק ובנותיה,דודנית של אמי המנוחה, ואני שרוי אי שם בדרום, בחטיבת גבעתי,בעיצומה של מלהמת השחרור. פניתי איפוא למפקדי ובקשתי חופשהלצרכי הבקור במחנה העולים פרדם־חנה, והיא נקבעה לראש השנהתש״ח. כאשר קבלתי את כרטים החופשה לידי, נמםר למפקד מברקממטה החטיבה ובו כלולה הודעה דחופה, כי משעה 10,00 תמצאהחזית בתנועה. בעוד רבע שעה יתחיל ״מבצע עשר מכות״. אולםהמפקד לא עכבני והפטיר; בר־מזל! אלמלא נמםר המברק לפני כן,מי ױדע כיצד הױ מתפתחים פני הדברים.בראש השנה תש״ח הײתי אולי החײל היחידי שנמצא בחופשה,מכל מקום בודאי שהײתי החײל היחידי בחופשה, מחטיבת גבעתי.מצאתי איכשהו תחבורה ובלװית בתי, בת הארבע אביבה, יצאתילמחנה פרדם־חנה. בהודעה שהײתה בידי צוײנה הכתובת, אולם רקאלוהים ידע כמה מאמצים ידרשו עד אשר אמצאם. לך וחפש בג׳ונגלשל מהנה בן 30 אלך עולים, מבנה על פני מאות דונמים. לכל מי שפניתילא ידע להדריכני. לפי המםפרים ראיתי' שהנני בקרבת המטרה, אךהמבנה הדרוש כאילו נבלע באדמה. נםיתי לשאול לפי שם המשפחה,אך מתוך מאות האנשים שפגשתי איש לא ידע על קױמה, מכל מקוםבין שתי מלחמות העולם197כך הם אמרו לי. פקיד התורן שבמשרד, שאלױ פניתי לעזרה, מצאאמנם את שם המשפחה, רובינציק, רשום, אך היכן מתגוררת, זאתלא ידע. עכבתי אנשים על ימין ועל שמאל, שאלתי ובקשתי שיעזרו לי,אבל לשוא. הײתי אובד עצות, מפני שבתי הקטנה התעײפה ובכתה.נםיתי לשדלה ולהרגיעה, כי עוד מעט ונמצא את הדודה מחו״ל. נחטקצת ושוב פתחתי בחיפושים נמרצים.לפתע פגשתי באשה, שבםבלנות ראויה לצױן הטתה אוזן קשבתלדברי, אך במקום תשובה היא פתחה בחקירה: מדוע אני מחפש משפחהזו? מפני שהם קרובי, עניתי. איזו קירבה, היא שאלה שוב? הםברתילה, כי המדובר בדודנית של אמי ז״ל. כמה נפשות הם? המשיכהלחקרני, ועוד שאלות לענין וםביב הענין. הנחתי בתומי כי הנה באהרגע הגואל, מיד לכשתסתײם ״החקירה״ תצביע הגברת על המבנה,או תוליך אותי אלױ, אך הסױם היה מפתיע בױתר... איגני מכירה אותם,הפטירה, ופנתה לדרכה. רתחתי, האשמים המדים שעלי? שאלתי אתעצמי, האם אני נראה כה בלתי מהימן? אולם לא היה בידי לשנותאת המצב. פתחתי שוב בםבלנות לםרוק את השטח עד אשר מצאתי.התחבקנו והתנשקנו. אחרי חלופי ידיעות ראשונױת לא עצרתיכח וםפרתי על התנהגות האנשים ועל החיפוש שערך שעתײם, והזכרתיאת העובדה עם האשה ״החוקרת״, רק םײמתי את דברי נפתחה הדלתונכנםה אשה. תאמינו או לא, אך נדמה לי כי ניחשתם... הײתה זוהאשה שחקרתני שתי וערב. לא התאפקתי ושאלתיה לפשר התנהגותה,אך היא לא נבוכה וענתה בפםקנות; ״כשלא ױדעים לא מזיקים״.הבינותי... זוהי תיאוריה שנתגבשה במציאות מחנות המװת בזמן הנאצים,והאשה שלפני עודה חיה עם העבר האױם והקודר.למותר להציג את דבורה רובינציק זאת עושה אישױתה לבד:פקחית, שנונה וחלקת לשון. מוצאה ממשפחה מאוד מױחםת. אם קײםמושג של אריםטוקרטיה יהודית, הרי אביה ר׳ אפרים היה נציגה הבולט.קלםתר פנױ אצילײם ויפים. זקנו הלבן, גדול המדות והמטופח מוםיךלו כבוד והדר. מדבר בשקט, בנועם, ולשונו קולחת במתק ובשטך. ר׳אפרים היה הגבאי הנצחי של בית הכנםת ומבעלי הבתים המכובדיםבױתר בעײרה. הוא היה חותנו של ר׳ מיכה רטנר ז״ל על כן קראוהור׳ אפרים מיכה׳ם אולם הצעירים או תושביה החדשים של העײרהקראו לו (קרי בהברה אשכנזית) ר׳ אפרים יהום. כל כך הזדהתהאישױתו עם מושג זה.198א י ל י י הבעת נעוריה של דבורה טרם הײתי עלי אדמות, אך על פעולותיהבמהפבה האוקטוכרית, התהלכו אגדות; כיצד הלהיבה המוני אכריםמעל הכמות; איך הובילה אשה צנומה ונמוכת קומה זו, גוײם באפם.והם על כפײם נשאוה. כאשר נישאה לבהיר לבה אליעזר רובינציק,התנערה מתורות המהפכה, וקבעה את חײה בםגנון מםורת אבות.בהדרגה השתפר מצבם הכלכלי והגיע לאמידות מבוםםת. דבורה עםקניתצבורית מלידה, על כן מצאה את מקומה בתנועה הצױנית ובמױחדבויצ״ו, לה הקדישה את מיטב זמנה הפנוי. הײה אך כי הױ אינטנםיבײםמבחינה כלכלית וציבורית, הרי מבחינה משפחתית הם קלחו בשובהונחת. גידלה שתי בנות ונתנה להן ממיטב החינוך. אולם המלחמהשפרצה שמה קץ לאורח חײם זה.פרוץ המלחמה ושינוי המשטר שבא בעקבותױ ״שחרר״ אתמשפהת רובינציק מנכםיה, אך את הבעל אליעזר, ז״ל היא אבדה בשואההאױמה בהױתו כלוא במהנות המװת הנאצײם. היא ושתי בנותיה עברואת כל כור היםורים, ובנם הצליחה להציל את שתי בנותיה ממװת בטוח.כעת היא מתגוררת בקרית־מוצקין ומושרשת במקום.פנינה זבודניק — גוטנברגשלוש אחױת ושני אהים מנתה משפחתם, שנתיתמו מאב ואם בגילרך מאוד. האחות הבכירה, לאה, הגרה לארצות הברית, בעודני נערקטן ומחזותה נשארו בזכרוני רק צללים מטושטשים. הבא אחריה היההאה אליעזר, שהגר לארגנטינה על םך עלומי — דױקנו ניצב עדײןלנגד עיני, כמעט בבהירות. באילײה נשארו איפוא הילדים הצעיריםױתר: פנינה משה ושרה.מאז עמדתי על דעתי, הם התהנכו על ברכי הםבתא והםבאהישישים, מײטה ונחמיה. כאשר הם שבקו חײם נשארו פנינה משה ושרהגלמודים והם עדײן ילדים על םף נעוריהם. אין פלא שבתנאים קשיםואכזרײם אלה נאלצה פנינה, הבוגרת ממשה ושרה, ליטול על עצמהאהרױת כבדה לקױמם וחינוכם. דבר שהשפיע לא במעט על גיבושאופיה ואישױתה.משה ושרה חברי לתנועה הױ. כוכב לידתם לא היה מזהירבױתר: בעצב נולדו, ביתמות וםבל התחנכו ונגדעו מעץ החײם בידיזדים בעודם באיבם.בין שתי מלחמות העולם199ישמשו השורות הללו נר תמיד לזכרם וזר פרחים על קברםהאלמוני.משה ושרה זבודניק (קומפינםקי) הי״ד.גם פנינה שהשתײכה לאותה מםגרת תנועתית, עברה אחרי כןלההלוץ — בודאי מתוך אמונה ושאיפה לההיש את מועד עלײתה לארץ.אולם הגורל רב תהפוכות הוא, הלועג לנו וטורך את כל תכנױתנו:פנינה אמנם םײמה את הכשרתה וציפתה לעליה מידית, אך זו, משוםמה בוששה לבוא.פנינה נבונה, מעמיקה וםולידית. כל משפט מפיה שקול, מדודומחושב. בשקט נאמרים דבריה ובלי כל התרגשות, אך הם קולעיםבמלואם למטרה. כאשר היא חזרה מהכשרה בלוית בעלה לעתיד, חײם,כבר ראתה את עצמה בחזקת אזרחית פוטנציאלית של ארץ ישראל,אך כי תנאי העליה בתקופה הנדונה הױ קשים בױתר. זמן קצר אחרינשואיה פרצה המלחמה, אך על פי כן לא ויתרה על חלומה הגדול לעלות.המלחמה אמנם שיבשה את התבנױת הללו, אך לא עקרה אותם מהלב.כאשר נפתחו אפשרוױת חדשות ואי אלה םדקים נראו בחומת הבידוד,לא היםםה ופרצה מבעדם בדרך לארץ.עם חילוך המשטרים היא נעה מזרחה והגורל שהפריד בינה לביןבעלה, הפגישם בהקדם שוב. כאן עברו עליהם ימי תלאות וםבל, שהױמנת הלקם של כל הפליטים במלהמה. רק נםתײמה המלחמה הם נעומערבה בדרך לארץ ישראל.200א י ל ײ האת בעלה לעתיד, הײם, הכירה בהױתה בהכשרה, כאשר הוא,כמוה, נמצא שם מתוך השאיפה לעליה. אולם מצבו היה מױהד במינו,משפחתו כולה, הײתה כבר מזמן בארץ ואילו הוא נאלץ היה להתעכבבפולין. כאשר פנינה שבה מההכשרה הביתה, הוא נלװה אליה.פגישתי עם חײם התקײמה בביתה. אך בי חלפו מאז 25 שנותשנות חײם, הרושם הראשון לא פג: הײם ניחון במנזעני חוש הומורעצומים, הקולחים ומפכים. דרושה איפוא היכרות עמוקה, כדי להבחין,מתי נאמרים דברױ בהלצה או ברצינות. כזה הוא, ועד הױם לא חל בושינוי.זה שתים עשרה שנה שהגורל זמן אותנו לעבוד במחיצה משותפתלמען מטרה נעלה.ױסף ירושבסקיבאחד הימים של שנת 1950 נתבשרתי כי ױםף בן יחיאל ירושבסקי,יליד עײרתנו נמצא בארץ. לכשפגשתױ הוא גולל בפני את פרשת חיױ:בהגיע הרוםים לעײרה היה עדײן נער ונכנם לקומםומול; בזמן האבקו־אציה הועבר לרוםיה והתגלגל במחנות עבודה שונים; םבל רב וממושךהיה מנת חלקו בימי המלחמה האכזרײם האלה; במחנות נפגש עםאחדים מחברױ בני עײרתו וביחד נשאו את םבלם בדומיה; אחרי כןגוים לצבא והתקדם עם הצבא הרוסי מערבה; בהגיע אלױ הידיעותעל קױם שארית הפליטה הזורמת לארץ, הפשיט מעלױ — בהשפעתחברױ — את מדי הצבא ויערוק.תנועת הבריחה שאליה פנה, הגישה לו עזרתה, וכרװק ניתנהלו זכות עדיפות לעליה. בראשית הקרבות שפרצו מיד לאחר הקמתהמדינה הוא הגיע לארץ. המצב בחזיתות היה קשה על כן הוא גוים מיד,ישר מהאניה נשלח לחזית לטרון, רבת הדמים. אחרי נופש קצר נשלחביחד עם תגבורת לגוש עצױן, שנלחם על עצם חײו וקױמו. על אךמעשי הגבורה והקרבנות הנואשים, נאלצו המעטים להכגע לרביםויחד עם שאר הלוחמים נלקח גם ױםף בשבי. םבלו בשבי לא יתואר,הוא םפג מבות אנושות שהשאירו עקבות נפשײם, עד הױם. רק לאחרשהײה של כשנה וחצי בשבי הוא שוחרר וח'זר לארץ.לאחר שנים אחדות התברר כי גם אבױ נשאר בחײם ואף הואנגרף בזרם שרידי השואה שנהרו לארץ. זהו אחד המקרים הנדיריםבין שתי מלחמרת הערלם201בין בני עײרתנו שזכו להפגש בהײם עם הוריהם על אדמת הארץ. אבױשל ױםן? כבר ישיש ומצא את מנוחתו בערוב ימױ במוםד לזקניםשל מלב״ן.דן מנדלםוןדנצ׳יק, כך קראנוהו בעײרה, מפני שרזה וקטן היה מכפי גילו.שחרחר ועינױ בוערון^ אןז כי היה יליד ורשה הרי את מרבית הקיץבילה בבית הםבתא, פרײדקה, שבעײרה. כך זה היה מדי שנה בשנה,עד שפקדו אםון ומת עלױ אבױ בעודנו ילד. מאז הפך לאזרח העײרהוהתגורר בקביעות אצל םבתא. תמונה אחת מיתמותו נחרתה במױחדבזכרוני, והיא עודנה חיה וקײמת בלבי עד הױם: דנצ׳יק מתפלל קדישלעילוי נשמת אבױ. מפאת קטנותו העלוהו על םפםל, כדי שהקדיש ישמעבצבור וקולו הילדותי נישא בחלל בית הכנםת.מפעם לפעם נםע לאמו האלמנה לורשה, אך עם פרוץ המלחמהחזר לעײרה. לא ארכו הימים והמשטר החדש גײם את הצעירים לעבודהבמחנות וכבני גילו האחרים אך הוא נלקח למחנות שמעבר להרי אורל.שם עבר עלױ םבל לא יתואר: רעב ומחםור. לבםוך התחמק מהמחנותובאמצעים מחוכמים הצליח להתגײם לצבא פולין של וםילבםקה, בועברה עלױ המלהמה וכל מאורעותיה, בהױתו בפרוםיה המזרחית, אזכבר בתפקיד טוב ובלתי קרבי, נודע לו על קױם שארית הפליטהוהתארגנותה מחדש לקראת העליה לארץ. במקרה הוא נפגש בורשהעם אנשי ״השומר הצעיר״ והם שכנעוהו לערוק מן הצבא ולהצטרןןאליהם, במטרה לעלות לארץ. עד הױם דנצ׳יק שלנו נרגש כאשר הואמדבר על הפרשה הזו.בכל להט הנעורים התמםר דן לעבודות הארגון וריכוז של שאריתהפליטה. אש האהבה לארץ שהוצתה בליבו לא נתנה לו דמי והואנלחם עם הנהגתו כדי לאפשר לו להחיש את עליתו לארץ. המאבקהיה עקשני מפני שההנהגה לא רצתה לותר על כח נעורים פעיל,מתלהב ומבצע עקבי, אך נאלצה לבםוך לותר ולאפשר עליתו. תוך כדיהפעולה הוא הכיר את רעיתו לעתיד ואם ילדױ, ושניהם עברו את הגבולבאישון לילה לכװן אוםטריה. שם חיכתה לרעיתו העתידה הפתעהמשמחת ומרעישה — היא מצאה בחײם חלק ניכר מבני משפחתה.פעילותו הצױנית נמשכה גם באיטליה אך במישור אחר. שם202א י ל י י הנולדה בתו הבבירה, לכן התעכבה במקצת עליתו, והוא הגיע לארץרק לאחר ההפוגה השניה.כעולה חדש שהתגורר עדײן במהנה העולים שוחרר זמנית מהצבאכדי לאפשר למשפחתו להםתדר. אולם, מיד לאחר שנקלטה ברמלה,גוים לצ. ה. ל. למשך שנתײם. תוך תקופת שרותו אירעו מעשי התגמולשל צבא הגנה לישראל נגד האויבים בגבולות, ודן שלנו השתתך בהם.האחים זזײקיןיהזקאל ומנדל הם אחים, אך איש איש וגורלו. שניהם הגיעו לארץלאחר הקמת המדינח, יחזקאל ממזרח ואילו מנדל ממערב. יחזקאלמשרידי השואח, שנאבקו על קױמם, רק בנם נותר בחײם. מנדל לעומתו —בא מאורוגװי, השלװה, מאורח חײם יציב ותקין, מפעילות ציבורית ענפה.שונים ונבדלים חם אחד ממשנהו; באישױתם באופײם, בכושרם —בכל. רק אחים לאותם הורים, עלולים להױת כה שונים ומנוגדים. ללאזהות כלשהי, ללא שום דמױן חיצוני ופנימי.בעיני רוחי אני רואה את בית ר׳ דוד חײקין, רעיתו וצאצאױ.האם ילידת ליבאו, מבית אמיד ומתקדם, בעלת חינוך גרמני במובן החױבישל המושג, נלכדה בקםמױ של האב, שבצעירותו היה כנראה גבר יפהתואר. בגללו נטשה בית מםודר ומושרש ותלך אחרי בחיר לבה —למרחקים. בחינוכה היא הטביעה את חותמה על הבית, על הילדיםושמותיהם. בעײרתנו נקראנו כולנו, בשמות עברײם מלאים, ללא קיצוריםוללא םימני חיבה — ואילו בבית חײקין: נחמיה נקרא — ״חעמקע״,זלמן כונה — ״זאמקע״, יחזקאל — ״חאצקע״, מנדל ״מענדקע״, לײב —״לײבקע״ וגיטעלע. אנו קראנו לאמהותינו מאמע (ה־מ השניה םגולה)ואילו הם קראוה מאמא (שני המ״מ בפתח).ששה ילדים הױ למשפחה, חמשה בנים ובת. רובם מוכשרים:מושכים בעט, נואמים, מארגנים, בעלי כח שכנוע ויפי תאר. בכל מקוםהופעתם בלטו. שלושה מהם הױ חברי חחלוץ ושלושח חברי בית״ר,מדוע זה היה כך אל תשאלוני, זה נםתר מבינתי — אף כי זוהי עובדה.גם ההורים הױ חלוקים בדעותיהם, האב צידד בהחלוץ ואילו האםאהדה את בית״ר.נחמיה, הבכור, ניחון בתכונותיהם המשותפות של האם והאב:סולידי ומאופק, נעים חליכות ויפח תואר. משכיל ונואם תרבותי — חיהבין שתי מלחמות העולם203מראשוני ההלוץ הצעיר ומיםדױ. ״תולעת םפרים״ — להם הקדיש אתמרבית עתותױ. לזלמן, הױ אותן התכונות, אולם הוא היה ױתר ער, ױתרדינמי, פולמםן חריך ותקיך, אך נמוך קומה. זלמן — ״זאמקע״ היה אחדמשני הקרבנות הראשונים, שהוצאו להורג ע״י הנאצים מיד עם כניםתם,כאילו בעװן פעילות קומוניםטית. יחזקאל, שונה מהם, לא שאך להופעותבציבור ולהױת מראשי המדברים. את המוטל עלױ עשה בױשר באמונהובשלמות. מנדל, הוא ממש כפילו של אחױ זלמן, בכשרונותױ, אך םוערױתר, (מזרע הכוהנים) ױמרני ױתר וגבה קומה ממנו, גם גורלו שפר והוארכש נםױן רב בפעילות ציבורית וביחםי אנוש. לײבקע, היה חײלממושמע — מתוך שכנוע. האמין בכנות בדרך בה הוא הולך ומוכן היהלהלחם עליה, בכל לבו ונפשו. גיטל׳ה, עדײן עולת ימים, אך הורגש כיהיא תעלה בכשרונותיה על כל אחיה; עיניה בערו כאש, לחײה להטו,ליבה המה מהתלהבות, פיה הפיק מרגלױת — ומוחה נשאר קר ואנליטי.מנדל חבר נעורי ואתו עשיתי כברת דרך. על םך הילדות השתייכנושנינו לגורדוניה, בה היה מנדל מראשי המדברים. אחרי כן נפגשנו שובבוילנה — בישיבת תומכי תמימים. מאז נפרדו דרכינו וכל אחד הלך עםאלוהױ.כאשר מנדל בגר, נכנם להחליוץ ונמנה על פעילױ—דברױ, יצאלהכשרה כשלב לקראת עליתו לארץ. הואיל ושערי הארץ הױ נעולים הגרזמנית לאורוגװי — בה פתח בפעילות ציבורית ענפה. כ־20 שנה שהה שםולבםוך עלה לארץ.יהזקאל ומנדל הם שרידי משפחה מםועפת וצױנית ששקעה ביםהדם והדמע.ריםיה סינדר—אפשטײן—טוביאשביץאם נקרא לה ריםיה כפי שמעידות תעודותיה, הרוב לא ידע למיהכװנה, ולכן מוטב כי נקרא לה בשמה הידוע — ״רישקע ינקעל שײנעם״יזכרו כולם בדמותה המױחדת: הג׳ינג׳ית. האיליאים שבארץ ואלהשבתפוצות.ר׳ יעקב םינדר, או כפי שכולם קראוהו — ״ינקעל שײנעם״ היההםבא שלה, הקצב הידוע בױתר בעײרה. איש נח מאד ונעים הליכות,מםודר ומרוכז ובעיקר מכנים אורחים נלהב. הוא פשוט חפש אותם,בלעדיהם היה אומלל. אולם על כך, לא נעמוד, זאת מםפר חברינו המנוח204א י ל י י הטוביה בן חפץ, בםיפורױ. לפני עלײתי שערתי כי הוא מתקרב לגילהגבורות, אך ױדעי םוד רמזו לי, כי גיל זה עבר עלױ, 15 שנה לפני כן.אןז על פי כן בריא וחזק היה, ואהב להתבדח עם המין החלש, וככלשצעירה הײתה ױתר, הקדיש לה ױתר תשומת לב... בױם בהיר הואהתחתן ונשא אשה. שגילה נע בםביבות 55—50.אחרי זמן מה התלחשו... כי הוא מתאונן... שהיא מדי זקנהבשבילו...טבעי שר׳ יעקב הטביע מרוחו ואופױ על הבית: בית עליז, מכניםאורחים, קל ומשעשע. ואין פלא בדבר. בבית הױ ארבעה ילדים בגילהבילוי, שתי בנות ושני בנים, לכל אחד מהם הײתה החברה שלו. כךהמה תמיד הבית מאורחים ומבקרים עליזים. גם האמא חװה, אןזשהתאלמנה בגיל צעיר, הםתגלה לתנאי הבית ולא הקשתה על הילדיםכמצב רוחה. בית םינדר היה איפוא חופשי, עליז ומכנים אורחים, בקיצור:מרכז הבילוי של העײרה.תקופה תקופה וצורת פילוײה:ילד קטן עדײן הײתי, כאשר משפחת םינדר פתחה את מםבאתהבעײרה, בה אפשר היה לקבל מטעמים מגװנים: בירה, שוקולד, ממתקים,נלידה, וכדומה. כולם נהרו לבית זה, להתרשם מהםידורים ודרך אגבלטעום משהו. — הבית הפך למרכז החברתי של העײרה שהמה ערב,ערב, מרוב ױשבים ומבלים.מזמן לזמן שיכללו וחידשו את המםבאה והוםיפו כלי בלוי ומשחקנוםפים, בתוכם — רדױ. עד כמה שזכור לי, היה זה הרדױ הראשוןבעײרה, רדױ עם אוזנױת. מזקן ונער נהרו כולם לראות את הפלא השביעיולתמוה על הניםים והנפלאות ותוך כדי כך, ללגום ולטעום משהו. גםאחותי ואני, ילדים קטנים הײנו עדײן, כאשר התלהבנו לפלא הגדול ששמורדױ. מאוהר ױתר הכניםו למועדון גם בילרד. עדײן לא השתתפתיבמשחקים אך עקבתי אחרי המתחרים במתח ודריכות.כל תקופה וצורת בילוײה. מאוחר ױתר ירדה המםבאה מגדולתהובבית נוצר קלוב לקלפים — קלוב לא רשמי; אך לפי כל הכלליםוהחוקים. גם כותב השורות הללו שלם עבור ״נםױנו״ שכר לימוד די גבוה.באחת — היה זה מפגש חברתי חשוב בעײרה, אך ירד מגדולתו בשניםהאחרונות.בין שתי מלחמות העולם 205בני הבית הצעירים נישאו והתהתנו בהדרגה^ ובלכתם התרוקן גםהמרכז מתוכנגשלמה רפסון הי״ד.גפל באירופה לאחר השחרורבעלה של ריםיה ואב ילדיה: אליהו־ױסןז ומשה, היה שפםלאפשטײן, בנעורױ שהקן כדורגל מצטײן. אהרי כן באה התמורה הפוליטית:הרוםים הגיעו ועזבו, פרצה מלהמת גרמניה רוסיה, ובאו האםוגות שלהשואה. שפםל שהיה םנדלר ממקצועו והיה הױני לאויב הפולש, הושארשפסל אפשטײן הי״דבעלה הראשון של ריסיה206א י ל י י הבחײם עם כל משפחתו, באקציה הראשונה של הגיטג אחרי כן רוכזובעלי המלאכה ומשפחותיהם בגיטו וילײקה ושפםל ומשפחתו ביניהם.כאשר נפוצו שמועות כי אף גיטו זה ישמד, דירבנה ריםיה אתבעלה לברוח ליערות ולהצטרף לפרטיזנים. אולם שפסל, שבזכותו נצלהאמו עד כה, סרב להפרד ממנה ולהפקירה ונשאר אתה עד הםוף המר.ריםיה לעומת זה, נטלה אתה את שני בניה הקטנים והםתתרה במשךשנים בחםות היערות והפרטיזנים.המלחמה תמה, ריםיה וילדיה שנשארו בחײם חפשו לשוא אתאת אביהם, וכאשר התברר בודאות כי הוא נםפה, החליטה כי בניהזקוקים לאב — נשאה, למר טובישביץ, שגדלם, חינכם והקנה להםמקצועות. המשפחה ניםתה להשתרש ברוםיה, אך הבדידות האױמהשהעיקה על מצפונם ונפשם כװנה אותם בדרך העליה לארץ.ריםיה ובעלה מאושרים ומתגוררים בבני ברק יחד עם הבתהצעירה שנולדה להם מנשואיהם האחרונים, הבן הצעיר, מתגורר ע״יפתח תקוה ומתפרנס בכבוד, ואילו הבן הבכור תקע מושבו בקרית גתושמח מאוד בחלקו. בקיצור הם מאושרים שזכו לעלות לארץ.רוזה (ברונשטײן) ושרגא ךזניקכאשר נודע לי, כי רוזה ושרגא הגיעו ארצה ציפיתי לפגוש עלםועלמה, אך להפתעתי, פגשתי זוג נשוי עם ילד. נראה כי הזמן חולףביעף. רק אתמול... זכרתי אותם כילדים, והנה הם כבר בגרו והקימומשפחה.את רוזה אני מכיר, נדמה לי, מױם לידתה, שכנים הײנו. קיר בקירנגעו הבתים של הורינו, גדר יחידה הפרידה בין המגרשים, ולא אחתהגיעו בגללה לםכםוכים.רוזה, הײתה עדײן תינוקת, כאשר אחיה החורג דוד, מפקדההראשון של קן בית״ר באילײה — היה חברי. רעים נאמנים הײנו וכינינוזה את זה בשמות היםטורײם םפרותײם. לדוד קראתי — דוד הראובניוהוא קרא לי לײבוש ליבושיצקי, ע״ש היםטורױן צעיר.המצב הכלכלי בבית הורױ קשה היה. דוד הבכור, שחלם על עליהלארץ, עשה מאמצים נואשים בכױון זה, אך לא הצליח. על כן נאלץ היהלהגר לארגנטינה בתקוה כי זו ארץ מעבר ארעית בלבד, ממנה יעלהלארץ. יש אומרים כי כל םידור ארעי הוא הקבוע בױתר, ונראה כי זהבין שתי מלחמות העולם207נכון. מאז הלפו כבר למעלה מ־30 שנה ודוד נשאר עדײן שם. עד הױםלא שמעתי אם הוא מתעתד לעלות. נראה כי שכה מזמן את נושאשיחתנו האהרונה, כדרך לתהנת הרכבת.דוד ברונשטײן׳ ארגנטינהאם יגיעו השורות הללו לידי דוד, כודאי יתרענן זכרונו ויזכרכשיחה ההיא בגעגועים.גם שרגא ניצב לעיני, בדמות םפק ילד, םפק נער, חמוד ונבון. הואאיננו יליד עײרתנו אך הגיע לאילײה זמן לא רב לפני שפגשתיו. אבױשהתאלמן בצעירותו, נשא לאשה רװקה בגיל מתקדם מבנות עײרתנו,ואותו, את שרגא, הביא בתורת ״נדוניה״. שרגא התגורר באותו בית —אצל חײם אברהם ״הםטרוםטה״ — שבו שכן גם קן בית״ר; — ואנישביליתי בקן באותה תקופה שעות רבות מזמגי, גם בױם, פגשתי בזאטוטהמםתובב והחלפתי איתו מילים. כאשר חזרתי משרותי בצבא פולין,שרגא היה כבר עלם וחבר בבית״ר; נעים שיחה, רציני, מדבר בהגױןובצורה תרבותית.כאשר המשטר הקײם, הפולני, כרע ונפל והרוםים הגיעו, השתנוםדרי בראשית. שרגא, כשאר בני גילו ניםו להתערות בחברה החדשהולהקלט בה. בעודם עוברים את תהליך ההשתלבות, פרצה המלחמההגרמנית—רוםית, ששינתה את המצב מיםודו. הגרמנים המתקרבים זרעופהד דם ואש.208א י ל י י השרגא, יחד עם חברים וחברות, החליפזו לעזוב את העײרה לימיםםפורים בלבד, עד יעבור זעם. אך ימים אלה, נמשכו שנים רבות. אמנםםבל רעב במחנות ברוםיה אך ניצל ממות בטוח בתקופת השואה האױמה.בשנת 1942 בהױתו ברוםיה גוים לצבא ושרת בו כ־5 שנים רצופות— עד לשחרורו. הוא נשא את בת עײרתו, רוזה, לאשה והקים משפחה.עם שחרורו מהצבא השתקע בוילנה ושהה שם עד שנפתח אשנבלעליה לארץ.רוזה ושרגא מתגוררים כעת בחדרה.הירשל (צבי) ברמןהירשל ברמן, נמנה על אחרוני העולים שהגיעו לארץ ״משם״ —לא מכבר. הוא אמנם נולד באילײה והתגורר בה שנים רבות, אולם שניםמםפר לפני פרוץ מלחמת העולם השניה, עבר להורודוק הםמוכה, לרגלנשואױ.בתקופת המלחמה והשואה עבר עלױ םבל, אימים ונדודים, אולםמזלו הטוב עמד לו. הוא זכה להשאר בחײם ולעלות לארץ.יחד עם הירשל ניצל גם אחױ, יצחק ברמן, שגם הוא עזב אתאילײה לרגל נשואױ והתגורר בהורודוק. אבל הוא היגר לארגנטינה, כדילהצטרך לאחױ, טוביה, המתגורר שם שנים רבות.הירשל מתגורר עתה במגדל אשקלון, רואה פרי בעמלו ושמחבהלקו. ׳לאה זלצרלאה, או לאה׳צקה כפי שקראוה, היא בתה הבכירה של חײקהםוםנםקי, מבטורינה, שמשפחתה השתקעה באילײה בשנים האחרוגותלפני מלחמת העולם השניה. אני שזכרתיה כתינוקות חמודה, שצבטתילפרקים את לחײה הםמוקות, הופתעתי לפגוש אותה נשואה, למוניקזלצר. למזלה היא הצליחה להנצל מהתופת הנאצית וזכתה לעלותלישראל, עם הקמת המדינה.מוניק, בעלה, היה בחור מוכשר וחברתי, התקדם בשלבי החײםבהצלחה רבה. הוא היה עובד נאמן במוםדות ההםתדרות״ אחרי כןהופקד על ניהול מנגנון עובדי בית חרושת לצמיגים ״אליאנם״ בחדרה,תפקיד מורכב ואחראי. לפתע נודע כי מוניק חולה במחלה אנושה. הלבבין שתי מלחמות העולם209מיאן להאמין כי הוא בן ה־36 עומד להעקר מתוכנג במרצו הרב הואנאבק במהלה אך היא הכריעה אותו. מוניק היקר ההזיר את נשמתוהעדינה והטהורה לבוראו.לאה, הצעירה והעליזה התאלמנה, ילדיה נתיתמו ופניה לבשוקדרות. אך כי הלפה כבר שנה לאהר האםון היא עוד לא התאוששהממכת הגורל האכזרית.יצחק דוקשיצקיבין ניצולי השואה שעלו לארץ הגיע גם יצחק דוקשיצקי. עםפלישת הםוביטים לגבולות פולין צמהו ליצחק כנפײם. הוא שהאמיןבאידיאל של ״שװױן ואחװה״ הנהוג בארץ שמעבר המזרחי לגבול פולין,זכה םוך םוך לראותו עין בעין, בחײ המציאות הױם ױמית. כאשר התפכחלבםוך מהחלום והתאכזב מצורת הגשמתו — הגיע לישראל.בארץ הקים את ביתו במשק קבוצי שבהרי אפרים.חײה צימרמן—לדיםלבובסקיחיה, בתם של שמואל ואלטקה צימרמן, לבית קגן, היתה עדײןתינוקת, כאשר הוריה עזבו את אילײה ועברו לםמורגון. שיחק לה המזלוהיא היחידה מכל המשפחה הצליחה בתקופת השואה להתחמק מידיהרוצהים וזכתה להגיע לישראל. נישאה והקימה משפחה. הײה היאימרידה יחידה ממשפחה מםועפת.האחים לבקובמשפהת לבקוב ברוכת ילדים, התגוררה בעײרתנו שנים רבות,ולבםוך עברה לגור לםמורגון. בתקופת השואה נםפו ההורים, האח הצעײרוהאחות הבוגרת, לובה. ואילו 4 אחים: ישראל, יצהק, אברהם, ומרדכי,נמלטו על נפשם לרוםיה, שם הם נדדו עד לאחר םױם הטלחמה ובהדרגהעלו לארץ.נחמה, אחותם, נתפםה ע״י הגרמנים ונכלאה במחנות ריכוז, אולםעל אך הםבל, זכתה להשאר בהײם, ועם םױם המלחמה היגרה לארצותהברית.210א י ל י י האןת כי האחים לכקוב עזבו את עײרתנו, אילײה, 10 שנים לפניפרוץ מלחמת העולם השניה, הרי יחםיהם עם כני אילײה נשארו הדוקים.חײם לויןמר הײם לוין שנולד כעײרתנו והתגורר כה כנעורױ, התחמקכאדיכות, המױחדת לו, מלםפר לנו את תולדותױ, כנימוק כי איז לכךשום חשיכות.לא נשאר לנו איפא, אלא, לצײן את העוכדה, כי אנו גאים בו.כעת הוא הגיע ככר לגיל הגכורות ועדײן לא נם כוחו וליחו. הוא הושיטלנו עזרה נאמנה וחשוכה כריכוז החומר לספר אילײה.מר לוין נמצא כארץ כ־26 שנה ומצא את כיתו כקכוץ רמתהכוכש והוא עדײן ער ופעיל.יחד עם כל כני אילײה כארץ וכתפוצות אנו מכרכים אותוומאחלים לו שיזכה להמצא כתוכנו עד מאה ועשרים. כה לחי.בין שתי מלחמות העולם211ארידן בר-דרומאהתנועה הציונית-מפעליה וזרמיההרעױן הצױני שלבש צורה ארגונית בםוןן המאה ה־19, מצא קרקעפוריה להתפשטותו בתפוצות ישראל. אם כי בתקופה ההיא עדײן לאמצאה הצױנות, בעײרתנו, לבוש ארגוני, היא כבשה לבבות רבים ואןןהניעה אהדים לעלות לארץ. בראשית המאה הנוכהית עלו שוב בניעײרתנו לארץ, אולם, פרױן מלהמת העולם הראשונה והאםונות שבאובעקבותיה, הקפיאו תהליך זה.ניצני הארגון הראשונים של התנועה הצױנית, בעײרתנו, נראולמעשה רק בםוך מלהמת העולם הראשונה, מיד עם פרםום הצהרתבלפור. הרקע הנפשי והנכונות הרעױנית לכך, הײתה קײמת מזמן,הםר היה רק הױזם, המארגן והמבצע, שישא בעול הפעולה הױם ױמית.לשכת הקרן הקײמת כבר פעלה כםדרה, ראשה ומארגנה, אריהמזל, הנמצא אתנו בארץ, פעל והפעיל, תרם והתרים, כתת את רגלױמבית לבית, ממשפחה למשפחה, עד שהקופםה הכחולה התאזרחהבכל בית יהודי. עתה הופיע אליעזר בן צמח שפירא, וארגן בפועלאת הועד הראשון של ההםתדרות הצױנית בעײרתנו. הוא הזמיןאישים נכבדים ומקובלים על הברױת שיעמדו בראש הועד, ואילו הוא,בחר להשאר נחבא מאחורי הקלעים ולעשות את העבודה המעשית,השחורה. בראש הועד עמדו הרב המקומי, ר׳ אברהם אלי׳ רמז. ור׳ דבבר לוין, זכרם לברכה.התנאים השתנו במהירות, ארץ ישראל התנערה מקפאונה, עםשחרורה מידי הטורקים. יהודים נהרו לארץ להתײשב ולהתערות בה,אך המצב החדש תבע ידײם עובדות, של מגשימים בגופם, המוכניםלהפרות את השממה וליבש את הביצות., למטרה זו לא התאימו חבריההםתדרות הצױנית בעײרתנו, שהױ ברובם בעלי משפחות ובגילחעמידה. דרושים הױ בדחיפות, צעירים, הלוצים, המוכנים לשאתבעול בנין הארץ, בתנאים קשים.212א י ל י י ההקמת ״החלוץ״אליעזר שפירא, ואתו קבוצת הברים, שהשו יפה בדופק הזמןועקבו אחרי ההתפתהות המהירה המתחוללת בארץ, עם צאת הפזורקים,ננזלו על עצמם את היזמה לארגן םנין? ״החלוץ״ מצעירי העײרה, כדילשתפם ולשלבם בתהליך העליה ובנין הארץ. מאחר ותקנות העליההײבו את חברי ״החלוץ״ להכשיר עצמם לתנאי עבודה גופנית, נוצרהכרח להקים נקודת הכשרה מתאימה בםביבה.בתױוכו ועזרתו הפעילה של מר אליעזר רובינציק הי״ד, שנמנהעל מנהלי העבודה של עתיר הנכםים — בוגדנוביץ — םוכם כי חברי״החלוץ״ ױכלו לעבוד במפעלו הגדול לדיקפזים, שבכפר ״רױבקה״,הםמוכה, כדי להכשיר את עצמם לעליה. אכן המאמצים הוכתרו בהצלחה.חבר ױזמי ״החלוץ״ ומקימי נקודת ההכשרה, שידעו והבינו כיבהכשרה גופנית בלבד לא די, כדי לעמוד במבחן הקשײם הכלכלײםוהנפשײם, בהם עלולים חברי ״החלוץ״ להתקל במציאות הארץ ישראלית,דאגו לשכור מועדון, בו תנוהלנה פעולות תרבותױת ורוחנױת: על הארץ,התנועה הצױנית, ודברי ימי העם, כדי לחשל את רוח העולים ולארגןקדרים נוםפים של צעירים שימשיכו בדרכם.אם כי נעשה הכל לביםום ״החלוץ״ המקומי וחלק מחברױ אךיצאו להכשרה, אך אחד מהם לא עלה, מםיבות שהױ קשורות בהגבלתהעליה. עוד זכור השיר שהושר בזמנו בפיהם, בו ביטאו את רגשותהאכזבה והמרירות...״װאם טויג מיר ז׳בוטינםקי,און װיצמן דער פראפעםאר,אז צו פארען אין פאלעםטינעדארך מען ענגלישע פעםער״.התקװת שהם נשאו בלבם, לעלות בהקדם לארץ, התנפצו אל םלעמציאות ההגבלות המנדטורױת. הם נשברו, הוכרעו והתפזרו לכל עבר.מצבם הכלכלי הקשה, הכתיב להם לעזוב את העײרה ולפגות לאמיגרציהלארצות שונות. אולם, רבים מהם נשאו בליבם את חלום צױן, בתקװהכי ארצות ההגירה החדשות, אינן אלא תחנות מעבר ארעױת, מהןיגיעו למחוז חפצם — צױן.בין שתי מלחמות העולם 213בית ספר ״תרבות״ באילײהאותה קבוצת ױזמים, בעזרת הורים שנתנו את ידם למפעל,המשיכה בעקבױת בדרכה. הגױנם הדריכם בדרך נכונה. כדי למשוךאת הנוער לתנועה הצױנית וליצור מגע נפשי הדוק, עם הארץ הנבנית,הכרחי הוא ללמדם את השפה העברית המתחדשת. זאת אפשר להגשיםרק בדרך אחת — הקמת בית םפר עברי, שבו תהיה השפה העבריתהשלטת. שבו תורגש רוח ארץ־ישראלית חלוצית.כמובן שהױ קשײם לא מעטים. אך במאמצים לא קטנים התגברו עלהקשײם הכםפײם והאחרים ובית הםפר עמד על תילו.כאחד מתלמידױ עלי לצײן, כי הישגי בית הםפר בהמחשת ההװיהארץ־ישראלי והחדרת הרוח הצױנית בלבות הנוער הױ עצומים.בידי ידידי, מר אליעזר שפירא, מױזמי מפעלים צבורײם רביםבעײרה, שהיה בזמנו מזכיר הועדה המארגנת של בית םפר ״תרבות״והמתגורר עתה במקםיקו — נשארו למשמרת פרטי־כלים אחדים מתקופהזו.אנו משבצים איפה בזה אהד מהם ככתבו ולשונו, מאושר בחת'־מותיהם המקורױת של המיםדים, לאות וזכרון עולם.למזלו של הנוער האיליאי, היה מנהלו הראשון של בית הםפר״תרבות״ — המורה בורוכוביץ: אידיאליםטן, צױני, משורר ורומנטיקן.דברױ יצאו תמיד מהלב ולכן גם חדרו ללבנו. כאשר דבר על הארץ,התלהב עד כדי שכחה — פשוט רחך במרומים. שירױ ומנגינותױ הױחדורים תמיד אהבה עמוקה למולדת. הוא לא הםתפק בשירים ובםפוריםעל הארץ, אלא השתדל להמחישם, כדי להחדירם ללבנו. הנושא להצגותױבבית הםפר, אותן ערך לעיתים קרובות מאוד, הױ תמיד גבורי האומהוגדוליה, הקשורים בהקרבה ואהבת המולדת. לא נשכח לנצח את ההצגהלכבוד חנוכה — ״נצחון המכבים״. אך כי חלפו מאז כ־35 שנה עדײןמהדהדים מילות השיר:״או איר קלײנע ליכטעלאך,איר דערצײלט געשיכטעלאך,מעשה׳לאך אן אצאל...איר דערצײלט פון מוטיקײט,העלדענשאפט און בלוטיקײט,וװנדער פון אמאל...״214 אילײהפרטי כל על הועדה הױזמת להקמת בי״ם תרבות באילײה.... 1) יעקב קופלוביץ 4) ױםף סולונוביץ ד) אליעזר שסיראהחתומים על המםמר * 2) חײם דוד חײקין 5) בן צױן ברוידה 8) אבא קופלוביץ3) דוד חײקין 6) אליהו רוגוזינםקי 9) בנימין ברונשטײןבין שתי מלחמרת העולם215ואנו תלמידי — כתה ״א״ — הלבושים תכלת לבן, ראשינו עטוריםבובעי ״םירה״ ועליהם רקום; ״השמונאים״, רואים את עצמנו, בעיניהרוח, כלוחמים ומשחררי המולדת לעתיד. תפקיד זה, שנחרת בלבנוהרגיש בימי הילדות, כװן את דרך חײנו עד הלום.ושוב... הצגת י״א באדר, םמל הגבורה המתחדשת של העםהמתעורר לתחײה בימים ההם. הגנה הרואית על כבוד העם.המורה בורוכוביץ נותן את האות וקולותינו מהדהדים באולם:״קדרו קדרו פני השמײם,ורוח עז רעש,קבלו קבלו הרי אפריםקרבן צעיר חדש.״עדײן ניצב לעיני, ישראל מיכאל םולונוביץ, תלמיד כתה ה׳ בעל הקולהעז והרוטט, הנעים והמקםים כאחד — מתנת ה׳, וקולו מתגלגל ומרעידהקירות:״קלײבט זיך צוזאמען גיבורים צום שלאכט,שטעלט זיך װאם שנעלער צום קאמך.,..התרגשותנו עולה וגוברת, רטט עובר בלב, ההרגשה היא שהקריאההפטטית הזו מופנית ישר אלינו... באולם שוררת דומית מות וקולו הצלולמהדהד באויר:״א טויט די באדריקערם א םוך די שונאים,זײ האבן פארװיםט אונזער לאנדמיר שװערן בײם בעםטן און לעצטן בלוט׳ם טראפןנישט לאזן די שװערד פון דער האנד.״גם את המורה אםתר רמז, אהבנו, לאו דװקא בגלל שעוריה, אולילמרות שעוריה. הן איזה תלמיד אוהב חשבון או טבע? אותה אהבנואישית: את פניה האצילײם, את עיניה הגדולות והשחורות, המפיקותפקחות, ענװה ונועם, את קולה השקט והמלטך כקטיפה, השופע עדנהורוך אמהי. אך את המנהל בורוכוביץ הערצנו וכבדנו, ױתר מאשר אתהורינו, הוא ידע למצוא שביל למעמקי נפשנו. רגיש מאד היה, עדין ויפהנפש וראה בשליחותו החינוכית את יעוד חײו. בגיל צעיר, כעמדו עלמשמרתו וחנך בשירױ לאהבת המולדת פםק לבו הרגיש מלפעום...כל אלה שבצילו חםו ומפױ למדו אהבת המולדת מהי,לא ישכחוהולנצח. זכרו ישאר חרות על לוח לבנו.216א י ל י י הםפרית ״חרות ותחיה״אינני ױדע מתי היא נוצרה ומי הױ בדױק ױזמיה, זה קרה כנראהבהױתי עדײן ילד. עד הױם לא הצלחתי לברר זאת, אףו כי רציתי מאדלהעלות את זכר ױזמי המעשה החשוב והמבורך. יש להניח בי זו פריידיה של אותה קבוצה, שרשמה לזכותה הקמת מפעלים צבורײםרבים בעיײרה.אין שום קנה מידה להעריך את חשיבות תרומתה של הםפריה,להשכלתם והתקדמותם של צעירי עײרתנו. כולם שתו ממעינות החכמהשנמצאו על מדפיה, שתו ונתבסמו. היא אשר פתחה לרבים דרךופתחה אופקיהם ונתנה להם את הדחיפה הראשונה, להשכיל ללמודולהתקדם. השיבותה איפא לא תםולא בפז.אולי בן 7 הײתי, כשנצבתי לראשונה על מפתן הבית, בו שכנההםפריה בחדר אפל למחצה, ששלט בו העובש שלטון ללא מעצורים.א,ז על פי בן לא נחרת הדבר הזה בזכרוני במױחד, אלא םפר הקריאההראשון שהשאלתי. ותמיד אזכרנו: כשם שצעירים זוכרים את אהבתםהראשונה, כן אזכור תמיד את ״האנוםים מםפרד״, שהעלה אותי לדרךאהבת הםפר, המשמש לי עד הױם מרגוע, בױם עברה וזעם.את הםפר הראשון קבלתי מידױ של הספרן — לײשקע — אליעזרבן ברוך לוין. לולא ראיתי זאת בעיני, לא הײתי מאמין כי חובב םפרבדרגה כה גבוהה היה האיש. אדם שעשה את מלאכתו באהבה לוהטתומםירות ללא גבול. כאשר הגיש לי את הספר, ליטך אותו ועלעל בובעדנה ואהבה, כאילו מםר את בנו יחידו לידײם זרות. הוא שאלניברוך, האם זה םפרך הראשון? כאשר השבתי בחױב, איחל לי לזכותלהכלל בין חובבי הספר.הערצת האיש נשארה שמורה בליבי עד הױם, מפני שמםירותולםפריה לא הײתה תלויה בדבר ולא הײתה מקצועית. רק מתוך אהבתהםפר בלבד עשה אשר עשה, וזאת בתנאים אישײם של דוחק ועוני.עם זריחת השמש, יצא לכפר לעזור לאבױ הרוכל בפרנםת הבית, ועםשקיעתה, אחרי ױם עבודה מפרך, נמצא על משמרתו בםפריה. תמידהופיע הראשון ופתח אותה, עלעל בקטלוג, ײשר את הםפרים במדפים,או התענײן מי מהקוראים אינו מחליך לעיתים מזומנות. לאחר שניםםפרו חברױ, כי לפרקים, כאשר נבצר ממנו לשוב מהכפר מוקדם, אץלםפריה מבלי שבא מזון כלשהו לפױ. ורק בשעות המאוחרות של הלילה,בין שתי מלחמרת הערלם217כאשר נעל את הםפריה, אם לא התקײמה באותו ערב ישיבת ההנהלה,הזר לביתו לםעוד.שנים רבות שרת האיש במםירות את הםפריה, שמה על כל םפרשהתוםןן, כאילו נולד לו בן ודאב על כל םפר שיצא משימוש ואזל מןהשוק. כאשר עזב את העײרה לרגל נשואױ הוא היה כבר בניל מתקדם,את תפקידו נטל על עצמו, חײם בן גדליהו אבריל, שהמשיך בו עדלחורבן העײרה. כפי שמוםרים לי נםפו שניהם בשואה...כל קוראי ״חרות ותחיה״, ישאו בליבם את זכרם ופעלם המםור.״החלוץ הצעיר״נוער בגיל 14 — 17, מחוםר דאגות, עליז ורועש, היה מתכנםלמועדונו שבבית םרקה מרגלית, בםימטת הםצ׳נקה, לפעולות ואםיפות.השירה הארצישראלית שבקעה ממנו נשמעה למרחקים. ריקודי ההורההמםחררים, הדהדו בכל הםביבה. אולם לא רק על שירה ורקודים בלבדהתקײם המועדון. התנהלה בו גם עבודה חינוכית, תרבותית, צױניתחברי ״החלוץ הצעיר״ באילײה, בשנרת דו*20218א י ל י י הוהכנה נפשית לקראת העליה לארץ. אם בי צעירים מדי הױ חברױוהמטרה מהם עדײן רחוקה, בכל זאת הײתה נכםפת וקםומה. כל הנוערהמקומי נהר לתנועה זו שהײתה בזמנו היחידה כעײרה.עדײן נמשכה בארץ התקופה הרומנטית, תקופת הכניה והעבודההבלתי מופרעת. התקופה הקםומה של שירה בציבור בלילות ירח. תקופתהתפרקות מפחדים, מורשת הגולה והזדקפות לאומית ואישית, בחברהצעירה וחופשית. ובגולה?... הלב התרונן משמחה, למקרא ההשגיםבארץ: פתיחת האוניברםיטה העברית״ שהשרתה חג ברחוב היהודיבפזורה. גם בעײרתנו הקטנה היא נחוגה בפאר והדר, מלװה געגועיםכאחד. תמונת חלוצים, מיבשי ביצות מחײכים באושר, הופיעו בכלהעתונות היהודית ובתוםפותיה המצולמות, והשרו רוח רומנטית מלװהגעגועים וכםופים.לפתע אירע מפנה מפתיע, האידילײה נמוגה. נהירת ההמוניםשל העליה הרביעית חוללה משבר כלכלי קשה בארץ. החלה תנועת ירידהרבתי בממדים גדלים והולכים, שנשאה בחובה םכנה לארץ ולגולה.הפםיכוזה שבירידה פגעה קשה בכל מערכת הבנין ואןז במוםדותהתנועה הצױנית, מאידך, הוציאו הױרדים את דיכת הארץ רעה. תנועתהבנין והפתוח נפםקה ונתהװתה תקופת דריכה במקום בהםכמתההאילמת של הנהגת התנועה הצױנית, שהופתעה מן המפנה השלילי החד.לאחר התאוששותם של חוגי מנהיגות התנועה הצױנית, הוחלבגיבוש היש וביםוםו, ואילו בעדוד המשך העליה חלה הפםקה. מצב זההשפיע ישירות על תנועת ״החלוץ הצעיר״ גם בעײרתנו. בני ה־17שהתבגרו בינתײם והתכוננו לעמוד ברשות עצמם,נוכחו לראות כיאפשרוױת העליה נמוגו, נאלצו להפםיק את פעילותם בתנועה ולהרתםבעול העזרה לפרנםת הבית וההורים, שהײתה דלה ובלתי מםפקת. אחרים,מבוגרים ױתר, נקראו בינתײם לשרות הצבא ואילו הצעירים המשיבובלימודיהם, כך החלה ההתפוררות. השרידים עוד זמן מה נאבקו בקשײם,אך לא יכלו להם. הגורל והמצב האוביקטיבי בתנועה הצױנית הכריעאותם והחלוץ הצעיר התחםל.אך על פי כן, החריש שנעשה ע״י הםתדרות נוער זו, אפשר לזרעיםאחדים שנשרו ממנו להקלט עמוק בקרקע ולהװת את הגרעין ממנו תנבוטבעתיד תנועת החלוץ המחודשת, כתנאים אוביקטיבים נוחים ױתר.בין שתי מלחמות העולם219תנועת ״גורדוניה״אולי כבני 9 — 12 הײנו, בזמן קױמו של החלוץ הצעיר בעײרתנו,אך רגש צױני עמוק פעם בלבנו מכבר, אפשר לאמר כי ינקנו אותו עםחלב האם. לא יפלא איפא, כי התקנאנו מאוד במבוגרים מאתנו, חבריהחלוץ הצעיר, היכולים להועד בצװתא במועדונם, לשיר משירי הארץ,לרקוד הורה ולנהל שיחות על התנועה הצױנית וקורותיה. פעמיםאחדות נםינו לשכנע את מחנכי תנועה זו לקבלנו כחברים, אך הפצרותינונדחו. כנראה שהם לא הבינו בזמנו, את חשיבותה של משמרת צעירה.שגיאה זו היא שחרצה אחרי כן את קױם החלוץ הצעיר בעײרתנו, כאשרבוגרױ נפוצו לכל עבר ותנועתם התחםלה. אולם אנו, קבוצת נעריםונערות, מצאנו ביזמתנו העצמית את הדרך להתארגנות.צעירים מדי הײנו ולא עמדו לרשותנו אפשרוױת כםפױת לשכירתמועדון, על כן קבלנו בשמחה הצעת חברתנו, לאה דוברוכםקי, להתכנםבביתה אחת לשבוע.זכורני כיצד שמרנו על כללי הדמוקרטיה, לפנים משורת הדין. בתורױשבת ראש בחרנו בחברה, בת שבע ברונשטײן, מפני שרוב חבריהאגודה השתײכו על המין החלש. בת שבע נהגה בתקיפות ובהגינות,כאילו הײתה ױשבת ראש פרופםױנלית.העבודה התרבותית שלנו התנהלה באורח דמוקרטי מױהד. לאהױ לנו מרצים קבועים, אלא אפשרנו לכל החברים, לפ־׳ תור מםוײם,להרצות בפני חברי האגודה. לשם כך נקבע הםדר, לפױ ידע המועמדשבועײם מראש, מתי יגיע תורו. שבוע לפני הרצאתו חײב היח המרצהלמםור לחכרים את ראשי פרקי הרצאתו, כדי לאפשר להם לחתכונןמראש לויכוח. נושאי ההרצאות הוקדשו לשלושה מקצועות עיקרײם:לצױנות, לדברי ימי העם ולמולדת. שיטה זו תרמה רכות להתפתחותהפרט ודרבנה חברים לקריאה ולימודים.לא מעט קבעו את שיטת עבודתנו התנאים האוביקטיבײם, בהםהײנו נתונים. הואיל ובדירה שהועמדה לרשותנו, ללא שום תמורה, לאיכולנו להתנהג בצורה חופשית, כראוי לנערים בגילנו, נאלצנו להםתגללתנאים הקײמים, ולתכנן את צורת הפעולה בהתאם לאפשרוױת הקײמות.ואבן מעז יצא מתוק. השתוללנו פחות, אך התמםרנו ױתר לפעולותצױנױת וחינוכױת.220אילייהמר בנקובר, שליח הארץ מטעם תנועת החלוץ שבקר בעײרה,הוזמן לבקר גם אצלנו, הוא נוכח בהרצאתו של חבר, והתרשם מהרמהשל ״הזאטוטים״, העוםקים בצורה כה רצינית בםוגױת של התנועההצױנית, הציע לנו להקרא בשם ״גורדוניה״.התיחםנו ברצינות ובאמונה עמוקה לפעולותינו, כפי שיכוליםלהױת רק ילדים בגיל זה. כך נמשכה פעילותנו, אולם באחת האםיפותהתערב השטן וגרם לפילוג בינינו, על רקע של בחירת הנהלה. המיעוטםרב לקבל את הדין והםיק מםקנות חמורות, התפלג ויצר את תנועתהנוער הרצליה. שני הפלגים המשיכו להתחרות ביניהם, מי ירבה לפעױלולהתפתח, אולם האמת היא ששניהם נפגעו קשה ונאלצו להתחםל.הײתה זו אפיזודה חולפת נוםפת בדרך לגיבוש השקפתנו ופעולתנוהצױנית, הנמשכת עד הױם.״תפארת בחורים״המועקה הפוליטית והכלכלית בארץ, השפיעה ישירות על הפעילותהצױנית בגולה, ביחוד על תנועת הנוער, שראו בעליה פתרון לבעױתיהםהאישױת. מצב זה נתן את אותותױ גם בעײרתנו. עם פרוץ המשברוהפםקת העליה הפםיקו תנועות הנוער את פעילותן הצױנית ופנו לכלעבר; הצעירים פנו ללימודים, המבוגרים נרתמו, בחלקם, לפרנםת הביתובחלקם — אלה שלא ראו שום עתיד לקױמם בעײרה — הגרו לארצותשמעבר לים.בשלהי 1928 חזר דוד זלמנובםקי, בנו של השו״ב המקומי, מישיבתרדון, כמוםמך לרבנות. דוד שהיה בעבר צױני ותלמיד הםמינרױן העברילמורים ״תרבות״ בוילנה, נטשו לפתע ופנה לישיבה. כל מכירױ וױדעױהשתוממו על המפנה המוזר, בױדעם מה ״חופשי״ היה בדעותױ והכרתו,אולם בהדרגה התרגלו למצב החדש.דוד זלמנובםקי, שנמשך לפעילות צױנית וציבורית מטבעו, לאהרגיש עצמו בנוח בכתר הרבנות, המטיל עלױ םײגים רבים. בחפשושטחי פעולה מתאימים למעמדו, הגיע למםקנה, כי ארגון ״תפארתבחורים״ לא יפגע בכבודו ולא יתקל בהתנגדותו של אבױ שוחט העײרה.בהױתו נחון בלשון חלקה וידיעות רבות,' קידם בהרבה את רמתםשל חברי ״תפארת בחורים״. הרצאותױ על נושאים שעיקרם הוקדשולדברי ימי ישראל, הױ שזורות בנימה צױנית, כנראה לא הצליח להתנערבין שתי מלחמות העולם221מהשקפותױ, שגובשו בנעורױ. פעילות זו נמשכה כשנה, עד פרוץמאורעות תרפ״ט. מרגע זה ואילך, הוקדשו הרצאותױ למצב בארץובתנועה הצױנית. שינוי הנושאים גױון גם את קהל המשתתפים. עתהנוכחו לראשונה בהרצאות ״תפארת בחורים״ גם בתולות: כאשר נודעהדבר כעיר, נאלץ דוד בהשפעת אבױ, להפםיק את פעילותו הציבורית.הארגון שנשאר ללא ױצרו, לא החזיק מעמד ועל הריםותױ קמהתנועת נוער אחרת, בעלת צבױן צױני מובהק. תנועה זו שצמחה עלרקע המאורעות בארץ, גדלה במהירות והקיפה את כל הנוער. שפיכתהדמים בארץ היא שהתםיםה את הנוער היהודי בעײרה. כך הוקמההםתדרות הנוער ע״ש ױםך טרומפלדור, הידועה ברחוב הצױני בשםבית״ר.תנועת בית״רהורתה ולידתה של בית״ר, באילײה, נעוצה באותם ימים רחוקיםשל מאורעות הדמים בשלהי שנת תרפ״ט, כאשר פורעים ערבײםהשתוללו בארץ ורצחו יהודים בדם קר. לאור הלהבות שעלו מהישוביםהעברײם המוצתים ע״י פראי אדם, לקול הירױת מן המארב והתפוצצויתמוקשי דרבים נגד יהודים עוברי דרך שלװים, נזדעזעו תושבי עײרתנו,ככל יהודי התפוצה. בעוד שתגובת הזקנים התבטאה באנחות ואמירתראשוני קן בית״ר באילײה222א י ל י י התהילים, כאשר בני גיל העמידה הפגינו בנאומי מחאה — חלם הנוערעל הגברת הכח וטיפוח האגרוןן, שױנחת בעתיד על ראש הפורעים.שעה זו שהפכה להתעוררות לאומית גדולה בקרב הנוער בגולה,במױחד במזרח אירופה, הכשירה את הקרקע לגיבוש כוחות חלוצײםאקטיבײם ױתר, להגשמת מטרות הצױנות. גם עײרתנו גגרפה בגלגואה זה. בתקופה זו צעדה בית״ר את צעדיה הראשונים בעײרתנו.בפני הנוער האיליאי שחונך משחר נעורױ על ברכי מםורת אבותוינק אהבתו לארץ מדברי ימי האומה הקדומים, נפתחה הדרך לפעילות,בכװן הגשמת חזון שנות אלפײם. ביזמה ובכוחות עצמײם, נוםד הקןהמקומי. תחילה היה מספר חברױ מועט, אולם הוא עלה וגדל מױםלױם. הרכבו האנושי היה חתך נאמן של האוכלוםיה המקומית לכלשכבותיה; בני פועלים ופועלים בזכות עצמם, בני חנװנים, תלמידים,ואחרים, שהמשותך לכולם הײתה השאיפה לשוב לארץ אבות ולהשיגאת העצמאות שאבדה.החינוך הױם ױמי בכתות, בתאים ובדרגות השונות, בהם ספגואת תורת תולדות הצױנות ומאבקה, אישיה, חײליה וחלוציה, חישלהאת אופײם. הציתה בהם את רגשי החיבה לצױן הכמוםים עמוק בליבם,לאהבה מוחשית וחזקה ולאש תמיד, שדרבנה אותם ללא הרך, לעלותלארץ ולשאת בעול המאבק.אף כי תנועות נוער צױנױת כמו גורדוניה, החלוץ והחלוץ הצעיר,קדמו בשנים להקמת בית״ר, הרי אלה לא החזיקו מעמד והתחםלו במשךהזמן. מאוחר ױתר קם גם סניך החלוץ מחדש, אולם באותם ימי המאורעותשל תרפ״ט, הײתה בית״ר, תנועת הנוער הצױנית היחידה, שפעלהוהתקײמה. בהתלהבות נעורים התמםרו חבריה להתרמה לקרן הקײמת,בה ראו, באותם הימים, מכשיר מדיני ומעשי, לרכישת אדמה מוצקהמתחת לרגלי האכר והחלוץ העברי. בלהט השתתפו בכל מפעלי התנועההצױנית, בשמחותיה, ובדאגותיה. באטמוםפירה זו חונכו, גדלו ובגרו.השאיפה להגשמה שפעמה בלבם, הביאה רבים מהם להצטרךלנקודות הכשרה. אך כי לא הױ מאושרים בױתר מצורתה ותכנה, שלפידעתם לא הכשירה למעשה לשום עבודה פרודוקטיבית המועילה בארץ,אלא הפכה צעירי ישראל, לחוטבי עצים ושואבי מים בלבד. אולם,מאחר וזו הײתה הדרך היחידה להשיג את רשױן העליה והגשמתמטרתם הנכספת, קבלו את יםורי ״ההכשרה״ באהבה. אך כאשר בגרוובשלו כבר, להשתתך אישית בבנין המולדת ובמאבקיה ועמדו עלבין שתי מלחמות העולם223קן בית״ר באילײה מתפתח ורוכשאוהדים מבין הבוגריםםןז הגשמת המטרה הנכספת, נשללה מהם לפתע האפשרות לעלות,מטעמי הילוקי דעות בתנועה הצױנית. הײתה זו מכה אכזרית וקשהאך הם, רובם, שקורצו מחומר מױחד וחושלו באמונתם הצױנית, לאהתמוטטו. רק בודדים שלא הםפיקו להם הכוחות הנפשײם, או שמצבםהכלכלי הכריעם, נאלצו לפנות לאמיגרציה לארצות שונות, בתקװהשאי פעם ױכלו אך הם להגשים משאת נפשם ולעלות לארץ. רובם דבקובאמונתם ובעקשנות המשיכו להמתין, לשנוי המצב.עלית זוג הביתרי״ם הראשון לארץ בשנת 1936 הפיחה תקװהבלב. אולם לא רק העולים אםתר לברפרב ויהושע לפידות הױ מאושרים,בשמחתם נטלו חלק כל תושבי העײרה, במױחד חבריהם לתנועה.עליתם הװתה זריקת חיםון נוםפת והגבירה את האמונה כי לא לשואהיה הםבל. עליתם של אםתר ויהושע הוכיחה לנו כי יצירת קרן עליהחױנית להמשך ,פעולותינו בשדה העליה ובהושטת עזרה חומרית,לאלה שיהױ זקוקים לה.אולם, בניגוד לתקװת, הײתה ההתפתחות בתנועה הצױנית אחרת.מצב היחםים בתנועה הלך והחריך והגיע לשיאו עם הרצח המפתיע שלהמנהיג הצעיר והדגול, ד״ר חײם ארלוזורוב ז״ל, שחברױ יחםו אתהמעשה הזידוני הזה, לתנועה הרביזױניםטית. הקונגרם הצױני ה־י״ח,224א י ל י י השהתכנם באוירה מורעלת של שנאת אהים תהומית, םרב להצהירכי המטרה הםופית של התנועה הצױנית היא: מדינה עברית, ע״יכך הכריה את מנהיג תנועת הצה״ר לעזוב את ההםתדרות הצױניתוליצור ארגון עצמאי בשם הצ״ה.עתה החל ברחוב הצױני מאבק מר, שרובו הופנה נגד כית״ר.אף על פי כן הוא לא שבר את התנועה, להיפך הוא חישל עוד ױתראת כח רצונה ואמונתה. ההתפתחות בארץ והעמדה שנקטו הערביםםײעה לכך. שוב עמד הישוב בפני מהדורה חדשה של טירור ורצחערבי מן המארב ודם יהודי נשפך כמים. אם כי הערבים השתוללו כמעטבאין מפריע נקטה התנועה הצױנית בקו הבלגה. הישוב שלױוה מידיױם בױמו את קרבנותױ לקבורות, חרק אמנם שן, אך קבל עלױ את דיןההנהלה הצױנית והישובית — והבליג.לא כן הײתה עמדת התנועה הלאומית של הצה״ר ובית״ר. העובדהכי הן הױ עצמאױת ובלתי תלוױת בהחלטות ההנהלה הצױנית, אפשרהלהן לנקוט בדרכי תגובה נגד הפורעים הערבײם ולהוכיח כי דם יהודיבקורו של ד״ר ליפמן בקן בית״רבקיץ 1930אינו עוד הפקר. להתפתחות זו חלק מכריע בהתהװת המאוחרת שלהמחתרת הלוחמת נגד הבריטים, ששמשה גורם חשוב בהרמת כבודישראל בעם ובעולם ובהשגת העצמאות העברית במולדת.בין שתי מלחמות העולם225כנוס בית״רשהתקײם באילײה בקיץ 1931התנועה הבית״רית, שהדרך לעליה נהםמה בפניה ע״י התנועההצױנית, היפשה םדקים בהומת ההםגר הבריטית. ראש בית״ר, ז׳בוטינםקי,הוא שהצביע על הכװן הנכון, במאמרו ״אילו הײתי צעיר״. אילו הײתיצעיר — הוא כתב, ״הײתי קונה משרוקית ומצפצןן על הוקי ההםגרהבריטײם, בים ביבשה ובאויר״. ״הײתי הופך, — הוא המשיך — אתהדרך הזו לםפורט לאומי...״ כך ההלה ההעפלה לארץ, באנױת רעועותבצורה בלתי לגלית, ונמשכה עד פרוץ מלהמת העולם השניה. כותבהטורים הללו היה המעפיל הראשון מקן כית״ר באילײה, שהלך בדרךמלאת התהתים ופורענות זו. הוא נוער לשמש הלוץ העובר לפניהמהנה, כשרבים מתכוננים ללכת בעקבותױ. אולם הגורל האכזרירצה אהרת, לאהר מםע ממושך רב םכנות ומתה שארך כ־7 שבועות,הגיע אמנם המעפיל הראשון לארץ, אך הוא היה גם המעפיל האהרון.ימים םפורים לאחר מכן, פרצה מלחמת העולם השניה.הגורל הקשה התאכזר לתנועה זו, בה רוכזו בני נוער פטרױטייקר. עקב העוכדה כי שערי העליה ננעלו בפנױ, נדון לכלײה ואבדון,הרחק מהארץ שהײתה משאת נפשו, שלאהבה חונך, לשרתה רצה,ללחום לשחרורה נועד, נועד אך לא זכה. כך ירד המםך על הנוער היקרהזה, שהפך לאפר במשרפות הנאצױת.226א י ל י י הבאין לנו רשימה כללית של חברי התנועה נקים לפחות גל־עדלמפקדיה ומנהליה, שחינכו רבים לאידיאלים של אהבת הארץ ובנינה,ובעצמם לא זכו להגשים חלום חײהם ונםפו בשואה בידי צר ואויב.זכרם חקדוש ינון כמעלות חקדושים וחטחורים ויחײה לנצחכלכותינו.רק מתי מםפר שרידים מהם נצלו מאש התופת הנאצי והגיטאות,לאחר שהצליחו לברוח ליערות ולהצטרןש לפרטיזנים. אלה זכו להגיעלארץ לאחר תלאות זװעות ויםורים: שרגא םולומינםקי, ױנה ובת שבעריער, שלום םינדר, דוד רובין, יצחק חדש וזאב רודניצקי. שני האחרוניםלא זכו לחױת בה, אלא זמן קצר כױתר. יצחק חדש, נפל בגבורה במלחמתהשחרור בהתקפה על רמלה. זאב רודניצקי, עבר את מלחמת השחרורבשלום, עלה לדרגת קצין, אך התרםק על מוקש שהוטמן על ידי ידזידונית, בשומרו על גבולות המדינה. כבוד לנופלים על משמר המולדת!תנועת הנוער החלוצית •אהובה טײטלבוים:כאשר אני מעלה עתה בכתב את זכרונות העבר, עדײן מהדהדבאוזני צחוקם הרועם של חברי, המזכיר לי את עײרתי אילײה ואתנעורי. קטנה הײתה עײרתי היקרה אולם עשירה ברוח. הנוער היהודיפעל בתנועה הצױנית ותפם בה את המקום המרכזי, בצױנות מצאפתרון מלא לבעױתױ האישױת.החל משנת 1926 לא ראה כבר הנוער היהודי שבעײרה שוםםכוײם להםתדר בפולין, רק בעליה לארץ ראה את הדרך היחידה כדילהבטיה את עתידו. למרות ששערי הארץ הױ כבר נעולים למחצה וױתרמזה, נשארה העליה משאת נפשם הרוחנית והמעשית של רבבות בנינוער, במױחד של הנוער העובד. החלוץ, החלוץ הצעיר וחװת הכשרההפכו למרכזי משיכה לנוער היהודי, שהחליט לעלות לארץ.בין מאות ואלפי עײרות בפולין, ליטה ורוםיה הלבנה, בעלי אורחחײם של תרבות יהודית מםורתית, שזורה ברוח צױנית לאומית, תפםה* כנראה בטעות ערבבה המחברת ארגונים נפרדים: את החלוץ הצעיר,שנוםד באמצע שנות ה־20 ואת /,החלוץ״ שהוקם שנית באמצע שנות השלושים.בין שתי מלחמות העולם227עײרתנו מקום נכבד. בה התנהלה עבודה אינטנםיבית בכל שטהי הפעולההצױנית והתפרםמה בהישגיה למען הקרן הקײמת. בהמשך הזמןחברי ״החליץ״ בהכשרהנוצרה בעײרתנו שכבה ניכרת של נוער עובד, שהײו ותכונותױ התאימובױתר לרוה ההלוצױת ושאיפותיה הרעױנױת.תנועת ההלוץ ונקודות ההכשרה הױ לבית הױצר, בהם הושלההרוה ההלוצית של הנוער; קשר נפשי לארץ, שאיפה להגשמה עצמית,נכונות לעבוד ולבנות את הארץ ואהבה לשפה העברית ותרבותה.הבנים והבנות שהױ מתכנםים בערבים למועדון הצנוע, לאהר ױם עבודהאפור ומפרך, הדורים הױ אמונה עמוקה בדרכם, אןז כי ידעו מה קשיםהתנאים בהם יתקלו בארץ. כאשר פצהו את פיהם בשירה והדי ״אנועולים ארצה לבנות ולהבנות בה״ — נישאו למרחקים, הרגישו כולםכי אין זו מליצה, אלא םיםמת חײהם והם יגשימוה.אגי זוכרת היטב כאשר הורי היקרים, עמדו בדרכי והפריעו בעדילעלות לארץ. הם חששו כי אגי עלולה למות בה מרעב וםרבו להעמידלרשותי את האמצעים החומרײם הדרושים לעליה, אך אחי, שרגא,שהגיע לארץ לאחר השואה, מיטן את הוצאות נםיעתי. שאיפתי,לעלותארצה הײתה כה עזה, שבגללה עזבתי בית מםודר ואמיד.228א י ל י י ההתאורים הקשים על הםבל הצפוי לי בארץ, שהעלו הורי בהנמקתהתנגדותם, לא הרתיעוני. בשנת 1938 כשנה לפני פרוץ מלהמת העולםהשניה זכיתי לעלות לארץ, בה התקבץ קומץ מהנוער של עײרתנו,שהתחנך בתנועת החלוץ ותנועות צױנױת אחרות.לאחר הקמת המדינה הגיעו לארץ גם השרידים המעטים שהצליחולהתחמק מידי הצוררים.בױם השנה לחורבן העײרה ולרצח יקירינו — קדושינו, שנספועל קדוש השם בידי גדול רוצחי עמנו, כאשר אנו נועדים לאםיפתזכרון, אני רואה בדמױני את פני חברי החלוצים והחלוצות, שנםפו בדמיימיהם, יחד עם כל תושבי העײרה, הורי ומשפחתי המםועפת. אנומעלים את זכרם כאבל ודומיה כי אין בפינו מילים בהן אפשר לבטאאת הצער, הכאב והיגון, של הטרגדיה האױמה ושברנו הגדול.אל נקמות ה׳ אל נקמות הופיע!כנוס סניפי ״החלוץ״ שבסביבת אילײהבין שתי מלחמות העולם229ה צ ״ חהתנועה הרביזױניםפזית, שהוקמה ב־1923, הכריזה בגלוי, כיהמטרה הםופית של התנועה הצױנית ויעודה — היא מדינה יהודיתבגבולותיה ההםטורײם. כאשר נוכה, הבר הנהלת התנועה, זאב זבוטינםק־יכי המדינױת הפושרת הנקוטה בידי רוב הברי ההנהלה הצױנית, ױצרתלממשלת המנדט רקע נח להתכחש להבטהותיה והתהײבוױתיד״ הואהתריע על הםכנה. אולם כאשר דעתו לא נתקכלה, התפטר והקים אתהתנועה הרכיזױניםטית.אכן הזהרתו נתקײמה. לאחר גישושי נםױן הכריזה הממשלההמנדטורית על מדינױת חדשה, שבעקבותיה גזרות רדפו גזרות: קריעתשטח הגדה המזרהית של הירדן, פרםום םפרים לבגים, הגבלות לרכישתמקרקעין, הגבלות לעליה וכו׳,הנוער היהודי שבמרכזי הגולה העיקרײם, שחש כתהליך הנישולהמתמיד, לא ראה לפנױ שום דרך, אלא לעלות לארץ. מאחר והמדינױתהמנדטורית חםמה בפנױ את הדרך היחידה, הצטרך בהמונױ לתנועההיחידה, שלחמה לשנוי המצב. תוך שש שנות קױמה גדלה התנועהבמימדים עצומים. כבר בקונגרם הצױני ה־17 שהתקײם ב־1931, במלאתשש שנים להקמתה, מנתה נציגותה בקונגרם למעלה מ־50 צירים והװתהאת הםיעה השניה בגודלה.לאור מדינױת ההתאפקות והויתורים של ההנהלה הצױניתלהגבלותיה של ממשלת המנדט, תבעה התנועה הרביזױניםטית מהקונגרם,להגדיר ולהחליט כי המטרה הםופית של התנועה, היא מדינה יהודית,תביעה שנדחתה בזמנו ברוב גדול. כױם כאשר נכתבים הטורים הללו,28 שנים לאחר המעשה, לא קל להםביר את עמדת רוב םיעות הקונגרם,ששללו החלטה זו.זאב ז׳בוטינםקי, חש כי עמדתה הפשרנית של התנועה, רק תגבירתאבונם של שליטי המנדט להצר על צעדי התנועה הצױנית, אךהשתײכותו לתנועה זו ומשמעתה, מנעה ממנו פעילות עצמאית. כאשרכל הנםױנות למצוא פשרה ממצב בלתי בריא זה לא נמצאה, פנה לחברימפלגתו, וקראם להקים את תנועת הצ״ח, ע״י כך גרם גם לפילוג בתוךמפלגתו הוא, התנועה הרביזױניםטית.230א י ל י י האין כדעתנו לכתוב את דברי ימי הפרשה, אולם םקירה תמציתיתזו הובאה לשם הםכרת הרקע הכללי וצױן זכר האישים שפעלו כתנועהזו. אחד מראשוני המצטרפים היה ר׳ אליהו יעםעל.ר׳ אליהו יעסעלכאותם ימים רחוקים של שנות השלושים, למאה שלנו, כאשרהכרתױ מקרוכ, הוא היה כשלהי שנות החמישים לחײו. גכוה, חםון וזקנוהצהוכ עוכר על מידותױ. משולל לחלוטין ״פקחות יהודית״ ופרשנותהאגודל. ישר ותמים היה ומעשױ כיצע כהתלהכות חםידית, כיאה לנצרמגזע חכ״ד.זקוןז וגאה ראינוהו כדרכו ל״שטיכל״, כשטליתו כידו. זקנו מםורקומטופח, כגדױ נקײם ונעלױ מכריקות. כאשר התכונן לשכת ״כמקומו״שככית הכנםת, הוציא מטפחת מכיםו האחורי של ״הםורדוט״ וניגכ אתהםפםל. הרים את שולי מכנםױ, כדי שהקמט לא יפגם. העלה את שרװלימקטורנו כדי שלא יתקמטו.מעטים מקרכ מתפללי ״השטיכל״ הױ ראוײם לתואר תלמיד חכם,כיניהם היה גם ר׳ אליהו. כל השאר הױ אמנם יהודים יראים ושלמים,אך רחוקים מלמדנות. אף על פי כן לא זכה ליחם של אהדה והערכה.כין כני גילו ודורו כעײרה, היה כמוכנים מםוײמים, ױצא דופןודװקא לחױכ: החלונות כחדר השינה שלו הױ פתוחים כחורך ככקיע.וכשום אופן לא הםכים לםגירתם. מםפרים כי על רקע זה התחוללומשכרים משפחתײם, לכםוןז חי הזוג כחדרי מיטות נפרדים.ר׳ אליהו שחײן מוכהק היה ואהכ םפורט זה מאד. ככל יטותהקיץ כשעות הכקר המוקדמות, נהנה משחיה כנחל הצלול והרדום,כימים לוהטים עשה זאת גם לפנות ערכ. אפילו כחורך כאשר קפאו מיהנהר ומעטה עכה של קרח נפרש על מימױ הזכים, פרץ ר׳ אליהו פתחמױחד ודרכו טכל כמים, ױם ױם.הרגלי םעודתו נגדו את המקוכל כזמנו כעײרות רוםיה וליטה.שם נהגו לאכול תחילה מרק, אחרי כן כשר עם דײםות. ואילו רכי אליהונהג אחרת. תחילה אכל את הכשר ורק לכםוף את המרק. כאשר שאלוהו:רכ אליהו, מדוע אינך מקכל את מנהגי המקום? השיכ: אני טאמיןככיאת המשיח וככל רגע אחכה לו שיכוא. אם הוא יגיע כאמצע הארוחה,נצטרך לותר על המנה השניה. מוטכ איפא כי נאכל את הכשר כטנהראשונה ונפקיר את המרק, מאשר להפך.בין שתי מלחמות העולם231נאמן להשקפת העולם האופטימיםטית של החםידות, אהב ר׳אליהו כוםית ונגון. שני אלה הם בדרך כלל שלוכים וכרוכים, אך מהלעשות כאשר לא כל בשר ודם ניחן בכל התכונות. ר׳ אליהו אמנם ידעיפה להריק כוםית אך ניגונו היה צורמני ומזוײך. כתוצאה מכך קרהלא אחת כאשר נכנם להתלהבות והמשיך לשיר עד שהחשיך, עפו״פעקלעך״ על ראשו והחזירוהו למציאות.הנהלת הצ״חכבר עמדנו על מטרות התנועה הזו ועל גורמי התהװתה. עתהנקדיש מםפר שורות להנצחת חבר פעיליה — הנהלתה — שנםפו בשואה.קלוק בנימין, ױ״ר — רוקחבן צױן ברוידה, םגן ױ״ר — תעשײןזוט משח, חבר הנהלה — םוחרלפידות משח, גזבר — םוחרקופלוביץ אבא, מזכיר —■ םוחרח י ״ דלא בנקל עלה בידינו למשוך את האישים הנ״ל, חטרודיםבבעױתיהם הפרטױת ובעםקנות ציבורית, לפעילות מםורה בהצ״ח. אולםגם הם לא יכלו לעמוד מנגד הגל הגואה של הצ״ח, שהציך את הרחובהיהודי.הצטרפותם להםתדרות הצױנית החדשה, פתחה בפנינו אפשרוױתממשױת להרחבת מעגל החברים, מתוך שדרות הרחבות של הציבורהמבוגר. מעתח גדלח חתנועח בקצב מםחרר, אולם המלחמה והתפתהוױתהרות האםון שבאו בעקבותיה, הפםיקו תהליך זה וגזרו כליה מוחלטתעל עײרתנו.נומו על משכבכם יהודים וצױנים יקרים אמנם אתם לא זכיתםלראות אישית בתקומת מדינת ישראל, צבאה, ממשלתה, פיתוחהושגשוגה. אולם שארית הפליטה, ניצולי השואה — בתוכם בודדים מבניעײרתנו — נוהרים אליה ומשתרשים בה לעולמי עד.את כל אלה שנשאו בליבם אהבה לצױן ופעלו למען ביםוםהוהקמתה — לא נשכח לעולמי עד.233| טוביה בן חפץ 1מעזבונואילײה עײרתי(דברים בפגישת חברים — 2.5.49)אילײה, אילײה, מירושלים הנצהית והקדושה אני זוכר אותך;אני זוכר את רחובותיך ושביליך, אני זוכר את כתיך והצרותיר, אניזוכר את בתי המדרש ובתי הכנסת שהמו תמיד שחרית וערביתויהודים שפכו את ליבם לפני אכיהם שבשמים ובקשו ממנו על הפרטועל הכלל. אני זוכר את הנהר ואת היער, בהם בילינו ונשאנו את מיטבחלומותינו. אני זוכר את השלוה והמנוחה שהיתה נםוכה על הכלועל כולם. לא ידענו את הגורל הצפוי לך, לא פיללנו מה שהגוי נשאבחובו ובלבו, על עתידך ועתיד כניך. אני זוכר את ערבי הקיץ עת ירחשט למעלה ובניך ובנותיך משוחחים ומתוכחים על דא ועל הא, מכלילדעת מה שהמחר צופן בתוכו. מה אױם הוא הרעױן, טה נוראההמחשבה, שברחובותיך וחצרותיך אין ױתר לא אב יהודי ולא ילד יהודי.אילײה אילײה, את העײרה של הגאון הצדיק ר׳ מנשה, איההם ילדיך? מה חוללה בהם היד האכזרית של האויב. ילדיך מפוזריםברחבי העולם, נושאים אותך בחיבה כזכרונם, לא שכחו ולא ישכחואותך. מקבר האחים שנמצא בתוככי עײרתי אילײה, עלה וצמח עץששלח ענפױ לנױ־ױרק, לתל־אביב, וירושלים. ילדיך בונים את ארץהאבות, הם תרמו מדמם במלחמת השחרור של המולדת, ובכל מקוםשאנו נמצאים אנו חוזרים וזוכרים אותך, שבקינך חלמנו בתור אפרוחיםעל צױן.אילײה אילײה, עײרתי היקרה, הגורל המר עבר עליך. אי שםממשיכה השמש לזרוח, הפרח פורח, הנהר זורם לאיטו, היער ממשיךלרשרש באילנותױ, אולם כל זה לא לנו. אנו רק מביטים כלפי מעלה,שולחים מבטינו למרחק וזועקים בזכרנו אותך.לכאורה מהװה עצם התופעה של קיבוץ גלוױת, לא רק תופעההיםטורית גדולה מבחינה לאומית, אלא גם חויה פרטית גדולה, בשבילכל אחד ויחיד מאתנו, כאשר אחים טיבשות ותפוצות שונות נפגשיםאחרי דורות רבים של חײם, בפזורה ובמרחקים. יש מן החויה הגדולה234א י ל י י הכאשר ױצא תימן נפגש עם ױצא רוםיה, ױצא טריפוליטניה עם ױצאאשכנז, ושניהם נושאים אתם את השאיפה המשותפת הגדולה לקראת111כנס ױצאי אילײה בישראל בהשתתפותם של בני משפחת שפיראממקסיקו: ה׳ יעקב שפירא, רעיתו, ואחױתױ — חנה ורײזלהעתיד, וכל אהד עמום זכרונות של םבל ורדיפות, שעברו עלױ בארץפיזורו.אולם הויה כפולה ומכופלת יש, כאשר ױצאי עײרה אהת מזדמנים,אהרי עשרות בשנים של פיזור ופירוד, ונפגשים כמו צפרים שנמלטומקן, ומזדמנים אחר כך כל אחד עם עלה טרןז בפױ, שזימן לו הגורל.פגישה כזאת היא חויה עצומה.וביחוד אם אנו זוכרים מה הױ השנים האלו — לא מםפרם חשובאלא איכותם. שנים שהױ מלאות וגדושות מאורעות כבירים בקנהמדה עולמי ובקנה מדה יהודי. שנים של מהפכות ומלחמות, שנים שלמפנה במהלך הרוח של עמים וחײהם. שנים בהן עלו וירדו מדינות,שנים בהן התחולל לעינינו המאבק הגדול של עמנו לשחרורו. ואםאחרי שנים כאלה אנו אנשי אילײה נפגשים ?זוב, הרי יש ויש בזהמן החויה.אמר פעם זיטלובםקי: ״פון אלע בילדער װאם איך זע איז מירדאם בילד פון מײן מאמען דאם ליבםטע, פון אלע שפראכן װאם איךבין שתי מלחמות העולם235רײד איז מיר מײן מוטער שפראך די ליגםטע, פון אלע שטעטלעך איזמיר מײן געבורט שטעטעלע די ליבםטע״בודאי, לא הכל זה בדױק כפי שזיטלובםקי הביע במשפטו זה,אבל אמת עמוקה יש בדברים אלה. את הרשמים הראשונים שקבלתיבעײרתי, אילײה, בה נולדתי, הונכתי, גדלתי — רשמים אלה יבאוצמודים ודבוקים אלי עד הקבר. דרכם אני רואה את העולם. אליהםאני חוזר מדי פעם בפעם, ולפיהם אני מודד אנשים, דברים ומאורעות.את הגולה על אורותיה וצלליה רק דרך עײרתי אני רואה, כאשרישבתי על םיפונה של אוניה גדולה, שהובילה אותי על פני מים רבים,נזכרתי בכלי שיט הקטן של גלובצקי — בה עשינו ״נםיעה״ על פניהנהר עם שירי ביאליק ביד, ואליהו װעלװל׳ם אוחז בהגה ומשיטה.וגם אחרי שראיתי את בתי החרושת הגדולים בברלין ופאריז,לא שכחתי את הטחנה של גלובוצקי, שהיתה בשבילי בנעורי, התגלמותהטכניקה והתעשיה. מכל הפרופםורים, המורים והמלומדים שפגשתיבעולם, נשאר בזכרוני הגדול בױתר: אליהו המלמד. זה שידע לתקןנעל, לתפור מכנםײם, לתקן טלית, לתקן מטריה ולםפר את הראש —נראה לי כםמל הידען האוניברםלי. מכל הקומפוזיצױת ששמעתי בחײ,נחרת בזכרוני אותו הניגון הקודר והחודר של יענקל ״דער שמש״ —כאשר קרא בערבי שבתות ״אין שול ארײן״ בניגון ממושך. וכאשר אניישבתי על המעקה שלי והוא היה כבר על יד ביתו של צמח, הייתיעדײן שומע קולו. מכל השומרים המעולים נשאר בעיני הטוב שבהםאליהו ״דער קולוקוטניק״. איך שבדמי הליל האפל היה מודיע לגוײםולכלבים; אני פה!ומכל הפוליטיקאים נשאר לי ״כמובן״ — הגדול בױתר יענקל חנה־באשקעם ואולי חײם לײב טײבלם.כן, עמוקה מני ים החויה, כאשר אתה מתיחד עם ימי הילדות.בכל הלשונות, בכל הםפרות שבכל הדורות — כותבים ושרים על אותםהימים ועדײן לא מיצו אפילו כקוצו של ױד.והנה רצה הגורל — ואנחנו מתכנםים הױם בתל־אביב רכתי,עיר ואם במדינת ישראל, באוירה של חגיגת העצמאות — אנו נפגשיםכאן עם החײם, האורחים, ולהבדיל גם עם המתים. כן; עם המתים!אם תראו איך שהעם החי רוקד בחוצות בױם העצמאות, תזכרושגם הצללים של המתים רוקדים אתם יחד. הודות לעצמאות שבה זכינו,יש טעם למותם, הממלא תוכן את החײם שהם חױ, חלמו ולחמו.236אילייהשלשה גורמים עיקרײם הביאו אותנו עד הלום: היהודי המת —זה שנשרןפ בכבשני האש. היהודי החי, שפעל והקים את המשק והנשק.והגורם הלא יהודי, אלה הגרנדוםים, הפבריגטים, טרומנים ודומיהם,שעמדו לצדנו בימים גורלײם.ואני כשלעצמי רואה את הגורם החזק בױתר את המת, כי ױתרממה שהחי נושא את המת על כתפױ, נושא המת את החי. בזכותוהגענו למה שהגענו. השואה הגדולה היא שזיעזעה במקצת את מצפוןהעולם — ואפשרה את התופעה המױחדת במינה, את אחידות הדעיםבין אמריקה וברית המועצות וביחוד היא זיעזעה את השאננות בתפוצותשלנו.ובודאי עם ישראל עוד יגיד את דברו איך להביא לידי ביטוי אתהרגשתו כלפי השואה. אבל זה אינו פוטר אותנו ױצאי אילײה מלחשוב,איך אפשר להנציח את הפנה הקטנה הזאת — בה בילינו את מיטבשנותינו, בה רקמנו את חלומותינו.אם רוצים אפשר להגדיר את תוכן חײ אנשי אילײה במיליםשאנטול פרנם שם בפי ההיםטורױן שלימד את השח הפרםי הגוםם.מםופר כאשר חלה השח הפרםי, קרא אלױ הםטורױנים שילמדוהואת תוכן ההיםטוריה העולמית, הביאו לו 500 כרכי היםטוריה. כאשרנחלש מאוד, ביקש שימציאו לו תמצית מקוצרת, הביאו לו 50 כרךעל גמל אחד. כאשר הופיעו םימני גםיםה והיה חשש שלא יםפיק לםײםלימודױ, גחן אלױ היםטורױן ולחש לו: אני אלמד אותך את כלההיםטוריה האנושית במשפט אחד: אנשים נולדו, נאבקו, םבלו ומתו.כך אפשר להגיד על תוכן חײהם של אנשי אילײה. תוכן חײהםמתמצה בשלש המילים: הם נולדו םבלו ומתו. ואןפ על פי כן, זאת היתה״מײן שטעטעלע״ ״מײן טײכעל״, ״מײן װעלדעלע״ ויש צורך להנציחאותם שלא יעלמו מהזכרון ומהעולם כליל. ואני הײתי משהו מציע:נוםןפ על הדרכים הםלולות שרגילים ללכת בהם בזמן האחרון: נטיעתעצים, יחידים או רבים על שמות קדושינו. באילײה היה פעם יהודיגדול, שבזכותו היא נתפרםמה בעולם ובתולדות הםפרות העברית, אנימתכװן לר׳ מנשה מאילײה, שבקרוב תמלאנה 120 שנה למותו.הוא השמיע רעױנות, האקטואלים מאוד גם-כױם במדינת ישראל•הוא הכריז שיש רשות לרבנים בכל דור לעשות תקנות דתױת ברוחהזמן, הוא שהתרומם לגובה מוםרי וםוציאלי גדול כתב: אילו היההקב״ה נותן לו את כל תענוגות העולם, בתנאי שהרע והעוני ױםיךבין שתי מלחמות העולם237לשלוט בעולם, היה מותר על כל הטוב הזה, מפני שתכליתו של האדםעלי אדמות — לפעול לטובת הכלל. הוא הוא שטען שיש צורך בתיקוןכללי בעולם, כדי שהעוני לא יתרבה, הוא שהשפיע על לילינבלום אביההשכלה בישראל.מדוע לא נוכל להוציא מהדש םפר משלו, במהדורה הדשה, עםהקדמה, עם מונוגרפיה על אילײה שלנו, לפרט את שמות כל הקדושיםשניספו בשואה בשהיטות השונות שעברו עליהם ?יש צורך להנציח זאת למען הדורות הבאים. כשם שתולדותהשחיטות בכל הדורות השפיעו על רוחנו והניעו אותנו להשבע אמונים:אם אשכחך ירושלים! כי עוד רבה הדרך, ותפקידים גדולים עומדיםעדײן בפנינו ודרושה עזרת החײם וגם המתים.ולבםוך אני רוצה להגיד שגם בארגון של ״לנדםמאנשאפטים״ ישמשהו מן החױב וארגון חײ הכלל. והארגון נחוץ לנו בדי להמשיךבמאבק שלנו הכללי. ולהנציח את זכר הקדושים שצװ לנו את החײם.גראנדוס מםפר: באנית תשי״ז מתה אם ועזבה תינוק קטנטן,רב החובל שנאם ברגע שהורידו אותה למצולות אמר: כמו בתקופתיציאת מצרים בדרך לגאולתו, פזר עם ישראל הרבה קברים על פנימדברױת וימים, כך גם הפעם, מפזר העם את קברות הנופלים בדרךלעצמאות. האם אמנם מתה אולם תינוקה ימשיך. למען התינוק הזהאנו מחויבים ומצװים להתארגן, לפעול ולהאבק עד שישראל תשכוןלבטח בין העמים.חצר בית הכנסתחצר בית הכנםת הײתה למעשה עורק החײם הצבורײם, לפחותעד פרוץ מלחמת העולם הראשונה. החצר הזו הײתה מוקפת גדרמארבע צדדיה. במרחק מה אחד ממשנהו התרכזו שלשה בתי בנםת —שנײם של מתנגדים ואחד של חסידים.בית המדרש הגדול היה בית המדרש בו התפלל הרב, בו הױלומדים בוקר וערב ,יחידים ובצװתא. שם הױ מתפללים, שם הױ לומדים.רק במשך הױם היה לפעמים בית המדרש ריק מאדם, כי היהודי היהנטרד על ידי דאגתו לפרגםתו, להביא איך שהוא טרך לביתו.אבל בדרך כלל היה בית המדרש הגדול מאוכלם בוקר וערב עלידי מתפללים ולומדים גם יחד.238א י ל י י המצד אחד — הדרומי — עמד שולחן עץ ארוך מוקןז םפםליםארוכים ו״שטענדרם״ וליד שולחן זה הױ ױשבים יהודים ומקשיכים בדחילוורחימו לפרק במשנױת בשעות הבוקר שלאחרי התפילה, ובשעות הערבפרק בעין יעקב ובתנ״ך — מגיד השעור בכל המקצועות האלה היה ר׳יעקב אפרײם.מהצד השמאלי — הצפוני — של בית הכנםת עמד שולחן ארוך,שמדי ערב בערב לא פםק ״פומיה מגירםא״ — שעור בגמרא מאתהתלמיד החכם הגדול הגאון ר׳ װאלף.ליד התגור ישב מאשע עם חובת הלבבות ועײן בעברי טײטש _ועד השעות המאוחרות בלילה הױ בוקעים קולות השקלא וטריא שלהשלישיה שלמדו תורה. הכי מאוכלם היה בית הכנםת בשעת ביןהשמשות בין קודש וחול, בין שבת למוצאי שבת.אותה שעה — הכי עצובה בחײ היהודי, כאשר הוא צריך להפרדמשבת מלכתא ושוב ליהפך מבן מלך לכלב — הרודך אחרי העצם והנרדןןעל צוארו ע״י כל שקץ ושיכור, רועד כעלה מכל גוי ושוטר — אותההשעה שעת דמדומים בין הערבײם נוגה היתה, ואנו הילדים והצעיריםהײנו רצים, מםתובבים ומשתוללים בחצר האפלה ומתרוצצים מקצהלקצה, מפינה לפינה — ומשחקים עד כמה שנתנו לנו, כלומר עד כמהשר׳ יעקב השמש לא גער בנו: שקצים, שקט!באותה שעה הױ היהודים מתאםפים קבוצות, קבוצות, ומםדריםאת עניני העולם, מעלים ומורידים קיםרים, כובשים מדינות וארצות —הױ כאן גם דנים ומתװכחים על ארץ ישראל.בית המדרש הזה היה כולו על טהרת המתגגדים. לא היה בו אןןחםיד לרפואה. לעומת זה היה ״השטיבל״ כולו על טהרת החםידות.זוכרני שהײתי חושב לי לחטא להכנם שם להתפלל. ביחוד בראש השנהאו בױם הכפורים.גם כית הכנםת החםידי היה מאוכלם ובזמני היה שם ״המלאך״יהודי בעל קלםתר פנים אצילײם ששם משפחתו היה מלאך — הדמותהמרכזית ושלמה איטשע היה הבעל תפילה.בין שני בתי כנםת אלה עמד בית כנםת קטן, ששם הױ מתפלליםבחגים בשבתות, ולעת מצוא גם בימות חול. שם היה ר׳ אליה המלמדחולש על המערכה, על פױ ישק כל דבר.בין שתי מלחמות העולם239דוד מוכר המםרקותטיפום אחד שאמנם לא היה מתושבי אילײה, אבל אורח תדירוקבוע בביתנו — זה היה דוד מוכר המםרקות. פרנםתו היתה על כךשהיה מביא מהםיטונאים של העיר הגדולה — ואולי ישר מבית החרושת— מםרקות מכל המינים והםוגים כדי למכור אותם בקמעונאות לחנוױתשלנו — ותמיד היה מתארח אצלנו.בדמותו הוא הזכיר איזו מין חבית קטנה, שהרכיבו עליה ראשמידות. היה בעל מזג טוב ונעים, ואם אני מזכיר אותו במױחד, הרי זהבגלל תכונתו המױחדת: הוא כמעט ולא אכל שום דבר. תזונתו היתהבשתײתו, אבל לא חם וחלילה װדקה, כי אם דוקא תה — אבל היהלו מנהג משונה! המיחם שלנו הכיל כשלושים כוםות תה, היה קודשאך ורק לו. אנו, בני הבית, ידענו שאםור לנו אפילו לבקש כום אחתואם פעם העזנו לבקש, הרי שזה היה בגדר הלואה שעלינו היה אחרכך לםלק אותה. וכך היה מנהגו: הױ ממלאים לו 6 כוםות והיה גומראותן. ואז הױ ממלאים לו עוד 6 כוםות והיה גומר אותן, וחוזר חלילה —וכדי שלא תהיה טעות או אשליה, עלי להדגיש שהכוםות הױ נורמלױת;הײנו כוםות לתה ולא חלילה כוםות שנועדו לארבע כוםות של פםח אוכוםות רוח נגד הצטננות, אלא כוםות ממש. אני הײתי תמיד עומדביראת כבוד בפני גבורת בטנו, ועד עכשױ אני מנםה להחױת אתהתמונה בזכרוני וזה מדרש פליאה, אלא שבינתײם בשוטטי בעריםהגדולות נתקלתי באמנים: אמני האוכל, השתיה ואמני הצום וכו׳.ראיתי כבר כאלה שהציגו הצגה של 20 ו־30 ױם של צום, לעומתזה ראיתי אחרים שיכלו לאכול עבור חמישה וששה אנשים וכמו כןשתײנים ממדרגה עלױנה. והוא היה כנראה חלוץ העובר לפני המחנה.שמשיםיענקל השמש, היה גם נותן מלקות ערב ױם כפור אבל ידו היתהעל פי רוב רועדת כל אימת שהיה עושה זאת.היה מםיק את התנור בחורך, מדליק את המנורות, קורא לעלױת,מכריז על כניםת השבת ״בניגון העצוב והערב כאחד״ — ״אין שולארײן״, מעיר לםליחות, דופק על השולחן לפני חזרת הש״ץ, ועוד. פעםתפם אותנו משחקים בחנוכה בקלפים בבית הכנםת ואז ברחנו דרךהאשנבים הקטנים לעזרת הנשים שמעל לארון הםפרים ורק בנם לא שברנואת מפרקתנו.240אילייהדער בית־מדרשװען מיר בארירן די טעמע װאם הײםט בית־המדרש בארירןמיר דערמיט, דעם שװארצאפל פון אויג, דעם צענטער פון אונדזערלעבן, וװ — אלעם און אלע האבן זיך קאנצענטרירט.אהין האבן זיך געצויגן אלע אונזערע הערצער. דאם איז געװעןאונזער ױם־טוב און אונזער װאך. דארטן האבן מיר זיך געפרײט,דארטן האבען מיר געװײנט, דאם איז געװען אונזער טעריטאריע, אוןדארטן האבן מיר געהאט כמעט א פולשטענדיקע אויטאנאמיע, דאםאיז געװען דער אײנציגער פלאץ װאם האט אונז באגלײט פון װיג ביזדעם קבר.דארט האט מען געמאכט מי־שברך דער ױלדת, אפילו טעאטערפארשטעלונגען. פון דארטן האט מען באגלײט דעם בר מינן. איןפאליש זײנען געשטאנען די הופה מכשירים, און דארטן האט זיך אויךגעפונען די טהרה ברעט, און אלע אנדערע מכשירים, װאם האבן באגלײטדעם יידן אויפן עולם האמת. דארט פלעגט מען פארגיםן טרערן בײםארון הקודש אין א נויט, אין א עת־צרה.אין אלע װעגן און שטעגן װאם דער גורל האט מיר ארומגעװארפןאין מײנע װאנדערונגען: אין װילנע, קײדאנאב, ראדעשקאװיטש, אדערפאריז, בערלין און ירושלים — װען איך האב דערמאנט זיך אין מײןשטעטעלע, האט דער בית המדרש פארנומען דעם אויבן-אן.אין איליע זײנען געװען דרײ בתי־מדרשים, און אלע דרײקאנצענטריט אויך אײן פלאץ, פונקט װי צוגעטוליעט אײנער צוםצװײטן. אלע זײנען געװען אויפגעבויט אויפן שולהויך און ניט צושפרײטאיבער פארשײדענע טײלן פון שטעטל. אין דער שולהויך איז געװעןארומגעצאמט מיט א הילצערנעם פארקען. דארט האט זיך געפונעןדי ״פאזשארנע קאמאנדע״ װי אויך דער הקדש און די באד.אין אײן שול האבן געדאװנט די הםידים — אין שטיבל. איןדי אנדערע צװײ האבן געדאװנט מתגגדים, אבער די הויפט שול איזגעװען די גרויםע שול, װאם איז געשטאנען מיטן פנים צום מארקאין די שבתים זײנען אלע שולן געװען פול. ם׳איז אוממעגליךזיך פארשטעלן אז עמיצער זאל װאגן צו אלטן אפען א קראם אדערבין שתי מלחמות העולם241א װארשטאט אום שבת. מען װאלט אים זיכער פערשטײנערט, מעןװאלט אים אין חרם ארײנגעלײגט. דערפאר איז זעלבסט פארשטענדליך,אז דער אײנציקער פלאץ וװ אלט און ױנג האבען זיך קאנצענטרירט,איז געװען די שול.נאטירליך אז דאן האבן שוין געבלאזן נײע װינטען, װינטעןװאם האבן מיטגעבראכט נײע ביכער, װעלכע האבען שוין ניט געפונעןזײער פלאץ אין בית־מדרש נאר אין דער ביבליאטעק. פארשטענדליך אזם׳זײנען שײן געװען מענטשן פון יןנגערן דור, װאם האבן אפטמאל״פארפעלט״ א טאג דאװנען, לײגען תפילין, בענטשען בירכת המזון,לײענן קריאת שמע א.א.װ. אבער אין אלגעמײן איז אוגזער שול געװעןא מקום פון תורה און תפילה.די פײער־לעשער קאמאנדע אין אילײעהרב ר׳ װלף ברוידהױדן האבן געלערנט אײנצלװײז און גרופנװײז. בײם טיש איןצפון זײט פון דער בימה, װעלכע איז געשטאגען אין מיטן שול, האטגעזאגט א שיעור ר׳ װלף ברוידה. אלע האבן אים גערופן הרב ר׳ װלך,װײל ער איז געװען א גרויםער בקי אין ש״ם. איך געדענק אז יעדעמינוט פלעגט ער אגרופען דעם דך, דעם עמוד פון דער אדער צװײטער242א י ל י י המםיכתא. מיט אים האבן געלערנט ר׳ ברוך ױםך, ר׳ שלום שפטל און נאךא גרופע ױדן לומדים. די גרופע האט געלערנט בעיקר צװישן מנחהלמעריב און נאך מעריב, ביז 11 אדער 12 אין דער נאכט. די אפ־קלאנגען פון אמר אבײ אמר רבא, פלעגן אפקלינגען אין דער גאנצערגעגענט.הרב ר׳ װלף ברוידה איז געװען א אויםער געװײנליך איגטערע־םאנטער טיפ. צו דער תורה פלעגט מען אים אויפרופען הרב טראץ װאםאפיציעל איז ער נישט געװען קײן רב. װען ער פלעגט דורכגײן פלעגעןזיך אלע אויפשטעלן לכבוד אים. העכער 40 יאר זײנען פארבײ פון דאן אוןװען איך זע דעם מאן אין דער פערעםפעקטױו פון דער צײט פארשטײאיך אז אילײע איז געװען צו קלײן — פאר אזא תורה ריז. ער איז געװעןא חריך און א געװאלדיקער בקי אין ש״ם און פוםקים. װען איך ביןנאך א ױנגעל געװען, האב איך ליב געהאט זיך פון דערװײטנם צוהערן צוזײן שיעור טראץ דעם װאם,איך האב נישט פיל פארשטאנען. באזונדערםפלעג איך ליב האבן ארײנקומען אין בית המדרשי אין די שפעטע נאכטשטונדען; װען אלץ ארום איז געװען טונקעל, די אײװעלע װאם אונטערדער בימה איז געװען גוט אונטער געהײצט און װארעם, און נאר דארטןבײם לאנגען טיש זײנען געזעםן, אומגעפער א מנײן יידן בײ דער ליכטפון א לאמפ, פערטיפט און באצויבערט פון זײן גװאלדיקער חכמה אוןבקיאות.װען איך האלט שוין בײ ר׳ װלך װיל איך דערמאנען זײן זון,בענטשען. אבער זײן גבורה איז שוין נישט באשטאנען אין בקיאותפון ש״ם אדער פוםקים, נאר אויך אנדערע געביטן. אין מײן זיכרוןהאט זיך אײנגעקריצט א בילד װאם איך האב געזען קינדװײז בײר׳ אברהם משה׳ן אין הדר. אין דעם חדר איז געשטאנען א לאנגערטיש און אויך אים גלעזער. בענטשע האט געצײגט א גבורה און האטאויפגעהויבן דעם גאנצן טיש מיט די גלעזער מיט זײנע צײנער, אוןהאלטנדיק דעם טיש אין דער הויך האט דער פײער פון נצחון געגלאנצטאין זײנע אויגן.פון דער צװײטער זײט — בײם לאנגען טיש, װאם איז גע־שטאנען אין דרום זײט פון דער בימה, האט געזאגט א שיעור, יעדןאװנט צװישן מנחה למעריב און נאך שחריתדיקן דאװנען — ר׳ יעקבאפרים. דארטן פלעגן שוין זיצען א פאר מנינים ױדן, און אויםהערןא פרק עין יעקב אדער א פרק משנױת.בין שתי מלחמות העולם243אויםער דעם זײנען געװען פילע ױדן װאם האבן געלערנטביהידות: א בלאט גמרא, א הובת הלבבות א.א.װ. די מאמעם אונזערעפלעגן זיך צוהערן דורך די פענםטערלאך פון עזרת הנשים, אדערלײענען א ״נופת צופים״ אדער הומש מיט עברי טײטש.ר׳ שמואל פרײדקעסר׳ שמואל פרײדקעם ר׳ בנימין ברוידה׳ם א אײדעם, איז געװעןא למדן, אבער מער פון דעם איז ער געװען א שקדן, א מתמיד, אוןפלעגט לערנען מיט גרוים התלהבות. אויך זײן ארט לערנען האט מעןזיכער געקענט זיך אויםדריקן ״בל עצמותי תאמרנה״. לערנענדיק האטער זיך געװאלדיק געשאקלט, פון התלהבות האט ער ממש געקלאפטדי פלײצע אין דער װאנט. ער האט אבער דאם זיכער נישט געפילט,דען ער איז דאך געװען אין די ״עולמות עלױנים״.ער האט געהאט א גרויםען אײזען געשעפט מיט װעלכען עםהאט אנגעפירט זײן פרוי פרײדקע. דאם איז געװען א אשת הײל, אוןאיר געשעפט האט געבליט. װען ר׳ שמואל פלעגט אפילו יא שטײן איןגעשעפט איז דאם געװען בלויז למראית־עין, װײל זײן קאפ איז געװעןאין בית מדרש, בײ דער גמרא. אין אלגעמײן איז ער געװען זײערא שטילער מענטש און האט זיך אין עניני הקהל גאר נישט געמישט אוןהאט געלעבט זײן לעבן.ר׳ משה מזלדער צװײטער אײדעם פון ר׳ בנימין ברוידה איז געװען ר׳משה מזל. און ער האט געשטאמט פון באװםטן גאון ר׳ ׳לײבלע קובנער׳םפאמיליע. ער איז אויך געװען א ױד א למדן אבער אין זײן ױנגע יארןאיז ער געװען א שטענדיקער אורח אין איליע. ער איז געװען אמשולח פון אײניגע ישיבות און פלעגט אהײם קומען צו זײן פאמיליעבלויז געצײלטע מאל אין יאר, אויםער די ױם־טובים. ער איז געװעןא גרויםער תלמיד חכם אבער אויך זײער װײט פון הװױת העולם. איןמאנעפאקטור געשעפט װאם האט געפירט זײן פרוי, טײבל, האט ערקײן אנונג נישט געהאט, ער האט פשוט נישט געקענט רײדען מיט דיקונים אויך זײער שפראך. און װען ער האט עם פארזוכט מאכען, איזעם אפטמאל ארוים פארקערט װי ער האט געמײנט.244א י ל י י האנדערע יחיד׳ם לערנערם׳זענען געװען פיל יחיד׳ם לערנער און זײ נאטענטליך אויםרעכעןגעדײנק איך שוין נישט. יא. ם׳איז געװען ירחמיאל אפרים איצעם אזון. אפרים איצ׳ע אלײן איז דערחארגעט געװארן דורך די_באנדיטןװעלכע זײנען באפאלן די שטעטעל אין 21רםטן יאר. זײ חאבן דאןפארװענדעט ר׳ שלום שפטל ברוידח — בנימינם ברוידח׳ם א זון, און אויךבן צױן ברוידח, ר׳ װאלןז ברוידח׳ם א זון.א יחיד לערנער פון חובת חלבבות און נופת צופים איז געװעןמאשע דער קאמיםיאנער מאשע לוין. ער איז געװען אין דער נאטור אבײזער ױד, א כעם׳ן, אים אנרירן איז געװען םכנות נפשות: זײנעזידלענישן און קללות חאבן זיך געשאטן װי פון א זעקל ער חאטגעחאט א שטארקען ״מענח־לשון״.זײער פיל פון די טיפן װאם חאבן אנגעפילט דעם בית חמדרשזײנען ראוי מען זאל זײ פעראײביקען און כאראקטעריזירן, אפילו נארמיט א פאר שורות. לײדער דינט מיר נישט מײן זכרון און דערפארװעל איך זיך באגנוגענען מיט מײנע נאענםטע שכנים אין שול אוןאנפאנגען װעל איך מיט אונזער רב — ר׳ אברחם אלי רמז ז״ל.הרב ר׳ אברהם אלי רמז ז״לאין צפונ׳דיקן װינקעל פון ארון חקדוש איז געזעםן דער רב.א ױד מיט א אויםערגעװײנליכען חדרת פנים און א שײנע נשמח.לײדער איז ער געװען א כבד־פח, דאם חאט אים זײער פיל געשטערט.דערפאר האט ער אויך נישט געלערנט קײן שיעור. אבער נישט דאםאלײן האט אים געשטערט. זײנע טיפע געדאנקען דורכגעפלאכטן מיטא הויך און טיך ליטערארישער שפראך האבן די אלטע, גוטע נאאױועױדן נישט פערשטאנען. ער פלעגט אין זײנע דרשות ארײן איןהתלהבות און זײן שײנער װײםער מלאכ׳דיקער פנים האט זיך מיטבלוט אײגעזאפט און האט געשטראלט פון שײנקײט און פרישקײט,אבער מיט זײן התלהבות זײנען זײנע צושויער נישט מיטגעריםןגעװארן. דער מערהײט פון קהל האט נישט פארשטאנען זײן שפראךאון זײנע טיפע געדאנקען. ער האט גערעדט פון מעטאפיזיק און זײזײנען געבליבען צוגעבונדן צו דער שװערער גראער װירקליכקײט. ערבין שתי מלחמות העולם245האט געהאט א פאעטישע נשמה, װער װײםט צי ס׳איז נישט געגאנגעןפ18רלארן 8 גרויםער פרוכטכארער דיכטער, דורך זײן כ^שלום װערןדװקא 8 רכ.װי איך האכ שוין כאטאנט האט ער געהאט א פײנע נשמה.הײנט נאך העכער 40 יאר פון דאן, שפיגלען זיך אפ אין מײנעזכרונות די געשעהענישען און מחלוקת װאם זײנען אויםגעכראכען װעןם׳איז געקומען אין איליע א 2־טער רכ. די מחלוקת האט זיך שטארקצופלאקערט און עם האכן זיך געשאפען נאטירליך צװײ צדדים. איןדער הםידישער שול איז געװען דער גרעםטער געגנער פון דעם נײעםרכ — כערל דער םעםיק. טאמער מײנט איר אז זײן געגנערשאפט האטגעהאט ראציאנעלע ארגומענטן האט איר א טעות. דער נײער רכהאט לײדער געהאט א געלע כארד און כערל דער םעםיק האט עם•ישט געקענט דאם פערדײען. דאקעגן אין אונזער שול. איז גרויםעןכית מדרש, איז אײנער פון דעם נײעם רכ׳ם געגנער געװען ר׳ יעקכםינדער (יענקל שײנעם) דװקא א ױד מיט א געלער כארד. און דװקאפון זײנע חםידים זײנען געװען ױדען מיט שװארצע און גראע כערד׳זײער הויפט רעדנער און פארשטײער איז געװען ר׳ חײם הענדל מאז״ה.ר׳ חײם הענדל מזא״החײם הענדל איז געװען א װארעמער און הארציקער ייד. ערהאט זיך געפילט אז ער געהערט צו די פני, צו די מױחםים. ער איזגעװען פון די פארשטײער פון דער ״הוטע״ פאכריק און איז ארומ-געפארן איכער גאנץ רוםלאנד פערקויפען איר פראדוקציע — דיגלאז. ער האט זיך געפירט װי א מלך. אין דעם גײםט האט ער דערצויגעןזײנע אײניקלעך: כערל, שמערל, ױדל און כרוך. זײנע אײניקלעךזײנען געװען מײנע חכרים און דארט כײ זײ אין שטוכ האכ איךזיך איכערצײגט אז ער איז געװען א ױד מיט א כרײטער און גוטערהארץ אכער העזה האט אים נישט געפעלט.װי געװײנליך, װי אלע ױדישע מלחמות, האט זיך אויך דערגעראנגעל אפגעשפילט אין שול, אין גרויםען כית המדרש. און זעלכםטפארשטענדליך בײם ארון הקודש. איך װעל קײן מאל נישט פארגעםעןװאם איך האכ געזען מיט מײגע אויגן: װען מען נעמט ארוים דעםםפר תורה פון ארון הקודש, איז א נימום מנהג, אז מען טראגט איר246א י ל י י הצו קודם כל צום רב, דאם ער זאל איר דער ערשטער 8 קוש טאן. אבערחײם הענדל, אלם פארביטערטער געגנער פון רב, האט א שפרונגגעטאן פארוים, און האט להכעיס פארכאפט דעם ערשטן קוש, כדי ערזאל זײן פארן רב.דער רב אלײן איז געזעםן בלײך װי די װאנט און האט קײןװארט נישט געזאגט. ער האט נאר געבעטן זײנע אנהענגער זיו בא־רואיקן און נישט מחלל זײן דעם מקום קדוש. איבערהויפט געדײנקאיך נישט אפאל אז ער זאל אויך װעמעך שרײען. שטענדיק איז ערגעװען געלאםן, רוהיג, פײן, און יעדן אײנעם מקבל פנים געװען מיטליבשאפט און פרײנדליכקײט.ר׳ יעקב םינדער, יענקל דער קצבדער פאל האט גלײך ארויםגעבראכט יעקל־שײנעם פון דיכלים, און ם׳איז געװארן ליהודים... עם האט זיך געקאכט און גערודערט.די שול איז געװארן װי א קעםעל: עם האט נישט פיל געפעלט אז מעןשײנקען אײנער דעם צװײטן א ״מתנת יד״.ר׳ יענקל שײנעם איז געװען א קצב פון פאך, אבער אין דערנשמה, א ױד מיט א װארעמער הארץ. ער פלעגט אפהיטן דעם דאװנעןװי דעם שװארצאפל פון אויג. ער פלעגט זײער ליב האבן אורחים אויןןשבת, װען ער האט נישט געפונען קײן אורח אויך שבת, איז ער ממשגעװען אומגליקליך. בײ אים אין שטוב האט מען געגעםן כיד המלך.ביז הײנט געדײנק איך נאך זײן קישקע מיט זײן קוגעל.אין אלגעמײן איז ער געװען זײער א רואיקער מענטש, אבערװען ער האט געפילט אז מען טוט אים א עװלה, פלעגט ער נישטאיבערגײן צום םדר הױם. װען ם׳איז אנגעקומען דער ערשטערגראמאפאן אין איליע, צו פײגעל שרה־ראשעם, האט זי ארויפגעלײגטדי פלאטע פון חזן םיראטא — יהי רצון, האט געעפנט די פענצטעראז אלע זאלען הערן — האט עם יענקל—שײנעס אויפגערעקט...היתכן — אום שבת! א דאנק זײן אינטערװענץ האט דער רב מתרהגעװען מען זאל נישט שפילען אום שבת.ער פלעגט דאװנען אין זײער א גרײםן םידור װאם האט פאר־נומען דעם גאנצען שטענדער, און פלעגט לײענען די פרשה מיט עכריטײטש.בין שתי מלחמות העולם247ר׳ ברוך ױםףנעבען אים איז געזעםן ר׳ ברוך ױםף, 8 יןד א גרויםער למדן,אבער א באשײדענער און זײער א גרויםער קבצן. ער האט זיך באמתבאגנוגענט מיט א טאפ הרובים פון שבת צו שבת. ער האט אבערנישט געקענט דולדן אז א קינד פלעגט שטיפען אין בית המדרש.אװו דען האט ער געקענט שטיפען, אין גאם ? די גאם האט דאך געהערטצו אױואנען און שצ׳יפאנען. איך געדײנק שוין נישט װאם איז געװעןזײן פרנםה, אבער איך געדענק אים אלם שטענדיקן גבאי אין שול,זײער א גרויםער מתמיד װאם פלעגט לערנען טאג און נאכט.ר׳ משה דוד װײנעםאנטקעגען איז געזעםען ר׳ משה דוד װײנעם, א הויכער מאן מיטא אינטעליגענטן אויםזען. א ױד א משכיל אויך װעלכען דער רב האטגעלײגט געװיכט ער פלעגט אים שטענדיק פרעגען זײן מײנונג װעגןזײן לעצטער דרשה. ער איז נישט געװען קײן פרומער און אויך נישטקײן לערנער און איז געװען א גילוה. דאגעגן איז ער געװען א קלוגערמענטש און באהאװנט אין אלװעלטליכע זאכען. בשעת קריאת התורהפלעגט ער מיט זײן שכן באשפרעכען די אקטועלע פראבלעמען פוןדער פאליטיק. שטענדיק איז ער געגאנגען םאליד און לאנגזאם פונקטאבראשע װײנעס248א י ל י י הװי ער װאלט גאר נישט געהערן צום עמא פזיזא. זײן דעװיז איזשטענדיק געװען: פריער נשמע נאכער נעשה. צו זײנע באקאנטעהאט ער זיך באנומען דעליקאט און העפליך.מײן פלימיעניק, ױנה, דערצײלט מיר: אז װען זײן זון אכראשע,איז אומגעקומען דורך די רוצחים, זײנען זײנע לעצטע װערטער געװען:״דיםיאטאיע פאקאליעניע אטאמםציט זא נאשו קראװ״.״דער צענטער דור װעט נקמה נעמען פאר אונזער בלוט״ר׳ יעקב משה ברונשטײןבײ דער זײט איז געזעםן יעקב משה ברונשטײן, און זיך צו־געקוקט װי איך דאװען מיט א פארטיפונג און התלהבות. ער איז געװעןשטענדיק פארהארעװעט און פארשמײעט. שטענדיק אויפן יריד. ספקצי דער שבת האט אים געבראכט די רוה. אפילו די נשמה יתרה,איז מיט אימ מיטגעפארן איבער די דערפער קויפען מעל. אבער דאםאיז געװען אן אופטישער טעות. ער האט געװארט אויך שבת װי אויךמשיח׳ן און זײן פרוי רבקה א באטעמ׳טע עקרת בית, האט עס זײערשײן אונטערשטראכען אין זײן שטוב,ר׳ צמח שפיראפון דערװײטנם איז געזעםן ר׳ צמח שפירא, פון די מזרח יידן.דאם רוב ארומגערינגלט מיט די קינדער: יענקל, לײזר, זליג, גרשוןיהושוע און מולע. א טיפישער ױדישער פאטער, װאם האט מיט זײנעלעצטע כחות געזארגט צו דערציען זײנע קינדער, מיט ױדישער אוןאלגעמײנער בילדונג. איך געדײנק נאך ביז הײנט מיט װאם פאר א דרךארץ און קנאה איך פלעג קוקען אויך די געלע קנעפ, און די געלע״קאקארדע״ מיט װעלכע יענקל פלעגט אראפקומען פון זײן ״גאראדםקאײעאוטצילישצ׳ע״, װאם איז געװען אין ראדישקאװיטש. לײזער האט זײערפיל ליב געהאט צו לעזן, און דאן אין אילײע איז ער געװען דעראינציאטאר פון פיל געזעלשאפטליכע טאטען און אנטשטאלטן. גרשוןהאט שוין געלערנט אין גימנאזיע און פאר מולען האט ער געצאלטרבי געלד אין דאלארן בײ ר׳ שמעון זײדן־קנאפ דער באוװםטער דיקדוקקענער פון דאלהינוב — טראץ װאם דאם איז געװען איבער זײנעעקאנאמישע כחות.בין שתי מלחמות העולם249צמח איז געװען איוד מיט אגעלע בארד און מיט עגאלדענעהארץ. ער האט •מטענדיק ליב געהאט מנדב זײן בײ עלית התורהא פײנע תרומה, אפילו װען זײן לאגע איז געװען נישט לײבט, האבנדיקאזא גרויםע משפחה.װי עם װײזט אוים האבן זײנע קינדער גע׳ירשנפז פון אים דיאײגנשאפט.ר׳ חײם אברהם דער ״סטאראםטע״לעבן מיר זיצט ר׳ אברהם קופלוביץ דער ״םטאראםטע״, זײערארוהיגער מעננזש, אין שול און אויך אין לעבן. אגב דער אײנציקעראין ש־טעטל װאם זײן פרוי האט געקענט הומש מיט רש״י, און האטגעקאנט העלפן אירע קינדער איבער לערנען די םדרה אויף לש*ון קודש.בײ אים פלעגט מען פארצײכענען ״מי יחיה ומי ימות״. אביםל פראזא־אישער: װער װעט גײן צים פריזױו.איך װיל צוגעבן אז זײן זון הירשל אלײן איז נאטירליך נישטגעגאנגען צום פריזױו, און האט זיך אויםבאהאלטן בײ אונז אין שטוב,אין הינטערש־טן צימער. װען אמאל ■ איז ארײן אםטראז׳ניק אימעצןזוכן, האבן מיר תיכך הירש־לן געמאלדן און ער האט געמאכט ויברחדורכן גארטן א הײם. הירש*ל װאם האט געדארפט װערן מײן שװאגער,איז דערמארדעט געװארן דורךאגוי. ביז הײנט װײםןמיר נישט פארװאם.ר׳ שלום חײם דער קאטלערפון דער אנדער זײט איז געזעםן ר׳ שלום חײם דער קאלטער.ביז הײנט װען איך דערמאן מיר פון אים, לעבט אויך אין מײנעגעדאנקען, א צדיק הדור, א ל״ו־וניק. ארענטליך צו גאט און צו לײט.ש־נײ אדער שיטורם, קעלט אדער פרעםט, רעגן אדער בלאטעם, דונערןאדער בליצן, האבן אים קײן מאל ניש־ט גע־שטערט. ער איז דע'ר ערשטערגעקומען ש־טענדיק אין שול, כדי צוזאגן דעם רבון העולם, גוט מארגן!ער האט דער ערשטער אויםגעטראטן די ״םטעזשקע״ אין טיפן שנײ.זײן ארט דאװנען איז נישט געװען פשוט. דאם איז געװען א התיחדות —א צוזאמענשמעלצונג מיטן בורא עולם. ער זעט קײנעם נישט און גארניט,פארשטענלעך אז מיטן דאװנען האט זיך זײן טאג ארדענונגניש־ט געענדיקט. ער איז געװען דער נוש'א כלים פון ר׳ יעקב אפרים —250א י ל י י הממ*ט זײן רעכטע האנט: אינדערפרי בײ מ־טנױת, בײם תנ״ך, בײם״עין יעקב״ און בײם דאװנען פארן עמוה אבער נישט װײניקער װיכטיקאיז געװען זײן טאג טעגליכער לעבן. אויך זײן חולין איז געװען קודשקודשים. ער האט געגעסן נאר כדי דערהאלטן די נשמה, אויך װיפלדער אויבערשטער האט אים באפוילן בלײבן אויך דער זינדיקער װעלט.זײן שכר פאר אשטיקל ארבײט איז געװען דער מינימום, ער זאל הלילהנ-ט נכשל װערן און איבערנעמען א קאפקע.ר׳ שלום שפטל ברוידהר׳ שלום שפטל איז געװען אנ׳ארגינעלער טיפ. ער האט געיטטאמטפון די ״פני״ אין שטעטל — באניעס א זון, א יהםן און אויך א עושר.טראץ דעם װאם ער איז געעװן א למדן א ױד, איז ער אבער נישט געװעןרךין בטלן. ער האט אנגעפירט דעם גרעםטען מאנעפאקטור געשעפטאין שטעטל. ער האט פערשטענדליך געהאט אין שול א מזרח ״שטאט״נאר געזעסן דארטי איז ער נאר שבת. אין מיטען־װאך איז ער געקומעןאין שװל נאך מעריב, האט זיך אװעקגעזעצט בײם לאנגען צפונ־דיקןטיש, װו ר׳ װלף ברוידה, האט געזאגט דעם דןז ױמי, און האט געלערנטביז שיפעט אין דער נאכטי.װי אין אלע קלײנע שטעטלעך מיט פיל יארן צוריק, איז אי.יד א בעל מלאכה ניט געװען שטארק מקובל, םפעציעל בײ די מױחםים.דאגעגן ר׳ שילום שפטל האט זײ דװקא פארערט, און זײ ממש מקנאדער הער ראבערט דאניעלם — דאנישעװסקידיי' פאראײניקטע שטאטןבין שתי מלחמות העולם251געיוען. זײן שכ[, ר׳ אברהם מאיה דעם שנײדער, דאגישעװסקי, האטער גערופן דער ״גענעראל״. װען מען האט אים געפרעגט פארװאם?האט ער געענטפערט: קוקט צו, דער מענטש האט שטענדיק צײטצו גײן אין שול: צו שחרית, מנהה און מעריב. ער איז שטענדיק רוהיגאון געלאםן, װען איר װעט אים ארויפשטעלן א גלאז װאםער אויפןקאפ װעט זי נישט ארונטערפאלען. אבער איך... דער םוחר, װען איךװיל שוין יא ארויםגײן פון מײנע ד׳ אמות, אדער זיך זעצען עםן מיטאגמיט דער משפהה, פונקט דאן קומט ארײן א קונה און שטערט מיר...אײנער פון ר׳ אברהם מאיר׳ם זין, ראבערט דאניעלם און זײן שװעםטערגאלדע איז פון דער גאנצער פארצװײגטער פאמיליע לעבן פארבליבןא דאנק דעם פאקט װאם זײ האבן מיט יארן צוריק עמיגרירט אין דיפאראײניקטע שטאטן.םפעציעל האט ער געפרײדיקט לערנען א מלאכה נאך זײן צוריקקומען פון אמעריקע, ער האט דערצײלט פון זײן פערזענליכער דערפארונג,פאלגנדעם עפיזאד: װען ער איז ױנג געװען איז ער געפארן אין דערנײער װעלט, אין אמעריקע. מיט אים איז געפארן אגרויםע גרופעמענטשן. צופעליק זײנען זײ דורכגעיפארן דורך לאנדאן. אויך דער באןםטאנציע האט מען זײ ארומגערינגלט און אנגעפאנגעץ פרעגן: װעראיז אשנײדער? װעיר איז אשוםטעיר? װער איז אםטאליער? אשמידא. א.װ. אזוי האט מען אלעמען צוגעינומעין און אײנגעארדנט. דעי־אײנציקעיר װאם קײנעיר האט נישיט באדארפט איז געװעין ער — דעירםוהר, פשוט א איבעיריקעיר מעינטש אויך- דער װעלט. פון דאן אן האטעיר געפרײדיקט: לערנט אפאך! װארשיײנלעך האט ער אבער זײנעקינדער נישט איבעירצײגט װײל זײ זײנעין אלע פארבליבן םוחרים...ר׳ אפרים קויפמאןאנטקעגן איז געיזעםן דבורה׳לם טאטע, ראשעי ציפעם מאן, ר׳אפרים קויפמן. דאם איז געױועין א אריםטוקרט אין פולען זין פון װארט.אשײנע געשיטאלט מיט א װײם פאטרײארכאלער בארד ער איז געבענטשטגעװארן מיט זײער אגלאטן צונג אײדעילעי מאניעירן און טיפע חכמהא אײגנשיאפט װאם איז איבער געגאנגעין צו זײן זון שלמה און צו זײןטאכטעיר דבורה. זינט איך געדײנק אים, איז ער שיטענדיק געװעןאגבאי אין שול. יעדן שמחת תורה נאך די הקפות פלעגן אלע קומעןצו אים אין שטוב, זיך משימה זײן מיט כיבוד, געטרונקען שנאפם און252א י ל י י הפארביםען מיט לעקאה כיד המלך. דאס איז געװען פילײכט די שענםטעמשפהה אין שטאט.חזנים און מגידיםאביםל לעבן אין שױל פלעגן ארײנטראגן די הזנים אדעיר דימגידיס, װאם פלעגן קומען אין שטעטל. פיל פון די אורחים פלעגן אפילואײנשטײן בײ אונז אין שטוב. אײן חזן האט לײדער נישט איבערגעלאזןקײן גוטען אײנדרוק. די מעשה איז געװען אזא. דער הזן איז אײנ־גע׳טטאנען בײ שײנקען, װאם איר מאן איז געװען אין אמעריקע. דערסוך איז געװען אז ער האט איר איבערגלאזן... א ױרש, און ער אלײןהאט זיך אפגעטראגן און איז פארשװנדן... פונקט װי אין װאםער ארײן.פון די מגידים געדײנק איך אײנעם באזונדערם; זונטיג האט ערגעהאלטן א מילכיקע דרשה, מאנטיג א פלײשיקע דרשה, דינםטיג — אפײערדיקע, און מיטװאך א װאםערדיקע. נישט װײניק טרערן האט ערארויסגעצויגן בײ די צוהערער: אויפן גלות פון דער שכינה, אויפן חורבןב-ת המקדש, אויפן גלות פון יןדישן פאלק און אויפן הורבן פון צױן.םױם התורהאםפיציעלע שמהה פלעגט זײן אין בית המדרש, אז מען פלעגטענדיקן שרײבן א םפר־תורה. די שמחה האט ארומגענומען די גאנצעשטעטל. דאם איז ממש געװען װי א חתונה און אלע פרײען זיך מיטןחתן כלה. באזונדעירם געדײנק איך אײן נאכט װען מיר האבן געפירטדי כלה צום התן, ד. ה. דעם ספר תורה צום ארון הקודש, א מין פאראדעאיז פארגעיקומען דאן אין גאם. מענטשען האבן זיך פארזאמלט אוןגעצונדען ״פאקלען״ — שימאטעם באנעצטע מיט נאפט, כדי ם׳זאלזײן ליבטיק און פרײלעך. דער גאנצער קהל האט געזונגען און גענזאנצנז,ממשי װי אויך א חתונה.כיבודים עלױת און אורחיםאילײע איז געװען א דעמאקראטישע שיטעטל באזונדערם האט זיךעים געפילט אין שױל. פונדעםטװעגן פלעגן שלישיי און ששיי אדעיר מפטירבאקומען מזרח י.ידן: א חײם הענדעל, א צמח, א יעקב משיה, א משיהדוד און זײער גלײכן אבער מאשע דער קאמיםיאנער, אליה דער שוםטער,ארע דעיר שמיד האבן זיך געמוזט באנוגענען מיט רביעי און המישײ.בין שתי מלחמות העולם253דערפאר אבער האט די םמעטענע בײם דאװנען באקומען אברהםאיצע דער קאנױ-ך ער האט געהעט זײן םפעציעלן נוםח. ער פלעגטאצי־טאן א ״לכו נרננה״... ממש אפארגעניגען״. קדיש פלעגט ער אײנ־שלינגען מיט אײן אטעם. איך בין ממש געװען באצויבערט און ביזהײנט ליגט מיר נאך דער געישמאק אין זכרון.די גרויםע שול איז געװען באלויכטן מיט ריזיקע לאמפן אזויזײנעין אויך געװען באלויכטען די אנדערעי שולן, דער קלײנער ביתהמדרש און חםידישע קלויז. ם׳איז פשוט געװען ליכטיק און װארעיםאויך דער נשימה... און ער האט געדאװענט! אוי האט ער געדאװענט!קבלת שבת איז געװען זים און געשמאק, און אז מען האט שײןגעעינדיקט דאװנען פלעגן אלע צוגײן צום רב אים זאגען גוט שבת.ערשיט דאן האט יענקל דער קצב זיך גענומען צו זײן ארבעט — זוכעןא אורה אויך שיבת.אן אורח אויף שבתער פלעגט נישט קענען אהײם גײן אן אגאםט װאם זאל מיט אים עםעןפרײטיק—צונאכט בײם טיש. ער האט זײער ליב געיהאט הכנםת אורחים.ביז הײנט פארשיטײ איך נישט פאר װאם האט אים גאט געשיטראפטאון אםאך פון זײנע קינדער זײנעין אויםגעשיטארבן ױנג. בײ אים איןשיטוב האט אויך געװײנט זײן שנור — חוה מיט אירעי קלײנע קינדעירלאך,װאם איז געבליבן זײער א ױנגע אלמנה. זי האט נעבעך שױוער אוןביטער געארבײט, כדי צופרידן שיטעילן איר שױועיר, אזוי צו פארדינעיןברויט פאראירע קינדערלעך. איר אײנציקער פארגעניגןאיז געװעןקומעיןאביםעל צו אונז לײען אטאפ אדער א קאטשערע, און אזוי כאפען אשימועם מיט מײן מוטער, אין משך פון א שיעה.אונטער דער השפעה פון דער פעברואר רעװאלוציעדי פוײערים זײנען דאן געװעין ממש צוטומלט, גרופען־װײז פלעיגןזײ שיטײן און קוקן אײנער דעם צװײטן אין פנים, אפשר װײם דערשיכן װאם ם׳װעט ברײנגען דער מארגן.אין מײן זכרון האט זיך אײנגעקריצט א געװיםער פראגמענט:אין א פרימארגן װען ם׳איז נאך געױועין גאנץ טונקעיל אויפן גאם, אוןאין שטוב האט נאך געברענט דער הײנג לאמפ, בין איך געזעםן בײןלאנגן טיש מיט שטעפאנעין פון שכנת׳דיקן דארןז. פלוצלונג גיט עיר254א י ל י י המיר אפרעג, זאג מיר דעם אמת: איז פאראן אגאט אױן^ דער װעלט,אדער ניטא? האב איך אים געענטפערט, איך אלײן װײם ניט. עראבער האט זיך מיט מײן תשובה ניט באגנוגונט: דו װײםט יא —האט ער נעזאגט, אבער דו װילםט ניט זאגן.איך האב עם דאן ניט פערשטאנען, אבער הײנט 40 יאר שפעטערהויב איך אן באגרײפן זײנע םפקות: זײן גאנצן לעבן האט אים דערגלה געלערנט אז דער קיםר איז ממש א שליח פון גאט און ״יעזוםן״אויך דער ערד. פלוצלונג האט ער מיט זײנע אײגענע אײגן געזען, װידער צאר, דעיר אנערקענטער שליח פון גאט, דער הבל יבול, איז אומ־געיבראכט געװארן, װי זײן דינאםטיעי איז אפגעװישט געװארן, װי זײןרעיזשים איז אונטעירגעגאנגען. דאם אלײן איז געװען גענוג צו דערשיטעירןזײן טיפעי אײנגעװארצעילטע אמונה. פון דעים נעמען זיך זײער םפקות,אויב ם׳איז פאראן אגאט אויף דעיר װעלט... אויב ער װאלט יא געװעןװאלט ער דאך זיבעיר אפגעיהיט דעם תכשיט — דעם צאר ניקאלאי.אמת, מיר יןדן האבן אויך שטענדיק געמאכט ״הנותן תשועיהלמלכים״ בציבור, אבעיר װאם מיר האבן נעטראכט אין הארצן װײםנאר אײן גאט און מיר. און אז מיר פלעגן בײ ״עלינו לשבח״ זיךאויסשיפײעין, האבען מיר זיכער געמײנט מיט דעים אױואנען, שציפאנען,און ניקאלאיען מיט זײן דינאםטיע.א דונער האט געראטעװעט פון א פאגראםם׳איז געױועין א קורצעי צײט פארן ערשטן װעלט קריג. דעיר לעבןאיז אין אלגעימײן נאך געיפלאםן נארמאל: דעיר שוםטעיר איז געזעםןבײ זײן װארשיטאט, דעיר בעקעיר האט געבאקט די פרישע בײגל, דעירקרעמער איז געשטאנען בײ זײן בופעט און געװארט אויף א קונהא. א. װ., דאם איז אבער נעװען נאר אויבערפלעכלעך, אין דער לופטהאט זיך שײן געישפירט א געװיםעי אומרוהיקײט.פונקט װי בײ טוביה דעם מילכיקן. מיט אמאל האט זיך דעםגוי דער שכן, פארװאלט — םתם אזוי, א שפיל טאן מיט די יידן:אגראבעװע טאן, אהרגה׳טאן. פון די באקאנטע מעשים װאם פלעגןבאגלײטן יעידן פאגראם, און װאם האבעין זײער קלאםישין אויםדרוקאין, בעיר ההרגה פון ביאליקן.אויםגעקליבן האבן זײ צו דעם צװעק גראדע מיטװאך, ד. ה.א מארק טאג, װעין אלע פויערים פון דעיר גאנצער געגנט פון די ארומיקעיבין שתי מלחמות העולם255דערפעיר קומען זיך צונויף מיט זײערע פערד און װעגענער און םהורה:אויםבײטן זי אויןת זאלץ, הערינג נאפט און בראנפן.יענער מיטװאך האט זיך אײנגעקריצט שטארק אין מײן קינדערעןזכרון, צוליב פארשײדענע טעמים: אונזער עטוב איז געשטאנען איןמיטן מארק װעלכער איז געװען פול געפאקט מיט גוים, פונקט װי זײװאלטן זיך אלע צוזאמען־גערעט אז מען דארך, אז מען מעג, אביםלאהוליע־טאן, אויפן חשכון פון די ״זשידעם״■בײ אונז אין שטוכ, אין פאדערשטן צימער זײנען דאן אנװעזענדגעװען אפאר חכרה. לײדער האכ איך פארגעםן זײערע נעמען. מירהאכן געװאוםט אז די גוים גרײטן זיך מאכן א פאגראם. האכן די װדןגעזוכט געװער, געפרװוט מעלדן די קרײז און ארטיקע פאליצײ. װיהאכן טאקע צוגעזאגט קומען, אכער געקומען זײנען זײ נישט. זײ האכןזיך פשוט אויםכאהאלטן. אלזא אין אונזער רשות איז געװען א פיםטא־לעט —■ א רעװאלװער, און די גרופע װאם האט זיך כײ אונז פארזאמלטהאט אים אויםגעפרװוט. איר װײםט וװ? צװישן אונז מיט איצע צאלעםאיז געװען א שטומע װאנט, דאם איז געװען א שמאלער הויף און אאויםגעצײכנטער פלאץ אויםצופרװון דעם רעװאלװעיר; דאם איז געװעןדעם ערשטן מאל װאם איך האכ געזען און געהערט א שאם!אכער א גוי טראכט און גאט לאבט. דאם איז געװען א פראם־טיקער װינטערדיקער פרעכטיקער טאג. איך געדײנק דאם פונקט װידאם װאלט פארגעקומען נעכטן, און ניט מיט 50 יאר צוריק. פלוצלונגאיז געשעהן א זעלטענע אויםערגעװײנליכע נאטור דערשײנונג. ם׳האבןזיך דערהערט דונעירן און ם׳איז געשען א נם:די הויפט פאגראמשציקעם האבן באשלאםן זיך אכיםל משמחזײן מיט כראנפן אײדער זײ הויכן זיך אן שפילן... מיט די ױדן. זײזײנען ארײן אין א ױדישעיר בעקערײ״ און געיהײםן זיך דערלאנגעןכראנפן און צובײםן. שיכור׳נדיק און פלאנירנדיק, איז ארײנגעפאלן אדונער אין שטוכ און האט דעם הויפט פאגראמשציק אפגעריםן א האנט,דעיר זעלבעיר דונער האט אויך ארונטעירגעיריםן א שיכעלע פון דערכעקערקעם א טאכטער, אבער איר האט גארנישט געשאדט.װען די גוים האבן דערהערט די דונעירן און דעירזען זײער גלאװ־נעם אנפירעיר א פארבלוטיקטן, האכן זײ אנגעהויבן שרײען: ״זידיכאמבי כראםאױט״ — ױדן װארפן כאמבעם, און זײ זײנעין שנעלצולאפן פון שטעיטל צוריק אין די דערפער.256א י ל י י הדי טראגעדיע מיטן טעלעפאןס׳איז שוין שװער צו געדײנקען, דוכפז זיך מיר אז אויםערדי פאצ׳ט איז דאן אין שטעטל מער נישט געװען װי אײן טעלעפאן,דאם איז געװען בײ יענקל ראשעם. זײער שטוב איז געשטאנען איןםאמען מיטן מארק, און ארום איז געװען א גרויםער גאניק מיט אםאךדראטן װאם האבן געצײגט אז דא עקזיםטירט א טעלעפאן. דער טעלע־פאן האט געדינט יענקל ראשעס צו פארבינדן זיך מיט די פריצים פוןדער ארומיקער געגנט, און פון צײט צו צײט מיט מינםק אדער װילנע.צו באשטעלן די נויטיקע םחורות װעלכע די פריצים פאדערן. פארשטענ־דליך אז דער טעלעפאן האט געדינט אויך פאר די פריצים זײ זאלן זיךקענען פארבינדן מיט יענקל ראשקעם, אין אלע זײערע אנגעלעגנהײטן.איך געדײנק אז אמאל האט אויך מײן שװעםטער געדארפט טעלעפאנירןדרינגענד, װײל א קינד אירע דוכט מיר איז שװער קראנק געװארן,און מען האט געמוזט עם פירן תיכך אין מינםק.דער טעלעפאן געשפרעך צװישן מײן שװעםטער און דעם אומ־באקאנטן, האט געמאבט אויך מיר א ריזיקן אײנדרוק, װעלכן איך קעןניט פארגעםן ביז הײנט. אפילו יעצט זע איך מיט מײנע אויגן די גרויםעמאשין װעלביע איז געשיטאנען אין װינקל אין קראם. איך האב געהערטנאטירליך די װערטער פון מײן שװעםטער אבער איך האב אויךגעהערט דעם קול פון דעם אומבאקאנטן כאטש דעם בעל דבר האבאיך נישט געזען.באזונדערם האט זיך אײנגעקריצט אין מײן זכרון די בילד װי דיפריצים; געצעװיטשי, טוקײלע, באגדאנאװיטש, און אנדערע, װאם פלעגןצופארן צו יענקל ראשע׳ם געשיעפט מיט קארעטעם װעלבע זײנען געװעןאײנגעשיפאנט מיט זעקם פאר פערד, מיט א אויםגעפוצטן קוטשער מיטגרויםע געלע קנעפ, װעלכער האט געהאלטן א לאנגע קנאקעדיקעי בײטש,כדי צו מאכן א שיטארקן רושים. דער ברוק פון מינםקער גאם האט ממשיגעצ־יטערט אונטער די פאדקאװעם פון די פערד מיט דער קארעטע אוןדעים דיקן פריקי.כדי צו שיילדעירן װאס דאם איז דרך ארץ, האט איר געדארפטאנקוקן יענקלן (ברוידא) מיט זײן װײב שרה, װען זײ פלעגן ארויםלײפןפון קראם אופן גאניק, הערנדיק אז עם דערנענטערט זיך א קארעטע.אויב איר האט געװאלט זען װאם דאם הײםט אפגעבן כבוד, האט אירגעדארפט זען יענקלן מיט־ זײן װײב באגריםנדיק די פריצים... איך האבבין שתי מלחמות העולם 257דאם אלעם געזען, זיצנדיק מיט א ביכל אין די הענט, בײ יענקל שײנעםאויפן גאניק.די פריצים פלעגן אויך פארפארן צו פרײדקען, און אויך דארטאיז געװען א רעש און געפילדער... שא״ שא״ דער פריץ איז דא•לײדער איז דער טעלעפאן פון יענקל ראיטע׳ם פארבונדן מיטזײער א טראגישן פאל, און דאם איז די געשיכטע:אין דער ערשטער װעלט קריג זײנען דורך געגאנגען דורך אילײעצום פראנט קאזאקן, װעלכע האבן װי באוװםט אנגעװארפן א פחדאויך יעדן ױדישן ישוב װעלכן זײ זײנען אדורך. יענע נאכט איז געװעןזײער א פינםטערע, ניט קײן שטערן און ניט קײן לבנה. פון אונזערשטוב האט זיך געהערט דײטליך אז ערגעץ װו• קלאפט מען שטארקאין דער טיר, ממש מען ברעכט אויף. מיר האבן געפרװוט פארזיכטיגארויםקוקן דורכן פענםטער, כדי צו זען וװ דאם איז. טראץ דער פינס־טערניש האבן מיר באמערקט אז דאם קלאפט מען בײ יענקל ראשעם,די קלאפערם זײנען געװען נאטירליך די קאזאקן.מײן מאמע ע״ה װעלכע איז געװען באקאנט אלם זײער א מוטיקעפרוי איז ארוים מםתמא זײ זאגן אז קײנער איז דארטן ניטא אין שטוב.ביז הײנט פארשטײ איך נישט פון װאנען האט זיך גענומען צו א פרויאזא מוט. די קאזאקן האבן אויף אירע רײד ניט געלײגט קײן געװיכטאון האבן פארגעזעצט קלאפן און רײםן. אין אמת, אין שטוב איז בײזײ קײנער ניט געװען נאר זײער ניט נארמאלער זון וװטשע. זײ האבןעװאקואירט מיט פיל אנדערע אילײער ױדן אין מינםק, אבער דעםמשוגע׳נעם זוהן האבן זײ ניט געקענט מיטנעמען װײל ער פלעגטאלעס ברעכן און שטעכן. ניט אײן מאל האט ער אין שול די לאמפןאון די פעינםטער צובראכן. ער פלעגט רײדן צו זיך און שרײען.װען די קאזאקן האבן םוך םוך אויפגעבראכן די טיר און ארײן איןשטוב און האבן דערזען װו-טשען, האבן זײ אים באשולדיקט אז ער איזגעשטאנען מיטן שונא אין טעלעפאנישן קאנטאקט. צומארגנס װען דיקאזאקן האבן פארלאזט די שטעטל און יענקל ראשעם מיט זײן װײבזײנען צוריקגעקומען פון מינםק האט זיך געהערט אין גאנצן שטעטלא גװאלדיקער געשרײ און װײנערײ פון זײן מוטער שרה׳ן װעלכעירהאט געשפאלטן די לופט און די הימלען:װו-טשע איז געלעגן אויפן פאדלאגע א געיקוילעטער. די קאזאקןהאבן אים געקוילעט מיט א שאבלע.258א י ל י י המײן מאמע מלכהזי איז געװען דער טאטע און די מאמע, מײן פארגניגן, מײן ?ייבעאון מײן בטהון. דאם װאם ביאליק האט געשריבן װעגן זײן מאמען דאכטמיר אז דאם פאםט אויך פאר מײן מאמען.איר הלום איז געװײנליך געװען אז איר זוהן זאל װערן א רב,אדער א זײגער מאכער — װײל דער שװאגער איז געװען אזא, און איךהאב געקענט בײ אים לערנען.איך געדײנק װי זי פלעגט אויפשטײן אין םאמע באגינען אוןקנעטן די ברויט, און עם צוגרײטן צום יאריד אדער צום מארק. נאךדעם יאריד איז זי געװען שטענדיק שטארק מיד, אבער אויך שבת איזזי געװען ממש א מלכה: אין שטוב איז געװען ליכטיג און ם׳האט זיךגעפילט די נשמה יתרה און זי איז געזעםן אויך א עםבעט־שטול װיא מלכה און ארײנגעקוקט אין טײטש הומש ביז שפעט. צומארגנם האטזי אגגעטאן אירע שענםטע און בעםטע מלבושים און איז געגאנגעןדאװנען אין שול.אין א שוידערליכן פינםטערן טאג האט מיר א באקאנטער קריםטאיבערגעגעיבן: ״טװאיא מאטקא פאמיארלא״... — דײן מוטער איזגעשטארבן.ליבע מאמע זאלן די פאר װערטער דינען אלעם א קדיש פאר דײןאײביקן אנדײנק און פאר דײנע שװערע לײדן אלם קידישע מאמעאון אלמנה װעלכע האט מיט שװײם געארבײט און געלעבט מיט האפנונג.טוביה דער בעל־עגלהאז מען דערמאנט געװײנליך טוביה׳ן בעט זיך אלײן צוגעקדער מילכיקער, דאם איז אדאנק אונזער גרויםן שריפטשטעלער אוןגװאלדיקן הומאריםט — שלום עליכם.װען אבער שלום עליכם װאלט געלעבט נאך אפאר יאר אוןװאלט געוײנט אין אילײע, װאלטן מיר זיכער בארײכטעט געװארן מיטנאך א פיקאנטן הומאריםטישן פעליטאן, אונטערן זעלבן נאמען. דאםמאל אבער װאלט דער הייפט גבור געװען דער שרײבער פון די דאזיקעשורות.בין שתי מלחמות העולם259די מעשה פון דער געשיכטע איז געװען אזא. דער יאר איז1916. בלוט גיםט זיך װי װאסער אין דער װעלט. פעלקער העלטן זיךאײנער דעם צװײטן פארן גארגל. אױך די קלײנציקע אילײע איז איןגעראנגל מיטגעשלעיפט געװארן. אונזערע טאטעם האט מען אװעק־געריםען פון זײערע פרויען און פון זײערע געליבטע קינדערלאך. אוירמײן שװאגער ױדעל — יענטעם מאן — איז אװעק װערן א םאלדאט,קעמפען פאר זײן װײם־רוםישע פאטערלאנד. באין ברירה האט עראיבערגעלאזען זײן פרוי יענטע, מיט פינף קלײנע קינדערלעך אויןזגאטם באראט.מײן שװעםטער יענטע האט אלזא געמוזט זוכען װעגן װי אזויצו דערנערן אירע קלײנע קינדער. אבער װי אזוי זאל מען עם מאכען?איז באשלאםן געװארן אז די מאמע, ד. ה. מײן און יענטעם מאמע,װעט שטײן אין קראם, און יענטע װעט פארן אין מינםק (דאם איזגעװען אונזער נאענסטע און גרויםע יטטאט) אײנקויפן די נויטיקעםהורות. װער אבער זאל פירן יענטען אין מינםק? די קאמיםיאנערןלאקציען אראפ פאר זיך די גאנצע סמעטענע, דעם עיקר׳די׳קן פארדינםט.האט מען אלזא באשלאםן קויפן א פערד און א װאגן און איךטוביה, װעל װערן דער בעל־עגלה.דעם פערד האבן מיר געקויפט בײ א אילײער י.ידן װאם איךהאב לײדער פארגעםן וױ ער האט געהײםן, אויב איר שטעלט אײךפאר אז דער פערד איז געװען א בליץ האט איר א טעות, אזא פערדאיז דאך מםוכן פאר אזא םפעציאליםט װי איך, האט מען געקויפטא פערדל װאם ער האט זײן ױגענד שײן לאנג אונטער זיך. אבער נאךא מעילה האט דער פערדל געהאט, ער איז געװען בלינד אויף דעררעכטער אויג. שטעלט זיך פאר אזא פאםענדע פאר קלײדער, אזאפערד מיט אזא בעל־עגלה ממש הפלא ופלא.אלזא מיר האבן זיך שײן בה״ש געלאזן אין װעג. מיר פארן.איך שרײ ״הופלא״. אבער ניט נאר ״האפלא״ האב איך געשריען, איךהאב זיך ממש געבעטן: ר׳ פעירד, גײ פארוים. גײ, ױדן דארפען פרנםה.און ער שלעיפט קוים זײנע פים. אבער די השגהה עלױנה האט אונזאויך ניט פארגעםן, פון הימל גײט ארעגן ממש א מבול. איך בין שװיןנאם און צי די לײצעם רעכט׳ם און דער פערד ציט זײ לינקם, פונקטװי עיר װאלט געװען א פײערדיקער סאציאליםט.260א י ל י י הנזילא, װאם זאל איו אײך זאגן, אויף װיפיל דער שרײבער פוןדי שורות געדײנקט, האט דאם פערדעלע נעבעך באקומען פיל שטײןאון קללות — אבער געװײגט האט פונדעםטװעגן דער בעל־עגלה, אוןניט דער פערד.מײן שװעםטער יעגטע װעלבע זיצט אויפן װאגן און קוקט זיךצו װי דאס זעט אוים, לאכט אביםל און װײגט אביםל, נעבעך, װאםזאל זי פריער טאן, טראכט װעגן דער קראם װאם איז כמעט געבליבןאלײן? װעגן די םחורה װאם זי דארך אײנקויפן כדי צו אגפילען דילײדיקע פאליצעים? װעגן איר מאן ױדל, װאם געפינט זיך ערגעץאויפן פראגט אין לעבענפ־געיפאר ? אדעיר װעגן דעם קאמישען פערדאון בעל־עיגלה װאם גאט האט איר צוגעישיקט.אמבעיםטן געדײנק איך דעם צוריק־פארן. דאם איז געװען א נאכטנםיעה און דװקא מיט א פולן װאגן מיט םהורה. כדי עם זאל זײן אביסעלהײמישעיר זײנעין מיר נאכגעיפארן נאך בערע דעם מעיל קרעמעירם װאגן.עיר פארויס און מיר נאך אים, אבעיר בערעם בעיל־עגלה און פערד זײנעןגעױועין פון אײן אנדעיר שיטאך. עיר איז געיגאנגעין פארוים און מיר זײנעןהינטעירשיטעיליק געיבליבן, ביז איך בין װידער געיבליבן אלײן מיט מײןפעירד.און װעיר עים געדײנקט יענע רעגנדיקע נעכט, װעט אפשר קענעןפארשיטײן דעם ױנגן בעל־עיגלה, װאם איז דערװײל פון מידקײט אײנ־געישלאפן. נאר דאם געװיםן פון פערד איז געבליבן דער אײנציקערװאם האט אונז אלעימען געפירט; יעגטען, די םחורה, און דעם בעל־עגלה...יעינטעי װעילכעי האט אויך געידרעימלט האט זיך איבערגעױועקטפון א בײזן חלום האט אנגעהײבן שרײען. דו פארםט דאך אין אגרוב.דאן האט דעיר בעל־עיגלה װאם האט זיך פלוצלונג אויפגעװעקט פוןאיר געשירײ, אין לעיצטן מאמענט ממש, אויםגעדרײט דעים פערדל צוריקצום װעג און װי ניט איז דערשילעפט זיך צוריק אהײם.איך האב געפונען פאר נײטיק פאראײביקן די נםיעה; דאם פערדלאון דער בעל־עגלה, װײל דאם איז דאך א בילדל פון א װעלט װאם איזשײן לאנג פארשװװנדן.בין שתי מלחמות העולם261דער שערער אין אילײעגעװײנטלעך האט מען קײן שערער אין אמאליקע צײטן אין אילײעכמעט װי גײטט באדארפט. אבער פונדעםטװעגן האט מען דאך יידישעקינדער געדארפט אפשערן אויך ױם טוב, און ניט נאר קינדער. מילא דיבארד, האט מען ניט געדארפט טשעפען, אבער די האר פון קאפ האטמען פון צײט צו צײט געמוזט אבשערן. צו דעם איז געװען געוײדמעטגעװיםע טעג אין יאר, פרײטיג — ערב שבת, און די טעג פון ערבױם־טוב. אין מיטן־װאך איז ניט געװוען קײן שיערער, פונקט װי די הארװאלטן אין די טעג שיטרײקן און ניט װאקסן.דער ערשטער שיערער אין אילײע װאם איך געדײנק, איז געװעןר׳ אליה דעיר מלמד. ר׳ אליה איז געװען אײנער פון די ארגינעל״םטעטיפן אין אילײע, און אפשיר ניט נאר אין אילײע אלײן. װען ער װאלטגעבוירן געױוארן אין א גרויםער שיטאט, אדעיר אין א אנדער תקופה,װאלט פון אים געװארן א לײט; א גרויסער איזשינער אדער א װיכטיקעראינדוסטריעלער. זײן קאפ האט געארבײט, און זײנע הענט זײנען געװעןגעשייקט צו אלץ.מען האט אים גערופן ר׳ אליה דער מלמד, װײל עיר איז געװעןדעיר מלמד דרדקי אין שטעטל. ער פלעגט פאריכטן די שירימם, ערפלעגט פאריכפזן תפילין און טלית, עיר האט געקענט פארלאטן אפארהײזן און א רעקל, פאריכטן א זײגער — בקצור אלץ. אבער על כולם,איז ער געיעװן דעיר פאריקמאכעיר פון אילײע — אין דער תקופה פוןמײנע• קינדעיר יארן.פרײטיג מיטאג צײט װען די קינדערלאך — זײנע תלמידים,האבען פארלאזן מיט שימהה דעם אײנציקן צימערל, פלעגט דער הדרפארװאנדלט װערן אין ״אפאריק־מאכערײ״. אין מיטן חדר פלעגטאװעק געשטעלט װערן א גרויםעיר שטול, װעלכער האט אבער ניטגעהאט קײן אנשיפאר לײםט, אויך אװעקלײגן די קאפ. ר׳ אליה פלעגטדעם פאציענט שערן, און געארבײט האט ער מיט א מאשינקע א קאםאון א שער, אבער גלײכצײטיק דערצײלן מעשיױת. די מעשיױת זײנע זײנעןגעױוען זײער אינטערעיםאנטע, אבער םאיז געװען שװעיר צו זיצן אןא אנשיפאר לײםט, װײל די קאפ איז די גאנצע צײט ״געהאנגען״. דערפרײז איז געװען אגראשין פון א װנגעיל — און װען דער ױנגל האטזיך אפגעשיארן דעם ערש־טן מאל אין זײן לעיבן, פלעגט אים דארטן262א י ל י י הדער ״מלאך״ אראפװארפען פון הימעל פינף קאפיקעם. דער פרײז פוןאפשערן א דערװאקםענעם איז געװען א קאפיקע•צײטן בײטען זיך בײטען צײטען זיך... ם׳זײנען געקומען נײעצײטען מיט נײע לידעיר. די ילנגעירעי אונטערגעװאקםענע בחורים בײװעלכע ם׳האט אנגעפאנגען שפראצן א בערדל, און זײ האבן שײן נישטאזוי שטארק געיהאלטן פון לא תגלחו, א זאך װאם איז אוממעגליך געװען'־ײ ײ׳ ^-ד־ז־ל׳י האבן זײ געזוכט א װעלכע ניט איז לעיזונג צו זײעריתי/ 1 ז 1פראבלעם.און די ישױעה איז טאקע געקומען אין פארם פון א נײעם אײדעםא שערער, װעלכער האט געהײראט מיט שרה׳ן, יענקל שײנעם פלימעניצע.עיר איז שײן געװען א ״מאדערנער״ פאריקמאכער. בײ אים איןצימער איז שײן געשטאנען אויפן טיש א צובראכענע שפיגל, אקלײנעשיםעלע און א בעירשטעלע מיט זײף — נאטירליך די זעלבע זײך מיט1 1נזען פלעגט װאשן אויך די► / 1 1דער שטול איז טאקע געװעןמיט א שטיקל אנשפאר אבער פון מלך םאביעםקעם צײטן. ם׳איז זיךלײכט פארשטעלן אז דער שערער האט קײן קורם נישט דורבגעמאכטאון ער האט זיך געלערנט גאלן אויך פרעימדעי בערד.געדײנקעין געדײנק איך נאר דאם, אז די פנימ׳ער פון די קונדןזײנעין קײן מאל ניט ארוים אן אביםל בלוט, פון רעיכט׳ם אדער פוןלינקם, פונקט װי ער װאלט ארוים פון א גרויםן געיראנגל. דער עיקראבער איז, אז די ױגענד האט שײן געקאנט נאכקומען די נײע צײטן אוןװײזן אז זי איז חלילה ניט הינטער שיטעליק. די נײע װינטען װאם האבןגעינומען בלאזן האבן זיך לײדעיר שפעטעיר פערװאנדלט אין גרויםעי װילדעשטורם װינטן װאם האבען רואינירט און צעשמעטערט דאם ױדענטוםאין אײראפע.ה נ ה רמקום עונג ושעשועים לנוער ולמבוגרים כאחד, שימש• הנהרבאילײה.ראשיית כל היה זה מקום צבורי. אם בהורך התרחץ האזרח היהודיבמרהין הזיעה, הרי בקײן נשא בעול זה הנהר, שיבתובו, על ידו ובקרבתו,מצא הנוער תענוגות ופורקן.שני ריכוזי רחצה עיקרײם הױ שם, ושניהם לא הױ רחוקים זהמזח. חאחד שימש מקום מפגש לגברים לשחיח, לתחרות וםפורט, כאשרבין שתי מלחמות העולם263הם שרועים על הדשא הרך ומשתזפים בקרני השמש. מצב הגברים היהללא בעױת. הם התערטלו, קפצו לנהר — ומימױ הזכים והצלולים שמשולהם בגד רהצה. המקום השני שמש ריכוז לנשים, ומצבן היה קשהױתר. בימים ההם טרם הױ בגדי רהצה והנשים נאלצו להצניע את עצמןבפינה הבוײה, אי שם מאהרי שיהים משתרגים וקבוצות עצי נײ. בכלאופן, וליתר בטהון. מפני ״מראין בישין״ נכנםו לנהר בכותנות.שהײנים בעילי שם לא הױ בינינו, בכל זאת הױ כאלה שהראואת כוחם בשייטות שחיה שונות: על הגב, על הבטן, בעמידה, ללאשמוש בידים, מתחת לפני המים וכו׳.אנשים חשובים ומכובדים נהגו להתרחץ בשעות הבוקר או בשעותהערב כדי לא להתעירב בין ״עמך״ ואילו הנוער עשה זאת בכל עתובכל שיעה.•טכובים הײנו על הדשא למול קרני השמיט ומציצים לתוך םפרושיל ביאליק, מנדלי, או פרץ, מזינים את עינינו ביער הםמוך שמעברלגדה, מתנערים מהחלומות, קופצים לנהר, שוחים וױצאים לחוך וחוזרהלילה.בערבי חול שטו קבוצות נוער על פני הנהר כאשר המאור היחידישימש הירח שברקיע. םירות חלפו זו על פני זו הנושאות בתוכן קבוצותצעײרים עליזים המשתפכים בשירה בלױוי מנדלינה, ואילו ״זוגות״ חלפובלאט ובצנעה.בשבתות שימשו חופי הנהר לטױלים המונײם שנמשכו עד לטחנתהקמח, כדי להםתכל בדוברות העצים החולפים בזרם האדיר שמתחתלגשר, כשםכרױ פתוחים.טוכיה הן חפץ264א י ל ײ הדכורה שרמןאילייה שליעײרתי אילײה קטנטונת הײתה, אןז על גבי המפה לא הופיעהורהוקה מתהנת רכבת כלשהי, כ־30 קילומטר.כתהבורה יהידה שמשו םוםו ועגלתו של הײם שאשעם, שמדיױם כױמו, הםיע את הנוםעים לתהנת הרכבת אשר בקרםנה הםמוכה.המצבה לזכר גבררי ההתקרממות הפרלניתבנובמבר 1863בעײרה הױ שגי רהובות עיקרײם מאונכים, שנמשכו לכל אורכהמצפון לדרום, רק השוק שמרכז הפריד ביניהם. הרהוב הראשי נקרא״השלישי במאי״ (מקודם מינםקר) ואילו השני להשיבות היה רהובדולהינוב. שני הרהובות גם יהד שמשו לטױל שנמשך מקצה אהד למשנהוכרבע שעה. רהוב נוםך היה בעײרה ושמו טטרםקה ארוך וצר, ששימשלטױלי ערב לנוער ששאף להתבודד.באמצע העײרה השתרע השוק שםביבו 'ובמרכזו נבנו הנוױתהנוױת ודירות הנװנים. בהלקו הצפוני של השוק עמדה מצבת זכריזלזכר הללי המרד הפולני של שנת 1863. השוק התקײם אהת לשבוע בכלבין שתי מלחמות העולם265ױם רביעי. איכרי הםביבה נקהלו לשוק, למכור את תוצרתם החקלאיתולקנות את המצרכים הדרושים להם מהנוױת היהודים. לױם זה ציפוכל השכוע כי הוא םיפק את עיקר פרנםת התושבים היהודים.מזרחית לככר השוק, התרכזו במקובץ כל שלושת בתי הכנםתשל העײרה, בית הכנםת הגדול שמש מקום תפילה ל״מתנגדים״, ביניהםהתפלל גם רב העײרה. בית הכנםת השני בגודלו היה ״השטיבל״ ששמשמקום תפילה לחםידי לובביץ — אנשי חב״ד. בימי חג מױחדים כגוןי״ט בבםלו, תאריך שחרורו של הרבי, מיםד השושלת, מהכלא, הופיעובשטיבל גם לא חבד׳ניקים, שהרימו כוםית ופצחו בשיר. בית הכנםתהשלישײ בגודלו שמש מקום תפילה ל״מתנגדים״ מקרב הנוער והמניניםהתקײמו בו רק בשבתות ובמועדים.מככר השוק נראו שלושת בתי הכנםת ״בחטך פתח״ הפוך,כשהפתח פונה מערבה ואילו השװא מזרחה. אולם השטח המגודר שהקיךאת בתי הכנםת נקרא חצר בית הכנםת והיה בעל צורה מרובעת.חצר זו שמשה מרבז משחקים לנערי העײרה בכל ימות השנה,ובםביבתה הקרובה התרכזו כמעט כל ה״חדרים״. שמות רבײ׳אים רביםשמעתי אם כי לא את כלם זכיתי להכיר: אני זוכרת את ר׳ אליהקנטרוביץ את ר׳ יעקב דינרשטײן את אבי המנוח ר׳ יעקב שרמן, אתר׳ אברהם אלטמן, את ר׳ שלמה חײם הפםצר ואחרים.מאוחר ױתר השתקעו בעײרה ״רבײם״ מודרנײם ױתר ואך נפתחבית־םפר תרבות שבו הורו: האחים דרדק, בורוכוביץ׳ הג׳ רמז, ה׳הרבי ױ יעקב דינרשטײן/ ארצות הברית266א י ל י י הפלדרין ואחרים. לכל אלה הױ זכוױת לא מעטות בהחדרת הרוח הצױניתבקרב הנוער, שעם התבגרותו הקים תנועות נוער צױנױת שונות: ההלוץ,החלוץ הצעיר, גורדוניה ובית״ר.הרב שלנו היה אהוב על האוכלוםיה היהודית ומכובד גם עלהתושבים הנוצריים. טוב לב היה ויפה תואר. כל מר לב וקשה רוחפתה בפנױ את םגור לבו, ושאל בעצתו כיצד לפתור את לבטױ ובעױתױ.את הפונים אלױ קבל תמיד במאור פנים וברצון טוב, הדריך ולױוהאותם בברכה ובעידוד.ראוי לצױן מױחד הנוך המקםים של העײרה וםביבתה. כולההײתה מוקפת כבטבעת יערות עבותים מאופק לאופק. העבר המזרחיהיה המקםים בױתר בנופו ובױפױ והיה גם הקרוב בױתר לעײרה. מעברלבתי הרחוב ״שלושה במאי״ נמשכו גני הירק, ומיד לאחריהם השתרעומשטחי דשא עצומים וטבעײם ירוקים ורעננים וטבלו את פאותיהםבמימי הנהר הצלולים והזכים, שהתפתלו בין כרי הדשא לבין יערותהאורן, אשר הפיצו את ריחם החריף והמבריא, למרחקים.בעונת הקיץ הױ פני השמים תכולים ובהירים והאויר הרגועוהצח ליטף בחמימות ונועם. זו הײתה הםיבה שלעײרתנו נהרו קײטניםמהעיר הגדולה להנפש בה ולאגור כח לקראת שנת עמל נוםפת, בנוןזהמפליא והמבריא. ממש לא יאמן כי בפנת חמד רגועה זו התרחשוימעשירצה והרם כה זװעתײם בהם נםפו כל יקירנו.אך כי רוב הנוער היה מאורגן בתנועות צױנױת שונות ששאיפתןומגמתן הײתה העליה לארץ, הרי זכו לכך למעשה רק מעטים, עקבההגבלות החמורות של חוקי העליה. רובם מצאו איפוא מותם מידיהקלגםים הנאצײם ועוזריהם, שונאי ישראל המקומײם. רק בודדים נצלובנם, בדרכים לא דרכים. על עלילותיהם וםבלם יםופרו בפרק המוקדשלשואה ומוראותיה.קװיתי עוד להתראות עם אמי ועם אחי הצעירים, שלמענםיצאתי לםלול הדרך ולהעלותם, אך הם לא זכו להגיע ולתרום מאונםלבנין הארץ.בין שתי מלחמות העולםאריה — כעלה של מריםא י ל יי ה ש ל י267אילײה׳ עײרת הולדתי׳ הפעוטה׳הײת לי אי אז כעטרת.בילדותי דימיתיך לקריה הומיה׳מלאת הוד וכליל התפארת.בתיך הקטנים נראו לי ארמונות,אוכלוםיתך הדלילה — המונים.סימטותיך הצרות, שדרות מפוארות׳וככר השוק פלאי פלאים.בית המדרש רם ונישא,זקוף ורחב ממדים.שמש לצבור כמרכז לתפילה,— במױחד ל״מתגגדים״.״לעמך״ בית מדרש נפרד,לשם הרגשה טובה.כש״צ רשאי לשמש כל אחד —העיקר לםײם התפילה במהרה.גם לחב״ד ״מקדש מעט״,בנוםח שלהם להנעים.לדרוש ״בתניא״ קצת,וכום יץ להרים.* *אזגנהרי אילײה, מה יקרת,ילדותי ונעורי בך שזורים.זכרונות משכרים בי נםכת,של גיל וחדװת עלומים.מימיך הזכים צוננים ומפכים,מתפתלים באפיקך הצלול.בחופיך משתרגים שיחים סבוכים,המשמשים לך לנוי ולגבול.בלהט השמש הײת מפלט לגופות,עײפים ויגעים רעננת מזיעה.בערב שטו באפיקך סירות,קבוצות נוער הפוצחות ברינה.הײת מגן לזוגות נאהבים,את כנפיך עליהם פרשת.קרבת לבבות צעירים רוטטים,מעינא בישא אותם הםתתרת.בקיץ הרװית צמאון תושביךבחורף שמשת רכוז מגלשים.ביד נדיבה הענקת מדגיך,לכל תושביך היהודים.9יערך העתיק מתת אלוהים,נועד לטױל, הבראה ולנופש.שימש לרבים מםתור אוהבים,ואפשר התפרקות וקצת חופש.בצל האילנות את החײם הנעמת,בכבדך את האורחים בגרגיריך.בנופך הנפלא את כולם הקםמת,ועוררת לתחײה מבקריך268א י ל י י ה^ײרתי,ראית יהודיד מובלים לטבח,בחפרם לעצמם קברים.חזית בעיניד בהערד הזבח,של כל הפורעים המרצחיס.יןןרי 1הײת עד למחזות האימים.בהשתולל האדם החײה,פרשת כנפיד על השרידים,ואפשרת להם הצלה.נהרי:עתה המסד כבר ירד,נעקרנו באכזרױת מחופיד.שדידנו עזבוד לעד,אד יזכרו בחיבה חםדיד.בין שתי מלחמות העולםאליעזר דינרשטײן / ארה״ב269מפנקם הזכרונותאןז כי אבי םפר לי שנולדתי בויז׳ין ולאילײה הגעתי רק אחריהשריפה, בהױתי בן שנה, הריני הושב את עצמי כאיליאי לכל דבר. בהנדלתי, חונכתי ורכשתי לי חברים וידידים.אילײה זו, היהודית, החרותה בזכרוני, איננה עוד. תושביההיהודים הושמדו, בתיהם נשרפו, רכושם נשדד ולא נשאר שום זכרלקהילה העתיקה ורבת הפעלים.שנים רבות חלפו מאז עזבתיה, אןן על פי כן היא ניצבת לננדעיני במלוא בהירותה; רחובותיה, םימטאותיה והשוק — שבמרכזועמדו הבתים של ״ינקעל ראשעם״ ״ױחנן שמעון הוטנערם״ ואחרים,הנראים כאילו אי בתוך הים.בנעורינו הוקדשו השבתות למלחמה ב״שקצים״, שהתנהלו תמידבכבר השוק. כאשר חשנו כי ידם על העלױנה, נםונונו למבואות ביתאליעזר דינרשטײןהכנםת וגערכנו מחדש למאבק מתוכנן ומחושב. עתה התחלנו בהתקפהרבתי. בכוחות מונברים התקדמנו עד לבית הםפר. שמנו להם מארב ביןהמבוא הםמוי שבין בית צמח שפירא לבין בית ר׳ בערע לוין והתהלנולםנת. כאשר נוכחו ״השקצים״ כי אנו נםונים, הם פתחו בהםתערות270אילייהובהתקפה עלינו ואנו נםוגנו כאילו תהת לחצם וכוחם העצום. אולם כאשרהלפו המתקיפים על פני המארב, ניתן האות ואנו נעצרנו ואילו אנשיהמארב שלנו התקיפום מאהור. לפתע מצאו את עצמם במלחמה מפניםומאחור והוכו שוק על ירך.כרוב עײרות ליטה היתה גם אילײה עײרה מתנגדית בעיקר, הױבה שלושה בתי כנסת; בשנײם התפללו המתנגדים ובשלישי אנשיהב״ד. שנאה תהומית שררה ב״ימטיבל״ בין הרבה משפחות, אולם אישלא ידע מדוע.דוד זלמנובםקי, בנו של השוחט, חברי וידידי היה, בביתו הת־ארהתי, ביליתי ולמדתי, גם בשעורי השחיטה שקבל בבית המטבחײם —השתתפתי. אך על פי כן התנגשו לעיתים קרובות, בעיקר בגלל הזכותללװת את הרב הזקן, ר׳ משה שלמה, לביתו. דוד טען לזכות זו מטעמי״הזקה״.דוד היקר איכה? מי הם המרצחים הארורים שהוציאו להורגאיש נעים ויקר כמוך.המחלוקת על קבלת רב הדש שפלגה את העײרה לשני צדדזם,נהרתה עמוק בזכרוני. הריב קבל ממדים עצומים והתפשט על כל שטחיהחײם; בבתי הכנםת, ברהוב ובבתים. בשבת בבוקר הײתי עובר מביתכנםת אחד למשנהו לראות היכן ױתר ״שמח״.בשנה הראשונה למלחמת העולם לא ידענו קשײם מױחדים, רקאחרי כן, כאשר החזית התקרבה אלינו — בגלל התקדמותם המתמדתשל הגרמנים ושריפת העײרה על ידי הקוזקים, העתקנו מושבינו למינםק.שם נפגשנו לראשונה עם הגרמגים, שבהשװאה לרוםים התיחםו באדיבותוהגינות. מי פלל כי בניהם של אותם גרמנים יהפכו למרצחים אכזרײםוצמאי דם יהודי.אילײה וכל אשר היא ײצגה, אינם עוד.בין שתי מלחמות העולם271אריה אחי מלכה ק.עם הגדודים העברײםבמלחמת העולם הראשונהבהנציהנו הױם את עײרת הולדתנו, אנו גאים לצײן את העובדהההסטורית, כי שלושה מבין בניה זכו ליבירת בגדוד העברי במלהמתהעױלם הראשונה — ונטלו הלק בשיהרור הארץ מידי הטורקים. למעץההגינות יש להדגיש, כי שלושת המתנדבים לא הגיעו לגדוד ישירותמאילײה, אלא יהד עם מתנדבים אהרים מארצות הברית, אולם לכך איןהשייבות עקרונית. הרגש הפטרױטי שפעים בהם והניעם להתנדב לגדוד,לא נםפג בדמם בארצות הברית, בה הױ אז מהגרים הדשײם יהםית, אלאהובא מבית אבא.כותב הטורים הללו טרם זכה להכירם אישית ואןז אינו ױדע פרטיתולדותיהם, אולם מהמעט ששמע ניתן להעלות, ולו בקװים כללײם,את דמותם החױבית:דמות צױנית, עםקני ציבור ומחנכים עברײם.מםתבר, שכרבים אחרים, הם הגרו מהעײרה לאמריקה לפני כױבל שנים,במטרה לשפר את מצבם הכלכלי, כמגמת כל המהגרים לעולם ההדשי,אולםילכך לא זכו. חינוכם ואופײם מנע מהם להכלל בין ה״אולרײטניקים״והגורל הטיל עליהם שליחות, אותה הם נושאים בכבוד עד הױם:כצױנים, כמתנדבים לגדוד, כעםקני ציבור ומחנכים עברײם, המקניםלצעירי ישראל ערכי מםורת, אהבת ישראל ואת השפה העברית.למען האמת נצײן כי כלל לא ידענו על פעלם זה, שבזכותם ױצגהעײרתנו הקטנטונת בגדוד העברי, דבר הממלא גאװה את לבנו ומעורראליהם יחם של כבוד. רק באקראי נודע לנו על כך, כאשר מצאנו ביןההומר שהועבר לנו ע״י ידידנו, מר אליעזר שפירא ממקםיקו, שיר,שימתוכנו הםתבר, כי כותבו נמנה על מתנדבי הגדוד העברי הראשון.פנינו איפא למר יהודה ליכטרמן — כותב השיר — ובקשנוהולהעלות על הנײר מרשמױ בגדוד, כדי להביא זאת בםפר. אולם הוא נענהלנו בענװה וצניעות. ״אולי אחי יעשה זאת״... הן גם הוא נמנה עלמתנדבי הגדוד העברי. באין ברירה פנינו לאחױ, מר שמעון ליכטרמן,אולם גם הוא לא התלהב...272א י ל י י הלא נשאר לנו איפא אלא להנציח את שמותיהם בםפר אי/ײהלזכרון עולם ולצײן את שמות המתנדבים מבני עײרתנו בגדוד העבריהראשון.1. ליכטרמן יהודה 2. ליכטרמן שמעון 3. כהן לײבלבהזדמנות זו נפרםם כמה משירױ של המהנך יהודה ליכטרמן,שנכתבו אי שם במזרח התיכון בתקופת שרותו בגדוד העברי הראשון.יהודה ליכטרמן, ארה״ב, בתקופת שרותו בגדוד העברי הראשוןט ב ע תדמעה גשרה לתוןי הים♦ ; מ־ ־ד : ז ; 1 ־־ז•ןיושת אות סביבד. — טבעת.אין היד בד. תוכל געת״ 1 —יך <ך — עד העת, אלי כלה —— ^ ^ ן.^. .. _ .ןיבא דודה וגואלה.▼ ז■ ; זשמן צף מעל לתד.וםםובבהו חוג— טבעת.מני עין־כל תד.י מצנעת• • •• 1 ; • —עד העת, אלי כלה• • • ■יבא דודה וגואלד..ז־ ^ : ;־־ ח־נקודת־אור בשחלן־יה : י ־ 1 1 ז•גלגל תוקף ?עין טבעת.והיתד. זאת אך פליאה־דעת; ^ ז ־ד ~ 1 : • ▼ עד העת, אלי כלה—— ■ד " ׳ :•.••• ־־־׳דיכא דודה וגואלה.־ד ■ו■ : ־דנױ ױרק תש״ך.בין שתי מלחמות העולם273נפתחים הקברים...• : ▼ • ־ :י מ־ •הנה אני פותח את קברותיכם.. .והבאתי אתכם אל אדמת ישראלנפתחים הקברים... המתים מקיצים.—♦ן^ן• ••1•מז^נתם הכבדה, תרדמת הדורות;מתלבה שלהבת חרון אף פריצים...• ד- 1 ״־• 1 ז • •גמשכ1ת שיר1ת עדי־עד... אין־םפור1ת...• ; מ —.ך ..... _ ״ 1 .נתקים הכבלים... הבריחים נגדעים...־*:▼• ־־;* • *:־ד•אף חומות־העבדות תהצנה לרםיסים...מתקרבים הלבב1ת, משתלבות ידים -• ; •דו: • ־* ; ▼ ^ * : •1 : ז־ז• ■בםך יהלכון בחרבות וחניתים.- מ־י ן ־־ ** י •־:־•׳ד• •יתזקל לז, לנ.שמ?ם חדשים וארץ חדשהייי ׳־ :־־ ז• ♦ :*.**.*• :־ ד דממךחקי אפק־המןךח מתגלים —בלבב מפעם ונפש נרגשה— •• ^• : • ••• *.• י• ז דעל ךךכם לנןןרו/ עיחו כגלים...בעינם-זיק קךש, בימנם-ה^לחבגילה יחישון לצױן םגולתם—; * ז־ ז • • : • י ; ז ־דלארץ הקךם, בת נער וכלח• •* • ** * •* ״ ז״גאולה תנתן׳ ומצאו גאולתם^ • ד•• 1 ־ד : : ^ ׳דהגדוד העברי, ים״התיכון (1917).ממתים — ידןז ײ, ממתים מחלדחלקם בחיים וצפונןד תמלא בטנםישבעו בנים והניהו יתרם לעולליחםתחל ם יז, יד♦צ פ י ה• ־דבחיק ^לולית ^ןאות מךברשם ןעמיק־םוד מ^מוןײקר:ועל־ידו-כחל־משמר־ — - ־ ׳ ־ ▼ע&ד יעםד אלם ערער.ז• *־:־• * ** —1 ▼אוצר־פנינים לפקדון׳־• : * * ; * 1ל3ל וןנזיזנו ךד־ןדון.יצף מדבר יחל ירח!—1 * : ▼ 1 ־* ז— ־־ידם מדבר למד שוזק—* ; ^ %• — ז ירתת יחיך ללדת־וזק...: ** 1 ־־ • 1 : •.• •.* יבוא ורש, צפנת־פענח!ז•• ׳ ד : ־ך ־:־*•־־נױ יורק, תש״כ274א י ל י י המשא מדבר־ים- - • : - ־דבטרם יבינו סירותיכם אטד—כמו־חי כמו־חרון ישערגו.תהלים נח, י*על פני מדבר ירא בדד־ : ־• • : ▼ ••ז■ ■!•דעל חוף־ מדבר דומם, שומם— 1 • 2 ^ •• ^ ••ערום, עפל ודך—אטד!.׳זמ■ ז■▼• ▼־דישתרע ים זועם, זומם.בנגה־לו ואש שלהבת: ־־ : •• - •••על גלױ םיעות, סעותיצהיד מדבר, ישה צלמות.-:• *:▼ '—•.• ־־■: ־ד•.•של דיגים גוסעי סירות.•• ^ 40 • • •• •• 1 •ראה יראו ולא יבינו —▼ ־: : ▼ •להקות, להקות בראש אשםרת: • ?רקלב עדיהו לא יהינו...:< ▼•• ▼ •באו שמה פלש מכםרת,▼ זי ▼ : • : •.•ירעם הים, גלים ישאו—. _ -.ן / _ . ־ ▼כלם ששון ומצחקים—.-• ▼ ▼ 1 • : ▼ *יאת הפירות הלאה ישאו...־• • ▼ : ▼ ▼סביבם יהוג המוין דגים.: • ▼ ▼ 1 ▼ •וחורורו פני פורשי־רשת—• • • * * 7 •עלץ לבם, ירוה נחת—▼•• י • ^ ׳ ־: ;• — —עין־פל תרהב לען חקשת.•* י — : •* 1 —•.♦1 עופתע—אויה, שד משחת!ניו ױרק, תש״כהואיל ומםיבות בלתי תלוױת בנו נמנע מאתנו לתאר את בניאילײה הנ״ל בתקופת שרותם, נצטט לפחות משפטים אחדים מ״מגילתהגדוד״ לזאב ז׳בוטינםקי, המתאר את יחודם של האמריקנים בגדוד.״לפי מםפרם, הם הױ הקבוצה הגדולה בױתר בגדוד (34%). לפיהאינטלגנציה שלהם, השכלתם ועוז רוחם האישי, שגילו בקרבות עמקהירדן, עמדו גם כן על גובה הגון; מבחינה גופנית וכושר בריאותםנמנו על הראשונים.אף כי רובם הױ עדײן חדשים באמריקה, כבר הםפיקו לקלוטלתוכם את הקצב המקומי. האמריקני חושב במהירות ובבהירות ימחליטללא היםוםים, כן או לא. ואם כן הריהו פועל כך שיצא ״כן״. אם הואמתחיל באיזו פעולה הריהו ױדע את הדרוש לו, וכל צעד שהוא עושההוא מםגל למטרה םופית זו...בין שתי מלחמות העולם275לאהר שהם ירדו אל ההוף באלכםנדריה, מיד הציגו את השאלה;היכן ההזית? אף; כי לא הרבו להשתתף במאבק, מטעמי הקצב האנגלי...כאשר הופיעה, ״מטרה הדשה״: שלום. הרי פרוש הדבר שצריך ״לבנותאת ארץ ישראל״... רובם של האמריקנים הױ צױנים טובים, על כן תבעו״הבו לנו מעדר״, אך גם זה לא ניתן להם... מכױן שהירױת פםקו ומעדרהבנײן טרם ניתן להם, ולנקות רובים... שאין בהם תועלת, לא גלהבו,התחילו תובעים בקולי קולות את שחרורם.אך על פי כן עם שובם לארצות הברית, נרתמו בהתלהבות בעולהעבודה הצױנית והװ את הגרעין ליצירת הםתדרות צױנית חזקהבארצות הברית; שקנתה לה זכוױת רבות בפתוח הארץ ובבנינה,בעזרה כםפית, ביצירת לחץ פוליטי חזק על המנהיגים האמריקאײםהמפורםמים, שתרמו בעידודם ופעלם להקמת מדינת ישראל העצמאית״.277דײכע גינול׳סאײניגע אנשטאלטן אוץ געשטאלטןמיט מער אדער װײניקער פײאיקײטן האבן געשילדערט דיהברים כמעט אלעם, איך װיל נאר דערמאנען אײניגע אנשטאלטן און:עשטאלטן װאם זײנען געװארן פארגעםן.דער קלײנער בית־מדרשם׳איז אײך אלעמען באוװםט אז איליע איז געװען א׳קלײןשטעטעלע. אין דעם גרויםן בית מדרש איז געװען גענוג פלאץ פאראלע ״מתנגדישע״ מתפללים, אויך אין דער שטיבל פאר אלע לובא־װיטצער חםידים. אבער אז עם האנדלט זיך װעגן אמביציע, פארלירטדי לאגיק יעדן געװיכט. און דאם איז די היםטאריע פון דער מעשה, װיאזוי עם איז ענטשטאנען דער קלײנער בית מדרש.ר׳ גיםן שמואל קוגל, ר׳ אברהם חײמ׳ם פאטער, רחק׳ע דערשקלעפערקעם שװער, איז געװען א יןד א זעלטענער גרויםער למדן,מיט זײער א ברײטן פארגעם, אבער די פאמיליע אין װעלכער עראיז אנגעיקומן אלעם אײדים, איז ניט געװען פון גאר שטארק גרויםןיהום. אין יענער צײט איז יחום געװען זײער א װיכטיגער פאקטאר,אפשר דער װיכטיקםטער. אלע יןדן אין שטעטל האבן אנערקענט ר׳ניםן שימואל׳ם גרויםקײט אין לעירנען, זײן קלוגשאפט און זײן הדרתפנים. אבער א ״שיטאט״ אין מזרח זײט אין שול האט מען אים נישטגעװאלט פארקויפן, פאר א גבאי אים ניט געװאלט מאכן, און זײןשייעור אין גמרא האבן די יחםנים ניט געװאלט הערן. דאגעגן די ניטיחםנים, זײנען קײן גרויםע לערנעיר ניט געיװעין, און קײן איבעריגגרויםע דעה ניט געהאטי. אבער די באצןאונג צו ר׳ ניםן שמואל האט״עמך״ זײער שטארק פארדראםן, אין זײן קאמך האבען זײ געזעןזײער פערזענליכן קאמך. האבן זײ זיך פארבארגט און פארזארגט אוןאזוי אויפגעבויט א באזונדעיר שול, וװ זײ װעלן זיך פילן גוט און אויךזײן יחםנים. אזוי איז דורך אמביציע אויפגעשטאנען דער קלײנער ביתמדרשי.278א י ל י י האלם קינד נעדײנק איך דעם קלײנעם בית מדרש שטענדיקפארמאכט, פארשלאםן און פוםט. אין די קינדער קרײזן האט מעזדערצײלט אז דארטן געפינען זיך שדים מיט רוהות. עטליכע מאל האבאיך זיך, מיט א גרופע פון נאך קלײנע קינדער, ארײנ׳געגנב׳ט דורך דיפענצטער אבער ם׳האט אויך מיר געציטערט די הויט. יעדער שארךהאט זיך מיר געדאכט אז א שד איז הינטער מײנע פלײצעם. איך האבגעהאלטן אין אײן מורמלען: ״שמע ישראל״.... כדי די שדים צופארטרײבן... װען איך פלעג פון דארט ארוים האב איך לאנגע שעה׳ןגעציטערט, און פארזאגט א צענטן מער דאם ניט צו מאכן, דאךהאב איך עם געמאכט אײניגעי מאל.א ביםל שפעטער װען מען האט געגרינדעט די ערשטע״תרבות״ שולע, האט מען צײטװײליג פארװאנדלט דעם קלײנעםבית מדרש אין א שולע, ביז מען װעט געפינען מעגליכקײטן אויפבויעזא פאםיגן בנין, אבער די ״תרבות״ שולע האט זיך ליקװידירט, אײדערמעין האט געענדיקט בויען דעם נויטיגן בנין. װידער איז דער קלײנערבית מדרש איבערגעבליבן פוםט און װיםט.מיט יארן שפעטער, איז א םפעציעלער קאמיטעט צוגעטראטןאויפבויען א באזונדער בנין פאר דער תרבות שולע אבער ער איזדער ניט פארענדיקטער בנין פון דער ״תרבות״ שולעבין שתי מלחמות העולם279געבליבן ניט פארענדיגט און איז אין דער דײטשער אקופעציע פארברענטגעױוארן.די אוגטערשריפטן פון בוי קאמיטעט, פאר דער ״תרבות״ שולעאין א געװיםע צײט ארום האט ר׳ אליה דער מלמד, ר׳ אליהקאנטאראװיטש, אונטערגענומען די איניציאטױו באנײען דעם קלײנעפבית מדרש אלם מקום תפילה, און ער און ר׳ נהום ראבונםקי, לײקעי דעםםעםיק׳ם מאן, זײנען דארט געװארן די הויפט גבאים. לאנגזאם זײנען דיעלטערע בעלי בתים װאם האבן געידאװנט אין דער שול, אװעיק אין זײעראײביגער רוה. אנשטאט זײ האבן זיך דארט קאנצעטרירט ״מתנגדים״,ױנגע לײט, װעלכע האבן געהאט אמביציעם צו גבאות, הזנות און דעותזאגן. אין דער גרויםער שול האבן זײ ״צו דער מאכט״ ניט געקענט קומען,װײל אלע חשובע פאםטנם, אלע װיכטיגע ״עילױת״ צו דער תורה, זײנעןפארנומען געװען פון עלטערן דור. אין קלײנעם בית מדרש האבן זײגעפונען א מעגליכקײט צו רעאליזירן זײערע טיך פארבאהאלטענעשטרעבונגען צו: ״שלשי״, ״שישי״, און ״מפטיר״. חזנות, גבאות בעליקריאה, און נאך אזעלכע םארטן כיבודים װאם די ױדישע שול צערעי־מאניעם אנטהאלטן.די ױנגע לײט פון קלײנעם בית מדרש, האבן געװאלט זיך שפילן280א י ל ײ האין גבאים און פרנסים, אבער אלע טאג קומען דאװנען אין שול, איזגעװען פאר זײ א צו גרויסער קרבן, דערפאר איז די שול געװעןאפען נאר שבת און ױם־טוב.די קאמוניקאציע מיט דער װעלטכ׳װעל פאר אײך גארניט באנײען אז איך װעל אײך דערמאנעןדאם אין דער אלטער הײם, אין אילײע׳ האט איר ניט געקענט ארוים־גײענדיק פון אײער הויז זיך תיכך ארײנזעצן אין אויטאבום, ״מעטרא״באן, טראמװאי, אראפלאן און אנדערע קאמוניקאציע פארבינדונגען, װיאיר מאכט דאם אין אלע לענדער וװ• איר געפינט זיך יעצט. אמאל, איןאילײע, האט דאס אויסגעזען אנדערש.צו דער באן סטאנציע קראםנע:װאם איז פארגעקומען אויף דעם געביט פארן אנפזשטײן פוןפוילן װײם איך ניט, איך בין דאן געװען א קינד, אבער פון דאן ביזדער לעצ־טער װעלט מלהמה געדײנק איך אויםגעצײכענט, אילײע איזגעװען װײט פון א באן םטאנציע אומגעפעיר — א 30 קילאמעטער. דיאײנציגעי פארבינדונג מיט דע־ר מדינה און דעיר ברײטער װעלט, איזפארגעיקומען מיט דעיר פארמיטלונג פון הײם שאשע׳ס פערד און װאגן,װאם האט געיפירט אלעמען צו דער באן סטאנציע אין קראםנע.איך האב געזאגט אז הײם שיאשיע׳ס האט געיפירט, דאם איזא ביסל און אפשיר א סך איבעירטריבן. דער אמת איז אז הײם האטניש־ט געפירט, חײם האט בלויז געהאלטן די לײצעס און געשילאפן, אוןדער פערד, האט געפירט דעם װאגן, טאג אײן און טאג אוים פון אילײעביז קראםנע, צום באן און צוריק. א הין האט ער געפירט פאםאזשירןמיט משא און דאם זעילבע צוריק. אבער דעם געשעפט האט געפירטזײן עינערגישיע װײב ציביה. ביז חײם איז צוריקגעיקומעין פון װעיג האטזי שוין צוגעיגרײט א נײע רשימה פון פאםאזשירן און משא, װאםעיר װעט דארפן פירן מארגן צום באן. װען ער איז ענדליך צוריק־געקומען פון װעג, האט זי אים עםען געגעבן און שלאפן געלײגט.זי האט אין צעױוישן אפגעש־פאנט דעם פעירד, אים אנגעקארמעט אוןאין שיטאל ארײנגעיטריבן. װען חײם האט זיך אויפגעװעיקט פון שילאןזהאט זי אים די רשיימה פון הײנטיגע פאםאזשירן געגעבן, דעם פעירדאײנגעשפאנט און איז מיט געיפארן מיט אים אויפקלײבן די נײעביןשתימלחמותהערלם 281פאסאזשירן. װען ער איז ענדליך ארויסגעפארן פון שטאט האט זיװידער אננעפאנגעין איר מארשרוט — צוזאמען נעמען נײע פאסאזש״רןאויף מארגענדיקע נסיעה, מיט אנדערע װערטער: ניט חײם האטנעפירט נאר זײן צביה,די פארבינדונג מיט װיילײקע:די צװײטע באן םטאנציע איז אויך װײט געװען פון אילײעא 30 קילאמעטער, איז געװען װילײקע. אבער פאר װאם די אילײערהאבן זיך זײער װײניג באנוצט מיט דעם װעג, װילײקע, אנשטאטדורך קראםנע, פארשטײ איך ניט ביז הײנט. ערשטנם איז די װײט־קײט געװען די זעלבע. צװײטנם דער װעג איז געװען אפילו אין א בעםערןצושטאנד. דריטנם, װילײקע אלײן איז געװען א קרײז שטאט, און אלעצענטראלע קרײז אנשטאלטן זײנען נעװען דארטן. אבער מײן פליכטאיז דאך ניט צו אנאליזירן, נאר דערצײלן בלויז פאקטן.שפעטער טאקע האט זיך די קאמוניקאציע ליניע װילײקע —אילײע פארשטארקט, און ר׳ בנימין ברונשטײן, איז געװען דער װאםהאט פארבונדן בײדע צענטערן, מיט דער הילף פון א פערד און װאגן.ר׳ בנימין איז געװען א ױד א בעל־הבית, האט געקענט גוטדי ״שװארצע פינטלעך״, אין זײן צײט א ױדע םפר און באהאװנטאין דער װעלט פאליטיק. אין דער ױגנט א םוחר מצליח אבעה װעןזײן פרוי — װי מען דערצײלט איז געװען זײער א פײנעי און אינטע־ליגענטע — איז אפגעשטארבן, איז צוזאמען מיט איר אפגעשטארבןזײן מזל. װאם ער האט געמאכט און געטאן איז אים ניט געגאנגעין.ער האט געהאט זײער פײאיקע קינדער; דוד׳ן, אליהו׳ן אוןמעינדלן האב איך געקענט פון דעיר נאהענט. שטארק אנגעילײענטעבהורים מיט זײעיר גוטע זכרונ׳ם. דוד דעיר עלטערער, װאם איז געװעיןמײנער א שיכן, א גוטער חבר און מײן מפקד אין בית״ר, האט צוליבדער שװערער לאגע אין שיטוב געמוזט עמיגרירן אין ארגעינטינע איןעלטער פון 18 יאר, ניט האבנדיק די מעגליכקײט זיצן אין שטובבײם פאטער און װארטן אויך עליה אין ישיראל, װאם איז אײגענטליךגעױוען זײן לעבנם טרוים און ציל. אליהו איז געװען ממש א ארומ־נײענדע ענציקלאפעדיעי, און מנדל אויך זײער באגאבט. די קלענערעקינדער װאם זײנען אים געיבוירן פון זײן צװײטער פרוי האב איךניט געקענט פון דער נאהענט.282אילײהר׳ בנימין האט זיך זײער גענײטיגט אין פרנסה, ער האט געהאטא ױנגע פרוי און איז געװען אין דער הינזיכט... גאנץ אקטױו״..כמעט אלע פאר יאר איז צוגעקומען אין שטוב נײע קינדערלאךװאס האבן פארלאנגט *מפײז און באקלײדונג. ניט האבנדיק קײןאנדער ברירא, האט ער געקויפט א פערדל מיט א װאגן און געעפנטא ליניע פארבינדונג צװיש־ן אילײע און װילײקע. ס׳האט גענומען צײטביז די ליניע האט זיך אנטװיקילט — און דערװײלע איז געװען מיטפרנסה... שי־ואכלעך. צוערשיט פלעגנז בנױמקע ברײנגען פון װילײקעטאבאק און סיגארעטן פאר די אילײער קרעמער, שיפעטער אביסלהאבן מיט א*ם אנגעפאנגעין מיטפארן אויך פאסאזשירן, און די לאגעיהאט זיך געעינדעירט א ביסל: אבעיר זײן פרוי שרה׳ל איז ניט* געװעןא טיפ װי צביה נפה, און ער אלײן איז שױין לאנג ניט* געװען אין דיבליענדע יארן. די קינדעיר זײנעי האט ער ניט געװאלט צובינדן צוזײן ״פאך״ און דערפאר איז דעיר גאנצער לאסט געפאלן אויןז אים.ס׳איז ניט קײן וװנדער װאס בניאמקע איז געװען פארביטערטגעגן אלץ און אלעמען, און האט אויסגענוצט זײנע כקיאות אין די״קלײנעי אותױת״ אנגרײפן אלעמעין, ספעיציעל די פארמעגליכע בעליבתים. זײ האט ער געירופן אנש*י סדום. — און פארװאס עפעס אנש*יםדום ? װײל אין דעיר תורה װערט געבראכט פאלגענדער פסוק: ו׳אנשיםדום רעים וחטאים לד׳ מאוד. און בניאמקע האט עם אזוי אויס־געיטײטשט: ו׳אנש*י םדום רעים וחטאים ... דא האט ער זיך אפגעיש־טעלטאון געמאכט א פאזעי געינוי װי ער װאלט אנגעשריבן א אפזאץ. ד. ה.זײ זײנען זײעיר שלעכטע מענטשן. יעצט האט ער װידער פארגעזעצט...לד׳ מאוד... אבעיר װאם שײך צו גאט, ד. ה. גײן אין שול; דאװנען;לעירנען; און זיך שאקלען, דאם ערפילן זײ זײער און זײער... װערם׳איז מיט אים מיטגעיפארן אין װילײקע, װײם צו דערצײלן װעגןזײן פארביטערטקײט. די װעג האט געדויערט 4 שטונדן פארן, אוןאין פארגלײך מיט חײם שאשיעים װאם האט געהאלטן די לײצעם אוןאיז געשילאפן, האט בניאמקע דאם אויםגענוצט, זיך אראפרײדן פוןהארצן.װען איך װאלט א פםיכאלאג געװען, װאלט איך זאגן אז זײןפארביטערונג איז קודם כל געװען אנגעװענדעט געגן זײן ברודער,יעקב משה, װאם איז אויך געװען זײנעיר א שכן׳ און א ױד א גביר.דאך האט עיר אים ניט געהאלפן מיט גארניט, אין זײנע זײער שװערעיבין שתי מלחמות העולם283צײטן. אבער בניאמקע האט אפילו מיט א װונק נישט דערםאנט זײןברודער, און זײנע טענות זײנען געװען אלגעמײנע.פיל יארן איז בניאמקע געצװוגגען געװוען צו זײן א פורמאן.פונדעםטװעגן האט ער מיט זײן גורל קײן מאל ניט שלום געמאכט.זײן טראגעדיע איז באשטאנען אין דעם, װאם ער איז געװען א אינטע־ליגענטער מענטש, אבער דער שיקזאל איז אפטמאל אומפערשטענדליך...לא להכמים להם... טיך אין זײן נשמה איז בניאמקע געװען אנאציאנאלער טרוימער, און ניט קײן פורמאן. װען ער האט זיך א װײלעפון זײן פארביטערטקײט באפרײט, דערצײלן די פאםאזשירן, אז ערהאט געמורמולט און אונטערגעזונגען — ״התקוה״.דער אטאבום קומט אין אילײעװען איך בין צוריקגעקומען אין אילײע, כ׳געדײנק ניט גענוי, צידאם איז געװען פון ״הכשרה״ אדער פון מיליטער, האב איך צו מײןגרויםער איבערראשונג דערזען באשײנפערלעך װי די טעכניק אוןװיםנשאפט פון 20־םטן יאר הונדערט איז ארײנגעדרונגען אין אילײעאין פארם פון א אטאבום. איך געדײנק שוין ניט װער איז געװעןדער אינציאטאר, אבער א פאקט איז אז די רעפארמע איז ניט לײכטאנגעקומען. ם׳זײנעין דאך געװען אינטערעםאנטן װעלכע די רעפארמעהאט אין א גרויםער מאם װירטשאפטליך געטראפן. פארשטענדליךאז די ערשיטע געיטראפענע זײנען געװעין הײם שיאשעם מיט בניאמקען.מילא הײם שאשעים און בניאמקע, אבעיר דער ויכוה מיט הײמ׳ם װײב,צביה, איז גיט געװען לײכט און ניט פשוט. זי האט דערפירט דערצואז ם׳איז געװען א אטאבום און מענטשן םוחרים, האבן מיט איםגעװאלט שטארק פארן אבער מורא געהאט... האט ניט קײן טעות, זײהאבן ניט מורא געיהאט פארן אטאבום, נאר פאר צביה׳ן... זי האטגעהאט א צונג אויך שרײפלעיך... בעםעיר איז געװען ארײנפאלן... אירװײםט שוין אלײן װוהין איך מײן... אײדער אין איר מויל...שטעלט אײך פאר א מצב, די םוחרים זעען פאר זײער שטוב שטײטא אטאבום װאם קומט אן אין װילנע אין משך פון 4—3 שעה, אוןקענען זאפארט ערלײדיקן זײעירעי קנױת, און זײ זײנען געצװונגען צופארן מיט הײם שאשע׳ם, נאר ביז קראםנע אלײן 4 שיעה. און מוזןשפעטער זיך שלעיפן מינזן נאכטיקן באן ביז 6 אין דער פרי. איז דעןאײנפאך בײצושיטײן אזא נםױן ?284א י ל י י הםוך םוך האט זיך דער געראנגל געענדיקט מיט א שײנער פשרה.דער אטאםום װעט נאר נעמען פאםאזשירן, און װעט צאלן א געױויםעאנטשעדיקונג הײט נפה פון יעדן פאםאזשיר. אמת בניאמקע איז אויךגעװארן א ביסל געטראפן, אבער װער האט פאר אים מורא געהאט?ער האט דאך ניט געקענט שרײען און שילטן...װען די צדדים זײנען צו א ההםכם דערגאנגען׳ און צביה האטזיך בארואיקט, איז בײ די אילײער םוהרים אראפגעפאלן א שװערערשטײן פון הארצן. יעצט האבן זײ זוכה געװען זיך קענעין אנטאן װימענטשן און אין פארלויך פון 3—4 שעה אנגעקומען אין װילנע. דערטאג איז װירקליך געױוען א גרויםער ױם־טוב אין שטעטל.ר׳ אליה מיכלעם — קאנטאראװיטשר׳ אליה איז געױוען מײן ערשטער רבי, װעלכער האט מיר געלערנטדעם ״אלך בית״. װעין איך האב אים דעירקענט, איז ער שוין געװען אײד א זקן, איך מײן אז אין מיטן פון די אכציקעיר יארן פון זײן לעבן.װי מעין דעירצײלט, איז אין שיטעטל ניט געװען קײן אײן געיבארענעירײד אין אילײעי, װעילכעיר ר׳ אליה איז ניט געױוען זײן מלמד. לויט װימיר איז באקאנט זײנעין אפילו אונזעירע זײדעס נעװעין זײנעי תלמידים.אונזער אומפארגעסליכער פריצײטיק פארשיטארבענער טוביה הפץ,האט שוין געשילדעירט ר׳ אליה׳ם פארשיײדעינארטיקעי פײאיקײטן אוןזײנעי גאלדענע הענט; ער איז געװען א מלמד פאר פיל דורותא שעירעיר, א זײגער־מאכעיר, א םטאלעיר, א שירים פאריכטעיר, אשנײדער װי אויך א שוםטעיר — בקיצור אלעם האט ער געקענט. אבערניט דאם בין איך אויםן װעגן אים דערצײלן. איך װיל אײך בלוי־דעירמאנען זײנע דעירציאונגם מעטאדן בײם לעירנען דעם ״אלך־ר.ית״.װעילכע זײנעין אײך אלעמעין באקאנפז.אין דער שפעטער תקופה פון זײן לעבן, װען איך בין געװען זײנערא תלמיד, האט ער װארשײינליך, זײן געדולד שוין פארלארן. ער האטניט געשײנט קײן תלמיד מיט א שױוערן פארשטאנד. אויםער דעם״טאײטעל״ װאם עיר האט געהאלטן אין דער רעכטעיר האנט כדי צ•צײגן די אותױת פון ״אלף־בית״, האט עיר געיהאלטן אין דער לינקעירהאנט א ״לינײקע״ מיט װעלכער ער האט ארײנגעקלאפט״ די גאנצעיתורה אין קאפ... שלאגעינדייק איבער די הענט. אבער נאך א ספעיציעלעיבין שתי מלחמות העולם285״מעטאדע״ האט ער געהאט: אנכאפן דעם תלמיד פארן שפיץ פון זײן״מארדע״ און קלאפן די אונטערשטע אין די אײבערשטע צײן, זאגנדיק:נוזשע... זאגזשע... זשע... קמץ אלף א. און מיר די 5—6 יעריהע הלמידיםפלעגן זיצן װי שעפעלעך... און ציטערן פאר שרעק.אין פארגלײך מיט הײנטיקע צײטן, װען א אנפאנג שילער לערנטלײנען, גאנץ פרײ, אין פארלויך פון ערשטן יאר, האט ר׳ אליה׳ם מעטאדעגעדויערט צװײ ״זמנים״ ייז דעיר תלמיד האט אויםגעלערנט בלויז דעים״אלך־בית״.זײנע תלמידים זײנען געװען פארטײלט אויף צװײ גרופן, די װאםלערנעין דעים ערשטן ״זמן״ און די װאם לערנעין דעים צװײטן. הױת אזדער אײנציגעיר צימעיר װאם האט זיך אנגערופן דער ״הדר״ איז געװעיןקלײן און אײנג, איז אײנגעפירט געװארן, אז װעין אײן גרופעי האטגעלערנט, האט די צװײטע גרופע זיך געשפילט אויפן הויך. דערפאפולערםטער שיפיל איז געװען כאפן פליגן. די תלמידים האבן איןדער ערד אויםגעגראבן א גריבל און איר צוגעדעקט מיט גלאז. דאןהאבן זײ געכאפט פליגן, ארײנגעילאזן זײ אין גריבל, און דורכן גלאז זיךצוגעיקוקט מיט גרוים הנאה, װי די פליגן דרײען זיך ארום אין זוכןאלע מעיגליכקײטן פון דעיר געפײנגעניש אנטלויפן.ר׳ אברהם שײעס — אלטמאןאויב איך האב ניט קײן טעות איז ר׳ אברהם געױוען מײן צװײטערמלמד, יעדן פאלם בײ אים האב איך שוין געילעירנט הומש און תנ״ך.בײ ר׳ אליה׳ן האבן מיר געילערנט אומגעפער עטװאם מער פוןא האלבן טאג דעירפאר איז אונזעיר פרײהײט בײ ר׳ אברהמ׳ן שטארקגעױוען באגרענעצט. דארטן האבן מיר געלערנט פון אכט אין פרי-מארגן ביז 7—8 אין אװנט. נאר תלמידים װעלכע האבן זיך םפעציעלאויםגעצײכנט מיט זײערעי קענטענישן אין תנ״ך פלעגט ער דעמאנ־םטראטױו באפרײען מיט א פאר שעה פריער פאר אלעמען, כדיצו צײגן די קינדער, אז ם׳איז בדאי זיך אנשטרײנגען און ״לערנען מיטקאפ״.ר׳ אברהם׳ם הדר האט זיך געיפונען בײ אים אין שטוב, װעלכעראיז געשטאנען נאכן הקדש, אויפן װעיג צום באד. פון הדר אין די הײמעיןאיז פאר 8—7 יאריקעי קינדער געױוען ניט נאעינט, באזונדערם װען מירנעימעין אין אכט אז מעין האט פארעינדיקט דעם לערנען אין די אװנט286א י ל י י השעהן, םפעציעל װינטער איז דאם שוין געװען שפעט אין דער נאכט.איר געדײנקט װארשײנלעך גענוי אזוי װי איך, אונזערע פאפירענע״פאנארן״ װעלכע מיר האכן אלײן געמאכט פון פאפיר אין א פארם פוןא גארמאשקע, ארײנגעשמעלצט אין זײ א ליכט, װעלכע האט אונזגעדינט צו כאלײכטן דעם װעג א הײם, אין די פינצטערע נעכט. ניטאײן מאל האט א שטארקער װינט אויםגעלאשן די ״פאנארן״ און מירהאכן געמוזםט אנצינדן די ליבט אײנער בײם צװײטן.ר׳ אברהם איז געװען זײער א פײנער אײדעלער און גוט מוטיקערמעינטש, א גרויםער גמרא למדן אבער די ״הויזן״ אין שטוב האט געטראגןזײן פרוי, ראשקע. ניט אײן מאל האבן מיר געפילט װי ר׳ אברהםלײדט זעליש• פון אירע דיקטאטן: לײדט און שװײגט.ער האט געיהאט 2 זין און 2 טעכטער, די זין אליה משיה און שפעטעראויך ישעיה האבן געילערנט אין ישייבה און באקומען םמיכה אויך רבנות.גענוי װי אלע ױדן זײנעין זײ אויך אומגעיקומעין דורך די נאצי הארדעםאון זײערע העילפעיר, װײט פון זײער הײם. דאגעגן זײנעין די צװײטעכטער זײנעי געװען אין שטוב. די עלטםטע, רהל, איז געװען א מוידא ברעין, א קאפיעי פון איר מוטער... זי איז שוין געװען א מײדל איןמיטן די צװאנציקעיר. אײן מאל איז זי ארײן אין ״חדר״ אין מיטןלערנעין א געפודעירטע און פערפומירטע... ר׳ אברהם האט ״דערפילט״דעם באזונדערן ריח, אבעיר עיר האט ניט געװװםט װאם דאם איז, האטעיר זיך געװענדעיט צו די תלמידים און האט געבענזן אז דער װאם האטדאם ״געמאכט״, איר װײםט שוין װאם ער האט געמײנט... זאל ארויםאויפן גאם זיך דורך לופטערן... און האט צוגעגעבן: בײ א קינד איןדעים עילטער קען דאם טרעפן...מײן אומגעקומענער חבר יעקב לפידות (יאנקולע) און דער שירײבעירפון די שורות זײנען געװען זײער גוטע שילער און האבן פיל מאל גענאםןפון ר׳ אברהמ׳ם זשעםטן, װען ער פלעגט זײ באפרײען פון חדר אײניגעשטונדן פאר די אנדערע תלמידים.ר׳ שלמה חײם דער פאסאצער — רודניקפון ר׳ אברהם׳ם חדר האב איך געװאנדערט צום פאםאצער מלמד.דאם איז שוין געװען א אנדער טיפ פון א רבי, א מער מאדערנער. עראיז שוין ניט געװען קײן גמרא למדן נאר א משכיל א ױדע םפר. ערהאט געהאט זײער א גרויםע ביבליאטעק, און אויןז זײנע ספרים איזבין שתי מלחמות העולם287ערשײנעץ א האלב רונדער שטעמפל, װאם זײן אינהאלט איז יעװען:מםפרי ש.ח.ר. — שלמה הײם רודניק.אין דער תקופה װאם איך האב בײ אים געלערנט איז ער שויןשטארק קורצזיבטיק געװען, און לאנג שוין ניט ױנג, און דער דלות איזגיעװען דארט א שטענדיקער אורח. ער האט געהאט 5 קינדער, פון זײדרײ מײדלעך. זײ אלע זײנען געװען פײאיק און באגאבט, אבער קײןגרויםן נחת האט ער פון זײ ניט געהאט. די עלטערע טאכטער —האדל, איז געװען זײער א פרײע און האט זיך ערלויבט פארזוכן פון״עץ החײם״ מיט רעזולטאטן — מײדלװײם, אין יענע יארן איז דאםגעװען א זעלטענע דערשײנונג און האט געמאכט זײער א שװערןאײנדרוק. פונדעםטװעגן האט עם איר ניט געשאדט התונה האבן מיט ארב, און זײן נאטירליך א רבי׳צן. די צװײטע טאכטער זײנע, דבאשקע, איזגעװען פיל מער אינטערעםאנטער און שענער פון איר עלטערער שװעםטערהאדל, פון פאך א לערערקע, אבער זי האט געהאט די זעלבע בלוטן פוןאיר שװעםטער..., און האט זיך פון ״פרי צײטיקע ליבע״... ניט אפגע־זאגט... די דריטע איז געװען אלעצקע, א דיקע און א רונדע װי אפעםעלע... זי איז געװען אומגעפער אין מײן עלטער. איר גורל איז מירניט באקאנט װײל שפעטער איז די גאנצע פאמיליע ארויםגעפארן איןקראםנע.דער עלטםטער זון איז געױוען זלמן, זײער א באגאבטער ױנגעיר־מאן,כ׳געדײנק אים װי ער פלעגט אראפפארן אין שטוב מיט דער םעמינא־ריםטישער װײםער זעקם־קאנטיקער היטל פון תרבות םעמינאר איןװילנע, שפעטער האט ער אויך שטודירט אין אונױוערםיטעט. וװ זײן גורלהאט אים פארװארפן און װאם איז געװען זײן שיקזאל איז מיר אומ־באוװםט. דער בן זקונים איז געװען משה׳לע... א קלײן ץנגעלע אבערמיט א אפענער קאפ. װעגן זײן שיקזאל װײם נאר אײן גאט אין הימעל...די תלמידים פון פאםאצער זײנען שוין געװען עלטערע, צװישן10 און 13 יאר פון זײער לעבן. די 12—13 יאריקע זײנען שוין ניט געװעןקײן ״לײכטע פאםאזשירן״, זײ האבן אים דעם לעבער מיט דער נשמהגענומען, מיט זײערע ״שטיקעלעך״. אין דעם טאג װאם אײנער פון זײהאט באשלאםן אז מען דארך הײנט ניט לערנען, האבן זײ געפונעןדי געהעריקע מיטלען װי עם צו רעאליזירן; למשל, דער קונדםהאט געכאפט א מויז, און האט איר באפרײט אויפן גרויםן טיש פוןדי תלמידים, איז פארשטענדליך געװארן א וןצעקו... מײז!... א טײל288אילייהתלמידים האבן זיך װירקליך דערשראקן, אבער פאר דער צװײטער טײל,פאר די עלטערע איז דער מישטײגם געזאגטער פהד געמישט געװעןמיט שמחה — הײנט װעט מען שוין ניט לערנען: און אזוי איז טאקעגעװען. דער רבי האט אפעינטלעך דערקלערט א ״אבלאװע״ אויף די מײז,און ם׳איז געױוארן ליהודים... אין א מינוט איז שוין קײן אײן תלמיד ניטגעװען בײם טיש. אלע זײנען מיט א קװיטשערײ ארומגעלאפן איבעירןצימער און געקװיטשעט... אט איז די מויז... און אין צװישן צײט, זיךארויםגעשמוגלט אויפן הויך און פארשוװנדן.זײנע תלמידים האבן שוין געקענט אלע זײנע שװאכקײטן. און ניטאײן מאל אויםגענוצט דעם אנטאגאניזם און זײן האם צו ר׳ אכרהםדעם מלמד און זײנע דערציערישע מעטאדן. א שטײגער, אײנעם פוןדי עלטערע תלמידים איז ארײנגעפאלן א געדאנק — הײנט װעט מעןשוין ניט לערנען. האט ער זיך פארשטענדיקט מיט זײנעם א חבר אוןהאט זיך שטיל ארויםגעשמוגלט אויפן גאם. ער האט זיך צוגעגרײטאײניגע שנײ קוילן ״שניעםקעם״ און האט אנגעפאנגען אטאקירן דיפענםטער פון חדר. זײן ״שותף״ האט שוין מיט אומגעדולד געװארטאויך דעם... האט ער אנגעפאנגען שרײען: אברהמ׳ם חדר איז אנגע־פאלן אןיך אונז... דאם איז שוין געװען פארן פאםאצער א מלחמתמצװה... און אין פארלויך פון אײן מינוט זײנען שוין אלע תלמידיםגעװען אויפן גאם, און האבן זיך באװארפן מיט שניעשקעם, ניטפארגעםנדיק פארזוכן אויך צוברעכן די פענםטער פון חדר... שעה׳ןהאט זיך געפירט ״די קריג״, ביז זײ האבן ״כאזיגט״ די ניט אנװעזענדעאכרהמ׳ם תלמידים. אין צװישן איז פאריכער כרוך השם נאך א טאג...אן לימודים.ר׳ אברהמ׳ם לערנעין שיטה האט ניט געשמעקט דעם פאםאצערמלמד און ער האט אים קריטיקירט אויך יעדן טריט און שריט. יעצטפארשטײ איך אז דאס איז ניט געױוען שטענדיק נאר לשם שמים... א כיםלאיז אויך געױוען אין דעם א כװנה שלאגן דעם קאנקורענט. װען ם׳איזאנגעקומען צום פאםאצער א נײער תלמיד פון ר׳ אכרהמ׳ם הדר,האט ער געיפילט כאשײנפערלעך דעם פאםאצער׳ם ״ליבע״ צו זײן גע־װעזענעם רבין. איך געדײנק װי הײנט: אין דער װאך װאם איך כיןאנגעקומען אין פאםאצעיר׳ם חדר, האט מען דארט געלערנט די צװײטעפרשה פון םפר שמות — וארא, וװ עם װערט דערצײלט װעגן די 10מכות װאם די מצרים האבן כאקומען. װען איך האכ געילײענט װעגןבין שתי מלחמות העולם'289מכת צפרדעים שטײט דארטן אין פםוק — ותבאש כל הארץ. האבאיך עס פארטײטשט װי ר׳ אברהם האט מיר געלערנט: ותבאש,איז פארשמעקט געװארן... פלוצלונג האבן געדונערט דעם פאםאצער׳םגעשרײען אין הדר און זײן געזיכט האט זיך אנגעצונדן: מאך מירניט אברהמ׳ם שיטיק! ותבאש, איז ניט פארשמעקט געװארן — נ>;[רפארשיטונקען געװארן... צוערשט האב איך זיך ממש דערשראקן, אבערשפעיטער האבן מיר מײנעי הברים בארואיקט, זאגענדיק, אז דאם איזניט זײן ערשטע אויפרעגונג אויך דעם טײטש, ער איז אײנפאך אלעירגיש...צום ותבאש הארץ...װי מיר האבן שוין דערמאנטי איז דער פאםאצער מלמד געװעןזײער קורצ־זיכטיק, פונדעיםטװעגן פלעגט ער גײן מיט ברײטע זיבערעטריט. אויך דאם האבן די עלטערע תלמידים אויםגענוצט כדי אים צו״דערלײדיקן״. דעיר הדר האט זיך דאן געפונען אין קלײנעים בית־מדרשי,און כדי פון אים ארויםגײן האט מען געדארפט אראפגײן פון טרעפ. האטזיך דארט אײנער פון די לצים אװעקגעלײגט און װען דער רבי האט מיטזיכערע טריט געשפאנט אראפגײן האט ער זיך איבערגעקערט אוןגעפאלן... װען ער איז אויפגעשיטאנען האבן זיך אלע פארבן געביטן איןזײן געזיכטי, מיר האבן געהאט דעם אײנדרוק — אז ער װאלט קענעין אוןװיםן װער דאם האט אים ״אראנזשיירט״ װאלט ער אים צוריםן אויף שיטיקשיטיקעלעך.דער פארשטארבענעיר עזר קאפעילאװיטש, יענקל דעם שמיד׳ם א זון,איז געװען א לץ, און ער האט אויך אנגעהערטי צו דעיר גרופע פון די דער־װאקסעינעי תלמידים װאם האבן דעים פאםאצעיר מלמד אנגעיטיאן אלעירלײצרות — גאר ניט קײן קלײנע. זײנע שותפים װעילכעי האבן אים אפילואיבעירגעישטײגט זײנען געװען ױםך חײקין — חײם דוד׳ם א זון, און יצחקברונשיטײן -- איצל יענטעס װעלכע לעבן יעצט אין ארגענטינע. װען מירװאלטן נאר װעלן דערצײלן די אלע ״שטיקעלעך״ װאם די צװײ ״טשעימ־פיאנען״ פלעגן מאכן, האט מען געקעינט אנשרײבן פילעי דרוק בויגנ׳ם.עזר יענקל׳ם האט זיך אײנגעקריצט אין מײן זכרון מיטי זײנע ״שטי־קעלעך״ בײם פאםאצער אין חדר. ער האט אויך פרעטענדירט זיך צורעכענען צו די פירעיר און דעה זאגער אין חדר, האט עיר אויך באװיזןװאס ער קען. ער האט אויםגענוצט דעם פאקט װאם דער רבי איזגעעװן זײער קורצ־זיכטיק און איז אין מיטן לערנען ארויך אויפן טישאון ארונטעירגעלאזט... די הויזן. שיטעילט אײך פאר די שמחה װאם דארט290א י ל י י האיז געװארן... צענדליקער תלמידים האבן צוזאמען אויםגעבראכן מיטא געלעכטער און זיך ניט געקענט בארואיקן. עזר װאם האט דערזען אזער איז דער גבור פון טאג, האט נאך אנגעפאנגען מאכן... פיגורן, אוןדער געלעכטער איז געװארן נאך שטארקער. דער רבי האט זיךאיבעראעט אבער װאם איז די םבה פון דער ״שמחה״ האט ער ניטגעוװםט. האט ער זיך אויפגערעגט און האט אנגעהײבן שלאגן אויךרעכט און לינקם. די הברה װאם האבן שכל געהאט, האבן אויפגעהײבןדי פים און געמאכט א ויברח... אבער קײנער האט ניט ארויםגעגעבן,אז עזר איז געװען דער איניציאטאר און ארגאניזאטאר.ױםןז האט אויך געהאט זײנע פאזיטױוע פײאיקײטן. אין מײן צײטאיז ער געװען דעיר קריגם פירער און א םטראטעג פון די שבתדיקעמלהמות מיט די שקצים פון פוילישער שול. און א דאנק זײנע אםטרא־טעגישע פלענער האבן מיר כמעט שטענדיק געזיגט אין קריג. אין ױםך׳םעמיגראציע אין ארגענטינע האט מדינת ישראל פארלארן א מוטיקןאון אומשרעקבארן קריג׳ם קאמענדאנט.איצל יענטעם איז געװען א שד... אין אלע שפיצלאך האט ער געהאטא האנט, און געמאכט האט ער עם אזוי רואיק... פונקט װי ער װאלטגאט די נשמה געװען שולדיק. אין אײנע פון די װינטערדיקע פרײטיקצונאכטיגע אנגענעמע אװנטן האב איך זיך נאכגעשלעפט נאך די פירער.װען מיר זײנען פארבײ ראובן קאגאנ׳ם שטוב, און געזען אלע לאמפןברענען מיט א שבת׳דיקער געמיטליכער און העלער באלויכטונג, האטזיך אין איצלן דערװעקט דער שד. ער האט פארגעלײגט א פלאן צו״באמבארדירן״ מיט שניעשקעם דעם טיש מיט די װארעמע טעלערלאקשן זופ. מײנט איר דאך אז ער האט שטארק געדארפט די הברהבעטן ? האט איר א טעות. אין א פאר מינוטן האט די ערשטע שניעשקעצובראכן די פענםטער. די צװײטע איז ארײנגעפאלן אין א טעלער זופאון די דריטע האט געיטראפן אין לאמפ, אים פארלאשן, און אנגעמאכטא פאניקע אין שטוב. אלע חברה זײנען צולאפן נאר איצ׳על האטאנגעשיטעלט א נאאױוע מינע מיט א ערנםטן פנים און האט אנגעיהײבןשירײען: ױדן קומט העלפן שקצים זײנען באפאלן...ר׳ משה ישעיה זײדענקאפאומגעפער 11 יאר בין איך געװען אלט װען ם׳איז אראפגעקומען ר׳משיה ישיעיה פון דאלהיגאװ און געגרינדעט דעם חדר אין אילײעי.בין שתי מלחמות העולם291ער איז װירקלעך געװען א פארגעשריטענער רבי, און באזונדערםא םפעציאליםט אין עברית און דקדוק. װער עם האט בײ אים געלערנטהאט באמת געמאכט גרויםע פארשריטן אויך די צװײ געביטן, טראץװאם זײן םיםטעם איז ניט געװען אולטרא מאדעירן.זײן הדר איז געװען אין א געװיםער מאם א םעלעקטױוער, ניטאלעמען האט ער אויפגענומען און ניט אלע האבן געקענט אנט־שפרעכן זײנע צװײ באזונדערע באדינגונגען; דעם מאנאטליכן געהאלטהאט ער געשטעלט אויך צװײ דאלאר, נאר אין דאלארן. צו דערפױלישער װאלוטע האט ער שוין דאן װארשײנלעך ניט געהאט קײןצוטרוי. הײנטיקע צײטן װאלט מען אים אנרופן אין פאליטישן זשארגאן,פרא אמעריקאנער. דער צװײטער תנאי איז געװען נאך שװערער, עםןצװײ װאכן בײ די עלטערן פון תלמיד. אין יענע צײטן זײנען בײ אונזאין שטעטל די בײדע תנאים ניט געװען קײן לײכטע, דערפאר האט דער״חדר״ געצײלט נאר 25 תלמידים, פון זײ א טײל אונטערשטיצטי^דורך דער געזעלשאפט. פאר דער מערהײט פון די עלטערן זײנען דיבאדינגונגען געװען שװער — אבער װאם מאכן ניט עלטערן אז זײערעקינדער זאלן האבן א גוטן רבין.איך דערמאן זיך אן אים װען ער האט געגעםן בײ אונדז, אוןאיך בין איבערצײגט אז אין אלע פאמיליעם איז געװען צו איםניט קײן ערגערע באציאונג. טראץ דעם װאם מײנע עלטערן זײנעןגעװען פארמעגליכע מענטשן און בײ אונז אין שטוב איז דער לעבנםנױוא געװען הויך, האט מען פאר דעם רבין געמאכט םפעציעלעעםענם... װי ער האט פארלאנגט. װען ער האט זיך אװעקגעצעזטצובײםן... האט ער זיך ממש ״געפאקט״, גענוי װי ער װאלט דארפןפארן אין הונגער לאנד. װען ער איז שוין מיד געװארן און ם׳איז מערניט ארײן, פלעגט ער זיך אויפהײבן פון שטול, פאררײכערן א םיגארעט,און אזוי שפאצירן אינטענםױו א 20 מינוט פון אײן עק צימער צוםצװײטן. װען ער האט זיך אזוי ״דורכגעטרײםלט״, האט ער זיך װידערגענומען צו דער ארבײט — זיך ״פאקן״.ניט אלע פון די 26 תלמידים, זײנען געװען גאונים. ם׳זײנען געװעןמער און װײניקער פײאיקע װי אין אלע שולן, דאם איז דאך א נארמאלעערשײנונג. פון דעםטװעגן האט אײנער זוכה געװען אז איך זאל איםפעראײביקן.292א י ל י י המולע, צנזח שפירא׳ם װנגסטער זון, איז געװען מײנער צ חברפון דער פריסטער ױגנט. מיר חאבן צוזאמען געבויט א חײזל װושמואל שפירא, פאראײניקטע שטאטןמיר חאבן קאנצענטרירט אומצײטיקע פרוכטן װאם מיר חאבן פוןדי ארומיקע םעדעיר ״אװעקגעשלעפט״. מיר חאבן בשותפות דרעיםירטהינט, און אײנעם פון זײ ״פאקםי״ געדײנק איך ביז הײנט. מיר זײנעןזומעיר בײדע געייגילאפן צוזאמען בײ זײן פאטער אין ״פוניע״, אין די הײ.שיפעיטער האבן מיר צוזאמען געלערנט, בײ ר׳ משיה ישעיה׳ן אין הדר.די שטימונג אין דעים חדר איז געװען זײעיר א ערנםטע, קײנערהאט נישיט געױואגט עפענען דעם מויל, װײל ר׳ משה ישעיה האטגעקענט געבן א ״מתנת יד״, ניט טראכטנדיק אפילו א מינוט. דאך האטמולע געױואגט ארײנברײגגען א ביםל הומאר אין דער געדיכטער עירנםט־קײט מיט זײן נאטירליכער שארפזיניקײט.זאגן אז מולעי איז געװען דער בעםטער שילער אין חדר קעין מעןניט. אפשר דערפאר װײל ער איז שוין געזעםן נאר מיט א האלבערקאפ און מיט בלויז אײן פום אין חדר, מיט דעיר צװײטער האט עירשוין געמאכט די פאפירן צו פארן אין אמעריקעי. דאם איז. אויך דיםיבה װאם ער האט זיך ערלויבט מיט דעם רבי׳ן חכמה׳נען. אפאקט איז אבעיר אז װען ער האט דעם רבין געענטפערט פלעגן מירזיך קײקלעין פון געלעכטער פון זײנע געלונגענע תרוצים. מולעי אלײןפלעגט אויך מיטלאכן און פון געלעיכטער האבן זיך אים פון די אויגןגעירונעין טרעירן װי באב...בין שתי מלחמות העולם293מולע, האט, װי א םך אגדערע שילער געשריבן עברית מיט גרײזן.אין א געװיםער שריפטליכער הקראה האט ער אנגעשריבן לחם —ברויט מיט א ״כ״ — לכם. װען דער רבי האט דאם קאנטראלירט,האט ער געפרעגט מולען — װאם איז דאם? מולע האט קײן םעקונדעניט געטראכט און זיך ניט אנטשולדיקט אז ער האט א פעלער געמאכט.ער האט זאפארט געענטפיערט לחם מיט א ״כ״ — לכם, דאם איז״שיטניצע״.הײנט געפינט זיך מולע װעלכער הײםט יעצט, םײמור שפירא,אין די פאראײניקטע שטאטן און מאכט ביזנעם אין א גרויםן פארנעם.דער ״מלאך״אין די טעג האט זיך ענדליך געענדיקט מיט מזל, די דראמאטישעפרשה, װאם האט אויפגעיברויזט די געזעלשאפטליכקײט אין ישראל,און דאם יידנטום אין דער גאנצער װעלט. דער קינד, ױםעלע שוכמאכעיר,איז ״צוגעכאפט״ געװארן דורך אומבאקאנטע — און דעיר חשד איזגעפאלן אויך קנאים פון די ארטאדאקםישע קרײזן. ״וװ איז ױסעלעףיהאבן געשריען טראנםפארענטן פון די װעינט. יארן האבן זיך געיצויגןדי זוכענישן נאכן קינד, איבעיר אײראפײאישע לענדער װי אויך אין דיפאראײניקטע שטאטן, ביז זײ האבן געבראכט פאזיטױוע רעזולטאטן.ענדליך האט מעין ױםעלעין געפונען בײ א ארטאדאקםישע פאמיליע איןברוקלין.די פרעםע װאם האט באהאנדלט דעם טראגישן פאל פון פאר־שײדענע אםפעקטן, און האט אנגעיפילט, טאג אײן — טאג אוים, אירעצײלן מיט דעיר אויםטערלישער געשיכטע, האט לײדער פארלארן אאינטערעםאנטן שפאנענדעם ״םקאפ״. אבער אויםער איר, װעט זיךקײנער ניט קימערן װאם די מעשה האט זיך געענדיקט מיט א ״העפי־עינד״.מײנע פרײנד װעלכע װעלן פרעגן, און מיט רעיכט, װאם פאר אצעזאמנעהאנג האט די מעשה ױםעלע מיט איליע? און פארװאם דער־שײנט זי אונטערן קעפל דער ״מלאך״? װעל איך זיך באמיהען זײאויפקלערן.איך גלויב אז מײן גענעראציעי, און באזונדערם די עלטערע,געידײנקען זיכער דעם ״מלאך״. איך פעירזעינליך געדײנק אים קוים --294א י ל י י הװי דורך א חלום. איער אײניגע פון זײנע אויםערליכע שטריבן, זײגעןמיר אײנגעקריצט ביז הײנט אין זברון.אויב איך האב ניט קײן טעות, האט ער געװוינט בײ בערע לויןאין הויז, און האט געהאט א זון מיט א טאכטער — מושה פײגל אוןרפאל. אויך זײ האט מען גערופן דעם מלאכ׳ם.דער ״מלאך״ איז געװען א שײנער הויכער מאן, מיט א רונדעקלארע געזיכט. מיט א פרעכטיקע לאנגע בארד װאם איז געװען דורכ־געפלאכטן מיט גראע זילבער האר. א זעלטן אינטערעםאנטן געזיכטװאם האט געשטראלט פון גײםטיקער און פיזישער הארמאניע — ממשװי א מלאך. געטראגן האט ער א לאנגן שװארצן ברײטן זײער זויבערןמאנטל מיט א פוטערנעם קראגן, אין אײן האנט האט ער געהאלטן דעםשטעקן, און אין דער צװײטער האנט דעם טלית און תפילין — אונטערןארעם•אין א געװיםן טאג איז דעם מאלכ׳ם משפחה אװעק אין אמעריקע.מיט װאם ער האט זיך דארטן באשעפטיקט, איז מיר ערשט קלארגעארן הײנט, ממש אין די טעג װען איך זיץ אין לאבאװיטשער חםידישןדרוק, און קארעגיר דעם זכרון בוך לזכר קדושי אילײע.דער ״מלאך״ איז געװען א גרויםער למדן אין תלמוד און איןהםידות, און איז געװען , אין זײנער צײט, זײער באליבט און געערטאין לובאװיטשער חםידישן הויך — אזוי שטארק געאכטעט, אז דער רביהאט אים אויפגענומען פאר א דערציער פון זײנע קינדער. דאם איזגעװען זײער א הויכע מדרגה פון צוטרוי און כבוד.שפעטער אבער איז א שװארצע קאץ דורכגעלאפן צװישן דעםרבי׳ן און דעם ״מלאך״, און דער לובאװיטשער רבי האט אים אפגעזאגטפון השוב׳ן פאםטן. פאר װאם און פארװען — װילן די חםידים ביז הײנטניט דערצײלן.װען דער מלאך איז אנגעקומען אין אמעריקע, האט ער געגרינדעטא באזונדערע גרופע חםידים, און איז געװארן זײער רבי. די חםידיםױינעי װאם האבן אים זײער געאכטעט האבן באשלאםן זיך רופן אויןןזײן נאמען: ״מלאכים״....יארן זײנען פארגאנגען, דער ״מלאך״ איז שוין לאנג נפטרגעװארן. אבער די גרופע פון זײנע חםידים — די ״מלאכים״, לעבן אוןעקזיםטירן ביז הײנטיגן טאג און זײנען זײער טעטיק. דאם צײגט דערקומענדער פאקט.בין שתי מלחמות העולם295װי באקאנט האט מען דעם קינד ױםעלע שוכמאכער שוין געפונען,און צו זײנע עלטערן צוריק געבראכט. װײםט איר בײ װעמען מען האטאים געפונען ? בײ א הםידישער משפהה װאם געהערט צו דער גרופע —״מלאכים׳/ װאם איז געגרינדעט געװארן דורך אונדזער אילײער תושב —דער ״מלאך״.אזוי איז געבונדן אונדזער שטעטעלע אילײע, מיט דער דראמא־טישער פארשװינדונג פון ױםעלע שוכמאכער.אילײע אין מיטװאכדיקן מארק־טאגמיטװאך פון גאנץ פרימארגן, האבן זיך געצויגן דורך אילײערגאםן און געםלעך, אומענדליכע רײען פון הונדערטער און טויזנטערפערד אײנגעשפאנטע אין פויערישע װעגענער, פון אלע ריכטונגעןאין מארק: דורך מינםקעיר, דאלהינאװער, און קײדערשע גאםן, אוןדורך אלע אנדערע געםלעך פון דער גאנצער ארומיקער געגנט, דיפויערישע װאגענם האבן אנטהאלטן פארשײדענע אגראר פראדוקטןאון אנדערע נאטור רײכשאפטן, װעלכע דער פויער און זײן פרוי,—אפטמאל נאך אמיצער פון דער פאמיליע — האבן געבראכט צוםפארקויפן.מינםקער גאם איז שטענדיך געװען נײ, שײן און מאדערן, לויטדי באגריפן פון די קלײנעי שטעטלאך אין װײם־רולאנד, פאר דערצװײטער װעלט מלהמה. די הײזלעך זײנעין געװען גײ און באפוצט.א געװיםער טײל פון זײ געשאלעװעט און געמאלן מיט פארב. דיהײזלעך זײנען געשטאנען פון בײדעי זײטן גאם װי ױנגע אויםגעאיבטעזעלנער, אין גלײכע רײען מיט אויפגעהײבענע קעיפ. נאר די פארשײדענעגאניקעם בײ די ארײנגאנגען האבן אין די אײנהײטליכקײט געשאפןא געװיםע דיםהארמאניע. דעיר שטענדיק נײער און פרישער געשטאלטפון מינםקער גאם, איז א רעזולטאט פון די זײער אפטע שרפות איןשטעטל, װעילכע האבן שטענדיק געטראפן דעיר מינםקער*גאם, אוןאין פערלויך פון א פאר שעה אפגעױוישט די הילצערנע הײזלעיך פוןאונטערן הימל.די צװײטע גאם, לויט איר װיכטיקײט אין שטעטל, איז געװען— דאלהינעװער גאם. זי איז שוין לאנג ניט ױנג און גיט שײן געװען.295א י 7 י י האירע מערםטע הײזלעך האבן שוין זײער לאנג אבגעבליט, זיך 8 ביםלאײנגעבויגן, צוקנײטשט, און אפילו אײנגעהארבעיט פונקט װי זקניםאין א שלעכט געזונד צושטאנד.די קײדערשע נאם האט נישט געהאט קײן ױנגן ריײן און אויךנישט די דערפארונג פון א זקן. אירע הײזלעך זײנען געװען אומגעפעראין די מיטעלע יארן אויך װעלכע דער לעבן האט שוין זײן לאםט אוןלײדן אײנגעקריצט, אבער נאך ניט דערגאנגען צו דער מעםיקײט פוןדי אלטע לײט אדער צום ברויזנדן טעמפעראמענט פון דעיר ױגענד.די הײזלעך פון די געםלעך האבן ניט געהאט קײן שום געמײנ־זאמען אײנהײטליכן ימטריך. דארטן האט איר געקענט נאכפאלגןדעם ביאלאגי׳טן אלװעלטליכן פראצעס פון לעבנם װעזן: בײ אאלטער צוקנײטשטער כמעט אײנגעפאלענער הויז װאם איז שוין גע־יםטאנען מיט 1% פים אין קבר, איז מיט שטאלץ געשטאנען א נײעשטראמע ױנגע הײזל, װעלבע האט מיט אפטימיזם געקוקט אויך דערצוקונפט.טראץ די פארשײדגארטיקײט אין דער פיזישער געשטאלט פון דיהײזלעך האבן זײ געהערט צו אײן און דערזעלבער אפשטאמונג — אלעאילײער הײזלעך מיטן אויםנאם פון 3 זײנען געװען האלצערנע. נארפרײדקעס הויז איז געװען א מויער, די אנדערע צװײ זײנעין געװעןהייה גאלדעס און בניאמקעם ״ליעיפיאנקעם״ װעלכעי זײנען געװעןאויםערליך מער ענליך צו מויערן װי צו די האלצעירנעי הײזלעיך.אלזא אלע גאםן און געםלאך האבן געיפירט די פויעירי׳גיע װעיגענערצום מארק, װעלכעי האבן זיך אין אים ארײנגעגאםן, װי טײכן פוןפארעיײדענע ריכטונגעין אין ים.װאם אזעלכעם איז געױוען דער מארק געידײנקט איר דאך אלע?!דאם איז געװען א גרויםער ברוקירטער קװאדראט ימטה, װאם איז געװעןארומגערינגלט מיט קראמעין און װוינונגען. אין מיטן דעים לײדיקןקװאדראט איז געשטאנעין װי אן אינדזל אין ים, א פיר־קאנטיקערפאםאזש פון געװעלבן און הײזער. אמאל האט דאם אלעס געהערטצו ױדן, ,אבעיר װען ױהנן ׳טמעון ברוידא, האט פארלאזט אילײע איןאנפאנג די ס2־ציקעיר יארן פון דעם יארהונדערט, און איז אװעק מיטזײן פאמיליעי אין קאװנע, האט ער כמעט א האלבן פאסאױבי פארקויפטדער קריםטליכעיר פאמיליעי — קראטאװיט׳נז, װאם איז צוריקגעקומעןפון אמעריקעי מיט אפגע׳נזפארטע דאלארן.בין שתי מלחמות העולם297ױהנן שמעון ברוידא, זײער א שײנער י.יה אונזערער א קרוב,װאס איך געדײנק אים נאר װי דורכן חלום, האט זיכער נישט געװוםטאז ער פארקויפט אין הארצן פון שטעטל זײן פארמעגן גוי.ים גזלניתװאם זײערע הענט זײנען שפעטער פול געװארן מיט בלוט פון ײדישעקרבנות װעלכע זײ האבן אומגעבראכט אין דער היטלער תקופה, צװישןזײ אויך מײן גאט׳סזעליקן פאטער, אבא, הי״ד.די עקאנאמישע לאגע פון שטעטל האט זיך באזירט, די לעצטעיארן, אויןפ ברײטן היגטיערלאנד פון דער פויערישער װירטשאפט. זײערעקזיםטענץ אין אומגעגנד איז געװען געבויט אויך דרײ נאטירליכעבאפעםטיקטע און געזונטע פונדאמענטן:1) אויך דער אגראר פראדוקצײע״ װעלכע איז פון תמיד געװעןדער עיקר פון דעם פויערישן לעבן.2) אויך די גרויםע זומערדיקע פארדינםטן פון די פויערישעפאמיליעם װאס האבן זיך באשעפטיקט מיטן זאמלען שװעמלעך די״באראװיקעים״, װאס האט זיך געצײגט די לעיצטע יארן פאר זײערא װיכטיקן פרנםה קװאל.3) אויף די באדײטנדעי פארדינםטן פון דעים װינטערדיקן טראנם־פארטירן די בוימער פון װאלד צום באן םטאציע אין קראםנע, אדעראין די קאנצענטראציע פלעיצער בײ די ברעיגן פון טײך.מיטװאך איז אלזא געװעין דעיר צענטראלםטער טאג פון דער ױדישערפרנםה אין שטעיטל. די טויזנטער פויערים װאם זײנעין אנגעקומען איןמארק האבן מיטגעבראכט אין זײערעי װעגענער אגראר פראדוקציעי,לעכעידיקן אינװעינטאר, און אנדעירע נאטירליכע רײכטשאפטן:קעז, פוטער, שװועימלאך, פלאקם, פעילכלעך, חזר־האר, קי, פערדגרינםן, פרוכט, א. א. װ. די טויזנטער פויערים האבן מיט זײערעװאגנ׳ם און פראדוקציע באזעיצט דעם גאנצן מארק װי אויך דיארומיקע גאםן בײם מארק. און כדי צו קענען זיך באװעגן און דורכ־גײן דעים מארק פון אײן פלאץ צום צװײטן, האט מען באדארפט אאקראבאט זײן צו קענעין לאװרירן צװישן די פערד, קי, װאגנם אוןאנדערעי אויםגעישיטעלטע פראדוקטן.אזוי װי עם איז פארשיטענדליך אז די פויערים זײנען געװען דיפארקויפער אזוי איז נאטירליך אז די אײנקויפער זײנעין געװען ױדן.פון זײ זײנען נאר אײניגע געװען אילײעיר, די אנדערע זײנען געװעןפון אומגעגנט איבערהויפטי פון קורניץ און דאלהינאװ.298א י ל ״ הדי םוחרים האבן זיך געדרײט צװישן די װעגענער, אנקוקן דיםהורה ״טאפן״ און אװעקלײגן. װײטער אנקוקן פרעגן א פרײז און פאר־דרײען מיטן נאז, אז דער קװאליטעט איז נישט גוט. דער פרײז איז טײער,און בכלל... איז זי נישט װערט אין האנט צונעמען. טראץ דעם האט דערםוחר פארגעלײגט דעם פויער א פרײז — רעכענענדיק זיך מיט דעם פאקט״אז מ-ר זײנען דאך שכנים...״ אז דער פויער האט נישט אײנגעשטימט,איז דער םוהר ״פארשוװנדן״... אבםערװירנדיק פון דערװײטנם װיװעט דער פויער רעאגירן. װען דער םוחר האט זיך אנגעשטויםן אויךדער נאטירליבער קלוגשאפט פון פויער, האט ער פארזוכט צושיקן צוםפויער זיין שותך... אין פארם פון גאר שפאגל נײעם םוחר, און אים פאר־לײגן א פיל כיליגערן פרײז — ממש װי מען זאגט ״מיט א פינגער איןאויג״. אפסמאל איז דעיר מיטל געלונגען... און דעיר פויער האט איבער־געילאזט זײן פרוי כײן װאגן, כדי דעים עירשטן םוחר זוכן. דעיר פריערדיקערםוהר װעילכעיר האט זיך געידרײט פון דעירװײטנם, איז ״פלוצלונג״ עירשײנעין,װי א מלאך הגואל... זײ האכן נאך אביםל פארזוכט פארזעצן זיך שפילן״אין קא*ן און מויז״ אכער דער װאם האט געהאט שיטארקערע נערװן האטגעזיגט. דער פויער װאם האט זיך זײער געיהײלט די מזומנים באקומען,כדי ״מאכן לחײם״, האט זיך געױוענדעיט צום םוהר: ״שכן מײנעיר״ דוגעיפעלםט מיר, און טראץ װאם מעץ גיט מיר א העכערן פרײז, האבאיך כאשילאםן פעירקויפן א ״אײגעינעם מענטשן״. דער םוהר װעלכעירהאט שױין אין קאפ געמאבט דעים השיבון פון פארדינםט, האט נאךפארזוכט, אנשיטעילן א פנים, האט געיזאגט דעים פויער: טײעירעיר מײ־נער, מײן עירשיטעיר פארשילאג איז געױועין צו הויך, אויכ איך װעילעם קויפן לויט דעים עירשיטן פרײז װעל איך דארפן צולײגן... דעיר פויעירהאט זיך ממשי ״געדרײט אין דרײען״ עיר האט שוין ניט געיקענט אוים־האלטן די פלעשיל כראנפן האט אים געקריצט און געירופן... ער איזגעשיטאנעין צוטומלט און אנטױישיט. דאן האט דער םוחר געװיזן כרײטהארציקײט און געיזאגט: מילא, איך װעל טאקעי פארלירן, אכעיר מײןװארט איז הײליק ״םלאװא שװײטא״ — װאם טוט מען ניט פאר אגוטן שבן... אזוי איז דער עיםק געימאכט געיארן.אבער ניט אלע מאל איז דער װעיג געילונגען. װעין דעיר םוחר האט דינאטירליכעי פויעירישעי קלוגשיאפטי ניט געיקענט כײקומעין און דעם גוי ״אײנ־כײםן״, איז צו זײן הילך גאץ אפט געקומען... די קלײנע ״שיפראנזשינערנעי״האנטי װאג ״- װעילכעי מעין האטי ״געיקענט״ אכיםל ״רעיגולירן״...בין שתי מלחמות ד״ערלם299אלע פויערים, כמעט אן אויםנעם האבן ליב געהאט א טרונקבראנפן, פונדעםטװעגן זײנען ניט אלע געװען מיט דער זעלבער גײציקײט.אײניגע פון זײ, װי זײ האבן נאר דערזען א לעבעדיקן גראשן, האבןזײ פארלארן דעם קאפ, און זײנען געלאפן תיכףז קויפן דאם פלעשלבראנפן כדי בארואיקן זײער ״דארשט״ און דורכשװײנקען דעם האלדזמיטן ביטערן טראפן... אײניקע האבן געװאלט מיט־אמאל רײך װערן...װעגן זײ װעל איך נאך דערצײלן. דער גרעםטער טײל פון די פויערים,האט קודם כל אײנגעקויפט זײנעי װיכטיגע באדערפענישן פון ערשטןגעברויך; נפט, זאלץ, צוקער, הערינג, טאבאק, שיך, מאנעפאקטורא. א. װ.... ערשט דאן זײנען זײ צוגעטראטן צו דער הײליקער מלאכה...מאכן א גוטן להײם...װען מיר װאלטן װעלן שילדערן דעם מארק טאג מיט זײן גאנצןפארנעם, איז גענוג צו דערצײלן אײניגע עפיזאדן װי די קצבים האבןגעקויפט ״שטיקלעך״, און װי די פערד־הענדלער האבן געקויפט אוןפארקױפט... כדי צו אנשרײבן א דיקן בוך. װער פון אײך געדײנקטניט װי זײ פלעגן פערקויפן א אלטן פערד — א ״פאדלע״ אלעם אױנגן און געזונטן? — ארײנלײגנדיק דעם אלטן פערד א הײםעקארטאפל אין  איר װײםט שוין אלײן וװהין איך מײן... כדי דיאלטע פאדלע זאל ברויזן און שטורמען װען מען פרװוט איר אוים,טראץ דעם װאם זי האט נישט געהאט קײן כה צו שלעפן די פים.יעצט װעל איך װידמען אײן עפיזאד דער ״צױויליזאציע״ פון 20־םטןיאר הונדערט װעלכע איז אנגעקומען אין די מארק טעג אין אילײע, איןפארם פון א קלײן טישל מיט 3 קארטן.איך האב שוין דערמאנט אז דאם זײנען געװען פויערים װעלכעי האבןנאכן פארקויפן זײערע םהורות געװאלט מיט־אמאל רײך װערן...די פארשריט פון דער טעכניק אין אונזער יאר־הונדערט האט געעפנטנײע האריזאנטן פאר שװינדלערײען:אין אײנעם פון די מארק טעג איז אראפגעקומען א הויכער גוי מיטא פאר אונטערגעשטעלטע שותפים װאם האבן אים געדינט אלעם פםיכא־לאגישע העלפער, די פויערים אפנארן און בארויבן. און אװעקנעמעןזײערע שװער פארהארעװעטע געלטער אין פארם פון שפיל מיט 3קארטן:דער גוי האט אװעקגעשטעלט א קלײנעם טישל און האט אויךאים ארויפגעלײגט 3 קארטן, פון זײ 2 קארטן מיט געפארטע צאלן:300למשל 2, 4, 6, 8, 10 און 1 קארט מיט אומגעפארטע ציפערן: 1, 3,5, 7, 9. ער האט די 3 קארטן אין אנװעזנהײט פון די פויערישע צושויערדורכגעמישט און אויפן טיש זײ פאנאנדערגעלײגט. די ערשטע װאם האבןגעװאגט שפילן זײנען נאטירליך געװען זײנע שותפים, און האבןיעדן מאל געוװנען. װען םתם פויערים האבן ענדליך ארומגערינגעלטדעים טיש און געװאלט שפילען האכן די שותפים זײ ״נישט געװאלטצולאזן״ אבער נאך לאנגע מי און װיכוהים איז די םתם פויערים אויך״געלונגען״ אנפאנגען שפילן. די פויערים װאם האבן זיך פון דער־װײטנם צוגעקוקט זײנען געװען איבערצײגט אז זײ װעלן דא כאפןגליקן, ממש א גאלד גרוכ. זײ האבן טאקע אנגעפאנגען צו ערשט מיטקלײנע םומען, און זײ האבן װירקלעך געױװנען. די איבעריגעי פויעריםזײנען פון קנאה ארוים די אויגן, האכן זײ זיך געשטופט פארוים —שפילן און געױוינעין. אײניגע פון זײ װאם האכן געוװנען קלײנע םומעיןאײנעי נאך דעיר צװײטעיר האכן כאשילאםן רײך װערן מיט־אמאל, ארײנ־שיטעלנדיק אין ריזיקא דעם גאנצן פדױן פון די פארקויפטע םהורות פוןדעם פערד אדעיר כהמה. זײ האבן נאטירלעיך... פאר שיפילט דעם גאנצןםבום...מיט אזעלכע און אנדעירעי ״אפיארע״־פארמען איז די ״טעכניק״אנגעיקומעין אין אילײעיר מארק.א גאנצן טאג האט געדויערט כיז די פויערים האכן פערקויפטזײערע פראדוקטן. ערשיט פארנאכט האכן האלכ אדער גאנץ שיכור׳עפויערים זיך געױואלגעירט אין זײעירע װאגענם און געכראכן פון כיטערןטראפן, און די פרוי האט געיהאלטן די כײטשן און געפירט דעים פעירדא הײם. כיז אװנט האכן לאנגזאם פארלאזן די לעיצטע פויערים דאסשטעיטל, איכערלאזנדיק אויפן פלאץ פון מארק כל־ערלײ שמוץ, כדיצו קומען דעים נעכםטן מיטװאך װידער פעירקויפן און אײנקויפן. דיװאם האכן פארשפילט זײער געילד, האכן געגלויכט אז יעצט האכןזײ הונדערט פראצעינט געלערנט דעים קונץ פון די 3 קארטן, און װעלןדעים נעיכםטן מיטװאך אכגעװינען װײניגםטעינם פינפפאך פון דערפארלארענער םומעי... זײ האכן אין דעים געגלויכט שטארק... כיז דעיםנעיכםטן מיטװאך װעין זײ האכן װידער פארלארן דעם פדױן פון זײעירצװײטער כהמה.דער מיטװאכדיקער טאג האט געדינט דער ױדישער כאפעל־קעירונג צו מאכן פרנםה. װעימעין מעיר װעמען װײניקער.ה ש ו א הדער אונטערגאבגח ל ק ש ל י ש יה ש ו א ה303דער אונטערגאנג פון אילײע(ארײנפיר)עם הילכט נאך אין אונדזערע אויערן דער אפקלאנג פון באשול־דיקונג׳ם אקט פון אײכמאנ׳ם פראצעס. צוהערנדיק די עדות פון דימיט נםים געבליבענע אין לעבן, זעען מיר אין אונדזער װיזיע אפארבײגײענדעי שטומע דעמאנסטראציע פון מיליאנען י.ידן: פארברענטע,דערשאםענע, דערשטיקטע, און פארבלוטיקטע — װאם טראגן א גרויםןטראנםפעראנט מיט א אויפשריפט: מערדער! צײגענדיק מיט מיליאנעןפינגער אויף אײכמאנען. צעװישן די מארשירענדע םקעלעטן באמערקןמיר אונדזערע מוטערם און פאטערם; ברידעיר און שװעסטער; פרײנדאון הברים; באקאנטע און לאנד׳ם־לײט, װעלכע זײנען מאםנװײזאומגעבראכט געװארן מיט אלע משונה׳דיקע מיטלען, װאם די נאצישעבארבארישע הארדן מיט אירע מיטהעלפער האבן ערפונדן מיטן צװעקצו פארניכטן און אויםראטן דאם יןדישע פאלק פון אונטער דעם הימל.ם׳זײנען פארגעקומען פאלן אין דער אור אלטער געשיכטע, װעןװילדע פעלקער און שבטים זײנעץ איבערפאלן שכנות׳דיקע לענדער,מיט דער שטרעבונג זײ באזיגן און פערשקלאפן. אבער אין שטודם פוןקאטך װען דאס בלוט האט געזידט — און ניט ערמעגליכט קײן קאנטראלעפון פארשטאנד, האט דער קריג אנגענומען א כאראקטער פון פאר־ניכטן דעם פײנד: שעכטן פרויען און קינדער אלטע און קראנקעדאם האט אבער שטענדיק געטראגן א םפאנטאנעם כאראקטער װעלכעראיז אויפגעשוװמען אין ברען פון קריג, װעלכער איז געפירט געװארןאויף לעבן און טויט.דאגעגן די אויםראטונגם מעטאדן געגן דעם ױדישן פאלק, װאם האטגעפירט א קולטורעל פאלק אין 20־םטן יאר הונדערט, האט ניט קײןשום פרעצענדענט אין דער לאנגער געשיכטע פון פעלקעיר און לענדער.אין דעם פאל האט א פאלק, א שטאט, מיט זײנע אלע מאדערנע דינםטאטריבוטן פלאנירט דעם אויםראטונג׳ם פראצעם פון ױדישן פאלק, מיטקלארע געדאנקען און קאלטקײט, און מיט פארביםענע קאנסעקװענץ —פארגעזעצט דעם פארניכטונג׳ם פראצעם ביזן םוך.מיט אלע מאדערנע מיטלען פון דער װיםנשאפט און טעכנאלאגיע,מיט דעיר הילך פון פםיכאלאגיע און מענטשן נאטור קענטעניש, איז304אילײהאויפגעשטאנען א ריזן ארגאניזירטע קראפט און אנגעגריפן א פריד׳ליכע אומשוצבארע באפעלקערונג: םענער, פרויען, קינדער, אלטע אוןקראנקע. זי האט זײ אין די לאגערן געװארפן, אויםגעימאטערט מיטשװערע אוממענטשליכע ארבײט, אויסגעהונגערט, דורך שרעק זײגײםטיק און פיזישי צובראכן, דעירנידעיריקט, און געיטויט זײער לעבנס־לוסט, ערשט דאן, מיט אלע מיתה משװנה׳דיקע מיטלעין האבן זײ די מילי־אנען אומגעבראכט. אלעי עיטאפן האבן זײ רעאליזירט לאנגזאם און םיםטע־מאטיש־, ניט איבערציעינדיק מיט א מאל די שטריקל, כדי זײעירע קרבנותזאלן ניט באש־ליםן שטעלן א ארגאניזירטן װידערשטאנד.אזוי האבן זײ דורכגעיפירט םיםטעימאטיש און קאנםעקװעננז זײעירטײװלאניש־ן פלאן אין אלע ײדיש־עי ש־טעיט און שיטעטלאך, װו• נאר זײערפום איז דורכגעיגאנגען און זײער האנט־ האט־ דערגרײכט.אויך אונדזערע טײערע אומפארגעיםליכעי שיטעט־עלע אילײע, מיטאירעי גע־טרײע יןדן, זײנען אומגעיקומעין מיט־ די זעלבע מיטלען, און מיטדי זעלבע װעגן.. די טויט אקציע איז דורכגעפירט־ געװארן אין צװײבאזונדעירע פאזן. דער עירש־טעיר עטאפ, װעלכעײ־ האט ארומגענומען דימעירהײט־ פון דעיר ײדישעיר באפעילקעירונג, איז פארגעקומען אין כ״ט־ אדרתש׳״ב 17/3/42. די צװײטע און לעיצטעי אקציע, נאך װעלכער ם׳איז כמעטיניט פארבליבן קײן ש־ריד און פליט־, איז פארגעקומען דעם 6.9.1942.20 יאר זײנעין שױין פארגאנגעין פון דאן און אונדזערע אײנצעלנעימיט נםים לעיבן געיבליבנע פליט־ים האבן אין װעג פון זײעיר קאמך פארזײעיר פערזענליכן לעיבן און עיקזיםטענץ פארגעםן פיל פון די גרויליכעגרויזאמע געיש־עהניש־י און פאקטן. אבער אפילו דאם ביםל װאם זײגעדעינקען און באש־רײבן אין די קומעינדע איבעירלעבונגעין, איז געינוג צואויפטרײםלען דעם געױויםן און אײנקריצן דאס אין אונדזער הארץ אױןזאײביק.אילײער יןדן אויף דער גאנצ־ער װעלט. געדענקט אוןפארגעיסט נישיט אויך ש־טענדיק די אכזרױת׳דיקע טאטן פוןדי נאצי׳ם און זײערעי העילפער װעלכע האבן אומגעבראכטאונדזערעי עילטעירן און פרײגט און אפגעװישט פון אונטער דיהימלעין אונדזעיר געליבטעי געבורטם ש־טעיטעלע אילײע. איןדעיר ריכטונג ערציט אויך אייעירעי קינדעיר און קינד׳ם קינדער.ביזן םוך פון אלע דורות.די רעדאקציעה ש ו א ד״307י ז □ 1 ר א ל ה י □ !את נפשות קרבנותינו הקדושים והטהורים, שמםרו את נפששעל קדוש שם שמײם וכבוד עם ישראל:את הורינו נשינו וטפנו, אחױתנו ואחינו וכל שאר קרובינגידידינו שכנינו ומכירינו וכל יהודי עײרתנו: שנרצחו, עונו,נצמתו, נכרתו, נטבחו, רוטשו, נשרפו, נגדעו ונעקרו מעץהחײם, בעודם באיבם, ככל מיתות משונות שהמציא השטןהנאצי ועוזרױ האכזרײם כימי העברה של השואה הגדולהבױתר בתולדות עמנו.אנו ױצאי חלציהם: בניהם ובנותיהם, אחיהם ואהױתיהם,ידידיהם ומכיריהם — שרידי ופליטי הרב האויב בכל אתרואתר, מנציחים בזה את מעשי גבורתם לנצח נצהים. הײהםומותם האכזרי והטראגי ישארו לעד חקוקים על לוח לבנו.בגז עדן תהיה מנוהתם, ונשמותיהם תצרורנה בצרור החײםעם כל נשמות גדולי האומה וגבוריה. וינוחו בשלום עלמשכבם עד קץ הימים ויתפללו יחד אתנו לביםוםה והאדרתהשל מדינת ישראל, עד עולם.נחרות לעד על לוח לבנו, את פשעי הװנדלים צמאי הדםהטהור והנקי שנשפך כמים. את זעמנו ורצון הנקמה הפועםבלבנו, את עכרתנו הזועקת לשמים, נוריש לבנינו ובני בנינואחרינו, עד סוף כל הדורות.א י ל ײ ההשואה*308קדושיאפשטײן אםתראכריל גדליהאפשטײן שכתאי״ דכושהאקמן חײם שמעון״ חײםרחלװאכריל אליהוטײכלװ״ חײהאקכןן דאדכן״ נחום״ שימקעאײדלמן זאכ װלףאקמן חײה״ שרהאקםלרוד אםנהאלפרוכיץ ױםףכצלאלװ״ כתיהחײהװ״ אםתריפהװ״ לאהדינהװאלפרוכיץ װלןזיעקככרדידה״ איטקעמרה פײגהװ״ משקעחײקה״ יצחקכנימיןװאלטוף מנדלשפטאל 1װ״ שרה לאהכרוידה כן צױן 1״ יהודהשרהװ״ מיכאלנחװ״ הודהאליעזרװ״ רכקהחװהכרדידה״ לײכעחײקעװאלטמן רשקעאלטקהװ״ רחלדכדרהװ״ שפרהאלתרװ״ ישעיהוחײםװ״ אלי׳משהשרה רשהכרוידהאפשטײן רוחה לאהפײגלװ״ חנא• רבים מהילדים אינם מופיעים כי שמותיהם נשכחוה ש ו א ה309גורדדן הכןכרונשטײן ינפוהגרינבלט קלמן״ יעקפ״ רחל״ אלימלד״ גיטלפרוכין זאפ װלד״ יצחק״ רחל ױ3 ילדיפ״ אליעזרכרונשטײן כנימין״ אפריפ״ שרחגרינבלט שמחה״ אליחו״ פסיח״ מנדל״ מריפ״ נחופ״ יצחק״ לאחגופין נחמןן ״ פן צױן״ אלקןןכרונשטײן יעקכ משה״ מטלחכרודנו פרײדיוע״ אפרחפפוקפר זיםלגלמן ירחמיאל״ חנח דײזלגלמן ײטראל״ פרוך״ פײגל״ ױכפד״ אפריפ״ אפרחפ״ מירלכרמן ישעיהו״ חײקע״ שרחגלמן פסח״ אחרן״ מלפחכרמן שמעון1 ( ר״ פרלח״ •טרח׳לכרמן כנימץגיטליץ דינח לאח״ לופח״ ליפע־פעשע״ חפת״ שרחגורדון יעקכ״ פאשקע״ שפרחגרינחויז פײלח״ חינדח״ חװח״ שײנדל״ רוחמח״ שרח310א י 7 י י הגרינהויז ליפשהגרוזכײן שושה הײה״ רישקע״ פײגל״ הײענעגוטמן משה״ רשה״ זןזר כר״ לײקה״ אלקה״ כרײנהדוקשיצקי יעקכ לײכ״ ױככד״ הײה זלדהדנישכסקי אלטה״ רהל ?דוכרוכסקי הײה דכושהדרוץ לײכ״ פאײעדינרשטײן אסתר מלכהװײנס משה דוד״ פרלה״ כתיה״ אסתרװײנס אכרהפ״ אסתרװנסװער אליעזרויזנפלד ישראל״ נהמה״ הײה״ רכקה״ הייםזכודניק כײלה״ הינדה״ מולע״ לײזרזכודניק משה״ (קומפינסקי) שרהזוט משה״ פײגל״ רהלזרצר הירשל״ הײה ליכעזלמנוכסקי אכרהם״ דכורהזלטן שרה״ זאכ״ משה״ אכרהם״ יעקכ״ מלכהזיסמן ױככדזיסמן כרוד״ לאה״ הײההרש שניאור״ *טרה רהל״ הײה ציפההײקין דוד״ רכקה״ גיטל״ לײכקעהײקין זלמן״ פניהה ש ו א ה311לױן שײגדלחײקין שולמיתלוין שלמה״ אבא״ רײזלחײקץ חײם דודלױן מנדל״ אלטע״ אברהם יעקכ״ צכיה״ שרה איטה״ אםתרלוץ אסתר מלכה״ לאה״ אלקהחײיןין דישקעלױן רארכן מאיר״ חײה מינע״ שרה רכקה״ מרדפילוין פרלה״ רבקה״ יהושעירושכסקי אכרחם איצחלויט הײה״ רודה״ שרה״ גיטל״ אליהו״ חנהליכרמן הײנה״ אברהפליפק הענדעירושבפקי אליהו״ ישראל ברוד״ משה״ הײהירושכסקי חײח אסנחלפידות ישראליעפל אליהו״ חײה דישקה״ חײה גולדה״ משה אהרןיעפעל הײנה״ אברהפ״ יצחקלפידות לײבלוין ברוך״ מריפ״ ברײנהלפידות משה״ לײשקע״ רחל״ ישעיהו״ בנימין״ הנדל״ איסר״ דישקעלפידות יעקכ״ איטקע״ אשתו״ שרהלפידות הניעלוין חײם אלי312א י ל ײ הסוסטן כלומהלפידות שרה״ שרה״ אסתר רחלסוסנסקי חײם אכרהםלכרפרכ שמואל״ הירש״ חײה שינע״ זלדה״ נחמה״ רוזה״ אלימלדסוסנסקי שמואל״ יהושע״ חײקע״ לאה״ צילה״ ישעיהוסינדר אלי משה״ מאיר״ ליפשהמנא״ה משהסינדר אליהו״ אלטה״ ליכע מירקעמזא״ה נחמה״ חנה״ חײס הנדל״ לאהמרגליס סרקה״ פשקה״ פײגהסינדר פסחמנקעס אכרהס״ לאה״ חײה איטהסינדר אליהו כן ױסןן״ מטלה״ אײדלהמדדכדפיץ מדה״ מאיר״ ליכה״ כת״ אכרהםסינדר ליפאנפח שושה״ כתיה״ רכקהסינדר יוסןז״ רחל״ מיכלהנפח פישקה״ ציכיהנפח רוחה לאהסינדר שרה רחה״ אכרהם״ מלדנפח חײם״ װלף״ צכיהסינדד שדהסוסמן װלר״ פסח״ חײקהה ש ו א ה313פינדר כרלפינדר שמואל״ נחמהפינדר מאיר״ אפתרפינדר מוטל״ שײנה״ רגקה״ יצהקפינדר אײזיק״ פײגל״ לײב״ רײזל״ זאכפינדר יענקל״ הוהפינדר הײם״ דכורה״ מאיר׳קעפינדר רהה״ שרה׳ל״ הנה לאה״ טוכיה שלמהפופנפקי שאול״ הנהפפוז׳ניק אליהו״ השה איטהפפוז׳ניק הירשל״ לייצעפפוז׳ניק הנאפקלוט נכה״ שמעון לײכפולומניפקי אליהו״ הײה״ אפרים״ ישראל״ שמואל אײזיק״ מריפ אלקעפולומינפקי השקע״ יהודהפנלוכײן יהיאל״ הנה״ מירל״ רוזהפידלר לײכ״ ינטה לאה״ איטקע״ הירשלפינקל שײנקהפרפ משהצימרמן אלציק״ ניטל״ שרה״ קופלצ׳רנה ישראל״ הײה פײנה״ אכרהם יצהקציפלוכיץ יצהק״ •טרה׳לקאופמן אפריפ״ רשי ציפה״ אליעזר (רוכינציק)קאופמן שלמהח^וו 1314א י ל י י הקופלוכיץ משהקאופמן שרחקופלוכיץ משקע״ משל׳ה״ כילהקגן ראוםן״ הײה דישקע״ כתיהקופלוכיץ עזדיאלקגן שמולקע״ איטה מינה״ חנה רײזל״ ליכה״ משקע״ רהלקוגל יעקכקופלוכיץ כײלה מלכה״ פרומה״ ראוכן״ חײהקופלוכיץ הללקוגל שמואל״ שײנה״ פרלהלןלוץ חײם״ רחל״ חײקהקוגל נתן״ משה שמואל״ נישקע״ כת״ חײםקלוק כנימין״ װלןז״ שרה״ ריכל״ כןקופלוכיץ אכא״ אםתר״ גיטלקרמר שלמה״ מלפה״ ליכעקופלוכיץ דוד״ שײנה״ אםתר״ שוםה״ יכנה״ אכרהםקופלוכיץ אלתרלןצוםיץ חײם״ פרלה״ שרה׳ל״ אלתקהקצוכיץ שלמה זלמןקופלוכיץ חײם אכרהם״ איטקעקופלוכיץ יעקכ״ דישקע״ חײה״ כתיה״ אלקע״ לאה״ ריםיהדודניצקי נינולרובין זאבויכנע״ איטקענהריער״ רוזההײה פסיה״ מאיריםמײכהרובין הירשליצהקװ״ גולדהדוד יעקכחרבונסקי לאהריער הײם״ יעקבאלטרװרוגוזין אליהופײגהװ״ הנהאיטקה'װ״ פרומה ריבהרײזלװ״ יעקב משהריער לײכלרוגוזינםקי אליהו צבירוהקהװ״ פרײדלאיטקהװ״ מרדכייעקכװ״ שלמהכתיהװ״ מנדלשרהװ״ רײזלריער איסר״ רבקהזלטקהריער״ מריםבלומהװרודרמן ירהמיאלאפתרװ״ תמרטמהװ״ כתריער פײשקערבינוביץ ברלמיכקהרוכין״ אפתר בתיהאברהם אלי׳ — הרברמז !רוזין בן צױןטײבל — הרבנית״ דכורהרבצוק .מאניע — לבית רמז״ חײה שרהמשה הײםװ״ חנהסימעװ״ אברהםאהרןװ״ הירשלן ישראלרזניררודניצקי ברודרעזניק חײה שרה׳קערפסון אליהד ױסףשולמן אליקים״ אסתרשנײדר יצחק״ שפרהשפירא כרוד״ איטה מרה״ מלכה״ ז׳ניה״ מנשהשפירא ירחמיאל״ ױכסד״ העניע״ חײפשפירא איטקה״ יעקב״ פסחשפירא זלדה סתיה״ אלטעשפרײרגן הײם״ רשהשרמן שײנה״ יחיאלשרמן שלמה זלמן״ לאה״ פאיהשרתוק אסתר — לסית רמז״ אליהו״ רסקהאהרןשפירא ירמיהוה ש ו א ה3171 1 1 11 3[י}םיפור הנדודים והדמעותאני דוד רובין יליד שנת 1918 בעײרה װילײקה ותושב העײרהאילײה עד למלהמת העולם, מוםר בזה עדותי לפרטיה:ב־17 לםפטמבר 1939 נכנם הצבא האדום לעײרתנו. חלק מבניהנוער היהודי שבעײרה, שגויםו ברובם קודם לכן לצבא הפולני, נהרגובקרבות עם הגרמנים, חלק אחר נפל בשבײם. כל השאר נשבו ע״י הרוםיםלאחר שהדרו לאזורנו, האחרונים הזרו אח״כ לעײרה.לאהר שהרוםים ביםםו את שלטונם במקום, הם הכריזו על הלאמתמפעלי התעשיה והמלאכה יטהױ בעײרה ובעיליהם נלקהו אחר כבוד,בהתאם לםעיפי החוקה הםובײטית. החנװנים הזעירים המשיכו לפישיעה במםחרם, באמצעות המטבע הפולני -- ה״זלוטי״, כדי להםלאת המלאי שילהם. עם שיינוי המטבע העובר לםוהר והנהגת הרוכלהםובײטי, בינואר 1940, הויגים קץ למעשיה, גם למםחר הזעיר. בלהיןהמיםים המוגברים נאלצו החנװנים לםגור חנוױתיהם. הנוער היהודיפנה לעבודה והםתדר במקומות שױנים. רבים מצעײרי העײרה עזבוה ופנולערים הגדולות. כל השיאר התמםרו בשיקידה ללימודים בבתי םפר למלאכה.הם למדו רוםית בשקידה ונרשימו למקצועות טכנײם ומכנײם שױנים:נהגות, מלאכת הטרקטור, וכו׳. בעלי המלאכה התארגנו ב״ארטלים״ —צורת ארגון קואופרטיבית ממשילתית. כמעיט כל מנהלי הקואופרטיביםהױ יהודים. כמו כן הםתדרו רבים מהם כפקידים בכירים במשרדיםומוםדות ממשלתײם. כן עיבדו רבים בםובײט העירוני ובמוםדות אחרים.באהת — רבים הױ המפעילים, בתי העיםק והמחםנים, שהתנהלו עי״ייהודים. היחםים ההדדײם בין היהודים לאוכלוםיה הנוצרית (בײלורוםיםופולנים) טובים הױ, בדרך כלל.כך ובדרך זו התנהלו החײם בעײרה עד לראשית ױלי 1941. אזנכביטה העײרה ע״י הגרמנים. היה זה בשבועות הראשונים למלהמתהגרמנים נגד רוםיה. רק הלק קטן מהנועיר היהודי הצליה לעיזוב אתהמקום, עם נםיגת הצבא האדום. בגלל הוםר באמצעיי תחבורה לא ניתנואפשרוױת לכך; ריחוקה של תחנת הרכבת ושייבושי מהלכיה לא איפשירוזאת. רבים ניםו לברוח ועזבו את העײרה, אולם חזרו אליה כעבור318א י ל י י הימים מםפר, לאחר שנוכהו לראות כי נחםיזו כל הדרכים. נוםף לכך פעלכאן גורם נוםת; עד הרגע האהרון לא האמינו היהודים, כי אכן, עלולהצבא האדום להתמוטט ממהלומות הגרמגים שגיתכו עלױ; הם כטוהיםהױ בנצחון הרוםים. אך עוברה זו מנעה את בריחתם.יבר מהימים הראעונים לכיבױט, הצטײן השלטון הגרמני ב־אכזרױתו היתירה בלפי האוכלוםיה היהודית. קצין המהוז איעי ה־ם. ם.צװה על היהודים בהוד׳גי ספטמבר 941נ לעבור לגיטו. בפקורתו הורכבגם ״ױדן ראט״ ובהברױ נתמנו: םנדר אײזיק, קויפמן שלמה, בן־צױןברוידא — בראשױת משה זוט. באותם הימים המשיך הלק מיהודיאילײה, לגור לפי שעה מהוץ לגיטו. במרחק של 2 ק״מ מהעײרה היהבית הרושית להפקת זפת, שם התגררו כמה וכמה משפחות יהודױת,בתוכן משיפהתנו — משיפחת רובין, משיפחת קופלוביץ ואחרות. גםמהגיטו הױ יהודים באים ױם ױם לעבודה בבית החרושית. מכאן ואילךנמשיכו החײם והורגלנו כאילו לגזירות.מצב האםפקה בגיטוהקצבת מצרכי מזון לאוכלוםיה היהודית בגיטו, היתה מצומצמתמאוד. הראגה לכך הוטלה עליח עצמה. אלה שחױ מחוץ לגיטו שימשובמתװכים עיקרײם, כ״עיםקות״ השױנות שינעשױ עם האוכלוסיה הלאיהודית, אשר םיפקה מצרכים אלה לבית המרקחת ומשים למקומותאהרים. גם יהודי הגיטו — בחוזרם לעת ערב מעבודתם בחוץי — הױמכניםים אתם מצרבי מהיה בסתר. כתוצאה מכך הושיגו המצרכיםהאלמנטרײם. הענײם בױתר נעזרו על ידי כלל האוכלוםיה. רוב העיםקותהללו נעשױ בדרך כלל בדרך שיל מםהר הליפין, ששיגשיג והתפתח באותםהימים. רופאים יהודים לא הױ בעײרה בכלל גם לפני המלחמה. מחוץילגיטו התגורר רופא פולני בשים סטניםלב יקםטיר. כהומגיםט גדולואוהב אדם, לא שים לב לסכנות, היה מםתנן לגיטו על מנת להגײטעזרה להולים — ש־לא על מגת לקבל שיכר. גם אשיתו שיהײתה רופאההלכה בדרכו וקײמה יהםי אנושי עמוקים כלפי האוכלוםיה היהודית:עוד בשיעת השילטון הםובײטי נתחבבה משפהה זו על כלל האוכלוםיה,וד״ר יקםטיר נבחר כחבר ה״גורםובײט ־- מועצת העיר.ה ש ו א ה319ראשיתה של מחתרת וױם השחיטה;בראשית ינואר החל הנועיר היהודי לגלות םימני התנגדות ראשונים,לשלטון הנאצי. הױזמים באו מחוגי פליטי װרשה, לודז׳ ורוםיה, שהגיעולעײרה ולםביבתה בםוף 1939. בהדרגה נתארגנה תנועת מהתרתשהתקשרה עם הפרטיזנים, שפעלו כבר באיזור מינםק — פלשצנייןוהתקרבו גם לאיזורנו. כך התנהלו החײם בעײרה כמעט ללא שנויניכר, עד בוא ױם הטבה הגדול.בעײרה חצנציץ הםמוכה לאילײה, עבדה האוכלוםיה היהודית,שמנתה כ־70 נפש, בבית הרושת לשימורי בשר ונקניק בפיקוהו שלגרמני איש ם. ם. בערבו של 14 למרין 1942 — במוצאי שבת ״- פרצהקבוצת פרטיזנים מיערות הםביבה אל בית ההרושת בחצגציץ, ההרימואת בל תוצרתו ולקהו בשבי את מנהלו, איש הם. ם. למהרת ױםא׳, 16 למרץ, כבר בשעות הבוקר המוקדמות, הגיעו לאילײה משמרותשוטרים מױילײקה והםביבה. הפריצה לבית־החרושת ואשמת הקשרהאירגונ־■ עם הפרטיזנים, הוטלה על כל יהודי איל-יה. אנשי ם. ם. זינקוגם לכפרי הםביבה, אולם הזרו למחרת בערב — 16 למרץ — לאילײהעם תגבורת גדולה של צבא ומשטרה. אכן, ליבם של יהודי אילײהניבא להם רעות; אותו לילה היה להם ליל שימורים, הכל ישנו שנתםהטרופה כשיהם לבושים. בכל בית היה מישהו ער לבל רחש וניד שבחוץ.אעפ״כ לא האמינו כי הגרמנים עושים כבר הכנות לטבח כללי. הצעיריםהשכימו למלאכת ױמם ביער ובטרם עלתה השימש• פנו כבר כמה מהםלדרכם.משיהאיר הױם, הםמו הגרמנים את כל מבואות העײרה. בנקודותשונות ובכל הדרכים שהובילו לגיטו הוצבו משימרות חײלים מזוײניםומצוײדים במקלעים. אנשי משיטרת העזר, שגויםו מבין האוכלוםיההביאלורוםית המקומית ושוטרים ליטאײם שהובהלו מבחוץי, ההלוללכת מבית לבית. אנשים נשים וטך גורשױ מבתיהם והוכרהו לרוץלנקודת הריכוז שיבכיכר השוק. ארבעה אנשײ ם. ם. ב־2 מגררותמזוײנים הגיעו גם לביתנו שע״י המזפתה שימחוץ לעײרה, לקחו אתםאת בני משיפחתי, את כל הפועלים והילדים והובילום למקום הריכוז.אהי מירים רובין — נער בן 16 — שנלקה מעבודתו ע״י איש ם. ם. נורהונרצח לעיני כל לפני פתח הבית ונשאר שוכב בתוך שלולית דם גדולה.בל היתר הוכרהו לרוץ...320י ל י י התוך כדי ריצה ראיתי רבים מחברי שניםו להמלט דרך הנהרהקפוא, בכװן ליער. הגרמנים דלקו אחריהם והמטירו עליהם אש שוטפתממקלעים. א־ מלװינו אנשי הם. ם., נתעכבו ופתחו באש אהרי הבורהים.במו עיני הײתי עד למותם של רבים מהברי. לאזני הגיעה זעקת אימיםשל אבי װלף רובין; — ״מה מתרחש כאן? לאן מריצים אותנו?״ הואלא יםך ױתר... איש הם.ם. הנחית מכה על פנװ, הוא החל שותת דםוההריש... כך הגענו לכבר השוק. מרבית האוכלוםיה היהודית נתרכזהכבר במקום. תינוקות ועוללים, נשים זקנים וישישים, עמדו צפופיםורעדו מפחד וצינת כפור. בלי הרןז התמידו וזרמו קבוצות חדשותשהובהלו בריצה ע״י הרוצהים. ברחוב ה״3 למאי״ התגלגלה גופתו שלהצעיר יעקב ברונשטײן. הוא ניםה להםתתר במחםנו של התושב הנוצריװירמײ, אך הלה מםרו לידי אנשי ם. ם. שרצחוהו ביריה בו במקום.הולים וישישים שלא היה ביכולתם ללכת, נורו בבתיהם, על יד השלהןאו בשכבם במטותיהם.רבים מהצעירים שנאםפו בכיכר, ההליטו להתנגד לגרמניםולנםות לברוה. הם אמרו להוריהם; ״הבה נתנפל על שומרינו וכלאהד ינםה לברוח ככל אשר ױבל״. הוריהם (וקודם כל האמהות) התנגדולכך. עד הרגע האהרון האמינו בתשועת אלוקים. כשעיניהם כלותוליבם מכורםם מיאוש ויתרו הצעירים על נםױנם. ראיתי את ישוהטהעײרה -- ר׳ אברהם יצהק — לבוש• בגדי ױם טוב וטליתו תחת ביתשיחװ — כולו הדרת פנים והילת הש־כינה, מובל לככר השוק. במשך כלהדרך וגם בככר, לא פםק מקריאת פרקי תהילים....בך הוםיפו ה״פריצים״ הגרמנים, גרוריהם ועוזריהם, להרײןולרכז את יהודי העײרה אל ככר השוק. ױתר וױתר נצטופפו המובליםבמקום האיםוף, בשיהם רועדים מצינת כפור ש־ל ױם חורך. אל הככרקרבו עגלונים נוצרים, מבין גרורי הגרמנים ומםרו לאנש־י ם. ם״ שביערהקרוב מםתתרים צעירים יהודים מצוײדים בגרזנים. קבוצה של אנשימשיטרה יצאו מיד למקום בהדרכתם — ולאהר ש־הות מה, הזרו והביאועמם כ־15 צעירים, מוכים ופצועים אל הכיבר. אנשײ ם. ם. הרוצהיםלא הםתפקו בקרבנותיהם היהודים, אלא התאװ לשדוד גם רכושם.קול עבר בין נאםפי הביכר: כל מי שימםור מרצונו הטוב את חפציהערך שיברשױתו, ינצל. יהודים שהאמינו בכך, הלכו עם הגרמנים והראולהם היכן טמנו כספים וחפצי ערך. הגרמנים שידדו הכל ורצחום במקום.אברהם װײנם בן 36 התהבא במהםן עצים. כאשיר נמצא במחבואו ע״יר■ ש ו א ה321*מוטר בילורוסי, אמר לו װײנם: ״הרי אתה מכיר אותי, העמד פנים״לא ראיתני״. דדטוטר הביא את אנ־טי ם.ם. ואז תפם װײנם מטיל ברזלוהכה על רא־טו של ה־טוטר הבילורוםי, תוך הוקעתו בבוגד ופושע.אהר כך הסתער גם על אנשי ם.ם. אך נפל שדוד מכדורי השוטרים,תוך עמידתו על הײו וכבודו.בצהרי הױם — בשעה שתים עשרה לערך — ההלו הגרמניםלברור מבין הנאםפים את בעלי המקצוע ובוחות העבודה, שעדײן הױנחוצים להם. מלאכת סױוג זו נעשתה בעיקר ע״י ״בילורום״ מקומי.כ־ס2 ראשי משפהה עם נשיהם וילדיהם ״שנידונו לחײם״ הוכנםו למחםןעצים, הױ אלה בעלי המלאכה הנדרשים: נפהים, מםגרים, שרברבים,הרוקח וכו׳.יערן — מפקח'ײ־יה עים הגרמנים והיה ממונה מטעמם על היערות. אותה שעה הגיע במרוצה לככר, מלקים -פולני -— ששייתך פעױל., ^הוא הכיר את משפהתי ולאחר התערבות אצל מפקד הם. ם., הורשיהלהוציא את משפהתי — משיפחת רובין כולה — ממקום האיםוך שבבכרהשוק. חברתי הקרובה — שירה םוםמן צורפה למשיפחתי כאשתי. אחותהלױבה — אם לילדה בת יסנתײם — מםרה לה את ילדתה: ״קהי אתיהודית הפעוטה אתך״ אמרה, ״אולי בדרך זו תנצ־ל אך היא״. בך צורפנו,גם אני ובני משיפחתי, אל קבוצ־ת בעלי המקצ־וע שהושארו בחײם לפישיעה. גורל כל שיאר היהודים היה ברור וללא אשילױת בתוך גן הירק יטל װיינם הוקם עוד בימי השילטון הםובײטי, ביתקרור ענק לאהםנת פירות, מצרכי בשיר ובו׳, ונכרה בור עמוק לצבירתקרה. ימת קרה זו, שימשה באותו ױם קבר אהים גדול ל־900 יהודיאילײה — גברים, נשײם וטיך. היהודים ש־רוכזו בשױק, הובלו לבית קרור זה, כשמשיניעברי הבניםה הוצ־בו אנשי ם.ם. מצוײדים במקלעים. בהגיעם למקוםנצ־טװ הגברים הנשים והילדים להתפשיט ולרוץ פנימה. בהבנםם נפתחהעליהם אש מקלעים והם נפלו ישיר לתוך ימת הקרח. זו היתה דרכםהאהרונה של מרבית יהודי עײרתנו באותו ױם עברות לאחר גמר אותה ה״פעולה״ שפכו הרוצהים הנאצים נפט עלקירות הבנין כולו וד,ציתוהו. האוכלוםיה הנוצרית המקומית שראתהזאת בעיניה םפרה אחר כך, כי במשך שעות רבות נשימעו למרחקיםזעקותיהם ואנחותיהם שיל הפצועים, שילא הספיקו למות והאשי עוררה322אילייהאותם מעלפונם... כך ההל ראעית הםוןז *טל אילײה היהודית — קהילהכעלת עבר של מאות שנים למהרת בכוקרבפקודת רא־מ העירמצומצם ױתר, בובבתיהם -״- ובתוכםעהײהם נותרו להםעזבו אנעי הם. ם. והמשטרה הליטאית את העײרה.והמעטרה המקומית, הועברו הניצולים לגיטוהתרבזו אלה, ־טהצליהו לההבא באופן בלעהוגם הרב רמז ואהרים. כמה מאותם ״מומהים״לפליטה, נצטױ לצאת במגררות רתומות, לעבורבחצרות ובבתים ולאםוך את גוױת המומתים בבתיהם. הגװױת נאםפוונקברו. הנותרים המעיכו בהײם הםרי בטהון ובציפיה לױם המחר. חײםאלה נמ־ג־בו קרוב ל־3 הדע־ים, אך הםו״ המר לא1942 בא הק*ץ לרובם.ליוניױם חיסול השאריתאותן יערן -- מפקח מלקים, ־ג־הציל בעעתו את משפהתי־, היהכאמור, מע־תך פעױלה עם הגרמנים. הוא־־ל והכי־ר את יערות הםביבההיטב, ידע תמיד על המתרה־ג־ בדרכים; הוא ידע גם יפה את הדרכים־ג־הובילו אל מ־ג־כנות הפרטי־זנ־ם, והיה ימוםר על כך לאנ־ג־י ם.ם. לאהר־ג־מפקדת הפרטיזנים עמדה על המצב הוציאה עלױ פםק דין מות. לאארכו הימים ופםק הדין בוצעי•...היה11 זביטבת דד6פרסיזנים1 11) ^ך-> <י ^לױני ביג־עות *ג־ל אהרי הצהרים. שנילליג־כתו ־גיל מלק־ם, נבנםו להדרו ו־ג־אלוהולזהותו. כאשר נענה הלה ואישר, כי אכן הוא מלקים, נצטװה להריםידױ, ההרימו ולקחו את כל מםמכי מ־ג־רדו וירו בו. חישי מהר נפוצההידיע־ה ע־ל כך בע־ײרה. יהודי הגיטו ראו כבר את הצפוי להם. אעפ״כלא יכלו להתחמק מגורלם. מ־ד נהםמו כל הדרכ־ם והחלו להג־ע לעײרהכוחות ם. ם., צבא ומשיטרה מװילײקה והםביבה. למחרת ױם א׳ —7 לױני עם ש־הר, החלו הגרמנים בהכנות לה־םול הגיטו. מ־ג־עות הבוקרהמוקדמות בױתר, החלו להוציא את היהודים על נש־יהם וטפם מבתיהם.מצוד הנפ־גױת היה הפעם מדוקדק והטטני בױתר; הגרמנים חיפשובכל מרתף ובבל עלײת גג. אם בשיעת הטבח הראשױן, הצליחו כמהוכמה יהודים להסתתר במרתפי הבתים ש־להם, או במהבואים אחרים,לא היה זה אפש־רי הפעם. המצוד נמשך כל שעות הױם. בשעה חמש־אהה״צ, הגיע־ אלינו למזפתה, ידיד נוצרי מימי ילדות, ש־היה מעובדימש־רדו של היערן מלקים. הוא תאר לפני כל המתרחש בעײרה ויעײןהשואה323לי למהר ולברוח, משום שבכל רגע עלולים אנשי ם.ם. להגיע ולקחתגם את כל שוכני המזפתה ועובדיה. הוא הרבה להפציר בי כי אברח,עז היה רצונו כי אנצל. ומיד הםתלק מהמקום....עמדתי עם אבי האהוב בחצר וכאילו עםקנו בעבודה. ידענואת א־טר יבוא. פתחתי ואמרתי: ״אבי היקר! אם יקרים לנו החײם,עלינו היש מהר להמלט; הפעם אין מי שיצילנו מידם. מגיננו מלקיםאיננו עוד, מי יצילנו? הבה נכנם אל בין ערמות העצים והקרשיםהערוכים כמגדלים, נםתתר עד יעבור זעם ונשאר בחײם״. עודני מדבר,הבחינו עיני מרחוק בשײרת משטרה ואנשי ם.ם. שפנו בדרך המובילהלמזפתה. האצתי באבי, הבינותי כי יעברו רק דקות מםפר והרוצחיםיױעו אלינו. אבי ז״ל פנה אלי במאור פנױ, כמו תמיד, הםתכל בי ארובותואמר: ״בני היקרו״ אם יש ברצונך למלט נפשך, עשה זאת ואל תשעהאלי, אולי יהיה האל הטוב בעזרך. אני לא אובל להצטרף אליך, מהיהיה על המשפחה? אני אלך עמהם, את חברתי בחײם ובניה לאאשאיר! האתן כי תושמד המשפחה ואני אברח ואחיה בלעדם? לא,לא אעשה זאת. אך אם אתה בני רוצה בכך, אל יפול לבך, נםה וברה,אולי תצליה להמלט, ברכתי, ברכת אב אוהב, נתונה לך, באשר תלךובאשר תהיה״ר׳ זאב װלף רובין, ד״י״ה עיני התמלאו דמעות אך הוא הישיר מבט והיםתכלארובות מעל לראשי... הוא פנה ונכנם הביתה. נשארתי המום עומדבחצר... הםתכלתי םביב, השמש ירדה והלכה מערבה, מקרוב נישא324א י ל י י האלי רעש גלי נהר אילײה, עצי היער עמדו בלבלובם, אין יפה הואהעולם, הבל מםביבי הי ועתיר גװנים; אולם עלינו הוטל גזר דין שלמװת ואבדון!...טרטור מנועים לפני העצרם, פקודות גרמנױת ניתכות, מכלולקללות הנשמע כנכיהת כלבי ציד טורפים הוציאוני משטןז הרהורי...אתנגד הפעם לגורלי ואמרוד בו, אני רוצה להױת... היש מהר קפצתיאל בין ערמה גדולה של עצים מםודרים, הםתתרתי והײתי כלתינראה, אך יכולת־■ יפה יפה לראות את הנעשה מםכיב. אכן ראיתי הכל.היטב היטב רא״תי, איך הוצאו בנ־• משפהתי וקרוכי מהבית, ראיתיבהובילם את אבי היקר והאהוב, שעמד בהצר והםתכל לנקודה בלתינראית בא-לו היפש את מישהו, ראיתי איך הוכילו את אמי היקרה;הם הױ 13 נפיצות ביהד. גם דודתי ושני ילדיה שכרהו מרוםיה והםתתרואצלינו, הױ ביניהם; ״־ אך ארוםתי שרה םוםמאן וכת אהותה'הודית, הפעוטה, שניצלו בױם הטבה הראשון בפי שםיפרתי, הױבתוכם. כל אלה הוצאו ע״י הגרמנים. הרוצחים ימח שמם הכחינובהעדרי, הם היפשו אותי היטב, ורק משהחל להחשיך ונכלע הכולבדמדומי ערב, הם הםתלקו, בהובילם אתם את יקירי ואהוכי נפשי.- ־- -־-־ הוםפתי וישיבתי דומם... כשחשכת לילה אפפה את הכל,יצאתי ממהבואי ובפעם האהרונה שמתי פני אל כית מגורינו. נכנסתי,הבל היה הפוך ומױגילך באי םדר, ניכר היה כי נכרו פה הרוצחים,בהפשים זהב ודברי ערך. לבשתי בגדים, נעלתי נעלײם; חיש מהרהםתלקתי לעבר הנהר, הציתױ והגעתי ליער. הרחקתי מרחק מה;התישיבתי על גזע עץ בפאתי יער והרהרתי על גורלי ודרכי. ממרחקיםניש־א אלי נפץ ירױת, ניצוצות אש־ ש־הבהבו כאויר, אי משם דמתהאזני לצוד הדי זעקות שיבר ואנהות מעוכים, הבינותי כי כרגעים אלהמש־מידים הגרמנים את כולם, באין ניד והגה זעקתי כל כולי ומתוכי.אך בי אביתי לבבות כקול לא יכולתי, הדמעות לא באו, חש־תי כי לביהיה לאבן. זעם אדיר בבש־ני, כעם מפעפע ורצון כביר לנקמה. עמדתיונש־בעתי כי אלהם על הײ וכבודי ואנקום ככל אש־ר תש־יג ידי, עד הרגעהאהרון ועד טיפת דמי האהרונה -  - טרט־ור מכונות יריה וקליעי אש־ מכדורים מתעופפים,עוררוני מםערת רגש־ותי. הבינותי, כי בכדי להױת ראוי לש־בועתי,עלי לכלכל מעש־י בתבונה, ש־ומה עלי מיד לעזוב את הםביבה, בדרךלהגש־מת מימימת נקמתי. ש־מתי פני לעבר חצינציץ -— אחוזה גדולה —ה ש ו א ה325שלפני המלחמה השתײכה לאציל בורובםקי. ידעתי כי שם חײם עדײןב־70 יהודים, ויש להודיעם בעוד מועד על הנעשה, למען יברחו וינצלו.אולי יאות גם חלק מהם להצטרף למלהמת הגנה ונקם בגרמנים. כךהתקדמתי לבדי, שקוע במהשבותי— כברת דרך של 16 ק״מ. בשעה אחתלאחר הצות הגעתי לחצינציץ. דלגתי ועברתי גדרות תיל ובזהילה איטיתהגעתי לאחד הבתים והתדפקתי בשקט על הלונו. בבית זה התגוררהזקן הײם ױםןה קופילוביץ ומשפהתו. בשמעו רהש קל מעבר החלוןהוא ניעור אך חשב כי התול הוא, וההל לגרשו: ״פםיק״, ״פםיק״! אךאני פניתי בײדיש ולחשתי; ״אל תעלה אור, פתה את הדלת, יהודיאני!״ הדלת נפתחה וקופילוביץ הכירני.אמרתי לו בי יחוש ויקרא את ישראל צימרמן ואת המהנדפברוניםלב רוטבלט (מװרשא), ששימשו כנציגי האובלוםיה; ידיעותהשװבות שיאינן םובלות דיחוי יש• בפי. לאחר שהגיעו, םיפרתי להםעל בל הנעישה, אמרתי, בי עתה עם היםול אילײה יפנו הגרמנים אליהם,לכן על כולם לברוח מיד. חיש מהר התאםפה כל האוכלוםיה היהודיתשבמקום, להתיעצות. רבים פחדו,הנשים מיררו בבכי, אולם לבםוךההליטו כולם לעזוב את המקום ולברוח ליער. בארבע לפנות בוקר,עוד בטרם עלתה השמשי, עזבנו את הצינציץ והתהלנו בהיים חדשײם.ביער ההלו הגברים מיד להפור שװחות באדמה, לבםותן ולהםװתןבענפים וירק, אלה שײמשױ משיכן לנשים, ילדים וקשישים, הגברים ובניהנועיר החלו לחפשי דרך להתקשר עם הפרטיזנים. כעבור ימים אחדיםלערך, באנו בקשיר עם קבוצ־ת פרטיזנים םובײטײם, שינמצאה ביער,במרחק של 26 ק״מ ממקום משכננו.עם הפרטיזנים ביערותױם ױמים לאהר שברחנו מחצנציץ, פניתי ליערן מוכר מזאצ׳אר־נויה, לאחר ש־נודעי לי, כי הוא מקײם קשירים עם הפרטיזנים. באהדהלילות של אותו שיבוע, ניתנה לי האפשירות להפגש• בהצות עם נצ־יגיהפרטיזנים. מגע זה חפשיתי לא רק עבורי, אלא לכל אלה שיהױ אתי.נציגי הפרטיזנים, שיזקוקים הױ לכוה אדם הםבימו לקבלנו, בתנאי,ש־נדאג בעצמנו, להשיגת נשיקנו האישי. ההלטנו להשײג נשיק בבל דרךשנוכל. שױטטנו בכפרים, הלק מהנשיק רכשנו בכםןש מלא מהאכרים,שיההזיקוהו מוםתר בבורות ובמחבואים אהרים, בלתי הדירים. לאהרשהיה כבר משהו בידנו, החלטנו להשיג את היתר בכוח.326א ל ל י י השתי כריגדות של פרטיזגים נמצאו אז כיערות שבסכיכה, לשתיההטיכות האלה םופחו הגכרים הכריאים וכני הנוער שכרחו מחצנציץ.האהת ״המםתערת״ (שטורמוכיה), שמפקדה כדרגת קולונל, היה רום•ושמו לונין — לכריגדה זו םופחו רוכ כורחי חצנציץ, והיתה עוד כריגדהאחת. אני השגתי לי ״אטרזנקה״ (רוכה קצר) וב־26 לױני 1942 נםפחתילגדוד״מלחמת המולדת״. מפקדו היה םגן װלדימיר זכרוכ — קציןםוכײטי, שנשכה ע״י הגרמנים והצליה לכרוה.השעה היתה 4 לפנות כוקר כשהגעתי אל מקום היחידה. קטנההיתה היהידה וכמחנה הױ כם״ה 14 איש, רוכם בורחים מן השכיהגרמני. הנשק והצױד לא הםפ־קו; המרי נפץ לא הױ כידינו ואף לאפצצות מוכנות. מוכן שכמצכ זה היה םפק, אם ניתן לנו כבלל לעשותמ־םהו רציני. המפקד זכרוכ, היה אוסף אותנו ומתיעץ על כױון פעולותינו.כינתײם זזײתי היהודי היחיד ואנשיי היחידה הםתכלו עלי כעין כלתיאוהדת.שפור מצכ הצױד המלהמתי היה איפוא כראשי דאגתנו; הוטלעלינו להשייג ככל מחיר המרי נפץי, ולהתחיל כעכודות פירוטכניקה,(הרככת פצצות מילוי מוקשיים, תיקון תחמושת וכו׳). לתכלית זושװטטנו כמקומות שישײמשױ שידות קרכ, התפזרנו כדרכי מעברם שלהטנהים ואםפנו פצצות ופגזי תותהיםא נתפוצצגאלההבאנ11למחנה, פירקנום כזהירות מרוכה והוצאנו מהם את חמרי הנפץ, שממנוהכינונו את הכלים הדרושײם לנו. מפי האכרים שיכםכיכה, נודעו לנומקומית םתר שיל תהמושית, אכק שיריפח וחמרי נפץ. החילונו לרכזולםפה אלינו אנשיים ױצאי צבא. — הגכרנו דריכותנו ומאמצינו למכצעיםהעתידים. הואיל והײנו בתהילה יהידה קטנה, נצטימצמו פעולותינוכקנה מידה צנוע ומוגכל. כהדשײם הראשונים הםתכמו פעולותיגוכמעישיי חכלה, פוצצנו רככות צכאױת והתקפנו שײרות צכאױת לאגדולות כככישי װילנא — מינםק. נשיקנו העיקרי היה מוקשי פרימיטיכי,כו הײנו כלילות ממקשים את המםילה. הײנו כורים מחפור עמוק,טומנים את המוקשי, קושירים אלױ הכל ארוך, נסוגים כ־300—200 מטרומושיכים כהכל כהגיע הרככת לנקודה מםוײמת. כך פיצצנו רככותצכאױת והרכינו קרכנות כין הגרמנים. שיטהי פעולותינו התפשטומעכר לגכול הפולני הישין וכעיקר ליערות מינםק, כהם פעלנו כחדשיפהראשונים. כמשיך הזמן נתװםפו אלינו עוד כמה יהודים, תוך כדי כךגדלה גם יהידתנו כאופן כללי והגענו לממדי גדוד לוחם. צורתו הארגוניתה ש ו א ה327סל גדודנו השתפרה, האספקה הדרושה הגיעה בצורה קבועה ומאורגנת.אם לא יכולנו לרבוש את האםפקה תמורת תשלום, הײנו פױצטיםבכפרים מםוײמים ומפקיעים את הדרוש לנו בדרך צבאית. לא אהתהגשנו עזרה במזון, גם ליהודים הבלרױ לוהמים ששכנו בקרבתנו.פעולותינו ההלו ױתר וױתר להדאיג את הגרמנים, שניםו פעמים אהדותלערוך מצוד בכוחות גדולים בכדי ללכדנו. בהדשי םפטמבר נובמברנתהדק םביבנו ההםגר הצבאי מצד הגרמנים, אולם לא היה באפשרותםלתפום אותנו. הקיץ והםתױ כבר חלפו והגיע חודש דצמבר 1942,גדודנו גדל והלך באופן מתמיד, כן השתפר מצב הצױד והנשק הצבאי.עתה היה בכוחנו לערוך פשיטות בקנה מידה גדול ולתאם את פעולותינועם גדודים והטיבות פרטיזנים. הוקם קשר עם הצבא האדום, ששלחאלינו צנחנים םדירים ובתוכם מומהים לפירוטכניקה ומזמן לזמן הוצנהלנו הומר נפץ מעולה וצױד חבלני. באחת — הגדוד היה מוכן לפקודתהזינוק. אכן, האות ניתן באחת מלילות סוך דצמבר 1942.הפשיטה על ״אוםטשיצקי גורודוקכ־40 ה״מ ממינםהבכביש מינםק װילנא- נמצאת עײרהבשם ״אוםטשיצקי גורודוק״. עײרה זו המהװה צומת דרכים חשובהגם בעיתות שלום, ־טימשה בסיס גרמני. בה חנה חיל מצב מוגברוננזצאו בה מחםני נשק וצױד חשובים. על עײרה זו ויעדיה הצבאײם,הוטל עלינו להםתער ולהחריבם. בליל כפור עז — ליל םוך דצמבר —כאשר הימלג ביםה הכול, יצאנו לפעולה עוטי םדינים לבנים. הגענולמקום על מגלשים ומגררות. לפני צאתנו קבל כל אחד מאתנו מצרכימזון וקצת ״םמוגון״ — םפירט לשיתײה תוצרת בית, כדי להמם אתעצמותנו. בפעם הראשױנה בצענו פעולה זו, בתאום מלא עם הבריגדה״שטורמוביה״. ממשי לפני צאתי אירעה לי תקרית עם מפקדי זכרוב,שיצױוה עלי להשאר במחנה ולא להצטרף אל הפושטים. זה חרה לימאוד וראיתי בכך יחם חשדני כלפי בתור יהודי. בקשיתױ והפצרתי בו,אך הוא לא הםבים. מחוםר ברירה קפצתי ואמרתי: ״יהיה אשר יהיהלא אשיאר במהנה״. הוא הרצין, הםתכל בי בזעך, ופתאום הײך מבלילומר מאומה. חױך דומם זה נראה בעיני כהםבמה. קמתי ויצאתי עםשיאר הלוחמים.328א י ל ײ הכא־כ־ר התקרבנו למקום הי;־ד התפרםנו לקכוצות, התםקמנו והיכינ־לש־עת האפס. בזמן ש־כל הכח ש־היה אתנו, התפרם על מנת שױכללהתהיל בהתקפת איגוף מכל הצדדים, הוטל על קבוצה ש־ל 5 אנשיםואני בתוכם, להתקרב לגדר התיל, לפרוץ אותו ולהעלות באש אתהאםמים. פריצת הלהבות היתה צריכה לםמן את מועד ההתקפההכללית. אט אט התקרבנו, אך הגרמנים גילו אותנו עוד לפני שעתהאפס, לפני שהםפקנו לפרױן הגדר ולהעלות את האםמים באש. כשהײנובמרהק 100 מט־ר מהגדר, החלו הכלבים לנבוה, הגרמנים ירו רקטהלבנה, גילו אותנו ופתהו עלינו באש שוטפת ומהירה. תפסנו מחםהוהש־בנו באש. בינתײם החלו כוחותינו מש־מאל ומימין להתקדם בתנועתאיגוך, תוך המטרת אש־ ש־וטפת, דבר ש־הסיה את דע־ת הגרמנים ואפש־רלנו לבצע את התפקיד המוגדר שהוטל עלינו. כעבור שעה קלה עמדוהאסמים בלהבות, כשכל הש־טה םביבנו מואר. בקרב הגרמנים הש־תררהבהלה ומבוכה; יהידותינו זינקו קדימה. היהידה מצד ימין התקרבהלעמדות האוײב ותוך זריקת כמה רימונים היםל אותם בליל. הקרבנמש־ך לא ױתר מחצי שעה והגרמנים נםו על נפשם בהש־אירם את הכול.רב היה שללנו בנש־ק וצױד, גם תותה אנטי טנקי נפל לידינו. בארבעלפנות בוקר הזרנו בבר לבםיםנו. אבדותינו בפעולה הױ 4 הרוגיםו־15 פצועים. בין הנופלים בגבורה גם מפקד יהידה אחד — בהור טובואמי־ן אך לוחם לבלי הת — אלױש־קה -- לקהנו אתנו את רופא העײרהואש־תו, ש־שמש־ לנו בעתיד כרופא הגדוד.הש־תתפותי בפעולה זו, פתהה לפני דרך להש־תתפות בבל הפעולותהקרבױת ש־מילא גדודנו. מיד לאהר מבן, נתמניתי למפקד כיתת חבלנים.15 איש־ ניתנו מעתה למרותי: על אלה נמנה גם בהור מהקבוצההמױהדת װלודיה, בחור טוב ואמיץ, עקש־ן ונועז; תמיד היה נכון לזנקלכל משימה. התנועה הפרטיזנית בסביבה גדלה והלכה ובאפריל 1943התארגנו כל הגדודים ש־פעלו בםביבה לבריגדה קרבית גדולה, שחולקהל־4 ״אטרדים״ — גדודים. מפקדה שיל הבריגדה המאוהדת היה הקולונללונין, כםגנו נתמנה זכרוב מפקד גדודנו ש־עלה לדרגת מױר. לכל גדודנקבעו איזורי פעולה מױהדים והוקמו יהידות קש־ר בין הגדודים, לתיאוםהתנועה האופרטיבית.םמוך לאותו פרק זמן — בםוך מרץ 1943 לערך — שוב אירעהלי תקרית, ש־הבליטה מה גדולה הזרות בהופעת יהודים בתוך גדודיהפרטיזנים ומה עמוקה ובלתי נדלית היא הש־נאה העױורת כלפינו מצדה ש ו א ה329,יי* ^ ^ *1 1-1 י<-!לנשק. באהד הימים בזמן חנײתנו בכפר םורוצ׳יני, התבסםאוקראיני אחד ובהצביעו עלי שאל: מה עושה פה אתנו יהודי זה? —מלא חימה םטרתי לו על לחױ במלא כוחי, הוא שלן? את נשקו והםתערעלי, אולם ההברים התערבו ועמדו בפרץ. הם החרימו את נשקו וקשרואותו למשך כל הלילה אל מיטתו. למהרת בבוקר הוא התנצל לפני.םלחתי לו, אולם היה עלי לפקוח עלױ עין באופן מתמיד, מפני שנמםרהלי אינפורמציה -- כי באזני אהרים הוא משמיע, שההליט לנקום ביולםלקני, ובקשת הסליחה היא רק למראית עין.השנאה העױורת ליהודים, העבירה פרטיזנים רבים על דעתם,וגרמה בלפינו השדנות יתר. למען האמת ײצ לצײן, שהחשדנות בקרבהפרטיזנים גבלה בקלות דעת. מםפיק היה לבוא להתאונן על מישהווכבר היה הלה נידון. רבים מהלוחמים, הן יהודים והן לא יהודים,הואשמו, ומבלי שנחקרו באופן יםודי — הוצאו להורג. ביחוד כאשרהחשד התעורר לגבי יהודים. בתקופה זו הגיעו אלינו יהודים לוחמיםממינםק. בתוכם הױ שני יהודים שבעל כרחם הױ פקידים אצלהגרמנים; הם ערקו ממשרותיהם ובאו אלינו ליער. מישהו יחס להםהתנהגות קשה כלפי שבוײם רוםים. הצטדקותם והוכחותיהם לאהואילו. אך האינפורמציה המדוײקת שמםרו על תנועת הגרמנים בעירמינםק והםביבה, לא הועילה להם. הם הועמדו למשפט, נדונו ונורובייערות, לא הרחק מהברזינה. עלילות דומות שמו קין לפעולתם והײהםשל פרטיזנים רבים.פשיטה בדרך אילײה קרםנהעד םוך קיץ 1943, הםתכמו פעולותי כמפקד כיתת חבלניםבמעשי הטרדה זעירים ובחבלה בקװי התחבורה של הגרמנים.בפעולות הללו העמקנו לחדור מאהורי קװי הגרמנים. לא פעם הײנועוברים את הגבול הפולני הייטן ופועלים לא הרחק מאילײה. כךהוצאנו לפועל, בױני 1943, פשייטה בדרך אילײה—קרםנה, הודותלידיעות המהימנות שיקבלתי מאכרי הםביבה על תנועת הגרמנים.בבפר רינבקה, בדרך שבין שתי העײרות הנ״ל, היה קײם ביח״ר גדוללתוצרת קרטון. מדי ױם בױמו העבירו הגרמנים את התוצרת המוגמרתבמכונױת, לרכבת ההולכת לװילנא.הכבישי במקום הירידה וההצטלבותהחלטנו למנוע זאת.עם הרבבת וחכינומיקשינו אתלהתפוצצות330א י ל ײ העתקרה כאשר יעברו הגרמנים במקומ. לצערנו לא התפוצץ המוקשמהמת תקלה כלשהי, והגרמנים המשיכו בדרכם מבלי שהרגיעו בנו.עם העלמם מהאופק שבנו לבדוק את הםיבה לאי ההתפוצצות. באותורגע שנגע הברי װלודיה במנגנון המוקש, אירעה התפוצצות אדירהוהוא נהרג במקום. בלב מלא צער וחרון אף על אבידה זו, חדרנו לביתההרושת וההרבנוהו עד יםוד. את װלודיה קברנו ביער, על אם הדרךבין שתי העײרות.על אף צמצום ממדי פעילותנו לחבלנות בלבד, לא הםרו ליבתקופה זו רגעים מםעירים ואפיזודות מזעזעות, שלא אהת גרמו לילמאבקים נפשײם. אעמוד רק על ארוע אהד בלבד: בשילהי ױלי1943 לקחנו בשבי 3 בנדרובצים (מהביזלױנים האוקרא־נים שלחמולצד הגרמנים). הבנדרובצים פגיעתם היתה רעה; בלחימתם לאידעױ גבול; פרטיזן שנפל לידיהם עונה עינוײ מװת, ולא יצא הימידיהם. אלה פרעו גם ביהודים והױ כלי שרת נאמן לגרמנים. הםהרבו לרצוה יהודים ואוכלוםיה בלתי לוהמת שהםתתרה ביערות, שדדוואנםו, הבו והתעיללו בקרבנותיהם, ללא רהם. אין פלא איפוא ששנאתהפרטיזנים לכנופױת בנדרה היתה עזה בױתר. כשנפלו בנדרובציםבשבי לא הקרום הרבה, הם הועמדו לדין צבאי ונורו ללא הרהוריםיתרים. כך נזדמן לי להוציא לפועל פםק מװת של שלשת הבנדרובצים.מלאתי פקודה זו ברגשױת מעױרבים: שמחתי מצד אחד כי ניתנהלי האפשירות, לנקום בשױנאי נפשינו, שױפכי דם יהודים ולהמיתם.מאידך, קשיה היה לי ימים רבים להשיתחרר מהתמונה המזעזעת, כיצדעױמדים הםרי מגן למול כיתת הױרים, בוכים ומבקשיים על נפשיםותלוײם בפקודת האש• מפי... אולם התגברתי על הרגש ומפי הרעימההפקודה: ״אשי!״ הרובים הרעימו בבת אהת והם נפלו. אולם התמונהלא משיה מעיני... הן קײם הבדל בין לחימה והריגה בקרב לבין הוצאהלפועיל שיל פםק דין מװת ! לא אכהד, במשיך ימים רבים יםרוני כלױתיומצפוני הטרידני ולא יכולתי להרגעי. אין זאת אלא שיעל אך כל אותןתלאות ותהפוכות גורל שימצאוני, טרם אבד לי צלם האדם...כך ובדרך זו נמיטכו פעולותינו החבלנױת. לא אוכל שלא להזכירפה את מעללױ שיל חברי חײם טיחוק ומות הגבורה שילו. הוא היהפרטיזן למופת, שיקבל אותות הצטײנות רבים בזה אחר זה. כמו כןזבה לתואר ״גבור ברית המועיצות״. לזכותו הױ רשומות 44 פעױלותהבלה, בהן במה בקרב פנים אל פנים. במראהו ההיצוני היה ״ארי״ה ש ו א ה331לכל דבר. לפרקים היה מתחפש בלבױ־ט גרמני. פורץ למרכז פעילותשל הגרמנים ולוכד ״לשון״ ומביאו למטה הגדוד. בך התמיד בפעולותױעד שלילה אחד, תוך פשיטה על זםלבי — עײרת מחוז ותחנחרבבת — הםתער בראש ביתה על חיל המצב הגרמני ומצא את מותו.קבורתו נערכה בטקם צבאי, ובבל הגינונים. על קברו הםפידו אותומפקד הבריגדה לונין, שהעלה על נם את פעױלות הגבורה שלו ומותו.וניתכו מטהי אש לזברו. אני ושאר היהודים בגדוד שמענו את דברױבגאװה. טקם זה הוכיח לעיני כל, כי גם היהודים הם לוחמים בלתינרתעים, וכי רק שקר ועלילה טפלו עלינו שונאינו, שטענו כי איןהיהודים רוצים להלחם. מעתה הונח לנו מעט. בך עברו עלינו שכועותוחדשים, והקיץ של שנת 1943 היה כבר מאחורינו. ביתתי הצטרפהמעתה לפעולות נרחבות ױתר, והחילונו להתכונן למבצעים חדשים.הפשיטה על פלשצניץבםון־ז ױלי או בראשית אוגוםט הגיעה אלינו הידיעה, כי המטהמתבנן פשיטה על העיר פלשצניץ, בה נשתתך גם אנו. הפעולה הזונועדה להױת בעלת היקך אופרטיבי גדול בױתר, בבח של בל הבריגדה,הײנו בהשתתפות של כ־800 איש. היה זה במחצית אוגוםט 1943;באשמורת לילה נצטױ יהידותינו להתקדם לעײרה, מכל עבריה. עײרהזו הװתה צומת בדרכי התקדמות הגרמנים ללב רוםיה; הױ בהמהםני נשיק, תחמושית, צױד ואםפקה חױנית. בן שימשה מרבז חשובלטלקומוניקציה של צבא היטלר. מטרת הפשיטה הײתה להשתלט עלהעײרה, ללכוד את הנשק, לזכות באםפקה החשובה, ולנתק את קװיהטלקומונקציה. אולם הרהק מהעײרה הזאת, על גבעה רמה בתוךהאהוזה, היה משלט גרמני השוב ואדיר, שהלש• על הכביש• ועל בלהםביבה. כל עוד לא חוםל משלט זה, אי אפשר היה לעשות כל פעולהבתוך העײרה. היה אפוא מן ההכרח להוציא תחילה משלט זה מכללפעױלה ועל כיתתנו הוטל הביצועי.— המשיכנו ללכת בחשכת הליל בזהירות, ובשקטהתקרבנו למשלט, אחד החבלנים הטיל רמון יד ישר לתוך העמדה,הושם חומר נפץ והוצת, השאר פתהו באש רובים ומקלעים. לא עכרואלא רגעים מעטים והמשלט על קני מכונות היריה, אנש־ױ ומרגמותױ.הוצאו מכלל פעולה. היה זה אות לכח כולו להתחיל בהםתערותו על332א י ל ײ ההעײרה. ואכן, חיש מהר הסתערו כוהותינו והשתלטו על העײרה.פעולה זו היתה יעילה בױתר והוכתרה במלוא ההצלחה. הרבה נשק,תהמושת, צױד, מצרכי רפואה ומזון, נפלו לידינו. החרמנו כמו כן אתכל כםפי הבנקים שבעיר. יש לצײן כי כמעט ולא הױ לנו כל אבידותבפעולה זו. אני עצמי נפצעתי קל בידי מכדור תועה. לא שמתי לבלכך, אולם לאחר שקבלתי חום גבוה נזקקתי לטיפול רפואי במשךזמן מה.עבודתי בשירות מודיעין קרבישבועות מםפר לאחר הפשיטה הגדולה על פלשצ׳ניץ ולאחרשההלמתי מהפצע הקל שנפצעתי, הועברתי ליהידת שירות מודיעיןקרבי. הוטל עלינו לאםוך ידיעות על כל הרוםים שעבדו במוםדותומשירדים צבאײם ואזרהײם אצל הגרמנים. מתפקידנו היה לחכירםוליצור קשירים ביניהם לבין הפרטיזנים. היתה זו עבודה אטית ומײגעתוגם מרובת סכנות, אולם ראינו בה רוב ברכה והצלחה. פעולות שונותביצענו הודות להדרבתם, ולרוב גם בעזרתם הפעילה. הודות לכך עלהבידנו לעבור הרבה פעמים את שירשרת המשימרות של הגרמנים,להבריח ולהטמין פצצות זמן במוםדות גרמנײם חױנײם, להוציא מפותותכנױת צבאױת, לדעת את כל התנועות שיל צבא האויב ועל כלהמתרהשי בקרבות. חדרנו עמוק עמוק לעורך מאחורי קװי הגרמנים,ואפילו עד סמוך לאילײה. בפעױלות הללו המשכתי כל שינת 1943ובחורך 1944, עד להתחלת המצוד הגדול נגד הפרטיזנים מצד הגרמנים.אחת מפעולותי הראשױנות והמוצלהות ביחידה, היתה תפיםתמרגל ומשיתך פעױלה עם הגרמנים, שפעל בשױרותינו. דבר זה הצליהלגמרי באקראי ובאופן בלתי צפוי בכלל. באחת השבתות לפנית ערב,בםוך םפטמבר או בראשײת אוקטובר 1943, הוטלה משימה על יחידתילצאת למארב בכבישי מינםק—װילנא, ובכל תנאי לתפום ״לשױן״ הי —פרושױ לתפום גרמני על מנת לםחוט ממנו ידיעות מהימנות. תוך כדיהתקדמותנו, הגענו לקרבת ״אוםטשייצקי גורודוק״, פנינו מערבה,ובמרחק שיל קילומטירים אהדים שימנו מארב, בקרבת מהנה שיל גדודגרמני ומטהו. ידענו, כי בערבי םוך השיבוע הקלו קצת הגרמניםבהומרת משטרם. אז הױ מתרחקים מעמדותיהם, ױצאים ל״ציד״ולבלות עם נשיים, והױ הוזרים למחרת בבוקר, או כעבור יממה.ה ש ו א ה333התמקמנו וציפינו לשובם של ה״נופעים״. כך עבר עלינו כל ליל מוצאישבת וױם א׳ כולו. לפנות ערב הבהנו מרהוק כבן־אדם לבוש אזרהיתשהלך והתקרב למהנה ופנה למפקדת מםה הגדוד. הםתכלתי במשקפת,ומה רב היה תמהוני כשהכרתי בו את המורה—הפרטיזן ועורך עתוןהחטיבה. זה נראה מאד השוד בעיני וגיליתי זאת להברי. השארתיאת יתר האנשים במארב, ואני עם עוד שני אנשיים יצאנו לקראתו עלמנת לעצרו. ראינו כי נושיא הוא נשיק אישײ ותיק גדול בידו. כשהכיראותנו, הופתעי מאוד וניםה לברוח, אך עלה בידינו לעצרו. לקהנו ממנואת נשיקו ותיקו, בו נמצאה רשיימה מפורטת של כל קשרינו העובדיםאצל הגרמנים והמוםרים לנו ידיעות. היה בדעתו למםור זאת לגרמניםכדי לחםל את הרשת. הבינונו כי לא נשיאר לנו זמן רב להרהר ולשהותבמקום. כבלנו את ידױ, העלינו אותו על םום והישי מהר העברנוהולמטה הבריגדה. לאחר חקירה קצרה הודה בכל; אכן מרגל הוא ועובדזה הדשים רבים בשירות הגרמנים. בידו הױ ידיעות מדוײקות עלהנעשה בהטיבתנו ובהטיבות אהרות. הלקן הםפיק למםור כבר ועתההלך להשלים את היתר. הזהרנו כמובן בעוד מועד את כל קשרינו ואןזהעברנו ידיעה על כך באלחוט למטה הראשיי של הצבא האדום. מידנתקבלה הפקודה לשמור עלױ היטב ולהעבירו חי למטה הראשי. אכןימים רבים שימרנו עלױ, עד להטםתו למטה בהתאם לפקודה.המצוד על הפרטיזניט ושבירת החזית בעורף הגרמניםהתקפת הנגד הגדולה שערכו הגרמנים בחדשיה הראשונים שלשנת 1943 וראשיית 1944 נכשילה לחלוטין. צבאות הגרמנים הובםו,ניגפו ונםוגו בכל החזיתות. מכל ארצות אירופה הכבושױת הבהילוהגרמנים דיביזױת חדשױת לחזית הרוםית, על מנת לעצור את נחשוליהצבא האדום, הפורצים קדימה במהץ שירױנים ובבה אדם בלתי נדלה.אולם הפרטיזנים שיביערות בילורוםיה, אשר הלשו על הכבישײם, חיבלוברכבות ובדרכי הקשיר, ושייבשױ את דרכי ההשית כוהות התגבורת. לאהיתה אפוא כל ברירה בפני המטה הגרמני, אלא להקיך בטבעת פלדהואש• את כוהות הפרטיזנים ולהשימידם, כדי לפנות דרך להתקפת נגדכללית מחודשת. אכן, זאת ניםו לעשױת הגרמנים. את לחצם המוגברעל לוהמינו ביערות ההילונו להרגיש• בחודשיי פברואר—מרץ 1944,אולם לשיא מאמציהם הם הגיעו רק בחדשי אפריל—מאי אותה שנה.334אילייה30 דיביזױת היל רגלים ארטילריה ושרױנים, הײלים. ם. גרמניםואוקראינים, הוטלו לתוך המערכה ביערות וההלו במצוד גדול בכדילהשמידנו. אנו להמנו על כל הורשיה על פאת יער תוך כדי נםיגהמתמדת לעבר הברזינה, בהתאם לתכנון האופרטיבי של המטה הכללי.קרבות הנםיגה נמשבו ללא הפםק עד שיכל הטיבותינו הגיעו לברזינה.נעירכנו בגזרה ארוכה לאורך הופו שיל הנהר, כשימולנו הכוה הגרמני,ה׳גױאך להטילנו לנהר ולהתהבר עם הכוה הגרמני שינמצא במרהקשיל עשרות קל״מ בלבד מהופו ה׳גיני שיל הנהר, ושיהיה בנםיגה בתוציאהמלהץ הצבא האדום.הפקודה שיניתנה לנו היתה לההזיק בכל מהיר ובכל תנאיבעמדותינו ליד הוך הברזינה. הקרבות שהתנהלו הױ עזים ומתמידים,להמנו כש־גבנו לנהר ולפנינו מיטב הכוה הגרמני. ימים ושיבועות נמשכוהקרבות עד כי נשיבר בוה המהץ שיל האויב מול עמידתנו העקשנית.אז ניתנה לנו הפקודה להתקדם מעירבה ולבתר את ההזית. תוך אבדותרבות מצדנו נותקו כוהות האויב בקרבת םמולנםק, הם לא יכלו ױתרלײצב את קװיהם וההלו במנוםת בהלה. כך הזרנו לאהר קרבות מריםוקשים לאיזור פעױלותינו הקודם במהוז מינםק. הרם רב נתגלה לעינינו.כפרים רבים נעזבו על ידי ױשיביהם אולם השידות עמדו בלבלובםוהחלה הבשילת הקמה. הױ אלה ימי שילהי ױני 1944, קבוצות קבוצות צעדנובשיבילים שיבין השדות; אי פה ואי שים נתקלנו בכוהות גרנזנים בלתילוהמים שיהשיליכו את נשיקם והתמםרו לידי הצבא האדום המתקדםמעירבה. עם שבירת ההזית עי״י הטיבות הפרטיזנים ההלה התקפהכללית שיל הצבא הםדיר. הטיבות גרמנױת שלמות אוגפו ולא נשארלהן אלא להםגיר עצימן. ידענו כי בעוד ימים מםפר יגיע צבאנו למינםקולװילנא. בינתײם עלינו לזנב בנהשילים ולפנות את הדרך... ב־30 לױניכאשיר התקדמנו בכבישי מינסק — פלשיצניץ ראינו מרהוק כוה צבאי באלקראתנו. התקרבנו בדי מרהק 100 מטר ואז פקדתי עליהם לעצור.ברם, גם הם פקדו עלינו לעצור. הבינותי אז כי אלה אינם הײלנוופקדתי לפתוה באשי; לפתעי נפתהה עלינו אשי הזקה מלפנים ומאהור.ראיתי שינים מהברי נופלים מלוא קומתם ארציה כשיהם נקובים כדורים,הרגשיתי מהלומה הזקה םמוך לעינים נפציעיתי קשיה ונפלתי, האהריםהצליהו להםתתר בשידות שייפון. ױתר אינני זוכר, עיני הועמו וכוםובערפל אטום ואבדה לי הכרתי. לפי שםופר לי אהרי בן, נשארתי זמןה ש ו א ה335רכ מוטל כימדה מהוםר הכרה, עד שמצאוגי אברים ופרטיזניםוהעבירוני לבית החולים של בריגדת ״הנוקם״. גם שם הײתי מחוםרהכרה, וכששבה הברתי אבד לי הזכרון בכלל. אחרי כן העבירוני לביתההולים הצבאי במוםקבה, להמשך הריפוי.החל לאט חװר ופועל. הוהזרתי למטה שלנו במינםק ושם נתקבלתיבשמחה רבה לאחר שחשבוני למת. בםוף ױלי 1944 הטיםוני לביתההולים הצבאי במוםקבה, להמ־טך הריפוי.בםוך אוגוםט 1944 התמזגו בל הטיבות הפרטיזנים מרוםיההלבנה עם חטיבותױ הםדירות שיל הצבא האדום. הדיביזױת הראשונותשילנו לחמו אז בהזית ורשיא והלקים גדולים של פולין שוהררו וטוהרוכבר מגרמנים. בככר מרכזית של העיר מינםק — איזור פעולתה שלחטיבתנו — נערך טקם מפואר לכבוד התמזגותנו עם הצבא האדום.אני עצמי לא זכיתי להשתתך בו ולא ראיתױ, באותו זמן שהיתי בביתהולים צבאי במוםקבה ונותהתי שים פעמײם. אחרי כן הועברתי לביתהבראה בפיאטיגורםק שבקוקז לההלמה. גם שים נתקבלתי ביחם לבביבױתר. למזלי הגעתי לידי רופאה יהודיה ד״ר קופלביץ מװילנא,שיטפלה בי בנזםירות רבה ׳ כאם בבנה. גם לאהר שיהזרתי לאיתניוכוחותי שבו אלי, לא נתנה לי לעזוב את כית המרגוע, מכױון שיידעיההיטב, כי לא נשאר לי לאן ללכת.אליבא דאמת ניתנו לי כל התנאים להשיאר, אך למרות כל שפעהמםירות והחום האמהי, לבי משכני להזור אל מקום לידתי, כדי לחפשיתוך אשילױת אבודות, את צללי עברי ושירידױ. פעמה בי הרגשה שמאאזכה ואמצא עוד מי שיהוא מיקירי, אך כי היטב ידעתי שאינם עוד... כך יצאתי איפוא בהדשײ החורך 1945, בדרכי הזרה״הביתה״, ובאפריל 1945 שוב הגעתי לאילײה. לפני כן התעכבתיבװילײקה. הרופא האילײאי, הפולני, ד״ר יקםטיר ורעיתו, קבלוניבחמימות רבה ושימחו, כאילו הײתי קרוב משפחתם. הם הפצירו בי,כי אשיאר ואעבוד אתם בבית הולים. ניםיתי אמנם לעשות זאתוההילותי לעכוד אתם, אך לצערם הכנה לא יכולתי בכך להמשיך. לאיכולתי למצוא לי מקום. טרוף מנוחה וקודר התהלכתי. בשוטטי שקועבהרהירים, באהד מרחובותיה שיל װילײקה, פגשיתי את חכרי וידידנעורי האיליאי, ױנה ריער. הוא הקדים להגיע לפני לאילײה, ועתה נהלאת טחנת הקמח ישיבװיאזין הםמוכה. הוא לקהני לאילײה, שים פגשיתיאת ידידי, שרגא םולומינםקי, וכמח נערים צעירים שינשיארו בחײם.336א י ל י י ה— — דל כוהי־ מלתאר חרגימורר, כאימר עמדר\ עם אותםשרידים — אודים מוצלים מאש שואה ותופת — בתוך עײרת מכורתי;מקום בו עברו עלי נעורי ובהרותי.. הכול היה הרום וטבוע כחותמתשל יתמות ושכול...הגעתי לםטארא הוטה. שם פגשתי את עוזרת הבית הנוצריה,שעבדה אצלינו לפני מבול הדם והאש, והנה היא לבושה בבגדי אמקובעלה עוטה עלױ בגדי אבי. לבי הלם בכוח עד כדי שבץ... לא טובהמזו היתה גם הרגשתם... הם ראו בי תובע דומם מאשים ומהריש... לוזעקתי וגידפתי יתכן והיה ל' ולהם הרבה ױתר קל, אך הזעקה נאלמהמקרבי, נעלמו מילים מפ•. הזעקה היתה בי ובתוכי. כזאת היתההפגישה עם צללי ילדותי, עם אלה שטפלו בי עוד מימי הילדות...הםתפקתי בכך שלקהתי מעוזרת זו, טבעת של בן דודי, אותה ראיתיעל אצבעה. טבעת זו נשארה לי זכרון יחיד מכל משפהתי ובני ביתי,שיהלכו יהד עם כל יהודי אילײה, בדרך ללא שוב...המחשבה כי אוכל לשבת ולהמשיך בחײ באילײה, נתבדתה אףהיא חיש מהר, כאשלײה אבודה. בכל אשיר צעדו רגלי חשתי בי עלקבריהם של יקירי אני דורך... ואם להײם פעמי, לא אוכל להױת שרויבאװירת החדלון והשכול, בצילם של מתינו...-- ־״ עזבתי את אילײה, זמן מה עבדתי יהד עם שרגאבװיאזין, גם שם לא מצאתי לי מנוחה. עברתי אח״כ אל חברי רוטבלט,המהנדם, ש־ניהל את בית ההרושת לםפירט בחימובשצינה שעל ידמולדוצ׳נו. גם אתו עבדתי, אך לא מצאתי מנוח לנפשי. באותו מקוםפגשתי את אלכםנדרובײן -- איש• גרודנא, פרטיזן הטיבתנו בדרגתרם״ר. הוא היה יהודי גאה, נוקם ומאחורױ עבר עשיר. בן אחױ היהקומוניםט ידוע ומםור, עוד מלפני מלהמת העולם. בשעתו אםור היהבקרטוז ברזה — מחנה ריכוז ידוע לגנאי, בפולין שבין שתי המלחמות.א־ הוא היה חי עכשײו בװלײקה.אעפ״ב לא מצאתי בכל אלה יתד, שייצמידני לאדמת מהוזמולדתי. מרגוע לא היה לי, טרוך ומםוער נבזרדתי. ניקרה בי המחשבהכי אכן אין בי כוה להמשייך בחײם אלה, על אדמה זו. כאשיר נמצאתיבױם אחד ברכבת, בדרך לאושימיני, כדי למבור את תוצרת בית ההרושת,אירעה לי תקרית שרקעה אנבזישמי; שױב הוטחו בפני האשמות עלהשתמטות ועריקות, על הוםר רצון לשיאת בעול, על חײ טפילים...ה ש ר א ה 337 היה זה בבהינת הקש האחרון, ששבר את גב הגמל. שובלא יבולתי לימאת זאת. לאהר מבול על דם ואיני, לאהר השתתפותיהפעילה במלהמת נקם, בה הגינותי על כבודי כאדם וכיהודי, לאחרשכמעט ואבדה לי עיני; לאחר שעבעתי תלאות ומרורים, כשהנניעומד על פי תהום בה נבלעו יקירי, בני, ביתי, ידידי ורעי, ולביריק בי מכול; לאחר כל אלה, שוב אותם דברי רהב, שיםודם בכזבושנאה עױורת! הבינותי כי לא נשאר לי אלא, לעיקור מלבי את נוןזילדותי ומהוז נעורי; הוברר לי שוב, ללא היםום כלשהו, כי עלי לנתקעצמי מאדמת רוםיה, םפוגת הדמים, לעבור לפולין ולהעפיל לארץישראל. רק שם אוכל להמשיך. מאחר ולעבר ההײם פני מועדות, שומהעלי לעשות זאת. ביצעתי את משאת נפשי ועברתי לפולין — לתחנתמעבר. עתה אני גר בישראל, בחיפה, וכל אלה כבר מאחורי --הקימותי משיפחה, פני לחײם והעתיד לפני. אולם העבר מוםיף עדײןלחױת בקרבי...339במ שבע ריער (ברונשטײן):בשחיטה, בגיטו וביערותב־22.6.41 עת עםקתי בהכנות לעריכת ״פדױן הבן״ של יכורייהודה, הופיעה בביתי אמי ז״ל והודיעתני: בתי, אל תבשלי ואלתאפי, הגרמנים הכריזו מלהמה על רוםיה ומתקרבים במהירות אלינו.רק אלוהים ױדעי מה יקרה עתה אתנו. כאשר נודע הדבר לבעלי ױנה,שעבד לאהרונה במולדצ׳נו הםמוכה, עזב מיד את העבודה ומהרהביתה ברגל, עוד באותו לילה.מיד לאהר פרוץ המלהמה וראשית התקדמות הבזק הגרמנית,אבדו הרוםים את עשתונותיהם ונםוגו במבוכה ובהלה. כבר למחרתבבוקר נשיארה עײרתנו ללא שום שלטונות וםדר, מצב שינוצל יפהע״י האיכרים תושבי העײרה והםביבה *טפתחו בשוד ובביזה. רכושהיהודים היה להפקר וכל דאלים גבר. אולם עובדה זו הײתה כמובןרק התחלת הקץ והצביעה על הצפוי ליהודים בעתיד הקרוב.כעבור שלושיה ימים ב־טעות בין הערבײם, עת עמדתי עם בעל•ױנה והשקפנו מחלון דירתנו, התהלהלנו למראה הופעת הגרמניהראשון, הרכוב על אופנוע. אחרױ נהרו מאות אלפי גרמנים בכלי-רכב שונים: במכונױת, אופנועים, זחלים, טנקים ותחבורה אחרת.ױמם ולילה נעו הטורים הגרמנים מזרחה ללא הפםק. תוך שבוע ימיםהקימו הגרמנים את מטה המש*טרה בעײרה וצעדם הראשון היה לאםוראת החשודים בקומוניזם.הראשונים מבין היהודים שנעצרו על ידיהם, הױ זלמן בן דודחײקין (ז׳מקע) וברוך זיםמן. מאםרם בוצע ב-28.6.41 ב-4 אחה״צ, וכברלפנות בוקר למחרת הױם, הם הובאו ליער שע״י ״האובישציק״, פקדועליהם לחפור בור לעצמם, ירו בהם וקברום במקום. בשעות המוקדמותשל אותו בוקר, כאשר נשותיהם, פניה ולאה, הביאו להם אוכל לחדרהמעצר, שבחצר ה״גמינה״ המקומית, הודיע להז השומר כי בעליהם אינםכבר בחײם. הנשים כמובן לא האמינו לדברױ ואך איש בעײירה לא האמיןבזאת, אולם הײתה זו עובדת אמת. כדי להוכח אם הידיעיה העגומהנכונה, שילמו המשפהות המעונײנות שבר הגון לכמה איכרים, שפתחובלילה את הבור, גזרו חלקים מבגדי המומתים והציגום כהוכהה, לאמתאת העובדה הטרגית. במאמצים רבים ובשױחד עלה בידי המשפחות להעביר340א י ל י י ד,את גוױתיהם *ג־ל הבעליב והבױש לקבורה, לבית העלמין היהודי ולהביאאותם לקבר ייג־ראל.מם־ה המיג־ב־רה הגרמני התהלך לעתים קרובות מאוד, אך היגוי־ג־תױת לא נפגמה. כע־בור ימים אחדים, הוצ־או פקודות, לפיהן נדר־ג־■כל יהודי העײרה, להופיע מדי בוקר על יד המנזה ומ־ג־ם הם נ־גילהילבל מינ־ עבודות; לטאג־א רהובות, לנקות ב״ש ועבודות דומות. לצרכיאבםון תפם המג־ה הגרמני כמה בתי יהודים גדולים. גם בית המותינתפם למטרה זו. בחזית הבית התגוררו כמה גרמנים ואילו בהלקוהאחורי מיג־פחת בעלי. הדײרים הללו הױ מזמן לזמן נכנםים לביתההמות ופותחים בשיחות עם גיםותי ױכבד וטײבה, בהציגם את עצמםכגרמנ־ם טובים. אולם הזהירו אותן ־ג־אחריהם יגיעו ה־ם.ם. שיענו,יהרגו, י־ג־רפו ו־ש־מ־דו את כל היהודים, בהדגיש־ם ש־הם בעצמם התחממולאור גופות יהודים בוערים. גיםותי םפרו לי על השיחות הללו אך לאהאמינו, בי מעש־י זװעה אלה, הנם אפש־רײם במאה הנוכחית. אףאני לא האמנתי וש־ום בר דעת לא יכול היה לתאר לעצמו, כי הדבריםש־ה־ג־מיעו הגרמנים אמנם קרו והם מעש־י ױם ױם ש־יג־תײם.אירע פעם, ולאחר ליל הוללות בנש־ך ריקודים, שנמשך עד עלותה־ג־הר, הזרו הגרמנים - דײרי בית המותי הביתה. אולם במקום לפנותלהדרים ־ג־להם, ניםה קלגם אחד להתפרץ לדירת חמותי. כמובן ש־הואמצ־א את הדלת נע־ולה. מאהר והגרמני התאמץ לפרוץ בכח, נשברהידית הדלת והאיש קבל מבה הוזרת בפרצוך. חמתו בערה בו עלכ־ג־לונו ועל המכה ש־הוכה: החל להשתולל, תוך כדי אױם להרוג אתכל הגברים ־ג־בדירה, באמתלה, ש־אחד מהם ניםה להתנקש בחײו.לש־מע האױמים הםתלקו כל הגברים דרך החלון האחורי להצר. כא־מרגיםותי פתחו םו״ם לגרמני את הדלת, הוא התפרץ באקדח ש־לוןז והחלבהיפוש־ הגברים, אולם לאוש־רנו הם הםפיקו להםתלק בעוד מועד.הגרמני המשתולל לא נרגע ופנה לבית הםמוך ש־ל שײנקע, בו גרנוױנה ואני. בהש־מע הדפיקות בדלת, בקש־תי את בעלי ױנה לפתוח,אולם הלב ניבא לו רעות, על כן םירב לעש־ות זאת ובקש־ ממני לפתוה.כאש־ר פתהתיה ניצב בפני חײל גרמני משיתולל באקדח שלוך, שהכריזבזעם: אם אמצא גבר בבית הוא ײרה מיד. לבי נפל בקרבי אךהשיתדלתי לש־לוט בעצבי. ידעתי שגורל בעלי הש־וכב מוםתר במיטה,תלוי בהתנהגותי הש־קטה. הזמנתױ פנימה והתיש־בתי על המיטהש־ל ױנה, במג־רה להםתירו, אך טיפלתי למעישה בבני הפעוט יהודה,ה ש ו א ה341־ב־־ב־בב בעריםתו םקרבת המם־ה. הגרמנ־ הםתלק ,־נכנם לדירת שינקה,להפש־ שם גברים. אהותה איטקה אלפרוביץ יביהתגוררה מעבר השני־ב־ל הקיר, ש־מעה על הנע־ג־ה והבהילה קצ־ין גרמני, יג־םילק את החײלמהביה. עתה נוכהנו, בי םפורי הזװעה עליהם םפרו לנו החײליםהגרמנים, הם אמיתײם. בכל אופן ניםינו לנחם את עצמינו, כי זהמקרה בלבד ויהיה טוב. לא אהת ש־אלנו את עצמנו, מדוע הם יהרגונועל לא דבר, הרי זה לא יאמן.כאמור המפקדות התחלפו לעיתים קרובות. במקום המטה הראשוןבא ש־ני והוא דרש הקמת ״ױדנראט־״. חברי הװעד עבדו במםירות נפשממש־. אן? כי תפקידם היה קשיה מלא היםוםים ואי נעימוױת, התיחסהצבור אליהם בהבנה. ה״ױדנראט״ היה מטיל מזמן לזמן מםים שױנים עלהאוכלוםיה היהודית, כדי שױכלו לםפק את תביעות הגרמנים שהלכווגדלו. בפקודת הגרמנים הוחרמו ראשיית כל, כל הפרות והועברו לצבאהגרמני. זה פגע קש־ה בחלקי האוכלוםיה הבלתי אמידה, ש־הפרה שימשהלמשיפהה מקור חשוב לכלכלה ומחיה. אחרי כן הוטל על היהודיםלםפק 400 פודים שײבולת שױעל, 3000 מטר שיטיחים. במובן שיהמצרביםש־נדרש־ו סופקו, אם כי לא בקלות יתרה. עם מלוי התביעות הקודמותתבעו הגרמנים באמצעות ״הױדנראט״ גם 10 ק״ג זהב. לא היה םוןןלדריש־ותיהם. אןז כי חברי ״הױדנראט״ ידעו כי אין היכולת בידיהאוכלוםיה היהודית לעמוד בתביעות הם נאלצו לזרזם ולדרבנם, להחישאת מלוי התביעות, מתוך אשילײה כי זה יציל את חײ האוכלוםיה.בהגיע החורך הגישו הגרמנים תביעות לױדנראט לרכז את כל הבגדיםההמים שיבידי היהודים ולהעמידם לרשױת הצבא: פרװת, מגפײם,שמיכות המות כפפות וגרבי צמר. נעשױ מאמצים רבים והמכםה שיהוטלהעל ידי הגרמנים סופקה במלואה, מתוך הנחה כי זה ישימש כופר נפש.הגרמנים הצליהו להרדים את האוכלוםיה היהודית של עײרתנוולהש־לותה שיהיא תשיאר בהײם, כפרם עבור מילוי המבםות שהוטלועליה. בשיעה שיבעײרות הםמוכות כבר הש־תוללו הרוצ־חים ועוזריהםוקהילות יש־ראל ש־בםביבה: רדושקביץ־, מולודצ־׳נו, וילײקה, קורניץודולהינוב — הושמדו כבר, לא נגעו הגרמנים לרעיה עדײן ביהודי אילײה.בכך ראו יהודי אילײה אשױר להרהורי ליבם. כל פליט יהודי שהגיעילעײרה נתקבל בשימחה וברצ־ון, נתנה לו קורת גג והתחלקו אתו במנתהמז,ץ הזעומה. אעפ״כ הױ בודדים שיהתריעו והזהירו את הצבור שלאיש־לה את עצמו, כי גורלם כבר נהרץ, אך כי הבצויע השיתהה במקצת.342א י ל ײ האני זוכרת בהור יהודי מפלשצניין הםמוכה, שתבע מהיהודים להכיןצנימים מלהם ולהמלט היערה. בודדים אולי עמו לכ להזהרתו, אולםרוב הצכור השב אותו למטורןן.את אשר יגורנו התרחש. אכן כא הױם המר ונמהר. כ־17.3.42כעלות השחר, הקיפה הגיםטפו את העײרה והחלה כהוצאת היהודיםמכתיהם וכריכוזם כככר השוק. א״ אי־מ לא זז מהכית מרצונו הטוכ,והגרמנים ועוזריהם המקומײם ההלו להוציא את היהודים מכתיהם ככההזרוע. תוך שעה עמדו כל יהודי העײרה; זקנים, נשים וטף, כככרהימוק, מוקפים על ידי הגרמנים ונשקם מכװן אליהם.לא אתאר את הױם המר והנמהר, לבך, אין כהי הנפשײ מםפיק גםהױם, אשיתדל רק לםפר על כמה ארועים מױחדים שינהרטו עמוק בלכי:כאשיר עמדנו כולנו מוקפים ע״י הגיםטפו ושיכיריהם וציפינו למװת, נגשואלינו השוטרים מכין תושיכי המקום והכריזו: יהודים! אלה הנםרגעיבם האחרונים עלי אדמות, תנו לנו את הרכוש בכםף וזהב שהטמנתםכלאו הכי לא תוכלו ליהנות ממנו.הצבור היה כבר לאהר יאושי וכרצון ההל לגלות היכן טמן אתשיארית ההון שינשיאר לפליטה, לאהר הםחיטות המאורגנות והממושכות.כעלי ױנה הוציא מכיםו אולרו ורצה למםור אותו, אך אני התנגדתילכך, פן חפץ צנועי זה רק יעלה חמתם.כעיני ראיתי וכאוזני שימעתי, כיצד הלל קופלוביץ, (הללקופלירמעם) פנה לגרמני והודיע לו כי ככיתו טמן כםך וזהכ. הגרמניהוציאהו מבין השױרות ולױוהו לכיתו כדי ליטול את הרבוש. אולם הללהערים עלױ. כמקום להפש כםך, הוא לקה את הטלית והתפילין. הגרמנישיהיטב שיכשיקית הטלית טמון הרכושי, הוציאה מידױ ככח ואז הובררהלו התרמית. תגוכת הגרמני היתה אכזרית. הוא הכהו עד זוב דם. עתהראיתי את הלל מובל כחזרה, כשהוא כולו פצוע ושותת דם והגרמנימהרפו ומגדפו: ״יהודי ארור ורמאי״,עד הױם אין לי הכח לתאר את הרגשית אין אונים האױמהשיאפפה אותגו — כאשיר הגרמנים החלו לערוך את הםלקציה: מילהײם ומי למװת. רק הלק קטן — כ־20 משיפהות בעלי מלאכה שהױנחוצים לגרמנים לשירותיהם השױנים, וכיניהם בעלי אני וילדנו יהודה,הושארו כחײם. מראות הזװעה עדײן לא משו מנגד עיני. ראיתי אתגװית אהי יעקכ, היפה, היקר והמוכשיר, מויזלת ללא רוח חײם באמצעהרחוכ; עדײן מהדהדות כאוזני קריאות אהי הקטן, אלימלך, הפונה אליה ש ו א ה343בבכי קורע לבבות וטוען: ״הרי עודני כה צעיר מדוע נגזר עלי למות?״התמונה הזװעתית של םדיזם פראי וצמא דם, כאשר גיסתי ױכבד,שנמצאה בין הנידונים למות, מםרה לי את בתה הקטנה זהובת התלתליםלפקדון, כדי להצילה היה ולהעבירה אהרי כן לידי אהותה שבארץ. אולם,כאשר עינו החדה של התלײן הגרמני תפםה במעשה — נגש אלי ובדםקר תפס את הילדה בשערותיה הזהבהבות, הטיל אותה בכח לכבישורטש את גולגלתה.הקור הגיע ל־40 מעלות מתחת לאפם והנידונים למות עמדוקפואים והמומים. פה ושם ניםו הצעירים להתארגן כדי להתנפל עלרוצחיהם ולהמלט, אך רוםנו בידי הוריהם שקױו לתשועת ה׳. לפתעשמעתי את קולה של המותי הקוראת לעבר בעלי — בנה ױנה, שלא ישכחלהתפלל קדיש לעלוי נשמתם.בםך כשהם מוקפים מכל עבר, הובלו רוב המכריע של יהודיהמקום בדרכם האחרונח, באדישות, כצאן לטבח. רבים מהם הױ עטופיםמשפחתנרמימין לשמאל עומדים: אחי יעקב שנספה בשואה, אנוכי, אחי יצחק שבארגנטינהױשבים: אמי/ אחי מלך ואבי המנוחטליתות. כאשר נדחפו לבית הקרור הגדול שהוקם על המגרש הפנוישבקרבת בית װינם, ומבונות יריה קוצרות בהם את קציר חמװת, חוגפוהדלתות. הבנין הוצת ועלה באש, אך קולות ״שמע ישראל ה׳ אלוהינוה׳ אחד״ עוד בקעו ממנו על שהכל נדם והפך לעפר ואפר.הגידונים לחײם נכלאו באורװת קרטוביץ, עד שהרוצחים םײמואת השמדת יהודי העײרה ושריפת בתיהם. אותנו הם שחררו רק בלילה344א י ל ײ הוצױו עלינו להתרכז בבתים אהדים, שממול בית הכנםת הגדול; מביתהשל שרה רהה םינדר ועד ביתו של ברוך לוין. םביב בתים אלה הוקמהגדר תײל והם שימשױ גיטו ארעי לשיארית הפליטה.מימין לשמאל: אחי בנימין שבארגנטינה,ראחי בררך שמת בדמי ימיר בארגנטינהלמהרת בבוקר, הם הטילו על זוםמן גיטליץ ובעלי לרכז את גװױתהיהודים שנורו בקרבת בתיהם או במהבואיהם. את חמי ר׳ נח ריער,שיהצליה להםתתר ולהשאר בהײם, הזמנתי לגור אתנו, אך הוא בקשיגילפני כן לגשית אתו לביתו כדי לקחת משיהו. םרבתי, וטענתי בפנױ: רקאתמול הצלחת להתחמק מהמװת וכבר אתה מנםה להםתכן שוב. לאאלך אתך! ליבי ניבא לי רעות. אולם חמי התעיקש ללכת. בן אחותו,הצעיר יצחק אלפרוביץ, הצטרך אלױ מתוך רחמים. כאשר הגיעו שניהםעד לבית ופתחו את הדלת, הופיעי בפניהם אישי גיםטפו, ירה בשניהםויהרגם במקום. ױנה וזוםמן גיטליץ, שיעםקו בריבוז גװױת המתים, עברודװקא ברגע זה מול הבית, קבלו פקודה מאישי הגיםטפו לקחת גם אתשיתי הגװױת הנוםפות, אך ױנה םירב לעשות זאת, עבור םרובו הואשלם בױקר רב. אישי הגיםטפו הרביץ בו מכות רצח ופצעהו עד זוב דם,כתוצאה מכן נאלץ ימים מםפר לשיכב במיטה עד שיהגלידו פצעױ.אחרי ימים מםפר הועבר בעלי ױנה, לגיטו וילײקה לעבוד, ואילובני ואני נשיארנו תקועיים בגיטו אילײה. מה מאוד רציתי להצטרך לבעליולהױת בקרבתו, אך הדבר לא עלה בידי בנקל. מאחר והשימוש בדארהיה אםור ליהודים העברתי אלױ פתקים רבים בהזדמנוױת שונות, אולםלפי שיעיה ללא כל תוצאות. בינתײם החײם בגיטו נמשכו, אך השרידים' ש ו א ה345לא השלו את עצמם ביחם לגורלם. רובם ידעו כי ימיהם םפורים וקצובים.כדי להנצל, ההלו מארגנות קבוצות להקמת בונקרים ומחבואים, אךאותי לא רצה אך אהד לצרך מחשש כי הילד עלול לבכות וע״י כך לגלותאת המהבוא. נפשי הײתה עלי מרה מאוד ובכיתי בלי הרף.ערב שבועות התרהש םוך פוך הנס לו קויתי ויחלתי. תפילתיותחנוני באו על םיפוקם. פתאום נתקבלה הודעה דחופה במשטרת אילײהלהעמיד לרשותי ולרשות רישקה אפשטײן (ינקול שײנעם) תחבורהמתאימה ולהעבירנו לגיטו וײלײקה, ללא שום דיחוי. בחג השבועותזכינו םוך סוף להתאהד עם בעלינו ולחלק אתם את הגורל. לא ארכוהימים ושיארית יהודי גיטו אילײה הוסלה, אמנם רובם נמצאו בבונקריםאך הם נתגלו. הרוב נתפסו, אהדים ניםו לברוה אך נורו תוך כדי בריחתם,רק 3 איש הצליהו להמלט היערה: שרגא םולומינםקי, חײם ריער, ודודרובין. הראשון והאחרון זכו להשאר בחײם ולהגיע אתנו לישראל ואילוריער נפל אי שים בפעױלה פרטיזנית על יד הכפר אולקוביץ. שוב הײתהזו יד הגורל שחרצה את גורלנו לחײם, ברגעי האחרון.ההיים בגיטו וילײקה הױ קשים מנשױא. על הנשיים הוטל להרתםבמקום םוםים ולםפק עצי הםקה. לערום את השילג שברחובות, לנקות אתבתי השימושי ועבודות דומות. אחרי זמן קצר חילקו את הגיטו לשניהלקים: את הגברים להוד בהנהגתו שיל הקומיםר שימיט, ואת הנשיםכהנהלת היהודי הקורניצאי דינםטוג. כעיבור מחצית שינה הוםל גיטוהנשים ורובן נהרגו. רק אז החלו ויכוחים בגיטו האם לברוח ליערות,או לא. אני צדדתי בעד בריהה ואילו בעלי ױנה טען, כי בתנאי היערהילד לא יחזיק מעמד. עניתי לו: מוטב שימות מרעב או מקור מאשרנהרג כולנו אתו יחד.בינתײם הקיפה תחושת הבריהה ליער את רוב תושבי הגיטו.ניגשו איפא לעשות את ההכנות הראשונױת; דאגה לנשק ותחמושתוקשרים עם שוכני היערות. כמקשיר בין הגיטו לבין שוכני היער, שמש•אבר שהיה מביא עצים מדי פעם בפעם לקומיםר. גוי זה היה מ־םר לנודרישות ש־לום מיהודים המםתתרים ביער. בעילה שיל גיסתי ױכבד ש־נםפתהבשיהיטה הראשונה, נמצא בין היהודים ש־הםתתרו ביערות והוא היהמעביר באמצעות ש־ליח זה דריש־ות תקיפות ש־נצטרך אלױ. בהדרגה הוקםקשיר עם הפרט־יזנים שדרש־ו מאתנו שנש־יג עיבורם כדורים ותחמוש־ת.באמצעױתו ש־ל מנהל הגיטו, ש־ץ, רכשנו מהגרמנים נשיק ותחמושת מכלאש־ר בא ליד.346א י ל י י הבחורף 1943 ימים מםפר לפני חג הפורים, קרה מאורע בלתי צפוי,•טההיע את בצוע התכנית של הבריחה ליער. האכר המקשר הגיע לגיטוותבע מאתנו להעביר דרכו את הרכש שהושג עבור הפרטיזנים. ארזנואת הכדורים והכלים בתוך קרש כפול ומױחד ושמנו אותו לתוך מגררתהאכר. המשטרה שהײתה זקוקה באופן דחוך לעגלה לקחה מהאכר אתעגלתו לזמן מה. למשמע המעשה התפשטה חיש מהר בגיטו ידיעהכאילו המשטרה ההרימה את הנשיק שבתוך המגררה. מפחד נקמתהמשטרה בגיטו החלה בריחה כמעט המונית. בעלי ױנה הוריד אתהטלאי הצהוב ויצא מהגיטו העירה בצעדים מוחשים. אך אני הורדתי אתהטלאי הצהוב וצעדתי אהרױ דרך הרהובות הראשײם, כשעל זרועותיבני הקטן יהודה. כך צעדנו; ױנה לפני ואני אחרױ. כאשר נמצאנו כברמהוץ לעיר הוא נעלם לי לפתע. בעודי פונה כה וכה לחפשו ראיתימטװה קצר הײלים גרמנײם מתאמנים. ידעתי שאין ש*ום דרך לנםיגהעל כן צעדתי בשקט ובבטהון מלא קדימה, מתוך החלטה פנימית איתנה,יהיה אשר יהיה, אף כי לא ידעתי לאן פני מועדות. כך עברתי על פניההיילים הגרמנײם והם גם לא העלו על דעתם בי זוהי יהודיה. לאןנעלם בעלי לפתע לא ידעתי, אך נזכרתי שיבאחת השײחות נידברנו:אם נפרד איבש־הו, יש־תדל בל אהד מאתנו לכװן פעמױ להצנציץ. זוהיתה עתה תקװתי. עכש־ױ נמצאתי בין בית מטבהײם העירוני והגשרהש־רוך ש־על הנהר וילײה. לעיני הופיע בית קטן שעל יד בית המטבחײם,והחלטתי לםור אלױ. פתחתי את הדלת וםפרתי לבעל הבית הנוצרי כיאני ־הודיה. המש־כתי: עתה הם רוצהים אותנו, אני מבכרת ליהרגתוך כדי בריהה. הםתבל בי הנוצרי ואמר: חבל. עדײן את צעירה לימיםואת מםוגלת עוד להביא תועלת לעולם. הוא צװה עלי לחכות עד רדתהלילה ואהרי כן העבירני על פני הנהר הקפוא ואיחל לי דרך צלחה.עתה הײת־ מעברו הש־גי ש־ל הנהר, בליל חשױך סוער והורפי,בםביבה בלתי ידועה, כש־התינוק בזרועותי. ראש־ית דבר הש־תדלתילהכנם ליער ולהבלע בתוכו. זו הפעם הראשונה בחײ נמצאתי בליל חורךביער לבדי. כאש־ר העמקתי להדור לתוכו פנימה, ראיתי מרחוק אורמהבהב, צעדתי לקראתו עד ש־הגעתי לבית קטן. מבלי לערוך ה־טבונותולשקול את הםבנות הכרוכות בדבר, נקשתי על הדלת ונכנםתי פנימה.שימתי את הילד על הםפםל שבקרבת הכניםה ובקש־תי מהבעלים לאפשרלי לנוה. הבעלים ש־הגיש־ו תהילה לפעױט־י קצת הלב ש־מו גם לפני מש־הולםעוד ורק אחרי כן פתהו בש־אלות: מי אני, מאין ולאן אני הולבתה ש ו א ה347במצכ כזה, וכו/ לא שיקרתי וגם לא התהמקתי וםיפרתי להם את האמחכולה; אני בורחת מפני הגרמנים. הוױטיתי להנפש וללון, אך למחרתבבוקר בק־ט ממני בעל הבית לעזוב; הודיתי לו על קבלת האורחיםוהםברתי שאין בדעתי להשאר כאן, מטרתי היא להגיע לםביבת חצ׳נציץ.התענינתי באיזו דרך להמשיך כדי להמנע מלפגוע גרמנים. תשובתוהײתה כי אמ־מיך בדרך זו ובודאי איכשהו אגיע למנזרה.לא הלפו אלא 10 דקות מאז יצאתי את הבית ועליתי על דרךהמלך והנה חשתי כי מאחורי נוםעת משטרה גרמנית. פחדתי לפנותפתאום ימינה או שמאלה ולחזור היערה, צעד זה היה בודאי מעוררהש־דות. על כן התקדמתי מבלי להביט אהורנית ותפילה אחת בליבי:מי יתן ויזדמן לי בהקדם בית בקרבת הכביש, כדי לםור אלױ עד יעבורזעם. החשתי־ את צעדי. אחרי מהלך של קלומטרים אחדים, ניצב בצדושל הכביש הבית המקװה, אך בעלת הבית פירבה להכניםני, בטענה,כי לכפר הגיעו זה עתה גרמנים. הפצרתי בה כעינײם דומעות, שתרחםעל התינוק. האש־ה נעצה בי מבט חודר, כנראה ש־הצלהתי לעורר המלה,רמזה לי להתקדם אהריה ותוליכני לדיר החזירים. אחרי מםפר שעותהיא הופיעה וםפרה לי כי הגרמנים חקרוה אם אין יהודים בכפר,והםתלקו. םפורה המריץ אותי להעיז לשאול אותה, היכן אוכל להפגש־עם פרטיזנים להגיעאליהם, מבלילהשתמש בדרךהמלך, הש־ורצת קלגסיםגרמנים. לא ש־ערתי, אך התברר כי היא הײתה אדיבה מאוז־, בעלההעבירני את הכפר בדרך צדדית והדריך אותי ללכת לבפר פוזבה,ש־לדברױ שם אוכל לבוא במגע עם הפרטיזנים.עתה התהלתי להאמין כי אני נמצאת בדרך למט־רה, אךש־במציאות עוד עברו עלי שבעת מדורי גיהנום. לכפר פוזבה הגעתי רקאחרי הצהרים. כאשר נכנםתי לבית הראש־ון ובקש־תי לאפשר לילדי קצתמים המים, נחקרתי על מוצאי אך כי העלמתױ גילה מבטאי אתהש־תײכותי לעם היהודי. למרות ש־הכפר הזה היה גדול נפוצה בו ביןרגע הידיעה כי יהודיה עם תינוק על זרועױתיה מםתובבת בכפר ותוש־ביהמקום הוזהרו לא לארהה.הלילה ירד, ואני רעבה, צמאה וקפואה, התהלכתי עם ילדי היש־ןעל זרועותי ובכיתי. לא ידעתי לאן אני הולכת, אם בכװן לפרטיזנים אוישר לזרועות הגרמנים. לפתע נפתחה דלת ש־ל בקתה אהת ועל הסךהופיעה איכרה קש־ישה ותש־אלני מדוע אינני פונה לעזרתה. לשאלתהעניתי: מפני ש־כאן אנש־ים רעים. אך אחד מאלה שפניתי לעזרתם, לא348א י ל י י ההױעה לי לעבור על מפתן ביתו. בתשובתה הפטירה האיברה: בתי,המלחמה טרם נםתײמה ומי ױדע מה יהיה אתנו? בםײמה את דבריהפתהה לרוחה את דלת ביתה ותזמינני פנימה. הכינה ארוחה חמה לבניולי, ההליפה לנו את הבגדים הרטובים ליבשים ואחרי כן פתחה בשאלות:מי אני ומה משיאלתי. םפרתי לה את האמת כולה: ״אני מחפשתפרטיזנים, מפני שבעלי הצטרן? אליהם בנםותו להציל את הײו. ברגעזה התרוצצו מהשבות שױנות במוהי, שמא בעלי לא הצליה לעבור אתהדרך הקשה לחצ׳נצי׳יץ, מיד אחרי זה חשבתי כי הוא ױשב שים באיםבלנות ומהכה לי, והוזר הלילה. כשישיכבתי לישױן העירה אותי האכרהוהודיעתני כי עוד מעיט יגיעו לכפר פרטיזנים. תוך כדי צפיה הגיעהנוצריה מוילײקה וםפרה לבעלת הבית, כי ראתה גוױת נשיים וילדיםמתגוללות ברהוב. כן נמצאו גברים רבים הרוגים במבואות היער. עםשימיעת ידיעה זו תארו לכם את הרגשיתי. אך לא הםפקתי להרהר הרבה,כאשיר פנתה אלי בעלת הבית ואמרה: השאירי כאן את ילדך ואת כואיאיתי ונצטרך לפרטיזנים. עתה התגשימה תקװתי, אכן אזכה לראותםבעיני ממשי. בשינפגשיתי בפרטיזנים הראשונים הרהרתי בלבי: הנה באהתשועתי. םפרתי להם את האמת כולה, וכאשר שיאלוני מה םוג העזרההדרושה לי, בקשיתים להעבירני לאיזור חצ׳נצ׳יץ. הם אמנם לא םרבו, אךלא יכלו להתפנות לכך, מפני שינמצאו בדרך להפציץ רכבת ולשובםהצטרכתי להכות 4 ימים, לכך לא הםכמתי. עשי כהבנתך — הם ענולי והלכו לדרכם ואני נשיארת• ללון בבקתת המארחת. בשלױט לפנותבוקר הגיעה לכפר קבוצת פרטיזנים הדשה, אהדים מהם הגיעו גם לביתבו שיכנתי. נויעצתי בהם מה עלי לעשױת. לשיאלתם מדועי אני חײבתלהגיע להצ׳נצ׳יץ, םיפרתי להם כי נדברתי להפגשי שם עם בעלי, הנמצאאי שים עם הפרטיזנים. הם פרטו בפני את רשיימת הכפרים דרכם עלייהיה לעביר בדרך למהוז חפצײ.המצב הפוליטי והצבאי של הגרמנים היה משתנה הליפות. לאבמעט נגרם הדבר בגלל התקפות הפרטיזנים. כתוצאה מבך הציבו הגרמניםברוב הכפרים שדרכם הצבזרכתי לעיבור, משימרות. דבר שנעלם כנראהמידיעת הפרטיזנים. מאהר והדרבים בהם התקדמתי הױ צדדױתומשױבשױת, נתקלתי בנחל שיגדר בעדי את הדרך לכפר הראשױן. טיבםתיעצה ביצד להתגבר על מכשױל בלתי צפוי זה, והחלטתי לזרוק את הילדככדור לעברו השיני ובעיצמי לעבור את הנחל בשחײה, גמרתי אונזרובצעתי. תאמינו לי, שיכתוצאה מכך פםק ילדי מלדבר ומבטו המשונהה ש ו א ה349זעק: ״אמא מה עשית לי״. עברח• בעהיה את הנחל ומעברו השני שכבבני, פצױע וזב דם. הורדתי את מטפחתי, הרטבתיה במים ורחצתי פנױוהבשתױ, אך הדם המשיך לזוב. רטובים, קפואים ורעבים הײנו, אבל לאאבדתי עשתונותי. התקרבתי לכפר וע״י כך גם למטרתי המױהלת. כאשירהגעתי לבקתה הראשױנה ונכנםתי פנימה, נשאלתי ע״י בעלת הבית מהקרה לילדי. פרצתי בבכי היםטרי, אבל את האמת לא גיליתי. היא הבשיהאת פצעױ, הגישיה אוכל לשנינו ואהרי כן המשיכנו בדרכנו. הבפר הבאהיה קרוב לעיירת ויאז׳ין ונראה באופק. התקדמתי אלױ במהירותובעקשינות, כדי שאוכל ױתר מהר לנוה מעמל הדרך הארוכה ולאפשירלתינוק להתפרקד בנוהױת ולהלץ עצמותױ. םרתי לבקתה הראשױנהשיניקרתה לי בדרך, אולם רק פתחתי את הדלת נדהמתי והתבלבלתי.כל דמי זרם לי לפנים. לבי כמעט והתפלץ מפחד. לפני עמד גוי מוכר,לקוח קבוע שלנו, שהכיר יפה את הורי אפילו בשימותיהם הפרטײם, וגםאותי. אך על פי כן הצלחתי לעצור ברוחי הםוערת, להעמיד פנים שלװיםוהפטרתי בפולנית: ״בוקר טוב״. אהרי כן התברר לי, כי גם הוא העמידפנים באימר שאלני ״מי את ומנײן באת״ ? פליטה אני עניתי, מ־װילקי־לוקי. עיר שינכבשיה זה רק עתה ע״י הגרמנים ואזרחיה נמלטו על נפשים,לכל אשיר תש־אנה רגליהם. םפרתי לו כי אני נמצאת בדרכי לכפרש־׳צקובוש־ציז׳נה שע״י הצ׳נצ׳יץ, כדי לעבוד בחקלאות. מענין — התחילהאבר לדבר — אני מכיר באילײה אהת, הדומה לך כש־תי טיפות מים,בתה ש־ל ױדל וינטה ברונשטײן. כמובן שיהתתממתי. היכן זו אילײהשאלתי ? אולם כדי לעבור לנוש־א אחר ונוח ױתר, בקשתי רשות להשכיבאת הילד לנוח. באי רצון רב עבר האיכר לנוש־א ההדש־. לבםוך הוא הדגיש־:מאהר ואת דומה כל כך לבת מכירים שלי, אני אתן לך אפש־רות לאכול,לנוח וגם ללון. אמנם שכבתי ליש־ון אך כל הלילה לא עצמתי עין. שקלתיבדעתי האם לאמר את האמת ש־אני בתה ש־ל ינטה, או לעמוד על דעתיש־איני ױדעת על מי ומה הוא מדבר.עם השכמת הבוקר כאשר שמעיתי את האכר ורעיתו מתלחשיםומדברים על הדמױן המוזר ביני לבין בתה ש־ל ינטה ברונשטײן, החלטתילהודות ולםפר את האמת. האבר פנה אלי והודה לי על גלוי לבי. לו לאהײת מתודעית, אמר, הײתי אמנם גם כן מראה לך את הדרך. אך ללא םפקהײת נופלת לידי הגרמנים. אולם מאחר והוא מביר תודה להורי עבורהםדים ש־הם גמלו אתו, הוא ינחני בדרך אהרת העױברת באיזור פרטיזניטהור, דרכו אגי יכולה ללכת בשקט ובבטחון. כך הגעיתי לכפר קוזלי.350א י ל י י המזלי שהק לי הפעם. כאשר נמצאתי כמבואות הכפר, פגשתי ילדיםמשהקים. לשאלתי, האוכל לעבור את הנהר, הם ענו לי כן, אך הדגישוכ- לא כדאי עתה, מפני שגרמנים נמצאים עכשױ בכפר. מצב רוהי לאהיה מרומם בױתר, אך על פי כן לא הםםתי הרבה, הזרתי מיד עלעקבותי, נכנםתי למעמקי היער ושהיתי שם עד שהחשיך. עם צאתהבוככים החלפזתי לשוב ולהגיע לעכרו השני של הנהר. אם לא אוכל,כרצוני להטבע, מפני שלהמשיך כחײם אינני רואה שום םיכוײם. לשוםבית בכפר לא רציתי להכנם, כי עוד לפני המלחמה הױ בו הרוב שונאיישראל: רוצהים ושודדים. הכפר הראשױן כמשיטר הנרמני שיערך פרעותכיהודים ושילה בכיזה את ידױ, היה קוזלי.כאש־ר הגעתי לחוף הנהר ובני כזרועותי, פגשתי ש־ני איכרים בםי־רת מעבר, ברכתי אותם ״בערב טוב״ ובקשתי להעבירני אל מעבר לנהר.הם שאלוני מי אני, לאן פני מועדות ? חזרתי על הפזמון הקודם: פליטה,מוײלקי־לוקי, ההולכת לעבוד בש׳צקובושצ׳ינה. הוזמנתי לש־בת ואחרידקות מםפר הײתי מעבר לנהר. הודיתי להם בדמעות ובדמױני ראיתיאת עצמי כבר בחצ׳נצ־׳י*;, מאושרת. אבל זה לא היה כל כך קל ולאכל כך פש־וט־. לש־אלתי על הכװן בו עלי ללכת הראוני האכרים את הדרךהנכונה, אך אני הייתי כל כך נרגשת ומבולבלת, שפניתי בכװן הפוך,כלומר: בדרך חזרה לאילײה. רק כאש־ר הגעתי מול הכפר זבוריה ולאורהירה הבהיר נראה לי צלב של בית היראה הקתולי, התחלתי לפקפקבנבונות הכװן. בפרש־ת הדרכיםפגש־תי אכר, ש־הםביר לי, כיש־ל הכביש־ הראשי והדרך לכפר זבוריה,אני נמצאת במרהק קילומטרים אהדיםמעײרתי אילײה. הודיתי לו עבור האינפורמציה והמש־כתי להתקדם, אךלאהר שהוא נעלם מזוית ראײתי, הםתובבתי בחפזון ונמלטתי לתוך היער.רצתי כל הזמן דרך היער דרומה, היכן נמצאתי בדױק לא ידעתי. הײתירטובה וש־טופה כולי זיעה. לאהר ש־התעייפתי מאוד והתישבתי לנוה,קפאה ש־מלתי עלי. שייני נקש־ו זו בזו, אולם למזלי הילד יש־ן כל הזמן,כנראה בהש־פעית האויר הצח. נהתי קצת והמשכתי בדרכי. שמלתיהקפואה רשרש־ה בזמן ההליכה, עד כדי שנראה היה לי שױרים אחרי.אולם אני התײחםתי לבך בשיװױן נפש מוחלט. לא פעם עלתה תפילה עלשפתותי: מי יתן והײה רעה תטרוף אותי או גרמני ירצחני נפש־, אבלש־ום נפש חײה לא פגש־תני בדרכי. הלבתי כל כך הרבה זמן עד שנדטההיה לי שלדרך בכלל אין קקי. מרוב עײפות מעדתי ונפלתי. ההלטתילהמש־יך לש־בת על הש־לג ונמנמתי עד ש־הבקיע השחר. לפתע נשמעוה ש ו א ה351נביחות כלב מרהוק, ההלטתי ללבת בבװן זה. כל עוד שנבח התקדמתיוכשפםק התישבתי לנוח. כאשר חזר הכלב לנבוח המשכתי להתקדם,עד שהגעתי לבקתה. האיכרים כנראה עדײן ישנו. נקשתי בזהירות בדלתולקולה הופיע הבעל ושאלני לרצוני. בקשתי רשות לנוה קמעיה. האכרפנה אהורגית ונכנס הביתה, כנראה לשם התיעצות עם רעיתו ושהדיההגיעו לאוזני: אשה עם תינוק על זרועותיה — אמר, מבקשת רשותלהכנם ולנוח מעמל הדרך. אשתו הםכימה. כאשר נכנםתי פנימה הזוגהחל להציג לי שאלו תשונות. תםלחו לי השבתי להם, אולם אני כהעײפה ורצוצה עד שאין לי הכח לענות לכם. על הרצפה העשויה מהימרשכבתי עם בני לנוח, וכנראה מיד נרדמתי. כמה ארכה שנתי זאת אינניױדעת אולם כאשר הבעלים העירוני, השמש החורפית נטתה כבר לערוב,ודרך האשנבים — שבחלקם הױ נטולי שמשות — היא שלחה את קרניההאחרונות פנימה.הבעלים הגישו אוכל והציגו לי את השאלות השגרתױת: מנין,ולאן, וכד׳. הײתי כבר לאחר יאוש ותקװתי להפגש עם בעלי, שנםכהבי עד כה כח להתגבר על כל המכשולים הרבים כמעט ואפםה. אפשרלאמר כי הײתי כבר נטולת כח רצון לחױת ולהמשיך. לא חששתי על כןמהבאות וםפרתי בגלוי את כל מצבי וםײמתי: עתה אתם יכוליםלמםור אותי בידי הגרמגים ש־יהרגוני. התכװנתי לבך בכל הרצינות, כילא יבולתי להמשײך ולחױת בתנאים מרים אלה. האיכר שהבין לרוהיפתה בדברי הרגעה ונוחם. ״אל תחששי, הגעת םוף םוך לאיזור פרטיזניטהור, את נמצאת עכשױ בכפר הוטה״. אמש שהה כאן םולומינםקי וריערמאילײה. לשמע ידיעה זו וביחוד לאור הזכרת השם ריער התרגשתיעד לדמעות. חשבתי כי המדובר הוא בבעלי ױנה עד שלבםוך התברר כיהכװנה היא לבן דודו, חײם. אולם התאוששיתי לא מעיט.בינתײם ירד הלילה, על כן ההלטתי להמשייך בדרכי לחצ׳נצ׳יץ.אולי אפגש עם מישהו מהיהודים שבקרב הפרטיזנים ואולי אוכל לקבלידיעה מהם על מקום המצאו שיל בעלי. האכר שילױוני אמר: לכי ללאשױם השישי ופהד, כאן לא תתקלי בגרמנים. המשיכתי כברת דרך עדשימרחוק ראיתי אור מהבהב. ההלטתי איפוא לםור למקום, אולי אצליחלקבל ידיעות ממשיױת נוםפות. התקדמתי עד ימהגעתי לאחוזה הזעירה —בריצ׳קי. נכנםתי לבית, ומבלי שיהכיתי שײזמינוגי, מצאתי לי מקוםוהתישבתי. כמובן שיגם כאן נשיאלתי מנײן ולאן. כאשיר השיבתי —מאילײה, הם לא הםתירו כלל את הרגשתם ובגלוי לב מפתיע הודו,352א י ל ײ היטאינם חםים על א,כ אהד מיהודי אילײה, פרט למשפחת ריער. כאשרהצגתי את עצמי כבת מעפהה זו הם לא האמינו לי והוםיפו: הכיצד ?הרי אנו מכירים את כל בני המעפהה. הםברתי להם כי אני אשתו שלױנה. לשמע המשפט האחרון ראיתי כי עמחתם כנה. הם נתנו לי כתונתהדשה לההליך לבני, ומזון משוכה. מאהר ואצה לי הדרך, הציעו לי ללבתיכפר סטרינקי - הנמצא בקרבת חצ׳נצ׳יץ.ההזקתי את בני בזרועורד ובצעדים מאוששים התקדמתי בכװןכפר םטרינקי, אך כי היה עדײן אור ױם מלא םר ממני הפהדכליל. לבפר הגעתי רק בערב, ומיד נעצרתי ע״י פרטיזנים שהביאונילמפקדה שלהם ששכנה בכפר. החוקר הציג לי שאלות רבות ואני עניתיעליהן במלוא הפה. — ״ירו בה״ — הוא הכריז, כי היא מרגלת. היתכןאמר, בחורים צעירים שהסתלקו מגיטו וילײקה נהרגו ואילו את עםתינוק על הידײם הצלהת להגיע עד לכאן? בשעה שכל הדרך מלאההײלים גרמנײם — לא יאמן הדבר! כל הםברותי לא הועילו. לפתעהוא שאל אותי: לאן את מתכװנת ללכת ? לחפש את בעלי, עניתי,הנמצא לפי השערתי בםביבות הצ׳נצ׳יץ. בינתײם הגיעו רבים מאכריהכפר כדי להםתכל במרגלת היהודיה. אחד מהם שאלני מי אני;מאילײח עניתי, אני הבת של ינטה ברונשטײן. הגוי הצטלב ופנהיהיקר וביקש אותו לא לירות בי, כי הוא מכיר את הורי ואת הםבתאשלי, לא יתכן שהיא מרגלת, אמר. אולם התערבותו לא עזרה. כאשרראיתי כי אין מוצא וקשה לי להזים את החשד וביחוד בעת מלהמה,הפטרתי בקול: מילא, ״הכדור שלך אך הוא כדור, אך יהיה לי קלױתר למות מאשיר בכדור גרמני״. משפט זה עורר בלב ההוקר אלו שהםהיםוםים, על כן פנה לגוי אהד ובקשהו להזמין למקום מישיהו מיהודיהצ׳נצ׳יץ, שבקרב הפרטיזנים. ״אם הם מכירים אותה אװכה שדבריהאמת״. הגוי הלך וחזר עם כמה יהודים ,אולם אך אחד מהם לא הכרתי.כאשר הם פתחו בשיחה ביניהם, הכרתי את קולו של חײם ױםןן,התרגשתי והכרזתי בקול רם, הײם ױםן?! אולם לשוא, הוא אמנם הכיראת אמי, ינטה, כולם הכירוה, אך אותי לא הכיר. אך על פי כן שהרראותי ההוקר וצװה עליהם לקהת אותי אתם. אולם, אף אהד מהיהודיםלא הםכים לצרף אותי אלױ, מפהד שימא הוא יצטרך לדאוג למזוננווללבושנו. הבטהתי להם כי לא נפול למשא על אף אחד, העיקר שהםױציאו אותי מכאן. רק הודות לרחמיה ולחצה של אלקה המינםקאית,שהתגוררה עם שימעון ההצ׳נצ׳יצאי, הםכימו םוף םוף לקהת אותי אתם.ה ש ו א 1.353אלקה לקחה את הילד בזרועותיה וכולנו יהד התקדמנו לקראת היערלמקום הבונקרים, עד *טהגענו.יג־ײרתנו עמדה מלכת באמצע היער. בתוך האדמה נחפרו מחילות,כוםו והופװ יפה, כאן הױ מגורינו. כעזנכנםתי לרא׳ב־ונה פנימה, ח׳ג־כועיני ולא ראיתי כלום, אך לאט לאט התרגלו עד שהבחינו גם בחושךבנעשה. אורך החפירה היה בערך 10 מטרים ורחבה כמטר וחצי.קירותיה הױ מעצי אורן שהפרידו בינינו לבין האדמה. משני צדי הקירותהארוכים הוקמו מטות ממוטות וענפי עץ שױנים, כך שרק בן אדם אחדיכול היה לעבור לרוהבה ש*ל החפירה. לפני כניםתנו לדור בהפירה זוהתגוררו בה 19 נפש, ואילו עכשױ, כאשר הצטרפתי אני ובני הײנובה 21 נפש. בתנאי צפיפות כאלה; ללא אויר וללא מים, ללא אפשרותלההליה כביםה, להתרחין לעיתים קרובות, אין פלא כי החפירה הײתההממה לרבוי כינים, ששירצו בכל. את קױמנו העלוב הבטחנו על ידיהתרוצצות בין כפרי הםביבה והוש־טת יד לבקש• נדבה ופת לחם. כאשרחזרנו מױם עבודה מיגע כזה והצלהנו במש*ימה לקבל פת לחם הרבה,ולפעמים תפוח־אדמה, התמםרנו לתפקיד השגי בחשיבות — להרוג אתהכינים. כל אהד החזיק בידו גזר עץ דולק'--־''-■'''^^״'1 הוריד את כותנתוובגדױ וקטל את כל הכינים. עם תום עבודה זו נגש*ו כמובן לאכול אתארוחת הערב, מבלי שתהיה אפש*רות ליטול לפני כן את הידים. באחתהפינות של החפירה םודר מעין תנור בו בשלו את הארוחות, במידהוהיה מה לבש*ל.בארוחה הראשונה כבדה אותי חנה אשת ש*מעון, היה זה מעיןגריםין ללא מלח וללא שום שומן. לא יכולתי לאכול גם זאת וגם בני בהלבמאכל זה. הקציבו לנו מקום לישון ומאחר והײתי עײפה מאוד מדרךהטלטולים ישנתי מצוײן. עצם העובדה והרעױן שהנה נםתײמה הנדידההארוכה והמםוכנת וםו״ם הגעתי למחוז חפצי, בו אוכל בקרוב להפגשעם בעלי, יצרה שלות נפש וגוך. בבוקר התעוררתי רעננה ושילװה.הגב׳ חנה הגישה לי גם ארוהת בוקר שהײתה מורכבת מארבע תפוהיאדמה, שנײם לי ושנײם לבני, ש*אכלנו אותם בתיאבון רב.השיתדלתי להתקרב ולהתידד עם כולם, אך רגש*י לב עזים משכוניבעיקר לאלקה המינםקאית. היא הבינה לגפשי ױתר טוב מאחרים.בפניה שפכתי את מר ליבי ודאגותי לגורל בעלי. נםיתי להתנחם על ידיש*יהות עם בני הפעוט, אותו ש*אלתי לפרקים — האם אבא הי? והואנענע בראשו, לחױב. חלפו כמה ימים מאז בואי למקום, פניתי אל ידידתי354א י ל י י האלקה ושאלתיה, מנײן וכיצד משיגים כאן םזון ? והיא השיבה כי חוזריםעיל הפתחים בכפרי הםביבה. התהלהלתי; כיצד אוכל להתרגל לכךמה גם •מאינני מכירה את דרכי הםביבה. אולם, רצון הקױם היה חזקױתר מהיםוםי, בושתי וםפקותי. כעבור 4 ימים נתנה לי ידידתי אלקה,תרמיל ואמרה לי: בפעם הראש^ונה, נצא יהד להזר על הפתהים, זהיקל עליך מבהינה נפש־ית וע״י כך תתרגלי. הרעב שהציק לי ״חיםל״את רג־נזותי ובױנזתי, קמתי ונלויתי אליה. את בני הפעופז, השארתי,במובן, בבונקר ואני עם אלקה יצאנו לדרך. כאש^ר הגענו לכפר הראשון,פנתה אלי ידידתי ואמרה: הכנםי לבית הראשון ובקשי פרוםת לחם.עש־יתי מאמצים להתגבר על רגש־ותי ובושיתי ונכנםתי לבקתה. אולם,באש*ר נשיאלתי על ידי בעלת הב־ת לםבוקשי, הםמקתי והחוירתי חליפותובקוינזי הבעתי את המשפט — פרוםת להם, אך מיד פרצתי בבכי היםטרי.האיכרה שהבינה כי אני הדש־ה ב״מקצוע״ מלמלה: זו לך כנראה הפעםהראשונה, אך תתרגלי. לשמע דבריה התרגשתי עוד ױתר ובכײ עלהוגבר. קבלתי ממנה מחצית ככר להם, השפלתי את עיני ויצאתי מביתה,שיבורה ורצוצה. אלקה חיכתה לי. כאשיר נפגשױ מבטינו בכיתי שוב,אך גם היא לא מצאה בשבילי מילת נוחם ועידוד אחרת, זולת המשפט:תתרגלי. הצעתה הײתה כי נכנם לעוד מםפר בתים, אך אני םרבתיההלטית. בקשיתי ממנה כי תלװני ״הביתה״, מפני שחששתי שבעצמילא אמצא את הדרך. כאשיר הזרנו, פרםתי מהלחם לבני ואילו את הנותרההבאתי, בפי שימםתירים אוצר רב ערך.כשיאזל הלהם כעבור 4 ימים והרעב החל להציק שוב, יצאתי עםשכני לבונקר, םגל, לקבץ נדבות בבפר אחד. בהגיעינו למקום פניתי אנילכװן אהד והוא לבװן ש*ני. קבצתי קצת תפוהי אדמה ובמה פרוםותלהם וחזרנו ״למעוננו״. בש*ובי, םפרה לי שכנתי חנה, כי בגי מתגרדובקש*ה ממני כי אבדוק אם לא ש*ורצים עלױ כינים, אך אני הײתיתקיפה בדעתי כי הדבר לא יתכן. אך על פי כן הילד לא היה ש־קטוהמשײך לבכות. לא יכולתי לנחש מה קרה לו מאהר והוא עדײן לא דבר.נםיתי איפוא ליתר בטחון, לבדוק את כותנתו, אך למראה המציאותהשכו עיני — הילד שרץ כינים כולו. נקיתי את הלכלוך כמיטב יכולתי,אולם עובדה זו שימשיה לי לקח. בזמן שהילד בכה, בדקתי ראשית כלאת כותנתו.לאור תנאי מגורינו המשױתפים והקשים, בהתחשב במאמציםוהבזױן הכרוכים בהשגת פרוםת לחם, הינכתי את בני, לא לבקשה ש ו א ה355מיב־כנינו הםועידים •ב־ום מצ־רבי מזו־. ההײמ •מלנו, במידה ואפשר לקרואלזאת הײם, נמשכו בך עוד חדיג־ים אחדים. אהרי כן הגיעו יהודים נוםפיםליער והצטרפו אלינו. אלה הױ שרידי גיטו קרםנו, שנמלנזו ברגע האחרוןלהיסולו. ביז הבאים הױ מכירים אהדים: מוליק דוברובםקי — ממולדצ־׳נו,אש־תו •מולמית, בלה קמינצקי ואחרים.בינתײם הגיע האביב, הרגשיתי כי החבילה מתפרדת. כל השכניםשגרו אתי בצװתא, התכװנו לעבור למקומות אחרים, מפני שמקומוהמדויק ש־ל הבונקר שלנו, נודע לכל אכרי הםביבה. היה איפוא חשש,שמישהו מהם עלול לגלות זאת לגרמנים והם ירצחונו. לצערי לא שיתפואותי הש־בנים בתבנױת הללו. שװם קבוצה מהקבוצות ש־נוצרו לאהזמינתני להצטרך אליה, כנראה כי ילדי הקט עמד למכשול. הם חששושיבעטױ עלול להתגלות מחבואנו ההדש. שקלתי את האפש־רות להש־ארבמקום זה, אך אם אשאר לבד, מי ישגיח על הילד, כשאצטרך לצאתלחפש• עבורי ועבורו טרף? מאחר ואלקה הײתה הקרובה לי בױתר,שפבתי לפניה את מר לבי. אמרתי לה: אמנם לכולם רע ומר, אולםמצבי קשה שבעתײם, מפני שאני בודדה וגלמודה, עם תינוק פעוט עלזרועותי. הרעב אינו מפחידני, קשה לי ױתר הבדידות בה אני שירוײה.אם כי אני נמצאת עם אחרים ביהד, אין מי שױשיט לי יד ויעודדני.אלקה ענתה לי: לציערי אינני יכולה לעזור לך, הרי גם אני קשורהלמשפחה זרה ותלוײה בהםדם. אכן זו היתה האמת.מש־פחת שמעון ההצ׳נצ׳יצאי היתה הראשונה שנפרדה מאתנוועברה למקום הדש. אהריה בתור עזבה משיפחת ש־מעון מזהורצהובעקבותיה גם הײם ױםך מחצ׳נצ׳יץ ובני ביתו. לפי שיעה נשארהלהתגורר בבונקר הישן משפחת לוין מרדיש־קוביץ ואני על ידם. אולם,אך משפחה זו הכינה לה כבר מקלט ועמדה לעבור אלױ בהקדם, פרושהדבר כי עלי נגזר להשיאר בודדה. זו היתה הרגשה אױמה שהטרידתניױמם ולילה. בלילות כאשר כולם הױ שקועים בשנתם התגלגלתי עליצועי ובמוחי התרוצצו בלי הרך תוכנױת, כיצד למצוא דרך להתגברעל בדידותי.כאשר הכרתי מקרוב ױתר את הםביבה נזכרתי כי באזור זהנמצאים כפרים, שםהרו אתנו ומכירים יפה את הורי ואותי. הכפריםשינמצאו בםביבה הקרובה למחבואנו נלאו זה מזמן לתת לנו נדבות, עדשלבםוך היה קשיה להשייג בכפרים אלה, אפילו פרוםת לחם חרבה.בבוקר מםוײם, פניתי לחײם ובקשתי ממנו שיגש אתי לכפר מרוחק356א י ל י י ד.קצת ױתר, אני מבטיהה לו, כי מעם נצליח להביא מזון, שיםפיק לפחותלעבוע ימים. הוא הםתכל בי כעל אחת שאיננה מהעולם הזה, אבל אנילא הרפיתי ממנו. הםיבה שרציתי כי יצטרןז אלי, הױ לה שני טעמים:ראשית כדי לא ללכת לבד בדרך ארוכה זו, ושנית, להוכיח לו שייט ליאכרים מכירים, מהם אוכל לקבל כמוױת ניכרות של מזון. זה עלוללהשפיע על משפהתו לצרפני אליהם, מה גם ולהם יש ילד קטן. לבםוףהצלהתי להיגיפיע; ה'ים,אײזיק ואני, יצאנו עם שהר כדרך לכפרצ׳רכיאקי, כו הכרתי את רוכם המכריע של האכרים.כאשר הגענו לכםוף נוכהו הײם ואײזיק, כי אכן כל אנשיהכפר מכירים אותי ומוכנים לעזור לי. הודות לי הגישו אנשי הכפראוכל לכולנו וצײדו אותנו בהכילות מזון גדולות שהכילו: לחם,תפודים, כיצים, חלכ וכו׳. כתנאים ההם היה זה עבורנו רכוש גדול. רקמאוהר כלילה הזרנו למעוננו, מפני שבדרך הזרה שמענו קולות וצעדיםונאלצנו לזהול ממש. בכית הם גילו לי; שיאוי ואבוי היה לי, לו והםהױ נאלצים לחזור כידים ריקות מדרך רחוקה כל כך. עתה כבר הרגשתישאני נחוצה להם והם לא ישאירוני לבדי. כאשר פתחנו את ההכילותכהפירה לקח הײם ממני כל מה שהוא רצה, אף כי הרקתי שן לא פציתיאת פי. חלקתי את המזון שקכלתי כדי שיםפיק לי לכמה שבועות לפחות,כדי להמנע מטילטולים ארוכים ומםוכנים.את אשר יגודתי כא. כױם מםוים הודיע לי הײם כי משיפהתועוכרת למקום אחר ואילו אני אשאר כאן לכדי. עניתי לו, כי לא אשארכאן לכדי אפילו רגע אהד, גם אני אלך, ואלוהים בודאי יהיה בעזרי.כאשיר נוכה בעמדתי העיקשת, הםכים כי אצטרף אלױ. נטלתי את בניכזרועותי ותרמיל עם מזון על הגכ וצעדתי ללא מטרה. הלכנו כך מיעראהד למשנהו, עד שנפגשנו עם הרכה איכרים נודדים כמונו. כאשירשאלנום לפשר הנדידה, הם םפרו לנו, כי הגרמנים עורכים בלוקדותבכפרים, כיערות, מהפשײם פרטיזנים ויהודים וױרים ככל מי שבא ליד.נםוגונו מזרהה, אך כעכור מםפר ימים שמעינו בעקכותינו הפעלת מכונותירײה ואוירונים. שיינינו את כװן דרכנו לפי הירױת. כמובן שינמלטנותמיד ככװן הפוך, עד שיבױם מן הימים נפגשינו עם כל המשפחותשיהתגוררו יהד עמנו לפני כן.ױםף מחצ׳נצ׳יץ שיהכיר מצוײן את כל שיכילי ודרכי היער צעדכראש, אפילו האכרים קבלו את מנהיגותו ללא ערעור. בין שאר היהודיםפגשיתי שוכ את מוליק דוברוכםקי ממולדצ׳נו, את שױלמית ואת אשיתורשואה357הראשונה בתיה. אינני ױדעת מדוע, אולם עובדה היא, כי בתיה זו,עכה רציתי להתידדד אתה, גרמה לי צרות רבות. בודדה הײתי ובנםיגההגדולה רציתי להצטרך אליהם, אולם היא התנגדה לבך ולא אהת גרשהאותי עם מקל ביד. כמובן שלא שמעתי בקולה ונגררתי אחריהם, אף כיממרהק. בזמן הנםיגה הגדולה לא יכולתי להשיג שום מזון, אם הױבמשפחה גברים, הם ניםו לגנוב בכפרים שבקרבתם עברנו, אולם אנילא יכולתי לעימות זאת, מפני שנשיאתי על גבי את בני, על כן םבלנושנינו מאוד ותפחנו מדעב. מה מאוד רציתי להשקיט את הרעב; אךלא היה לי במה. לא מעטים ידעו על מצבנו והתעלמו מאתנו. בלילות,הצמדתי את גופו הרעב של בני אלי והשיליתי את עצמי שבכך אנימקילה על םבלו. אך כי הילד םבל הרפת רעב הוא לא בכה, גם הואהש כנראה במתיהות הגדולה הקשורה בבלוקדה. בהזדמנות אחת נתגהלי אשתו של זלמן, כמה כפות שירײם מדײםת ״ז׳צ׳ירקה״ ושנינרהתנפלנו על כך, בני הרעב חטף ממני ואילו אני חטפתי ממנו.הבלוקדה שהנאצים ערכו על היערות נםתײמה םוך םוך כידועבכשלון, אולם אלפי כפרים, על אכריהם, הועלו באש או עקרו מהמקומות.הצעירים הצטרפו לפרטיזנים ואילו המבוגרים ברהו ליערות, שהמו מרובאדם. עתה החלה תנועת שיבה ״הביתה״, מערבה, אך בשיבילי כאשהמטופלת בתינוק, ללא בעל, הועימדה השיאלה אל מי להצטרך, עד עכשױאך אחד לא רצה בי, מוליק דוברובםקי ושױלמית ריחמו םוך םוך עליוהזמינוני להצטרך אליהם. קבוצתנו שינתה את כװן מהלכה ופנתהלביצות קרװה, שים נפגשנו עם הרבה יהודים: מהורודוק, קרםנה, ולוזיןוהצ׳נצ׳יין. כל אחד מהם וקבוצתו.עם מוליק ושיולמית התידדתי כי הם הױ נהמדים מאוד, כל מיש־בא אתם במגע, שיבו את לבו. שיניהם טובי לב וידידים מםורים. כאשרעלה בידי ש־ולמית להש־יג מזון כלשיהו, היתה ראשיית דרכה לבני יהודה.עתה הש־תנה מצבי לטובה, היה לי עם מי לשױחח ולהתחלק בדאגותיובהרדתי. כאש־ר נאלצתי לצאת כדי להשיג מזון להשתיק את רעבוניולהחזיק מעמד, הש־ארתי את בני בידי שולמית ללא הש־ש־, בױדעי, ש־היאתעשיה למענו כמיטב יכולתה.בעוברי אי אז באהד מכפרי הםביבה, נדמה לי ש־זה קרה בכפרמיש־יין המזרהי, נפגש־תי באקראי עם הפרטיזן מש־ה אליעזר, מנײקה,ש־היה ידיד ותיק ש־ל בעלי ױנה. םפרתי לו על מצבי. כאשר נשאלתי עלידױ, היכן הוא יבול לפגוש־ אותי הםברתי לו. הוא הבטיח לבקרני358א י ל י י הבהקדם ובקש ממני שלא אמשיך לחזור על הפתחים לבקש נדבות. אכןקײם הוא את הבמהתו. למחרת הױם הוא הגיע בעגלה ובח: שקתפודים, ככרות להם, בשר כבש, כתונת לבני, ועוד. ידידי: כלוםױדעים אתם מה ערכו של אוצר בלום זה ? עתה ניםו כולם להתקרב אלי,להתידד אתי, כי היה לי מכל טוב. מזון זה הםפיק אמנם לתקופה קצרהאך הײתה זו תקופה ללא דאגות לױם המחרת וללא חששות מה יאכלבני. כל עוד היה מן המלאי הזה, ישבתי בקביעות בבית, אך המלאיהוקטן מױם לױם, עד אשר אזל ונאלצתי שוב לחדש את ״הטױלים״, כדילבקש פת לחם.כפרי הםביבה הקרובים למקום ריכוזנו הנוכחי, הױ ענײם מרודים,אך לצרכיהם העצמײם לא היה להם מזון מםפיק. על כן נאלצנולנדוד למרחקים כדי להשיג מזון כלשהו. עתה נמצאנו בםביבת קרמניץ,בחוריטה יפה ויבשה על גבעה, אך הגישה לחורשה זו הײתה קשה מאודוצריך היה לשקוע בבוץ עד לחגורה ולמעלה מזה, כדי הגיע מכפריהםביבה, בהם נאלצנו לבקש נדבות, למקום רכוזנו. - למרות הקשײםלעבור בבוץ לא עזר אף איש לזולתו, כל אחד רצה במהירות האפשריתלהמוק משם ולחזור ״הביתה״. מצב זה מנע ממני לחזור על הפתחיםלעתים קרובות ױתר. כתוצאה מכך צמצמתי את מנת המזון שלי ושילבני, לשני תפוחי אדמה לױם בלבד. כאשר בני היה תובע תפוח נוםה,הרבצתי לו מכות וכאשר עמד במרױ, הרמתױ בשערותױ ורציתי להמיתו.בקי*, הזה ירדו גיטמים רבים מעל הרגיל ואנו פשוט נרקבנו מרטיבות.ם־כה כלשהי לא יכולנו להקים לעצמנו, מפני שאך אחד מקבוצתנו לאידע־ להש־תמש־ בגרזן ולכן הםתתרנו מתחת לעצים. כמעט־ וללא ױצאמהכלל, הױ לכולנו הרגלײם נפוהות, ובגדינו הבלוײם שרצו כיניםלמכביר. בכל ההורש־ה נמצאו אך ורק יהודים, מעײרות שונות. יהודיהורודוק למש־ל, ידעױ להםתדר יפה; הם ש־לטו בגרזן ובמשור, השיגולהם מםמרים והקימו לעצמם םוכות, כרתו עצים והעלו מדורות כדי ליבשאת הבגדים, לבער את הכינים, להתהמם, אך לאחרים הם אןן פעם לאהרש־ו ליהנות מזה. באלה ק־טוהים ואגוצ־נט־רים הױ. לי במױחד לא הרשוליהנות אפילו במקצת מםדוריהם הנוהים, מפני שיבתוכם הײתה מש־פחהש־חנקה במו ידיה את ילדיה, וכאש־ר ראו אותי נאבקת בכל מחיר עלה־י הילד, הם קנאו בי.למשיפחה אחרת ש־ל אנש־י הורודוק, שכינוהו ״הנפח הקר״ היהבן בגדוד הפרטיזנים ״הנוקם״. כאשר הגיע לבקר את הורױ נפגש במקרהה ש ו א ה359גם אתי ואני םפרתי לו, כי מבעלי אין לי שום ידיעות, מאז נפרדנו באופןכה פתאומי ומשונה. בדברי ת^בױבתו םפר לי, כי בגדוד אתו יחד נמצאהײם ריער, והוא מוכן להעביר אלױ פתק ממני. כתבתי לחײם וםפרתיעל כל מצבי ובקשתױ שישתדל לםדר אותי, בקירבת מקום הנײתו.הפרטיזן אמנם הזר לגדודו, אך לא הםפיק למםור את הפתק לחײם ריער,מפני שהוא נשלח מיד לפעולה קרבית. אולם לפני לכתו מםר את המכתבלהבר אהר של יחידתו, גוי, ובקשו להעביר את הפתק לריער. מהמוזרות הן לעיתים דרכי הגורל ותהפוכותױ, גם הגוי הזה נשלח מידע״י המטה, כמקשר לגדוד פרטיזנים אחר, ״הלוהם״, ולא הםפיק למםוראת הפתק לחײם. אולם, כאשר הגיע לפלוגה החדשה ושמע כי כאן קײםפרטיזן בשם ריער, הוא נפגש אתו ומםר לו את הפתק שלי. בעלי ױנה,שלא שמע על קױמי מאז פרידתנו האחרונה, נדהם והופתע לאחר שפתחאת המכתב והכיר כי זה כתב ידי.מזמן לזמן הוםפתי לבקר את הנפח, אבי הפרטיזן שדרכו העברתיאת מכתבי לחײם, כדי לתהות על קנקנו אם בנו הודיע משהו ביחםאלי, אולם שום ידיעות לא נתקכלו ממנו. אף כי המשכתי באורח חײהרגילים, מלאי הםבל, לא שכהתי על דבר המכתב ומחשבותי לא םרוממנו. המשכתי להזור על הפתחים בכפרי הםביבה, כדי להחױת אתנפשי ונפש בני. לא אחת התרחשו בהלות שוא והפהד מױם המחר היהלחם חוקנו. אירע, כאשר באחד הימים יצאתי לכפרי הםביבה, כדי לאםוךקצת טרך לביתי, נשמעו ירױת הזקות כאילו מטוח קרוב. לפתע נפגשתיעם יהודים ממכירי, הכורהים מזרהה. לשאלתי מה קרה ? הם השיבו,שהגרמנים כנראה גילו את מקום ריכוזנו ומפציצים אותו. הפעם שלאכרגיל נשאתי על שכמי שק גדול עם מצרכי אוכל, דבר שהאיט לא במעטאת התקדמותי, אך לשמע דבריהם פתחתי בריצה ״הביתה״, בו השארתיאת בני הקטן בידי שכנים. המש־א היה כבד ורציתי להשתחרר ממנו, אךכיצד אפשר לזרוק אוצר כלום כזה כימי רעכ? זרקרד איפוא מעלי אתהמגפים ורצתי הביתה יהפה, שם ציפו לי ככר השכנים כא־■ םכלנות,אולם בקשוני לבל אצטרך אליהם, כי כולם מתנגדים לכך. הײתי כברמעבר לםך היאוש וההלטתי לא לזוז מהמקום ויהיה אשר יהיה, ואםנגזר עלי לחױת — אחיה, ולא, כלאו הכי אמות. לא אזוז מהמקום. מםפרימים שהײתי לבדי עם בני, מזון היה לנו בשיפע ולבאות הײתי אדישה.אהרי מםפר ימים שקטה הכהלה ושכני הקודמים הזרו למקום.כאשר נמצאתי שוב בחברת ידידי מוליק ושולמית — ויכולתי360א י ל י י הלהחליף דברים על העבר, התעױדדתי ורצון ההײם גבר. ענין מכתבי קםלתחײה וניקר במוהי ללא הרף, םולטלתי בין יאויגי לתקװה, הלב הרג״ב•ונבא, אך אני יגיתקתי. באהד הימים לפנות ערב שמעתי לפתעי קריאות:בת שבע 1 בת שיבע! הששתי כי חודשיה שוב הבלוקדה אך כיביהתקרבתי,הקריאות נהױ ברורות ױתר: בת שיבע, בעלך הגיע! הלב רטט אךהמח לא תפם זאת, היתכן הדבר ? האפםיק כבר להױת גלמודה ונרדפת ?המלאה כבר םאת הצרות ? אולם זו הײתה המציאות: ױנה ההזיק אותיואת יהודה בזרועותױ ולא הרפה מאתנו. אינני מםוגלת גם עתה לתאראת התרגשױתי. אולם בדבר אהד אני משוכנעת, שייחד אתי בכו גם עציהיער. למהרת יצאנו לקרמנײן וױנה בלװית פרטיזן נוםך השיב אותנובעגלה ואהרי ױנזײם הביאוני לגדודו — ״הלוחם״.עבשױ נמצאנו בתנאים משױפרים ױתר. םוכה מעל הראש הײתה,מזון הםפיק, האפשיר בתנאי פרטיזנקה ביערות, לרצות ױתר מזה?.הבעיה העיקרית שיעמדה עתה בפני הײתה, כיצד להפטר מהכינים. זהלא היה קל בתנאי הײם שיל טלטולים מתמידים. רק לאחר שױנה קבלרשײון להםיעני לכפר למרחץ נפתרה שאלתי ואני והבן כאילו נולדנומהדשי. אולם החײם כפי הנראה אינם פשוטים, לאחר שיהתחלתי לאכוללשובע חשיתי בקיבתי, אך תוך זמן קצר הבראתי.לאהר תקופה קצרה יהםית, נשלח ױנה, ביחד עם פרטיזנים אחריםבדי לבצע פעולת חבלה ברכבת שיע״י וילײקה, אני ובני נשארנו עםהגדוד. מעתה לא חםר לי דבר והײתי רצויה לכולם. במשך הזמן הגיעולגדוד ה ורים ונשים שיל פרטיזנים רבים, הוקם למעננו מחנה םוכותמױהד, במרחק ניכר ממקום ריכוזו של הגדוד. ביחד עם עוד שלושמשפהות התגוררתי בצװתא והתידדתי עם כולן, במױחד עם משפחתפוםטהוד מפלצ׳ניץ, וזאת כנראה בזבותו שיל ױנה. לרשותנו עמדו שניפרטיזנים שימתפקידם היה לםפק לנו מזון. רעבים לא הײנו עוד, אולםבמרוץ הזמן נקרעו בגדינו. הגדוד דאג לנקױננו, למטרה זו הקים בית־מרהץ פרימיטיבי בקרבת מקום. למהנה הױ גם 11 פרות שרעו אותןבשדות האיברים שבםביבה, בחילופין. כאשר הגיע תורי הםברתי כיאין לי מושיג כיצד עושיים זאת, במקום זאת אני מוכנה לכל עבודהאחרת ותהיה הקשיה בױתר. אולם, האנשים התעקשױ שגם עלי לצאתלרעות את הפרות, באין ברירה נכנעתי. לא ידעתי כיצד לנהוג בהןוהפרות נכנםו לשידה קמה וירקות וגרמו נזקים. אכרי המקום גדפוניהעליבוני, בהבריזם כי אני בודאי יהודיה; ״משלנו״ — הם טענו,ה ש ו א ה361ױדעים כיצד לרעות פרות ולמנוע נזקים. בלעתיי את כל הקללות ולאהגבתי, מפני שהצדק היה אתם. בדױק, באשר הדברים הללו התרחשו,נע טור של פרטיזנים בדרך העפר, שבקרבת המקום וכאשר יהודישביניהם שמע את הגידופים ״יהודיה ארורה״, התקרב אלי ושאלניאם באמת יהודיה אני. לתשובתי הן, עזר לי לאםוך את העדר ולהוליכולמחנה.עם שובי התיצבתי בפני מנהל המחנה, פױטר איםקובײן, ואמרתילו: החזרתי את הפרות. אינני רוצה בחלב לילד ואיני רוצהלרעותם, מפני שאינני ױדעת כיצד. איזו קומוניםטית את? הוא שאלני,אם אינך ױדעת להתהלך עם פרות? הוא בעצמו היה קומוניםט ותיק,אך כנראה לא םבל מעודך אהבת יהודים. בכל זאת היה לי כאן ביןהגוײם, יהודיה אחת בין 70 נוצרים, ױתר טוב מאשר בין היהודים.עם הגוײם הםתדרתי יפה. פױטר איםקוביץ שהזכרתױ, שאלני במהעםקו הורי? תשובתי, כי אבי היה םנדלר, אמי תופרת ובעלי מםגר,שהוכיחו על מוצאי הפרולטרי הכשר למהדרין, םפקה אותו.הפרטיזנים שדאגו לםפק למהננו מזון התהלפו מדי פעם בפעם,במקום הותיקים — רבצקי ולוינםקי באו שנײם אחרים והם םפרושמתוך המשתתפים במעשה החבלה בוילײקה נפלו אחדים. טבעי הדברכי רציתי לדעת על גורלו של ױנה, העזתי ושאלתי אותם: איזו אבדותנגרמו לגדודנו ? והם השיבו: מזל של יהודי, רק אחד מהם השתתךבפעולה ואך הוא חזר שלם ובריא. בשבילי זה היה מםפיק ודי, ױנהשלי חי!בינתײם הגיעו אלינו מהמערב יזשיההות נוםפות כולם נוצריםמוילײקה. כאשר םיפרתי להם שאני הײתי בגיטו וילײקה ונמלטתימשם ברגע האחרון, השתוממו מאוד, כי שם נפוצוז שמוע שכל היהודיםהושמדו עד האהרון. כך חלך עוד קיץ. את ױנה לא ראיתי מאז שהואיצא לפעולת החבלה ואילו אני למחנה זה, אם כי דרישות שלום קבלתיממגו מזמן לזמן. אך שכבר הגיע הםתױ, הגשמים ההלו לרדת והקורהחל להציק, עדײן התגררנו בםובות. חיבינו להוראות לבנות ״מחפורים״.אך הפקודה בוששה לבוא. החורך כבר הגיע ושלג כבד ירדמזמן ואני ובני עדײן יחפים הײנו ורגלינו התנפחו מקור. םוך םוך באההפקודה הגואלת לבנות את ה״מחפורים״. בראשון שהוכן, שוכנתי אני עםעוד 30 משפהות. יש לצײן כי ״מהפורים״ אלה עלו בטיבם בהרבה, עלאלה שהתגוררתי בהם ביערות הצ׳נצ׳יץ.362א י ל י י המוזרים דרכי הגורל ואין להבינם. הגורל שהרע לי כל כך וגרםלי טלטולים וםבל לא יתואר, שמר מאידך על בריאותי התקינה, בצורהמופלאה. כאשר התגוררתי במחפור אחד עם עוד 30 משפחות נוצרױת,שכולם נדבקו וחלו בטיפום, נמנע גורל זה ממני; אך על פי שישנתייחד אתם, נשמתי מאותו האויר וםעדתי אותם בימי מחלתם _ לאנדבקנו במחלה, לא אני וגם לא בני. הרופא הגדודי שהיה עםוק מאדלא יכול היה להתפנות לכקר את ההולים, אולם שכני התפללו כי גםאנו נהלה, מתוך הנחה כי כי בזכותנו יחוש הרופא הגדודי, היהודיקוטלר, גם לעזרתם. לצורך זה השתמשו בערמה והודיעו לגדוד כיגם אני ובני הלינו. כאשר נודע הדבר לױנה לחץ קשות על הרופא,שלבםו־ נעהר והגיע יהד אתו, לבקר את ההולים במחננו. ע״יאושרהכי זה היה מקרה בלבד. כאשר הופיעבלװית הרופא למחנה מצאו כמובן את כל שכננו חולים ואילו אניובני בריאים, דבר שהפתיע את הרופא מבהינה רפואית. הרופא בדקאמנם את ההולים אבל שום תרופות לא הױ ברשותו לתת להם, בכלזאת כל החולים הבריאו.המצב הפוליטי והצבאי השתנה מזמן לזמן ואנו חשנו זאת תמידעל בשרנו. הפרטיזנים שנועדו לםפק לנו מזונות, נקראו חזרה לגדודואנו נאלצנו לדאוג לעצמנו. אמנם רעב לא םבלנו, אך מצרכינו לא הױבשפע. הגדוד שילח חבילות מזון לפרקים לכל משפחה וכך חתקײמנובמשך כל החורך. באביב פורק המחנה וכל תושבױ הועברו לכפרמיםטנוביץ ושוכנו בבתי איכרים. אם נאמר כי בכפר נתקבלנו בזרועותפתוחות יהיה בכך מן הגזמה, אולם מםפיק היה לחצם של הפרטיזנים,כדי שבעלי הבקתות יקבלונו, אך כי בםתר הרקו שן. בבית בו אובםנתילא נתקבלתי ברצון רב, על כן גם לא הרגשתי בטוב, אבל באין ברירההתעלמתי מכך. הםבל הממושך שעבר עלי במשך הטלטולים, והפחדהמתמיד שהיה מנת חלקי, השאיר כנראה את אותותױ. מתברר כיבלילות זעקתי מתוך שיינה ונקבתי בשמות בלתי ידועים ובשפה בלתימובנת לבעלת הבית, על כן היא פרםמה ברבים כי אני מטורפת. רביםמתושבי הכפר שנפגשו אתי, ניםו להציג לי שאלות, כדי לתהות עלבריאותי הנפשית, וכאשיר עניתי לענין לשאלותיהם, נדו ראש והוםיפו;מה בעלת הבית שילך רוצה ממך, הרי את בההלט נורמלית? לא הגבתיעל כך אך חשבתי בליי; אלמלא עבר עליכם, רק חלק פעוט מהםבלשיהיה מנת הלקי, הײתם בודאי ױצאים מדעתכם.ה ש ו א ה363באהד הלילות כאשר כולנו הײנו שקועים בשינה עמוקה, נשמעולפתעי דפיקות כדלת וקול גכרי שואל; האם כאן גרה יהודיה עם תינוק.הששתי םפני מתנבלים לי, נגשתי לאכרה ואײםתי עליה: ״אם תםםריאותי, כעלי יהרגך״. האשה כמוכן רצתה להפטר ממני, ומאידך הששהבי אױמי רציני הוא, על כן השיכה למתדפק — כאן אין שום אשהיהודיה. אולם התשוכה לא םפקה את האיש, הוא המשיך לדפוק ולצעוק,אײם לשכור את הדלת והחלונות, אם לא יפתהו לו. הםםתי, אך כאיןכרירה התקרכתי לחלון ושאלתי, מה רצונך? השיכ האיש: אניפרטיזן ויהודי מקורניץ, נודע לי כי כאן מתאכםנת יהודיה וכאתילשאול אם היא זקוקה לעזרה. הודיתי לאיש עכור נכונותו ורצונו הטוכ,והשבתי: אינני זקוקה לשום עזרה.העוכדה שאני יהודיה כנראה נפוצה. כױם מן הימים הופיעהכאבםניתי אשה צעירה מהכפר הםמוך, להכירני. לשאלתי, האם היאיהודיה, העםידה פנים כאילו נעלכה מאוד, אך על פי כן המשיכהלכקרני מדי שכוע. כאחת השיחות כרגע של חולשה, או התגלות לכ,םפרה לי קורותיה: מוצאה ממשפחה יהודית כעיר מולדתה מינםק.כתקופת לימודיה כאוניברםיטה הכירה גכר נוצרי, נשאה לו, חײהאתו כאושר והילדה הקטנה היא פרי אהכתה. כאשר פלש היטלרלרוםיה, םדר כעלה לה ולאם שלה נײרות ארײם. אהרי כן עכרה היאוכעלה לכפר קשצ׳יניכײן׳ ועםקו שניהם כהוראה, והילדה לא ידעהולא כלום על קשר כלשהו עם העם היהודי: שיהקה עם ילדים נוצרײםוגדפה יחד אתם את ילדיה של הרוקחת היהודיה. כאחד הימים שכההילדה הכיתה וםפרה, כי הױם ראתה הרכה יהודים ונוכחה שאינם•טונים מאתנו. לשמע דכריה המשיכה האם, התאפקתי כקושי, יצאתילחדר הםמוך ופרצתי בככי, אולם בםופו שיל דכר לא גיליתי לילדתיכי יהודײה אני. ככפר כו אני גרה כעת, המשיכה, לא העלה אישעל דעתו כי אני יהודײה וכתקופה זו בודאי שטות היא לפרסם אתהדכר. לשאלתי היכן כעלה ? ספרה לי כי הוא נהרג ע״י הפרטיזנים.םוןן םוך הגיע כעלי לכקור. כאשר נוכח כיחםים הכלתי ידידותײם,הקימים כיני לכין כעלת הכית, העכירני למשפחה אחרת, אצלה הרגשתיטוכ ױתר. כרצון רכ שקעתי כעכודות הכית, עזרתי כמיטכ ■■כולתיונוצרו כינינו יחםים ידידותײם. אולם הרגשתי הטוכה לא התמידה.לפתע נודע כםכיכה, כי הגרמנים חדשו את הכלוקדה על היערותוהבפרים, מוכן שאני כתורת יהודיה נאלצתי לקחת שוכ את מקל364א י ל י י ההנדודים כיד ולהמלט, תוך םכנת נפשות ילתי פוםקת. האהראי לכפרמטעם המפלגה, הזמין אותי אלױ, באדיבות רבה הםביר לי, כי הגרמניםמתקרבים לכפר, פרוש הדבר שבראש וראשונה צפויה לי םכנת נפשות,על בן הציע לי לעקור מבאן מיד. הבינותי. נפרדתי מבעלת הבית שליבהתרגשות ובבכי, נטלתי צרור מזון ואת הבן על הגב וצעדתי לקראתהבלתי נודע. בדרך פגשתי משפהות נוצרױת ממכירי, ביניהן אתמשפהת פוםטהוד מפלצ׳ניץ׳, לשאלתי האוכל להצטרך אליהם, נעניתיבהױב. המשכנו במנוםה מהאויב ועברנו מיער ליער, בדרכנו מזרהה.כולנו הײנו עײפים ורצוצים ואדישים לגורלנו. לנוצרים היה מוצא כלשהו,הם יכלו להתמםר לגרמנים ולקװת להשאר בהײם, ואילו בפני לא עמדהשום ברירה, אלא להמלט על נפשי כהײה פצועה. נפרדתי איפואמידידי הנוצרים והמשכתי בדרך לא דרך ללא שום מטרה; רעבה,צמאה וברגלײם תפוהות וכושלות, כשעל גבי בני מזה רעב כמוני.היער המה מהמון רב אכרים בורהים שהגיעו בעגלותיהם, םוםיהםופרותיהם. התהלכתי ביניהם ובקשתי פת להם שלפעמים קבלתיולפעמים לא, ואת צמאוני הרװיתי בש־תן הפרות.לאהר שגם נוצרים אלה, רובם מוילײקה, ההליטו אף הםלהתמםר, נאלצתי שוב להםתלק ולהמ׳טיך. לאן? מהשבה זאת לא נתנהלי מנוה, ביהוד העובדה, שיהודה בני נימול והגרמנים יזהוהו מידכיהודי. ההלטתי להמשיך עד שהגעתי למקום שאיש לא הכרני ולא ידעעל מוצאי. הורדתי את ההצאית שלי ומםרתי אותה תמורת שמלתילדה קטנה, אותה הלבשתי לבני יהודה ואילו אני במקום ההצאיתשלי לבשתי שק. האכרה לה הצעתי את החילופין, חשבה אותי למטורפת,אולם לדעתי, היה בזה הםבוי היחידי, להציל את בני ואת עצמי. גםמקבוצה זו הסתלקתי כדי להתרחק מאנשים מכירים. התכנית שליהײתה ברורה: יהודה דובר אך ורק רוםית, אם לא יבדקוהו, לא יעלהעל דעת הגרמנים שהוא יהודי ואילו אני אציג את עצמי כפולניה,רוםיה, בהתאם לצורך. המשכתי ללכת בעקבות המתקדמים, הם לאהכירוני על כן גם לא הציקו לי. כאשר התישבו לנוח התישבתי אףאני, כאשר קמו ללכת הלכתי בעקבותיהם. רק מקרה מוזר אירע ששובהטיל עלי חשד שאני יהודיה. באהת מתהנות המנוחה, כאשר המתקדמיםהמלוכלכים ושױרצי הכינים התישבו להתנקות מכיניהם, נתבקשיתי ע״יהאשיה שיעל ידה ישיבתי, להרוג את כיניה. האברים עושים זאת בסכיןובמומהױת, אך אני לא ידעתי מלאכה זו. האכרה הופתעה ואמרה —•ה ש ו א ה365את לבטה יהודיה. כמובן שהכהשתי זאת בכל תוקןה. טענתי שאניתױמבת עיר גדולה ובערים אין זה מקובל. בני יהודה שדבר רוםיתצהה לא עורר שױם השד ונראה היה ילדה ככל הילדות.בשום מקום לא התעכבנו הרבה. הגרמנים דלקו אהרינו ואנחנוברחנו מפניהם, עד שהגענו מאחורי העיר בריםב. הסביבה המתהאנשיים ומתים התגלגלו מבלי שמישיהו נםה לטפל בקבורתם. בני שאלניפעמים אחדות: אמא מדוע הם ״ישנים״, אולם אני התהמקתי מלהשייב,באמתלאות שױנות. בדרך נתקלתי באשיה שבזמנו העלימה ממני אתמוצאה היהודי ואילו אהרי כן הודתה, היא הײתה בלװית האם. הןהזמינוני להצטרןז אליהם וחילקו אתי את מזונם. כאשיר שיאלוני היכןשימלתי ומדוע אני לבושיה בשק, גיליתי להן דבר התחפשױת בני לילדה,והן שיבחו את ערמתי. באחד הימים, נראה כי הגרמנים הדביקונווהפגיזו את היער בו נמצאנו, בתותהים ומכונות יריה. היער כולובער מרוב האשי שיהומטרה עלינו. שני גדודי פרטיזנים ״הלוהם״ו־״נוקם״ נםו לפרוץ את קוי ההזית ולחמו כארױת, שמענו את זעקתהקרב: ״עבור המולדת״ ״עבור סטלין״ והקריבו מאות קרבנות. אני,הבן, האשיה ברוניה ואמא שלה, נכנםנו לתוך עץ עקור וחלול ולאהמשכנו עוד לברוח כי כשיל כבר כוהנו. הקרב בין הגרמנים וגדודיהפרטיזנים נמשיך ללא הפוגה כל הלילה, זה היה קרב לחײם ולמותכשיהפרטיזנים נלהמים וגבם לנהר ברזינה.למהרת בבוקר אמרה לי הגב׳ ברוניה, כי נראה לה שבעוד רגעיםמםפר יגיעו לכאן הגרמנים. תמיד התהלכתי עם חגורה כדי שברגעקריטי נוכל להתאבד. קשרתי את ההגורה לצוארי ולצוארו של בניוהתהלתי להדקה, אך ברוניה ההלה לצעוק עלי! ״לאחר כל כך הרבהסבל, את שטה קץ לחײך במו ידײך? שטות, זה לא כדאי״. הורדתיאת החגורה מהצואר באנחה ואחרי דקות םפורות נלקחנו בשבי על ידיהגרמנים, שהעבירונו למקום רכוז, בו נמצאו כבר אלפי שבוײם. מרהוקראיתי הרבה אנשים מכירים, ביניהם את משפהת פוסטחוד והגוײםמוילײקה, אך נמנעתי מלהתקרב אליהם.בין כל האלפים בלטה ברוגיה בבגדיה המםודר־ם ונקױנה, על כןעוררה, ראש־ונה, את תש־ומת לב הגרמנים להקרה. היא הראתה להםאת תעודותיה והציגה את עצמה כרוםיה טהורה, היא דיברה כמובןרוםית עםיםית, אך זה לא ש־ימש־ עדײן לגרמנים כהוכחה. הם שאלוהמי מבין האנש־ים המכירים אותה כאן, היא הצביע עלי. כאשר נש־אלתי366א י ל י י הלפרטים עליה, הזרתי על הכל כפי שרשום בתעױדותיה. כשנוכה בנייהודה כי אני משוההת עם הגרמנים ההל לבכות, העירותי על כךלגרמנים, אך הם צװ עלי לקהת את הילד ולהתיצב יהד עמו. בעודאנו מתקרבים אליהם, הצביע אהד הגרמנים על יהודה באומרו: ראוילד יהודי! אז נקראנו להקירה מױהדת ע״י איש ם.ם. דובר רוםיתצהה, שפתה בשאלות; אולם לא אבדתי עשתנותי והשבתי, קצתברוםית קצת בפולנית, כי מוצאי מעײר וילנה עד עתה שהײתי אצל דודהבכפר. היכן בעלך— שאלני? בצבא, הײתה תשובתי. הוכתיעלידו במקלבכל גופי. אך הכהשתי את מוצאי היהודי, ״אינני יודעת גם מזה יהודים״— טענתי. הגרמני התרגז וצעק: את מדברת קצת רוםית קצת פולניתכדי להטעות אותי, אולם לא תצליהי. אנו נמיתך בצורה משונה ונהתוךלך אצבעותיך אהת אהת, עבור ההזקת ילד יהודי. אבל אני עמדתיעל דעתי כל העת וטענתי שאינני יהודיה. על דעתם לא עלה לבדוקאת הילד שנראה היה ילדה לכל דבר: התהלך בשמלה, שערותױארוכות ומםורקות ולא עורר כל השד. איש הם.ם. לא פםק מלהכותניבראשי ועל בל אברי גופי, הילד בכה מר ואני הוםפתי לעימוד איתנהעל דעתי — אינני יהודיה. בינתײם התקרב גרמני נוםך. איש הם. ם.םיפר לו שהוא מכני ומענני אולם אני מכהישה בתוקך את העובדהשאני יהודיה. הגרמני השני הםתכל היטב בפני, שם ידו על כתפי והכריז:אפה איננו יהודי. העמדתי פנים שלא הבינותי שיהתם. לאהר הילופידעות ההליטו להזמינני מהר, להקירה נוםפת.הגרמנים שזללו וםבאו נרדמו על משמרתם ואני מוקפת שרשרתקלגםים ישנים, שיהמרהק בין אהד לשני אינו עולה על מטר אהד, נשמרתעל ידם. השתי שאם אצטרך לעמוד במבהן של הקירה נוםפת גם מהר,אשבר ולא אהזיק מעמד. פרוש הדבר, כי נגזר המװת עלי ועל בני.ההלטתי, איפוא, לנםות להמלט ברגע האהרון, כדי להציל את נפשותינו.ה׳נועה המתאימה בױתר ורבת הםיכוײם לכך, הײתה ללא םפק הלילההזה. הםתכנתי. מוטב למות מבדור בגב, מאשר לעבור שבעה מדוריגיהנום ש־ל הקירות ועינוײם, שםופם מװת ודאי. קשרתי את בני לגביבהגורה ואמרתי לו: אם יש ברצונך להױת, אל תוציא הגה מן הפה,עד שנצא מטװה הםכנה. הילד היה רק בן 4 והתבגר בטרם עיתו —הש את הםכנה. נשכבתי על הארץ ופתהתי בזהילה זהירה בין השומריםהמנמנמים, עד שרשרתם נשארה מאהורי גבי, במרהק כ־30 מטר. קמתימהארץ, ובצעדים שקטים אך מוהשים הדרתי לבין שיהים םבוכים,ה ש ו א ה367•טרגל אדם טרם דרכה שם, ונבלעתי ביניהם. כמה זמן שכבתי כך אינניױדעת, מכל מקום, לפחות ימים אחדים. לא יכולתי להמשיך לשהותשם עוד, אך שרגש הבטהון תבע זאת. הרעב הציק לנו מאוד, אם כיאכלנו את כל העשבים םביבנו. גם השקט והבדידות העיקו עלינו,ניםינו איפא להתקדם, תוך כדי גישוש להגיע לישוב כלשהו. רעביםוכושלים צעידנו, בלי לדעת לאן. למזלנו מצאנו בדרך שײרי מזונותרקובים פזורים על פני היער, הודות לכך נצלנו ממװת.בדרך הרהרתי בםבלי הנמשך עד אין קץ, הצטערתי שלא נספיתיבעײרתי יחד עם כל התושבים היהודײם, בימי ההרג. התפלאתי מנײןהכוחות הטמירים שהתעוררו בי והעניקו לי את האומץ להמשיך להאבק.שקעתי במחשבות על העבר היפה והשלו, עד כי לא הבחנתי שבמרחקמטרים אחדים עומדת בקתת אכרים. התקרבתי אליה ונכנםתי פנימה.מראה פני ולבושי הוכיחו בבהירות על זהותי. האכרה הבינה כי למעניבפיה בשורה גואלת: בתי, היא הפטירה — הגיע השהרור.בשורת. י הבלתי צפויה כל כך בלבלתני, עד שלא ירדתי לעומקדבריה. לאיזה שחרור את מתכװנת שאלתיה ? ... הגרמנים שברו אתמפרקתם, השיבה, בקרירות ופשטות. בקשתי משהו לאכול, אולם להםלא היה לה, היא הגישה לנו תפודים אפוײם ואכלנום בתיאבון גדול.לאחר שהוברר לי המצב החדש והמקום בו אני נמצאת, החלטתילהפגש בהקדם עם בעלי, ױנה, שלפי השערתי, נמצא בגדודו במרחקשל כ־100 קילומטר מערבה. האשה הזהירתני לבל אלך דרך יערותומשעולי שדה, בהם יש להניח, מםתתרים עכשױ שרידי הצבא הגרמני.תוך כדי התקדמותי בדרך המלך חלמתי על שני דברים: לזכות לראותאת בעלי בחײם ולאכול לחם לשובע. עתה עברתי דרך כפרים רביםללא צל של פחד. כאשר םרתי לבית כלשהו לבקש אוכל, נשאלתי תמיד;מדוע הנני לבושה שק? בשמהה השבתי לשאלה זו: במחיר השמלה,הצלתי את הײ בני. כױמײם ארכה הדרך עד שהגעתי למקום ריבוזושיל גדוד בעלי, אולם לא מצאתױ. נאמר לי ביהגדוד:מצא1 1וישױב כעבור מםפר שיעות, מרדיפה אחרי גרמנים נהשילים ומזדנבים.באין ברירה עמדתי וחיכיתי. אכן חזר הגדוד. אך כי ױנה צ;יד ביןהראשױנים לא הכרתױ, כי חשיכו עיני מםחרהורת. לפתע שימעתי קולותהקוראים, הנה בעלך!כאשיר נפגשינו םוך םוך פנים אל פנים והוא ראני בלי הילד, נבוךמאוד ופנױ הביעו עצבות ואכזבה, אולם את הילד לא הזכיר. חשתי368א י ל • י הבהתרגשותו וצערו, ספרתי לו כעמהה, כי יננו הי וקי־ימ ונמצא עתהידירה בה םודרתי ארעית.בעילי לא יכול היה להתעכב כי הגדוד המיטיך בדרכו ליכיהרר אתוילײקה. נשארתי איפוא באכםנײתי ימים אחדים, אולם השתעממתימאוד, על כן הזרתי לכפר מםטניביץ בו התגוררתי לפני הבלוקדההגרמנית. האכרים שהכירוני שמחו לשױבי חײה, לאחר שעברו עליימים כה קשיים ומרים. עודני ױשבת בכפר ומהרהרת בדבר העתידו״פוליטרוקים״ הגיעו וההלו להקים קולחוזים. מױתר לםפר שהאכריםלא הױ מרוצים, וטענו: הלשם כך נלחמנו בנאצים והפכנו את בפרנולבםים פרטיזני? אך כמובן, טענותיהם לא הועילו. הקמת הקולחוזיםההלה בקצב וגם לי הוצעי להצטרף לאחד מהם ולמםור את הילד למעוןילדים. את ההצעיה דחיתי. במקום זאת נטלתי את בני על הגב במטרהלשוב לאילײה, עײרת הולדתי.השמשי כבר נטתה לערוב, כאשר עברתי בםימטת טטרםקה עײפהורצוצה ורגלי מאנות להמשייך. כבמטה קםמים הופיעו הגוײם, שעל ידבתיהם עברתי, להזות בפלא — ״בת שבע ובנה חוזרים חײם״. רביםמהם הזמינוני לסור לביתם וש־אלוני למטעני, אולם אני המשיכתי באלםוללא אומר. בהגיעי לככר הש־וק המרכז הש־וקק, ש־ל חײ העײרה היהודיתבע־בר, נוכחתי כי הוא שרוף עד היסוד. רק בתי הנוצרים נשארו עלתילם. בין כה וכה, ואני תוהה ואובדת עצות, נוצר םביבי מעגל שלנוצרים, אהד מהם סה לי בי הױם גם הגיע לע־ײרה בעלי. מאהר ולא ידעתיהיכן להפש־ו הנחתי ש־מיש־הו בודאי ימסור לו עיל בואי וכך נפגש. אףשהזמינוני לסור לבתים לא נבנסתי לש־ום גוי כי הלב לא הרשה לילע־ש־ות זאת, בהזכרי מה ש־הם עוללו לנו, ליהודים, בתקופת הנאצים.התיש־בתי על אבן והרהרתי: לאן חזרתי ? למי באתי ? לרוצחים! אלהש־הש־מידו את משפחתי, הורי ואח־, ידידי וחברי, נשים גברים זקניםוטך, קהילה יהודית עתיקה בת מאות ש־נים?רציתי מיד להזור, אבל לאן? הלא כל הארץ הזו טמאה! איןאף ש־על אדמה ש־לא רװה דם יהודי טהור, דם של אנשי עבודה ועמלתמימים ויש־רים ש־מסרו את נפש־ם ע־ל קדוש־ת הש־ם. הש־קפתי מרחוקעל גיא ההריגה, מקום בו רוכזו, נורו או נש־רפו הײם מרבית יהודיהע־ײרה. עמדתי הלומה מול הש־טה הזה, עטופה אבל תהומי וביגוןקודר בוכיה, נרגש־ת ומדוכאת כאהד, על הגורל המר: העײרה בהנולדתי, גדלתי, חונכתי ונש־אתי, בה נולדו אבות אבותי מדורי דורות,ה ש ו א ה369מושפלת עד עפר והרוםה עד היםוד... חשתי כי מישהו שם את ידועל כתפי. כאשר התבוננתי ראיתי כי היה זה ױנה, אשר כמוני עמדמאהורי מ־וזע וקודר על קכר הורױ ועײרתו, כשעינױ כוהות למרהקיםופױ ממלל: יתגדל ויתקדש שמיה רבא...הלילה ירד, ואנו פנינו העירה. װיראמי, הגוי שױנה עבד אצלו,עמד כפתה כיתו, הזמין אותנו לםור אלױ להתארח. נאבקתי עםמצפוני ולא רציתי להכנם אלױ, הרי הוא היה אשם לא מעיפז במותושל אהי היקר יעקב, ע״י כך שמנע ממנו מקלט. אולם, ױנה, כדרכו,הםביר לי ללא התרגשות: בת שבע, הרי אף אחד מהם איננו טובױתר, אל מי איפוא נכנם?ויראמײ כיגד אותנו בארוחה דשנה, אולם כאשר התישבתיעל יד השולחן הערוך בכל טוב, פג לי לגמרי התיאבון ולא יכולתי לנגועיבאוכל שהוגש. אשתו נתנה לי במתנה שמלה, אולם אפילו דברי תודהלא מלמלתי. למרות ש־שנתי במטה נוחה עם כםת וברים, תנאים מהםנגמלתי מזה עידן ועידנים, זמן רב לא יכולתי לעצום עין, אלא תכננתיכיצד להתנקם ברוצח זה. למחרת קבלנו את דירתה של חײה רײזל קגן(שימשליב׳ם) אך כי הײתה קטנה ומוזנהת ששתי לברוה בהקדם מב־תהגוי הרוצח, ש־בפנױ לא יכולתי להםתכל. בחלק האהר ש־ל הבית אלױעברנו לגור, שכנה הלה רודניצקי.פתחתי במבצע — רכש: אצל אנט־ה בורקיביץ לקחתי אתמטת הורי, מםטפקה קונדרצונוק נטלתי בחזרה כםת ושמיכה, מולודיהנטלתי את מכונת התפירה, כך םידרתי לי זמנית את חדרינו. הבן שלילא רצה להכיר בש־ום אופן באבױ, הוא טען בפני: אמא, מה עוש־הכאן האדם הזר. גרש־י אותו. הרי במשך כל השנים התגוררנו שנינולבד. הםברתי לו כי ״האדם״ אינו אלא אבױ, שלרגל המלחמה נאל־ןהיה להפרד מאתנו ואילו עתה חזר אלינו שוב. ױנה היה אומלל ממשואמר לי: ברגע ש־הבן יתחיל לקרוא לי ״אבא״, אהיה האיש המאוש־רבױתר עלי אדמות. בעלי שחק אתו תמיד, נםה להתקרב אלױ ולרכוש־את אהבתו, באמצעות מש־חקים וצעצועים ש־ונים, שבני מחמת תנאיהמלחמה לא זכה לראותם עד כה. אכן נשאו המאמצים פרי. בהדרגהקנה את לב הנער ונוצר איזה ש־הוא קשר. בױם מן הימים כאשר ױנהנעדר מן הבית, פנה אלי בני בשאלה: לאן הלך ״האיש״ ומתי ישוב ?בינתײם חזרו שרידים נוםפים, שני דודנױ ש־ל בעלי, לאחר תלאותונדודים מרוםיה; יצחק שפירא ויצחק חדש־. הם התאכםנו אצלנו. כל370א י ל י י ההגלמודים והםובלים, שרידי העײירה מצאו מהםה הש בצל קורתנו, כי ני■עוד כמוני הבין את טעם הבדידות. אמנם הײנו ענײם, אולם התחלקנובכל עם כל אלה. לבעלי הײתה חולצה עלױנה יחידה ובה השתטשושלושתם לםרוגין; ױנה ושני דודנױ. מדי שבוע היא עברה לשימושושל אחר מהם.הכנםת בני להײש נורמלײם, גרמה לי קשײם רבים. ראשיתהוא דבר אך ורק רוםית ולא רצה ללמוד אידיש. שנית, כאשר המלחתימרק לא רצה לאכול ממנו וטען שאני רוצה להרעילו. בכלל לא רצהלאכול מבושל, בי במשך שהותנו ביער כמעט ואוכל מבושל לא באאל פױ. תמיד הםתפקנו באכילת לחם, תפודים ומים. על כן היה טוען:״להם מים ותפוהי אדמה, רק הם ראוײם לאכילה״. נודע לי דרך אגבכי פרת הורי נלקהה ע״י גוי מםוײם, הגשתי נגדו תביעה משפטיתוזכיתי בה. עתה הײה לנו בבית גם הלב בשפע.כאשר הםתדרנו במקצת, גמל בלבי רעױן הנקמה והוא לא נתן לימנוה. תהילה הרהרתי בכך ואהרי בן נקטתי בצעדים ממשײם לנקוםברוצחי בני עײרתי ומשפחתי. התקשרתי עם הנ.ק.ו.ד. ופתחתי בשורתהאשמות נגד גוײם, שרצהו יהודים לעיני כל. ויראמײ, ינושקיביץואהרים.מקום מושבו של כית המשפט הײתה וילײקה, הופעתי וטענתי:העומדים בפניך כבוד השופט, שפכו בימי היטלר דם נקײם של קומו־ניםטים מםורים. הנהתי, אם אומר דם יהודי בלבד, לא תהיה לכךהשפעה אפקטיב״ת כל כך, אבל השופט העיר לי: אם הדברים נכונים,האשמה אינה פחותה גם אם המדובר ברוצחי יהודים בלבד. דםיהודי אך הוא אינו הפקר. בית המשפט דן אותם למאםר עולם. לשאלתהשופט אם פםק הדין מםפקני — השבתי בשלילה.לא יכולתי להמשיך עוד להתגורר בעײרה, כל צעד ושעל, כלעצם ותל הזכירו לי את הטרגדיה האױמה שעברה על בני עירי ועמי.הגוײם הױ כמעט כולם, ללא ױצא מן הכלל, מעורבים בשוד ורצה.בױם ראשון, ױם השבתון, הױ מתלבשים בבגדי היהודים הנרצחיםוהולכים לכנםיה להתפלל, זה היה מרתיח את דמי. לא זו בלבד שרצחואת היהודים אלא אך ירשו את הרכוש. זה מזמן בשל בי רעױן עזיבתהמקום, אך הרױני עם בתי חײה, מנע ממני לבצע ההחלטה. ברם,מקרה פעוט שאירע, נתן לי את הדחיפה להחיש עזיבת המקום ולהתגוררבין יהודים. הײתי נוהגת לערוך את קנױתי אחת לשבוע. באחד הימיםה ש ו א ה371השתהיתי במקצת בעיר וכאשר חזרתי מצאתי את הבן עומד בפניהדלת הנעולה ובוכה! כשנכנםנו הביתה שאלתױ מה קרה ? האםהכו אותך ? מי ? איש לא הכני ענה לי, אלא שבהעדרך נכנםתי לדירתהשל הדודה הלה — השכנה הנוצריה שלנו — והיא כינתה אותי ״יהודי״•התעיקשתי שאינני יהודי, אבל היא עמדה על דעתה בתוקןן כי אנייהודי. לשמע דברױ, השבתי לו, נבון בני, הדודה צדקה — אכן יהודיאתה. הוא התמרד; לא יתכן הוא טען, הרי במשך כל שהותנו ביערההדרת בי מחשבה כי אינני יהודי, פתאום גם את מכנה אותי יהודי?לא יכולתי לשכנעו.כאשר שב בעלי מהעבודה, אמרתי לו: אם אין בדעתך לגדל״פטפן״ בוא ונםתלק מכאן. ױנה אמנם הםכים, אך כדרכו ענה לי בשקםוהגױן: הנך נמצאת בחודשי הרױן האחרנים והדרך תהיה ללא םפקקשה, נמתין איפוא, עד לאחר הלידה ואז נעזוב את המקום. וכן היה.מטעננו הדל היה מורבב מלחם מױבש, כמה חתיכות םבון, כרױת מםפרואמבטית עץ לרחוץ את ילדתנו, הײה בת השבועײם. שום דבר לאהפחידני פרט לרעב וכינים. כך עזבנו את אילײה לנצח, אך כי היאנשארה עד הױם הרוטה על לוח לבנו, מלװה זעם מרירות ואין אונים.ראשית דרכנו מערבה הײתה פולין ומשים לוינה. את הצנימיםהמױבשים, לא נתנו לנו להעביר מעבר לגבול. בוינה היה מחםור במזונות,על כן המשכנו לאיטליה, אותה עברנו לארכה ולרחבה, שם שהינוכשינתײם וחצי. תחילה התעכבנו בבארי, אחרי כן עברנו לטריקםה —בה נתמכנו על ידי אונר״א וג׳וינט. כאן לא היה מחםור בכלום, אולםמשאת נפשנו הײתה ארץ ישראל. זו הפעם הראשונה פגשנו שליחיםמהארץ והתקשרנו במױחד לגב׳ טל, דרכה נשמנו את אוירת הארץ.אלפי הפליטים שנהרו והגיעו לאיטלײה התארגנו בולם במםגרת המפלגתית,אליה השתײכו לפני השואה, על כן התקשרנו למפלגה הרביזױניםטיתבזה הײנו חברים. משאת נפשנו הײתה לעלות מיד אך שני ילדינו הקטניםעמדו לנו למכשול. זבות קדימה נתנה לרװקים ומימפחות צעירות ללאילדים, שהױ דרושים דחוך כדי להשתתך במאבק על שיהרור הארין.אחרי שהות ממושיכת בטריקםה, שאף בעלי לעבור למחנה צינציטה,בו התרכזו בני אומות שונות מכל אירופה ואפילו גרמנים. כאשר שמעבני שם אנשיים מדברים רוםית הוא בא בריצה הכיתה מאושר ובשורהמשמחת בפױ: אמא, כאן מדברים כמוני. המחנה הזה לא התאים לנוכי הײנו מעונינים להחיש עליתנו וגם המצב שם היה די קשה.372א י ל ײ הברומא נמצאו הרבה עקורים יהודײם בקבוצים, שרמת חײהםהײתה גבוה ומשם הױ םכוײם נהדרים לעלות בהקדם. אנו רצינו מאודלהתקבל לקבוץ הפרטיזנים שברומא. אך ױנה, שהיה נוםע כמעט מדיױם בױמו לםדר את הצד הפורמלי של העברתנו, נתקל בקשײם אותםהםתיר ממני. בשובו למהנה היה מםפר לי כי דהו את הענין למהר,ושוב למחר, לשבוע הבא והוזר חלילה. הבינותי כי ױנה נמנע מלםפרלי על גורמי המניעה האמיתײם, על כן החלטתי לצאת יחד עמו, כדילעמוד על המצב העובדתי. כך הגענו בבוקר מםוײם למשרד העליהברומא. לשאלתי מיהו המטפל בעניננו, הצביע ױנה על שליח ארץ־ישראלי בשם קרופםקי — כעת מזביר קבוץ עין חרוד — שבו תלוײההההלטה. נגשתי לאיש, אמרתי לו שלום ושאלתױ; אדוני אולי תאמרלי איזו כםױת דרושות כדי לשוחה אתך. האיש נבוך, לצורת שיהה זולא היה רגיל. הוא שאלני למבוקשי ואני הםברתי לו את מצבנו ושטחתיבפנױ את בקשתנו, להכנם לקבוץ הפרטיזנים ברומא. לאחר שנודע לוהשתײכותנו הארגונית פםק ההלטית: לא בא בחשבון. הוא הםתובבאחורנית ורצה ללבת אולם אני לא הרפיתי ממנו ותוך כדי בכי םפרתילו על מצבנו. לשימע תובן השייחה נפתחה דלת שניה, ממנה יצאשליח ישראלי אהר, בשם שױרץ, המכהן עתה בתפקיד מזכיר קבוץתל-יוםך. הוא בקש לעמוד על בקשתנו. כאשר הםברתי לו במה הענין,םדר את עניננו במקום. בך נכנםנו לקבוץ הפרטיזנים שברומא בו*םהינו עד לעליה לארץ ישראל.עתה כאשר אני כותבת זכרונות אלה, המוקדשים לםפר שינציחאת עײרתנו אילײה, נמצא בני יהודה שאתי עבר יחד את דרך היםוריםוהםבל ביערות, בגיטו ובנדודי, — בשרות פעיל שיל צבא הגנה לישראל.ה ש ו א ה373שרגא סולומינסקיהמאבק לחײםאני שרגא בן־אליהו ןהײה םולומינםקי,יליד 1909 באילײה ותושבההקבוע עד כלױנה, מוםר בזה את עידותי בכתב, במנמה להנציח אתמאורעות החורבן וההשמדה ולהנחילם לדורות הבאים.לנצח ישארו חקוקים על לוח לבי, מעשי הזװעה, ההרם והדמים,כלױן ואבדן אלפי קהילות ישראל ובתוכן עײרתי, אילײה, שנמחתהמתהת שמי אלוקים, בידי הנאצים צמאי הדם ועוזריהם השונים...שרגא ורעיתו חסיה — שנספתה בשואהבליל 16.3.1942 — תאריך השחיטה הראשונה, עוררוני משנתישעטות מגפים ומצעדים, קול פקודות צבאױת, זעקות נשים ובכי ילדים.השתי כי הקײן הקץ על כולנו... החלטתי להתחבא ואולי אצליחלהמלט. יצאתי מהבית. הכל מםביב היה מכוםה שלג, שהוםיך לרדתזה כמה ימים. היש מהר כריתי לי מחבוא עמוק עמוק בשלג. אמנםרב היה הקור, אך אני שכבתי תחתױ בשקט ובאימה וציפיתי לתוצאותשהועיד לי הגורל. לא פעם הרגשתי על ראשי וגופי את מגפי הגרמנים,שהםתובבו וחפשו אחרי הנשארים בחײם, כאילו לא מלאו עוד אתמכםת הדם שהוטלה עליהם. לא אדע במה זמן הײתי שרוי במצב זה...הוםפתי לשכב ותפילה בלבי, כי לא יגלוני הגרמנים...לאחר שעות רבות שמעתי את קולו של שלמה קויפמן, הקורא374א י ל י י הלכל השרידים לצאת ממחבואם, בהבטיחו בשם הגרמנים, כי חײהםנשארו להם לפליטה ולא יאונה להם ױתר בל רע. אז התברר לי כי24 שעות כמעט, קבור הײתי מתחת לשלג.אט אט שחררתי עצמי מערמות השלג, התנערתי, חילצתי עצמותי,בשכל גופי שרוי בקפאון, ידי ורגלי קפואות וצפורניהן ױצאות מתושבתן.פסעתי בכבדות כנםוך עופרת. רעב הײתי, התאויתי למשהו חם... תאבהײתי לשמוע קולו של אדם מוכר... מבוהל הײתי עד לאימה ועײךעד מות. כך נכנםתי אל ביתו של בן־צױן ברוידא. אך הוא בהתיראומפני הגרמנים, לא אבה להכניםני. הוא הגיך בפני את הדלת. בודדנשארתי עומד בחוץ... רגלי הובילוני אל ביתו של החײט פםח גלמן.דפקתי והוםפתי להתדפק על דלתו, תוך חשש שמא גם כאן תםגר הדלתבפנ■־ ואשיאר בחוץ... לאהר שהות מה היא נפתחה והוכנםתי הביתה.פםה גלמן וגיםו גיטליץ ריחמו עלי, חילקו אתי פיתם ומשכבם, משמעהאכילוני השקוני ואיכםנוני.השכם בבוקר נכנם שלמה קויפמן והוםיך את כולנו לרשימתהניצולים, בהודיעו כי על כולנו לעבור אל הגיטו שקבעו הגרמנים, שבויהױ מעתה כל אלה ששרדו. תחומי הגיטו גודרו בתײל דוקרני ונקבעובשטח שבין ביתו של קלמן גרינבלט לבין ביתו של ברוך לוין. מדי ױםבױמו נפתח ה־טער; מבעדו הוצאו האנשים לעבודה והוחזרו לעת ערב.כהױתי מומחה לטהנת הקמה הממונעת קבלתי ״שײן״ כדי שאוכל באיןמפריע ללכת לעבודתי•אעפ״כ לא פםקו ההתעיללוױת המתמידות גם בי. אך אני הופתעתיבלכתי לעבודה ובשובי ממנה. ױם אהד כפםע היה ביני ובין המװת.בשובי באחד הערבים מהטחנה, נצטויתי פתאום על ידי המשמרהגרמני לעצױר. הואיל וכבר הײתי רגיל לכך, כמעט ולא שמתי לבוהמ־מכתי ללכת. המשמר פתח באש, נבהלתי ובכל כוחי החילותי לרוץ,קפצתי מעל גדר התיל, נכנםתי לאורװה אחת, ממנה לשניה והתהבאתילבםוך באםם ישן. שם עברו עלי כמה שעות של פחד שמא יגלוני, ואחריכן יצאתי לקול קריאתו •מל שילמה קויפמן, אשר הזהירני כי לא אהזורױתר על מעש־ה כזה. רק הודות להתערבותו ניצלתי הפעם, אך אם יקרהכזה שנית איש לא ױכל להצילני.בך הױ חײנו בגיטו; מבודדים ללא כל קשר עם העולם. בינינונמצא גם רב העײרה ר׳ אברהם אליהו רמז ואשתו שנש־ארו לפליטה.התנאים הױ ללא נשױא, גדול היה המחםור במצרכי אוכל ואנש־ים הױה ש ו א ה375ממש רעבים. ערבככל שיכולתי, אףהקױם, הם שהורוניערב בשובי מהעבודה, הײתי מבריה עמי מצרכי מזוןעל פי שידעתי מה גדולה הםכנה בדבר. הרעב ויצרלעשױת מה שעשיתי...בפקודת הגרמנים נבחר ע״י שוכני הגיטו הועד היהודי —״ױדן־ראט״, שכלל את שלמה קויפמן והאהים מוטל ואײזיק םנדר. ישלצײן שהם עשו תמיד כל אשר באפשרותם כדי להגן על היהודיםולהעביר רוע הגזירה. תמיד השתדלו לעשות כמיטב יכולתם ולעזורלכל, ועיל פורענות העלולה להתחולל, הודיעו לױשבי הגיטו מראש.הנציגים הללו שמשו לגרמנים כתובת ױם ױמית לםחיטת רכוש יהודי;זהב, כםפים, אבני חן, תכשיטים, פרװת ובגדי יקר. מתוך אשליה שע״יכך ישארו בחײם, נתנו היהודים את הכל ובלבד להציל את הנפש.אולם לאחר שהגרמנים הרגישו כי אין כבר ױתר מה לםחוט, ביצעו אתהטבח השני והםופי. כך מצאו את מותם גם האחים םנדר נציגי הװעד.אײזיק םנדר נורה בעורפו ע״י קצין גםטפו, בהתאמצו להוציא אתהזהב המוםתר מתחת לתיקרה לשם מםירתו לגרמנים.כה עברו עלינו הימים והלילות... בױם בהיר אחד בשעותהמוקדמות של הבוקר הרגשנו בתנועה בלתי רגילה במטה הגרמני י-מבביתהכנסת הגדול, שממול לגיטו. השנו כיצד הולכת ומתהדקת טבעתהשמירה של הגרמנים םביבנו. אולם עם מתן הפקודה לצאת לעבודה,הלכתי אמנם כרגיל אך בלבי הרגשה םתומה וחששות כי לא הכולכשױרה... אכן אירע את אשר יגורתי. בחזרי לעת ערב לגיטו מצאתױמוקך כולו צבא ומשטרה, שהחלו בהוצאת המשפחות מבתיהם ובריכוזהגברים, הנשים והטך. הבינותי את המתרהש. ביחד עם שמחה פײגלמן,פײגל םנדר, וראשיע גוטמן עם שתי ילדות ואחרים, התחבאנו במרתף ביתהשל חײה דבושה דוברובםקי. גיסי יחיאל םגלוביץ כיםה את דלת המרתךהזה בש־טיח ובעצ־מו הםתתר באורװתו של קלמן גרינבלט. לאשירנו לאהשגיחו בנו הגרמנים ועוזריהם אך לא חיפשױ במױחד בבית בו הםתתרנו.יש להניח שהגרמנים לא שיערו, כי בית זה העומד בדױק מול המטההגרמני ישמש מחבוא. בכל זאת הם םרקוהו, בדקו בו את הקירותוהרצפה והםתלקו לבתים אהרים ובהם הפשױ ביתר דײקנות.המומים ומכװצים *מכבנו במרתך. מבעד לאשינב, יכולנו לראותכיצד מובלים השרידים בדרכם האחרונה, למגרש־י װײנם — מקוםההוצאה להורג. יכולנו לשימוע את זעקות הנשים, בכי הילדים, קלטנויפה את פקודות האשי והדי הירױת נשיאו אלינו. מקום מחבואו ש־ל גיםי376א י ל י י קםגלוביץ נתגלה, הם הוציאוהו משם וצירפוהו לשורות המובלים לטבח.היטב ראיתי כיצד מובל והולך, אך פתאום קפץ, פרץ את השרשרתוהםתלק בריצה, כשהגרמנים דולקים אחרױ וױרים. כפי הנראה חש כיקיצו קרוב כין כה וכה, על כן העדיןת מװת מתוך מנוםה. הוא אמנםהספיק להגיע עד לנהר אך שם הוא נפל שדוד מכדורי המרצחים. שמואלקגן הרחיק עוד ױתר ממנו, אך גורלו היה דומה. גם הוא הוכרע ע״יכדור האויב....זמן רכ נמשכו הירױת עד שיהשיתרר שקט. הוםפנו לשיכבובליכנו מועקה. בחצות ליל ירח מלא, הבחנו יפה במשימרות ״גםטפו״שיכקרכת הבית. כליבי גמלה ההחלטה: אמרתי לחברי שאםור לנולהוםיף ולהשיאר במחבואינו, כי הגרמנים עלולים לגלות אותנו לעת בוקרואז לא נוכל להמלט. החלנזנו וביצענו. ריכזנו את הכםפים שנמצאו בידינווכזהילה החילונו להתקדם מבעד לדלת האחורית. חשכנו כי לא נתגלהכה מהר ע״י הגרמנים. אולם הם הרגישױ כנו ופקדו עלינו לעצור. לאנשימענו לקריאות ״עצור״! רצנו ריצה מבוהלת לגדר התיל, כדי להגיעכהקדם לנהר כשהגרמנים דולקים וױרים כעקבותינו. תוך כדי הדליגהמעל לגדר התיל נקרעו כגדינו, אך לא שימנו לכך לכ.המשיכנו לרוץ כדי להגדיל את םכוײ הבריחה. הגרמנים לא פםקובמוכן מלרדוף אחרינו כשימטר ירױת ניתך עלינו מכל העברים....הגעתי לנהר ראשון, קפצתי למים ושהיתי כשארית כוחותיוצלהתױ. הםתכלתי מםכיב ונוכחתי שיכעקכותי הגיע רק פײגלמן, כלהשיאר עדײן לא הגיעו לפי שיעה ולא ידעתי על גורלם. התברר כיהגרמנים לא המשייכו לרדוף אחרינו. הם הניחו װדאי כי רוב הבורחיםעודם נמצאים בתחומי הגיטו ורצו לתפםם. ברור שלא נשיאר לנו זמןלהכות ולתהות על גורל שותפינו למחבוא. רצנו ליער...לא זר היה לי היער. הכרתױ יפה מאותם ימים יפים ורחוקיםבל כך. יכולתי איפוא לשימש מורה דרך לשמחה פײגלמן ולהתקדםכשיבילים נםתרים, ימיתנו לנו מחםה בטוח. בינתײם האיר כבר הױם,כגדינו התיבשו עלינו. הוםפנו ושוטטנו ביער וכך עכר עלינו הױם הראשון.עם ערב פנינו לאכרי הםביבה שיכולנו לתת בהם אימון, כי לא יםגירונולגרמנים, על מנת להשיג מצרבי אובל ומעט בגדים.הגענו אל הכפר הקרוב. דפקנו על דלתו שיל אכר שיהכרנוהו היטב.הוא פתח את הדלת התבונן בנו והצטלב. רוחות רפאים הײנו בעינױ.לפי הידיעות שהגיעו אלױ נהרגו כל יהודי העײרה ואיככה אנו דופקיםה ש ו א ה377על דלתו? לאחר שהתאושש מתדהמתו ופחדױ, בקשנוהו כי ימכור לנומזון לימים מםפר תמורת דולרים. בקשתױ גם להעכיר מכתב למכונאישל טחנת הקמח שלנו, במטרה כי ישלח לנו דרבו מקצת בגדים, כדישנוכל להתקײם ביער. הודענו לו כי נבוא למחרת בלילה לקבל אתהבגדים. לאהר ״העיםקה״ עזבנו את בקתת האכר והעמקנו לחדור כ־15ק״מ לתוך היער. תוך כדי הליכה נתקלנו בעצים מנוםרים ומםודריםשורות שורות. החלטנו לקבוע מחבואינו בתוך ה״שטבל״ ולתכלית זוהוצאנו מתובו עצים והםתדרנו בתוך החלל הריק. כך עבר עלינו שאריתהױם ושוב בוקר וערב ומאחורינו הױם השני ביער...עם רדת הליל פנינו לכװן הכפר. תוך זהירות משנה התקרבנולבית האכר. החשש כי הוא עלול להביא גרמנים לא מש מקרבנו. לאחרשבדקנו יפה את הםביבה ונוכחנו כי אין סכנה צפויה לנו, נקשנו עלדלתו. האכר פתח וקבל אותנו כשהוא רועד מפחד. הוא מםר לידינו אתהבילת הבגדים שנתן לו המכונאי עבורי. חילקתיה בו במקום, מחציתהלי ומחציתה לפײגלמן. לבקשתנו מכר לנו האכר עוד מצרכי מזון,והשביענו כי לא נוםיך לבקרו, מתוך דאגה לשלום משפחתו. אם ױודעלגרמנים או לאכרים אחרים, כי הוא עוזר לפרטיזנים, םופו יהיה מר.הבינונו לרצון האכר, הודינו לו וחזרנו למחבואנו ביער......אכן, דימינו וקװינו, כי במהרה המצב עלול להשתנות; הגרמניםיאלצו לםגת ואנו נשאר בחײם. אולם המציאות היתה אחרת. הגרמניםהתקדמו מדי ױם בױמו והתבםםו במקומות. חשנו זאת אך בי לא הױבידינו ידיעות מהימנות. המשכנו להםתתר כשהצידה שלרשותנו אוזלתוהולכת ובגדינו דלים מכדי לעמוד בקרה המקפיאה בלילות. לאחר שכלהמזוננו פנינו לאכר אחד ובקשנוהו כי ירחם עלינו וימכור לנו מזון במיטבכםפינו. אכר זה שםהר איתנו בעבר ומכר לנו יערות הכירני היטב — העמידפנים כאילו נכמרו רהמױ, מכר לנו שני בכרות להם וחבילה חמאה תמורתזהב. הזרנו ליער... בלילה הבא חזרנו שנית לאותו אכר ודפקנו על דלתו,הוא אמנם פתח לנו אך הברתי מיד שלא עשה זאת ברצון רב. הוא םרבלמכור לנו מזון בטענה שהוא מפהד מפני השלטונות וכי בין כה וכה,לא נצליח להחלין מטבעת הגרמנים. כדי למנוע םבל מױתר הציע, בינשוב לאילײה ונתמםר לגרמנים, אולי לא יהרגונו. הוא חזר והדגיש כיאינו רואה טעם רב במעשינו, לאהר שממילא ניםפו בבר כל היהודים.מהרנו להםתלק מהמקום בהרגשה מדוכאת וקודרת ובליבנו קננו חששותשמא נפלנו במלכודת. התרחקנו מהמקום כ־10 ק״מ בכװן אחר והגענו378א י ל י י הלאחד האכרים שהכרתױ היטב. דפקתי על דלתו. הוא פתח ובפחד מהולכתמהון הםתכל כנו: ״העודך חי ? איך יתכן ? ! הן קז׳ורה התפאר בפני,כי כעצם ידױ הרג אותך״ו השבתי לו כי עלה בידי להתחמק והננימבקשו כי ױאיל למכור לנו מזון בתמורה מלאה. האכר שריחם עלינוכאמת וכתמים וצײד אותנו במזון לשבוע ימים, הזהירנו וצױונו על משנהזה-רות. הגרמנים עורכים מארבים כלילות מםביב לכפרי הםביבה, כדיללכוד פרטיזנים. הודינו לו מאד ופנינו לדרכינו. רק עם עלות השחרהגענו למחבואנו......כך עכרו עלינו ימים ושבועות. למחבואנו נכנםנו רק בלילות,בימים נמצאנו כיער שבקרבתו, כדי שנוכל לפקוח עין ולעקוב למתרחש.אכן היה זה לטוכתנו; כפי הנראה התגלה מהבואנו לרועה צאן, שראהאותנו ױצאים מתוכו ומםר על כך לגרמנים. באחד הימים, כאשר אנו,כדרכנו ױם ױם, עוזכים עם השכמת הבוקר את המחבוא ומםתתריםכםכיכה הקרוכה, שמענו לפתע פקודות ברוםית וגרמנית לצאתממהבואנו כי אהרת נהרג כמקום. מוכן שלא ענינו והחילונו להתרחקמהמקום עוד ױתר תוך כדי זחילה מבלי שיהרגישױ הגרמנים. מאחר ולאכאה שום תשובה הם התקיפו את המהכוא כרימונים וירױת, שהדיהםהגיעו אלינו מרהוק. שוכ עכר עלינו ױם תמים של אימה ופחדים ביער.למרות זאת גרם הרעכ שנשוב למקום המחבוא כדי לכדוק אולי נשארשם משהו ממזוננו ובגדינו. כאשיר הגענו למקום נוכחנו כי מהכואנו נשרךונהרם וגם המזון והבגדים אינם עוד....גמרנו אומר להםתלק מםביבה זו ולחפש לנו מקום םתר ביעראשר מעברו השיני שיל הנהר, ואת ההלמתנו כיצעינו. בינתײם האיר ככרהשהר ולא יכולנו להגיע לכפר כלשהו לאור הױם. נאלצנו איפוא לשוטטביער כמשך הױם כשאנו רועדים מקור, רעבים צמאים וקפואים. הפעםמחבואנו היה שיח של תותי יער וכאשר בשעות הצהרים נראו בקרבתנואיכרות מלקטות את התותים, החל חברי שימחה לחשוש לגורלנובהפטירו: ״עתה אנו אבודים״. נםיתי להרים את רוחו ולעודדו לקװתעל יםוד העבר. טענתי: אם הצלהנו עד כה לגבור על הםכנות, לא מןהנמנע כי נזכה להנצל גם הפעם. הוםפנו לשכב בםתר מתחת לשיח. תוךכדי ליקוט התותים התקרבה איכרה אחת אלינו, אולם נראה כי הרגישיהבנו והםתלקה בבהלה מתוך הנחה שנתקלה בפרטיזנים, אך אנישיהכרתיה, החילותי לקרוא בשמה. ראיתיה נרגעת, חוזרת ומתקרבתאלינו כדי לשױחח. םיפרתי לה כי מצבנו בכל רע, זה ימים אחדים אנוה ש ו א ה379נמצאים ללא מזון ובגדים. היא עצמה הציעה לנו, כי נבוא אליה בלילהותצײד אותנו במזון ומלבושים. הגענו לביתה עוד באותו לילה והיאהגישה לנו לחם, חמאה והלב, וםרבה לקבל תמורה. ברוב אדיבותה הציעהבעצמה כי מדי פעם תביא לנו ליער מצרכים. כך עברו עלינו שבועײםימים. התרגלנו למצב, אולם לא נעם לנו להוםיך ולקבל ממנה הכל חינם,וללא תמורה. מאחר וםרבה לקבל מאיתנו כםף, נפרדנו ממנה והודינולה על עזרתה החשובה והודענו כי החלטנו לעבור למקום אחר. בטרםלכתנו היא םיפרה לנו על מצב המלחמה ממנו הםתבר כי אפםו הםיכוײםלםױמה המהיר, מפני שהרוםים נםוגים בכל החזיתות ואילו הגרמניםהולכים מחיל אל חיל. מצב ההשמדה נמשך אך עתה היקיפו גדל. אתאשר עוללו קודם ליהודים בלבד, הם עושים עתה גם לאצולה הפולנית.ברור היה כי עלינו לנהוג ביתר זהירות....שוטטנו ונדדנו כיערות, שוב ההלפנו מחבואנו והגענו למקוםאחר. באחד הלילות שמנו פעמינו אל מעונו של פולני — בעל אחוזה זעיר.דפקנו על דלתו שנפתהה בפנינו. בעלת האהוזה בראותה את מצבנווכיצד אגו קרועים ובלוײם נתנה לנו בגדים ומזון. מדבריה הםתבר כיידעה מזמן שנצלתי והביעה את תמהונה על שלא הגעתי אליה עוד לפניכן. יתר על כן: היא הציעה לנו כי נבוא כל ערב אל גורן החציר ושםנמצא מזון מוכן. תוך כדי כך הזהירה אותנו מבנו של שכנה שהתגײםלמשטרה הגרמנית. לא פקפקנו אמנם ברצונה הטוב, אך חששנו שמאניפול לתוך מארב, כי נביחת הכלבים עלולה להוכיח כי אנשים זריםמםתובבים בקרבת מקום. החלטנו לכן חיש מהר להםתלק מהמקום. הודינולמארחת ופגינו לכװן אחר.בשעה שתײם בלילה התדפקנו על דלתו של אכר אחר ובקשנוהוכי ימכור לנו מזון. אכר זה היכרנו היטב ואם כי היה מבוהל, מכר לנואת אשר בקשנו. אולם בכך אזל ותם כםפינו. עזבנו את בית האכר עלמנת לשוב ליער. כשהײנו כבר במרחק 30 מטר מביתו פקדו עלינו:״עמוד״. הנחנו בתחילה כי אלה גרמנים או אוקראינים ופתחנו במנוםה.מטר ירױת נשמע וקליעי כדורים החלו לשרוק םביבנו. רק מאות מטריםעדײן הפרידו בינינו לבין היער. אולם חברי שמחה החל לפגר ױתרוױתר מאהורי. בראותי זאת לא יכולתי להפקירו, חזרתי על עקבותי עלמנת למות יחד איתו. 8 אנשים נושאי רובים מכװנים ישר אלינו התקרבותוך קריאות: ״מי אתם״ הבינותי כי אלה פרטיזנים ולא גרמנים. םיפרנולהם את אשר עבר עלינו וכי ברצוננו להצטרך לפרטיזנים, בכדי להלחם380א י ל י י הבגרמנים ולנקום. הם לא ש;ױ לדברינו וראו בנו מרגלים, בהתחשבבעוכדה שחכרי שמהה לא כרח כלל. לא הועילו טענותױ של שמחהשנימק את אי בריחתו, מפני שהכין שהם פרטיזנים וממילא גם ידידים.אמרתי להם איפוא כי אכרי הםכיכה מכירים אותנו יפה וכיכולתםלהעיד שאיננו מרגלים, יתר על כן: ישי כין הפרטיזנים שכםכיכה אחדהמפקדים ושמו קבילקין, המכירנו יפה. כשעתו, עם כריחתו מהשכיהגרמני ועוד לפני כן, עזרתי לו ככםפים וכנשק. הרגשתי כי הם מתחיליםלהאזין לדכרי, השיחה נהיתה פחות חשדנית ותוקפנית, עד שלכםוףןנמםרה לגו הכתובת היכן אפשר להפגש עם הפרטיזנים. אולם כאמתלאשהם הולכים לפעולה קרבית דרשו במפגיע את מגפינו. הפצרנו בהםלכל יקהום מאיתנו, הן לא נוכל לשוטט ביער יחפים וללא מזון. טענתנושכםכיבה יש אכרים עשירים שמהם אפשר לקהת נתקכלה על דעתם.אולם ליתר כטחון השאירו על ידינו שמירה והלכו לחפש אצל האכרים,אך לאהר שהזרו מהפעױלה ריקם, מפני שהאכרים םילקו הכול מפחדההרמות של הפרטיזנים, הורידו מעלינו את מגפינו ומעילינו, תוךהבטחה שיחזירום בשוכם מהפעולה....מדוכאים והמומים נעזכנו לנפשנו ללא בגדים וללא מזון. הבריההל שוכ טוען על הוםר התבלית כדרכנו — ״אם כה ואם כה אבודיםאנו״ — טען. על בך עניתי: — ״אין מקום ליאוש, הן כמו עיניך ראיתרעי כיצד עברו עלינו תלאות והשתרגו על ראשינו, וככל זאת הצלחנולהשאר בחײם יש איפוא יםוד בי עוד תזרה השמש״ — שוכ עמדתי עלכך כי נשארה לנו רק דרך ההצטרפות לפרטיזנים; המלחמה לא תגיעכה מהר לקיצה ואותגו מפעם רגש הנקמה. נלחם וננקום. ואולי גם נשארכחײם, אך אם נגזר עלינו למות, טוכ כי נמות כלוחמים. זמן רב דברתיעל לכו עד כי התעודד.עם רדת הלילה הצינו את הנהר והנענו לכפר. שמנו פעמינו אלביתו של האכר םוניץ. דפקתי על דלתו, הוא פתח וכאשר ראני אמרתוך שמחה גלויה: — ״דע לך םולומינםקי כי מפקד הפרטיזנים המכיראותך יפה מחפש אותך. הוא םיפר לי כי בזמנו הגשת לו עזרה מלאה ואךהבאת הצעות להוציא צעירים ליער ולהפנותם לפרטיזנים״. מדברױ נודעלי כי גם חײם ריער נמצא כין הפרטיזנים. כעמדו מםתכל כנו ראה כיצדאנו עומדים ללא נעלים וכגדים, רגלינו פצועות וזכות דם. מיד נכנסהכיתה וקרא לאשתו: — ״קומי, צאי וראי מי כא״.היא יצאה, העיפה מכט כנו וההלה לככות. תוך ככי אמרה:ה ש ו א ה381״אנו ניתן לך כל מה שאתה צריך, כדי שתוכל להתלבש״. הביאה לנומגפים, מכנםים וככיםה. ההלפנו הכול. קבלנו אוכל. שוכ התהלתילהרגיש עצמי כבן־אדם. לכםוך בקשו אותי כי נשוכ אליהם. ״מהר יהיהכאן המפקד ותוכל כעצמך לדכר איתו על הכל״. הזרנו ליער תוך הרגשהטובה. אך מצכ רוהו של שמהה השתפר. שוטטנו כל הױם עד שעת ערבמאוהרת ביער, בשעה 10 בערך פנינו ככױון לבית םוניץ. בדומיתהלילה נשאו אלינו מרהוק דהרות פרשים המתקדמים בכװן זהה. נשתהינובמקצת. חששות התעוררו בלבנו שמא אוקראינים אלה ולא פרטיזנים ?...עברה מחצית השעה ושקט מלא השתרר בםכיבה. החלטנו איפואלהתקרב אל הבית ונתקלנו באיכר העומד על המשמר בחצרו כדי למנועהפתעות מצד הגרמנים. לשאלתי אם נמצאים אנשים בביתו, השיב:״המפקד בלװית כמה פרטיזנים״נכנםנו הביתה. המפקד קבילקין קפץ לקראתי ולחץ את ידי:״נשתה קודם לחײם על כי נמלטת. מי הבחור שבא עימך?״השבתי כי זה חברי למנוםה, יחד ברחנו מהגרמנים, המפקדהםתכל בו, בחן יפה את פני שמחה ולאהר שתיקה ממושכת אמר:״אותו לא אוכל לקבל לפרטיזנים. ראשית אין לנו מםפיק נשק, שניתרואה אני שאינו מםוגל אף ללכת, װדאי לא ױכל להלחם״. הפצרתי בוכי יקבלו, הן לא אוכל להפקיר את חברי; ביקשתױ כי ימצא עבורועבודה כלשהי. לאחר הרהור מה ענה, כי מתוך חובה לגמול לי עלהעזרה שהגשתי לו בזמנו, ױכל לצרך את שמחה לשײרת אזרחיםהמועברת דרך היערות אל מעבר לקװי החזית. מיד מםר על כך פקודהמתאימה. דעתי נחה. ישבנו והשיחה קלחה; הוא שאלני כמה זמן הננוביער, מה דעתי על המלחמה וכו׳.אמרתי לו בתום לב כי לפי דעתי יבוא אשר יבוא, הגרמנים לאינצהו. המלחמה אמנם עלולה להימשך זמן רב, אך בםופו של דברהגרמנים ינחלו תבוםה. כשם שנכשל בשעתו נפוליאון. הבעתי דעתי כיעלינו לגײם ױתר וױתר פרטיזנים ללהום בעורך הגרמנים, לנתקם ממרבזיהאםפקה ולמנוע העברת צױד ואםפקה למחנותיהם המתקרבים. הוא שבערצון מהםברותי ומהתמצאותי בענינים, כמו כן הודיעני כי בקרוב יצרףגם אותי לפעולה. הוא שאלני אם מוכרת לי יפה הדרך לחצ׳נצ׳יץ, וכאשרהשיבותי בחױב נחה דעתו. הוא מזג לי כום גדולה של ״װדקה״ ואמרבחגיגױת: מהױם והלאה תדע שהנך מקדיש חײך לטובת הנצחון, ואןןאם יתמהמה בוא יבוא. קמנו לחצנו ידײם ושתינו להײם ולחײ הנצהון.382אילייהשעות רבות הוםפנו וישבנו אותו לילה בביתו שקי האיכר םוניץ/שתינו ואכלנו. המפקד וחברױ פתחו בשיר, אך אני והברי שמהה לאיכולנו להבלע בתוך האװירה מהוםרת הדאגה. כל אשר עבר עלינו ביערועד לפגישה זו, הקים חיץ בינינו לבינם. יחד עם זה לא יכולנו גם לקוםולעזוב. הן מעתה קיטרנו גורלנו וחײנו העתידים בחבורה זאת. ישבנואיפוא וציפינו לשעה, בה יהיה עלינו לזוז. לבםוך נתנה הפקודה לצאתלדרך.קשה הײתה עלי הפרידה משמחה, הן יחד עברנו כברת דרך שלחתחתים וםבל, יחד עמדנו לא פעם למול המװת, והנה היה עלינו להפרדואולי לנצח. אולם הידיעה כי הוא ױעבר למקום מבטחים וױכל לעבוד,הרגיעתני. בלב שנינו פעמה התקװה, בי שוב נשוב ונפגש עוד. כךנפלנו איש על צואר רעהו ובלבנו משאלה כי תקװתינו תתגשמנה...באשמורת הבוקר הגעתי איפוא יחד עם קבילקין וחברױ אל מטההפרטיזנים. החילונו להתכונן למבצעים העתידים. מדעתי שיעברו ימיםמםפר עד להערכותנו, ההילותי לםײר םביב המטה. שאפתי להװדע אםנצלו עוד יהודים מאילײה. נודע לי כי נשארו עדײן בחײם שלמה קויפמןואשתו בעלי בית המרקהת, הברי נחמן הםפר, ובן־צױן ברוידא יצרןשל מי םודה וגזוז, שהגרמנים עוד נזקקו להם. ביחם לעתידם לא היה ליאך צל של אשלײה, ידעתי כי בשעה שהגרמנים לא יזדקקו להם ױתרױציאום להורג. עשיתי מאמצים להציל את נחמן חברי, להביאו אל היערבאמצעות שליה מױהד שהעביר אלױ פתק ממני, אולם הוא אך לא אבהלשמוע על כך. םבור דדה כי בטוח הוא בחײו ובקש מהאכר כי ארפהממנו ולא אטרידו ױתר. הוא נשאר איפוא באילײה לקראת גורלו הבלתינמנע...הלפו ימים ושבועות. גדודנו בינתײם התארגן והתאמן. אך כינשיקו וצױדו דלים הױ, פעם בו הרצון ללחום ולנקום. על כן קראנו לו״הנוקם״ ואכן כשמו כן היה.הפעולה בחצ׳נצ׳יץלא עבר זמן רב והגיע הױם אשר ציפינו לו ברטט ובכלױן נפש;ױם נקם ושילם במשמידי יקירינו ואהובינו. ערב אחד נתבשרנו כי הנהױצאים אנו הלילה לפעולות. נערכנו במחלקה המורכבת מ־3 כיתות ואנימוניתי למפקד אחת הכיתות. הנשיק והצױד הױ כאמור דלים, רק 2ה ש ו א ה383מכונות יריה עמדו לרשות המהלקה, הרובים הױ מעטים ולא הםפיקולכולם רק רימוני יד ניתנו ליל אהד ואחד. לפקודה ענתנה מהרנו כולנולהיערך במקום היעד — שבקרבת הםתעיפות הדרך לחצ׳נצ׳יץ. לאהריטנאםפנו דרוכים ומוכנים ערוכים לקרב, הופיע המפקד קבילקין והםבירבפקודת המטה את מטרת הפעולה ואופן ביצועה. הוא הודיע כי בעודשעות מםפר תעבור במקום שײרה גרמנית שיל צבא ומשטרה, ההולכתלחצ׳נצ׳יץ לגבות מיםים, בשר ומצרכי אםפקה אהרים. עלינו להתמקםבשקט, להםװת את עצמנו היטב, לבל יכירו הגרמנים כי הושם להםמארב. עם שובם הזרה לאור הױם, עלינו להפתיעם, להםתער עליהםולהרוג את הגרמנים והשוטרים, אולם הלילה לנו לפגוע לרעה באזרחיםבלתי מזוײנים שגויםו לעבודת הכפײה. נחרים את הנשק והאםפקה ונםוגמאורגנים לבםים. תוך הםבר אופן הפעולה שאל המפקד גם לדעתנו;הצעתי כי כל כיתה צריכה לפעול במרחק 100 מטר לפחות מהשניה,כדי שתנתן האפשרות לכםות את כל השײרה ולמנוע ממנה התארגנותמחדש. הצעתי נתקבלה. התמקמנו בצורה זו בין עצי היער שליד הדרך.מתוחים, דרוכים, אך ממושמעים שכבנו במקומות המארב והתבוננו איךעברה השײרה וכיצד נכנםה לחצ׳נצ׳יץ. ימכבנו וחיכינו...לאחר שעות מםפר הודיעו לנו אנשי התצפית כי השײרה יצאהכבר מחצ׳נצ׳יץ ונמצאת בדרכה חזרה. השײרה מנתה 38 אנשיםמזוײנים ומצוײדים במיטב הנשק ובמרכזה מפקד המשטרה הגרמנית.כמו כן נמנו עליה הרבה אזרחים בלתי מזוײנים שגויםו לעבודת כפײה.דומם שכבנו וחיכינו להתקרבותה לטװח האש. מאחר וכיתתי היתההקרובה בױתר לכביש פתהנו הראשונים באש מיד לאחר שנשמעההשריקה המוםכמת. הגרמנים נבוכו. נבהלים ונפהדים החלו להתרוצץולא ידעו מאין נפתחה עליהם הרעה. האש שלנו הלכה וגברה, הגרמניםשראו את עצמם מוקפים התנגדותם נשברה. הם ההלו לברוח כשמטרכדורינו מפיל בהם חללים. כך נקמנו אותו ױם נקמת דם בשינואי נפשנו,16 גרמנים שכבו מובםים במקום הקרב. מפקד המשטרה ועוד כמהגרמנים נפלו כשבי, היתר הצליחו להמלט. זבינו בשלל של נישק וצױדוההרמנו את האםפקה בה היה מכל טוב. רב היה על כן אשרנו וגדלהשמחתנו מאוד, כי היתה זו לנו ״טבילת אש״ ראשונה — פעולהמאורגנת ראשונה בקנה מידה כזה.שבעתײם גדלה שמחתנו שבינינו לא הױ כל נפגעים ובהכתנוהועלה ״דג שמן״. מפקד המשטרה שנפל בידיגו היה אולשוק מפקד384אילייהמשטרת אילײה והםביבה. הוא נהג להתפאר, כי ל;ױלם לא יפול בשב'ויתאבד קודם לכן. גדולה היתה איפוא נקמתנו בו ובבני משפחתו.העברנוהו מכפר לכפר, מעײירה לעײרה ופרםמנו בין האכרים, כי מרצונוהטוב עבר אולשוק אל מחנה הפרטיזנים, במטרה כי הדברים יגיעו לאזניהגרמנים כדי שישמידו את בני משפחתו שלקחו חבל בהשימדת יהודיאילײה ונהנו מביזת רכושם...לאחר שלא יכול היה להועיל לנו ױתר, החזרנוהו אל היער. הןהיה זה מן הדין כי ישא באחרױת על הפשעים שפשע. הוא הועמד לפניבית דין צבאי של הפרטיזנים ונדון למװת. מה מבהיל ומדכא היה לראותועומד על ברכױ ומתחנן על נפשו. אותו בוגד שופך דם נקײם שהתימרכי ױבל ליהנות מהביזה והשוד בשקט נפשי, עומד עתה ובוכה כי חײוינתנו לו לפליטה. פשעױ הוכהו, פםק דינו נחרץ: — מװת ביריה!קפצתי והצדעתי לפני המפקד ושופטי בית הדין. בקשתי כי ינתן ליולחײם ריער לבצע פםקכיתת אש בה השתתפנושלחנו בו כדורי מװת.דין זה. מבוקשנו ניתן לנו. הבוגד הועמד לפנישנינו. הפקודה ניתנה, תוך םיפוק רגש הנקםמי יגול עפר מעיני יקירנו ואהובינו ויראו בנקמת דמם ? אכן קמומבין השרידים שנתלקטו דײנים ונוקמים.החלותי במסע הנקמה... היה זה הישג ראשון בדרך הארוכה שלנדודים ותלאות. כאמור, עודדה הצלחתה של הפעולה בחצ׳נצ׳יץ את כלאנשי גדודנו. היא שיפרה את מצב הרוח, הגבירה את מלאי הצױד והנשקואף הטיבה את כלכלת האנשים. גדודנו הלך וגדל ושבוײ מלחמה רוםײםופליטי גיטו דולהינוב הצטרפו אלױ. הוםפנו להתאמן ולהתארגן לקראתמבצעי קרב חדשים, שישמשו גמול ונקם...הפשיטה על מיאדל...בוקר וערב... ערב ובוקר... ױם רודך את משנהו ההרגל הופךלטבע הײנו לאנשי יער מובהקים. םײרינו וקשרינו הצליחו לקשור קשריםעם תושבי העײרה מיאדל. מהם נודע לי כי יהודי העײרה שרוײם עדײןבגיטו. ידעתי בי גורלם נחרץ למות, אם לא ניהלץ להוציאם מבעוד מועד.לא היה כל צל של םפק בכך, שהם ױשמדו ברגע שהגרמנים יםײמולסהוט מהם את כל האפשרי. הבינותי כי שוב זומנה לי שעת נקם ושילם.התיצבתי איפוא לפני המפקד והעליתי לפנױ רעױן פשיטה על העײרה.הםברתי לו כי םביבת העײרה נקײה מפרטיזנים, הגרמנים ױשבים שיםה ש ו א ה385לכטה ולא יעלה אפילו על דעתם, כי עלולים להפתיעם ולהתנפל עלייהם.משום כך ניתנה לנו איפוא האפשרות לפעול. נאתר כדױק את מקוםהגיטו, נכיר היטב את מקומות השמירה, והמהנה הצכאי. לאחר שנדעהכל ניערך ובשעות לילה נפתיעם, נשחרר את יהודי הגיטו, ונתפום אתהנשק והצױד. תשובתו של המפקד היתה כי עלױ להרהר בכך. התכניתנראית לו אמנם מבחינה צבאית, אם כי היא עלולה להביא ליער כוחותבלתי לוהמים, הנמצאים אל נכוןאת המצב ותוך ױמײם יתליט.בין יהודי הגיטו. הוא ישקול איפוא היטבלא נעלמה ממני העובדה, בי הוא רוצהלשאול בעצת המדריך הפוליטי של הגדודלאהר ױמײם נודע לי כי הוהלטהדרושות.— ה״פוליטרוק״ װלוםטנוי.על פעולה ונעשות ההכנות...בערב סתוי אחד ניתנה אזעקה, הגדוד קבל פקודה להתקדם אלהוך הנהר װיליה. על מנת ל״גיע למקום הפשיטה, צריך היה לחצות אתהנהר. בקרבת מקום ה־יעד לא הױ בלל גשרים. המים הױ עמוקים וקריםמאד. אולם םײרינו גילו מקום בו הױ המים רדודים ױתר, אז נתנההפקודה להתפשט, לשים את הבגדים והנשק על ראשינו, בכדי שלאלהרטיבם. כך הצינו את הנהר. מהרנו להתלבש ופתחנו בריצה למרהקשל ק״מ בכדי להתחמם. צעדנו דרך היערות והתקרבנו לעײרה מיאדלהמוקפת אגמים ויערות מכל צדדיה. בעלות השהר נראו מרחוק האגמים...התמקמנו למנוהת ױם שלם לםײם את ההכנות הדרושות לקראתהפשיטה. םײרינו דאגו לקבל תיאור ש־לם ומפורט של הש־טה והעבירוה־לממונים. הגדוד נקרא למפקד ובשעה 10 התחלנו במםעינו, בדרך ליעד.הגדוד חולק ל־3 מהלקות; על 2 מחלקות הוטל לפעול בעײרה ועלהמהלקה השיליש־ית הוטל התפקיד לתפום עמדות בקרבת העײרה לשםמניעת תגבורת מהגרמנים והבטחת דרכי הנםיגה. לפנײת המג״דהתנדבתי עם חברי חײם ריער ופרטיזן נוצרי נוםך, לחםל את הפטרולהנמצא במבואות העײרה.התלביטנו אזרהית, קבלנו רובים מש־תיקי רעש היריה ויצאנו. הת־קדמנו בשורה עורפית, אני בראש ואחרי השנים, בלי שמיש־הו ירג־ש בנו.כבר היתה שעת חצות כשהתקרבנו אל מקום המשמר, אך הוא לא הבחיןבמאומה. כאש־ר נמצאנו בטװח אפקטיבי יריתי בשומר, היריה לא נשמעהאך הוא נפל. קפצתי אלױ, ה־א נאנה אנהת כאב הנוקה אך אני בתאװתרצח הרבצתי בו בקת הרובה בכל כוחי וחיםלתױ. חיש־ מהר הודענולמחלקות כי חוםל המש־מר. אז ניתנה הפקודה להתקדם לעײרה. מהלקה386אילייהאהת שבפקודי פנתה לעבר הגיטו ואילו השניה למהנה הצבאי. כפיהנראה הרגישו הגרמנים בתנועה השודה וירו ירױת אבהנה, ואז ניתנהלנו פקודת אש. בבת אהת ומכל הבװנים פתהו המקלעים, הרובים,האקדחים ורימוני היד, בנביחתם. שתי המחלקות הםתערו על המחנההגרמני ועל הגיטו. חרדה תקפה את הגרמנים, מבוהלים כעכבריםהתרוצצו בפיג׳מות וקפצו לתוך המקלטים המוכנים מראש. שטפנו באשבל העומדים בדרכנו. המהלקה שהיתה בפקודי, שהוטל עליה לפרוץלתוך הגיטו, הכריעה בקרב את התנגדותם החזקה של הגרמנים ששמרועלױ. הם ציפו לתגבורת מהמטה, אך במקום זה נוכחו כי גם המחנההצבאי הותקך וכי החײלים בורהים ממנו בבהלה. עם נפילת הראשוניםהם מיהרו לברוח. פרצנו אז בשטך אל הגיטו, חיש מהר חתכנו את גדרהתיל, נבנסגו לבתים ופקדנו על היהודים לברוח ליער. איש לא זז...במקום זה התלוננו: מה רצונבם מאיתנו? על מה ולמה תבריחונו אלהיער למות ברעב? איש לא יעזוב את הגיטוו הן חײנו מובטחים הױעד לפשיטתכם; לא נלך!!...הוכיתי בתדהמה. לא יכולתי להאמין למשמע אוזני! היתכן שלאהרגישו יהודים אלה ולא ידעו מה יהיה בםופם? לא אדע אם נתארעהדבר בתוצאה ממכונת הרדמה של הגרמנים, או אם היה זה רגשהשלװה המדומה והוש הבטחון הכוזב, כי ״גם זה יעבור וגם אותם נבלה״.אותו הוש שהרדים את תודעת הםוך הנחרץ וצױוה לחכות, עד אשראהרו את המועד... מובן שלא יכולתי להשלים עם העובדה. הן לא יכולתיישותעצמי^ יייז י/ 1ו.י• ^:ל הגדוד. הפצרתי בהם והזהרתי אותםהגרמנים לא ישאירו אתכם בחײם. אם לא תצאו את הגיטומיד, יהיה גורלכם כגורל היהודים בעײרות האחרות. הזהרתי לא נשאהפרי, התרגזתי ואמרתי: עלינו לפנות מהר את הגיטו ולשרוןז את בתױ,באם לא תיעזבוהו מרצונכם, ניאלין לשרוף את הבתים עליכם. צאו ליערושם גטבס עצה כיצד לעזור לכם!״ רק אז, למשמע הדברים הברורים,נבהלו היהודים והחלו לברוה ליער. כאיטר נתרוקנו הבתים, הצתנו אותם.בינתײם ההלה לזרום תגבורת לגרמנים, שהמטירה עלינו אש רצופהושוטפת. אז ניתנה לנו פקודה לםגת. תוך כדי חילופי הירױת, נפצעו כמהיהודים, בתוכם אשת רופא השינײם שלא יכלה להמשיך לרוץ. לקהנוהעל הכתפײם עד שנשיג עגלה — על מנת להעבירה למקום מבטחים,בו נוכל להגיש לה עזרה. מהרנו ככל האפשר להםתלק ולהבלע בעומקושל היער, בטרם יםפיקו הכוחות הגרמנים שזרמו כתגבורת, להתארגןה ש ו א ה387ולדלוק אחרינו. התקרכנו לבפר אהד, שם לקהנו עגלה, השכבנו את אשתהרופא הפצועה, והחילונו לדהור לכםים. כדרך נטפלו 3 פרטיזנים מגדודינווהכיעו רוגזם, על כי הם ההוזרים עײפים מפעולה קרכית נאלצים ללכתכרגל, כזמן ״שז׳ידוכקה״ מוכלת כעיגלה. טענותינו כי היא פצועה ואינהיכולה ללכת לא הועילו. הם הורידוה ככוח ולקחו את העגלה. לנו כמובןלא נשאר אלא לשאת אותה כל העת עד לכםים.יחם זה שיל הוםר התחשכות כאשיה פצועה ורקעו האנטישמי, לאנתן לי מנוחה. היה זה כאילו ניחתה עלי םטירת לחי מכאיבה. התכײשתיולא יכולתי להכליג על כך. עם הגיענו לכםים התיצכתי כפני המפקד,םפרתי כל זאת ותכעתי להעמידם לדין. הוא השיכ כי כמרוצת הזמןאםכין עוד גם לדכרים קשים מאלה. הוא חדל אונים ואין כידו ליצזנות.״פרטיזנים נשארים תמיד פרטיזנים, מה לעשות?״ פקפקתי כצדקתטענותױ אך לא העזתי לכטא זאת. אמרתי כי לוחמים מחוםרי הכנהשאינם מקײמים הוכות אחװה לוהמת לגכי אהים למשימה, עלוליםלערוק כױם מן הימים מהמערכה. אך המפקד לא השיכ...אכן, לא עכר זמן רכ וחשי׳נ.זותי שהוכעו כפני המפקד נתקײמו.כעכור שכוע ימים ערקו שילשית מױדעינו אלה מהמהנה. זמן רכ חיפשינוםעד שמצאנו מחכואם ביער. כדי להתקײם הױ פושטים ככפרי הםכיכה,מכצעים מעשײ שױד ואונם, הרג וכיזה; לבםוך נפלו לידינו והועמדולמשפט צכאי כיער. פםק הדין היה כרור -- מות כיריה! גם הפעםנפל בגורלי לכצע את פםק הדין. ראיתי ככך מהגױנו של צדק. היתה זאתנקמתי על המעשיה המתועכ, שיקרה בדרך שױבנו מפשייטת מיאדל.תקרית זו ורקעה האנטישמי לא היתה לצערי היחידה. במשךהזמן רבו הפגיעות ביהודים, ברכוש, כגוןת ובנפש. דברים אלה גרמו ליצער וםבל רב. אולם לא אקדים בזה את המאוחר. שוב אשױכ לכך כמרוצתהדברים, בתיאור הרקע הכללי שיל חײ היער, ותוך םקירת דרך המלחמהשיל הפרטיזנים בכלל.לםכום פעולות הפשיטה של גדוד ״הנוקם״ כמידאל, אפשיר לאמרכי היתה זו טבילת אשי רצינית בױתר. הפעולה הצטײנה בכושרההאירגוני והמעשי. על אך העובדה שייצאנו כמנצחים םהמערכה בשלל שילצױד ונשק כלי אבדות לכוחותינו הלוהמים, העמידה הפעולה את הגדודומטהו בפני בעױת קשות. במשך כל הזמן גדל אמנם בהתמדה כוח האדםשלנו, אולם פשייטת מיאדל העמיםה עלינו גם כוחות לא לוחמים, נשייםוילדים. התעוררה איפוא שאלה של פיקוח, הגנה וארגון הםפקה בשביל388אילייהכל אלה. מלבד זאת אפ׳טר היה לצפות כי ױם ױם תבוא פעולת התקפהכללית מצד הגרמנים, שהגבירו שמירתם בכל הנקודות שבסביבה.עירנותם גרמה לכך, שכמעט ולא נשאר לנו שטח פעולה בכל האיזור.יעצתי למפקד לנטוש בבלל את האיזור ולהעביר את פעולותינו לםביבהאחרת. כאן המקום לצײן, שתוך זמן שהותי בגדוד, התרקמו קשרי ידידותאמיצים ביני ובין המפקד. הוא היה קורא לי מפעם לפעם ונועץ ביבהרבה ענינים. לאט לאט החל לשכנעי אותי להכנם למפלגה הקומוניםטית,פעימים גם ניםה ללחוץ עלי, (מתוך רגשי ידידות כנים אמנם) בענין זה.אני השתדלתי כמובן להתחמק בדרכים שױנות. אמרתי לו כי עתה איננירואה לפני דבר חשוב ױתר, מאשר להבים את השונא, להביא למפלתוולזכות בנצהון״. עתה ממלא את לבי דבר זה בלבד: — חובת הנקמהבאויב. אולם זאת אני מבטיה: באם אשאר בחײם לא אפקפק ואצטרךלמפלגה״. המג״ד קבילקין הבין כפי הנראח לרגשױתי ולא חזר ױתרלנושא זה.הנםיבות האוביקטיבױת בלהימה שביער ועירנות הגרמנים וכדומהגרמו לכך, כי עברו עלינו שבועות שבהם לא ביצענו כל פעולה רציניתראויה לשמה. הײנו במעבה היער והתאמננו, חיכינו עד שהגרמניםירגישו עצמם בטוהים ויהשבו, בי אין עליהם ױתר אימת הפרטיזנים.בשיהה עם קבילקין הבעתי את דעתי על האפשרוױת להטריד אתהגרמנים גם בזמן ההפוגה. הצעתי בי נארגן כיתות חבלנים קטנות כדילםכן בכך את דרכי התחבורה של האוײב, ובעיקר למנוע מהלכן התקיןשל רבבות הצבא והאםפקה לקװי ההזית, שבעומקה של רוםיה. רעױן זהנתקבל על דעתו ואמנם אורגנו תוך זמן מה כמה כיתות כאלה. מובןשאך אני לקחתי הבל בארגון הדבר ונתמניתי כאחראי על אחת הכיתות.באותם הימים בא אלינו ליער ונצטרף לגדודנו יהודי מורשה בשםרוטבלט — מהנדם כימאי לפי מקצועו. היה זה יהודי עשוי ללא חת.•מהתמהה במױהד בהרכבת המוקשים והכנת חמרי נפץ. חיש מהרהתידדנו ומאז לא משה ידו מידי ובכל אשר הײתי היה גם הוא. הואילוהיה לו מראה ״ארי״ ושליטה מושלמת בפולנית, הקל עלינו בהעמקתקשרינו עם האוכלוםיה האזרחית הפולנית, שבאמצעותה אםפנו את כלהידיעות הדרושות על מהלכן של הרכבות המובילות צבא תחמושתואםפקה לחזית. כמודיעה עיקרית שימשה לנו מורה פולנית צעירה,שהאמינה שחברי החדש רוטבלט, אשר נתחבב עליה בױתר, הוא פולנינוצרי. לא היה דבר שהיא לא טרחה כדי להשיג למעננו ידיעות מדוײקותהשואה389ככל האפשר. כך נודע לנו ױם אחד מפיה, כי במםילת וילנא—מולודצ׳נותעכור כלילה רככת מלאה צבא, נשק, תהמושת וצױד אחר. חשוב מאודה־ה איפוא למנוע את מעכרה. תחילה כדקנו כקפדנות את שטח המםילהבו ױנח המוקש, כדי להרבות ככל האפשר את אבידות הגרמנים. כלילההונח המוקש כשככל באורך 100 מטר מהובר אלױ. שכבנו דרוכים,מתוחים ומכורבלים כליל ירח ביער, כשאור הירח קופא ומפיץ אורומעל ראשינו. כך שככנו שעות מםפר תוך כלישה אהרי כל ניע בתוךהדממה. אי שם מרחוק הגיע טרטור הרכבת. כעבור רגע שמענו ברור אתשקשוק הקטר, והנה נתגלה הקטר ושורה ארוכה של קרונות אחרױ.״שעת נקם ושילם!״ — שאגתי ו־3 זוגות ידים משכו בבת אהת אתהככל... כהרך עין דומה היה, כי קפא הכל םכיכנו ואך נשימותינו בתוךזה. אך הנה כא הרעם הגואל. קול נפץ אדיר וחזק נשמע, נבקעה הארץוהתהוללה מפולת ענק, הכל הועך למעלה, כמרהק מאות מטרים הועפובאויר אדני המםילה והפםים. הקטר התרםק. הקרונות נהפכו והױלמאכולת אש... השמים הוארו בלהכות זיקוקין... קולות נפץ הדהדו... ארגזיתהמושת התפוצצו ודלקו... זעקות גוםםים ואנקת פצועים, פקודותמכוהלות ונבוכות נשמעו. מה טוכ היה לראות את גכו-רי ה״הערן פאלק״מתרוצצים בבהלה להציל נפשם.על מנת להרבות המבוכה וההתפוררות ולקצור ככל האפשרבאויבינו, פקדתי על מתן אש. המקלעים, הרובים והנשק הקל, פלטו וירקואש רצופה ושוטפת, מםפר רימוני יד הועפו אל כליל דײםת האדםהמתרוצצת בהולה וזועקת. רק לאחר שפאתי המזרח החלו להאדים והחלהשהר לעלות, קמנו והםתלקנו מהמקום, מהשש כואה של תגבורת גרמנית.נוכחנו כי לא לשוא היה ההשש, תנועה בלתי רגילה התעוררה ומכל צדזרמה תגבורת גרמנית אל הרככת הנתוצה...כהרגשת םיפוק ואושר כלי גכול, הזרנו למטה. מפי הקשרות נודעולנו פרטי קציר החבלה שעוללנו: מאות גרמנים נהרגו, הרכבת נותצהכליל, אוצרות נשק ותחמושת הובלו ללא תקנה. כפקודת ױם מױחדתהללני המפקד על ההתמדה וכושר הביצוע. הצלחה זו שימשה לנו מפנהכטכםיםי הלחימה, ההילונו להתכונן למבצעי חכלה נוםפים ופשיטותהדשות. שוכ זומנה לי שעת קורת רוח ומנת אושר בלתי רגילה. לאחרכמה וכמה נםױנות נואשײם שנישנו ללא הצלחה לעכור אל מעכר לקװיההזית, הזרו אל עומקי היער — מקום משכן מטה גדודנו — אנשי השײרההאזרהית, ובתוכם חברי למנוםה, שמחה פײגלמן. התחכקנו. זרם דמעות390א י ל י י השם מחנק לגרוננו ובטאנו את שמחתנו בעזרת הגידוף הרוסי המםתײםב״אמא״. לאחר שהלפו רגעי שמהתנו הראשונים אמרתי לשנזהה, כיעכשױ אני מקװה שימעתה ואילך לא נצטרך להפרד עוד. הײתי משוכנעבעומק לבי, כי לאחר המבצעים האחרונים והודות לקשרי הידידות•טנתרקמו בינינו, לא יתנגד ױתר המפקד קבילקין לקבל את שמחהלגדודנו. פניתי למפקד וקבלתי עלי את האחרױת שרעי שנזחה יהיהפרטיזן טוב ומםור ואמיץ. הפעם נעתר המג״ד לבקשתי. שמחה צורךלגדוד, הש־תתך בפעולות פשײטה והצטײן.כל יהודי הגדוד; המהנדם רוטבלט, שמחה, חײם ריער והאחריםהראו את אונזץ לבם בפעולות המלהמתױת של גדוד ״הנוקם״ ועלובכושרם ובעוז רוחם על אנשי הגדוד האחרים. בכך הוזמו עלילות השקרשנפוצו והױ לדיעה מקובלת על הכול, כי אין היהודים רוצים ללחום וכימתהנזקים הם מכל פעולה קרבית. יתר על כן: הוכחנו כי דבקים אנובמשימת הנקם וכי מוכנים אנו לכל קריאה ולכל תפקיד שױטל עלינו.אכן, בנוכחותנו לא העיז איש• להלעיז. אך על פי כן לא פהתו דברי שטנהעל היהודים ולמרות מענזדנו בגדוד הרגש*נו עצמנו בודדים ומױתמים, הןנשארנו בדרך כלל אחד ממשפחה ושנים מעיר; ידענו כי כל שהיה לנו,אבד ללא שוב. אם כ• רצון הנקמה פעם אמנם בליבנו והוכחנו עוז רוחלא היה בכוחו לפזר את אוירת החשדנות והש^נאה. םכנת אימים לױותהתמיד את הפרטיזנים היהודים. יהודי לוחם מצװה היה על מש*נה זהירות;לא רק מהגרמנים חײב היה להזהר אלא גם מרובם של חברױ הפרטיזניםשיהתנכלו לחײו. עשירות ומאות יהודים פרטיזנים מצאו את מותם מידיהבריהם לנש־ק. אוירת הפקרות שררה ביהם ליהודים, רובה ש*ל הקצונהאך היא היתה נתונה לאוירת הש*יםוי האננזישמי. לא מעט פעלההתעמולה הגרמנית, שיהכריזה בהתמדה כי המלחמה פרצה בשל יהודיםוכי הם האש^מים במלהנזה. אף אילו רצו בכך המפקדים הגבוהים, לאהיה ביכלתם להפםיק את מםע הרצה גגד היהודים.באותה תקופה ברחו יהודים מװילנא והםביבה והגיעו ליער. הםהױ לבושים ױתר טוב ונשיק קל בידם — אקדהים — מטרת בואם ליערהײתה להצטרך אל הפרטיזנים ולנקום. והנה בפגישתם עם הפרטיזניםש־נמצאו רחוק ממטה הגדוד או ההטיבה התנפלו עליהם האחרונים, לקהואת נשיקם, הפש^יטום והרגום, בתואנה שהם מרגלים שינשלחו על ידיהגרמנים, כך נורו עשרות ומאות יהודים שהצליחו להגיע ליער.אולם ױתר מכולם םבלו היהודים שיברחו אל היער ולא נתקכלוה ש ו א ה391לכוחות הלוחמים. ביהם אליהם הױ מעשי שוד וביזה, רצח ומעשי אונם,תופעות ױם ױם. יש וקצרה רוחם של כמה וכנזה פרטיזנים לשבת ולצפותלפקודות המטה, הױ משתכרים וױצאים לפעולות על דעת עצמם. הױמתנפלים על אנשי השײרות הכלתי לוהמות, אונםים נשים ושודדים מכלהכא ליד. יש והױ מתנפלים על כפרי הםביבה, שגילו ידידות בדרך כלללפרטיזנים, רוצהים בוזזים ואונםים. כך נאנםה אותה מורה פולנית כפרית,ששיימשה לנו קשירית. האומללה לא חזרה ױתר לאיתנה, לא התאוששיהויצאה מדעתה. אולם, אם לגבי הפורעים באוכלוםיה הכפרית הבלתילוהמת נעישו מאמצים לאחוז באמצעײם, וכמה וכמה פורעים הועמדו למשיפטצבאי ונענשו, הרי רוציהי היהודים הבלתי לוחמים שיביער, התהלכו הפשײםללא דין ודײן והמשייכו במעשייהם. בין האנםים נתגלו לא פעם חוליםבמהלות מין, שהדביקו את הנשים שנאנםו. אולם זה לא הפריע להםלהעליל על הנשים החפות מפשיע, כי הן נושיאות באחרױת בכך. זה היהגם גורלה של אותה רופאת שיינײם שנפגעה בזמן הפשײטה במידאל,שינאנסה ונדבקה במהלת מין. האנםים גוללו את אשימת המהלה עליה.האשיה האומללה הועמדה למשיפט צבאי, והיתה צפויה לדין מװת. רבותעמלתי וטרהתי עד שיעלה בידי להוכיה שיהיא הפה מפשיע ולהביא אתהאשמים האמיתײם לדין.הנה כי כן, בתנאים אלה ובאוירה מורעלת זו, פעלו ולחמוהפרטיזנים היהודים. כך הרגשיתי גם אני והברי; לא פעם אמרנו לעצמנו,כי לשױא כל המאמצים. עד להשגת הנצ־חון לא ישיארו ױתר יהודים, ואךעלינו יקומו אל נכון החברים לנשיק. אולם הרצון לנקום בגרמנים חזקהיה מעל לכל, הוא שיעודד אותנו והױק את אמוננו כי טרם אבוד הכל,ורק הודות לכך יכולנו להמשייך בפעולותינו. כך המשכנו חליפות, בפעולותהבלה בדרכי הגרמנים, במםילות הברזל, ואך לקחנו חבל בפשיטותגדולות ױתר מאשר בקנה מידה מחלקתי ופלוגתי.פעולות גדודנו בהורף 1943 ראוױת לצױן מױחד. פשייטתנו עלצבא האוײב כאיזור פעולותינו הציטמצינזו. האוביקטים העיקרײם שילהאוײב באםפקה וחימוש נמצאו בקרבת איזור הנימן. במהצית ינואר 1943הגיעה פקודה למטה, כי על הגדוד להערך במהירות למםע על איזורלידא. בו בױם ריכזנו מקכימום של מגררות וםוםים שיהױ דרושים למטרתתנועתנו. חשרת שלגים וצינת כפור כיםו פני הארץ. לעת ערב נערךהגדוד; הפקודה שניתנה היתה לחצות את מפילת הברזל בתחנת קרםנהשבדרך װילנא—מולודצ׳נו ולהתקדם לעבר האיזור האמור. קבלנו גםפקודה לםכל כל הפרעה אפשרית בדרכנו, על מנת להױע בהקדם האפשרילמקומות היעד. הײנו מצוײדים פהות או ױתר כאופן המניה את הדעת.לבשנו את החלוקים הלבנים, ששימשו בחורף הםװאה טוכה; התישבנובמגררות והתקדמנו לעבר פםי המםילה בקרםנה. בהגיענו למקום נתקלנובמשמר גרמני חזק ונכנםנו בקרב עז. אנשי גדודנו פתהו באש שוטפתומהירה, וכך טאטאנו את התנגדות הגרמנים, 8 מהם נהרגו במקום והיתרנםוגו. כך חצינו את המםילה והמשכנו להתקדם. עוד באותו לילה הגענואל העײרה הורודוק. על אף שלא ידעינו מה מידת הכוח הגרמני בעײרה,לא יכולנו להתהמק ממגע פנים אל פנים אתו. לא יכולנו לעקוף אתהמקום וההלטנו איפוא להפתיע את האוײב. פרצנו בשטף לעײרה,הגרמנים הױ נבעתים והמומים ולא ידעױ את אשר קרה. רבים מהם נפלובמקום, השאר ברחו בהפקירם את הנשק והצױד ומחםני האםפקה. כךנפל לידינו נשק, תהמושת וצױד יקר. לקהנו אתנו ככל האפשר, את כלהשיאר השחתנו, פוצצ־נו והצתנו באשי. המשכנו בהתקדמותנו אותו לילה והײנו מוכנים לקראתכל מה שעלול לבוא. במרהק של 5 ק״מ מהורודוק שוב עברנו על ידבםים גרמני שבו היה היל מצב הזק וכוחות משיטרה רבים. אעפ״כ לאנפתהה עלינו אש־ ויכולנו להמשיך בדרכנו. אפשיר והם חשבו אותנולש־ײרה גרמנית ש־היתה צריכה לעבור במקום; אולי גם הששו מכוח הזקש־ל פרטיזנים ש־פעלו בםביבה ולכן לא גילו יזמה. על כל פנים התקדמותנובאותו לילה, לא נתקלה בש־ום מעצורים נוםפים. כך הצלחנו לחדור ליערנאליבוקי העבות. המש־כנו להדור לעובי היער. ש־ם התמקמנו, והתפרקנומעומם הפעולה הלילית, נהנו במש־ך כמה ימים, שלחנו םײרים על מנתלהכיר את הםביבה, באנו בקשרים עם פרטיזנים מחטיבה אחרת שפעלהבאיזור. המשכנו וחכינו להמשך המםע. ההמש־ך היה צפוי מראש־. בדרך ליער היה עלינו להגיעלנהר בירוזה ~ ױבלו ש־ל הנימן. בהתאם לידיעות ש־אםפנו, נודע לנו כיהגרמנים ריכזו על הבירוזה מלאי ניכר של רפםודות עצים לצרכיהםהאיםטרטגײם. המש־ימה ש־הוטלה עלינו היתה למנוע זאת. הגענו איפואלמקום וש־מנו מארב חזק לגרמנים. היה זה לאור הױם... שײרה מצוײדתבנש־ק אוטומטי הגיעה למקום בלװית משאױת ע״מ לקחת את העצים. הםנתקלו במארב שש־מנו להם. פתהנו באש שוטפת. הם נדהמו ונבעתו.הרגנו בהם כמעט ללא מעצור. חלק ניכר מהם מצא את מותו על חוףהבירוזה. ואילו הנשארים הםפיקו להםתלק בחיפזון רב באמצעות משאױתה ש ו א ה393אהדות. את המשאױת העזובות פוצצנו ונסוגונו בלי אבידות אל עוביהיער. כך הזרו ונשנו הדברים גם לאהר שלושה ימיפ. הפעפ הגיעוהגרמנים בתגבורת הזקה מאוד ובמערך קרבי מוכן לכל אך שוב הםעלו על מארבים שלנו. האש היתה קטלנית. וגם הפעם נסוגו הגרמנים.בהשאירם הלליהם בשדה קרב ומבלי שױכלו להעמיס את העצים.לאהר שבוע ימים הגיעתנו הפקודה על היערכות גדוד ״הנוקם׳/לפשיטה בקנה מידה רהב על שדה התעופה בלידא, בדי להבל באופןיסודי במתקנױ. לילה אהד נערך כל הגדוד לפעולה רבתי זו. לתכליתזו שלחנו חיל חלוץ שכלל כ־8 סײרים ואני בתובם. יצאנו ואהרינו במרהקמה כל הגדוד. היה זה בליל חורפי קר ומעונן, ואנחנו התקדמנו בשקט.על רקע דרצלג שכיסה את הארץ נראינו בחלוקינו הלבנים כרוהות רפאים.הגענו לקרבת שדה התעופה הלידאי שהיה במרהק 3 ק״מ מהעיר. תרנויפה את הםביבה. במרחק מה משדה התעופה הבהנו בבית מואר יפה.קולות שירה וצחוק לםירוגין נישאו ממנו — עובדה שהעידה על בטחוןשוכנױ, שלא ציפו כלל למשהו בלתי רגיל ולא חשדו מאומה. התברר לנומיד כי אין שמירה במקום וכי ניתן לפעול. הודענו על כך לגדוד שהתקדםבעורפנו ואנו התקרבנו לבית והקפנו אותו. העמדנו על יד ההלונותכמהפרטיזנים תופשי נשק אוטומטי ואני בלוײת 3 אנשי־ם דפקנו על הדלת.מבעד לאחד החלונות ראינו שני קצינים מחיל האויר וכמה נשים, שזללו,סבאו, שרו, צהקו והתהוללו, וכולם הױ שיכורים. כאשר כעבור דקותמספר פתהו לנו את הדלת, התפרצנו פנימה. ״ידײם למעלה!״ ״״הרעמתי. והם מבוהלים, מבולבלים ומבוםמים, הרימו ידיהם. פקדתילקחת מהם את הנשק והודעתי להם כי הם נתונים בשבי. הודענו על כךלמטה הגדוד באמצעות רץ מױחד ועוד באותו לילה נמםרה הודעהמתאימה למפקדה הראשית של היל הפרטיזנים שהטיםו מיד את הקציניםהשבוײם למוםקבה. בינתײם הגיע כל הגדוד שלנו, פשט על שדה התעופהוהרם מתקנױ. מי שגילה התנגדות נורה ונהרג. פוצצנו כמה אוירוניםשחנו על המםלולים וההילונו להערך לנםיגה. השחר החל להבקיע והיהחשש שבכל רגע עלולה להגיע תגבורת גרמנית. ביצענו את הפעולה ללאאבידות מצדנו ושבנו לבםיםנו. כמה ימים לאחר פעולה זו נתבשרנו כיעלינו להזור ולשוב מזרחה, לעבר אילײה. שוב נעירך הגדוד למםעו וחזרנולאיזור מכורתנו.שוב ההלו פעולות ופשיטות. בליל אפל וגשום יצאנו לפשיטה עלהכפר קםצ׳יניביץ, שנמצא באזורנו. נודע לנו כי שם, בתוך כנםיה פולנית,394אילייההתבצר חיל המצב הגרמני. כיתת חבלנים שלנו התקרבה לכנםיה, הניחהחומרי נפץ והעיפה אותה באויר על כל הגרמנים שהױ בה. באותה פעױלהנפצע קשה חברי חײם ריער. נשאתי אותו על גבי דרך ארוכה עד שהגענולתהנת איםוך הפצועים, שם הועלה מיד על שלחן הניתוחים. הניתוהנעשה. הוצאה לו עצם נגועה ובמקומה שמו לו שפופרת של פלטיןימנשארה בולטת. הוא שכב כולו קודח ומתפתל בעװית של חוםר הכרהובהום גבוה. הוא התענה קשה. מחוםר הכרה והשגהה מםפקת הוא הוציאאת השפופרת וגרם לדימום. וכך נפטר מן העולם. קברגו אותו ביערבקרבת כפר מלינקי.עברו עלינו שבועות והדשים, התרגלנו ליער והײנו לחלק ממנו.אלה הױ הײנו, הײ פרטיזנים נײדים. באהת מפעולות הפשיטה — עתפ־צצנו את מםילת הברזל בקםצ׳ניביץ׳ אירעה לי תקלה רצינית. בשעתהנםיגה לבםים נתכװצו אצלי שרירי הרגלים, ולא יכולתי לצעוד אף צעדױתר. נשארתי מוטל בשלג, הברי לפעולה כמעט עזבוני מופקר לכפורולםכנה ליפול בידי הגרמנים. כאשר ההילותי להפציר בחברי שימיתואותי ביריה, לבל אפול בידי הגרמנים, הבינו םוף םוף כי אינני מתחלה,אז הרימוני ועזרו לי להגיע לתחנת איםוך הנפגעים. שם טפל בי רופאיהודי ממינםק -- אותו רופא עצמו שניתח את חברי חײם ריער. הודותלו נשארתי בחײם.המצוד על הפרטיזנים אפריל—מאי 944נפעולות הפשיטה וההבלה של כל גדודי הפרטיזנים שפעלו בכלהגזרות ובאיזורי חזיתות שונות — הן בעומקה של רוםיה והן באיזוריבײלורוםיה שהשתײכו לפולין לפני המלחמה נגד היטלר — הטרידו מאדאת הגרמנים. פעולות הפרטיזנים האיטו את התקדמות הבזק שלהם בזמןההתקפה, מאידך ניתקו את הבםיםים שלהם בעורך ושיבימו את דרכינםיגתם. מצב זה חײב את המטה הגרמני הראשי לחםל כליל את כוההפרטיזנים. הפקודה ניתנה וצבא האוײב הטיל למערכה 30 דיביזױתש־ל גרמנים, אוקראינים גרורים אחרים וצבא װלםוב (גנרל רוםי שערקיחד עם הגײם ועבר לגרמנים בשלהי 1941) שהתקדמו בשרשרת כדילשים את כוהותינו במצור. הללו פרצו ליערות. אנו נלחצנו ױתר וױתרוטבעת המצור נתהדקה םכיבנו מױם לױם. כתוצאה מכך נתלקטוונתלכדו כל חטיבות הפרטיזנים ויצרו הזית ארוכה וממושכת. אכן, ימיםה ש ו א ה395קשים מאד באו עלינג התחמקנו ככל האפשר ממקיחמת פנים אל פנים,אולם מחנותינו הלבו וקרבו זה לזה ולא היה מנום ױתר מקרב גלוי. בםופושל דבר נכנםנו ױם אחד לקרב דמים אכזרי. האוײב התקרב אלינו מאד;הטיל לקרב טנקים, אוירונים, וארטילריה, אנו מצידנו הפעילנו את הנשקהאנטיטנקי. רמקולי האוײב ניםו לשכנע אותנו, כי נניח נשקנו וניכנע,כי הלא מוקפים אנו בטבעת פלדה מחושקת. אנו השיבנו לעומתם במטראש ונפץ... כך ובדרך זו החל קרב אכזרי ונואש, קרב דמים שארך —3 ימים. בױם הראשון לקרב, עלה בידינו לחםל ולהוציא מכלל פעולהבמה טנקים של האוײב. אולם במקומם זרמו ובאו אחרים. הארטילריההגרמנית הוםיפה להפגיז את היער, האוירונים הפציצו מן האויר והקרבנמשך...אנובי והמהנדם רוטבלט יצאנו כםײרים, על מנת לאםוך ידיעותעל הכוחות הגרמנײם המתרכזים. רכבנו על םוםים והתקרבנו אל ביתאזרה אהד שבקרבת היער — מקום מגוריה של אחת הקשרױת שלנו.היא יצאה לקראתנו החוצה מבוהלת ומםרה לנו; כל הדרכים חםומותומבעדן זורמות בלי הרך( הטיבות משורינות של גרמנים טנקים ותותחים.מםרנו לה ידיעה בכתב עבור קשר אחר, אולם בו ברגע השגהנו בטורגרמני משורין ואילו אנחנו האצנו בםוםים ודהרנו למטה. הגרמנים הרגישובנו והפעילו את מרגמותיהם. מצבנו היה בכל רע. הײנו מוקפים...המשכנו לדהור כשפגזי המרגמות מתפוצצים מלפנינו ומאחורינו. פתאוםהתחלק םוםו של רוטבלט, ואני הרגשתי כי הם נפלו שניהם. צמרמורתתקפתני צעיקתי אלױ כי יברח מהר אהרי. והנה עלה בידו איבשהולהקים מהר את הםום והמשכנו בדהירתנו. כדי להעלם מעיני רודפינו,סטינו כ־10 ק״מ לכװן ביצה גדולה. לאהר שהצינו אותה בקושײ רבהצלחנו להגיע למטה, כשהמג״ד ושיאר קציני המטה וכל חברינו הקרוביםסבורים כי אין אנו ױתר בין החײם. דעה זו התבםםה על הודעת התצפיתשל הגדוד שראתה אותנו מוקפים ובורחים מפני הגרמנים, הממטיריםעלינו פגזי מרגמות. על כן הוא היה משױכנע• כי בבר נהרגנו ומסר עלכך לממונים....בינתײם עבר הױם, בא הלילה. עצמת האש שנתכה עלינו לאפםקה. אך אנו לא הפםקנו להמטיר אש על הטנקים והטורים שבאו איתנובמגע. הסכנה המוהשיית הקרובה ליכדה את אנשיי הגדוד עים בל יתרהחטיבות. הכל ידעו כי המבחן הקשה עוד לפנינו. כך נמשכו קרבותקשים ומרים במשך 3 ימים. אבידות הגרמנים הױ כבדות בױתר, אולם396א י 7 ײ ההם לא הםכו ככה אדם וצױד והטילו למערכה טורים מעורינים וכוהותנוםפים... אף איידותינו לא מעטות היו, אולם הצלהנו בינתײם לשמורעל כוהנו. לאהר שלושת ימי הקרבות הגיעתנו הפקודה ממטה הצבאהאדום, לנטוש את ההזית ולםגת מהר ככל האפשר אל איזור הברזינה.כפי הנראה תכנן אז המטה הראשי של צבא האדום התקפה רבתי עלהגרמנים; הײנו םבורים כי נתהבר מעתה ואילך עם הצבא הםדיר.הפקודה שניתנה לנו בוצעה. עיפים ורעבים תאבים למנת אוכלהם הגענו אל הברזינה בשעות הלילה; התמקמנו למנוהה. אולם עלאובל לא היה מה לדבר. בגלל םכנת הפצצה מהאויר, לא ניתנה כלאפשרות להעלות אש ולבשל מזון כלשהו. זה 3 ימים לא טעמנו טעמושל תה, מכל שכן שלא היתה לנו מנת מרק המה. התפרקדנו למנוהה עלקיבה ריקה כמעט......הלפו ױמים או שלושה, לפי שעה נותק המגע בינינו לטוריםהגרמנים המתקדמים, אולם המצוד נמשך והלך. השנו בעליל, כי טבעתהכיתור סביבנו מתהדקת והולכת. מהעבר השני של ההזית, הגיעו אלינוידיעות בלתי מעודדות. ההתקפה ההזיתית מצד הצבא האדום טרם באה,כפי הנראה נתגלו פרטי תכנונה לגרמנים מבעוד זמן ומשום כך נתעכבה.לפני שניתנה לנו השהות להתארגן ולהיערך מהדש לקראת הבאות; עודבטרם נהנו דײנו מהקרבות, הגיעתנו הפקודה ממוםקבה, כי הוטל על כלהכוהות הפרטיזנים לשוב ולהתקדם מערבה. בכל תנאי ובכל מהיר הוטלעלינו לשבור ולנתק את קו ההזית של הגרמנים, כדי לעכב התקדמותםלעבר מוםקבה. כאמור נמצא עיקר הכוה הפרטיזני ע״י הברזינה בגזרתםמולנםק, על כוה זה הוטל לא רק לעכב את הכוהות הגרמײם אלא גםלאלצם לםגת.ההכרה שלא היה מנום ממנו הצמיה לנו כנפײם. כל הבריגדותשל הפרטיזנים זינקו לקרב. על כוהותינו נמנו כ־ססס,ס4 איש בערך, שהױמוקפים ונתונים בתוך טבעת כיתור של גרמנים, שהשתרעיה על שטהרהב וגדול. קרבות מרים ונואשים רצופי התקפות ונםיגה לםירוגיןהתהוללו. להמנו על בל שעל אדמה, ובסופו של דבר עלה בידנו לאהרבמה שבועות של קרבות עקובים מדם, לשיבור את ההזית הגרמניתולנתק את קװיה. אבידותינו הױ רבות והפםדנו כמעט את מהציתבוהותינו, אך לא לשױא! שבנו והזרנו לקװ װילײקה—אולקוביץ. שױבהלכנו וקרבנו לםביבת אילײה, לקבר האהים הגדול של משיפהתי, הבריובני עירי...ה ש ו א ה397לעת זו הל מאורע השוב בהזית בײלורוםיה המערבית, שהגבירבהרבה את בוה התנועה הפרטיזנית ופײע להתקפת איגוף גדולה שלהצבא האדום, שעמד בבר הדשים אהדים בשערי װרשא. היתה זו עריקתגדודי װלםוב עם מפקדם רדױנוב. הקולונל רדױנוב היה םגנו של גנרלװלםוב שהזכרנוהו לעיל, ויהד עמו עבר בשעתו עם ההטיבה בולהלגרמנים. למעלה מ־3 שנים להמו נגד הצבא האדום והױ מםוכנים בױתרבמלהמה נגד הפרטיזנים. ברם אבדותיהם הגדולות והמתמידות מהד, איהכושר להכניע את הפרטיזנים והמכות שניהתו על הגרמנים מאידך, גרמואצלם לחששות שהולידו הרהורי עריקה מהודשת והפ־כה. התפתהות זולא נעלמה מהתנועה הפרטיזנית.התעמולה ש־ל הצבא האדום החלה הש־כם והערב באמצעות הרדױוכרוזים מן האויר, לקרוא לחטיבה הזו, כי תחזור ותלחום באויבי המולדת.היא גם הבטיחה לכל מי שיעבור לצבא האדום, כי יםלהו לו כל פשעיבגידתו בעבר. עם ההתפתהות המפתיעה לרעת הגרמנים בחזיתותהש־ונות, נוצרה אװירה מױחדת להצלחת תעמולה זו. בבוקר לא עבותאהד התמרדה החטיבה הזאת והפנתה את נש־קה נגד קציניה הנאמניםלגרמנים. הגנרל װלםוב ביחד עם חבר נאמנױ עזב את מטהו וברה. םגנורדױנוב פנה ונהל מו״מ רשמי עם ב״כ המטה ש־ל התנועה הפרטיזניתבנוכחות נציג המטה הכללי של הצבא האדום. המו״מ נםתײם בהצלההובדוקשיץ הצטרפה החטיבה אל הפרטיזנים. כנהוג בנםיבות אלה פורקההחטיבה ופוזרה ליחידות ש־ונות בחיל הפרטיזנים. דבר זה הגביר אתקרננו, והפלאנו את מכותינו בחיל האויב. כך הצלחנו לפורר, לנתקולש־בור םו״ם, את החזית ש־ל הגרמנים. שבירת החזית ע״י הכוחותהפרטיזנים, פינתה כאמור את הדרך להתקפה גנרלית םופית מצד הצבאהאדום, אש־ר מוטטה כליל במשך כמה חדש־ים, את התנגדות הגרמנים.כך נפתחה הדרך לברלין...הגענו איפוא וחזרנו ליערות מכורתנו למהוז ילדותי. הױ אלהמקומות שהכרתים ככך ידי. לאחר קרבות מרים, נואש־ים ומיגעים; לאהרהקזת דם וקרבנות במידה כה רבה, היה צורך להתמצא שוב בשטה,לאםוןז ידיעות על תנועת הגרמנים, להתאמן, בכדי להתארגן ולהיערךלמבצעים חדש־ים. שוב הוטלה עלי ועל המהנדם רוטבלט משײמה זו. גםהפעם יצאנו רכובים על םוםינו, מצוײדים בתת מקלע, אקדהים וכמהרימוני יד לכל אחד. היה זה לעת קיץ עם הבש־לת הקמה, בצהרי ױםהגענו לכפר מםוים. עד הױם איני ױדע אם הרגישו בנו הגרמנים עצמם,398א י ל י י האו אם אהד הבוגדים מםר להם על בואנו. אולם אם כה ואם כה, הםשמו לנו מארב בתוך הקמה, וכפי הנראה הם רצו לתפםנו הײם. מבלישנדע על כך שמנו פעמינו לתוך הכפר. בשקט נפתהה לפתע דלת בביתאהד, דמות אשה פולניה שהכרתיה היטב, התיצבה בפתה, ובפולניתאמרה לנו בלהש: ״םולומיאנםקי, הםתלקו מהר בשם אלוהים, 10 מטרמאהורי הבית שוכבים גרמנים במארב כדי לתפםכם, נוםו על נפשכם!״--ככל שהיה ביכולתינו מהרנו לברוה. לאהר שהתרהקנו כ־200 מטר מהביתעלינו על גבעה, ממנה ראינו אמנם את הגרמנים השוכבים בקמה.הםתלקנו מהר אל היער אולם לא יכולנו להזור אל המהנה ללא ידיעות.הצעתי איפוא להברי, כי נגיע לישוב אהר. השארנו את הםוםים והצינואדמת הביצה ברגל, הגעינו לאהוזה בפאתי היער ונכנםנו לתוכה. שאלנואת האכר על הנעישה. בתימהון גובר והולך הםתכל בנו ואמר: ״לאיאומן כי נשארתם בחײם, הן גרורי הגרמנים מתפארים, כי עלה בידםלהשמיד את כל הפרטיזנים״. מפױ נודע לנו כי לא גדול עתה כוחהגרמנים בםביבה, רובו של הכוח נתקע בגזרת הברזינה. שתינו מים;חברי אך הציע כי נשב וננוח, אך אני עמדתי על כך כי נמהר ונחזורלא הלך זמן רב מאז נבנםנו ליער נראה לפתע, מרחוק, עשן ואשמתמרים... לא ידענו מה פשר הדבר; פשרו נודע לנו רק לאחר שהעמקנוכ־10 ק״מ לתוך היער ושמנו פעמינו לכפר אחר. פנינו לאכר על מנתלהשלים ידיעותינו על הנעישה ומתהולל בםביבה. שם נודע לנו כיהגרמנים נכנםו לאחוזה ואמרו לאיכר כי ראו פרטיזנים נכנםים, היבןהוא החביאם ? הלה נעינה לתומו כי אין הוא ױדעי, אם הױ אלה פרטיזנים,הם שתו מים והםתלקו והן מידת האדם מחײבת לא למנוע מים מאדםצמא 1 חמת הגרמנים עלתה. הגרמנים םגרו את האכר וכל בני ביתובבית והציתוהו באש. זעיקות הנשים והילדים שנשרפו הײם החרידו אתכל הסביבה, רק אז הבינונו, כי עים צאתנו מהאחוזה הרגישו בנו הגרמנים.על אך הקשיהות שרכשנו בדרך נדודינו, צר היה לנו על מותם של חפיםמפשע שנגרם בעטײנו... ולבנו דאב מאוד. מפי אכר נודע לנו גם כיבםביבה מעטים יחםית הגרמנים. חילות מצב גרמנײם נשארו רק בקורניץובװיליקה, המהװת עתה תחנות אםפקה חשובות לצבא הגרמני שהתקדםכבר מעבר לברזינה. נזהרנו מעתה זהירות משנה, חזרנו ליעיר, עלינו עלםוסינו ובדרך אחרת הזרנו למטה עם הידיעות שיבידינו,נםיבות הלחימה הפרטיזנית ועײפותנו הרבה גרמו לכך כי נעשהה ש ו א ה399הפםקה רצינית כפעולותינו הקרכױת. מעתה עכרו עלינו כמה עבועותשל שקט והוםר מעש. ההלפנו כוה, התאמנו והתארגנו מחדש. פיתחתילפני הטפקד תכנױת לפשיטה כקנה מידה גדול על װיליקה וקורניץ.בשתי הנקודות הללו הױ בםיםי אםפקה חשוכים לגרמנים. כקורניץהײתה טחנת קמח ומנםרה גדולה, ובקרבתה תחנת רכבת, מחםני צױדובתי מלאכה, שעבדו במלוא כוח תפוקתם. הוא הדין גם כװילײקה. שתיהנקודות הױ מוגנות ע״י חיל מצב תקין, מצוײד כמיטב הנשק האוטומטיוהצױד. הכינונו ביםודױת את פעולות הפשיטה.בשעת ערב מאוחרת בליל ױלי 1944 פרצנו — אנחנו אנשי גדוד״הנוקם״ שהפך לחטיבה — לשתי הנקודות הנ״ל בעת ובעונה אחת.הגרמנים בקורניץ התבצרו היטב בתחנת המשטרה. השתלטנו על העײרה,פוצצנו במשך שעות מםפר את כל הבםיםים והנקודות החשובות מבחינהצבאית. כמו כן הצבנו מארב למנוע תגבורת לװילײקה. אבדות הגרמניםבקורניץ ובװילײקה הױ גדולות בױתר. בקורניץ לא הױ לנו אבידות, אךלעומת זאת עלתה לנו הפעולה בװילײקה ב־3 הרוגים וב-11 פצועים.הגשר על נהר װיליה העובר בעײרה, היה מוגן יפה ע״י כוהות חזקיםשל הגרמנים. התחולל קרב מר, נועז ועקשני. למרות האבדות פרצוהפרטיזנים לעײרה פוצצו את תחנת הרכבת והמםילה, את טחנת הקמחוגשר הװיליה. התקפה מתואמת זו על שתי העײרות בבת אחת פעלהאת פעולתה וקודם כל מבהינה פםיכולוגית. הגרמנים — אנשי חילהמצב — האמינו כי לא רק הפרטיזנים נלהמים בהם, הם החלו להאמיןכי גײם שלם •טל הצבא האדום, התקדם והגיע למקום. ההלה מנוםה, חלקמהם הםגיר עצמו בשבי, אהרים נהרגו. במשך כל הלילה פעלו כוחותינו.עם שהר נערכנו לנםיגה. מבל צד ההלו הגרמנים להזרים תגבורת.כוחותינו נםוגו בםדר ובהתאם לתכנית.ימים אחדים לאהר מכן ניתנה הפקודה לפרוץ בפעולות פשיטהלעײרתנו אילײה ואחוזת אובודובצי, שנמצאה בקרבת מקום ושימשהבםים גרמני חזק ומבוצר. פקדתי על המהלקה שפרצה לאילײה. לאחרקרב נשברה התנגדות הגרמנים, השתלטנו על בית מטה המשטרהוהגיםטפו, שרפנו אותו, כמו כן פוצצנו ױטרפנו את טחנת הקמח —הטחנה של הורי. תחילה נכנםתי לטחנה על מנת להציל את המבוגאיהפולני, וכאשר ראני נפל על צוארי ופרץ בבכי. הוצאתי אותו חישמהבנין, הנחנו חומר נפץ והצתנוהו. כך החרבתי בעצם ידי את רכושהורי... לא ניתנה לי הפעם האפשרות לפרוש לאיזו פינה, להתבודד עם400א י ל י י העצמי, להרהר ולהזכר בשרידים יקרים מעברי, מימי ילדותי ובחרותיבעיירתנג שוב נאלצנו לםגת, אך הזרתי אליה כעבור כמה שבועותלאחר שהרור װילנא וטיהור האיזור כולו.הפשיטה באילײה ואובודובצי הטילה פהד על הגרמנים שאבידותיהםהױ רבות. גרורי הגרמנים מבין איכרי הםביבה פהדו מאז לנוע בםביבהגם לאור הױם. הם ההלו לחשוש לגורלם, עין בעין ראו כי אכן התהפךהגלגל...בינתײם עשו גיםות הצבא האדום את שלהם, הם התקדמו מחילאל חיל, במשך שבועות מםפר שוחררה מינםק נכבש וטוהר איזור װילנא.בוקר ױם אחד הבהילתנו הבשורה כי על כל בריגדות הפרטיזנים להתאםךבמינםק. מעתה ואילך הננו הײלי הצבא האדום ואיננו פרטיזנים ױתר.כעבור ימים אחדים — בױם קיץ יפה — עמדנו כולנו כל חיל הפרטיזניםלשעבר — במםדר שהתקײם ככיכר מרכזית במינםק והאזנו לפקודת ױםמױחדת מטעם ראש המטה הכללי, בה הועלו פעולות הפרטיזנים. גלישמחה הציפו לבבות, גם אנו מתי מעט פרטיזנים יהודים שנשארונשטפנו בה. אולם בחבױני לבבנו כרםם עצב וצרבה מרירות גדולהוקשװחה. על כולם דברה פקודת הױם, היא הזכירה רוםים ובײלורוםים,ליטאים ופולנים, לטים וטטרים... רק אנו היהודים היחידים והבודדיםנשיארנו אלמונים. להמנו ברוםים ובײלורוםים ופולנים אך לא כיהודים.כך עמדנו והלכנו במםדר ולאחרױ, מאחורינו נחלי דם, קברות יקירנו,יתמות, אבדון ושכול. לפנינו גלי שמהה, קול המונים מריע, ואנהנו גםזרים מוזרים ואלמונים. הנצהון הוא נצהוננו אבל לא לנ1השימהה!...קרני אור מאופלתמה בכך עדותי אולם אני מרגישי כי היא לא תהיה נאמנה, אםלא אזכיר בכך אוהבי ישיראל ואוהבי האדם — מבין הפרטיזנים והןמבין אכרי הםביבה (פולנים בעיקר) שיעזרו ליהודים והצילום מםכנותרבות ומוהשיױת. בעיקר הושייטו עזרתם ליהודים הבלתי לוחמים עלנשיהם וטפם שינקלעו במעבי היערות. כאן המקום להזכיר את קפיטןם. ■— רוםי נוצרי, אפםנאי הבריגדה, — שעזר ליהודים הבלתי לוחמיםבמצרכי מזון ואםפקה, ולא פעם הצילם ממװת ברעב. ראוי להזכיר גםאת וג הפוליטרוק שיל הגדוד — שינתמנה אח״ב לקומיםר הבריגדה. גםהוא עזר הרבה לאזרהים. הוא מעולם לא הבדיל בין יהודי לנוצרי. ומעישיהה ש ו א ה 401ביהודי אהד — פרטיזן, בשם לוין — *טנשלח לװילנא, על מנת להשיגמפה טופוגרפית של העיר ואיזורה, ולאםוף ידיעות. איש זה היה פהדןולא הגיע אל מקום היעד. הוא חזר בלא כלום וללא הבםפים שניתנו בידו,באמרו שפרטיזנים מהחטיבה האהרת התנפלו עלױ ושדדו ממנו אתהכםןה. נעשתה הקירה עניפה ומםועפת והתברר שלא הױ דברים מעולם,וכל זה שקר. איש לא התנפל עלױ והוא החביא את הכםןן. לאנטישמיםניתנה עילה להתגדר בה. החלה הםתה נגד היהודים בכלל. הוא נאםר,הועמד למשפט צבאי ונדון למװת. בקושי ניצל מפםק הדין הודותלהתערבותו של קומיםר הבריגדה װ. װ. פנה לתובע הצבאי ובקש כיױחלןז פםק הדין. ינתן לו עונש מכםימלי, פרט לעונש המװת. לאחר עױןהםכים התובע והוטל על לוין לפוצץ רכבת האויב, ואם יצליח, חופשייהיה מעונשו. וכך אמנם נתרהשו הדברים.בראשית 1945 נשלחתי לאילײה על מנת להקים בה את טחנתהקמח מחדש ולהפעיל בתי מלאבה בםיםײם לצבא האדום. עמדתי בלבהעײרה והרהרתי: אילײה עײרתי! מה דמות לך, ומה טעם בלי יהודיך,בלי כל יקירנו שנםפו באופן כה אכזרי ? ! חשתי בכל רמ״ח אברי כישוב עלי לצאת לדרך חדשה.ה ש ו א ה403זדשקע גיטליץ:אין די פינצטערע טעגדי גוײם הולעןאײניגע טעג נאכן אנפאנג פון נאציש־רוםי^נזער קריג, זײנען דיקריםטן פון שטעטל און ארומיקע געגענד באפאלן די יןדן און האבן בײזײ צוגערויבט זײער גוטץ. אמת, קײן מענטשלעכע קרבנות זײנען נאךניט געװען אין דעם פאל, װײל קײנער פון די ױדן האט ניט געװאגט זיךגעגנשטעלן.די ױדן האבן פארלאזן זײערע הײזער און די קריםטן האבן פילפון זײער פארמעגן צוגיענומעץ. דאך האבן זײ ניט געקענט פולשטעינדיקאװעקנעמען אלעס װײל מיט אײניגע טעג צוריק האבן די ױדן יאהאלטןזײערע מער װערנזפולע זאכן און םחורות.זושקע גיטליץ מיט זײן פרוי דינה לאהאין יאר 1927 אין אילײע404א י ל ײ הדי רוצחים קומען אןזינטיג דעם 29־םטן ױני 1941 זײנען די דײטשן ארײן אין אונדזערשטעטעלע איליע. װען מיר האבן זײ דערזען, האט זיך אונדז אפגעריסןדי הארץ. װי א לאנגע קײט האבן זיך געצויגן זײערע געפאנצערטעאויטאמאבילן, און דורך זײערע מאנטירטע אינװעניקםטע ראדיאם, האבןזײ גערופן אין דער רוםישער שפראך די ײדן פאגראמירן: ״יעדער בירגערהאט דאם פולשטענדיקע רעכט מיט די ױדן מאכן װאם ער געפינט פארנויטיק, ער װעט פאר דעם ניט באשטראפט װערן״.זײ ארגאניזירןאומגעפעיר א מאנאט נאכן קריג אויםברוך, האט זיך אין שטעטלבאזעצט א דײטשישער שטאב, דער פאקט אלײן האט אנגעװארפן אויףדי ײדן אין אילײע א גרויםע מורא. װען דער שטאב האט דעם ערשטןמאל גערופן די ױדן אויך א פארזאמלונג, האבן מיר שוין אלע געמײנט אזדאם איז שוין אונדזער סוך.... מען װעט אונדז אלעמען אומברײנגען,טראץ דעים זײנען געיקומען צו דער פארזאמלונג אלע ױדן: אלטע אוןקראנקעי, מעינעיר און פרויען, אפילו אלע קינדעיר. מען האט אונז אוים־געשיטעילט אין רײעין, און באפוילן אז אלע, אפילו 10 יאריגעי קינדעיר,מוזן אנטאן אויף די קלײדער, און אויפן רוקן א געלע לאטע. װער עיםױעיט זיך אן דעיר לאטעי באװײזן אין גאם װעט זאפארט װערן געשיאסן.דער ױדענראטשיפעטעיר האבן זײ באפוילן אויםקלײבן א ױדן־ראט פון 15 מעינטשיןװעלכעי װעלן פארמיטלען צװישן זײ און דער ױדישער באפעלקערונג.טראץ דעים װאם די ארבײט פון ױדן־ראט איז געװען זײער א שװערעאון הארצרײםנדע, האבן זײ זי דעירפילט אויפן בעםטן אויפן. בײ אונדזהאט זיך דער קאמיטעיט אויפגעפירט זײער אנשיטענדיק, און האטגעטראגן די זארגן פון דער גאנצער ױדישער באפעלקערונג מיט דערפולםטער אביעקט־ױויטעט און אנשטענדיקײט — מיט ױדישע העירצער.אין שיפיץ פון קאמיטעט איז די ערשטע צײט געשיטאנען אונדזער רבר׳ אברהם אלי׳ רמז ז״ל. די דײטשין האבן צו דער דיםפאזיציעי פוןהשואה405קאטיטעט צוגעשטעלט 50 קריםטליכע פאליצײ, װעלכע האבן בעדערפטדעם קאמיטעט העלפן רעאליזירן אלע זײנע פאדערונגען אבער דערקאמיטעט האט זיך מיט דער פאליצײ קײן מאל ניט באנוצט.צװאנג׳ס ארבײטדער דײטשער שטאב האט אויםגעקליבן 250 ארבײטם פײאיקעיןדן, מענער און פרויען אין עלטער פון 15 ביז 50 יאר, און זײ אויךצװאנג׳ם ארבײט געשיקט. די ױדן האבן זיך געמוזט צושטעלן אין מארק6 א זײגער פרי, און פון דארט צו דער ארבײט געװארן געשיקט. יעדערקריםט האט געהאט רעכט נעמען פון דער גרופע מענטשן צו זײנעארבײט. אממערםטן האבן זײ ניט געגעבן קײן ארבײט, זײער ציל איזגעװען בלויז מאטערן און מיאום מאכן דאם לעבן. די ערגםטע באשעפ־טיקונג האבן זײ געגעבן די ױדן, און מיר האבן ניט געהאט קײן ברירהאון געמוזט דאם מאכן.די הויפט ארבײט איז באשטאנען פון די קלאזעטן רײניגן. די קריםטןהאבן אויפגעפאםט אז מען זאל דאם מאכן, מיט בלויזע הענט דװקא.מען האט אלזא מיט די הענט דעם שמוץ פון גרוב ארויםגענומען, געלײגטאין קאםטנם און געשלעפט אויפן פלײצע אין פעלד, דעם באדן בא־מיםטיקן. דעם םארט ארבײט האט מען געמאכט, פארשטענדליך נארזומער. דער מענטימ האט געישװיצט טראגנדיק די משא, און פון די קאםטןאיז גערונען די שמוץ אויפן קערפער, און פארשטונקען די לופט. נאךאזא מין ארבײט האט מען פארלארן דעם אפעטיט צום עםן.קומענדיק צוריק פון דער ארבײט האט מען זיך געװאשן אין טײךהעלפנדיק אײנער דעם צװײטן אפרײניגן זיך. אבער אפילו דאן האטמען אונז ניט געלאזן רוען, קלײנע שקצים האבן געװארפן אויך אונזשטײנער, אבעיר מיר האבן ניט געטארט רעאגירן. אויב מעץ האט אונזבאשעפטיקט בײ קאנםטרוקטױוער ארבײט איז זי געװען זייער שװער,העכער פון מענטשליכע קרעפטן. אין שפעיטן הערבםט האט מען אונזגעצװװנגען פון טײך קלעצעיר ארויםנעמען, װען דער טײך האט שװיןאנגעפאנגען אײנפרירן. אזא קלאץ האט געוװיגן מער װי צװײ פערדקענען שלעפן.די אפיציעלע דערנעירונג איז באשטאנעין פון 100 גראם ברויטא טאג אויך א פערזאן, און ניט מעיר. אבער מיר האבן אין אנפאנג406א י ל י י:ניט געהוגגערט װײל מיר האבן געהײמער הײט געקויפט ברויט בײדי קריםטן, פאר זאכן אדער פאר געלד, טראץ װאם דאם האט געדראטמיט טויט שטראףו.קאנטריבוציעםא*•1 1אויםער דער צװאנגם ארבײט האט דער קאמיטעט ארויפגעלײגטדער יןדישער באפעלקערונג, לויטן באפעל פון קרײז געיביט׳םקאמיםאר, פארשײדענע קאנטריבוציעם. פון װאך צו װאך האט דערקאמיטעט געמוזט דעים װילײקער געביט׳ם קאמיםאר צושטעלן: בעטן,מאטראצן,איז געװעןלעדער, מאנעיפאקטור, אלע מאל עטװאם אנדערש. דאםא באפעל און מעין האט עם געמוזט ליפערן, װען נישט האבןזײ געידראט אלעי ױדן אומברײנגעיןאבער ניט גאר דער געביט׳ם קאמיםאר איז געװען דער אײנציקערװעילכעיר האט פארלאנגט קאנטריבוציעי, אויך פון מינםקער ראיאן פלעגןקומעין אויטאמאבילן און אװעקנעינזעין די לעיצטע האב און גוטץ; מאנעי־פאקטור, קאלדעירעים, װעש און א. װ. פארשיטענדליך אויםער די אלעשחורות װי מאנופאקטור מאשינעין רוי שטאפן װעלכע די דײטשן האבןאין נאמען פון ״רײך״ ארויםגעינומען פון די באהעילטענישין און דורךװילײקער באן םטאציעי אלץ געשיקט אין דייטשלאנד. דאם איז געװעןא ״אפיציעלער״ רויב. לאנגזאם האבן זײ אויםגעילײדיקט די שיטעטלפון א;**ן.גזרות, און די ערשטע קרבנותײדן האבן ניט געטארט באנוצן זיך מיטן ״טראטואר״ דאם איז געװעןשטרײנג פארבאטן, און האט געידראט מיט טויט שטראף. אזוי איז דאםלעיבן לאנגזאם מיאום געװארן. קײנער האט ניט געוװםט װאם װעט מיטאים אין א מיגוט ארום געישען. באזונדערם איז די שטימונג געדריקטגעװען נאכ׳ן אומקומען פון די ערשיטעי צװײ קרבנות; זאמקע הײקין אוןברוך זיםמן, װעלכע מעין האט אלעים קאמוניםטן ארעיםטירט, און איןזעלבן טאג דעירמארדעיט. זײ האבן אויך ארומגעיזוכט מאנקע קאפע־לאװיטש• װעלכע איז ארויםגעטראטן אויך די אפיציעלע פארזאמלונגעיןתיכך נאך דעיר דײטשער אינװאזיע און האט גערופן: א טויט דיפאשייםטן. מאנקען איז געלונגען צו פארשװוינדן. אנשטאט איר האט מעןה ש ו א ה407ארעםטירט איר מוטער, גיטל, װעלכע איז שפעטער באפרײט געװארן.דאך זײנען זײ נישט אנטלאפן פון זײער גורל, און זײנען שפעטעראלע אומגעקומען.די געםטאפא דערשײנטצװײמאנאטן זײנען פארבײ זײט די ערשטע דײטשן זײנען ארײןאין *מטעטל, ביז ם׳האבן זיך באװיזן די ערשטע ״געסטאפא״. דעם זעלבןטאג האבן זײ געשאםן םערקען מיט איר טאכטער, בײ זיך אין שטוב,און יענקולע לפידות, משה גאלדעס א זון, לעבן םערקעם הויז, װעלכעראיז צופעליק דארט פארבײ גײענדיק צו דער ארבײט. דאם האט געדארפטדינען דעיר ױדישער באפעילקערונג פאר א דעמאנסטראציעי: ״מיר זײנעןדא״דער שװםטער װארשטאט האט געארבײט פאר די דייטשע מערדערמיטן פולן ברען. זײ פלעגן געבן כאפעילן אז מעין זאל זײ צושטעלןאזוי פיל שיך און שטױול, און מיר האבן געמאכט די גרעםטע אנשיטרײנ־גונגען נאכקומען זײערעי באפעלן, װעלבע זײנעין געױוען בעגלײט שטענדיקמיט טויט דראאונג. די פערטיקע ארבײט האבן מיר געיליפערט איןװילײקע צום געביט׳ם קאמענדאנט. פון צײט צו צײנז האבן זײ באפוילן,אז מיר זאלן מאכן םפעציעלע ארבײטן, װאם אילײער שױםטער האבן ניטגעיהאט קײן אנונג, צום בײשפיל נארטעם שיך. מיר זײנעין געױוען ממש־פארצװײפלט װען דער באפעל איז אנגעקומען, אבער מיט גרויםע אנ־שטרײנגוגנען האבן מיר זײ געמאכט, און דװקא ניט שילעכט. איך, װאםהאב געארבײט אין װארשטאט אלם שטעפער האב זיך םפעציעעל מיטדעם אפגעבען און א דאנק דעם ערפאלג, בין איך ממשי פאפולעיר געװארןבײ די מערדער אלם גלענצענדער פאכמאן.צרות, אלע מאל נײע צרות, נײע גזרות און אומגליקן. פונקט צװײטעג פאר פורים זײנען אנגעקומעין אין שטעטל א גרופע ״געםטאפא״אין א לאםט מאשין. אויך אונזער פינםטעירן מזל איז דער אויטאמאבילקאליע געװארן. האבן זיי מאבליזירט 20 ױנגע בהורים און זײ באפוילןשיטופן די מאשיין ביז םאםינקע, א קלײן שיטעטעלע אין מרחק פון 14קילאמעטער פון אילײע. די בחורים האבן מיט זיך מיטגענומען לאפעיטעם,כדי דעם שנײ פון װעג צו רײניקן און די מאשײן שיטופן. דאם האטגעדויערט א גאנצן טאג. ערשט פארנאכט זײנען זײ מיט די לעצטעיכוחות, קוים לעבעידיקע, אנגענומען אין סאםינקע. די געםטאפא האט408א י ל י י הפלאנירט ״באצאלן״ די בחורים פאר זײער אנשטרעננוננ, אײנארדנדיקא מין ״גלאדיאטארן״ שפיל. זײ חאבן באפוילן די בחורים נעימען דילאפעיטעס און זיך שטעלן אין צװײ רײען. אײן רײ אנטקעגן דערצװײטער, אויפפאדערנדיק דאס אײן רײ זאל רואיק בלײבן •מטײן, װען דיצװײטע רײ װעט מיט די לאפעטעס שלאגן. װען די צושלאגענעחאבן שוין שטארק געבלוטיקט חאבן זײ געביטן די אויפגאבן. יעצטחאבן די געשלאגענע צובלוטיקט די שלעגער. די דייטימן זיינען גע־שטאנען פון דערװײטנס און האבן געשעפט נחת.אײנער פון די 20 בהורים, יעקב ראבונםקי, לײקע דעם סעסיק׳ס אזון, א העלדישער 18 יאריגער שטארקער בחור, האט דערזען די ״פאר־שטעלונג״, האט אויפגעהויבן זײנע פים און אנטלאפן. אבער די דײטשןהאבן אים נאבגעשאםן מיט אװטאמאטן, אבער אים ניט געטראפן.ם׳װאלט אים זיכעיר געלונגען אנטלויפן און װערן פארשוװנדן, אבערמעשה שטן, זײנען אים אנגעקומען אנטקעגן קריםטליכע פויערים,זײ האבן אים געפאקט און איבערגעגעבן די דײטשן. איר שטעלט אײךשוין אלײן פאר װאם מיט אים איז געשען. די דײטשן האבן איםגעש־לאגן כמעט ביז טויט, און שפעטער אים ארײנגעװארפן אין לאםטמאשין, כדי אין װילײקעי פירן. די איבעריגע בהורים האבן זײ באפרײטאון א הײם געשיקט. אבער אים האבן זײ ארויםגעפירט אין װאלד אוןגעיצלאגן ביז טויט און שפעטער אין בלאטע ארײנגעװארפן. דאס האבןאין א צײט ארום דערצײלט די אנװעזענדע פויערים.אבער די בחורים װאם זײנען מיט נםים לעבן געבליבן, און א הײםצוריק געקומען, האבן ניט געיװםט צו דעירצײלן װעגן יענקל ראבונםקי׳םגורל, מעיר װי זײ האבן מיט זײערע אויגן געיזען, אז מען האט איםאװעקגעפירט אין װילײקע. זײן מוטער, לײקע, װאם האט געיגלויבטאז מײן באקאנטשאפט מיט די רוצהים, םפעציעיל מיטן געביט׳םקאמיםאר, װעט איר ברײנגען די ישועה, און באפרײען איר זון,האט מיר זײער שטארק געיבעיטן איך זאל פארן אין װילײקע אוןמאבן אלעי אנשיטרײנגונגען — איר זון באפרײען. אויך דער קאמיטעטהאט געידריקט אויך מיר זיך רעכענען מיט דעם פאקט װאם ער איזא בן יחיד און אננעמען די נויטיקע שיריט. ם׳איז געװען ניט קײן פשװטעאויפגאבע און פארבונדן מיט פיל ריזיקא. אבעיר אין יעינעיר צײט, װעיןקײנער האט ניט געוװםט װאם דעיר מארגן װעט אים ברײנגען אוןװאס װעט זײן זײן גורל, האב איך באשילאםן פארן.ה ש ו א ה409תחײת המתיםדאס איז געװעין אין 1942, ערב פורים. האב איך באשלאםןפארן נאך הײנט, נעכטיקן אין װילײקעי, און צומארגנם דינםטאג פורים— װעט אפשר געשען א נם — און מײן ׳ביליהות װעיט געלינגעין. דאןהאבן נאך געילעבט אביםל װילײקעיר ױדן. אינדעירפרי, װען איך האבזיך איבערגעױועקט, איז גאנץ װילײקע געװען ארומגערינגלט פוןגעםטאפא. זײ זײנעין געגאנגען פון שטוב צו שטוב, ארויםגעיטריבן דיױדן אין א קאנצ־ענטראציע פונקט, לעבן דער טורמע. אזוי האבן זײצוזאמענגענומעין אומגעפער 1500 ױדן: אלטע, מיטעלע, ױנגע אוןקינדער. •ב־פעיטער האבן זײ מיט פולימיאטן געעיפגט א פײער און אלעימעןאויםגעהרג׳ט. דער נם װאם איך האב דערװארט איז טאקע ניט געיקומען,דאך איז מיט מיר א גם גע־גיען. די קוילן האבן מיר ניט געטראפן. איךבין װאריביײנליך פון שרעק געפאלן, און באדעקט געױוארן מיט דיקרבנות און מיט זײער בלוט דורכגעזאפט געװארן.ליגנדיק אונטער די הרוגים האב איך דערפילט אז איך לעב.האב איך זיך אנגעשטרײנגט זיך ניט צו באװעגן, גאר צוהערן װאם ארוםמיר געשיעט. כ׳האב געהערט קרעכצץ און יאמערן פון די שױוער פאר־וװנדעטע. די דײטשן האבן מיט א ״צוגאב״ פון קוילן זײ ״בארואיקט״.ש־פעט־ער האט געהערש־ט א טויטע ש־טילקײט. לאנגזאם און פארזיכטיקהאב איך מײנע אויגן באװעגט, דאן האב איך באמערקט אז ם׳איזשױין נאכט, האב איך באשלאסן מאכן פליטה. אבער אין װעלכערריכטונג האב איך ניט געוװםט? איך בין קוים ארויםגעקראכן פוןאונטער די געשאכטענע, איך האב זיך ארומגעקוקט װו• איך געפין זיך,פונקט װי איך װאלט אויפשטײן תחײת המתים. דאן האב איך באשלאםןניט גײן אין ריכטונג פון שטאט, דארטן האט מיר געדראט אר־ינפאלןאין די מערדעריש־ע הענט. אנשטאט דעם האב איך מיר געװענדעט איןדער ריכטונג פון דעם טײך — די װילײע, טראץ װאם אין נאענסטןפוגקט איז זי געװען ברײט און טיף. דעיר פלאץ־ האט אבער געהאטא מעלה — איך האב אים געקענט פון די פארגאנגענע־ יארן, װען איךהאב געארבײט אין דעיר געיגנט.מײנע פים האבן מיר געפירט לײנג אוים דעם טײך, אין מרחקפון 3 קילאמעטעיר, אװו• ע־ם האט געיסױינט מײנעיר א באקאנטער קריםט410א י ל ײ הזוקעװיטע. קומענדיק צום הײזל, האב איך אנגעקלאפט אין טיר, און װעןער האט געיעיפנט און מיר דעירזען, איז ער געװארן טויט. לויט זײןביטע האב איך אים דערצײלט װאם מיט מיר איז געשען. װעין כ׳האבפארענדיקט דערצײלן, האט ער מיר געיגעבן װאםער זיך ארומװאשן אוןװעש איבעירבײטן און אויך מילך מיט ברויט. שפעטער האט זײןזון מיר איבעירגעפירט דעם טײך אויפן צװײטן זײט. איך האב איםאפגעדאנקט און אװעק. גאנץ עינעיל האב איך געיפונען דעם װעיג איןאילײעי, אבעיר איך האב ניט געױואגט גײן מיטן אפענעם װעיג, טאמערװעיל איך ארײנפאלן װידער אין די מעירדערײגיע הענט. אנשטאט דעםהאב איך זיך באװעיגט צװישן די ביימער פון װאלד אין דער נאעינטי פוןװעיג. אזוי בין איך פארטאג אנגעקומעין אין אילײע, מיט מײנע לעצטעכוהות, און האב דערצײלט װאם איז געשעין מיט די װילײקער ױ-דןאון מיט מיר.צוריק אין אילײעא הײם אנגעקומען בין איך ניט טויט און ניט לעבעדיק. אבערדי פליכט צושטעלן זיך צו דער ארבײט האט מיר געשטארקט. װעןאיך האב אבעיר אנגעיפאנגען ארבײטן האב איך געפילט אז איך פאלפון די פים. כ׳האב אלזא ניט געיהאט קײן ברירה, װי זיך װעינדן צוםדײטשן דאקטאר, און זיך לאזן אונטעירזובן. איך װײם ניט װאם איזמיט אים געשעין, א פאקט איז אבער, אז ער האט מיר באפרײט פוןדעיר ארבײט׳ם פליכט אויןז גאנצע 2 װאכן.קומעינדיק א הײם האב איך זיך תיכך ארײנגעלעגט אין בעט —אזוי רעידט זיך בלויז, װײל קײן בעיטן זײנען שוין בײ אונז לאנג ניטגעװען, דאם האבן צוגענומעין די ארומיקע פויערים אײדער די דײטשןזײנען נאך ארײן. איך האב זיך אלזא געלײגט אויפן פום באדן, אונטער־לײגעינדיק אונטער זיך א ביםל שטרײ. אזוי בין איך געלעגן 8 טעג ביזם׳זײנען אנגעקומעין צו אונז ידיעות אז אין ראדעשקאװיטש האט מעןאומגעבראכט אלעי ױדן. דערהערנדיק די פינצטערעי ידיעיה, איז איןשיטעטל געװארן א פאניקע. יעצט איז אלעמעין שוין קלאר געװארן אזעם קוטט אונזער רײ. אלע אילײער י.ידן זײנעין געזעםן און געװארטאויפן טויט.ה ש ו א ה411צו דער שחיטהאכט טעג שפעטער, דינםטאג דעם 17 מערץ 1942 — ב״ח אדר,זײנען אנגעקומען די געםטאפא פון װילײקע, זײ האבן ארומגערינגלטדאם שטעטל פון אלע זײטן, און די פאליצײ — די דײטשע און אר־טיקע קריםטן האין באזעצט די גאםן און האבן אנגעפאנגען אוים■פירן די עקזעקוציע. אמת א םך י.ידן האבן אנגעגרײט אויםבאהאלטונגען.פלעצער, װעלכע זײנען צוגעגרײט געװארן אין משך פון א לאנגע צײט,אבער אין קריטישן מאמענט האבן זײ זײער װײניק געהאלפן. כמעטאלע באהעלטענישן זײנען אגדעקט געװארן און די י.ידן זײנען אומ־געקומען.איך בין נאך אלץ געלעגן קראנק, אבער איך האב דערהערטשיםעירײען פון מארק, און אין די גאםן זײנען אויך געװען גיט נארמאלעאפקלאנגעין. איך האב מיך ניט געפילט גוט בדי ארויםגײן און זיך דער־װיםן װאם עם געשיעט. אבער די לאגע איז געװארן פארדעכטיקט מערפון מינוט צו מינוט. איך האב זיך אלזא אנגעיטאן און באשלאםן ארוים־קוקן אין גאם. פונקט אין דעים מאמעינט האב איך דעירהעירט אז מעייעיפענט די טיר און ם׳קומען ארײן 5 פערזאן, 3 געםטאפאװצעים איןבאגלײטונג פון 2 פאליציאנטן. די קינדער זײנען נאך געשילאפן, האבןזײ אויפגעפאדערט אונז זיך אנטאן און מיטקומען מיט זײ אין מארק.מײן פרוי האט אויפגעױועקט די קינדער, און צוליב דעים גרויםן פראםט,האט זי זײ װארעים אנגעטאן.אט אזוי זײנען מיר געגאנגעין אין אונזעיר לעצטן װעג. דער שינײהאט געםקריפעט אונטער די פים און האט געפינקלט װי בריליאנטן,אבער אונז איז געװען פינצטער אין די אויגן — מיר האבן געמאכטאוגזער לעצטן חשבון הנפש.איך װעל קײן מאל ניט פארגעםן די שוידערליכע בילד װאם איךהאב מיט מײנע אויגן געיזעין. װעין מיר זײנעין פארבײ ראובן קאגאנ׳םהויז, איז פון דארטן ארוים זײן טאכטער שייפרעי, מיט א שיײנעם ױנגלאויף די הענבז, און די געפטאפא טרײבט זי שינעילעיר. פלוצלונג האטשייפרע א װארך געגעיבן דאם קינד און אנגעפאנגעין אנטלויפן. דאםװנגעלע איז געבליבן ליגן אויפן שינײ, געװײני! און געײאמערט. מײן פרויװאם איז אויך געגאנגען צו דער שהיטה, האט ניט געיקעינט זען דעיםצער פון דעם קינד, האט זי אים אויפגעהויבן און מיטגעיטראגן צו דער412א י ל ײ הקאלעקטױוער שהיטה. די פאליצײ האט נאכגעשאסן אוי!? שיפרען אבעראיר איז געלונגען אנטלויפן און זיך אויםבאהאלטן אויןפ א קורצעיצײט. יגיפעטעיר האט מען איר געפונעין און אויך איר אומגעבראכט.װעין מיר זײנעין אנגעקומען אויפן מארק זײנען דארט ׳בױין אנװעזענדגעױועין, אויםגעי׳ביטעלט אין ׳טורות העיכעיר 400 פערזאן: מעינעיר, פרויעיןאון קינדער. אבעיר דער פראצעים פון נאך ברײנגעין איז געװארןפארגעיזעיצט. *טפעטער האט מעין געבראכטי אויך קראנקע אויף ׳בילי־טעילעך, אזוי האבן זײ קאנצענטרירט די אלע אילײעיר ױדן. פיל פון זײזײנעין געױוען אנגעטאן אין טלית און תפילין און האבן געװאלט שטארבןמיטן שמעי ישיראל... אויך זײעירע ליפן...א פארשלאג פון כופר נפשאין צװישין זײנען ארומגעגאנגען די פאליצײ, װעלכע איזבאשיטאנעין פון ארטיקע שקצים, און האבן געפאדערט פון די אנ־װעיזעינדע ױדן, אװעקגעבן זײערעי פארמעגענם, ארגומענטירנדיק: ױדןדאם זײנען םײ װי םײ אײערע לעצטעי מינוטין. שפעטעיר האבן זײגעיפאדעירט דעים פארמעיגן מיט מעיר ״איבערצײגעינדע״ מיטלען, זײ האבןגעשלאגן די ײדן מיט שיטעיקענם ביז בלוט און געפאדערט געלד און גאלד.זײ האבן זיך אויך באנוצט מיט פםיכאלאגישיע מיטלען צוזאגנדיק יעידןױד, װאם װעיט זײן פארמעיגן אפגעבן, אז זײ װעילן אים לאזן לעיבן. װעין דיױדן האבן דעירהעירט אז מען קען לעיבן בלײבן, האבן זײ געױואלט זיךאויםקויפן פון שירעיקליכן טויט. כמעט יעדעיר אײנער האט געמאלדן אזער האט געױויםעי װעירטפולעי זאכן פארבאהאלטן און האט געיפאדעירט מעיןזאל אים א הײם פירן, כדי עיר זאל קענען זײן פארמעגן איבעירגעיבן. דידײטשן האבן אלזא באגלײט די ױדן צו זײערע הײמען און זײ האבןדארט באקומעין די רעשטלעך פון איבערגעליבענע פארמעגנ׳ס. שפעטעיראבער האבן זײ די ױדן צוריקגעיבראכט אויפן מארק, און נאטירליך ניטמקײם געױועין זײערעי הבטחות.א בלוטיקער צװישן שפילדאן האט זיך אנגעפאנגען די אקציע. ערשיטנ׳ס האבן זײ דערשאםןדי קלײנע קינדער װאם די מוטיער׳ם האבן געהאלטן אויך די הענט,אבער זײ האבן אויפגעצוװנגען האלטן זײ אויף די העינט־ טויטער־ה ש ו א ה413הײט. טראץ װאם די בלוט פון די דערשאםענע קינדער האט גערונעןאוקז זײער ארעמם האט קײנער פון די מוטערם ניט געװײנט. יעדנ׳םהארץ איז ממש געװען פארשטײנערט, אפילו א טרער האט קיינער ניטנעלאזט, אלע זײנען נעשטאנען פארנלױוערט. אין אזא צושטאנד האטמען אונז נעהאלטן און געפײניקט פון 6 פרי ביז 12 מיטאג. שפעטער איזגעקומען א באפעל מען זאל גײן... — וװהין אבער? האט קײנער ניטגעוװםט...דער םאדיזם האט געפײערט זײן פולן נצהון, ביז׳ן םו,ס. מען האטאונדז געפירט צו װײנעםן אויפן גארטן, צום באראק װאם די םאװיעטןהאבן אויפגעשטעלט צו קאנצענטרירן די גרינםן. אבער אנשמאט צופירן אונדז דורך מינםקער גאם, האט מען אונדז געיטריבן דורך דיגעירטנעיר אין גרויםן און טיפן שנײ, מיט א באזונדער כװנה: מען זאלקענען שיםן אלע װאם װעלן פאלן אין װעג. אזוי האט זיך געצויגןדעיר טויט צוג, און די מוטערם האלטן זײעירע טויטע קינדער אין דיארעמם. װען מיר זײנען ענדליך אנגעקומעין אויפן ארט, האט מעןאונדז באפוילן בלײבן שטײן...װאם װעט יעצט געשיען האט קײנער פון אונדז ניט געױװםט, דאךאיז געװען א פארגעפיל אז ם׳דראט א לעבנם געפאר.סעלעקציע *די מערדער זײנען דורך צװישן די רײען און האבן פון צוג ארוים־גענומעין, כמעיט אלע בעלי מלאכה מיט זײערע פאמיליעם: שנײדעיר׳ם,שוםטער׳ם, שמידן, און אלע אנדערע פאכן, אומגעיפער ס4 מאן, װעלכעמען האט אפגעטײלט פון אלע איבעריגע. די אנדערע האט מעין באפוילןזיך אויםטאן נאקעט, און די זאכן לײגן אנטקעיגן זיך. די בלוטיקעמעירדער האבן די קלײדונג ניט באדארפט, װײל די בעםטע האבן זײשוין פון לאנג צוגעראבירט. בײ די ױדן זײנען בלויז פארבליבן שמאטעםמיט לאטעם, אבער די רוצהים האבן גוט געוװםט אז אין די בגדיש איזזיבער אײנגענײט גאלד און דאלארן.* דער מחבר באטאנט אז די סעלעקציע איז פארגעקרמען אויפ׳ן ארמגליק׳ס־פלאץ. דאגעגןאנדערע שרײגן, אז מ סעלעקציע איז פארגעקומען״ אויפ׳ן מארק. אין דעם פרט האט אײנערפון זײ א טעות. פון דאן זײנען פאריבער ס2 יאר און אמענטש קען געװיסע אײנצעלהײטןפארגעסן.414א י ל י י הדי רוצחים הוליעןגרופנװײז צו 10 פערזאן, האבן זײ אלע נאקעטע אין באראק ארײנ־געטריבן. די װאנדאלן האבן די טיר פארשלאםן, האבן דעם באראקבאגאםן מיט בענזין און אים אונטערגעצונדן. שטעלט אײך פאר װאספאר געשרײען האבן זיך געהערט װען דער רויך האט אנגעפאנגען זײעטיקן, און דער פײער האט ארומגענומען די קדושים. װען די גרויזאמע,בלוטיקע, אוממענטשליכע טראגעדיע האט זיך אבגעשפילט האט דערגרעםטער טײל פון אונז זיך געװאלט אויך װארפען אין פײער כדיפארברענט װערן מיט אונדזערע טײערע. איך פערזענליך האב דארטגעהאט א פרוי מיט 3 קינדער.מיר װילן אומקומעןדי מערדער האבן פארשטאנעץ, אונדזערע געפילן, האבן זײ אונדזפארשפארט אין שטאל ביז עם האבן זיך די געשרײען פון די קרבנותגעענדיקט... זײ זײנען שוין אלע געװען טויט און פארברענט, אבערדער גערוך האט זיך געטראגן איבער דער גאנצער געגנט. דאן האטמען אונדז, איבערגעבליבענע בײם לעבן באפרײט פון פארשפארטןפארגלױועירטעי געיזעיםן, יעדערזײנעןמירטיטעס שטאל. װו•קראטאװין אויך זיך דעים טויט. ס׳איז1אין דינע צרותפארטיפטדאם ניט געפילט, אונדזערעהאבןנזירוען נאכט אבער^טוין געוגעדאנקען זײנעין געװען מיט די קדושים און אפשר בײם כסא הכבוד —ביי גאט, יעדנפאלם ניט אויך דער ערד. אויפגעװעקט אונדז פון הינער־פלעט האבן די גע־מרײען פון דער פאליצײ, װאם האט געמאלדן אז מירזײנען פרײ און קענען גײן ״א הײם״...צוריק ״א הײם״האבן מיר דען געהאט א הײם? האבן מיר דען געהאט וװהין צוגײן? די בלוטן פון אונדזעירע טײערעי האבן אן אויפהער גערופן אוןגעישיריעין — נקמה. פון געױווינהײט האבן מיר מײנעי פיס געבראכטאין מײן געװעיזענעיר הויז. אבער װען איך האב נאר איבערגעטרעטן דישװועל, האב איך דארט געיפונען אלץ װי נאך א פאגראם; צובראכןה ש ו א ה415און פארניכטעט אפילו די פאדלאגע איז געװען אויפגעריםן. נאר די־װענט זײנען געבליבן שטײן. דאם זעלבע האבן געפילט אלע אנדערע,זײ האבן ניט געפונען קײן רו אין זײערע הײמען. אזוי האבן מירגעבלאנדזעט, ביז מיר האבן זיר אלע פארזאמלט אין אײן שטוב, אוןדארט געלעגן אויןג דעיר פאדלאגע װי אין געהאקטע װונדן, ביז מירהאבן קוים דעם פרימארגן דערלעיבט.אין דער חברה קדישאגאנץ פרי, װען מיר האבן נאר ארויםגעקוקט װאם קומט פאראין גאם, האט די פאליצײ מיר מיט ױנה הײה פעשעם באפוילן אײנ־שיפאנען א פערד מיט א שליטן אין פארן איבערן שיטעטל, באזוכן יעדער־•גיטוב און יעידן פלאץ, כדי אופזאמלעין די קעירפעירם פון די דעירשיאםענעאון פירן זײ צום גרויםן ברידער קבר װו נעכטן איז אומגעקומען דיגאנצע ױדישע באפעלקערונג. 80 קערפערם פון אונדזערע בעיקאנטעיהאבן מיר אויפגעקליבן און אויןן נעכטיקן פײעיר ארויפגעלײגט װעיל־כער האט נאך געיברעינט גאגצע 10 טעג. איך װעל ניט פארגעםן דעםמאמענט, װי ױנה האב געיפונען דעם קערפער פון זײן דעירמארדעיטןפאטער, האט ער אים ניט געװאלט אנרירן — דעירפאר האט ער בא־קומען אלעירלײ קלעפ — נאר ניט קײן קלײנעי.באשערט בלײבן לעבןאין 2 טעיג ארום האבן זיך געױויזן אײניגעי ײדן, װעילכע• ם׳איז געלונגעיןזיך פארשטעקן אין לעכער, און זײנעין ניט אנדעקט געװוארן דורך דירוצהים אין טאג פון פאגראם. נאטירליך האבן זײ מורא געהאט זיךצו באװײזן אין גאם. זײ האבן געדײנקט אז מען װעט זײ זאפארטשײםן אבער די אפיציעיל איבערגעבליבעינעי האבן דאך ניט מוראגעהאט, האבן זײ װעגן דעם געמאלדן דעים קאמענדאנט. דעיר קא־מענדאנט האט טאקעי פארשיפראכן אז מען װעט זײ ניט שייםן, אבערגײ גלויב אים אויפן זײן רוצהישן ױשיר. װען דעיר הונגער האטזײ םוך בל םוך געצװװנגען, האבן זײ זיך לאנגזאם און אײנציק־װײזגעמאלדן בײם קאמעינדאנט, װעלכעיר האט זײ נאר פארשריבן און תיכךבאפרײט. װען אלע איבעירגעבליבענע ױדן זײנעין ענדליך ארוים פון דיבאהעלטעינישין, האבן מיר אלעי צוזאמען געיצײלט אומגעפעיר א 200פערזאן.416א י ל י י הדער געטאדי גאנצע שארית הפליטה װאם איז פארבליבן לעבן נאך דערערשטער שהיטה, האט מען קאנצענטרירט אין אײניגע הײזלעך איןימול געםל, װעלכע זײנען ארומגעצוימט געװארן מיט א הויכן שטעכע־דיקן דראט — דאם האט געהײםן דער געטא. די ענגשאפט איז געװעןשרעקליך. אלע זײנען געשלאפן אויפן פוםבאדן אויך א ביםל שטרוי.דא האט געװווינט דער פראדוקטױוער עלעמענט, װאם האט געארבײטפאר די דײטשן. יעדער פון אונדז איז ארוים פרי צו דער ארבײט אוןצוריק געקוטען אין אװנט, נאך א אונטערזוך װאם האט געימאכט דיגעםטאפא בײ דעם טויער פון געטא. בײ װעמען מען האט געיפונעןפראדוקטן האט מעין אים געשיאםן. מיר האבן געמוזט ארײנשימוגלעןשיפײז מיטלען, װײל אין געטא האט געהערשיט הונגער און נויט און דיםאלידאריטעט איז נאך קײן מאל ניט געױוען גרעםער, װי אין די פינ־צטעירעי טעג.טראץ דעם, האבן מיר אויך דא קײן זיכערהײטם געפיל ניט געהאט.אויב דעיר אדער אנדערער יןד איז אײנעם פון די געםטאפא ניטגעפעלן, האט ער אים געשיאםן. דאם איז געװען א פארגעפיל װאם ם׳איזאוממעגליך אפילו שיילדעירן.די רוצחים זײנען ניט זאטאײניגע טעג נאך דער שיהיטה שטײענדיק אין פענםטער האב איךבאמערקט װי א געםטאפא מאן פירט אײזיק םינדעיר מיט זײן פאמיליע,דװקא צו מיר. דעיר רוצה האט אים פשױט געכאפטי אין גאם אוןגעפאדערטי פון אים לעדעיר — װען ניט װעט ער אים שיםן. אײזיקהאט נאטירליך קײן לעדעיר ניטי געהאט, האט ער אים געפירט צו מיר,טראכטנ׳דיק אפשיר איז נאך בײ מיר אביםל לעדעיר פארבליבן. דערגעםטאפא׳ניק האט מיר געפרעגט אויב איך האב לעדער, האב איך איםגעיעינטפעירטי; אפשיר איז נאך פאראן, װײל מײן פרוי האטי מיטאײניגע טעיג צוריק באהאלטן די לעיצטע אויפן בוידים. עיר איז אלזא מירנאבגעגאנגעין. איך גײ אויפן בוידים און עיר נאך מיר. ער האלט זײןרעױואלװער אין אײן האנט און מיט דער צװײטער העלפט ער מירזוכן. עיגדליך האבן מיר געיפונעין א פעיקל לעדעיר. װעין מיר זײנען אראפה ש ו א ה417פון בוידים איז אײזיק נאך געװען אין שטוב. דער געםטאפא מאן האטאים געהײםן טראגן דאם פעקל צו זיך, אבער אויך דאם האט איםניט אפגעראטעװעט פון טויט. ער האט פון אים יעצט געפאדערט גאלד— האט אים אײזיק געפירט צו זיך א הײם געבן. דאם גאלד האט דערגעםטאפא מאן טאקע באקומען אבער אײזיק׳ן האט ער דאך געשאםן.שפעטער האב איך זײן קערפער געפירט, גאך א װארימן, און ארויפגע־לייגט אויפן קאלעקטיװן פײער.איך פארלאז אילײעלאנג בין איך גיט פארבליבן אין אילײער געטא. אין א קורצע צײטארום איז געקומען א באפעל איבער שיקן א שיטעפער, א שוםטער אוןא שלאםער, אין װילײקער געטא, און דער גורל איז געפאלן אויך שיעפםלעפשטײן, ױנה נה׳ם זון, און אויף מיר. אזויגעװארן פון אילײע און ניט געזען מיט אונדזעזײנען מיר אפגעריםןרע אויגן איר לעצטןאונטערגאנג.אין װילײקעמען האט אונדז אײנגעזעצט אין א פארמאבטער לאםט מאשײן,פארשפארט און פארשלאםן. פארשטענדליך דאם מיר זײנען ניט ׳געװעןזיכער אז מען פירט אונדז אין װילײקע — װער װײםט װאם די רוצחיםפלאנירן? אוים נײגעריקײט האבן מיר ארויםגעקוקט דורך די שפאלטדפון מאשין, כדי זיך איבערצײגן אויב מען פירט אונדז אין װילײקערריכטונג. און װירקליך דאם איז געװען װילײקער װעג. ם׳איז פארבײאומגעיפער א שעה פארן, האט זיך דער אויטא אפגעשטעלט, די טיר איזאויפגעשלאםן געװארן, און מען האט אונדז כאפוילן ארוים, און ארײןאין אנטקעגן שטײענדיקן הילצערנעם באראק.ם׳איז געװען זײער א קאלטער װינטער, און אין כאראק װעלכעיראיז געמאכט געװארן פון דינע כרעטלעך, זײנען ד• טירן און פענםטעירגעװען צובראבן און שמדן איז געװוען איבערן האלדז. װען מיר זײנעזארײן אהין האבן מיר געפונען דארטן אומגעפער א 60 ױדן פון פאר־שײדענע שטעטלעך: קורניצער, םמארגאנער, אשמיענער, מיאדעלעראון אנדערע. אויך אונדזער פראגע װי לאנג זײט איר דא? איז גע־קומען א ענטפער — כמעט 2 װאכן.£ם׳זײנען פארבײ אײניגע טעג ביז מיר האבן זיך צוגעװײנט צודי קעלט, און צו די אנדערע שװערע באדינגונגען. אונדזער גרופעװאם האט זיך גערופן ״םפעציאליםטן״, איז פון צײט צו צײט, אויךבאשעפטיגט געװארן בײ דער באן םטאציע, בײם אײנלאדן און אוים־לאדן םהורות. ם׳איז געװען ניט אײנפאך אויםלאדן גלאז קאםט׳נםװעלכע מען האט געמוזט ארונטערנעמען מיט גרוים פארזיכטיקײט,יעדער שאדן האט געדראט מיטן טויט.נאכן פםח װען ם׳איז װארים געװארן, האבן מיר אויפגעלעבט.הונגערן שטארק האבן מיר מער שוין גיט, װײל מיר האבן אויםגעביטןגעיהײם, בײ די קריםטן, זאכן אויף ברויט. ם׳זײנען אבער געװען ױדןװעלכע האבן געארבײט בײ די עם. דע. זײ פלעגן אויםשטײן צרותאון מכות. די עם. דע. האבן זײ געשלאגן מיט שטעקנם איבערן קאפ,אז אײנער איז געפאלן האבן זײ ארויםגענומען דעם רעװאלװער אוןגעשאםן אים װי א הונט. אזוי זײנען פארבײ 5 מאנאטן.ג׳ק גיטליץ, אין יןןר 1961 אין די פאראײניקטע שטאטןה ש ו א ױ419צוזאמען מיט מײן ברודעראין א געװיםן טאג זײנען דערגאנגען קלאנגען אז אויך אין קריװיטשאיז פארגעקוטען א יםהיטה אויך די ײדן, אםער מײן ברודער מיט זײןפאמיליע איז געכליכן לעכן. האכ איך געמאכט אלע נויטיקע אנ־טרענגונגעין אין מײן ארכײט׳ם לאגער אים איכערפירן. מיר האכןטשנויטיקן זיך דאך אין אונדזערע ארכײט׳ם קרעפטן. נאך גרויםע אנ•געהאפט אז אונדזער לאגער װעט כלייכן און עקזיםטירן, ד;ין די דיײז•,״•שיטרײנגונגען איז מיר געלונגען אראפנעמען מײן כרודער. שפעטערזײנען אנגעקומעין נאך ײדן פון די ארומיקע שטעטלעך.אין װילײקער געטאדער װילײקער לאגעיר האט געיצײלט אומגעפער 700 ײדן, װעלכעיזײנען טאג טעגליך כאשעיפטיקט געװען מיט פארשײדענע ארכײט. מירהאכן געהײם כאקומעין א םפר תורה און אפילו געדאװנט, אכער מירהאכן געהיט אז די דײטשין זאלן זיך ניט דערװיסן. ראשי השינה אױם כפור האבן אלע געידאװננז און געפאםט, אלע װאם האכן נארגעהאט מעגליכקײטן.אין דעים כאראק װו• איך האב געװײנט, האבן מיר זיך ארגאניזירטאון פעיםט כא׳טלאםן, אז אויכ די דײטשן װעלן אונדז אומכרײנגעזװעלן מיר א װידערשטאנד שיטעלן. אויב דערמארדן װעט עם זײ ניט לײכטאנקומען, און זײ װעלן מוזן פאר דעם באצאלן. מיר האבן זיך אויף זײגעגרײט יעדן טאג און צװישין זיך א שמירה אײנגעארדנט. דאם האטאונדז טאקע אפגעראטעװעט־ פון טויט. אין א געװיםער נאכט איזצו אונדזער באראק צוגעפארן א לאםט מאשײן און זיך אפגעשיטעלט.אונדזעיר ש־מירה האט עים געהעירט און זאפארט אויפגעװעיקט אונדזאלעמען פון שלאף. אין א מינוט זײנעין מיר שױין געװען אנגעטאז אוןגרײט שטעלן א װידערשטאנד. זײ האבן באמערקט אז מיר זײנעיןגרײט האבן זײ פארציכטעט און אװעקגעפארן. צו מארגנ׳ם האכן זײדעירקלערט אז זײ זײנעין כלויז אײנגעזונקען געװארן אין כלאטעי. אכערװעין זײ האכן געזען אונדזער גרײטקײט האכן זײ פארשיטאנען אז יעדערװענדונג צו אונדז װעלן מיר אויםטײטשין װי א װילען אונדז אומכרײנגעין,און דאם קעין כרײנגען צו א ערנםטן צוזאמעינשיטוים.מיט די פארטיזאנער אין װאלדם׳זײנען צו אונדז דערגאנגען ר,לאנגעז אז דער געטא װעט םו,ז םון:ליקװידירט װערן, און אויב מיר װילן לעבן בלײבן, האבן מיר פאר זיךנאר אײן װעג, אנשליםן זיך זיך אין די פארטיזאנער גרופן װאםגעפינען זיך אין די װעלדער. דאם איז ניט געװען קײן לײכטער באשלום,נאך אזא לאנגע צײט פון לײדן הונגער און שרעק. אבער קײן אנדעראויםװעג איז ניט געװען, דען מיר זײנען דאך די אײנציגע ױח װאסזײנען פארלײפיק לעבן געבליבן אין גאנצן ראיאן. און מיט אונדזערטויט װעט אפגעװישט װערן דער זכר פון די ױדן אין אונדזער געגנט.כדי אין װאלד גײן איז ניט גענוג דער װילן אלײן, טען מוז אויךפארבערײטן געװער און דאם האבן מיר אנגעפאנגען מאכן. איך װילזיך ניט אפשטעלן םפעציעל אויך דער תקופה, װי אויך ניט װעגןאונדזער לעבן אין װאלד. דאם איז א עפאפײע פאר זיך אלײן און דיהברים דערצײלן װעגן דעים גאנץ פיל. אין זײער דערצײלונגען איז שויןפאראן ניט װײניק צרות און זאל שוין זײן גענוג. מײנע פײאיקײטןלדערן די •מרעקליכע לאגע פון הונגער און נויט,ד ד *ר ויד יײר•• יי1'עלט און צרות. גוט װאם םוך כל םוך איז געקומען א עק צו זײ, אי 1מ־ר זײנעין הײנט װידעיר פרײע מענטשן.אבעיר אונדזער אויפגאבע איז קדיש זאגן נאך אלעי אונדזערעטײערע װעלבעי האבן ניט דעירלעבט די באפרײאונג. זאל דער בוךדינען אלם קדיש אױך זייעירע צוזײטעי און צושפרײטע אש• און בײנעיר.זאל ער זײן א מצ־בה אויך זײערע אומבאקאנטע קברים און א דעיר־אינעירונג פאר אונדז און פאר אונדזעירעי קינדער און קינד׳ם קינדעראויך אײביק.ה ש ו א ה421ױנח ריעררל ז כיהודי העײרה,הורױ אחױתי. אחי וכלבסלקציה —ערוכים בשורותשעמדושם ישראל.למות טל קדושמוכניםהי״ד.ה ש ו א הכיהודי, שעמדה לו הזכות להמנות על השרידים המעטים, שנצלומזװעות הרצח הגדול בױתר בתולדות עמנו, מהובתי להתײצב בפני■בית דין ־מל שר האומה, כדי להעיד ולהםביר את המאורעות העקוביםמדם, ־מאין להם אה ודוגמא בדברי הימים. אןז שהיקפה של עדותימתײהם לעײרת הולדתי וםביבתה הקרובה בלבד, הרי א־ן םפק כיהיא מבטאת גם את המצב הכללי ועיקרה הוא בבך, ־צאין היא מהקרמדעי אלא האמת במערומיה, כל האמת ורק האמת.אין ברצוני לעמוד במױחד על העובדות, בבך לא אחד׳ט• דבר,זאת עשו כמיטב יכולתם החברים ׳גיקדמו לי. עדותי תהיה איפואבהכרה כללית ױתר ואתײחם בעיקר למצב רוהם של הנידונים למװתאטי וממושך, שהחל להלכה עם פרוץ מלהמת העולם השניה, כאיגירמגפי הקלגםים הנאצים חצו את נבולות פולין, אולם בצועו למעשהההל רק לאחר פלישת הנאצים למרהבי רוםיה. אם בכל זאת ישוחזרובעדותי פה וש־ם עובדות יהיה זה כדי להמהיש את מצב הרוה הכלל־,ש־אותו ברצוני לםפר לבנינו ולדורות הבאים.שנאת עולםעם פרוץ מלחמת העולם השניה נמצאתי בבירת פולין, ורש־ה,בה עבדתי יחד עם אחי יצהק ז״ל, שנפל אהרי כן בקרבות.כבר בראש־ון לםפטמבר 1939, הש־נו, כי הקרקע בוערת מתחתלרגלינו וביכרנו להמצא בקן משפחתנו, בימים טרופים ש־העתיד צפןבהובו. אך שהפולש־ים המתקיפים הױ נוש־אי הארם שיל ש־נאת ישראל422א י ל ײ הוזה בלבד צריך היה להשפיע על העם הפולני הנתקן? לרםן את רגשותײהמםורתײם של שנאת ישראל, אף על פי כן הוא המשיך להױת מוכהבםנװרים ומורעל בשנאה ליהודים. גם כאשר נלהם וגבו אל הקיר, לאיצחק — הי״דהיה מםוגל לההניקם בתוכו ולהמנע מהשמיעם בפומבי. בתופעהמוזרה זו נתקלנו כבר ברכבת. הםיםמא; ״השליכו את היהודים הארוריםמהרכבת״ לא פםקה. אם כי ביתם כבר בער, עלץ לבם על כי זכו״לנקמה בפשפשים״, אף כי שמלבד המלהמה מלפנים, התכוננו גם למל־המה מאהור — פלישת הרוםים — לא הזרו למוטב.נאלצנו איפוא לרדת מהרכבת ולהתקדם כ־400 ק״מ ברגל בפהדמתמיד. אולם אף הדרך ברגל לא היתה םוגה בשױשנים, גם בה השנו אתהאנטישמױת. כאיטר פנינו לבית אבר לבקש לחם ומים, הוא התחמקמלמבור לנו, בנמקו בגלוי, שיהודים אינם רצוײם בביתו. נםױן נוסףודומה אירע לנו לא אהת. מהוםר ברירה ההלטנו להגיע הביתה רעבים,עײפים וכושלים.פלישת הרוסיםבאיליה הורגש אבדן עשיתונות במלא מובן הטילה. הפולניםשנםוגו מפהד הרוםים המתקדמים, גײםו את כל כלי הרכב ואת אנשיהם,נםוגו בבהלה. למהרת בבוקר חצו הרוםים את הגבול, שגמצא במרחק10 ק״מ מהעײרה וה״פוליטרוקים״ הראשונים הגיעו. בדרך כלל קבלתפניהם בעײרה הײתה מגװנת. הלק מהתושבים שחשש לבאות התהלךה ש ו א ה423קודר, ההלק ״הפרולטרי״ שש לקראתם בכל לבו, מתוך תקוה שהם•גאלוהו מםבלותױ ובעױתױ. קומוניםטים רשמײם בעלי מםורת װתקלא נמצאו בעײרה, אך נוטים ואוהדים פוטנציאלײם הױ לא מעטים. לאנרבה בדברים המדגימים את התנהגות היהודים ש״נטו״ לקומוניזםוביצד ירדו להײהם של תושבי העײרה, האמידים ױתר, והתעללו בהם.הױם כאשר אנו מדברים על השואה ומוראותיה, דומים מעלליהם לטיפהאהת בתוך ים הדם והדמע של ימי השואה. על מעשיהם נאמר רקמשפט אהד: אם יש אלוהים בשמים, ואנו בטוהים כי הוא ישנו —הוא ישלם להם כגמולם. 3 בתי כנםת היהודים נשרפו ובנסיה אהתנהפכה לקולנוע. בעלי הדירות המםודרות הועברו לרובע הענײם ואהמקומם תפםו נציגי השלטונות הזרים ו״האידאולוגים״ המקומײם.כבמקומות אהרים הױ גם בעײרתנו יהודים שהשמיעו רמזים נגדהמשטר ״המשהרר״, כתוצאה מכך ומהלשנות םתם הם נשלהו לםיבירולבתי כלא. הנוצרים המקומײם עשו כבר אז את צעדיהם הראשױנים,בלימוד תורת ההלשנה, נגד היהודים, בהופיעם כעדים למיניהם ולםוגיהם.נשואים בהמוןתקופה זו, בהידושיה ותהפוכותיה פתרה כעױת רבות, במױהדאת בעױת הנוער המתבגר, שעמד על םף הנשוא־ין זה שנים ולא יכולהיה להגיע לכך עד כה: מפאת הבדלי מעמדות ו״היהום״ המשפהתימהד ובגלל מצבם הכלכלי הקשה והאהרױת הכבדה, שמעמד זה מטילעל הזוג מאידך עתה נפתרו הבעױת הללו. ״הש־װױן״ שהונהג ״ואפשרוױתהתעםוקה לכל״ שמשטר זה הציע לכל ההוםים בצילו, פתהו אופקיםוםכוײם לזוגות הללו, להגשים םו״ם משאת נפשים ולהנשא. כתוצאהמכך גל הנשואים עלה וגאה בפרק זמן זה והה״מ היה הזוג האהרוןש־סײם את שרשרת הנשואים הארוכה, לפני שירד המסך העקוב מדם.ערב פלישת הגרמניםפלישת הגרמנים למרחבי רוםיה הורגשה באויר, עוד בטרם החלה.היהודים שחששו מבואם התהלכו קודרים לקראת הבלתי ידוע, אם כילא האמינו לשמועות על אכזרױת הגרמנים וחשבו אותן למוגזמות.מאידך, האכרים ושונאי ישראל הרימו גם הם ראשם, תכננו השמדת424א י ל ײ ההיהודים וגזילת רכושם. הרגשת אין אונים ורפױן כללי השתררהבאוכלוםיה היהודית והם נצמדו עוד ױתר לעײרת הולדתם. הםיפוריםעל הזװעות ממש לא נתקבלו על דעתם, אף כי התהױטה של אידןריחפה מעליהם.כפרק זמן זה נולד לאהותי ױכבד הכן הבכור, ובטקם הכנםתולבריתו של א״א היה מצב הרוה רחוק משמחה, המתאימה למעטד זה.הרגשה זו באה לידי בטוי בדברױ של המוהל, ר׳ יצחק ז״ל, שהציע לקרואלרך הנולד ״הײם״, בהדגישו כי שם זה םמלי והױגי בתקופה זו כאשריממינו מתקדרים ועננים כבדים הופיעו ביטמי גורלנו. ימים אחדים לאחרמכן עמדתי לערוך את טקם פדױן בני בכורי, אך הוא לא התקײם עוד...משפחתי. עומדים מימץ לשמאל: אנוכי, אחותי צפורהשבישראל, אחותי ױכבד, טײבה ואחי דוד יעקב שנםפובשואה. ױשבים: אבי ואמי•ראשית הכבוש הנאצ'צבאות הנאצים, שצעדו מנצהון לנצהון הגיעו גם אלינו. השמועות עלמעשי רצה וזװעה שהם בצעו בדם קר עברו מאזן לאזן, אןז על פיכן רק מעטים האמינו בכך; לא יתכן כזאת! הרי הגרמנים הם םו״םעם תרבותי. הרי םו״ם אנו חײם במאה העשרים. דברי עדוד ונוחםאלה הושמעו דוקא ע״י הנבונים הידועים בתבונתם בצבור. מה גםשהרוצחים דאגו מבחינה פםיכולוגית, להםביר העלמו של צבור זה איאחר, בנימוק העברה ״לעבודה יצרנית״. הםבר זה התאים מאד לרוהה ש ו א ה425היהודי, עבעומק דהמתו מושרשת ההרנ־טה והתקװה הנצחית של האופ־טימױת: ״יהיה טוב״. אף כאשר ההלה פרשת ההשמדה על שלביההראשונים המתת בודדים כאילו עבור סבות מוצדקות טרםנפקהו עיני המוכים בעװרון האופטימױת. גם בשלבים האחרונים,בעמדם ממש על ם,ש הקבר, עדײן הוםיפו להאמין בתשועת ה׳ שתבואבהרף עין1עם תקװתם הכמוםה עלו באשי.תכנון ההשמדהשלבי ההשמדה הױ איטײם, מחושבים ומתוכננים, כדי לא להמרידאת האוכלוםיה היהודית, כדי לא להעמידם מיד במצב של יאוש כאשרהם עדײן במלוא בוחותיהם הפיםײם והנפשײם, בעוד הם עדײן מםוגליםלהתארגן ולעשות צעד כלשהו. ראשית, צריך להרגילם ״להײ עבודהיצרנית״, במלים אהרות להטיל עליהם עבודת פרך ולהעמיד עליהםנוגשים. היהודים התרגלו בהדרגה לכך, והםיםמה: ״מיר װעלן זײאיבערלעבן״ נשאה מפה לפה ומלב ללב. השלב השני היה כמובןלהרעיבם באמתלאות של תנאי מלחמה וםבל הכרהי. באשר הקיבה ריקההאדם אינו מםוגל להרהר על התקוממות, על הצלה עצמית או קולקטי-בית. השלב השלישי היה כמובן לשבור את רוחם, להעםיק אותםבעבודות בזוױת כגון נקוי בתי מהראות ופהיבת הדומן על הגב בימיהקי*ן הלוהטים, להציק להם ובעת ובעונה אהה לאםור עליהם להגיב.לקשט עצמם בטלאי צהוב מלפנים ומאהור להדבירם במהלות ע״י רכוזםבצפיפות בלתי רגילה. הכל שלבים שלבים — מתוכננים ובהתמדה, עדשנמאםו ההײם ולא קמה עוד רוה להתגוננות. עד שנתהװה יחם שלאדישות לחײם, עד אשיר שאפו למװת, בדי להנצל מהצרות הכבדותש־נתכו עליהם.ראשית השודומה היה יהם השיכנים, שעמהם עם אבותיהם ועם אבות־אבותיהםהתגוררנו בשכנות במש'ך מאות שנים ? תהילה הם ניםו לבקש ממבריהםהיהודים שיתנו להם את המטלטלים — ״מוטב שתתנו זאת לידידיםמאשר לשונאיכם המובהקים שיקמו עליכם״ —. הדרישות הללו נתקבלועוד בטרם הגיע האויב הגרמני. כבר למהרת הם הםירו מעצמם אתמםכת האדיבות. באו ולקחו בלי אומר ודברים, ובעיניהם בצבצה426א י ל י י ד.הע1נאה והרצה, אם כי לא נאמר הבטוי, היה ברור עכל מי שיתנגדיירצה. והיהודים קראו את המהשבות וליא ניסו אפילו להתנגד. כנ•העם השכן, שלא אהת ײהסנו להם ידידות ואימון, התגלו בכל מערומיהסהםדיםטײם והרצהנײם, ועישו זאת בהדוה ובהכרה. אינםטינקט זאולוגיכמום זה התעורר לתהײה ונתן הופש ליצרים הטבועים עמוק כדם -—שנאה לעם עולם. שתוף הפעױלה כין הפולש וכין השכנים היה מלאוכן, אןל כי לכל אהד מהצדדים הױ נמוקים אהרים לםכות הרצה,הרי הרצה וההשמדה לכשעצמם הױ לשניהם המטרה המשותפת.מדוע נמלטו רק מעטיםהמסקנה המתכקשית מאליה היא שצריך היה לכרוה ולהםתתר. כךםכורים ללא םפק רבים וכעיקר אלה שיגורלם שיפר עליהם והם נמצאומהױן להישיג ידם שיל הנאצים. נניה שיכן. אתם הגורםים דרך זו אוליתםכ־רו לאן צריך היה לברוה? לכפרים? לאכרים שנהשבו עוד אתמוללידידים ? הן עתה לפהות 90% מהם שייתפו פעולה עם הנאצים ושישױלקראת שיפיכת דמו שיל כל יהודי, שהזדמן לידיהם באקראי, או ש־הפקידאת גורלו כידם מתוך אמונה כידידות העבר. בניהם שיל אלה שהױהכריכם לםפםל הלימודים, לקכוצות םפורט, שילהו את ידם הראשוניםברצה הוריכם. אלה הפכו לאנש־י מיליציה והױ מעונינים הױנית לגלותיהודים מוםתרים, להמיתם כמקום או להעכירם לידי הנאצים.היחס ליהודים ביערותלאן איפוא, לדעתכם, צריך היה לכרוה? ליער? הםבורים אתם כיכאן מצא היהודי מנוח ? המעטים מאלה שהזרו על הפתהים לכקש פרוםתלחם, שולחו ריקם או נמםרו ככװנה לידי הנאצים. ואלה שנצ־לו מגורלזה, כתוצאה מנםיכות אלו או אהרות, המצאו מנוח וכר פעולה לרצונםלנקום את הדם השיפוך? המעיטיס הפרטיזנים היהודים שנורו ונרצחוע״י ״חבריהם״ לנשק, פרטיזנים כמוהם? המעטות הנערות היהודױתיטאחרי כריהת ״אמוק״ הצליחו למצוא מםתור ביער הגואל, נאנםו ע״יעשירות ״חברים לנשיק״, עד שייצאה נשימתן? הםכורים אתם, שאם בחוריהודי זה או אהר, הצליה להתחמק ממטר כדורים ששױלחו כו והגיעליער, נתקבל באהדה ע״י הפרטיזנים? אם זו דעתכם, אינכם אלאה ש ו א ה427טועים. השנאה ליהודים היתה כה מויגירשת, והאוירה םביכ היתה כהמורעלת עד כי רק יהידי םגולה הצליהו להקלט ולהתערות בהכרהההדשיה. לא נעמוד על התופעה, שבכװנה תהילה, נשלהו היהודיםראשונים לכל מקומות הםכנה המוהשײם כױתר, כדי לכדוק כגופםובהײהם את המצכ. אם כן, לא יפלא, כי רק מעטים יהםית הױ מוכנים,כתנאים אלה, ללכת לקראת הםכנה המידית — ועוד מעטים ױתרהצליהו להמלט ליער מבלי להפגע כמטר הכדורים שנורו עליהם.מדוע התקוממו רק מעטיםככר הזברנו לעיל כי הגרמנים ההלו את פעולותיהם בתכנון מדוײקוהתקדמו משלב לשלב. יתכן, אילו הם הױ נגשים להשמדה מידית, הױהדברים מתפתהים כצורה אחרת: היהודים הױ מתמרדים והםיםמה״תמות נפשי עם פלישתים״, היתה הופכת לדרך החײם והמװת.אך הם נגשו לכצע את הרצח בדיקנות ובתכנון מדעי, שמגמתו היתהלהרדים את הערנות. תחילה העכידום, גזלו רכושם, שעכדום, שברורוחם, אולם לא נטלו מהם את התקוה שבכל זאת ישארו בהײם, ואפנפנפו בתקוה זו והפריהו אותה מפה לאוזן. התכנית לכל שלכיה היתהמעוכדת לפרטי פרטיה, ועיקר מגמתה היה להשלות... עוד לא אבדההתקוה...״הױדנראט״למען האמת אין להעלים את העובדה כי הצעירים ױתר הרחיקוראות ױתר מהוריהם וטענו כי יש• להמלט היערה, על אך הכל. אךהורינו ראו בכך את פעמי המשיה: בדריטתו אמר רב העײרה, הרברמז, ז״ל, כי על היהודים לבנות את ״פתום ורעמםם״ כדי להױת ראויםלגאולה.האם הגרמנים העבידו ישײרות את האובלוםיה היהודית בעבודתפרך? האם רק הם כלבד הפקיעו מהיהודים את רכושם? פרנזלהפקעה הראשונה והעקרית שנעשתה ע״י שלטונות האויב הפולש,מלאכה זו נעשתה ע״י ״הױדנראט״, בשר מבשרנו. כן גם הוא עשה זאת,גם הוא בצע זאת. איננ־■ מגנה את ״הױדנראט״. להפך, הוא עשה בתנאיםהקײמים הכל ובמיטכ יכולתו, להעביר את רוע הגזירה. הוא נהג בױשרובאוביקטיבױת עלױנה. זכר חברױ לברכה. חברױ הױ הראשונים שיםכנו428א י ל ײ האת עצמם בפגיעױתיהם הישירות עם באי כה המשמיד. אעפי״כ נהגיבכבוד ובאהבת אהים. פה ושם קײמים הױ מקומות בהם ריננו עלהתנהגות ה״ױדנראם״ ויתכן עיהדבר נכון, אך אין ספק כי אלה הױמקרים בודדים בלבד. רוב ה״ױדנראטים״, על אך מצבם המױהד,הגובה ונהגו בהגינות. הם ידעו והבינו מה כבד העול שהוטלום״סמתם־אמונתם היתה להציל ככל *טיניתן, לדהוק את הקץ בכלעמדו עלעליהם,האפיגיר,יגימא בינתײם יתרהש הנם, ׳גימא ײזבר אלוהים בעמו הנבהר.כל ישראל ערבים זה לזה״הדרך היהידה שיהײתה קײמת להעביר את רוע הגזירה,אפילו ליגיעה אהת בלבד, היתה דרך היטוהד. ובדרך זו הלך ה״ױדנראט״.הגורל המיגױתןז יצר אהבת אמת ואחדות מופלאה. ״כל ישיראל ערביםזה לזה״. לא היתה קײמת שיאלה של רבױג• ״יגילי״, הכל היה ׳גיל ״כולם״,ואם צריך היה לתת שױהד, נשיאו בעול זה, אלה יגיעדײן הױ להם מקורותכל־שיהם. תופעת מםירות נפשי בהגשית עזרה לזולת התגלתה במלואהדרה. הגורל האכזרי הוביה כי אהדות ישיראל איננה אגדה בלבד.נפלו בל המהיצות שיהתהװ במשיך דורות רבים, נמהלו הפגיעות והריבהמםורתי בין המשיפחות נעלם כלא היה. הופגנה אהבת ישראל שידוגמתהלא היתה מאז הײנו לעם.הכנםת אורחיםאהבת ישיראל הקיפה גם הוגים רבים שיל פליטי חרב של עײרותהםביבה, שנהרו לעײרתנו למצוא בה מקלט ארעי; לאחר שיבתיהם נחרבו,לאהר שימשיפהותיהם הושימדו, לאחר שיעײרות הולדתם נמחו על ידיהאויב מתהת יגימי אלוהים. כל פליט כזה אומץ על ידי משיפחה והיאשידאגה לכםותו, מזונו, מיטתו ולקורת גג. משום מה האמינו הפליטים,וכמובן ללא שום יםוד, כי בני אילײה ינצלו בזכות כח טמיר כלשיהו.עבודות פרך במסוה של פרוקטיװיזציהבמםוה שיל פרודוקטיביזציה, שההלה למעשה עוד במשיטר הרוםי,העבידו הגרמנים את היהודים בפרך. כמובן שילא תמיד בעבודות יצרנױת,אלא בכל םוגי עבודה השױברים את הגוך והורםים את הנפשי, היהודיםה ש ו א ה429הועמדו לרשות תושבי המקוט הנוצרײם, במטרה לנצלם לכל עבודותבזוױת. נקוי המהראות הפך לעבודה קלסית שהיהודים נהױ להםמומהים והם נאלצו לעשותה בידים דװקא. בך פםקו הנוגש־ים, ש־הױלמעש־ה תוש־בים קבועים ש־ל העײרה מלידה והכירו איש־ית כל יהודיומש־פחתו. הם ממש התמוגגו מנהת מהאםון שײרד על היהודים וצהלולאידם.התעללות של המיליציההמיליציה שהורכבה מן האינט־ליגנציה הנוצרית־פולנית ש־ל תוש־ביהעײרה, הײתה שותפה מלאה וכנה ש־ל הגרמנ־ם במעישײ השױד והרצה.היא בצעה את עבודתה ביעילות ובאכזרױת עקבית. אולם לא רק״הארױת״ ש־בחבורה הציזײנו במלאכת ההתעללות, גם הגמוש־ות לא פגרואהריהם ולעיתים הוכיחו את נחת זרועם אך ױתר מהארױת, כד־לכסות על רגש־י נחיתותם. ולא רק המיליציה הרש־מית הצט־ײנה במעש־יהובמםירות לתפקיד. רוב הנוצרים הפכו לפט־רױט־ים ש־ל הרײך ועזרולגרמנ־ם. תחילה במלאכת ההתעללות והש־וד, ואהרי בן בהש־מדההפיםית. כל מי ש־הױ לו ידײם ורגלײם הראה את כוהו והפליא מבותױ.ומױתר להדגיש כי אםור היה להגיב. כל מי ש־לא ש־לט ברוחו הוצאמיד להורג. היהודים םבלו ושתקו, כי בתת־הכרתם האמינו ״מיר װעלןזײ איבערלעבן״, אולם התאפקותם לא הועילה ותקװתיהם נתבדו. הםהצליחו למעש־ה להאריך את םבלם הגופני והנפש־י לימים, מקםימוםלחודש־ים אחדים בלבד. המיליציה ניצלה כל עילה, או כל צל של עילה,כדי להכביד את עולה. כל פגיעה בפולש־, ברכוש־ו, בש־ללו וכל אשר לו,נזקפה להובת היהודים וכתגובה נעש־ו בהם ש־פטים.ניצני המחתרתלמען האמת ההיםטורית יש לקבוע כי ראשױני המארגנים ש־לכתות ההבלה הפרטיזנױת, הױ השבוײם הרוםײם ש־רוכזו במקומותש־ונים ברחבי רוםיה הלבנה הכבושה. לא כאן המקום לקבוע אםההתארגנות הפרטזיזנית נעשתה מטעמים פטרױטײם או מט־עם ש־מירתקױם עצ־מי. יתכן כי שתי הםיבות הובילו לקראת מעשה זה. אולם א־ןםפק כי הרעב והוסר הגג מעל הראש־, הױ בודאי גורמ־ם בלתי מבוטליםלבצוע הרעױן. תנאים אלה גרמו לתםיסה במהנות, ובעקבותיה החלה430א י ל י י הבריהה המונית ליערות הםביבה. ;ידײן *ב־לט בהם ההגױן, ורצון הקיו־םפעם בליבותיהם.ביערות הם נאלצו לעלות על דרך חדשה. מעיט המזון שניתןלהם במחנות לא םופק להם ױתר. מהוםר אפשרוױת אהרות, הם פתהובמבצע־י גנבות בכפרים, הםמוכים ליערות מהבואם. היחם הקשה שלהאכרים אליהם הכריה אותם להתארגן בקבוצות, להצטײד בנשק, בדישױכלו לגבור ולהכניע כל מתנגד בכח הזרוע. הנשק שנרכש בדמיםממשי הופנה מאוהר ױתר, נגד האויב. קלגסים נאצײם שינזדמנו ביערות,הותקפו על ידי הפרטיזנים, פרקו את נשקם והשמידו אותם,כאשיר תכפו הגניבות וקבלו ממדים רצינײם, ײחםו התושבים הנוצ־ריים את המעשים ליהודים, ואמנם בך הציגו את הדברים בפני הגרמגים.בתוצאה מכך פקדו הגרמנים לענוד את הטלאי הצהוב שמעלױ התנוםםמגן־דוד. מאורע זה הפך לױם שמחה ״לפטרױטים הביאלורוםײם״ שילהרײך ואילו ליהודים נוםפו קשײם נוםפים, על הקײמים בלאו הכי.,ממעמקים קראתיך יה״לחץ ומועקה כבדה ירדו על היהודים ומצב רוח שיל ערב שױאהמתקרבת הש־תרר. הפעם הודגשי באופן מוהשי בױתר, כי משיהו רציניעלול להתרחש, ובקרוב. ברגע זה נראו התפילות המםורתױת העתיקותכל בך אקטואלױת, באילו הוברו במױחד לתנאים הקײמים. אך בי רקהש־פתײם נעו והקול לא נשימעי הרי הלב זעק:... אבינו מלכינו — בטל מהשיבות שונאינו ...... אבינו מלכינו -- בטל כל גזרות קשות ...... אבינו מלכינו —■ קרעי רוע גזר דיננו ...אך עיל פי כן התפילות לא הועילו. התחושה כי תכנית ההשימדהמתגבש־ת והולכת והש־למתה נמשכת בעקבױת ובשייקול קר — העמיקה.עתה התקרבנו כבר הקראת ש־לבי הבצועי, ואשלױת רבות החלולהתנפץ. הורגש־ באװיר כי הםוך קרוב, מעין ױם כפור ממוש־ך, שהתמידימים, שיבועױת והודשים, אפך את היהודים. תהושת ױם הדין הקרב ובאביש־ר כי הפעים תפילת ״ונתנה תוקך״ היא גורלית. השיפתײם דובבובלחש, והעינײם ?לגו דמעױת — ״כי הוא נורא ואױם״... והמוה, במידהוהיה עידײן מםוגל לפעול, העילה מתהום הנש־יה את המש־פט־ים: מי יהיהה ש ו א ה431ומי ימות? מי בקיצו ומי לא בקיצ־ו? מי במים... ומי באש... כאילוי נבאהלב כי רובם נידונו להםפות באש... המהשבה בלבד כי זהו הגורלהנועד לפרט ולכלל -- מוטט את העצבים ונטל להלוטין את רצון ההײם.לא יפלא כי רבים מאוד העלו בפני קונם תפילה הרישית: רבון העולמיםעד אנה, עד מתי ימשיך הםבל וההש־פלה, הרי טוב מותינו מהײ עבדותומרמם ?לקראת השחיטה הראשונהאת איגיר יגורנו בא.י-**% %♦%•— ״י- 1 ^,ב״ט באדר 1942, היטנומהבוקר בתנועה מוגברת, באויר רהפה ההרגיגיה כי הױפ אנו עתידיםלתת את הדין. מי להײם ומי למװת. הכל מםביב העיד על הבאות:משמרות מוגברות ומזוינות מבך רגל ױעד הראיגי מורבבים מאנש־י ם.ם.מילאו את הרהובות. המיליצײה העוזרת המורכבת מביאלורוםים, או-קראינים, ליטאים ולטװים — נתקה את כל הדרכים יטהובילו לעײרהוממנה, וביהוד התבצרה ביגיבילים יגיהוליכו ליערות הםביבה. מכונותירײה הקיפו בהזית רחבה את העײרה כאילו האויב עמד להתנגש בכהעצום העולה עלױ. ומי היה הכח הזה נגדו הציבו את הניגיק הקטלני?ילדים, ניגיים, גברים וזקנים מורעבים למהצה, יגיבורים בגופם וברוהם,עײפים ורצוצים מםבלם הממושך והשפלתם העקבית — המוכניס ללכתלקראת המװת הגואל בצװתא ובחדוה, כדי לםײם את פרשת הםבלוהצרות.בדרך לריכוזעתה פתחו הגרמנים בהוצאת יהודי העײרה מבתיהם ולרכזםבמקום הנועד לםלקציה, שיבמרכז היגױק. זוגות זוגות אנשי ם.ם. מזוײניםמכך רגל ועד הראשי, םובבו בבתים והוציאו מהם כל נפשי חיה. חזרויג־נית לבית ובדקוהו בקפידה, שמא הםתתר מאן־דהוא. כך המשיכומבית לבית. את הםרבנים וההולים המיתו במקום ואילו האחריםהתקדמו בקבוצות משפחתױת חבוקים זרוע בזרוע כאילו הלכו לחופה —למקום־היעד, — בשוק מול ביתו יגיל משיה זוט ז״ל.הקבוצות התקדמו בצװתא לקראת גורלם המר, אף על פי כן לאנראה שױם צל יג־ל ענן או עצב על פניהם. אדרבא, הםבל וההשיפלההממושיכת המאיםה עליהם את אורח החײם הבזוי, במװת הם ראוגאולה ופדות.432א י ל י י ההסלקציההמועמדים למװת הגיעו כבר למקום הריבוז, בוײם ומי למװת. בהפםקה הם ניצלו את הזמן להפר־תפול ההכרעה מיזה מזה — פרידההנויג־את אופי מסורתי •ג־ל ערב ױם כפור. כאימרי■• ^אאהד מצפהלגזר דינו. כל אהד מוהל ל׳ג־ני אם במידה ופגע בו או העליבו -- העיקרלכפר על ההטאים שבין אדם לחברו.האוירה נמתהת במקצת, כא׳ג־ר הורים, ידידים, קרובים ורהוקיםפונים לצעירים ױתר — ־ג־לדעיתם הם בני םיכוײם לה־ג־אר בחײם, להתפללקדי־ג־ בװם ה׳ג־נה לעילוי נ׳ג־מתם. הורים מוםרים צװאה בעל פה לבניהם,מתניג־קים מתחבקים ומתיפהים — הצװאה העיקרית נםבה על תפילתקדיש לזבר חנםפים — ורבים חמבטיחים. אף שגם גורלם נחרץ למװתו־ג־בועתם תרד אתם יחד לקבר.כיצד תבוצע הסלקציה אף אהד מהמרוכזים לא ידע, הרוב הניחכי הצעירים והבריאים ישארו בחײם ואילו הקשישים ױצאו להורג.אולם לא כ־ היה המצב. רק מעטים מאוד נש־ארו בחײם מהםלקציהואלה בעיקר בעלי מלאכה לםוגיהם השונים; נפהים םנדלרים תפרים,הײטים וכדומה. יבל האהרים נפרדו מארץ הײם. תמונות מםמרותש־ערות ראש־ אירעו כא־ג־ר הפרידו בין בעל, שהוא חױני לעבודה, לביןרעיתו. הבעל םירב להש־אר בחײם ועל ידי כך הכריה את הנאציםגם להש־איר בהײם את בל המש־פהה.לקראת המװתעם גמר הםלקציה, התהװ שתי קבוצות, האחת שהכילה את הרובהמכריע של יהודי העײרה, ש־הופיעו למקום הריכוז, אלה נדונו למװת.לעומתם הקבוצה ה־טניה המצומצמת, ש־הכילה בעיקר בעלי מקצוענדרשים לשרות הגרמנים, ״ש־והררה״אחיה ואהױתיה. אולם למען יש־מעולפי ש־עה, מגורל ידידיה,ויראו, נאלצו לראות במוהוריה,עיניהםאת בצוע האקציה - ש־ריפת הוריהם וקרוביהם.דממת מװת הש־תררה בש־תי הקבוצות. כנראה ש־כל אחד עשהאת חש־בון הנפש־. אך כי נוכחו בריכוז למעלה מ־400 נפשות לא נשמעהגה. גם הטך הבין את חומרת הש־עה ולא פצה פה. הכל כאילו קפאמםביב. לפתע פלה קול א• ש־ם מאמצע הריכוז — ש־לרגלי הדממה, נש־מעה ש ו א ה433םאילו ת״ק על ת״ק פרםה; יהודים! אהים! אלה רגעינו האחרוניםעלי אדמות, הבה נתפלל בצייור וידוי. היה זה ר׳ משה דוד װײנם, אישנבון ופקה ױדע הליכות עולם, מאז אני זוכרו לא נהשב לאדוק ושומרמצװת. הופשי היה ובך הינך גם את צאצאױ. אולם הודות לקריאהזו נתגלגלה לידױ זכות גדולה. תוך רגע אחד קנה את עולמו והנציחאת שמו לדורות. על מגרשו נשרפו מרבית יהודי העײרה ובך הפךמגרשו לבית הקברות לעד ולנצה נצהים.הוידוי תם ועתה נשמיע פקודה: יהודים, קדימה צעד! השורותזזו. אמהות שהחזיקו על ידיהם עוללים התקדמו. אבות שהובילו בידיהםילדים צעדו בםך ואחריהם המון רב: בני עלומים, גברים, נשים וטך.זקנים וזקנות. כולם צעדו לקראת הגורל, לקראת הבלתי ידועי. המזדנביםוהנחלשים הומתו בדרך, כנראה כדי להוכיח לנותרים מה צפוי להם.אולם רוב המחנה כאילו נהיה צעיר ױתר, הזדקך וצעד לקראת גורלובאומץ ובגאוה, כאילו היממיע: אתם לא תוכלו לנו! רבים ונבונים מכםקמו עלינו להשמידנו, כמעט בכל דור ודור עמדו עלינו לכלותינו. אך עלפי כן אנו נמנים על העמים הותיקים בױתר אשר על פני האדמה.על מגרשו של ױײנם מול המחםן לריכוז פרי, שהוקם בימי שלטוןהםובײטים — גשמעיה הפקודה: עצור. מחםן זה ש־הכיל בור עמוקלאגירת קרה, בדי לשימור את תנובת הפרי בקיץ ועמד עתה ריק שימשימקום אידיאלי לביצועי מזימת הרצה האכזרי. ההמון נעצר ודממת מױתהשיתררה. הנוגשיים פקדו להתפשיט עירומים, בל מי שיםירב הוכה עידזוב דם. ביחוד הוכו הנשים הצנועות שלנו, בנות י־מראל התמימותוהטהורות, שיםירבו להתפשט עירומות לעײני הגברים. אז הוכנםו לפעולההרוצהים הםדיםטײם וקרעו את הלבוש מהן בכח. עתה עמדו הנשײםהאומללות מדוכאות בשיהן משפילות את עיניהן בקרקע כדי שילא יכירון.לתוך הלהבותלפתע נשמע קול של אביר הרצה. יהודים קדימה למהםן צעיד:אולם ראו פלא, אך כי האנש־ים לא נדברו מראש יטלא לצײת, והלבועד עתה לקראת המװת, ללא שױם התנגדות וללא שױם היםוםים,םירבו למלא את הפקודה באופן אינםנקטיבי. הרוצהים נבהלו ונבובו,השקט הפך לדממת מװת, אישי לא זז. אפילו הרוח שיםעיר עיד כה הדלםפונטנית. הבל קפא עיל עמדו. מצב זה ארך רק שינױת אחדות, אם כי434א י ל י י הנדמה היה שהוא נמשך שעות.הרוצהים התהילו להתאושש ולהתיעץ.מה קרה ? השתוממו, עד עכשױ הלך הכל הלק, ולפתע מםרבים היהודיםלמלא את התפקיד שנועד להם?שני המהנות עמדו דרובים כאילו משהו עמד להתרהש, ואכןמשהו התארע: מתוך השורות האהרונות כקע ועלה, עלה וגכר ניגוןױם-כפורי מתמשך מתפילת ״ונתנה תוקך״... מי כאש... ומי כמים...מי כםקילה... ומי כהניקה... ההמון קכל את המשפטים הללו כצו עלױן.מן הםתם כך נגזר... והנה המהנה זז קדימה, כדי לקפוץ לתוך לוע הארי,כפי שעשה כזמנו נהשון בן עמינדכ, כאשר קפץ הראשון לתוך הירדןהגועש, מתוך אמונה עמוקה כצור ישראל וגואלו.״הרכיעיה״ הראשונה בכר נכנםה ככר למהםן ואהריה מאה״רכיעױת״ נוםפות הצטופפו כתוך המהםן, כאילו נכלעו כתוכו. הנוגשיםהרוצהים נעלו את שערי המהםן כהרף עין, הפעילו את פהי הכנזיןשהוכנו מראש. קירות העץ של המהםן הורטכו כבנזין והודלקו מםכיכ.המהםן היכש התלקה כין רגע כעירמת קש. תוך דקות אהדות נמצאוהיהודים שבמהםן כלכ האש האוכלת אותם מזה ומזה. זעקת הילדיםהכוערים עלתה לשמים... ואין םפק כי הגיעה לכםא הככוד... קריאת״שמע ישראל״ של המכוגרים פלהה את הרקיע השכיעי והדהדה כאזנירכון העולם... דרך דם ואש ותמרות עשן פרחו נשמות קדושות כאוירכדרכן לגן העדן...״הנידונים לחײט״ מהרהרים״הנדונים להײם״ נכלאו כאורוה וממרחק ניכר הגיעו אליהם הדיהירױת והזעקות. דרך םדקי הקירות ראו את להכות האש האוכלת אתהוריהם, אחױתיהם, אחיהם ויקיריהם האהרים. אולם הם הױ אין אוניםלהגיכ. כל אחד מתוך הקכוצה הקטנה התכודד כפינה רחוקה התכנםכתוך עצמו והרהר בגורלו הוא — מה צפוי לו. ככםרט עכרו לפני כלאחד מהם העבר וההװה. גורלם המזעזע של יקירױ לא נתן לו דמי:כצר להם פנו לאלוהים כטענות: רכון העולם: כמה פשעו יהודיםיקרים אלה שמםרת אותם כידי כני עװלה ? כמה חטאו יהודים תמימיםאלה. הן הם הױ מלאי מצװת כרימון ? הן נתנו מפיתם לעני ? הן םעדויתומים ואלמנות? הן נדכו כםתר, ױעזרו לכל עני ודל? למה הרעותלעם הזה ? מדוע ....השואה435כעיני כל אהד הכהב זיק של תקוה, אולי בכל זאת לא כולםהושמדו, אולי אבױ ואחױ, בן דודו ואחרים שלא ראה אותם בטקום הריכוזהצליחו להםתתר ונשארו לפליטה, אולי! רבון העולם מי יתן ויתאמתהדבר.״הביתה״רעד חשמלי עבר דרך גופנו. הכרנו את קולות הרוצחים, המתקרביםאלינו, לאהר שירױתיהם נדמו ״שם״. לפתע פתחו את השער. כל אהדמאתנו התרומם אינםטינקטיבית ונעמד, כדי לקבל את הגזירה הרעהבזקיפות קומה. אולם במקום זעקות שמענו פנײה שקטה ״לכו הביתה״.הופתענו, כאילו מים קרים שפכו עלינו, מבלי שציפינו לכך.הביתה ? איזה לעג לרש, איזה בית ? זה שאהות בו נורתה, זה שילדהרוטש לעיניה, זה שהאם, אם הבית, הוצאה ממנו בכח ונזרקה ללהבותהאש. לאיזה בית ללכת, זה שרק קירות פרוצים נשארו ממנו? זהשהמטות, המזרונים, חתוכים מםכיני השודדים, שחפשו כםף וזהב.הן רק אתמול היה למושג בית משמעות וחװיה. עוד אתמול שקקאהבה וחײם, ועתה ? דממת מװת שוררת בכל. הבית ריק, נעזב, הרום,גלמוד ויתום כמונו.בדרך ״הביתה״ עכרנו על פני מקום הרצח. האש דעכה כבר,העשן עדײן התמר. לעינינו נתגלתה ערמת עפר ואפר. רק פח ושםבלטו עצמות הרוכות, שהױ אי פעם ידײם ורגלײם. לעמוד ולהםתבלזמן ממושך לתוך עמק הבכא לא יכולנו, הדמעות הנקונו והלב התפלץ.ללא מודע נשאנו הרגלײם למקום שהיה עוד אתמול ביתינו, לתוךאותן הקירות ביניהם ראינו את אור העולם. בו גדלנו והתבגרנו.כאשר התקרבנו מצאנו את הדלתות פרוצות. הריהוט הפוך ושבור,כל חפץ בר ערך נשדד ונגנב. אולם מי ♦מם לב לכל אלה. התקוה שפעמרבי אי שים מםתתרת נפשי חיה ויקרה, היא אשר מלאה את כל מוהנו. היאאשר דחפה אותנו לבדוק בכל המקומות הםתר הטובים, הידועים לנו עודמימי ילדות. ואכן מאמצנו לא לריק הױ. מצאנו את האב, שבדרך נםהצליח להםתתר ואך כי הליםטים עברו על ידו, לא ראוהו. וכך הואניצל. על ידו שיכב בן דוד וגם הוא ניצל. כך ובצורה זו ניצלו למעלהמ־150 יהודים.אין לתאר את השימחה על שינמצאו נפשות יקרות מצד אהד ואתהעצ־ב המדכא של אבדן שאר היקרים מאידך.436א י ל י י העם כהן בחברא קדישארק הספקתי לההליף מספר מלים עם אבי הי״ד וה־דױ הקטן, נשמעומאהורי צעדי מגפײם מםומרות של קלגם נאצי מ־ם.ם. הוא הביא אתיאת זועקע גיטלי־ן והטיל על *מנינו לרכז את כל הגופות שנורו; בבתים,ברהובות, בהצרות ובדרך ליער, ולהביאם לקבורה בקבר אהים עבמגרשושל װײנם. נםיתי להתהמק מתפקיד אכזרי זה והפצרתי בו להניח ליהואיל וכיכילו כבר כוחותי הפיםײם והנפשײם. כת־טובה לבקיג־תי הואהמטיר עלי מהלומות עד שהטמוטטתי. אך על פי כן תבע ממני לעשותאת המלאכה.... מוכה, פצוע וזב דם נרתמתי לתפקיד המפרך והתחלנובעבודה. תהילה םרנו למזפתה, שבמרחק ניכר ממשכנות היהודים, שםמצאתי את גופתו של מירים רובין, אהױ של חברינו דוד, העלינו אותועל העגלה והזרנו העירה. הבית הש־ני ש־אלױ נכנםנו, היה ביתו שלהםנדלר ר׳ שלמה זלמן קצוביץ. שם נפגשנו בתמונת זװעה מחרידה.גופת בתו איטקה, הײתה נקובה כדורים ועל ידיה שכב תינוקה הפעוט־,אז הוא הרוג כש־בפױ הוא מחזיק את פטמת האם וױנק מהשד. העמםנואת הגױױת על העגלה, הזרנו הביתה והברזנו ביןדיש; מי שנשארבהי־ם ױבל לצאת ממהבואו. ולפתע נפתח המרתך ועל םך הכניםההופיע ר׳ שלמה זלמן, כש־הוא הװר כםיד ורועד מקור ופחד. עתה הגענולביתו של יעקב הנפה, שם מצאו בחצר גװױת רבות: את פאײה ושניילדיה ש־םועים ממש־ מבדורי דומדום. את רש־קה ומש־קה וילדיהם. רקכילינו את מלאכת העמםת הגופות מהצר זו, נשמע יריה שבאה מקרבתמקום. כאש־ר הםיבותי את פני לכװן ממנו באה היריה, נוכחתי כיהמומתים הם אבי ודודני. עדײן חמים הױ ופרפרו בין החײם והמװת.רבון העולמ־ם! מנײן ש״אבנו את הכוהות הדרוש־ים ולא התמוטטנותוך כדי העבודה ? לרגע םרנו לבית ש־לנו כדי לש־תות כום םפירט אוליבכך נםײם את הײנו הארורים. אולם זה כלל לא השפיע. לעינינוהופיע ש־וב הנוגש ונאלצנו להמש־יך ולרכז את מאות הגופות הפזורותוהמתגלגלות. את גױיתה ש־ל טײבל׳ה אקמן מצאנו כש־מעליה רכונים,ש־ני הזירים ומכרםמים את בשרה. כך עברנו את העײרה לאורכהורוהבה. איפא לא התגלגלו גױױת מומתות ? בהצרות, בבתים, במרתפיםבמקומות םתר באהו על ש־פת הנהר. הײ! כמה קרובים הױ הללו להנצלאך נורו על הופי הנהר, מטרים םפורים מהיער הגואל.ה ש ו א ה437את בולם הבאנו לקבר האחים, םתמנו את הגולל ושפתנו דובב:־בלהש... יתגדל ויתקדש עומיה רבא... בכך תמה הימליחות ההםטוריתהראשונה באילײה.לגיטו המקצועי בװילײקהלמהרת נקראתי למפקדת המקום בה הודיעני כי עלי מיד לצאתכמםגר לעבודה בװילײקה. האוטו כבר המתין לפני המפקדה. מלבדינוכהו *מם עוד כמה בעלי מקצוע אילײאים; זושקע גיטליץ ,שפםלאפשטײז ואחרים לא רבים. לא ארבה להתעכב ולםפר על הדרך לװילײקה,בי התיהםנו באי אמון כי אכן אנו נשלהים לעבוד. חששנו ױתר בי אנומובלים להוצאה להורג. אף על פי כן הגענו למקום. אבן היה זה מחנהעבודה מורכב מבעלי מקצוע שונים ומשונים וכל אחד שרת את המאמיןהמלהמתי של הגרמנים. פה פגשתי יהודים מכירים מעײרות רבותובעיקר מקורניץ. וילײקה הײתה כבר אז ״ױדנרײן״ לא װצואר בה יהודיאפילו לרפואה. תוך שהותי במחנה נודע לי כי בבנין בית הםוהר נמצאתפניה חײקין, המועםקת ע״י ה־ם.ד. בחיפוש זהב, בםף וחפצים יקריערך בבגדי המומתים, עקירת שיני זהב וכו׳.הפחד שולט בכל. אנו כולנו ױדעים כי תאריך הוצאתנו להורגיגיע םוף םוף גם לכאן. אולם לפי שעה אנו ״הױנײם״. לעת עתה כנראהלא יגעו בנו לרעה. מה שמדאיג אותי בױתר היא העבודה שאשתינשארה עדײן בגיטו אילײה ואינני ױדע על חײה פרטים מםפיקים. אנוהײם כולנו בהרגשה כי כל הגיטאות שבםביבה יחוםלו בהקדם לכןעתידה של אשתי מדאיגני מאוד.בױם מםוײם נקראתי למפקד המהנה והוא פקד עלי להכין לומפתח מכםף. לנוכה עיני הוא פתח ארגז גדול מלא זהב וכםף. נצלתיאיפא את ההזדמנות ובקשתױ, כי ידאג להעברת אשתי ובני למחנה, כיהיא תופרת טובה וללא םפק תביא תועלת רבה. הוא אמנם גער ביבקול רם וגרש אותי מביתו — ״צא כלב ארור הוא צעק״. אולם לא ארכוהימים ואשתי ובני יהודה, הועברו למחנה. עתה הײנו בולנו יהד. אמנםזה לא היה םימן טוב לגיטו אילײה. מכאן אפשר היה להבין כי קיצו שלהגיטו קרוב וכל ױשבױ נדונו למװת. אכן אחרי ימים אחדים קרהכפי ששערנו. הגיטו האילײאי חוםל וױשבױ הוצאו כולם להורג.מקרה זה שמש לנו למפנה. עתה, לאהר שבכל הםביבה כמעט והוםלוכל הגיטאות (פרט לקורנײן) ידענו כי קצנו קרוב. על כן נגשנו להת־438א י ל ײ הארגן, לרבוש בהדרגא נשק ובבוא הױם להםתלק ליער להצטרף לפר־טיזנים. המטה שלנו החשאי היה מורכב: ממנהל המקצועי של הגיטו,מר שורץ, יהודי מקורניץ, ממר ױםןז צוקרמן, מרבונםקי וכותב הטוריםהללו — שעשו הכל כדי לרכוש קצת נשק או להתקינו, אבל התוצאותהױ דלות יחםית. כל נשק שאגרנו העברנו לידי הפרטיזנים באמצעותאיכר שליח. כך הלפו ימים ושבועות ואנחנו חײנו באי ודאות לגורלנו.בױם מן הימים התערב הגורל וטרך את הקלפים וגרם לבך שנאלץלהםתלק מן המחנה פתאומית. םפרו המאורע הוא כזה: המקשר שלנושקבל כרגיל מאתנו את הנשק והכדורים, שהושג במאמצים ובדמיםרבים (תרתי משמע) הוזמן למשטרה, במטרה להעביר משהו ממקוםלמקום. אולם כידוע על ראש הגנב בוער הכובע. אנו חששנו כי האיכרנלבד בידי המשטרה והנשק שבידו, ישמש נגדנו הוכחה על ארגוןהתנגדות וםופנו ברור היה כי כלה ונחרץ. התיעצנו איפא בחפזוןולאור המצב הכרזנו: כל מי שיכול להציל את עצמו שיעשה זאתמיד.אין צורך להוםיך כי התהילה בריחה בלתי מאורגנת שעלתהבקרבנות חינם ובפירודים בין הזוגות שיהםבו קשיײם לשני הצדדים,ביהוד לנשיים. תוך כדי הריצה אבדתי אף אני את אשיתי ולא התראנואלא אחרי תקופה ארובה מאוד. מצבנו בגיטו וילײקה היה יחםיתטוב. כבר עמדנו על כך כי במשך הזמן יצרנו קשירים עם הפרטיזנים.על כן כאשיר התיצבנו ״באטראד״ קבלו אותנו בםבר פנים יפות. יהודיםרבים מגיטאות אהרים כתתו להינם את רגליהם ולא אבו לקבלם לכתותהלוהמות, בי האנטײשימױת גם באן הײתה במלוא פריהתה ושײגשױגה.בין הפרטיזניםאש־תדד לדלג על הפרק רװי הםבל שינגרם לי בעטיה של הפרידההבלתי צפויה מאשיתי, בת שבע, בזמן הבריהה ליער, שרק הודותלעוז רוהה נש־ארה בהײם וגם שימרה על חײו של בנינו הבכור. עלפרש־ה זו כותבת אשיתי בפרוטרוט ואילו אני אוםיןז רק שורות םפורותעד ההײם בפרטיזנקה ועל הפעולות בה. אולם תחילה עלי לצײן בילאהר ש־בבר נפגשיתי עם אש־תי היה זה כשינה לאחר הפרידה האומללההוצאתי אותה ממקום מוש־בה הנוכחי וצרפתיה לגדוד שלי.ד■ ש ו א ה439על החײם בפרטיזנקה אין הרבה מה להדש מאהר והנושא ידועלמדי וגם אורח החײם. את היהודים באופן כללי לא אהבו ואם השתמשובהם לצרכים מלהמתײם, הם נשלחו למקומות המםוכנים בױתר: לפוצץגשרים, לרכוש נשק, לרכז מזון ולהתקפות על גרניזונים של האויב. זההיה בימים נורמלײם. אולם בימי הבלוקדה כאשר הגרמנים שלחוליערות צבאות שלמים, לשים קין לתנועה הפרטיזנית, *טמנעה מהםגיש*ה לחײליהם, גישה לאםפקת נשק ומזון השתנה במקצת המצב האישי.אולם המצב כשהוא לעצמו היה ללא נשוא. רבים רבים מאוד נפלובמערכות הללו לפריצת החזית הנאצית.לפתע התמוטטה החזית הנאצית והמלחמה תמה. עתה השתנההמצב. במקום שאנו התהבאנו ביערות והנאצים רדפו אותנו, התחבאוהם מעתה ביערות ועלינו פקדו לקהתם בש*בי. עכש*ױ לא היה כברהנאצי בלתי מנוצח, אלא פחד, לא פחות מאש*ר אנחנו בזמנו. התחנןעל חײו וברכױ כש*לו. לפנינו נגלה הגרמני האהר, זה השונה לחלוטיןמימי הנצחון.על אף הכל אנו זריםהמלחמה תמה. גדודי הפרטיזנים כונםו במינםק — בירת ביאלו־רוםיה והוענקו לכולם אותות הצטײנות על מעללי הגבורה והםבלש*עמדו בהם בכבוד. אך אנו היהודים כה מתי מםפר נשארנו בין ש*ורותהלוחמים, בין האוכלוםיה האזרחית, עד שחשנו את עצמנו גלמודיםומבודדים. אמנם להמנו למען הארץ, אך אנו זרים בה ובתוכה. לחמנועל הײנו ואכן אחדים זכו להגיע לױם הגדול ש*ל התמוטטות המכונההצבאית הגרמנית הבלתי מנוצחת. אנו היהודים זכינו לקצת נקםבעמלק, אבל להגיע לידי םפוק מלא, כפי שחלמנו, בפי שםברנו — לאהצלחנו.שוב על קברי אבותזרות זו בין הגוײם לא הײתה מנת הלקי בלבד. כל אחד מאתנושנשאר בחײם חש אותה במלואה. היה בודד, גלמוד ועזוב. אך כי הײנועדים לאבדן העײרה ויהודיה, או ש*מע*נו על אםון זה ממרהקים, בכל זאתנהרנו כולנו לעײרת הולדתנו. בה התקבצנו — שארית הפליטה וניםינו440א י ל ײ הלהקים בה מהדש את ביתינו. אבל גם כאן הײתה אותה אטמוספ־ירה עלשנאה וזרות על א,ז הקברים הטרײם של יקירינו לא מצאנו כאן מנוה.ױם ױם נהרנו לבית הקברות ההדש כדי להתרשם מהטרנדיההעצומה שהתרחשה פה. לבסו,ה החלטנו להקים נדר מםביב המקוםשקודש בדם ישראל ולנטוע עצים סביבו, בו מצאו את מנוהתם הארוכהעד לבואו של הנואל והנוקם!לשוב לארץ אבותעתה הבשיל, אצל כולנו הרעױן להתקדם מערבה, כדי להצטרף לבוניהמולדת העברית הקמה לתהײה. לקחת מחדש את מקל הנדודים אךהפעם — בפעם האחרונה המטרה שלנו הײתה ברורה, להניע לישראלשעמדה ככר על םך עצמאותה. לבנותה, לפתהה לבםםה ולהאדיר את*טמה. ואבן הנענו אל המטרה הנכספת.עכשױ כאשר השתרשנו בארץ, אל נשכח את אלה שנהרנו ונשרפו:את הורינו, אחינו ואהױתינו שנםפו בידי המרצחים הנרמנײם ודמםנשפך כמים. אל תשבהו את קריאת ההורים לנקמה — על דמם השפוך.מי ױדע באיזה דור נוכל לשלם להם כנמולם, על כן הנצחנו את הפרקיםהענומים הללו למזברת נצה עד םוף כל הדורות,בהזכרנו בהם מארין הקודש, בל נשכח להדליק נר תמיד לנפשותהטהורות והזכות. נרכין את ראשינו בפני נברותם וקדושתם ובדמעתעין נתפלל לעלוי נשמתם.יתנדל ויתקדשי שמיה רבא...ה ש ו א ה441אריה יןופלוכיץיד לחברים, לאחות ולהוריםכאשר נפרדתי מבית אבא, מאהותי ומכם, ועזבתי את העײרהבדרכי לארץ, כבר הורגשה באויר םערה מתקרבת, אך עדײן עמדהכל על תילג אז נשאתי הלום בלבי להפגש אתכם שוב תהת שמיהתכלת של ארצנו הנבנית. אולם הגורל המר חרץ את עתידכם אחרת:במקום חײ הופש גזר עליכם כלױן, בעודכם באיבכם. שוב איפואלא נתראה אלא במעלות הקדושים והטהורים.אתם הלכתם בדרככם האחרונה, אולם במותכם צװיתם לנואת החײם. הטלתם על שכמנו גם את מעמםת חלקכם במשימת בניןהמולדת; ביסוםה והיזוקה. פקדתם עלינו לבצרה ולשמרה, מפני כלצר ואויב העלול להתנכל לעמנו אי פעם. הוריתם לנתק לתמיד אתהמעגל היזרגי של רדיפות והשמדה, שהױ מנת חלקנו בכל דברי ימיעמנו.אןן כי גופותיכם לא זכו להטמן בקבר, במובן המקובל, ועצמותיכםועפרכם מפוזרים, הרי נשמותיכם הטהורות מרחפות מעלינו ומעודדותאותנו; הדור האהרון לשעבוד והראשון לגאולה, במילוי תפקידנוויעודנו.נוהו על משכבכם בשלום, באשר אתם שם. אנו, שהגורל הועידאותנו להױת, נמלא את התפקיד שגם אתם הלמתם אי אז לשאת בו.אתם השוכנים במעלות הרקיע המזהירים התפללו להצלהתו וקױמו שלמפעלנו — עד םוך כל הדורות.יעקב לפידות (יענקולע)יעקב, הײת חברי הראשון עלי אדמות. חברותנו שהחלה בשחריתהילדות, בהױתנו בני 6—4, נמשכה עד עליתי לארץ וקצך המר והנמהר,עד שנרצחת בידי קלגם נאצי צמא דם — בדרכך לעבודת כפײה.כבםרט נע עוברים לעיני תולדות חײך מלאי הםבל. בן יחיד הײת.בעודך ילד קטן, אהוב ומפונק, מתה עליך האם והשאירה אותך לחםד'442א י ל י י ר,האב ורהמי שמײם. אמך ההורגת, הקדישה את עיקר תשומת לבהלילדים שלה, וזה דבר טבעי, אך אתה המפונק הרגשת את עצמךנפגע ומוזנה. בזאת עדײן לא תם םבלך. גורלך הביש רדף אהריך לכלאשר תפנה. באחד הימים, עת גלשת על פני הקרה נפלת ונפצעת. למעןהאמת יש לאמר, כי נתן לך טפול נאות, הוא אמנם הצילך ממות אךהשאירך נכה עד םוך ימיך.יעקב, ברוך כשרונות הײת. כבר בגיל 10 נםית את כוהך בכתיבתמאמרים לעתונות האידישאית, על נושאים פוליטײם וכללײם. אינני יכוללהױת לגמרי אוביקטיבי ביחם לרמתם כי גם אני הײתי שותןז לכתיבה.אולם ההוגה והױצר אתה הײת. לצעירי המאמרים לא פורםמו. חוששניכי לא מפני שירמתם לא התאימה, אלא משױם שהםופר היה בלתי ידוע.בבית״ר, הםתדרות נוער צױנית אקטיביםטית, ע״שי ױםף טרומ־פלדור, הײת הבר פעיל ומחנך והטפת לתקומת ישראל בםערה. האמנתבכל לבך כי חזון זה יתגשים עוד בימינו. את כושירך לפולמום נצלתבמלואו. באותו היכש־רון שהײבת רעױן מםוײם ובםסת אותו בהנמקההגױנית יכולת גם לש־לול אותו, באותה הצלחה וש־כנוע. ״איפכא מםתברא״ש־כן באיש־ױתך ועל פי רוב הױ דעױתיך שונות מדעות אהרים. אבלתמיד הײת מקורי ועמדתך עױררה ענין וםערה. רעױנותיך תרמו לא מעטלהרהבת אופקיהם הרוהנײם ש־ל ההברים ואפש־רו להם לראות אתהבעייה מאםפקטים ש־ונים.רק בן 27 הײתי עת נרצהת. כך תמה פרש־ת הײך הםוערים ומלאיהםבל. בעױד אתה בראשית דרכך ותכנױת פעולה צבורױת רבותבאמתהתך — נגדעת.ש־יכלתיך הבר נעױרים ורע יקר -- ואין תחליןן ותמורה. אולם זכרךיהייה בלבי לעד.יעקב ברונשטײןו' ■> 'ױ י•* •י,• ♦*ו• י •י׳י> 1 רז 1 1- 1 (תן * ♦׳**1ירדוױו>1^,י-י(-ס 1ך■ ^ - ז•׳1— 1 /1הײנוילדיםבגיל 10—12. כבר אז התבלטת בלש־ונך השנונה הצחה והחלקלקד..בש־טך השמעית רעױנות, בנועם ודריכות הם נקלטו. לא אהד מבינינוהתקנא בך בגלל כש־רון זה והטבע אך חנן אותך בױפי שקט ועדין.ש־תי התכונות שהתמזגו זו בזו הבליטוך בחברתנו.ה ש ו א ה443לא פלא כי אתה הײת הראשון בתוכנו שהופעת בנאום בעבריתואך כי טרם שלטת בה היטב, היא קלהה מפיך בקלות. צעדך ההלוציהזה דרבן את כולנו להעיז...מגװנים בױתר הױ כשרונותיך, אך הבולט שבהם היה כשרוןהמהנך, טפום מובהק של ״תרבותניק״ במלוא המובן ההױבי של בטויזה. כושרך המױחד לניהול שיחה — ריתק תמיד את הניכיך. אולםלא רק זאת, גם מרצה מצודד הײת ונשקך לך עתיד מזהיר.בקן בית״ר שלנו. הײת תמיד מראשוני המדברים והמחנכים ומיטבהגיגיך ולבך השקעת בהטפה לרעױן הצױני והמדינה היהודית. במםירותךזו נטעת אהבה למולדת הנבנית בליבות רבים מחניכיך. אולם לארק נאה דורש הײת, רצית להגשים זאת אישית. לשם כך יצאת להכשרה.אולם הגורל האכזרי, המכתיב לנו מראש את גורל עתידנו, חרץ אחרת.לפתע חלה אביך והםתלק לבית עולמו ואתה נאלצת להרתם בעול פרנסתהבית.למרות הכל לא אמרת נואש. קװית שיבוא ױם, בו תוכל להגשיםמשאת נפשך ולעלות לארץ. אולם מזלך המר הועיד לך גורל אחר, להםפותבשואה הגדולה — יחד עם מילױני אהים יהודים ברחבי אירופה.צר לי מאוד שלא זכית להצטרך אלינו, לבנות ולבםם את הארץ,שכה רבות הטפת לאהבה ולשמרה. אנו שזכינו לכך נזכורך תמידבהערצה ושמך ישאר חקוק לנצח על לוח לבנו.יעקב ברונשטײן הי״ד.444א י ל ײ הראובן קופלוביץאך כי חלפו מאותו ױם מר ונמהר 20 שנה עדײן ניצבת חזותךלעיני במלוא הבהירות: קומתך הבינונית, מצחך הרם, עיניך התכולותבהירות בצבע שמי ארצנו, פניך העגלגלות, המלאות ולחײך הסמוקות, רקהטבע מםוגל להרכיב תװים כה נאים ומושלמים. זו הײתה רק צורתךהחיצונית בלבד. אולם בתוכך שכנה נפש עדינה ובחזך המובלט — לבזהב.אופײך המתון ודבריך השקולים עשאוך נוח לברױת. הליכותיךהפשוטות והצנועות היבבוך על הברױת. גם בקן בית״ר לא הרביתראובן קופלוביץ הי״ד.לנאום, אך כאשר השמעת רעױן כלשהו הוא היה ברור והגױני. באתאלינו מהישוב הקטן חצ׳נצ׳ײן, בישן ונהבא אל הכלים, אולם עד מהרההתקדמת; רכשת השכלה, למדת עברית — עד כדי כך שהגעת לאיצטלאשל מזכיר הקן.בשנים האחרונות, בתקופה שעמדת לצאת לורשה, כדי לעבוד בחברתהקולנוע המפורםמת — ״מטרו־גולדוין־מאיר״ התידדנו מאוד. באותופרק זמן הרבתי לבקר בביתך והכרתי מקרוב את אמך בילה מלכה.בביתכם הױ אלה ימי זוהר, לאחר תקופות קשות של יתמות ומחםור.אמך קרנה ממש מאושר, שלעת זקנה הצליחה לםדר את בניה בפרנםותמכובדות ויציבות.ה ש ו א ה445בײלה מלכה קופלוביץ הי״ד,לאהרונה ראיתיך בורשה, עת באת להפרד ממני במלון, לפני עליתילארץ. בינתײם פרצה מלהמת העולם השניה ונותקו הקשרים בינינו.בשואה שהכהידה את יהודי העײרה שלנו, נםפתה גם אמך.לאהר שהגיעו אלינו הידיעות הראשונות בנוגע האםון של יהדותאירופה ועײרת הולדתי בתוכה, לא ידענו תקופה ממושכת מה עלהבגורלך. לבםוך שוכנענו כי אף אתה נפלת מידי המרצהים הגרמנײםהרהק מביתך.ראובן היקר ידידותנו הײתה כנה ואמיצה וכל עוד רוהי בי זכרךיהיה שמור בלבי.מרדכי רוגוזינסקידרך תלאות וםבל הײתה מנת הלקך, מוטקה היקר. בעודך ילד רךנתיתמת והרגשת את פרוש המושג אם הורגת. כאשר גדלת ירד אריךהאמיד מנכםױ והגיעו למשפהה ימי מצוקה הומרײם.אתה שאפת ללמוד ולהשכיל אך המציאות הכלכלית לא אפשרה לךזאת. םבלת אך לא ויתרת. לימים, בגיל מבוגר ױתר, נמצא הפתרוןלאפשר לך ללמוד, האם היה אז מאושר ממך? ממש קרנת משמההוהשקעת את עצמך בלימודים, כדי להדביק את הפגור שנגרם בעטױשל המצב הכלכלי הקשה.עודני זוכר את םפורך ולבטיך הנפשײם, כאשר נאלצת לשבת446אילייהעל םפםל אחד עם תלמידים צעירים ממך בגיל. אמנם השת לא טובאך הצטנפת והתכרבלת, כדי להדמות אליהם. גם כאשר כבר למדתמצבך היה על מפתן המחםור והרעכ, אך על פי כן חרקת שן והמשכת,עד שזכית לתעודת הגמר.מםפרים לי כי בתקופת השואה נעדרת מן העײרה שלגו וכהגתכמורה באלכנוביץ. אולם מגורלך לא גמלטת. גם שם השיגוך המרצהיםוגפלת מידי בני עװלה.רעים נאמנים תמיד הײנו וחלמגו הלומות משותפים רבים. כיצדאוכל לשכוח אותך, הן אתה ניצב לנגד עיני ער וחי. דמותך לא תשכחממני לנצח.שלמה זלמן שרמןשלמה זלמן, ישר, צנוע ותמים הײת וכעל אופי ומזג טוב. גם כאשרמלאת את התפקיד הראשי בקן בית״ר באילײה, לא הלכת בגדולות. לאהעמדת פנים של כל יכול. בענוה הטבועה באופײך, עשית את המלאבהכמיטב יכולתך, בשקט ובנועם. באדיבות ובאהבה נשאת אל שכמךאת העול של מחנך, מדריך ומפקד, מעמםה שלא בנקל יכול לשאת בההבר מוכשר אהר. אולם בבוא הױם הורדת את האדרת משכמך והעברתאותה לאחר. בלי מרירות וללא קומפלקםים הפכת לחײל פשוט, בזאתהובהת את גדולתך הנפשית.בעודך עדײן עלם כבר הטיל עליך הגורל עול פרנםת משפחה,אחות, אח ואם אלמנה. הײת טיפום מובהק של ״שמח בחלקו״, נשאתבדומיה ובגאוה את המעמםה. הרבית לעמול ולשקם את המשפההמהריםותיה הכלכלױת.תמיד הײת עליז וער אולם כאשר נםבה שיחתנו בעניני עליה נראובעיניך דמעות ופניך הביעו עצבות ותוגה. ידעת כי שאיפה זו לפי שעהלא לך נועדה. עליך מוטלת החובה לקײם משפחה ולהנך את אהיךהצעיר, ללמדו מקצוע, כדי שױכל לעמוד ברשות עצמו. הבינותי לרוהךוללבך והשתדלתי להעביר את השיהה לפםים אחרים.את מהלך ההײם אין לעצור כשם שאי אפשר לםתום את מפלהניאגרה. בינתײם בגרת ונכנםת בעול משפחה. אולם נראה כי מגורלךהצפוי לך שנהרץ כבר אי אז — לא נמלטת. יחד עם כל יהודי העײרהנםפית בידי הרוצחים הנאצײם.את זכרך ושמך אזכור תמיד.ה ש ו א ה447אליהו אברילכאשר אני מהרהר לפעמים בעובדה, מדוע כה מעטים אנו, ױצא'בית״ר אילײה בארץ, עולה במוהי, בלי משים, דמותך. אתה שהצטײנתכמפקד מעולה של הקן, כמחנך מוכשר, כמארגן טוב, כאדמיניםטרטוױױשבים בשורה השלישית מלמעלהנוימין לשמאל: השלישי אליהו אבריל, הרביעי שלמה זלמן שרמן — הי״ד.מובהק. אתה חנכת מאות נערות ונערים ונםכת לתוך דמם אהבת המולדת.,קנאות לשפה העברית, ידיעות חשובות בתולדות העם העברי. גישהלםדר ושאיפה לשחרור המולדת ולעצמאות — לא הערכת כראוי אתהחשיבות הגדולה במשלוח תדיר של הײלים לחזית ולא תבעת זאתמהמרכז בכל תוקך. בידך היה הדבר להעדיך זאת על פני בעױתחשובות כשלעצמן: השלמת החינוך, הקנײת תרגילי םדר וכו׳, אךטעית בקביעת העדיפוױת. לולא זאת יכולנו להױת כאן רבים. יכולנולהציל נפשות רבות מידי המרצחים ולהביאם לאדמת המולדת.אין םפק כי עשית זאת בתום לב, אך כי זה עלה לנו בױקר רב.כעת אין כל תועילת בהעלאת שגיאות ביחוד כאשר גם אתה הײתקרבן של טעות מצערת זו.עתה נשאר לנו לצײן רק עובדות וזאת נעשה: מאז הױ לנו מחנבים,מפקדים ומנהלים בקן, לא התעילה איש מהם לדרגתך וכושרך. אתההוא זה שיצקת את דפוםי החינוך, את דרכי הארגון את אמוני הםדרוהמשמעית. אתה הוא שהנחית את הנוער בכל שלבי ההתקדמות. היפחתבםתם נוער אמונה ותקוה בצױנות, ביעוד העם והכשרת אותו למאבקוהקרבה. אין שום קנה מידה כדי להעריך מעשיך.448א י ל י י המאהר ױטפתי דלה מכדי להעמיד מצבה על קברך, מוטב כי אדום.הרבים שהנכת נםפו בשואה יהד עמך, אך המעטים שהגיעו לארץ,בדרך לא דרך, יזכרוך לעד ויציבו נר תמיד לנשמתך הטהורה.אחותי מלכהאהותי היהידה והאהובה מלכה. מאז הױם המר והנמהר בו נגדעועלומיך, חלפו שנים רבות. אך כי גזרה היא שהמת ישתכח מן הלב,דמותך הנערצת ניצבת לנגד עיני תמיד. בשעות הפנאי, בשבתותומועדים. אפילו ימי שמחתי מהולים בעצב, בצער וביגון. רק שני ילדיםהײנו להורינו, אך על פי כן לא חס עלינו הגורל האכזרי ויפרידנו לנצח.אותך עקר מארץ החײם בעודך באיבך ואילו עלי גזר בדידות עולם, ללאקרוב משפחה — וללא גואל.אחותי היקרה,כאשר נפרדנו אי אז לפני עליתי לארץ, לא העליתיגם בחלום בלהות, כי הגורל האױם יטיל עלי את התפקיד המעציב,מימין לשמאל: דוד קופלוביץ, לובה םוםמן, אחותי מלכה, אורחת מוילײקה,מאחוריהן י— יצחק םוםמן, ישראל מיכאל םולונוביץ, חײה רבונםקי (אבריל)ראובן קופלוביץ וחײה זיםמן כולם נםפו בשואה — הי״דה ש ו א ה449המדכא והאכזרי להםפידך. כאשר טװינו, במשותן! עם ההורים, את תכניתעלית המשפהה לארץ, על מנת להשתקע, לא ידענו מה נושא בהובוהעתיד הקרוב. מי פלל כי גורלך להםפות בדמי ימיך כבר כלה ונהרץ.כתקופת המלהמה העולמית השניה לא ידענו בארץ ולא כלום אתאשר קרה לכם; לא שערנו את םבלותיכם; לא שמענו על ענוײכם;לא ידענו על השפלותיכם; לא גונב אלינו שמץ על השמדתכם הגופנית.לא השנו כלל מה עוללו לכם המרצהים הנאצײם ועוזריהם. לא הגיעהזעקתכם לאזנינו ואנקתכם להצלה. כאשר הובילוכם לטבח ההמוני, שררהבארצנו דממה דקה ואולי גם השתקה, כדי שהשואה לא תגיע חלילהלידיעתנו: שמא נתמרד. שמא נצא מדעתנו. שמא נפרוץ את השעריםהםגורים ונשמיד את נועליהם..... אולם כאשר נודע לנו על האםון היה כבר מאוחר: מגופותיכםנשאר רק אפר ומבשרכם עפר בלבד. רק קכרי אחים שנשארו פה ושםבגאי ההריגה, העידו על השואה האױמה, על הרצח ההמוני. אך גםאלה נמחו ונעלמו בהדרגה, כדי שהמצפון של הרוצחים ױכל להרגע, כדישההױת הטורפות, ױכלו להופיע כצבור, כאזרהים תמימים ושלוים.אהותי הבלתי נשכחת, מלכה. כמה קשה לי כאח להעלות אתדמותך המופלאה בשלמות, על כשרונתיך המגװנים. ומחשש לחרוגמאוביקטיבױת, אני עלול להמעיט בהערכת אישױתך. אולם גם המעטאשר אומר במשפטים אחדים, מםפיקים בהחלט. הם נאמנים למציאותללא צל של הגזמה ללא תו של הפרזה. אין זה םוד כי הײת הנערההמוכשרת בױתר בעײרה ובכושרך עלית על כולן. כל מה שאנםה לאמרתהיה אלא טיפה בים. כל מי שבא אתך במגע כאדם, כל מי שעבדבמהיצתך, מלא פױ תהילה ושירה לאישױתך. בכל אשר עםקת בצעתבנאמנות, ברוח טובה, בכנות, בהבנה, במםירות ובהצלחה. כל אשראמרתי ואומר, לא יבטא אלא הלק מישותך, על כן אין טעם להמשיך.קטונתי מכדי להעריכך נכונה, ושפתי דלה מדי להציג את אישױתךבשלמות.רק בזכותך נצלתי מהגורל המר ועליתי לארץ. את שדרבנתועודדת אותי לעלות במקומך, נםפית תחתי. זו הײתה הקרבה מצדך. הןמי עוד כמוני ידע מה חזק היה רצונך לעלות, מה גדולה היתה תשוקתךלהשתקע בארץ. אולם מאחר ושנינו לא יכולנו לעלות בבת אחתולהשאיר את ההורים בודדים, הםכמת שאני אעלה תהילה. כך הרצתגורלך במו ידיך.450א י ל י י האהותי היקרה! אין מלים בפי ואין לי עוד כה להמשיך. הלבדואב, הדמעות הונקות את גרוני ומרטיבות את הנײר עלױ אני מעילהזכרך. הפצע שנראה כנגלד שוב שותת דם.הגיעו לידיעתי מעלליך. את, שהײת רהוקה מתורת הקומוניזםכרחוק מזרה ממערב, קמת וקראת בנאום פומבי, בפרױן מלהמתרושיה־גרמניה, לקום כאיש אחד, בדי להםום בפני החײה הרעה, המש־תוללת, את דרך התקדמותה. כנראה חשת בזװעות, שנושא בקרבומשטר אימים של צלב הקרם — המוכתם בדם נקײם, של עוללים וױנקים,גברים ונשים. שערת מה אכזרית וצמאת דם היא החײה החומה המטו־רפת. את אמנם הםקת מםקנות נכונות ונמלטת על נפשך בעוד מועד.אולם גורלך הנועד הדביקך. נפלת לידי המרצחים, שהוציאוך להורג, אישם הרהק מעײרת הולדתך והוריך.מקום הרצהך אינו ידוע. היכן טמון עפרך לא ברור. אם הגעת לקברישראל לא נהיר. אולם ודאי הוא, כי נפלת על קדוש השם וקדוש שסי׳טראל.לנצח תחײ בליבי לעולמי עד אזכרך ואתפלל לעילוי נשמתך;הקדושה, הטהורה והזבה. הי״ד.ת.נ.צ.ב.ה.לזכר הוריאמא ואבא היקרים! הנני מעלה בזה נר לזכרכם ואורו יגיעלמעלות הקדושיים והטהורים — מקום משכנכם מנוחתכם — ויעיד, כ•אני בנכם לא שכהתיכם, ואת זכרכם הקדוש• אשא בלבי, עד רגעיהאהרונים עלי אדמות.נודע לי מפי השירידים שהצליהו למלט את נפשם כל מה שעברעליכם. שמעתי על הצורה בה נרצחתם ובידי מי. כך רצה הגורל וכךנהרין. לו זרזתם את העליה לארץ, כפי שיתובנן, הײתם הײם הױםאתנו בארץ הנבנית. הײתם זוכים לראות בעצמאות יש־ראל ובקוממױתה.הײתם מגשימים את הלומכם הגדול, לנוח מעמל החײם בערוב ימיכם,מתחת לגפן ולתאנה.אמא יקרה ואהובה, הרי כל כך שאפת לעלות לארץ; לטפל בנכדיםולחנכם, לגדל תרנגולות ולקטוף תפו״זים — תחת שמי התכלת. לצערכולנו ולדאבון לבי לא הםתײע משום מה הדבר והחלום הגדול והיפהנגוז. אתם לא זכיתם לכך ואף אני, ילדי ורעיתי, לא זכינו לראותכםה ש ו א ה451חײם אתנו. לנכדיכם חםרה יד מלטפת של םבתא וםבא ומושג מוחשיעל אושר זה. הם ממש מקנאים בחברים שלהם יש םבא וםבתא. לא נוכללהשלים עם גורל מר זה.אןז על פי כן עובדה היא כי, ביחד עם מילױני אחים אחרים נרצחתםבדם קר בידי חױת צמאות דם. רק הודות לשרידים המעטים הובאתםלקבר אחים גדול בארץ נכריה ועוינת, הרחק ממני בנכם וממולדתישראל הנבנית וקמה לתחײה.לאםוני האישי, כבנכם יחידכם אין ניחומים. איככה אוכל להתנחםמשברי הגדול כאשר הבדידות המתמדת מעיקה עלי. איככה אוכל להשלים,כאשר בהזכרי בכם, דומעות עיני על שברכם וגורלכם המר. כיצדאוכל להרגע ואתם נצבים לנגד עיני מעונים ומוכים, פצועים וזבי דם.כאשר נפרדתי מכם האמנו כולנו כי עוד מעט ואברך אתכם לשלוםבארץ. אולם הגורל רצה שאצטרך להםפידכם מרחוק ולאמור רק שלוםלעפרכם.נוחו הורים יקרים בקבר האחים ואני בנכם יחידכם אזכרכם לעד.לנצח אשא על שפתי את התפילה המםורתית לעלוי נשמתכם —בקדושה ובטהורהיתגדל ויתקדש שמיה רבא...בני אילײה בתפוצותאיליער לאנדס־לײט אויף דער װעלטחלק רביעיבני אילייה בתפוצות455בני אילײה בתפוצותדי עמיגראציע אין אמןןרירןעאין אנפאנג די אכציקער יארן פון פאריגן יאר הונדערט, אונטערןדרוק פון פרנםה און אנדערע שװעריקײטן, זײנען די ערשטע פון אונדזערשטעטל אילײע אװעק געפארן אין אמעריקע. און יענער צײט, איז דיװעג ניט געװען קײן לײכטע, און האט געדויערט הודשים מיט דעריבשה און מיטן ים. ם׳איז אלזא ניט קײן וװנדער װאם אנקומענדיק איןדעם נײעם לאנד האבן זײ זיך געפילט צובראכן און מיד.זײער עלנדקײט אין דער גרויםער שטאט, נױ־יארק, צװישן הונ־דערטער טויזנטער פרעמדע מענטשן, איז געװען גרוים און שװער. זײהאבן געלעבט מיט מענטשן װעמענם מנהגים זײנען זײ געװען פרעמד.זײ האבן געהערט א שפראך װאם זײ האבן ניט פארשטאנען. זײ האבןגעיבײנקט שטארק א הײם, נאך זײערע פאמיליעם און פרײנד, נאך דישטוביקע טראדיציע, נאך די הײמישע שבתים. אין דער אלטער הײםאיז געװען דער גליקליכםטער טאג שבת, װען זײ פלעגן זיך צונײפקומעןאין שול, װען זײ פלעגן זיך טרעפן מיט זײערע בעםטע פרײנד און זיךאכיםל דורכשמועםן. הערן א גוטע דרשה, א גוטן שיעור, א פםוק חומש,װעלכן דער גרויםער למדן ר׳ יעקב אפרים, מיט זײן גרויםן טאלאנטאון אויםערגעװײנליכן צוציאונגם קראפט, און מיט זײנע אראטארישעפײאיקײטן האט ער באצויבערט אלעמען. אויב עמיצער איז נאר צוגע־גאנגען צום טיש װו• ער האט געלערנט די םדרה, אדער ״עין יעקב״,האט ער זיך פון דארט נישט געקענט אפרײםן, און געבליבן שטײן װיצוגעשמידט. מען האט געפילט א מין גײםטיקע קראפט, װעלכע האטגעהאלטן די מענטשן אין שפאנונג שעה׳ן לאנג.בײנקענדיק נאך דער ליבער פארגאנגענער װירקליכקײט, האבןדי געצײלטע עלענדע אילײער, געקומען צו א באשלום זיך ארגאניזירן.גרינדן א חברה, האבן א פלאץ װו• צו דאװנען און א צוזאמענטרעך,אמװײניגםטן שבת און ױם טוב. האפענדיק אז אפשר מיט דער צײט,װעט זיך די חברה פערברײטערן, און װעט קענען אײנלאדן א רב אדערדרשן, װעלכער װעט קענען פאר זײ ברײנגען א וידיש װארט. דערזאטל־פונקט װעט ערמעגליכן טרעפן זיך מיט חברים, פרײנד, לאנדםלײט,456א י ל י י האון באקאנטע! העלפן דעם נויטיקן אין א עת צרה, און הערן גערוםןפון דער אלטער הײם.זײענדיק א גאנץ קלײנער צאל לאנדםלײט װאם האבן זיך געקענטבאשטײערן מיט געװיםע םומעם, איז באשלאםן געװארן צו דינגען אצימער װאם זאל דינען צום דאװנען שבתים און ױם טובים. דעםערשטן צימער האט די געזעלשאפט געדונגען אין לודלאװ םטריט,שפעטער האבן זײ געדונגען א גראמערן פלאץ אין הכםטער םטריט.זײ האבן געטוישט פיל פלעצער ביז זײ זײנען אנגעקומען אין 1886־םטןיאר, אין ארטשארד םטריט און זײ האבן זיך ארגאניזירט אונטערן נאמען״הברה פועלי צדק — אנשי אילײה״״.אויך דא האט די חברה נישט געפונען קײן םטאבילן פלאץ, אוןהאט געװאנדעירט פון אײן פלאץ צום צװײטן, ביז זײ זײנען אנגעקומעןאויך הענרי םטריט. אין צװישן האבן זיך פיל חברים אײנגעארדנט.אײניגע פון זײ זײנען געװארן אפילו רײך. דאן האבן זײ זיך פארבײנקטנאך א גרויםע שול, וװ מען זאל קענען הערן א גוטן רב און פערשײדענעאנדערע באקװעמליכקײטן, װאם זײנען אוממעגליך אין א קלײנער שול׳כל.בײ די אומשטענדן איז געבוירן געװארן א געדאנק זיך פעראײניקןמיט א גרויםע חברה, װעלכע האט שוין א שײנע שול מיט בארימטעחזנים און רבנים. אזעלכע שולן זײנען שוין דאן געװען, און זײ האבןגעװאלט אויפנעמען די אילײער מתפללים מיט אפענע ארעמם פארזײערע פאר דאלער, און אײניגע םפרי תורה, און בית הקברות. דערנײער געדאנק האט געשאפן מחלוקת. די רײכערער קלאם װאם האטגעבײנקט נאך א שענערער שול האט דעם געדאנק אויפגענומען מיטבעגײםטערונג, אבער די אלע אנדערע האבן דעם פלאן שטארקבאקעמפט. זײ האבן פארשטאנען, אז דורך פעראײניקונג װעלן זײ, דערהײפעלע אילײער, פארשלונגען װערן צװישן דער מערהײט, און אזדער נאמען פון זײער בארימטע שטעטעלע אילײע װעט פולקאם אפגע־װישט און פארגעםן װערן.אבער קײן גענוגע מיטלען אויםצוהאלטן די שול מיט דער חברה,האבן זײ ני געהאט. אײנער פון די געגנער פון אנשלוםען זיך אין אצװײטער שול האט זיך געװענדעט צום ברודער יחזקאל םילװערמאן,װעלכער איז שוין דאן געװען גאנץ רײך, ער זאל טאן עפעם פאר דערשול און פאר דער חברה, זײ זאלן נישט אונטערגײן. דער ברודערםילװערמאן האט געפאדערט פון אים 7 אונטערשריפטן פון חברים, װאםבני אילײף בתפוצות457זײנען געגן דעם אנשלום, װאם װילן פארבלײבן אין א ארימער אבערגײםטרײכער שול, פון ״חברה פועלי צדק אנשי אילײה״. דער איני־ציאטאר האט מאביליזרט נאך צװײ חברים און זיך גענומען ענערגיש צודער ארבײט. און דער רעזולטאט האט געצײגט אז עם האבן אונטער־געשריבן 27 חברים אנטשטאט 7. זײ האבן באשלאםן זײן בעםער ארימעבעלי בתים, אײדער רײכע געםט.װען די אגהײנגער פון אגשלום האבן דערזען די רעזולטאטן, אז דימערהײט איז פאר אויםהאלטן א זעלבשטענדיקע שול, האבן זײ אויךאײגגעשטימט פארבלײבן און אילײער שול און געהערן צו איר חברה.אט אזוי איז געבליבן די אילײער ארגאניזאציע א גאנצע און א שטארקע.די אײנהײטליבקײט האט די ברידער געגעבן מוט און עגערגיע צו פער־ברײטערן און פארשטארקן זײער ארגאניזאציע. אזוי איז געבארן גע־װארן דער געדאנק פון שאפן א אײגענע שול, װאם איז רעאליזירטגעװארן א דאנק די איניציאטױו פון די חברים רובינציק און כהן, װאםהאבן פארגעלײגט קויפן די מיםיאנערן הויז אויך פארםײט םטריט 126—128. פאר פופציק טויזנד דאלאר. און איר פארװאנדלען אין א שול.די פינאנםיעלע לאגע פון דער אילײער חברה איז גיט געװען פויגלדיק,זײ האבן אפילו ניט פארמאגט קײן 50 דאלאר, פונדעםטװעגן האט זײ דערהויכער פרײז ניט איבערגעשראקן. זײ האבן אנגעפאנגען אונטערהאנדלעןװעגן דער קגיה, און דורכגעקומען מיט די אײנגעטימער. אבער אז מעןהאט באדאפרט ארײנטראגן דעם ערשטן דעפאזיט פון 2,000 דאלארהאבן זיך אנגעפאנגען די שװעריקײטן. ם׳איז פשוט ניט מעגליך געװעןשאפן אזא ריזיקע םומע געלד. דאן איז אונטערגעקומען צו הילך דערברודער יחזקאל םילװערמאן, װעלכער איז שוין אין יענער צײט געװעןא נגיד אבער נאך א פיל גרעםער נדבן. כדי דעם אפמאך האלטן האטער אונטערגעשריבן א טשעק אויך 2 טוזענד דאלער, און מיט דעםערמעגליכט דער אילײער חברה קויפן א אײגענע פאםיגע הויז אין צענטערפון דאמאלםדיקער באפעלקערוגג. מיט דעם טאט האט ער מקײם געװעןצװײ מצװת מיט אמאל. ערשטגם די מצװה ״ובערת הרע מקרבך״ און דיצװײטע מצװה, ״ועשו לי מקדש ושכנתי בתוכם״. מיטן אפקויפן דאםהויז האט זיך אנגעפאנגען א געלד אקציע צװישן די ברידער און יעדערפון זײ האט געשפענדעט מער װי ער האט געקענט.ם׳איז אבער נויטיק געװען צופאםן דאם הויז צו איר צװעק —א שול. דאם איז װידער געװען פארבונדן מיט א בעדײטענדע םומע458א י ל י י הגעלד, פיל ענערגיע און זײער שװערע ארבײט. אלע מיטגלידער האבןגעמאכט מער װי זײ האבן געקענט. און באזונדערם האבן זיך אויםגע־צײכנט די ברודער םײמון װעלכע האבן אפילו פארנאכלעםיגט זײערעפרױואטע געשעפטן, און זיך אפגעגעבן מיט טאג־טעגליכער שװערערארבײט פון רעקאנםטרואירן די שול. ענדליך אין יאר 1900, הנוכה,האט די ״הברה פועלי צדק אנשי אילײה״ געפײערט מיט גרוים פאראד״פון אילײער זאמל־בוך״ נױ־יארקדי אילײער שול אין נױ־יארק, אמעריקע.בני אילײה בתפוצות459און גלאנץ די ערעפענונג פון דער אילײער שול, אונטערן לאזונג —״כי ביתי בית תפילה יקרא לכל העמים״.די נויט אין די וידישע שטעטלעך אין װײם רוםישער געגנד האט זיךפארשטארקט פון טאג צו טאג, און מיט איר האט זיך אויך פארשטארקטדי עמיגראציע אין אמעריקע. דער צאל אילײער וידן אין אמעריקעאיז געװאקםן, און האט איבערגעשטײגט דער צאל פון די אילײערװאם זײנען געבליבן אין דער אלטער הײם. ם׳איז כמעט ניט געװען קײןאײן הויז װאם האט ניט געהאט אין אמעריקע קײן קינדער אדעראנדערע נאענטע קרובים, װעלכע האבן זײ אונטערשטיצט און די זײערשװערע קומענדע צײט פון קריג און נאך איר.מיטן ענטשטײן פון דער באפרײטער פוילן, האט זיך די אילײערעמיגראציע קײן אמעריקע איבערגעריםן צוליעב די אמעריקאנער שװערעאײנרײזע געזעצן. דאם האט אבער נישט גלעזט די נויט פון דער ארימערבאפעלקערונג, און דער דערװאקםענער ױגנד אין אילײע, װעלכע האטניט געפונען קײן באזים זיך אין פוילן אײנארדענען. זוכנדיק אן אוים־װעג פאר זײער עקזיםטענץ, האט זיך די ױגענד געריםן אין פאר־שײדענע ריכטונגען און לענדער: אין מיטל און דרום אמעריקע, װיאויך אין ארץ ישראל. אבער ארץ ישראל איז געװען פארשפארט אוןפארריגלט. און פיל ױגנטליכע פון אילײע, װעלכע זײנען געװען מיטלײב און לעבן צױניםטן, און זײנען אזעלכע געבליבן ביז הײנטיגן טאג,זײנען געצוװנגען געװען עמיגרירן אין פרעמדע פארװארפענע לענדער,װײט פון דער לאנד װעלכע זײ האבן געליבט און נאך איר געטרוימט.די עמיגראציע אין ארגענטינעאין די לעצטע צװאנציקער, און אנפאנג פון די דרײםיקער יארן— פון דעם יאר־הונדערט, האט זיך די עמיגראציע פון אילײע געריכ־טעט אין די דרום אמעריקאנישע לענדער, םפעציעל אין ארגענטינע.די גרויםע, ריזיקע אומבאװוינטע שטהים פון דרום אמעריקע, האבןזיך גענויטיקט דרינגענד אין מאםן קאדרן פון עמיגראנטן, דאם לאנדקאלאניזירן און באפעלקערן. די ארגענטינישע רעגירונג װעלכע האטגעהאט אינטערעם דעם פראצעם פון לאנד ענטװיקלונג פארשנעלערן,האט ברײט געעפנט אירע טויערן פאר דער עמיגראציע פון אײראפע־אישער באפעלקערונג, אן שום דיםקרימינאציע פון פעלקער און לענדער.א י ל י י האין דער תקופה איז די מאטעריעלע לאגע פון די .ײדן אין שטעטלגעװען זײער שװער. דער קריזים אין האנדל, אינדוםטרי און אגראקולטור,האט זײער שטארק געװירקט אויף זײער עקאנאמישער לאגע. באזונדערםשװער איז געװען די לאגע פון דער דערװאקםענער ױגענד, װעלכעאיז געשטאנען אויפן שװעל פון הײראטן און בויען א זעלבשטענדיקעעקזיםטענץ. זײ האבן ניט געזען פאר זיך קײן שום אויםװעג צו בויעןאין דער אלטער הײם פאר זיך א צוקונפט.די גרעםטע טײל פון דער ױגענד איז דאן געװען צױניםטיש גע־שטימט און ארגאניזירט. זײ האבן פארבונדן זײער פרױואטע עקזים־טענץ פראבלעמען מיט דער עליה אין ארץ ישראל — דאם לאנד פון זײערהאפענונג און טרוים. טראץ דעם װאם די טויערן פון ארץ ישראל זײנעןגעװען געשפארט האבן זײ געװארט; געליטן און געשװיגן, מײנענדיקאז אט, אט װעלן זיך עפענען די טויערן. אבער זײער עקאנאמישעלאגע איז געװארן פון טאג צו טאג שװערער און אומדערטרעגליכער,זײ האבן אלזא געמוזט עמיגרירן, אין דער ריכטונג — װעלכע איזגעװען פרײ, אין דעם לאנד װאם האט געעפנט פאר זײ די טויערן.דאם איז געװען בעיקר ארגענטינע. אמת, װען זײ האבן זיך אפילוגעזעגנט האט זיך זײער בליק נאר געװענדעט אין ארץ ישראל. זײ האבןא גרופע אילײער אין ארגענטינעשטײען פון רעכטס צו לינקם — לובע אײדעלמאן,הירש מארדעכאװיטש, זיצן; אליהו אײדעלמאן, ז״ל,און משה׳ל קרעמער.בני אילייה בתפוצרת461געיגלויבט אז ארגענטינע װעיט פאר זײ דינען אלס צײטװײליקע װוינונג,פון איר װעלן זײ אין אײניגע יאר שפעטער עולה זײן אין ארץ ישראל.פון דאן אבער זײנען שוין פארגאנגען אונמגעיפער 30 יאר און זײ לעבןביז הײנט אין זײער צײטװײליקער הײם.ם׳איז כדאי צו באטאנען אז די לעיצטע יארן קומט פון ארגענטינעיאין ישראל א הלוצישע עליה, צװישן זײ איז אויך געקומען קרעמערםזון װעלכער האט זיך אײנגעארדנט אין אין ארגענטינישן קבוץ אין נגב.לײדער — האט ער ניט געיקענט בײשטײן די ערשטע שװעריקײטן אוןאיז צוריקגעפארן. די עליה פערצװײגט און פערברײטערט זיך םיםטע־מאטיש. דעים לעצטן יאר האבן אויך אנגעפאנגען ערשײנען עולים פןןמיטלשטאנד פון ארגענטינע און זײער צאל װערט גרעםער. מיר װילןגלויבן אז די עליה װעט זיך פארברײטערן און אויך אילײער װעילןערשײנען צװישן זײ און אנטײל נעמען אין אויפבוי פון ישראל.מיר װילן זיך ניט אפשטעלן אויף דעם עקאנאמישן צושטאנד פוןאונדזער לאנדםלײט אין ארגענטינע. װי מיר האבן געהערט זײנעןיאײניגע פון זײ ניט שלעכט םיטואירט, אנדערע װיןניקער בעםער.אבער אין אלגעמײן מאכן זײ אלע א י׳עבן.לויט דער ליםטע װאם מיר האבן באקומען פון אונדזער פרײנדםאלאמאן קאפעלאװיטיט געפינען זיך אין ארגענטינע פאלגענדע אילײערמשפהות:1. פאמיליע פון יהושע מיט אײדלע בערענשטײן(ראכקע דער שנײדערקעס טאכטער)2. ״ ״ דוד בראנשטיץ (בניאמקעס א זון)3. ״ ״ שלמה בערמאן(זאכרע דעם שמיט׳ס א זון)4. ״ ״ יצחק בערמאן ״5. ״ ״ בנימין בראנשטיץ (יעגטע מלכה׳ס א זון)6. ״ ״ איצל בראנשטײן ״7. ״ ״ ױסף חאײקץ (חײם דוד דעם שוסטערס א זון)8. ״ ״ משה קרעמער (דעם קצב׳ס א זון)9. ״ ״ אבע טשעסלער (אסתר דעם צערעבערס)10. ״ ״ שרה דאנישעװסקי שלמה איצעס אלמנה — אברהם מאיר׳ס זון)11. ״ ״ ברוך מיט יאכקען לעװין )בערעס זון און װײנעסעס טאכטער)12. ״ ״ לובע אדידעלמאן(אליה דעם פיאװעטשניקס פרוי׳ א אלמנה)13. ״ ״ מינדעל אײדעלמאן (דעם פיאװעטשניקס טאכטער)462אילײה14. ״ ״ הירש מארדעכאוויטש (דער טאקאריערקעס זון)15. ״ ״ ראובן ראגאזין(איליה דעם שוםטערם זון)16. ״ ״ אליעזר זאוואדניק (לייזער די קינדערשע)17. ״ ״ שלמה קאפעלאװיטש (בײלע מלכה׳ם א זון)די רעדאקציע פון אילײער פאראײביקונגם בוך, װינשט אונדזערײארגענטינער לאנדםלײט און זײערע משפחות אלעם בעסטע.םאלאמאן קאפעלאװיטש/ארגענטינעאילײער אין ארגענטינעכ׳װײם ניט אויב אין אנפאנג פון די צװאנציקער יארן פון אונדזעריאר־אונדערט, האט װער ניט איז פון די אילײער געטראכט װעגןעמיגראציע אין ארגענטינע, אדער אין אנדערע זיד אמעריקאנישעלענדער. עמיגרירן האט מען געװאלט דװקא אין די פאראײניקטעשטאטן, װו• כ;זעט יעדערער פון אונדז האט געהאט פרײנד, אדערבאקאנטע. דאם איז געװען דאם לאנד װאם אלע פאטענציאלע עמיגראנטןהאבן צו איר געשטרעבט.די עקאנאמישע שװערע לאגע פון די ןידן אין די שטעט אוןשטעטלאך פון מזרח אירופא, האט א גרויםן טײל פון דער ארטיקערבאפעלקערונג געצוװנגען פארלאזן זײער געבורט׳ס הײמען. מיר, דיײדישע אײנװונער פון די ליטװישע אדעיר װײםרוםישע געגענטן,זײנען פלוצלונג געװארן פוילישע בירגער, דאם אבער האט גאר ניט געי־ענדעירט אונדזער עקאנאמישן שװערן צושטאנד. מיר האבן זיך אין אגאר קורצער צײט איבערצײגט, אז דאם באפרײטע פוילן, איז ניט בעםערפון די פריערדיקע הערשער, און אפשר פיל ערגער.דער עקזיסטענץ צושטאנד פון דער אילײער יןדישער באפעלקערונגאיז געװארן שװערער פון טאג צו טאג, באזונדערס פון דער דערװאק־םענער ױגנט, װעלכע האט ניט געפונען פאר זיך קײן שום מעגליכקײטזיך אײנארדענען און פאר זיך בויען א צוקונפט. דער אײנציקער אוים־װעג איז געװען אמעריקע, און שפעטער ארץ ישראל.די װעגן אין די פאראײניגטע שטאטן פון אמעריקע זײנען אבערגעװען פארשלאםן און פארשפארט, האבן זיך ןידן געטראכט לאמירפארזוכן עמיגרירן אין ארגענטינע אדער אין אנדערע שכנת׳דיקע לענ־בני אילייה בתפרצות463דער פון זיד אמעריקע, מ״ט דער האפענונג אז פון דארטן װעט מעןזיך קענען ״אריבערכאפן״ אין די פאראײניגטע שטאטן.די ערשטע װאם זײנען געגאנגען דעם װעג, זײנען געװען ברוךלוין, בערם זון, און משה׳ל קרעמער. זײ זײנען אװעק פון דער אלטערהײם, אין ארגענטינע, אין אנפאנג פון 1923-םטן יאר, און זײנען געװעןדי פיאנערן פון דער עמיגראציע. שפעטער מיט א יאר, אין 1924־םטןיאר, זײנען נאבגעגאנגען זײער װעג — הירשעל מארדעבאװיטש, מערעדער טאקאריערקעם זון, און אליהו אײדעלמאן, ז״ל, מיט זײן פרוי לובא.אין 1926־םטן יאר האבן עמיגרירט אין ארגענטינע, ישעיה בערענשטײןמיט זײן פרוי אײדלע ראהקע דער שנײדערקעם טאכטעיר. צוזאמען מיטזײ איז אויך מיטגעפארן ראובן ראגאזין, אליה דעם שוםטער׳ם זון, און -ניאמע ברונשטײן, יענטעם זון. אין אנפאנג 1927־םטן יאר, זײנען אװעקאין זײער װעג — שלמה יצהק דאנישעװםקי, ז״ל, אברהם מאיר׳ם זון,און לײזער זאװאדניק — די קינדערשע. אין 1928־םטן יאר זײנען אװעקיאראשװעםקי, ז״ל, און דער שרײבער פון די שורות — שלמקעקאפעלאװיטש, בײלה מלכה׳ם זון.אין צװישן זײנען אונטערגעװאקםן נײע קאנדידאטן פון דערײנגערער גענעראציע. אבער אויך זײ האבן ניט געפונען קײן מעגליכ־קײטן זיך אײנארדענען אין אילײע און האבן אויך געמוזט עמיגרירן.אין 1929 יאר זײנען אפגעפארן אין ארגענטינע איצעל בראנשטײן,יענטעם א זון, און ױםך הײקין, הײם דוד דעם שוםטער זון. אין 1930האט זיך געלאםט אין דעם װעג טעװעל בערמאן, זאכרעם זון, אוןדוד בראנשטײן, בניאמקעם זון, יאכקע װײנעם און מולע קוגעל, ראכקעדער שקלעפערקעם. מולע איז לײדער צוריקגעפארן אין דער אלטערהײם אין 1933'םטן יאר, און אזוי האט ער מיט זײנע אײגענע הענטבאשטימט זײן גורל, און איז אונגעקומען דורך די נאצים אין די פינ־םטערע טעג פון דער וידישער געשיכטע. די לעצטע װעלכע איזאנגעקומען אין ארגענטינע פון דער אלטער הײם אין 1935־םטן יאר פארןקריג און אומקום, איז געװען מנוה׳קע יאראשעװםקי, שמעון לײבםטאכטער, װעלכע איז געפארן צו איר שװעםטער האדעל.געשלאםן די עמיגראציע אין ארגענטינע האט איצ׳ע בערמאן, זאכרעםזון, װעלכער איז דורך א צופאל געראטעװעט געװארן פון די נאצישעבלוט זײגערם. צוערשט אװעק אין איטאליע און פון דארט אין 1948־םטןיאר איז ער אנגעקומען אין ארגענטינע.464א י ל י י הכמעט אלע אונדזערע לאנדםלײט האבן אויפגעשטעלט הײמען, דימערהײט פון זײ האט שוין אפילו אײניקלעך. אין אלגעמײן איז זײערעקאנאמישע לאגע ניט שלעכט, אלע מאכן א לעבן, אײניגע פון זײזײנען אפילו רײך.די מערהײט פון אונדזערע אילײער װוינען אין דער הויפט שטאטבונעם אײרעם, אבער א טײל אין דער פראװינץ שטאט, ריא קװארטו.די באציאונגען זײנען צװישן אונדז קארעקטע, אבער אן א םפעציעלנאענטן קאנטאקט, װי עם װאלט באדארפט זײן. אין די 30־םיקער יארןהאבן מיר געשאפן א פארײן פון אילײער, דאלהינאװער און אומגעגענד,אבער ער האט לײדער לאנג ניט געהאלטן, און איז זיך צופאלן.הײנט װען איך שרײב די פאלגענדע שורות, צײלט די אילײערעמיגראציע אין ארגענטינע שוין 38 יאר. אין צעװישן צײט זײנען לײדערא טײל פון אונדזערע הברים און לאנדםלײט אװעקגעריםן געװארןאין זײער בליענדםטן עלטער אין זײער אײביקער רו.ערע זײער אײביקן אנדײנקןאונדזערע לאנדםלײט אין מעקםיקאדי גאנצע פאמיליע פון ר׳ צמה שפירא ז״ל, האט אין די לעצטעס2-ציקער יארן פון דעם יאר הונדערט פארלאזן אילײע און עמיגרירטאין מעקםיקא. ר׳ צמה האט געהאט א זון ,זעליג, און די פאראײניגטעשטאטן, און ער האט געמאכט גרויםע אנשטרײנגונגען די פאמיליע איןדי שטאטן ברײנגען, אבער טראץ זײן װילן איז עם אים ניט געלונגען.אין יענע יארן זײנען די טויערן פון צפון אמעריקע געװען פולשטענדיקאון הערמעטיש פארשלאםן.װען זײער ברודער זעליג, האט זיך איבערצײגט אז ם׳איז פארלויפיקאוממעגליך האט ער זײן פאמיליע געראטן אײנװאנדערן אין דערשכ׳נתדיקער לאנד מעקםיקא, האפענדיק אז מיט דער צײט, װעט איםגעלינגען ברײנגען זײן פאמיליע אין די שטאטן. אבער ניט אלעם געשעטװי מען פלאנירט, ביז זעליג האט עטװאם געקענט מאכן פאר זײןפאמיליע, האבן זײ זיך לאנגזאם אײנגעגלידערט אין מעקםיקא און זיךװירטשאפטליך אײנגעארדנט, בלויז זײן ױנגםטען ברודער שמואל װאםאיז געװען מינדער יעריק, האט ער געבראכט אין אמעריקע.בני אילייה בתפוצות465אין אלגעמײן איז די גאנצע פאמיליע שפירא אין מעקםיקא גוטבאקאנט און ניט שלעכט םיטואירט. נאטירליך אײניגע בעםער און אײניגעװײניקער כעםער. אבער די גאנצע פאמיליע צײכנט זיך אוים מיט איראקטױוער געזעלשאפטליכער ארבײט אין מעקםיקא. זײ זײנען טעטיקאין שול װעזן, אויפן קולטורעלן געביט, אין דער פרעםע, אין די צױנים־טישע פאנדן, פרויען פאראײנען און צײגן זײער אקטױוע טעטיקײט פארמדינת ישראל, און פארן פארבאנד למען החײל. — בקצור, אויך אלעגעביטן פון ױדישן נאציאנאלן לעבן, פארנעמען זײ דעם אויבן־אן. פוןדערװײטענם און אויך פון דער נאענט פאלגן זײ נאך די אנטװיקלונגפון מדינת ישראל מיט ליבע און באגײםטערונג.די לאנגע יארן זינט זײ האבן פארלאזן די געבורט׳ם שטעטעלעהאבן זײ ניט אפגעשװאכט זײער םענטימענט צו זײערע לאנדםלײטפון דער אלטער הײם. זײ שטײען אין א שטענדיקן לעבעדיקן און אײנגןקאנטאקט מיט דעים פארבאנד פון די אילײער אין ישראל, און אינטערע־םירן זיך הארציק מיט זײערע פראבלעמען. זײ אונטערשטיצן דעם פאר־באנד מאטעריעל און מאראליש מיט חברישער איבערגעבנהײט.די משפחה שפירא אין מעקםיקא באשטײט פון:1. יעהב שפירא זײי הי־ײ אייניקלעך.2. אליעזר שפירא, מיט זײן פרוי רחל.3. גרשון שפירא מיט זײן פרוי, קינדער און אײניקלעך.4. רײזעל מיט איר מאן, קינדער און אײניקלעך.5. יהושע שפירא מיט זײן פרוי, קינדער און אײניקלעך.6. חנה מיט איר מאן און קינדער און אײניקלעך.די רעדאקציע פון אילײער זכרון בוך און דער קאמיטעט פון אילײעראין ישראל, דאנקט שטארק דער פאמיליע שפירא, פאר זײער מאטעריע־לער הילך װעלכע האט דערמעגליכט ארויםגעבן דעם בוך װאם פאר־אײביקט אונדזער שטעטעלע מיט אירע יידן, און װינשט זײ אלעמעןפערזענליך, גליק, געזונד, און לאנגע יארן.די יעצט עקזיסטירנדע אילײער אין אמעריקעפון די הונדערטער אילײער װאם האבן עמיגרירט אין אמעריקעאין םוף פון 19־טן יארהונדערט איז שוין קײנער ניט פארבליבן. זײערע466א י ל י י הקינדער און קינדם־קינדער האבן זיך צושפרײט איבער די פארשײדענעשטאטן פון דער ריזיקער טעריטאריע און האבן פארגעסן זײער אפ־שטאם, דאך װו• ניט װך קענט איר קומען אין בארירונג מיט אײניגעאילײער פון דער שפעטערדיקער עמיגראציע, אדער מיט די עמיגראנטןװאם געהערן צו דער ״שארית הפליטה״, װאם זײנען אהער מיטגעשלפטגעװארן מיטן אלגעמײנעם שטראם פון די פליטים אין אמעריקע.מיר װעלן פארזוכן אויםרעכענען די הײנט־עקזיםטירנדע אילײערפאמיליעם, אין די פאראײניגטע שטאטן, מיט װעלכע מיר האבןזיך פערזענליך געטראפן, אדער די װעילכע זײערע פרײנד, האבן אונדזאיבערגעגעבן װעגן זײער עקזיםטענץ.1) אליעזר דינערשטײן מיט זײן פאמיליע2) אלטער משה אהרונם — אפשטײן מיט זײן פאמיליע3) האדעל איטע־מערעם4) זושקע גיטליץ — אפרים איצעם אײדעם מיט זײן פאמיליע5) זליק שפירא — צמה׳ם זון מיט זײן פאמיליע6) יעקב דינעריטטײן — דער מלמד מיט דער פאמיליע7 יהודה ליכטערמאן — מיט זײן פאמיליע8) לאה זאװאדניק — די קינדערשע — מיט דער פאמיליע9) ליפא םאלאמיאנםקי — מיט זײן פאמיליע10) מולע שפירא־צמה׳ם ײנגםטער זון11) מינע לוין, בערעם טאכטער, מיט איר פאמיליע12) מינעם שװעגערין — זלמנ׳ם לוינ׳ם אלמנה מיט איר פאמיליע13) םימקע, נהמקע שלמה איצעם — מיט איר פאמיליע14) ראבערט דעניעלם, אברהם מאיר׳ם זון, מיט זײן פאמיליע1.5) רפאל לוין־דעם טצעיכערם זון, מיט זײן פאמיליע16) רייזל קאצאװיטש, שלמה זלמן דעם שוםטערם מיט איר פאמיליע17) שמואל לוין, ברוכ׳ם זון, מיט זײן פרוי רבקה און זײן פאמיליע18) גאלדע, אברהם מאיר׳ם טאכטער, מיט איר פאמיליעאויב מיר האבן אימעצן פארגעםן בעטן מיר פון אים, פארוים זײןענטשולדיקונג.געװידמעט דער פאראײביקונג פון מײןגעבורטס־שטעטעלע איליע און אירעטײערע, ערליכע, געטרײע ײדן װעלכעזײנען אומגעבראכט געװארן דורך דערבארבארישער נאצישער בעסטיע — דימאדערנע עמלקיס.ת. נ. צ. כ. ה.