א0011£€110¥ מ 11 8 1 ,1^800 111 ¥12X011זא[£1ז8 ^8¥1¥1 ס¥1^ס11 15 0 ¥10 1^01011 0 ^ £ 8 ,1 £ 1 י1 5 51£¥81¥14073 . ס זא1^11800)1ז110ז6]^11)0ז10{1{112ינ3ץ§1111106 00¥ ¥0?? ?11600 06?4?¥ - 0^X100^0 ¥100150 600? 0X01??¥12X0? 600? ??016018זז;81ס11ב>1¥0488,4 סזאנ4, ¥011£ ¥\1זאנ,^^¥0 ¥¥£זאנר״ר יהודה שפיגלאונגווארבהוצאת המחברתל אביב תשנ״ד (1993)צריפה: ד״ר יצחק אלפסיבל הזכויות שמורות למחברכתובת המחבר:ז*׳ר יהודה שפיגלרתוב מודיליאני 7 תל אביב 64687טלפון 6962697ספר זה מוקדש לאחי היקרים והחביבים,רודפי צדקה וחסד, מוקירי תורה ולומדיה,שמחה ישבר דב שציגלזאב שסיגליצחק צבי שפיגלשלמה זלמן שפיגלכולם ניצלו בחסד ה׳, בורא עולם, מהשואה הנוראה באירופה.בולם זכו להקים בית נאמן בישראל לתפארת.ד׳ הטוב יצליח דרכם ופעלם.מצבת זכרוןאבי־מורי היקר, איש ישר ונדיב־לב, עסקן רב פעלים, ובפרק זמןיושב־ראש כל הקהילות האורטודוקסיות ברוסיה הקרפטית, מוקיר רבנן —מוה״ר ר׳ משה יוסף שפיגל ז״ל, בן העיד והנדיב המפורסם מוה׳ר יעקב ואמו— מרת בלומה לבית רוטמן.אמי מורתי היקרה והצדקנית, רבת הפעלים, ידיה שלחה לאביון וכפהפרשה לעני בענוה ובצניעות, שהיתה מפורסמת במעשיה הטובים מרת חיהנעכא בת העיד המפורסם, גדול בתורה ובמידות ר׳ יוסף שמואל מאשקוויטש,מגיד שיעור ב״קלויד׳ הגדול קרוב ל־50 שנה. היה נשיא ה״קלויד׳ ובין מקימיו.אמה — אסתר לבית שוורץ.אחותי היקרה והיחידה, בת הזקונים, משכילה וטובת לב, שרה רחלובנה היקר בן השנתיים יעקב שמואל. נרצחו בכבשני אושוויץ. כפי שנמסרעלו על המוקד ביום כ״ו באייר תש״ד, ה׳ יקום דמם.אחי הבכור, בעל המידות הנעלות. תלמיד הישיבה הגדולה באונצדורף,חיים ישראל. היה אהוב למעלה ונחמד למטה, הקפיד על קלה וחמורה גםבשדות הקטל ובמחנות העבודה, רודף צדקה וחסד. נפל בשדות אוקראינהבמלחמת העולם השניה, בשנת תש״ב, ואין יודע יום מותו ומקום קברו הי״ד.גיסי היקר, נדיב הלב וטוב הלב, בעלה של אחותי היחידה — רבי שלום בןרבי חיים יהושע פישגרונד, מגיד המישרים ומזכיר ראשי של הקהילההאורטודוקסית באועוואר. גם הוא נפל בשדות אוקראינה ואין יודע מקוםקברו ויום מותו. הי״ד.דודי היקרים, מצד אבי:רבי שלמה זלמן בן ר׳ יעקב ורעיתו מרגיטרבי יחיאל מיכאל וויזר בן ישראל — מטובי נבחרי הנהלת הקהילהבאועוואר ורעייתו דבורה ז״ל.רבי מרדכי הנדלר — פרנס הקהילה בברזנה הגדולה במשך כ״ה שנים ואשתושרה ז״ל.רבי יואל בן רבי יעקב שפיגל נדבן בעל שם ואשתו דבורה ז״ל.רבי ישראל בן רבי יעקב שפיגל, מוכתר במעלות טובות ובמידות למופתואשתו מרגיט ז״ל.דודי היקרים מצד אמי♦רבי אברהם חיים בן רבי יוסף שמואל מאשקאוויטש, ראש קהילת ברזנהבמשך כ״ה שנה ללא קבלת פרס. התפרסם בנדיבותו הרבה ובסיועו לבל פונהואשתו ניטל ז״ל.רבי מאיר ליב בן רבי יוסן1 שמואל מאשקאוויטש, יו״ר התלמוד תורה •תומכיתורה". נדיב ידוע ובעל שם. אשתו דבורה ז״ל.רבי צבי הירש בן רבי יצחק אייזיק רוזנבליט, גדול בתורה ושימש ר״מ בישיבתאונצדורף הגדולה. מצאצאיו של בעל "שמן רוקח" ו״שערי תורה". הניחאחריו כתבי יד רבים בכל מקצועות התורה, אשתו לאה ז״ל.רבי יעקב דוד בן רבי יוסך שמואל מאשקאוויטש, בעל מידות תרומיות חונןאל דל ואשתו מלכה ז״ל.כולם עלו על המוקד, בקידוש שמו הגדול, בתאי הגזים ע״י צורריהיהודים, הגרמנים הנאצים ועוזריהם ההוערים — ימח שמם וזכרם.תהיינה נשמותיהם הטהורות צרורים בצרור החיים עם נשמותהצדיקים והצדקניות שבגן עדן.ה׳ יקום דמם!בפתח הספרכאשר נודע לי גורלם חמר של יהודי אמגוואר, עם כל בית ישראלבמזרח אירופה, אמרתי בלבי כי אעלה על הנייר את דמותה של עירואם בישראל זו שבה ראיתי אור עולם, שבה גרו כל בני משפחתי— הורי היקרים, סבא וסבתא, דודי ודודותי. בעיר זו קיבלתי אתחינוכי ובה עברו עלי ימי־בראשית בלתי נשכחים.נקפו־עברו שנים ותהלה לא־ל שחרף מחלות וייסורים שעברו עלי,עלה בידי לקיים את אשר קבלתי עלי — קבלה בלב להעלות אתדמותה של עיר קדושה זו.קהילת אונגוואר מצוינת היתה באישיה, רבניה הגאונים, עסקניהומוסדותיה. זו היתה עיר ואם בישראל שהשרתה מרוח גאוניהועסקניה על המדינה כולה.מגוונת היתה קהילת אונגוואר. היו בה חסידים נלהבים של חצרותשונות; היו בה "מתנגדים" מושבעים, תלמידי המדינות במערב המדינהמבית מדרשם של ה״חתם סופר" ו״הכתב סופר"; היו בה חוגיםמשכילים וחוגים ציונים מובהקים שהתמסרו בכל ישותם לעבודהציונית פנימית וחיצונית, ואולם כל החוגים פעלו יחד לקידומה שלהקהילה, תוך הבנה וסובלנות הדדית.סוחרים ישרים היו בני קהילתנו ומכובדים היו על הכל, יהודים ולאיהודים ואנטישמיות גלויה לא היתה בעיר.מגאות הקהילה שעל אף ריבוי הגוונים שבה, לא היה בה, לפחותבזמני, אפילו מקרה אחד של נישואי תערובת. קהילה בטהרתה. גםהקל שבקלים, למעט אולי פלג שמאל קטן, היה פוקד את בית הכנסתהגדול או את בתי הכנסת האחרים.קול תורה לא פסק באונגוואר. כ־300-200 תלמידים היו בישיבהומעולם לא אמר בן אונגוואר צר לי המקום להחזיקם בתוכנו.צדקה וחסד לא פסו מבני הקהילה גם בימיה הקשים ביותר.שבת וחג הטביעו את החותם על העיר. כל החנויות היו סגורות,7אונגווארכך העגלונים וכך הסבלים. העמלים וחמתייגעים על שכר נקוב חיובשבתות בני מלכים וכל אחד מהם הולך לספוג תורה או דרשהבמקום החביב לו.אכן קהילה למופת היתה קהילתי, קהילת אונגוואר. מופת בכל.סמל לקהילה יהודית.מי מילל ומי פילל שכה יהיה סופה של קהילתי היפה והמופתית.מי יכול היה לשער שהאשמדאי הנאצי שכמוהו לא היה בתולדותהעמים יכרית עד תום את קהילתי ויקיים בפועל "ערו, ערו! עדהיסוד בה!". מי יכול היה להאמין שתושבי העיר שכה ניהנו מיחסיהקירבח עם היהודים ויהיו גם הם לצר ולאויב לשכניהם שכל כךעמלו גם למענם.יירשם לדראון עולם שלא רק הגרמנים טבחו בבני עמינו. אלאגם ההונגרים עמדו לימינם וסייעו להם בהתלהבות בהעברת שכניהםלתאי הגאזים הבוערים יומים ולילה.הדו״ח המקורי, בסון הספר, של השלטון העירוני המדווח לשלטוןהמרכזי על הגירוש ועל ההשמדה מוכיח כי ידם היתה בהשמדה. ידםשפכה את הדם!פלצות תאחז כל מי שיבוא לאונגוור — היום, עם התפרקותרוסיה הסובייטית, היא שייכת לאוקראינה. חורבן ושממה. שאיהושמה. דרכיה שוממות. אין זכר ליהדות ואין זכר למוסדות הקהילההמפוארת. כך באונגוואר החיה וכך בבית הקברות שלה. קוץ ודרדר,עזובה ולכלוך. מעט היהודים שבה אינו מזכיר את היהדות המפוארתהזו וכאילו באו להדגיש את ההווה הנורא מול העבר המפואר.הייתי באונגוואר ובכיתי בכי בלתי פוסק. אללי לי, מה שעוללולעירי. מי יכול היה לשער חורבן כזה!כך באונגוואר וכך בברזנה השכנה שבה התגוררו סבי וסבתי. כאןלא נותר אפילו יהודי אחד. כאן אפשר בקושי לבקר את המתים שכןחצי מבית הקברות הוחרם והאחרות שבורות ונתוצות, שלא לדבר עלהעזובה בבית הקברות המלא קוץ ודרדר עד גובה רב. גם את המעטהזה לא יכולנו לראות, כי ביקרנו במקום "ללא היתר".אונגוואר הגשמית מתה. אנו נקים מצבה לאונגוואר הרוחנית.לאונגוואר שהיתה ואיננה עוד.בסיימי את ההקדמה, לאחר שנסתיימה הדפסת הספר, לבי מלא8דייר יהודה שפיגלתודה ותהלה לא־ל בורא עולם שנתן לי כוחות ואפשרויות להגיע עדהלום.תודה וברכה לרעייתי המסורה שרה שהלכה עמדי באהבה ובחיבה,לבני היקרים הפרופי יעקב־שמואל, עו״ד חיים ומשה־יוסף שידיו רבלו במסחר. הם עברו על החומר, עודדוני והעירו הערות מחוכמות.ברכה ויקר לידידי הרב ד״ר יצחק אלפסי, סופר רב מוניטין, שערךאת הספר לדפוס וסייע בהבאתו לדפוס.יעמדו כולם על הברכה ואתם כל אלה שסייעו לי בעצה, בהדרכהובמסירת חומר.המחבר.תמוז תשנ״גפוק א׳אונגווארהעיר אונגוואר, בטשכית ס0מ290ט׳ השוכנת על נהר אונג עברהגלגולים מדיניים שונים. ראשיתה במזרח הונגריה, לאחר מכן היאבטשכוסולבקיה, ממנה עברה לרוסיה־הסובייטית ולבסוף, כיום, היאבאוקראינה. שוכנת, על אחד מרוכסי הרי הקארפטים הפנימייםהמקבילים להרי הקארפאטים החיצוניים.העיר השוכנת בין הרי הקארפאטים, המסמנים גבול טבעי ביןגאליציה ובין רוסיה הקארפטית (תת־קארפאטית) הגיעה במשך הזמןלחשיבות כלכלית ופוליטית.אועוואר היתה בתקופת השלטון ההונגרי בירת מחוז אונג ובתקופתהשלטון הטשכוסלובקי בירתה של רוסיה־הקארפאטית. העיר זכתהלפירסום בעולם היהודי הודות לרבנים הגדולים שישבו בה על כסהרבנות — הם היו מגדולי הרבנים במדינת הונגריה, מעמודי התווךשל היהדות החרדית ומדבריה הראשיים — והודות לסדרים הפנימייםהמשובחים והניהול המופתי של חיי הקהילה בעיר.מניחים שהיהודים החלו להתיישב בעיר, לאחר שהחלק הזה שלהונגריה נכבש ע״י הטורקים. הצבא התורכי לא בא לעיר אונגווארעצמה. אולם בעקבותיו הגיעו כמה בתי־אב יהודיים שהתיישבובעיר. בעקבותם התישבו יהודים נוספים. העיר היתה שייכת למשפחתהאצילים ההונגרי דרוגט. יש יסוד להשערה שבקהילה המתהווה, שימשיהודי ספרדי מורה־הוראה, שהרי המתיישבים היהודים הראשוניםהגיעו בעקבות הצבא התורכי להונגריה, אף שכאמור הוא לא כבשאת העיר אונגוואר.מאחר שהקהילה היתה קטנה בראשיתה וקהילות ישראל שמעברלגבול היו גדולות ומפורסמות יותר, סימנו את מקומח של אונגווארבעיר הסמוכה לה שבגליציה. כך נמצא כתוב בשולי שלחן ערוךעם באר־היטב: (עיין ב״שם שלמה" דברי ר׳ יחזקאל באנעט) "עיר10ד״ר יהודה שפיגלהפועל העוסק במלאכת הקודש באמונה... מאונגוואר הסמוך לטורקא).האחרונה היא עיר קטנה בגאליציה סמוך לגבול אונגריה, שהיתהמפורסמת יותר מאונגוואר.המסמך הראשון המזכיר יהודים הגרים בעיר — מבלי למסור אתמספרם — הוא רשימת משלמי מסים משנת ת״ו (1646) בו נאמרשעל יהודים לשלם לקונצלריה 2 פורינט.,במסמך משנת תפ״ח (1728) נמסר על שתי משפחות, כלומר, שניבתי־אב שהם 9 נפשות, הגרות בעיר.במסמך משנת תצ״ה (1735) נמסר כי בעיר גרות שלש משפחות— כלומר, שלשה בתי־אב ובהם 16 נפשות.ברשימת האוכלוסין משלמי מסים בעיר, שהועברה כעשר שניםלאחר מכן, בשנת תק״ה (1745) לקונצלריה, אנו מוצאים כי בעיר6 בתי־אב מבלי שפורט מספר הנפשות. בזמן הזה נוסדה, כנראה,הקהילה היהודית, כי ברשימת משלמי המס משנת תקי״ג (1753),נזכר כי בעיר מכהן רב יהודי. משמע שהיתה קהלה יהודית בעיר,שיכלה להחזיק בה.2במפקד שהועבר בעיר בשנת תקכ״ח (1768), לפי רשימת בתי אבולפי מקום מגוריהם בעיר, מוצאים אנו כי מספר היהודים הגיע ל־93נפש.3בחוזר שהוציאה המלכה מריה־טרזה, בשנת תקכ״ג (1763) לכמורה— היא קוראת להם לא לגבות מיהודים אגרות נוספות — זולתמס הסובלנות, שלא כפי שעשה הכומר בעיר אונגוואר, אשר דרש מסמיוחד על ברית מילה, חתונה או קבורה. חוזר זה מעיד שהיה כברישוב יהודי בעיר אונגוואר.מתעודה מענינת משנת תקנ״א (1791) אנו למדים כי יהודים גרובעיר בשנה זו במספר ניכר — עד שמיניסטר הפנים ראה צורךלפרסם את הפקודה הבאה:"הואיל ויהודי מחוז אונגוואר הגישו למשרדנו (מיניסטריון הפניםשל חצר המלכים) קובלנות בשם כל קהלתם, שהולכת ונפוצה אצלהנוצרים, האמונה, שהיהודים זקוקים לדם נוצרים לחג הפסח, וביחודמתפשטת אמונה זו בין שכבות העם הפשוט וגורמת לרדיפת היהודיםולסבל. להוכחות קובלונותיהם הגישו כמה עובדות. כדי להוציא מהלבמשפט קדום זה נגד היהודים, מצווים אנו עליכם שתשתדלו בכל11אונגווארמאמציהם, לפי התנאים המקומיים, לעקור מלב האוכלוסיח המצריתאת האמונה התפלה הזאת. יש להשתמש לשם כך גם בעזרת הכמריםכדי להוציא מלב התושבים את המשפט הקדום, שהיהודים זקוקיםלדם נוצרי. על הכמרים להורות לעם, שתורת משה והברית הישנההמקשטת את אמונת ישראל, שוללים בהחלט כל רציחה ושפיכת דמיםבכל מקרה. היהודים מגנים כל רציחה שהיא לא פחות מהנוצרים.להלן מצווים אנו להקפיד על קיומו של החוק החדש מספר 38, לאלגרום צער וסבל ליהודים. יש להזהיר את האוכלוסיה על העונשהצפוי להם באם לא ישמרו על תוקף חנ״ל. אם יארעו מאורעותמרגיזים כלפי היהודים יש להעניש את העבריניים בכל חמרת הדיןלמען ישמעו ויראו".התעודה מוכיחה מחד, כי יהודי אונגוואר לא ניצלו מסיוט עלילתהדם, שהבעית את היהודים מאז ימי הביניים ועד לזמן החדשומאידך את הטפול הליברלי והמתקדם של השלטונות בענין.נשתמרה פקודה מס׳ 3993 משנת תקס״ב (1802) של הקנצלריההקיסרית בדבר הענשת יהודי באונגוואר בשם ברקו מרמלשטין. וזולשון התעודה שהופנתה ע״י הקנצלריה לרופא המחוזי ולמושל המחוז:"בזה אנו מבקשים להודיע על מצב בריאותו של ברקו מרמלשטין.האם זה נכון, שהתעלף לאחר שחולקה 50 מכותי האם החולה הואנפוח עד כדי כך, שיש חשש להלקאה נוספת של עוד 50 מכותהמגיעות לו לפי עונשו, ועלולה לסכן את חייו. בכל אופן נתנה בזההפקודה שכל עוד לא תתקבל פקודת הוד מלכותו בענין זה, יש לעכבאת ההוצאה לפועל של הלקאה נוספת". רופא המחוז ומושל המחוזנדרשים לחקור בענין זה.בפקודה אחרת משנת תקס״ג (1803) אוסרת הקנצלריה המלכותיתעל בעלי בתי המרזח היהודים במחוז אונגוואר ובעיר לתת לנוצרימשקאות בהקפה בסכום העולה על פלורנס אחד.כן מודיעים, שאסור ליהודים להלוות כסף לאיכרים אלא בנוכחותפקיד עירוני, שיכתוב פרוטוקול על "הלוואה זו ויעבירו למשרד מושלהמחוז".תעודות אלה מוכיחות על פעילות ניכרת של יהודים בעיר.בשנת תקפ״ב (1782) מגיעים לקנצלריה דו״חות של הנפות השונותעל מצב היהודים. רבות מהרשויות מדווחות ברוח אוהדת על היהודים,12ד״ר יהודה שפיגלהנחשבים למסכנים מוכי גורל. יהודי נפת אונג הם כה עניים, נאמרבדו״ח, ששוחררו מתשלום מס. בית הכנסת והחדר שלהם נמצאיםבדירה שכורה. רק ארבעה מתפרנסים מהמסחר והשאר הם עובדיאדמה ואין ידם משגת אלא ללחם משיבולת שועל.מתעודות אלה אט למדים כי היתה קהילה קטנה בעיר ששכרהכבר חדר לבית כנסת וכן "חדר", היינו תלמוד תורה לילדים.בשלהי המאה ה־18 מספר היהודים בעיר הלך וגדל, לא רק בגללהרבוי הטבעי, אלא גם מנדידה של יהודים בעקבות חלוקתה שלפולין בשנת תקל״ב (1772). מן ההגירה הגדולה של היהודים מפוליןלהונגריה זכתה גם אונגוואר. הנהלת האוצר — כלומר, השלטוןהמרכזי — תמכה בהתישבות היהודים. האוצר שיחרר אותם ממסים,מעבודות אנגריה, וכן העניק להם זכויות אחרות. השלטון המרכזיבוינה קידם בברכה את הגירת יהודי פולין וגליציה, כי ראה בהםגורם רציני אשר יקטין מחד את מספר דוברי הונגרית בעיר ומאידךיגדיל את מספר דוברי הגרמנית.אונגוואר ששכנה סמוך לגבול גליציה קלטה הרבה מן המהגריםהאלה. קהילתה הלכה וגדלה, התפתחה ונתחזקה. חלק מיהודים אלהבמקום מגורם החדש עסק במסחר וחלק עסק בעבודת אדמה.הסוחרים היהודים באועוואר הביאו העירה את הרב הראשוןמגאליציה. זהו סיפור המעשה: סוחרי אונגוואר נסעו לעיר לבוב,אז נקראה למברג, לרגל מסחרם. למברג היתה אז המרכז המסחרי.בלבוב הם פגשו את הרב אריה לייביש בודיק־רייזמאן והזמיניהולכהן כרב העיר. הרב מלבוב נענה ובא לאונגוואר. הוא שפט אתהעם במקל נועם והדריכם בדרכי התורה והמסורת. הרב הביא עמוטליתות ותשמישי קדושה מעיר מולדתו, הנהיג את סדרי העדה, מינהאחד לראש הקהילה ואת השני לגזבר וי״א "טובים" היינו פרנסיהקהילה. הוא שניהל את ספרי העדה, כי איש מהם לא ידע למשוךבעט. לזכותו הפיכת אועוואר לקהילה יהודית מסודרת, כך נוסדהקהילת אונגוואר, שראשיתה מצער ואחריתה עיר ואם בישראל.בשנת תקצ״ז (1837) במספר הכללי של אוכלוסית העיר שהיה6,631 ישנם 624 יהודים, קרוב ל־10%.משנה זו גדל מספר היהודים מדי שנה בשנה. בשנת תר״י (1850)כאשר המספר הכללי של האוכלוסיה בעיר היה 8015 נפש — היה13אונגווארמספר היהודים בעיר 2500 נפש דהיינו 31.20%. אחוז זה של היהודיםנשמר במרוצת השנים. בשנת 1900 כאשר מספר תושבי העיר היה14,723 היו בתוכם 4560 יהודים היינו 33.10%.בשנת תר״י(1850) המסחר בעיר כבר היה בידי היהודים. בדרך כללהם שקבעו את התפתחותה הכלכלית של העיר. פעילותם המרכזיתבכל שטחי הכלכלה נמשכה עד לשנת ת״ש (1940) שבה הוחקו החוקיםהאנטי יהודים נגד יהודי הונגריה. והיהודים נושלו אז מכל עמדותיהםהכלכליות בעיר. כותבי תולדות העיר הנוצריים קובעים שהשפעתםהכלכלית של היהודים מוכיחה את יזמת יהודי העיר, כושר ארגונםוכח יצירתם. מובן שבהרבה עזר לכן חוק האמנציפציה — שהוחקבשנת תרכ״ז (1867) נתן שוויון זכויות ליהודים בממלכת הונגריה.הרב ארי׳ לייבוש בודיק־רייזמן שהיה מייסד הקהילה, ייסד גםאת "החברה קדישא". לפי תעודה של חברה קדישא, היה בנו שלהרב רייזמן — ר׳ יהושע רייזמן, חבר החברה קדישא כבר בשנתתקל״ח (1778).4רבי אריה לייבוש כיהן ברבנות העיר עד לפטירתו. יוצאי חלציושל הרב ר׳ אריה לייבוש בודיק־רייזמן, שגרו באונגוואר הקימו מצבהחדשה על קברו וכך כתבו עליה: "הרב הצדיק מו״ה יהודה לייבושז״ל. הוא היה הרועה הנאמן הראשון בקהל עדתינו להורם דרך ד׳ויכונן קהלתנו בצדק ובמישור ובהיות המצבה הראשונה כלה, העמדהזאת המצבה ע״י נכדיו יוצא חלציו. לזכר עולם יהיה צדיק ויליץ טובבעד כ״י. (כלל ישראל) תנצב״ה".אחריו שימש ברבנות אונגוואר הרב גדליה ריכזייט ז״ל. בפנקסהקהילה לא נמצאו רישומים מפעולותיו ואולם בפנקסה של "חברהמשניות" נזכר שמו ומכאן אנו למדים שבימיו היתה כבר חברתמשניות. פרט לכך אין כל איזכור על פעולותיו של רב עיר זה. כנראהשקצרה היתה פעילותו בעיר.הרב השלישי בעיר היה הרב יהודה פריד. לפני התמנותו כרב העירהוא שימש סופר העדה — כלומר, מזכיר הקהילה וכך חתם את שמוכמה שנים בפנקסי הקהילה. לאחר מכן חתם את שמו כאב״ד שלהעיר ושימש ברבנות. בפנקסי הקהילה נמצאו כתבי ידו וחתימותיועד לשנת תקע״ב (1812) — וכנראה נפטר בשנה זו. במלאות מאהשנה בערך לפטירתו, הקימו אנשי החברה קדישא בעיר מצבה חדשה14ד״ר יהודה שפיגלעל קברו ואת המצבה הישנה, שלא יכלו עוד לקרוא את הכתוב בההניחו על הקבר. הנוסח החרות על המצבה החדשה: "פ״נ החכםהשלם אשר בתורה חפצו ותורתו אומנותו למד ולימד דעת אתעם ד׳ במוסר השכל הרב המאוה״ג יהודה ב״מ יעקב זצ״ל אבד״קאונגוואר״. ע״פ אומדנה הלך למנוחות כמו מאה שנה תקע״ב (1812).הציון הזה התחדש מח״ק דפה בשנת תרע״ב 1912 לפ״ק".העיר, כאמור, קלטה יהודים מהגרים מגאליציה־פולניה, מרכזיהתורה בימים ההם. גם רבניה הובאו משם. עליהם אמנם ייאמר:"ארץ פולין הרתה וילדה רבנים אלה" אבל ארץ הונגריה "גדלהשעשועיה". שכן רבני פולין אלה הגיעו לגדולה ולפירסום בארץהונגריה.גם רבה הרביעי של אונגוואר היה יליד פולין, הרב הגאון ר׳ צביהירש חריף העלליר, הידוע בכנויו ר׳ הירשל׳ה חריף. הוא נולד בשנתתקל״ו - לאביו המפורסם הרב הגדול ר׳ אריה ראב״ד זאמושץ. עלחבריו ורעיו נימנו הגאונים: ר׳ שלמה קלוגר, מגיד מישרים בבראד;ר׳ מרדכי מארדיש ויינרב — ששימש כמסופר להלן — גם הואכאב״ד בעיר אונגוואר והרב החריף ר׳ משה יצחק מראווא.ר׳ צבי הירש חריף, אחד הגאונים המפורסמים שבדורו, נולד בשנתתקל״ו (1776). בגיל צעיר נתקבל לאב״ד בק״ק בריגל. בשנת תקע״ט— (1817), בעצת הגאון בעל "ברוך טעם". שכהן אז כאב״ד ווישניצא,נתקבל לר״מ בישיבה הגדולה והמפורסמת של קהילת בראד. כבודגדול חלקו לו אנשי העיר ותלמידי החכמים שבה. שמה נאספו אליותלמידים רבים שהקשיבו לתורתו ושאבו ממעיינות חכמתו. הכל תמהועל גודל חריפותו ובקיאותו. בשל פורענות שבאה עליו, הוא הוכרחלעזוב באופן פתאומי את העיר. פרטים מדוייקים לסיבת עזיבה זולא נודעו לנו עד היום ואולם מתהלכות אגדות וסיפורים שוניםאודותיה. מספרים שבחצות הלילה באו אליו שניים מנכבדי הקהילהומסרו לו שסכנה גדולה מרחפת על ראשו ועליו משום בך להמלטעל נפשו. הוא האמין ׳!דבריהם ועזב לבדו את העיר ושם את פעמיולגבול הונגריה. על סיבת הסכנה מספרים: שני אנשים באו אליו פעםבסתר ואמרו לו: דין ודברים בינינו בדבר ירושה שירשנו מאבינו —הרבה כסף וזהב. הרב האמין לדבריהם וחילק ביניהם את הירושה.הוא קיבל מהם חפץ יקר כדמי פסק, אולם בבקר נתגלה ששניהם15אונגווארגנבו את החפצים מאת שר אחד. כשנודע הדבר ליקירי בראד, שגםבבית הרב נמצא חפץ גנוב, פחדו שמא תצמח מזה צרה גדולה עלכל ישראל והאיצו ברבם לברוח על נפשו. גרסה אחרת מספרת: בשלקנאה גדולה שקנאו בו גדולי בראד, העלילו עליו בבית המשפט ובאהפקודה לגרש אותו מהעיר.*גרסה נוספת: הגישו נגדו משפט שהוא מלמד לפי ספרים אסורים.הישיבה נסגרה והוא גורש מבראד. כל הענין התעורר לרגל ההכנותלהקמת בית ספר ריאלי שחרדי העיר התנגדו ליסודו התנגדותמוחלטת.*בשנת תקנ״ו(1796) נתקבל לאב״ד ק״ק אועוואר. באונגוואר כיהןברבנות כמה שנים. הוא ניהל גם ישיבה — שהוא ייסד אותה.תלמידים רבים נהרו לישיבה זו לשתות בצמא את תורתו של גאוןחריף זה. אונגוואר עשתה מאמצים גדולים לקבל גאון זה כרבם.הקציבו לו מקופת הקהל "דמי שבוע" (צורת המשכרת שהיתה נהוגהבימים ההם) — שעלה לסכום נכבד ורב. הקהילה גם תמכה גםבבחורים — התלמידים הרבים שבאו לישיבתו לשמוע את לקחו,ביחוד לאחר שנשמעו נפלאות על תורתו וחריפותו. בישיבתו קיבלתורה גם רבי שלמה גאנצפריד, בעל קיצור שולחן ערוך, שנולד בעירבשנת תקס״ד. הילד התיתם מאביו ורבי צבי הירש היה לו לאב.7הקהילה בהנהגתו לבשה צורה חדשה. גאון חריף ומופלא זה החדירוהשריש באנשי קהילתו אהבה לתורה ויראת ד׳. הקהילה עלתהבמעלותיה ובזמן קצר יצא לה מוניטין כעיר ואם בישראל.בז׳ סיון תקע״ח (1718) נסתלק הגאון רבי זאב (וואלף) באסקוביץרבה של בוניהאד. הקהילה הציעה את הרבנות בעירם להגאון ר׳צבי הירש העלליר. בהשפעת רבי משה סופר מפרשבורג, בעל ה״חתםסופר", קיבל רבי צבי הירש את הצעת קהילת בוניהאד, ועבר לכהןכרבה של העיר. הוא לקח אתו את תלמידו ר׳ שלמה גאנצפריד.*בשנת תקפ״ח — לאחר שבעל ה״ברוך־טעם" עבר מווישניצעללייפניק שבמורביה; ביקשו פרנסי קהלות ווישניצע ובריגל מרבי צביהירש העלליר שיחזור לקהילותיהם כרב הערים. רבי צבי הירש נענהלחזור למחוזות ילדותו, אל הערים שבהן החל את רבנותו, אולםנשאר בבאניהאד. אומרים שעשה זאת הודות למכתבו והשפעתו של16ד״ר יהודה שפיגלרבי משה מינץ ז״ל אב״ד ק׳׳ק אויבן־ישן, שטען שתרומותיו ליהדותהונגריה חשובות הן.בבוניהאד ישב עוד כשלוש עשרה שנה, עד לשנת תקצ״א אולםשנים אלה היו קשות עבורו. המתבוללים מררו את חייו. הם הביאואת דבתו רעה אל פקידי הממשלה. הוא התאונן מרות על שעזבאת קהילת אונגוואר — שם ישב ברומו של עולם. אנשי קהילתאונגוואר היו יראי ד׳ ולא עלה על דעתם שאפשר לקום ולחלוק עלאב בית דין. מכאן אפשר להבין את שמחתו בבוא אליו הבשורהשבקהילת אונגוואר מחפשים רב, לאחר שרבה הגאון רבי מרדכימארדיש וויינרעב, גיסו של הגאון ר׳ שלמה קלוגר, עזב את העירוחזר לשמש כרבה של גראבאוויץ בפולין. רק לאחר שלש עשרה שנהללא רב, נזכרה הקהילה שהיא מעונינת ברב. תלמידו החביב ר׳שלמה גאנצפריד, איש אונגוואר, דיבר על לב אנשי העיר — והשפעתועליהם היתה רבה שהרי היה יליד העיר — שיאותו לחלות את פנירבם הקודם רבי צבי הירש העלליר, שישוב לעיר אונגוואר ויקבל עלעצמו מחדש את כתר הרבנות של העיר. הוא גם נסע אל רבי צביהירש חריף כדי לשכנעו שישוב לכהן כרב העיר אונגוואר. שליחותוהצליחה והרב חזר לאונגוואר. הוא אמר לתלמידו — כי אך בגינושב לעיר. תנאי התנה רבי צבי הירש עם אנשי אונגוואר, שלא יעזובאת בוניהאד לפני שיימצא רועה נאמן לקהילה. הוא ימתין בבוניהאדעד שיימצא רב הגון למלא מקומו, על כל פנים מישהו שיורה באיסורוהיתר.קהילת אונגוואר מצידה עשתה מאמצים גדולים כדי לקבל שניתאת רבם הגדול, חשבונות ההוצאות של אנשי אועוואר עלו 2500גולדן, הון עצום ועתק בימים ההם.יהודי אונגוואר היו מאושרים בשוב רבם הגאון לעירם. אולםלצערם ולדאבון לבם לא ארכה שמחתם זמן רב. לאחר פטירתהגאון ר׳ משה מינץ רבה של אויבן־ישן, חיפשו ראשי הקהילהאחר ממלא־מקום לתפקיד רם ונעלה זה. רבנים חשובים הציעואת מועמדותם לרבנות וביניהם הרב יצחק משה פערלס רבה שלאייזנשטאט, ולאחר מכן רבה של בוניהאד; הרב שלמה איגר ז״ל רבהשל קאליש, לאחר מכן מ״מ אביו הגאון רבי עקיבא איגר בפוזנא;רבי אהרן משה טאובס; רבי בער אופנהיימר, הרב מאייבשיץ; הרב17אונגווארצבי הירש חיות אב״ד זאלקאווא — ה״מהר״ץ חיות״ — שביקשלכן גם את עזרתו של החתם סופר. גם רבי שלמה יהודה רפפורט(שי״ר) מלבוב ולאחר מכן הרב בפראג תמך בו, שימליץ עליו בפנימנהלי העדה באויבן־ישן. חתנו של הגאון מהר״מ מינץ, הרב הנפטר,חשב שהתפקיד מגיע לו שכן הרביץ תורה בעיר עוד בחייו של חמיו.ה״חתם סופר" המליץ ותמך בבחירת רבי צבי הירש חריף ואליוהצטרף גם רבי יעקב משולם אורנשטין בעל "ישועות יעקב" חברוהטוב של רבי צבי הירש, עוד מגאליציה. ואמנם הוא שנתקבל בכסלותקצ״ד לרבה של אויבן־ישן.תושבי אונגוואר לא הסכימו שרבם הנערץ יעזוב אותם ויעבורלרבנות של אויבן־ישן. טענתם המרכזית היתה: הרב יושב בעיר כשניחדשים בלבד. הקהילה הוציאה עליו הוצאות גדולות כדי להביאולכאן ואין זה הוגן שהוא יעזוב את העיר. ראשי הקהילה באויבן־ישןהודיעו שהם מוכנים לשלם את ה־2,500 גולדן שהוציאו אנשי אונגווארכדי להביא את הרב ואכן עשו זאת. גם רבי צבי הירש היסס בתחילהלקבל את הרבנות, כי שמע שאנשי הקהילה מעונינים ברב מודרני ורקמשנענה שרוב אנשי הקהילה חפצים בו, הסכים לקבל את הרבנות.רבי צבי הירש חריף עזב, איפוא, שנית את העיר אועוואר ועברלכהן בקהילתו החדשה, אלא שלא האריך ימים שם. חדשים מועטיםלאחר שימש שם ברבנות נפטר בכ״ה בתשרי תקצ״ה.9רבי צבי הירש חריף חיבר כמה ספרים חשובים, עליהם נעמודבפרק מיוחד: "ספריהם של רבני אונגוואר".הישיבה הגדולה באונגוואר, הישיבה הראשונה בעיר, שנוסדה ע״ירבי צבי הירש חריף, המשיכה להתקיים עד לשנת תש״ד־1944 שבהעלה הכורת על יהודי העיר בשנות השואה האיומה שעברה על יהדותאירופה במלחמת העולם השניה. מאות תלמידים למדו בה ויצקו מיםעל ידי רבניה הגדולים. גדולי וגאוני רבני הונגריה התחנכו בישיבה.פעולותיו הרבות חיזקו את הקהילה והיא גדלה והתרחבה.נציין כמה מפעולותיו, מתוך רבות, לחזוק הקהילות וקרן הדתוכן להרמת מעמד קרן התורה: א. מעורבות בקהילת טשאבא. בשנתתקצ״ד (1834) פרצה מחלוקת קשה בקהילת טשאבא בין חבריהקהילה לבין הרב יונתן הלוי אלכסנדרזוהן, רב העיר. גדולי הרבניםבהונגריה תמכו בחברי הקהילה אשר רצו לפטר את רבם משום שלא18ד״ר יהודה שפיגלהיה ראוי לשמש כמורה הוראה בקהילה. אלה שפנו לגדולי הרבניםהונגריה בטענותיהם נגד רב הקהילה, פנו גם אל ר׳ צבי הירש חריףוזו תשובתו שבה פסל גם הוא את רב הקהילה:"מכתבכם הגיעני אגרת מחלת לב מהמקרה לא טהור אשר קרהלכם עם המורה הרעה אשר שתול בקהילתכם, וזעקתם כי רבהלהצילם ממוקש ופח המכשול ואבן נגף הזה. והאמת אגיד, כי גםחם אשמים בראשם והמכשלה הזאת אשר תחת ידם, כמו כן יקרהברוב הימים לרבים מעת כי פשתה המספחת הזה אשר ההמון יבחרולהם המורים מן הבא בידם מהלכים אחרי שיחה נאה, ולא יבקרובין טוב לרע ויסמכו על דעתם לבד ויתנו יד לכל יהי׳ מי שיהיה,ומארץ מרחק אשר לא נודע טובו ומהותו ביראת ד׳ הקודמת לחכמה,אשר בעוה״ר בדור הזה הי׳ ראוי לגדור גדר כזה. ומאד חמסי עלהסומכים האנשים כאלה למראות עיניהם לפי שעה... והנה האישהזה ראשית בואו למדינה זו הי׳ תחלת נוסעו לק״ק בונהארד ואשרכבר הי׳ מצודתי לק״ק אונגוואר והגליל, באו והפצירו בי אנשי ק״קהנ״ל להיות עמם משך איזה חדשים עד מצוא להם דיין ומורה צדקלשעתן כי נחוץ היה אצלם מאד. ובא האיש הזה לגבולנו ובחלקת פיוגם בריצי כסף הטה לב קצה העם אחריו, ומיד גערתי בהם בנזיפה,כי לא אקבלהו עד יבוא אל כור הנבחן בהוראה, לא על סמך כתבים.גם עד יבוא תעודת הג׳ המפורסם מפוזנא (הכוונה לרבי עקיבא איגר)על חזקת כשרותו, ואמנם האיש ההוא לא רצה להתעכב שם בשוםאופן, אם כי גם אני רציתי להטות לבבו, למען הפיס דעת העםאשר הי׳ להוטים אחריו. וגם היה דוחק השעה מאד, וידעתי כיירא לנפשו לעמוד על הנבחן ההיא, ותחלת הוראה לקלקולא דידיהכי ביום ש״ק אחר הדרוש קראוהו לס״ת לשלישי כי לא ידעו אםלוי הוא ועלה לתורה ובירך... ותלה באילן גדול שהג׳ מליסא בסדורשלו העלה לדינא דאם קראוהו שילך. וילך הלוך ונסוע עד מקוםתחנותיכם... ומשפט האיש החרוץ מאתי הנה הוא הוא רצוף פה...ע״כ חלילה להעלות על הדעת לסמוך עליו מקטון ועד גדול בכ״מובכל זמן. והתקשרות שהי׳ לכם עמו בטל ומבוטל כחרס הנשברכי אם מקח מוטעה מעיקרו, ואין לו עליכם שום דת ודין וטו״ת(וטענות ומענות עפ״י דתה״ק (על פי דין תורתנו הקדושה) כי מעולם19אונגווארלא הולמתו עטרה זו, ומלבד כל אלה הוא ג״כ בחזקת מין ואפיקורסעפ״י העדויות שהעידן עליו"."׳ב. הסדרים בסדרי כשרות היין. רבי צבי הירש חריף, כאשר שימשכרבה של בוניהאד, מצא שם מכשולים רבים הנוגעים לכשרות הייןשהיו מפיקים בעיר בכמות גדולה. ללא היסוסים הוא תיקן תקנותרבות ומועילות, כדי לסתום פירצות אלה בתעשיית היין. הוא הריץמכתבים רבים לרבנים ולמנהיגי הקהילות בכל אתר ואתר, והפנהאת תשומת לבם לאיסור היין שלא הופק לפי הוראותיו.מכתבו עורר הדים נרחבים בקהילות הונגריה. הרב ר׳ ברוך בענדיטגאויטיין, בעל ה״כסף נבחר", רבה של העדיעס, במכתבו אל בנושלמד בישיבתו של רבי צבי הירש, כותב בין היתר לבנו: "פרוס נאבעבורי בשלום רבך הגאון שי׳ ואמור לו שלא סרתי מדבריו ואסרתיהיין ג״כ במקומי."רבי ברוך בענדיט פירסם כרוז ארוך בדבר מכשול היין עקב פנייתוזו של רבי צבי הירש.2,אחד המכתבים של רבי צבי הירש היה אל רבה של סערדאהעל,הגאון ר׳ אהרן סודיטץ, צדיק מפורסם — שמבית מדרשו יצאו גאוניארץ, ובתוכם הגאון האדיר ר׳ יהודה אסאד, בעל "יהודה יעלה". זהלשון המכתב:"בע״ה יום ב׳ ער״ח מרחשון תקפ״ל פ״ק פ״ק באניהאד.רב שלום וברכה מאלהי המערכת לה״ה כבוד הרב המאוה״ג(המאור הגדול) החריף ובקי המפורסם בתורה ויראה ע״ה פ״ה (עמודהימני, פאר הדור) כש״ת מפואר ומהולל מוהר״ר אהרן נ״י לנצחאב״ד דק״ק סערדאהעל יע״א.הנה אחד״ש (אחרי דרישת שלומו) כמשפט לאוהבי שמו ואם כיגבה טורא בינינו והדבור של חבה עוד לא היה לו עת מצוא וקשהעלי העמיסו על כבודו את דברי אלה לטורחו האומנם עת לכל חפץועתה העת נחוץ לעורר את לבב כ״ת הרמה בדבר מצוה רבה ומיגדרמילתא לאפרושי מאיסורא הוא אסור סתם יינם והרהבתי בנפשיעוד אחר שמענו שמעו הטוב לגדור גדר ולעמוד בפרץ כי בלי ספקיתעורר כבודו להתאמץ בענין זה כיד ד׳ הטובה עליו והנה בוודאינודע לכבודו אשר עד הנה הי׳ פרץ עזה בדבר ומכשלה גדולה אשרלא יאומן כי יספור ומלבד כי כל הנעשה בעת הבציר הי׳ בלי השגחה20ד״ר יהודה שפיגלושמירה וכמעט רובא דרובא הי׳ בחזקת סתם יינם עוד הוסיפו בנועולה לזייף כל השנה כולה ורבו המתפרצים בעם להניח חותמותיהודים על יין של נכרי ממש כהנה וכהנה מהנעשה בעת הבציר וכזההוליכום לפעסט ולשאר מקומות למוכרם בחזקת יין כאשר שמענוותרגז בטנינו לגודל חילולי השם כי נעשה להם כהיתר ממש.אי־לזאת ב״ה אשר עוררנו על הדבר פה ובסביבות ונתעוררו גםשאר רבני׳ סמוכים לפה ונעשה גדר בדבר מכאן ולהבא ופה קבלוע״ע שלא לשתות עוד יין הנעשה מכבר וזה אשר גדרנו גדר כי כלעושי היין יהיו ע״פ ידיעה רו״ט (=ראשי וטובי) הקהילה ושיקבלוע״ע להתנהג כפי אשר הזהרנום הן בשמירה הן בטהרת הכלים ואח״זיורשם בפנקס הקהל מספר היינות הנעשים החביתין וההינין ואח״זיבוקר הדברים ע״י משגיחים ידועים נאמנים אם האמת כדבריהםואז יוחתם בחותם הקהל או חותם מיוחד מהב״ד ויורשם בפנקסוכל המוליך יין למכור יהי׳ לו כתב הכשר מאתנו כפי חשבון הנמצאבפנקס ושלא יצא דבר שאינו מתוקן כי יהי׳ הכול בהשגחה פרטיתמאת המשגיחים ונאמנים.ועתה הנה עשינו את שלנו ואנחנו מודיעים את כל ונוכחת לשארהרבנים המפורסמים אשר בכל פלך ופלך אשר יעשו לכבוד ד׳ ותורתולהזהיר ולפרסם לעם הקונים היין כי לא יתגעלו עוד בקניית הייןושלא יקנו ממי אשר אין בידו כתב הכשר כראוי כי מי אשר לא יהי׳בידו כתב הכשר כנ״ל בלי ספק כי היין הוא סתם יינם ממש וכברהודענו דברים אלה לכמה מקומות ולהרבנים המאורות הגדולים אשראולי חפץ ד׳ בידינו יצליח לגדור גדר לפני בני עולה וכל אשר יחזיקבזה להתאמץ למיגדר מילתא הנ״ל שכרו יהא כפול מן השמים ולצדקתיחשב לו לדור דור עד עולם ולמען כי דברי אלה מאד נחוצים כיקרוב הוא לשוק פעסט ועוד ידינו נטוי׳ לכתוב לכמה מקומות ע״כמוכרחני להפסיק והי׳ בזה שלום רב מאד״ה ומנאי דו״ש הכותבבפקודת אמ״ו הגאון דפה נ״י.למען כי רבו מקומות המוכרחים לכתוב שמה וקשה לייחד מכתביבכת״י עצמי ע״כ מלאכתי נעשית ע״י תלמידיו והנני בא עה״ח בח״יודוש״כ בלונ״ח.ה״ק צבי הירש העלליראב״ד פק״ק הנ״ל.21אונגווארבבית דינו של רבי צבי הירש באונגוואר שימשו הדיינים: הרבשמואל צבי הירש מאשקאוויטש, שכיהן כראב״ד. הוא נפטר בשנתתר״ח. נזכר בשאלות ותשובות "חתם סופר": או״ח סי׳ קכ״ג, אה״עח״ב סי׳ ט״ו, נ״ח, חו״מ סי׳ נ״ג. "טוב טעם ודעת" ח״ג סי׳ קי״א."חתן סופר" סי׳ קכ״א, וב״לחם ושמלה"; הרב ר׳ שלמה, חתן הרבארי׳ לייבוש בודיק רייזמן רבה הראשון של אונגוואר, שימש כדייןומו״צ בעיר. מי״ח נכדו הגאון ר׳ שלמה גאנצפריד, הרב״ד מרדכידומ״ץ נזכר לשבת כשו׳ת "חתם סופר" חלק יורה דעה.את הערצת בני העיר לרבם אפשר לראות מהתאריכים שנכתבו עלמצבתו למרות שהייתו הקצרה בעיר.כתר תורה.ה״ה דמו יושבי א״י (אויבן ישן) כי נפלה עטרת צבי בדצקתו זרחהתבל, עמוקות התורה לו לחבל, במאמריו מזוקקים שבעתיים. הודעדברי אל חיים, יחיד בעמו והדרתו להפיץ מעינותיו אהבתו, הקדישחי במעלליו דוד דור יציצו מעליו, יוצר חכמה זמננו, לנצח יהיהבתוכנו, רוחו מלא פי שניים וכל צמא הלך לו למים שמימה שבהנשמתו, לזרוח שמש בגבורתו ה״ה אדוננו מורינו ורבינו פאר דורינו.מו״ה צבי הירש העללער זצוק״ל נפטר יום ג׳ כ״ה תשרי ונקברלמחרתו ביום ד׳ לפר׳ אהה הצדיק נאסף בעונינו לפ״ק ושם אמוהינדל.15בהקשר עם תולדותיו של גאון מופלא זה. נציין כי כאשר נפטרבמונקאטש הרב הגאון הצדיק ר׳ עזריאל גרין ז״ל, בשנת תקצ״אוהוא היה מתלמידי "החוזה מלובלין" והתקין שיתפללו בבית הכנסתבנוסח ספרד, כי עד אז התפללו רק בנוסח אשכנז קיבל רבי צביהירש אגרת ממונקאטש בבקשה שיקבל עליו את משרת הרב בעירם.רבי צבי הירש לא נענה לפניה ואז והקהילה בחרה לרב את הגאוןרבי אפרים פישל הורוביץ, צאצא לבעל השל״ה.רבי צבי הירש העלליר, המליץ לפני אנשי קהילת אונגוואר שיקבלולרב את בן אחותו וגיסו, רבי מרדכי אביגדור מארדיש וויינרעב. הואהיה מגדולי היחס. אביו זקנו היה רבי יצחק אשכנזי, בעל "טהרתהקודש", גיסיו היו, הרב ר׳ שלמה קלוגר מבראדי, וכן כאמור, ר׳צבי הירש חריף.רבי מרדכי מארדיש וויינרעב, רבה החמישי של העיר, שימש בשחר22ד״ר יהודה שפיגלימיו כרבה של גראבוביץ שבפולין. בשנת תק״ף (1820) כבר ישבבאונגוואר. הוא המשיך ללכת בדרכו של דודו וגיסו הגדול, ניהל אתהישיבה בעיר ועשה הרבה למען חיזוק הדת בעיר. ברם לא ניתןלכך כל ביטוי בפנקסי הקהילה. בפנקס החברה קדישא של העיירהסערעדנא, הסמוכה לעיר והיתה כפופה לרבנותה של אונגוואר, מצאנודברים בכתב ידו לאמור: "יען כי באתי אל עיר מושב מהסריסלמשמעתי וחפצם בחיים לעשות חסד עם המתים ויקרא דחיי לזאתהנני מסכים ומחזק בדקם, מבלי לפרוץ גדר שגדרו ראשונים, כיזה סוף כל אדם. ובזכות שיקבלו עליהם מצות גמילות חסדים בכללב ונפש, ינצלו מכל צרה ומצוקה ויתקיים בלע המות לנצח וינצרובחיים מרוב כל. פ׳ המדבר יום ב׳ כ״ה למב״י תקפ״ד לפ״ק".לאחר שעזב רב מרדכי מארדיש את הרבנות באונגוואר שבה כיהןי״ג שנים, וחזר לשמש כרבה של גראבאויץ, חזר, כאמור, לעיר דודוהגדול ר׳ צבי הירש העלליר.מרבי מרדכי מארדיש נדפס קונטרס גדול וחשוב בסוגי׳ "דהואיל"בסוף ספר "החיים" להרב שלמה קלוגר. הוא נזכר גם בשו״ת שלהחת״ס חיו״ד סי׳ ר״נ.עם עזיבתו השניה של רבי צבי הירש חריף את הרבנות בעיר,בא המפנה בבחירת הרבנים לקהילות רוסיה־הקרפטית בכלל ובפרט.הקהילות חדלו להזמין רבנים מגאליציה. הם העדיפו לבחור רבניםילידי הונגריה, מתלמידי החתם סופר וכך הגיעו לעצמאות בעניניהרבנות.קהילת אועוואר בחרה לרב, בשנת תקצ״ה (1835), את הגאוןהמפורסם במדינת הונגריה ר׳ מאיר אייזענשטעדטער (ולא אייזענשטאטכפי שרבים כותבים). בנעוריו למד רבי מאיר עם אביו הרבני ר׳יהודה לייב. מבית אבא הלך לישיבתו של רבי משה סופר רבהשל פרסבורג. שהיתה הישיבה המרכזית בהונגריה בישיבה. לאחרחמש שנות לימוד היה לחתנו של הגאון ר׳ דוד דייטש אבד״ק עירחדש (נאוואמעסטא) ששימש ברבנות מקודם ברעכניץ, פרוינקיכען,סערדאהעל. ר׳ מאיר א״ש, בבואו ל״עיר חדש", עיר מגורי חותנו החללהרביץ תורה לתלמידים בעיון רב ובהתמדה גדולה. משם נבחר לרבביאקא שממנה עבר לרבנות של ב׳ יארמאטא. עשרים שנה ישב בעירזו על כס הרבנות. ר׳ מאיר א״ש היה נחשב כתלמיד־חבר של גאון23אונגווארהדור ר׳ משה סופר בעל החתם סופר, אשר העיד על ר׳ מאיר א״ש,כי במשך עשרים שנה לא ראה בקי כמותו. לאחר פטירת רבו הגדולהיה נחשב הוא לאישיות התורנית הבולטת ביותר והסמכות הרבניתהחשובה ביותר במדינת הונגריה. גדולתו בתורה היתה ידועה בקהילותישראל בתפוצות. פעולותיו חרגו גם מעבר לגבולות מדינת הונגריה.הוא היה נחשב לאחד ממנהיגיה החשובים — של סיעת היראים(אורטודוקסים) במדינה זו והשפעתו היתה גדולה מאד. החתם סופרהסכים שר׳ מאיר א״ש יעלה על כסא הרבנות באונגוואר ובמכתבתוכחה שכתב לאנשים חשובים בקשר לבקשתם שיעכב את מהר״םא״ש מלעלות לאונגוואר וישאר ביארמאטה... הוא כותב בין היתר..."ורק מה שבינו לבין אונגוואהר אני מורה ובא, ובתנאי שיכתובשמרצונו חזר בו ולא יתלה בי, וכפי הנראה אפי׳ דבר לא נתקייםמכל הנ״ל. וע״כ נא ונא הניחו לו ולא תצערו את הצדיק עוד, ד׳אמר לו לך עלה אל המקום אשר הכינותי, וירום כסאו כבוד גדלוושלום לכם כנפשכם ונפש א״נ.משה״ק סופר מק׳ פדמייןביושבו על כס הרבנות ביארמאט ניהל מלחמה קשה ועקבית נגדאנשי הרפורמה. לא מעט הוא סבל מהם. גם הוא שתה מהמיםהמרים ביארמאט.4,בימיו היה כתר הרבנות הפקר. הקהילות לקחו להם רבנים זריםמארץ רחוקה שלא נודעה להם מתמול שלשום. נגד תופעה זו הריםר׳ מאיר א״ש קולו ותמך בדברי רבו הגדול החתם סופר — אשריצא נגד תופעה מזיקה זו ונתן פומבי לדבריו במכתב שכתב להגבירהשתדלן המפורסם הרב שלמה רוזנטאל5, "למה לכם זאת? להביאממרחק לחמכם? — ממשיך החת״ס נמצאים רבים צעירים לימיםוגדולי תורה ואין להם פרנסה, ואתם תקבלו איש זר מבלי שתדעומי הוא ומה הוא, ומה מעשיו". ברוח זו כתב, כאמור, גם תלמידוהגדול ר׳ מאיר להרב שלמה רוזנטהאל הנ״ל "ראה נא ידידי החילוקבין הימים הראשונים לדורנו דור הזה, אז היה הרבה לומדים ואיזהרבנים, והיום רבנים הרבה אבל מעט לומדים".הרב מאיר א״ש שהיה האישיות התורנית החשובה, כאמור, אחריפטירת רבו הגדול החתם סופר, לקח חלק פעיל בכל האירועים שדרשוהתערבות. גם הוא הרים את קולו במחלוקת הגדולה שפרצה בין24ד״ר יהודה שפיגלקהלת טשאבא לבין רבם הרב יונתן הלוי אלכסנדרזוהן. (ראה בעמי17). הרב יונתן הלוי עזב את העיר ונסע לבודהפסט שבה פנה אלהעיד השתדלן והעסקן המפורסם הרב שלמה ראזנטהאל, לבקש אתעזרתו. הרב רוזנטהאל שתמיד עמד לימין הנרדף, פנה אל הגאון ר׳מאיר א״ש — אז עוד רב ביארמט — ובקשו שיפנה במכתב אל רבוה״חתם סופר" שיסכים להרכיב בית דין נוסף כדי לחקור ולדרושבענין. הרב אלכסנדרזוהן טען שבית הדין הראשון הורכב מרבניםשונאים לו והם לא שמעו את טענותיו. ר׳ שלמה לא פנה ישירותל״חתם סופר" כי גבה הר ביניהם, ועל כן ערך את הפניה אל ר׳מאיר א״ש. שיפנה אל ה״חתם סופר".כך כתב:"ב״ה עש״ק ט׳ אייר תקצ״ה.ישפות... מהר״ם א״ש אבד״ק יארמאט נ״י.הנה עתה באתי לחלות ולדרוש את פני מעכתה״ר כי ימחול לאלףפעמים לשמוע ולהאזין ד׳ המאורע אשר קרה להרה״ג מהר״י מט׳אשר סבבוהו וכתרוהו לרדפו, אנשי בליעל חרשי משחית, להוציאעל הרב דבות ועלילות שקר כל השומע תצלנה אזניו, ואמרו כיזה הרב הוא מעוברי עבירה, פורץ גדר דתנו. מיקל בהוראות או״ה.(איסור והיתר) אוכל פת בלי נט״י, (נטילת ידים) מיקל בנט״י שחרית.התיר נדה לבעלה. כופר בשכו״ע וכאלה עוד דברים מכוערים נילאיתילפרטן. דאבה נפשנו לשמוע דברים כאלה על ההוא צורבא מרבנן.ויותר מזה עוד פשעו ועוו שהחציפו להפיץ קול במחנה העברים וכתבואל הרבה רבנים גדולי הדור לעורר השנאה ואש מתלקחת הנורא.ויצאו ראשונה לכתב כל אלה עלילות דברים להרה״ג מהר״א סנטאאשר שנא להרב מהר״י מימים ורצונו לגרשו מט׳. עד ששמע ונגררונמשך לקול פחדים אשר הביאו לאזניו, בלי דרו״ח (דרישה וחקירה)היש ממש בקול ענות חלושה ודברי עמל ורעות רוח, הסכים מידלשלוח בי״ד של ג׳ בלי ידיעת הרב מהר״י להביאו למשפט לעמודלפניהם בטשאבא, אלה הגרים משום אנשי נבל בליעל לשמוע ולקבלעדות ולחרוץ משפט הרב כפי הנראה מהדיינים בעיניהם הנמשכיםבאין ספק לרצון המשלח. הנה השאלה גלויה. מי שם הרה״ג מהר״אמקמיטאט אחר, לשר ושופט בד׳ משפט הזה? וכי שכח דין המפורשאם בזדון אם בשגגה. זבל״א (זה בורר לו אחר) ושניים בוררין הג׳ז25אונגווארוקודם לזה עוד אירע, שבעל א׳ רצה לגרש את אשתו ושאל הרבמהר״י אל איזה מהרבנים, אם יסכימו עמו בהתירו לגרש בט׳ מחדששלא נתן עוד גט בו, ושאל ג״כ להרב מוהר״א בהתירו, והושיבו להרבמהר״י כאשר קראתי בעצמי ב׳ מכתבים חתומים מהרב סנטא שהואיעצהו שלא לגרש שם כדי שלא יעמוס עליו ולעורר שנאה מרבניםהסמוכים. הנה ממשמעות לשונו התירו מפורש, דאל״כ למה יעצהוולא כי האיסור בפירוש, אף שלא מצא הטעסי ואח״ז כתבו והלשינובחץ שחוט לשונם מרמה דברו אל הרה״ג ידידי מהרמ״ס אבד״קפ״ב. אולם הרב אשר הוא צדיק בדרכיו ותמים בכ״מ (בכל מעשיו)לא התמהמה. חיש קל מהר נחפז ללכת אחרי השמועה. והאזין אלהדברים הרעים על הרב מהר״י. ותיכף חזר הרב פ״ב לבלתי שמועהצד שכנגדו הנתבע הרב הזה. וחרץ המשפט ודינו להריגה. כאשרהוא מפורש בכתב ההעתקה אשר ביד הרב מוהר״י, ועתה בעיני יפלאופליאה נשגבה לכל השומע, הכזה הוא קיום המצוה ואזהרה גדולהוחזקה "בצדק תשפוט עמיתך" "צדק צדק תרדוף" ודרשת וחקרתהיטב אם אמת נכון הדברז והפליגו יותר חז״ל "יראה הדיין כאלוחרב חדה מונח ע״צ (על צווארו) וגיהנום פתוח מתחתיו" כמבואריותר בח״מ, (בחושן משפט) וריב״ז (ורבי יוחנן בן זכאי) בדק בעוקץש״ת (של תאנה) להציל ולהפך בזכות וכי זה הוא פחות מדיני נפשות,להסיר הרב בסמיכתו והוא בכלל מורידין ול״מ. (ולא מעליו) להדפוולגרשו מהסתפח בנחלת ד׳ לאמור: לך ועבוד א״א (אלהים אחרים)כאשר מפורש בהעתק הפסק מהרה״ג פ״בי ע״כ כראותי זאת שמתיאל לבי, ומחויב הוא לכל איש הירא וחרד ע״ד ה׳, לעמוד לימין הדלוהאביון, כי אלוקים יבקש הנרדף, לזאת הכנסתי א״ע (את עצמי)בתגר הזה, ודרשתי את לב הגבירים והנכבדים ראשי העם העומדיםעל הפקודים לכתוב לגלות ולחלות פני הרה״ג מפ״ב, (הרב הגאוןמפרשבורג) בהציגם לפניו תוכן והליכות דבר המשפט כראוי — אשריספר הכל למעכתה״ר הרב מהר״י — ובררתי אני ז׳ רבנים מובהקיםהנקובים בשם סמוכים, ורחוקים מכה״צ ואינם נוגעים, המה יחקרווידרשו עדות האנשים וטענת הרב הנתבע, אולם הגאון מפ״ב יכוללברור מאלה זו רבנים ג׳ כאשר ירצה וא״ל ירצה הרה״ג מפ״ב אזייובררו ע״פ הגורל אשר יצאו מקלפי ולאלה ג׳ רבנים אחר שישבויחד ויעיינו ויחקרו היטב על שרש הדברים כהוגן וכראוי, הרשות26ד״ר יהודה שפיגלנתונה כפי הפסק והדין אשר יסכימו יחד כן יקום ויעמוד. וכ״זנעשה להשמר ולהזהר לבלתי הכריחו לילך ולדרוש חלילה בערכאותלהכריח הד׳ עיר שרי השטאטהאלטערייא ויצא בצדק במשפט לאוראמת וכל איש על מקומו יבוא בשלום ואחלה עוד פעם כי ימחוללאל״פ לשמוע מחרב מהר״י יתר הדברים כי קצרתי וכו׳...שלמה במהר״ן ר״ט (רוזנטל)הגאון ר׳ מאיר א״ש ענה מיד ע״י הרב אלכסנדרזוהן, אשר מסראת מכתבו של ר׳ שלמה אישית לרבי מאיר א״ש. וזאת תשובתו:ב״ה כ״ט למב״י תקצ״ה לפ״ק.כקש״ת מוהר״ש נ״י.אודות הרב המביא מכתב קדשו קראתי על הדכ״ב. זה שקראוחז״ל ב״ר פמ״ט (בראשית רבה פרק מ״ט) על אבינו הראשון, "אהבתצדק אהבת לצדק הבריות ותשנא רשע ומאנת לחייבן ע״כ משחך א"׳.ולא נפלאת מיקר רוח כמוהו לעמוד לאביון להושיע משופטי נפשו,וכבר אמרתי אל הרב כל אשר עם לבבי. אשר לדעתי טוב בעיני א׳ואדם. ולא אטריח את כ״ת נ״י לקרא הדבר שם בכתב את אשריאמר לו הרב פא״פ, (פנים אל פנים) לדעתי לא יכחד דבר ממנו, כיבתום לבבי דברתי עמו, ולכתוב לק״ק פ״ב אף כי לדעתי דבר למותרהוא, כ״א יכתב לו הרב הנ״ל כי חפצו לעשות ככל אשר אמרתיאליו, למה ימאן מו״ר הג" נ״י, ולמה יחפוץ דכאוי וכי תפארת היאלהוגי התורה ולרבנים כי יצא בקרבם כופר בעקרי התורה ובעקר לכלאמונה ודתי הלא טוב ונעים כי יצא כנגה צדקו ואמונתו זכה כלפידיבער: וזאת לדעתי טוב ונכון שיכתב אליו הרב הנ״ל כי חפצו לעשותככל אשר אמרתי אליו. ואם ימחול הדרכ״ת להחזיק דבריו בשוליהמכתב, אזי בלתי ספק יעשה הג" נ״י כרצונו. ולמה לא יעשה כן?הלא גם לכבודו לא נגרע דבר, אם כתב מש״כ ע״פ עדים רבים ועתהיתודע הדבר על אמתותוי ואם ירצה הרב הנ״ל, יודיעני, ואכתוב גםאני אל הרב מיד ביום הליכת הפאסט הסמוכה, ועכ״פ אכתוב למו״רהגאון נ״י כאשר ישיב לי על מכתבי אשר כתבתי לו זה ימים מעטים,ולא יכון לשוב לכתוב שנית טרם יגיעצי תשובה על מכתבי העבר,לזאת גם כי אמרתי אל הרב בחפזי, כי אכתוב אליו מיד, עתה נתתיאל לבי כי נכון להמתין עד בא תשובתו אלי.אחת אשאל מאת הדהתה״ר נ״י אל יאמין מהר מקנאתו ע״ד אמת27אונגווארמשפט וצדקה ויחליט בלבבו לכל דברי חרב, ואם לא ישרו בעיניחכמתו מעשה הרבנים אשר כתבו על עדות שנתקבל בב״ד של גי,איך נאמין חיש מהר לכל דבריו אך רק בדבר שפתים הוא, ע״כ טובוישר הוא, לעמוד לימינו בלתי יספה ח״ו מבלי משפט, דברי ידידווכר... ה״ק מאיר א״ש.הרב מסעטשין מסר להרב מאיר א״ש כי הרב אלכסנדרזוהן אמרלאדון שטוהלריכטר (הממונה על המחוז) כי משלחים מעות מחוץלמדינה. (הלשין על הרב מפ״ב ששלח מעות לעניי ארץ ישראל). הרבמאיר א״ש לא התמהמה וכתב בעניו זה מכתב אל ר׳ ש. רוזנהטאלשפרש את חסותו על הרב אלכסנדרזוהן. וזה תוכן המכתב•.ב״ה יום ד׳ ח״י תמוז תקצה״ל.שלום א״כ וכר... מהר״ש ר״ט.הנה וכר אבל יסלח נא הד״כ על אמרו בו באמת דוה לבי יען־הבנתי כי יש קצת פירוד לב, בינו ובין הרה״ג דק״ק (פרעשבורג)ואנכי אמרתי כי אהבה עזה בין החכמים אדירים כאלה, והנה ברוראלי כשמש בצהרים, לא כי מפני היקל בכה״ר לא השיב לו בחורףעל תירוצו הנכון בעיני לקושית הגאבד״ק פוזנא, אבל כן יעשה ג״כעמדי לבלתי השיב לי מאומה ע״ד שאינו נוגע למעשה כי רבו טרדותיווהוא לעת זקנתו, ולמה יחשוב שתיקתו כהודאה? ימחול לע׳ תוס׳ב״ב ע״א דף ס״ב ד״ה ומודה רבי ובמלחמות ריש סוכה גבי אותודופן היכן מעמידו שהרבה להביא מקומות דכה״ג הודאה הוי, ואע״גשס שם דכה״ג ספיקא הווי, מ״מ בדברי קדשו אינו ספק אצלי.הרב מטשאבא גלה עזותו ומצחו הנחושה כי לא שמע גם לעצתחכם, ובפרט כי נמצא בו דופי גם לפני הרבנים עתה, וכמה מכוערהוראתו בטבילת יום ר. ולשוא ייפה הכל כי מפני השלום עשה כן.וכי לא היה שם קרוב וגואל וכדומה. אשר היה יכול לקחת את הילדמיד האשה לידי בעלה, והוגד לי כי יש להאח הסנדק בת הגיעהלשנים אשר היתה יכולה לתת הילד מיד האשה ליד בעלה. והגאוןדפ״ב לא אסרו להיות מורה הוראות עוד בטשאבא מפני הכת שאמר,רק מפני שכולם מהימנא להו עדי עירם לפי המבואר בדבריהם שליושבי טשאבא, והוי כי האי דסמיא דא״ל שמואל קידושין ס״ו אימהימן לך בו׳ ואני אמרתי להרב ההוא, לפע״ד אין הדבר ברור שלאיהיו יושב ט׳ נאמנים, כי מפני שנאה לא ידעתי מקום לפסלם, כי28ד״ר יהודה שפיגלדברי רש״ל בתשובה וגם בחדושיו בסנהדרין יחידי הוא בדה״ז, (בדברהזה) והמרש״א לא פירש כן בתוס׳, וגם בהא דהרוג ונרגע יש בתוס׳ומרדכי תירוצין אחרים כידוע למכ״ת וגם אינו נאמן לומר שונאיוהמה, כי למה ישנאוהו אם לא מפני מעשיו! וא״כ אין עדים מעידיןלעולם אם הבעה״ד נאמן לומר "שונאיו המה" ואם מפני נגיעה,אמרתי כיון שצריכים לרב ומורה, ואם לא יהי׳ הוא צריך ליקחאחר, אין זה נגיעה כלל לפע״ד, דאל״כ איך אפשר לנשיא ללקותכמבואר בירושלמי בסנהדרין להוריות דמלקין אותו ואין מחזי׳ אותו.אם כל ישראל נוגעים בעדות, דלכך מעידים שיסתלק, ועל כרחךכיון שתמורתו נתמנה נשיא אחר, ואין לחשדם רק מפני איבה איןזה נגיעה וכשרים המה, אלה הדברים אמרתי להרב הנ״ל בהיותופה, ועכ״פ כשר הדבר לפני מאוד כי אמר לי הדר״כ כי לא יסמוךעליו, וכי יסוג אחור מלסמכו אחרי רואו כעת חזקת לבבו, ועזותפניו, והנה הגיד לי הרב מסעטשין בהיותו במישקולץ שמע מיראיםושלמים, כי בפירוש אמר להאדון שטוהלירכטער (ממונה על המחוז),כי משלחים מעות מחוץ למדינה, ואולם אנכי חלילה לי לכתוב כזאתאל הג׳ דפב״ב, אבל להד״כ כתבתי כן וכו׳.ה״ק מאיר א״ש אב״ד יארמאט.לאחר כתיבת המכתב, יצא רבי מאיר א״ש בקול הקורא הבא:"קול שאון מעיר שמענו, קול יחיל לב כל מאמין בד׳ ובתורתו,איך יצא איש בליעל שורש פורה ראש ולענה ממדי׳ פרייסין ויתחפשהמעטה הצדק והאמת הוא יהונתן הלוי אשר בא למדינתנו והטעהלב עדת אשר בקהל טשאבא יע״א, וקבלוהו עליהם לרב ומורה, ועתהגלה את טומאתו כי פקר בעיקרי אמונה, לא לבד עיקר ושורש לתורתמשה רבינו, כי גם הוא שורש כל דת אשר בעולם, להאמין כי יתןד׳ לרשע כרשעתו וכגמול ידיו ישלם לו. והצדיק פרי מעלליו יאכלבעולם הנשמות, ועל סורר ומורה הלזה נתקבל בב״ד של ג׳ דייניםמומחים אשר נבחרו עפ״י גאון ישראל אבד״ק סנטוב... ואין לסמוךעליו ומצוה לגדוע את האשירה ולהרים ממנו העטרה".רבי מאיר א״ש לא קיבל, איפוא, את עצת ידידו ר׳ שלמה רוזנטללמנות בית דין נוסף והלך בעקבות רבו ה״חתם סופר״ — שכתבלקהלת טשאבא: "בנדון פסק הרה״ג מה״ו הירש העליר זצ״ל כברכתבתי ענ״ד מעלתכם, אמנם עכשיו אני רואה לפי עדות הגאון זצ״ל29אונגוואראשר פא״פ דבר עמו והכיר הרב שלכם שאינו ראוי להורות ע״כ פשוטשפסול הוא וא״צ יותר".המהר״ם א״ש היה מעורב גם במחלוקת הגדולה שפרצה בקהלסעטשין — שבה מיררו אנשי הקהילה את חיי הרב המקומי — הרבשעפטיל. הרב שפטיל פנה אל ר׳ שלמה רוזנטל וזה פנה, כמו במקרההקודם, אל רבי מאיר א״ש במכתב הבא: "יום ד׳ העבר קבלתימכתב מידידו הרה״ג מהר״ש אבד״ק סעטשין, וקול צועק על אנשיעירו, אחרי עכשו גברו אנשי רשע מכל חייבי כריתות ויתלקטו אליהםריקים ופוחזים ופערו פיהם לבלי חוק לשפוך דמו כמים ארצה, וחלהפני להמליץ בעדו אל מעכתה״ר באשר קהילתו סמוכה אליו וישמעותוכחתו ומוסרו ויפחדו מלהרע לו עוד ולהכריחו לשתות מים המריםכוס התרעלה אשר מלאו בטנו די והותר..."המהר״ם אש נענה לפנייה עלה בידו להשקיט את הריב ולהחזיראת השלום בין הרב וקהילתו.היו רבנים וגם קהילות שהעדיפו להגיש את עצומותיהם בפניהרשות ולא בפני בית דין. כנגד אלה יצא רבי מאיר א״ש בחריפות.במכתבו לר׳ חיים מקיצע14 הוא כותב: "מה אשיב למעכ״ת, ומהאומר אחרי כי פנו ישראל עורף ולא דרשו דבר ד׳ מפי מורים ואתפי הרבנים אשר עמהם לא שאלו מי יכשר להוראה, כי אם הקריבומשפטם לפני השרים יר״ה ישפטו אם יכון גבר להורות וליקח מפיותורה. ומה ימריצהו כי אענה אני. והנה גם על זאת יכאב לביכי הקריבו הדברים הצד שכנגד המורה לפני שרי המשפט בפעסטהשטאדהאלטערייא ומה יחשבו השרים על מורי ישראל כי יאמרו עלכולם כי תוך ומרמה בלבבם ובין כך ובין כך שם שמים מתחלל וידלכבוד ישראל ויקר תורת ד׳ הולך וחסר בעו״ה."כאב ר׳ מאיר א״ש את כאב התורה ונושאיה והרגיש בעלבון הצורבלאומה כולה במעשים כאלה.ר׳ מאיר א״ש, כרבו ח משה סופר, קם בכל עוז ותוקף נגדהתיקונים שרצו המתקדמים להנהיג בקהילות. הוא יצא בקול קוראנגד אסיפת ה״מתקנים" בברונשווייג וגם חתם, בין שאר הרבנים,נגד החלטות האסיפה הזאת. הוא התנגד לכל תיקון שרצו להנהיגבבתי הכנסת. עקבי היה בעמדתו זו גם בנוגע להטפה בשפת לועזבבתי־הכנסת7' פעם אחת דבר החתם סופר עם ר׳ מאיר א״ש, על30ד״ר יהודה שפיגלקהילה אחת, שקבלו בה רב אחד אשר דרש בלשון אשכנז. אבלהחתם סופר הוסיף: "אמרו עליו שהוא למדן וצדיק". על כך הגיבהמהר״ם אש: זהו דרכו של היצר הרע. עכשיו בחרו להם למדן וצדיקהדורש בלשון אשכנז ולבסוף יקחו להם גוי לרב". הוא יצא עד כלהתיקונים שה״מתחדשים" רצו להנהיג בבתי הכנסת כמו להזיז אתהבימה מאמצע בית הכנסת ולהקדימה לפני ארון הקודש. הוא פסקשאסור להזיז את הבימה והיא צריכה לעמוד באמצע בית הכנסת.,1"שחלילה לשנות ממנהג שנהגו אבותינו זה אלפי שנים". בעיר פאפאבנו בית כנסת חדש ושינו בו את מקום הבימה. אנשי העיר בקשולמנות רב גדול ומפורסם שיבוא לכהן בה ברבנות אבל לא מצאו רבמתאים כל עוד הבימה היתה שלא במקומה. גם רבי שמעון סופרהשיב ריקם את בקשתם מאותו נימוקיי כי פחד מדברי הגאון ר׳מאיר א״ש. שומר מסור ונאמן היה לשיטת רבו וממנה לא סר ימינהאו שמאלה.ברוח זו הוא כותב בתשובתו לקהלת קאמארנא; "ואתם עידיישראל אשר בק״ק קאמראנא בני אל תרעו, כי אבותיכם נוחי נפשורבם איש חי זכר כולם לברכה עשו אזנים לתורה. אתם תלו אזניכםלדבריהם דברי אלוקים חיים. חלילה לנו לבטל אשר תקנו הם ולפרוץאשר גדרו בחכמתם, ואל בקעה פרוצה. חזקו ואמצו אדירי ישראלהנכשלים יאזרו חיל וקוי ד׳ יחליפו כח יעלו אבר כנשרים לא ממוצאממערב ולא ממדבר הרים כי חפץ ד׳ בידכם יצלח וקרנכם ירוםכחפצכם וחפץ ידידכם ה״ק מאיר א״ש חופק״ק הנ״ל.20לאור המצב החליטו כמה רבנים לקרוא לאסיפה גדולה של כלהרבנים, על מנת לטכס עצה איך לעצור את זרם המתחדשים אשרפרצו גדר בחומת בית ישראל סבא. הרוח החיה בהכנת האסיפה היהרבה של פאפא בימים ההם, הרב פייבל הורוביץ. הוא עשה הכנותרבות לקיום האסיפה שאמורה היתה להתקיים בכ״ח אלול תר״הבעיר פאקש. באסיפה השתתפו קרוב ל־25 רבנים ואלה חתמו עלההחלטות שנתקבלו, ואולם האסיפה לא השיגה את מטרתה יען כיזקני הרבנים לא השתתפו באסיפה זו ובהם רב מאיר אייש שהיהאז רבן של ישראל, רבי אברהם שמואל בנימין סופר ה״כתב סופר"מפרסבורג, רבי יחזקאל בנעט מנייטרא, רבי פנחס לייב מקאמארנא,ר׳ משה פערלס מבוניהאד, ועוד רבים.31אונגווארבענין זה כתב המהר״ם אש לרבי יהודה אסאד:"בעזה״י יום וי״ו עש״ק יו״ד אב תד״ר לפ״ק אונגוואר יע״א.ד׳ אלדים עליון, יראנו בנחמת ציון, את כבוד ידיד ה׳ וידידי הרבהמאה״ג הגאון המהולל החריף ובקי צדיק מושל ביראת אלדיםכקש״ת מו״ה יודא אסאד נ״י האבדק״ק סעמניץ יע״א.הגיעני אמרותיו הטהורות, והנה הוא מבקש לדעת מה עמי אודותבני נבל אשר חורשים און ומבקשים להשכיח תורת ה׳ מישראל.וזה החלם בתורה שבעל פה (וכמ״ש הר״מ בפירוש המשנה על צדוקובייתוס) — ה׳ יהיה בעזרינו. כי אפס עצור ועזוב בעו״ה להשתדלבחצר המלכות יר״ה אודות לימוד תורה שבעל פה בלבד, איך נייחלעזרה משם, אחרי כי רבים מבני עמנו הקמים לנגד התלמוד, השעהמשחקת להם בעו״ה, והשרים אשר הזכיר הגאב״ד דק״ק ווערבוי(הרב בנימין וואלף לעוו ז״ל בעל שערי תורה) מי יודע את אשר עמואודות הדבר.ואולם לבקש מהם לחזק דת ישראל — כי יש אפילו מן המוריםאשר אינם לא ישראל ולא נוצרים, אף כי רבים מהמון עם מאמונתישראל וחוקי תוה״ק יצאו בעו״ה, ולאמונה אחרת לא באו — לזאתאנו מתחננים, אחרי כי האמונה יסוד חברת אדם, לתת לנו רשיוןלהתועד יחד לתקן ולחזק בדקי הדת ולהקים אותה. לזה לא יתנגדוהשרים הגדולים אשר בחדא המלכות אשר לא מבני עמנו, אבלהעוברים מבני עמנו המה יתעדו בכל עוז לעומת זה גם כן בעו״ה.וזה איזה שבועות היה פה הרב מיערגאן (מהר״ם שיק ז״ל) אשרהתאמץ כבר זה כשלוש שנים על הדבר. להשתדל לבלתי יקומו מוריםלעם ה׳ במדינתנו אשר יפרו חוקים ומשפטים ולא עמר הדבר, ועתהבא הנה ובידו כתב מן הגאבד״ק באנהארט (הג״ר יצחק משה פערלסז״ל) ופאפא (הג״ר הורוביץ ז״ל), כי הסכימו שיתאספו יחדיו רבניהמדינה בפקאש ויתיעצו יחדיו בחמשה עשר באב הבע״ל, וכן חתומיםעל המכתב הנ״ל עוד רבנים אחרים ואמרתי אל הרב מיערגאן, אםיתאספו יחד הרבנים מאליהם, אולי יעלילו עליהם אויבי ד׳ מבניעמנו כי הוא וועד מבלתי רשיון, וגם אם יוודע להם הוועד הלאיתאמצו בכל עוז להפר עצת חכמי הזמן. ואם אמרנו הבוא נבוא אלהשר ראהטשליד אשר בווין, גם אותו יעטרו ויסובבו אנשים אשראין חפץ להם בתורה וכל שכן בתלמוד.32ד״ר יהודה שפיגללזאת יעצתי לבוא לפני השר היקר ראהטשליד אשר בפרנקפורטדמיין אשר שמעו הטוב הולך וגדול גם ביראת ד׳ ואהבתו לעמנו,לבקש שיכתוב בעדינו אל אחיו השר אשר בווין שייטיב עמנו להשתדללנו רשיון מן הקיר״ה להתאסף ולתקן ולאשר ולחזק את אשר יתוקןולזאת כתבתי אל השר אשר בפפד״מ כתב תחנה על זה וחתמתי שמיונתתיו ביד הרב מיערגען, ואם יסכימו רבנים אחרים אשר במדינהיבואו גם הם על החתום, ואח״כ יסע הרב הנ״ל לפפד״מ — כןכתבתי ונתתי ליד הרב הנ״ל ובפי מלאתי לאמור להרב הנ״ל כי עכ״פיתאמץ שיסכימו גם כן לזה בק״ק פרסבורג חכמיה ואציליה מכמהטעמים.ולא אכחיד כי גם על זה ינוע לבבי כנוע וג׳... יען עז יד בניבליעל ועוד כי גם הכשרים המתאמצים להלחם לעומתם, ירא אנכיכי מחשבתם זכה לשם ד׳ אלוקינו, ולכב׳ תורתו בלבד, בכעין זהשיש לחוש ח״ו לתקלה צריך לעיין בכל שינויין דאיסור (ז) במגלהוד״ל. זולת זה אחרי כי יש עלינו דאגה רבה בקרב המדינה אין רצונילשלוח עצות מרחוק ואחרי כי כבר יצא כנוגה צדקת הרב החסידוהצדיקו את הצדיק, אין לי חפץ עתה לשלוח דברים למרחוק.ואבקש מאת מעכת״כ נ״י כי יכסה הדברים אשר אני כותב במכתבהזה ולא יגלה הדבר אלא לצנועים, ובבל יאמר לאחרים עד כי נראהאיך יהיה הדבר, הנה בעו״ה אין עצור ואין עזוב, ד׳ בחסדו יאמרבמהרה ראו עתה וגר... ויכפר אדמתו ועמו ויעשה לכבוד שמו ויראהבנועמו, כחפצו וכחפץ ידידו.ה״ק מאיר א״ש חופ״ק אונגוואר.המהר״ם א״ש היה קנאי לתאריך העברי הנהוג בעם ישראל. בספרו"אמרי יושר" הוא מדגיש בהדגשה מיוחדת את הצורך בשימושבתאריך העברי. לנוהים אחרי התאריך הלועזי — הוא קורא הולכיםלרעות בשדות זרים ופוגעים בכבוד הלאומי של עם ישראל. זה לשונו:"והנה איש ישראל אשר ימנה למנין הנוצרים נראה שהוא מונה למניןאשר הוא מכחיש בפיו ובלבבו... למה זה יבחר למנין (את התאריךהלועזי) אשר אינו מאמין בו לעשות כבוד לו".כלום יש לתת כבוד גדול כל־כך לדת אלילים שיש לנו עמהחשבון דמים היסטורי ארוך. מדוע לרעות בשדות זרים כאשר ישלנו תאריך מקורי ואמיתי, האם כבוד הוא לעם ישראל שבני נוער33אונגווארחוגגים בהוללות את ה״ראשון לראשון" למנינסי כלום כבוד הואלעם ישראל שחגי ישראל המקוריים נשכחים ואלו חגים הקשוריםלדת זרה ולתאריכיה — נחגגים ברוב עם? (לא, עדיין לא שכחנו אתבהלת החתונות ביום ה״מזל״ 8.8.88).המהר״ם א״ש התערב גם במחלוקת הגדולה שפרצה בעיר סיגעט,בגלל השוחט בכפר קרטשניב ששייך לעיר סיגט. רב העיר אסר אתשחיטתו וחסידי וויזניץ בהסתמך על האדמו״ר מוויזניץ התירו אתשחיטתו ואסרו מלחמה על רב העיר. הרב מאיר א״ש, לפניית רבהשל סיגעט, עמד לימין רב העיר ר׳ אליעזר ניסן טייטלבוים — בנושל הצדיק ר׳ משה טייטלבוים בעל "ישמח משה". בין היתר כותב לור׳ מאיר א״ש "...והנה העביר גאון תפארתו את השוחט ההוא וגםאסר את הכלים הנה בודאי כתורה עשה... אבל בזה השוחט שהעידועליו עדים כשרים כי כבר מימים רבים שחט ולא בדק בסימניםולא בראי׳ ולא במשמוש היד, ובפיו מלא אמר כי הוא סומך עלבינתו, ואינו בודק. וגם שאר הקלות שהעידו עליו, הא וודאי כייש להעבירו והכלים ממילא אסורים, שהרי העידו עליו שאינו בודקבסימנים... וכ״ז אלו לא האכיל נבילה ולא הי׳ בו דבר אחר רקשאינו בודק בסימנים לא בראיי׳ ולא במשמוש, כ״ש בהשוחט הזהשיש עוד נוספת שהאכיל נבילה שאף אם הי׳ בחזקת כשרות גמורהי׳ ראוי להעבירו לזמן ואח״כ יבוא לפני הב״ד ויתחרט ויקבל עליודברי חברות כמבואר בפוסקים, וזה לא לבד שלא רצה לקבל העברתוואח״כ לקבל דברי חברות רק כי הוסיף לסרב ברב הגאון אב״דכ״ש ששחיטתו פסולה. על אחת כמה וכמה רעה כפולה שיש עדיםעל פסלותו בתחילה והוציא נבלה מתחת ידו וגם האכילה לישראלושחט אף אחרי כן לבני מקומו ולא שמע לאזהרות שהזהירו מעלתוהגאון נר״ו וישם את פניו כחלמיש דוודאי שחיטתו פסולה והכליםאסורים... כגון זה שבחנוכה הוציא הנבלה מתחת ידו ועוד כי נודעאשמתו ומעלו מימים רבים והוא עוד שחט והאכיל לישראל בוודאישחיטתו פסולה והכלים אסורים"... בסופו של דבר חסידי וויזניץהתגברו על רב העיר והוא נאלץ לעזוב את רבנותו בסיגעט.בעת דכוי מרד ההונגרים בשנת 1848 תר״ח — הוטל על הקהלההיהודית בבודהפסט לשלם 3 מיליון פורינט קנס. — מסכום כללי זהשולם המיליון הראשון. אולם כאשר בשנת תר״י — 1850 התפייס34ד״ר יהודה שפיגלהמלך עם העם ההונגרי וביטל את העונש וכופר הנפש וכן את מסהסובלנות של היהודים הוא החזיר את המליון שקיבל כקרן ליסודבתי ספר לבני ישראל בממלכת אונגרין. בשנת תר״י התאסף ועדיהודי הועריה בעיר דברצן ועלתה על סדר היום ההצעה להקים ביתמדרש רבנים מודרני, כלומר, סמינאר לרבנים, בסכום הכסף שנתקבלמהמלך.ר׳ מאיר א״ש בשמעו את ההצעה פנה במכתב נרגש לועד הנבחריםשל המדינה שהתאסף בעיר דברצן וזהו מכתבו:"בעזה״י יום ב׳ כ״ז מנחם אב תר״י לפ״ק אונגוואר יע״א.ישפות ה׳ שלום וכ״ט לכבוד הגבירים היקרים נגידי ישראלהמאושרים אלופי ישורון האהובים והברורים, יחידי סגולה, אנשיהמעלה, ילבשו ויעטו תהלה, ה״ה קרואי העדה, אנשי שם אשרהתאספו יחד בדעברעצען, יברכם ד׳ איש איש בשמו, יתן לו כלבבוהטוב ועצתו ימלא:אצילי ישראל!! בחורי עם ד׳ אשר נועדו יחד לשית עצות בנפשם,על דבר המכתב נשלח במקהלות ישראל אשר במדינה מן הקאמיטעבפעסט — יאר ד׳ פניו אליכם ותצליחו ותשכילו למצוא את הטובבעיני אלוקים ואדם. אחלה פני כבודכם הרמה. אל ירע בעיניכם כיאעתיר דברי אליכם. הן לא על המועצה אטיף מילתי. כי בה אתםתבחרו ולא אני — אבל לזאת יחרד לבי ותציקתני רוחי, יען נשמעכי מפרי הכסף אשר יבקשו, נשמע כי יחפצו להקים להם סמינאריום.משם יקחו הרבנים, משם יקחו מורים. יורו להם דרך כחפצם —אדירי ישראל! האמינו, לא זו הדרך ולא זו העיר אשר ד׳ שמה.לא למעני אנכי דובר. הן ימי שנותינו בהם וכר... שלמו לי בחורףהעבר. ואת אשר יוסיף יחיינו ד׳ עוד בחסדו. בטחתי בו כי לא יטשניעדת ד׳ אשר אנכי בקרבה. גם כי יש אתנו חכמי לב — ומבינימדע — בחסדי ד׳ אשען כי לא ימאסו בי לא ימרוני ולא אמירבם. אבל למען ד׳ ולמען תוה״ק אדבר. נגידי ישראל ה״י! האמינוכל אשר לא ייגע בכל כחו בתורת ד׳, ולא ישום מנעוריו כל מעיינובה לא ממנו תצא תורה — לא בו ימצא דבר ד׳ זו הלכה ברורהכה דבר הרמב״ם פ״ג מה׳ ת״ת הל׳ י״ב אין דברי תורה מתקיימיןבמי שמרפה עצמו עליהן, אלא במי שממית עצמו עליהן ולא יתןשינה לעיניו ומצער גופו תמיד. ועוד הוסיף בדבריו הנעימים לקוחים35אונגווארמדברי רז״ל ממקומות שונים. ותדעו בטח כי לא ימצא כן בתלמידיסמינאריום כאשר תעיד על זה התלמידים אשר הכתרו באיטליאבכתר הרבנות כי רק שפתם אתם ולשונם תדבר גדולות אבל לבםרק מידיעת התורה וחקיה כאשר ראינו מהם תמיד. גם עתה באלידינו מחדש ספר אחד אשר אחד מן המוכתרים באיטליא לדוןולהורות הוציא לאור ספרו וכל מבין יבין כי הולך חשכים ואין נוגהלו ולרבו אשר סמכו ומפאר דבריו הנכוחים והנה זה שוא ומדוחים(ואם רצונכם לדעת צוו עלי והנני לפרסם חלומותיו) אף כי המוריםהסוררים רשעים גמורים אשר בקצת מקומות באשכנז אשר דבריהםמינות ואפיקורסות ואסור לקרות דבריהם. נגידי ישראלי שאלו נאאת החפצים בסמינאריום מה עול מצאו ברבני המדינה כעת למהירחיקום האם בעבור כי יאמרו כי יעשן אף ד׳ במעשן טובאק בשבתקודש וחמתו תבער במבעיר. בשבת קודש בערה או על כי יאסורובשבת מסחר או קנין אשר כבר רגז ע״ז נחמי׳ בסוף ספרו ויאמר ידלשלוח יד בגוים אשר יביאו דגים בש״ק פן יקנו מהם ישראל. הנההנוצרים לא יסחרו בשבתותיהם וישראל אשר נצטוו להיות להם יוםהשביעי שבת שבתון יחללו את קדושתו ומשרע״ה ובית דינו סקלובאבנים מקושש עצים בלבד על פי ד׳. האם ימאסו את הרבנים אשרבזמנינו על כי לא יכרתו ברית אהבה. עם כל אוכל כל תועבה, ויגערובגער. למגלחי בתער, לזאת יבחרו להם חדשים, אשר תחת ענביגפן יעשו באושים. ועתה אדירי ישראל הבו לכם עצה הלום חזקוונתחזק בעד ד׳ ותורתו אשר אבותינו הקדושים הערו למות נפשם עלדבר קטן ממנו לבל יעבירום. התאמצו לבל נאבד מחמד עינינו אשרהנחילונו אבותינו. מלכנו הקיסר יר״ה ושריו הרמים יר״ה רצונםלבלתי העביר אותנו — אל תטו אוזן לבני עמינו אשר במרמה יחפצולהקים מאשרים מתעים למען יבלעו אורחותינו ואורחות בנינו. חזקוואמצו ותהיו מן המשכילים כזוהר הרקיע וממצדיקי הרבים ככוכביםלעולם ועד.דברי ידידכם שוחר טובתכם ודורש שלומכם ושלום כל הנאמן עםד׳ אלוקיו, המוכן לטובתכם.הק׳ מאיר א״ש חופק״ק הנ״למכתבו הנרגש וגם השתדלותו הנמרצת הביאו להורדת הנושא הזהמסדר היום. ואולם בשנת תרכ״ט־1869, הצליחו המתחדשים להעלות36ד״ר יהודה שפיגלמחדש את יסוד בית המדרש לרבנים על סדר היום בקונגרס היהודיאשר התקיים בבודהפסט, בשנת תרכ״ח־תרכ״ט — 1869־1868.למיליון הפלורינס שהחזיר המלך ליהודים כדי להקים קרן ליסודבתי יהודיים, הצטרכו להוסיף כספים גם הקהילות היהודיות. מחוזאונגוואר השתתף בקרן זו בסך 17,000 (שבעה עשר אלף פלורינס)המכסות לקרן זו הוטלו לפי מתכונת מס־סבלנות, ששולם 4 שניםלפני כן.הממונים על המחוזות נצטוו לקבל חוות דעת של נכבדי הקהילותשלהם בדבר מצב החינוך של היהודים. חוות הדעת היתה צריכהלהתרכז במיוחד בנקודות דלהלן:1. המצב הנוכחי של החינוך היהודי. הצעות לארגן חינוך של יהודיםלפי הדרישות המודרניות.2. מצב בתי הכנסת של היהודים במחוז שלטונם והצעות לתיקוןהמצב.3. מצב היחסים בין הרבנים לבין הקהילות, והצעות לתיקון יחסיםאלה.4. לציין מספר הכתות הדתיות היהודיות במחוז שלטונם.כאשר נתקבל החוזר הזה בקהילות הם פנו מיד לר׳ מאיר א״ש,שהיה בימים ההם האישיות התורנית הבולטת והסמכות התורנית,שהוא יחבר תשובה לתזכיר שקבלו הקהילות מאת הממונים עלהמחוזות.ר׳ מאיר א״ש ידע שיד המתקנים והמתחדשים בתזכיר והם שעוררואת הממשלה לשלוח אותו לקהילות שהרי בתזכיר נאמר בפירוש,שמרעילים את הילדים בחדרים ושצריך לחבר ספרי לימוד חדשים,המתאימים לרוח הזמן. וכן שיש להחליף את המלמדים מהטיפוסהישן ובמקומם למנות מחנכים ומורים מודרניים לפי רוח הזמן. רבימאיר א״ש ניסח את תשובתו בצורה ברורה שאינה משתמעת לתריאנפין. הוא קובע בתשובתו מצב החדרים הוא טוב ומשביע את רצוןההורים. לומדים בהם תורה והילדים מקבלים חינוך דתי. אין צורך— ממשיך ר׳ מאיר א״ש בתשובתו — להדפיס ספרי לימוד חדשים,הואיל ויש ברשותנו ספרים כמו חומשים ונ״ך, משניות וגמרא,שולחן ערוך ופוסקים. הוא מתנגד התנגדות מוחלטת לבתי הספרהמודרניים ולמחנכיהם ולמוריהם כאחד. הוא ראה בהם את הסכנה37אונגווארהגדולה ביותר לתורה ולמסורת ישראל — לכן גם בנוגע להשכלהכללית ילמדו ילדינו את המקצועות החילוניים מפי מורים לא יהודים.אלה מתיחסים ביתר כבוד לעניני היהודים מאשר המורים היהודיםהחפשיים. הוא מסכים שבמקומות קטנים, שאוכלוסית היהודים קטנהואין בכחה להחזיק בית ספר בעצמה, הילדים היהודים יבקרו בביתספר כללי שהוא משותף ליהודים ולנוצרים כאחד. וכן ילדים יהודיםאשר לומדים את מקצועות בית ספר עממי אצל מורים פרטייםישוחררו מביקור בבית הספר.הוא קובע שיש להשאיר את החינוך בידי מורים ומחנכים דתיים.בעלי הכרה. מחנכים ומורים־דתיים אינם זקוקים לספרי לימודחדשים. הרבנים יפקחו על החינוך.באשר למצב הקהילות ובנוגע לעתידן: יש להשאיר את סטטוס קוובקהילות ובעיקר יש להרחיק את המתקדמים־המתחדשים מניהולהקהילות — ולא לאפשר להם לנהל את הקהילות בעתיד.ר׳ מאיר א״ש ביקש בתשובתו מהשלטונות לתת את האפשרותלהעניש את אותם היהודים העוברים על חוקי התורה. הוא מציע כייש לעשות משהו בדבר סמיכת רבנים צעירים, על ידי הקמת וועדהרבנית מורכבת משמונה רבנים גדולי תורה, שרק היא תהיה רשאיתכבעלת סמכות ממשלתית להעניק סמיכה לרבנים צעירים.ר׳ מאיר א״ש כאב את כאבה של התורה והרבנות ומציין במכתבולרבי שלמה רוזנטהאל שבימים הראשונים היו הרבה לומדים ומעטרבנים והנה כעת יש רבנים הרבה אבל מעט לומדים. הוא רצה לגדורגדר שלא כל אחד יבוא ויטול כתר תורה בחלקלקות לאנשי הקהילהובעזרת השלטונות הם יתמנו כרבני קהילות.הממשלה, כמובן, לא הסכימה להצעותיו ובקשותיו של ר׳ מאירא״ש, אולם הוא השיג את מבוקשו ובמשך תקופה ארוכה לא התערבההממשלה יותר בעניני היהודים.כשהיתה הצעה לאפשר העברת כספים מקרנות שנועדו לישוב בארץישראל, לקרנות צדקה דחופות אחרות, התנגד לכך בחריפות ר׳ מאירא״ש: בספר "מגיני ארץ" שפרסם את דברי ר׳ מאיר א״ש בענין זההוא מתואר:"הרב הגאון האמיתי המפורסם תהילתו מלאה ארץ נ״י ע״ה פ״המופת הדור, מאור הגולה, צדיק יסוד עולם כקש״ת מו״ה מאיר א״ש38ד״ר יהודה שפיגלנ״י ויזרח, אב״ד ור״מ דק״ק אועוואר ע״א במדינת הגר. ור׳ מאירא״ש ענה לו דלקמן:בעזה״י יום ד׳ יו״ד מרחשון ידיד עליון ואוהב טהר לב והרבהמאור הגדול המפורסם ונודע בשערים סיני ועוקר הרים כקש״תמו״ה חיים נתן דמביצר נ״י אבן יקרה בעיר ואם בישראל ק״קקראקא יע״א.ידיד ה׳. שבוע השעבר הגיעני מן הגביר ר׳ חיים פיין הדעקרעט, כייצא דבר המלכות לטוב מלפני המינסטריום רוזנים הקיר״ה להתירלשלוח נדבת לב בני־ישראל לתמוך את אחיהם העניים האומלליםבארץ הקדושה בפרהסיא באין מכלים, רק עפ״י התנאים המוזכריםשם. ובודאי גם בעירו נודע הדבר. והנה עתה מלאני לבי לכתב אתעניות דעתי בעניו הכרוז מבריסק דליטא ואין אני אומר קבלו דעתיח״ו רק הבוחר יבחר ויקרב וכר... וד׳ ינחני במעגלי צדק למען שמויתעלה ועוד חזון למועד כאשר יגדל ד׳ חסדו להרויח לנו עוד אשיםעיני ולבי גם כן על דברי חכמתו בל״נ(בלי נדר) ידידו דוש״ת בעזח״י.זה ימים הגיעני מכתב מאת הרב המאור הגדול וכוי... מוהר״רחיים נתן דמביצר נ״י מקראקא, וידרוש ממני בהסכמת היקריםהעומדים על הפקידים להביא הכסף המורם לקופת ר״מ בעל הנסלארץ הקדושה תוב״ב, להחיות נפש העניים האומללים אשר שם.וישלח הרב מהרח׳ע נ״י אשר הוכרז מלפנים בבריסק דליטא הגאוןאב״ד דשם. ולהקת נביאים מחזיקים על ידו אחריו. ועתה גם מגאוניוגדולי דורנו גלו דעתם הרחבה בזה. ועתה לא ידעתי מה מני יהלוך.תוך שאגת כפירים ומעונות אריות. תשמיע סוס אגור קולו. לזאתנכון היה לי להיות נחבא אל הכלים לבלתי הכלם ונטמן באהלי, ולאלהשמיע בחוץ קולי, אולם הרב הגדול הנ״ל כתב אלי שלשום ויפצירבי לכתב דעתי קלה כמות שהיא. ולא אוכל לסרב עוד ובטלתי דעתי.ואומר הנה לפענ״ד בחר בי אם אמת כי כבר רבינו בעל בית יוסףומוהר״מ אלשיך זורע החרימו על אודות נדבות עם ד׳ בעד נשמתר״מ בעל הנס לשלוח את הכל לארץ הקדושה בלבד. אין ספק כילא גזרו רק על מה שנדבו סתם בעד נשמות ר״מ בעל הנס כי הי׳נודע ומפורסם בכל תפוצות ישראל כי כל אשר יתנדבו לקופת ר״מבעל הנס הוא לבני עניי א״י המתנדב סתם על דעת המנהג נודרכמבואר בפוסקים. ולזאת המשנה ידו על התחתונה ולבי אומר לי39אועווארכי מה שפורסם ונודע בישראל כי נדבתם בעד נשמת ר״מ בעל הנסהוא לצורך עניי ארץ הקדושה ולא לשום צדקה אחרת וגם רק בעדנשמת ר״מ בעל הנס ולא בעד קדושי ישראל אחרים אשר גם הםגזרו אומר ויקם ד׳ ית״ש את דבריהם...מ״מ מה שיקוה כי נשמת הצדיק ר״מ בעל הנס תמליץ בעדולמעלה זה לא יעלה בידו כי לא מילא רצון הצדיק בצוואתו לזהלא יתנדבו ישראל לעלוי נשמת ר״מ בעל הנס רק לפני עניי ארץהקדושה...דברי ידידו דוש״ת ה״ק מאיר א״שחופק״ק אונגוואר יע״אבעל "אמרי א״ש" היה ראש וראשון לאסוף מעות רבי מאיר בעלהנס למען הישוב בארץ. בתשובתו בשו״ת אמרי א״ש חיו״ד ס״קק״ב הוא אומר בין היתר... "אלו העניים יושבי ארץ הקדושה אשרעזבו ארץ מולדתם לשבת לפני השם בארץ אשר עיני ד׳ דורש אותהומקדשים ימיהם ולילותם על התורה והעבודה ויחיו חיי צער בלחץודוחק" ורבות טרח לבסס את איסוף המעות בו החל רבו הגדול בעלהחת״ס זצ״ל ושלח מכתבים למאות מדי שנה לעורר את אחינו בניישראל לדנות מעות ואת הכספים שאסף שלח לארץ־ישראל".ראוי להביא את מכתבו של רבי מאיר א״ש לרבה של העירמאקאווא, רבי שלמה זלמן אולמן, בעל "יריעות שלמה", בקשרלשד״ר מארץ הקדושה. שממנו אפשר לעמוד על אהבתו וחיבתוהגדולה לארץ הקודש, שהיה קשור לה בכל נימי נפשו העדינה והזכה.בעשה״י אור ליום ב׳ ה׳ ניסן תרי״א לפ״ק אונגוואר יע״אבין גאולה לגאולה ישיג שמחה וצהלהכבוד הרב הגאון הגדול סיני ועוקר הריםמפורסם ונודע בשערים דובר משרים ומעלהפנינים יקרים כקש״ת מו״ה זלמן נ״י לנצחהאבדק״ק מאקאווא והגלילות יע״אאחרי דש״ה ושלום תורתו אבקש את הדר״ג נ״י ואשחר פניו בעדהרבני המופלא והמפולג מו״ה פייביש נ״י מעה״ק טבריא תובב״אאשר הנהו שד״ר מכולל החסידים אשר בשלוש קהילות הקדושותירושלים צפת וטבריא תובב״א והנה אך למותר דבר לפני הדר״ג40ד״ר יהודה שפיגללבוא לדבר על לבבו להתאמץ לטובת אחב״י קדושי ד׳ אשר בארץהקדושה עובדים ד׳ בקדושה מתוך הלחץ והדחק הגדול ומקיימיםאת התורה מעוני מופלג לא בעבור זח אטיף מלי כי הלא מבלעדייתאמץ צדקת לבבו לעשות כל אשר לאל ידו לעשות, ואולם למען לאיעלה על לבבו הטהור שום ספק באמיתת ציר הנאמן הרב המופלאנ״י ולזה באתי להעיד לפני הדר״ג נ״י כי נתברר לנו מתוך המכתביםאשר בידו אשר חתימותיהם ניכרים בגלילות האלה היטב וברור הואלנו כי את הרב הנ״ל בחרו בו השרידים אשר ד׳ קורא כולל החסידיםאשר בגליל הנ״ל תובב״א להביא להם משען לחם מאחיהם אשרבחו״ל בעזה״י מעתה יהי׳ לבבם הדר״ג נ״י וכל המתנדבים בעם ד׳עליהם יהיו לבבם בטוח כי כאשר ירימו לד׳ לתמוך לב עבדי ד׳ כוללהחסידים אשר עלינו בגורלינו ומוטל לכל המתנדבים בקרבנו לתמוךאותם יקוו בטח בעזה״י, יביא הנדבה למקום בני אל חי אשר באה״קתובב״א וישאו תפילה בעדם לפני שערי שמים וישר מעלה תפילתםלפני שומע תפילה ית״ש להאריך בנעימים שנותיו דברי ידידו דוש״תהכותב בקיצור באישון לילה ה״ק מאיר א״ש, חופק״ק הנ״ל.גם בענין זה צעד המהר״ם אש בעקבות רבו ה״חתם סופר״ שכותב:"מכתב בדבר מעות ארץ־ישראללקהלת טשאבא — יקרתם הגיעני נידון מעות שמקבץ לפרנס מהםעניי א״י פשוט שזכו בהם אותם עניים ואין רשות לשום אדם לא רבולא מורה לשנות לצדקה אחרת כיון שזכו בהם עניים ידועים — אךאם הוא נגד נימוסי וחוקי המדינה ואקור״ט טרחו והשתדלו להמציארשות משרי המדינה לשלוח לשם ולא השיגו ונתייאשו הנותנים אזיראו מה לעשות בהני זוזי לעניים אחרים אם ירצו ויקבלו עליהםלחיוב שבאם בזמן מן הזמנים ישיגו רשות מהמלכות ישלמו לענייםההם שבא״י אבל מי ששלח יד בהני זוזי אפי׳ למצוה אחרת בליהנ״ל גזלן הוא ושולח יד בצדקת עניים וצריך לשלם הכ״דמשה״ק סופר מפפד״מי׳יחסו החם לתושבי הארץ ניכר בתשובותיו השונות. הוא כותב:"ואולי מפני המנהג שאנו רואים כל מדינה ומדינה יחזיקו ידייושבי׳ ויתמכו את המתנדבים מאחיהם לשאת בארץ הקדושה מפניזה יש ודאי יתר שאת ויתר עוז למעכ״ת נ״י על שאר מדינות ישראלכי למה יגרע יושבי מדינה זו מאחרות ולמה יניאו את לב אחינו41אונגוואראשר אולי עוד יתנדבו לעלות אם ידעו כי ימצאו שם מחי׳ ומעון.והנה ידוע גודל מעלת ישיבת ארץ ישראל אשר אין צורך להאריךבזה וכדאיתא בסוף כתובות והרמב״ן מנאה בתוך תרי״ג מצוות ועתהעלינו ליתן לב שלא יהי׳ עכ״פ ארצינו ח״ו שממה וזה מצוה מוטלעל כל ישראל ועליהם להלהיב לב אחיהם לעלות למקום אשר בחרבו ד׳ כי לא טוב להם כי מקרב אחיהם ישלחו שם אנשים וממדינהזו לא יהיה ח״ו זכר בארץ הקדושה".בתשובה ק״ב אומר הגאון ר׳ מאיר א״ש בין היתר... "ולבי אומרלי כי זה שמפורסם ונודע בישראל כי נדבתם בעד נשמת ר״מ בעה״נהוא לצורך עניי אה״ק ולא לשם צדקה וגם רק בעד נשמת ר״מבעה״נ ולא בעד קדושי ישראל אחרים".ר׳ מאיר א״ש ישב על כסא הרבנות שבע עשרה שנה. במשך שנותכהונתו הניח את היסוד האיתן לארגונה מחדש של הקהילה — אשרהצטיינה בסדוריה המופתיים וקבע לה תקנות חדשות (שנדבר עליהםבפרק מיוחד). הוא ארגן והקים חברות משניות, חברת קופת חולים,חברת ש״ס והכניס סדרים חדשים בעניני שחיטה של הקהלה.המשיך ופיתח בעיר את ישיבתו הגדולה המפורסמת. מכל קצויהמדינה נהרו אליו תלמידים לשתות בצמא את דבריו והעמיד תלמידיםלמאות ואלפים. רבים מתלמידיו נתמנו אח״כ רבנים בקהילות חשובותבמדינה והנהיגו בישיבותיהם את הנוהגים והנוהלים שהנהיג רבםהנערץ בישיבתו — ממנו ראו וכן עשו. בחיי רבו הגדול בעל ה״חתםסופר" לא רצה להשיב לשואלים בהלכה ורק לאחר פטירתו נאותלקבל על עצמו גם תפקיד זה. מרבית תשובותיו הן מזמן ההוא.ר׳ מאיר א״ש התפלל בנוסח אשכנז — כנוסח רבו. גם בביתהכנסת הגדול בעיר התפללו לפי תקנותיו בנוסח אשכנז. כך גם בכלבתי הכנסת והחברות שהוא הקים. היו בתי כנסת שהוא יסד והקיםשבהם רצה חלק מהמתפללים להתפלל בנוסח ספרד. התגברו עלהקושי הזה בכך, שהמנין הראשון של ותיקים, שהיה המנין העיקריהתפלל בנוסח אשכנז. במנין השני התפללו בנוסח ספרד, אולם לאשינו אף תקנה מהתקנות שהוא איזן ותיקן.לדרכי האדמו״רים החסידים התנגד. ואולם במשך הזמן נענהלדרישות ההמונים החסידים שבסביבה ולא דחה עוד את האנשיםשנהרו אליו, מקרוב ומרחוק, לקבל את ברכתו. בתום לבבו ובעניות42ד״ר יהודה שפיגלצדקתו אמר: שאינו כדאי לכך. לאחר הפצרות מרובות נאות גם לקבלחלק מסויים מן ה״פדיונות" לכלכלת התלמידים העניים שבישיבתוואת השאר ציווה לחלק בין עניי העיר.מסורת בפי חסידי העיר, שרבי יהודה צבי אייכנשטין מרוזלאוחברו ר׳ צבי הירש מרימנוב וביחוד הצדיק ר׳ חיים הלברשטםמצאנז, בעל ״דברי חיים״ — אשר רגיל היה לעבור את העיר בנסעולהנפש במרחץ סובראנץ, והיה סר תמיד לקבל את פני הרב דמתא— רככו את התנגדותו לחסידות.מסורת בפי חסידי העיר, שר׳ מאיר א״ש הושפע מאד מגדולתובתורה של בעל "דברי חיים", שהיה, כידוע, גאון הדור.ר׳ מאיר א״ש אהב את האמת בכל לבבו וממנה לא נטה ימינהאו שמאלה. האמת היה נר לרגליו ולאורה הלך וכיוון את דרכיו."רבי מאיר א״ש לא הסתפק במלחמתו בפורצי הגדר בהונגריה.כאשר התקיימה אספת הרבנים הרפורמים בבראונשוויג ושלומי אמוניישראל יצאו נגדם בחריפות הצטרף אליהם גם המהר״ם אש. במכתבוהוא כותב: "החיים והשלום יחדיו תמים ינחלו וכו׳ ה״ה מו״ה צביהירשל לעהרן נ״י ומו״ה אלי׳ אברהם פרינץ נ״י כאור שבעת הימים,עד כי יבנה ד׳ בית עולמים.אדירי ישראל! ספר הקנאות אשר שלחתם בקרב ישראל עד הנההגיע, ברוך ד׳ אלוקים כי לא אלמן ישראל מאוהבי ד׳ ומקנאיםלכבודו ית׳. ברוכים אתם לד׳, קנאתם לד׳ צבאות ולתורתו הקדושהקנאה גדולה; ואנכי מאז ראיתי את אשר הסכימו הנועדים על ד׳ בעירברוינשווייג, זחלתי ואירא על דברים יוצאים מלב הותל רוע אפר,ייכנסו בלב מבקש מהתולות, לזאת קראתי בגרון בתוך עדת השםאשר אנכי יושב בקרבה, ולא חשכתי מהגיד פשע האנשים ההמה, כישלחו יד להפר ברית ולחלל תורה, ורק תועבה בקרבם ובדבריהם.ועתה כי קראתי הנאצות הגדולות אשר בתוך פראטאקאללען שלהם,סמר בשרי ותאחזני פלצות, יען כי לבבם לנתק מהם כל מוסרותהתורה, וביד רמה, ישליכו עבודות הדת, בזו דבר ד׳ לעיני כל ולאיתבוששו, אוי!! איך נפלנו לארץ ירדנו, בית ישראל כרם ד׳ צבאות!צר לי עליך, עלה עליך הפורץ, שועלים מחבלים כרמים עלו ופרצוגדריך ונהיית למו למרמס, ואם אין מעצר בעצם חלילה בתה ישיתוך,וישתבתו בעיר אשר כן עשו.43אונגווארשמעו עמים כלם! הביטו וראו חיש מכאוב פמכאובינח שאלו נאלימים הראשונים, בהתאסף ראשי עם, מורי דת מכל יושבי תבל,להוועץ על דת אבותם כי ראו יפריעו הם פרעות שתו עצות בנפשם,לגדור פרץ להחזיק בדק ואנחנו (עלי לבי דוי) הן רבו בקרבנו בניםשובבים, שבת ומועד יחללו, במאכל ובמשתה יפרוצו, והנח קראומועד בעיר ברוינשווייג, אספו אסיפה, מה עשו להשיב שיות האובדות?או לבלתי תתפזרנה עוד? לא עשו מאומה, אשרו זדים, חנפו למפיריברית, מלפנים גם אשר הלך שובב בדרך לבו, תקוה היתה כי עודישוב אל ד׳ אלוקיו יתן אל לבו כי לא כן עשה, או אם שיבה תזרקבו, או אם יומו יבוא, וישוב אנוש עד דכא וירחמנו עושהו — אולםעתה בכו בכה להולך שובב כי לא ישוב עוד, כסוס שוטף במרוצתולא ישוב, כי מאשריו מתעים אשרו אורחותיו עד בור ינוס, לא יתמכובו ואלה קראו לשם מצדיקי הרבים על כי יהללו רשע ויאמרו לרשעצדיק אתה קבו עמם! זועמו לאומים! כמצוות שהמע״ה "אומר לרשעצדיק אתה יקבהו עמים יזעמוהו לאומים ולמוכיחים ינעם ועליהםתבוא ברכת טוב" (משלי כ״ד כ״ד וכ״ה).אבותינו הקדושים חכמי לב הראשונים בחכמתם בנו בית ישראל,בתבונתם כוננו עמודי התורה, ועתה צעירים יעפילו לעלות מרום הרוםלהרוס בנין זקנים. והמה חכמים מחוכמים, ילפתו עמודי־התווך אשרבית ישראל נשען עליהם למען הפילו: הן קרבו יחד עשרים וחמשהאיש במחזה יחזקאל (כ־ט״ז) "אחוריהם אל היכל ד׳ וגו׳", ויחזו עוד(שם י״א־ב׳) "אלה האנשים החושבים און והיועצים עצת רע בעירהזאת" הן חשבו וייעצו בעיר בברוינשווייג, שמה נאספו נכים עלתורה ד׳, קרעו מעילה שללו שללה, ובזזו בזה, וכאשר בידיהם שבוהויסירו שמלת שביה, ויעטוהו מעטה זרים, למצוא חן בעיני סוררים,בחנפי לעגי מעוג חרקו שן על חקיה הטובים, ויחזו להם חזות שואומדוחים, אמרו חנפי לב ההמה כי מותר עפ״י דת תורתנו להתחתןבעמים, וישענו בשקר על הועד אשר היה בפריס, ויתחסדו המהלהתנות, אם תהי׳ רשות לגדל הילודים על אמונת ישראל; הנה אלההחכמים בעיניהם, אל הקדושים בעלי המשנה והתלמוד וכל הבאיםאחריהם מאז דור דור וחכמיו לא ישעו, השלחן הטהור הערוך לפניכל בית ישראל יהפוכו, אבל הגם אל כתבי הקודש יעיזו לשלוח יד?הלא יתחדשו לאמור בפיהם כי קודש הם ואמון בם, ואם כן על מה44ד״ר יהודה שפיגלחרד עזרא הסופר החרדה הגדולה לקרוע בגד ומעיל ולמרוט שער עדכי אמרו לו "ועתה נכרתה ברית לאלוקינו להוציא כל הנשים והנולדמהם בעצת ד׳ והחרדים במצות אלוקנו ובתורה יעשה" (עזרא יו״ד)הלוא טוב להם להחזיק ולגדל הנולד על אמונת ישראל כעצת חרידיברוינשווייג, הלא יד מלך פרס היתה עמם להחזיק דת ישראל בכלעוזי... אבל באמת כל אשר לא ירצה להונות נפשו, ישפוט בצדק, כיבעלי דתות שונות זו מזו בשבתות ומועדים, במאכל ובמשתה, וביתרהדברים, אם יתחתנו יחד, הן האיש והאשה לא ישמרו אף דת אחתעל מכונה, אף כי הנולדים בידם לא ישאר מאומה.התמהמהו ותמהו!!... והנה כל מנהיגי ישראל מרמס לרגלי מועדיםהאלה, לא ישאו פנים לשום מנהג אף כי פשט איסורו בכל אפסיארץ מיוסד משנים קדמוניות... וחלילה לכל אשר בשם ישראל יקרא,לפרוץ בזה ובכל גדרים וסייגים שגדרו חז״ל וסייגו את בית ישראל.אחינו בית ישראל! שמעו נא! ויתן ד׳ וישמעוני גם נדיבי עמיםוחכמי לב מזולתינו, נשבע אני בד׳ העולם שכל מה שגדרו וסייגוחכמי ישראל הקדמונים את עמם, והוסיפו להבדיל אותנו מן העמיםבאיזה דברים, יותר מאשר נבדלנו על פי תורתנו הקדושה, לא מפניאיבה ומשטמת לב על זולת עמם עשו הגדרים וסייגים ההמה, חלילהלהם! אהבת האדם היתה בלב הקדושים ההם, יותר מבלב כל דובריחנף אשר בימים האלה. מאמרים רבים ימצא השוקד על דבריהם,יורו על אהבתם בלב תמים כל הולך נכוחו, ויהי אף מהם אחר;...אבל הקדושים האלה ראו נפוצות ישראל בכל קצוי ארץ, וגם בימיבית שני מרבית העם לא עלו כידוע ורובם מתבולל בעמים, ולולאהגדרים והסייגים אשר תקנו חז״ל, יכחד ח״ו שם ישראל לא היהלהם שארית בארץ כאשר קרה לכמה עמים קדמונים אשר נבלעו ביןהעמים ולא נודעו עוד, וכאשר ישפוט כל משכיל על אלה הפורצים,ועל כל השומע לדבריהם, כי לא ירבו דורות בישראל.למען הניא לב ישראל מדרכי אבותיהם, בטלו אמירת כל נדריבמקומות מושבותיהם, אשר יסודו בקודש כמה מאות שנה, באמרםכי יאמרו בגוים למען כל נדרי נקל בעיני ישראל לעבור על שבועתאלוקים ועל כל נדר אשר יבטא בשפתיו... זה לא עלה על דעתאחד מהמון ישראל ולא חשב זאת אחד משופטי הארץ על ישראל,החרדים מאד מן השבועה, לחשוד אותם בזה, ולא אמרו כן כי אם45אונגוואראשר התעוללו עלילות ברשע, כאשר כתבתם אתם היקרים, מקדםהמומרים, ועתה המורים בברונשווייג — ומה הועילו בבטלם אמירתכל נדרייעם ד׳! אל תסורו נא ממנהגי אבותינו כי קודש הם, כל בוזיהםיאשמו; מה שאמר המלך החכם מכל אדם ברוח קדשו, "שמע בנימוסר אביך, ואל תטוש תורת אמך". "מוסר האב הוא אשר למדך,האב מקבלתו מאבותינו, הטה אליו אזנך ושמעהו, ולא תסור אחרילבבך" והנה זאת היא מצוה לבלתי סור מן הקבלה, ופרוש "אל תטושתורת אמך" המה מנהגים אשר יתנהגו בהם עדתך אשר נתגדלת עלברכיהם, אל תטשם...ריבו ריב לד׳! עם אלה הנועדים על די. לא לבד תורת אם נטשו,בזו ליקחת אם, גם מוסר אב פרעו, בל יאבו שמוע, בזו לאב לעגולו, לבב מי לא ידוה בראותו כי בקש אחד מהרבנים ההמה לחוקק,אף כי לבב הנועדים דוה על כי על נמצאו בישראל אשר לא ימולוערלת בניהם, עם כל זאת לכופם או להבדילם מן העדה על זאת, לאנכון בעיניהם", ויאמרו כי לא חקקו חוק הזה כי עוד אין העת נכוןלכך", ואמר אחר עם הספר, כי אשר לא ימול את בנו יען כי הנהוחבר לחברת מרעים אשר הסכימו יחד לבלתי המול איש ערלת בנו,לא יקרא מחלל דבר ד׳ ואיננו מומר להכעיס... האם איש מישראלאשר לא ימול בשר ערלתו או ערלת בנו לאשר ארח עם פועל און,וחבר למרעים אשר נוסדו יחד להפר ברית, לא יקרא הוא ורעיו בוזידבר ד׳ ומחללי בריתוז... ואמר אח״כ, וכן זאת המלה היא הבריתאשר כרת אברהם אבינו ע״ה על אמונת היחיד, וכל מי שימול יכנוסבברית אברהם להאמין ביחוד "להיות לך לאלוקים ולזרעך אחריךוכו"׳, ושלמת זאת התורה וקיומה לא תשלם כ״א במלה: הכר נא כייקרה מצות המילה לחכמים באמת! כל בעלי הדת נחקק להם חוקלהביא ילדיהן במסורת הברית, ואלה פרקו עול הפרו ברית אבותם!...והתלמוד מלא מזה כי ערבים אנחנו כל אשר בידם למחות, והפורשמן התלמוד, כפורש מחייו כי הוא חיינו, והנבל אשר אמר: כי ישלבטל נקיטת חפץ בשעת השבועה לבלתי תת אומץ לדברי "התלמוד"תמק לשונו בפיו ותאלמנה שפתות דובבות עתק בגאוה ובוז על קדושיהשם אשר לא ידע אותם ודבריהם.שומו שמים על זאת! כל משפחות האדמה יתנו פאר וכבוד לחכמים46ד״ר יהודה שפיגלאשר היו להם מקדם, ויתהללו בדבריהם, ורבים מהם אשר גם לחכמיהתלמוד עטרו הוד והדר, ואף מלכים אדירים עטרו חן וחסד להם...ובני בליעל מעמנו יתקלסו בחכמים אמתיים, וקדושי השם למשחקלמו! אוי לנו כי נדברו דברים כאלה בימינו, וגם מעלים בדפוס מאיןמכלים! ידע הנבל איפוא ולפני מי הנהו דובר על כן לא ידע עולבשת, ידע כי מרבית שומעין לבם כלבו וכמוהם כמוהו, יחשבו אתדברי החכמים הקדושים לתהו...יסוד כל האמונה הוא, להאמין בקבלה, כי לא ינחילו האבות שקרלבניהם אחריהם, ולא בזדון לב יעמיסו משא כבד על צאצאיהם,זה מן הנמנע, זה יסוד כל האמונה, וכל הדתות אשר בארץ; והנהאבותינו אמרו לנו במשנה ותלמוד זאת התורה אשר צוה ד׳ אתמשה, וזה פירושה, אלה מהלכה למשה מסיני ואלה נלמדו מי״גמדות שהתורה נדרשת בהם, ואלה יסדו קדמונינו או אנחנו, להפיקרצון מד׳, ואין אתם רשאים מן הדברים האלה לפרוש, ע״ז נוסד כלהתלמוד, ואלו תוכן ענינו בכלל.ועתה אם אנשי אמת צדיקים וקדושים ד׳ הם בעינינו כאשר כןהוא בלי ספק לכל הרגיל בדבריהם, הנה נאמנה עדותן על התורה,ופירושיה וגדריה, ואם ח״ו יפנה לב ישראל מהאמין להם על פירושיהויכנס לבם בספר על מה שאמרו הם ז״ל ויאמרו עליהם כי ח״ולשקר עשו עט סופרים, אם כן מאין לנו עדות על התורה עצמה, כיזאת הוא אשר צוה ד׳, או על עיקר התורה אם מן השמים הואיאך דעו נא וראוי. כי תואנה הם מבקשים כל הסכים מאחרי דבריאבותינו בעלי המשנה והתלמוד, ועם לבם לפרוק עול תורה ולהשליךאמת ארצה, וכ״כ הרמב״ם בפירוש המשנה במסכת אבות על צדוקובייתוס, כל בלבם היה לסור מכל התורה והמצוה, אכן כי יראולאמר כן בפיהם, לזאת אמרו כי הם מאמינים בתורה וחולקים עלהקבלה שאינו אמת וזה כדי לפטור מן המצות המקובלות והגזירותוהתקנות, ועוד שהו.רתם להם דרך לפרוש, כי אחרי ששב הפירושבבחירתם יכולים להקי מה שירצו, ולהכביד מה שירצו, נכון הוא, כילאלפי רבבה היו לפנים 'נאבדו מתוך הקהל, ותראה כי ככל החזיוןהזה אשר חזה הרמב״ם על.הצדוקים והבייתוסים, כן המה ארחותבוזי דברי התלמוד גם בימינו בעינינו.ואשר אמר אחד מהם כי אי אפשר לקיים מצות התורה על פי47אונגווארהתלמוד והפוסקים, הוות נפשו וטומאתו דבר, כי באמת כל אשרהסכן ללכת אחרי שרירות לבו הרע, דברי אמונה ודת הקדושה עולברזל על צוארו, כי היא חוסמת בעד תאות נפשו אשר חלאתה בה,ולא החל מימיו ללכת בדרכי התורה, כי אם התחיל ערבה לו התורהוהתלמוד, ורק ההתחלות קשות, כמש״כ רש״י בפי יתרו על ועתה אםשמוע תשמעו בקולי — לזאת יקוץ בדברי התלמוד והפוסקים, כיבתורה יש לאל ידו לעשות כאות נפשו — אבל צדיקים וישרי לבילכו ויבחרו בחיים נעימים, ונפשם תתענג בנועם דת אל.עוד לא רפתה רוחם, עוד ידם נטויה על חוקי ד׳ ומצותיו, לעשותסדרים כרצונם, אמרו עם הספר, לשים עין על תקיעת שופר, ובגאוןלב, יאמרו על נטילת לולב, אולי יחפצו ביום הזכרון לחול בתוףומחול, ובחג לשיר שיר עגבים, בכנורות ועוגבים, גם ישאפו אלההנחשים השרפים, לבטל תפילת המוספים, להסיר מן התפילה, כל זכרפדות וגאולה, אין תוחלת ותקוה בלב אלה, אין עוד תהילת ישראל,ארכו ימים אבד כל חזון בלבבם, קראו לועד ברוינשווייג אי כבוד,כי הגלו שם כבוד ישראל, אמרו שם נשבה עדר ד׳ היללי בת ציון!!נדחה קראו לך, אין דורש לך עוד, ראה ד׳ והביטה!! לא זרים יאמרושכחת חנות וקפצת באף רחמיך, לא זרים יחרפו עקבות משיחך, אבלמבני עמך על עמך יערימו סוד, להשכיחם תנחומי נביאיך אשר המהשעשועינו ולא שכנה דומה נפשנו. לא עשו כן כל גויי הארץ, המהיאמרו כי אמת וצדק חזו כל נביאי ד׳ אבל היו כבר וחלפו למו,ואלה — בגויים לא יחשבו כי חלפו ועברו, ועם ישראל לא יקוו כייבאו ויגיעו, והנה הנם כאותם אשר נאמר עליהם בסוף ד״ה כי העלוחמת ד׳ לאין מרפא, כי כמותם מלעיבים במלאכי אלוקים ומתעתעיםבנביאיו, ולא לבד בנביאים ישימו אלה תהילה, כי גם בתורת ד׳מפורש כמה פעמים כי יכנס ד׳ נדחי ישראל והמפורש יותר הוא בפינצבים, והי׳ כי יבואו עליך וכד והשבות אל לבבך — ושם ד׳ אלוקיךאת שבותך ורחמך וכו׳ אם יהי׳ נדחך בקצה השמים משם יקבצך ד׳אלוקיך ומשם יקחך, והביאך ד׳ אל הארץ אשר ירשו אבותיך", וכלהפרשה כולה מפורש כתוב כמה פעמים, כי יכנס ד׳ נדחי ישראל כיירצו עונם, ור׳ הלל בסנהדרין לא דבר מאומה מקבוץ גלויות ישראל,וכמש״כ הר״ן בחידושיו שם, וחלילה, להצדיק ההוא, ולכל מאמיןבתורת ישראל, להכחיש המפורש בתורה ובנביאים פעמים רבות, ואם48ד״ר יהודה שפיגלבאשמתינו עד כה התמהמה נחכה לו כי דברו לא ישוב ריקם, ודבראלוקינו יקום לעולם. איש ישראל המאמין בתורת ד׳ ובנביאי האמתוהצדק ולא ישפוך שיחו לפני אלוקים, היצדקי איש ישראל אשרמאמין כי צוה ד׳ להקריב לו עולה וזבח דבר יום ביומו, האם לאיתחנן כי ירצה ותערב לו עוד מנחת יהודה וירושלים, ככתוב וערבהלד׳ מנחת יהודה וירושלים? ולא ישפוך לפני ד׳ שיחו, כי ישוב לשושעלינו כאשר דבר, איש כזה אין אמון בו ורחוק מד׳ ותורתו יותרמכל משפחות הארץ כי כולם יתנו יקר לד׳ ולתורתו ולנביאיו, והואבוזה דבר ד׳ ומפר בריתו; ולא הסב לנו כל הרעה הזאת כי אם רקלבעבור סרו ממנהגי אבותינו הקדושים, על כן שלחו עתה יד בגופיהתורה בעוה״ר.ועתה כנים אותם חכמי לב אוהבי ד׳ וחושבי שמו! כנים כלדבריכם, אין בהם נפתל ועקש מנהגי אבותינו קודש הם, וחז״ל אמרוכי הסר מהם עובר על לא תטוש תורת אמך, ושאר כל הפסוקיםאשר כתבנו למעלה, ואין לאל יד שום אסיפה לבטל מאומה ממנהגיישראל כ״ש הנועדים בברונשווייג, אשר הראו זדון לבבם, בתורת ד׳ובנביאים, אבל גם זולתם אי־אפשר להם כלל לבטל דבר ממנהגיישראל בתורה ובעבודת ד׳ וכ״ש לבטל מאומה מדברי התלמודוהפוסקים, הן בפירושי התורה והן מדברי סופרים, הסר מהם עוברעל לא תסור, ואי אפשר לחלוק עליהם, כי כבר קבלו עליהם כלישראל דברי רבותינו בעלי התלמוד והפוסקים, ובפרט הש״ע ומפרשיו,יד הנוגע לא תנקה רע, הלא צוה ד׳ "תורה אחת ומשפט אחדיהיה לכם" כמו שכתב הר״י הלוי בכוזרי במאמר השלישי, אולם כלזאת במאמין בדבריהם, אבל מי שאינו מאמין בדברי רבותינו הואאפיקורוס לכל משפטיו וחוקותיו כמש״כ הרמב״ם פ״ג מה׳ ממריםופסול לעדות ולדין ולכל דבר הצריך ב״ד, אסור לבקש תורה מפיהו,כאשר כתבתם אתם היקרים, הלא אמרו חז״ל "אם אין הרב דומהלמלאך ד׳ צבאות אל יבקשו תורה מפיו" אף אם כי הנראה מלאךהמשחית בעם, וחללים רבים מפיל ר״ל.ואתם הנועדים בברונשווייג! אם זרם מי התשוקה לעשות חדשותעוד לא כבה רשפי אהבת התורה וישראל מכל, סורו נא מדרככםזאת, למה תחלקו את לבב ישראל למחלקות רבות! הלא הרועה יבקרעדרו לבלתי היות בתוך צאני נפרשות, בשבטו ינחם לבל תפוצינה עוד!49אונגווארלבי יחיל בקרבי, דואג אנכי לימים הבאים, פן ירחיקו גם מחתחתןזה בזה וכמש״ב באה״ע סוף סי׳ ד׳ שובו נא אחינו ויתקדש שם ד׳על ידכם ויתהלל, כי תודיעו לכל כי שבתם מדבריכם, והייתם ככלמורי בית ישראל אשר היו לפניכם.אחינו בית ישראלי נחזיק נא בתורת ד׳, כאשר ירשנו מאבותינו.עץ היא למחזיקים בה, אדירי עמים רוזני ארץ והוריה, כעת נועצויחד במדינות רבות לשפוט אם לקרוא דרור לבני ישראל להיות למומשפט אחד עם אזרחי הארץ אם לא, הנה כאשר יתן ד׳ בלבבםלעשות עמנו כן יהיה הטוב בעינינו, אם דרור יקראו ישמח לב ישראל,גם כי נחזיק בתורת אבותינו, כי בהמיר הדת אין זה חדש, כי כןהיה מימות עולם הממיר דתו היה כאזרח הדת אשר בחר לו, ואיןהבדל בין ממיר מקצת דתו לממיר כולו, למה ירצה ד׳ לפשר באשדת מימינו לנו, הלא בידו נפש כל חי — ואם יאמרו האדירים אשראנחנו חוסים בצלם, כאשר הייתם עד עתה כן תהיה להלאה, יהיכן, הלא בחסד ד׳ יושבים אנחנו באירופה בצל מלכים אדירים תחתשבט מושלם ושרים צדיקים, בהשקט ובמרגוע בכל עת, ואנחנו בשםד׳ אלוקינו נזכיר ונברך אותם כמצות חז״ל "הוי מתפלל בשלומה שלמלכות", יאריך ד׳ שנותיהם בנעימים, ויכון כסא מלכותם לעולמים,ונהנה בצלם חוסים, עד כי תמלא הארץ דעה את ד׳ כמים ליםמכסים, ונגלה כבוד ד׳ וראו כל בשר יחדיו וכוי.ידידכם הכותב בחודש טבת שנת וראה בטוב ירושלים לפ״ק פהאונגוואר יע״א, ה״ק מאיר אייזענשטאדט, חונה בק״ק הנ״ל ומלפניםהי׳ בק״ק בייאה ויארמאט יע״א.מענינת גם תשובתו להגאון ר׳ יהודה מודרין מסיגט. גאון זהפנה אליו בשאלה — האם מותר להמליח בשר בהליו״ן (ואלה מיםמלוחים ביותר שהיו בסביבה זו. קשה היה למצוא בסביבה מיםנקיים, כי כולם היו מלוחים) ונתבשל מה דינוי תשובת בעל ה״אמריאש" היא: "נפלאתי מאד על זה איך יעלה על הדעת לבדות מלבודבר שלא נמצא בשום פוסק". מהר״ס א״ש אומר בין היתר בתשובתוזו "לא מצאתי לשום אחד מן המפורשים לכנות מלח צריף בשם"מלח". וממשיך המהר״ם א״ש... (בשבת ק״ח) "שאלו אם מותרלכתב תפילין על גבי עור דג טהור" שעבדו והשיבו לכשיבוא אליהוויאמר פסקו זוהמא מיניה״ וע״ש — לא מלאו לבבם לאמר מה שלא50ד״ר יהודה שפיגלקבלו מאבותיהם בטבע העור ואנחנו יתמי נסמוך על דעת עצמינולאמר מה שלא קבלנו ולא שמענו מעולם". ובחולין לעניו טריפות— ממשיך המהר״ם א״ש — ואע״ג דמחי בגידי דנשיא וקטל אמרואין לנו אלא מה שמנו חכמים והוסיף הרמב״ם בפי יו״ד מהלכותשחיטה הלכה י״ב וי״ג שאפי׳ ידמה לנו עפ״י הרפואה שאין סופהלחיות או להיפך אין לך אלא מה שמנו חכמים שנאמר עפ״י התורהאשר יורוך".אשר ע״כ ברור לפענ״ד שגם בדיעבד אסור הבשר שניצרף ע״י צריףשקוראיו האליו״ן, שהרי לא נמלח כלל רק נצרף בצריף ועל מעכ״תלדבר על לב המפקפק נגד דבריו שיחזור בו, ואם יעמוד על דעתוהחיוב על מעכ״ת נ״י להודיע כן כגדולים. אם יראה בעיני מעכ״תיוכל לשלוח דברי אלה אל כל המקום אשר ירצה לכתב שם... דברימחותנו הבא עה״ח ה״ק מאיר א״ש.מן התשובה אנו יכולים לעמוד על השקפת עולמו ההלכתית שלהמהר״ם אש. אין אנו יכולים לסמוך על עצמינו לפסוק בדבריםשלא ראינו ולא שמענו מעולם. מכאן גם מלחמתו העזה שניהל עדהמתקנים למיניהם. הוא נלחם עדם — במסירות נפש ממש ולאנרתע משום איום או אמצעים שיאחזו עדו.יש להדגיש כי גם הגאון ר׳ יהודה מודרין היה בדעתו של המהר״םא״ש ובשאלתו אליו רק רצה לקבל חיזוק לדעתו — ואמנם המהר״םא״ש תמך בדעתו.ראויה לציון שאלה נוספת שנשאל המהר״ם א״ש. אנו מביאים אתהשאלה שממנה נראית ההערצה של תלמיד לרבו."תיתי שלמה רבא מן שמיא וחיי לאדוני מורי ורבי ה״ה הרבהגאון הגדול המפורסם בכל קצוי ארץ רחוקים רבן של כל בני הגולההוא המשביר לכל הבאים והמרוה צמאון כל העולם בקודש קדושעליון וידיד נפש כל חי עטרת תפארת ראשינו נ״י ע״ה פ״ה כבודקדושת שמו תפארתו כמו״ה מאיר נ״י אב״ד ור״ס דק״ק אונגוואריע״א עוד ינוב בשיבה טובה מרחף על גוזליו הם תלמידיו עד ביאתמשיחע אמן.באתי בברך כריעה להתנפל מול פני כבוד פר״מ הדר״ג אמ״ו נ״יואל נא ייחר בעיני פר״מ הדר״ג אמ״ו על אשר לקחתי לי רשיוןלפתוח דלתי קדשו באגדתי השפל, אמנם ההכרח לא יגונה כי קנאת51אועווארד׳ צבאות קנאתי אשר איש א׳ מכאן היה טורח רעות מקדם והתירלצאת בשבת עם טאבאק טוזען של כסף מלאה באבקה שואפים באףבאמרו שהיא תכשיט. ומעת בואי לכאן תמיד חקרתי מהיכן יצא להםאולם עתה העיז הנ״ל פניו ופרע פיו לאמור שהוא יודע שדבר זהכבר נשאל מאת פר״מ הדר״ג אמ״ו והרר״ג אמו״ר נ״י השיב להתיר.ומחמת שלפענ״ד ברור שעל כל שיעור ושיעור של שאיפת הטאבאקחייב חטאת בהוציאו מרה״י לר״ה גמורה, וגם על הטוזאן, ע״כ אביאובהשתחויה לפני פר״מ הדר״ג אמ״ו נ״י היות שדבר זה נפרץ מאודלחלל שבת בזה אפילו לאנשים אשר עדיין מסוה היראה והבושה עלפניהם ובהימנם שהדבר יצא בהיתר מאת רשכבה״ג הדר״ג אמ״ו נ״יע״כ ימחול נא א״פ לכתוב בענין זה ובטוח אני שיצליחו דברי קודשהדר״ג אמ״ו נ״י ויעשו רושם ואם באמת יש היתר ללמוד אני צריךכי תורה היא ופר״מ הדר״ג אמ״ו נ״י ויעשה נא ברוב חכמתו כןשיפלו פני הרע הנ״ל כי כן כמה א׳ דר אשר התיר כאן בעו״ה אשרנפרץ מקדם ואני חשש לו ואם יפלו פניו בזה ויתמעט, אז תועיל גםלהשאר.הנה נא הואלתי לדבר אקח רשיון לשאול עוד על דבר א׳ שאניצריך ללמוד מאת הדר״ג אמ״ו נ״י האם ראוי לפרוס את שמע ביוםב׳ וה׳ אם יום קה״ת ליחיד אשר לא שמע עדיין כאשר נהגו לפרוסמיד אחר שהתפללו הצבור או עדיין לא שמע הקריאה. כי לפענ״דמותר וראוי דהא דמבואר במ״א שאם שמע ברכו בקה״ת שוב איןפורסין היינו אם כבר שמע אם כן יצא מברכו משא״כ קודם שיצאצריך לפרוס בשביל הקדש דהא פריסת שמע בשביל הקדיש נהגו והאראיה שאין פורסין בערב אלא באם שמע ברכו מהקורא בתורה א״ככיון שיצא בברכו שוב אין יכול לפרוס בשביל הקדיש כיון שיכולעתה לומר קדיש וברכו כן נראה לפענ״ד עד אשר אזכה כאשר אצפהלראות תמונת יד פר״מ הדר״ג אמ״ו נ״י ודעת קדשו למעשה. אלהדברי תלמידו המשתחוה מול פני קדוש הדר״ג אמ״ו ארצה ומצפהלראות בהר בית ד׳ בנוי כמו רמים במהרה.ה״ק מרדכי דוב בהר״ש קליין מפהראבבינער אין קלויזענבורג.אנשי עירו ראו את פעלו, אשר פעל במסירות נפש יוצאתמהכלל בעבור היהדות החרדית, והעריצוהו מאד בזמנו רבתה וגדלה52ד״ר יהודה שפיגלהאוכלוסיה בקהילתו. היא התחזקה חיזוק פנימי והתבססה. כאמור,הקים מוסדות חדשים, הרחיב וביסס את הקיימים. שמו נזכר עדהיום בפי אנשי העיר בכל מקום מושבותיהם בהוקרה ובהערצה.ר׳ מאיר א״ש נפטר בכ״ד טבת תרי״ב. וזה נוסח מצבת קברו:"עדה המצבה הזאת כי פה טמון שר התורה, אספקלריה המאירה,למד והחזיק ישיבה, עד זקנה ושיבה, נשר ישראל והדרו, רבים הלכולאורו, הגאון המפורסם מו״ה מאיר במ״ו יהודה זלה״ה. (בעהמח״סשו״ת אמרי אש ושא״ס). הי׳ אב״ד ור״מ דפק״ק אונגוואר והגליל,נפטר בשם טוב עש״ק כ״ד טבת בר״ת לפ״ק — ת.נ.צ.ב.ה". (ראהתצלום בסוף הספר)על קברו הקימה הקהילה אוהל גדול וכל רבני העיר נקברים באוהלגדול זה, מלבד הרבנים ששימשו כדיינים בימי הגאון ר׳ צבי הירשחריף, נוספו בימי כהונתו: רבי שמואל צבי (נפטר בשנת תר״ח), ר׳ישראל פריד (נפטר בשנת תרי״ד) ורבי שלמה גאנצפריד, בעל "קצורשלחן־ערוך".ר׳ מאיר א״ש השאיר אחריו ספרים חשובים. על ספריו בפרקמיוחד בספר — בפרק "ספריהם של רבני אונגוואר".כאמור העמיד ר׳ מאיר א״ש תלמידים הרבה וביניהם רבנים גדוליםוחשובים. נציין רק אחדים מהם: ר׳ אשר אנשיל סג״ל יונגרייז רבהשל טשנגר, בעל "מנוחת אשר"; ר׳ דוד לייב זילברשטין, רבה שלטערבעש ואח״כ רבה של וויצען בעל "שביל דוד". ר׳ חיים סופר,רבם של קהילות ס׳ פטר, מונקאטש, פעסט עיר הבירה, בעל "מחנהחיים" ושאר ספרים; ר׳ יואל צבי ראטה רבה של חוסט בעל "ביתהיוצר״; האדמו״ר ר׳ יהושע העשיל פריעד, רבה של קפוש בעל "זכרוןיהושע"; האדמור ר׳ יוסף מאיר ווייס מספינקה, מייסד שושלתחסידות ספינקא בעל "אמרי יוסף" ו״פאר יוסף"; ר׳ מרדכי בראדי,רבה של מיאווא, בעל חידושי מהר״ם; ר׳ משולם פייש, רבה שלטאש; ר׳ שמואל פרנקל, רבה של דורוג בעל ״אמרי שפר״ על התורה;ר׳ אהרן פרידלנדר רבה של באלחוב בעל "אברך" על "תהלים"; ר׳יצחק שווייגר רבה של טאפאלצאן, בעל "ברכת יצחק"; ר׳ יהודהמודרן הגאון מסיגט, מחבר ספר "זכרון שמואל" ו״פרי העץ"; ור׳ישראל גרוס רב בווילחאוויץ.מן הדין לציין את יחסו החם של הגאון ר׳ משה סופר, בעל "החתם53אונגווארסופר" לתלמידו החביב ר׳ מאיר א״ש. אשרי התלמיד הזוכה לשמועמפי רבו בשעור קומה של ה״חתם סופר" דברי הערכה מופלגיםוביטויי אהבה המרעידים את הלב. משנת תקס״ג — החלה סידרהשל שאלות ותשובות וחילופי דעות בתורה, והיא נמשכה ל״ו שניםרצופות עד לפטירת בעל "חתם סופר". בתשובה הראשונה הוא זיכהאותו בתואר "תלמיד המחכים את רבותיו" בפעם אחרת הוא כותב:"באהבה וחיבה יתירה הנודעת לתלמיד הותיק". ובין היתר הואכותב אליו ״שמתי באמרת צדקתו — ומצאתי בהם טעם זקנים ואםחכם לבך ישמח לבי גם אני". החתם סופר החשיב את תלמידו זה"המחכים את רבותיו". כפי שהוא כותב באחת מתשובותיו אליו "רךבשנים ואב בחכמה המחכים את רבותיו", בתשובה אחרת הוא כותבלו "ישגה מאד בראשית צמיחתו ירום ונשא וגבה מאד באחריתואמן". דברי רבו נתקימו במילואם, שכן גדול היה כבודו של ר׳ מאירא״ש אשר שימש בכמה קהילות חשובות ולאחרונה בעיר גדולה —קהילה גדולה וחשובה קהילת אונגוואר. מהר״ם א״ש היה בן כ״בשנה בלבד בשעה שהחל את התכתבותו הברוכה עם רבו.עם כל אהבתו הגדולה של ה״חתם סופר" לתלמידו הוא מעולםלא פונה אליו בגוף שני אלא בגוף שלישי — בניגוד להרגלו עם שארתלמידיו. משגדל פרסומו של התלמיד נמנע רבו לציין את העובדהבתשובותיו — שהוא תלמידו, ביחוד לאחר שהמהר״ם א״ש נתקבללרבה של אונגוואר.לאישיותו, יש לציין כי לעדות הרב חיים סופר, תלמידו האהוב שלרבי מאיר א״ש, — לא קרא ר׳ מאיר א״ש לאף אחד מבני הישיבהבתואר ״תלמידי״ כדי שלא יהיה ערב עליו — כי אמרו חז״ל כלהמעמיד תלמיד שאינו הגון, כאילו הקריב אשרה. כאשר יצא ספרו"אמרי א״ש, התברר שלא כתוב אפילו פעם אחת התאר "תלמיד".מהר״ם א״ש לא הרבה במתן תעודות לתלמידיו. מצאנו תעודהאחת נדירה שמהר״ם א״ש נתן לתלמידו הנאמן והמסור הרב הגאוןר׳ מרדכי ברודי ז״ל אב״ד מיאווא, בעל הספר "שו״ת חידושי מהר״םברודי": שעה שעזב את הישיבה.בעזה״י הב׳ המופלא ומופלג חרוץ ושנון כש״ת כהר״ר מרדכי בהר״בהמאה״ג כקש״ת מו״ה נטע נ״י האבדק״ק שוסבורג יע״א ידעתיומלא תורה וחכמה, דעת ומזימה, בתורת ד׳ תמימה, לא יחטא גם54ד״ר יהודה שפיגלכי קולע אל השערה, בטעם וסברה, בדעת ישרה, יקרה וברורה, מלאכרסו מעדנים, בדברי רבותינו ז״ל הנאמנים, ירד אל האמת וילקטשושנים נחמדים ונאמנים, ויעש מטעמים חביבים ונעימים, בדבריחכמים, בתורת ד׳ ית״ש ובאהבתה ישגה תמיד, להתחקות על אמריבינה ודעת קדושים להעמיד, לזאת אמרתי אשרי יבחרנו ויקרבנולשכון בחצרותיו, ולזרעו ולהדביקו לבנות לו בית נאמן וכל זמנו ועתולד׳ ית״ש יקדשנו, כי יחזיק בעץ חיים, חיים יהי׳ למוצאיו ומאושרלתומכיו ויהי׳ נועם ד׳ עליו, וברכתו במפעליו, כמשפט הדבקים בד׳אלוקים חיים, — דברי הכותב לכבוד התורה ולומדי׳, היום יום׳ ד׳ט״ו מרחשון, אשרי״ך וטו״ב ל״ך תר״ד לפ״ק אנוגוואר יע״א.ה״ק מאיר א״ש החופק״ק.החתם סופר בשעוריו כשהיה נתקל בדבר קשה, היה רגיל לאמרלאלה שעמדו לפניו: "נחכה זעיר עד שיבוא העלייתן הלזה ויאירודבריו בהלכה".מלבד הרבנים ששמשו כדיינים בימי רבי צבי חריף ובימי רבימרדכי מרדיש וויינרב נוספו בימי כהונתו הדיינים רבי שמואל צבימושקאוויטש, שהמשיך לכהן גם בימי הרב מנחם א״ש. הוא נפטרבשנת תר״ח. רבי ישראל פריד שנפטר בשנת תרי״ד, היה רב גדולבתורה. ור׳ שלמה גנצפריד. יש עוד לציין בין גדולי אונגוואר בתקופהזו את הרב ר׳ פנחס נפתלי ירושלמי, שהיה דיין בחוסט וסידר לדפוסאת ספרי הגאונים ר׳ מאיר א״ש והמהר״ם שיק.לאחר פטירת ר׳ מאיר א״ש בחרה הקהילה לרב את בנו ר׳ מנחםא״ש. ר׳ מנחם א״ש שימש לפני כן ברבנות קהילת סערעדנא הסמוכהלאונגוואר, משם עבר בשנת תר״ה לכהן כרבה של קהילת חוסט.בחוסט ניהל ישיבה גדולה, תלמידים רבים נהרו לישיבתו לשמועלקחי תורתו.הוא היה גדול בתורה ומפורסם גם כעסקן רב פעלים, לקח חלקפעיל בחיי היהודים בהונגריה בכלל וביהדות החרדית בפרט. בני חוסטכבדו אותו מאוד - וזה נרמז באחד ממכתבי אביו אליו (שו״תאמרי א״ש או״ח ל״ו) "מכתבך הגיעני למרגוע נפשי ולמנוחת לבבייען ראיתי כי תלי״ת אין פרץ ואין צווחה במעונותיכם וברחובותיכם,גם אתנו הגדיל ד׳ חסדו". הוא שמש שבע שנים בכתר הרבנותבחוסט כי בשנת תרי״ב הוא נקרא למלא את מקום אביו באונגוואר.55אונגוואראולם פעולתו הברוכה בחוסט היתה ניכרת ורבה. מנהגיו שהנהיגבקהילת הוסט נתקבלו ע״י כל הרבנים שבאו לכהן ברבנות של הוסטאחריו. גם המהר״ם שיק התחשב הרבה עם מנהגיו שהנהיג —"כשבאתי לחוסט הנחתי להם מנהגם כי כמדומה לי שזה מקבלתהרב הגאון המנוח מו״ה מנחם א״ש... שהיה מקודם רב פה דק״קחוסט. ובתשובה קכ״ט "ובבואי הנה לק״ק חוסט גם כן היה לב״דדכאן קבלה זו דיש לשאול להמגרש גם אם לא נשבע שלא לגרש,ונראה דמנהג גם זה שרשו פתוח מהגאון מו״ה מאיר א״ש זצ״ל שבנוהגאון מו״ה מנחם זצ״ל רב פה ק״ק חוסט יע״א — מקדמת דנא.(מהרם שיק, אבן העזר, קכ״ד) בחוסט היו מספרים נפלאות מצדקתווממדותיו ומאהבתו לישראל. והעידו עליו שגם ברבנותו באונגווארלא נטה מדרכי אביו הגאון מרן זצ״ל כמלוא נימה.בהמגיד משנת תר״ל הופיע מאמר נכבד על הרב מנחם א״ש ובותיאור חם על פעילותו.בהספד על רבי מנחם א״ש, בספר "תיקון שלמה", לרבי שלמהזלמן שפיצר, רב בווינה, נאמר בין היתר... "כי נשבה ארון אלוקיםדק״ק אונגוואר, צדיק בן צדיק עולה תמימה קדשי קדשים... זקןויושב בישיבה, לומד ומלמד צאן קדשים, תפס ישיבה במקום אביו,והיו מדותיו תרומות ממדות אביו וממדת אבי אמו הגאון מו״ה דודדייטש. הי׳ צדיק, הי׳ חסיד, הי׳ עניו מתלמידיו של אברהם אבינו."בזמנו הגבירו המתחדשים — המתקדמים את פעילותם החברתיתוהציבורית. כמעט בכל קהילה פרץ ריב אחים. אם רב העיר היהמהדור הישן: תלמיד חכם, צדיק וחסיד היו ה״מתקדמים" יורדיםלחייו ״השקוהו ממים הממררים״ — גם היראים לא ישבו בחיבוקידים. אם רב העיר נטה למתחדשים, הם עשו את הכל כדי לסלקומכסא הרבנות. בקהילת בוניהאד ניהלו המתחדשים מלחמה קשהועקשית נגד רבם הגדול רבי יצחק משה פרלס וכך היה בקהילותגרויסווארדיין, קלויזנבורג, דעברצין, פאפא ועוד.גדולי ישראל נרעדו לשמוע כי המתחדשים מחדשים שוב אתתכניתם לייסד ולהקים בית מדרש לרבנים, והממשלה בהודעה מצדהמסרה כי הדבר עומד להתגשם בקרוב. ארבעה מגדולי רבני הונגריה— הרב ירמיה לעוו רבה של אוהל, הרב מנחם א״ש רבה שלאונגוואר, הרב חיים סופר רבה של מונקאץ והרב הלל ליכטנשטין56ד״ר יהודה שפיגלרבה של סיקסא בימים ההם התכנסו בעיר אויהל והחליטו לקרואלאסיפת רבנים גדולה בעיר נירדהאז בשנת תרנ״ד באסיפת נירדהאזהוחלט לשלוח משלחת של שבעה רבנים למלך כדי לבקש ממנו לבטלאת רוע הגזירה. במשלחת שהתייצבה לפני המלך היו רבי יהודהאסאד שהיה ראש המשלחת, הרב ירמיה לשו, הרב מנחם א״ש, הרבישעיה בנעט, הרב מנחם כ״ץ, הרב אברהם שמואל בנימין סופר, הרבחיים סופר. המלך נטה חסד לרבנים ויצא צו מאת המלך להפסיקאת כל הפעילות בענין הקמת בית המדרש לרבנים.הרב מנחם א״ש התייצב בפני הקיסר גם כאשר משלחת של חמשהרבנים הופיעה בפניו בבקשה לאפשר ליראים להקים קהילות נפרדותשלא בשיתוף עם ה״ניאלוגים" כפי שנקראו המתחדשים וקהילותאלה תתנהלנה לפי חוקי השלחן ערוך. המשלחת היתה מורכבתמהרבנים: הרב אברהם שמואל בנימין סופר מפרסבורג, הרב מנחםא״ש מאונגוואר, הרב ירמיה לעוו מאויהל, הרב מנחם כ״ץ מצעהלים,הרב חיים סופר — ממונקאטש ואח״כ בודהפסט.ראש המדברים היה הרב מנחם א״ש. לפני שהחל בדבריו פרץ בבכימר. המלך כאשר ראה איש זקן זה בוכה, שאלו "מדוע אתה בוכהזקן נכבד״? את התורה הקדושה, שארית מחמדינו — השיב הרבמנחם א״ש — רוצים המתבוללים אחינו לחמוס מאתנו. עבור התורההקדושה פעמים אין מספר מסרו אבותינו נפשם עליה, ואין ספורותסבלו צרות רבות רק למען חזק אשיותיה. אוי ואבוי שסגולתנו זאתבסכנה היא, בסכנה גדולה כיום הזה, אחרי אשר אחינו הגדילו עלינועקב, ועתה אנא הושיעה — נא, אדוננו המלך, כי בך תוחלתנו". המלךנסער ממחזה זה שרבנים זקנים בוכים בפניו ואמר להם: "הרגעואדוני הרבנים הנכבדים אל תיראו ואל תחתו, כמעשה האינקוויזיציהבארץ ספרד בימי קדם לא ייעשה בארצי. הרשות נתונה לכל עם ועםלחיות באמונתו ועל פי דתו באין מכלים דבר".אחדים מאנשי קהילתו, שנטו לצד הרפורמה, הגיבו בחריפות נגדרבם שצרף את חתימתו לחתימת שאר הרבנים בפסק דין מיהאלאוויץהקורא להקמת קהילות נפרדות וביחוד שהיה ראשון החותמים.ב״בן־חנניה" שיצא בסגדין בעריכת לאפולוד לעוו, ראש המדבריםבמחנה המחדשים, מגיב החותם בחתימת י.ג. על כך: "השמועה עלהאסיפה אשר התקימה בנאדי־מיהאלי (מיהאלאוויץ) במגמה להפיץ57אונגווארהחושך עוררה פה אי־רצון כללי. אם יש להם יסוד לשמועות שנפוצו,הרי מן הראוי שתעוררנה הקהילות בצפון הונגריה כדי להשתיקבאופן נמרץ את המנהיגים הרוחניים שלהם המכים אותם בעוורון.הרב מפה נוכח לדעת, בלא ספק, שהרחיק לילך בשאלת הסמינאריון.הוא יזהר לכן מלשתף פעולה, עוד פעם, עם הקנאים".ברם היתה זו רק משאלת לבו של הכתב. הרב מנחם א״ש לאנרתע מאיומים אלה ונלחם בתוקף ועוז נגד הרפורמים. הוא ייצג אתקהילת אונגוואר ואת כל מחוז היהודים והקהילות בקונגרס היהודי,בבודהפסט. הצירים הנוספים מצד יהודי אונגוואר והמחוז היו: הרבשלמה גאנצפריד ומר אלברט וויינברגר, מראשי הקהילה. מר דינורבפרקים על תולדות יהודי רוסיה־הקרפטית נותן תמונה מסולפתלגמרי ממצב הקהילה בכלל ויהודי אנגוואר בפרט. הוא מוסר עלמקור שאיש לא ראה אותו וכותב עובדות לא נכונות בהחלט עלהקהילה. מעולם לא היה רוב נאלוגי בקהילת אונגוואר. הקהילהנשארה אורטודוכסית והנאולוגים הם שפרשו מהקהילה. עובדה היאשאין להכחישה שצירי אונגוואר והמחוז רב העיר רבי מנחם אש,רבי שלמה גאנצפריד בעל "קצור שלחן ערוך" ומר אלברט וויינברגרמראשי הקהילה היה יראים ושלמים. אם היה רוב לניאולוגים מדועהיו שליחי הקהילה שומרי מצוות מובהקים?. מר דינור מספר סיפרשמאתיים וחמשים בחורי ישיבה גויסו לתפלות בבתי כנסת ובתיהמדרש, קבוצות יצאו לבית הקברות להשתטח על קברי אבות. אנשיחברה קדישה סובבו את הקלפי שבע פעמים עם כלי הקודש בידם.ספור דרמטי כשלעצמו, ברם — עובדה שמתים אינם מצביעים,בחורי ישיבה אינם מצביעים כי אין להם זכות הצבעה, כלי הקודששבידי אנשי חברה קדישא אינם מעלים ואינם מורידין — מאין קבלוהיראים — האורטודורכסים רוב בבחירות אם רוב אנשי הקהילההיו נאולוגים? הוא בעצמו כותב שמועמדם של הניאלוגים לא היהיכול לשאת את התבוסה ועזב את העיר אחרי זמן קצר. לשם מהעזב את העיר אם רוב אנשי הקהילה היו נאלוגים והיו מתומכיו?עובדה שהוא עזב את העיר בבושת פנים.הקהילה עמדה איתן על יסוד היהדות החרדית. המשכילים היוקומץ קטן של יהודים שפרשו מהקהילה ויסדו להם קהילה נאולוגית58ד״ר יהודה שפיגלשבסופו של דבר היא לא החזיקה מעמד. את בית הכנסת הם מכרווקנה אותו מר אלברט וינברגר יו״ר הקהילה האורטודוכסית.לאחר נעילת הקונגרס בבודהפסט פורסם ע״י הרבנים היראיםכרוז, שחובר בעיקר ע״י הרב חיים סופר, ובו נקראים היהודיםהחרדים במפורש שלא לקבל עליהם את חוקי הקונגרס והחלטותיו.כרוז זה היה בבחינת התגרות גלויה בשר ההשכלה ההונגרי אשר פקדעל קציני ומושלי המחוזות להעביר את החלטות הקונגרס ואת אלהשמתנגדים לכך יש להאשים לפי החוק הפלילי. ראשון החותמים עלהכרוז היה הרב מנחם א״ש רבה של אועוואר. פעילותו של הרבמנחם א״ש נגד הסמינאריום ונגד הנאולוגים גרמה לכך שהותקףקשות על ידם. ״בן חנניה״ חזר והדפיס, בשנת תרי״ט 1859, דבריםנגדו: "אין כאן מחסור באבירי החושך. מנהיג העדה הדתי הוא אדםשטעם טעם השכלה, אך פנה לה עורף. הוא דומה לעטלף האוהבאת חשכת הלילה, באופן כללי הוא פעל רבות לטובת הענין היהודי.אולם הפעיל בענינים שונים את השפעתו לרעה. אין כאן בית ספר כיהקהילה היא עניה, אבל היא עשירה להוציא 30,000 אלף גולדן עלבניית מקוה. מצב החינוך הוא רע מאד... הלמודים הדתיים מוזנחיםביותר, האנשים ממפלגת המתנגדים מוסרים את ילדיהם למוריםפרטיים בורים כוחות רבים וטובים הולכים לאיבוד מחמת בלבולמוחותיהם בפלפולים עמוקים, כזה הוא המצב היום. ברם ישנה תקוהמבוססת שהמצב ישתפר במשך הזמן".ראש קהילת אונגוואר מגיב על דברי הבלע ודבריו נתפרסמו באותוירחון. ראש הקהילה אדולף ברוין, קובע שאדם בשם יהושע הירשזוןשחתם על הכתבה, אינו קיים בעיר. בתשובה עניינית הוא קובע:"ברצוני לתקן מספר פרטים שמסרו על ידי הכתב על העיר. נכוןאונגוואר היא אחת מערי התרבות בהועריה ועל כן שוררים בהיחסים טובים והוגנים בין יהודים לנוצרים. אולם יש להבין כיהמלה "תרבות" הכוונה היא לתרבות מוסרית ולא במובן של מדעוהשכלה. הוא לא מכיר יותר מאשר 5 אנשים היודעים לכתוב מכתבמסחרי נכונה. אולם אין דרגת ההשכלה של היהודים משפיעה עלהיחסים בין יהודים לנוצרים, במקום שיש שנאת היהודים שמקורהבאי־סובלנות מאחד הצדדים. אבל בעירנו היחסים סובלניים. יהודיאונגוואר הם אנשי מוסר ואין רבב בפעולותיהם. חלק עוסקים59אונגווארבחקלאות ובמלאכה. גם הסוחרים נוהגים ביושר ובאורח חיים ישרואין מנושכי נשך. למרות החלוקים בעניני דת שוררים יחסים פנימייםטובים בין היהודים, חיים בידידות וביחסי כבוד — חסידים, אשכנזיםומשכילים. אין כאן "אבירי חושך" ומנהיג עדת חרדים. אין כאןמפלגות וממילא אין מנהיגי מפלגות ועדות, בדברו על מנהיג משכילשלא נשאר נאמן להשכלה, הכוונה אלי: אני דוחה דבריו בתוקף, "לאמדובשך ולא מעוקצך״. בנוגע לרב העיר — הרב מנחם אייזנשטאטדרהנכבד, הוא בקי בתורה ותלמיד חכם גדול. איננו נואם מצויין, ברםהוא נואם בכל חום לבו ודבריו יוצאים מהלב ונכנסים ללב. אמנםאיננו איש מדע, אבל מכבד את ההשכלה ואינו מרחיק אנשים בגללדעותיהם השונות בעניני דת, נכון הוצאנו 30,000 גולדין למקווה.התקנת המקווה רוששה את קופת הקהילה, בקרוב יפתח בית ספראך הנוער אינו נשאר בלי חינוך, המורה מר אדלר הנחו מורהממשלתי מוסמך, כח הוראה חשוב, מפקח על כמה מורים עוזרים,באשר למחלת הפלפולים אף היא אינה מוצדקת".הרב מנחם א״ש היה בין שלשת הרבנים אשר יזמו הקמת גוףמשפטי אשר יכלול בתוכו את כל הקהילות החרדיות — שבבואהזמן יוכלו לעמוד איתן ולהתעמת עם המתחדשים. ידוע ידעו הרבניםוהחרדים האלה שיש להתכונן למלחמת קודש זו. שלושת הרבניםהיו: רבי אברהם שמואל בנימין סופר רבה של פרסבורג, רבי ירמיהלעוו רבה של אויהל והרב מנחם א״ש, רבה של אונגוואר. גוף זההוקם בשם "שומרי הדת" והתקנות של חברה זו הוגשו לממשלהואושרו ביום 18 למרץ 1868. "שומרי הדת" הוקם בזמן הנכון והיאהיתה בבחינת רפואה למכה. 14 חודש הפרידו מן יסוד חברת "שומריהדת" עד לקיום הקונגרס. בפרק זמן זה היה בידי חרדים גוף משפטיאשר בעזרתו אפשר היה לארגן את היהדות החרדית ולהכינו לקונגרסהיהודי.אחרי הקונגרס אחז שר ההשכלה בכל מיני אמצעים — לאחרשהוא אישר את ההחלטות הקונגרס — להוציא לפועל את החלטותהקונגרס ולבחור בהתאם להחלטות הקונגרס צירים שיהוו רובלמחדשים. הרב מנחם א״ש בראותו כי קציני המחוז והמושלים נגשיםלהגשים הוראות שר ההשכלה פנה בבקשת עצה דחופה לידידו הרבחיים סופר:60ד״ר יהודה שפיגל"בעזה״י אור ליום ה׳ ח״ש תר״ל לפ״ק אונגוואר יע״א.שלום וברכה לכבוד הרב הגאון והגדול חריף ובקי כקש״ת מה״וחיים סופר נ״י אב״ד ור״מ דק״ק מונקאטש והגליל יע״א.אחרי דרישת שלומו כראוי להדר״ג הנה בלתי ספק נודע כיהקאמיסר עפ״י פקודת הקו׳ כי יבורר עפ״י אנשים אשר יברר לו אףשהם והוא נגד ראש הקהילה ורוב אנשי הקהילה והנה מה דעתוודעת אנשי קהילתו לעשות כי מה נעשה אם בכל מקום ומקום יהי׳אנשים אשר יבחרו את אשר נפשם חפצה וזה וזה לא יעלה בידינווהנה לזאת אבקשהו כי יכתוב לי מיד כאשר יקבל מכתב הזה תשובהנכונה מה דעתו הרמה בזה. וה׳ יתקננו בעצה טובה וירום קרן ישראלבמהרה ושלום ממני ידידו הדש״ת.ה״ק מנחם בלאאהמו״ה מאיר א״ש ז״לתשובתו של רבי חיים סופר היתה: "יום עש״ק פ׳ חיי שרה תר״ל.שפעות ברכות ורב הצלחות לראש גבר הרב הגאון המפורסם הרבר׳ מנחם א״ש נ״י אב״ד דק״ק אונגוואר יע״א.מכתבו קבלתי כעת אשר מבקש להשיב לו מיד... ואנא אדוניידעתי גם ידעתי אשר הודיע לי שהקאמיסאר יעשה. בכל זאת אניאומר מוטב להיות שוטה כל ימינו בעוה״ז מלהיות כרשע שעה אחתבעוה״ב. מוטב לחזור על הפתחים חלילה מלקבל עקירת התורה.מוטב שילכו היראים בגלות ח״ו מלקבל חוקי השמדת הדת ברצון...מוטב שנהי׳ שחוק לכל האומות משישחקו עלינו עירין קדישין. מוטבשנבכה בעוה״ז ואל יבכו עלינו אבותינו רבותינו בעוה״ב... מוטב שנשבבחושך בעוה״ז מאשר נשב בחושך בעוה״ב. מוטב, מוטב כאשר נמותלהיות יושב ולראות באור בהיר של רבינו בית יוסף והרמ״א וכלקדושים האחרונים. סוף דבר קשה עלי לאמר לאדם גדול כמותו דבר.אולי לא יאמין לי, שמשעה שבאתי מפעסט לא אזכיר עוד שאני רב.רק תפילתי, ד׳ החיינו וקיימנו ללחום בעד הדת. והדר״ג נ״י ידרושלעת ערב באהבת ז־ ואם חפץ ד׳ בנו עוד יתן לנו אחרית ושאריתזקנה ושיבה טובה.אוהבו הדש״תה״ק חיים סופררבים נוטים לקבל את הדעה שהחרדים הם שגרמו לפירוד הקהילות61אונגווארהיהודיות בהונגריה על ידי פרישתם והתארגנותם בקהילות נפרדות.דעה זו אינה נכונה כלל והיא מופרכת מעיקרא במיוחד באונגוואר.הפלוג בא מצד הניאלוגים. הגיאולוגיה בעיר אונגוואר רצו לנקוםברבם. הם לא יכלו לסלוח לו שהוא היה בין ראשי הפעיליםוהמפעילים ללחום בהם. לפיכך הקימו קהילה משלהם, כי בראשהקהילה עמד בימים ההם מר אלברט ויינברגר, יהודי חרד שהצטרףבקונגרס לכל ההחלטות של החרדים. יהודי משכיל מתאר את וינברגרכ״משכיל ומלומד" ומביע את תמיהתו על היותו יהודי אורתודוקסי.אונגוואר היתה העיר היחידה בכל החבל הזה שהניאולוגים יכלולהקים להם קהילה נפרדת והם עשו זאת בשנת תרכ״ט־1869 בקבלםעל עצמם את תקנות הקונגרס הגיאולוגי, החלטותיו וחוקיו.הקהילה הזו הקימה לעצמה בית כנסת, מינתה שוחט ובחרהברב לקהילתה. היא בחרה בד״ר מור־משה קליין שהיה רב מודרניודגל ברפורמה מתונה. הוא היה מלומד ותרגם את ה״מורה נבוכים"להונגרית. כמובן שר׳ מנחם א״ש נלחם בקהילה זו ונעזר בכך ברבההגדול של חוסט המהר״ם שיק, שכתב בין היתר:"לקצינים ונגידים ראשי וטובי קהל עדת ישראל בק״ק אונגוואר:אנשים קלי דעת, הדיחו מיושבי עירם לילך בשרירות לבם הרע...ולמען ספות הרוה את הצמאה, אכלו בשר משחיטת שוחט שאסרוהקהל ובי״ד צדק לאכול משחיטתו... והנה בשחיטת שוחט שאסרו לולשוחט, הוא מדינא אסור... ושוחט ששוחט בלי רשות הרב, השוחטההוא עשה אפקרותא ואיתרע חזקתא והבשר אסור מדינא... ואםיאמרו קלי דעת שהפרעדיגער (המטיף) שלהם יתן רשות להשוחטלשחוט הלא אפילו מי שהגיע להוראה אין לו רשות להורות באתרדחברי ובמקום תלמיד חכם מופלג וגדול והדור וכו׳...".אף רבה של מונקאטש הרב חיים סופר עמד לימינו של הרב מנחםא״ש והוא ערך את המכתב הבא לראשי קהילת אונגוואר:"בעה״י יום א׳ פ׳ שמיני תרכ״ט ל׳.שפעת שלום ורב ברכות לגודרי גדר ועומדים בפרץ אלופים וראשיםמטיבי לכת ראשי עדת קהל דק״ק אונגוואר נ״י.יקירי נפש, הארץ יראה ולא שקטה על הנבלה הגדולה אשר נעשהבעדתכם כמעט לא נשמע כזאת מלפנים בישראל למשמע אוזן דאבהנפש ויתר לב אדם ממקומו וכל בעלי יראה שאלו איש לרעהו למה ד׳62ד״ר יהודה שפיגלעשה ככה. להדאיב נפש צדיק כהגאון אב״ד שלכם נ״י וישפוט שפט,אין זה כי אם חליינו הוא נושא. אך אחת אשאל מעמכם תנו כבודלד׳ טרם יחשך כי לא אפונה שדמו יבוקש מיד כל חי אשר יוכללהיות מגן בעדו. דעו שאני מכיר את גאון עוזכם כי נפשו כעפר לכל,הוא אוהב את המקום אוהב את הבריות. ד׳ לעדו תמיד. כל מעשיולשם שמים. כל מהרהר אחריו כאלו מהרהר אחרי השכינה. הוא לאיבקש כבוד וגדולה לעצמו. הוא מבקש לעשות רצון קונו. ולכן אלתטו ימין או שמאל מכל אשר יצוה לכם. ובזה נפשיכם הצלתם.ועתה אני בא יען כי שמעתי כי גם אנשים אשר יתרון בם יאמינושמותר לאכול משחיטת השוחט אשר אין הרב הגאון נ״י נותן לורשות. אמרתי לחזק ידיים רפות שגם אם הפרעדיגער יודע להורותוהשוחט בקי לשחוט בכ״ז אסור לאכול מזבחם עפ״י תורתינו הקדושהוביותר ויותר כעת אשר הב״ד הצדק אסרו השוחט ועל הפרעדיגערלא נתן רשות לסמוך עליו... ולכן יען כי מגבולי יסחרו בעירכם ונקלהוא שימצא אחד אשר יסמוך על חזקת כשרות של סתם אנשיםכמקדמת דנא. אחלה את פניכם שתדפיסו איזה עלים אשר יוזכרבו כל איש ומעשיהו אשר הוא עושה ואשר הוא מהאנשים העומדיםתחת רשות הגאון אב״ד נ״י כדי שיהי ביכולת כל איש לדרוש ולידעלקנות הדברים הכשרים הן מיינות וממאכלי חלב ומאכלים הכשריםבגאסטהויז (מסעדה) וכדומה למען שלא יכשלו ח״ו יראים ושלמיםמכל גבולינו... ד׳ יהי׳ עליכם סתרה וימלא כל משאלותיכם ומשאלותכל בני ישראל אוהבי תורה ודורשי אמונה באמת. יתמו חטאיםוישובו אליכם באהבה.דברי הדש״ת הק׳ חיים סופר.הרב חיים סופר לא רק שאסר את השוחט ואת הרב, אלא אףאסר את המסחר עם אנשי הקהילה הנאולוגית, הוא דרש, כאמור,מקהילת אועוואר לפרסם את שמות בעלי המסעדות וסוחרי הייןהעומדים תחת פקוח רב העיר ואינם נמנים על אנשי הקהילה החדשההנאולוגית כי הם חשודים על הכשרות.הרב מנחם א״ש בעצמו פנה ישירות במכתב גלוי לאנשי קהילתובדבר הפלוג בקהילה וכך כתב:בעזהת״ש שיל״תחקרני אל ודע לבבי וראה אם דרך עצב בי ונחני בדרך עולם.63אונגווארשלום שלום לרחוק ולקרוב,אתם בני אל חי זרע קדוש מאמינים בני מאמינים, עוד הפעםאנופף את ידי ואבא באלה הדברים, לא אל אותם אשר כבר פרקולגמרי את עול התורה מעל צואריהם ואשר כבר מלאו כריסם בנבלותוטריפות מחללי שבתות, בועלי נדות וכד... וכו׳ לא אל אלה אדברהלהשחית אמרי, ידעתי גם ידעתי, כי לא לעזר ולא להועיל יהיו דבריאליהם כי בדברים לא יוסרו.אך אל שלומי אמוני בני ישראל, ואל האנשים אשר האמונה עוד לאאבדה ונכרתה מפיהם, ורק מאהבת הנצחון אשר גבר עליהם והקנאהוהכבוד אשר מוציאין את האדם מן העולם, וכן האנשים אשר מסבתקלות דעותיהם נצודו בחלקלקות לשון המסיתים והמדיחים, כי נופתתטופנה שפתי זרה עד אשר גם מן הכשרים נצודו בחרמות אשר פרשולהם לבנות במה לעצמם ולפרוש את עצמן מן הצבור לשנות מנהגיאבותינו ואבות אבותינו אשר בהררי קודש יסודותיהם אליכם תסבנהאמרותי שמעו בקול עבד לעבדי ד׳, שמעו אלי ותחי נפשותיכם.זה לי שבעה עשרה שנה אנכי בקהילתכם, הנני ענו בי האם מימיהיתי ח״ו רודף אחרי הכבוד או אחר ממון? או אם ח״ו מעולםיצאתי לריב מהרי אקוה כי כולכם מכירים את מדותי, כי מעולם אתהשלום בקשתי ואהבתיו, וכמה פעמים הייתי עובר על מדותי למעןאהבת השלום. ואך מאז אשר החדשים נשאו ראש (והסוף מוכיח עלהראש) הוכרחתי להשליך את נפשי מנגדי יצאתי חוץ מגדרי למעןגדור גדרות תורתינו הקדושה לבל יעלה בהם הפורץ. לא אשא פניאיש אף אם כגובה ארזים גבהו ברצותו לעשות דבר אשר הוא לפידעתי נגד תורתינו הקדושה, או אפי׳ אך דבה גורם לזה, אזי כלהרוחות שבעולם לא יזיזו אותי ממקומי, יעבור עלי מה — גלוי וידועלפני בוחן הלבבות ויודע המחשבות כי לא לכבודי ולא לשום פניםאחרת, רק למען כבוד שמו הגדול ותורתו הקדושה ולכבוד העדההקדושה אשר יצא שמה בכל הארצות לשם ולתהלה עד כי באו בה- וחללוה.ואען ואומר! בהרמנא דמלכא קדישא מרא דשמיא וארעא, וברשותהתורה הקדושה.הנה אחרי אשר נתקבלתי פה לרב ומורה למלאות מקום אבי מ״והרב הגאון זצ״ל, אשר נתבקש לישיבה של מעלה ושבק חיים לנו64ד״ר יהודה שפיגלולכל ישראל, ואנכי ירשתי את גדולתו עפ״י דתוה״ק ובהסכמת כלבני קהילתנו והגלילות יצ״ו כולם פה אחד נתקבלתי, לזאת הסכמותהרבה מן הגאונים הגדולים יצ״ו אשר הסכימו בדבר זה, הנה אנכיבכה התורה הקדושה, אשר ת״ל ית״ש עמלתי בה מנעורי ועד היוםהזה, בכח התורה הקדושה אשר למדתי בני עניים ובכח אבותיהקדושים הגאונים המפורסמים דור אחר דור הנני גוזר בגזירת עירין(פתגמא) ובמאמר קדישין שאלתא כי כל שוחט אשר יעבור על לאתשיג גבול עולם ומשיג גבול רעהו ויעוז פניו לשחוט פה אונגוואר בלירשות ממני ומבית דיני, אף הוא מוסמך מכמה רבנים אבד חזקתכשרות וקים לי׳ בכלל ארור. דשחיטתו נבילה כדאיתא בשולחן ערוךופוסקים אשר מפיהם אנו חיים. ואם תאמרו הן כבר פרקנו עולךמעל צוארנו ויש לנו רב ומורה זולתך, גם על זה אני אומר כי הרבאשר אף יהי׳ כגובה ארזים גובהו בתורה וחסין כאלונים במצוותובמעשים טובים, ואסור לו להורות במקומי בלי רשותי על אחת כמהוכמה.לכך! האיש אשר נחלת היראה עוד לא כבה בו ואש אהבת השית״שותורתו הקדושה עוד תוקד בו, אליכם אישים אקרא וכשופר אריםקולי, השמרו והזהרו בנפשותיכם, הרחיקו מעליכם דרכיהם, למעןייטב לכם.שמעו אלי ותחי נפשותיכם. לא למעני אני דובר תהילה, להשית״שיש לו אוהבים פה ובכל המדינה אשר לא יתנו למוט רגלי בעזהשית״שגם אם אפרוק מעל שכמי עול הרבנות אבל צר לי צר לי מאד עלנפשותיכם ונפשות בניכם, הביטו וראו לפי אשר שמעתי (אני תלית״שבעיני לא ראיתי) כי מרבית העם ההולכים לקארטעמפעל מחלליםשבתות בפרהסיא, הנשים הולכות עם מחסה השמש בידיהן, והאנשיםבמקלות וספרים בידיהם, אבל בהולכים לביהכ״נ הקדושה שלנו ת״לעוד לא פשתה המספחת הזאת, עוד זאת שמעתי כי גם מן הנשיםאשר מאז שמרו מצות נדה כהלכתו הנה מעת אשר נספחו אל הכתהחדשה לא יטהרו עוד מטומאת נידתן, אוי לדור שכך עלתה בימיוומה יש לצפות עוד.שימו לבבכם אל כל הדברים האלה אשר אנכי דובר באזניכם כיפי המדבר אליכם באמת ובתמים בלי שום רמיה ח״ו כי ת״ל מנעורי65אונגווארלא הלכתי בערמה ־ובמרמה מה גם עתה אשר תלית״ש הגעתי לימיזקנה.השומע ישמע ותבוא עליו ברכת טוב כחפצי וכחפץ הדורש טובלעמו הבא עה״ח פה ק״ק אונגוואר.יום ג׳ ב״כ לירח סיון יומא דהילולא (יא״צ) דהאי תנאי קדישאאדוני אבי זקני הגאון מו״ה דוד דייטש זצ״ל תרכ״ט לפ״ק.ה״ק מנחם בלאאמו״ה מאיר א״ש זצ״ל חופ״ק הנ״ל והגלילותיצ״ו.בסוף המכתב גלוי מוסיף רבה של אונגוואר הרב מנחם א״ש אתהדברים הבאים:"דרך אגב נודיע אתכם כי הגיעני מכתב מאת בעל העלה (עתון)"נייאצייט" ובו כתוב וז״ל: גם לא אכחד מכם כי קבלתי אגרתמהדרשן ד״ר קליין (הפרדיגר של הקהילה הנפרדת) והוא מתנצל לפניוכך דבר: האדון וויינמאן כבד אותי להיות סנדק וכאשר שמעתי כיהמוהל לא רצה לקיים המצוה אם אהי׳ אני שם מיד מחלתי על כבודיבמקום שיש חילול השם, ובין כך ובין כך בא מוהל אחר מק״ק נ׳מיהאלי ויאות לנו. עכ״ל". ראו איך ימינו ימין שקר, ורוצה להתנצלא״ע בדבר שקר המפורסם מה שעשה בגובה לבו וגורם דחיית מילהמיום השמיני כאשר לא צוה אל הסרים למשמעותו למול את הולדעל ברכי זולתו, והנה במקומנו אשר הדבר מפורסם ע״י העלה (עתון)"הודעה" לא מצא מענה, ויאמר בעלה (עתון) "אונג" אשר בעירנו כיאין לו פנאי להשיב (ז). ולפני הרחוקים שאינם יודעים הוא מתנצלא״ע ואומר "ובין כך ובין כך בא מוהל אחר וכר... ורוצה לעור עיניהאנשים הרחוקים לומר כי מיד נזדמן מוהל אחר ולא נדחה המלח,והנכם כולכם יודעים כי דבר זה שקר גמור הוא הילד הידוע לאנמול עד יום התשיעי, ראו את אשר בחרתם.עוד זאת לדעת כי כמה גדולי כהנים מסביבותינו יצ״ו כבר דרשואותנו במכתביהם לקבוע בדפוס בפרוטרוט שמות האנשים אשר פירשואת עצמם מן הצבור והתחברו אל הכת החדשה, למען ידעו להזהרמהם, וגם שלא יסבלו הכשרים בגללם. ועוד לא הי׳ באפשרי לעשותבקשתם מחמת כי יש עוד איזה אנשים בקהילתנו אשר פוסחים עלשתי הסעיפים פעם כה ופעם כה, אבל עתה לאחר שיתפשט המכתב66ד״ר יהודה שפיגלהנוכחי, האיש אשר לא ישוב מדרכו הרעה, יוחן שמו בדפוס למען־יתפרסמו כל השייך להכת ההיא, ואין עונשין אלא מזהירין".ד״ר קליין ישב באונגוואר שש שנים כרב הקהילה הגיאולוגית ואזנבחר לרב בפאפא. אחריו כהנו בקהילה הפורשת עוד שני מטיפים:ד״ר איגנץ פרידליבר — שהשתתף בעתונו של פילפסון "אלגמיינעצייטוע דעס יודענטומס" וכן פרסם מארכיב הכללי של העיריה ושלהמחוז מסמכים הנוגעים ליהודים. אחריו נבחר מר מרטין דויטש.מאז הקהילה הלכה ונתדלדלה וחבריה התמעטו עד שהקהילה שקעהבחובות ואף פשטה את הרגל.הקהילה הפורשת לא התאוששה, ונשארה נחלת בודדים — עדשהסתפקה במרצה אורח מקהילות גיאולוגיות אחרות שבא אליהבחגים. על המטיף ד״ר אנטן מקאשוי מסופר שביום ראשון של ראשהשנה דרש בקאשוי וביום השני הגיע לאונגוואר לדרוש..:ר׳ מנחם א״ש היה פעיל באיסוף כספים לעניי ארץ־ישראל כאביוהגדול. מידי פעם בפעם העביר כספים לארץ־ישראל ע״י רבה הראשישל ווינה, שאצלו רוכזו הכספים. רבנים העבירו כספים לרבי מנחםא״ש כדי שהוא יעביר אותם ליעודם לארץ־ישראל כדי לחלקם ביןעניי היהודים יוצאי הועריה. בענין זה כותב רבי מנחם א״ש אל הרבחיים סופר:"בעזה״י יום א׳ בהר תרכ״ד לפ״ק ק״ק אונגוואר יע״א.החיים והשלום לכבוד ידידי הרב הגאון הגדול חריף ובקי זךונקי כקש״ת מ״ו חיים סופר נרו יאיר אב״ד ור״מ דק״ק ס׳ פעטערוהגלילות יע״א.אחרי דרישת שלומו כראוי להדר״ג בשבוע העבר קבלתי מכתבוהיקר ושמחתי בשלומו וקבלתי הרצוף בתוך האגרת סך מאה וארבעיםזהובים לארץ־הקדושה, והנה כעת אין איש שישולח המעות לשם וגםאל מי אשלח לא אדע עוד כעת אחרי כי אל הרב מוויען אין רצונילשלוח עוד על ידו מעות...והנה אשר בקשה נפשו היקרה לידע אם יש אתי איזה דבר חדשכעת אין חדש רק אתמול קבלתי אגרת מאת הגאבד״ק אוהל יע״אאשר כתב לי כי הגיע לידו אגרת מהגאון אבד״ק ס״ה (סערדאהעל)אשר כתב לו כי הנגיד מוויען ר״א דייטש כתב כי יש לנו תקוהטובה בעזה״י. הכוונה שהקיסר פרנץ יוסף הראשון יקבל משלחת של67אונגוואררבנים חרדים בענין החלטות הקונגרס היהודי. דייטש השתדל בעניןזה. וד׳ יתן לנו ולכל ישראל כל טוב וחיים ושלום וברכה מעתה ועדעולם כאוות נפשו היקרה ונפש ידידו דוש״ת.ה״ק מנחם באאמו״ה מאיר א״ש ז״ללמה ומדוע סירב רבי מנחם להעביר את הכסף דרך "הרב מוויען"אין הוא מגלה במכתב, למרות שלע״ע אין לו כתובת בארץ שאפשרלשלוח דרכה את הכסף לחלוקה.כדי להתגבר על קשיים אלה ועם עלית תלמידי החתם סופר לארץהקדושה ועלית רבים מיהודי הונגריה לארץ ישראל החליט ר׳ מנחםא״ש, יחד עם רבה של פרסבורג, בעל ה״כתב סופר", ר׳ אברהםשמואל בנימין סופר, ליסד את כולל "שומרי החומות בית הסופרוהמאיר בארץ הקדושה תובב״א". "בית הסופר והמאיר" על שםהגאונים החתם סופר ור׳ מאיר א״ש זצ״ל. מאז עמדו שלושה נשיאיםבראש כולל זה: הרבנים מפרסבורג, אונגוואר ובודהפסט.בימי ר׳ מנחם א״ש הוקם הדפוס העברי הראשון בעיר. בעל הדפוסהיה קארל יעגער, נוצרי ובעל דפוס כללי, שהתקין מחלקה עבריתבדפוסו. האותיות העבריות נקנו בווינה וכך הוקם הדפוס העברי.אחרי מות המדפיס הזה המשיכו בניו והאלמנה בעבודת הדפוס העבריבשם: דפוס אלמנת קארל יעגער ובניו. הספר הראשון שנדפס בשנתתרכ״ד — היה ספרו של רב העיר והוא החלק השני של "אמרי א״ש.בדפוס זה נדפסו גם ספריו של הלוחם הקנאי בעניני דת נגד המתקניםהמתחדשים והקנאי לישוב ארץ־ישראל, הרב עקיבא יוסף שלזינגר,עד לעלייתו ארצה. בדפוס זה נדפס גם ספרו של ר׳ שלמה גנצפריד,הראב״ד של העיר, "קצור שלחן ערוך", שזכה להצלחה הגדולה ביותרבמאה האחרונה, והופיע במאות אלפי אכמפלרים, בהוצאות שונות.כדאי לציין שבשנת תרכ״ט נדפסה באונגוואר החוברת של הרב חייםסופר, רבה של מונקאטש, בשם "מה העבודה הזאת לכם" ובה הואמזעיק את עדתו ומוכיח אותה על המעשה שקרה בעירו, ששני רופאיםחיללו את השבת בפרהסיא וחיללו כבוד שמים וכבוד העדה הקדושה,ובעיני ראיתי — ממשיך הרב סופר בדרשתו את הדקרט שקיבלו מןהכת החדשה באונגוואר שהשפעתה באונגוואר על חיי היהודים בעירהיתה אפסית.כוח ומרץ רב השקיע ר׳ מנחם א״ש בשמירה על צביון קהילתו68ד״ר יהודה שפיגלוביחוד על שלימותה. אף הוא, כאביו, המשיך לנהל את הישיבהשהמשיכה בהתפתחותה הגדולה. מאות ואלפים נהרו לישיבה זו במשךזמן קיומה ורבים באו לשמוע לקח מפיו. העמיד מאות תלמידיםביניהם רבנים חשובים, גדולי תורה כגון ר׳ אליעזר דייטש מבוניהאד,מחברם של ספרים רבים; ר׳ יששכר דב קאהן, רבה של ערדי— נסענזארץ; ר׳ יחזקאל גראספעלד, רבה של טשאף, בעל "בניןאוהל מועד" על סוגיות הש״ס; רבי פנחס שטיין, רבה של טורוקס״ט מיקלוש, בעל "קנאת פנחס"; ר׳ שלום גאלדנברג, רבה שלסוואליאווא, בעל ״דברי שלום״ על התורה, הגאון בעל ״עצי העולה״;רבי ישראל פגעיאל לנדא מב״ד גלאוונה שבפולין, מחבר " הדרתישראל.ר׳ מנחם א״ש עמד בקשרי מכתבים בשאלות ותשובות עם גדוליזמנו ביניהם ר׳ יהודה אסאד בעל "יהודה יעלה", המהר״ם שיק. עלספריו נעמוד בפרק מיוחד בספר זה: "ספריהם של רבני אונגוואר".רשימת הספרים אשר נדפסה עליהם הסכמת ר׳ מנחם א״ש: "אבנישוהם", על סוגיות הש״ס, להרב משה קנאבעל מאיהעל (תרל״ו)."בית אהרן" עה״ת להרב אהרן רייזמאנן מירושלים (תרכ״ה). "בניבנימין" עה״ת להרב בנימין קמאדא (תרמ״א). "דגול מרבבה", הגהותליו״ד מהגאון רבי יחזקאל לנדא מפראג ע״י הרב ישכר דוב קאהן."זבחי העולה", על דיני שו״ב, לרבי שלמה גאנצפריד (תר״ז). "חידושיהרז״ח", על מקוואות, להרב זאב וואלף מסעמארטין. (תרכ״ב)."טיב גיטין וקידושין", על מסכתות מרבי חיים יוסף מסטראפקוב."יד יוסף", על הל׳ שבת ועירובין, למוהר״י מפישפוק לאדאני."כסא רחמים", עמ״ס כלה וסופרים לרבי חיים יוסף דוד אזולאי(החיד״א)."לחם ושמלה", על נדה ומקוואות, לרבי שלמה גאנצפריד."פועל צדק", על תרי״ג מצות למרן הש״ך זצ״ל עם הגהות שונות"פלגי מים", דרשות, לרבי וואלף ט״ב זצ״ל מווערפעלעט (תר״א)"פרי החג" על סוגיות הש״ס לרבי אברהם ברודא, אבד״ק בערעזנא."קול הרמ״ז" על מס׳ נדה, מרבי מרדכי זאב ז״ל מדראחביטש"קיצור שו״ע לרבי שלמה גאנצפריד ("נדפס עתה מחדש עם משנתדר״א")."תפוחי זהב", עה״ת. ודרושים, לרבי צבי הירש חריף (תרל״ב).69אונגוואר"תפארת משה", דרושים לרבי משולם הורוביטץ זלל״ה מקרקא(תרכ״ב).פעולותיו הברוכות והמסורות של ר׳ מנחם א״ש למען היהדותהחרדית ולמען עם ישראל בכלל ישארו לזכר עולם בתולדות יהדותהונגריה. הוא נפטר בן ס״ב שנה בו׳ בכסלו תר״ל. הוא הובא למנוחותבאוהל הגדול ע״י קברו של אביו הגדול הגאון ר׳ מאיר א״ש זצ״ל.וזה נוסח מצבתו:פה נגנז ארון הקודש, על אלה אני בוכי׳ עיני עיני ירדה מים, כירחק ממני מנחם ציון נשא נזר התורה. ברב תפארה, יושב בישיבתגבעת המורים בקדושה ובטהרה, חלק מחכמתו ב״אמרי בינה", יביעב״אמרי א״ש", פי שנים בתבונה, ה״ה הרב הגאון הגדול המפורסםבתורתו ובצדקתו אוהב נאמן לכל ישראל מו״ה מנחם אשר מילאמקום אביו רב האי גאון מו״ה מאיר א״ש זצ״ל, אב״ד ור״מ בק״קאונגוואר והגלילות נפטר בש״ט ביום ד׳ ו׳ לחודש כסלו תר״ל לפ״קת.נ.צ.ב.ה.בעברה השני של המצבה כתוב: ומבוקשתו להתפלל עבור נשמתו(יר״מ) אבינו שבשמים שיהיו נפש ורוח של מנחם בן חנה צרורהבצרור החיים ולהחיותו בתחיית המתים עם כל מתי עמך ישראלברחמים אמן.הדיינים בבית דינו של ר׳ מנחם א״ש היו: רבי שמואל צבימאשקאוויטש, אשר כהן גם בימי אביו ר׳ מאיר א״ש. היה תלמידחכם גדול, חריף ובקי. בעל "כתב סופר" העריכו מאד ומזכירו לשבח.כן נזכר בספרים "טוב טעם ודעת", "חתן סופר" "לחם ושמלה"; ר׳ישראל יהודה מיטלמן שנזכר ב״יד יצחק חלק א׳ ובשאלות ותשובות"פני מבין".לאחר פטירתו של ר׳ מנחם א״ש התגלע ריב בקהלה אם מילמנות במקומו. האם להכתיר את בנו ר׳ דוד א״ש או למנות מהחוץאישיות רבנית מכובדת המתאימה לעיר מחוז כאונגוואר. הרב שלמהגאנצפריד בהכירו אישית את רבי דוד ובידעו את הדרישות של העירמרבם הראשי הציע להעלות על כסא הרבנות באונגוואר את רבהשל מונקאטש, הרב חיים סופר. בתחלה הסכימה האלמנה להצעהזו, אבל חזרה בה ונלחמה בתקיפות על כך שבנה ר׳ דוד ימלא אתמקום אביו ברבנות העיר אועוואר. מחליפת המכתבים בנידון אפשר70ד״ר יהודה שפעלללמוד על המתרחש מאחורי הקלעים. גם רבנים מעבר לגבול התערבובדבר הרבנות באונגוואר. הראשון, שפנה אל הרב חיים סופר —מעבר לגבול הונגריה — בענין הרבנות בעיר אונגוואר היה רבה שללבוב־למברג הגאון יוסף שאול הלוי נאטאנזון. להלן מכתבו:ב״ה יום ג׳ תולדות תר״ל לבוב.שלום וברכה וכ״ט לכבוד הרב הגאון הגדול המפורסם צדיק וישרמו׳ חיים סופר נ״י האבדק״ק מונקאטש יצ״ו בעהמ״ח ס׳ "פלסחיים".נתכבדתי תמול בספריו היקרים "שערי חיים" אשר שלח לי לתשורהולחלקם ביעקב, בו הראה התלהבות רוחו ונפשו לד׳ ואש היראההולך ולוהט בקרבו ורצה למסור לנפשו למען כבוד השם ותורתו.והנה לאשר ביקש מעמדי להודיעהו דעתי בזה, ההכרח לא יגונהלגלות דעתי וכבר אמרתי והשבתי לרבנים הגאונים דק״ק אונגוואר(הכוונה לדייני העיר ובמיוחד הכוונה לר׳ שלמה גאנצפריד, אשרהיה פעיל מאד בנידון) והאבדק״ק קראקא בדרשם מאתי אשר גםידי תכון עמם והשבתי כי בעוה״ר בעתים הללו אין בידינו ללכתבחרב וחנית וכבר אמרו חכז״ל כ״ש דפקר טפי ומה גם כי אין לנורשות מבלעדי הממשלה יר״ה ואנחנו נדע כי אמנם מלך חסיד וישרלנו יחיהו השם. אבל מה נעשה אחרי כי השממית בידים תתפשוהיא בהיכלי המלך והמה הפוקרים בעמנו וייפו השקר בעיני השריםוהסגנים, ולמי ישמע, אם לאנשים אשר אך תועבות בקרבם ליפותמעשיהם ולחפאות על האנשים האוחזים בדת אבותיהם דברים אשרלא כן וד״ל. והנה כל אריכות דברים שראיתי בחיבורו הוא רק אםיש לאל ידינו לעשות ברשיון הממשלה יר״ה להגיד אדם פשעו ועודלא נפרוץ העם ובושת יכסה פניהם מלעשות בפרסום כה רב מעשיהםוכבר שר עליהם דו״ז הנשר הגדול מוהר״צ (הכוונה לרב צבי הירשלעויין רבה של ברלין) ז״ל אבדק״ק ברלין, הבושת לתחלואי הנפשתחבושת, ורבים נפלו לרעה וינזרו לבושת, לא כן עתה בעוה״ר אשראנחנו רואים עוברי׳ עבירות ומחללים שבת בפרהסיא ואין אתנו כחלעשות נגדם. ומעכת״ה רואה שני רופאים* ואנחנו רואים כמה וכמהמחללי שבת בפרהסיא ופותחים חנותם בשבת ויעשנו מקטרתם ולאנוכל לעשות דבר נגדם וגם רבים מעמי הארץ המתיהדים ואוכליםתבשילי חמין בשבת ועכ״ז מחללים שבת ומוכרים ומוזגים בשבת71אונגווארכבחול ולוקחים מעות... ומה לעשות עדם... ולדעתי טוב יותר אשרנועיל ללמוד דת ודין בעגונות ודיני נידה ויתר הדברים וכל עניניתוה״ק אל הכשרים שבישראל מלדרוש אל המתים... ומה יעשה כבודואם המתקדשים והמתטהרים נפלגו לשני מחנות אלו ואלו ידברוכזבים ויאמרו זה לזה חרופים וגדופים כאשר נדפס ובא חבוריםמחבורים שונים בדבר הזה. ואם מעכת״ה ישלח ידו ביניהם להיותלעזר לאיזה צד הלא יפגעו בו מרי נפש ויכתבו וידפסו עליו מרירותוהלא כבר הדפיסו בשם אדמו״ר החת״ס ז״ל וז״ל הזהב: "החסידמימין מחלל והאפיקורס משמאל זורק וממולל והת״ח בתוך ידיםויחולל: "האמנם אנכי הרואה כי רוח הוא באינש יש אשר תלהטהורוח השם לעמוד בפרץ ויגדור גדר ויש אשר ישומו יד לפה ולא ידברואף כי לבם נכאב. והלא בגדולי הקדמונים מצינו כן הרי במדרששוחר טוב קפיטול קי״ח שמביא כבודו חשב חמשה צדיקים עמדובעולם, נח ועבר ושם ואשור ואברהם, נח לא הקפיד וכי שם ועברהטמינו עצמם וס אברהם צדקתו עומדת לעד... הנה ראינו כי גדוליהדור שם ועבר הטמינו עצמם אף שבמדרש רבא וירא כתוב שהי׳מתרה בהם מדרשים חלוקים הם... והנה גם אברהם אבינו רוחנוססה בקרבו למען תחדש האמונה היקרה הזאת ולהפריח שתוליםבבית השם לאומה הנבחרה הקדושה והוא מאמרם ז״ל בן ג׳ שנההכיר אברהם את בוראו וילד בן שלש שנים לא יוכל לעשות אם לאאש ממרומים תלטהו ושולח בעצמותיו. זאת אשר חשבתי להודיעהודעתי ובכ״ז הצדיק באמונתו יחיה ואם יוכל לעשות ברמה במעשיהואשרי לו ואשרי חלקו.והנני בזה ידידו דו״ש באהבה רבה ואהבת עולםהצעיר יוסף שאול הלוי נאטאנזאהןהאבדק״ק לבוב והגלילכתוצאה ממכתבו של הרב מלמברג וממכתבה של הרבנית האלמנהשפנתה גם היא אל רבי חיים סופר שלא יקבל את הרבנות בעיר— הוא כותב את מכתבו הבא אל הגאון ר׳ שלמה ג״פ הראב״דשל העיר, שבו הוא מודיע על הסרת מועמדותו לרבנות העיר, למרותשהוא חפץ בכך.בעזה״י יום ב׳ פ׳ ויגש תר״ל.אחד״ש אודיעהו כי מאת ד׳ היתה זאת לי לגלות שאני לא אוכל72ד״ר יהודה שפיגללבוא לשמש בכתר רבנות דק״ק אונמואר כי מכמה טעמים אשרהדר״ג נ״י יבין מעצמו לא אוכל לעזוב עירי ק״ק מונקאטש כעתוהזמן הזה ויגיד זה בשמי לאלופי קהל דעירו אשר תכלית העיר עלפניהם ויבחרו להם איש כאות נפשם.דברי הדו״ש ה״ק חיים סופר.למכתבו של הרב מלמברג ענה הרב סופר בפרוטרוט והוא מספרעל השתלשלות הענינים בדבר הרבנות באונגוואר."בעזה״י יום ג׳ פ׳ ויגש תר״לשלום וכ״ט להרב הגאון הגדול נר ישראל אור עולם הרב ר׳ יוסףשאול הלוי נ״י אבדק״ק לעמבערג.מכתבו קבלתי אשר הודיענו שכתב לאונגוואר ובקש גם ממני.אודיע להדר״ג נ״י כי אני הייתי אוהב גדול מהגאון המנוח ז״ל גםבחליו שלח בעבורי וברך אותי קודם מותו ואז דברתי על הלבשל הרהמ״ג ר׳ שלמה (הכוונה לר׳ שלמה גנצפריד הראב״ד שלאועוואר) רב״ד נ״י דשם ועל לב חשובי הלומדים שיקבלו בנו שלהגאון ז״ל ואמרו לי שאשתוק מלהחריב העולם כי הקהילה נחלקתופרעדיגער בתוכו וגם לרבות ודל״ב. ובנו חלוש וצעיר לימים ודל״ב.ושמתי ידי למו פי, ואח״כ באו כמה מאות בעלי בתים וצעקו עלילקבל הרבנות דשם והיה בעיני כמצחק לעזוב הרבנות דמונקאטשבעבור חצי אונגוואר ולילך במו אש מחלוקות. אך בכו לפני ואמרשעלי הערבות אחר שלמדתי שם אצל הגאון "אמרי א״ש" ז״לואשלם להם בזה. ואמרתי יצוו עלי הגאון מצאנז (הכוונה לאדמו״רהרב חיים הלברשטם אבדק״ק צאנז) והגאון מפ״ב (הכוונה לבעל"כתב סופר" רבה של פרסבורג) נ״י כי מה יאמרו בני קהלתיק״ק מונקאטש שהוציאו עלי כמה אלפים ואעזוב אותם... וגםבתנאי שצריכים ליתן הפרנסה לכל היתומים של אדמ״ו "אמריא״ש" ז״ל. ובזה נסעתי לביתי. ובני קהילתי דק״ק מונקאטש צעקועלי ולא שמעתי לקולם כי הגדתי להם שבטוח אני שמונקאטשלא יקבלו פושע ואיש בער וצריך אני בעזה״י להציל עיר ואםמלפנים בישראל כי צבא לאנוש עלי ארץ ואם ח״ו ק״ק אונגוואריחרב אז כמה וכמה קהילות יחרבו ודל״ב. אך בעוה״ר בדור הזהיחכמו על חכז״ל שאמרו כי תורה אינה בירושה אלא א״כ שהבןראוי למלא מקום אביו בתורה... והגדולים ככבוד הגאון נ״י יושב73אונגווארמרחוק ושומע ומאמין ולא ראה חורבן מדינתינו. ואלו הי׳ בקי הי׳בורח כבמו אש לדבר דבר להושיב על מקום הנצרך לגדור גדר...איש אשר אין רוח בו... אכן אל יחשדוני כי טרם בא מכתבו הטהוראני כבר כתבתי והשבתי עכ״ז להגאון ר׳ שלמה ג״פ הראב״ד נ״ישאני לא אבוא לקבל הרבנות דשם ושיגיד כל זאת לאלופי קהלדשם וכתבתי הטעם שלא אוכל לעזוב את קהילתי דפה כעת הזאת,אבל עשיתי זאת יען כי הרבנית אשת הגאון המנוח ז״ל כתבה לכאןאגרת אשר בקשה שלא אלך. ואמרתי בלבי הלא אני נוגע בדבראולי יחשדוני... הודעתי כ״ז להדרכ״ג נ״י כי ידעתיו כי הוא כמלאךד׳ צבאות שירחק מדברים כאלה כי שב ואל תעשה עדיף... ואנחנובעוה״ר ראה ראינו חרבן התורה וחרבן הדת לפנינו. כי אך יצא מדרךארץ, כמה גדולי תורה יושבים במקומות קטנים ועל מקומות שלתורה יושבים, החלושים יושבים על מקומות מסוכנים. דברי הכתובבחפזון רב כי אקוה שיקובלו דברי לפניו חס וחלילה איני קפדןנהפוך הוא אתן אלף תודות על אשר פקד אותי לדבר על לבי הלואישינחם אותי מה אעשה על כי שבטלתי את דבורי אשר הגדתי לפנימאות אנשים רק אמרתי ד׳ בוחן לבבות והוא יודע כי חפצתי לילךרק ללחום מלחמות ד׳ לשרש ע״ז מאונגוואר אבל לא אוכל בעבור...דברי המשתחווה מול היכל תורתו וקדושתו ה״ק חיים סופר.רבה של מונקאטש בסרובו לקבל את הרבנות, מצא לנכון לכתובגם לראשי העדה ולמסור להם את הסיבות שמנעו ממנו לעלות עלכסא הרבנות בעיר:בעזה״י יום א׳ פ׳ ויחי תר״ל.שלום וכ״ט לראשי העדה בק״ק אונגוואר נ״י.אחר דרישת שלומכם אודיע כי מיד שכתבה הרבנית אשת הגאוןהמנוח ז״ל להקצין דפה שהיא מבקשת ממני שאני אכתוב שלאאלך לאונגוואר שמעתי בקולה וכתבתי להגאון ר׳ שלמה (הכוונה לר׳שלמה גאנצפריד שהיה היוזם העיקרי לבחירת הרב סופר כרבה שלאונגוואר) שלא אוכל לעזוב קהילתי כאשר באמת הפצירו בי שלאאעזוב את מקומי. רק לא הודעתי שאני עושה זאת לרצון הרבניתכי אמרתי אולי לא נייחא לה שיהי׳ נודע שהיא מבקשת כן... אבלאני בתומי לכבוד ד׳ חזרתי מדבורי, וכעת הגיע לי מכתב מקצין שיש74ד״ר יהודה שפיגלגם בתוך הקהילה מתנגדים כנגדי, אך תל״ת כבר אין אני עובר עלדבורי, ולכן אני גוזר לכבוד ד׳ לפרסם מיד ברבים שאין אני הולךלשם לישב על כסא דקהלתכם ויהי׳ אך טוב ושלום בעירכם.ה״ק חיים סופר.גם רבה של הוסט, המהר״ם שיק, התערב בעניו הרבנות באונגוואר.כנראה שאלמנת הרב המנוח פנתה גם אליו — שיניא את רבה שלמונקאטש מלקבל את הרבנות, בחשבה כי אם הרב סופר ימאן לקבלהרבנות היא תוכל לפעול שבנה הרב דוד א״ש יבחר כממלא מקוםאביו. המהר״מ שיק נאות להפצרותיה של האלמנה ופנה בנידון אלהרב סופר. הדברים נלמדים ממכתבו של הרב חיים סופר למהר״םשיק:"בעזה״י יום ד׳ ויחי תר״ל פה מונקאטש יע״א.שלום להגאון המפורסם הרב משה שיק נ״י אב״ד ור״מ דק״קחוסט יע״א.מכתבו הידוע בעבור הרבנות אונגוואר קבלתי. מה אשיב צדיק ד׳בכל דרכיו ישלם ד׳ לי כי אני בתומי הלכתי וישלם ד׳ לכל עושהרשעה כרשעתם. אל יחוש אני לא אלך לרבנות אונגוואר רק הסוףיעיד על הכל יהי׳ שכרי אתי ופעולתי לפני. לא לחנם אבדה הארץ.אם יהי׳ ד׳ אתנו לטובה אז בל״נ אגלה לו דבר ויבין מדוע שעלהבדעתי לילך ומדוע הצליח השטן בעוה״ר.חלקו השני של המכתב אינו שייך לענינננו.כעבור כמה ימים, מוצא הרב חיים סופר לנכון לשלוח מכתב גםאל ה״כתב סופר", רבה של פרסבורג, בענין הרבנות באונגוואר. הכתבסופר לא פנה אליו ישירות אלא בעקיפין. הוא שלח הודעה על ידיאחיו של הרב חיים סופר, שבה הוא מייעץ לו שלא לקבל הרבנותבעיר אונגוואר."בעזה״י יום א׳ פ׳ שמות תר״ל.שלום וכ״ט לאדמ״ו הרב הגאון הגדול המפורסם כבוד הרב מו״האש״ב נ״י אב״ד ור״מ פ״ב.אחד״ש לאלך אודיע שקבלתי מכתב מאחי הרב נ״י שהדר״ג אדמ״ונ״י מייעץ לי שלא אלך לאונגוואר. תל״י עשיתי כן קודם מכן וכתבתי75אונגווארלהרב ר׳ שלמה נ״י (הכוונה להרב שלמה גאנצפריד — הראב״דבאונגוואר) וגם לאלופי קהל נ״י שלא אלך. כי מתחילה ידעתי שלאיוכל להיות מעת שהרבנית התהפכה במחשבותיה כי עי״כ אולי יהי׳מתנגדים. אבל ידע אמ״ו מדוע שחפצתי מקודם לילך, ר״ל מפושעיאונטערלאנד. ור״ל מפושעי בני תורה ור״ל אם עיר תורה ויראהנתהפכה לחרמות האומות וטומאת בני קדם וחפצתי אני להצילבעזה״י כי אני ידעתי שלולא עזרתי ב״ה, איך הי׳ הסוף אצל הצדיקז״ל כי לא הי׳ יכול לעמוד. ואשלח לאדמ״ו נ״י העתק ממכתבי אשרהשבתי להגאון ז״ל על מכתבו אלי ביום עש״ק פ׳ ח״ש (חיי שרה)הע״ל אשר בעבורו חיבק ונשק אותי איזה שעות קודם מותו ודל״ב.ואם לא יבוא לאונגוואר איש על העדה אשר בכחו ללחום מלחמותד׳ אז ח״ו כל מדינה הלזו תהי׳ בסכנה. כאשר הי׳ הקצין עם הרה״קדשם פה א׳ דחנוכה ובקשו אלופי קהילתי דפה שלא אלך להתםאמרתי להם כי בדעתי לילך בעזה״י והלכו ממני בחרי אף כי אמרתילהם כי באונגוואר יש לחוש שיקבל פושע ישראל אבל במונקאטשאין לחוש לזה ואז עדיין לא נודע לי שהרבנית מתחרטת. ואני הגבררואה בעני עמי שאם ח״ו יבוא לאונגוואר איש צבוע או איש משחת,ומה חשדני הכי מונקאטש איננה קהילה יותר גדולה מאונגווארבכמות ובאיכות. ובמונקאטש כולם צועקים שאני ח״ו משוגע. בכ״זאמרתי לילך רק להחזיק התורה והיראה. אני אשבע כי לא אחפץלילך לאונגוואר רק צער לי על אבדון המדינה חלילה וחס. באמתצדקו עיר מונקאטש שגם פה סכנה אם אלך מהם. יאמין לי הדר״גנ״י מכמה מלחמות שעלי, תש כחי כאיש בן שבעים שנה ודל״ב. ואםיחפוץ לחזק הדבר יכתוב לשם בפירוש שאין ברצונו שאני אעזוב אתמונקאטש. אבל אם לא לרצון לפניו אני מוחל באהבה גם על זה כיאני על ד׳ בוטח שיודע מחשבותי.דברי הדש״ת המשתחוה בשהתחוואות תלמיד לרב.ה״ק חיים סופרבמכתבו של הרב חיים סופר אל רבה של פרסבורג הוא מפרטיותר ממה שכתב אל הרב מחוסט. לו אין הוא מגלה את הסבה —אלא הוא אומר כי בהזדמנות יסביר לו את נימוקיו למה היה חפץלכהן כרבה של אונגוואר. כנראה שיחסיו עם הרב מפרסבורג היו76ד״ר יהודה שפיגליותר ידידותיים וגלויים — שניהם ילידי פרסבורג וגדלו כמעט יחדיומקטנותם.למרות סירובו של רבי חיים סופר לקבל את הרבנות באועוואר,לא הסכימה הקהילה לקבל את רבי דוד למלא את מקום אביוברבנות. פרצו מריבות קשות בעיר מישהו ממתנגדיו של רבי דוד דיברקשות עד המועמד וכנראה פגע גם באביו — הרב המנוח.רבה של מונקאטש ששמע על כך לא היה מוכן לעבור על כך לסדרהיום. הוא יצא להגן על כבודו של הרב המנוח ופנה במכתב חריףאל דייני העיר:בעזה״י פ׳ תצוה תר״ל.שלום לדייני ישראל המפורסמים בעולם בק״ק אועוואר נ״י.אחד״ש אני איני בקו הבריאה איזה שבועות קבלתי מכתבכם אשרחפצתם להיות מסייע להאיש אשר חטא והחטיא את הרבים והמורדעד רבו הגאון הצדיק ז״ל. שמעוני אתם גדולי תורה וזקנים אנימזהיר אתכם שתחוסו על כבוד שמים ועל כבוד הגאון המנוח ז״ל וגםלרבות שלא יתחלל שם שמים על ידכם. ואלו הי׳ הגאון בחיים והי׳רוצה למחול על כבודו הייתי דן כעדו ועכשו לא אביתי אפי׳ לשמועכחכז״ל כל המרחם על אכזרים סופו להיות אכזר על רחמנים ח״ו.גדול עון האיש ההוא מאד מאד. הוא ילך למקום שאין מכירים אותווהי׳ מלמד תינוקות ואז אחר ג׳ שנים אם ישיב כמו בעל תשובה יוכלבי״ד שמרחוק לעשות עמו מה שיחפצו אבל לא אתם אשר ידעתםאשר הוא הוריד את שיבת הגאון ביגון ראו מה שאמרו חכז״ל מו״קדף י״ב. ואין אני רוצה להאריך וכלל גדול אין אני אכזר חלילה וחסאבל חוסו נא על כבודכם ג״כ ואל תתערבו עצמיכם לצרפו ואנכישמעתי מאבי אדמ״ו הצדיק ז״ל בשם הגאון אדמ״ו מהרמ״ס ז״לכל מורה הוראה יהי׳ נזהר מתחילה טרם יקרא לאדם פושע, אבלמשקראו, אז כל הרוחות שבעולם לא יחזירו אותו מדיבורו שלאיחלל שם שמים בתהלוכותיו. וכלל לא אחזיר לכם מכתב שאלתכםכעת אם יהי׳ בריאותי ופנאי אז בל״נ אפלפל בדבריכם. חוץ אםתודיעו לי שצריכים אתם לו אז אחזירו לכם. כי אחפוץ שלא יהי׳בידכם אבל לא אסרב אם תבקשו אותו בחזרה.הד״ש לטובת כלל ישראל ואתכם החיים והטוב77אונגווארה״ק חיים סופרלאחר מאמצים כבירים של אלמנת הרב המנוח עלה בידה להשיגאת תמיכתם של רבנים חשובים — ה״כתב סופר", מהר״ם שיק, רבייוסף שאול נתנזון במועמדות בנה ר׳ דוד א״ש שהיה רב בסוברנץ,לרבנות העיר אונגוואר. הקהילה נכנעה ואישרה את הבחירה. אמנם,חלק ניכר של הקהל לא השלים עם הבחירה הזו, אבל לא נעשתהכל פעולה נגדית. נקטו בכלל "שב ואל תעשה עדיף". למרבה הצער,ר׳ דוד א״ש לא האריך ימים. — הוא שבק חיים לכל חי, לאחרששה חדשי כהונה בלבד. בדבר מותו הפתאומי נפוצו בעיר שמועותוסיפורים שונים.לאחר מות ח דוד א״ש, נתעוררה שוב בעיה של ירושה. הפעם תבעאת רבנות אונגוואר הגאון ר׳ צבי הירש ווייס, מי שהיה בזווג ראשוןחתנו של ר׳ מאיר א״ש, רבה של לאפאש — זבאראוו, סערעדנאולבסוף רבה של דומבראווא, ששם מילא את מקום זקנו ר׳ צבי הירשמנכדי הש״ך. הוא פנה לעזרת בעל ה״כתב סופר", כי כאשר נתאלמןלעת זקנתו נשא את שארתו. בעל ה״כתב סופר" יעצו לא לקבלאת הרבנות באונגוואר. הוא הכיר את מצב הקהילה בעיר לאמיתו.הוא ידע כי בעיר ישנם ניצני כת המתחדשים ודרוש שם רב גאון,פיקח ונבון, שידע להתהלך עם צאן מרעיתו ולסתום כל פירצה קטנהשפורצים אנשי הכת החדשה. במכתב לרבי צבי הירש וויס הוא כותב:"ואחרי הדברים האלה אומר אני כאשר עם לבבי, אם יודע ומרגישבעצמו או יודע מפי אחרים מבינים ויודעים למשקל במאזני שכלםכי יכוננו דרכיו שם בק״ק אונגוואר, היינו שהוא כמדומה מתנהגבחסידות בדברים הנראים לעין וזה אין ערב לכל עין רואה בפרטוקו״ח לנוטים לצד מן הצדדים וב״ב (ובן בנו) של קו״ח (קל וחומר)לכת החדשים וגם כי חלק לו ד׳ כי פיו ממלל תבונות באגדה דבריםהמושכים הלב בלשון מובן לא בלע״ז ושפתיו ברור מללו וילבושבמדא דרבנן נאה כדר״י קרא למנא מכבדותא מלבושי כבוד כמושהלכו אבותינו קדושי עליון לפנינו ואנחנו הולכים אחריהם לכבוד ד׳ותורתו א״כ הוא אם יפתח לי פתח מרווח לעשות השתדלות עבורוהננו הנני בכל מאמצי כחי בעזה״י לא לבד לטובתו ולהרים קרנו כינאה ויאה לו לפי הבנתי אלא לכבוד ד׳ לקיום התורה שישב על כסאכבוד חותנו הקדוש דבריו כאש זצ״ל וגיסו הקדוש זצ״ל בעל ישיבה78ד״ר יהודה שפיגלגדולה בתורה וצדיק עושה צדקות ואוהב ואהוב וביותר תמה אנילמה לא עלה על דעתם עכ״פ כת א׳ לשים עיניהם על פר״מ נ״י הלאהוא כבן עיר ונתגדל על ברכי מר חותנו גאון ישראל וקדושו זצ״לומפורסם בגדולת תורתו במק״א כ״ש במקומו. והתמי׳ קיימת לימתחילתו לכן יוותר ב ב׳ כי יודעים שהוא בן צור שדי אבל מחזיקיםאותו כשלומיאל והאמת כן נראה למסתכל בקנקן ולא במה שיש בווכדומה, עושה עצמו בכוונה כן ואין זה דרך שיבור לו האדם הגדולבענקים, הכ״ד המדבר בלא לב ולב ח״ו כ״א בצדקת אמת ויושר,חפץ בהרמת קרנו דש״ת באהבה רבה".לא היה איש שיתמוך במועמדותו ודרישתו ירדה מעל הפרק.ראש בית הדין, הרב שלמה גאנצפריעד, החל לכהן כראב״ד בעירעוד בימי הרב מאיר א״ש והמשיך לכהן בתפקיד זה בימי הרבמנחם א״ש, בימי בנו דוד א״ש, וגם בימי רבנותו של הרב חיים צבימאנהיימר — שבא אחרי ר׳ דוד א״ש.ר׳ שלמה גאנצפריד היה יליד העיר אונגוואר. הוא נולד בשנתתקס״ד (1804). כפי שכבר סיפרנו, בעודנו ילד קטן מת עליו אביו. רבהעיר ר׳ צבי הירש העללער נעשה לאפוטרופוס של הילד. הוא נתגדלונתחנך במחיצתו של הגאון ר׳ צבי הירש, גם כשעבר לרבנות שלבוניהד, הנער שקד על לימודיו בשקידה רבה והיה לאיש אשכולות,מוכתר בכל המידות הטובות והנעלות. הוא שב לאונגוואר וכאמור,דאג לשובו של רבו לאונגוואר ושוב היה במחיצתו.ר׳ שלמה שלח את ידו במסחר ולא רצה לקבל עול רבנות עלשכמו. בתקופה זו הוציא את ספרו "קסת הסופר" אשר ראה אורבשנת תקצ״ד. על ספר זה כתב מאור הגולה הגאון הקדוש חתםסופר כי לא יתנו קבלה לתלמידים עד שיהיו בקיאים בספר הזה.ה״חתם סופר" עיטר את ספר הנ״ל בהגהותיו (י). ספר זה נדפס חמשפעמים.בלחצו הבלתי פוסק של רבו, הסכים רבי שלמה, בסופו של דבר,בשנת תר״ג, (1843) לקבל את הרבנות בקהילת ברעזעוויץ במחוזשאראש. הוא הרביץ תורה במקום תוך עוני ודחקות רבה. בשנת תר״י*־ (1850) חזר לעיר מולדתו אונגוואר כראב״ד הקהילה. נתקיים בודבר מאור הגולה רבינו ה״חתם סופר" אשר עוד בימי עלומיו כתבלו בתשובה "דיין דק״ק אונגוואר".79אונגווארבעת ההיא החלו לבנות מקוה טהרה באונגוואר, והי׳ קשה מאדלמצוא מים שאינם שאובים בכמות מספקת לצורך העיר רבתהאוכלוסין. רב העיר, המהר״ם א״ש הטיל על ר׳ שלמה ראב״דהעיר, למצוא פתרון הלכתי לבעיות המקוה, פתרון שיוכל לסייע גםלקהילות אחרות. כתוצאה מהעיון המעמיק של רבי שלמה בנושא זה,נוצר ספרו החשוב על מקוואות,1.בשנת תרכ״ד הדפיס את ספרו הפופולרי "קצור שלחן ערוך", שכברהזכרנוהו ונחזור לדבר בו. תוך י״ח חודש הראשונים נדפסו יותרממאתיים אלף טפסים — דבר שאין לו אח ורע בתולדות הספרותהעברית. — מלבד התנ״ך, זהו הספר הנדפס ביותר בעולם היהודי.בשנת תרכ״ט (1869), היה הציר של מחוז אונגוואר לקונגרס היהודיבבודהפסט. הוא נמנה על סיעת החרדים בקונגרס ולחם את מלחמתד׳. כאשר המתחדשים דרשו ללמוד ספרי פילוסופיה — ענה להם ר׳שלמה שזה רעיון טוב. אפשר ללמוד את הספרים "חובות הלבבות","עקרים", כוזרי", "מורה נבוכים". היה מן הלוחמים הראשוניםלהפרדת הקהילות ולארגון היהדות החרדית במסגרת מיוחדת ונפרדת.כאשר הוציא רבי מנחם אייזנשטאטדער את האיסור על ה״מחדשים"(ה״מתקנים״, ״הריפורמים״ — אלה ביטויים זהים וכוונתם אחת),הצטרף אליו גם רבי שלמה גאנצפריד, אשר מצא לנכון לפנות אלרבה של אייזנשטאט, הרב עזריאל הילדסהיימר, בעניין זה22.בעז״ה, אונגוואר כ״ד ניסן תרכ״ט.ישאו הרים שלום לידיד הרב המאוה״ג הגאון המפורסם לשםולתהלה חריף ובקי החכם השלם מו״ה עזריאל הילדעסהיימר אב״דור״מ בק״ק א״ש יצ״ו.נדרשתי מאת אלופי קהלתנו יצ״ו לשחר את פני הד״ג במכתביהנוכחי בדבר המקרה לא טהור אשר בעו״ה קרה בקהילתנו יצ״ו,אפס קצהו כבר נודע ומפורסם אשר כת החדשה דפ״ק עשו כאשרראו כי לא נעשתה מחשבתם הרעה בענין הבחירה לקאנגרעס פרשוא״ע מדרכי הצבור בנו להם במה לעצמם, קאהרטעמפל, ויקחו להםקאנטאר (חזן) ופרעדיגער (דרשן) אנשים קלים ורקים. ולא היה דילהם בכל זאת אבל הוסיפו רשע ויקחו להם גם שוחט להפסידהכנסות הקהל בגאבעלא; ולאחר איזה ימים שקבלו אותו, ורביםהוכיחו אותו מה ראה לעשות את הנבלה הגדולה הזאת, אז התחרט80ד״ר יהודה שפיגלויבוא אל כבוד הגאבד״ק יצ״ו בכה והתחע לפניו שימחול לו מהשעשה להמרות עיני כבודו, ותקע לו את כפו שלא יהי׳ עוד שוחטלעולם. וכה אמר בשעה שנתן ת״כ: ׳דא געבא איך דעם רבי תקיעתכף דאס איך ווערדע מעהר גאר קיין שוחט זיין׳, אבל מיד לאחראיזה ימים התעו אותו אנשי רשע ויוכלו לו חזר לסורו והמה גםהפרעדיגר שלהם אוכלים מבשר פיגול שלו. והנה ידוע כי קשה להזהרשלא יכשלו גם מן הכשרים, והנה אנחנו בי דינא דפ״ק כבר עשינובהכרזות ובהדפסות עלה באזהרה להזהר מבשר פיגול, אבל הרשעיםמסיתים ואומרים כי הב״ד אך למען שנאתם עושים. ושלחנו גםלרבנים אחרים וכבר תמכו את ידינו וחזקו את האיסור במכתביהם,אבל כל זאת לא הועיל רק במקצת, כי רבים מהם אומרים כיהרבנים אשר אין להם יד בשאר חכמות ח״ו לא אמון בהם ועושיםרק להקניט ולהשפיל את הפארשטשריט.לזאת בקשו אלופי קהילתנו יצ״ו מאת הד״ג בהיותו מפורסםבתורה ובחכמות אחרות ויאמינו העם כי לפניו חנף לא יבא, יחרוץנא משפטו של השוחט הזה, אשר לפי דעתינו ולפי דעת כמה רבניםיצ״ו הוא פסול משנים פנים. הא׳ מחמת שהוא עובר על תקנת הקהלשאל ישחוט שום שוחט זולת השוחטים שקבלו אותם הקהל, וגםשהוא מפסיד הכנסות הקהל, והב׳ מחמת שעבר על ת״כ. ומלבד כלזאת הנה מצד הדין השוחט מחוייב להראות סכינו לחכם העיר, אלאשמסתמא מוחל על כבודו, אבל לא לרשע זה שהוא עובר בשאט נפש,וגם אין מי שישגיח עליו אם חוזר על לימודו ובקי בדינים השייכיםלו. ואם יאמרו כי הפרעדיגר ישגיח עליו, הנה הפרעדיגר הזה הי׳משכנו בק׳ מישקאלץ ושאלנו את הרב דשם מה משפטו והשיב לנובמכתבו (אשר בידינו) כי הוא איש בער ולא ידע מאומה מחכמתהתלמוד.יהי נא טובו של הד״ג נ״י למהר תשובתו מפני כבוד הצבור, ובהיותכי המכתבים אשר באים על שם אלופי קהל בסתם יש חשש גדולשהמתחדשים לוקחים אותם, ע״כ טוב שיכתוב המכתב על שמי אועל שם הרה״ק ר׳ חיים קראן.והנני חותם בברכה.ידידו דו״ש וש״תשלמה גאנצפריד81אונגווארתשובהיקרתו הגיענו ונצטערתי מאד על השערורי׳ גדולה בקהילתו אשרבאמת אפס קצהו כבר שמעתי לדאבון לבבי כשהייתי בעיר פעסט.והנה ע״ד אותן היוצאים ביד רמה לבנות במה לעצמן ולהמרותעיני כבוד ידידנו הרב הצדיק המובהק נר ישראל וקדושו הגאב״דדשם, הנה אני לא החשיתי אף רגע א׳ ונלחמתי בקאנגרעס בעדמבוקשת (אנטראג) בן גילי היקר כה׳ שמואל הארוויץ מוואשארהעלישהקאנגרעס יחליט שלא יתפרד עתה קודם גמר "המבחן" אשר לפנינושום קהילה לשתי מחנות, וצר לי צר כי לא הועלנו שם.אכן ע״ד שאלתו אם כי כבר כתב כי הסכימו רבים וגם שלמיםלפסול השוחט ושחיטתו, עכ״ז תורה היא וללמוד אני צריך ואעבורפרשה דא באיזהו מילין קצרות ואין מבררין לחכם כמי״ב.א) ע״ד כי עבר השוחט תק״כ אם כי בודאי תק״כ הוא כשבועהכמבואר בביאור ארוך בש״ך ח״מ סי׳ פ״ז ס״ק פ׳ עכ״ז לענ״ד איןלהחליט בהכרח כי העובר על השבועה אף לאותו דבר פסול מצד זה,ומלבד שלא מצאתי זאת בפירוש מצאתי ההיפוך בספר יד אפריםהמובא בש״ע יו״ד הנדפס מחדש בלעמבערג [סימן א׳ סעיף י״א] וז״ל:וכתב בתפארת צבי סי׳ א׳ בשוחט שנשבע שלא ישחוט בלא קוויטמן החוכר מהקהל ועבר ושחט אי לאסור שחיטתו כמש״כ בפר״חוהסכים עמו התב״ש סי׳ ב׳ כיון שלא גזרו הקהל שתהיי השחיטהפסול רק מצד השבועה בלבד בשביל זה לא נחשד על השחיטה וכו׳.ב) ע״ד תקנת הקהל כמבואר בש״ע י״ד סי׳ א׳ סעיף י״א אם כיהמחבר לא כתבו ר׳ בלשון יש אומרים עכ״ז לא הוה דעת יחידית רקכמבואר בכללי אחרונים, ובפרט לדברי הש״ך שם ס״ק ל״ח, אכן גםבזה איננו יתד קבוע להחליט באשר הפר״ח ותב״ש סי׳ ב׳ הסכימושאין לאסור השחיטה כשלא אמרו בפירוש ודבר זה תלוי באק״יובראשם הגאב״ד דשם.ג) וע״ד שלא מסר סכינו לפני חכם והחכם לא רצה למחול לאישכזה הנה בזה נפלנו להפרש שני טעמים על מניעת קיום דבר הגמיבזה, דלפי הטעם בש״ע הדין והכח למרא דאתרא לומר שלא ימחוללו אף בזמן הזה וכ״מ מתשו׳ נחלת שבעה הועתק ביד אפרים שםד״ה לנדותו דרק לשוחטים ולא לאחר מחלו, אכן מה נעשה ביוםשידובר בו מטעם אחר הובא בש״ך [סי׳ יח] ס״ק כ״ט בשם האגודה.82ד״ר יהודה שפיגלוכשאני לעצמי בודאי גם אני מסכים שלא לשום שירות עבודתהקודש לאיש שמתנגד נגד רב מופלג כידידינו הרבנים כי״ב, אכןבאשר על [דבר זה לא] נשאלתי ההכרח לכתוב כמו שנלע״ד לדינא.והנה באמת אינם צריכים לדידי ולדכותי וגם מצד מה שאניהצעיר קצת נייח יותר לההולכים לנוכח הזמן (ובאמת אינני מאמיןזאת ודל״ב) בודאי יש גם בגליל התחתון שם גם בזה בני גילי שיהי׳להם לאחיעזר ולאחיסמך, ותפילתי לאלקים חיים שישב לב בנים אלאבות ויבער הקוצים מן כרמו.כאות נפשו היפה ונפש ידידו.תשובת ר׳ עזריאל הילדסהיימר, אשר סירב לאסור את השוחטואת הקהילה של המחדשים, מוכיחה שצדקו רבני הונגריה מבחינתם,במלחמתם נגד רבי עזריאל. כאשר עזב רבי עזריאל את אייזנשטאטועבר לברלין אמרו עליו גדולי הונגריה: "ברוך השם אשר הצילנוממנו" הרב שלמה סופר, רבה של ברגסס, בספרו "אגרות סופרים",מספר בשם אביו ה״כתב סופר״, רבה של פרסבורג שאמר: — "דאהאטער פערדארבען, דארט ווירד ער מתקן זיין״ — "כאן הוא קלקל— שם הוא יתקן". רבני הונגריה לא יכלו לסלוח לו את עמדתוהפשרנית בקונגרס היהודי ההונגרי בבודפסט. רק הודות לקיצוניותשל המתחדשים פרש גם הוא, בסופו של דבר, מן הקונגרס. הם גםלא יכלו לסלוח לו על עמדתו בענין הסמינאר לרבנות — שהוא דרשלהקים במסגרת היהדות האורטודוקסית. למרות שהוא היה במשלחתהרבנים שעמדה להתייצב בפני הקיסר למחות נגד הקמת סמינאררפורמי לרבנים — הם לא הסכימו שהוא יופיע יחד אתם במשלחתבפני הקיסר וידבר בשמם, שהרי הוא היה בעד הקמת סמינר חרדי.הם התנגדו לכל סמינר שהוא.סגנונו של רבי שלמה גאנצפריד היה קל ובהיר. הוא הצליח להוציאספרי לימוד מצוינים. הוא ידע גם את סוד הצמצום ולכן זכו ספריולמהדורות רבות. הוא ראה את עיקר עולמו התורני בספרי הפלפולשלו, אבל חושו הפדגוגי הניע אותו לכתוב בעיקר ספרי הלכה לביתישראל.ספריו זכו להערכה רבה של גדולי ישראל — גדולי התורה בימיו.בחושם הבריא הם הרגישו שלפניהם מורה הוראה בעל כשרון וסדרן— העושה אותו למחבר ספרי הלכה שיש לסמוך עליהם. גדולי83אונגווארישראל אשר כתבו הסכמות לספריו מרעיפים עליו תהלות ותשבחותומהללים את האיש ואת חיבוריו.ר׳ שלמה ג״פ היה אדם נוח לבריות. רודף שלום ובורח מהכבוד.הוא מנע מחלוקות רבות. אף על פי כן נסתבך במחלוקת קשה. בספרו"אהלי שם" כתב בכמה ענינים שאין הלכה כרבי חיים הלברשטאםבעל "דברי חיים", האדמו״ר מצאנז, בהלכות גיסיו. חסידי הרבימצאנז יצאו נגד רבי שלמה בגידופים ובקללות נמרצות. הם הוציאונגדו שני קונטרסים. "מלחמת חובה" שחיבר הרב מרדכי אליעזרוועבער ממאדה — ירושלים תרמ״ה — (1885), ו״לקוטי צבי". ר׳שלמה ג״פ לא השלים עם הביקורת נגדו וענה להם בקונטרס בשם"מכסה לאוהל".מתנגדיו טענו נגדו שבספרו "קצור שולחן ערוך׳ הוא לא חידשכלום, אלא רק קיצר את הספר "חיי אדם" של רבי אברהם דנציג,דיין בווילנה. כתגובה כתב רבי שלמה על רבי מרדכי אליעזר וועבערמחבר הספר "מלחמת חובה" שהוא "מלקט עצמות בצאנז", האדמו״רר׳ שלמה הלברשטאם נכדו של רבי חיים מצאנז, מגיב על כך בלעג:"לא ידעתי מה זה בזיון הלא כל כחו וגבורתו של המשיג הזה הוארק במה שהוא מלקט".מתנגדיו של רבי שלמה אינם צודקים. בקצור שלחן ערוך יש מהשאין בספר "חיי אדם". הסגנון וההרצאה פשוטים ובהירים ואינםמסורבלים כמו ב״חיי אדם". הפוסק בנידון הוא האומה. האומהקיבלה וקידשה את הספר "קצור שלחן ערוך". עצם העובדה שהאומהקבלה את הספר מעידה כאלף עדים כי זהו הספר שהצבור חכה לובכליון עיניים וקיבל אותו לשביעות רצונו.רבי שלמה ג״פ ניסה לפשר במחלוקת הגדולה שפרצה בין קהילתברגסאס ובין רבה, הרב אברהם יהודה הכהן שווארץ בעל "קולאריה".בפניה אל קהלת ברגסאס הוא כותב:"בעזה״י אונגוואר יום ד׳ לס׳ נצבים תרל״ח לפ״ק.לאלופינו המסובלים בני אלים הנגידים המפוארים ההולכים בדרכיהישרים אלף שלומים מחי העולמים ויזכו לחיים נעימים ולהכתבבספרן של צדיקים ותמימים ה״ה (הלא הם) מנהלי עדת ישורון בק״קבערעגסאס יצ״ו.84ד״ר יהודה שפיגלנדרשתי ללא שאלוני נמצאתי ללא בקשוני אבל לכבוד תורתינוהקדושה הנה כל אשר יראת ד׳ בו מחויב הוא לעשות את כל אשרבכחו והנה נודע כי הרב הגאון אב״ד דקחלתכם יצ״ו הוא כאחדמגאוני זמנינו בתורתו ובצדקתו ואוי לאזנים שכך שומעות כי יצאואיזה אנשי ריב ומדון בקהלתכם להמרות כבודו ולזאת אני מחויבלהודיעכם בקצרה, כי הש״ץ אשר יתפלל שלא ברצונו תפלתו תועבה,והמורה אשר במקומו יורה שלא ברצונו יורה כבן סורר ומורח, לזאתאחלו אחי! אל נא תרעו בקשו שלום בקשו צדק חוסו נא על כבודהתורה ולומדי׳ בזכות זה ישמע ד׳ את תפלתכם בתוך כל התפלותישרי לב ויכתבו אותנו בספר גאולה וישועה כברכת ידידכם.שלמה גאנצפריעד דומ״ץ דק״ק הנ״לרבי שלמה גאנצפריד התערב גם בסכסוך שנתגלע בין רבה שלנדבורנה לבין השו״ב ששחט נגד אסורו המפורש של רב העיר. כמהמגדולי הדור התערבו במחלוקת זו ועמדו לימינו של רב העיר וביניהםהיה גם רבי שלמה. — מכתבו נדפס ע״י קהילת נדבורנה בנוסחהבא:"זאת היא תשובת הרב הגאון הנודע בשערים המצויינים בהלכה,בספריו האהובים מו״ה שלמה גאנצפריד (ראב״ד אונגוואר) "יקרתםקבלתי, ולשמוע אוזן דאבה נפשי איך בקריה נאמנה ימצא אישהחצוף כולא האי לעסוק בשו״ב בלי הרמנא דמרא דאתרא, זאת ולאזאת, אלא שכב׳ הגאון המובהק מרא דאתרא מיחא בו, ועדיין הואעומד ברשעו מי שמע כזאת בעדת ד׳ הישרה, ולא אוכל בעת הזאתלהאריך בפלפול. ולפיע״ד א״צ בהך ועבדא אפילו לפלפל כ״ש, וכלבר בי רב ידע ששחיטתו ובדיקתו אסורה וכוי... וגם זאת ידע דקבלתשו״ב תלוי רק בהסכמת מרא דאתרא. והשו״ב אשר עושה ביד רמהלכמה פוסקים בר נידוי הוא. ומכ״ש בנידון. גם באסור השגת רמיאעליו. וגם הוא עובר על חזקת הקהל שהותקנו כראוי לקהילה קדושה,שצריכים שני שו״ב להיות ביחד. והאי חצוף עובר על כל האמור.וא״כ שחיטתו שחיטת פיגול הוא לא ירצה. ולהשומעים ינעם ותהיהעליהם ברכת טוב דברי המדבר לטובת נפשות אחבנ״י המסובלים.שלמה גאנצפריד.רבי שלמה ג״פ חתם גם על פסק הדין שהוציא רבה של אועוואר,85אונגווארר׳ מנחם א״ש ובית דינו, נגד החרם שהחרימו חסידי סדיגורה אתר׳ חיים מצאנז בירושלים ובצפת. וזה נוסח פסק הדין:"כל מה שעשו בצפת עד כבוד הגאון מורנו הרב חיים הלברשטםנ״י ודאי שלא כדין עשו, וכל החרמות והקללות בטלות ומבוטלותכחרס הנשבר ואין ממש ולא יעשו רושם כלל. ומה שעשו מן הדיןשייעשה להם על הנבלה הזאת. לעת עתה לא נכניס את עצמנו בזה.אם ישיבו אל ד׳ ויפרסמו ברבים את חטאתם אשר חללו כבוד ד׳וכבוד תורתו ברבים, הוא ית״ש ברחמיו יכפר עוון וגם הגאון הזהנ״י ידענו בטובו שאם יבקשו ממנו ימחול להם בלב שלם.ובשולי פסק הדין: "אולם אם ח״ו יעמדו במרדם אזי לפי דעתנוראוי לגזור על כל בית ישראל לבלתי שלוח להם עוד נדבות, כי לאלבד שאין עושין בזה מצוה, אלא אדרבה עוון גדול הוא להחזיק ידיעוברי עבירה גדולה וחמורה.למרות שחסידי צאנז תקפו את ר׳ שלמה בחריפות כה רבה, כאמור,הוא לא נמנע לצרף חתימתו נגד מוציאי החרם על רבי חיים מצאנז.בשנת תרל״ח חלה. בבתי כנסת בעיר הרבו להתפלל לשלומוותפילתם נתקבלה, אלא שמאז היה חלש מאד בגופו. בשנת תרמ״אגברה חולשתו ושוב חלה אולם הוא התגבר גם על מחלה זו.בקיץ תרמ״ו - (1886) נסתלק גאון גדול זה. מרחוק ומקרוב נהרוהמונים ללוותו בדרכו האחרונה. רבנים רבים הספידוהו וחלקו לו אתהכבוד האחרון. הוא לא נקבר בשורת הרבנים והדיינים, אלא בשבילהמבדיל בבית הקברות בין שטח הקברים של אלה אשר מתו במחלותמדבקות ובין שאר הקברים וזאת לפי צוואתו שבה ביקש: "בקבריאשר כריתי לי שמה תקברוני, מצד אבי מו״ה ר׳ יוסף גאנצפריד ז״לאשר הקדימני לבית מועד לכל חי כשבעים שנה (בשנת תקע״ב־1812)ואם מקום הקבר נשכח כמת אך אנכי זכור אזכרנו עוד". ויעשולו בניו כאשר צום. וזה נוסח המצבה: "פ״נ הרב הגאון המפורסםבכל קצוי ארץ בחיבוריו היקרים מו״ה שלמה במו״ה יוסף גאנצפרידזצ״ל. נפטר יום ליל ש״ק כ״ח תמוז שנת שבת משו״ש לבנו. תנצב״ה.על המצבה חקוקה יד המחזיקה נוצה לכתיבה.ר׳ שלמה ג״פ החל לכהן כראב״ד בעיר עוד בימי ר׳ מאיר א״שוביניהם נקשרו עבותות אהבה שנמשכו גם עם ר׳ מנחם א״ש, שמילאאת מקום אביו.86ד״ר יהודה שפיגללאחר פטירתו של הרב דוד א״ש נתפנה שוב כסא הרבנות בעיר.גאוני הדור ואנשי הקהילה סברו שבקהילה מרכזית זו חשוב שיכהן רבגאון גדול, אשר ידע להלוך עם הזרמים השונים בקהילה — חסידים,מתנגדים ומשכילים. גאוני הדור, בעל "כתב סופר" והאדמו״ר בעל"דברי חיים" מצאנז וגם גאונים אחרים המליצו על רבה של ווערבוי,הרב חיים צבי מאנהיימר. באישיותו של הרב חיים צבי מאנהיימרהם מצאו את האישיות התורנית המתאימה, לכל הדעות, למלאותמשרה נכבדה זו ויוכל למלא אחרי כל התקוות שתלו בו, מה עוד שכלהקהילות בגליל התחתון, כפי שנקרא חבל ארץ זה ("אינטרלאנד"),מתחשבות בדברו של הרב בקהילת אונגוואר.רבי חיים צבי מאנהיימר נולד בשנת תקע״ד (1814), בעיר הרחצהפישטיאן אשר בסלובקיה. למד בישיבתו של ר׳ קאפיל חריף רבהשל ווערבוי, בעל חידושי יעב״ץ על מסכת חולין. כן למד בישיבתושל הגאון ר׳ בנימין זאב לעוו — בעל "שערי תורה" ולבסוף למדבישיבת פרשבורג במחיצתו של גדול רבני הועריה, רבי משה סופרבעל "חתם סופר". כיהן ברבנות בשוטעלסדארף, ממנה עבר לווערבויאשר בסלובקיה, וכאמור, בשנת תר״ל, נתקבל לכהן כרבה של עירהמחוז אונגוואר.רבי חיים צבי מאנהיימר רכש את אהבת כל החוגים בעיר וישבעל כס הרבנות בכבוד ובתפארת. הוא מצא שפה משותפת עם כלהחוגים שבקהילה ללא יוצא מן הכלל. בכהונתו הלכה הקהילה,התרחבה ושגשגה. הוא המשיך לנהל את הישיבה בעיר ונהרו אליותלמידים למאות לשמוע את לקחי פיו. דרך לימודו היה בחריפותמופלגת. מספרים שפעם אחת הופיע בבית המדרש, באמצע לימודהשעור, הגאון ר׳ אברהם יהודה הכהן שווארץ, בעל "קול אריה".רבי חיים צבי בעומק פלפולו כלל לא הרגיש בבואו. עמד הגאון בעל"קול אריה" ושמע את חידושיו. תוך כדי השיעור וכמקובל השמיעה״קול אריה" הערה מסויימת. אלא שר׳ חיים צבי עונה לו על אחר:במסכת פלונית דף פלוני ברש״י או בתוספות, תתורץ קושיתו והמשיךבשיעור. בלכתו מבית המדרש אמר ה״קול אריה" לאחד מתלמידיושבחריפותו עולה רבי חיים צבי על כל חכמי דורו.הוא נהג את רבנותו ברמה ויצא טבעו בעולם התורני בכללובהונגריה בפרט. הוא היה עמוד התווך אשר בית ישראל נשען עליו87אועווארופנו אליו מקרוב ומרחוק בשאלות הלכה למעשה. לאחר פטירתושל המהר״ם שיק, הוא נחשב לאישיות התורנית המכובדת ביותרבהונגריה, שבכל ענין קשה פנו אליו. הוא ברח מהכבוד ולא התערבבענינים קהילתיים שחרגו ממסגרת פעילותו, אלא אם פנו אליו. כתבחידושים רבים שנדפסו רק לאחר כשבעים שנה מיום פטירתו. עלספריו אלה נעמוד בפרק מיוחד.הגאון ר׳ חיים צבי מאנהיימער היה ״מתנגד״ — ונהג במנהגיאשכנז. משום כך התרחקו ממנו בתחילה חסידי העיר ופנו בשאלותאל האדמו״ר מצאנז בעל "דברי חיים". לא כך הם נהגו עם רבםהגאון ר׳ מנחם א״ש, שלא עשו שום דבר גדול וקטן בלי לשאולעצתו. הרב החדש הזה מגליל העליון (אויבערלאנד) של הונגריה נראהלהם כלא מבין את דרכי החסידות, אולם הרבי מצאנז כתב להם:"ככל אשר הייתם עם רבכם הקודם כן תהיו עמו כי הוא אש להבהבעבודת השם יתברך". מני אז נתחבב הגאון ר׳ חיים צבי גם עלחסידי העיר והיה אהוב עליהם.בנשיאותו ישיבת אונגוואר הלכה והתפתחה והמשיכה לשאת אתהתאר: "אחת הישיבות החשובות בהונגריה". רבים מתלמידיו שמשומורי הוראה בישראל ומהם מגדולי הרבנים כמו הרב ד״ר דוד צביהופמן, מנהל בית המדרש לרבנים בברלין; הרב ד״ר חיים בראדי —נכד ר׳ שלמה גנצפריד — רבה הראשי של עיר הבירה פראג וגדולהחוקרים בשירת ימי הביניים; הרב יוסף חיים זוננפלד רבה שלהעדה החרדית בירושלים.רבי חיים צבי מאנהיימער היה אחד מנשיאי הכולל של "שומריהחומות בית הסופר והמאיר" בירושלים. כאשר פרצה המחלוקתהגדולה בין "כולל שומרי החומות" ורבי עקיבא יוסף שלזינגרוכתוצאה ממנה הטיל הכולל חרם על רבי עקיבא יוסף כי הואמכניס "אש זרה לחבל ולהרוס כרם ישראל". בפסק דין שהוציאוניפסק: "אנחנו מחרימין ומנדין ומשמתין את ספר בית יוסף החדש— ספרו של ר׳ עקיבא יוסף שלזינגר — בכל מיני חרמות ושמתות...כי הוא טעון שריפה כשאר ספרי חיצוניים וספרי מינים". על החרםחתמו גם החכם באשי (הרב הראשי הספרדי) רבי אברהם אשכנזיורבי מאיר אוירבאך הרב הראשי של אשכנזים וכן חתמו עליו כמהעשרות רבנים. החרם היכה בתדהמה את רבני הונגריה, שהכירו את88ד״ר יהודה שפיגלר׳ עקיבא יוסף עוד מצעירותו שהרי היה יליד פרסבורג ולמד בישיבתבעל "חתם סופר". הוא היה לוחם ללא חת במתקנים ומתחדשים,קנאי שבקנאים לבל הקדוש. פרסם כמה ספרים ולחם מלחמת ד׳צבאות וחיה מראשי המדברים במלחמה זו. הם היו אובדי עצות.הם לא האמינו לדבריהם של אנשי הכולל והבינו כי השנאה והקנאהמדברת מתוך גרונם אולם לא יכלו לעשות דבר כנגד חרם שחתמועליו ראשי הרבנים בירושלים. בריב זה התערב גם המהר״ם שיק,רבו של ר׳ עקיבא יוסף. ראוי לציין את עמדתו של אחד מחשוביהרבנים בהונגריה - בן עירו של ר׳ עקיבא יוסף וחברו מנעוריו,שהיה כמוהו לוחם ראשי במתקנים ובמתחדשים, הרב במונקאטשובבודהפשט — הרב חיים סופר. כאשר נודע לו על המחלוקת הגדולהועל החרם הוא פנה במכתב אל רבי חיים צבי מאנהיימר, בתפקידוכאחד מראשי הכולל:"בעזה״י יום א״ת ש״פ תרל״ה.שוכ״ט לי״נ הרב הגאון המפורסם כבוד הרב ר׳ חיים צבי נ״יאב״ד ור״מ דק״ק אונגוואר יע״א.אחדש״ה אלף תודות על הקארטל (גלויה) שקבלתי מהדר״ג נ״יבערב פסח שחרית שקיבל טעלעגראם שהבל שקר ואמרתי שלא יהי׳לאיש כפרה אשר שיקר בי ומרוב טרדות לא יכולתי להשיב תודה.אבל בעוה״ר קבלתי ביו״ט אגרת אשר סופר לי שרצו להרגו אבלמרוב פחד מסיים האגרת רק נאום נאום נאום שיפחדו לכתבו שמםואחר כך קבלתי מחברת "נותץ הבית". ואתמול קבלתי קארטל אשרשלח בנו של הגאון ר׳ (הכוונה לבנו של ר׳ יוסף עקיבא שלזינגר) נ״ישם כתב שר׳ (הכוונה לר׳ עקיבא יוסף שלזינגר) חוץ מסכנה שיש לושומרים אין לשער ולספר מגודל צערי ראשית שאני משתתף בצערשל הצדיק ר׳ (להצדיק ר׳ הלל ל״ש אבד״ק קאלאמיי) וגם משתתףאני שר׳ (הכוונה לר׳ עקיבא יוסף) נ״י למד אצלי בנעורי וגם הואבן עירי והוא כלי גדול והגם שד׳ יודע כאשר קבלתי זה ג׳ חדשיםהעלים של ספר... ונבהלתי על הקדמה ולא השבתי לו אות אחת. רקכתבתי מכתב לר׳ (הכוונה לחמיו הצדיק ר׳ הלל ל״ש) נ״י שיראהלעשות דבר כי אסור לשתוק. והשיב לי שורה אחת כי חלוש וחולהשציערתי אותו שלא ידע מאומה ומה יעשה וע״כ בכל אופן צריךתיקון לעשות בנגד זה. וגמרתי בלבי שאתייעץ עם איזה גדולים אי״ה89אונגוואראחר פסח כדת מה לעשות. אמנם אבל זאת פלא הכי ימשלו בא״יעל בני מדינתינו מבלי לשאול דברים תחילה עכ״פ מנשיאי מדעתינוהכי הנשיאים רק לקבץ ממון בעבורם הכי יש לחם כח להחריםבני מדינתינו וגם ספרו מבלי שאלות פני הנשיאים עכ״פ וגם לשלוחחרם בכל העולם לשרוף כל הספר טרם ששאלו פי הנשיאים ואםשאלו את הדר״ג נ״י מתחילה והסתיר הדבר ממני ימחול להודיע ליואם כחדו מחדר״ג נ״י וגם מהגאון דפ״ב (פרסבורג) נ״י דעתי שאתםתכתבו עם בית דינכם לבטל מיד החרמות עד שני חדשים יוכל לכתובאליכם טענותיו ואם גם אתם תראו שראוי להחרימו ולשרוף ספריואז תעשו כן ויבוא אליכם ברכה מאת ד׳ כי אין משא פנים בדברח״ו אבל עד אז יבטלו מיד החרמות כי גם אני ח״ו לא אכתוב לואפי׳ אות אחת עד שיותר החרם ואז כאשר יצא מפה הנשיאים כןיהי׳. כך דעתי שהדר״ג נ״י יכתוב כן עם בי״ד בתוקף — ואם לאשאלתי כדת יודיעני כי אני נתפס על צערו. וגם דעתי שיבקש לדרושמפי נאמן אם אמת הדבר שרצו ח״ו להרוג אותו ואני אשלח בל״נהמכתב להדר״ג נ״י.הדוש״ת ה״ק חיים סופר.מכתב נוסף שלח הרב חיים סופר לירושלים:"בעזה״י כי טוב עקב תרל״הץ.שלום וכט״ס להרבני הקצין הצדיק ר׳ טובי׳ פריינד ירושלים.מכתבו אודות שערורי׳ בירושלים קבלתי ולא עשה מצוה כי מצערלי שקבל לה״ר עלי. ובכל זאת מה אעשה, ד׳ ישלם לרשע כרשעתו.וידע כי המון מכתבים הגיעני ולא השבתי לשום אדם וגם למעלתולא אשיב כלל. בא״ח של פסח העבר כתבתי מכתב לי״נ הגאוןמאונגאוואר נ״י יוכל לבקש העתקה ויראה תומתי בעזה״י. העושהשלום במרומיו הוא יעשה שלום בתחתונים.דברי הד״ש.הק׳ חיים סופרפנייתו של הרב חיים סופר היתה מוצדקת ובמקומה. גם מירושליםהיתה פניה לרב חיים סופר שיתערב בנידון ובתשובתו — כותב הרבחיים סופר "כי המון מכתבים הגיעני ולא השבתי לשום אדם וגםלמעלתו לא אשיב כלל. בא״ח של פסח העבר כתבתי מכתב לי״נהגאון מאונגוואר נ״י״ — ובזה לדעתו הוא יצא ידי חובתו בנידון.90ד״ר יהודה שפיגלבענין זה נשתמר מכתבו של רבי חיים צבי כדלהלן:בעזה״י פה אונגוואר יום ב׳ א״ח של פסח תרל״ה.חסל סידור פסח כהלכתו כן יזכה לשנה הבאה לעשותו בירושלים,הוא ניהו ידידי הרב המאה״ג כמו״ה אלי׳ נ״י אב״ד ור״מ דק״קהעדיעס.גי״ה הגיעני קודם פסח וגם קבלתי על בי דואר בפסח ארבעיםזה׳ מהמקובץ לעניי א״י הקדושה ויען כי אין כותבין בחה״מ לכךנתאחר תשובתי עד היום. הנה מה שב׳ אודות ספר בי״ח* מר׳...*נ״י. הנה מלתא דפשיטא דחרם גאונים דירושלים נשאר בתקפו עלהספר. ומי הוא זה ואיזהו שיכול להתיר מה שאסרו הני תלתא גדוליהדור. והפשרה לא נעשו אלא על חילוקו במעות א״י, כי אם כיספרו הוא בחרם מ״מ הוא אינו בחרם, וגם אשתו ובניו לא חטאו.ומה שביקש שאפרסם הדבר, הוא משנה שאינו צריכא, כי מי לאידע שאין ביכולת שום אדם להתיר החרם, וכעת די בזה, ואין לעוררמחלוקה מחדש. ומה שביקש לשלוח לו ס׳ בי״ח, הנה כיון שהואבחרם, אין מי פה שיהיה לו בביתו דבר שהוא בחרם וגם ספר אחדששלחו לי מירושלים דנתי בו דין קבורה. ואין לעורר יותר מחלוקתאש באנשי ירושלם, כי בעו״ה בלא״ה המה בצרה גדולה עטופיםברעב, כי בעו״ה הנדבות מתמעטים מדי יום, והדרים שמה מתרבים.ומצוה גדולה לכל אחד לעורר העם שיביאו נדבתם מהר להחיותםעם רב. והנה מה ששדר לן חורפי׳ בסוגי׳ דמצוות. עיי׳ באו״ח סי׳מ״ה מה שס בזה באריכות ודי לחכימא ברמיזה ומה׳ יהי׳ לו חייםושלם כאות נפשו הטהורה ונפש החו׳ החפץ באשרו ונאנח בשברוןמתניים על חרבן ירושלים ועלבון תוה״ק כפלים.הק׳ חיים צבי הירש מנהיימערהמכותב, הרב אליהו מנחם גאיטאן, ירש את הרבנות בקהילתהדיאס מאביו הרב צבי הירש גאיטאן שגם הוא בא לכהן ברבנותזו אחרי אביו הרב ברוך בענדיט גאיטאן — בעל "כסף נבחר". הרבאליהו מנחם נוסף ליחוס משפחתו היה אחד מהרבנים המפורסמיםבהונגריה. הוא שמש בכתר הרבנות בערך מ״ג שנה. נפטר בכ״ד אלולתרס״ב, בן ס״ה שנים. עמד בקשרים עם רבנים חשובים במדינה,* בית יוסף החדש* שד׳ עקיבא יוסף שלזינגר.91אונגווארהוא נזכר בספרי שו״ת ״יד אלעזר״, ״בית יצחק״, ״אוהל אברהם״,"נחלת בנימין", "כתב סופר", "נטע שורק", "פרקי השדה", ו״משיבדברים".כאמור, רבי חיים צבי מאנהיימער, יחד עם הרב מפרסבורג בעל"כתב סופר", התערבו בדבר והשתדלו להשקיט את הריב והמחלוקת.רבי חיים צבי לא ידע על המתרחש בירושלים עד שהרב סופר העמידועל הדברים.מעניו גם המכתב שכתב הרב מאונגוואר אל רבה של מונקאטשבענין הכלל. אף שבעצמו נמנע להתערב בעניני קהילות אחרות שחרגומפעולות קהילתו הוא, אזנו היתה קשובה לכל פעולה בענין הכלל."בעזה״ר פה אונגוואר יום ד׳ ויקהל תרל״א לפ״ק.סמוך לחג המצות אשר יחוג בדיצות האי ניהו ידיד ד׳ וידיד נפשיהרב הגאון המהולל חכם הכולל את שבחיו אין למלל כי אין גומריםעליו את ההלל חכם וסופר אשכול הכופר מו״ה חיים סופר נ״י אב״דור״מ דק״ק מונקאטש יע״א.אחדש״ה באתי לחלות פניו ולהטריח לדבר מצוה וכר וכר ימחולנא מעכ״ת לשלוח בעבור האיש ההוא ולדבר על לבו וחכם עיניובראשו לעשות הטוב והישר וימחול להודיעני ע״י מוקדם מה נעשהבענין זה ומובטחני ברב צדקתו שאל יאמר נואש לדברי וכבודו יהי׳מחול על טרחתו.ונא אל ימנע טוב ממני להודיעני מה נעשה בעיר מלוכה וויען כישמעתי כי מעלתו הי׳ שם עם שאר גדולי ישראל ואל ימנע טובמבעליו וזו״ז אין כעת להאריך במילין ויהי׳ לו חדוה וגילין כאותנפשו הטהורה ונפש אוה״נ הדש״ת ומצפה לתשובתו.ה״ק חיים צבי מאנהיימער חונה פה הנ״ל והגלילות יע״א.רבה של אונגוואר מתכוון למשלחת הרבנים שהיתה צריכה להופיעבפני המלך ושרים בקשר הכרת החרדים היראים כעדה מוכרתהרשאית לארגן קהילות של יראים ולהקים מסגרת מיוחדת לארגוןזה, ועליה כבר חתמנו (ראה בעט׳ 56).לפי פניית הרב־האדמו״ר רבי חנניא יו״ט ליפא טייטלבוים, התערברבי חיים צבי מאנהיימר זלה״ה גם במחלוקת שפרצה בקהילתסיגעט. חלק מאנשי קהילה זו, הקים קהילה נפרדת בשם "הקהילה92ד״ר יחודח שפיגלהעצמאית האורטודוכסית הספרדית" ובחרה לה רב משלה. רבי חייםצבי כותב בענין זה:"ב״ה פה אונגוואר תרו״מ קרן התורה לפ״ק ג׳ קרח.שלום רב לי״נ הרב הגאון הגדול המפורסם בנן של קדושים כמו״החנניא יו״ט ליפא ט״ב נ״י אב״ד ור״מ דק״ק סיגעט והגליל ולאלופיראשי קהילה דק״ק הנ״ל איש איש כפי מעלתו הרמה וכולם יחדולברכה אמן.מכתבכם קבלתי וצר לי מאד על אשר המחלוקת יצאה לחלקבקהילתכם, ומה ששאלתם ממני הקשיתם לשאול כי מעולם אנכיבורח להכניס עצמי במחלוקת כי אוהב שלום אנכי וגם אין דרכילהשמיע קול חוצות כי ידעתי מך ערכי וגם נודע לי בעו״ה מגודלהעזות שנתרבה ואין שומעין לקול עני כמוני אף שנאמרים באמתאולם לבל תהי׳ האמת נעדרת, באתי בבדיל ועופרת להגיד האמת מהשנלענ״ד:הנה אם יש רשות ביד הרב ואלופי הקהל לאסור שחיטת השוחטשאינו מרצון הרב ואלופי הקהל, הנה פשוט וברור כי יש רשותלאסור שחיטתם כמבואר בחו״מ ס׳ רל״א ס״ט ועוד הוא מדינה צריךהשוחט להביא סכינו לחכם העיר רק שעכשיו מחלו על כבודם. אבלמי שאינו מוחל על כבודו בוודאי אסור לשחוט בלי רשות הרב ועייןשו״ת ברית אברהם חלק יו״ד שם. ואם יאמרו המנגדים כיון שהםפרדו מהקהילה ונעשה קהל בפ״ע שוב אין מחויבים לשמוע להרב,חדא עכ״פ להשומעים להרב אסורין לאכול משחיטתן, ועוד מי התירלהם לחלוק מהקהילה? הלא קהל קיי״ל שהם כשותפין שאין בו זמןשאין יכולין לחלק וגם כופין זה את זה, ואם כי כבר נהגו להיותשתי קהילות מקדמת דנא דהיינו קהל ספרדים וקהל אשכנזים דהי׳לכל חדא קהילה רב בפני עצמו, זה מכח דמנהגים שונים ואסוריןלהיות תחת ב״ד אחד משום לא תתגודדו וזה הי׳ מקדמת דנאבאמסטערדאם ושאר קהילות גדולות, אבל כשכל הקהל יש להםמנהג אחד איך רשאמו לחלוק ומה שהתירו הפרושים גדולי רבניםדמדינתנו שהארדאקסען רשאים לחלוק מהנעאלאגען, זה ודאי מדינאשרי וחיוב הוא כידוע שראשיהם משנים מנהגים שנתייסדו עפ״יהתורה וכן גוף התורה ע״כ לא בלבד דרשאין לחלוק רק מחויביםלעשות כן. אבל בקהילתכם שרוב הקהילה מתנהגים עפ״י דת תוה״ק93אונגווארמי התיר להם לחלקי הלא כל הקהילה מתפללים כספרדים וא״כודאי עפ״י דין אין רשאין לחלק וא״כ פשיטא דגם להם איסורגמור לאכול משחיטה שהוא בלא רשות הרב וזח ברור דאין לפקפקעל זה כלל. ולא עוד שכבר הסכימו כל רבני דמדינתינו מהם כברשבקו לנו חיים ומחם אשר עודנה חיים הם כי אסור להתחבר עםאנשים שפורשים מחבורה שומרי הדת ואין רוצים בתקנות שנעשועפ״י הסכמות גדולי רבני דמדינתינו ומי שפורש מהם אף שאמרושאין רוצים לשנות כלום רק כקדמת דנא מ״מ המה רוצים להפילאת החבורה דשומרי הדת שעל ידיחם עשה לנו הקב״ה נסים שהצילאותנו מעדת בעלי הקאנגרעס והמה מחזיקין את בעלי הקאנגרעסומסייעין ידי עוברי עבירה ועיין בתשובת מהר״ם שיק באו״ח וביו״דשהאריך בזה הדבר הרבה, וע״כ בקהלתכם הצד שנכגדיכם העלושמותן זעלבסטשטענגידע ספרדים ואין לדייק בשמא רק המה איןרוצים לקבל תקנות אורגאניזאטיאונס שטאטוטען (תקנות) שנחתםבטבעת המלך, והמה מונחים תחת הבעהערדע (הממשל) המה מחזיקיםידי עוברי עבירה בעלי קאנגרעס והמה ככל בעלי שטאטוסקווא, וא״כאסור לכל בר ישראל שיש לו יראת שמים לחבר עמהם. והשוחטאו בעל הוראה שילך להם לשחוט, או להורות הוא עובר על דבריהסכמות הרבנים והמדינה, והמה בכלל ארור אשר לא יקים כפיהרמב״ן שם על התורה, וממילא שחיטתו נבילה, ואף שכתבו כייש בצד שכנגדיכם כמה ת״ח ויראי ד׳ מכ״מ בעו״ה מדת הנצחוןגברה עליהם שנשים עורים ואין רואים את האמת, וגם אנכי קבלתיבשבוע העבר מכתב מת״ח מפורסם לצדיק ושלח העתק מדברי הגאוןהמובהק דק״ק שינעווע הנה דבריו אמתים דצריך לציית לדין תורהבזבל״א וזבל״א, אבל ח״ו הוא לא התיר להם שיכולין לחלק ולעשותנגד דין תורה חלילה לחשוב זאת על גאון צדיק מפורסם, וגם לא נודעלו שרוב הקהילה עשו תקנות עפ״י תקנות שנעשו מגדולי מדינתינולחזק בדק הבית והמה פורשים מזה וודאי זה מדין תורה אסורלהתחבר עמהם, ואנכי השבתי לת״ח שכתב לי כי צר לי מאד עלהמחלוקת בין ת״ח וירא השם כי בעו״ה עתה שהמעות והאפיקורסותמתרבה צריכין כל אשר יראת ד׳ בלבבו לעשות קשר אמיץ לעמודנגדם ולא לראות על כבוד המדומה רק צריכין להתאחד להרים קרןהתורה ולא לעמוד על דעתו ומובטחני שכל ת״ח ויראה ד׳ שאף שלא94ד״ר יהודה שפיגלראה את האמת שיעמוד לו זבות התורה שבעצמו יראה בי חטא בזהויחזור בתשובה שלימה, הדרא לדינא אני אומר בטח בלי שום ספקכי כל שומר נפשו ירחק מהם ולא יתחבר עמהם, וכל השוחט אומורה הוראה שילך להם אבד חזקת כשרות שלו ושחיטתו והוראתואסורין מדינא וכל השומע לי יודה על האמת וירחק מהם.והעושה שלום במרומיו הוא יעשה שלום ביניכם ויהפך ד׳ לבב כלישראל לעשות להם כולם אגודה אחת לעשות רצונו בלב שלום כאוותנפשכם ונפש אוהבכם הכותב ונאנח בשברון מתנים על ביטול תוה״קבכפלים, ומצפה לנחמות ירושלים החותם באהבה רבה.ה״ק חיים צבי מאנהיימער חונה פהכפי שראינו היתה דעתו של רבי חיים צבי חד משמעית. למרותאי רצונו להתערב בנעשה בקהילות אחרות, הוא ידע שאם תאושרקהילה חרדית נוספת, עלול הדבר למוטט את כל המסגרת החרדיתהארצית שהוקמה בעמל כה רב.לא היתה זו המעורבות היחידה של רבי חיים צבי בענין זה:כאשר שני הפלגים הסכימו לבוררות זבל״א (זה בורר לו אחד וזהבורר לו אחד) והבוררים אמורים היה לבחור יחד באדם שלישישיכריע ביניהם טען הדיין מעיר דיקלא שבגאליציה, שהיה הבוררמצד הקהילה העצמאית הספרדית כי הקהילה אינה רוצה בבוררשלישי שיהיה כפוף ל״דורכפיהרונגס קמיסיאון" (הועד המנהל) שלהיהדות האורתודוקסית בהונגריה שבראשה עמד ר׳ יצחק רייך כימוראו ופחדו הוא על כל רבני המדינה וכל המדינה היא כעיר אחתלעניו זה, ומבואר ברמ״א בחו״מ סי׳ י״ד ס״ק ז׳: "עשיר מוחזקלאלם בעירו אין דנין אותו בעירו" לכן, כל רבני המדינה פסוליןלהיות דיינים בעניו זה ויש לכפות על קהילת סיגעט להביא אתהבורר השלישי מגאליציה. טענה נוספת: הרבנים מחזיקים בתקנות"אורטהאדאכסאף׳ היינו האגודה הארצית של האורטודוקסים ורצונםשהאגודה הזאת תשלוט במדינה וכאשר הקהילה העצמאית רוצהלפרוש מהאגודה המרכזית יהיו רבני המדינה כל הרבנים בארץעד ההתארגנות הזאת והמה נוגעים בדבר ופסולין הם לדון בנידוןזה. הבורר מצד קהילת סיגעט, הרב יצחק אייזיק פרידמן אבדק״קנירעדהאז, שהתגורר בסיגעט, הביא את הטיעונים האלה בפני שלושתגדולי הרבנים בהונגריה: הרב מפרשבורג, הרב ממונקאטש, הרב95אונגווארמאונגוואר. כולם השיבו טלגרפית שרבני הונגריה כשרים לדון בנידוןזה...זו תשובתו המפורטת של הרב מאונגוואר לפניה נוספת של הרבפרידמן:"בעזה״י פה אונגוואר אור ליום ו׳ תמוז תרמ״ו לפ״ק.שלום וכל טוב לידידי הרב המופלג המאה״ג וכו׳ כמו״ה איציקאייזיק פריעדמאן נ״י רב דקהל יראים בק״ק נירעדיהאז יע״אהמתגורר כעת בק״ק סיגעט.מכתבו קבלתי בזמן תפלת מעריב, ומהרתי להשיבו מיד, חנהבטעלעגראם כבר השבתי דכשרים רבני אומרן, אולם עתה אנכירואה שהד״ת יהי׳ אם יקבלו האורגניזאציאנס שטאטוטען (תקנותהארגון) אם לא. בזה אני תמה וכי שייך ע״ז ד״ת בב״ד הלא זהכבר פסקו יותר ממאה רבנים גדולים מהם שכבר שבקו לנו חיים,ומהם שעדיין חיים שמחויב כל איש ישראל המאמין בתורת ד׳ לקבלהאורגאניזאציאנס שטאטוטען (תקנות הארגון) ובפי׳ אמרו שאם זהלא יוכלו בכל בני הקהילה, צריכים היראים לאסוף ולקבל עליהם.ויכולים לפרוד מרוב הקהילה ולאסור שחיטתם והוראתם, וא״כ בודאיהצד שקבלו הארגאניזאציאנס שטאטוטען כשאר קהילות יראים, ודאיכדין עשאו אף שלא הי׳ בדעת כל הקהילה, שכן מחויבין אם רואיןשאין כל בני הקהילה רוצים, יכולים בעצמם לעשות תקנות ולכנוסתחת הארטהאדאכסען, אפי׳ יהי׳ מועט לא כש״כ שהמה הרוב, ואיזהב״ד יכול לבטל מה שהסכימו יותר ממאה רבנים גדולים דמדינתינו.ובתשובת מהר״ם שיק כתב דתקנתם חל אפי׳ על המועט עי״ש, אבלהרוצים להכניס עצמן בקהל הארטהאדאכסען אסורים לתת זה לפניב״ד ואפ׳י כל הבי״ד יאמרו בחד שיטה אין בכחם לבטל זה, ואניאומר בטח שאסור להם לדון בזה דין תורה, וכן אמרתי בפומבילהני שלוחים שהי׳ פה ממשפחת כהנא. אך המה אמרו שלא רצוח״ו לחלק רק לד״ת בשאר ענינים. ואנכי לא שאלתי מה טענותותביעות להם, ודימיתי לאיזה דבר שבממון או שאר דברים ע״זכתבתי דצריך לעמוד לפני ב״ד בזבל״א וזבל״א כמבואר במכתבי אבללדון על הקאנשטאטירונג(יסוד הארגון) אסור להם לעמוד לפני בי״ד,וגם אסור לשום ב״ד לדון ואין ב״ד יכול לבטל דברי ב״ד הקודםאלא א״כ גדול בחכמה ובמנין וזה אינו פה, ובפרט מה שעשאו96ד״ר יהודה שפיגללמגדר מילתא ע״ז אסור להרהר, וא״כ אני אומר בטח שע״ז אסוריןלעמת לפני ב״ד וגם אסור לדיין להורות בזה רק אם יש לחם איזהטו״ת (טענות ותביעות) בעניני ממון או בלח״ר (בלשון הרע) ושארדברים ע״ז מחויבים לעמוד לפני ב״ד בזבל״א וזבל״א, וע״ז בודאילא נחשד שום רב מופלג בתורה ויראה שח״ו יטה הדין — ועל גוףהדין אם לקיים חקאנסטאטירונג או לבטל׳ אסורין לעמוד לפני ב״דואין כח בת שום ב״ד או ת״ח לבטל זח. ואנכי כבר כתבתי להםדמה״ט פסקתי שהקהל בצירוף הרב יכולים לאסור שחיטת המתנגדיםוהתרעמו עלי שעשיתי פסק דין בלי שומע ב׳ צדדין. והשבתי שעל זהלא שייך לשמוע טענות כי אסור להרהר על זה ועל טענות ותביעותשלהם לא אכניס עצמי. אבל עכשיו אנכי רואה שעיקר תביעתן לבטלהתקנות שנעשה עפ״י גדולי מדינתינו, ע״ז בודאי אסור להרהר ואיןכוח בשום ב״ד לבטל זה ועתה החכם עיניו בראשו, לעשות בזחכדת וכדין, והרבה יש בעו״ה לדבר בזה אולם אין כל דברים נאמרובכתיבה.אלה דברי תתו ה״ק חיים צבי הירש מאנהיימער חונה פח והגליל(יען כתבתי בלילה ימחול נא על רוע הכתיבה והמליצה).הרב מאונגוואר מסכים לבוררות ענינית אבל עומד על כך שסמכותהארגון הארצית היא עליונה ונושא זה אינו עומד כלל לדיון. הואמעל לכל ספק ואין לענין זה מקום לזבל״א. לפיכך הוא היה ביןהחותמים על מכתב הגלוי לקהילה החדשה שבו הם דורשים לקבלאת תקנות הארגון הארצי של היראים כי בלעדו, לא יהיה מנוסמפני קבלת חוקת הקאנגרעס ואז לא תהיה תקומה לבית ישראל. רקהתקנות האלה של הארגאניזאציאונס שטאטוען יהיה למגן ולמחסהליהדות החרדית. לתקנות אלה יש תוקף ועוז לאחר שאושררו ע״יהמלך. אין סמכות לאף בית דין שבעולם לערער על תקנות אלה.רבי חיים צבי יצא בחריפות גם נגד הקהילות של "שטאטוסקווא"— הקהילות שלא נתפלגו בעקבות הקונגרס. קהילות אלה לא הצטרפול״ניאולוגים" וגם לא לאורטודוקסים. הם שמרו על אחדותן שלפניהקוערס ומכאן השם "שטאטוס־קוו". מעתה היו בהועריה שלשהסוגי קהילות: חרדיות, רפורמיות, כלליות (ניאולוגים, אורטידוקסין,שטאטוס קוו) כאשר רצתה קבוצה נוספת להקים קהילה נפרדת היאלא יכלה לעשות זאת. ומכאן השם "ספרדים" לקהילות החדשות,97אונגווארשכן במסגרת שנקראה "ספרדים" יכלו להקים קהילת נוספת אףשלא היה לה כל קשר לעדה הספרדית. החרדים שהצטרפו לקהילותהאורטודוקסיות לא הכירו בקהילות הגיאולוגיות, אבל לא היומוכנים להכיר גם בקהילות של "סטאטוס קוו". הם הוציאו איסורעל השוחטים שבקהילה זו. הבעיה התעוררה בקהילת וואשארהעלי.בין האוסרים היה גם רבי חיים צבי, כפי שנראה מהמכתב הבא:"לכבוד אלופי וטובים וכו׳ אנשי עיר וואשארהעלי וכד...יקרתם הגעני נפשם היפה בשאלתם בעניו איסור חשו״ב של הכתהאחר הנקרא שטאטוסקווא מבטן מי יצאו הדברים ומקור מחצבתם?אתפלא מאד להעלות על הדעת שיהי׳ עוד צד היתר בדבר המפורשיוצא מכל גדולי וגאוני מדינת אוערן לאיסור, ופסלו את שחיטתםלכל בר ישראל ועל כי רבים שגו בריאה להקל משא דבר ד׳ לאמור כימותר לאכול גם מזבחי שו״ב כזה המשמש אצל אותן מקהילות שלאבאו בברית שומרי הדת ואף שלא קבלו חוקי הקאנגרעס ונקראיםשטאטוסקווא ע״כ נפשם בל יראה האיסור לכן יאמינו כי לא יפעלועולה אם יאכלו מזבחי שו״ב כזה והתורה הקדושה אמרה לא תעמודעל דם רעך ע״כ החיוב מוטל על כל ישראל להפרישם ולהזהירםממאכלי איסור כולל הזה ע״כ כל איש אשר עוד שמץ יראת ד׳ בלבומחויב להתרחק מהם כמטחוי קשת כדי שלא ילכד ח״ו ברשת כאשרשפתי הצדיקים חתומים.כאמור, חתם גם רבה של אונגוואר על המכתב.רבי חיים צבי התערב גם במחלוקת הגדולה שפרצה בקהילתברגסאס ונושאי המחלוקת מוחוורים במכתבו:"בעזה״ת פה אונגוואר יום ג׳ ד׳ ניצבים תרל״ח לפ״ק.שלום שלום אקרא לאהוביי ידידיי התורנים הנגידים אלופיםהעומדים בראש קהל עדת ישורון ק״ק בערעגסאס עם כל הנלוויםאליהם איש איש כפי מהללו גודל שבחו וכולם יחד בברכה משולשתוכו״ח (וכתיבה וחתימה) טובה בספרן של צדיקים לאלתר לחיים אמן.נדרשתי ללא שאלוני כי קול נהי נשמע באזני ושמעתי ותרגז בטנימגודל הלב שיצאה לחלק שנתהוה בקהלה נאה כמות שהוא בקהלקודש שלכם. [זה מכבר איזה שנים ואנכי לא רציתי להכניס עצמיבפושרין בעניו זה כי מעולם אין דרכי להשמיע קולי חוצות וגם שלאיאמרו עלי מי שמך לאיש שר ושופט עלינו וגם אמרתי, כי ישתקע98ד״ר יהודה שפיגלהריב והקלות יחדלון, אולם זה מקרוב נשמע כי לא זה בלבד שלאנשתקע הריב, אלא אדרבה נתרבה המחלוקה והוא למורת רוח כבודהגאון אב״ד שלכם והוא בלאו הכי כעת בעוה״ר (בעונותינו הרבים)איש חלוש (רבה של בערעגסאס עבר ניתוח קשה בעין בוויען), וצריךהרחבת הלב, אמרתי שוב אין עת לחשות ומצאתי א״ע (את עצמי)קצת כמחויב בדבר לעורר את מעלתכם הרמה ולדבר אתכם אריכותוקצרות. ומרגלא בפומי קדמונינו שהדורש ומוכיח אין צריך ליטולרשות כי כבר הורשה ומצוה ע״ז (על זה) מהשמים כי כל או״א (אחדואחד) להוכיח חברו, ע״כ מלאני לבי לבוא אצליכם בלתי רשותכםלהוכיח את פניכם הלא לפי הנשמע כל או רוב אנשי יושבי קהילתכםהמה בעלי יראי ד׳ ורוח החדש מכם החדשים עדיין לא בא בעז״הלגבולכם, מדוע עשיתם ככה להמרות את כבוד רבכם, האם לאידעתם או שכחתם מה שאחז״ל (שאמרו חכמינו זכרונם לברכה) יהימורא רבך כמורא שמים ובפרט לאיש גדול וגאון מפורסם כמו אב״דשלכם מדוע עלתה בידכם לקבל חזן עם משוררים מזמרים מארץמרחקים אשר לא ידענו דרכו מימי נעוריו נגד רצון אב״ד שלכם.הלא ידוע מה שהרעישו גדולי רבותינו נגד החזנים ועי׳ תבואות שורבבכור שור מס׳ תענית תוכחה מגולה ע״ז. והרב הגאון דצאנז ז״לבס׳ שו״ת "דברי חיים" ח״ב (חלק ב׳) סימן י״ז הוכיח קהילה אחתעל שקבלו עליהם חזן ומזמרים. והרב הגאון דקאלאמייא (הכוונהלהגאון הרב הלל ליכטנשטיין) בספרו מאמר השכל ח״ד (חלק ד׳) דףכ״ו האריך בזה ומסיק לבסוף שיותר טוב לילך לטרטראות מלשמועכזאת במקום קדוש. ואני אומר שעל כיו״ב (כיוצא בזה) נאמרו דבריישעי׳ הנביא "כי תבואו לראות פני מי ביקש זאת מידכם" ואם כיבקצת קהילות הצריכו לזו ובחרם ברע המיעוט נגד כת החדשיםשרוצים בקאהר (מקהלה) אבל לקבל איש שלא נודע מי הוא נגד רצוןהרב אב״ד בקהילה נאה כמותכם אשר אין לירא מכת המתחדשיםזה ודאי עון פלילי ומי שמע כזאת להמרות מרא דאתרא בזה בושניאני מכם רב גאון מפורסם, מרא דאתרא, צריך להפריד עצמו מלילךלביהכנ״ס בשביל חזן ומשוררים ואין לך חילול כבוד התורה וכבודהשם גדול מזה, אין זה אלא מעשה שטן להשפיל כבוד הרב הגאוןמרא דאתרא רחמנא ליצלן מהאי דעתא.וגם שמעתי כי מקרוב יש כת אחת בקהילתכם שרוצים לקבל דיין99אמגוואראחד נגד רצון מרא דאתרא הרב הגאון אב״ד שלכם ואם כי אנכילא ידעתי את האיש ואת שיחו שרוצים לקבל עליהם ובודאי הואת״ח (תלמיד חכם) מ״מ (מכל מקום) זה אני אומר בטח שאף אםהוא כגובה ארזים ות״ח מופלג מ״מ (מכל מקום) אסור לו להורותבאתרא דרב בלי רשותו, כ״ש (כל שכן) נגד רצונו וכל הוראותיובטלים. ועובדא ידענא כדהוינא טליא ושמשתי את רבה״ג (ראש בניהגולה) בעל החתם סופר ז״ל והייתי עמו במרחץ פישטיאן(עיר רחצהונופש בסלובקיה — בימים ההם הונגריה) מקום הולדתי שהוא בגלילווערבוי, שהי׳ אז שם מורי הגאון מו״ה קאפל חריף זי׳ל אב״ד שם.ואירע בבית אא״מ (אבי אדוני מורי) ז "ל בע״ש (בערב שבת) שאלהובא לפני כבה״ג שהיו ג״כ תלמידו וביקש ממנו להורות שאלה זוכי הוא ע״ש (ערב שבת) ואין הזמן מספיק לשלוח לווערבוי ואמרכבה״ג שאסור לו להורות באתרא דרב בלי רשותו זולת שאלה כביעיבכיתחא. ופוק חזי אם רבה״ג שהיו רשכבה״ג (ראש כל בני הגולה)לא הי׳ רוצה להורות באתרא דרב אף שבל״ס (שבלי ספק) אולי היויודע מזה הי׳ נותן לו רשות וא״כ (אם כן) על אחת כו״כ (כמה וכמה)שאסור לדיין יהי׳ מי שיהי׳ להורות שום הוראה בלי רשות או נגדרצון מרא דאתרא. ובטוח אני באותו הרב שרצונכם לקבל עליכםכדיין אם הוא באמת ת״ח וירא ד׳ באמת שבודאי לא יורה שםהוראה בלי רשות מרא דאתרא... ואם אפשר בכל זאת יקבל מעלתכםע״י עצת איזה נערים (וזה קשה לי להאמין) יהי׳ הוראתו אסורה.וא״כ אתם אשר שמעתם כי בעזה״י כולכם אוהבי תורה ויראת ד׳רק מעשה שטן גבר ביניכם מחמת קנאה או איזה שנאה כבושהלעשות כזאת מ״מ (מכל מקום) בטוח אני בכם שלא תביאו ח״ו בשרפיגול בביתכם... וכל איש אשר יראת ד׳ בלבבו מבקש לטהר עצמוכפי יכולתו לבוא לפני הקב״ה ביום הדין בתשובה ומעשים טוביםוידוע שהתשובה לא מהני רק לעבירות שבין אדם למקום ולא מהשבין אדם לחברו, ואיך תבואו בימים הקדושים הבע״ל (הבאים עלינולטובה) להתפלל ולהתחנן לפני הקב״ה אם המריתם את כבוד רבכםאדם גדול בתורה ויראה שמעו אלי ותחי נפשיכם. תפייסו את רבכםבדברים היוצאים מהלב ובפרט אותן אנשים שיודעים בעצמם שהמההיו באותו עצה ותקבלו על עצמכם לשמוע בקול רבכם בכל העניןולתקן מה שעויתם ותבקשו מרבכם שימחול לכם על כבודו לשעבר100ד״ר יהודה שפיגלרק מהיום והלאה אל תמרו עוד ח״ו נגד רצונו, ובטוח אני ברבצדקת רבכם הרב הגאון נ״י שימחול לכם מה שהשפלתם את כבודואם יראה שבאמת ולב שלם אתם רוצים לשמוע בקולו כאשר אתםמצוים לעשות ובזכות זה אנכי מבטיח לכם בטח שתחדש עליכםשנה טובה וברכת שנות חיים ארוכים ותכתבו ותחתמו בספרן שלצדיקים ותעשו כולם אגודה אחת לעשות רצונו בלב שלם ויתרבהכבוד התורה ואחריתכם ישגה מאד כאשר אוה נפשכם ונפש אוהבכםבאמת וכותב ברפיון ידיים מתנים ומתאונן על חורבן ירושלים ועלעלבון תוה״ק בכפלים ומצפה לנחמת ירושלים וחותם באהבה רבה.ה״ק חיים צבי הירש מאנהיימערחונה בק״ק הנ״ל.מכתב זה מעיד על אפיו הטהור והתמים של רבה של אונגוואר.הוא כותב את מכתבו לאנשי הקהילה בלי שנדרש לכך ע״י גורםכלשהו. הוא פונה אליהם הואיל והוא כואב את כאבו של רב העירבערעגסאס ורואה בכך עלבונה של תורה. אם כי הוא מעולם לאמתערב בענינים שחורגים מניהול קהילתו — אבל כאשר הריב עוברכל גבול וחילול השם והתורה גדול, הוא מרהיב עוז בנפשו להתערבולהטיף להם דברי מוסר הנאמרים באהבה וברוך — בכך הוא חושבלהשפיע ולהשקיט את הריב, ולהגן על כבוד רב העיר וממילא להחזירעטרה ליושנה.אפיו העדין והטהור עזר לו לגשר בין כל זרמי הקהילה ובפקחותושהצטיין בה, — ידע לשמור על שלימות קהילתו ולהיות אהוב עלכל החוגים. פעל ועשה רבות להרמת לימוד התורה בעיר. שש עשרהשנה ישב גאון זח על כסא הרבנות בעיר אונגוואר. כאשר נסע להנפשבכרם הסמוך לעיר — כפי שהיה רגיל לעשות מדי שנה בשנה, נפטרבאופן פתאומי בי״ז בתמוז תרמ״ו.הוא נקבר באוהל הגדול שבו מצאו מקום מנוחתם הרבניםהקודמים: ר׳ מאיר א״ש, ר׳ מנחם א״ש, ר׳ דוד א״ש, (והרב יהודהא״ש). על המצבה חרתו:"מצבת קבורת שר וגדול בישראל אביר הרועים הארז אשר בלבנוןגאון עולם צדיק ונשגב מו״ה חיים צבי מאנהיימער.אב״ד ור״מ בקהילתנו בן מו״ה דוד יהודה זצ״לחיילים הגביר וגבורתו הראה בתורת א־ל101אונגווארידיו היו אמונה ורועה אבן ישראלישרו ואמתו וצדקתו כהררי א־למוסר ד׳ ותוכחתו למד לבני ישראלצאנו צאן קדשים נהל על מי התורהבחכמה הנהיגם ופתח למו שערי תורהיתענג בצל ש־די על כנפי איום ונוראעלתה נשמתו שמים ליל י״ז תמוז תרמ״ו לפ״קת.נ.צ.ב.הבבית דינו שמשו הדיינים ר׳ שלמה גנצפריד כראש בית דין והרבגרשון וולף בנעטה, הרב שלמה זלמן ברודא והרב ישראל יהודהמיטלמאנן — דיינים. (שני הראשונים היו חתני הגאון ר׳ שלמהגאנצפריד).לאחר פטירתו שוב התעוררה בעית ׳חזקה׳, הרב ברוך רייכפלד,דרש את הרבנות בתוקף היותו חתן הרב. ברם, מן הנסיון בעבר כברהדגישה הקהילה בכתב הרבנות שנמסר לכל רב שנבחר בעיר, שאיןטענת חזקה לבני הרב או למי שהוא שבא מטעמו. כפיצוי וכהערכהלהרב שנפטר — נבחר ר׳ ברוך רייכפלד כאחד מדייני העיר.שנתיים היתה הקהילה ללא רב. אנשי הקהילה חפשו אישיותתורנית מכובדת והיא נמצאה באישיותו של הרב אלעזר לעוו, רבהשל אויהל, שנבחר לתפקידו פה אחד.רבי אלעזר לעוו נולד בשנת תקצ״ט — בווערבוי אשר בסלובקיה,לאביו רבי ירמיה לעוו, בן רבי בנימין וואלף לעוו, מחבר "שעריתורה״, בן רבי אלעזר לעוו רוקח — בעל שו״ת "שמן רוקח". זו היתהמשפחה מפוארת של גדולי תורה. רבי ירמיה היה אחד מגאוני הארץ— ספרו על הרמב״ם "דברי ירמיה", ב״ח, הוא מהספרים החשוביםבספרות ההלכה. פעמיים עמד לפני המלך פרנץ יוסף, כשליח היהדותהחרדית, והיה מראשי המדברים והלוחמים הגדולים של שומריהתורה, ומאלה שעזבו את הקונגרס תוך שהוא קורא בקול: "ארורהאיש אשר ישאר פה במושב החטאים האלה" בכל זאת לא הצטרפהקהילתו למסגרת "שומרי הדת" כלומר, הלשכה ה״אורטודוכסית".קהילת אויהל נשארה אחידה, כלומר, האורטודוכסים והמתקניםנמצאו בקהילה אחת, והיא לא נתפלגה לשני מחנות. כאשר נפטר ר׳ירמיה לעוו — בשנת תרל״ד — הפצירו בבנו ר׳ אלעזר לעוו שימלא102ד״ר יהודה שפעלאת מקומו. גדולי הרבנים שהתאספו להספיד את אביו ובפרט רבישמואל שמעלקא קליין בעל "צרור החיים" מסעלעש, רבי חיים צבימאנהיימער מאונגוואר, רבי דוד דויטש מדיארמאט הצטרפו לבקשהזו. רבי אלעזר היה גדול בתורה ועסק גם במסחר. אף הרביץ תורהברבים.חסידי העיר באויהיל לחצו על ר׳ אלעזר לעוו שיפרד מהקהילההכללית ויקים גם באויהל קהילה נפרדת אולם הוא התנגד לדרישתם.חסידי העיר פנו לכמה גדולי ישראל וכולם חסידים! והם: רבהשל סיגט — האדמו״ר רבי יקותיאל יהודה טייטלבוים, האדמו״רמשיניווא — רבי יחזקאל שרגא האלברשטאם, רבה של דורוגהאדמו״ר הרב שמואל פרנקל. אלה עמדו לצד החסידים והתירולהם להפרד מהקהילה הכללית ולייסד קהילה נפרדת עם שוחט ורבכאוות נפשם. (בשנת תרנ״א קבלה הקהילה לרב, את ר׳ משה יוסףטייטלבוים בן הרב מסיגט היתה לרבי משה יוסף טענת חזקה שהריאביו היה מקודם רב באויהל). הקהילה הנפרדת נקראה "קהל חסידיםאורטודוכסים". רב העיר, רבי אלעזר לעוו, אסר את הקהילה, ואתשחיטת השוחט ואת היינות שלהם. באויהל היתה תעשית יין גדולה.פרצה מריבה גדולה בין הקהילה הנפרדת ורב העיר אויהל, שאליוהצטרפו גם רבנים אחרים. אחד מחשובי ראשי קהל אויהל ר׳ נפתליגרויס תמך ברב העיר, רבי אלעזר לעוו, פנה אל רבה של קראקא ר׳שמעון סופר בעניו זה וזו תגובתו:"ב״ה קראקא שנת תרל״חשלום וברכה לתלמידי חביבי כבני הרבני המופלג חרוץ ושנון יפהתאר חסיד בין החסידים וידיד בין הידידם מוה״ר נפתלי גרויס נ״י.אני היום מוקף חבלי טרחות מבית ומחוץ... אך למען מצות בקשתהשלום ואהבת האמת יצאתי בשורותיים האלה להודיעך שעשיתיכאשר הבטחתיך וחתמתי להגאון הצדיק בנן של קדושים מו״היקותיאל יודא אבדק״ק סיגעט... ואני אחזה ראוי להחזיק לך טובהשאין אתה מחזיק במחלוקת ומעולם לא יצאה טובה ממחלוקה ולאמצא הקב״ה כלי מחזיק ברכה לישראל אלא השלום. ע״ז השיב לימכתב הלוטה פה מתוכו תראה... קבלתי מכתב ארוך מהרב דק״קקשאנוב והוא בא אחריו ומילא את דבריו ואחריהם הרב הגאוןמו״ה יודא מאדערען נ״י ושדרו לי מה שכתבו הגאונים מו״ה משה103אונגווארברעזאוו (אבד״ק הוסט) והגאון אבדק״ק אונגוואר כולם פה אחדעומדי׳ על ימין קהל חסידי׳ דק״ק פלוני ומתרעמים על הרב הגאוןאבדק״ק פלונית וביחוד מה שהפריז על המדה לאסור היינות שלהםולכתוב ולהודיע מחוץ למדינתו והוא באמת חוכא מי יחוש לדבריולא מחכמה עשה במחילת כבודו שנאה מקלקלת השורה לדבר עתקעל צדיק תמים מוהר״א כ״ץ כמותו ירבו בישראל... ואתה אהוביאם באמת אתה אוהב נאמן להרב אהבה שאינה תלוי׳ בדבר ראוילך להפציר בדברים על לבו של הרב הגאון בנש״ק אב״ד קהלתכםשלא יקשה ערפו בדבר זה הלא באמת פרי עץ הדר למה יהי׳ נפסלבחזזית קטנה למעלה מחוטמו חבל חבל הוא מעשה שטן בעו״ה —ובגוף החלוקה פירוד קהל חסידי׳ מכלל קהילה קדושה אנכי מבחוץבענין זה וכמה נאה וטובה האחדות לישראל והאחדות של האומהעדות על אחדותו של הקב״ה ד׳ אלוקינו ד׳ אחד ולא נעלם כ״ז (כלזה) מגדולי גאוני ישראל דמדינת אונגרן אשר הקטן שבהם קטנו עבהממתני ומסרו נפשם על הדבר הזה לחלק יצאו לשם שמים בל״ס(בלי ספק) וצריכים אנו לקבל גזרתם ולשמוע עצתם גם אם נראהבעינינו סתירה... ד׳ הטוב יתן בלבב לשמוע דברי חכמים ולא תכוהבגחלתם ולא יקראו אותם נפתל ועקש, אמנם יאמרו נפתולי אלוקי׳נפתלת איש ישר ותם ואז אני אתם... יגביה ד׳ קרנך ברום המעלהלתורה ולגדולה כאו״נ ונפש אוהבך אהבת אב לבנו ה״ק שמעון בה״גמהר״ט סופר ז״ל אבדק״ק קראקא.ר׳ אלעזר לעוו פנה גם אל מהר״ם שיק ובקש עזרתו ועל כך עונההמהר״ם שי״ק:"בעזהי״ת פה מרחץ ווישק יום ה׳ לסדר עקב תרל״ח לפ״ק:החיים והשלום וכל טוב להרב הגדול המופלג בתורה כש״ת מוה׳אליעזר לעוו נ״י אבדק״ק אויהעל יע״א.מכתבו קבלתי ביום חורבן בית אלוקינו פה מרחץ ווישק ולאפתחתיו עד יום שלאחריו והי׳ לי צער מאז ועד עתה מן הדבריםשנעשו בקהילתכם ועד עתה הייתי מונע עצמי מלהודיע דעתי אבלעתה שדחק מעלתו נ״י מאד להודיעו דעתי ואם אמנם שאין אני בקוהבריאה ואנכי אדם חלוש מאד ונסעתי לפה לעסוק ברפואות ולחזקגופי ואין לי פה ספרים ואפי״ה לא רציתי לאחר התשובה עד בואילביתי על מה שנשאלתי ממעלתו נ״י על גוף הדין של האיסור שניתן104ד״ר יהודה שפיגלבקהילתו גם ע״י גאונים אחרים ומקצת גאונים התירו אותו ואני עדעתה כתבתי שאין אני יודע לא איסור ולא היתר ובגוף הדבר פשוטהוא בעיני כמבואר באיזה תשובות דהציבור הם כשותפין ולא נמכרוולא נשתעבדו זה לזה... וה״ה בקהילה שיש בה דין חלוקה רשאיןלחלק מדינא ויעויין במג״א בסי׳ קנ״ד ס״ק כ״ג בסופו מ״ש המבי״טוגם מרן הגאון בעל חת״ס זצלה״ה בחלק חו״מ הביא עניו החלוקהבענין ביהכ״נ בארץ הקדוש׳ כ״ז מדינא...ומכ״ש עתה מי שמקבל קאנשטאטירונג אשר קיימו ואשרו המלכותיר״ה שרשאין לחלק... וכ״ש כשרבנים מובהקים וגאונים מפורסמיםהסכימו לזה* והרבה יהודים יראים נעשו קהילה בפ״ע ונמלטו מן ידירשעים ואם שבקהילתו לא שייך זה מ״מ לא נתנו חכמים דבריהםלשעורים... וע״כ נראה לי לדינא שאין יכולין למחות בהקהל שרוציםלהחלק אם יש בו דין חלוקה.ובתשובה שניה אומר המהר״ם שיק להלן:"ועתה נבוא לענין השני אם יש כח להקהל לאסור היין ושארדברים מבואר בסוף סי׳ כ״ה דלרבים יש כח לאסור עניני המורדיםוהפושעים... ועכ״פ מבואר דווקא למורדים ופושעים יש כח לאסורולהנ״ל שרשאין לחלוק א״כ אינם לא מורדים ולא פושעים ולא מצינובכה״ג שיהיו יכולים טובי העיר לאסור את שלהן והרב דמתא לאמצינו שיוכל לאסור אלא למיגדר מלתא ולאפרושי מאיסורי׳ ובזהאפילו קהל יכולין לעשות תקנה כדקי״ל ביו״ד סי׳ רכ״ח סעי׳ ל״ג.וכל זה לענין דין האיסור כתבתי דעתי, אבל הצדקות ושאר עניני׳שמפסיד הקהילה ע״י החלוקה בוודאי צריכין לפשר ויש להם דיןעל זה כעין שמבואר בחת״ס זצ״ל חלק שישי תשובה כ״ז וכתבתידעתי, וע״ז אמרתי שאין אני יודע לא איסור ולא היתר אבל אין אנימכריע ח״ו וגם מ״ש שאכתוב להרבנים האוסרים אין זה דרכי כיאין אני אומר קבלו דעתי ומעלתו נ״י הוא חכם ומבין מדעתו יוכללכתוב להם אם נראה למעלתו נ״י תועלת בזה ויאמן לי שאין לינטי׳ לא לכת הזה ולא לכת הזאת ולא להלכי למעשי כתבתי אלא* הגאון ר׳ יודא מאדערן מסיגט, הגאון מהר״ס שיק אבדק״ק חוסט, הגאוןר׳ חיים צבי מאנהיימר אבדק״ק אונגוואר, ר׳ אבלי כ״ץ חבר קהילת החסידיםהאורטודוכסית באויהל.105אונגווארשאין לדיין אלא מה שעיניו רואות וד׳ ישפות שלום בין ישראל ויהיד׳ עמו דברי ידידו הדו״ש.ה״ק משה שיק מברעזעווא.תלמידו של המהר״ס שיק שהיה תושב העיר אויהל פנה אל רבומהר״ם שיק בשאלה אם מותר לו לאכול משחיטת השוחט שלהקהילה הספרדית בסעודת מצוה שהקהילה הספרדית עורכת וע״כעונה רבו... "והנה כתבתי כבר שאין אני מכניס עצמי באיסור הזהלאמר בו לא איסור ולא היתר ואין אני לא מן האוסרין ולא מןהמתירין אמנם על שאלתך עתה אם להורות לך לאכול לכאורה...וכיון דיש אוסרין ויש מתירין ובדרבנן אמרינן כדאי הוא רבי פ׳ אויחיד פלוני לסמוך עליו בשעת הדחק כמ״ש הש״ך בסו״ס רמ״ב ביו״דוצורך מצוה הוא כשעת הדחק ומכ״ש לפי מ״ש שיש בזה עוד חששותאשר חששת עליהן בוודאי יש להתיר לך כך נראה לפי ענ״ד וישלך מקום לסמוך עליו בעזהי״ת". לעומת המהר״ם שיק, היו רבניםמגדולי הדור שתמכו באיסור שהוציא רבה של אויהל על שחיטתהשוחט של קהל הספרדים, "שאל תשגיחו בהיתרו של הגאון מסיגעט,כי הלא גם סיגעט היא קהילה שטאטוסקווא, ולא נכנסו באגודתהאורטודוכסים (כל זה היה לפני שקהילת סיגט הצטרפה ללשכההמרכזית. לאחר מכן הצטרפה גם היא, כתוצאה מפילוג שחל גםבה). בשנת תרמ״ו התפלג רבי אלעזר בעצמו מהקהילה והקים קהילהחרדית משלו, עד לשנת תרמ״ח שבה נתקבל לרב העיר אונגוואר.לפני שנתקבל לאונגוואר נבחר גם לרב עיר הבירה בודהפסט, למלאאת מקומו של הגאון חיים סופר שנפטר בשנת תרמ״ו. אבל הוא לאקיבל את הבחירה וסירב ללכת לרבנות בודהפסט.מעניו שקהילת בודהפסט המתינה שנה שלימה לתשובתו הסופיתשל רבי אלעזר לעוו בתקוה שימלך בדעתו ויקבל את הרבנות של עירהבירה, אולם הוא דחה רבנות זו באופן סופי והחלטי. לפני קבלתהרבנות באונגוואר, הוא שלח להם את המכתב הבא:"ב״ה איהעל ד׳ תצוה ו׳ אדר תרמ״זשוכ״ט וישע רב לכבוד האלופים מופלגי התורה והיראה והמדענדיבי ושועי עם קדוש ראשים וטובים דק״ק עיר ואם בישראלאונגוואר המפוארה והגליל יע״א ד׳ ישמרכם סלה.על דברתי להשיב על שאלת מעלתם נ״י מאתי דבר ברור בענין106ד״ר יהודה שפיגלהרבנות בקהילתכם הקדושה נתכבדתי פעם ושלש משלוחי העדההעומדת לראש ולתפארת הש״י בהבטחת אלה השועים כי בלב אחדובעדה אחת כל בני הקהילה חפצים לתת המשרה על שכמי, ותשוקתםגדולה בחושבם על ידי יכון הכסא ועטרה על יושנה תחזור ברבותהגבול בתלמידים, וכל עם קודש נכונים לשמוע בקול דברי, והמהבאמונתם יחיו, זה האיש הגון וראוי למלאות מקום גדולים הרבניםהגאונים המפורסמים נ״ע היו שם לפנים. וימצאון נחמה על אבדתםהגדולה באמרם בקשנו ומצאנו בחיר אנשים מאנשי השם.את זה ראיתי והכרתי כוונת מעלתכם הרצוי׳, אבל תדעו לפעמיםיתואר אדם בשם איננו שם עצמו ואך מקרים שונים גרמו לו להקראלו בשם נכבד על פני תבל וחוצות, וכאשר יודע באר היטב את טבעוומהותו מקרוב יתמהו עליו ויאמרו הן לא מן השמים הוא זה! זההדבר הניע לבבי להעיר לב מעלתכם נ״י על ככה כי אנכי אך אישבינוני ולא איש הבינים וכמה אלעזר איכא בשוקא. ואין בכחי לילךבגדולות ובנפלאות רק לאטי אתנהלה לרגל המלאכה מלאכת שמיםועל משענתי לנחת רוח הבריות, והדאגה פן תנוד המשענת מצד אהבתהאמת העומדת לפעמים נגד כח הבריות, ובעיני האמת אהוב מכל גםהוא הוסכם מלבי בהבטחת השלוחים הנכבדים הש״י שבקהילתכםאוהבי האמת ושוחרי התורה רבים ואותה אתם מבקשים.והן נודע למעלתכם הש״י סיבת האיחור מצדי לאמר דבר ברור כיטובת הקהילה פה היתה לנגד עיני וברוך ד׳ כי עזרני עד כה לחזקבדקי קהילתי הש״י למען תוכל עמוד ולהיות לשם ולתפארת בישראלגם בלעדי. ועתה ידי לא אסורות וחופש ניתן לי להתבונן בדבר הגדולהזה, והנני להביע לכם תודה רבה על הכבוד הרב שעשיתם לי ואנכימוכן לקבל עלי עבדות הרבנות בקהילתכם המפוארה בתנאי אשרהתניתי עם השלוחים יקרי הערך שי׳ שהביאו לי העתק הפראטאקאלכי ריוח תשימו לי אם מן השמים יהי׳ נגזר עלי לסבול עבדותיתירה ומשא כבד מזאת למען ד׳, ותוה״ק לטובת הארטאדאקסיעדהמדינה, אוכל לשאת ולסבול כפי רצוני להחליף המקום ומעלתכםהש״י תוכלו לשום בי מבטחם, כי לא כבוד המדומה ולא בצע כסףינידו ויניעו אותי אף מדרך כף רגל אחת, אבל רוח הוא באנוש, עברורוב שנותי בתשוקתי להרים כבוד ד׳ וכבוד תוה״ק וכבוד ישראללמה זה אחמול ואחוס על שארית ימי יגזור ד׳ ברחמיו אותי לחיים107אונגווארעלי ארץ כל עוד נשמתי בקרבי הנני בלב ונפש לשרת ולעבוד לעבדיד׳ לכבוד שמים ולכבוד ישראל דהדש״ת אוהנ״פ ומכבדכם"... (דבריהדורש שלום תורתכם, אוהב נפשיכם).קהילת אועוואר ידעה את ריבו בקהילתו וידעה כי החסידים פרשומקהילתו — וכי הוא "מתנגד" גמור ובכל זאת עשו הכל שיקבל אתהרבנות באונגוואר.לאחר שקהילת אונגוואר נאותה לקבל את כל תנאיו עבר רבי אלעזרלעוו, בשנת תרמ״ז, לאונגוואר. העתון "אגנלושעג" (£03£0א£¥££)בגליון מס׳ 14 משנת 1887 מתאר בפירוט את פרידתו של ר׳אלעזר לעוו מקהילתו באוהעל ונסיעתו למקום כהונתו החדשה בעיראונגוואר.העתון כותב בין היתר כי ב־29 לחודש מרץ התקהלו מאותאזרחי העיר לפני דירתו של רב העיר ולאחר ברכת פרידה שלראשי הקהילה וחבר הנהלת העיריה, יצא הרב בלוית מאות אזרחיםוביניהם המשלחת בת 50 איש שבאה באופן מיוחד מאונגוואר. בעבורהרב לפני בית הממשל - הצדיע המשמר בפניו. במקום נשא הרבדברי פרידה קצרים וכל הכבודה המשיכה את דרכה לתחנת הרכבת.שם חכתה לרב ופמליתו רכבת מיוחדת שהעמידה הממשל לרשותו שלהרב ופמליתו. אחרי דברי פרידה יצאה הרכבת לדרכה לעיר אונגוואר— מקום כהונתו החדשה של הרב.בהגיעה הרכבת לתחנה — משמר הכבוד של פלוגת הפרשיםשהמתינה לו הצדיע בפניו. כל הקהל הגדול שהתאסף בתחנה והמתיןלבואו פרץ בשאגה אדירה "יחי אדוננו מורנו רב העיר!", הרב בלויתפמליה של 70 כרכרות יצא את תחנת הרכבת כאשר בראש התהלוכהצעדה פלוגת הפרשים. בהגיע פלוגת הפרשים ופמלית הרב לחצר ביתהכנסת הגדול, נשא את ברכתו ראש העיר מר בלה להוצקי שהמתיןבמקום. - לאחר מכן נשא הרב את דבריו בתוך בית הכנסת. בסוףדבריו ברך את המלך פרנץ יוסף הראשון, את הממשלה ושריה, אתראש העיר, אזרחי העיר את הקהילה בכלל ובפרט.בערב ערכה לו הנהלת הקהילה ארוחת ערב חגיגית שהשתתפו בה100 מנכבדי הקהילה. נשמעו ברכות מפי ראשי הקהילה. והרב ענהלמברכיו. ברוח מרוממת הסתיימה ארוחת ערב חגיגית זו, בלוית כלמשתתפי ארוחת הערב יצא רבה של העיר לביתו.108ד״ר יהודה שפיגלבאונגוואר מצא גאון חריף זה כר נרחב לפעולותיו הברוכותוהמסורות. הוא היה בכלל רב פעלים, בעל מעוף בהיקף רחב.עסקנותו המסורה חרגה ממסגרת רבנותו בעיר והוא השתתף בחייםהפוליטיים של המדינה בעירנות יוצאת מן הכלל. על עבודתו זו זכהלאות הצטיינות גבוה והקיסר פרנץ יוסף הראשון, אשר העריכו, כיבדובתואר "יועץ סתרים" של חצר המלכות, אות הוקרה על עבודתוהנאמנה והברכה.כמה תיקונים חשובים הכניס בקהילתו. הסיק מסקנות ממצבקהילתו הקודמת באויהעל, ולא נשא עיניו יותר לפשרות בעיני דת.הוא הקים את וועדת הכשרות — והפריד וועדה זו מיתר וועדותשל הקהילה — שמתפקידה היה לפקח על השחיטה, על המקוה ועלמאפיית המצות וכן על תלמודי תורה בעיר והעמיד בראש ועדה זואת הסגן (השלישי) של נשיא הקהילה. כי בדרך כלל הסגן השלישיהיה נבחר מכת החסידים שבעיר. הוא תיקן את התקנה, כי שנישוחטים צריכים לעשות את כל הבדיקות שיש לעשות בבהמה גסהולא שוחט אחד כפי שהיה נהוג עד ימיו. השגיח והקפיד שעל שטר"הכתובה" יחתמו בתור עדים אך ורק שני שו״ב של הקהילה ולאבעלי בתים כמקדם. הוא היה מסדר קידושין בעיר — ולא אחר —כלומר, אחד הדיינים כפי שזה היה נהוג עד כה שגם אחד הדייניםהיה מסדר קידושין.הוא נגש להקים בית כנסת חדש וגדול בעיר, שיהא נאה לקהילתוהגדולה והחשובה. הרבה אבני נגף ומכשולים שמו בדרכו. הוא בחרבמגרש גדול ויפה שהיה אמנם צדדי על יד הנהר אונג ובכל זאתהיה במקום מרכזי. הוא דרש שהעיריה תעמיד את המגרש לרשותבית הכנסת ללא תשלום. לא כולם בעיריה הסכימו לבקשתו. ברםהוא בפקחותו ובעקביות בקש ודרש — לפעמים בדברי נועם ולפעמיםבתקיפות. הודות לקשריו החשובים עם שרי המדינה וראש העירהוכתרה פעולתו זו בהצלחה, ובשנת תרס״ד (1904) — נבנה ביתהכנסת ברוב פאר והדר. יפיו ותפארתו היו לשם ולתהילה בכלמרכז ומערב אירופה. זה היה הבנין הראשון בעיר שהיתה בו הסקהמרכזית. היה זה בנין שאמר כבוד והדר לבוניו — בניו. בכותלהמזרח, סמוך לארון הקודש, היה מקום שנשאר תמיד פנוי — שוםאיש לא ישב במקום הזה. אמרו שמקום זה נשאר פנוי כאות הוקרה109אונגווארלקיסר פרנץ יוסף, אשר הרים תרומה נכבדה לסיום בית הכנסת. ביתהכנסת הראשון אשר נבנה בשנת תקנ״ד (1794) — המשיך לתפקדעוד כשנתיים שאז פרצה שריפה גדולה ברחוב זה ובית הכנסת היהלמאכולת אש. בבית הכנסת הגדול התפללו בנוסח אשכנז. גם המניןהראשון וגם המניו השני, לפי תיקוניו של ר׳ מאיר א״ש. חסידי העירלא השלימו עם העובדה שלא נבנה בעבורם בית כנסת מיוחד שיוכלולהתפלל בו לפי נוסח ספרד כי הנהלת הקהילה התעדה לבניית ביתכנסת בנוסח ספרד. רב העיר ר׳ אלעזר לעוו עמד לצדם של חסידיהעיר ויעץ להם לבוא לבית הכנסת הגדול ולהתפלל בו בנוסח ספרדוזה יחיש את פתרון הבעיה — כי בלית ברירה מתנגדי העיר ברצותםלשמור על נוסח התפילה לפי נוסח אשכנז יצטרכו להסכים לבנייתהקלויז החסידי. העצה הועילה. לאחר כמה שבתות של מהומותרבות בבית הכנסת הגדול הסכימה הנהלת הקהילה, בתווכו של רבהעיר, לבניית הקלויז. הנהלת הקהילה השתתפה בסכום הגון בהקמתהקלויז. יתרת הכסף הושגה ע״י מכירת מקומות למפרע וכן מתרומות.בשנת תרס״ח (1908) - כלומר, 4 שנים לאחר שנבנה בית הכנסתהגדול נבנה גם בנין הקלויז החסידי. גם בית תפילה זה הוקם בגדההימנית של הנהר אונג במרחק של כ־800 מטר מבניו בית הכנסת.יצוין שבנין זה היה הבנין הראשון שנבנה מתערובת מלט בעיר ולאמלבנים כשאר בניני העיר. כך הושג השלום בעיר בין שני הזרמים.ר׳ אלעזר לעוו ובית דינו הוציאו את האיסור הראשון בעיר עלשחוטי חוץ. וכוונתם היתה מחד להגן בכך על הכנסות הקהילה(גאבעלע — קרופא), כי 80% של הכנסות הקהילה באו ממסי־שחיטה.מאידך נומק האיסור גם בטעמי ההיגיינה הלקויה בשחיטת חוץהמוברחת לעיר ללא ביקורת. על פי דרישתו הקימה העיריה מדורמיוחד לשחיטה כשרה בבית המטבחיים הכללי העירוני.כאמור, היה ר׳ אלעזר לעוו עסקן ער ומעורה בכל שאלה יהודית.כאביו, היה מראשי המדברים של היהדות החרדית במדינה, ושימשחבר הנשיאות של הלשכה האורטודוכסית המרכזית בבודהפסט. קולונשמע בכל אסיפה יהודית, שענינים יהודיים כלליים נדונו בה וביחודהשתתף בדיונים בעניני חיזוק הדת ולימוד התורה. היה עקבי בדעותיוובהשקפותיו ללא כל פשרות ולא נשא פני איש. נלחם על דעותיווהשקפותיו ולא נרתע מאיומים אם אלה באו אפילו מנשיא קהילתו.110ד״ר יהודה שפיגלזוכרני כי היו מספרים בעיר, שפעם התקיים דין תורה בין נשיאהקהילה ובין אחד מבעלי הבתים של העיר בענייני כספים — ותוךכדי הטענות הוברר לרב העיר כי מדובר בכספי רבית שלקח נשיאהקהילה. עמד הרב ואמר "לפי הדין הייתי צריך לחייב אותך בשבועה,ברם הואיל והנך מלווה ברבית והנך חשוד גם על שבועה לכן איננייכול לחייב אותך ועזוב את ביתי — כי אינני רוצה לעמוד במחיצתושל מלווה ברבית!" מובן מאליו כי נשיא הקהילה נטר לו מאז איבהוהחל לרדוף את הרב עד חרמה והציק לו בכל הזדמנות ובכל דרךאפשרית. הרב לא נכנע לו ולא דיבר איתו יותר מטוב ועד רע. על כךהעריכוהו והעריצוהו במדינה כולה. ישר היה במעשיו והאמת היתהנר לרגליו. בקהילה עצמה לא שבע נחת בשנים הראשונות לכהונתו.למרות קנאותו הקיצונית בענייני תורה ודת היו החסידים מתנגדיוהחריפים ביותר. לא עזר לו שהוא יזם את בניית ה״קלויז" לחסידיהעיר והעניק להם אבטונומיה רחבה, על אף התנגדותה החריפהשל הנהלת הקהילה. חסידי העיר לא יכלו להשלים עם אורח חייוהלא־חסידי. הוא לא "ניהל שלחן" בשבתות ובחגים, לא הלך למקוהבשבת, לא לבש לבוש רבני־חסידי ולא חבש "שטריימל" כמנהגהרבנים בסביבה. לעומת זה חשבוהו המתנגדים לרב חסידי, כי בעתחילוקי דעות בקהילה בין שני הצדדים עמד תמיד לצד החסידים.ביחס עוין התיחסו אליו גם המשכילים, כי התנגד לכל דרישה שריחרפורמה נדף ממנה. כל אלה לא חסו על כבודו ולא היו בררניםבאמצעים במלחמתם נגדו. אולם רבי אלעזר לעוו, אף שלבו שתתדם, התאפק והלך בדרכו. לא נטה ימינה או שמאלה. בעקביותו,בתקיפותו וביושר לבבו הצליח לשכנע את כל הצדדים שיכירו שאינםצודקים במלחמתם בו. בייחוד עמדו לימינו ועזרו לו יהודי העירשלמדו בישיבות במערבה של המדינה, כמו פרסבורג, סרדאהעל, ועוד.כי גם אלה התנהגו באורחות חייהם כרב העיר והבינו לרוחו.הלוחמים בו פרסמו כתב פלסתר אנונימי חריף בכותרת: "פישנים", שני מכתבים וזמפיצים אור בהיר על תכונת ר׳ אלעזר לעוו,אשר הצליח חפצו לפסח; על ראשי עם קדש בעיר אונגוואר, יוצאיםלאור ע״י צפנת פענח". בכתב הפלסתר לא נמסר כמובן, שם ומקוםהדפוס שבו הוא נדפס. בין היתר נאמר בו שרבה של אונגווארמזלזל באדמו״רים — מכנה אותם בכל מיני כנויים ומעליל עליהם111אועווארעלילות ומדבר בהם סרה. מובן מאליו שכתב פלסתר זה הוא מלאשקרים ואין בו מלה אחת של אמת. המטרה של המפרסמים היתחלקומם נגדו את חסידי העיר — שיצטרפו לאלה הדורשים לאלץאותו לוותר על כסא הרבנות ולעזוב את העיר. לאופוזיציה עדומחוגי המשכילים הצטרף חלק מאנשי הקהילה שתמך בחתנו של ר׳חיים צבי מאנהיימער — ר׳ ברוך רייכפעלד שטען טענת חזקה עלהרבנות של העיר וניהל מלחמה עד ר׳ אלעזר לעוו ש״לקח" ממנו אתחזקתו. עלון אחר יצא עד הרב ועד הלשכה המרכזית האורטודוכסיתשרב העיר היה חבר הנשיאות בה. בבחירות להנחלת הקהילה שעמדולהתקיים בימים ההם, התנהלה מלחמת חרמה נגד הרב, ועד הלשכההמרכזית ועד חלק הקהילה שתמך ברב העיר.מלחמה זו והפרסומים השונים — כתבי הפלסתר — והעלוניםהפרסומים השונים שפורסמו ע״י הצדדים שנלחמו ברב העיר ובלשכההמרכזית החרידו את היהדות החרדית הארצית ואת הרבנים שהתרכזומסביב ללשכה המרכזית האורטודוכסית. הם נפגעו גם מהפגיעותהאישיות ברבה של אונגוואר שהיה סמל היושר בעסקנות צבוריתובניהול קהילה.קבוצת רבנים, מהחשבוים ביותר, שכללה גם רבנים שאורח חייהםחסידי וגם רבנים "מתעדים" הרימו קולם עד עוול משווע זה,המעוות ברשעות את האמת.במכתב אל קהילת אועוואר הם כותבים:בודאפעסטבעז״ה רב שלומים כטל ורביבים, להגבירים החשובים והנכבדים,בתורה ובמעשים, מצוינים, ועל ראשם המנהיגים היראים ושלמים,כל בדק בבית ד׳ מחזקים שועים ואפרתים, אלופי קרו״ט דק״קאועוואר המפוארה יצ״ו.חזות קשה ראתה עיני וכנגע נראה לי בבית ישראל באונגוואר —זאת העיר הגדולה לאלוקים אשר מאז עיני כל ישראל נשואות אלי׳לדעת מה יעשה שמה במחנה העברים, והנה עתה יצאו אנשים בניבליעל אשר כבר חלפו תורות הפרו חק, וכל מצות ד׳ אשר תעשינההשליכו אחרי גו ויתחפשו במעטה ״האמת״ (זמ2540£\/210^) ויעללועלילות ברשע ויחפאו דברים אשר לא כן על משיח ד׳, רבם הגאון נ״ישהוא עמוד התוך לבית ישראל, ויבז בעיניהם לשלוח יד ברבם לבדם112ד״ר יהודה שפיגלויחרפו ויגדפו את כל מערכת ישראל, לתת את כל רבני המדינה, אתהלשכה ואנשי׳, השידעסגעריכט למרמס כטיט חוצות.והנה מלבד הצווי לבלתי ענות כסיל כאולתו, הן הנה הראו לדעתכי אין להם חלק ונחלה בבית ישראל — ומה לנו ולהם, אנשים אשרלאסונם עוד ממעי יהודא יצאו והמה כבר כחשו בד׳ ויאמרו לא הואודעת דרכיו לא יחפצו?!אפס יען אשר כמו שערב נפשו, כי בודאי הצליח מעשה שטןבידי אנשי "האמת" האלה לתפוס איש אחד יודע ספר בלבבו, אשריצא לפניהם ואשר יבוא לפניהם ואשר יחפה על מעשיהם לאמורכי ישרים דרכיהם: ופן יפתה לבב ההמון אשר לא ידע להבחין ביןהאמת והשקר, וכבהמה כבקעה ימשכו אחרי המהרסים והמחריביםהאלה אשר ביד חזקה יאבו למשול בעיני העדה, למען הפיח רוחקדים עזה בכל עניני הקהילה לפרוץ ולסתור גדרן של ראשונים —לכן אליכם אישים אקרא, אנשי לבב שמעו לי שלומי אמוני ישראל,אשר עוד לבבם נאמן עם ד׳, דעו וראו כי בתר רישא גופא גרירוהכל הולך אחר המעמד, אם העומדים בראש הקהילה המה יראיםוחרדים לדבר ד׳ באמת, כפי אשר מורשה לנו מאבותינו מדור דור,מזה לקיים היהדות תוצאות, ולהיפך כשל עוזר ונפל עזור והי׳ כעםככהן. ע״כ בהגיע תור לבחור במנהיגי העדה חזקו ואמצו ואל תתנואת רסן הממשלה ביד מאשרים ומתעים כ״א מאן דלבש מדא ילבשמדא, מעשי איש יקרבוהו ומעשה איש ירחקוהו, ואז תשכילו ותצליחוויתקדש ש״ש על ידכם כעתירת ידידכם מוקירכם ומכבדכם דוש״ט.ה״קאפל בהג״מ יחזקאל רייך ז״לרב אב״ד דק״ה בודאפעסט יע״אמקום החותםמונקאטשב״הכבוד ידידי הרבני הנגיד המופלג ירא ד׳ מהולל וכו׳היקר מו״ה מרדכי געלליס נ״י שוכט״ס (שלום וכל טוב סלה)הנני לבקש ולהודיע ולפרסם דברינו אלה הבאים בזה לכל אנשיעירכם עיר גדולה לאלוקים, מי לד׳ אלי וישמעו דברינו לטובה, הןלקול השמועה צללו אזני. שערורי׳ ראיתי בבית ישראל אשר כת113אונגווארהמתחדשים רוצים לפסוע על ראשי עם קודש וליקח בידם ח״ו אתכל הנהגת הקהילה הגדולה והחשובה יצ״ו. ואין מהצורך לפרט דרכימעשיהם הרעים אשר המה נודעים, אמנם באתי להזהיר במפגיע למעןהצלת נפשותיכם ונפשות בניכם. כי לא תלכו ח״ו אחרי דרכיהם אשררוצים לצודד אתכם וכעכס אל מוסר אויל יהי׳ לכם חלילה אחריתפלו ברשתם, ולמעה״ש ותורתו חזקו ואמצו בעד עם ד׳ ותורתו.נא כתורה תעשו אך כבר ביארו גדולי האחרונים זצ״ל בתשובותיהםומקורן טהור הערו מראשונים זצ״ל. כי אסור למנות לראשי הקהילהאו לפקודי הקהל מי שהוא בכלל פושעי ישראל ועובר עבירות בזדון,ובעת בחירת הקהילה אשר תהי׳ בקרוב השגיחו בהשגחה יתרה לעשותאגודה אחת יראי ד׳ בלב שלם, למנות בע״ב יראי ד׳ וחושבי שמוכאשר הורו לנו אבותינו ואבות אבותינו, ואז זכות התורה הקדושהודת ישראל יגן עליכם ועל עניניכם ותעשו תיקון גדול לכלל ישראלבמדינתנו וד׳ יהי׳ עמכם ותצליחו בכל עניניכם ועינינו תחזינה בהרמתקרן התורה וישראל ב״ב ברחמים.דברי הכותב למען ד׳ ותורתו בכח התורהצבי שפיראמקום החותםחוסטבעז״הכבוד אלופים מכובדים שלומי אמוני ישראל, יצ״ו כק״ק אונגוואר,יצ״ו הנה לפני שבועות אחדים הגיע לידי עלים נדפסים חיבור עצבים,תוכו רצוף רהבים ושטי כזבים, בכתב ולשון המדינה יר״ה והואמלא נאוצים וגדופים, על כנס״י האורטהאדקאסית בכלל ועל מנהליקהל עדת ישורון דק״ק אונגוואר יצ״ו ראשי׳ ומנהג׳ בפרט, והנה לאחשתי להשיב לדבריהם, כי לעת כזאת אשר ההדפסה חפשית והרשותנתונה לכאו״א ולעשות כזה מה שלבו חפץ, חדשים לבקרים יעלו עלמזבח הדפוס עולות פיגולים אשר פיגול המה ולא ירצו. וכזה וכזהתאכל חרב פיפיות של המגדפים והמה מהבל יחד יעלו בתוהו ויאבדו.אולם היות קרבו ויאתיון לעת כזאת הימים האלה אשר נזכריםונעשים לחדש בחירת אלופי קרו״ט אשר עליהם לנהל עניני העדהואשר יוצאים ואשר יביאום למיחוש מיהא בעי. פן עמא דערעא אשרבתמימות יהלכון אתו לאמשוכי בתרייהו, ע״י חלק לשונם, ואמרו114ד״ר יהודה שפיגלז״ל שאני ממות דמשכו: ע״כ שפתי לא אכלה מלבוא במגילת ספרכתוב ולהזהיר את כל אשר יראת השם נגע בלבבו לאמור: השמרולכם מלהתחבר את אישים המתחדשים, סורו נא מעל אהלי האנשיםהאלה פן תספו עמהם חוץ לתחומיו וחוץ לגדר שגדרו חכמז״להגאונים מוסדי דור ודור ובנו חומה בצורה סחור סחור לכרמא כרםבית ישראל• ואם במעטה הצדק מתלבשים, ובמעיל היושר מתחפשים,באדרת שער הם מתרחשים, דבר שפתים אך למחסור להאריך בזהבכותבת הגסה להשיב על פרטי דבריהם, כי הנסיון יתן עדיו ויוצדקיותר מעלה ארוכה ורחבה המלאה לה אמור, ע״כ אליכם אישיםאקרא חזקו והתחזקו, שיתו לבכם לחילה, והתחברו כאיש אחד בלבאחד בעד התוה״ק וכנסת ישראל סבא, לבחור למנהלי העדה ולאלופיקרו״ט אנשי חיל יראי אלוקים אשר לבבם שלם עם התוה״ק וכנס״יכפי המסורת בידינו מאבותינו ורבותינו מוסדי דור ודור, אל תשיתולב לאלה הנאורים המתהללים באלילים שתו בשמים פיהם ולשונםתהלך בארץ, ואז עיר תפארה תקרא קריה נאמנה, עיר הצדק שלאפסקו ממנה בעלי אמונה, עד לקרית דוד חנה לציון נעלה ברינה.ה״ק משה בלא״א מו״ה עמרם גר״וו ז״למקום החותם:סולישב״ה אלופי שלמים מגבהי מרומים, לכבוד התורניים והרבנים,מופלגי תורה גבירים נגידים וקצינים, הישרים והתמימים, אנשי חילאוהבי תורה ויראה ובראשם העוסקים בצרכי צבור באמונה, אלופיקהל ראשים וטובים, ועל גבם כבוד הגביר המהולל רה״ק בק״קאועוואר יצ״ו.הן הגיעה לידי מגילה עפה נדפסה ושלוחה בשם אחת המפלגותשבקהלתכם הקדושה יצ״ו ובקראי נעויתי ונדכתי משמוע קול ענותהיוצא משורותיהם ויותר מזה מבין השורות... אוי לעינים שכך רואותעד כמה גדלה אהבת הנצחון וההתנשאות על ראשי עם קדש עד כיבשם "האמת" (ידמ0£^25\<10 2\/) יביעו ידברו עתק בגאוה ובוז לאכן עד רבם ומנהיגם גאון ישורון אשר בו יתפאר ישראל אבל גםעל הכלל כלו יצאו, כי דבריהם הרו עמל ודופי חדודים ועקוציםעל הרבנים ויראי ד׳ בכלל!! כל השומע תצילנה אזניו, איך נתקייםבנו מאמר הנביא מהרסיך ומחריביך וכו׳ כי החרב אשר בה הכאיבו115אונגווארמשנאינו ומנגדינו מעולם לבית ישראל בכלל — אותה החרב תפסוכעת אנשים מאחינו בני ברית להוריק חרפות ודראון על כל היראאת דבר ד׳ ומתנהג בחסידות לתתו לגר בארץ, להולך חשכים ואיןנגה לו למען פרעו לשמצה בקמינחאחי בני ישראל אהובי וחביבי! אם אמנם לא אוכל כלכל מליםמרוב צערי ושיחי על השערורי׳ הזאת וגם אמנם ידעתי מך ערכי ומהאני זעירא דמן חבריא להכביר מלים לפניכם, אבל לבי כחליל יהמהבעבור ביזיון התוה״ק ואין עת לחשות ולראות בדומיה כבלע אתהקדש ומצאנו עון ח״ו, כי יאמרו שתקו רבנן ושו״מ דלא אכפת להו,ע״כ אליכם שלומי אמוני ישראל אשר לבכם תמים עם ד׳ ותוה״קואשר אתם רוצים באמת ובתמים כי גם בניכם אחריכם כמוכם בשםישראל יתפארו ושמם יהי׳ נאה להם, אליכם אישים אקרא מקרבלבי, חזקו ואמצו למען התורה והמצוה ואל תשיתו לב לדברי הבלורעות רוח מחרחרי ריב ומדון, אבל דעו וראו, כי האושר הנצחי שלהקהילה הקדושה תלוי בזה שהעומדים בראש והעוסקים בצרכי צבורידעו ויבינו וירגישו עניני וצרכי היהדות הנאמנה כאשר מסורה לנומאבותינו הק׳ מעולם. זכרו נא כי ק״ק אונגוואר מאז ומעולם היתהקרי׳ נאמנה לה׳ וגם עתה עיני בית ישראל אליכם צופיות לראות מהיפעל שם ישראל ע״כ אתם היראים את ד׳ נא ונא אל ירך לבככם,למען השם ולמען תוה״ק לבשו עוז ואומץ והתאחדו בקשר אמיץוחזק אל התכלית הקדוש והנעלה להגן בפני חומת הדת לבל יעלהעליו הפורץ ח״ו כמצווה עלינו להקים את כל דברי התורה הזאת,איש את רעהו תעזרו עזרת ד׳ בגבורים, קרן התורה והמצוה להרים,ובאור רבכם ומנהיגכם גאון ישראל נ״י יראו אור בהיר בשחקים,להקים הדת על תלה וחפץ ה׳ בידכם יצליח לטוב לבניכם עד עולםכעתירת הכותב ומצפה לישועת ד׳ במהרה כי ישיבו בנים לגבולם,לעבדו שכם אחד למקטנם ועד גדלם ותחזינה עינינו בבנין היכלואולם ושלום על כל ישראל בב״א.פנחס חיים ה״ק בה״גא״הצ מו״ה רש״ש זצ״למקום החותםהאלמיןבעזהי״ת כארז בלבנון ישגה יפרחו ויגדלו כבוד אהוביי בע״בהתורניים המופלגים כולם אנשים יראי אלוקים בעלי מדע ותבונה116ד״ר יהודה שפיגלהנגידים והרוזנים בעם האקרו״ט דק״ק אונגוואר יצ״ו וגובה להםהרה״ק הנגיד הנכבד גביר עמו מהולל נ״י ויזרח!קול המון שמעתי קול ממחנה העברים! לקח אזני שמץ מןהמחלוקה אש התבערה אשר לחלק יצא בקהלתכם ויותר מזה ראיתיממגילה הנדפסה שהקריבו לפני אשר מפיצים בעולם אנשי ריבכםלמורת רוח ולדאבון נפש כל אוהב ישראל, ונצטערתי טובא על גודלחילול השם בעוה״ר ועל בזיון ת״ח יראי ד׳ אשר הוא ב״ס גםבזיון תוה״ק! תמה אני על האנשים הללו עד כמה גדלה אצלם כחהנצחון ואהבת השררה לפסוע על ראשי עם קדש, וביותר תמה אניעל המתחדשים איך לא יבינו בעצמם כי לא נאה להם לעמוד בראשקהילה קדושה ומפוארה בישראל, הלא יכירו וידעו מאחר שידועלכל שאינם מתערבים עם אחיהם הנאמנים לד׳ ולתורתו ולשאתעמהם בברית יחד בעול תורה ומצוות, שאין להם לב מרגיש ומביןבצרכי נפש איש הישראלי, ואיך ירהיבו בנפשותם לעסוק בדבריםהעומדים ברומו של עולם, דברים שרחוקים מהם ומלבותיהסי! ולאזו בלבד עשו אלא לבשו אדרת שער למען כחש מחשבותם ומזימותםמתקדשים ומצטדקים לעיני העם בדברי נרגן בוטים כמדקרות חרבלדבר על צדיק עתק ולשפוך לעג ובוז על רבם הגאון הגדול נר ישראלותפארתו הי״ו, דברים שאסור לשומעם מכ״ש להדפיסם על פני תבל!ומי שיוכל לקרות בין השורות יראה ויבין שרק שנאת הדת ושנאתהיהדות מדבר מתוך גרונם עד כי לא יבושו בשער לילך רכיל ולהעלילעל אחיהם בני עמם בלישנא בישא כל איש ירא ד׳ מתנהג בדרכיחסידות כגר מארץ נכרי׳ ולתת חרב ביד שונאינו ולשום אחיהםלחרפה בעיני העמים והשרים שומו שמים על זאת!אהובי אחי ורעי! אם גם יודע אני כי יש אתכם הכרתי והפלתירבכם הגאון מופת הדור שליט״א ואחריו כל ישרי לב ת״ח גדוליםומופלגים חסידים ואנשי מעשה ואין אתם צריכים לא לדידי ולאלדכוותי, בכ״ז עצור במלין לא יכולתי להרים קולי עליכם כי יראתיפן אכשל ח״ו בעון שומע זילותא דרבנן ות״ח יראי ד׳, ואיככה אוכלוראיתי בנפש שוקטה את גודל ח״ה פן יאמרו אנשי ריבכם שתקורבנן ואינם שמים על לב ש״מ שהדין אתנו.ע״כ אליכם אישים יראי אלוקים אקרא חזקו ואמצו והי׳ לאנשיחיל דעו לכם שכמעט כל התנהגות היהודית האמתי תלוי באנשים117אועווארהעומדים בראש העדה והכל בתר רישא גריר ואם רוצים אתם שגםבניכם אחריכם יהי׳ יהודים נאמנים לד׳ ולתורתו הקדושה, אז בחרולכם אנשים יראי ד׳ והמה ינהלו עדכתם המפוארה בדרך המקובל לנומאבותינו ורבותינו וחי נפש, ואם ח״ו ישן מפני החדשים תוציאו אזדעו שמעט מעט יתחילו עמודי הדת לרופף והמיות יתחיל להתנוצץכאשר רואים אנחנו עין בעין שבני המתחדשים אם גם שהם בעצמםקשורים עוד במקצת בחבלי הדת ממנהג אבותיהם בידיהם, אבלבניהם אחריהם יגדלו מאפיקורסים עד שכל התורה והמצוה כצחוקבעיניהם, לזאת שימו לב התחזקו והתאחדו והיו לאנשי חיל עמדוכחומה להקים הדת על תלה.זכרו נא ימות עולם שקהילתכם הקדושה עיר אונגוואר יצ״ו היתהמעולם עיר ואם בישראל, בה ישבו מעולם גאוני ארץ וצדיקי עולם,ראו נא למעה״ש ולמן תוה״ק שלא תבושו ולא תכלמו מאבותיכם ואזזכותם וצדקתם יעמוד לכם וד׳ יהי׳ עמכם כאשר הי׳ עם אבותיכםלהרים קרן התורה עד כי יבוא עת לחננה וישיב שבות עמו והנדחיםיקבץ בב״א.כעתירת אוהבכם המצפה לישועת עמוה״ק אלי׳ קלין בהגאה״צ מוהרש״ש זצל״ל ה״האבדק״ק האלמין והגלילבענעדיקאוויץב״השלום לה״ה כבוד אהובי ידיד הרבני העדי המפואר מופלא ומופלגבתו״י ירא וחרד לדבר ד׳ עומד לנס עמו, איש חמודות ורב תבונותהיקר מו״ה מרדכי געלליס נ״י רה״ק דק״ק אונוגואר יצ״ו.אחדש״ה הן בא לידי מכתב מפץ מלא חירופין וגידופין על עם ד׳ועל משיחו, שופך בוז וקלון על היראים והחרדים לדבר ד׳ ותורתובקהילתכם עיר גדולה לאלוקים, ומדבר סרה בגאוה ובוז נגד רבכםהגאון הגדול מוכתר בנימוסין המהולל ומפואר בין גדולי ישראלשיחי׳, ולאשר מוציאי הדבה הרהיבו בנפשם עוז לכנות את מכתבהעמל בשם ״אמת״ (ז־זש0^1025 62) נתתי את עיני בו וראיתי כיאמת כזה הנולד מבטן הכחש והכזב ראוי להשליכהו ארצה מבליהעף עליו אף מבט עין, אמנם בשמעי כי מכתבי מפץ הללו נפוצובכל המדינה ונשלחו לכל רב ולכל קהילה, חרדה אחזתני ותרגז118ד״ר יהודה שפיגלבטני בקרבי, כי יראתי הן ואולי בחלקלקות לשון יטפו ארס גםברבים מאנשי העיר הגדולה אונגוואר יצ״ו ההולכים לתומם, להסיתםולהדיחם מדרך החיים חלילה, דרכי התורה והיראה מורשה לנומרבותינו הקדושים אשר מסרו נפשם בעד כלל ישראל, ולכן מצאתיא״ע מחויב לטפל בנבלה הזאת וקראתי מהחל ועד כלה, ובהתימילקרותי עמדתי משתומם, כי אף אמנה שיש ויש הרבה להשיב על כלפרטי הדברים, אך על תען כתיב, אולם זאת אתפלא איך כותב זהוסיעתו אשר העמידו על העמוד הקלון את היראים בעיר אונגווארבפרט ואת היראים שבכל המדינה בכלל, ועוד בחוצפה רבה ויתרהלשלחו על פני חוצות בכל המדינה, לא כסתה כלימה פניהם מלהעלותגרה דברי שטות וכזב, שנאמרו ונשנו מירושת צוררי ישראל עגן*ולוגר* הראשון— כי את אשר הרחיבו לשון לדבר עתק בגאוה ובוזעל הרב הגאון מרא דאתרא שיחי׳ אשר מגמתם היתה להשפיל כבודו,חלילה. לא קלעו למטרת חפצם, אדרבה עוד הגדילו כבודו בזה, עתהידעתי, מכיר הייתי לשעבר ועכשו ביותר, כי הוא כארי יתגבר ללחוםמלחמת מצוה להעמיד הדת על תלה ולפניו לא יבוא חנף לא ישא פניאיש אף אם גובה ארזים גובהו, כי האמת אהוב לו מכל, להשגיחבעינא פקיחא אשר הנהגת העדה תינתן בידי אנשים יראים ושלמיםל״ה ולתורתו, אבל איך לא חפרו מלהוציא דבה נמבזה כזו אשר גםבין עמים אחרים למשל ולשנינה יהיו!לכן אתם שלומי אמוני ישראל שמעו נא דברי אי״ה לא למעניבאתי כ״א לכבוד ד׳ ותורתו אדבר. מכותבי פלסתר ההוא נראהבעליל, כי נמצאו בקהילתכם בעוה״ר אנשים מקלי הדעת אשר זהחפצם ומגמתם לפסוע על ראשי עם קדש, לקחת בחזקה רסן הנהגתהקהילה בידם, להיות מושלים בהנהגת בתי כנסיות ובתי מדרשותות״ת וכמדומה בכל הענינים הנוגעים לדת תוה״ק כפי חפצם ורצונםוכבר הורה לנו הנסיון בכמה קהילות קדושות שהיו לשם ולתפארת,ותורה מהם יצאה לישראל, כאשר אך שנים ושלושה מקלי הדעתנגעו בין ראשי ומנהלי העדה לאט לאט פשתה מספחת, עד כי גבר* אנטשימי ממוצא אירי שכתב באונגרן דו״ח אנטישמי קטלני על סוחרי בניישראל בחבל רוסיה הקרפטית* והשני אנטשימי מיסד מפלגה נוצרית אנטישמית בוינה — אוסטריה הסית נגדיהודי וינה ונבחר בפרוגרמה האנטשימית שלו כראש העיר הבירה — וינהאוסטריה) וסיעתם119אונגוואראויב בעוה״ר, והתחילו לחדש חדש וכאמרם כי הסדר הישן איננועוד לרוח העת עד שהפכו הקערה על פיה, וכל הרואה כעת מקהלותהללו ישתומם ויאמר הזאת העיר וכר, לכן עם בית ישראל, אנאלמען שמו יתברך ולמען תורתו הקדושה, חזקו ואמצו לקדם את פניהרעה, הקבצו נא כל היראים יחד כאחד ושימו לב לחשוב מחשבותבעצת מוריכם ורבכם הגאון שליט״א, כי תאחדו נא היראים כלם בלבאחד ובאגודה אחת ולתת עין בהשגחה ובהשתדלות יתירה ומרובה,כי ראשי העדה ומנהיגי׳ יהיו רק אנשים בע״ב הנאמנים לד׳ ותורתו,התעודדו נא התעודדו נא התאוששו נא! אל תראו ואל תחתו, כיחדות ד׳ מעוזכם, וחפץ ד׳ בידכם תצליח להרים קרן התורה והיראהבעירכם הי״ו.כ״ד הכותב למען כבוד ד׳ ותורתו הקדושה ומחכה לבגצבב״אה״ק אהרן ווייס אב״ד דגליל בנעדיקאוויץמקום החותםה. מאדב״השוכ״ט על ראש אהובי ה״ה כבוד הרבני המופלג בתו״י כש״תמו״ה...אחדש״ה הנני להודיע כי כאשר קראתי שורותיו נבהלתי מראותותרגז בטני על שמועות דברים הנ״ל, חלילה לי לדבר כדברים האלהבענינו של דבר העומד ברומו של עולם וח״ו לגרום הירוס או פירודבדתוה״ק ואני לא אדע דבר שדברתי בענין זה מו״ה ברוך רייכפעלדופלא בעיני מה ראה על ככה ליתן יד למהרסים ומצערים יראי ד׳,ע״כ לא תשמעו אליו ולא תטו אוזן כלל מה שאומר בשמי או בשםאיזה רבנים, כי בעוה״ר מקלקל השורה — וחלילה לעמוד מנגד בעתבאים צרים לזוז חיל דאוריתא ולהרוס גדרן של צדיקים ח״ו ואדרבהבכל אשר אמר לכם הגאון המובהק אב״ד שליט״א אליו תשמעוןובכל אשר יצוה לכם תשמורו ולא תזיזו אפ״י כ״ש מכל דבריו ואזתצליחו, וידוע כי הוא ראש פינה אשר אליו פונים, ובכל עת ועונהעומד כחומת ברזל נגד המהרסים אשר לפני שרים יר״ה יתיצב למען־הציל שארית הפליטה קהלי היראים וחפץ ד׳ בידו הצליח, וק״ובנו של ק״ו בעת כזאת ברב צדקתו יצא לעזרת ד׳ בגבורים ללחוםבמלחמות ד׳ בכל עוז ותעצומות והמצוה והחיוב על כל ב״י י״ש120ד״ר יהודה שפיגללעמוד לימין צדקתו למען־ הקים דברי התורה הזאת כמ״ש הרמב״ןב״פ תבא ופסק״י בש״ע יו״ד דאפ׳ שבועה אינו חל לבטל מצוהזו כמ״ש בט״ו ס״ק מ״ב כי מ״ע דאוריתא היא בכלל ושמרתםוכר ועיי״ש, ומובטחני כי תהיו זהירים וזריזים לקיים מצות ואתםהדבקים ודרשו חכמז״ל לדבק בת״ח כ״ש להיות דבוק במוראכםורבכם הגאון המובהק אב״ד הי״ו ונזכה עם כל אחב״י לראות בראששמחת עולם ולראות מורה לצדקה בקרב הימים כא״נ הטהורה ונפשאוה״נ מוקירו דו״ש.ה״ק מרדכי ליב ווינקלערח״פ מאדמקום החותםמלחמת הבחירות שהתנהלה בימים ההם היתה קשה ביותר.מתפללי "הקלויז" שהיו ברובם תלמידים מישיבות של מערב המדינה— ולמרות שנתפשו לחסידות, התיצבו לימין הרב בלב ובנפש ובראשםר׳ יוסף שמואל מושקוביץ, שהיה נשיא הקלויז וח יעקב ברודא שהיהגבאי ראשון של הקלויז הם הנחילו מפלה גמורה למתנגדי הרב.שהובסו ללא קום. המשכילים למדו לקח ממפלה זו והשלימו עםהעובדה שהקהילה תתנהל בצורה שהתנהלה בעבר — ברוח ישראלסבא. — הפלג החרדי שהצטרף למתנגדי הקהילה ראה כי אין כלתקוה שמטרותיו יתגשמו כן והניחו את נשקם — השלום שוב שררבקהילה ואיפשר עבודה פוריה לטובת הקהילה ואנשיה.כאמור עשה רבי אלעזר לעוו את הכל שלא יהא פרץ בכרם ביתישראל. על תכונת נפשו ועל עמדו על משמרת הדת אפילו בדבריםשקנאי החסידים הפקירום, יעיד מכתבו הבא לרבה של גרויסווארדין:הרב הגאון ר׳ משה הירש פוקס בעל "יד רמה".ב״ה אונגוואר ד׳ נצבים תרמ״זאחדש״ה לבי אל נערי בנ״י ההולכים לדרוש וללמוד לשון וחכמתחיצוניות בבתי ספר גימנאזיום אף כי ברור בעיני שכל באי׳ לאישובון כפי שהנסיון אין אחד מהם ירא ד׳ וחפץ במצוותיו עכ״ז החקוהממשלה כי יכתבו נערי בנ״י ביום ש״ק ויו״ט גזירה רעה היא, יעןנודעתי מכמה מקומות וגם מכמה האבות עודם מחזיקים בתורת ד׳ומקיימים מצוותיו ולבם נשבר בקרבם על בניהם שמה. וכבר דרשורז״ל על "באשר הם שם" כידוע, והנערים אף כי סופם רע למרות121אונגווארדברי קודש מ״מ באשר המה נערים, האשמה על אבותיהם, לאעליהם, והחיוב גדול באם אפשרי לעזור להצילם מחילול ש״ק ויו״ט.אי לזאת באתי בדברי אלה לעוררו כי קראתי בעלי העת כי האדוןמינסטר טיסא יהיה ביום 21־20 חודש זה למספרם בגרוו״ד טוב כיהיהודים דשם יערכו עבור זה מכתב בקשה אליו ואין רחוק כי בעתהזאת יהי׳ רצון לפניו וישמע לדבריהם, ואצפה לתשובה בדבר הזהואקוה כי דברי יכנסו ללבבו הטוב, דברי הדוש״ת אוהבו ומכבדוהטרוד מאד".השתדלות זו נשאה פרי והגזירה נתבטלה. התלמידים היהודיםשוחררו מחובת הכתיבה בבתי הספר בשבתות וימים הטובים.בסוף ימיו פרצה מלחמת העולם הראשונה. הרב נתגלה בכל יופיו,זיוו, יכולתו וכושר עסקנותו. פליטי גליציה מצאו בו אדם אשר דאגלהם כאב הדואג לבנו. אף שכבר היה זקן מופלג, לא חס על בריאותוועשה גדולות ונצורות לטובת אחיו האומללים — הפליטים. כל זמנוהיה קודש אך ורק בטפול פליטים אלה — הוא עמד בראש הועדוארגן את כל העזרה — יהודי גליציה ידעו לספר גדולות ונפלאותעל העבודה המסורה זו.אף שהיה עסוק וטרוד בעניני כלל ישראל, לא הזניח רבי אלעזרלעוו את ישיבתו הגדולה, שאותה טיפח באהבה רבה וביד רמה.ישיבתו גדלה משנה לשנה. מכל קצוי המדינה נהרו לישיבה תלמידיםשבאו ללמוד ולשמוע לקח מפיו. לתלמידיו דאג בנאמנות ובמסירותוכל מחסורם היה עליו. גם בימים הקשים של המלחמה העולמיתהראשונה לא הזניח את הישיבה ועשה מאמצים על אנושיים להבטיחאת קיומה.ר׳ אלעזר לעוו היה עקבי, כאמור, בדעותיו ועמד איתן על משמרהיהדות הדתית והתנגד לכל החידושים שרצו המחדשים להכניסבמסורת היהדות. נציין כמה מתשובותיו האופינייות בענינים אלה:א. על שאלה שנשאל בקשר לסתירת בנין בית הכנסת הישן ובמקומולבנות בית כנסת חדש. הוא משיב: בכמה קהילות חששו לדעתו שלהמג״א ולא סתרו את בית הכנסת הישן ואולם יש קהילות ישנותבמדינתינו שהקלו בפסק דינו של הב״ח. ע״כ יוכל מע״כ נ״י לשאולאת פי אביו הגאון נ״י מקום הולדתו עיר פ״ב (פרעסבורג), באיזה122ד״ר יהודה שפיגלדרך נתחדש שם הבנין ואם ע״פ מורי הוראה נהגו היתר. כאן באההתוספת:"עוד על אחת אעורר את מע״כ נ״י לפי השערתי אנשי קהילתויראים את ד׳ ולא יעלו על דעתם להדמות ח״ו במעשה הבנין לאלהחדשים אשר אליהם נאמר וישכח ישראל את עושהו ויבן היכלותועיין בנוב״י מה״ב סי׳ י״ח. אבל דבר ברור כי לא ימצא איש יראד׳ מורה הוראה במדינתינו או חוץ למדינתינו שיתיר לסתור ביתהכנסת הישנה נגד המג״א, למען עשות בית הכנסת בתמונות היכליהמתחדשים או אפילו קצת דמיון לתמונות היכליהם ובפרט נאמרע״ז בחוקותיהם לא תלכו." ב. האם יש להתיר עבודות ריחיים שלקיטור (דאמפפמיהלא) בשבת ע״י שיקבל המאשינסט (המכונאי) חלקבריוחי תשובתו: בודאי ישנם כאלה שיחפשו היתרים, כמו במכירהשיצא היתר בפולין וכן שיעשה שותפות עם גוי, אבל אני לעצמיאינני מכניס א״ע לשום היתר במלאכת שבת ואם באים לפני לשאולבכמו אלה, כי הרבה בעלי ריחיים בגבולינו — אשיב להם כי אינימכניס א״ע (את עצמי) בשום היתר ואם יבקשו היתר ילכו אל רבניםאחרים לשאול וקבלה בידי מאאמ״ו (מאבי אדוני מורי ורבי) הגאוןהקדוש זללה״ה שלא להתיר כי אם נכניס א״ע להיתרא בעבודתהשדה, ברחיים וכיו״ב לא מינכרא שביתת שבת...הוא לא חיפש היתרים ולא ראה בכך פחיתת כבוד, אם ישאלוהשואלים שאלות אלה רבנים אחרים. הוא נשאר עקבי להשקפתו.שאלה אחרת שהסעירה קהילות שונות וגרמה למחלוקת ולריבקשה בין הרבנים לבין קהילותיהם, נוגעת לעניני חזנים ותפילות:האם החזן וכן אם הוא מתפלל עם משוררים, הרשאים המשורריםלכפול התיבות והמלות ב׳ או ג׳ פעמים וכיו״ב. על כך משיב הרב ביןהיתר... "דבר מאוס הוא, כי מי יהין לדבר בלשון עלגים לכפול המלותהרבה פעמים לפני מלך בו״ד (בשר ודם) ועאכ״ו(ועל אחת כמה וכמה)לפי ממ״ה (מלך מלכי המלכים) הקב״ה ובתוך התפילות שאין רשאיןלהפסיק, לכפול המלות לכבוד הנגינה הוי הפסק גמור וגם משנהממטבע שטבעו חז״ל אבל מה אעשה אם בעוה״ר היראה נתמעטהובעזות גוברת עושים מה שבלבם חפץ ואין משגיחים לדברי חכמיםוגם במדינתינו בהרבה קהילות נעשו פרצות כאלה וכן בקהילתי פה,וצווחתי ככרוכיא נגד זה ולית דמשגח בי. אנכי לא הלכתי עד הנה123אונגווארלבית הכנסת בעת שהקאנטאר (החזן) ומשוררים עושים השחוק. ראשיהקהל דפה היו אצלי לשאלני, והשבתי להם, כי תפילה זו תפילה,ואסור לענות אמן אחריו וכן אסור לאמר קדושה עמו ותפילה כזוכשאר שחוק בבית טרטיאות ועכ״ז אינם שומעים לקולי ובל אפונהכי כן בכל שאר הקהילות במקום שהרבנים יראים כקוץ בעיניהםדבר זה אבל דבריהם אינם נשמעים כמו שאין נשמעים דברי פהעירנו ותפילתי כי יערה ממרום רוחו עלינו וד׳ יטהר לבית בני ישראלויקוים בנו מקרא שכתוב והשיב לב אבות וכוי..."קהילת ברגסאס קבלה חזן ותפילתו, בלוית משוררים, גרמה לריבקשה בין רבה של הקהילה הרב אברהם יהודה הכהן שווארטץ, בעל"קול אריה" לבין הנהלת הקהילה שהצריכה את התערבות גאוניהונגריה: המהר״ם שיק, רבה של חוסט; רבי חיים צבי מאנהיימעררבה של אונגוואר, האדמו״ר הרב יקותיאל יהודה טייטלבוים רבהשל סיגעט והרב חיים סופר רבה של מונקאטש.בשאלת השגחת הכשרות על האיטלזים, הוא אומר: כל האיטלזיםשמכרו בשר כשר היו מרוכזים פעם במקום אחד — וכעת נתפזרובחוצות שונות ואף כי בגלל ההשגחה היתירה לא יצא מכשול מאומהאבל כבד מאד ההשגחה לאורך הזמן ומזאת הדאגה שאלתי כי כלהמקולין (איטלזים) שמוכרין בהם בשר כשר מבהמות גסות יהיומרוכזים כמה שיהיו במקום אחד, זה אצל זה יהיו נקבעים. הואהצליח במשימה וכל האיטליזים רוכזו במקום אחד. לכל קצב וקצבהיה תא מיוחד — והמפתח לתא זה היה בידו, אולם המפתחותשל הכניסה לאולם הגדול היו בידי המשגיח של הקהילה — ורקהוא היה יכול לפתוח את דלת הכניסה לאולם הגדול. וכך נשמרהההכשרות במדה המקסימלית ביותר.את עקביותו שלא להתפשר על חידושים — שנתקבלו והם סותריםמנהגים קודמים רואים בתשובתו — אל רבי צבי הירש שפירא בעל"דרכי תשובה" ורבה של מונקאץ שכותב אליו כי החברה קדישהבקהילתו החליטה להוביל את המת לבית החיים בעגלה. תגובתו:כתוב בקבורת יעקב אבינו "וישאו אותו בניו על כתף" ובכל אופן לאבעגלות — וממשיך הרב — וכאשר הייתי באויהעל הסכימה שםהחברה לעשות עגלה למתים נגד רצוני וירדתי בעבור זה מהרבנותוביום הקבוע לתשלום שכר הרבנות שלחו לי השכר ולא רציתי124ד״ר יהודה שפיגללקבלה והשבתי כי איננו עוד רב. ובאותו זמן שמעו לקולי ולא עשוהתחדשות ואחרי ימים שוב עלה בדעתם לעשות התחדשות וחודשוהעגלה למתים ונכנסתי גם זה בעובי הקורה ונעשה מה שנעשה,ובבואי הנה — אונגוואר — מצאתי כי תיקנו כבר בימי הגאוניםז״ל לפני, אמרתי לא עלי לסתור מה שעשו הראשונים וכן במונקאטשזה דבר חדש ובלי ספק יהי׳ למורת רוח לרוב בני הקהילה השםישמרם ובקל יוכל לבוא לידי מחלוקת ועל כן תמה אנכי על האנשיםהמבקשים ככה... ואקוה כי דברי היוצאים מן הלב יכנסו ללבבםויהי׳ כפליים לתושיה שלא יעשו בקהילתו התחדשות והשלום יכוןבעירו [דברי הדוש״ת והמצפה לישועת ד׳ מוקירו ומכבדו אלעזר לעוובהגאון מור״ר ירמי׳ זללה״ה.גם למקום אחר הוא עונה ברוח זו: "וע״ד שרוצים בני החברהקדישא דשם לתקן עגלה להוביל ב״מ (בר מינן) לבית החיים הנהשאין זה תיקון אלא קלקול. ומעכב״ת בודאי יהי׳ בזכרונו בעתשהסכימו אנשי הח״ק דאויהעל לתקן עגלה עזבתי הרבנות שלי וכאשרבטלו הסכמתם חזרתי ברבנות שלי. ואחרי ב׳ שנים כי הסכימומחדש ככה וראיתי כי רוח ההתחדשות נוססה בקרבם עשיתי הפירוד,ונתאחדו היראים לקהילה בפ״ע (בפני עצמם) ואף שמצאתי פה העירה(אונגוואר) כן והחרשתי והוא כיון שמצאתי שנעשה כן בפני הגאוניםנ״ע שלמפני — ומעכ״ת נ״י שאל בעד עצתי אם יכנס בעובי הקורהבדבר הזה, הנה קשה עלי מאד ליעץ בזה כי לא כל איש יוכל לעמודבנסיון... ועכשו כי אנשי קהילתו המה בעלי שכל לא יעמדו על דעתםבדברי הבלים האלו.היה גם, לפי תקנות כולל "שומרי החומות", חבר נשיאות ה״כולל".בתפקיד זה הוא פנה ביחד עם עמיתו לנשיאות הכולל, הרב שמחהבונם סופר רבה של פרסבורג, לשלומי אמוני ישראל נדיבי עם אלוקיאברהם, אלופים וקצינים, ישרים ותמימים וגבוהים עליהם הרבניםהמאוה״ג יושבי על מדין איש על דגלו בארץ אונגרן ד׳ עליהם יחי׳וישפות שלום עליהם עי:"ס.ב״הדבר שפתים להמליץ בעד כוללינו באה״ק אך למחסור, כי ידועגודל מצוי׳ ישוב אה״ק ובפרט להחזיק שם יראי׳ צדיקים, ת״חהעובדים את ד׳ באדמת קודש, ועיניהם תלויות רק לנדבות אחיהם125אונגווארבמדינתינו. ומצורף לזה כמה אלמנות ויתומים ותינוקות של ב״ר(בית רבן) והעוני והמחסור להם כי אין להם ככל הצורך לידי חיותםואין קומץ הנדבות משביע את הארי. גם אין להם בית דירה, וע״כדבר גדול הוא לטובת הנדיבים כמו לטובת האומללים לבנות בעירד׳ שמה בתים לדירה על האדמה אשר קנה הגביר מו״ה יצחק צביר״צ (יצחק צבי ראצססדארפער) נ״י ושלוחי דארעא דישראל הרבניםהמופלגים המוכ״ז הי״ו יבררו לפני הנדיבים אנשי חיל הדברים באיזהדרך יעשו לטובת שניהם ולהשומע ינעם ותבוא עליו ברכת טוב.אונגוואר עש״ק האזינואלעזר לעוו בהגאון מו״ה ירמי׳ דלה״האבדק״העם כל חבתו לארץ הקודש — הוא הבדיל בין חיבת ציון לעבודההפוליטית־ההתישבותית של הסתדרות הציונית בכלל ושל המזרחיבפרט. הוא הצטרף לאיסור שהוציאו גאוני הונגריה, שאסור להמנותלא רק על המחנה הציוני אלא גם על הסתדרות המזרחי — כפישנכתב באיסור: "אנחנו מחויבים לשמוע בקול גדולי וצדיקי מדינתנושלא להתחבר בחברת המזרחים ואסור לקחת חבל באסיפתם".על איסור זה חתמו רוב רבני הונגריה — וביניהם רבי אלעזר לעוו.סכסוכים רבים פרצו כאשר רבנים התישבו בעיירות ובכפריםשמצודתו של רב העיר הגדולה והמחוזית היתה פרושה עליהם. לאמעט בוררויות ודיני תורה התקיימו בענינים הללו. רבי אלעזר לעווהיה מן הרבנים היחידים אשר עודד והמריץ רבנים להתישב בעיירותובכפרים שהיו נתונים תחת מרותו. הוא העמיד תנאי עיקרי אחדשהרבנים והדיינים האלה יקחו חלק פעיל בחיים הדתיים של העיירותוהכפרים. שיתנו שעורי תורה, שילמדו בדברים המושכים את לב העםותפקידם לא יגמר רק בפתרון שאלות שבאים לשאול אותם. הנהלתהקהילה הביעה לא פעם את מורת רוחה מדרכו זו של הרב שכןהקהילות הקטנות פסקו מלשלם לקהילה המחוזית ברם הוא לאהשגיח בכך והמשיך בדרכו זו.למרות עיסוקיו הרבים כרב העיר ופעילותו הציבורית הענפה, הואהוציא לאור את ספרי אביו "דברי ירמיהו" על הרמב״ם בשני חלקים(מונקאטש תרל״ה — ר) שנחשבו מאד על ידי רבני הדור. רבנוהגדול נפטר, זקן ושבע ימים, בן ע״ט, בי״ד לחודש כסלו תרע״ח126ד״ר יהודה שפיגל(1917). הוא לא נקבר באוהל הגדול של רבני אונגוואר כיתר רבניהעיר, אלא, לפי צואתו, הובל לקבורה לעיר אויהעל ונטמן על ידקברו של אביו הגדול. בהלויתו שיצאה מבית הכנסת הגדול של העיר,הספידוהו רבני הסביבה בהשתתפות אלפים, ביניהם ראש העיר, חבריהמועצה העירונית, מפקד הצבא בעיר, מפקד המשטרה וקציניהם.מבית הכנסת הובל הארון לתחנת הרכבת — הממשל העמיד רכבתמיוחדת להובלת הארון לעיר אויהעל. ראש הקהילה והנהלתה ומאותמיהודי העיר נסעו ברכבת זו לחלוק לרבה הגדול של העיר את הכבודהאחרון.בנו, הרב ירמיהו לעוו, הוציא לאחר פטירתו את ספרו, הידועבעולם הרבני והתורני בשם "פקודת אלעזר" והוא כתב הקדמה לספרבשם אמתחת בנימין. (סאטמאר תרצ״א).הדיינים ששימשו בבית הדין שלו הם אלה ששימשו כדיינים עודבימי רבי צבי הירש מאנהיימער: הרב גרשון בנעטה, חתן ר׳ שלמהגאנצפריד, נזכר בשו״ת בית הילל סי׳ צ׳, צ״ג. נפטר בשנת תרס״ט(1909); הרב שלמה זלמן ברודא, נדפסו ממנו הרבה חידושי תורהבירחון "תל־תלפיות", גם הוא חתן ר׳ שלמה גאנצפריד, היה חובבציון נלהב. נתפרסם ממנו מאמר ארוך בירחון תל־תלפיות שבו הואמשיג על הרבנים שאוסרים להסתפח על שורות המזרחי. הוא לא נרתעלפרסם את המאמר עד דעת רוב רבני הונגריה. במאמרו הוא ממליץלקחת חלק פעיל בפעולות הסתדרות המזרחי. הוא נפטר בשנת תר״ע.(1910). נוספו עליהם: הרב ברוך רייכפלד, חתן הגאון ר׳ חיים צבימאנהיימר. (ראה עליו בעמי 101). הוא היה גדול בתורה ועמד בראשחברת תלמוד תורה בעיר. נפטר בשנת תרע״א. (1911). בשנת תרע״ב(1912) נתקבל לדיין, מורה צדק ומגיד מישרים הרב יונתן שטייף. הואהיה שקדן ותלמיד חכם גדול, מחבר הספר "למודי השם" על התורהוהמסורה. היה אהוב מאד על אנשי הקהילה, וצערם היה גדול כאשר,בשנת תרפ״ה, (1925) הוא עבר לשמש בתפקיד דומה לעיר הבירהבודהפסט. הוא ניצל מהשואה והצליח להגר לנידיורק שבה נתקבללרב הקהלה "הגרמנית" בניו־יורק. גם שם פעל גדולות ונצורות בעזרהלפליטי השואה שהצליחו להגיע לניו־יורק בכלל ולפליטי הועריהבפרט. היה אהוד בקהילתו וחברי הקהילה היו נשמעים לכל קריאתו.דיינים נוספים היו: הרב מאיר אסטרייכר שהיה חסיד. הוא היה127אונגווארהפוסק העיקרי בשאלות איסור והיתר. מקומו היה בחצר בית הדיןעל יד המשתטה של הקהילה; הרב משה ברוידא — שגם הוא היהחסיד והיה נכדו של רבי שלמה גאנצפריד.שנתיים היתה העיר בלא רב וזאת בימים הקשים ביותר שעברועל תושבי העיר. היו אלה הימים של חילופי המשטר בסוףמלחמת העולם הראשונה. העיר עברה משלטון ההונגרים לשלטוןהצ׳כוסלובקים. צ׳כסלובקיה קמה, בחלקה הגדול, על חשבונה שלהונגריה המנוצחת. ומעיר מחוז הפכה אונגוואר לעיר הבירה שלחבל רוסיה־הקרפטית, שהיתה מאז חלק אינטגרלי של הרפובליקההצ׳יכוסלובית. קשה היתה הבחירה של רב כי היה צורך לספק אתהדרישות של כל התושבים של העיר שהיו בה: מתנגדים, חסידים,משכילים, ציונים ומתבוללים. בשנת תר״פ (1920) החליטה ראשותהקהילה לבחור ברבה של חוסט, הרב אברהם יוסף גרינוואלד, בנוהבכור של בעל "ערוגת הבושם", רבי משה גרינוואלד, אחד מגאוניהונגריה, שניהל את הישיבה הגדולה בעיר חוסט. רבי אברהם יוסףשימש ברבנות בעיר מאקאווא, ולאחר פטירת אביו הגדול בשנתתר״ע, (1910) הוא נבחר למלא את מקומו בעיר חוסט. הוא היה מןהרבנים החשובים בדורו, גדול בתורה ובעל מידות.באונגוואר מצא רבי אברהם יוסף גרינוואלד כר נרחב לפעולות.הצבור בעיר תלה תקוות רבות באישיותו של הרב, אולם מחלתוהקשה, לאחר שנתיים של פעילות פוריה, מנעו מלהתערב יותר מדיבעניני הקהילה. הוא ניהל ישיבה גדולה שחזרה לתפארתה הקודמתושוב למדו בה מאות בחורים. — בשנות כהונתו — הוא כהןברבנות כשבע שנים — סודר עירוב בעיר לפי תכניתו. בעבודהזו השקיע מרץ רב כדי למנוע תקלת רבים ולהסיר מכשול. היהמקובל גם על המוסדות הממשלתיים והעירוניים. הנהלת הקהילה לאחסכה אמצעים כספיים לריפוי הרב ממחלתו הקשה והעמידה לרשותופרופסורים חשובים שהובאו במיוחד מכמה בירות באירופה. הוזמן גםפרופסור חשוב משבדיה שנאמר עליו שהוא המומחה העולמי למחלותשרב העיר לקה בה. במשך תקופת מחלתו האחרונה של הרב נמנעממנו לקחת חלק באופן מעשי בעניני הקהילה ואז החלה הרבניתלחוות דעה בשם הרב ולקחת חלק פעיל בענינים. היא גם דרשההוצאות כספיות שחרגו מהמקובל ולא נהגו בהם בעבר והקהילה128ד״ר יהודה שפיגלנאלצה להיענות לה. לדאבון אנשי הקהילה נפטר חרב בעודו צעירלימים בט״ו בטבת תרפ״ח (1928), אשר למקום קבורתו היו חילוקידעות במשפחה. חלק טען שיש להטמינו על ידי קבר אביו הגדול בעל״ערוגות הבושם״ בעיר חוסט. החלק האחר ובתוכם הרבנית, — דרששיקבר באוהל הגדול של רבני אונגוואר. סברת הרבנית היתה שאםהרב יקבר בעיר, יקל על המשפחה לטעון טענת חזקה על הרבנותוהיא תוכל בעזרת כמה חברי הקהילה להושיב על כס הרבנות אתבנה הבכור הרב יהושע גרינוואלד — חתן הרב פאנעט מדעש.בבית הדין של הרב אברהם יוסף גרינוואלד, נוסף לדיינים שהזכרנו,ששימשו בימי כהונתו של ר׳ אלעזר לעוו, שימש גם הרב מאיר בלייא.הוא היה יליד אונגוואר. היה חתנו של הרב מקליינווארדיין. היהתלמיד חכם גדול ועזר לרב העיר לנהל את הישיבה. כמה שעוריםנתנו על ידו. לאחר פטירתו של רב העיר, עד לבחירת רב חדש, ניהלהרב מאיר בלייא, שהיה אהוד על אנשי הקהילה, כיליד העיר, אתהישיבה והיה מרביץ תורה ברבים.לאחר פטירתו של הרב אברהם יוסף גרינוואלד פרצה בעיר מחלוקתעזה בקשר לממלא מקומו — זו המחלוקת היחידה והגדולה בחייהקהילה, שהביאה לפילוג חמור. מחלוקת זו לא הביאה כבוד ליהודיהעיר. ראשיתה של המחלוקת באלמנת הרב — אשה פעלתניתושתלטנית — שדרשה את כסא הרבנות בתורת חזקה — לבנו הבכורשל הרב הנפטר, הוא רבי יהושע גרינוואלד. היו כאלה שתמכו בה,אולם רוב חברי הקהילה התנגד לדרישה זו — הם זכרו את פעלתנותהיתר של הרבנית בימי כהונתו של הרב ואת פזרנותה ודרישותיההכספיות המרובות ועל כן התנגדו בחריפות לדרישתה, מבחינה מעשיתוגם עקרונית שהרי מעולם לא נתקבל רב בקהילה בתוקף חזקה.גאונים גדולים אחרים לא נתקבלו בעבר כרבני העיר מטעמי חזקהמה עוד, שבכתב הרבנות שנמסר לכל רב באונגוואר יש סעיף מפורשהאומר שאין טענת חזקה לבני הרב על הרבנות בעיר יתר על כן גםרבי אברהם יוסף גרינוואלד נתקבל לרב בעיר נגד החזקה שהיתהלבנו של ר׳ אלעזר לעוו — הרב בנימין זאב לעוו. אלמנת הרב לאהתחשבה בכל הנימוקים שהוזכרו. היא עירבה בעניו את הרשויותהעירוניות שאתם קשרה קשרים טובים. וכך פרצה מלחמת דעותהגדולה והממושכת בעיר אשר, כאמור, הורידה את כבוד יהודי העיר129אונגווארבעיני האוכלוסיה הכללית בכלל ובעיני השלטון בפרט. השלטון נהנהממלחמת היהודים בינם לבין עצמם, — אבל כלפי חוץ הם העמידופנים שהם אינם שבעים רצון. אונגוואר, שהיתה ידועה כעיר שקטהללא מריבות, נהפכה לשדה מלחמה ממש. המחלוקת התנהלה מתוךקנאות עוורת וצד אחד לא חס על כבוד הצד השני. הוצעו הצעותשונות על ידי נכבדי הקהילה, וביניהם גם הצעה לדחות את הבחירותלרב העיר — בינתיים ישמש בן הרב הנפטר כראש אב בית דין, עדשיעלה בידי הצדדים להשקיט את הריב ולהרגיע את הרוחות — ואזהבחירות תתקימנה באוירה רגועה. אולם אלמנת הרב, כאמור, לאוויתרה. היא טענה גם בפני הרשות — בעקשנות — כי עיר הבירהאינה יכולה להשאר בלא רב ועל כן יש לקיים את הבחירות, אלאשבינתיים, הצד הזה, שדגל כי בתורת חזקה מגיע כס הרבנות לר׳יהושע גרינוולד, התחרט מהצעתו לבחירות מיידיות ודרש שר׳ יהושעיעלה על כס הרבנות מבלי כל בחירות. מועצת הקהילה התנגדה לכךוהחליטה שהקהילה תגש לבחירת רב. רשאי וזכאי רבי יהושע להציגאת מועמדותו כמו כל רב אחר — ההכרעה תהיה בבחירות חשאיותע״י חברי הקהילה שיש להם זכות הצבעה, המועמד אשר יקבל אתרוב הקולות יבחר כרב העיר.הנהלת הקהילה הציגה ארבעה מועמדים — ובין אלה היו שנימועמדים בכירים. רבי יוסף אלימלך כהנא רבה של צעהלים ורביהושע גרינוולד — הבן של הרב הנפטר.מובן שכל צד ניהל תעמולה עזה — לפעמים אפילו פרסמו מכתביםגלויים שפגעו בטעם הטוב והשתמשו בכך שני הצדדים. פורסם חומרשפגע באופן אישי באנשי הקהילה ולא היה לכך כל קשר לאישיותםשל המועמדים או לבחירות. בדרך כלל פורסם החומר בשפה ההונגריתאו בגרמנית, כך שגם האוכלוסיה הנוצרית יכלה לקרוא את החומרהתעמולתי. רק לאחר מכן פורסם החומר — ביידיש דייטש באותיותעבריות.הצד של ר׳ יהושע גרינוולד שטען טענת חזקה, פרסם חוברתבשם "כתבי קודש", "מכתבים מרבנים גאוני וצדיקי דורינו שליט״א,דברים חוצבים להבות אש הנאמנים באמת ובאמונה, שכתבו והביעודעתם — דעת תורה בדבר כסא הרבנות דקהלתינו יצ״ו.וגם כתבי התרת הוראה של הקאנדידאט הרה״ג איש חמודות פה130ד״ר יהודה שפיגלמפיק מרגליות המפורסם מו״ה יושע גרינוואלד שליט״א בן אדונינומורינו ורבינו הגאון הצדיק המנוח מרן האבדפ״ה זצללה״ה.וכל איש ישר הולך למראה עיניו ישפוט ויבין את אשר לפניו!!!"רבה של הוסט בימים ההם, רבי יוסף צבי דושינסקיא כתב מכתבלאחד מבני הקהילה באונגוואר ונאמר בו, בין היתר־ "אחדש״חהחשיתי מעולם אחריש ואתאפק להתערב בעניני קהילה אחרת כאשרנמנו וגמרו קדמוננו אך כעת לא אוכל להתאפק לקרוא תמה איךיראי ד׳ וחושבי שמו בקהילתכם יצ״ו תעמדו מרחוק בידיים משולבותוזרועות חבוקות בעמוד זרים לחלל קדש והנה אני בעניני בשעתחימוס מיד לאחר פטירת הרב הגאון הצדיק האב״ד זצ״ל ערכתימכתב לדבר על לבם לשום המשרה והעטרה למי שהולמתו בנו הרה״גמו״ה יושיע נ״י המשובח והמפואר בפי כל מכיריו וע״י סבה הי׳ לופתחון פה לפי וראיתי כי באמת ת״ח גדול ומובהק הוא לא יבוש כיידבר בשער וכעת שמעתי ותרגז בטני כי ראשי הקהילה וצריך להביאהדבר לפני ההמון הגדול וקטן שם הוא ועל פיהם יוגמר ויוחלט אםיש כאן חזקה או לא. שומו שמים! הנהיתה כזאת ואם האסיפההכללית תחליט שאין כאן חזקה כבר נפסק הדין? ותורה מה עליה,תורה תורה חגרו שק שכך עלתה בימינו שקהל קדושה כמו אונגוואריע״א אשר היתה חומת ברזל לגדור גדר ולעמוד בפרץ איך עלה בההפורץ לא אבו שמוע דבר ד׳ מחכמי הדור הי״ו להתיעץ עמהם ולילךאחר מועצותיהם והגד הוגד לי שהרב מו״ה יושיע נ״י אוהביו ומכיריובקשו מהקהל שעכ״פ יכבדוהו לדרוש במקהלות גם זה מנעו ממנולא יאומן כי יסופר איזה חסרון או היזק הי׳ יכול להסתעף מזהע״כ אמרתי שתמה קראתי ותירוץ לא מצאתי כי לא נאה ולא יאהלעמוד בשתיקה כהודאה. ואליכם אישים אקרא לכל מי שאות אמתבמצחו קומו משחו מגן לעזרת ד׳ בגבורים וכבר כ׳ בחובת הלבבותשכמו שנר קטן דוחה חושך מחדר גדול כך מעט אמת דוחה הרבהמן שקר, ומכש״כ שאקוה שרוב בני הקהל אהובים וברורים מבקשיםהאמת רק שתעו בדרך אורחות עקלקלות אשר שם לא ימצאוהו,ואולי דברי המועטים היוצאים מן הלב ימצאו נתיב סלול אולי יחוסוואולי ירחמו על כבוד התורה והעושה שלום במרומיו ישום שלוםבפמליא של מעלה ובמחניכם שלו׳ ושלוה בארמונתיכם ויהי׳ נועם ד׳עליכם מעתה וע״ע.131אונגווארוהמו בכל חותמי ברכות^בד״ש וכ״ט לכל א׳ וא׳ ממכירים ומיודעיםידידו הדו״ש בכל לב ונפש.יוסף צבי דושינסקיא.רבה של אינטעראם־נאסאד, רבי אברהם יהושע פריינד כותבלאלופים וקצינים מידים וחסידים... בק״ק אונגוואר יצ״ו.לא טובה השמועה אשר שמעתי כי עדיין לא נתתם לבכם למלאותמקום הרב הגה״צ אב״ד דשם אשר זה זמן רב מעת אשר נסתלקהגאון המנוח אב״ד דשם זצללה״ה וזהו ענין פלילי כי ידוע לכלמבין ומשכיל כמה מכשולות שיכולין לצמוח מזה ר״ל ע״י אשרהקהילה יושבת מבלי קצין שוטר ומושל ואך למותר הוא להאריךבזה בפרט בקהילתכם אשר הגאון המנוח אב״ד דשם זצללח״ה הניחאחריו בן כמותו הראוי לאותו איצטלא למלא מקום אביו זלה״הבתורה ויראה... ולמה זה תדחו את הדבר מיום ליום ובלא״ה לאירהיב בנפשו רב שהוא בגדר ת״ח וירא ד׳ לקבל המשרה דשם שעפ״ידותה״ק שייך חזקת הרבנות לבן הגאון המנוח זללה״ה ובוודאי לאיזכה ולא יהי׳ לו סיעתא דשמיא להורות כהלכה כי גוזל החייםוהמתים ובוודאי יכוה בגחלת נחלת אבותינו וחפץ ד׳ בידכם יצליחלקיים כמצוה עלינו בתוה״ק שבכל המינוים הבן יורש את אביו וד׳הטוב יכתוב ויחתמכם ויגמור משפטיכם לחיים טובים ושלו׳ הדבש״תבאה״ר מצפה לבשו״ט.ה״ק אברהם יושיע פריינד.גם רבי שלום אליעזר הלברשטאם מראצפערד, בנו של רבי חייםמצאנז פנה בקריאה: "באתי זה לעורר אתכם ולבקש אתכם למעןהשם לקבל את בן הרב הגאה״צ המנוח זלה״ה לרב ואב״ד בקהילתכםכי הרב הגדול מו״ה יושיע שליט״א ראוי הוא לאותה איצטלא למלאמקום אביו זלה״ה והשמרו בנפשותיכם ולא תשגו כי יראתי שלאיתחרטו האנשים הממאנים בכל הענינים שלא יכו׳ ח״ו בגחלתם שלהמנוח הצדיקים הקדושים זלה״ה. ואם תאבו ושמעתם מטוב הארץתאכלו"...רבה של סטראפקוב רבי שלום הלברשטאם פנה אף הוא בענין זה:"לכבוד החסידים והישרים והתמימים בק״ק אונגוואר יע״א."הנני בזה לבקש אתכם שתעטרו את הרב המאה״ג החסיד מהו׳יושיע גרינוואלד נ״י בעטרת הרבנות דעירכם כי יש לו חזקה מאביו132ד״ר יהודה שפיגלהרב הצדיק הגאון זצ״ל וגם הוא ראוי לאותו איצטלא ולא תזלוחלילה וחס איפכא לפגוע באיסור גזילת חזקתו ובאיסור אלמנהויתום לא תענון וכתב הרמב״ס אפי׳ אלמנותו של מלך ובזכותשתקיימו כמצוה עלינו בתוה״ק תושעו בכל עסקיכם ובכל עניניכםונזכה לגאולה שלימה במהרה דידו."רבה של שאמלוי, הרב שלמה זלמן עהרענו־ייך, כתב מכתב תמיכהבמועמדותו של ר׳ יהושע גרינוולד אולם המכתב לא נשלח לקהילהאלא נשלח אל הרב יחזקאל פאנעט רבה של דעש, חותנו שלרבי יהושע. המכתב פורסם בחוברת התמיכה שפורסמה ושהזכרנוה:"ואשר דרש להודיע לו דעתי בענין הרבנות דק״ק אונגוואר יע״אאשר כבוד מחו׳ הגה״צ זלה״ה של״ח ולכ״י ולא נאמר בו מיתהכי השאיר אחריו בן יקר אשר ממלא מקומו בחכמה וביראה ה״החתנו הרב הגדול חריף ובקי עצום מ׳ יהושע נ״י והנה ידוע כידעת רוב הפוסקים ועפ״י תוה״ק מגיע הרבנות לבנו בירושה ואם כיאינו מהראוי להשיב לצד אחד אבל לאשר אנכי רואה בזה חיזוקהתורה לא אוכל למנוע פרי עטי כי אני תמה על היראים דק״ק הנ״לששותקים לדבר זה והי׳ להם להתאמץ בדבר ואם ישתקו יתחרטואח״כ כי יתגברו המתחדשים ויקחו להם רב אשר יהפוך הקערה עלפי׳ וכבר ראינו בעינינו בהרבה קהילות שלא קבלו את הבן נחרבווהלכו לטמיון ולמעט שנים נשתכח כמעט התורה שם, וכ״ש וקו״חבנ״ד שהרב מ׳ יהושע נ״י הוא ת״ח גדול והוא חזיון יקר בזמנינווהוא ירא ד׳ מנעוריו בודאי הוא עולה לגדולה אם יבריחו אותו ח״ומחזקתו ובלי ספק צד החדשים ההולכים אחר החדשות ורוצים ברבשידרוש בלשון עמים ומקלו יגיד לו הן המה נגדו ואשר יראת ד׳בקרבו בודאי מרוצה הוא שיהי׳ יושב על כסא אביו הגה״צ ז״ל...ואומר שלום לכהדכ״ג ולחתנו הה״ג הנ״ל ולכב״ב היקרים שי׳".גם אל התומכים ברבי יהושע הצטרף האדמו״ר רבי יואל טייטלבויםמסאטמאר שכיהן אז כרבה של קראלי."ב״ה אל כבוד הנגידים והקצינים מופלגי תורה ויראה חסידיםואנשי מעשה בק״ק אונגוואר יצ״ו.הנני גם אנכי סניף לאריות אשר יצאו במכתבם בקול חוצב להבותאש לבקש ולהזהיר לעטר בכתב הרבנות שבעירכם את הרב המוה״גהחסיד בנש״ק כשי״ת מוה״ר יהושע ג״ר נ״י לאשר הוא ממלא מקום133אונגוואראביו בחכמה וביראה והתח״ק אמרה להעמיד הבן בחזקת אבותיוובפרט כי לא תמצאו רב ירא ד׳ שיכניס במקום השגת גבול ובלא״הבעיר גדולה כמותכם אשר בתורה כמה מונים ממונים שונים אםמבקשים רב בעתים הללו קרוב לוודאי שנופלים ח״ו לבורות נשבריםמרבני המתחדשים אשר כל תפארתם ממעלת החיצוניות ר״ל וק״ובמקום שהוא השגת גבול החיים והמתים אין ספק שלא תמצאו רבירא ד׳ שיעבוד עובדא בנפשי׳ נגד הזהרת התוה״ק ויאן לכם לעשותכתורה וכהלכה וד׳ יהי׳ בעזריכם".בסוף החוברת נדפסו כתבי ההסמכה של רבי יהושע גרינוולדשנתנו לו הרבנים: — שלמה זלמן עהרענרייך אב״ד שאמלוי. ישעי׳זילברשטין אב״ד וואיטצען, יוסף צבי דושינסקיא אב״ד חוסט, הרבשמעון גרינפעלד, אב״ד בידסעמיהאל.על החוברת הזו ענו מתנגדי הרב גרינוולד בתקיפות רבה. הםהתנגדו לעצם בחירת הרב רק בהסתמכות על "חזקה" מהו "חזקה"?כאשר הבן שקד בלימוד התורה ואביו ראה שהבן ראוי להיות ממלאמקומו — הוא ביקש שהבן ימלא את מקומו כדי שיוכל לנהל אתהעדה ברוחו. אבל כאשר הבן אמנם תלמיד חכם, אבל לא ראוילהמשיך את דרך אביו, מונה אחר למלא את מקומו. את מקומו שלרבינו יצחק אלפסי — הרי״ף לא מילא בנו שהיה תלמיד חכם, אלאתלמידו רבי יוסף אבן מיגאש, והרי״ף עצמו מינה אותו — כי הואיוכל לנהל את העדה ברוח שהוא ניהל אותה. החזקה שייכת למישיכול להמשיך את המורשת ולא של שושלת משפחתית. המשיביםהסתמכו על תשובתו של רבי משה גרינוואלד, בעל "ערוגת הבושם",סבו של רבי יהושע שדרש את הרבנות, שכתב בספרו חלק או״חסי׳ כ״ד, שאין חזקה בבחירת הרבנים. הקהילה יכולה לבחור לרבאת שהיא רוצה. ישנם פוסקים גדולים בישראל אשר קבעו שברבנותאין חזקה. "כתר תורה הפקר הוא". ברוח זה ענה הגאון הרוגוציובילקהילת פרנקפורט שעל נהר המיין כאשר פנו אליו בעניו "חזקה".במקום בן הרב המנוח של פרנקפורט — הרב ברויאר, נבחר לרב רבייוסף יונה צבי הלוי הורוביץ שכיהן כרב באונסדורף. הקהילה רשאיתוזכאית לבחור רב כפי חפצם.המשיבים נגד הרב גרינוולד, תוקפים אישית את הממליצים עליובתוקף ה״חזקה״ את הרב מסטרופקוב הם שואלים: — אם ה״חזקה"134ד״ר יהודה שפיגלקדושה כל כך שאסור לפגוע בה ומי שפוגע בה פוגע באיסור גזילתחזקה ובאיסור ״אלמנה ויתום לא תענוף׳ — אם כן מדוע רבה שלסטרופקוב רוצה להושיב בכל מחיר את בנו על כסא הרבנות בעירסובראנץ, הלא רבה של סובראנץ שימש בכתר הרבנות חמשים שנהוגם הוא השאיר אחריו בן שראוי לאותו איצטלא. בסובראנץ הרבלא מתחשב בתורת ״חזקה״ — אבל באונגוואר יש חזקה! — האםישנן שתי תורותיי תורת סובראנץ ותורת אונגוואריאת הרב של אירשאווא הם שואלים: מדוע מותר היה לגיסךלהעמיד את מועמדותו לרבה של סובראנץ, הלא גם שם ישנה טענתחזקה ואמנם קהילת סובראנץ עמדה כבר לבחור בו מבלי להתחשבבטענת "חזקה" של בן הרב הקודם. רק איומו של ר׳ רפאל שטרןשאם הוא יעמוד על מועמדותו כרב בסובראנץ, — ולא יוותר לטובתבנו של האדמו״ר מסטרופקוב, הרי הוא, ר׳ רפאל שטרן, לא יעמודלצדה בשביל בנה באונגוואר. רק אז הוא וויתר על רבנות סובראנץ.ושוב: בסובראנץ אין חזקה ובאונגוואר יש חזקה!חמורה יותר התגובה כלפי מכתבו של רבי יוסף צבי דושינסקיאמחוסט. הם שואלים: — האם לא עלה על דעתכם לשאול למה לאהשאיר רבה של אונגוואר צוואה הממנה את בנו במקומו, הלא הואידע שמחלתו אנושה — ולא יבריא ממנה וכי ימיו או חדשיו ספורים.כאן באה ההפתעה המהממת: — בידינו צוואתו של הרב מאונגוואראשר ערך לפני פטירתו ובה כתוב בין היתר דלהלן: הרבנית שליהכריחה אותי בחזקה שאעזוב את כסא הרבנות בחוסט ואעבור לקבלעל עצמי את כסא הרבנות באונגוואר. מעולם לא וותרתי על כסאהרבנות בחוסט. גם כעת כאשר אני באונגוואר אני מרגיש שאני רבהשל חוסט שעל רבנותה לא וותרתי, לכן בקשתי היא מכם שתעבירואותי לקבורה ותטמינו את גופי על יד קברו של אבי בעל "ערוגתהבושם״. הואיל ולרבה העכשוי של חוסט אין ילדים — ולא יהיהיורש לכן אני מבקש שאחרי 120 שנה תבחור קהילת חוסט בבני ר׳יהושע גרינוואלד לרבה של חוסט.עובדה היא שהרב דושינסקיא בהספדו על הרב מאונגוואר, סירבלהמליץ על רבי יהושע שימלא את מקום אביו, בטענה שאין זהענינו. רק לאחר שנולד להרב דושינסקיא בן, והוא רצה להבטיח לואת הרבנות של חוסט, הוא פנה בקריאה למנות את רבי יהושע לרב135אונגווארבאונגוואר, כדי שלא ירצה ברבות השנים לקבל את הרבנות בחוסט,על סמך בקשת אביו בצוואה ועל סמך טענת "חזקה" ב...חוסט.אחרי זה, חם "מטפלים" ברבנית גרינוולד:א. באיזו זכות הלך הרב, בעלך המנוח, לקבל את הרבנות בעירמאקאווא? — הלא גם שם טענו טענת "חזקה". האם לא שלמתעשרים אלף כתר לקהילה כדי שבעלך ייבחר בה לרב? כאשר הואהגיע לקבל את כס הרבנות במאקאווא והתנהלה מלחמה קשה ביןשני הפלגים - הפלג שטען "חזקה" והפלג שבחר בעלך מבלי להזקקלטענת "חזקה", אישך הרב החל דרשתו בפסוק "אם תחנה עלי מחנהלא ירא לבי", כלומר, אין לי כל פחד מטענת "חזקה". במה שונהאונגוואר ממאקאווא?ב. האם אינך יודעת שגם באונגוואר, הרב בנימין זאב לעוו — בנו שלהרב הנפטר, טען טענת ״חזקה״ — ובעלך לא השגיח בכך והסכיםלקבל את הרבנות באונגוואר, לאחר שהקהילה לא התחשבה בטענת"חזקה".ג. האם אינך יודעת שבכתב הרבנות שנמסר לבעלך הרב הנפטר ישנוסעיף מפורש האומר שבעיר אונגוואר אין טענת חזקה וכל רב שנבחרלכהן כרב — הרי הוא מוותר מראש על טענת חזקה?הקהילה דואגת לך. — את מקבלת פנסיה של עשרים וששה אלףכתר לשנה למרות שבעלך שימש רק שבע שנים ברבנות וגם דירה בתשלשה חדרים, כאשר שכר הדירה וכל אחזקת הבית, הסקה, מאורעל חשבון הקהילה.האם חייבת הקהילה לדאוג גם לבניך הנשואים? האם גם הםצריכים ליפול למעמסה על שכם הקהילה? אנו רוצים רב גדול בתורהכפי שקהילת אונגוואר, עיר ואם בישראל, היתה בוחרת לעצמה,בהתאם למסורת הרבנות בעיר זו.פלג אחר שתמך גם הוא בבחירות חופשיות לרב והתנגד התנגדותחריפה ביותר למועמדותו של רבי יהושע גרינוולד פרסם כרוז שפגעברבנית פגיעות אישיות. האם ידוע לך ששני האחים שלך הגריםבעיר הבירה וינה, לא הניחו תפילין מעולם ולא הקפידו על מאכליםכשרים? — ביתם מתנהל שלא על טהרת הכשרות ואחד מהם הואגם נשיא הבונים החפשים בעיר? האם ידוע לך שבעיר פרסבורג ישלך דודה שבנה המיר את דתו ועבר לדת הקתולית? מה יגיד העולם136ד״ר יהודה שפיגלהיהודי כאשר ישמע של הרב באונגוואר יש שני דודים שעזבו אתמסורת אבות ואחיין אחד אשר אפילו המיר את דתו — האם זהיהיה רועה הרוחני שלנו? הפלג הזה הוסיף שאלות בנוסח הזה. הםעברו את הטעם הטוב שאנו מסתפקים במה שהבאנו.במכתב גלוי אחר כותבים אנשי הפלג הזה־ את טוענת שיש לךרוב במועצת הקהילה. אולם בישיבה המכרעת שהחליטה על בחירותהצביעו 35 חברי המועצה בעד בחירות, 5 היו נגד ו־12 חברים נמנעו.המועצה מורכבת מ־60 חברים. איפה הרוב שלך? נוסף על כך בהצבעהשל הקלויז־החסידי שהיה להם אוטונומיה מסויימת בקהילה חתמו87 חברים מתוך מאה על ההחלטה הבאה:ב״ה "ולהתודע ולהתגלות"!אנשי חברת חסידי הקלויז דפק״ק הננו מודיעים בזה שבכל אותנפשינו אנחנו מסכימים להחלטת מועצת קהילתנו בדבר בחירת רב,שנבחר חפשי במי שנרצה את אשר נמצא יותר הגון וראוי לאותואיצטלא והיותר גדול בתורה ויראה כמו שבחרו פה מאז מעולם מעתהתיסדות הקהילה מבלי להשגיח על קדימה וחזקה וירושה".כרוז נוסף של הפלג שדרש בחירות חפשיות הופיע ימים ספוריםלפני קיום הבחירות בשפה ההונגרית: היתה בו קריאה לכל אנשיהקהילה שלהם זכות הצבעה, להיות נאמנים לתקנות הקהילה שבהןנאמר במפורש שבעיר אין תורת חזקה וירושה ברבנות אלא יבחרהרב שהוא ראוי לאותו איצטלא. הם מבקשים להצביע בעד הרב יוסףאלימלך כהנא רבה של צעהלים, אחת מ״שבע הקהילות". על הכרוזחתמו ארבעה עורכי הדין החשובים בעיר, וארבעה מהנכבדים ביותרבין עסקני העיר. אלה למדו בישיבות מערב המדינה והיו נמנים עלזרם ה״מתנגדים" בקהילה. בכרוז נאמר גם כי תוך שש שנים וששהחדשים הוציאה הרבנית מקופת הקהילה מליון וחצי כתרים. היאפזרנית ומפזרת כספים ואם ייבחר בנה תצטרך הקהילה לשלם אתכל ההוצאות שהוציאה הרבנית על בחירות אלה, נוסף על שטרי החובשנחתמו על ידה. הם מבטיחים בכרוז שההוצאות של הרב החדשרבי יוסף אלימלך כהנא — לא יעלו על עשרה אחוזים מהסכומיםשהוציאה הקהילה בארגון קבלת הפנים לרב ותשלום חובותיו של הרבהקודם בבואו מחוסט לאונגוואר. למועמד שלהם לרב יוסף אלימלךכהנא אין כל חובות שהקהילה תצטרך לשאת בהן. הכרוז מספר137אונגווארכי האנשים שעמדו עד לפני שנתיים בראש הקהילה ומלאו אחריבקשותיה של הרבנית, הכניסו את הקהילה לחובות גדולים. לרבניתהם נתנו כסף לפי בקשתה ככל שתרצה ולהרב אלעזר לעוו — כאשרהם עמדו בראש הקהילה לא רצו לשלם אפילו את משכרתו בזמןוסרבו לשלם לו את הוצאות הנופש בו בזמן שלחזו הקהילה שלמותמיד את הסכום הזה ללא כל דחיות. הכרוז מסיים בקריאה לבחורבהרב יוסף אלימלך כהנא לרב העיר.באוירה מתוחה ביותר נערכו הבחירות. רבי יוסף אלימלך כהנא,אחד מגאוני הונגריה ורבה של צעהלים (דויטש־קראנץ) שבבורגנלאנדנבחר ברוב עצום. הצד המנוצח לא השלים עם הבחירות וערערעל התוצאות בפני הממשלה, שקבעה כי שני הצדדים ינהלו בוררותזבל״א וזבל״א וינסו לגשר על החילוקי דעות. הצד המנצח בחרבשני בוררים: הרב אשר לעמיל שפיצר, הרב מקירכדורף,* ר׳ אברהםחיים מושקוביץ נשיא הקהילה של העיר בערעזנא,* והצד המנוצחבחר בבוררים: הרב הערצל הדיין מוולחוביץ, בורר ידוע ור׳ דודגולדשטין* מעיר קאשוי. הבוררים קיימו כמה ישיבות אבל לא יכלולהשתוות בקביעת הבורר החמישי המכריע. הבוררות התפזרה מבליהכרעה. הרוב שבחר ברבי יוסף אלימלך כהנא, עשה צעד נוסף.הוא פנה לממשל בבקשה שנשיא החבל מטעם השלטון המרכזי, מררוזיפאל, יקבל את שני הבוררים שנבחרו מטעם הקהילה וישמעמפיהם את הטענות שהושמעו בישיבות הבוררות, למרות שהוא תמךבכל כובד משקלו בפלג שתמך בבחירתו של הרב יהושע גרינוואלד,לאחר שהרבנית — האלמנה הופיעה בפניו כמה פעמים ובקשה אתתמיכתו שניתנה לה בכל הסמכות שהיתה לו.הופעת שני הבוררים מטעם הקהילה — הרב מקירכדורף הרבאשר לעמיל שפיצר ונשיא הקהילה בברזנה ר׳ אברהם חיים מושקוביץהיתה לשוא. נשיא החבל, מר רוזיפאל, נתן לפלג שצידד בבחירתושל ר׳ יהושע גרינוואלד רשיון למנות שוחט משלהם שישחט עבוראנשי הפלג, כלומר, פילוג הקהילה. הפלג הזה אמנם מינה שוחטשהחל לשחוט עבורם. הם גבו את דמי השחיטה, לעצמם. נשיא החבל* תלמיד של הגאון ר׳ שמואל רוזנברג — אבדר״ב אונסדארף* בנו של ר׳ יוסף שמואל מושקוביץ — יו״ר של הקלויז — יובל שנים* ר׳ דוד גולדשטין היה מחשובי קהילת קאשני — בורר ידוע.138ד״ר יהודה שפעלאף סירב לאשר את בואו של הרב הנבחר של הקהילה, רבי יוסףאלימלך כהנא, בטענה שאינו אזרח הרפובליקה, שהרי שימש ברבנותבקהילה שהיא באוסטריה. הקהילה עמדה בפני מבחן קשה ביותר. —מצד אחד הקהילה מפולגת ומאידך, אין כתובת קהילתית סמכותיתמאורגנת שאליה אפשר לפנות.אנשי הקהילה טענו בפני נשיא החבל שברוסיה־הקרפטית עדייןבתוקף החוק הדתי ההונגרי ולפי חוק זה אסור שתהיינה שתיקהילות נפרדות מאותו זרם. — שחיטה נפרדת היא אחת מהסימניםהעיקריים של קהילה — ולפיכך היא אינה חוקית. נשיא החבל התעלםמהחוק והפנה את הפונים אליו אל שר החינוך והתרבות בפראג,שהוא הממונה על עניני כל הדתות והעדות הדתיות ברפובליקה, אבלמה שעשה עשוי והוא אינו מוכן לשנות את האישור לקהילה נפרדת,למרות שבמונקאטש לא אישרו קהילה נפרדת. חסידי בלז במונקאטשייסדו קהילה בפני עצמם ונאלצו לקרוא לקהילתם הקהילה החסידיתהנאולוגית — כי אחרת לא יכלו להקים קהילה עצמאית שכןאסור היה להקים שתי קהילות אורטודוקסיות. כמה מרבני גאליציהאישרו בדלית ברירה את השם המוזר הזה "הקהילה החסידיתהגיאולוגית״ ואולם כל גדולי הונגריה וטרנסילבניה וסלובקיה —שחששו מהתקדים הסמלי של קהילה אפילו חסידית שתיקראגיאולוגית אסרו את השוחטים ואת המורים אשר קבלו. דין אחר היהלאונגוואר שבה נשיא החבל תמך בפילוג ואישר את הפילוג גם מחוץלחוק. הרב כהנא שעזב את צעהלים בדרכו לרבנות של אונגווארנשאר תקוע בעיר קאשוי, שכן לא איפשר לו להגיע לאונגוואר.הנהלת הקהילה עשתה כל מה שבידה להביא את הרב הנבחרלקהילה כדי שיקבל לידו את הניהול המעשי של הרבנות בעיר.משפטנים קבעו כי הואיל והרב הנבחר שימש ברבנות בעיירהז׳אדאן על יד העיר קאשוי, ובימים ההם הוא רכש את האזרחותהצ׳יכוסלובקית ומאחר שטרם עברו עשר שנים מאז שעזב את ז׳אדאןועבר כרב לצעהליים — אוסטריה, הרי שהוא יכול לקבל את אזרחותוהצ׳כוסולובקית בחזרה. הקהילה ניצלה קשרים טובים עם שר הפניםשהיה סלובקי - והוא אישר אזרחותו הצ׳כית של חרב הנבחר.לאחר מכן הצליחה הקהילה למצוא קשר לשר התרבות והחינוךשהיה ממונה על כל העדות הדתיות במדינה והוא אישר את הבחירה139אונגווארשל הקהילה וקבע שהרב כהנא יכול לנהל את הרבנות בעיר באופןמעשי. אם יש טענות ותביעות מאיזה צד שהוא שיבררו זאת בזבל״אובזבל״א. השר שלל מכל גורם ממשלתי שהוא לסגור בפני רב הנבחראת שערי בית הכנסת הגדול בעיר. היה צורך בקביעה זו, כי הנהלתהקהילה פחדה שנשיא החבל יתן ברגע האחרון צו לסגור בפני הרבהנבחר את שערי בית הכנסת הגדול. כך נסללה הדרך בפני הקהילהלהביא את הרב הנבחר ולהושיבו באופן רשמי על כסא הרבנות בעיר.שיירה גדולה של מכוניות יצאה לקבל את פני הרב בעיירה הקרובהלעיר, היא סובראנץ הרב שהגיע לסובראנץ יחד עם הנהלת קהילתקאשוי - הובא לאונגוואר בלוית שיירה גדולה של 80 מכוניות -היישר לבית הכנסת הגדול. בבית הכנסת הוא התקבל ע״י ראש העיר,חברי מועצת העיר וקהל של אלפים. לאחר דברי ברכה קצרים הואנכנס לבית הכנסת ונאם את דרשתו הראשונה. בערב נערכה ארוחתערב חגיגית והשתתפו בה 200 איש — סלתה ושמנה של יהודי העיר.הפלג השני, המנוצח, פרסם חוברת מיוחדת בשם: "למעןידעו היהודים החרדים האורטודוכסים, עפ״י הרבנים גדולי דורינוהאורטודוכסים מחויבים היינו להפרד ולקיים "הבדלו מתוך העדההזאת" וכל העם יקראו וידעו את האמת". בחוברת הם פרסמו אתהמכתבים שקבלו מרבנים המצדיקים את הפילוג.החשוב ביותר הוא מכתבו של הרב יוסף צבי דושינסקיאב״ה אור ליום ג׳ יתרו תרצ״א לפק׳ חוסט יע״אברכות מרובבות מכוכב ערבות וענף עץ אבות ה״ה כבוד יד״נ הרבהגדול ומעוז ומגדל משובח ומפואר בתורתו ועבודתו וכו׳ כש״ת מו״היושיע נ״י בן הגאון המנוח הצדיק מהו׳ א״י גרוו״ד זצק״ל אבדק״קאונגוואר יע״א — רב שלו׳ מעתה וע״ע (ועד עולם).אחדשה״ט הכצעקתו הבאה אלי שמעתי ומה אומר ומה אדבר אחרכל הזמנות שכתבתי להם ואחר כל ההזהרות שהזהרתי אותם להיותבשוא״ת במילוי הרבנות עד אחר שיעמדו לד״ת ואקו למשפט והנהמשפח. לצדקה והנה צעקה. ואיגלאי בהיתתייה׳ שלא אבו לשמועדבר ד׳ מתחילה ועד סוף וכל דבריהם אשר כתבו שפת חלקות הי׳ויחזו משאות שוא ומדוחים וילכו מדחי אל דחי, וכל מגמתם להשמטושלא לעמוד לד״ת.140ד״ר יהודה שפיגלואותם אנשים אשר נטלו עטר״ה לעצמם כי היו מאז ומקדםלוחמים בעד התורה ובעד האורטוהאדאכסיע הם בעצמם נטלו תערהשכירה, לקרוע חלילה א׳ מעמודי התורה אשר עליו כל יסודהאוטהא׳ נבנה, כי הדין תורה היא אבן שתי׳ של האוטהדאקסיעואם ראשי הקהילה הוכו בסנורים וטח עיניהם מראות כי ברגליםתרמסנה עיקרי תורה ועיקרי האורטחאדאקסיע אשר עליהם מסרונפשם רבותינו וגדולינו זי״ע אחר כל ההזמנות ואחר כל האזהרות,וכי יש להם עוד זכות להיות נקראים בשם קהל אורטהאדאקסען.אבל מה שכבודו נ״י בקשני לעורר את כבוד הרבנים הגאונים נ״יאני אין דרכי בכך אבל לפי דעתי מעלתו נ״י יעורר את כבוד הרבניםהגאונים ומי שיודע תכן הדברים ואות אמת במצח לא יניח ולאישקוט לבוא בעזרת ד׳ בגבורים. ומי שחותמו אמת יתקננו בעצהטובה וידריכנו בנתיב האמת ומעב׳ ידידי נ״י יתחזק ויתפוס אמונתאבותיו וד׳ יהי׳ בעזרו׳, עוד ירונו וישמחו חפצי צדקו ועליו יציץ נזרו.והנני ברכה מברוכה ידידו דושה״ט בלונ״ח.יוסף צבי דושינסקיא.רבה של חוסט לא הרשה להם להבדל וליסד קהילה נפרדת בפניעצמם אף שיש במכתב תוכחת מוסר לראשי קהילת אונגוואר שלאהסכימו לדין תורה. ראשי הקהילה טענו שבזה שאיפשרו לרבי יהושעגרינוולד להציג את מועמדותו, הרי שאין מקום לדין־תורה.מרבני רוסיה הקרפטית הצליחה הכת הנפרדת לקבל רק עוד שלשהמכתבים, מלבד המכתב של הרב מחוסט האחד — מרבי שלמה זלמןפרידמן, הרב מראחוב, שלא היה ידוע עדיין ברוסיה הקרפטית והואכותב:..."ע״כ בדין הוא ליחלק ולא יקרא שמא בישא על היראים דשםואתם קומו ועשו לכם קהילה מיוחדת בשובי״ם כשרים ורב גדולאשר יהי׳ עפ״י תוה״ק וד׳ יהיה בעזריכם שלא תכשלו ותעלו מעלהמעלה בכל ענינים.ה״ק שלמה זלמן פרידמןאב״ד דפה ראחוב והגליל.141אועוואריש לציין כי הרב מראחוב קיבל את הרבנות מאביו בתורת חזקהונימוקו הוא, איפא, ברור.השני היה רבי ישראל צבי רוטנברג הרב וחאדמור בקוסוני:"אור ט׳ אדר תרצ״א לפ״קלכבוד ידידי היקר הרבני הנגיד הנכבד...אחדשה״ט באתי בזה על אשר שאל ממני חו״ד בדבר השערורי׳אשר בקהילתכם עיר אונגוואר יצ״ו והראה לפני מכתבים מהגה״צממדינתנו שליט״א ונשתוממתי על המראה כי כמעט לא יאומן כייסופר, וגם דעתיכן אשר כל קהל מישראל הרוצים לכנות עצמם בשם"יראים" וקהילה אורטהאדאכסית מחוייבים לעמוד לד״ת ולצייתדינא אשר זה כל יסוד האורטהאדאכסיא, ואם לא רצו לעמוד לד״תולציית דינא לפי תעודת הרה״ג שליט״א, בודאי אינם רשאים לכנותא״ע בתואר אורטהאדאקסיע, וכל איש הירא את ד׳ מחויב לעמודעדם כדת של תורה ולשמוע דברי חכמים ולכל השומע ינעם.ע״ז בעה״ח זמן הנ״לישראל צבי ר״באבדק״ק קאסאני והגלילגם במכתב זה אין היתר מפורש להבדל מהקהילה הכללית ולהקיםקהילה נפרדת, מכתב זה דומה למכתבו של רבה של חוסט. כנראהשהוא ראה את מכתבו של הרב מחוסט והלך בעקבותיו.המכתב השלישי היה של רבי חיים יצחק הלברשטאם, הרבמסלוטפינא וצאצא לרבי חיים מצאנז:הוא כותב בין היתר... הנני לתשובתו ע״ד הנעשה באועוואר אשרעשו הקהל דשם בענין כסא הרבנות דשם כעד התראות גאוניםוהתראת הרב הגאון אב״ד חוסט יצ״ו, אשר כתב במכתבו אשר התרהבהם שלא יעשו דבר עד יעמדו כסאות למשפט שיקוב הדין את ההרולא אבו לשמוע בקולם. וביקש ממני לחוות דעתי עפ״י תוה״ק אםמותר להפרד מהם מחמת שאינם צייתים לדעות — הוקשה כת״הלישאול ממני כי מי אנכי שאעמוד במקום גדולים בדבר כזה, אךבודאי יהי׳ לבו נכון ובטוח שכל גאוני זמנינו שליט״א יצטרפו ויסכימולזה שהכת הצייתים לד״ת יכולים להפרד מהקהל שאינם צייתיםלד״ת, כי זה הי׳ כל עיקר התייסדות האורטודאקסיע להיות ציית142ד״ר יהודה שפיגללד״ת ולקול הורים ומורים וכל מי שאינו ציית לד״ת בודאי אינונמנה בכלל האורטהאדקאסן ובעזה״י הכול על מקומו יבוא בשלד.הנני בזה ידידו דוש״ת וטובו כהי׳ מחכה להרמת קרנינו בככ״יבמהרה בימינו.ה״ק חיים יצחק אייזיק הלברשטאםגם הרב הזה הלך בעקבות מכתבו של הרב מחוטט — ואיןתשובה ישירה לשאלה בדבר הפילוג. יתר רבני רוסיה הקרפטית— הרבנים של מונקאטש, בערעגסאס, סעלעש, בערעזנא, סוואלאוואסירבו לשמוע את טענות הכת הפלגנית בהכירם את גאונותו וצדקתושל הרב הנבחר רבי יוסף אלימלך כהנא. הכת הפלגנית והפלגניםנאלצו לפנות אל רבנים בקהילות קטנות, ששמם לא היה ידוע מעברלקהילותיהם כמו הרב מנחם מענדעל טענענבוים מטארנא שלידקאשוי, הרב מרדכי אלעזר עהרענבערגער מווראנוב, הרב יואל וואלףגלאטטשטיין מהעלמעץ. רב זה מסתייג בתשובתו מהרבנים שהתירולהפרד ולהקים קהילה נפרדת. הוא מסתמך על מכתבו של הרבמחוסט ומצטרף אליו כי אלה שאינם מצייתם לד״ת לא יאות להםהשם אוטהאדאקסען ברם, אף מלה אחת על פירוד.ראוי ששני מכתבים נביאם בשלמותם:ב״ה עש״ק יתרו תרצ״א לפ״קישראל מנחם ברויןאבד״ק ברעזאוויטץ — וליפיאן יצ״וכבוד ידידי הרבני הנגיד כו׳ כו׳ מור״ה...אחדש״ט ברגשי כבוד הנה כמע״ה נ״י משתוקק לידע חוות דעתיבעניו המריבה הידועה בקהילתכם המפוארה, האמת אגיד ולא אכחדכי המו מעי מאד על המראה הנוראה הנראה כעת ועל גודל החילולהשם והנבלה הגדולה הנהי׳ בקהילתכם ואיך ירדה פלאים קהילה גדו׳אשר מלפנים בישראל היתה קהילה חשובה, ומפורסמת מהול׳ בכלקצוי ארץ ועתה היא חריבה ושוממה בעוה״ר ר״ל וכעת שמעתי כימנהלי ההנהלה אינם רוצים לעמוד לד״ת אודות מינוי הכסא הרבנותבקהילתכם ואשתומם על השמיעה המפחדת הזאת וכי אין צריבגלעד? וכי כל התורה הקדושה הפקר היא וכי הגיע העת אשר אישכל הישר בעיניו יעשה? תסמר שערות ראשי על גודל החורבה הזאתאשר בעוה״ר נחרבה כל בית ישראל לבי לבי על חלליהם מעי מעי143אמגווארעל חלליהם, איך נשרפה תעודת ישראל אשר הוא יסוד תוה״ק שאצלכל מריבה מוכרחים להציע דבריהם לפני ביד״צ והצדדים מחויביםלקיים הפסק דין בלי שום מניעה ומכש״כ שראשי הקהילה ומנהיגיעדת ישורון מחויבים לעמוד לד״ת ועתה בעוה״ר נראה בקהילתכםשהכל הפקר והאנשים האלו אינם בושים לאמר שאינם רוצים לעמדולד״ת ואעפ״כ עדיין הם מנהלי הקהילה ויותר אשתומם על היראיםדקהלתכם איך יכולים לעצור בנפשם מלעמוד כנגד המנהלי הקהילהכאלו אשר בכל רגע ורגע פושעים ומורדים בתוה״ק וגורמים חילולהשם גדול כזה וגם אשתומם על הדבר למה אינם מרעישים אתשרי הממשלה שיעמדו לעזרתם בכל תוקף ועוז הלא מבואר בחושןמשפט שאם בעלי דינים אינם רוצים לציית לדייני ישראל מותרלכוף אותם ע״י דייני המדינה ובפרט בענין חילול השם גדול כזהמצוה רבה לבקש את שרי הממשלה יר״ה לעמוד לימינם להעמידהדת על תלה ולהראות להעולם כי עדיין האמת לא נעדר וזאת ברורכשמש בצהרים שקהילה אשר אינם רוצים לעמוד לד״ת אבדה חזקתכשרותה ואינה בכלל עדת ישראל ולא בכלל ארטהאדאקסען ומצוהלהפרד מהם ולפנות להם עורף ולולי דמסתפינא הייתי אומר שאסורלאכול מבשר שחיטת שוחטים שלהם והוראת הרב שלהם ודינם כדיןנאלוגען ואם עוד איזה רבנים יסכימו לדבר הזה אקבע אתו לחוקלישראל לחזק דברי אלה הנאמרים לכבוד התוה״ק ולכבוד שמיםומצוה רבה להפרד מקהילה כזאת וליסד קהילה חדשה עפ״י דתתוה״ק וליקח להם שוחטים כשרים ורב כשר וישר ת״ח ויר״ש ולארב כזה אשר משיג גבול רעהו ומחזיק יד פושעים והמורדים בתוה״קוכי אין זה נבלה גדולה שאיש אשר אינו רוצה לילך לד״ת ואחרכמה אזהרות העיז בנפשו לרוץ מהר ולחטוף לו כסא הרבנות שאינושלו עפ״י ד״ת הוא יהי׳ רב ומנהיג ולהורות לעם דרך ד׳ הלא חוכאואטלולי כל השומע יצחק לו וכל בית ישראל יכבו את השריפה הזאתולפי דעתי מותר לבזות ולהשפיל איש כזה ולרדוף אותו עד חרמה כינראה בעליל שכל כוונתו רק להחריב קהילה מפוארה כזאת ובאמתכי לא אוכל לעצור במילין על ביזיון התוה״ק הגדול וד׳ הטוב ירחםעל עמו בית ישראל וינקום את נקמת דם עמו השפוך ודם תוה״קהמחוללת כ״כ ואקוה כי שיבוא העת אשר כל איש ואיש יכיר האמתויתרומם קרן ישראל וקרן תוה״ק ועוד ישמע בערי יהודה וחוצות144ד״ר יהודה שפיגלירושלים קולו של יעקב, ויתקדש שם שמים כאות נפשו ידידו מכבדוומוקירו כערכו הרם והנשגב הכותב למען כבוד שמים וכבוד התוה״קולמען השלו׳ והאמת.ה״ק ישראל מנחם ברויןחפק״ק הנ״למכתב נוסף בתוכן דומה, חריף בניסוחו פירסם רבה של יללשאווא־רעצע, הרב שלום אברהם אטלאס:...בעוה״י אור ליום ה׳ לס׳ ועשו לי מקדש ושכנתי בתוכם תרופהלפ״ק יעלשאווא יע״שנדרשתי לאשר שאלוני לחוו״ד ע״ד דסני שומעני אשר מנהלי הקהילהאף לאחר כמה הזמנות והתראות ואזהרות מהרבנים הגאונים שליט״אלעמוד לד״ת בענין מילוי הרבנות דאונגוואר מיאנו וסרבו ולא שמעובקולם וזה להם כבר שלוש פעמים אשר עברו חוק שלא לשמוע לקולתוה״ק והמה מועדים לעבור על דברי תוה״ק ודרבנן אם קהל כזהיש להם עוד שם וזכות להקרא בשם אורטהאדאכס קהל יראים אוכבר פסקה זכותם לגמרי מלהקרא בשם אורטהאדאכס ואבדה חזקתכשרותה ע״כ ואען ואומר מילתא דפשיטא הוא שאין להם שום זכותושם ושארית באורטהאדאקסיע כי בזה שמיאנו וסירבו לעמוד לד״תומבזים את רבותינו ז״ל אשר מסרו נפשם ע״ז ותיקנו תקנות קבועותלחזק כח תוה״ק ויסוד הבנין הוא הד״ת והשיעדענסגעריכט והםאינם אביס לשמוע לד״ת ובפרט שאומרים שאינם מאמינים להרבניםומטעם זה אינם עומדים לד״ת כבר פרקו מעליהם עול תוה״ק לגמריבעוה״ר אוי להם ואוי לנפשם שאין לך העזה גדולה יותר מזו לחשודאת כל הגדולים והצדיקים שליט״א שיטו ח״ו מדרכי תוה״ק וחכז״להמה אפיקורסים גמורים ופחותים וגרועים המה יותר מהנאלוגעןכי הנאלוגען עושים מעשיהם בגלוי ושומר נפשו ירחק מהם אבלהם עושים במחשך מעשיהם אבל נפרעים מהם בגלוי שהמה בעצמםמראים בגלוי שהשם אורטהאדוקס כקוץ בעיניהם וכבר אמרו חכז״ל(סוטה כ״ב) אל תתיראו מן הפרושים וכו׳ אלא מן הצבועין וכי׳ופרשי׳ ז״ל שהם רשעים עיי״ש הביטו וראו במכתב גלוי משנת תרמ״ומ״ש ההה״ג המובהק מו״ה חיים צבי מאנהיימער ז״ל שהי׳ אב״דבקהילתכם אף דקייל״ן דקהל הם כשותפין לעולם שאין יכולים לחלקמהם וגם כופין זא״ז — אבל כשראשיהם משנים מנהגים שנתייסדו145אונגווארעפ״י התורה וכן גוף התורה לא בלבד דרשאין לחלק רק מחוייביןלעשות כן וכ״ב במהר״ם שיק או״ח סי׳ ל״ז דקהל דין שותפים להםלעולם ואעפ״ב מטעם הגון יכולים להפרד לקהל בפ״ע וכ״ב בהרבהתשובות כידוע ומכש״כ כעת בקהילתכם שמנהלי וראשי הקהילהדורסים ורומסים ברגליהם חוקי ותקנות האורטהאדוכסיע ולא צייתולדין תורה ומלעיגים על כל הרבנים וחכמים שרשאים אתם להפרדמהם ומהמונם ובודאי מחויבים אתם מן הדין להפרד מהם ולקייםהבדלו מתוך העדה הזאת ע״י במהרי״א או״ח ל״ו שכתב לסייםשכל איש יר״ש ונאמן רוח לד׳ מצוה וחובה עלי להבדל מהם ככתובהבדלו וכו׳ עכ״ל ועי׳ במהר״ם שיק יו״ד תשו׳ של״ו וכ״ה בכלעת ועת ובכל קהילה וקהילה במקום שהראשים הם טובים וישריםהכל נמשך אחריהם על דרך הטוב אבל אם ח״ו הראשים למנהיגיםאינם טובים אז כל הדרכים הטובים והלימוד והיראה והאמונה הכלהוא בסכנה וכו׳ עכ״ל היוצא לנו מכל הנ״ל שמחויבים אתם עלפי הדין להפרד מקהל כזה אשר המה אפיקורסים גמורים וכופריםבד׳ ובתוה״ק וסכנה הוא להיות עמהם יחד וממש הוא כפיקוח נפששאין הולכין בו אחר הרוב ועוד שבלא״ה הרוב מנין שלהם אין רובוכן קיי״ל קשר רשעים אינם מן המנין הבדלו מתוך העדה הזאתחזקו ואמצו על תיראו ואל תערצו מפניהם כי ד״א יהי׳ עמכם והי׳כאשר תרימו ידכם ל״ד באמונה וגבר ישראל — ישראל סבא וכלמי שיראת ד׳ בלבבו והאמת אהוב אצלו יעמדו בעה״י לימינכם וד׳ית״ש אתכם אל תיראום וכו׳.א״ד או״ן הכותב באמונה ובלב נשבר ונדכה ומחכה להרמת קרןתוה״ק וקרן משיחינו בבי״א דאש״ת עם אחוזת מרעיו היראים נ״ישלו׳ אברהםהקהילה לא יכלה להבליג על ההשמצות נגדה ולמרות שהרבניםהמגיבים עד הקהילה, לא היו מן החשובים שברבנים, מלבד הרבמחוסט, הרי שהקהילה היתה חייבת להגיב. במיוחד היתח צריכהלבוא תגובה על השקר שפירסמה הכת הפורשת בקהל ישראל שכאלוהקהילה סירבה לדון בדין־תורה. גדול אחד, מבלי לשמוע את הצד שלהקהילה, נענה לכת וכתב מה שכתב מבלי לדעת את האמת לאמיתה.כל יתר הרבנים תלו את דבריהם באילן גדול זה ויצא "עגל" כתבהפלסתר שהפיצו ושצטטנו ממנו כמה קטעים.146ד״ר יהודה שפיגלהנהלת הקהילה פנתה אל אחד מגדולי הרבנים בדור — האדמו״ררבי חיים אלעזר שפירא אבדק״ק מונקאטש והגלילות והוא פנהישירות אל הרב יהושע גרינוואלד במכתב דלהלן:ב״ה יום שיתסר באדר תרצ״אמונקאטש יע״אכבוד יקרת הנגידים התורנים המופלאים היקרים איש כפי מהללויבורך בק׳ אונגוואר ובראשם הה״ג חו״ב וכר מו״ה יהושע גרינוואלדנ״י — שוכט״ס.הן הכצעקתה הבאה אלי מעירכם עיר ואם בישראל ועתה נהפכהר״ל דברי ריבות בשעריכם ובכל זה נמנעתי שלא להתערב עד אשרמצאתי א״ע מחוייב עפ״י התורה ושלא להיות בכלל מי שיש בידולמחות ואינו מוחה ר״ל מהאי אינשא שאמרו רז״ל בזה בהיותיעיר הקרובה אל החלל החילול ובתורת ב״ד הסמוך ונראה ביותרקרוב ובאתרו מדשתקו ש״מ דניחה להו לאשר עלי מוטל ופן קולהאיסור ח״ו יתלה וכר על אשר פרצתם גדר התורה לזבוח כלוט׳לנחור ולאכול איסורא נגד הוראת הביד״צ והקהל, והלא׳ כל השאלותבאו״ה פשוטים להורות כמו שזהו אסור וא״צ לבאר בדבר הפשוטוהנודע לכל בן תורה כי כל יסודות אשוות וקורי עכביש של איזהרבנים הרחוקים ממעונם וגם משכלם ודעתם כתבו רק מפני שהקהלמסרבים לד״ת וזה אינו אמת עפ״י ש״ע (חו״מ סי׳ י״ד) ובנ״י יוצאיםביד רמ״א שפסק שם בס׳ א׳ וכן נהוג כח ב״ד הסמוך גם אם ישבמרחק חכם ב״ד הגדול, ואין במקומכם ב״ד קבוע של שלושה הסמוךלכם רק מונקאטש או מיכאלעוויטץ וכבר העלה שם הרמ״א דהכינהוג בישראל דיפה כח הנתבע כמש״כ מהרי״ק והטעמים בזה העלהאאמו״ר בשו״ת צבי תפארת סי׳ י״ד עיי״ש וגם אנן בעניותן בעה״יבשו״ת מנחת אלעזר (חלק ב׳ סי׳ ב׳) עיי״ש ד׳ טעמים בזה ועיי׳ עודבשו״ת תפארת צבי להגאון מהר״צ מבראד ז״ל (חאעה״ז סי׳ ע״ח)ובפרט הקהל הנקראים נתבעים והמה דין מוחזקין להם מקודם ודיןקהל הרוב יש להם דין מוחזק כנגד היחיד (היינו גם רבים אבל המהמועטים עדם. כמ״ש בתשובת חכם צבי סי׳ י״ד וכן הסכימו בשאריאחרונים ג״כ ואין אני מכריע בזה ומחליט כלל עם מי הצדק ביניכםושמוע בין אחיכם כתוב ואח״כ ושפטתם צדק בעקר הדבר אבל זאתברור כי הביד״צ דיינים מומחים דקהילתכם של הקהל יצ״ו שאסרו147אונגוואראיסור על שחיטת שו״ב אחר ה״ז נבילה וטריפה וכל יומא זמני׳ וכיוןשהקהל פרסמו והדפיסו (כפי שראיתי) שברצונם לילן לד״ת אתכםלפני ב״ד קבוע הסמוך ממש בק״ק מונקאטש א״כ לית דין צריךבושש לכ״ע ע״פ ש״ע כנ״ל שחל איסור הב״ד על שחיטת אחריםכנ״ז. והנה עפ״י דינא דגמי ומתני׳ (פ״ב דסנהדרין) הי׳ מלפניםבישראל העיקר נהוג בזבל״א וזבל״א ושניהם בוררים להם הג׳ היינוהדיינים בוררים להם השלש אמנם זאת היתה בהיות הדת וישראלעל מכונם וכונתם לש״ש וכמו שהזהיר על זה הסמ״ע (בסי׳ י״ג)והוא עוד בטור בשם הרא״ש שם כי אין לדיינים מכל צד לעשותכרצון בעל דינו רק להפך בסברא לזכותו ועי״ז יצא האמת לאמתווכבר הרעיש וצווח ע״ז הגאון בשו״ת פנים מאירות (ח״ב סי׳ קנ״ט)שלא ישנו כלל מקודם הדייני׳ מכל צד טענתם וכו׳ אמנם בימינואשר המה בעוה״ר רובא ככולם הדיינים הנבחרים כבע״ד ממש ועודיותר מהם כ״פ ובחירת השלש לא יבוא לידי גמר רק ברצון הבע״דבעצמם ועי״ז אין לדבר סוף וימשך זמן זמנים טובא עד שיבואו לידיבחירת השלש וביני לביני תאכל המחלוקה ותיקד עד שאול תחתיתר״ל וכ״פ לא יבואו כלל לידי גמר לעולם ואדרבא יתהווה מהתחרותותחבולות פסקים מנבררים כאלו עוד מחלוקה גדולה מזה אך לאשראחב״י מפוזר ומפורד בין העמים יש בכמה מדינות גם בתוכינו אשראין בי״ד קבוע הסמוך להם גם בתוך שלשה פרסאות או יותר הרבהוהרבה, ע״כ הכרחי גם בתקנות (שטאטוען של המדינה) לאחוז בהןזבל״א וזבל״א בדברי ריבות בין הקהילות או בתוכם וע״י רוב יבואולהם ע״י משלש מכל צד או שנים (אחד לדיין ואחד לטוען) ושניהםנתכוונו לדבר אחד ביד ממון רב שכרם משלם.והדבר לתכליתו לעולם לא ישלם, אבל בעירכם שיש בי״ד הסמוךוגם קבוע של שלשה וארבע הדיינים מומחים וכבר כתבו מצדם הרבוביד״צ וראשי הקהילה שהם בחרו להם הביד״צ דק״ק מונקאטשולהנתבעים משפט הבחירה בכה״ג בבי״ד הסמוך — אך הם טועניםבטענה בלבד שתבטלו אתם מצידכם או תשלשו (ביד בטוח) בכתבביטול בקשתכם ומחאתכם להערכאות עדם. והן הצדק אתם בזה ע״פש״ע חו״מ סי׳ כ״ו ס׳ א׳ לעיין שם ברמ״א סי׳ א׳ שסיים שסבראהראשונה נראה עיקר ונודעו דברי הג׳ מו״ה ש״ק ז״ל מבראדי וכןנדפס כבר על גליון ח״ש על החו״מ שכן מנהגם הי׳ עד כל גבר אלים148ד״ר יהודה שפיגלאו מי שחשוד לילך בערכאות שצריך התובע להשליש מקודם בטוחותשיבטל כל מעשהו הנ״ל וזולת זה אין מחויב ב״ד להטפל עמו, ומכ״שלהביד״צ להזדקק עמו אותם (במחילת כבודכם) היפרתם חוק מוסראשר לא נשמע כמעט כמוהו בישראל היראים לילך בערכאות ולהעריךמסירות נוראות גם שנתברר כי אין אמת במסירתכם כנודע וברםאין לך אלמות גדול מזה לילך ולזבוח באיסור ולהכשיל המון עםהמאמינים לתומם ולהטות את הכל כנ״ל. אמנם בעניני הערכאות איןרצוני להתערב בזה כי לא מינהו ולא מקצתו רק מה שנוגע לאו״הולאפרושא מאיסורא כדת של תורה וכנ״ל כי מקודם אתם מחיביםלבטל לגמרי הזביחה נבילה וטריפה עפ״י התורה כנ״ל ותומ״י לבליתגאל במלאכות אסורות וכמבואר בדרכי תשובה (סוף סי׳ ובסי׳ ב׳)דעות כל גדולי האחרונים בזה בחומר איסור כזה, ועי״ש בד״ת (רישהלכות טריפות) בשם מהריק״ש ז״ל כי האוכל נו״ט נתפטם גופו מזהונעשה גופו כמו חתיכא דאיסורא וכל זה נעשה בע״ד שעי״ז הולךומתרחב כח היצה״ר בקרבו ומפתהו כי מצוה רבא הוא עושה וכחהיראה והאמונה הולך ונמעט בכל יום ובכל שעה וכמו שהאריכוהרבנים הגאונים בתשובותיהם במכתב גלוי ומלחמת מצוה על דברסיגעט בימיהם אשר שרו בפירוד כזה אם כי היו להם אז גדוליםוצדיקים פוק חזו מה עלתה להם ובפרט אאמו״ז זי״ע מפהק״ק (בעלשם שלמה) בתשובה הראשונה שם במכתב גלוי ומלחמת מצוה טעמוונימוקו בארוכה שם מפני כח חזקת הקהל להביד״צ דשם מוחזקיםלע״ע ואסור להפסידם ולהפריש בינותם וכל העובר הרי זה מצדושחיטתו נבילה וטריפה כנ״ל, ע״כ אל נא אחי תרעו והשמרו מאדנפשותיכם וטוב לכם. והנני בכח התורה וש״ע כנ״ל להזמין אתכםלפני ב״ד סמוך לכאן במשך שמונה ימים תבואו לדתה״ק ויקובהדין את ההר. והגם כי לא אדע אם אני אזדקק לזה ג״כ כי זהלי כמו ט״ו שנים אחרי הסתלקות אאמו״ר הקדוש זי״ע הנני נוהגלבל להכניס א״ע בדו״ד כאלו רק לביד״צ בלבד אשר נודעו טיבםבעולם בעה״י לבי דינא רבא ולהם ראוי להורות ולדון כנ״ל והמהלא התערבו באמת ולא נטו לשום צד שלכם אך אם תבקשוני משניהצדדים ובפרט שתסכימו ליכנס בפושרין אז אי״ה אולי גם אני אקחחלק לטובה במושב הביד״צ. יהיו איך שיהיו אתם מחויבים לבואכנ״ל ובינו לבינו חדלו לכם תומ״י מן אכילת איסור, זולת זביחת149אונגווארהשו״ב והוראת הביד״צ דקהלתכם בשאלות הנחוצות אשר בל יומאדמני׳ ואמת ומשפט ושלום שפטו בשעריכם ונזכה ב״ב לביאת מבשרשלום משמיע ישועה וביאגצב״ב וכט״ס.הדורש טובתכם ומוקירכם ומכבדכםחיים אלעזר שפיראהקהילה פירסמה גם את מכתבו של הרב מראדוואנקא והאריאן,הרב פנחס אדלר. ראדוואנקא היא פרבר של העיר אועוואר והרבאדלר ידע את השתלשלות הדברים ממקור ראשון:"ראיתי את דברי הביד״צ שליט״א דק״ק אונגוואר והנה דבריהםאינם צריכים חיזוק ולא באתי אלא להעדפה בעלמא כי ביודעי ומכיריקאמינא כי הנני סמוך וכנראה וידוע לי היטב את כל הנעשה בעירע״כ לית דין צריך בושש שאיסורם אשר אסרו איסור על היוצאיםלחלק ולבנות במה לעצמם ועל השוחט שלהם הוא בכל תוקף ועוזשחיטתו של השוחט שלהם הוא כנבלה וטריפה, וגם המצות שלהםכחמץ גמור ולפי הנשמע שאיזה רבנים על ימינם לשטנם ובראשםהה״ג וכו׳ מחוסט נ״י ונשענים על זה שפה״ק המה מסרבים לילךעמם לד״ת. הנה בהיותי קרוב אל העיר אשר החלל בקרבה בעוה״רהנני יודע שזה שקר נדף אין בו ממש כלל משלשה טעמים. ראשיתשהה״ג שקבלו עליהם הקהילה פה אונגוואר ע״י רוב מנין ורוב בניןכמפורסם פה שהמה הרובא דמנכרא בכמות והאיכות. בא בהיתרועפ״י יושר כדת של תורה לפי הפסק של מרן המהר״ם שיק ז״לכידוע וגם בהסכמת הרבה רבנים גאונים כמו הה״ג וכו׳ אבדק״קקאשוי שליט״א וכדומה. שנית הנה הכת שכנגד הק״ק הלכו בערכאותובמסירות ואינם מחויבים לילך עמם כי אבדו זכותם בזה כמבוארבש״ע חו״מ רמ״א סי׳ כ״ו. ועד השלישי אני בא כי הק״ק מתחלהוע״ע המה נכונים ורוצים לילך עמם לד״ת או עפ״י שידעסגעריכטבזבל״א ובזבל״א בנימוס השטאטוטען והמה שמים בכל עת אבני נגףומשטמים עצמם ואינם רוצים לילך לד״ת לבי״ד הסמוך ע״כ פשיטאופשיטא שעד שילכו עמם לד״ת כנ״ל המה עומדים באיסור כנ״לואוכלים נבילות וטריפות ופורצים גדרה של תורה בזה שיצאו לחלקובנו במה לעצמם באיסור ועוברים על לאו דאורייתא לא תתגודדוכמבוי׳ היטב בס׳ מלחמת מצוה וכתבי יושר במחלוקה דק״ק סיגעטכמפורסם הדבר. וצאו וראו מה עלתה להם כי היראים שבהם שמו150ד״ר יהודה שפיגלעל לבם וחזרו להקהל היראים והפחותים שבהם כמעט אין זכרלמו בין היהודים המתנהגים עפ״י תורה ויצאו מן הכלל. ע״כ אפילתחינתי לפני אחב״י שכל מי שאש דת תוה״ק תוקד עוד בקרבו ויראתהשם נוגע בלבו יפרוש עצמו מהכת שלהם וצא יאמר לו ולא יתגאלעצמו ח״ו בפתבג מאכלות נבלות וטריפות משוחט שלהם וכדומה בכלמילי דכשרות כי כל זמן שהמה מסרבים לשמוע לב״ד הסמוך אשריורו ויפסקו כדת של תורה אבדו חזקת כשרות שלהם ואינם נאמניםבשום דבר איסור ובשום דבר הצריך נאמנות. דברי הכותב באמתולמען האמת פה ראדוונקא אור יום ב׳ לס׳ אלה הדברים אשר צוהד׳ תרצ״א לפ״ק.ה״ק פנחס אדלערהרב פה.מקום החותם.לאחר פירסומו של המכתב מאת הרב ממונקאטש, חזר בו הרביואל וואלף גלאטשטין, מתמיכתו בכת הפורשת והוא פירסם אתהמכתב הבא:אבדק״ק ק׳ העלמעץ והגליל באדראגב״ה יום ב׳ ויק״פ תרצ״א לפ״קהעלמעץהן אמת ניתן לכתוב להתוודע ולהגלות אשר במכתבי אשר כתבתילמו״ה יחיאל מיכאל וייזער נ״י תמכתי יתדותי על דברי הה״גמחוסט שליט״א כאשר כתבתי מפורש "אם כן הדברים שמסרביןלד״ת" ועתה נודע לי ע״י מכתב הזמנה של כ״ק אדמו״ר גאון עוזינוממונקאטש שליט״א אשר מברר כי נהפוך הוא ואנשי הקהל מעולםלא סרבו מלעמוד לד״ת דברי כלא היו וטעות הם בידי נגד האקרו״טדק״ק אונגוואר יצ״ו ובודאי מי שמסרב לד״ת אין ראוי שיקרא בשםהארטהא׳ היראים בישראל, וד׳ ברחמיו יראה בעני עמו ויפרוש עליוסוכת שלומו בבאכ״ר.יוסוף וואלף גלאטשטייןאבדק״ק העלמעץ והגלילותמקום החותםהנהלת הקהלה פרסמה גם את מכתבי הבוררים מטעמה:הנה אנחנו חתומי מטה דיינים מצד האקרו״ט דק״ק אונוגואר151אועווארבדו״ד דשם מודיעים שמה שמעבירים קול במחנה העברים שהאקרו״טאינם רוצים לעמוד בפני ביד״צ עלילה של שקר, אדרבא המה עשוכל מה שביכולתם למהר וועידת הביד״צ של זבל״א וזבל״א במבוארפרטי כל של פנקס הקהל מיום י״ח לחודש מאי ובשאר פרטי כל.והם קראו את הדיינים בנחוצה פעם אחר פעם זה שלש פעמיםלאונגוואר לבחור את האבמאן וכן עשינו ובכל התוועדות נעשהפרטי־כל. ומתוך בל הפרטי־כל נראה בעליל שאנחנו הדיינם מצדהאקרו״ט רצו שיתוועד הבי״ד בקרוב ע״י מינוי אבמאן, והדייני׳מצד של הרבני מו״ה יושע נ״י מצדו מנעו התמנות האבמאן בתואנותוטענות של הבל, והפרטי־כל המה תחת ידינו ותחת האקרו״ט.ה׳ כי תשא תרצ״אה״ק אשר לעמיל סג״לאבדק״ק קירכדארף והגליל דיין מצד האקרו״טאברהם חיים מאשקאוויטשרה״ק בערעזנא גדולהנהלת הקהילה מצאה לנכון גם לפרסם מכתבו של אחד מרבניההחשובים של סלובקיה, הרב שאול בראך מנייטרא, רבה של קאשויוהגליל:שאול בראךמנייטראאבדקה״י קאשויב״ה ג׳ משפטים תרצ״א לפ״ק"ע״ד ריבות בעניני חזקה ברבנות מאז אמרתי שלא נזוז מפסקמרן רשכבה״ג בעל מהר״ם שיק זצ״ל שאם הרוב מוחין מלקבלו איןלהכריח הצבור לקבלו עד רצונם ומי כמוהו הי׳ בקי בטיב עניניהקהילות שבמדינתינו יותר ממנו וכל ימי חייו עסק בזה והי׳ דבריונשמעים בכל המדינות ע״כ לדעתי אין מן הצורך לדון ע״ז ולהעמידלדין תורה, אולם אם יש לצד טענות שלא היו׳ רוב מתעדים לקבלתוע״ז ודאי צריכין לעמוד לפני דייני ישראל ויבחנו ויפסקו אם הםרוב — ובענין הבחירת השליש אם הצדדים אי־אפשר להשוות דעתםלתקנות המדינה ועד הרבנים ממנה השליש."מכל האמור יוצא בבירור שהקהילה באועוואר היתה מוכנה בכלעת לברר את הענין בזבל״א וזבל״א - או בדין תורה. כדי לחסל152ד״ר יהודה שפיגלסופית את הפלגנות ואת דברי ההשמצה, הזמינה הקהילה את הכתהפורשת לדין תורה בבית הדין של מונקאטש.זה היה בית הדין הקרוב ביותר לאועוואר.רבה של מונקאטש נענה לבקשת קהילת אונגוואר והזמין אתשני הצדדים לדין תורה בפני בית הדין של העיר. שני הצדדיםנענו להזמנה. ה״דין תורה" נמשך שבועיים רצופים. בתוך הטענותשהושמעו, נזכרה גם החוברת שהוציאה הכת הפלגנית, על ההשמצותשבה. רבה של מונקאטש יצא בכל החריפות נגד ההשמצות שבחוברת,מבלי לבדוק מה באמת התרחש בעיר. לאחר שבועיים של דיוניםהכריז אב בית הדין, רבה של מונקאטש, שביום חמישי, ר״ח ניסןתרצ״א, יוציא בית הדין את פסק־דינו ויודיע על־כך בפומבי במעמדהצדדים. ביום חמישי הנזכר אי־אפשר היה לשכור מכונית באונגווארכי כל המכוניות היו תפוסות ביהודים אשר רצו לשמוע את פסקהדין.וזהו פסק הדין:חיים אלעזר שפיראאבדק״ק מונקאטש והגלילותב״הפסק בית דיןשל בי דינא רבא במונקאטש בדבר הרבנות באונגוואר יע״אנפסק עפ״י התורה עפ״י שטרי בירורין בכל אופן היותר מועילעפתוה״ק ובקנין סודר שקיבלו אותנו הח״מ לב״ד קבוע הסמוך מק״קאונגוואר בין הני תרי צדדים:הא׳ הרב הגאון מו״ה יוסף אלימלך כהנא נ״י ועמו ראשי הקהילהואקרו״ט דק״ק אונגוואר.והב׳ ההג״מ יהושע גרינוואלד נ״י והצד שלו.ואחרי שמוע טענותיהם ימים ולילות ואחרי ראינו כלהפראטאקאללען הנחוצים וכל הבירורים האפשריים ומו״מ שלאריכות דבריהם של הטוענים משני הצדדים ואחרי שהשלישו תח״יביטול של הפעטיציאנען בכתב וחת״י יצא מאתנו עפדתוה״ק כזה:א) ההג״מ יוסף אלימלך כהנא נ״י הוא רב ואבדק״ק אוזשהאראד(אונגוואר) לאיוש״ט בכל תוקף ועוז של תורה שיש לרב, ומבלעדו לאירים איש את ידו ואת רגלו בכל הדברים השייכים שם לרב אב״ד.153אונגווארב) ההג״מ יהושע גרינוואלד נ״י הוא רב״ד דק״ק אועוואר לאיוש״טבכל הדברים השייכים לדומ״צ שמה וגם יקראוהו לס״ת בביהכ״נשל הקהילה והקלויז בתור הרב מורנו הרב הנהוג שם לדומ״צ. רקהתואר שלו יגדל בתור "רב״ד" כנזכר, אבל לא יגרע זכות שארהדיינים לפחות מכבודם וזכותם עי״ז רק במה שהוא נקרא בתוררב״ד, וכן כשישבו יחדיו כסאות למשפט הוא עם הדיינים דשם אזיחתום הוא ראשון להם.ג) ע״ד רבנות הגליל, יהי׳ כן(מלבד השייך להה״ג דק״ק ראדוואנקאוהכפרים שהחזיק בהם ושייכים אליו מכבר וגם מלבד מה שהחזיקוכבר רבנים שם בכפרים האלו כמו געוועץ וכיוצא אשר על אלו לאנדון בזה ולא נוכל ליקח מזכותם וכבודם): במשך שלשים יום בכלמקום שיש מנין קבוע בש״ק, בכפרים האלו יעשו בחירה (וואהל)עפ״י צעטלען (געהיים) שיאמרו הן אם לאו אם רוצים את הה״ג מ׳יהושע לרב שלהן (עפ״י השגחת ב׳ פערטרויענסמאננער משני הצדדיםהיינו א׳ מהה״ג מ׳ יהושע וא׳ מצד הגאבדק״ק והקהל אונוגוואר בעתהבחירה) ובכל מקום שיהי׳ נבחר עפ״י רוב דעות (מהנאספים) הה״גמ׳ יהושע הנ״ל אז יהי׳ לרב שמה ומחוייים הגאבדק״ק אונוגווארלוותר מזכותו שם בכפרים האלו, וגם מחוייבים הקהל ליתן מיד כתבפטורין גם בלשון המדינה שלא יתבעו עוד מס הקהילה וכיוצא כדישיוכלו לשלם הפרס להה״ג מ׳ יהושע וגם כל הזכותים יהיו לו בתוררב שם ועי״ז יוכלו לקרותו שם וגם בשארי מנינים (פריוועאטע) בתוךהעיר (כשירצו) בתור "מורה מורנו הרב" זולת בביהכ״נ של הקהילהוהקלויז אין שני מלכים משתמשים בכתר א׳ ושייך המורה מורנו רקלחרב הגאבדק״ק הנ״ל. ושארי הכפרים באם שלא יהי׳ להה״ג מ׳יהושע ג׳וו והרוב בתוכם ישארו להה״ג אב״ד והקהל כבתחלה.ד) ואנו מזהירים עפ״י תוה״ק שלא תהי׳ כזאת בישראל לעשותפירודים ומחלוקות ומריבות ובפרט ליכשל ח״ו באיסור נבילה וטריפההיינו ח״ו להעמיד שוחטים של כתות נגד איסור הרב והבד״צ וכיוצא,וידורו ביניהם מעתה הרב והרב״ד והבד״צ באהבה ואחוה כראוילת״ח הממונים על הצבור וכ״א לפי כבודו ומדרגתו יזהרו בכבודחבירו ובפרט מי שגדול ממנו וגם הצבור בעצמו והקולות יחדלון ואיןפרץ ואין יוצאת ואין צווחה ברחובותם וגם במשכנותם ויפייסו זא״זכראוי.154ד״ר יהודה שפיגלובפרט ההתחלקות בהקהלה ח״ו גם אם יהי׳ בשם ארטהאדאקסעןהוא איסור חמור בכמה לאוין של תורה חמורים וגזילות וחורבןעולם, ולא ישמע על פיכם ולא תהא כזאת בישראל חלילה ולא יעלהעל לב לעולם, ואם ח״ו יהי׳ א׳ או איזה כת בהעיר לעשות התחלקותאזי מן המודיעים ששחיטת השו״ב שלהם נבילה וטריפה והמורהשלהם הוראתו אסורה עפ״י התורה.ה) גם מקויים מאתנו עפ״י התורה כי הקהילה לא היו מסרביםלד״ת גם מעיקרא וגם הצד של הה״ג מ׳ יהושע הנ״ל לא היומסרבים אבל שחיטת הצד הפורצי גדר אסור כנבילה וטריפה ועלהכלים ישאלו שאלה בחשאי מי שיודע בעצמו שנכשל בזה, הגם שלאנאמין כזאת לע״ע על ירא׳ ה׳ אשר התגאלו נפשם בזה למען אשזדון המחלוקה למלאות רצון יצרם נגד יוצרם, וגם המצות אסוריםבפסח אם עשו להם בפ״ע, ולמען השלום יקחו מהם הקהל המצותמהצד הנ״ל במחירם שקנו אותם.ו) ועל השו״ב שבא לשחוט (כלומר לנחור) כנ״ל כיון שפשוט לכלשבק״ק אונגוואר אסורים לעולם, ע״כ לא באנו לדון עליהם ובשארימקומות ישאלו או ידונו בזה הרבנים אשר חמה שבו לתחת דגלם.ז) וההוצאות שתבעו כל צד מחבירו לא מצינו מקום חיוב עפ״יהתורה שיהיו צריכין לשלם כ״א לחבית כלל.ומעתה אמת ומשפט ושלום שפטו בשעריכם עד כי יבא מבשרשלום משמיע ישועה בביאג״צ וכט״ס.באעה״ח יום ה׳ ר״ח ניסן תרצ״א פה ק״ק מונקאטש.חיים אלעזר שפיראדוד שליסעלמאיר זאב הכהן זאלצרוגם נגמר ויצא מאתנו עפ״י התורה למען האמת והשלום שמחוייביםלדחות את בחירת אלופי הקהל מיום א׳ הבע״ל על עוד שלשים יום.ועמר שבהוואהל־קאמיטע יוסיפו עוד עשרה אנשים מהגרינוואלדפארטיי והריטועללע קאמיטע יבחרו מחדש כמו הקהל.חיים אלעזר שפירא דוד שליסעל מאיר זאב הכהן זאלצרעם מתן פסק הדין שככה סערת המלחמה בעיר, אבל שלום אמתלא הושכן בין הצדדים. המחלוקת השאירה מישקע עמוק בין הצדדיםואם כי כלפי חוץ הכל נראה כשפיר, אבל כלפי פנים אי־אפשר היה155אונגווארלגשר על התהום בנפש שהתהווה בין הצדדים. מחלוקת ארורה זועלתה לקהילה חצי מיליון כתרים צ׳כיים מבלי לקחת בחשבון אתרבבות כתרים שהוציאו שני הצדדים מכספים אישיים של החבריםזאת, כמובן, מלבד חילול השם הגדול שערם לעיני הגויים. ברור היהלכולם, שכל עוד יהיה רבי יהושע גרינוואלד בעיר כראב״ד, השלוםהאמיתי הוא בלתי ניתן להשגה. פסק־הדין אמנם הכיר ברב הנבחרכרבה של העיר אבל רבי יהושע גרינוואלד חשב את עצמו לרב העירובבית הכנסת שלו הוכתר בתאר "מורנו ורבנו", ועוד דברים מסוגזה שהעיבו על השלום.כעבור שנתיים, כאשר הגאון ר׳ יוסף צבי דושינסקיא נבחר לרבהשל עדת החרדים בירושלים והעתיק את דירתו לירושלים, התמודדרבי יהושע גרינוולד על רבנותה של העיר חוסט ואמנם, בעזרת הרשותולאחר מלחמה קשה שהתנהלה בין המועמדים השונים, נבחר רבייהושע לרב העיר ואז עזב את העיר אונגוואר ועבר לחוסט שבה כיהנוברבנות אביו ח אברהם יוסף וסבו רבי משה בן עמרם גרינוואלדבעל "ערוגות הבושם" רק אז השתפר המצב בעיר ורוחות אחרות שלשלום ושלוה החלו משתררות בקהילה.רבי יוסף אלימלך כהנא, רבה של אונגוואר, לא היה זר ליהודי העיר.הוא היה תלמידו החביב והמובהק של רבי חיים צבי מאנהיימער,רבה של אונגוואר בישיבתו למד תורה שנים מספר. תפקיד קשההוטל על הרב החדש. לא קל היה לנהל עדה גדולה המורכבת מחוגיםשונים: חסידים, מתנגדים, משכילים, ציונים ומתבוללים. אולם הואעמד במבחן. נסיונו הרב בניהול רבנות, אישיותו וקסמו האישי, מאורפניו ופקחותו, עמדו לו להתהלך ולמצוא לשון משותפת עם כולם,מבלי לוותר על דעותיו והשקפותיו.נתבדו חששותיהם של הרבנים הרב שלמה זלמן אהרנרייך, רבהשל שאמלוי והאדמו״ר רבי יואל טייטלבוים, רבה של קראלי בימיםההם, שאם לא ייבחר רבי יהושע גרינוולד, יש סכנה שיבחרו את הרבמכת המתחדשים. אונגוואר בחרה באחד מגאוני הדור, רב אמיתי.מיד עם בואו לכהן כרב העיר הוא ניגש לבדק הבית של הקהילה.הוא איחה את הקרעים וסתם את הפירצות שנפרצו בחומת הקהילהבזמן המחלוקת. הישיבה ירדה ברמתה במשך השנתיים שלא היהבה רב. הוא החזיר את העטרה ליושנה. תלמידי ישיבות שוב נהרו156ד״ר יהודה שפיגללישיבה גדולה זו ושתו בצמא את דברי הגאון הזה. שקדן גדול היהבלימודים ואת זאת דרש גם מאת תלמידיו. הוא שקד לקיים שעוריתורה ודאג לחינוך דתי לנוער העובד המתפנה רק בשעות הערב. הרבהמכחו ומזמנו הקדש לחיזוק הדת בעיר. הוא החמיר את הפקוח עלהכשרות בעיר, עשה גדולות בשטח של צדקה, גמילות חסדים ומתןבסתר. כשנפרצו פרצות בשמירת השבת בעיר, הוא עמד בשער ואסרמלחמה על הפורצים. לאחר מלחמה קשה עלה בידו לבצור בהרבה,אם לא בשלימות, פרצה מסוכנת זו.עמד ביחסי ידידות עם כמרי הדתות האחרות בעיר. כולם העריכוהווחלקו לו כבוד גדול. ביחוד יש לציין את קשריו האישיים הטובים עםהארכיבישוף היוני האורטודוקסי לרוסיה־הקרפטית ד״ר א. סטויקה,שהיה גם ראש בית המדרש לכמרים בעיר. בכל קיץ היו נוהגיםשניהם לפרסם כרוז אל תושבי העיר בכלל ואל הנוער בפרט בבקשהלשמור על נימוסי־צניעות ברחצם על שפת הנהר אונג. בימי כהונתובנתה הקהילה את בנינה הגדולה והמפואר, בנין בן ארבע קומות,שבו רוכזו כל מוסדות הקהילה — שהיו מפוזרים בבנינים שוניםבעיר — בזמנו התפתחה וגדלה הקהילה בממדים גדולים.רב העיר, כיתר רבני רוסיה הקרפטית, התנגד לתנועה הציונית —חלק גדול מהרבנים התמד גם לאגודת ישראל — אבל הוא לא חתםעל איסור התנועה הציונית. הוא טען שהרבנים לפניו כבר הוציאואיסור ואין הם צריכים חיזוק לאיסור שלהם. אבל הואיל והרבניםלפניו, לא חוו את דעתם בקשר ליסוד סניף אגודת ישראל, לכן הואמוצא לנכון לתת את חוות דעתו בנידון זה ואלה דבריו:לשכת הנשיאות של כולל"שומרי החומות"בעה״ק ירושלים ת״וב״ה אונגוואר א׳ דברים תרצ״גהחיים והשלום וכט״ס לכבוד מנהלי האג״י הע״י.מכתבו קבלתי והנה א״א להסכים לייסד פה חברת אגודת ישראלאשר נתייסדה פה מאיזהו נערים ואפשר המה עשרה או י״ב במספר,וכן נשמעו פה הדרשות שדרש הה״צ מקראלע נ״י בסוואלאוואובקאשוי מד האגודה ובפרט הי׳ כתוב במכ״ע בעפעריעש (הכוונהלשבועון החרדי שהופיע בגרמנית אשזזסי&אס^א £א15£ם1(11 1£ם.157אונגווארשבועון זה היה משקף את האידאולוגיה של אגודת ישראל). 6 יונישנה זו, ארטיקעל מירושלים, שכתוב שמה איך שעוד מעט ויתאחדוהאגודיסטען עם הציונים ע״כ א״א להקים הסערה לדממה וה׳ יזכינולילך במהרה לקראת הגואל צדק א״ס.והי׳ זה שלום מנאי ידידם דוש״ת.יוסף אלימלך כהנארבי יוסף אלימלך למד גם בישיבת סבו, אבי אמו, רבי יצחקאייזיק ביליצער מנאדי — אידה בעל "באר יצחק" עה״ת ובישיבתפרסבורג — אצל רבי שמחה בונם סופר בעל "שבט סופר". כאמור,הוא כיהן כרב בקהילות זשאדאני, בוניהד, צעהלים ואונגוואר.באונגוואר, עמד גם בראש הישיבה, שהמשיכה להיות ישיבה מרכזיתבצ׳כיה ובהונגריה. כל חידושיו שחידש בלמוד הישיבה ובעיוניו העלהעל הכתב. חיבוריו הם בכל מקצועות התורה. הם הכילו פסקי הלכה,תשובות רבות שהשיב לשואליו, חידושים על סוגיות הש״ס דף על דף,ובמיוחד על סדר מועד, נשים וקדשים, חיבור גדול על כללי הש״ס— ובו ביאר עפ״י דרכו את שיטותיהם של כל אחד ואחד מהתנאיםוהאמוראים והראשונים בכל נתיבות התלמוד. נוסף על חיבורים אלהחיבר חידושי אגדות, חיבור על התורה ודרשותיו אשר דרש לפניאנשי קהילתו בשער בת רבים. כל חיבוריו היו בכתב יד כי הוא נמנעמלהדפיס את חיבוריו בחייו כדי שלא להתעטר בכתר של תורה. דבריתורתו הכילו עשרות כרכים. חמשים ושש שנים לימד, שפט והורהדעת את ישראל. בישיבות שניהל בכל שנות כהונתו כרב בישראלנהרו תלמידים למאות ואלפים, ששתו בצמא את דברי לקחו.בבית דינו המשיכו לשמש הדיינים מבית דינו של הרב הקודם רביאברהם יוסף גרינוואלד והם: רבי מאיר אסטרייכר, רבי משה ברודא,הרב מאיר בליי נפטר בזמן כהונתו ונבחר במקומו, בהסכמת הרב,בנו הרב גרשון בלייא.בימי כהונתו כרבה של אונגוואר נתקדרו שמי היהודים בעיר בענניםכבדים. הגורל המר האכזרי שפקד את יהודי אירופה — לא פסחגם על יהודי אונגוואר היקרים. מספרים כי גם בגיטו, בימים שנפשוהיתה מתיסרת ביסורין נוראים בראותו את גורל האכזרי שבא עליוועל בני קהילתו, לא פסק מללמוד ומלשפוך תפילה לפני מי שאמרוהיה העולם. הוא חיזק את צאן מרעיתו בדברי התחזקות באמונה158ד״ר יהודה שפיגלתוך חרדה לגורל עמו ולגורל כל כתבי ידו. במרירות היה אומר: "מייודע איזו נכרית תעשה מכתבי חידושי תורתי שקייות ("שקארמיצען)הוא הובל יחד עם בני קהילתו לכבשני המשרפות באושביץ ושם הועלועל המוקד. עלה הכורת על קהילה מפוארת זו — עיר ואם בישראלונדם קולה של תורה — קולו של ישראל סבא, בעיר אונגוואר.הערות לפרק א׳1. מתון הארכיון המחוזי, מסמן מס׳ 135 — 1646. פורסם בספרו של ד״רסובה פטר: "תולדות העיר אונגוואר".2. חורוביץ־מור: תולדות הקהילה היהודית באוגגוואר (בכתב יד).3. מתוך הארכיון של העיר אונגוואר.4. מתוך תעודה של קהילת אונגוואר.5. שווארטץ: שם הגדולים מארץ הגר חלק ב׳ עמי נ״ב, כ״ט.6. 81 .ק .7 111 ,1846 ,ח11ז8£ ,מ&ס( ■061 £)ו)ש!005 £זנ61א ,051ג .1 .זם7. ראה הקדמת הרב יחזקאל בנעט לספר "שם שלמה" של ר׳ שלמה גנצפריד.8. בבוניהאד למד גם האדמו״ר ר׳ צבי חירש מליסקה בעל "אך פרי תבואה".9. אלמנתו של ר׳ צבי הירש חריף נישאה ל״חתם סופר". מעניו כי החת״סשנפטר 5 שנים לאחר־מכן, נסתלק גם הוא באותו תאריך כ״ה בתשרי תרס״ו.10. ראה ספרו של הרב י. גרינוואלד: קורות התורה והאמונה. עמי 55. וכן ראהספרו של הרב י י. גרינוואלד תולדות משפחת ראזענטהאל פרק ה׳.11. זכרון אבות סימן ח׳12. ראה שם, סימן י״ב, ראה הירחון "מעין התורה", תלמידי ישיבת פרסבורג,שבט סופר בארה״ב שנה, שלישית גליון ג׳. המכתב של רבי צבי הירש נכתבכאשר עזב רבנותו באונגוואר ועבר לכהן בבוניהאד.13. על אי הזכרת שם האב, כמקובל ברבות מהמצבות בהונגריה השוה מש״כב״דברי תורה" (מונקאטש) מהדורה ח׳ אות מ״ט, שו״ת לבושי מרדכימהדו״ת חיו״ד סי׳ קמ״ט ועוד.14. ראה מאמרו של החכם ד״ר ביכלר בכתב עת של 34.25.52 שנת 1980.15. ראה ספרו של הרב י.א. גרינוואלד: "תולדות משפחת רוזנטהאל.16. "אוצר חיים" לר׳ חיים מקיצע, חלק יו״ד תשובה ב"17. לב העברי, דף כ״א18. עיין שו״ת "אמרי א״ש" אורח חיים ס׳ ז׳.19. אגרת סופרים, מכתב ט׳20. יורה דעה סימן י״ט.21. רשימת ספריו בפרק מיוחד בספר זה.22. המכתב ותשובת רבי עזריאל פורסמו בשו״ת רבי עזריאל הילדסהיימר, סימןקכ״ט.פוק ב׳ספריהם של רבני מעיררשימת הספרים היא לפי סדר כרונולוגי והיא מכילה את ספרי רבניהעיר והסביבה וכן את ספרי אלה שכיהנו בדיינות או בתפקידיםרבניים אחרים.ר׳ צבי הירש העללר (1)(תקל״דתקצ״ד)1. תפוחי זהב כולל דרושים יקרים מתוקים מדבש ונופת צופיםעל ספר בראשית וספר שמות מסודרים ולקוטים ודרשות מקובץומלוקט מכתבי קודש אשר הניח אחריו ברכה הרב הגאון האמתיחד בדרא מפורסם בכל קצוי ארץ לשם ולתהילה כקש״ת מוהר״רצבי העללער זלה״ה הנקרא בפי כל ח הירש חריף אשר שימש בשלשקהילות גדולות פק״ק אונגוואהר, וק״ק באניהארט, ובק״ק אובן ישן.לקטתי ואספתי והיו לאחדים בעזרת הבורא יתברך ויתעלה לעדאני הקטן יוסף צבי חיים בן לאדוני אבי מהו׳ משה כהנא העללערמנכדי הגאון האמתי מהו׳ יהודא זלל״ה בעל המחבר ספר קונטרסהספיקות, וס׳ תרומת הכרי (2), אחי הגאון בעל קצות החושן, ואבנימלואים, ושב שמעתתא. מתושבי ק״ק גראסווארדיין יע״א. אונגווארבשנת זכרון בספר (תרכ״ה) לפ״ק. געדרוקט בייא קארל יעגער.״1864.4#. [1] צה, [2] דף (3).דף ב: הקדמת הרב... אברהם יצחק וויינבערגער נ״י אב״ד דק״קקוו״ד [= קליינווארדיין] יצ״ו חתנא דבי נשיאה הגאון המחבר זצ״ל.דף ג, א: הסכמת ר׳ מנחם א״ש, אונוגואר, תרכ״ה.דף ג, ב: שלא להוציא הנייר חלק נעתיק פה דבר א׳ מן הס׳אפריון להרב... שלמה גאנצפריד (4).דף ד: הקדמת המסדר, ר׳ יוסף צבי חיים ב״ר משה כהנא העללער.דף צ, א־צה, ב: לקוטים מבן המחבר הגאון מ״ו מנחם דוב זלה״ח.161אונגוואר2. תפוחי זהב... ועוד שש דרשות שונות ואחת מאחיו חר״שזנביל: פרעמישלא תרל״ד.״8.רשמתי על פי: פרידברג, בית עקד ספרים, כרך ד׳, תל־אביבתשט״ז, עמי 1114, מסי 1597.3. חדושי טיב גיטין. חידושים נפלאים בפלפולים נאים מדבשמתוקים שבעתיים מזוקקים, על כל מסכת גיטין מכבוד הרב הגאוןהאמיתי החריף מאד, המפורסם, קדוש ה׳ מוהר״ר צבי הירש העלערזצ״ל, אשר היה אב״ד וראש ישיבה בכמה קהילות ולבסוף ימיונתקבל לאב״ד ור״מ בק״ק אובין ישן יע״א. בדפוס של הרבני הנגידהמפורסם מוהר״ר שאול דובר מאירהאפער נ״י זאלקווא......1839 16 משם אשד\\ אכ>׳\ סא11ססשד\\0£ ד11\בשנת ה׳ אלפים תר״ד לפ״ג20. עח דף.פרידברג, בית עקד ספרים, ב, עמי 401, מס׳ 110, רושם: 83 דף.מהדורה שנייה4. חידושי טיב גיטין...הספר הזה נדפס בזאלקווא זה שלשים ושלש שנים וכביכורה בתאנהבראשיתה רבו המתאוים לנופת אמריו כי נעמו וככסף ומטמוניםיחפשוהו ואיננו ולרוות צמאון המשתוקקים נדפס כעת ביתר שאתבתיקוני טעויות אין מספר גם כל ההשמטות והמדורות הועמדו עלמקומם. הובא לבה״ד ע״י הרב וכוי מ׳ יעקב שענקיל נ״י מו״ס מקטארנא בנו של הרב הגאון הצדיק מוה׳ וואלף בער שענקיל שליט״אמטארנא. פרעמישלא שנת תרל״ו. בדפוס של הרבני העיד מ׳ חייםאהרן זאפניק עט קנאללער נ״י.20. [1], צח דף.דף צד־צח שאלות ותשובות וחידושים (שו״ת חיבת הקודש) מאתר׳ מנחם דוב העללער, בנו של המחבר.מהדורה שלישית5. חידושי טיב גיטין... קראקא תר״ם.*2. 100 דף.רשמתי על פי: פרידברג, בית עקד ספרים, ב, תל־אביב תשי״ב,עמי 401, מס׳ 110.6. שאלות ותשובות מבעל המחבר טיב גיטין על כל ארבעה חלקי162ד״ר יהודה שפיגלהש״ע תשובות חביבות, שבעתים מזוקקות צרופות ככסף ובחונותכזהב אשר השיב המחבר לשואליו גאוני עולם בחריפותו ובבקיאותוה״ה כבוד הרב הגאון האמיתי החריף מאוד המפורסמים בכל קצויארץ בחיבורו המפואר טיב גיסיו קדוש ד׳ מוהר״ר צבי הירש העללערזצלה״ה אשר הי׳ אב״ד וראש ישיבה בכמה קהילות ובסוף ימיונתקבל לאב״ד ור״מ בק״ק אובין ישן יע״א. חלק יורה דעה. הספרהזה ספון וטמון יותר מחמשים שנה כאשר נראה בחיבורו טיבגיטין מראה מקום לתשובותינו ולרוות צמאון המשתוקקים לדבריוהיקרים המאירים כספירים, הוא יוצא עתה לאור הדפוס במצות חתנוהרב הגאון הצדיק וכו׳ מוה׳ אברהם יצחק ווינבערגר נ״י אבדק״קקליינווארדיין והגליל. הובא לבית הדפוס ע״י הנגיד המופלג היראוהשלם וכו׳ מוה׳ צבי הירש רייטער נ״י מטארנא. קראקא בשנתתר״מ...א0׳\ :0(081 .׳*\0א8*ז א1 ££>1א£ 3011 אס/י 0\^£81׳\1879 א1 0א01א£1/ע 1 £8אכ>13?"2. כ דף.פרידברג, בית עקד ספרים, ב, עט׳ 401 מס׳ 110, כורך חלק זהוהבא יחד ורושם: קראקא תרמ״ט.7. שאלות ותשובות מבעל המחבר טיב גיטין על כל ארבעהחלקי הש״ע תשובות חביבות... חלק או״ח ואהע״ז. הספר הזה ספוןוטמון יותר מחמישים שנה... ולרוות צמאון המשתוקקים לדבריוהיקרים המאירים כספירים ובפרט החלק הזה הם שו״ת הנוגעיםלהלכה ולמעשה בענינים חמורים. הוצאתי לאור ברב יגיעות להסירהקמשונים והשגיאות אנכי הצעיר יעקב שענקיל מטארנא. ועל הטוביזכר חתן המחבר הרב הגאון הצדיק וכו׳... א״י וויינבערג זצ״ל אשרמסר הכתבים לידיד להדפיסם קראקא בדפוס המשובח של ה״ר ר׳יוסף פישער שנת תרמ״ט לפ״ק.20. יח דף.8. קונטרס חגאון ר׳ צבי חריף זצ״ל. חלק ראשון. בחריפותועמקות גדול ובביקיאות נפלא הפלא ופלא יעלה הרי הרים וירדעד תהום עמקי מצולות לבאר כל סתום בש״ס ופוסקים בראיותחזקות וזיקק וליבן דבריהם בכור הבחינה להלכה ולמעשה מכבודמרן הגאון האדיר קדוש ד׳ צדיק יסוד עולם ראש גולת אריאל163אונגווארבשם רבינו צבי הירש העללער חריף זצללה״ה נודע ביהודה ובישראלזי״ע ועכי״א, שהי׳ אב״ד ור״מ בק״ק אונגוואר, בראד באניהייט,אובין ישן והמדינה. בעהח״ס טיב גיטין ושו״ת על ד״ח שו״ע שהי׳קרוב למאה שנים בכתובים וכעת יוצא לאור בעזהשי״ת ע״י הרבוכו׳ שלשלת היוחסין מוה״ר יעקב לעהרער שליט״א מצעשיניב זכרהלו ד׳ לטובה יזיי״א. ונחלק לב׳ חלקים: חלק ראשון על שיקולהדעת שם הראה כוחו וגבורתו כל מילתא דרמיא מפרק ולן בעומקאשל הלכה הפליא עצה הגדיל תושי׳ וידו בכל משלה. חלק שניעל הש״ס חידושים יקרים מזהב ומפז על הש״ס רש״י ותוס״ (5)ופוסקים ובכמה שיטות עמוקות יצלל במים אדירים (6) כדרכו בקודשוהעלה מרגניתא טבא (7) בטוב טעם ודעת. ובסוף כל חלק נתוסףלוח הטעות ותשובות חביבות שבעתים מזוקקות מאת גאוני בתראילהמו״ל שליט״א כמבואר מעבר לדף השער ואחרון חביב בסוף ח״בתשובות הגאון המחבר זצ״ל להגאונים האדירים בעלי מפורשי היםזי״ע ועכי״א (מועתק מס׳ ים התלמוד), כל הנ״ל יגעתי להעתיקםולהביאם לבהד״פ וזכות המחבר הקדוש יגן עלי בזה ובבא ואזכהלראות בנים וב״ב עוסקים בתורה ולגאולה קרובה בב״א. ה״ק יעקבלעהרער בן להאי חסידא יקירא דהי׳ עסיק באורייתא תדירה מו״היחזקאל יונה זלה״ה בן בנו של אותו צדיק כקש״ת מו״ה שלמהזלמן זצ״ל תלמיד רבינו האלקי מרן אלימלך מליזענסק זי״ע ועכי״א(ונאסף על עמיו ב׳ דחוהמ״ס תקע״ט לפ״ק וחקוק על מצבתו פ״נאיש חסיד צדיק יסוד עולם הרב המופלג צנא מלא ספרא לילה ויוםעסק בתורה ותפילה (8) עשה בטהרה מו״ה שלמה זלמן צדיק בןצדיק מוה״ר יעקב תנצב״ה) אחיו של הקדוש מו״ה קלונימיס זצ״למלאנציט חתנא דבי נשיא של הגאון האלקי מוהר״ם מרימאנאבזיעוכי״א. יאראסלוי תרס״ו בדפוס ל׳ סטיתי אייגענטהומער מוה״רמאיר וויעזען נ״י.80. [5], לח דף.דף 2־3 "תעודת גאוני וקדושי דורינו": ר׳ יהושע הורוויץ, דזיקעב,תרס״ו; ר׳ שלום מרדכי הכהן [שוואדראן], ברעזאן, טז באדר־אתרס״ה; ר׳ ארי׳ ליביש איש הורוויץ, סטאניסלאב, יט בכסלו תרס״ו;ר׳ אברהם בנימיו קליגער, בראדי, תרס״ד; ר׳ דוב בעריש הכהןראפפורט, ראווא, תר״ס; ר׳ יהושע פינחס באמבאך, אושפעציען, יג164ד״ר יהודח שפעלבאייר תרס״ה; ר׳ משה בן עמרם [גרינוואלד], חוסט, תרס״ו; ר׳אליעזר [חיים] דייטש, באניהאד, תרס״ו.דף 4, א־5, א: הקדמת המוציא לאור, ר׳ יעקב לעהרער.דף כט־לח: "תשובת גאוני בתראי ולוח הטעות להקונטרס הגאוןח צבי חריף ז״ל מהרב המו״ל שליט״א״ — תשובות מאת: ח יצחקשמעלקיש, ר׳ שלום מרדכי הכהן [שוואדראן], ר׳ אברהם בנימיןקליגער, ר׳ יהושע פינחס באמבאך, ר׳ ישראל מתתי׳ אויערבאך.9. קונטרס הגאון ר׳ צבי חריף זצ״ל. חלק שני על הש״ס עלמס׳ ב״ק, ב״מ, סנהדרין, ע״ז, שבת, קידושין, חולין, זבחים, מנחות,כריתות חידושים יקרים כעולת מחים. בפלפול זך ועצום. נורא ואיום.בחריפות ועמקות גדול (9)... ואחרון חביב בסוף ח״ב תשובות הגאוןהמחבר זצ״ל להגאונים האדירים בעלי מפה״י זיעוכי״א. בענין עורהבתים אם צריך לשמה ואם מברכיו גם על אותן שאינו מעובדיולשמה (מועתק מס׳ יום התלמוד). וגם תשובה להלכה מרבינו המחברזצ״ל להגאון מוהר״נ שפירא זצ״ל נידון שמרים שעבר עליהם הפסחוחימצו בהן עיסות ונשתמש מהן לי״ש (מועתק מכתב ידו הקדושה).כל הנ״ל יגעתי להעתיקם (10)... בדפוס של קאהן עט פריעד מונקאטש.תרס״ז.פרידברג, ג, עמ׳ 903, מס׳ 625, רושם: ירוסלוי־מונקאטש... 6, 38,8, 48 דף.80 [8], מז דף.דף 2, א־5, א: הסכמות מאת: ר׳ עקיבא גאטליעב, בעלזא, תרס״ו:ר׳ שמחה ישכר בער האלברשטאם, צעשינוב, תרס״ו; ר׳ ישראלפרידמאן מטשארטקוב, תרס״ו; ר׳ יהושע הורוויץ, דזיקעב, תרס״ו;ר׳ שלום מרדכי הכהן [שוואדראן], ברעזאן, טו בטבת תרס״ז.דף 5, ב: מכתב מרבינו רשכבה״ג מוהר״ם מינץ זצלה״ה לרבינוהמחבר זצלה״ה משנת תקפ״ה.דף 6, א: מחידוש בעל ״חת״ם סופר״: מה שחנני ה׳ ימים אחרוניםשל חג תקנ״ה לפ״ק פה דרעדזין [דרעזדין]דף 7: תשובות רבינו המחבר להגאון מהר״ן שפירא זצ״ל נידוןשמרים שעבר עליהם הפסח וחימצו בהן עיסות ונשתמש מהן לי״ש— משנת תקע״ג.דף 8: הקדמה תנינא מאת הרב המו״ל — ר׳ יעקב לעהרער.165אונגווארדף לט — מז: תשובות גאוני בתראי ולוח הטעות להקונטרסהגאון ר׳ צבי חריף ז״ל מהרב המו״ל שליט״א. תשובות מאת ר׳שלום מרדכי הכהן [שוואדראן]; ח יהושע פינחס באמבאך, ר׳ ישראלמתתי׳ אויערבאך; ר׳ יחיאל מנחם זצ״ל דומ״ץ דק״ק בעלזא.ד מאיר א״ש (11)( - תוי״ב)10. שאלות ותשובות אמדי אש חלק ראשון על או״ח ויו״ד,אשר השיב לכענין שואל. ראש גולת אריאל. עטרת תפאת ישראל:ה״ה הרב הגאון המפורסם נ״י פה״ח עה״י מוהר״ר מאיר זצלה״הבן הרבני מהור״ר יודא ליב א״ש זלה״ה אשר היה מלפנים אב״דור״מ בק״ק בייאה ובק״ק יארמוט יע״א ואח״ז בק״ק אונגוואר יע״אושם מנוחתו כבוד. הובא לבית הדפוס ע״י המופלגים והמפורסמיםבני אדמ״ו הרב הגאון המפורסם מוה׳ שנת מאיר א״ש הכ״מ לפ״גנ־תרי״ב].80868 ד11\ 18,4\086? .6 .ו\ 861 ^וסעמסשס 18£80\660.1852סא\<1\1\80-זס^37 אסע 0אט1££10^ו86״2. [2], פב דף.דף 2, ב דברי התנצלות של ר׳ פנחס נפתלי ירושלמי, חוסט, שהכיןאת הספר לדפוס.דף פב, ב ב״ברכת המוגמר" של ר׳ יהודא א״ש, בן המחבר.11. שאלות ותשובות אמרי אש חלק שני על אה״ע וחו״מ אשרהשאיר אחריו ברכה כבוד אדונינו ורבינו הרב הגאון הגדול מופתהדור עטרת תפאת ישראל מהור״ר מאיר בן הרבני המופלג מוה׳יהודה המכונה ליב זצ״ל אשר בימי חורפו שמש בכתר הרבנות והרביץתורה בק״ק בייאה, ואחר כך בק״ק יארמוט, ומשם נתקבל לאב״דור״מ פה ק״ק אונגוואר והגלילות, קבץ ורבץ ועשה פעלים לתורהוהשיב לשואלו דבר הלכה ברורה, צדקתו תגן לדור דורים עד עמודהכהן לאורים במהרה בימינו אמן. הבאתי לבית הדפוס בחסדי ה׳אשר גברו עלי אני בנו ותלמידו הק׳ מנחם בן אאמ״ו הגאון המחברזצ״ל: נדפס פק״ק אועוואר יע״א שנת רבינו מאיר א״ש זכרונו166ד״ר יהודה שפעללברכה לחיי העולם הבא [־תרכ״ד] לפ״ג: ^סטמסשס .זט<׳ץמ0אס1864 .0£8*1 8£*0 8£1״2. [3], צה, [2] דף.דף 2, א־ מכתבי מהרב... חיים האלבערשטאם, צאנז, מיום יבמנחם־אב תרי״ב, אל ר׳ מנחם א״ש, שהוציא את הספר.12. שאלות ותשובות אמרי אש חלק ראשון על או״ח ויו״ד...ברוקלין שנת תשי״ד.20. 12 עמוד, פב דף.13. שאלות ותשובות אמרי אש חלק שני על אה״ע וחו״מ...ברוקלין שנת תשי״ד.2#. [2], צח דף.14. אמרי ביצה חדושי הלכות בסוגיות עמוקות בסדר מועד ונשיםמאת אדונינו ורבינו הגאון המפורסם מה״ו מאיר בהרבני מו״ה יהודהליב זצ״ל אב״ד ור״מ דק״ק אונגוואר והגליל. זכותו וזכות תורתויעמוד לנו לדור דורים עד כי יעמוד הכהן לאורים בב״א: זכני ח׳להביאם להבית הדפוס ולהפיצם על פני תבל. אני בנו ותלמידו הק׳מנחם בהגאון המחבר זצ״ל. נדפס פק״ק אונגוואר שנת כתרו [תרכ״ו]ישועה לפ״ק.£8£1^0;1ז1סאסט8 א0£8808£*8£1\10 £8ס א1 ז10כ>;1ז1ס0£20. [3], קמח דף.דף ב׳ א: הקדמה מאת בן המחבר, ח מנחם א״ש.פרידברג, בית עקד ספרים, א, רושם בטעות: ״148, 3, 6 דף".15. אמרי יושר כולל דרושים יקרים ונחמדים אשר בשר צדקאדונינו ורבעו הרב הגאון הגדול המפורסם מוה״ר מאיר בהרבניהמופלג מ׳ יהודה המכונה ליב זצ״ל במקהלות עדת ה׳ אשר היה להםלרועה נאמן בק״ק בייאה. ובק״ק יארמוט. ופק״ק אונגוואר. וזכני ה׳להביאם לבית הדפוס ולהפיץ אותם על פני תבל אני בנו ותלמידו הק׳מנחם בלאאמ״ו הגאון המחבר זצ״ל. נדפס פהק״ק אונגוואר יע״אשנת בעזר השם [תרכ״ד] לפ״ק... 1864... געדרוקט בייא קארל יעגר.•4. [2], צ, [2] דף.דף 2, א: הקדמת מבן המחבר, ח מנחם א״ש. "גם הוספתי נפךמעט חידושי אגדה מאת זקיני מ״ו הרב הגאון מוה׳ דוד דייטשזצ״ל".167אונגוואר16. אמרי אש על התורה חלק ראשון מכבוד ז׳ מרנא ורבנאהגאון המובהק קדוש ונרא רשכבה״ג איש אלקים מהו״ר מאיר א״שזצ״ל האבדק״ק אונגוואר יע״א ומכבוד מר חמיו הקדוש שר התורהמאוה״ג מהו״ר דוד דייטש זצ״ל זי״ע ועכ״י: מסודר בסדר נכון על כלפרשה למען יאותו לאורם הקדושים מדי שבת בשבתו: והובא לאורע״י נכדם ה״ה הרה״ג חו״ב וכו׳ מוה״ר יצחק מרדכי נ״י שווארטץבערעגסאס. מונקאטש בדפוס המשובה של ה״ה הרבני העיד המופלגמו״ה צבי יעקב קאהן נ״י ושותפו הרבני העיד מו״ה מנחם קלייןנ״י: שנת תרס״א לפ״ק.4#. [4], לד דף.דף 1, ב־2, ב: הסכמות מר׳ משה ווייס, זבארוב; ר׳ יקותיאליודא טייטעלבוים, סיגוט תרמ״ג; ר׳ חיים צבי מאנהיימער, אועוואר,ב באייר תרמ״ד; ר׳ דוב בעריש כהן ראפאפורט, ראווא; ר׳ אליעזרזוסמאן סופר פאקש, ט באדר ששון; ר׳ צבי הירש שפירא, מונקאטש,תרס״א; ר׳ שלמה סופר, בערעגסאס, תרס״א.17. אמרי אש על התורה חלק שני מכבוד זקיני הקדושים מאוריהגולה ה״ה רבינו הקדוש רשכבה״ג מוה״ר מאיר אש זצ״ל זי״ע ועכ״יוממר חמיו הקדוש איש אלקים מוה״ר דוד דייטש זצ״ל: מסודרבסדר נכון על כל פרשה למען יאותו לאורם הקדושים מדי שבתבשבתו: והובא לאור ע״י נכדם ה״ה הרה״ג וכו׳ מוה״ר יצחק מרדכישווארץ נ״י בערעגסאס. מונקאטש בדפוס המשובח של ה״ה הרבניהעיד המופלג מו״ה צבי יעקב קאהן נ״י ושותפו הרבני העיד מו״חמנחם קליין נ״י. שנת תרס״א לפ״ק.40. כ דף.דף א, ב־ב, ב: קונטרס ענף עץ אבות של מוציא הספר, ר׳ יצחקמרדכי שווארץ, שכתב ר׳ שמעון צבי הירש, רבה של ב׳ — אופאלא.18. שדר הגדה של פשה עם פירוש יקר ונחמד אמרי אש מהגאוןמו״ה מאיר א״ש זצ״ל אבדק״ק אועואר יע״א ונלוה אליו ילקוטפירושים יקרים ונפלאים מן קרוב למאה ספרים, בההוצאה החדשההאת הוספתי ב׳ דברים יקרי ערך א) מנהגי המחבר בעל אמרי אשז״ל עם מאמרי הזוהר ליל פסח. ב) קונטרס "מפענח קץ הגאולה"מהגה״ק המקובל האלקי מוהר״ש מאסטראפאלע זצללה״ה זי״א.168ד״ר יהודה שפיגלפאדגורזע אצל קראקא בדפוס של מו״ה שאול חנני׳ דייטשער נ״י.תרס״ט לפ״ק....׳\\0א£*ד ,0אטטסא*88כ>ט8 81*8 .8 80£8££ט*8££ .ט 0*ט£8׳\80. [8], מח, [4] דף.דף 2, א: הקדמה של ר׳ אשר אנשיל גרינוואלד.דף 2, ב־4, ב: מנהגי המחבר בערבי פסח ובלילי שמורים מספר״זכרון יהודא״ אשר כתב בנו ר׳ מנחם א״ש (עי׳ להלן מס׳ 19).דף 5, א: הסכמת ר׳ חיים האלברשטאם, צאנו, מיום יב מנחם־אבתרי״ב, שניתנה על שו״ת ״אמרי אש״ (עי׳ למעלה מס׳ 11).ד מנחם א״ש (12)( - תו״ל)19. זכרון יהודה מהות הספר ועל מה אדניו הוטבעו יבואר הכלבהקדמה מאת הכותב והמלקט והמביאו לבית הדפוס אני הצעירוהק׳ מנחם בלאאמ״ו מו״ה מאיר א״ש זצ״ל. נדפס בשנת לזכר עולםיהי׳ צדיק [תרכ״ז] לפ״ג פק״ק אונגוואר בדפוס של קארל יעגער.8#. [8], יא־סו, [3] דף.דף [2] הסכמות ר׳ שלמה גאנצפריד, אדר־ב תרכ״ז; ר׳ שמואלמאשקאוויטץ, אונגוואר. דף [8־3]: הקדמת המחבר בה מספר עלאביו, ר׳ מאיר א״ש. דף יא, א: תפלה מאת אאמ״ו הגאון מו״המאיר זצ״ל. דף יא, ב־יד, ב: צוואת אאמ״ו הגאון מו״ה מאיר זצ״ל;צוואת אחי הרב וכו׳ מו״ה יהודה זצ״ל. דף טו: קצת הערות בהלכותאבילות. דף טז, א־יז, א: דבר יקר ונחמד מאאמ״ו הגאון זצ״ל [עלתוספות נדה, דף ב], דף יז, ב כאן מתחיל גוף הספר: הנהגות ישרותוסדר קדושה אשר הנהיג את עצמו אאמ״ו הגאון זצ״ל. ובנו אחיהרב וכו׳ מו״ה יהודה זצ״ל. בסוף הספר: "צמאה נפשי לאל־חיםלא־ל חי" ו״א־ל שוכן שמים" לר׳ אברהם אבן־עזרא וכמה שירים(זמר נאה לחנוכה; זמר נאה לפורים; בקשות מאת אאמו״ר הגאוןזצ״ל אשר נהג לומר אחרי הק״ש על המטה) של ר׳ מאיר א״ש.20. זכרון יהודה... אונגוואר... תרכ״ז־תרכ״ח. עי׳: ח׳ ליברמן,169אונגווארהדפוס העברי באונגוואר — קרית ספר, שנה כז (תשי״א), עמי 115,מס׳ 3.21. זפרון יהודא... נדפס בראשונה באונגוואר בשנת לזכר עולםיהי׳ צדיק לפ״ג: ומרוב חיבת הקודש הבאתיו מחדש לבה״ד בשנתאא״ז רבינו מאיר זצל״הה לפ״ג: הק׳ מאיר בר״י גרינוואלד נכד מרןהמחבר הקדוש זי״ע המתגורר פה נאטאפאלווא (נאצענעוויטש) יע״א.מונקאטש בדפוס המשובח של השותפים קאהן עט קליין, בשנת תר״סלפ״ק.8#. עד דף.דף ב, א: הסכמת ר׳ יודא גרינוואלד, סאטמאר, ט בניסן תר״ס.דף י, א־יא, ב: "הקדמה להדפסת זכרון יהודה שנית מאת גיסיהרב" ר׳ צבי הירש ווייס.נראה שלא ידע על המד׳ הקודמת (השנייה) של הספר, שנדפסהפעמיים בשנה אחת.22. מאורי אש איבערגעזעצט פאן ספר "זכרון יהודא"... דילעבענס־בעשרייבונג... פאן רבינו מו״ה מאיר א״ש אבד״ק אונגוואר,פאקש תרס״ד.עי׳: חי׳ ליברמן, הדפוס העברי באונגוואר — קרית ספר, שנה כז(תשי״א) עמי 115, מס׳ 3.23. ספר חומת אש חידושי אגדה על התורה, והפטרות: תהלים,חמש מגילות, ופרקי אבות: וקצת דרושים והספדים, אשר נשאר לנושריד מאת חידושי הגאון הגדול המפורסם, צדיק ועניו וכו׳ מר״ןמו״ה מנחם א״ש זצ״ל אב״ד דק״ק אונגוואר יע״א. ונלוה אליוחידושי זקנינו הגאון הגדול וכו׳ רשכבה״ג מרן מו״ה דוד דייטשזצ״ל אבדק״ק עיר חדש בעל המחבר ספר אהל דוד. אביו הגאוןהגדול וכו׳ רשכב״ה מרן מו״ה מאיר א״ש זצ״ל אבדק״ק אונגווארבעל המחבר ספר אמרי א״ש. אספתי אספת, שלשת שריגים, רבדתירקמת, אמרות אהובים, נופך נעימתם שיעורים שיורים, יטיפו יקרתםלהועיל לישרים: הוצאתים לאור בחמלת ד׳ עלי, בשנת תרס״ו לפ״קפה נאטאפאלווא (נאצענעוויטש) מאיר בר״י גרינוואלד נכד המחברזי״ע. פאקש תרס״ו. בדפוס המשובח של הרבני מו״ה מאיר הלויראזענבוים ני״ו.4#. [4], עא, (1) דף.170ד״ר יהודה שפיגלדף 2, א: איגרת הרב יהושע ברוך רייניטץ, חותנו של ר׳ מאירגרינוואלד, משנת תרס״ג.דף 2, ב: איגרת ח חיים האלבערשטאם, צאנז, מיום יב מנחם־אבתרי״ב, אל המחבר (ר׳ מנחם א״ש). — העתק אגרת הקדש מאת...בעל אמרי אש זצ״ל אשר כתב להועד אשר נועדו יחדיו הנברריםמהמדינה בדעברעצין שנת תר״י בדבר הסעמינאר. — דף 3, ב־4, ב¬הקדמה מאת ר׳ מאיר בר״י גרינוואלד. — מדף נז, א: הספד על ר׳מאיר א״ש ז״ל, שנפטר ביום כד בטבת תרי״ב.כן הופיע בספר "הדרת קודש" קונטרס חידושי סוגיותחומת אש על מסכתות גיטין בבא מציעא וליקוטים על מסכתותשונות והם הפליטה הנשארת דרך פלא מהמון חידושים רבים שהניחאחריו הגאון המפורסם צדיק נשגב לוחם מלחמות ד׳רבי מנחם אש זצוק״ל אב״ד דק״ק סערדנה, חוסט ואח״כ מילאמקום אביו הגאון מאוה״ג בעל אמרי אש זצוק״ל באב״י אונגוואריע״א נסדרו על פי רשימת כתבי יד מתלמידו המובהק הגדול הרה״גהרב רבי ישראל פגעיאל הלוי לאנדא זצ״ל אב״ד דק״ק גלאוונאוהגליל על ידי הרב יצחק ישעי׳ ווייס שליט״א נין ונכד לחגאון בעלאמרי אש זצ״ל. יו״ל בנספח לספר הדרת ישראל על ידי אברהםיעקב בורנשטין נ״י נכד הגאון מח״ס הדרת ישראל זצ״ל.בני־ברק תשל״זהקונטרס מכיל 86 עמודים. מעמוד א־ט הקדמה — תולדות ר׳מנחם אש. מעמוד ט׳ עד ט״ו — הסוגיות על מסכתות גיטין — בבאמציעא וליקוטים על מסכתות שונות.24. ספר תשובת הגאונים מהר״ל מפראג זצ״ל ומהו׳ יעקבפאלאק זצ״ל זי״ע... הובא לדפוס פעם שלישי פה ק״ק אונגוואר עלידי הרב מהור״ר מנחם א״ש אב״ד דק״ק הנ״ל שנת הכת״ר לפ״ק.אונגוואר געדרוקט בייא קארל יעגר. ס8. [4], נ דף.דף 2, ב־3, א: הסכמת ר׳ יעקב כ״ץ, אב״ד ור״מ דק״ק פרנקפורטדמיין; ר׳ שמואל כ״ץ, ר״מ בכה״מ דק״ק פרנקפורט דמיין ואב״דור״מ דמדינת דרמשטאט.דף 2, ב־4, ב: הקדמה מאת המביא הספר הזה לדפוס פעםשלישית.25. ספר פועל צדק על תרי״ג מצות לרבינו הגדול הגאון בעל171אועווארשפתי כהן זי״ע עם קיצור הוספות מטעמי המצות מספר החינוךלהרא״ה ז״ל ועם הגהות זקיני הגאון מו״ה מנחם א״ש ז״ל אבדק״קאונגוואר יצ״ו ונספח לזה דרוש יקר מבעל הש״ך ז״ל ועוד הוספותיקרות, כאשר יבואר... ובהקדמה מאת המוציא לאור נאטאפאלווא(נאצענעוויש) תרס״ג לפ״ק. מאיר בר״י גריוואלד נכד הגאון מו״המנחם א״ש זצ״ל. נדפס בדפוס של מהו׳ מאיר סג״ל ראזענבוים נ״י.פאקש תרס״ג לפ״ק.80. [8], י׳ עט, לג, [1] דף.ד שלמה גאנצפדיד (13)(תקט״ד־תימ״ו)26. קסת הסופר. מאת ר׳ שלמה גאנצפריד, דיני כתיבת ספרתורה עם הגהות ר׳ משה סופר. אפען תקצ״ה. 34 דף.רשמתי על פי: פרידברג, בית עקד ספרים, ג, תל־אביב תשי״ד, עמי915, מס׳ 930.באמת אין כאן "הגהות ר׳ משה סופר" אלא מכתב־הסכמה.27. קסת הסופר והוא דיני כתיבת ס״ת תפילין ומזוזות ומגילתאסתר ותיקוניהם: מלוקט ומחובר מאת שלמה בן הרבני המנוחהירא ושלם מוה׳ יוסף גאנצפריד זצ״ל מק״ק אונגוואר ואליו נצמדיםדברים אחדים מפז נחמדים מכבוד הרב הגאון האמתי רשכבה״ג מוה׳משה סופר נ״י אב״ד דק״ק פ״ב יצ״ו. [זאלקווא]. בדפוס של הרבניהעיד המפורסם מוה׳ שאול דוב נ״י בשנת תרי״א לפ״ק.8#. כו דף.דף א, ב "מכתב והסכמה" של ר׳ משה סופר ז״ל (כג מנחם־אבתקצ״ד).28. קסת הסופר... קניסברג תרי״ט. 80.רשמתי על פי: פרידברג, בית עקד הספרים ג, עמי 915, מס׳ 930.29. קסת הסופר והוא דיני כתיבת ס״ת תפילין ומזוזות ומגילתאסתר ותיקוניהם מלוקט ומחובר מאת שלמה בן הרבני המנוח היראושלם מוה׳ יוסף גאנצפריד זצ״ל, מק״ק אועוואר. ואליו נצמדיםדברים אחדים מפז נחמדים מכבוד הרב הגאון האמתית רשכבח״ג172ד״ר יהודח שפיגלמו״ה משה סופר נ״י דק״ק פ״ב יצ״ו. בדפוס הרבני מחו׳ אברהםנ״י, באמבערג. בשנת כת״ר לפ״ק.״12. לו דף.דף ב, א: איגרת ר׳ משה סופר אל המחבר.30. קסת הסופר המדורא תנינא. חלק ראשון [ושני]. דיני כתיבתספר תורה. תפילין. ומזוזות. ומגילת אסתר. ותיקוניהם. עם קצתהערות וחקירות בשם לשכת הסופר מלוקט ומחובר בעז״ה ית״שמאתי שלמה בן הרבני המנוח הירא ושלם מ״ה יוסף גאנצפרידזצ״ל מפה ק״ק אונגוואר יצ״ו בעהמ״ח ס׳ פני שלמה. תורת זבח.לחם ושמלה. קיצור שלחן ערוך. ואפריון: ואליו נצמדים. דבריםאחדים. מפז נחמדים: מכבוד הרב הגאון האמיתי רשכבה״ג מ״המשה סופר זצללה״ה בעה״ט ספרי חת״ם סופר שהיה אב״ד ור״מבק״ק פרעסבורג יצ״ו: נדפס פה ק״ק אונגוואר שנת קסת הסופר[=תרל״א=] לפ״ק..שש־דדז^ו 5י0£8^£1זן\8£110 א1 ז^סטמספס״4. [4], קלח דף.דף 2, א: מכתב והסכמה (למהדורא קמא) מכבוד הרב... מ״המשה סופר זצלל״ה, פרשבורג, כג מנחם־אב תקצ״ד.דף 2, ב הסכמות מאת ר׳ יוסף שאול הלוי נאטנזאהן, לבוב,תרל״א; ר׳ חיים האלברשטאם, צאנז, יא באייר תר״ל; ר׳ צבי הירשמאנהיימער, אונגוואר, תמוז תרל״א.31. קסת הסופר והוא דיני כתיבת ס״ת תפילין ומזוזות ומגילתאסתר ותיקוניהם. מלוקט ומחובר מאת שלמה בן הרבני המנוח היראושלם מוה׳ יוסף גאנצפריד זצ״ל מק״ק אונגוואר. ואליו נצמדיםדברים אחדים מפז נחמדים מכבוד הרב הגאון האמיתי רשכבה״גמוה׳ משה סופר ז״ל אב״ד דק״ק פ״ב יצ״ו. בהוצאת בית מסחרהספרים של ר׳ יצחק פונק בווילנא... ווארשא בדפוס ר׳ מאיר יחיאלהאלטער ושותפו... תרנ״ט.8#. 78, [4] עמוד.עמי 3 "מכתב והסכמה" של ר׳ משה סופר ז״ל.32. קסת הסופר... מונקאטש תרס״ב.נרשם על פי פרידברג, בית עקד ספרים, ג׳, עמי 915, מס׳ 930.33. קסת הסופר. בארטפלד תרס״ג.173אונגוואר40. 138, דף.נרשם על פי פרידברג, בית עקב ספרים, ג, עמי 915, מס׳ 930.34. קסת פיפר מהדורא תנינא חלק ראשון דיני כתיבת ספר תורה.תפילין. ומזוזות. ומגלת אסתר. ותיקוניהם עם קצת הערות וחקירותבשם לשכת הסופר... מתנה מאת ועד ההצלה לשארית הפליטה. יצאלאור ע״י הועד להוצאת הספרים אצל ועד ההצלה הרב נפתלי בארודוהרב אביעזר בורשטין. מינכן תש״ז...״4. [4], מא דף. דפוס־צילום.דף 1, ב: הסכמת ר׳ אברהם יצחק גליק, טאלטשווא, תרס״ב;דף 2, א: הסכמת ר׳ משה סופר, פרשבורג, כג מנחם־אב תקצ״ד;דף 2,ב: הסכמות ר׳ יוסף שאול הלוי נאטנזאהן, לבוב; ר׳ חייםהאלברשטאם, צאנז: ר׳ צבי חירש מאנהיימער, אונגוואר.35. סדר תפלה עם דרך החיים הוא אסיפת דינים השייכים לסדרהתפלה נלקטו בטוב טעם ודעת. מש״ע א״ח ט״ז מ״א א״ר ופ״מע״י הרב הגאון האמיתי עטרת הגולה כש״ת מו״ה יעקב זצ״ל אב״דדק״ק ליססא יע״א. ועתה הנה נספח אל סדר התפלה פירוש מלוקטמספרים יקרים. בלשון צח ונקי ע״פ דרך הפשוט שוה לכל נפש. ועודניתוספו בו הרבה הגהות וחידושי דינים בתוך דרך החיים. גם קצתאמרי נועם ומוסר השכל. והנהגות טובות במועדו ובזמנו דבר בעתומה טוב. ועוד הרבה תוספות על הראשונים. הכל מלוקט ומסודרמאת הרבני מו״ה שלמה בן הרבני המנוח הירא את ה׳ מרבים מו״היוסף גאנצפריד זצ״ל מק״ק אונגוואר יע״א. כעת תקע אהלו בק״קהומנא יע״א. שנת תקצ״ט לפ״ק.110\ט$0 .ע .טפש 2א\טמ אסע ס^טמשע פאט £סט8ס .1839 א1£׳\\.א80ט8 .1.1 פאט80. [4], שצז, [5] דף.דף [3], ב הסכמת ר׳ מאיר א״ש, אונגוואר, תקצ״ח.הסידור נדפס עוד כמה פעמים (תרי״ב, תרכ״ב) ועוד), אך לאהצלחתי להשיג מהדורות אלו. עי׳: ערים ואמהות בישראל, חלקרביעי, ירושלים תש״י, עמי 16.36. פני שלמה על מסכת בבא בתרא אשר יגעתי ומצאתי, טפחתיורביתי, בעזרת החוע דעת, אנכי התולעת, לבית יוסף שריד, שלמהגאנצפריד, בעל הספר, קסת הסופר, יושב בתוך עם ה׳, להורות להם174ד״ר יהודה שפיגלדרכי ה׳, פה בערזעוויטץ במחוז שאראש: בדפוס של הרבני הנגידהמפורסם מוהר״ר שאול דוב מאירהאפער בזאלקווא שנת עת הזמירהגיע וקול התור [תר״ו] לפ״ג...״2. [1], נ דף.פרידברג, בית עקד ספרים, ג, עמי 839, מס׳ 459, רושם: 44 דף.דף 1, ב הסכמות מאת ר׳ שלמה קלוגר, בראד, תר״ה; ר׳ מאירא״ש, אונגוואר.דף מט, א: הערות לספר פני שלמה מר׳ שאול הכהן קאצינעליןזאהן, זאלקווא.37. פני שלמה על מסכת בבא בתרא אשר יגעתי ומצאתי... שלמהגאנצפריד... פה בערזעוויטץ במחוז שאראש... מופיע עתה מחדשבהוצאה מתוקנת ומהודרת בסיוע מעין החכמה... ירושלים... תשט״ו.80. [6], רצז, ו עמוד.38. הורת זבח כולל הלכות שחיטה. כסוי דם. טרפות הריאה.וניקור: ויפרד לשלשה ראשים השם האחד מזבח העולה. הוא העולהבדרך סלולה. לפסק הלכה מחוורת כשמלה. מזוקק שבעתים. מגדוליהפוסקים אשר לנו לעינים: ולמען עמוד על דעתם. ולדעת ספירגזרתם. מקבת בור נקרתם. ואיה בהררי קודש יסודתם. הדודאיםיתנו ריח. מקצה מזה ביסד המזבח: ומקצה מזה קצת חידושים.בדברי רבותינו הקדושים. להעיר לבב האנשים. שוחרי הצדק והאמתדורשים. יקראו בשם העלה שלמה. אשר העלתי בעזרת ה׳ יתברךשמו, אנכי הקטן שלמה גאנצפריד מבעה״מ ספר קסת הסופר וספרפני שלמה על מסכת בבא בתרא יושב בתוך עם ה׳ פה ברעזעוויטץבמחוז שאראש יצ״ו: ומהיות שכתבו הפוסקים כי ראוי לכל שו״בלחזור הלכות שו״ב בכל שלשים יום לכן חלקתיו כן. להיות לו לגבולולחוק קבוע מה שיחזור בכל יום ויגמור כל ההלכות בכל חדש: שנתזאת תורת זבח השלמים [=תר״ט] לפ״ק.4#. [4], מו דף.על הספר באו הסכמות מאת: ר׳ שלמה קלוגר, בראדי; ר׳ ענזילצאזמיר, סטרי; ר׳ מאיר א״ש, אתגח־אר; ר׳ חיים האלברשטאם,צאנז. בסוף הספר באו דברי ר׳ שלמה נתן עלינבערג.פרידברג, בית עקד ספרים, ד, תל־אביב תשט״ז, עמי 1090, מס׳1020, רושם בטעות: תורת הזבח... לבוב תר״ז.175אמגוואר39. תורת זבח... ובהוספות שו״ת הר״ש קלוגר. לבוב תר״ך.על פי פרידברג, בית עקד ספרים, ד, תל־אביב תשט״ז, עמי 1090,מס׳ 1020.40. תורת זבח כולל הלכות שחיטה... אשר העלתי בעזרת ה׳יתברך שמו. אנכי הקטן שלמה גאנצפריד בעהמ״ח ספר קסת הסופר.פני שלמה. לחם ושמלה. קיצור שלחן ערוך. ואפריון. מלפנים בק״קברעזעוויטץ. וכעת פה ק״ק אונגוואר יצ״ו:... נדפס כבר איזה פעמיםוכעת נדפס מחדש בתיקונים מאת המחבר נ״י פה ק״ק אועוואר.שנת זאת תורת זבח השלמים נ־תרכ״ט] לפ״ק.40. קכ דף.דף ב־ג הסכמות מאת ר׳ שלמה קלוגר, בראד, תרי״ט; ר׳ ענזילצאזמיר, סטריא; ר׳ מאיר א״ש, אונגוואר, כג מנחם־אב תר״ז; ר׳חיים האלברשטאם, סאנז, תר״ז; ר׳ שמחה נתן עליןבערג, לבוב, כבבכסלו תר״ט; ר׳ בנימין וואלף ב״פ, לבוב, כח בטבת תר״ט.דף קי — קיח א: דברי ר׳ שלמה קלוגר: נקרא נקראתי להעירהגדולה לאלקים ק״ק בארדיטשוב לתקן הפרצה בענין השו״ב דשם...ותקנתי להם תקנות והנהגות טובות. וכבר העתיקו במדינת רוסיהאז כמה קהילות תקנות הללו...דף קיח, ב: דברי כבוד הרב... שמחה נתן עלינבערג נ״י מראדאתרא דפה ק״ק לבוב והגליל יצ״ו.41. תורת זבח כולל הלכות שחיטה. כסוי דם, טרפות הריאהוניקור. ויפרד לשלשה ראשים... בזיטאמיר. בדפוס מוהר״ר יצחקמשה באקשט נ״י בשנת תר״ל לפ״ק.40. 40 דף.42. תורת זבח... לבוב תרל״ט.ע״י: פרידברג, בית עקד ספרים, ד, עמי 1090, מס׳ 1020.43. תורת זבח כולל הלכות שחיטה... אשר העלתי בעזרת ה׳יתברך שמו. אנכי הצעיר שלמה גאנצפריד בעהמ״ח ספר קסת הסופרח״ר וח״ב, פני שלמה, לחם ושמלה, קיצור שלחן ערוך, אהלי שם,ואפריון, מלפנים בק״ק ברעזאוויטץ וכעת בק״ק אונגוואר... נדפסכבר ארבעה פעמים וכעת נדפס מחדש בתיקונים בהגה מדויקת אצלהשותפים בלייער עם קאהן, בק״ק מונקאטש שנת תרנ״ג לפ״ק..מ^עסאט 0א£11םא^8ס811 ד>11ס£א8£ מ£נמ1מ8 אסע 0^£81׳\176ד״ר יהודח שפיגל40. קיב, [2] דף.דף ב, א הסכמות מר׳ מאיר א״ש, אונגוואר, כג מנחם אב תר״ז;ר׳ חיים האלברשטאם, צאנז, תר״ז.44. לחם ושמלה הלכות נדה טבילה ומקואות ויפרד לשני ראשיםהאחד הוא הלחם אשר לקטתי: בעזרת צורי בו בטחתי. מצאתי כייגעתי. ועל השלחן ערכתי; והשני הוא השמלה אשר ארגתי במעטתבונתי ובקוצר דעתי הוא שמלתי לאורי. זה שמי (באותיות) וזהזכרי. חנני בו נורא תהלה. אוהב גר לתת לו לחם ושמלה. גר אנכיעמו. קטן ודל בעמו. לבית יוסף שריד שלמה גאנצפריד בעה״מ ס׳קסת הסופר. פני שלמה. ותורת זבח יושב בתוך עם י־י פה ק״קאועוואר יצ״ו. בהוצאות של השותפים הרבנים הנגידים המופלגיםמוה׳ צבי הירש שפערלינג ור׳ בעריש לוריא נ״י. בלבוב... 1861.40. [2], קכ דף.דף 1, ב הסכמות מאת ר׳ חיים האלברשטאם, צאנז, תרכ״ג; ר׳מנחם א״ש, אונגוואר.דף 2, א "פרפרת אחת" מר׳ צבי הירש פרידמאן אב״ד דק״קליסקא יצ״ו [על כתובות ג].45. לחם ושמלה הלכות נדה... הספר היקר והספון הזה י״ל פעםראשונה ע״י הרב הג׳ המחבר זצ״ל בעצמו זה יותר מארבעים שנה.ומרוב חשיבתם ספו תמו עד שאין בנמצא אפילו אחד בעיר או שניםבמשפחה. ויען שהספר היקר וספין הזה נחוץ לכל מי שיש בו ריחתורה וי״ש ומה גם גדילי תורה הורים ומורים ימצאו בו מלא כףנחת בכל נתעוררתי אני ב׳ נכד המחבר והוצאתיו לאור פעם שניתבעזהי״ת בתכלית ההידור ובתוספת פאר ויופי בנייר יפה ואותיותגדולות ונאות מאוד כאשר עיני הקוראים בו יחזו מישרים ואקוהכי כל מי שישיג ספר היקר הזה יחזיק לי טוב וזכות זקיני המחברז״ל יעמוד לנו ולזרעינו שנזכה לראות בו ב״ב עוסקים בתורה ללמודוללמד לשמור ולעשות ולקיים: ה״ק משולם פייש ב׳ נכד המחברבן לאאמ״ו מוה״ר יצחק ווייס בק״ק מאדיאר — לאפוש. בעטלעןבדפוס המשובח והמפואר של מו״ה חיים שאהנפעלד נ״י שנת תרס״חלפ״ק...40. [2], קכד, [1] דף.177אוגגווארדף 2, א הסכמות מאת ר׳ חיים האלברשטאם, צאנז, משנתתרכ״א; ר׳ מנחם א״ש, אונגוואר.דף 2 ב "פרפרת אחת" מהרב צבי הירש פרידמאן, ליסקא, עלכתובות דף גי.דף קכא — קכד: חידושי הלכה מר׳ שבתי דימאנט, פאטשיניידארף,חתנו של המחבר.46. בעזרת אל מחוללי. אפרמן עשיתי לי. תוכו רצוף אהבה. מאשרסמכני ברוח נדיבה. לבאר קצת פסוקים. ודברי צדיקים. במאמריהגדה. כאשר ידי הדה. ועל סדר התורה יסדה. שלמה גאנצפרידמפק״ק אונגוואר יצ״ו בעה״מ ס׳ קסת הסופר, פני שלמה, תורת זבח,לחם ושמלה וקיצור שלחן ערוך, אונגוואר בשנת ובריתו [=תרכ״ד]להודיעם. געדרוקט בייא קארל יעגאר.80. עו דף.47. אפריון עשיתי לי... שלמה גאנצפריד מפק״ק אונגוואר יצ״ובעה״מ ס׳ קסת הסופר מה״ק ומה״ת, פני שלמה, תורת זבח,לחם ושמלה, קיצור שלחן ערוך, אהלי שם ושם יוסף. נדפס מחדשבתיקונים והוספות מאת המחבר נ״י אונגוואר תרל״ח.40. פח דף. .1877 £1מ>ו:>ט1זסטכ>ט8 א£88£ 8ז0£1י^1.1**048. בעזרת שמו קדוש וברוך. ספר קיצור שלחן ערוך לתועלתהמון עם ה׳ אחיו בני ישראל היראים את ה׳ ובמצוותיו חפצים.ישמרם צורנו. אשר קצרה דעתם ללמוד ולהבין דברי הש״ע ומפרשיו.יגעתי בעזרת ה׳ ית״ש וקבצתי מכל ארבעה חלקי ש״ע. אורח חיים.יורה דעה. אבן העזר. וחשן המשפט. את הדינים הנצרכים ומוכרחיםלכל איש ישראלי לדעת אותם. וכתבתי אותם בלשון קל למען ירוץכל הקורא בו. וידע את המעשה אשר יעשה האדם וחי בהם: אנכיהק׳ שלמה גאנצפריד מפ״ק אועוואר יצ״ו. בעה״מ ס׳ קסת הסופר.פני שלמה. תורת זבח. לחם ושמלה. ואפריון. אונוגוואר בשנת כהתאמר לבית יעקב נ־־תרכ״ד] לפ״ק.א£^סטמםטס^א 8*ם.0£8\/8£10481.1 7>01ט8ס5624.0£ ,**עסאט.1א1.7£\״א088£׳\ 88£8\£8£׳\ !*£<£ 18780. [4], קמד דף.דף 2, א: הסכמת ר׳ מנחם א״ש, אועוואר, תרכ״ד.178ד״ר יהודה שפיגלדף 4, ב: כללים על איזה דברים שיבאו כמה פעמים בספר זהשלא אצטרך לפרשם בכל מקום.דף קמד, א: דבר א׳ ממה שכתבתי בהערותי פני אדם לס׳ חייאדם. ספר זה של המחבר נשאר בכתב־יד.על המהדורות המרובות של הקיצור שולחן ערוך — אכתוב אי״הלחוד. הספר יקר המציאות וראיתיו בגנזי נ׳ בן־מנחם בירושלם.49. אהלי שם כללים וסדר שמות אנשים ונשים, באותיותיהםמפורשים, ולכל חפציהם דרושים: עם הערות וחקירות כנפש הכוסף.ידעתים בשם שם יוסף: לאמר יוסף ה׳ חסדו, לרחם ולחונן אתעבדו, לבית יוסף שריד, שלמה גאנצפריד: בתוך עמי אנכי יושב בעדההישרה, בעיר מולדתי ק״ק אונגוואר המעטירה: בשם א־ל עליון.חברתי ספר קסת הסופר (מה״ק ומה״ת), פני שלמה, תורת זבח, לחםושמלה, קיצור שלחן ערוך, ואפריון: ואחרון חביב קונטרס אחרוןמאת מרן מאוה״ג מהר״א זלמן מרגליות זצ״ל אשר האיר לנו בספרוהיקר טיב גיטין ובשאר ספרים יקרים זי״ע: והוא תשלום ביאור סדרהגט להגאון מהר״ם ר״י מן סעיף כ והלאה. גם חידושי דינים אשרהעלה לאחר הגמר ס׳ טיב גיטין. וקראם בשם שבלי לקט: נדפס פהק״ק אונגוואר שנת תרל״ח לפ״ק....1878 £8£1>8008081101 א£88£ 8׳1/40£8 .048120. [1], קכו דף.50. אוילי שם כללים וסדר שמות אנשים ונשים... והוא תשלוםסדר הגט להגאון מהר״ם ר״י מן סעיף כ והלאה גם חידושי דיניםאשר העלה לאחר הגמר ס׳ טיב גיטין. וקראם בשם שבלי לקש:הובא לביה״ד ע״י ה״ה וכו׳ מו״ה יהושע צבי ווילף נ״י: לבוב,תרס״ז...££1418£80 1££׳4\.א 081/48 0£8 £8£/40׳\ .8/40/47 .£ 0£8 081108190720. [2], קכד דף.דף 2 הסכמות מאת ר׳ שלום מרדכי הכהן [שוואדראן], ברעזאן,חנוכה תרס״ז: ר׳ ארי׳ ליבש הלוי איש הורוויץ, סטאניסלאב, כבכסלו תרס״ז: ר׳ משה [גרינוואלד], חוסט, טבת תרס״ז; ר׳ אליעזר[חיים] דייטש, באניהאד, חנוכה תרס״ז.179אונגווארדף קכד, ב ההסכם בין ח יוסף גאנצפריד, בן המחבר, עם המוציא,ר׳ יהושע צבי ווילף על הדפסת הספר.51. שם שלמה ה״ה חידושי סוגיות הש״ס מאת הרב הגאוןהמפורסם בכל קצוי ארץ וים רחוקים ברובי תורותיו וחבוריו היקריםרבן של כל בני הגולה ציסו״ע כש״ת מו״ה שלמה גאנצפריד זצ״לבעה״מ ספר קסת הסופר מה״ק ומה״ת, פני שלמה, תורת זבח,לחם ושמלה, קיצור שלחן ערוך, אפריון, אהלי שם, ופירוש התפילותועוד כמה חיבורים בכת״י כמבואר בהקדמת הספר, שהיה אב״דדק״ק ברעזעוויטץ, וראב״ד דק״ק אונגוואר, ושם חלקת מחוקק ספון.ובראשיתו תולדות המחבר זי״ע, מאת נכדו נאמן ביתו ותלמידו אשרקבל תורה מסיני ועוה״ר, לא מש מאוהל זקנו ולא סר מימינו רבותבשנים, כל מסתריו מסר לו ויסמוך את ידיו עליו, אאמו״ר הגאוןהמפורסם איש האשכולות אב לחכמים וראש דורשי חמודות מו״היחזקאל בנעט נ״י אב״ד דפ״ק ס׳ וואראהל והגליל. בן אמו״ז הגה״צהדר זקני עמו פאר עדתו והוד לאמו מו״ה גרשון וואלף בנעט שליט״אראב״ד דק״ק אונגוואר על כס חותנו זי״ע. הבאתי לביה״ד בחסדיצור ישועתי אנכי הקטן שלמה בנעט היוצק מים על ידי אביו ושואבמים מבארו באר מים חיים. ס. וואראהל יצא לאור בדפוס המשובחוהמפואר של ה״ה הרבני העיד מו״ה יעקב ווידער נ״י שנת תרס״חלפ״ק.20. [4], קכ דף.דף 3־2 : הקדמה ותולדות המחבר מאת ר׳ יחזקאל בנעט, נכדו שלהמחבר.דף 4 הסכמות מאת ר׳ גרשון וואלף בנעט, אועוואר, תרס״ח; ר׳אברהם יצחק גליק, טאלטשווא, מיום יא בתשרי תרס״ח.דף 4, ב: הקדמת נכד המחבר, ר׳ שלמה בנעט.ר חיים צבי מאנהיימעו(14)(תקע״ד - יז בתמוז תומ״ו)52. שפר אשי ישראל על סדר הפרשיות שבתורה וקצת לקוטיםעל המגלות. עם איזה גרגרים של פלפול אשר חנני החוע לאדם180ד״ר יהודה שפיגלדעת, וגם מדובר בו נכבדות, חרבה ח״ת אגדה ופלפול ושתי תשובותבדבר הלכה מפום ממלל רברבן ה״ה כ״ק מו״ר הרב הגאון... רבינוחיים צבי מאנחיימער זצוק״ל... כל אלה כוננו ידי... ישראל ברודא...מיהאלעוויטץ יצ״ו נדפס בדפוס הרבני מו״ה ר׳ משה גרינפעלד תרפ״טלפ״ק. 40. [3], קיב ד, כב דף.53. שאלות ותשובות עין הבדולח, חברו כבוד הרב הגדול הגאוןהאמיתי החריף העצום, רשכבה״ג, קדוש ד׳ מכובד נודע בשעריםהמצוינים בהלכה, המפורסם בכל קצוי ארץ לשם ולתהילה, מורנוורבינו הגאון ר׳ חיים צבי מאנהיימער זצלל״ה שהיה אב״ד ור״מדק״ק ווערבווא וכמה קהלות, ומשם נתקבל לאב״ד ור״מ בעירואם בישראל ק״ק אונגוואר, ושם מנוחתו כבוד, נפטר לחיי עוה״בביום שבירת הלוחות, שבעה עשר בתמוז, שנת תרמ״ו לפ״ק. יצאלאור על ידי תלמידי הגאון המחבר מוציאי לאור ספרי רבעו חייםצבי מאנהיימער זצ״ל ברוקלין, ניו־יארק. שנת חיים וברכה וישועה[=תרצ״ח] לפ״ק. נדפס על ידי מונעשטער פאבלישינג קאמפ...4#. 16, 136, [4] עמוד.עמי 3: תעודת הרב... יוסף אלימלך כהנא. תלמידו וממלא מקומושל הגאון המחבר זצוק״ל.עמ׳ 11־4: הקדמה לספר עין הבדלח מאת ר׳ אשר אנשיל גרינוואלדו״הערות [על ההקדמה] מהמסדר ומעתיק" ר׳ זכריה עלעפאנט.54. עין חבדלח חידושים על סוגיות הש״ס אשר חיבר כבוד הרבהגאון האמיתי... חיים צבי מאנהיימער זצלה״ה בעהמ״ח ספר שו״ת"עין הבדלח", שהיה אב״ד ור״מ בכמה קהילות ובק״ק ווערבויא,ומשם נתקבל לאב״ד ור״מ בעיר ואם בישראל ק״ק אונגוואר יע״א,ושם מנוחתו כבוד. נפטר לחיי העוה״ב ביום שבירת הלוחות, י״זבתמוז, תרמ״ו לפ״ק. יצא לאור ע״י הרב זכריהו עלעפאנט בן הרה״גדוב בעריש זצה״ה, שהיה תלמיד המחבר. שנת יקרה מזהב ומפז רב(תש״ד) לפ״ק. ברוקלין, ניו יארק.80. [4], 6 עמודים, צא, 3 דף.עמי [3־4]: תעודת הרב הגאון... יוסף אלימלך כהנא... אב״ד ור״מדק״ק אונגוואר והגליל. עמי 6־1: הקדמת המוציא לאור, ר׳ זכריהועלעפאנט.181אוגגווארדף פו, ב־צא, א: חידושים מתלמיד המחבר, ר׳ דוב בערישעלעפאנט. הספר לא נרשם על־ידי פרדיברג.אלעזו לעת 15(בג בשבט וגקצ״ט - יד בנפלו תדע״ח)55. פקידת אלעזר על סוגיות הש״ס ושו״ת מכבוד רבינו הקדושאאמו״ר ע״ר גאון הגאונים שר התורה רשכב״ה מרן אלעזר לעווזצללה״ה אבדק״ק אוהעל ואנוגוואר והגלילות יע״א בן רבעו הקדושגאון הגאונים רשכב״ה מו״ה ירמיהו זצללה״ה בעהמח״ס דברי ירמיהועל הרמב״ם, בן רבעו הקדוש גאון הגאונים רשכב״ה מו״ה בנימיןוואלף זללה״ה בעהמח״ס שערי תורה, בן רבינו הקדוש גאון הגאוניםרשכב״ה מו״ה עלעזר זללה״ה בעהמח״ס שמן רוקח ושערי דעהושב שמעתתא ועוד ספרים נכבדים, בן הרבני המופלג הנגיד המפורסםלשבח צ״ת וכר מו״ה אריה ליב זללה״ה, בן רבינו הקדוש גאוןהגאונים רשכב״ה מו״ה פנחס זעליג זללה״ה בעהמח״ס עטרת פז ניןונכד להגאון רבן של ישראל בוצינא קדישא וכר מו״ה יצחק זללה״האב״ד דק״ק קראקא יע״א — מגזע רש״י — ...נדפס בשנת תרצ״אבדפוס של מאיר ליב הירש סאטמאר (רומעניען)...2#. [10], קצו דף.דף 2־9: אמתחת בנימין. הקדמה ר׳ בנימין זאב לעוו, בן המחבר,בה ניתנת תולדות המחבר.דף 10: צוואת המחבר.ד אברהם מטף גרינוואלד 16( - תופ״ח)56. שאלות ותשובות אבני שהם והיא שו״ת וחידושי סוגיות מאתהרב הגאון הצדיק המפורסם פאר הדור כקש״ת מו״ה אברהם יוסףגרינוואלד זצללה״ה שהי׳ אב״ד בק״ק מאקעווע ובק״ק חוסט ואח״כבק״ק אונגוואר יצ״ו, ושם חלקת מחוקק ספון. עם הגהות אבנימלואים מבן המחבר, כאשר בהקדמתו מדבר. ונלוה אליו דרשות182ד״ר יהודה שפיגלמפוארות, פנינים יקרים, המלאים מוסר ויראת ה׳ מהמחבר זצ״ל.אונגוואר יע״א שנת תרצ״ט לפ״ק. בדפוס המשובח של העיד מו״המשה שמחה געלליס נ״י...2#. [8], קמ דף.פרדיברג, א, עמ׳ 11, מס׳ 258, רושם: 142 דף.עמי 3 : הסכמת ר׳ יוסף צבי דושינסקיא, ירושלים, מיום כג באיירתרצ״ט.עמי 5: הקדמת ר׳ יהושע גרינוואלד, חוסט, בן המחבר.ד פינחס אדלר(17)(חול״ב - תוצ״ג)57. פני חסד מאיר פני״ם בחסדא״ין מלין, מכיל הרבה מכילן,כעשרה דרושים נפלאים, נוגה וזיו מופיעים, במעמד הנבחר קבלתהתורה, אשר זכינו לשמוע מפי הגבורה, מלאים חריפות ובקיאות,משולבים במוסר ויראת ה׳ באופן הנאות, מאירים כספירים ואורבהיר ונובעים מפה קדוש ולב טהור, כ״ק אאמו״ר הרב הגאון הגדולסוע״ה מעוז ומגדל. ציס״ע ודובר מישרים, מפורסם בישראל ונודעבשערים מו״ה פנחס אדלער זצללה״ה אבדפה״ק ראדוואנקא והאריאןואגפיהם. עם מעט הערות והוספות מאשר חנני ה׳ ונקראים בשםאוסיף מיא בסוף הספר אשר זכיתי להיות בן מכבד אב בהדפסתהספר אני הצעיר משה יהושע אדלער חופק״ק האריאן יצ״ו. בשנתפנחס בן שלום זללה״ה לפ״ק פה ווראנוב נ׳ ט׳ תרח״ץ לפ״ק בדפוסושל ר׳ שמואל כ״ץ זינגער נ״י.80. קד דף.עמי א־ג: הסכמות ר׳ יוסף אלימלך כהנא, אונוגואר; ר׳ שאול בראן,קאשוי; ר׳ עקיבא סופר, פרשבורג; ר׳ יואב אדלער, האנאשאוויטץ;ר׳ יצחק אייזיק ווייס, ספינקא; ר׳ יהושע בוקסבוים, גאלאנטא.עמי ד־ז: תולדות המחבר.עמי י־יג: דברי בנו ר׳ משה יהושע אדלער.183אונגווארהערות1. עי׳ עליו פנחס זעליג הכהן שווארטץ, שם הגדולים מארץ הגר,חלק שני, מונקאטש תרע״ד, עט׳ 63, מס׳ כט; יקותיאל יהודהגרינוואלד, אפריון, שנה ד (תרפ״ז); גרינוואלד, פארי חכמימדיניתו, מ. - סיגעט תר״ע, עט׳ כ; נ׳ בן־מנחם, מספרותישראל באונגאריה, ירושלם תשי״ח, עט׳ 242.2. עי׳: נ׳ בן־מנחם, בעל ״קונטרס הספיקות״ וביתו באונגאריה —סיני, כרך יז (תש״ה) — =זכרון לנשמת הרב קוק, ז״ל, עמישלז — שס״א; מספרות ישראל באונגאריה, עט׳ 295־329.3. פרידברג, בית עקד ספרים, ד; תל־אביב תשט״ז, עט׳ 1114, מס׳1597, רושם: 2, 98 דף.4. ע״י להלן, מס׳ 43־44.5. יש להגיה: על הש״ס רש״י ותוס׳.6. תקן: צלל במים אדירים.7. מרגניתא טבא.8. ותפלה.9. הכל כמו בחלק הראשון עד — ואחרון חביב.10. כמו בחלק הראשון.11. עי׳: שם הגדולים מארץ הגר, חלק שני, עט׳ 2; פארי חכמימדינתינו, עט׳ צז; ר׳ אהרן וואלדען, שם הגדולים החדש,תרכ״ד, עט׳ מד; חנניה יו״ט ליפא ברון, תולדות גדולי ישראלאנשי שם, מארגיטטא תש״ג.12. עי׳: שם הגדולים מארץ הגר, ב, עמי ג; פארי חכמי מדינתינו,עט׳ ק; גרינוואלד, לפלגות ישראל באונגאריה.13. עי׳: שם הגדולים מארץ הגר, ב, עמי לז; פארי חכמי מדינתינו,עמי קטז; חאנעס, תולדות הפוסקים, עט׳ רנה; מקור חיים,כולל חיי הרה״ג המפורסם כש״ת מו״ה שלמה גאנצפריד, מאתנכדו חיים בראדי — אוצר הספרות, שנה ג (תרמ״ט, עט׳ 551־61 ; הרב י״ל הכהן מימון, לתולדות ה״קיצור שלחן ערוך״ —קצור שלחן ערוך, הוצ׳ מוסד הרב קוק, ירושלים תשט״ו, עמי13־5.184ד״ר יהודה שפעל14. עי׳: שם הגדולים מארץ הגר, א, עמי לד: ;1886 , 18^61,1x6030 א8£6£1 ,6£886?£א18€ס6ע1.15עי׳: שם הגדולים מארץ הגר, א, עם׳ כ: גאטליב, אהלי שם,פינסק, עמי 211.16. עי׳: שם הגדולים מארץ הגר, א, עמי עב.17. עליו: שם הגדולים מארץ הגר, ב, דף ל׳, א׳.פוק ג׳הקהילה ומוסדותיההרב אריה ליביש בודיק־רייזמן, רבה הראשון של אמגוואר היה,כאמור, גם הראשון אשר קבע בה תקנות. הוא קבע מועצה בת11 חברים ("טובי העיר") ביניהם נשיא וסגן, גזבר ומבקר חשבונותושבעה חברים במועצה ללא תפקיד. תקנות הקהילה עובדו מחדש לפיהוראותיו של הרב מאיר אייזנשטאדטער הוא כתבן בעצמו בפנקסהקהילה והקדים להן הקדמה משובצת במליצה נשגבת. תקנות אלהנתקבלו באסיפה הכללית ומאז נשארו בבחינת חוק ולא יעבור. עליהןלא הוסיפו ומהן לא גרעו.גם כאן, כמו בכל קהילה מסודרת, היו מוסדות הקהילה, ייסודם,החזקתם והנהלתם, עיקר דאגתם של נבחרי הקהילה ופרנסיה,פעולות הקהילה היו, איפוא, בעיקרן, פעולות כלפי פנים. הייצוגכלפי המוסדות הממשלתיים לא היה מלכתחילה אלא תפקיד שניבמעלה, אולם במשך הזמן עלתה חשיבותו, ביחוד בתקופת השלטוןהצ׳יכוסלובקי, כאשר העיר היתה לבירת רוסיה־הקרפטית והקהילההיהודית בה נהפכה לקהילה הראשית במדינה.לפי תקנות הקהילה היו הבחירות אישיות־רוביות. נבחר מי שהשיגיותר קולות. למועצת הקהילה נבחרו 60 חבר ("זעכציגר") ואלה בחרומתוכם 21 חברים להנהלה. ההנהלה הורכבה מנשיא ושני סגנים,שני הגבאים הראשיים של בית הכנסת הגדול של העיר, גזבר ושנימבקרי חשבונות ויתרם בלא תפקידים מיוחדים. נשיא הקהילה ייצגאת הקהילה כלפי חוץ — כלפי השלטונות העירוניים־המקומיים וכןכלפי שלטון המחוז והשלטון המרכזי הכללי. הוא ניהל את ישיבותהמועצה וההנהלה. סגני הנשיא עמדו בראש מוסדות הקהילה וכןבראש וועדותיה. הסגן הראשון עמד בראש ועדת בית הספר העממיהיהודי של הקהילה וכן בכל הועדות שהיו קשורות בחינוך ופעולותתרבות. בדרך כלל היה נציג זה נמנה על כת "המתנגדים" ואלו הסגן186ד״ר יהודה שפיגלהשני שעמד בראש וועדת הכשרות (ריטועלע קאמיסיאן) שהקיפהגם את הפיקוח על תלמודי התורה, שחיטה, מצות, ערובין ומקוהוכדומה. היה נבחר מבין החסידים.הכנסותיה של הקהילה באו בעיקר ממסים: מס ישיר —קולטוס־שטייער) כפי הערכת וועדת המסים המיוחדת וכן ממסיעקיפין: שחיטה (גאבעלע), הכנסות מהמקווה ומאפית מצות. מסיהעקיפין הכניסו לקהילה את רוב תקציבה. בהתחזק בעיר הזרםהמתקדם הוא תבע דמוקראטיזציה של הקהילה. עד עכשו היה נהוגשרק המשלמים את המס הישיר הם בעלי זכות הבחירה וזכותםלבחור ולהבחר. זכות זו לא ניתנה למשלמי מסי העקיפין והם שהיוואת רוב מנינה ובנינה של הקהילה. לפי החלטה מיוחדת הקנו לבסוף,אחרי מאבק קשה שגם השלטון המרכזי התערב בו, גם למשלמי מסעקיפין זכות בחירה למועצת הקהילה. מעתה שיקפו הבחירות אתדעת הציבור כולו.תקציב ההוצאות של הקהילה הכיל, מלבד החזקת המנגנון:פקידות וכלי־קודש (רבנות, דיינים, שוחטים, משגיחים ושמשים) גםאת החזקת המוסדות: המקוה ומאפית המצות, עירובין וכר... וכןתמיכות והקצבות, כגון הקצבה מיוחדת לבית ספר העממי היהודי,לבית ספר העממי העברי ולאחר מכן גם לגמנסיה העברית "יבנה"(המורים קבלו את משכורתם מקופת הממשלה באופן אישי — ברםהקהילה הוסיפה למשכרתם). תמיכה למוסדות צדקה וחברות שונות,וכן תמיכה לצאצאי האדמו״רים בעיר, למגידי שעורים וכר...התקציב השנתי של הקהילה הגיע למעלה ממיליון כתר צ׳כוסלובקי— רכוש הקהילה נאמד בעשרים וחמשה מיליון כתר, הון רב לפיהמושגים במדינה.בית הננטת הגדולעד לימי כהונתו של ר׳ אלעזר לעוו כרב העיר, היה בית הכנסת הגדולשל העיר במבנה שלא הלם בכלל את יעודו כבית כנסת ולא התאיםלקהילה גדולה כמו אונגוואר, עיר ואם בישראל. רב העיר מצא לנכון187אונגווארלהמריץ את הנהלת הקהילה שיגשו לבנות מבנה מיוחד לבית הכנסתהגדול — שיהלום את הקהילה וגם ימלא את צרכי המתפללים.פעולותיו הנמרצות של רב העיר והנהלת הקהילה נשאו פרי ובשנתתרס״ב החלו לבנות את בית הכנסת הגדול בעיר שסיומו היה בשנתתרס״ד. הבית נבנה בסגנון גוטי ותמני מעורב. שש מדרגות שישגדולות הובילו את המתפלל לכניסה של בית הכנסת.בעזרה על צדי שני חקירות חיו טבלאות שיש גדולות. לוח שישאחד הכיל את שם הקיסר, שמות אנשי השלטון המחוזי ושמותראש העיר וסגניו — שמות ראש הקהילה סגניו וחברי ההנהלה,הלוח השיש השני בקיר השני ממול הכיל את כל ששים השמות("הזעכציגער") של חברי מועצת הקהילה בימים ההם. בקיר החיצונישל בית הכנסת קבעו את שמות האדריכלים שתכננו את בנין ביתהכנסת — פאפ גיולה וסבולצי פרנץ. בית כנסת זה היה אחד היפיםבאירופה, אדריכלים ומהנדסים שנקלעו לעיר או תיירים שבקרו בעירהקדישו את סיורם הראשון לבית הכנסת הגדול היהודי בעיר. ישלציין שהקהילה נתקלה בקשיים גדולים מצד הרשות עד שעלה בידהלהשיג את הרשיון לבניה. בעיקר התנגדה הרשות המקומית למקום,כי בית הכנסת הגדול נבנה בטבור העיר, על שפת הנהר אונג, החוצהאת העיר לשניים ושלטונות העיר הביטו בצרות־עין על הדבר. ברםרב העיר — הגאון ר׳ אלעזר לעוו — בימים ההם — איש רבפעלים ועסקן ממדרגה ראשונה ומקורב לחצר המלכות, התגבר על כלהקשיים וכך הוקם הבנין הנהדר והמפואר.יש לציין כי בית הכנסת נבנה על מגרש רחב ידים — ועל ידוגן צבורי נהדר ומסודר — כמאה מטר מככר המרכזי של העירברחוב צדדי קצת, בסביבה שקטה, ששום תחבורה צבורית ופרטיתלא הפריעה למתפללים ולמבקרי בית הכנסת.בית כנסת זה היה המרכזי ליהודי העיר, וכולו אמר הוד והדר.יצוין שזה היה חבנין הראשון בעיר שהיתה בו הסקה מרכזית.בבית הכנסת הזה התפללו בנוסח אשכנז. גם המניו הראשוןשהתקיים בשבת בהשכמה התפלל בנוסח אשכנז. לפני התיבה עברורק השו״בים בעיר לפי תור מסוים ואסור היה ליהודי סתם לעבורבשבתות לפני התיבה. במנין השני עבר לפני התיבה החזן שלהקהילה בלוית מקהלה. העליות לא נמכרו. הגבאים היו מכבדים את188ד״ר יהודה שפיגלהמתפללים בעליות בשבתות ובחגים. בית הכנסת הוחזק כולו ע״יהקהילה. הגבאים היו מתחלפים לפי התור. אלה במנין ראשון ואלהבמנין שני. בחירות לא התקיימו והגבאים היו נבחרים ע״י מועצתהקהילה מתוך חברי המועצה. בהבחרם כגבאי בית הכנסת, הם נעשובאופן אוטומטי גם חברי הנהלת הקהילה. שמשי הקהילה הם היוגם שמשי בית הכנסת הגדול. הם גבו את הנדרים והנדבות שצבורהמתפללים נדר או תרם לבית הכנסת הגדול. בשבת אחר־הצהריםהיו דייני העיר דורשים בעזרה של בית הכנסת. בבית הכנסת עצמודרש רק רב העיר. שלוש פעמים בשנה הוא היה חייב לדרוש —בשבת תשובה, בשבת הגדול, ובז׳ אדר. דרשה זו היה דורש מטעםחברה קדישא. רב אורח שבא להתארח בעיר ורצה לדרוש בביתהכנסת הגדול, היה צריך לבקש ולקבל רשות לכך מרב העיר ולאמאת הגבאים.לכל מועד וחג היתה פרוכת מיוחדת לקישוט ארון הקודש. אומדיםאת מספר הפרכיות בבית הכנסת הגדול על יותר מעשרים. עשיר היהבית הכנסת הגדול במפות של העמוד לתפילה וכן במפות של בימתבית הכנסת. היו למעלה מ־30 ספרי תורה בבית הכנסת. ההקפותבשמחת תורה על אף שהיו מוציאים את כל ספרי התורה מארוןהקודש היו אורכות שעות מרובות. ספר תורה שהוכנס לבית הכנסתהוכנס עם תשמישי קדושה של כסף. שצורפו לו. לכן היה בית הכנסתעשיר בתשמישי קדושה של כסף. יהודי העיר היו גאים על בית כנסתמפואר זה, שהביא כבוד והערכה לקהילה היהודית בעיר.בבית כנסת זה שמשו כחזנים האחים גוטליב, שאחד מהם נבחרלאחר מכן כחזן של הקהילה היהודית בניו־קאסל, אעליה. זמן מהשימשו בקהילה החזנים שלפק ורזניק. המקהלה היתה מן הטובותשבמקהלות.לאחר החורבן הנורא של יהדות אירופה, שלא פסח גם על יהדותהונגריה וכאשר סופחה העיר, בגמר מלחמת עולם השניה, לרוסיההסוביטית, הפך בית הכנסת הגדול, לצער היהודים, לאולם קונצרטיםשל התזמורת הסימפונית האוקראינית. שני לוחות הברית שקשטו אתהכניסה לבית הכנסת הורדו, ובמקומם תלו, כסימן לתזמורת, נבלגדול. באחרונה נעשו שיפוצים בבניו — ולדברי חבר הנהלת העיריההשתמשו בארבעה קילו וחצי זהב כדי להחזיר את קישוטי הקירות189אונגווארבתוך בית הכנסת. כאשר ביקרתי באוכגוואר, לא יכולתי להכנס לתוךבית הכנסת, כי שעריו היו נעולים. יכולתי להווכח כי הוויטרז׳יםבחלונות הורדו והועברו לעיר קיוב. במקומם קבעו בחלונות זכוכיתפשוטה. מבחוץ נשאר הבנין בפגמיו ולא תקנו את הנזקים שנגרמולקירות. הובטח לי כי בביקורי הבא אראה שהכל תוקן. בני עירנושביקרו בעיר וראו את מצבו של בית הכנסת הגדול זועזעו עד עומקנפשם. מהם שלא התאפקו ופרצו בבכי מר. דמעות זלגו אפילו מןהקשוחים שבמבקרים. נפלה עטרת תפארת הקהילה, שעליה היתהגאוותם של יהודי המקום.הרבנותמוסד הרבנות היה אחד המוסדות החשובים ביותר של הקהילה.זכויות וחובות רב העיר נרשמו בפנקס מיוחד של הקהילה — ספרהברית. הרב קיבל דירת שרד בבנין מיוחד ללא שכנים באותו בנין.עם פטירת הרב היתה המשפחה צריכה לפנות את הדירה לטובת הרבהחדש ומשפחתו, ולעבור לדירה אחרת שכורה, שהעמידה הקהילהעבורה. — כמובן ששכר הדירה שולם ע״י הקהילה. הרב וגם חבריבית הדין היו פטורים מכל תשלום מס ישיר ומיסי עקיפין לקהילה.הרב היה חייב לדרוש פעמיים בשנה בבית הכנסת הגדול, בשבתתשובה ובשבת הגדול. פעם בשנה היה חייב לדרוש בז׳ אדר בביתהכנסת הגדול לפי דרישתה של החברה קדישא בעיר. על דרשתו זוהתחייבה החברה לשלם להרב י״ח זהובים (לפי תקנה שהנהיג רבימאיר א״ש) פעם בשנה היה לדרוש בבית הכנסת "פועלי צדק" (גםזו תקנה של רבי מאיר א״ש).את הרח״ש (רב חזן שמש — מס נדוניא) קיבל הרב לבדו וכן דמיגיטין וחליצה. בדמי פסק דין היה על הרב להתחלק שווה בשווה —עם אותם הדיינים מבית דינו שעמהם ישב במשפט זה.חופשה של חודש ימים — עמדה לרשות הרב. בדרך כלל לקחהרב את חופשתו לאחר תשעה באב. הקהילה נשאה גם בעול הוצאותחופשת הרב. הקהילה השתתפה בהקצבה ראויה והגונה בעת שרבהעיר השיא אחד מילדיו.190ד״ר יהודה שפיגלכפי שנאמר, רב העיר נבחר באסיפה הכללית של כל חברי הקהילהללא יוצא מהכלל, בין אם שילמו ובין אם לא שילמו את מסיהםהישירים לקופת הקהל. באסיפה כללית זו לבחירת הרב השתתפוגם אנשי הגליל שהיו שייכים לקהילה הראשית וגם להם היתהזכות הצבעה. רב העיר היה גם רב לכל הקהילות שבגליל שהשתייכולקהילה הראשית.הזכויות והחובות נכללו בכתב הרבנות שנמסר לכל רב שנבחרובבואו לישב על כסא הרבנות.והנה דוגמה של כתב הרבנות:"זה דבר משמרתו לכל עבודת הקדש. מדי חודש בחדשו יבשר צדקבקהל ועדה, במקרא ודברי אגדה, ובשבת הגדול ושבת שובה יוסיףלדרוש בהלכה וגמרא, להאיר עינינו בפלפול וסברא. להגדיל תורהולהאדירה, ובשבת שלפני הסליחות מגיד להם נכוחות, כי חננו אלוקיהרוחות, ונתן ברוחו פי שנים, להשיב לב בנים לאביהם שבשמים.בכסא ליום חגנו הוא עת תשובת השנה, אשר לחשוב עם קונהו העתלנו למנה, אז יוכיח לעם באמרי שפר, להתעורר לקול שופר, לעזובדרך רשע, למען החיש לנו ישע, וצום העשירי בכניסתו, יפקוד אתצאן מרעיתו, יעורר הלבבות, לקרבם לשוכן בשמי ערבות, למען נחדלמעושק ידינו, ויוציא איום לצדק דיננו, ביום ז׳ לחודש אדר, יום גועונאסף רועה העדר, יטיף דברים נחמדים, לכבוד הח״ק אשר באהבהאגודים, המבקרים חולים וגומלים חסדים. בחג השבועות יום מתןתורה במשמרות לב ועינים מאורה, בו יופיע לנו אורה, בשפה ברורה,לכבוד חברה משניות ותלמוד תורה, וכן בכל רגל ורגל בעתו, ישמיענודבר לאמיתו, ומאמירה נעימה מעניניא דיומא.ואנחנו עם וצאן מרעיתו, עלינו לתת את ארוחתו ולכלכל את ביתאדוננו, כיד הטובה עלינו, וזאת קבלנו עלינו לחוק קבוע, לתת לאדוננוחמשה ועשרים כסף לשבוע, ובשני חדשים ניסן ותשרי בכל שנה,כפלים בשכרו זה יהיה לו מאתנו למנה. וחמשים כסף לשבוע יובל לולמתנה. עבור פרשת שבת הגדול ושבת שובה וז׳ אדר, יובל שי למורהאדום זהב בהוד והדר, מכל חופה אשר תהיה בקהלתנו והגלילות,יגישו מנחה לאדוננו לערך הנדן נדבת לב בני עמנו, ובעת אשר יתןאחד מבנותיו לאיש או יקח אשה לאחד מבניו, עלינו להחזיק אתידיו במסת שש מאות כסף. ברצותו להחזיק ישיבה בחורי מעלה,191אמגווארלהורות דרך ומסילה באור תורתו דרך בית אל העולה, ארוחתם כפיערכנו וכיד ד׳ הטובה עלינו, נתחזקה להחזיר תורה במשכנותינו".רב העיר היה אחד משלושת הנשיאים של "כולל שומרי החומותבית הסופר והמאיר בארץ הקדושה תובב״א". על הרב היה לדאוגשעניני הכולל בתחום נשיאותו יתנחל כשורה. הגובים מסרו את כספיהכולל לידי הרב. הרב שלח את הכספים לפרשבורג מקום לשכתהכולל ומשם הועברו הכספים לארץ ישראל.רב העיר היה יושב בבית הדין כיו״ר. הוא היה יושב בדיונים לפיהצורך. לפעמים התקיימו הדיונים בבית הרב, כי בבית הרב היהאולם קבלה גדול שהיה יכול לההפך לאולם ישיבות של בית הדין.בבית הרב היתה חצר גדולה ובתוכה בנין גדול ובתוכו בית הספרהעממי היהודי לבנות ובית מדרש גדול, שבו היה רב העיר, כראשהישיבה, משמיע את שעוריו לתלמידי הישיבה הרמה שניהל. בשבתות,כאשר רב העיר לא הלך לבית הכנסת הגדול לתפילה — הוא התפללבבית מדרש זה.בחצר היה בנין נוסף שהכיל שני חדרים ושרותים. בנין זה שימשסוכה לרב העיר בחג הסוכות. הוא היה מצויד בכל השירותיםהדרושים ואפילו תנור הסקה נגד קור היה שם. בשנה מעוברת ימיהחג חלו בחורף וכבר שרר קור די עז בימים ההם. לימי חג הפסח,לימים הנוראים ולחג הסוכות קבל הרב משכרת חודשית כפולה, כיההוצאות לחדשיים הללו מרובים הם. בכל אופן קהילת אונגווארידעה להתהלך בכבוד עם רב העיר, חלקה לו כבוד והתנהגה כלפיוביד נדיבה. הרבנות באונגוואר היתה מן הרבנויות החשובות בהונגריהואח״כ בצ׳כוסלובקיה. רבנים רבים הציגו את מועמדותם בעת הצורךכדי להבחר כרב העיר. על כס הרבנות בעיר ישבו תמיד רבנים גאוניםדגולים — והשפעתם על חיי היהודים במדינה בכלל ועל חיי היהודיםבעיר בפרט היתה ניכרת וחשובה. פעולותיהם חרגו מעבר לפעולותיהםבעיר לטובת היהדות בכלל והיהדות החרדית בפרט.גם מצבם החמרי של דייני העיר היה טוב. מלבד המשכורתהקבועה, הם נהנו מחלק גדול של זכויות רב העיר: בחדשים ניסןותשרי הם קיבלו משכורת כפולה; השתתפו בהוצאותיהם להבראה;השתתפו בקיצבה ראויה לשמה בעת שהשיאו בן או בת. הקהילה192ד״ר יהודה שפיגלהעריכה בהערכה ראויה לשמה את דייניה וחלקה להם את הכבודהראוי.תלמוד תורה, חדריםבתי האולפנה הראשונים בעיר היו ה״חדרים", "חדר" מסורתי לכלפרטיו ודקדוקיו. בן־תורה היה שוכר חדר, או מקצה חדר בדירתו,ונעשה למלמד. הוא קבע את השכר החדשי שעל "בעל הבית" לשלםלו מדי חודש בחודשו. המלמד היה קובע את השכר לפי היכולתהחומרית של ההורה. העשיר שילם יותר מן הממוצע. החדריםוהמלמדים היו פרטיים בהחלט. פרטיות זו השפיעה לרעה מחמתחוסר ההשגחה הציבורית עליהם, שהרי כל אדם יכול היה להיות"מלמד", ללא כל בחירה וללא כל מינוי על ידי הקהילה או מוסדאחר בעיר. אמנם בין "המלמדים" היו גם "מלמדים" מצוינים, שהורולפי תכנית לימודים, שעובדה על ידו, אבל חוסר הביקורת השפיעלרעה. גם ההתחרות הפרועה בינם לבין עצמם, רדיפה אחרי תלמידים,לא הוסיפה כבוד למעמד "המלמדים" שגם כך היה קשה למדי.דירת המלמד שהיתה צרה ודלה, שימשה גם חדר לימודים ל־20־30ילד. ילדים אלה על פי רוב היו מדורגים לפי רמת הידיעות שגילו.וכאשר ה״מלמד" לימד בקבוצה אחת של הילדים אזי הקבוצההאחרת התבטלה או שגם הפריעה ללמודים של הקבוצה הלומדת.גם התנאים האלמנטריים וחוקי היסוד של היגיינה לא נתאפשרובחדרי למוד אלה. שלטונות העיר העלימו עין ולא התעניינו במצב"החדרים", אם כי העתונות המקומית הכללית עוררה לעתים שאלהכאובה זו. בתקופה מאוחרת התעוררו "בעלי בתים" בעיר, שילדיהםבקרו ב״חדר" והחליטו לגשת לשפור המצב. נוסדו שלוש חברות בעיר,ששמו להן למטרה לבנות בנינים מתאימים ל״חדרים" שיתאימו גםלחוקי ההיגיינה וכן להעמיד "חדרים" אלה תחת פיקוח מתמיד, תוךהפסקת ההתחרות הפרועה של המלמדים בינם לבין עצמם. החברותהיו:1. חברת "תלמוד תורה". בראשה עמד הרב ברוך רייכפלד ז״ל דייןהעיר. אחריו בא ר׳ יעקב קלינגר הי״ד, תלמיד חכם חשוב, בעל193אועווארבעמיו — מנכבדי הקהילה. יש לציין שר׳ יעקב קלינגר השתתףבנסיעה לארץ הקודש, בשיירה ההונגרית — שכל חבריה היושומרי תורה ומצוות בשנת תר״ע — שבראשה עמד הרב גרשוןשטרן רבה של מארוש לודש.2. חברה "מחזיקי הדת" בראשה עמד ר׳ לייב שטרן, אחד מהחשוביםבקהילה, היה חסיד סטרופקוב ואח״כ חסיד מונקאטש. היהמעורב בחיי הקהילה ואהוד על בני העיר.3. חברת "תומכי תורה" בראשה עמד ר׳ מאיר לייב מושקוביץהי״ד, מעשירי הקהילה ומהחשובים ביושביה. היה בעל אחוזהוהצטיין במתן בסתר ובתמיכת תלמידי חכמים.החברות הקימו בנינים חדשים, אשר היו לנוי ולתפארת ליהודיהעיר. היחסים בין שלוש החברות הללו לא היו תקינים. הדבר נתןאותותיו בקבלת המלמדים והילדים לבתי האולפנה בעיר. לבסוףהתערבה הנהלת הקהילה וסוכם שכל שלוש החברות, על בניניםהיפים והרחבים, וכן גם המלמדים, יעברו לרשות הקהילה ותחתפיקוחה. המלמדים נהפכו לפקידי הקהילה ומצבם ומעמדם היהכמו של יתר פקידי הקהילה. משכרתם שולמה מקופת הקהל, לפידרוג מסוים, שנות ותק, ללא כל הפלייה וקיפוח לעומת הפקידיםהאדמיניסטרטיביים של הקהילה. בראש חברת תלמוד תורה המאוחדתהועמד הסגן השני של נשיא הקהילה. הוא היה האחראי בפני הקהילהעל הנהלת הענינים בתלמודי התורה. זה הקל בהרבה על ההוריםשלא היה ביכלתם לשלם שכר לימוד. הקהילה דאגה לכל הילדים.המלמד לא ידע אם התלמיד משלם שכר לימוד וכמה הוא משלםכפי שזה היה לפני כן. כל הילדים — התלמידים היו מעתה שוויםבעיני המלמד. החינוך והלימוד היה ללא כל הפליה מצד המלמד.אי־אפשר היה להגיד את זאת כאשר המלמדים גבו בעצמם את שכרהלימוד. מעתה פני המלמדים היה אך ורק ללמוד ולחינוך, השתחררומהדאגה החמרית שהעסיקה אותם לפני כן.מעתה, "המלמד" נתקבל אך ורק באישורו של הרב דמתא. סעיףמיוחד הבטיח לכל רב בקהילה את ההכרעה בבחירת המלמדים.סידור זה השפיע לטובה על מצבם הכלכלי הירוד של המלמדיםוגם שם קץ להתחרות הפרועה בין החברות והמלמדים. הפיקוח נעשהמתמיד ויעיל. עובדה תכנית לימודים אחת. הכתות נעשה הומוגניות194ד״ר יהודה שפיגל— זה הקל על עבודת המלמד ועל רמת הלימודים. סידור זהשהמלמד נעשה בלתי תלוי בהורי הילדים העלה גם את כבוד המלמדבעיני ההורים והתלמידים כאחד. התלמידים נבחנו בכל שבת ושבתעל ידי תלמידי חכמים בעיר, שנקבעו על ידי הסגן השני של ראשהקהילה בהתיעצות עם ועדת החינוך שהיתה פעילה על ידו ושהואעמד בראשה. גם רב העיר ביקר מדי פעם בפעם בתלמודי תורה לשםבחינת התלמידים וכן לעמוד על רמת ידיעתם. בקורים כאלה עשורושם אדיר על התלמידים וזה המריצם לשנו את לימודם.תקציב הת״ת שהקהילה נשאה בו הסתכם עד כרבע מיליון כתרצ׳כי לשנה. סכום מכובד וניכר. הת״ת נהפכו במשך הזמן לאחדהמוסדות החשובים והמפוארים בעיר, שתשומת לב רבה הוקדשה לומצד הקהילה.יש להזכיר את המלמדים בעיר שעשו את עבודתם נאמנה ובמסירותומלאו את תפקידם בשדה החינוך וההוראה באופן יוצא מהכלל והם:ר׳ יהושע פרידמן - חסיד מובהק, ר׳ מנחם ווייס ור׳ צבי הירשגולדברגר - אלה לימדו בכתות הגבוהות. מי שגמר למודיו בכתותאלה היה יכול להתקבל בכל ישיבה במדינה. בכתות הנמוכות לימדו:ר׳ אברהם פנחס אייזדורפר — מי שהיה שו״ב בעיירה ינקביץ; ר׳יהודה יגר, חסיד וירא שמים גדול; ר׳ אהרן רנד, ר׳ פייש פליישמן.— הוא היה היחיד מבין המלמדים שהיה "מתנגד". היה דרשן מצויןשבא לאונגוואר מהגליל העליון והיה אהוד על הנוער הדתי העובד.הוא נתן להם שעורים בערב, נוסף לעבודתו היום־יומית; ח ישראליעקב; ר׳ יעקב רובין;יש עוד לציין גם את ר׳ פייש שליסר — מלמד מצטיין, שלימדלפי שיטה ותכנית לימודים בכתות הגבוהות, אבל הוכרח לעזוב אתמשמרתו בגלל חסידי העיר אשר התנגדו לו ודרשו מהנהלת הקהילהאת פיטוריו. הוא הירבה ללמד את תלמידיו תנ״ך ודקדוק — ולכךהתנגד חלק מחסידי העיר בכל תוקף.195אונגווארחברות ואגודותה״קלויז״: ה״קלויז״ נבנה בשנים תרס״ח־תרס״ט(1908־1909). ושימשכבית המדרש הרשמי המרכזי של חסידי העיר. ה״קלויז" נבנה על פידרישתו המפורשת של רב העיר, רבי אלעזר לערו, שהיה מתעד גמורוהתנהג כרב "אשכנזי" ולא הלך באיצטלא דרבנו שנהגו ללבוש הרבניםהחסידיים שישבו על כס הרבנות ב״גליל התחתון". ("אינטרלאנד")במדינה. כפי שכבר אמרנו, אועוואר למרות היותה ב״גליל התחתון",היא נחשבה כקהילה "אשכנזית". התפילה בבית הכנסת המרכזיובכמה בתי כנסת בעיר היתה בנוסח "אשכנז". כוונתו של הרב היתהלחזק ולגבש את החסידים בעיר, כי בהם ראה מבצר עוז ליהדותבכלל וליהדות החרדית בפרט, אשר יוכלו בבוא העת לעמוד עד רוחהזמן ולעצרו. הקלויז ישמש משקל עדי רב ערך עד ח״מתקדמים"— ה״נאולוגים" בקהילה. חזון מרחיק לכת היה לו להרב, בהבינואת ערכם של החסידים, על אף שלא היה אחד מהם. לא בנקל עלהלו הדבר. מועצת הקהילה התעדה בנימרצות ובתקיפות עד דרישתוזו ועשתה הכל שלא יקבלו רשיון לבניה. אולם בדרישתו התקיפה שלרב העיר ובלחצו הבלתי פוסק ניתן סוף סוף הרשיון המיוחל.תקנון ה״קלויז" עובד על ידי רב העיר בעצמו והוא הקנה למוסדאוטונומיה רחבה למדי. לפי התקנון אין ה״קלויז" כפוף לקהילהכשאר בתי הכנסת ובתי המדרש בעיר. חברה זו אינה צריכה למסורבל דו״ח כספי ומעשי לקהילה בשאר החברות והאגודות בעיר. לפיהתקנון רשאי ה״קלויז" לקבל אפילו שוחט עצמאי בשעת הצורך.הנהלת ה״קלויז״ נבחרת ע״י המתפללים — ללא התערבות מצדהקהילה. הבחירות היו חשאיות אישיות־רוביות. הזכות לקבל שוחטעצמאי לא באה לידי מימוש, כי החברה לא השתמשה בזכות זו.גם בתקנון הוכחה גישתו מרחיקת הלכת של הרב. אם, חלילה,הקהילה תיכבש ע״י המתחדשים־הניאולוגים בעיר, ישאר הקלויזכמבצר עוז ליהדות החרדית שהנהלת הקהילה לא תוכל להתערבבנעשה בו. בסופו של דבר, מתפללי הקלויז הם שכבשו את הקהילה.בלי השתתפות החסידים במועצת הקהילה לא היה רוב לזרם החרדי196ד״ר יהודה שפיגלהמרכזי בהנהלת הקהילה ובמועצתה — כך שהחסידים נהפכו לכחהדומיננטי בקהילה עצמה.ר׳ יוסף שמואל מושקוביץ וח יעקב ברוידא, ידידים נאמניםמילדותם, — מתלמידי ה״כתב סופר" ור׳ יהודה אסאד בעל "יהודהיעלה", היו עמודי התווך של ח״קלויז". ח יוסף שמואל היה היושבראש ור׳ יעקב הגבאי הראשון. הם עמדו כמעט 50 שנה יחד בראשהנהלת הקלויז. דלתות ה״קלויז" היו פתוחות לרווחה בכל שעותהיום ועד השעות המאוחרות בלילה. בו קבעו אנשי העיר עתיםלתורה. ר׳ יוסף שמואל, הרצה בו במשך כל שנות חייו את שעורוהקבוע בפני שומעי לקחו בבקר ובערב. כשבא אדמו״ר לשבות בעיר,קבע את הקלויז למקום תפילתו ולעתים ניהל האדמו״ר בקלויז גםאת "שולחנו" בשבת מוקף חסידי העיר. ה״קלויז" על אלף מתפלליוואולי יותר מזה, הטביע את חותמו על הקהילה בכלל והשפיע במידהרבה על עיצוב דמותה. ב״קלויז" בבקר, בימי חול, היה כמה וכמהמנינים. התפילה היתה, כמובן, ב״נוסח ספרד" והנהיגו בה מנהגיחסידים. בשבת היה רק מנין אחד. לפני התפילה התקיימו שעוריםולימודים ולכן אחרו בשבת בבקר להתפלל. על יד ה״קלויז" הוקםגם בית המרחץ של הקהילה — ובאגף אחד של המרחץ הקהילתיהיתה המקוה. המקוה הועמדה לרשות מתפללי ה״קלויז" ולאחריםשרצו לטבול לפני התפילה, חינם אין כסף. לטבילת יום הששיאחר־הצהרים, היו צריכים המבקרים לשלם סכום פעוט ביותר.לאחר שר׳ יוסף שמואל מושקוביץ ור׳ יעקב ברודא הגיעו לגיל שללמעלה מגבורות הם נוכחו לדעת שאין הם יכולים לנהל את עניניהקלויז ואז התפטרו ופינו את מקומם לכחות צעירים רעננים. לראשההנהלה החדשה נבחר ר׳ יעקב אלעזר פלדמן — בנו של החסידהידוע ר׳ אפרים פישל פלדמן בעל "ידות אפרים". ר׳ יעקב אליעזרהיה חסיד אנטניה מסור ועסקן רב פעלים. ביתו היה פתוח לרווחהלכל נדכא ועני. הוא הצטיין במידת הכנסת אורחים בצורה יוצאתמן הכלל. בחצרו הגדולה עמדו שני חדרים מרוהטים וכל עני ורששבקר בעיר מצא לו מקום ללון בו. צדקה חילק ביד נדיבה. זה היהבית יהודי לתפארת. הגבאים היו יהודים תלמידי חכמים וחסידים:ר׳ אהרן דב בער קליין ור׳ יהושע רובינפלד.יש לציין כי ב״קלויז" התפללו חסידי העיר על כל גווניהם וזרמיהם.197אוכגווארשלום, אהבה ואחוה ורעות שררו בין מתפללי ה״קלויז". לא היומריבות וקטטות על נוסח התפילה ועל ניגוני התפילה. ה״בעל תפילה"הקבוע של הקלויז היה ר׳ יצחק — המכונה ר׳ איטשע — פרידמן,חסיד נלהב. בקולו הערב והמצלצל כבש את לבות המתפללים. תפילתוהיתה חודרת ללב לבם של המתפללים — ביחוד בימים הנוראיםכאשר שפך את לבו לפני קונו אבינו שבשמים. הלחנים והנגונים ששרעם בניו לפני התיבה הרעידו את לב המתפללים. אלה ימים שאינםנשכחים והם נשארים חרותים עמוק עמוק בתוך נשמות המתפללים.יש לציין שהקלויז היה הבנין הראשון בעיר שקירותיו נבנו ממלטוברזל ללא כל לבנים. הבנין נבנה על מגרש רחב ידיים על יד שפתהנהר אונג. והיה בנין יפה ונהדר שהביא כבוד לבוניו ולמתפלליוכאחד.עם סיפוח העיר לרוסיה־הסובייטית, בתום מלחמת עולם השניה,כיום אוקראינה, הם הפכו את בנין הקלויז — לבית דפוס ממשלתי,נדם בו קול תפילה ורינה.חברת פועלי צדק: אחת החברות הראשונות והוותיקות בעיר, עודמיסודו של רב העיר ר׳ מאיר אייזנשטאטער. בתקנות הרב נקבע שהואחייב לדרוש דרשה אחת בשנה בחברה זו. מתפלליה היו בעיקר בעלימלאכה וחנוונים. חברה זו היתה מן המסודרות ביותר בעיר, ולפיכךגם השפעתה בחיי הקהילה היתה ניכרת במדה רבה. גבאי החברהנבחרו, אחת לשנתיים, בחול מועד פסח. בבית הכנסת הזה התפללורק בנוסח אשכנז ולפי תקנת ר׳ מאיר א״ש התפללו בו בהשכמה ולאדלגו על היוצרות והפיוטים וזה היה בבחינת חוק ולא יעבור. זה היהבית הכנסת היחידי בעיר, שהתפלל בו מנין אחד בהשכמה. החברהתמכה באגודת "בני־אמונים", אגודת נוער עובד דתי, שקבעה עתיםלתורה בשעות הערב הפנויות לאחר שגמרו את עבודתם היום־יומית.בשבתות אחר־הצהרים היה דורש ר׳ אהרן רוזנפלד, תלמיד מובהקלר׳ יהודה אסאד בעל "יהודה יעלה". הוא חיבר ספר על מסכת חולין,שהוציא בנו הרב ד״ר רוזנפלד, חבר כפר־עציון בגוש עציון בישראל,וכן חיבר חבור גדול נגד חזקה ברבנות. לאחר פטירתו, מילא אתמקומו בנו ח אלישע רוזנפלד, תלמיד חכם חשוב. בחיי אביו הואדרש בשבתות בחברה ״משיבת נפש״ — ולאחר פטירת אביו הוא עבר198ד״ר יהודה שפיגללפועלי־צדק על מקום אביו. בחברת "משיבת נפש" מילא את מקומוהשו״ב ר׳ אשר אנשל גרינוולד.היו עוד עשרות חברות ואגודות בעיר עם בתי כנסת ו״מגידים"משלהם, כמו חברת "משיבת נפש", חברת "עושה חסד ואמת",חברת "אהבת רעים", חברת "אהבת ישראל", חברת "אהבת "ביקורחולים", חברת "עץ חיים", חברת "מלביש ערומים", חברת "נחוםאבלים", אגודת "הכנסת כלה", חברת "משניות" ועוד. אחרון אחרוןחביב — חברת "ש״ס" שבה התרכזו תלמידי החכמים בעיר. כלהחברות היו כפופות לקהילה והיה עליהן למסור, לפי דרישת הקהילה,דין וחשבון כספי ומעשי על פעולותיהן.לציון מיוחד ראוי בית הספר הכללי לאילמים וחרשים בעיר, כמעטהיחידי בסלובקיה וברוסיה־הקרפטית. בית הספר היה כללי אבל היובו כמה תלמידי יהודים מן העיר ומן הסביבה הקרובה והרחוקה.הקהילה שילמה בעדם את שכר הלימוד. מלבד זאת היא גם הקציבההקצבה ניכרת לבית ספר חשוב זה. בבית הספר הזה למדו החניכיםמקצועות שונים כגון: קליעה, נגרות, מסגרות — וכן הקנו להםצורת דיבור. זה היה בית ספר חשוב ביותר למוכי גורל אלה, ועזרלהם במידת האפשר והקל את מצבם הקשה.חברותחברת ״ביקור חולים״ — דאגה לא רק לביקור חולים, אלא גםלרופא ולתרופות עבור חולה נצרך.חברת ״ניחום אבלים״ — דאגה שיהיה מנין בבית האבל לתפילהותמכה באבלים עניים במשך ימי שבעת האבל, כאשר אסור להםלעבוד בימים אלה.חברת ש״ס — היה תמיד פתוח, מואר ומוסק בימי החורף ועמדלרשות כל לומד. היתה בו ספריה תורנית גדולה של ש״ס ופוסקים.בכל "שבת בראשית" דרש הרב דרשה למדנית ובכך היתה נפתחתהשנה. בשבת רגילה היה דורש אחד הגבאים או אחד הלמדניםשבעיר. לפעמים כאשר היה בא רב לשבות בעיר הוא היה מתכבדבדרשה בחברת ש״ס.199אונגווארבראש חברת ש״ס עמדו הגבאים: ר׳ צבי הירש בער גרינברגר,תלמיד חכם, למד אצל בעל ה״שבט סופר" בפרשבורג והיה "מתעד",במשך שנים רבות היה הסגן הראשון של נשיא הקהילה. בתוקףתפקידו זה היו מרוכזים בידו כל עניני החינוך ובתוך זח הפיקוח עלבית הספר העממי לבנים וכן לבנות;ר׳ צבי הירש רוזנבליט, נכדו של בעל "שמן רוקח", היה תלמידחכם מובהק, חריף ובקי. למד שנים רבות בישיבת אונסדארף בהנהלתושל ה״באר־שמואל", ר׳ שמואל רוזנברג, ובמשך למודיו היה הבחורהמצטיין ביותר, שנשא את התאר "ראש הישיבה".ר׳ שלום שבימר, תלמיד חכם — היה חבר בהנהלת חברת ש״ס,וכן אלישע רוזנפלד, משה זאב ברוינפלד, משה דנציגר, יודא אלעזרשאפר, אשר אנשל גרינוולד, אליהו העללער, ועוד.שחיטההיהודים בכפרים הסמוכים לאועוואר, היו מביאים אווזים שחוטיםלמכירה בעיר. לפי תקנות הקהילה אי־אפשר היה למכור את האווזיםהשחוטים הללו אלא באולם גדול מיוחד אשר הקהילה העמידהלרשותם, וזאת לאחר שהציגו בפני המשגיחים של האולם את הפתקשל השוחט אשר שחט את האווזים. השוחטים היו רק אלה שקבלואישור לשחיטה מרב העיר. כאשר המוכר קיבל רשות להכניס אתסחורתו לאולם (גענזען האללע) היה עליו לשלם את דמי השחיטה(גאבעלע), שהיו משלמים בקהילה בעבור שחיטת אווז.כדי להבטיח תשלומים אלה לקהילה הוכרז איסור חמור על שחוטיחוץ, וזה אילץ את המוכרים לשלם את מס השחיטה.הקהילה השיגה שתי מטרות: 1. המכירה היתה מרוכזת והקילהבכך את ההשגחה על הכשרות. 2. הכנסות הקהילה הובטחו והיא לאניזוקה ממכירת האווזים, שהובאו מכפרים הסמוכים.200ד״ר יהודה שפיגלהבטחת הנשחתבימי מלחמת העולם הראשונה השחיטה הכשרה היתה מרוכזת בביתהמטבחיים. כל קצב קיבל את הבשר ישר מבית המטבחיים והעבירולחנותו. החנויות היו פזורות בכל חלקי העיר והדבר הכביד מאדעל הפיקוח. מחד, לא היה כח אדם מהימן שאפשר למסור לו אתהפיקוח ומאידך הקהילה גם לא יכלה לעמוד במעמסה של הוצאהגדולה כזאת של העמדת משגיח על כל חנות וחנות לממכר בשר,במרחבי העיר.עם סיום המלחמה וייצוב המצב הבטחוני בעיר ניגשו הנהלתהקהילה ורב העיר רבי אברהם יוסף גרינוואלד, לבדק בית יסודיבענין הבטחת הכשרות. מאחר שמסחר הבקר והבשר היה בעיקרבידי סוחרים יהודים וקצבים יהודים, אפשר היה לקהילה לאחוזבצעדים הדרושים לתיקון המצב, מה עוד שעם חילופי השלטון בעירניבנה בית מטבחיים מודרני חדש. הקהילה באה בדברים עם העיריהונעשה הסכם שהשחיטה בבית המטבחיים תהיה אך ורק שחיטהכשרה. לשוחטים אחרים אין דריסת רגל. גם לקצבים הנוצרים —והיו כאלה במספר מועט — לא היתה כל גישה באגף שבו התקיימההשחיטה. הקהילה, לפי ההסכם, קיבלה על עצמה לקבל את כל כמותהבשר הכשר שנשחט מדי יום ביומו והודיעה לשוחטים כי כל בהמהשיש בה סירכה או שאלה בענין כשרות, יש להטריפה ולהעבירה לאגףהכללי לקצבים הנוצרים. סוחרי הבהמות הסכימו להסדר זה כי לאהיתה להם בעיה למכור. כל כמות בשר שתינתן להם לאוכלוסיההנוצרית שבעיר.הקהילה כאשר קבלה את הבשר החלק באגף המיוחד שהקימהמסרה את כמות הבשר לקצבים לפי הזמנותיהם. באגף המיוחד היותאים, כעין חנויות, שנרכשו ע״י הקצבים השונים. כל תא היה מצוידבמקרר גדול ובאביזרים הנחוצים לקצב למכירת בשר. לכל האביזריםהללו דאגה הקהילה והם היו רכושה. הקצב קבל לתאו מפתח מיוחדלו, כך שהתא היה מעין חנותו הפרטית של הקצב. לאולם המרכזיהיו שני מפתחות ואלה היו בידי שני המשגיחים — לכל אחד מהםמפתח אחד ורק יחד הם יכלו לפתוח את אולם הכניסה בפני הקצבים201אונגווארוהלקוחות. הבשר שקנה כל קצב בבית המטבחיים היה מסומן בסימנושל הקצב. המובילים מטעם הקהילה העבירו את הבשר המסומןלכל קצב, לאולם המכירות ושם נמסרו לקצב בנוכחות המשגיח שלהאולם.כך יכלה הקהילה להסתפק בשני משגיחי כשרות מהימנים באולםהגדול ובשני משגיחים מהימנים בבית המטבחיים, ולהבטיח ליהודיהעיר בשר כשר חלק למהדרין מן המהדרין. הואיל ובית המטבחייםהיה קצת רחוק ממרכז העיר, היתה כרכרה מיוחדת מביאה אתשני השוחטים ואת שני המשגיחים לבית המטבחיים ובשעה קבועההיתה גם מחזירה אותם הביתה. מנהל בית המטבחיים היה הוטרינרד״ר פישר, יהודי ממורביה, שהועבר ע״י השלטון המרכזי לעיר כדילשמש כמנהל בית המטבחיים. הוא היה רחוק מעניינים יהודיים,כיתר יהודי מורביה ובוהמיה, שהתבוללו באוכלוסיה הכללית והיובבחינת תינוק שנשבה, אולם הקהילה יכלה לבוא אתו לידי הסכםבכל הסדורים שהיו דרושים להבטחת הכשרות.יש לציין שקרה פעם שקצב נוצרי האיץ בשוחטים לשחוט ונכנסלאגף שבו אסורה היתה הכניסה לקצבים. הוא נקנס בקנס חמור ע״יהמנהל ד״ר פישר למען ידעו ולא יזידון עוד, ואמנם לא נישנה כדברהזה.זהו ההסדר בקשר לשחיטה גסה. אשר לשחיטת עופות, הקימההקהילה מבנה מיוחד לשם כך. בכל יום ויום, בשעות קבועות,היו באים שני שוחטים מיוחדים לשחיטת עופות. היה במבנה קופהמיוחדת שבה היו משלמים לקהילה — לפי קביעת הנהלת שקבעהאת התשלום עבור השחיטה היא ה״גבלה". היו מקבלים אישורלתשלום — לעוף צבע מיוחד, לאווז צבע מיוחד, לתרנגול הודו —צבע מיוחד כי המחירים לא היו אחידים. השוחטים ידעו לפי הצבעמה עליהם לשחוט. במבנה היה אגף למריטת נוצות — עופות לחודואווזים לחוד, כי לנוצות האווזים היו קונים. על יד מבנה שחיטתהעופות היה חדר מיוחד לדיין שהיה יושב ופוסק כשהתעוררו שאלות.היה תור מסויים לכל דיין מדייני העיר. במידת הצורך אפשר היה גםלבקר בבית הדיין כדי שיפסוק ב״שאלה" או בבעיה מיוחדת. הדייניםהיו עונים לכל שואל.לשוחטים אסור היה בתכלית האסור לקחת כסף מאת הקהל202ד״ר יהודה שפיגלעבור שחיטתם כי הם היו פקידי הקהילה וקבלו את שכרם בפקידיהקהילה לפי דרוג מסוים.הישיבההישיבה נוסדה ע״י רבה הרביעי של העיר רבי צבי הירש העללער,ומאז לא פסקה ישיבה חשובה זו מלהתקיים. בפנקס הרבנות שלהקהילה היה סעיף מיוחד הדן בכל עניני הישיבה, הנהלתה והחזקתה.רבני אונגוואר ניהלו את ישיבתם הגדולה בטוב טעם ובמקל נועם.מכל קצוי המדינה נהרו תלמידים למקום תורה זה. רבנים חשוביםוגדולים למדו בישיבה זו. הקהילה דאגה להחזקתה, בלומר, הקציבהסכום מסוים להחזקת בית התבשיל (מנזה) בשביל בחורי הישיבה.אולם סכום זה לא הספיק והיו בחורי ישיבה עניים, שלא יכלו לעמודאפילו בתשלום המינימלי שהיה עליהם לשלם בעד ארוחת הצהריםבבית התבשיל. אלה היו אוכלים "ימים" אצל נדיבי העיר. פעם אצלזה ופעם אצל זה. לא בכל בית ובית הרשו לבחורים לאכול "ימים",נדיב שאשתו לא הלכה בפאה נכרית, ולא גזזה את שערותיה לאחרהחתונה. לא קיבל בחורים לארוחה. אלה היו פודים את הארוחהבכסף. כלומר, נתנו סכום כסף והבחור דאג בכסף זה לארוחותיו.שום איש לא ראה בזה פחיתת כבוד.הישיבה התקיימה בעיר בלא הפסק, באמור, מימי הרב הגאוןר׳ צבי הירש הללר בשנת תק״ס בערך עד לשנת תש״ד — גירושיהודי העיר על ידי הצורר הנאצי וגירוריו ההונגרים. בדרך כלל למדובישיבה זו בערך 300־200 תלמידים בבל "זמן".בישיבה עצמה התקיימו חברות שונות: ״חברת בחורים״ — שדאגהלעניני הבחורים בקשר לדיור, "לחברותא" בלימוד, הבחורים הצעיריםנמסרו לבחורים מבוגרים שילמדו אתם וישגיחו עליהם; חברת "קניןספרים״ — שדאגה להשאלת ספרי ראשונים ואחרונים לתלמידיהישיבה; ״חברת מזונות״ — שדאגה לתמיכה כספית לבחורים עניים,כדי שיוכלו לאכול בבית התבשיל ולא יהיו סמוכים על שלחן אחרים— לא היה בכך פחיתות כבוד אבל זה הפריע ללימוד כי הבחוריםשאכלו אצל הנדיבים היו צריכים להתאים את עצמם לשעת הארוחות203אונגווארשל הנדיב ולפעמים הם לא יכלו להיות נוכחים בשיעור שהשמיע רבהעיר בשעה 11 לפני הצהרים וארך לפעמים שעתיים ואולי אף יותרואילו ארוחת הצהרים התקיימה בדרך כלל בשעה 12 וחצי. חברת"בית תבשיל" דאגה לניהול תקין והחזקה היגיינית של בית התבשיל;חברת "משכיל אל דל" דאגה לבריאותם של הבחורים. הביאו רופאלחולים ודאגו שיקבל את התרופות המתאימות.סדרי הישיבה וסדר הלימוד היה כבשאר ישיבות הונגריה לפיהמטבע שטבע להם החת״ם סופר בישיבתו בפרשבורג.המגמה היתה להרביץ תורה ולהקנותה לרבים, לחנך ולגדל יהודיםשיהיו תלמידי חכמים ומוקירי רבנים. לדאוג לכך שגם הנהנה מיגיעכפיו יהיה תלמיד חכם. למטרה זו הותאם סדר למודם של הישיבות.לא למדו בהן "הוראה", אלא למדו כל מה שתלמיד חכם יש לו צורךבו כדי לקיים והגית בו יומם ולילה."הזמן" החל בחורף מראש חודש חשון עד לי״ב־י״ג אדר. בקיץה״זמף׳ החל בראש חדש אייר ועד לט״ו באלול.תכנית הלימודים היתה כמעט אחידה בכל ישיבות הונגריה אבלהיו הבדלים קטנים שנבעו בעיקר מהבדלי הגיל שבישיבות השונות.כל שבוע למדו שני דפים שיעור ״פשוט״ — גמרא, תוספות מהרש״אמהר״ם. יום אחד בשבוע שיעור עיון — סוגיא עם ראשונים ואחרונים.יום ד׳ וה׳ בשבוע שו״ע יו״ד — ביום חמישי בערב היה המבחן שלשו״ע־יו״ד. יום ו׳ ושבת חזרו על שעור "פשוט" וביום א׳ בערב היההמבחן של שעור פשוט. לאחר חודש ימים או 5 שבועות הוכרז עלשבוע של לימוד שיעור עיון — כלומר, עד יום ד׳ בשבוע למדו אךורק את הסוגיא עם הראשונים והאחרונים — בחורים יותר חלשיםבלימוד למדו את הסוגיא רק עם חלק של המפרשים. ביום ד׳ בערבהיה מבחן בשעור העיון. במבחן זה עמדו כל תלמידי הישיבה למגדולועד קטן בלי יוצא מהכלל. הגבאי הראשון היה קורא בשם — הרבהיה מעמיד שאלה אחת או שתיים, לפעמים שלוש ובוחן. בדרך כללזה ארך 7־6 שעות ולפעמים אף יותר. המבחן החל אחרי תפילתערבית ונמשך עד אחרי חצות הלילה. באותו שבוע של שבוע הסוגיא— למדו ביום ה׳ ו׳ ושבת שני דפים שעור פשוט והמבחן היה ביוםא׳ אחר הצהרים, וביום ב׳ בשבוע החל שוב תכנית הלמודים הרגיל.המבחן, בלשון ישיבות הונגריה, ונקרא ה״נסיון".204ד״ר יהודה שפעלמשגיחים ור״מים כנהוג בישיבות ליטא לא היו בישיבות הונגריה.השיעורים נאמרו ע״י רב העיר — הוא לא קיבל משכורת על כך.משכורתו בקהילה כללה גם את הגדת השיעורים ואת ההשגחה עלתלמידי הישיבה. בהשגחה, הוא היה נעזר בבחורים ותיקים.הבחורים למדו במשך היום בחדר דירתם, אשר שכרו בעיר ולאבבית המדרש הגדול כפי שזה נהוג בישיבות ליטא. הבחורים באולבית המדרש הגדול רק לשיעורי הרב שניתנו שם וכן כאשר היההמבחן של שיעור פשוט או של שיעורי עיון ושו״ע יו״ד. חלק מתלמידיישיבה התפללו בבית המדרש הכללי. רובם התפללו בבתי המדרשובבתי הכנסת המקומיים שבעיר.שנים־שלשה בחורים לפי ההסדר של "חברת בחורים", בהסכמתהרב, - שהיו מתאימים או משלימים בלימוד זה את זה, צורפולחדר אחד ששכרו מבעלי הבתים היהודיים בעיר. במקומות הקטניםשהתקיימו בהם ישיבות והיו כאלה במספר די ניכר שכרו גם חדריםמנוצרים. בכמה קהילות היה בזה משום מקור הכנסה חשוב לבעליבתים מיעוטי הכנסה.התלמידים למדו בשקידה כי הפיקוח היה חמור וגם המבחןשהתקיים מדי שבוע בשבוע המריץ את הבחורים ללימוד.לימודי חול והשכלה לא היו נסבלים בישיבה. דקדקו עם הבחוריםשלא יקראו עתונים ובוודאי שלא יבלו את הזמן בלימוד של ספריםחיצוניים. ספרים חיצוניים, הכל במשמע, פרט לש״ס ופוסקים. נתפסבחור ישיבה בקריאת "ספרים חיצונים" הוא היה מגורש מן הישיבהבלי טענות ומענות. בכל זאת רוב התלמידים ידעו שפות אירופיותולימודי חול. את אלה למדו לפני כניסתם לישיבה או לאחר שעזבוה.מלבד הבחינות של כל שבוע על חומר הלימודים שלמדו במשךהשבוע. היתה חזרה כללית על השעורים, בעיקר בשעור פשוט, ולאחרמכן בחינה סופית, שבועיים לפני סיום הזמן.בישיבות הונגריה גדל ציבור של תלמידי חכמים יראי שמים —שידע כיצד לחיות יום יום על פי ההלכה. הישיבות לא נועדו לחנךולגדל רבנים. ההנחה היתה כי בחורים מצטיינים וחרוצים ממילאימצאו את הדרך אל הרבנות ולמשרות של הוראה.הרב היה ראש־הישיבח, מגיד השיעור, המשגיח, המדריך הרוחני.התלמידים כינו את מנהל הישיבה "רבי", ואלו כינוי ראש־הישיבה205אונגווארניתן לבחור הטוב והחריף ביותר שבדרך כלל עמד בראש חברתחריפות שבישיבה והיה מותיקי התלמידים.דפוסהדפוס נתן דחיפה עצומה להתפתחותם של החיים הרוחניים —התורניים באיזור. עוד במאה ה־18 הציע הגראף שיינובורן, בעלהאחוזות הגדולות ביותר ברוסיה־הקרפטית באיזור מונקאטש, צ׳ינדבווסנט מיקלוש, שהיהודים ייסדו דפוס עברי במונקאטש. הגראףהנ״ל ידע, שהדפוס העברי בפירט־גרמניה, ארץ מולדתו, מכניס כספיםרבים לקופתו. לכן ניסה מתוך יזמה עצמית להקים דפוס עברי גםכאן. הוא ביקש שהיהודים יתחייבו להפיץ את הספרים. ההצעההזאת לא יצאה לפועל.הדפוס העברי הראשון הוקם בעיר אונגוואר. הוא הוקם בדפוסו שלהמדפיס הנוצרי קרל יגר שייסד מחלקה עברית. האותיות העבריותנקנו ע״י יהודי אחד בוינה — בירת אוסטריה, מכספו. בכל הספריםהעבריים שנדפסו בדפוס זה צויין שנדפס בדפוסו של קרל יגר. אחרימות המדפיס הנוצרי קרל יגר, המשיכו להדפיס ספרים עבריים בדפוסזה תחת השם: דפוס אלמנת קרל יגר. דפוס זה פעל עד שנת תרל״ח.הספר הראשון שנדפס בדפוס זה, בשנת תרכ״ד, היה ספרו שלהגאון בעל ״נודע ביהודה״: "דגול מרבבה", מהדורא תנינא, על שולחןערוך. יורה דעה עם הגהות והערות הג״מ ישכר דוד קאהן אבד״קסענזשארץ.יש עוד לציין שבדפוס זה נדפסו ספריו של הלוחם הקנאי הגדולבעניני דת כנגד ה״מתקנים" והקנאי הגדול לישוב ארץ־ישראל הרבעקיבא יוסף שלזינגר עד שעלה לארץ ישראל.כן יש לציין את חוברתו "מה העבודה הזאת לכם" של הרב חייםסופר, על מה שקרה בעירו — שני רופאים חיללו את השבת בפרהסיה,וחיללו כבוד שמים וכבוד העדה. חוברת זו נדפסה באונגוואר בשנתתרכ״ט־1869. כי במונקאטש עוד לא היה דפוס בשנה זו.דפוס עברי נוסף הוקם בעיר — דפוסו של מר מאקס פלאצק.בשנת תרל״ו נדפס בדפוס זה ספרו של הרב יהושע ברוך רייניץ, רבה206ד״ר יהודה שפעלשל טשעטשעוורץ — סלובקיה, הספר ״מכתב הראשון״ — "מכתבהשני" ובסוף הספר "דברי כנ״ף". כן נדפס בדפוס זה "צל הכסף"של הרב אהרן פריד, רבה של בסרמן — בעניני מוסר והספדים. לאידועים פרטים אחרים על דפוס זה ומה עלה בגורלו.בדפוס קרל יגר נדפסו עד שנת תרל״ח 56 ספר.בשנת תרל״ח הפסיק הדפוס של קרל יגר להתקיים. הדפוס העבריחודש רק בשנת תרפ״ו. בעל הדפוס היה אחד מחשובי יהודי העיר.עסקן צבורי נודע, גבאי ראשון של החברה קדישא, מו״ה ר׳ משהשמחה געלליס. חתן הרב ישעיה זילברשטיין אב״ד וויטצען —הונגריה.אני מביא את רשימת הספרים שנדפסו בדפוס קרל יגר — וכןהספרים שנדפסו בדפוסו של ר׳ משה שמחה געלליס לפי שנותהופעתם. הספרים הם במקצועות שו״ת, ספרי פלפול, ספרי הלכה,דרשות וספרים אחרים בעניני דת ומוסר.רשימת הספרים שנדפסו בדפוס קרל יגר...ואלה הספרים שנדפסו בעיר לפי שנת הופעתם בצורה כרונולוגית:בשנת תרכ״ד:1. "אמרי א״ש" מה״ר מאיר א״ש, שו״ת ח״ב על אה״ע וחו״מ(חלק א׳ נדפס בלבוב למברג).2. "אמרי יושר" דרשות מה״ר מאיר א״ש, וחידושים באגדותהש״ס מחמיו הגאון ר׳ דוד דייטש.3. "אפריון" מה״ר שלמה גנצפריד, פירושים על התורה.4. "דגול מרבבה קמא" מה״ר יחזקאל לנדוי, על יו״ד עם הגהותר׳ ישכר דוב קאהן.5. "רחובות הנהר" מה״ר זאב וולף טננבוים, באורים על התורהס׳ בראשית. פרידברג, בעל בית עקד ספרים רושם כי ספר זהנדפס תרכ״ז־כח.תרכ״ה:6. "אבני שהם" מה״ר משה ב״ר דוד בער קניבל שבעים כלליםבשיטות הש״ס.7. "בית אהרן" מה״ר אהרן רייזמאן, באורים ודרושת עה״תומדרשים.207אומוואר8. "לב העברי" מח״ר עקיבא יוסף שלזינגר, באורים על צוואתהחתם סופר. ת״א. נדפס בלבוב (למברג) תרכ״ח, ארבעת הדפיםהאחרונים מכילים תיקונים, אשר שלח המחבר לתקן לאחר גמרהדפוס וחסרים בנראה ברוב הספרים.9. "פועל צדק" מה״ר שבתי ב״ר מאיר הכהן, תרי״ג מצוותמסודרות לימי השבוע.10. "תפוחי זהב" מח״ר צבי הירש הללר, דרשות על התורה.11. "תשובה מאהבה" מה״ר יהושע ברוך רייניץ, מענה על המכתבכתב יושר נגד הס׳ לב עברי.12. "תשובות הגאונים", הנדפסות מקודם בשם "ויקם עדותבישראל", פסק בעניו עגונה, מה״ר יעקב פולק.תוכ״ו13. "אמרי בינה" מה״ר מאיר א״ש, חידושים בסוגיות הש״ס מס׳מועד ונשים.14. "בני בנימין" מה״ר בנימין רפפורט, ספורים וד״ת.15. "הליכות עולם" מה״ר אברהם ב״ר שלמה ברודא, דיני ש״עבשפת י״א. (בבית עקד הספרים רושם פרידברג תרכ״ד־ה ואלובאסף המזכיר רשם שנת הדפוס תרל״א, ובשם הגדולים מארץהגר; תרל״ה) הספר נדפס בתרכ״ד ח״ב... תרכ״ה־1865.16. "פסק בית דין" נגד המתקנים והתקונים בדת מרבני ארץ הגרבאסיפת הרבנים בק״ק מיהאלוויץ.17. "פרשת מרדכי", מה״ר מרדכי הלוי הורוביץ, הלכות רבית עתי״אוסוגיות הש״ס בשם "גדולת מרדכי".מרפ״ז:18. "אהל דוד" מה״ר דוד דייטש, חידושים מס׳ הש״ס.19. "משכיל אל דל" מה״ר הילל ליכטנשטיין, תוכחת מוסר ח״א(שאר החלקים נדפסו בלבוב (למברג).20. "פסק בית דין" נגד המתקנים והתקונים בדת מרבני ארץ הגרבאסיפת הרבנים בק״ק מיהאלוויץ, הוצאה שניה.תרכ״ח:21. "דבר בעתו" מה״ר יהודה דוד וינר, אספת הקונגרס ודברי רבות.(הספר נכתב ברובו בגרמנית באותיות עבריות, בסופו 6 עמודיםבעברית).208ד״ר יהודה שפיגל22. "חידושי הרז״ה". מה״ר זאב וולף הלוי, ביאורים על הלכותמקוואות. (בסופו שתי תשובות בהלכות אלו... מאת המחבר,ונלוו אליו קצת חד״ת מאת... שלמה גאנצפריד).23. "טיב גיסיו וקידושין" מה״ר חיים יוסף חידושים על מסכתגיסיו, כתובות, קידושין ובבא מציעא.24. "כסא רחמים" מה״ר חיים יוסף דוד אזולאי (חיד״א) חידושיםעל מסכת כלה, סופרים ואבות.25. "משפט גלוי" מה״ר שלמה רוזנברג, נגד הספר "דברי שלוםואמת" עתי״א.26. "אגרת פתוחה" ערוכה אל כל איש הירא את ד׳ וחרד על דברו(מאת נתן ליברמן).תרכ״ט27. "דרשה" "מה העבודה הזאת לכם" מה״ר חיים סופר. דרשה נגדשני רופאים שחיללו את השבת בחוצות מונקאטש בפרהסיה,שנשא ביום ב׳ דפסח — והם חיללו כבוד שמים וכבוד עדהקדושה.28. "שו״ת מן השמים" מרבינו יעקב ממרויש.29. "שערי חיים" מה״ר חיים סופר, תוכחות מוסר ונגד התקוניםבדת.30. "תורת זבח" מה״ר שלמה גנצפריד, כולל הלכות שחיטה, כסוידם, טריפות הריאה, וניקור, ויפרד לשלושה ראשים: מזבחהעולה, (פסק הלכה). יסוד המזבח (יסודותיו של הפסק), העלהשלמה, (חידושים בדברי רבותינו).תר״ל:31. "דברי גאונים" מה״ר חיים אריה ב״ר יחיאל צבי כהנא, כלליםבדיני ממונות ע״ס א״ב.32. "יד יוסף ורביד הזהב" מה״ר יוסף יוזפא רוזנברג, חידושים עלהלכות פסח ויו״ט ח״ב (ח״א נדפס בפרסבורג).33. "כסף נבחר לשון צדיק", צוואת ה״ר שלמה קלוגר והספד עליומבנו ושו״ת.34. "מוסר השכל" מה״ר אברהם ב״ר שלמה ברודא, יסודי יראהומוסר בשפת י״א.תרל״א:209אמגוואר35. "מגן שאול" מה״ר שאול יחזקאל מליטשיק, חידושי מסכתותהש״ס.36. "עיר מקלט"." ובהוספת מוסר השכל מספר של״ה.37. "פרי החג" מה״ר אברהם ב״ר שלמה ברודא, כללי חג הפסחח״א (ח״ב נדפס בסיגט).38. "קסת הסופר", מה״ר שלמה גנצפריד, דיני כתיבת ספר תורה,תפילין ומזוזה.תרל״ב):39. "דרך חיים" מה״ר שמואל עהרנפלד, מאמרי מוסר והספד. (אתונדפס: "מחנה חיים" שו״ת על או״ח מהדורא שניה שנדפסבמונקאטש).תרל״ג:40. "מחנה חיים" מה״ר חיים סופר, שו״ת על יו״ד מהדורה שניה.תרל״ד:41. "חתן סופר" מה״ר שמואל עהרנפלד, חידושי וכללי הש״ס.42. "מספד מר" מה״ר שמואל עהרנפלד, הספד על שבעה גדולי הדורשמתו במגפה.תרל״ה:43. "זכרון יהודה" מה״ר מנחם א״ש ב״ר מאיר א״ש, מוסרומנהגים.תרל״ו:44. "מכתב הראשון ומכתב השני" מה״ר יהושע ברוך רייניץ, דרשות,שו״ת ופלפולים.45. ״שפת אמת״ (על מחלוקת סאנץ — סדיגורה: תרכ״ט־תרל״ו).תרל״ח:46. "אהלי שם" מה״ר שלמה גנצפריד, הלכות וסדר גיטין ושמותגיטין.47. "צל הכסף" מה״ר אהרן פריד, דרשות והספדים.תרפ״ו:48. "קצור נחלת שבעה" מה״ר אשר אנשיל גרינוולד, תיקון כתיבתתנאים וכתובה, כתובת ארמלתא, ומתרכתא, וכתובה דאיככסא,שטר בטחון חליצה, שטר היתר עסקא, ושטר מכירת חמץ,210ד״ר יהודה שפיגלשמחת אנשים ונשים. וצורף אליו סדר ברכת אירוסין ונשואין:וקצת דינים הנחוצים להם.מרפ״ז:49. "שמלה חדשה" מה״ר אלכסנדר סענדר ב״ר אפרים שור, עםביאור חדש "מטח אשר" מה״ר אשר אנשיל גרינוולד, ועם אמריבינה, חידושי מס׳ חולין מה״ר מאיר ור׳ מנחם א״ש.50. "תחלים" עם פירוש "בן ביתי", מה״ר אליעזר צבי ספריןמקאמרנא.תרפ״ט:51. "נר מצוה" מה״ר אשר אנשיל גרינוולד, דיני ועניני חנוכה.תר״צ:52. "מעשי למלך" מה״ר ישעיה זילברשטיין, חידושים על הרמב״םח״ב. (ח״א נדפס בווייצן).53. "עת הזמיר" מה״ר יעקב דוב ברקוביץ, זמירות לשבת עםפירושים (הוצאה שלישית).תרצ״א:54. "זוכר הברית" מה״ר אשר אנשיל גרינוולד, דיני מילה, פדיוןהבן ובר־מצוה על פי השו״ע.55. "חידושי שמואל הרמשי" מה״ר שמואל דאנאטה, באורי תנ״ךוהספדים.56. "מקוה טהרה" מה״ר משה ב״ר עמרם גרינוולד, חידושיםמהלכות מקוואות בשו״ע יו״ד.תרצ״ד:57. "זכרון אב" מה״ר יקותיאל יהודה גרינוולד, צוואה לבניו.58. "טוב ירושלים" מה״ר אשר אנשיל גרינוולד, ע״ד ארץ־ישראל.59. "טוב ירושלים" מהנ״ל בלשון י״א.60. "אסוקי שמתתא" מה״ר משה אריה שוורץ, ביאור דברי הגמראבמסכת ביצה.61. "חידושי שמואל" מה״ר שמואל דונט, עה״ת, אגדות חז״ל ומילידהספידא. ח״ב.תרצ״ה:62. "אבני שהם" מה״ר אברהם יוסף גרינוולד, שו״ת עם אבנימילואים, דרשות מבנו.211אונגווארבית הספר העממי היהודי בעירהקיסר יוסף השני הדגיש בחוזר הלשכה המלכותית שפרסם בבודהפשטביום 18 למאי 1781, שרצוי לייסד בתי ספר יהודיים ליד כל הקהילותבפיקוחם של שלטונות החינוך הקיימים. הודגש גם בחוזר מלכותיזה שלא לפגוע במשהו בפולחן ובדת של היהודים. הקיסר הרשהליהודים גם להשתמש בחלק מכספי מס הסובלנות לטובת בתי הספרהיהודים עד שבתי ספר אלה יתבססו.בימי הקיסר יוסף השני צריך היה לפני ייסוד כל בית ספר, לחתוםחוזה עם הקהילה על טופס שהוכן במינסטריון. טופס כזה נחתם ביןהמפקח הראשי על החינוך לבין קהילת אונגוואר בשנת 1789. וזהוהטופס של החוזה:מספר 41.4664209 ״11.1"אנו החתומים מטה, ראשי קהילת היהודים של מחוז אונגווארמצהירים בזה שבדעתנו לייסד בית ספר נורמלי בקהילתנו. אשרלמיניו של מורה יהודי לבית ספר זה אנו מתחייבים לקיים אתהסעיפים הבאים:1. המורה הנ״ל יקבל משכורת של 150 ריניש פלורנס, דירה חפשיתמתאימה ו־12 מ״מ עצי־הסקה. הוצאות אלה יכוסו על ידיתוספת על מס הסובלנות שמשלמים היהודים בעלי רכוש.2. מלבד דירה מתאימה למורה, אנו מבטיחים לדאוג גם לאולם־לימודים מרווח ומשוכלל שייבנה במיוחד לשם כך, או, במקרהשהדבר לא יהי לפי כחנו, לשכור באופן זמני אולם מתאים.כן מתחייבים אנו להחזיק תמיד את אולם־הלימודים במצבטוב. ובמקרה של שריפה להקימו מחדש ולציידו בכל מכשיריבית־ספר, כדי שהלימודים יימשכו ללא הפרעה.3. בגלל מצבה הקשה של קופתנו, יורשה למורה הנ״ל לתת לילדינובשעות הפנויות, תמורת שכר לימוד, גם שיעורים בדת היהודיתובשפה העברית.אונגוואר 11.8.1781בשם הממשלה פרנא פוו קוזינצי212ד״ר יהודח שפיגלמפקח ממשלתי ראשי של בשם קהילת אתגווארבתי ספר 1. לייבל וויינברגר, שופט היהודים2. מרדכי ניסא ווייס3. שלמה פרייס.שחוזה זח נחתם לא על דעת הקהילה, למדים אנו מתוך החתימותשל האנשים שחתמו בחוזה. על החוזה חתום "שופט היהודים" ולאיו״ר הקהילה. החותם השני הוא מרכוס ניסא ווייס שלא נשא בשוםמשרה בקהילה והיה מהלוחמים העקריים לתיקונים בדת. הוא פרסםגם חוברות שבהן דרש ריפורמה בעניני הדת. חתימתו היא משנת1789. בשנת 1892 כבר גר בבודהפשט ובה התנצר. על החותם השלישילא נמסר דבר על זכותו לחתום. מסתבר שהחוזה נכתב ונחתםבהשפעתו של מרכוס ניסא ווייס. העובדה שהקהילה לא נגשה להוציאמהכח אל הפועל את החוזה — מוכיחה כי החוזה נחתם שלא עלדעתה.בשנת תר״י (1950) חזרה הממשלה על הצעתה לייסד בתי ספריהודיים. הקהילות פנו אל רבי מאיר אייזנשטאטער שהיה בימיםההם האישיות התורנית המקובלת והפוסק העיקרי. הוא ידע שידהרפורמה באמצע והם שעוררו את הממשלה לדרוש מהקהילות דו״חעל מצב החינוך היהודי, מצב הקהילות, היחסים השוררים ביןהרבנים וקהילותיהם, מספר הכתות היהודיות בקהילות. ה״מתקנים"בתזכיריהם השונים שהגישו לממשלה בעניני החינוך היהודי כתבובמפורש שמרעילים את הילדים בחדרים ושצריך לחבר ספרי לימודחדשים המתאימים לרוח הזמן, וכן יש למנות במקום המלמדיםמטיפוס הישן, מחנכים מודרניים היודעים ומבינים כיצד לחנך. רבימאיר א״ש קבע בתשובתו: מצב החדרים הוא טוב ומשביע רצוןההורים. לומדים בהם תורה והילדים מקבלים חינוך דתי. אין צורךלהדפיס ספרי לימוד חדשים. כיון שיש ברשותנו ספרים: כמו חומשיםותנ״ך, משניות, גמרא, שולחן ערוך ופוסקים. הוא התנגד התעדותגמורה ומוחלטת לבתי הספר המודרניים ולמחנכיהם כאחד וראהבהם את הסכנה הגדולה ביותר לתורה ולמסורה. אשר להשכלהכללית ילמדו ילדינו את המקצועות החילוניים מפי מורים לא יהודים.אלה מתייחסים ביתר כבוד לעניני היהודים מאשר המורים היהודיםהחפשיים. בדבר הקהילות היהודיות — ממשיך הרב בתשובתו —213אועווארברובן המצב משביע רציו, בייחוד במקומות שאין בהם "מתקדמים"בעלי שאיפות רפורמיות. אשר לעתידן של הקהילות, הוא מבקש מאתהממשלה, לא להרשות לחפשיים לנהל את הקהילות ושרק רבניםחרדים יפקחו על החינוך. באותה תשובה מתבקשת הממשלה לתתאפשרות להעניש את אלה היהודים, העוברים על חוקי התורה. ישגם לעשות משהו בדבר סמיכת רבנים צעירים, על ידי הקמת וועדהרבנית מורכבת משמונה רבנים גדולי תורה, שרק היא תהא רשאיתכבעלת סמכות ממשלתית, ליתן סמיכה לרבנים צעירים.הממשלה כמובן לא הסכימה לכל הצעותיו ובקשותיו של ר׳ מאירא״ש אולם עיקר מבוקשו הושג. במשך תקופה ארוכה לא התערבההממשלה בעניני היהודים.מתוך תשובת ר׳ מאיר א״ש יש להסיק שהוא העדיף כי אתהמקצועות החילוניים יורו מורים נוצרים כי הם רצויים יותר ממוריםיהודים בלתי דתיים.יצויין שבעת חווכוח בפרלמנט ההונגרי בקשר להחלטות הקונגרסהיהודי שהתקיים בבודהפשט — שהאורטודוכסים התנגדו להם,השמיע הסופר הנודע מוריץ יוקאי — הצהרה התומכת בעמדתהיראים־האורטודוכסים, בין יתר דבריו הוא השמיע גם את הנימוקהזח: — כי בתי ספר אלה יפלו בידי מורים יהודים אשר אינם חייםעל פי חוקי התורה ואין יראת ד׳ לעד עיניהם ובצדק אין היהודיםהחרדים רוצים אותם בבתי הספר הכללים.בית ספר היהודי באונגוואר שהוקם בשנת תרי״ט (1859) התפתחלשביעת רצון הקהילה. הפרוטוקול מישיבת הקהילה באועוואר, בשנתתרנ״ד 18 ביוני 1894, קובע:"הוקראה הצעה בחתימתו של יעקב שוהמן, יו״ר ועדת תלמוד־תורה,שבח הוא מבקש את הנהלת הקהילה לאשר הקצאת אולם אחדבבית־הספר, אשר בו ינתן לתלמידי התלמוד־תורה (בית הספר). אחרגמר את חוק לימודיהם, השכלה נוספת במקצועות חילוניים על ידימורה מוסמך".ההחלטה:"הואיל וכל התלמידים מבית־הספר תלמוד־תורה השלימו את חוקלימודי בית הספר העממי, והואיל ובית־הספר תלמוד־תורה מכין אתתלמידיו להתקבל לסמינריון לרבנים הדורש, לפי תקנותיו שהמועמדים214ד״ר יהודה שפיגליסיימו גם את המחלקות הנמוכות של בית הספר התיכוני בציוניםטובים — רצוי — שתלמידי התלמוד־תורה ירחיבו את ידיעותיהםבמקצועות החילוניים עוד בהיותם בבית הספר. ההנהלה מחליטהאיפוא שתלמידי התלמוד־תורה ילמדו כל יום שעתיים, אחרי גמרהלימודים הרגילים, אצל מורה מדופלם, יודגש שהדבר הוא רקבאותם התלמידים, שכבר סיימו את חוק לימודיהם בבית הספרהעממי.יש למסור החלטה זו — כהעתק הפרוטוקול — לידי יעקב שוהמן.יו״ר ועדת התלמוד־תורה ולמפקח החינוך המלכותי.(חתום:)רייניטץ הרמן ווינברגר אלברטמזכיר הקהילה יו״ר הקהילהמתעודה זו אנו למדים שבית הספר התקדם והתפתח יפה. חוקריםאחדים רוצים ללמוד מתעודה זו כי תוך תקופה קצרה היתהמהפכה בקהילה היהודית בעירם של רב מאיר ורבי מנחם א״ש. שניגאונים אלה, אב ובנו, עמדו בראש האורטודוכסיה ההונגרית ולחמומלחמת־תנופה בסמינאר לרבנים ואילו בתוך קהילת אונגוואר שהםעמדו בראשה חדר רוח הזמן עד כדי כך שהוחלט להכשיר מועמדיםלסמינאר בתוך כתלי בית הספר של הקהילה. אולם לדעה זו איןשחר:א. מר אלברט ווינברגר, ראש הקהילה, היה ציר בקונגרס היהודישהתקיים בבודהפסט וכאשר החרדים־האורטודוכסים עזבו אתהקונגרס — היה וינברגר בין הצירים שעזבו את הקונגרס. הואהיה יהודי ירא שמים והתנגד לסמינאר לרבנים, שרבני הונגריההכריזו חרם עליו וניהלו נגדו מלחמת חרמה.ב. קהילת אונגוואר היתה קהילה אורטודוכסית במלוא מובן המלה.ג. בהחלטה נאמר כי יש להכין את התלמידים שיתקבלו לסמינריוןלרבנים — אולם לא נאמר באיזה סימנריון לרבנים. מדובר, איןלהעלות על הדעת שהכוונה לסמינאר לרבנים אשר בבודהפסטשהוכרז עליו חרם, אלא לסמינאר בברלין, שהיה על טהרתהקודש.ד. בסמינאר לרבנים בבודהפסט נתקבלו תלמידים שלא סיימו את215אמגווארהמחלקות הנמוכות של בית הספר התיכוני והם השלימו אתלימודיהם בסמינר.נכון הוא שבסוף ימיו של רבי מנחם א״ש הוקמה קהילה גיאולוגית,אולם היא היתה דלה במספר חבריה ובסופו של דבר נתבטלה לחלוטין.לא היתה לה השפעה על הנהגת הקהילה שהיתה אורטודוקסית במלואמשמעותו של מושג זה.מספר ניכר של תלמידים יהודים ביקר בבתי הספר הכלליים ורכשהשכלה. עד לשנת תרמ״ו (1886) הצליחו עשרה מבני יהודי אונגווארשלמדו באוניברסיטאות שונות, לזכות בתאר "דוקטור" לרפואה,משפטים, כימיה וכד.הקהילה היהודית החזיקה בית ספר עממי של 4 כתות, שלמדובה מאות תלמידים, אולם בית ספר זה התנהל ברוח אורטודוכסיתטהורה.מובן שיסוד בית ספר עממי לבנים ולבנות בעיר היה כרוךבמאמצים גדולים. היה קשה להתגבר על התנגדותם של חסידי העיר.אולם הנהגת הקהילה שלנגד עיניה עמדה הדוגמא של בית הספרהעממי היהודי שבעיר פרסבורג שהצטיין בסדריו הפנימיים ובתכניתהלימודים — התגברה על התנגדות זו ועלה בידיה לייסד בית ספרעממי לבנים ולבנות.הלימודים היו בשפה הרשמית של המדינה. כאשר העיר היתהתחת שלטון הונגרי, לימדו בהונגרית וכאשר העיר עברה לשלטון צ׳כילימדו בצ׳כית, אף שכמה מקצועות לימדו בהונגרית. תכנית הלימודיםהיתה התכנית של בתי הספר הממשלתיים ל־4 כתות של בית ספרעממי, אלא שהמורים היו יהודים דתיים, יראי שמים והתלמידים לאלמדו בשבת.המורים נתמנו ע״י הקהילה באישור המפקח הממשלתי. המפקחהממשלתי לא היה רשאי למנות מורה על דעת עצמו. לעומת זאתהקהילה היתה רשאית למנות מורה, אפילו אם המפקח המקומיהתנגד לו. במקרים כאלה היה מכריע המפקח המחוזי. בכל המקריםצידד המפקח המחוזי בעמדתה של הקהילה. משכורת חמורים שולמהע״י הממשלה והקהילה הוסיפה סכום מסויים. מצבם הכלכלי שלהמורים היה, איפוא, טוב. מורים אלה היו שייכים מבחינה ארגוניתלארגון המורים הכללי. על פי רוב כיהן מנהל בית הספר היהודי216ד״ר יהודה שפיגלכסגן יו״ר הארגון המורים הכללי בעיר. מורים אלה, חיו יראישמים וביניהם כמה תלמידי חכמים גדולים ומגידי שעורים בעיר. ביןהמורים הראשונים היה ר׳ יצחק אייזק פרידמן, תלמוד חכם גדולומגיד מישרים; ר׳ יעקב יחיאל גאבל, שהוציא גם עתון פדגוגי לאחרמכן ניתמנה למנהל בית הספר היהודי בגרוסווארדין (טרנסילבניה)ונתפרסם כאחד מעמודי התווך של היהדות החרדית. הוא היה מחנךבחסד עליון; מר רייניץ, שהיה זמן ידוע מזכיר הקהילה. מנהל ביתהספר בשלשים השנים האחרונות, חיה מר משה הורוביץ (הי״ד),יהודי יקר ופדגוג מצוין, אחד הציונים המעטים במדינה עוד מתקופתהרצל. הוא שימש גם יו״ר אגודת המורים. בבית הספר לימד גם ר׳שמואל זנוויל קליין ז״ל, מגיד שיעור, תלמיד חכם, מגיד מישרים,פה מפיק מרגליות, מרביץ תורה ששאב את תורתו מרבותיו רבישמואל רוזנברג, בעל "באר שמואל" אשר ניהל את הישיבה הרמהבאונסדארף, ורבי שמחה בונם סופר בעל "שבט סופר" בישיבתפרסבורג. בנו, רבי חיים צבי, רב בקלוולנד, הוציא את ספרו "שבילישמואל". ייזכרו לטוב המורה וולמן שנקטף בעודו צעיר לימים,מורה מצוין ותלמיד חכם שנועד לגדולות; המורה רייניץ — שסבו,כפי שהזכרנו היה בתחילה מזכיר הקהילה ואחר כך מורה, המורהשיינברון. כל אלה חינכו מאות תלמידים לתורה ולתעודה.בית הספר העממי היהודי בעיר עמד על רמה גבוהה וצוין תמידלשבת על ידי המפקחים הממשלתיים, שבקרו בו לעתים קרובות.אולם בית הספר לא פתר את שאלת חינוכם של הילדים היהודיםבעיר משתי סבות:1. בית הספר היה צר מלהכיל את כל התלמידים היהודיים בעירוכך יצא שחלק גדול ביקר בבתי הספר העממיים הממשלתייםאו עדתיים אחרים בעיר. הורים רבים אשר ביכרו לחנךילדיהם בלשון ההונגרית, שלחו את ילדיהם, ביחוד בתקופההטשכיסלובקית, לבית הספר העדתי ההונגרי.2. חובת ביקור הילדים בבתי הספר חלה מגיל 6 וכלה בגיל 14. ביתספר העממי היהודי היה רק בן 4 כתות, עד גיל 10. בית ספרתיכון יהודי לא היה עוד בעיר. ההורים נאלצו, איפוא, לשלוחאת בניהם מגיל 10 ומעלה לבתי הספר הממשלתיים, שהלימודיםבהם היו בשתי משמרות — לפני הצהרים וגם אחרי הצהרים.217אונגווארבימי החורף הקצרים גרם הדבר, בערבי שבתות, לחילול שבת.בהשתדלותו של מזכיר הקהילה, ר׳ חיים יהושע פישגרונד, ת״חומגיד שעורים, שוחררו הילדים היהודים לפני קבלת שבת. הושגגם כי בשבתות ובחגים ישוחררו התלמידים היהודים מכתיבתשעורים בבית הספר. בכלל סודרה תכנית הלימודים בצורה זו,שכמעט לא היה צורך בכתיבה בכתות בשבתות ובחגים. הקהילהתיכננה להקים גם בית ספר אזרחי יהודי, להמשך הלימודים,אולם חסידי העיר התנגדו לכך בכל כחם ורב העיר תמך בהם.בדרך כלל אפשר לומר שיהודי אונגוואר השכילו לעשות ביסודםבית ספר עממי יהודי כי זה השפיע לטובה על עיצוב דמותו שלהנוער היהודי בעיר. רוב הנוער היהודי בעיר נשאר נאמן לביתהכנסת ולמצוות המעשיות.בראש בית הספר העממי עמד מר מור הורוביץ כמנהל. המורים:רייניטץ מיקשה, עמנואל שנברון, ליפוט טיסלר. בבית ספר העממילבנות: הגב׳ הרמונה סקל — הורוביץ כמנהלת והמורות: רוזהמטלמן, אולגה בנדיקט־רייניטץ, ברטה אייזדורפר, שלומוביץ, וארנקהוויינברגר.בית הטפו העברי בעייבשנת תרפ״ד (1924) נוסד בית הספר העממי העברי בעיר. מתנגדיהציונות — ואלה לא חסרו בעיר — חסידים, מתנגדים וגם חפשיים,שאינם דומים אחד לשני, אבל התאחדו במלחמה בבית הספר העממיהעברי. היו איומים על ההורים שמסרו את ילדיהם לבית הספרהעברי. היו גם הלשנות לממשלה שבית הספר העברי העממי יגרוםלכך שבית הספר הטשכי בעיר יתרוקן מתלמידים כי ההונגריםוהרוסים יעדיפו את בתי הספר העדתיים שלהם ואם גם ילדיהיהודיים לא יבקרו בבתי ספר הכלליים, אלא יעדיפו לשלוח ילדיהםלבית הספר העברי — הרי שייסגרו כתות בבית הספר העממי הכלליהמלמד בשפה הטשכית. השלטון לא התלהב כל־כך מפתיחת בתיספר עבריים. אולם גם לציונים היה הסבר מתאים. אם לאיסכימו לבית ספר עברי, יישלחו הילדים לבית ספר העממי העדתי218ד״ר יהודה שפיגלההונגרי, וכך אתם מגדילים את מספר דוברי הונגרית. השלטון בחרברע במעוטו, הם נוכחו לדעת כי טענות הציונים צודקות ועליהם לתתרשיון ממשלתי לפתוח בית ספר עממי עברי. מדי שנה בשנה נתווספוספסלים בבית הספר מחמת רבוי תלמידים שדפקו על שערי ביתהספר. בית ספר עמד על רמה גבוהה והיו בה כתות הוראה מעולים.בראש בית הספר עמד מנהלו מר י. גריידיער, מחבר ספרי לימודעבריים וכן מר שמעון חיים מיללר — נצר למשפחת רבנים חשובה,ת״ח ויראי שמים (רבים מאמריו נתפסו בירחון "אפריוף׳ שיצאבארה״ב). במשך הזמן, כאשר חסידי העיר נוכחו לדעת שאין בכוחםלהזיק לבית הספר הם השלימו עם קיומו. ידוע שכמה מועמדיםלרבנות, שהיו צריכים להציג תעודות גמר של בית ספר עממי, העדיפולהבחן כאקסטרניסטים בבית הספר העממי העברי.גם הקמת בית הספר העממי העברי לא פתרה את בעיית המשךהלימודים בלשון ההוראה בעברית. היה הכרח בהקמת בית ספר תיכוןעברי בעיר. כי התלמידים שרצו להמשיך את חוק לימודיהם התיכונייםעמדו בפני הברירה: להמשיך את הלימודים בגמנסיה העברית "תרבות"שהוקמה בעיר מונקאטש, או ללמוד באופן אקסטרני ולעמוד בבחינותבגימנסיה העברית במונקאטש.נימנו וגמרו הורי התלמידים ועסקני התנועה הציונית בעיר שישלהקים בית ספר תיכון בעיר בשם "יבנה". הרשיון לא ניתן כל־כךבקלות. הגמנסיה העברית במונקאטש ראתה בהקמת גמנסיה עבריתשניה התחרות קשה בה והביעה חשש ששני בתי ספר תיכוניים לאיחזיקו מעמד, כי בית הספר התיכון במונקאטש החזיק את עצמובקושי, ורק הודות למנהלה המסור והנאמן ד״ר חיים קוגל, אשרכיתת רגליו לצ׳כיה ולמורביה ודפק שם על דלתות הגבירים לתמיכהיכול הוא לקיים את הגמנסיה בעיר. היה, איפוא, יסוד להתנגדות זואולם ההידורים יושרו, ההסכמה נתנה, והקמת הגמנסיה אושרה ע״יהשלטונות.עירית אונגוואר העמידה מגרש רב ממדים על יד שפת הנהר אונג,במקום מרכזי, למשכנה של הגמנסיה. הוקם בנין מפואר בעזרתההורים, ציוני העיר. גם העיריה הרימה תרומה וכך עשתה גםהקהילה, אף כי בהעלם מטרת התרומה — התרומות הושגו הודותלציונים נאמנים ומסורים שהיו חברים במועצת העיריה וכן מצד219אונגווארציונים שהיו חברים בהנהלת הקהילה וכאלה שחיו נאמנים לשפחהעברית ותרבותה. הם דאגו לא רק לתרומה חד פעמית, אלא גםלתמיכה שנתית מצד העיריה ומצד הקהילה, התמיכה לא הופסקהגם בזמן שחסידי העיר הגיעו לשלטון בקהילה כי הם הגיעו לכךבעזרת הציונים שהיו המאזניים במועצת הקהילה. הסכום השנתישולם להחזקת בתי ספר העבריים בעיר — בית הספר העברי העממיוהגמנסיה העברית. גמנסיה זו, "יבנה", היתה במהותה ובצביונה שונהמן הגמנסיה העברית "תרבות" שבמונקאטש. בגמנסיה במונקאטש היההחינוך ציוני־חילוני במלוא מובן המלה. היו בה תלמידים שהשתייכולכל הזרמים שבציונות. בגמנסיח העברית באונגוואר "יבנה" חיההחינוך דתי־לאומי. והתלמידים השתייכו בעיקר לזרם הציוני הלאומיבית״ר וכן הדתי־הלאומי — צעירי מזרחי.בבית הספר העברית היו המורים:יצחק גריידינגר מנהל, מחבר ספרי לימוד; חיים מיללר, תלמידחכם שפרסם מאמרים רבים בעברית ברבעון "אפריון"; הגב׳ חוחאייזדורפר; מר דן קרויס, תלמיד חכם מובהק, התיחס למשפחת ר׳דוד פייגלס ולמשפחת ר׳ מאיר א״ש, המהנדס זינגר.בגמנסיה העברית היו המורים:מר לאיוש פזקש מנהל, הגב׳ לילי טשילג, שרה פרידמן, הנריקגולדברג, ד״ר אנדור קליין, לאיוש קליין, אימרה פטר, ר׳ ישראלרוזנפלד — תלמיד חכם גדול, הנריך שברץ, בלה סקלי. ד״ר שוש,ד״ר גוטסמן גיזלה סול סנש.יצויין כי עם קום המדינה, בוגרי הגמנסיות הללו שעלו לארץ,מפאת שליטתם באנגלית ובצרפתית, תפסו עמדות חשובות במשרדהחוץ הישראלי, במשרדי הממשלה האחרים, ובשדה החינוך וההוראה.בהשפעת בתי ספר העבריים בעיר ושעורי העברית שסודרולאוכלוסיה היהודית הכללית — רבים מתושבי העיר ביקרו בשיעוריערב אלה, נעשתה הלשון העברית ללשון האגודות הציוניות בעיר. גםהשלטון התחשב בכך. בשנת 1935, כאשר העניק השלטון המרכזיבפראג את האוטונומיה שהובטחה לרוסיה־הקרפטית, ערך הגוברנאטורמר קונסטנטין הראבאר מסיבה חגיגית לעתונאי רוסיה הקרפטית.מנהל מחלקת העתונות קבע כי ארבעה נאומי ברכה ישאו בערב זה.הרוטיני: הטשכי, ההונגרי והיהודי. מטעם הציבור הייחודי ייצג מר220ד״ר יהודה שפיגליהודה שפיגל שנשא נאום בעברית. עתונו של הנשיא בנש ה״א־צעט"ועתון הסוציאל־דמוקרטים "לידו מביני" קידמו נאום עברי זח בספוקרב והעלו על נס את העובדה שנשמעה ברכה גם בעברית. איןספק שהגמנסיה העברית בעיר "יבנה" הוציאה מתוכה תלמידיםלאומיים־דתיים במלוא מובן המלה — והם המשיכו בדרכם זו גםבישראל.מחובתנו להזכיר כמה מחנכים שחינכו בגמנסיה זו: מר רוזנפלד,יהודי ת״ח ירא שמים; מר דן קראוס, נין ונכד למשפחת הרב מאירא״ש; הרב ד״ר ישורון, ד״ר שוש, ד״ר גוטסמן גיזלה, מהנדס זינגר,שוורץ, ד״ר קליין.בסוף חודש אוגוסט 1932, נפתח בעיר, בהסכמת רב העיר בימיםההם הרב יוסף אלימלך כהנא הי״ד, בית ספר מיוחד לבנות העירבשם "בית יעקב". הקהילה העמידה לרשות רשת החינוך של "ביתיעקב" אולם מיוחד. בפתיחה השתתפו מסלתה ושמנה של חברתהנשים בעיר. המורה הגב׳ לעוי — אשר גמרה בהצטיינות אתסמינאר המורות לבנות יעקב בעיר וינה, נאמה את נאום הפתיחה.נאומה השאירה רשם עז על השומעים וכבר בשנה ראשונה לפתיחתבית הספר נרשמו אליו יותר מ־200 בנות. כתוצאה מרישום תלמידותבמספר רב כזה נאלצה הקהילה לפנות מיד אל הסמינאר למורות"בית יעקב" בוינה שישגרו מורה נוספת לבית ספר זה.בית ספר זה הווה מרכז חינוכי רב ערך לבנות העיר, שקבילו בוחינוך יהודי אמיתי. הקהילה השקיעה מאמצים רבים להחזיק אתבית הספר הזה בתקציבה וראתה בו ברכה רבה.בית ספר זה — בית יעקב — נפתח בעיר במטרה אחת ויחידה,כדי שישמש כמשקל נגדי לבית ספר העברי — שישמש מקום רכוזלבנות דתיות ולבנות מבית מסורתי, שלא יבקרו בשעורי העבריתשהתקימו בעיר בהנהלת התנועות הציוניות.החברה קדישא - גחש״אחברה קדישא נוסדה בעיר, לפי פנקסיה, בשנת תי״ד (1664). ברם,221אמגווארתקנותיה נקבעו על ידי רבה הראשון של העיר אשר הניח את חיסודותלקהילה, הרב אריה לייג בודיק רייזמן. (ראה עליו בעט׳ 12).תקנות אלה קבעו בתקופת רבני העיר: הרב גדליה רייכזייט שזמןפטירתו לא ידוע; הרב יהודה פריד שנפטר בשנת תקע״ב־(1812); חרבצבי הירש חריף־העלליר שנפטר בשנת תקצ״ה־(1835) בעיר אופן, שבהכהן ברבנות לאחר שעזב את הרבנות באונגוואר; הרב מרדכי מארדישווינרב. בפנקס הקהילה לא נמצא כל רישום על פעולה מיוחדת בעירשל רב נכבד זה. אולם בפנקס החברה קדישא של הקהילה בעיירהסערעדנא — שהיתה מרוחקת מעיר אועוואר כ־14 ק״מ והיתהשייכת לגליל אונגוואר, ומצודת רבה של העיר היתה פרושה עליה,נמצאו רשומים בעצם כתב ידו בפנקס החברה הדברים הבאים:"יען כי באתי על עיר מושב מהסריס למשמעתי וחפצם בחייםלעשות חסד עם המתים ויקרא דחיי, כאשר בינותי בהתקנותהמבוארים פה ותקנות קבועות שנו כאן, יישר חילם ופעלם כי לעשותרצון קונם וחפצם, לזאת הנני מסכים ומחזק בדקם, מבלי לפרוץגדר, שגדרו ראשונים, כי זה סוף כל אדם, ובזכות שיקבלו עליהםמצות גמילת חסדים בכל לב ונפש יינצלו מכל צרה וצוקה ויתקייםבלע המות לנצח וינצרו בחיים מרוב כל. פי המדבר יום ב׳ כ״הלמב״י תקפ״ד לפ״ק ה״ק מרדכי מארדיש ווינרעב, חופק״ק אונגווארוהגליל.אגב, הישוב סערעדנא שנהפך לאחר מכן לעיירה גדולה וכן יתרהעיירות מסביב לאונגוואר, כגון ראדוואנקא והוריאן, יארע, געוויץ,התפתחו והתחזקו גם ממבחינה חמרית. הם נפרדו מקהילת אונגוואר,בימי רבה של אונגוואר, הרב אלעזר לעוו, ובהסכמתו — ונעשועצמאיות. אונגוואר היתה כמעט הקהילה היחידה בכל מדינת הונגריהשלא באה בריב עם קהילות החדשות.שנוי יסודי במבנה חברה קדישא ובתקנותיה, נעשה ע״י רבההחמישי של העיר רבי מאיר אייזנשטאטר, תלמידו הגדול של החתםסופר והדמות המרכזית של יהדות הונגריה לאחר ה״חתם סופר". הואהניח בכלל יסודות חדשים לקהילה בקבעו תקנות חדשות קבועותשכתב אותן בכתב ידו. ייסד את החברה ש״ס וקבע לה תקנות, יסדאת החברות הבאות: פועלי צדק, עץ חיים, חברה עושה חסד ואמתוחברת משיבת נפש. הוא מינה לכל החברות מגידי־שעור, אשר קבעו222ד״ר יהודה שפיגלשעורים קבועים לחברי החברות הללו שלא על מנת לקבל פרס. לפיתקנותיו המהפכניות, היתה חברה קדישא לעצמאית לחלוטין ואינהקשורה להנהלת הקהילה.היתה זו ראייה מרחיקת לכת. רבי מאיר נוכח לראות שרוחותחדשות חודרות מגרמניה לרחוב היהודי בהונגריה והן מנשבותבקהילות שונות. היה חשש מבוסס שכוחות אלה ינסו להשתלט עלחיי הקהילות במדינה. כדי לקדם את פני הרעה, אם ח״ו ישתלטואמנם ה״מתקדמים" על הקהילה, תישאר החברה קדישא בהנהגתהחרדים ולא תגע בה יד אחרת.מחידושיו הנוספים של רבי מאיר א״ש: הוא קבע כי החברהתתנהל ע״י הנהלה בת 21 חבר. (ולא 11 כפי שבעבר) ההנהלה בוחרתמתוכה: יו״ר, סגן ידיר, גזבר, גבאי ראשון וגבאי שני. הנבחרים הםשלא על מנת לקבל שכר. לחברה מזכיר בשכר. חמשה חברים אלההוו את ההנהלה המצומצמת או נשיאות החברה (פרעזידיאום).21 החברים נבחרים על ידי 2/3 החברים, 1/3 נבחר ע״י גורלשמשתפים בו את כל שמות החברים פרט לאלה שנבחרו כבר. אתהגורל מפילים לאחר שנבחרו 2/3 של ההנהלה ע״י האסיפה הכלליתשל החברים.הבחירה היתה אחת לשנתיים. הבחירות התקיימו בחול מועד פסח.זכות הצבעה אך ורק לחברי החברה.חבר חדש יכול להתקבל לחברה רק לפי המלצת 4 חברים שלהחברה. מתקבל כחבר רק אדם שומר תורה ומצוות ומנהל אורחחיים דתי ברוח ישראל סבא. קבלת חברים חדשים מתקיימת אךורק פעם אחת בשנה בז׳ אדר. בסעודת הערב, שהתקיימה אחריהדרשה של רב העיר שנשא אותה בבית הכנסת הגדול, הציג יו״רהחברה את החברים החדשים. חבר החברה היה זכאי לרשום אתבניו הצעירים לחברה, התשלום היה סמלי בלבד. הצעירים הללו היונקראים ״מלאצים״ - צעירים. והיה אם לאחר נישואיו אם הלךבדרכי אבותיו והיה שומר תורה ומצוות וניהל בביתו אורח חיים דתיברוח ישראל סבא נתקבל באופן אוטומטי לחברה - בתשלום סמליבלבד. במקרה שסטה מדרך אבותיו ולא ניהל בביתו אורח חיים דתיברוח ישראל סבא פסחו עליו ולא נרשם כחבר בחברה.לפי תקנות החברה היו צריכים 10 חברי החברה, לפי התור,223אונגווארלהשתתף בכל לויה שבעיר. חבר היה יכול להעמיד במקומו אישירא שמים שילווה את המת. 2 חברי החברה לפי התור היו צריכיםלשמור בחדר המתים על המת. גם במקרה זח היו יכולים להעמידבמקומם אחרים — שישמרו על המת, ברם השומרים והמלווים היוצריכים להיות יהודים יראי שמים המנהלים אורח חיים דתי. עלפי רוב החברה היתה שוכרת את האנשים במקום החברים והם היונקראים "שמירה יהודים", כאשר לשמירה של נשים שכרה החברהעל חשבונה שתי נשים דתיות לשמירה.שתי ועדות קבועות הוקמו בחברה, ועדה אחת לביקור חולים,מתפקידה היתה לבקר חולים בין אם החולה היה חבר החברה וביןאם לא. הם דאגו לרופא ולתרופות למחוסרי יכולת. הם גם בקרואצל החולים היהודים ששכבו בבית החולים העירוני הכללי.ועדה שניה. ועדה לגמילות חסד. היא דאגה למתן הלוואות לנצרכיםללא רבית וכן תמכה במתנות סתר לאנשי הקהילה שירדו מנכסיםונשארו ללא מקור פרנסה וכן לסתם עניים.לפי כתב הרבנות של רב הקהילה, היה על רב העיר לדרוש בז׳ אדר,מטעם החברה קדישא, בבית הכנסת הגדול בעיר. החברה קדישאהיתה צריכה לתת לרב בעד הדרשה י״ב זהובים. תקנה זו התקיןהגאון ר׳ מאיר א״ש. כן היה על הרב להשתתף בסעודת המצוה,שערכה החברה אור ליום ח׳ באדר. עליו לשאת את דבריו בסעודהזו ובמיוחד היה צריך לברך את החברים החדשים שנתקבלו לחברהוהיו״ר מציגם אחד אחד בפני משתתפי הסעודה. בסעודה השתתפורוב חברי ההנהלה ועוד 70־50 חברי החברה לסירוגין לפי התור.בכתב הרבנות שקבל רב העיר היה כתוב בין יתר החובות רבהעיר. "ביום ז׳ לחודש אדר, יום גוע ונאסף רועה העדר, יוסיףדברים נחמדים, לכבוד הח״ק אשר באהבה אגודים, המבקרים חוליםוגומלים חסדים". הכוונה לשתי הועדות שהחברה הקימה.לפי תקנות מטעם משרד הבריאות העירוני, כל מת שהוצא מתוךהעיר היו צריכים להוציאו בשני ארונות. ארון עץ שהונח בתוך ארוןברזל, החברה הוסיפה ארון שלישי — ארון הברזל הונח בתוך ארוןעץ — לפי תקנות רבני העיר.החברה דאגה להביא לקבורה את המת בו ביום או לכל היותרלמחרת יום המיתה. אם כי לפי תקנות משרד הבריאות היו צריכים224ד״ר יהודה שפיגללהלין מת 3 ימים רצופים. החברה תמיד מצאה דרך לקצר אתהימים, בתיאום עם הרופא העירוני שהיה יהודי, ד״ר ארנולד רייזמן,אחד מיוצאי חלציו של רבה הראשון של העיר.המצב הורע לאחר שהעיר הוחזרה לשלטון ההונגרי הפשיסטיכתוצאה מבוררות וינה. הרופא העירוני היהודי הוחלף ברופא עירונינוצרי, ברם מזכיר החברה קדישא מר מנדל רייזמן, אף הוא דורשישי של רבה הראשון של העיר, ידע להסתדר אתו.החברה דאגה להביא לקבר ישראל גם יהודים מהסביבה הקרובהשאושפזו בבית החולים העירוני.חוב קדוש מלאה החברה בעת מלחמת העולם הראשונה. החזיתהיתה במרחק של 80 ק״מ מהעיר. הרוסים בהסתערותם הגיעו עדלמיצרי אוז׳וק בהרי הקרפטים. במיצרים אלה הצליחו הצבאותשל המונרכיה אוסטריה־הונגריה לעכב את התקדמות הרוסים. בעירהוקם המטה הראשי של הארמיה השניה בפקודו של הגנרל בעהםאל מורי ובו הקימו בית חולים צבאי — ארעי גדול נוסף לביתהחולים העירוני. על יד בית החולים הארעי הצבאי — הוקם ביתקברות גדול לחללי המלחמה, ובעיקר לחולים אשר אושפזו בביתהחולים הצבאי הארעי והעירוני ומתו בו. החברה הצליחה לקדשחלקה מיוחדת לחללים היהודים שהיו רבים. הם הובאו לקבר ישראלע״י החברה. לימים, מפקד בית הקברות הוחלף בקצין אנטישמיאשר פקד כי גם החללים המוסלמים, והיו רבים כאלה מבוסניההרצוגבינה ששרתו בצבא וכמה גדודים הטורקיים אשר הובאו לחזיתשל מיצרי אוז׳וק, ייקברו בחלקה המיוחדת של היהודים שהרי גםהם שמיים. לא הועילו כל ההשתדלויות לבטל פקודה זו. המפקדלא זז מעמדתו זו — וכך נאלצו לקבור את חללי המוסלמים בתוךהחלקה היהודית המיוחדת שקדשה החברה. בהשתדלות רבה הצליחההחברה קדישא לציין את קברות היהודים על ידי ציון מגן דוד. עלמצבות המוסלמים צויר חצי הסהר ואפשר היה להבדיל בין חלליםיהודים לחללי המוסלמים.בעיר היתה חברה קדישא אחת, לאורטודוכסים ולניאולוגים כאחד.ההנהלה היתה בידי החרדים, כי לפי התקנות היו צריכים ארבעהחברים להמליץ על קבלת חברים חדשים. ר׳ מאיר א״ש כאשר קבעאת התקנות החדשות של החברה אישר מאתיים איש שומרי תורה225אונגווארומצוות בין המייסדים, ואלה דאגו כי יומלץ רק יהודי דתי כחברהחברה.אסור היה להביא זרי פרחים לבית הקברות. לכל היותר הביאופרחים בודדים — והנהלת החברה העלימה עין מכך, כי לא רצתהלחדד את היחסים עם החלק החילוני של היהודים בעיר.לא קברו נשים וגברים בשורה אחת. האשה נקברה מאחורי בעלהולא בשורה על ידו. אנשי החברה דאגו לשמור על מקומות פנוייםמאחורי הבעל לאשת. גם תקנה זו התקין ר׳ מאיר א״ש.היו שורות מיוחדות לשומרי שבת, ועל כך שמרו בקפדנות גדולה.לפי תקנות החברה אסור היה לכתוב על המצבות את התאריךהנוצרי. מותר היה לכתוב את שם הנפטר באותיות לטיניות אבלתאריך הפטירה היה יהודי, לפי בריאת העולם. בשום פנים ואופן לאהירשו לכתוב תאריך נוצרי וזה היה בבחינת "בל יעבור".למתאבדים היתה חלקה מיוחדת בבית הקברות, אבל לא על ידהגדר. החברה לא רצתה להתעמת עם משפחות המתאבדים.כאשר פרצה מגפת הכולרע בעיר, קברו את הנפטרים בחלקהמיוחדת מחוץ לבית הקברות. עשו זאת לפי הוראות שלטונותהבריאות בעיר. לאחר זמן מסוים הרחיבה החברה קדישא את ביתהחיים וחלקה זו נכללה גם היא בתוכה. מובן שפעולה זו עלתהלחברה בסכום גדול.בבית הקברות היתה חלקה מיוחדת, לפי הוראת שלטונות הבריאותהעירונית, לנפטרים ממחלות מדבקות.בבית הקברות היו שלושה "אהלים", שהקימה החברה על חשבונה.באוהל הגדול מצאו את מנוחתם האחרונה רבני העיר: רבי מאירא״ש, רבי מנחם א״ש — בנו ויורשו, רבי יהודה א״ש רבה שלסוברנץ ובנו של ר׳ מאיר א״ש, רבי דוד א״ש רבה של העיר ובנו שלר׳ מנחם א״ש, רבי חיים צבי מנהיימר, רבי אברהם יוסף גרינוואלד.כאמור, רב העיר רבי אלעזר לעוו הובל לקבורה על יד קבר אביורבי ירמיה לעוו בעיר אויהל. על יד האוהל, בשורה אחת, הובאולקבורה דייני העיר: הרב ישראל פריד, הרב ישראל יהודה מיטלמן,הרב שמואל צבי מושקוביץ, הרב וולף זאב בנעט, הרב שלמה זלמןברודא, הרב ברוך רייכפלד. הראב״ד, רבי שלמה גנצפריד, כאמור, לאנקבר בשורת דיינים זו, אלא נקבר סמוך לשביל המבדיל בין החלקה226ד״ר יחודח שפיגלשבה נקברו אלה שמתו ממחלות מדבקות לשטח בית הקברות. הדברנעשה לפי צוואתו ״בקבר אשר כריתי לי שמה תקברני״ — מצדאבי מו״ה ר׳ יוסף גנצפריד ז״ל, אשר הקדימוני לבית מועד לכל חיכשבעים שנה תקע״ב — ואם מקום הקבר נשכח כמת, אך אנכי זכוראזכרנו עוד". ויעשו לו בניו ואנשי הקהילה כאשר ציום.אוהל שני הוקם על קברו של ר׳ דוד פייגליס — קראוס. אוהלשלישי הוקם על קברו של הצדיק ר׳ ברציה לייפער, חאדמו״ר לביתנאדבורנה. כל האהלים הללו הוקמו, כאמור, ע״י החברה קדישא ועלחשבונה היא.היתה כעין הסכמה שיו״ר החברה ייבחר מתוך חוגיהאשכנזים והגבאי הראשון מחוגי החסידים. היו״ר טפל בעניניםאדמיניסטרטיביים. הגבאי הראשון טיפל בכל הענינים הדתיים,קבורה, בית הקברות ופקוח על הועדות. יצוין כי הגבאי הראשון,ר׳ משה שמחה געלליס, היה משתתף אישית בכל הלויה. הוא לאהחסיר אפילו הלויה אחת ללא יוצא מהכלל.הרופאים היהודים שעבדו בבית החולים הכללי, טפלו גם בביתהחולים היהודי. מטבח בית החולים היהודי סיפק גם אוכל כשרלחולים היהודים, שאושפזו בבית החולים הכללי העירוני. חוליםכרוניים, שאי אפשר היה להחזיקם יותר בבית החולים הכללי הועברולבית החולים היהודי. בית החולים היהודי, היה בעיקרו בית חוליםגריאטרי ושכן מול לבית החולים הכללי. התקציב לכל הפעולות הללוכוסה מתקציבה של החברה קדישא.לגבאי הראשון של החברה הועמד תקציב מיוחד, ומתפקידו היהלדאוג לרפואות בשביל כל חולה נצרך. הוא גם דאג לרופא מיוחד— מומחה שיטפל בחולה הנצרך.מושב זקנים: גם מוסד זה הוקם על ידי החברה קדישא והתנהלעל ידה — הוא הוקם הודות לתרומתו הגדולה של הרופא היהודיהמפורסם ד״ר לונדון בנימין, אזרח כבוד של העיר. גם רחוב בעירנקרא על שמו. תרומה זו איפשרה את הקמת המוסד. הממשלההמרכזית והשלטון העירוני — השתתפו אף הם בהקצבה ניכרתבהקמת המוסד. הבנין בן ארבעה קומות הכיל למעלה מ־50 חדר, ביתכנסת גדול, אולם להרצאות, אולם קריאה וספריה. הבנין השתרעעל שטח של 30 דונם בערך בתוך שדרה יפה מאחורי בית החולים227אונגווארהיהודי. הבנין עלה יותר ממיליון כתר צ׳כי ותקציבו השנתי הגיעליותר מרבע מיליון כתר. עוד נדבן אחד עזר בתרומתו לאחזקתו שלהמוסד והוא יליד העיר, מר פרייס, אשר היגר לארה״ב וביקר בעירשבה נשארו הוריו. הוא תרם תרומה שפירותיה היו קודש לאחזקתהמוסד. מלבד מושב הזקנים בפרשבורג היה זה המוסד היחיד שהוקםברוסיה־הקרפטית ובסלובקיה המזרחית — והתיכונית. מוסד מפוארזה הוקם בתקופת כהונתו של רבי יוסף אלימלך כהנא. בראש החברהעמד ד״ר א. מאראש, עו״ד ידוע בעיר. כגבאי ראשון כהן ר׳ משהשמחה געליס, חתן הגאון רבי ישעיה זילברשטין רבה של וויצען בעל"מעשי למלך". כבר הזכרנוהו כמה פעמים. מזכיר ראשון של החברההיה מר געליס — אין כל קרבה בין המזכיר לבין הגבאי הראשון.כמזכיר שני שימש ר׳ מנדל רייזמן.בית תמחוי: גם מוסד זה הוקם על ידי החברה קדישא במשותף,עם אגודת הנשים היהודיות בעיר. למוסד זה היה בית גדול בן 3קומות בטבורה של העיר. המגרש ניתן במתנה על ידי העיריה והבניןהוקם בתרומותיהם של יחידים ומוסדות. בקומה א׳ המטבחים, חדרישירות, אולם אוכל גדול, שהכיל 150־200 מקומות. אולם לישיבותוחדרי משרד להנהלת המוסד. בקומה ב׳ וג׳ היו משרדי החברהקדישא ומשרדי אגודת הנשים היהודיות בעיר. בבית התמחוי קיבל כלדיכפין ארוחת צהרים חינם אין כסף. לכמה משפחות של חולים וכןלמשפחות הגונות שירדו מנכסיהן דאגה החברה לשלוח את הארוחותהביתה. הארוחות היו טובות, טעימות ומזינות, כמגישות שימשוחברות אגודת הנשים לפי התור. אגודת הנשים היהודיות דאגה,כאמור, רק לארוחת הצהרים. לארוחת הבוקר דאגה אגודת הצעירותהיהודיות שבעיר. כל דיכפין נכנס לבית התמחוי בשעה 6.30 בבקרוקיבל ארוחת בוקר טובה וטעימה ללא כל תשלום כלשהו. רביםמבחורי הישיבה ותלמידי בתי הספר הגבוהים בעיר, נהנו מהכנסתאורחים זו, שהקלה במדה רבה על דאגת קיומם.מוסדות אלה התנהלו בעיר, כאמור, בשתוף החברה קדישא, באופואוטונומי, עצמאי, ללא כל קשר עם הקהילה והנהלתה. מוסדות אלהאשר עשו ופעלו גדולות ונצורות בשטח העזרה הסוציאלית הביאוברכה ליהודי העיר. חברה קדישא נשאה בעול העיקרי של תקציבימוסדות אלה, כמובן היא נעזרה ממס־חבר ותרומות יחידים.228ד״ר יהודה שפיגלחברה קדישא דאגה להרחיב באופן תמידי את בית הקברות. היאדאגה שתמיד יעמדו לרשותה רזרבה קרקעית. במיוחד פחדו אנשיהחברה, כאשר השלטון העירוני — המקומי הודיעה שבעוד זמן מהיוקם בית קברות כללי עירוני, היות ובית הקברות הנוצרי בעירהקיים יסגר כי הוא מלא. גם העיר התפתחה והיה חשש מבוסס שלאיתנו יותר לבית הקברות היהודי להתרחב, אלא יכריחו את החברהלקבל חלקה מיוחדת ליהודים, בבית הקברות לזכללי, כפי שזה מקובלבכמה ערים גדולות אחרות.כדי לקדם את פני הרעה הזדרזה החברה וקנתה בכסף מלא אתהשדות שהיו מסביב לבית הקברות הקיים, מאת בעליהם הנוצריים,מובן שבעלי השדות ניצלו הזדמנות זו והעלו את המחירים של שדותאלה מעל ומעבר לערכם הריאלי. ברם החברה עמדה בכך — קנתהאת השדות, גדרה אותם וסיפחה אותם לבית הקברות הקיים וכךגדל השטח והתרחב. החברה קדישא השכילה לא לגדור את כל השטחוהסתפקה ברישום הקרקע בלשכת רישום המקרקעין על שם החברה,כדי שלא לעורר "עינא בישא" של האנטישמיים, שירימו קול עלהשתלטות היהודים על שדות של נוצרים.קורות חברה קדישא הועלו על הכתב ע״י מזכיר החברה — מרמנדל רייזמן שלא הספיק למסור את כתב היד לדפוס בטרם באו ימיהרעה. כתב היד נמסר ע״י מר רייזמן לרופא העירוני הנוצרי שהיהאיש נאמן וליברלי. הלה שמר על כתב היד במשרד רישום הלידותוהפטירות. לאחר המלחמה החזירם הרופא ליהודי שחזר לעיר. עלהבידי מר אליהו רייזמן, בנו של ר׳ מנדל רייזמן, — לאחר התאמצותרבה והוצאות כספיות לא מעטות, ונסיעה לבודהפסט, להשיג אתפנקס החברה קדישא המכיל את כל שמות של כל הנפטרים משנתתקי״ב ועד לזמן האחרון של הרישום בו — שנת תש״ד, שנת השואהשל אונגוואר.איך נודע לר׳ אליהו רייזמן, כעת תושב רמת־גן, על קיום הפנקס?הנה סיפורו: בשנת 1945 כאשר הוא הגיע לעיר אונגוואר כחייל צ׳כי,נאמר לו שעליו להפגש עם רופא העיר והמחוז ד״ר הנדזורש — נוצרי— שהגיע לעיר בשנת 1939, עם הכיבוש ההוערי. אליהו ביקר אצלהרופא והוא מסר לו את הסיפור דלהלן: את אביך היטבתי להכיר229אונגווארכי הוא כיהן כמזכיר החברה קדישא. הוא בא תמיד אלי, שאחתוםעל רשיונות הקבורה של היהודים שנפטרו.טרם שהוכנס אביך לגיטו עם יתר יהודי העיר והסביבה הואביקר אצלי ומסר לידי את הפנקס לשמירה. הפקדתי את הפנקס,כי יראתי להחזיק אותו במשרדי, במשרד רישום התושבים, ובקשתימאת מנהל לשכת רישום התושבים שישמור את הפנקס, שהוא רקמופקד בידינו. ראיתי את אביך בפעם האחרונה בבית הסוהר, לאחרשהכוהו ועינו אותו בעינויים קשים שימסור את מקום המחבוא שלתשמישי הקדושה של כסף, שקברו אותם בבית הקברות. תשמישיהקדושה אמנם נקברו בבית הקברות בלילה אחד, בחשבם שאישאינו רואה ומרגיש בכך. צועניה אחת שגרה בקרבת מקום ראתהשיש תנועה בבית הקברות, מבלי שיש לויה — והיא הלשינה עלכך לבולשת שנכנס מיד לפעולה, הם לקחו את אביך לחקירה אבלהוא עמד בכל הענויים הקשים, ולא גילה דבר. קראו לי שאקבעאם אפשר להמשיך בחקירה מבחינה רפואית, ואז מצאתי אותו נתוןבצורה נוראה.הבולשת, בעזרת הצועניה, מצאה את כל תשמישי הקדושה. מצאנוסימוכין לדברי הרופא — בעזרת מסמכים שקבלתי מאת החוקרהנודע של השואה ההונגרית, פרופ. בראהם ל. רנדולף מארה״ב, ובהםגם פרטיכל של הבולשת ההונגרית בעיר, שבהם הם מודיעים לראשהעיר ולממונה על המחוז כי מצאו את כל תשמישי הקדושה היהודיםבבית העלמין היהודי.מר רייזמן נגש למנהל מירשם התושבים והתענין בפנקס, אולםהלה, שחדש היה לא ידע להגיד דבר על הפנקס. שמועה אומרתשנוצרי בשם הנדריג שנשא אשה יהודיה, שם את הפנקס עם יתרספרי קודש בבית הכנסת של הרב מגעוויץ, מצא אותו יהודי בשםברונר, שידע את ערכו של הפנקס. הוא לקח אותו ושמר עליו. לפניפטירתו באונגוואר הוא דאג שהפנקס יוברח לבודהפשט. למר ברונראח בארץ בשם מר מרקוביטש, איש רמת־גן, שידע אצל מי נמצאהספר בבודהפשט, מר רייזמן נסע לבודהפשט ומשם הביא את הספר.עשו ממנו כמה העתקים, עותק אחד נשלח בחזרה לבודהפשט לפיהבטחתו של מר ריזמן למחזיק הספר בבודהפשט.230ד״ר יהודה שפיגלבפנקס זה רשומים כל הפטירות משנת תקי״ב ועד לשנת תש״ד(1944).עותק אחד נמסר לידי וכדאי לציין כמה דברים מענינים בקשרלרישומים בפנקס, שנתקלתי בהם תוך עיון בו.פנקס בית העלמין מחולק ל־4 איזורים. כל איזור ואיזור מחולקלשורות. בכל שורה ושורה מצוינים הקברים של הנפטרים — אצלכל נפטר ונפטר מצוין שמו — שם אביו — לפעמים גם שם האם— מקום מגוריו, יום הפטירה, החודש והשנה. בפנקס רשומים כמהדברים מיוחדים, שמהם אפשר לעמוד על עבודתו המצוינת והמסורהוהנאמנה של מזכיר החברה קדישא ר׳ מנחם אלימלך רייזמן הי״ד.על קבר שלא הוצב מצבה הוא רשם — ב״מ — בלי מצבה. למשלבעמוד של שורה 44 קוראים נפטרת — בלי שם. קעכין ביי ר׳ פנחסאליהו (מבשלת את ר׳ פנחס אליהו). כנראה לא היו פרטים אחרים.עמוד 113 מכיל שמות חיילים שנפלו בחזית בקרב על מיצר אוזוק— בהרי הקרפטים הסמוכים לאונגוואר ונקברו בבית העלמין שלהעיר. חיילים אלה נפלו בקרב בשנת תרע״ד־(1914) ובעיקר בשנתתרע״ה (1915) שנות מלחמת העולם הראשונה. בין החיילים האלה גםכאלה שבאו מנירנברג, למברג, וויען, פראג ומערים שונות בהונגריה.בעמוד 114 קוראים אנו כי באיזור 3, בשורה 6, נמצאים הקבריםשל חיילים שנקברו במלחמה בבית הקברות הצבאי הכללי ומצבותיהםסומנו במגן־דוד לציין שהחייל היה נמנה על הדת היהודית. כשוךהקרבות הוציאה החברה קדישא את החללים מבית הקברות הצבאיהכללי והעבירה אותם לבית הקברות היהודי. הקבר השני מסומן:״קלמן שפיצר — ערטרונקענער סולדאט" (חייל שטבע בנהר"). הואנמצא בין קברי החיילים ומסומן בפנקס תחת השם "עקסהמירט".בעמוד 216: חלקה 16, בשורה 1 עד מספר 16, חיילים רוסים שנפלובמלחמת עולם השניה וכך גם בעמוד 217 חלקה 17, שורה 1 עד 27,רוסים שנקברו בבית העלמין היהודי בעיר אונגוואר.בעמוד 260: חלקה 60, בשורה 1, בקבר הראשון, חייל שנפל שדודבשנת 1939, כאשר ההונגרים נכנסו לעיר אונגוואר. שמו: הבחורוולף ראט, בן סיני ולאה, געפאלענער סולדאט מנירמאד, כ״ו אדרתרצ״ט. אחריו שני קברים: ארטור קליין, דוד פולאק עקס המירטעסולדאטען. 5־6־7 חיילים שנפלו במלחמת העולם השניה: ברוך זינגר231אונגווארבן דוד וגיטל מבודהפעסט י״ב חשון תש״ג, שמשון בן יונה לענדוואיבן מרים גיטל פעסט כ״ח טבת תש״ג, ערנו וועבר בן מאיר שמואלורבקה מזאלאגערסעג ו׳ טבת תש״ד.כל החיילים הללו הוצאו מקבריהם מבית הקברות הצבאי הכללי,שהיה על יד תחנת הרכבת ששם שכן חיל התותחנים. בבית קברותצבאי זה נקברו כ־7000 חיילים במלחמת העולם הראשונה וכאמורהחיילים היהודים הועברו, בשנת תרפ״ח, לבית הקברות היהודי,בטיפולם הנמרץ של ר׳ מנחם אלימלך רייזמן שקיבל מינוי מיוחד,בעזרת הקהילה, כרב הצבאי של החברה קדישא במחנה התותחנים.הוא דאג לסימון כל קבר יהודי.לפעמים, רשם ר׳ מנחם אלימלך את המקצוע של הנפטר, בעיקרכאשר היו שני מתים בשם דומה והיה צורך בזיהוי נוסף: פלייש— העקער, שניידער, גארבער, שיסטער טאפיצירער, דרעקסלער. אצלאשה אחת רשום ״קעכין״ — מבשלת. אצל אחרת, רוזא פרענקל,כתוב: עערטרונקענא קעכין. או אסתר בת ר׳ משה הלוי יצחק, ראצ׳סשוועסטער. ברישום אחר נאמר: הרב יוסף אלטמאנן — האנוועד (חיילהונגרי), להבדיל מן החייל המשותף למונרכיה האוסטרית־הונגרית.בעמוד 70 שורה 17 רשום דיענסט מאד ביי ר׳ ישעיה רייכמן, אודיענסט מאד אבגעבריטע (נכוותה מאש ומזה כנראה מתה) אצל ר׳שעיי׳ רייכמן — לא ידועה.בפנקס פרטים מלאים ומדויקים: באיזור 3, בשורה 27, מתחילההשורה ברישום: 1. פערגיפטעטע קעכין ("מבשלת מורעלת") בליתאריך וב״מ (בלי מצבה). 2. אורחיטע (אורחים) ב״מ. קבר 6 רשוםשטימע־קרומע. קבר 8 איין מיידעל מדאבראני (נערה מדאבראני ־שם עיירה). בשורה 28 קוראים: 1. אורח מברטעפלד (א גאסט פוןבארטפעלד) 2. שמעון גאלדבערגער, בלינדער מבארטפעלד — עוורמבארטפעלד.בשורה 24 קבר 1־2: מושקוט מרים בת ר׳ שרגא צוויי —"ערשלאגענע קינדער כ״ח אלול תרל״ד.שורה 3 מ־1 עד 5 קברי ילדים.שורה 31 מ־1 עד 21 אונבעקאנטע קינדער קברים.בעמוד 104 רשום קבר אחד, בין קברי ילדים: ח שמעון גרינבערגערר׳ דוב, י״א תמוד תרכ״ז.232ד״ר יהודה שפיגלר׳ מענדאל רייזמן ניהל את הפנקס עד 20 לאפריל 1944. כלומר,עד אמצע חודש אייר תש״ד ואז הוא מסר את הפנקס לשמירה —כך הוא כותב בשער הפנקס. הואיל ובחודש אייר, כנראה בגיטו, כברלא היה יכול להחזיק בפנקס ולעשות בו רישומים.בעמוד 286 שורה 92 קוראים: קבר 17, ר׳ שאול בן חיים באלגיןפון לענינגראד — רוסלאנד י״ד שבט תשי״ב. בסוף הספר נוספו שניעמודים בכתב לטיני עם עוד רישומים. מי רשם רישומים אלה? זותעלומה שלמרות הדרישות והחקירות לא מצאו לה פתרון.המצב בבית העלמין כיום — כפי שנוכחנו לראות בביקרונו במקום:הכניסה לבית העלמין היא מצד אחר של העיר, ולא כפי שהיהנהוג בעוד הקהילה על תילה. בקרבת בית העלמין ישנן סככותרבות הסובבות את בית הקברות, ורעש גדול של מנועים נשמע מכלהצדדים. רק לאחר מכן נודע לנו פשר הדבר.הכניסה לבית העלמין היא במצב תקין. מתברר שבעיר מתגורריםכיום 100,000 רוסים וביניהם מספר ניכר של יהודים. אין ליהודיםאלה כל קשר עם קומץ היהודים המקומיים שנשארו בעיר לאחרהשואה — כ־50 משפחות, מאלה כ־30 משפחות מעורבות. אולם גםהיהודים האלה עומדים על־כך שמתיהם יבואו לקבר ישראל. מתיהמשפחות הרוסיות האלה נקברים בחלקות הסמוכות מאד לכניסהשל בית העלמין. המצבות כתובות בכתב צירליק — רוסי. יש תמונותוכן פסלים על המצבות. חשבנו בלבנו ודמעות בעינינו: מי יגלה עפרמעיני אנשי החברה קדישא באונגוואר: ויראו את המתרחש. בימיכהונתם אי אפשר היה להעלות על הדעת שתהיינה אותיות לועזיותעל המצבה ובוודאי שלא תמונות ופסלים.כאשר נכנסים לתוך בית העלמין רואים את העזובה הגדולהוהנוראה השוררת בו. קוץ ודרדר מכסה את שטח בית הקברותהישן והוא למעלה מגובה אדם. את מחצית בית העלמין החרימווהקימו בו מוסכים ומבני תעשיה. זהו פשר רעש המנועים החזקששמענו כאשר התקרבנו לבית העלמין. למרות זאת, המצבות פחותאו יותר שלימות. מצאתי את קברי סבי וסבתי שלימים. בשורה זושל סבי נקברו החשובים שבתושבי העיר — כולם תלמידי חכמים.למרגלותיהם בשורה נקברו נשותיהם. אשה אשח למרגלות בעלה.שורה אחת של גברים ושורה מאחוריה של נשים. רק מצבה אחת233אונגווארהיתה שבורח — מצבתו של ר׳ שלום שווימר, תלמיד חכם ידועבעיר וירא שמים. הוא נפטר בימי הפורענות שירדה על יהודי העיר.המצבה שלו כנראה לא היתח מן המשובחות. קרוב לודאי שאי־אפשרהיה בתקופה זו להשיג אבן טובה יותר. בשורה זו נקברו, בין השאר,ר׳ משה בער גאנצפריד, מצאצאי בעל קיצור שלחן ערוך; ר׳ ישראליעקב האלפרט — המשגיח הראשי של הקהילה, סבו של המחברח יוסף שמואל מושקוביץ — מי שהיה בין המייסדים והבונים שלה״קלויז", ר׳ יוסף רייכפעלד בן ר׳ ברוך רייכפלד דומ״ץ העיר, ר׳אברהם דוד שטארק, ר׳ חיים מנחם שטרק, ר׳ אברהם מרדכי ווייס,ר׳ ישראל יוסף קאליש, ח יצחק פישר, ר׳ שמואל קליין, ח ירמיהוהרשקוביטץ, ר׳ אברהם יצחק קליין, ר׳ נח זלצר. כולם חסידיםמתפללי "הקלויז" בעיר.עם קברו של הרב הצדיק ר׳ בערצי לייפער זצ״ל שנפטר בכ״ו ניסןתרפ״ג, מתחילה שורה חדשה שבה נקברו רק חסידים מאנשי הקלויז.ב״אוהל" של הצדיק ח דוד פייגליס, שנמצא במקומו, בתוך האוהלקבור ר׳ מאיר ישראל קרויז מצאצאי ר׳ דוד פייגליס. הוא היה רודףצדקה וחסד, תלמיד חכם וירא שמים. היה מכובד על כל אנשי העיר.כל ימות השבוע כתת רגליו לאסוף כסף לנצרכי העיר שיהיה להםלהכין לשבת. ע״י ה״אוהל" נמצא קברו של הרב יקותיאל יהודהגרינוואלד, בן ר׳ משה, רבה של חוסט — בעל "ערוגת הבושם". רבייקותיאל יהודה היה רבה של העיירה יארע הסמוכה לאונגוואר. שםגם קברו של הרב מאיר בלייא יליד העיר, מי שהיה דומ״ץ בעירומגיד שעור בישיבה. היה חתנו של הרב שמואל שמעלקע רוזנבאוםרבה של קליינווארדיון.מצאנו את המצבה של ח שלמה גאנצפריד, בעל "קיצור שלחןערוך״. באוהל הגדול שבו טמונים כל רבני אונגוואר — פרט להרבר׳ אלעזר לעוו, עשו שיפוצים בשעת ביקורנו ולכן היה סגור על מסגרולא יכולנו להכנס אליו.סמוך לכניסה של בית העלמין, בצד ימין, מצאנו "אהל" מבודדמיתר הקברים. שער הסורגים של ה״אהל" היה סגור, אבל אפשרהיה לצלם — וצלמנו את המצבה בשלושה חלקים. הסופר וחוקרהחסידות הנודע, ד״ר יצחק אלפסי, זיהה מיד את הטמון באוהל— לפי הצלומים שהראנו לו וקבע בי זהו קברו של ר׳ משה לייב234ד״ר יהודה שפיגלמסטריזוב — אחיו של רבי צבי שפירא, רבה של מונקאטש. ובעל"דרכי תשובה". אנשי אונגוואר אומרים בוודאות כי כאשר עזבו אתהעיר בשנת 1946 לא חיה שם כל קבר ואוהל. מתי קברו אותו שםומתי העבירו את עצמותיו ממונקאטש קשה לקבוע. ברם אין כלספק שזה הוא קברו. על יד האוהל של רבני אונגוואר היה קבור ר׳אשר אנשיל גרינוואלד, שו״ב של העיר וסופר פורה — נין ונכד לר׳מאיר א״ש. לימים, הרחיבו את האוהל כך שגם קברו נמצא בתוךהאוהל. על יד האוהל בשורה שלימה טמונים דייני העיר: מוה״רשמואל דיין בן ר׳ מאיר מושקוביטש, סמוך לו נמצא קבר ומצבהורשום עליה הרב יהודה במוה״ר יעקב אבד״ק אונגוואר. (לא ידענולזהות את הרב הזה, כי לא מצאנו רב בשם זה ברבנות אונגוואר).הרב שלמה זלמן ברודא, הרב גרשון בנעט, הרב ברוך רייכפלד —ועוד. ע״י האוהל נטמן גם בנו של הגאון ר׳ מאיר — ר׳ חיים א״ששנפטר כבן י״ח שנים. כאמור, בית העלמין מוזנח ביותר — פרטלחלקה קטנה שבכניסה לבית העלמין, שאשה נוצריה מטפלת בה,כי, כאמור, בחלק הזו קבורים היהודים הרוסיים שגרים בעיר. אלהשבקרו בבית העלמין, ורבים מבני העיר נסעו באופן מיוחד לשם־כך,עזבו את העיר ואת בית העלמין בהרגשת דיכאון וכאב עמוק.המבקרים באו בדברים עם הנהלת העיר ובקשו לטפל בבית העלמיןולהחזיקו כראוי — ההבטחה נתנה, ברם מי יודע אם גם יקיימואותה.בקשר עם בית העלמין יש עוד לציין שכאשר עברו, לאור בוררותוינה, כמה ערים ברוסיה־הקרפטית לשלטון הונגרי, עברה גם אונגווארלשלטון הונגרי. אבל שדה־התעופה של העיר, הכרמים ומאגרי המיםנשארו בידי השלטון הצ׳כי. גם בית הקברות הנוצרי, מצד רחובברצעני — ובית הקברות היהודי נשארו בידי השלטון הצ׳כי. היהודיםיכלו להגיע לבית הקברות רק ברשיון מיוחד מצד השלטון ההונגריוהשלטון הצ׳כי. הנוער היהודי אשר רצה לעזוב את העיר שהיה בידיהשלטון ההונגרי, האנטישמי במלוא מובן המלה, ניצל את המקריםשל הלוית המת לבית הקברות — כדי להמלט מ״גן העדן" ההונגריולעבור לצ׳כוסלובקיה. השלטון ההונגרי בראשונה לא חשד במאומהוחילק רשיונות מעבר ביד נדיבה.הנוער היהודי הופיע להלוית המת במזודות שבהם שמו את235אונגווארחפציהם העיקריים. העתתות האנטישמית שמה לב לתופעה זו והופיעומאמרים בעתונות שבאונגוואר בכותרות: "מלוים את המת במזוודות".העתונות דרשה מהשלטונות לשים קץ לתופעות מסוג זה שכוונתןלברוח מהמדינה ולא לתת כבוד אחרון לנפטר. מזכירה המסור שלהחברה קדישא ר׳ מנדל רייזמן התערב וטען כי יש להגיד קדיש אחריהנפטר ליד הקבר וצריך שיהיו נוכחים עשרה גברים מבני שלש עשרהומעלה. השלטון שוכנע והוסיף לתת רשיונות מעבר ובתנאי שלא יקחואתם מזודות. נתיב הבריחה נשאר פנוי, אבל בלי שאפשר היה לקחתחפצים אתם. המצב הזה נמשך עד ל־15 מרץ 1939 כאשר הונגריהכבשה את כל החבל של רוסיה הקרפטית וכל החבל הועבר לשלטוןההונגרי.הלשנות האווטודוקסיות בסלובקיה ובווטיה הקופטיתעם העברת השלטון ההונגרי בסלובקיה ורוסיה־הקרפטית לשלטוןהצ׳כוסלובקי, השאירו השלטונות המרכזיים של צ׳כוסלובקיה את חוקהקהילות היהודיות שהיה בתוקף במדינות אלה בימי השלטון ההונגרי.לפי זה הוכרו שלש הקהילות: האורטודוכסית הנאולוגית וה״סטטוסקוו". לעומת זאת, בצ׳כסלובקיה עצמה: בוהמיה ומורביה (הארצותההיסטוריות של צ׳כיה) נשאר בתוקף החוק האוסטרי־ההבסבורגי,לפיו היתה בכל עיר רק קהילה יהודית אחת. בתוך הקהילה האחידה,ישבו חילונים ודתיים כאחד. בעניני דת כגון שחיטה־כשרות וכוי...נהנו הדתיים מאוטונומיה מיוחדת. הנהלת הקהילה האחידה לאהתערבה בעניני דת. בצ׳כיה נשאר על כנו הועד היהודי העליון,שבו היו מאורגנים כל הקהילות בחבל ארץ זה. בסלובקיה הוקמההלשכה האורטודוכסית המרכזית שמקום מושבה היה בעיר הבירה שלסלובקיה ברטיסלבה (פרשבורג). שלוחה שבה היו מאורגנות הקהילותהאורטודוכסיות מושבה היתה באוזוהורוד — אונגוואר.ברם כאשר שלוחה זו של הלשכה מפרסבורג החלה בפעולותיהוהעמידה בראשה את הרב מבילקה הרב אהרן מרדכי ליברמן (אשרעבר לאחר מכן לכהן כרבה של ריצ׳ה הונגריה) יצא כנגדה בחריפותכדרכו, רבי חיים אלעזר שפירא, האדמו״ר והרב ממונקאטש. הוא236ד״ר יהודה שפיגלטען־ כי לפי הסכם פיטסבורג (ארה״ב), עם המהגרים הרותניים שםועם הנשיא המשחרר של הרפובליקה הצ׳כוסלובקית פרופ׳ טומס ג.מסריק, יש להעניק אוטונומיה מלאה לארץ חבל זה בעניני חינוך,דת ותרבות, ולפיכך יש להקים עבור הקהילות האורטודוכסיות לשכהנפרדת לחלוטין, בלתי תלויה מהלשכה שבפרסבורג. השפעתו שלהאדמו״ר ממונקאטש היתה ניכרת בין רבני החבל ולכן הקהילותהאורטודוכסיות נשארו קרחים מכאן ומכאן: לשכה מיוחדת נפרדתלא הוקמה ואל הלשכה המרכזית שבפרשבורג לא רצו להתחבר. מאזלא היה ארגון מרכזי לרבני רוסיה הקרפטית והדבר גרע מהשפעתםהגדולה שהיתה להם בעת שהיו חברים בלשכה המרכזית בבודהפסט— הונגריה. אז היו הם הלוז שבלשכה המרכזית.השלטון המרכזי בצ׳כוסלובקיה כלל לא עלה בדעתו לקיים אתההסכם של האוטונומיה. הוא כילכל את מעשיו לפי השיטה הידועה:"הפרד ומשול". השלטון טען כי האוכלוסיה הרוחנית, שלה הואהבטיח את האוטונומיה, לא התבגרה עדיין משעבודה הרוחני לשלטוןההונגרי ולא תוכל לנהל את עניניה ללא הדרכה מטעם השלטוןהמרכזי. לפיכך אין השלטון יכול להפלות לטובה את היהודים בנידוןהאוטונומיה לעומת האוכלוסיה הרוחנית. הפקידות הצ׳כית שבאהמארצות ההיסטורית־בוהמיה ומורביה, אשר שירתה בנאמנות אתהשלטון ההבסבורגי וכל רזי האדמיניסטרציה היו נהירים להם והםהבינו שמבחינה פוליטית אפשר לנצל את ענין הלשכה האורטודוכסיתלטובתה היא. האדמיניסטרציה עמדה מיד על שאיפותיו של רבה שלמונקאטש, שהתיחס בעליונות כלפי כל רבני סלובקיה ולפיכך אין הואיכול לקבל מרותם של רבנים שנחשבו בעיניו פחותים ממנו. רבה שלמונקאטש נאחז בטיעון של האוטונומיה ודרש לשכה נפרדת עצמאיתלרבני רוסיה הקרפטית שתפעל בראשותו או תחת השפעתו. השלטוןהמרכזי עשה את הכל לעודד את הרב בדרישתו — בשיטה של"הפרד ומשול" אולם לא עשה צעד כלשהו באופן מעשי כדי להגשיםאת רעיונו זה. מלחמה חריפה ועקשנית התנהלה במשך כעשרים שנהמסביב לשאלה זו. מלחמה זו שירתה את האינטרסים של המפלגההאגררית במדינה זו, שניצלה את שאלת הלשכה לצרכיה הוא ואולםליהודים במדינה היא עלתה בהוצאות מרובות ובזבוז עסקנים שהיתהיכולה להיות לברכה בשטח קונסטרוקטיבי אחר.237אמגוואראמרנו כי המפלגה האגררית — שלא היתה נקיה מיסודותאנטישמיים — ניצלה את שאיפותיו של הרבי ממונקאטש לצרכיההיא בעקרו ובמיוחד בבחירות שהתקיימו לפרלמנט הצ׳כוסלובקי.לפי חוקת הבחירות לפרלמנט הצ׳כוסלובקי קבלו מנדטיםבסקרוטניום השני הארצי רק אותן מפלגות אשר השיגו מנדטגם בסקרוטניים הראשון. המפלגה היהודית — שהיתה קשורהלהסתדרות הציונית, נוסדה במטרה להיות בא־כח פוליטי של יהדותצ׳כוסלובקיה בפרלמנט של המדינה.למפלגה היהודית התנגדו גם הלשכה המרכזית האורטודוכסיתבסלובקיה וגם "הצכו־יודן" (היהודים מבוהמיה ומורביה). מאחר שרקברוסיה הקרפטית היו מספר קולות יהודים מספיק, שאיפשר להשיגמנדט בסקרוטניום הראשון ואז כל הקולות שניתנו למפלגה היהודיתברפובליקה לא ילכו לאבוד - לפיכך התרכז כובד הבחירות מטעםהמפלגה היהודית דווקא ברוסיה־הקרפטית. אולם מאותו טעם ריכזוכל המפלגות המתנגדות למפלגה היהודית את תעמולתם בחבל ארץזה, כדי לזכות מחד בקולות היהודיים. היתה לכך מטרה כפולהכי אם המפלגה היהודית לא תקבל ציר לפרלמנט, הרי קולותיהיתחלקו בסקרוטניום השני וגם השלישי בין המפלגות שכן קבלו צירבסקרוטניום הראשון. המפלגה שקבלה את רוב הצירים בבחירותמקבלת את הנתח העיקרי מהקולות של המפלגות שלא זכו בציריםכלל. חישובים אלה לפעמים הגדילו למפלגות הגדולות את מספרהצירים בפרלמנט ולפעמים הם גם הכריעו מי מן המפלגות תהיההמפלגה הגדולה ביותר, שתקבל מנשיא המדינה מנדט להקים ממשלה.המפלגה האגררית — המפלגה הגדולה ביותר במדינה שאפהלהבטיח את מקומה ומעמדה הפוליטי במדינה והחלה לחזר אחרירבה של מונקאטש כשמטרתה אחת ויחידה: להחליש את כחהשל המפלגה היהודית כדי שלא יקבלו מנדט ואז היא תוכל ליהנותמהקולות העודפים בתור המפלגה הגדולה ביותר וכך תוכל להבטיח אתמעמדה הראשוני בין המפלגות במדינה והיא שתקים את הממשלההעתידה. המפלגה האגררית, מפלגת השלטון, הבטיחה לרבה שלמונקאטש, שאם הוא יקים מפלגה יהודית שניה שתחליש את כחחשל המפלגה היהודית בבחירות אזי היא תעשה כל מאמץ להקיםלשכה אורטודוכסית נפרדת לקהילות היהודיות ברוסיה־הקרפטית. גם238ד״ר יהודה שפיגלהלשכה האורטודוקסית בפרשבורג התמדה למפלגה היהודית מטעמיםעקרוניים. גם היא לא יכלה להשלים עם יצוג בפרלמנט על ידי יהודיםשנבחרו על ידי יהודים. כי זו היתה מכה לכל הקונספציה הפוליטיתשלה, שהיתה מיוסדת על רקע של אי־הודאה בלאומיות יהודית.הואיל ברוסיה־הקרפטית חיו היהודים חיים לאומיים — תנועתהתחיה חדרה לכל שדרות העם ותושביה היהודיים נהו אחרי הרעיוןהציוני, לכן היססו שני הפלגים — אנשי האדמו״ר ממונקאטש והלשכההמרכזית בפרשבורג לבוא ליהודי החבל ולקרוא להם שיצביעו בעדמפלגה נוצרית. מצאו עצה. מקימים מפלגה יהודית שניה, שתתחרהבמפלגה היהודית הלאומית — ותדרוש בשם הדת והתורה להצביעעבורה וכך היא תחליש את כחה של המפלגה היהודית. בסופו שלדבר ביטל השלטון המרכזי את השלוחה של הלשכה המרכזית שלפרשבורג שהוקמה לנהל את עניני הקהילות היהודית בשמה — ומינהקומיסאר ארצי שהיה מועמדו של הרב ממונקאטש — ר׳ משהיוסף שפיגל מאונגוואר. הוא קיבל את התאר "הקומיסאר לעניניהקהילות היהודיות האורטודוכסיות ברוסיה־הקרפטית". זה היה אמורלהיות צעד לקראת הקמת הלשכה האורטודוכסית הנפרדת של רוסיההקרפטית. מאידך, אנשי הלשכה המרכזית של פרשבורג קבלה הבטחהשאחרי הבחירות יפסיקו לטפל בלשכה עצמאית. מלחמת היהודיםביהודים היתה חריפה מאד. המפלגה היהודית הכללית והמפלגההחרדית ניהלו מלחמת תעמולה עזה. אף על פי כן: המפלגה היהודיתריכזה קרוב ל־20,000 (עשרים אלף) קול. ואילו המפלגה השניה,שהעמידה כמועמד לציר את רבה של אונסדארף - רבי יוסף יונהצבי הלוי הורוביץ, רכזה רק קרוב לתשעת אלפים קול. אבל המטרההושגה למפלגה היהודית הלאומית היו חסרים כ־אלפיים (2000) קול,להשיג מנדט בסקרונטיום הראשון לפי המודד הארצי. כל הקולותהיהודים הלכו איפוא לאבוד. המפלגה האגררית הבטיחה את מעמדהומקומה כמפלגה החזקה ביותר במדינה ע״י שיטת ההפרד ומשול,כפי שאמרנו לא הועילה למפלגה היהודית הלאומית העובדה שהיאהעמידה כמועמד לסינאט (בית העליון) את הרב ד״ר חיים ברודירבה הראשי של פראג, ויליד אונגוואר — נכדו של בעל "קצור שלחןערוך" הגאון ר׳ שלמה גאנצפריד, תלמיד חכם וירא שמים.הקהילה בעיר תיכננה תכניות שונות להרחיב את מוסדותיה239אונגווארהקיימים ולהקים מוסדות חדשים. היא חשבה להקים בית ספראזרחי יהודי ובית ספר מקצועי למסחר, על מנת שהתלמידים היהודיםלא יצטרכו ללכת בשבתות לבתי הספר הכלליים. על הפרק עמדועוד תכניות רבות לשיפורה ולשיכלולה של קהילה מסודרת זו. היאהספיקה לבנות את בנינה הגדול והמפואר בן ארבע קומות, שבוהתרכזו כל מוסדות הקהילה: לשכת הקהילה, הרבנות, בית הספרהעממי, דירות לפקידי הקהילה, מאפיית הקהילה לאפיית מצות עםהמכונות החדישות ביותר בקומת הקרקע של הבנין. בנין מפואר זהנבנה באחד הרחובות הראשיים של העיר, לא הרחק מבית הכנסתהגדול המרכזי המפואר של הקהילה.באויר הורגשה כבר מתיחות מסוימת. שאלת מחוז הסודיטיםעלתה על הפרק. מן הרמזים התכופים של הפקידים רמי המעלה,יודעי דבר בשלטון הארצי, הבינו כבר היהודים שעננים כבדים מכסיםומאפילים על שמי הרפובליקה הצ׳כוסלובקית הצעירה, — המעוזהדמוקרטי היחיד במרכז ובמזרח אירופה ליהודים, בתוך הים הגדולשל שנאה, בוז והתעללות. לאחר כיבוש אוסטריה בידי היטלר,שהעולם החפשי לא הגיב עליו כראוי, הבינו וידעו רבים שנחתךגורלה של הרפובליקה הצעירה. השאלה היתה שאלה של זמן. היטלרעמד לאחר כבוש אוסטריה בשערי סלובקיה. שאלת הסודטים הלכהוהחריפה. גרמניה הנאצית שכורה מהצלחותיה — ללא כל הגבהמצד המעצמות הגדולות - אנגליה, צרפת ורוסיה, דרשה בכל תוקףועוז את סיפוחו המוחלט של מחוז הסודטים. הסכם מינכן, דראוןעולם לעולם החפשי, חתם את גורלה של הרפובליקה וסתם אתהגולל הסופי עליה. חבלים אלה נקרעו ממנה. פולניה והונגריה שתיהןכאחת תקעו גם הם סכין בגבה של המדינה הצ׳כוסלובקית והחישואת תהליך התפוררותה. פולין קרעה את מחוז טשין — המדינאיםהפולנים לא ראו שגם עליהם תעבור הרוע. היא לא הבינה שהיטלר לאיסתפק בכבוש צ׳כוסלובקיה, אלא ירצה וישאף לבטל את הפרוזדורהפולני העיר דנציג וגורלה יהיה כגורלה של צ׳כוסלובקיה. מדינאיההיו קצרי ראיה ללא כל חזיון מדיני. בוררות וינה הידועה לשמצהבשנת 1938 קרעה את הערים: אוזוהורוד — (אונגוואר) עיר הבירה,מונקאטש, ברגסאס, סבלוש ועוד גלילות של רוסיה הקרפטית ומסרהאותן להונגריה. מאז הודרכה כליל מנוחת יהודי העיר. עם כבוש240ד״ר יהודה שפעלהעיר אונגוואר, בשנת 1938, ע״י הועריה החלו ימי החושך של יהודיהעיר.פוק ז׳רבני הגליל, אישים, תלמידיחכמיםקהילות מרכזיות היו פורשות את חסותן גם על יהודי הכפריםאשר במחוז ואלה היו כפופים לרבנות בקהילה הגדולה. יהודים אלהשמספרם היה קטן לא היה ביכולתם החמרית להחזיק רב ועל כןהשתתפו כספית, במידת היכולת בהחזקת רב העיר. התלות הזאתכמעט שלא היתה לתועלת. רב העיר היה מבקר בכפרים, אחת אופעמיים בשנה ומורה להם בשאלות שנתעוררו בשעת ביקורו. במשךכל השנה היה השוחט, שעל פי רוב היה מוסמך להוראה, פוסקבעניני איסור והיתר. בשאלות קשות שהשוחט לא ידע לפסוק בהן,היו יהודי הכפר מכתתים רגליהם לעיר הגדולה. נסיעה כזו אל הרבהיתה קשורה בביטול זמן, בטרחה ובהוצאות. אנשי העיירות והכפריםחיו בהרגשה של מקופחים ע״י אנשי העיר.על כן כל עיירה או כפר שנתרבו בתושביהם או שרווח להם,חיפשו להם רב משלהם שיגור עמם ביחד. רבני העיר שהיו גםרבני "הגליל", כפי שהם נהגו לחתום מחו על פרישות אלה. פורסמוכרוזים, מגילות עפות הופצו. רבני הערים, אף שהכירו במצב הקשהשל אנשי העירות והכפרים, לא היו מוכנים לוותר ולהיענות להפרדהשל העיירות והכפרים מתחום רבנותם, הואיל ועל ידי כך נגרע חלקניכר וחשוב מהכנסותיהם שבאו מן העיירות והכפרים — על פי רובנגמרו סכסוכים אלה בדיני תורה, משפטים או בבוררויות זבל״א.גדולי התורה צידדו על פי רוב בעצמאותם של הקהילות הקטנות,הואיל והדבר היה לטובת הקהילות והביא לתיקון המצב הרוחני מכלהבחינות.נימוק נוסף וחדש הביא לפרישה מהירה של העיירות מהקהילההמרכזית שבעיר הגדולה. לרגל תנועת הריפורמה, שהדיה נשמעו יותרבערים הגדולות, קיים היה חשש מבוסס שאם הקהילות המרכזיות242ד״ר יהודה שפיגלתיפולנה להנהגה ריפורמית, תמשיך זו אחריה גם את העיירותהקטנות והחוק יהיה לצדם. כדי לקדם את פני הרעה, היה צורךלהפריד את הקהילות שבעיירות ולהושיב בהן רבנים גדולי תורה,שיוכלו להחזיק מעמד ולעמוד בפרץ, מבלי שיהיו בחסות הקהילההגדולה.כפי שכבר אמרנו לא היה כל ריב בקהילות שבמחוז אונגוואר,שפרשו מהקהילה המרכזית. רב העיר - רבי אלעזר לעוו העדיף אתהאינטרס של היהדות החרדית על האינטרס האישי שלו. הוא אפילויזם הושבת רבנים בקהילות שבעיירות הסמוכות לעיר שהיו כפופיםבעבר לרבנות העיר, למרות שבאונגוואר לא היתה כל סכנה ממשיתשל התפתחות חריפורמה.הקהילות במחוז אונגוואר שהיו לקהילות עצמאיות, הן:ואחואנקא־הוויאןהרב מנחם יהודה אדלר, נתמנה לרב בשנת תרנ״ז. הוא היה בנושל הרב שלום אדלר רבה של סערעדנא — שהיתה גם היא כפופהלרבנות העיר אונגוואר, עד שהיתה לקהילה עצמאית. רבי שלום אדלרכיהן כרב בסערעדנא, קרוב לשלשים שנה, וחיבר ספר עה״ת בשם"רב שלום". לאחר פטירתו בה׳ כסלו תר״ס, נתמנה בנו, הרב מנחםיהודה, כממלא מקומו ברבנות סערעדנא — ועל מקומו כרבה שלראדוואנקא, בא אחיו הרב פנחס אדלר ז״ל, שנבחר בשנת תרס״ב.הוא היה גדול בתורה ודרשן מצוין. נזכר בשו״ת "נטע שורק" לרבישרגא צבי טננבאום רבה של טשאטה. הרב פנחס אדלר סידר והו״לאת הספר "באר־יצחק" של זקנו רבי יצחק אייזיק הלוי בילליצר,רבה של נאדי־אידא, והוסיף לו פתיחה משלו בשם "אלף המגן". עלפי דרישת רבה של אונגוואר רבי אלעזר לעוו הוא צורף לבית הדיןשל העיר אונגוואר לבירור עניני חליצה וגיטין. לדרשותיו היו נוהריםלשמוע גם בעלי בתים מאונגוואר. כאשר נסע להנפש במקום המרפאדערענא, נחלש פתאום ונפטר בכי לחודש מנחם אב תרצ״ג. למחרתהיום הוא הובא למנוחת עולמים במקום רבנותו ראדוואנקא והחברהקדישא שבמקום הקימה אוהל על קברו. בנו, רבי משה יהושע אדלר,243אמגווארהוציא לאור את ספרו "פני חסד", הכולל חלק מדרשותיו שנשאבשבתות, חגים, ומועדים. נשארו אחריו הרבה כתבי יד: חידושיםלמסכת חולין, זבחים ומקוואות. את מקומו מילא אחריו חתנו הרבח משה אריה רוזנברג, בנו של הרב מהאדהאז שבהונגריה, תלמידישיבת פרשבורג בראשות רב העיר רבי עקיבא סופר. גם הוא היהתלמיד חכם גדול, שעמד בקשרי מכתבים עם גדולי זמנו. בנו ר׳שלום ובתו הרבנית פייגה שרדו אחרי השואה וחיים בארץ ישראל.בראדוואנקה כיהן כשו״ב במשך כשלשים שנה ר׳ משולם פיישדוידוביץ. בנו משה עלה לארץ והתישב בפתח־תקוה.יארע:בעיר כיהן כרב, רבי יקותיאל יהודה (זלמן לייב) גרינוואלד, בןהרב משה גרינוולד שהיה רב בתמונה ואח״כ נתקבל כרב ואב״ד חוסטשבה הרביץ תורה בישיבתו הגדולה למאות תלמידים. נפטר ז׳ במנחםאב תרע״א. חתן רבי יעקב מאיר פריעד אב״ד קאפיש והגליל. —רבי יקותיאל יהודה נתמנה, בשנת תרע״א, לאב״ד יארע, שהיתחכפופה לרבנות באונגוואר ונהפכה כאמור, לקהילה עצמאית. העיירההזאת היתה מרוחקת מהעיר כ־4 קילומטר ויהודיה שהיו בעיקרחקלאים סיפקו את תוצרתם החקלאית — חלב, גבינה וחמאהליהודי העיר. הם הקימו קהילה למופת והרב שנבחר תרם בהרבהלבסוסה והתרחבותה של הקהילה, הן באיכות והן בכמות. הוא היהבעל מידות תרומיות וניהל את הקהילה באורח רוח ובסבלנות. נזכרבשו״ת מהר״ש ענגעל, שו״ת ערוגת הבושם ושו״ת פני מבין. הואהוציא לאור את ספרו של אביו "הכנה דרבה" וכתב לו הקדמה. נפטרבשנת תרצ״ד ונקבר באונגוואר סמוך לאוהל של רבי דוד פייגלס.בנו, הרב ר׳ עמרם צבי, נתקבל למלא את מקומו, אולם תושביווישעווע שבמאמרמרוש. הפצירו בו שלא יעזוב את העיר שבה ישבלאחר שנשא את בתו של משה שטינמץ תושב ווישיווא. ימים ולילותעסק בתורה והרביץ תורה ברבים בווישיווא — היה גם פה מפיקמרגליות והמונים נהרו לדרישותיו. היה בעל תפילה נעים כי מחוע244ד״ר יהודה שפיגלהיה בקול מושך את הלב. תושבי ווישיווא מינו אותו לדומ״צ בעירובלבד שיישאר בה. הוא נענה להפצרות ונשאר בעיר.רבי עמרם צבי ניצל לבדו מהשואה. אשתו וששת ילדיו ניספו. הואנשא אשה בזווג שני ונתמנה לרב המחנה הגדול של פליטי השואהבפערענוואלד. בשנת תש״ט עזב את פערענוואלד ועבר לארה״ב ואולםלא האריך בה ימים. הוא נפטר בכ״א סיון תשי״א. אחיו, רבי דודגרינוואלד, פרסם ספרו "זכרון עמרם צבי" על התורה והופיע חלקאי.געמיץ:רבי אלעזר ליפא פעלבערמאנן היה הרב בכפר געוויץ. הוא היהתלמיד חכם גדול וחביב על בני קהילתו. כאשר נפטר, בה׳ כסלותרע״ה, נתקבל בנו הרב אהרן פעלבערמאנן למלא את מקומו.בית־הכנסת שהיה בחצרו — הוא היה גר באונגוואר — נשארבית הכנסת היחיד בעיר, לאחר שהעיר סופחה כתום מלחמת העולםהשניה לרוסיה־הסובייטית, והשלטונות החרימו את כל בניני בתיהכנסת לצרכים חילוניים. בית הכנסת היה בתוך חצר ולא היה ידועכל־כך בעיר, וכך ניצל מניצול חילוני של שלטונות רוסיה.פרק זז׳ובני וחכמי אונגמאובאונגוואר למד רבי מאיר איש שלום, שהיה לאחד החוקריםהגדולים בחכמת ישראל וכיהן כמרצה בכיר בבית המדרש לרבניםבווינה. הוא היה תלמידו של רבי מאיר אייזנשטער באונגוואר. במשךתקופה מסוימת ניהל ר׳ יעקב גאבל את בית הספר היהודי שלהקהילה. הוא הוציא לאור את העתון הפדגוגי לעניני חינוך (בשפהההונגרית) והיה תלמיד חכם גדול ופדגוג מומחה בעל שם. לאחר מכןהוא עבר לנהל את בית הספר היהודים בקהילת גראסוורדיין ושםהשתתף בצורה פעילה ביותר גם בשטח החינוך הכללי. הוא ערך אתהעתון לעניני חנוך של מחוז ביהאר והיה יו״ר אגודת המורים במחוז.לקח חלק ער גם בציבוריות החרדית במדינה וערך בבת אחת שלושהעתונים: ביניהם את השבועון הרשמי של היהדות האורטודוקסית— 2810010 ועתון יומי שהופיע זמן מה בעיר חבירהבודהפסט: ־דד^ספס^ז .נטובין הלמדנים ומגידי השעורים בעיר יש להזכיר את הצדיק ר׳(אברהם משה) דוד (פייגלס) סג״ל קרויז מגזע השל״ה, גדול בתורהורודף צדקה וחסד. על מסירותו לצדקה מתהלכות אגדות שונות בפיבני העיר. הוא היה צמחוני וגם בשבתות הכינו בשבילו רק מאכליחלב ופשטידת חמאה. נדפס ממנו הספר "נפש אדם" על התנ״ך. נפטרבכ״ו אדר א׳ תרנ״א. החברה קדישא בעיר הקימה על קברו אהל.מיוצאי חלציו: בנו ר׳ שמואל סג״ל קרויס שנבחר כרבה של סנינהאשר בסלובקיה, נכדו ר׳ מאיר ישראל סג״ל, חסיד גדול, שהלך בדרךשסלל סבו הגדול. נינו ר׳ דן קרויס היה מטובי תלמידי חכמים בעיר— מורה לתנ״ך ולתלמוד בגמנסיה העברית "יבנה" בעיר.הרב אהרן בן ר׳ יהושע רייזמן, היה מיוצאי חלציו של הרב אריהלייביש בודיק רייזמן, רבה הראשון של אונגוואר. איש יקר ונכבד,הון ועושר בביתו, שהיה פתוח לפני כל. שנים רבות פעל כראש ומנהיג246ד״ר יהודה שפיגלבקהילה אולם לעת זקנתו ירד מנכסיו. למדנותו עמדה לו והוא נבחרלראש בית הדין במונקאטש ומשם זכה לעלות, בשנת תר״ג או בשנתתר״ד, לארץ ישראל. הוא התיישב בעיר הקודש ירושלים ושם מנוחתוכבוד. נפטר בשנת תר״ט. ספרו "בית אהרן", הכולל דרושים עה״ת,נדפס על ידי בנו ר׳ זאב וולף וע״י חתנו ר׳ אליעזר לנדן, תושביהעיר, בדפוס קרל יגר בעיר בשנת תרכ״ה. לפני פטירתו, נתן אתכתב היד של ספרו לידי אחד ממכיריו, ח משה אהרן, שישלחו לבניובעיר אונגוואר למען הביאו לדפוס. ר׳ משה אהרן מלא אחרי בקשתווהעביר את כתב היד לעיר אונגוואר ושם נדפס ספרו בשנת תרכ״ה.הרב חיים גינצלר — נצר ממשפחת רבנים — תלמיד חכם וחסידמובהק.יש עוד לציין את המגידים הרבים בבתי הכנסת ובבתי המדרשותשבעיר שרובם ככולם שמשו בקודש, היו מרביצים תורה ברבים וכולםשלא על מנת לקבל פרס — ללא כל שכר שהוא.ר׳ אהרן רוזנפלד מ״מ בחברת פועלי צדק מיסודו של ר׳ מאירא״ש. ר׳ אהרן היה תלמיד חכם גדול והתפרנס ממסחר בקמח. חיברספר גדול על מסכת חולין ופרסם חוברת חשובה נגד אלה הטוענים"חזקה" ברבנות. הוא היה חבר במועצת הקהילה ובהנהלתה. על ביתהכנסת של פועלי צדק ראה בפרק מיוחד.מגידי מישרים: בחברת "עושה חסד ואמת" היו ר׳ אברהם יצחקקאהן, ר׳ חיים יהושע פישגרונד, מזכיר ראשי של הקהילה תלמידחכם מובהק ונואם מצוין בחברת "אהבת ישראל". ר׳ פייש פליישמן— אחד המלמדים החשובים שבא מגליל העליון לעיר והצטיין גםכדרשן עממי נפלא בחברת "אהבת רעים". ר׳ צבי הירש גולדברגר— תלמיד מובהק של בעל "נטע שורק" ואח״כ של אחיו בעל "נהריאפרסמון״ — מלמד בכתות הגבוהות בחברת "עץ חיים". ר׳ מנחםווייס, מלמד חשוב ופדגוג מצוין, בכתות הגבוהות של ה״תלמודתורה" היה דורש בחברת "בני אמונים". ר׳ יוסף רייכפלד, בנו שלהדיין ר׳ ברוך רייכפלד, נכד הגאון ר׳ חיים צבי מנהיימר בעל "עיןהבדולח״ תלמיד חכם מובהק - נתן שעורי תורה ודרש בשבתותובחגים בחברת "משיבת נפש" לאחר שר׳ אלישע רוזנפלד עבר לאחרפטירת אביו למלא מקומו בחברת "פועלי צדק".נזכיר כמה מהמיוחדים שבלמדני העיר הדגולים: ר׳ שמואל וולף247אונגווארשלזינגר, בעל חנות מכולת — חריף גדול שעמד בקשרי מכתביםעם גדולי הדור. נתפרסו חילופי מכתביו עם מחבר להשו״ת "הלכהלמשה״ — רבי משה ניימאן, רבה של זבוקרקי שבסלובקיה. ר׳ הירשבער גריצברגר, אחד מראשי הנהלת הקהילה, ר׳ צבי הירש רוזנבליטההי״ד נין ונכד ל״שמך רוקח" ותלמיד מובהק של בעל "באר שמואל"— רבי שמואל רוזנברג רבה של אונסדארף. היה כמה שנים ראשהגבאים ב״חברת חריפות" ועמד בראש הישיבה, ר׳ שלום שמימרשעמד, יחד רבי צבי הירש רוזנבליט בראש חברת "ש״ס" בעיר,אי־אפשר לפסוח על השוחטים שהצטיינו בלמדנות וביראת שמים: ר׳אליהו טובוביץ; ר׳ יעקב גרוסגוט; ר׳ יוסף לייב אינהורן. ר׳ אשראנשיל גרינוולד, נין ונכד להגאון ר׳ מאיר א״ש ומחבר "מטה אשר","זוכר הברית", "נר מצוה", "קיצור נחלת שבעה" ו״טוב ירושלים"— ספר רשמים מביקורו בארץ־ישראל. כולם היו גם "בעלי תפלה"יוצאים מהכלל. שמם הטוב הלך לפניהם וקהילות גדולות במדינהעשו מאמצים להעבירם אליהן. עדות אפיינית לכך, הוא דין התורהשהתקיים בין קהילת פרשבורג הגדולה לבין קהילת אונגוואר —שהתקיים בפני הגאון ח שמואל עעיל רבה של ראדימשלה שהתגורראז בקאשוי. קהילת אונגוואר האשימה את קהילת פרשבורג בפיתויהשו״ב כדי שיעבור לפרשבורג. דין תורה זה הכה גלים בין הקהילותהיהודיות האורטודוקסיות במדינה והסעיר את כל יהודי המדינה. לפיפסק הדין נשאר ר׳ אשר אנשיל גרינוולד באונגוואר ור׳ יוסף לייבאיינהורן הוא שעבר לכהן כשו״ב בפרשבורג.בעיר ישבו גם כמה אדמו״רים. הם לא היו רבנים רשמיים בעירולא דיינים שנתמנו ע״י הקהילה, אבל אחדים מהם עזרו בהוראתאיסור והיתר לדייני העיר. הקהילה הקציבה תמיכה חדשית קבועהוהגונה לכל האדמו״רים האלה. לכל אדמו״ר היה בית כנסת משלושבו התפללו חסידיו ותומכיו.נזכיר אחדים מהם שיצאו להם מוניטין:האדמו״ר ר׳ ברצ׳ה לייפר — מצאצאיו של הצדיק ר׳ מרדכימנדבורנה. היה תלמיד חכם גדול ותמים בהליכותיו. רבים מבני העירהיו מבאי ביתו ורבים השכימו לפתחו ובקשו ממנו עצה ותושיה. היהאהוב מאד על כל שכבות היהודים בעיר. השאיר אחריו שלושה בנים248ד״ר יהודה שפיגלשהמשיכו בדרכו חם: ח מאיר, ח חיים לייב וראובן מנחם. לכלאחד היה בית מדרש משלו עם קהל חסידים.חאדמו״ר רבי יששכר דוב (בערל׳ה) ליפשיץ שהתיחס על גזעהאדמו״רים רבי משה טייטלבוים בעל "ישמח משה" רבה של אויהל,— אחד ממייסדי החסידות בהונגריה, ח מאיר׳ל מאפטא בעל "אורלשמים", רבי אריח ליב ליפשיץ מווישניצא בעל "ארי דבי עילאי".היה חתן האדמו״ר מסטרפקוב רבי אברהם שלום הלברשטאם חיהלו בית מדרש גדול שהיה נקרא בפי אנשי העיר "סטראפקווער ביתהמדרש" ונוסד בשנת תרס״ט. חסידי צאנז, שיניווא וסטרופקוב חיומתפללי בית כנסת זה. הוא היה מורה הוראה נפלא ורבים פנו אליובשאלותיהם ההלכתיות. בנו, האדמו״ר רבי יחזקאל ליפשיץ־הלברשטםשרד מן השואה — התיישב בירושלים והוא מנהיגם של חסידיסטרופקוב. שרדו גם כמה מבנותיו של רבי יששכר דב. האדמו״ררבי חיים יעקב ספרין — צאצא לצדיק מקומרנא. גם לו היה ביתכנסת משלו עם קהל חסידים. היה מעורב בין הבריות וחביב עליהודי העיר. הוציא את ספר תהילים עם פירושו של זקנו "בן ביתי".בשנת תרצ״ב היגר לארה״ב ומשם עלה לירושלים. בניו ממשיכים אתהשושלת.רבי יצחק שייטלבוים, רבה של הוסקוב, עזב את קהילתווהתיישב בעיר כאדמו״ר בהיותו בנו של הצדיק ר׳ מרדכי דוד ט״ברבה של סטוטשין ונצר לרבי משה טייטלבוים מאיהל. הוא היה גםמורה הוראה. היה לו בית כנסת משלו ורבים התפללו בו. היה מעורבעם הבריות והציבור העריכו מאד בגלל מדותיו התרומיות. בסוף ימיועלה לארץ ישראל והתיישב בצפת ושם מקום מנוחתו.רבי יעקב צבי (הירש) וולדמן, היה אחד ממורי הוראה בעיר.פיקח וממולח. תושבי העיר והסביבה היו בוחרים בו בבוררויותזבל״א, או לטוען בדיני תורה. היה אהוד מאוד על אנשי הקהילה,אבל לא כיהן כאדמו״ר.בעיר היו תלמידי חכמים נוספים וחסידים מכל הגוונים, ברם כולםחיו בשלום, באהבה ובאחוה. היתה הערכה הדדית בין כל שכבותיהודי העיר — שהצטיינו בסבלנות רבה ומנעו כל ריב ומדון.פרק ו׳מלחמה העולם הואשמהמלחמת העולם הראשונה נתנה את אותותיה הקשים בעיר. אונגוואר,שוכנת קרוב מאד לשער הקרפאטים. (מעבר — מיצר אושוק —¥23010) נמצא רק במרחק של 100 ק״מ מהעיר אועוואר והוא נמצאבערך על יד שיאנקה — טורקה (גליציה) שבו עוברת מסילת הברזלהראשית לבוב־בודאפשט). כך נהפכה העיר, במלחמת העולם הראשונה,לעיר מפתח של צבא המונרכיה. מפקדת צבא אוסטריה־הונגריח הקימהאת המפקדה של המחנה השני בעיר, בראשותו של הגנרל בחם —ארמלי. הדבר נתן את אותותיו על כל התושבים, אולם ביותרסבלו מכך היהודים. הרוסים באופנסיבה הראשונה טאטאו כמעטאת הצבא האוסטרי — הונגרי וכבשו את כל גליציה וכך הגיעועד למעבר־המיצר אושוק. רק שם הצליחו האוסטרו־הונגרים לעצוראת התקדמות צבא רוסיה מלחדור להונגריה עצמה. זרם פליטיםמגליציה החל לזרום להועריה. רוב רובם של הפליטים עברו אתהעיר במנוסתם, והעמידו במבחן קשה את שלטונות העיריה ומועצתהבכלל ואת הקהילה היהודית בפרט. הקהילה עשתה למעלה מיכולתהכדי לעזור לאחיה האומללים. היא דאגה לכלכלתם ולהחזקתם. אולםהמשמרות הקדמיים של הרוסים הסתננו בשבילים עקיפים והגיעו עדלעיירה סטאבנה הסמוכה לברזנה הגדולה — 85 ק״מ מעיר אונגווארעצמה, כך שתושבי אועוואר נהפכו בעצמם לפליטים, כי מאימתצבאות רוסיה שיצליחו להגיע לעיר החלה בריחת תושבים. אוכלוסיתהעיר שתתה, איפוא, גם היא את כוס התרעלה של פליטים כגורלאחיהם מגליציה. עזיבת תושבי העיר נהפכה במהרה למנוסה פרועהובהולה לפנים המדינה — מעבר לנהר טיסאי. רבה של אונגווארבימים ההם — ר׳ אלעזר לעוו, שעבד ללא ליאות לעזור לפליטים,התיר ליהודים לצאת ולעזוב את העיר גם בשבת, אם כי הוא בעצמועזב את העיר רק במוצאי שבת. פני הפליטים היו מיועדות לעריםההונגריות בפנים המדינה. האוכלוסיה הנוצרית הרוסית־אוקראינית250ד״ר יהודה שפיגלשלחה כמובן את ידיה בביזה. הצבא היה אחוז פחד בשל ההתקפההרוסית שהלכה וקרבה ולא טפלו בשמירה בעיר על הרכוש הפרטי.המיליציה האזרחית לא יכלה להשתלט על המצב וכך נשדד רכושיהודי רב.עם הצלחתם של צבאות הועריה לעצור במיצר אושוק אתהתקדמות הרוסים, בטלה הסכנה הישירה שהעיר תיכבש ע״י צבאותרוסיה, והאוכלוסיה של העיר החלה לחזור לאט לאט לבתיהם וביניהםגם התושבים היהודים. היהודים והנוצרים החלו לאסוף את רכושםהנשדד ואנשי המשטרה המקומית וכן המליציה האזרחית הגישועזרה מלאה וממשית בשטח זה. רוב הרכוש שהוכר ע״י הבעליםהחוקיים — הוחזר להם, אם כי היו טענות ומענות וגם סחבת לאהיתה חסרה. גילויים אנטישמיים במשך ימי המלחמה ובסופה לאחיו בעיר. היו כמה פקידים ממשלתיים שבלבם נטרו שנאה ליהודים,אבל לידי גילוי מוחשי ברבים לא בא הדבר לידי ביטוי. החלוקההצודקת בצרכי מזון במשך כל ימי המלחמה ולאחריה חיתה בשעתהגורם חשוב להשפעה על יחסים תקינים בין כל שכבות האוכלוסיהבעיר. בעיר אונגוואר היו סוכני מינסטריון האספקה ברובם יהודיםוביניהם גם ר׳ משה יוסף שפיגל (הי״ד), אחד מחשובי התושביםבעיר. שנים רבות היה חבר הנהלת הקהילה — הוא שימש כסוכןראשי. סוכנים אלה מילאו תפקידיהם באמונה ובמסירות ללא כלהפליה וקיפוח כלשהו ושמרו שלא יהיה שוק שחור במצרכי המזוןהנחוצים והחיוניים לאוכלוסיה, ואמנם לא היתה שום תלונה עדם.התנהגות מופלאה זו של סוכני האספקה הזימה כל דיבה רעה עדהתושבים היהודיים בעיר. התנהגות זו השפיעה השפעה כבירה עלהאוכלוסיה המצרית בעיר. כך שאפילו בסוף המלחמה, כאשר נשמטהשלטון מידי הממשלה ועבר לידי האדומים־הקומיניסטים, או כאשרעבר השלטון מן האדומים־הקומוניסטים לאנשי הרפובליקה ההוערית,עברו תמורות אלו בעיר בשקט יחסי והיהודים ניזוקו רק נזק קלברכוש ולא סבלו כמעט אבידות בנפש — מקרה נדיר בתמורותהשלטון — כי כמעט כל תמורה בשלטון גררה אחריו קרבנות בנפשועל פי רוב היהודים הם שתו מכוס התרעלה של חילופי שלטון.יהודי אועוואר, ברובם הגדול, צייתו לפקודת הגיוס לצבא, פרטלכמה יהודים אשר השתמטו. המלחמה היתה למעמסה כבידה על251אונגווארהקהילה בעיר. הצורך לדאוג לאלמנות המלחמה, ליתומים ולנכים,לפליטים ולמשפחות המגויסים העיק על הנהלת הקהילה במדה לאמעטה. לעזרת הקהילה באו כמה משפחות בעלי יכולת חמרית. אלההטו שכם ונשאו בעול. יש לציין במיוחד את בעלי האחוזות הגדולותבעיר ובסביבה הסמוכה. יש לזכור שכל יהודי העיר, ללא יוצא מןהכלל, נשאו בעול המלוות הממשלתיות שהממשלה הפיקה לצורךניהול המלחמה. יהודי העיר קנו מלוות אלה אפילו למעלה מיכולתםהחמרית — כדי לסתום את פיות המקטרגים, הממהרים להוציאלעז ודיבה על היהודים. יש לציין כי יהודי גאליציה הפליטים הזכירולטובה ולשבח את יהודי העיר אונגוואר וידעו לספר הרבה על הכנסתהאורחים האדיבה שזכו בה ועל הטפול המסור של יהודי העיר בהם.בית החולים הקיים לא היה יכול לקבל את כל הפצועים שחזרומן החזית והיה צורך דחוף לאשפז אותם ולטפל בהם ועל כן הוקםבעיר בית חולים שדה, אשר שימש לצורך זה ואמנם שלטונות הצבאבעזרת אנשי העיר עמדו במשימה קשה זו.בסוף המלחמה העולמית הראשונה התמוטטה המונרכיה האוסטרו־הונגרית, מלך הונגריה, קרול, ממשפחת ההבסבורגים, נאלץ לוותר עלכתרו בהונגריה. הונגריה הוכרזה כרפובליקה ונפרדה ממדינת אוסטריהוהיתה למדינה עצמאית. אולם הרפובליקה החדשה, ובראשה הרוזןקרולי מיכאל, לא החזיקה המעמד. השלטון במדינה הוחלף והונגריההיתה למדינה קומוניסטית־בולשביקית ובראשה בלה קון. חילופיםאלה גרמו לפחד גדול בין יהודי העיר. יהודי העיר לקחו חלקפעיל בחיים המדיניים־פוליטיים של השלטון המקומי ושל השלטוןהמרכזי וממילא לקחו חלק פעיל בשני המשטרים השונים כל כך —אחת מרעותה. משטר חדש המגיע לשלטון משתדל בראש וראשונהלהפטר מאנשי השלטון הקודם והוחל במסע של מאסרים ורדיפות.הם הסתפקו בכך. לא הוצאו פסקי דין מוות על אנשי השלטוןהמקומי ועל מדינאים שמלאו תפקידים נכבדים בשלטון הארציהמרכזי הקודם. אף "האדומיס״־הקומוניסטים לא הוציאו פסקי דיןמוות על ה״בורגאנים״ — "הבורזואים" בעיר שהושבו בבתי הסוהר.הצבאות של האנטנט (בנות הברית) אשר תקפו את הונגריההתקרבו לעיר והלגיונרים האיטלקים, כחלק מצבאות בני הברית,כבשו את העיר. לא היתה כמעט התנגדות של הצבא ההונגרי הנסוג252ד״ר יחודח שפיגלוע״י כך העיר לא הובאה במצור ע״י הצבא הכובש. לאחר כמחשבועות עזבו הלגיונרים האיטלקיים את העיר ולא נגעו באיש לרעה.הם בקשו מהשלטון המקומי — העיריה, שידאג לאספקה סדירהלצבא ותו לא. הם לא התערבו בניהול העיר. אחריהם בא הצבאהרומני. שמם ה״טוב" הלך לפניהם ופחד מות אחז את תושבי העירללא הבדל דת. הרומנים, בניגוד לצבא האיטלקי, החלו לנגוש בתושביהעיר. החלו רדיפות, מאסרים, הם טפלו כל מיני עלילות שוא ונטפלולתושבי העיר. מכות ומאסרים וביזה ע״י הצבא היו מעשים בכל יום.אנשי השלטון המקומי נוכחו לדעת שיש לעשות משהו כדי לעצור אתהביזה. הם שיחדו את הקצונה ע״י מתן כספים בסכומים גדוליםובמתנות מרובות ואלה ריסנו את חייליהם וכך חדלו הנגישות, הביזותוהמאסרים בעיר. כעבור כמה ימים עזבו הרומנים את העיר ובמקומםבאו גדודים צרפתים. תושבי העיר נשמו לרווחה וקיבלו את הצרפתיםבזרועות פתוחות ובשמחה רבה. שמחת אנשי העיר לא ארכה זמן רב,שכן הצבא הצרפתי עזב פתאום את העיר, כפי שנכנס באופן פתאומי.צבא כיבוש אחר לא נכנס לעיר. פשטו שמועות בעיר שאכרי הסביבה— הכפריים, ביחוד מן ההרים, יורדים העירה לבוז ולשדוד. יהודיהעיר הבינו שהם עלולים להיות הקרבנות הראשונים, אם כפריים אלהיפשטו על העיר. בעזרת השלטון המקומי ובעזרת הקצינים והחייליםהיהודים שחזרו מן החזית, החלה הקהילה לארגן את "המשמרהאזרחי" שתפקידו יהיה לשמור על תושבי העיר ועל רכושם. הצטיינובארגון ה״משמר האזרחי" הקצינים והחיילים היהודיים שחזרו מןהשבי ברוסיה. אלה באו בקשרים עם האגודות הציוניות השונות ושםהם קיבלו חינוך יהודי לאומי ושיעורים בהלכות ההגנה העצמית.המשמר האזרחי התארגן לא רק בערים הגדולות, אלא גם בעיירות.נשק סופק להם מאנשי המימשל המקומי. הודות לעבודתם המסורהוהנפלאה לא נשפך דם יהודי באונגוואר ובסביבה כולה.קרה פעם שתושבי העיר התעוררו בלילה לקול מטר יריות חזקות.התושבים היהודים ברובם ירדו למרתפים. התברר כי איכרי הסביבהניסו אמנם להתפרץ העירה ולהפיק את זממם אולם, לאחר קרב עזעל יד גשר מסילת הברזל, הצליח המשמר האזרחי להדפם. שודדיםאלה לא ציפו לתגובה כזו ונסוגו בהשאירם אחריהם הרוגים רבים.הם לא ניסו יותר את מזלם לשוב ולהתפרץ העירה כדי להרוג ולבוז.253אונגווארבעיר הונהג ע״י חשלטון העירוני משטר חירום חמור ביותר. אנשיהמשמר האזרחי הכבידו ידם על תושבי העיר והחמירו בענשים עלקלה כבחמורה. על כל עבירה קטנה ביותר הענישו בכל חומר הדיןכהוראת שעה למען יראו ולא יזידון עוד. שבועות קשים עברו עלכל תושבי העיר בכלל ועל היהודים בפרט. העיר נשארה ללא שלטוןממשי, פרט למשמר האזרחי שדאג לשלום תושבי העיר ורכושם אבללא התערב בניהול העיר. מועצת העיר התפזרה ורק כמה נכבדיםהתאמצו להחזיק את רסן השלטון, מבלי שעמד מאחריהם שלטוןממשי ומעשי.הצבא ההונגרי והמשטרה שנשארו נאמנים לשלטון ההוערי נטשואת העיר והתרכזו מסביב לה ממזרח ומדרום. לאחר כמה שבועותשל צפייה נודע שחיל רגלי טשכי — הגדוד 28 הולך וקרב מצדהמערב לעיר. אימה ופחד נפלו על תושבי העיר כי שם הגדוד ה־28היה ידוע לשמצה. בדרכם לאונגוואר, בעברם את העיר מיהאלוויץ,נוסף לשוד וביזה שעשו בעיר הם הוציאו להורג כמה יהודים עללא עוול בכפם. ידיעה זו נישאה על כנפי נשרים ועוררו פחד. בעליהאחוזות היהודים בסביבה ברחו מפניהם בהפקירם את כל רכושם.תושבי העיר החלו מטכסים עצה כיצד לקדם את פניהם ולקדם אתהרעה, העומדת להתחולל על ראשם. ראשי "המשמר האזרחי" חיוהראשונים שהתאוששו. הם יצאו לקבל את פני הצ׳כים והצליחו לבואלידי הסכם עם המפקדים שלפיו נשארה השמירה על הסדר בעירבידי "המשמר האזרחי". החיילים יישבו בקסרקטינים והעיריה קבלהעל עצמה לספק להם את כל הצרכים הדרושים.היהודים בעיר נשארו גם ללא רועה רוחני שכן רב העיר, רביאלעזר לעוו, נפטר בתרע״ח (1918) — בסוף המלחמה העולמית.משבוע לשבוע החמיר המצב. העיר נותקה כליל והאוכלוסיה החלהסובלת רעב ממש. מצב נורא זה נמשך כמה חדשים. הכפריים מסביבהלא יכלו להביא תוצרתם למכירה בעיר, כי הכפרים היו מוקפיםבצבא ההונגרי שלא נתן להם זכות מעבר. פעם, בשבת אחר־הצהרים,נחרדו אנשי העיר לקרב יריות חזק. המשמר ההונגרי החל מתקיףאת העמדות הקדמיות של הצבא הצ׳כי. פרץ קרב אכזרי קשהשגרם לאבידות קשות לשני הצדדים. בקרבות סבלה גם האוכלוסיחהאזרחית אבידות בנפש. הצ׳כים שהיו חדשים בעיר, לא התמצאו254ד״ר יהודה שפעלברחובות העיר וסימטאותיה והם סבלו אבידות קשות. ההונגרים,שרחובות וסימטאות העיר היו נהירים להם, הגיחו בעורפו של הצבאהצ׳כי, ניתקו פלוגות וגדודים שלמים והשמידום. בסופו של הדבר גברהצבא הציבי על ההונגרים, שסבלו מחוסר תחמושת. בדלית ברירה הםנסוגו גם מן הכפרים בסביבה שהיו בידיהם. הם נסוגו דרך מסילתהברזל, היחידה שחיתה עוד בידם, בכוון לצומת הדרכים טשאף.זו היתה הרכבת ההונגרית האחרונה. אונגוואר, עם רוסיה־הקרפטיתכולה, נספחה מרצונה הטוב, לפי החלטת המהגרים מרוסיה הקרפטיתבארח״ב, שבאו לידי הסכם עם טומאס ג. מאסאריק, נשיאה שלהרפובליקה הצ׳כוסלובקית החדשה — שרוסיה־הקרפטית תצורףלצ׳כיה ובתנאי שתהנה מאוטונומיה בעניו חינוך, דת ותרבות.כמה צעירים יהודים שמרו אמונים לצבא ההונגרי ובקרבותהאחרונים עמדו בגלוי לצד ההונגרים. בהכירם את מבואות העירואת בל רחובותיה ועלה בידם לפשוט על משמרות או על גדודיםקטנים החונים בעיר באין מפריע. אלה סבלו אבידות ניכרות מידיצעירים אלה. הצ׳כים הכריזו על עוצר לילה, הוקמו מתרסים וגדריתיל חשמליים וכך התגוננו בפני קומץ הצעירים הזה. לאחר הקרבהאחרון, באשר ההונגרים נאלצו לסגת, עזבו גם צעירים אלה אתהעיר והצטרפו לצבא ההוערי הנסוג, — אולם עד מהרה התאכזבובשל יחס הבוז והלעג של ההונגרים כלפיהם. הם רעבו ממש ללחםוהחלו ממטירים מכתבים ובקשות שיאופשר להם לחזור לעיר. שניםרבות עברו עד שמנהיגי היהודים בקהילה השיגו עבורם חנינה מצדהשלטונות ואז יכלו לשוב לעירם.מיד לאחר שהצ׳כים קבלו את השלטון בעיר, נתבעה הפקידותלהשבע שבועת אמונים למדינה החדשה. אלה מן הפקידים אשרנשבעו את שבועת האמונים נשארו על מקומותיהם בפקידות העירוניתוהמרכזית. אלה שסירבו להישבע פוטרו מיד. מנהל הדאר הראשיבעיר שהיה יהודי מר אלכסנדר סירב להשבע ופוטר מיד. רבים הלכובעקבותיו. אולם זכות זו לא עמדה להם בשוב השלטון ההונגרי לעיר,בחסות הגרמנים וכבר ספרנו על כך.הצ׳כים, כאשר קבלו את השלטון בעיר, אירגנו את האדמיניסטרציההעירונית בצורה מושלמת. אונגוואר הוכרזה כעיר הבירה של החבל— וקבלה את השם אוזוהורד, בה ישב השלטון המרכזי. כל משרדי255אועווארהממשלה התרכזו בעיר וממילא גם החיים הפוליטיים. מושכי החוטיםשל המדיניות הארצית מצאו את מקומם בעיר, בה נרקמו ונטווהחיים הפוליטיים של מדינה קטנה זו. אף מרכז החיים הפוליטייםשל היהודים עבר לעיר זו ובה נחתכו כל חענינים היהודיים כמוהקמת הלשכה האורטודוכסית העצמאית לרוסיה־הקרפטית, (לאכסניף למרכז האורטודוכסי היהודי לסלובקיה) לשכת הבחירותלפרלמנט ולסינאט הצ׳יכוסלובקי, — הבחירות לסיים - הפרלמנטשל רוסיה־הקרפטית.פיק ז׳היהודים והאוכלוסיה הכלליתיהודי אונגוואר, או אוז׳הורוד, היוו 30% בערך מן האוכלוסיח הנוצריתהכללית (12,000 יהודים בתוך 40,000 תושבים). השפעת היהודיםהיתה ניכרת בכל שטחי החיים של העיר. סחר העיר ומרכולתה היובעיקר בידי היהודים. הדבר בא לידי בטוי ניכר בשבתות ובחגים.החנויות ברחובות הראשיים בעיר היו סגורות. נוסע או תייר שהגיעלעיר בשבת או בחג הרגיש מיד בדבר. גם בעלי העגלות — שהיורגילים להעביר משאות וסחורות בעיר בימות חול — נפקד מקומםבשבת ובחג. מקצוע זה חיה כולו בידי יהודים. מקום מיוחד הוקצהע״י הנהלת העיר לבעלי העגלות. הם היו חונים ברחוב מסוים ומחכיםלקריאה להובלה. לא היו קטטות ומריבות ביניהם. על פי רוב לכלסיטונאי היה בעל העגלה המיוחד שלו. — שלום ורעות שררו ביןבעלי העגלות ותמיד הם עזרו אחד לשני, ובשעת דחק של אחדהתחברו כולם לעזרה. סדר מופתי היה מנת חלקם בעבודה ולכולםהיתה, פחות או יותר, פרנסה. זה היה מקצוע קשה. מחד עבודהפיזית קשה ומאידך הצורך להתמסר לטפול בסוסים והעגלות. בעליהעגלות העסיקו גם סבלים ואף הם היו יהודים שהתפרנסו מענף זה.גם בעלי הכרכרות (פיאקערס בלעז) שהיו מובילים נוסעים — ולאמשאות — אל תחנת הרכבת או ממנה לעיר היו ברובם יהודים. כאשרהופיעו בעיר האוטובוסים הראשונים התחברו כמה בעלי כרכרות וקנושני אוטובוסים. היה קו אוטובוסים לרכבת ובעיר חיו כמה תחטתאיסוף, בשעות קבועות, שהיו קולטים את המעונינים לנסוע לרכבת.האוטובוסים נסעו רק במסלול של הרחוב הראשי ומי שהיה מעוניןבנסיעה מיוחדת השתמש עדיין בכרכרה, שחיתה מובילה את הנוסעממקום מגוריו.גם בעלי האוטובוסים שמרו על שבת כהלכתה מבלי פוצה פח.השלטון המקומי, וגם השלטון הארצי, שישב בעיר הבירה התחשבבכחם ובמשקלם המדיני של היהודים.257אונגווארבכמה מוסדות חשובים כלליים עמדו יהודים בראש. יהודי בשםקרייזלר עמד במשך שנים רבות בראש התאחדות בעלי המקצועותוהסוחרים. כאשר התפטר ממשרתו זו — נבחר בבחירות יהודי אחרבשם הרשקוביץ. יושב ראש מועדון הסוחרים חיה יהודי בשם ואשאיגנץ — לאחר שנפטר באופן פתאומי נבחר יהודי אחר במקומו.בבית החולים העירוני הכללי עמדו יהודים רופאים בראש כמהמחלקות חשובות. המימשל הארצי הביא רופא מצ׳כיח ומינה אותולמנהל בית החולים ולמנתח ראשי. האוכלוסיה המקומית לא רצתהלהשלים עם רופא מוצנח מלמעלה והטילה דופי במומחיותו כמנתח.לאחר מאבק נכנע המימשל הארצי לרצון התושבים והעביר אותומתפקידו. כך היה גם עם רופא אחר שבא לעיר עם הלגיון הצ׳כיונתמנה כמנהל מחלקה. לאחר עשר שנים, עם התבססות השלטון,החלו לבדוק את תעודות הרופאים. הרופא שבא עם הלגיון הצ׳כימרוסיה לא היה יכול להציג תעודותיו באומרו שאין הוא יכול להשיגםמרוסיה־הסוביטית. — התברר כי רופא זח התחזה לרופא. הואהיה חובש במלחמה הראשונה ולמד כחובש את המלאכה המעשית.חאוכלוסיה המקומית דווקא היתה שבעת רצון מעבודתו כרופא בביתהחולים העירוני ועמדה מאחוריו — אבל הוא נאלץ היה לעזובמקום עבודתו. בשנים האחרונות נתמנה רופא יהודי, ד״ר ה. בלון,למנהל בית החולים. אבל הוא התפטר ממשרתו, כי לא רצה לקבלאחריות בפני השלטונות ואז נתמנה רופא נוצרי, הד״ר דינילוביץ,בן אונגוואר, נוצרי ליברלי ומקובל על כלל האוכלוסיה. המימשלהארצי מינה יהודים למשרות אחראיות בעיר כגון הרופא הראשיהמחוזי, ד״ר ארנולד רייזמן שהיה מצאצאי רבה הראשון של העיר.לאחר מכן הוא פוטר ובמקומו נתמנה רופא צ׳כי; מזכיר העיר —שבעצם קבע את ניהול השלטון העירוני. המימשל הצ׳כי שיגר אנשיםמהימנים מצ׳כיה שיעבדו בפקידות העירונית וגם בהם היו היהודיםמיוצגים במספר ניכר. הם תפסו עמדות חשובות. בראש מחלקתהכלכלה ומחלקת המשק העירוני עמד ד״ר מ. גרינשטיין. מענין כיגם חברי המועצה הנוצרים ההונגרים הצביעו במועצה בעד המועמדהיהודי, בן העיר, - על מנת לסכל את מועמדותו של נציג השלטוןהארצי, שרצח למנות למשרה זו מאנשי שלומו. הנימוק היה של חברי258ד״ר יהודה שפיגלהמועצה הנוצרים, שהם מצביעים בעד גן עיר הנולד וגדל בעיר ולאבעד מועמד שמובא מבוהמיה או מורביה.כאשר השלטון בעיר עבר, בשנת 1919 לצ׳כים, שלט בעיר קומיסארשנתמנה ע״י השלטון הארצי. קומיסאר זה שלט שלטון ללא מיצרים.הוא היה שליט יחיד בעיר ועל פיו ישק כל דבר. מצב זה נמשך עדלאוקטובר 1923 שבו ניגשו לבחירות הראשונות של המועצה העירוניתשהיתה מורכבת מן 56 חבר - מהם 50 נבחרים ו־6 ממונים מטעםהשלטון המרכזי הארצי. בבחירות אלה שהתקיימו ב־1923 המפלגותהיהודיות, גם התנועה הציונית התאחדו והלכו לבחירות ברשימהיהודית אחידה וזו יצאה כמפלגה השניה בגדלה כשהיא זוכה ב־15מנדטים. כתוצאה מכך נבחר ד״ר מ. יוסקוביץ, עו״ד, כסגן שנישל ראש העיר. מלבד היהודים שנבחרו ברשימה היהודית הכלליתנבחרו יהודים גם ברשימות כלליות. ברשימה הקומוניסטית נבחרו7 צירים ומתוך אלה היו 3 יהודים. כן נבחר יהודי אחד ברשימהשל ההונגרים, ויהודי נוסף ברשימה של מפלגת הסוציאל דמוקרטית.כך קרה גם בבחירות בשנת 1927 — כאשר הרשימה האחידה שלהיהודים התפלגה ובבחירות למועצה העירונית הופיעו כמה רשימותיהודיות. — מספר נציגי היהודים במועצה הגיע תמיד ל־18־17 יהודיםממפלגות שונות. בלט במיוחד כחבר המועצה העירונית שנבחר תמידברשימה היהודית ר׳ רפאל שטרן — עסקן יהודי פעיל ומסור. (בסוףימיו עלה לישראל ונפטר בתל־אביב) כ־20 שנה הוא כיהן במועצההעירונית ללא הפסקה. שולחיו היהודים נשארו נאמנים לו ובכלהבחירות נבחר כחבר המועצה. היה חבר בועדת הכספים העירוניתוכן חבר בועדה לעזרה סוציאלית. בספריה־העירונית של העיר אפשרהיה לקבל את העתונים היהודים מווארשא וכמה עתונים עברייםמארץ־ישראל. כמו״כ אפשר היה לקבל את "העולם" של התנועההציונית.כל ההודעות, שנתפרסמו בספריה העירונית תורגמו גם לעברית.כרטיסי הקריאה, שקבל כל קורא מנוי הכילו את ההוראות שלאולמי הקריאה גם בשפה העברית. במפקד של האוכלוסיה הודיעוהיהודים ברובם הגדול על השתייכותם ללאום היהודי. לפי החוקההצ׳כוסלובקית היה רשאי וזכאי כל מיעוט לאומי אם הוא מנה 20%בעיר, להשתמש בלשונו הלאומית. השלטון המקומי, וגם הארצי, היה259אונגווארחייב להכיר באותו מקום בשפת המיעוט הלאומי, כלשון רשמית.בסיים הקרפטו־רוסי כאשר ציר הסיים דיבר ונגע בבעיה שנגעהלמקום מסויים ובו היה מיעוט לאומי הונגרי — יכול היה לנאוםאת נאומו בשפה ההונגרית אולם כאשר סיים את נאומו בעניןהספציפי ועבר לדבר על נושא אחר היה חייב לדבר רוסית או צ׳כית.היהודים שהודיעו על השתייכותם ללאום היהודי היו 23.3% מןהאוכלוסיה המקומית ויכלו לדרוש את השימוש בשפה העברית אךהם לא השתמשו בזכותם זו — פרט להודעות העירוניות שהופיעוגם בעברית.השפעת החברים הציונים במועצת העיר היתה גדולה וניכרת.הדבר בא לידי בטוי בהקצבות העיריה לבית ספר העברי העממי וכןבהקצבה לגמנסיה העברית "יבנה". יש גם לייחס לפעולת החבריםהציונים במועצת העיר את קריאת רחובות העיר בשמות עבריים.הרחוב שבו הוקם בית ספר העברי העממי נקרא באופן רשמי "רחובד״ר תיאודור הרצל". רחוב אחר נקרא על שם הרופא היהודי הנודע"רחוב ד״ר בנימין לונדון". היהודי שנתכבד באזרחות כבוד של העיר.הייחסים בין היהודים לשאר תושבי העיר הנוצריים היו תקינים.ראש העיר היה כומר לשעבר, שנתחנך בין יהודים והיה נוצרי ליברלי.הממונה על המחוז היה אמנם צ׳כי שבא ממורביה לרוסיה־הקרפטית,אבל גם הוא היה ליברלי. לשניהם היו קשרים הדוקים עם יהודיהעיר. אמנם המושל, ד״ר אנטל בסקיד — לא הצטיין באהדהליהודים, אם כי היה מילידי המקום, אולם הוא היה מחוסר כלהשפעה הן בשלטון המקומי והן בשלטון הארצי. נשיא החבל, מררוזיפאל, בא לכהן בתפקידו מפראג, הוא היה פיקח ואדמיניסטרטורמומחה. עסקני היהודים מצאו מסילות ללבו וזכו לאהדה ניכרת. ד״ראלכסנדר בסקיד, שהיה ממונה על עניני הדתות במשרד הארצי, ילידאונגוואר ובן כומר. היה אחיינו של הגוברנטור אבל היה שונה ממנוביחסו ליהודים. הוא התחנך בין יהודים ודיבר אידיש טובה. היה נוצרידתי אבל ליברל גדול. אהד מאד את היהודים והיה קרוב אליהם.היו לו קשרים הדוקים ואמיצים עם היהודים, ודלתו היתה תמידפתוחה בפניהם. כממונה על עניני הדתות בחבל — עניני הקהילותהיהודיות היו בסמכותו, והיה בקי בכל עניני הקחיליה היהודית. תמךבאדמו״ר ממונקאטש ועל כן היה רחוק מן הציונות, אולם הוא שינה260ד״ר יהודה שפיגלאת יחסו לציונות לא במעט בהשפעתן של מנהיגי המזרחי העולמייםשביקרו באונגוואר ובמונקאטש. מאז תמך בדרישות הציוניים מאתהקהילות האורטודוכסיות — והשתדל לרכך את היחס הקשה שלחםכלפי הציונות הדתית. במידת יכולתו עזר למנות ציונים דתיים,חברי המזרחי להנהלות הקהילות היהודיות ברוסיה הקרפטית בכללולקהילת אונגוואר בפרט. גם המפקח הכללי של המשטרה, הד״רהר, שבא מפראג לכהן ברוסיה־הקרפטית, היה אוהב ישראל. הואעזר במדת האפשר להמציא דרכונים לחלוצים שעלו לארץ. כאשרהועבר לכהן בעיר פראג ובמקומו בא ד״ר אלבריכט שרונק המצבהשתפר יותר כי אשתו של ד״ר שרונק חיתה יהודיה ממורביה והואהשתדל למלא אחרי כל בקשותיה בנדון זח. נמסר כי כאשר אשתוגורשה, בימי כיבוש הנאצים, מפראג לטרזינשטאט הלך יחד אתהוהשתתף בגורלה. מבחינה זאת לא היתה כל תלונה של היהודיםכלפי הפקידות הגבוהה בשלטון הארצי. הפקידות הנמוכה שראתהאת היחס של הממונים עליהם כלפי היהודים נאלצה ללכת בקו זה.גם שונאי ישראל המובהקים בפקידות המקומית ובפקידות הארצית— ובכאלח לא היה מחסור — נאלצו להתאפק ולהנמיך את קולם.כמובן שהם נשארו שונאי ישראל באורחות חייהם הפרטיים — אבלבעניני צבור ובמשרדים שעבדו בחם היה יחסם כלפי היהודים, במדתהאפשר והיכולת, הוגן.כשבגר הדור הצעיר הרוסי ובתי הספר נפתחו לפניהם לרווחה —תחת השלטון ההונגרי היו בתי ספר הגבוהים סגורים בפני הנוערהרוסי — הם נסעו ללמוד באוניברסיטאות של פראג, ברין וכןברטיסלבה. בשובם הביתה, בגמר חוק למודיהם, הם היו חדורירוח־לאומית — קנאית, שובינסטית, והחלו מסיתים את האוכלוסיההמקומית נגד היהודים. הם החלו בתעמולה לדחוק את רגלי הסוחרהיהודי ולהרחיקו מן העמדות שהחזיק בחן בחיים הכלכליים בעיר.הסתה זו נשאה פרי והאוכלוסיה הנוצרית החלה בצורה די ניכרתלהוקיר רגלה מחנויות של היהודים. הם עזרו לפתוח חנויות נוצריות.הדור הקשיש של התושבים הנוצרים שזכר את הימים הטובים והיחסהאוהד של היהודים לתושבים הנוצרים, — ניסה לעמוד בפרץ והזכירלנוער כי היהודים היו היחידים שעזרו ועמדו לימין השלטון ההונגרי.במדת מה חם הצליחו לרסן את הנוער המשתולל. יחס תקין ולבבי261אועווארהיה בין רב העיר לבין הארכיבישוף חאורטודוכסי הנוצרי, אשר עמדגם בראש בית המדרש לכמרים בעיר. כמעט בכל קיץ הוציאו שניהםכרוז משותף נגד הפריצות ובעד צניעות ברחצה בנהר וכן בבריכההעירונית.יהודי אונגוואר היו אנשים שקטים ומעורבים באוכלוסיה הכללית.לא היה רחוב יהודי מיוחד שבו נתרכזו אך ורק תושבים יהודיים. הםהיו מפוזרים בכל חלקי העיר ובכל רחובותיה וסמטאותיה. אונגוואר,אף על פי שלא היתה רחוקה מהעיר מונקאטש, בס״ה 40 ק״מ היההמרחק מן העיר האחת לשניה, בכל זאת היה קיים הבדל אופינימהותי בין יהודי אונגוואר לבין יהודי מונקאטש. מחוז ברג, שעירהמחוז בו היתה מונקאטש היתה מתאימה יותר למחוז מאראמורוש— בעוד לאונגוואר ומחוזה שהיו מתאימים יותר למחוזות המערבייםשל המדינה. יהודי אועוואר לא היו תוססים. איטיים היו, אבלמיושבים והצטיינו בסידוריהם המופתיים. הקהילה באועוואר היתהלמופת לעומת יתר הקהילות בסדוריה ובמעוננה המשוכלל. הם חיושונים בנימוסיהם, הליכותיהם ובהלך מחשבתם מיהודי מונקאטש.באונגוואר לא היו מריבות עקרוניות כמו במונקאטש. אף רבני העירלא נלחמו בציונות באותם האמצעים שנלחם בהם הרבי ממונקאטש.חרמות ואיסורים לא הוטלו ע״י רבני העיר על הציונים ולא על ביתהספר העברי העממי והגמנסיה העברית "יבנה". אמנם היתה התעדותמצד החסידים לציונים ובתי הספר שלהם, אולם לא בממדים כאלהכמו במונקאטש שגרמו לא במעט לחילול כבוד ישראל ושם שמיםברבים. היהודים לא בלטו כל־כך בתוך האוכלוסיה הנוצרית ואולימשום כך הכתה ההתבוללות בעיר שרשים יותר עמוקים מאשרבמונקאטש ביחוד בין שורות הנוער, אף שנישואי תערובת לא היובעיר כלל וכלל.עם עלות הצורר השטני היטלר לשלטון בגרמניה, החל הנוער הרוסישוב להרים ראש ועכשיו ביתר הצלחה וביתר שאת. האינטלגנציההרוסית הצעירה — היתה חדורה רוח אנטישימית מובהקת בנוסחהיטלר והזקנים כבר לא עצרו כח לעמוד עדם. הצעירים הללוהרחיקו את הזקנים מעמדותיהם בעיר, ותפסו מקומם, מובן שזה נתןאת אותותיו בחיים הצבוריים. שיתוף הפעולה בין היהודים לתושביםהנוצרים נתמעט ובכמה שטחים חדל לגמרי מלהתקיים.262ד״ר יהודה שפיגלאוהדי היהודים הורחקו כמעט מכל העמדות והמשרות העירוניותשהיו בידיהם. במקומם באה פקידות חדשת — חדורה שנאת ישראלגרועה ביותר. עדי ראיה ועדי שמיעה העידו כי פקידים אלה הםשהוציאו לפועל, בצורה האכזרית ביותר, את פקודות היטלר וגירוריובמימשל הארצי ההונגרי לחיסול יהודי אונגוואר.אונגוואר הצטיינה מאז ומעולם ביחסים הטובים ששררו ביןאוכלוסית העיר. התושבים דברו בשפות שונות, הונגרית, רוטינית אואוקראינית ובעת שלטון צ׳כוסלובקיה בעיר גם צ׳כית. השפה העקריתשהתשמש בה רוב אוכלוסית העיר היתה השפה ההונגרית.חיי המסחר בעיר היו כמעט רובה ככולה בידי היהודים. כגון:התעשיה, המסחר הסיטונאי והקמעוני, בתי הקולנוע. חנויות ההלבשה,החשמל, בתי המרקחת פרט לאחד, — המסחר בעצים. בעת השלטוןהצ׳כי בעיר באו סוחרים צ׳כיים מארצות מורביה־ובוהמיה והחלולחדור לחיי המסחר בעיר. בכל אופן שררו יחסי כבוד הדדי ביןהאוכלוסיה הנוצרית ההוערית לבין היהודים.היהודים היו חברים בכל האגודות שנוסדו בעיר. היו״ר של המועדוןהמסחרי היה תמיד יהודי, וזהו מובן מאליו כי רוב רובם של הסוחריםהיו יהודים.באגודת בעלי מלאכה ותעשיה זעירה — שהיתה חצי ממשלתית —והיא היתה הרשות המוסמכת למתן תעודות של מומחים לכל מיניענפים של מלאכה ותעשיה זעירה. ללא תעודה של האגודה, המעידהכי המחזיק בה, התמחה במקצוע, מקודם כתלמיד, ואח״כ כעוזרלמומחה, ולבסוף ההתמחות נעשה מומחה עצמאי בענף, אי־אפשרהיה לקבל רשיון לפתיחת עסק — או בית מלאכה בכל ענף וענף.לכן לאגודה זו היתה השפעה רבה בין בעלי מלאכה ותעשיה זעירה,באגודה זו התקימה בכל 4 שנים בחירות ליו״ר האגודה והנהלתה.כיו״ר האגודה נבחר לכהן תמיד יהודי, שקיבל משכרת ממשלתית.בפקידות העירונית היתה נוכחות יהודים מועטת ביותר בגלל הצורךלעבוד בשבת. למזכיר הראשי העירוני שלמעשה ניהל את עבודתהעיריה, ולא ראש העיר הנבחר, כי למזכיר העיר היתה זכות וטו עלכל החלטה של המועצה העירונית, למרות שהוא השתתף בה ללאזכות הצבעה, — היתה פקידה יהודיה. מנהל המחלקה הכלכלית —263אונגוואראחת המחלקות החשובות של העיריה — היה יהודי יליד העיר, הד״רגרינשטין. הוא נבחר ולא המועמד הצ׳כי שלא היה מילדי המקום.שני עתונים יומיים בשפה ההונגרית הופיעו בעיר, שתמכו בשלטוןהמרכזי הצ׳כי וכן בשלטון העירוני. העורכים הראשיים של העתוניםורוב חברי המערכת היו יהודים. כפי שנמסר שניהם הצליחו לחמלטעל נפשם בעת חילופי השלטון, כאשר העיר עברה שוב לשלטון הונגרי.פרק ח׳תנועת התחיה בעירעם חילופי השלטון ברוסיה־הקרפטית, כאשר החבל עבר מהשלטוןההונגרי לשלטון הצ׳כוסלובקי קבלה תנועת התחיה בעיר תנופה חזקהביותר. בשנת תרע״ט נוסדה האגודה הציונית הראשונה בעיר. מייסדההיה מר גוטליב, חזן העיר, — יליד בסרביה. רבים מנכבדי העדהנתנו את ידם לתנועה הציונית, ובעיקר לאגודת המזרחי. חבריםרבים במועצת הקהלה הכריזו על עצמם בגלוי שהם ציונים מזרחיים.כשנתקבל, בשנת תרפ״א, הרב אברהם יוסף גרינוולד לרב העירנשתנה במדת מה המצב. כמה מנכבדי העיר נסוגו מהכרזותיחם שהםשייכים לתנועת המזרחי, הם לא התכחשו להשקפתם הציונית, אבלנעשו פסיביים ולא שתפו פעולה עם התנועה הציונית מעתה הם חברי"מזרחי צפונית". היינו נסתרים. אמרו שרב העיר קרא לכולם ודרשמהם להתפטר מלכהן חברים במועצת הנהלת הקהילה או להתכחשלחברותם. אף על פי כן התפתחה התנועה והתרחבה.הפעולה הציונית בעיר היתה מעשית. ביחוד נתנו דחיפה עצומהלפעולה מעשית זו הקצינים והחיילים, ששבו מהשבי ברוסיה. ברוסיהחרשה תנועת חובבי ציון חריש עמוק בין יהודי רוסיה, והשפיעה גםעליהם. פרסומה של הצהרת בלפור אף הגבירה את ההכרה הלאומיתשל היהודים.בשנת תרפ״ב (1922) נוסדה בעיר תנועת "השומר קדימה". תנועהזו היתה תנועת צופים שמיסדה, המהנדס פופר, היה ציוני נלהב והוא,כראש התנועה, נתן לה צביון ציוני מובהק. השלטון הארצי־הצ׳כישהיה מעונין ביותר להוציא את הנוער היהודי מהמסגרות של תנועותהנוער ההונגריות, תמך בארגון. המהנדס פצ׳ק, שניהל את מחלקתהנוער — הוא נשלח במיוחד מפראג — עמד לימין תנועת הצופיםהן במובן המוסרי והן במובן החמרי.השלטון המרכזי ידע כי אוירה ציונית אפשר ליצור אך ורקע״י תנועות הנוער הלאומי היהודי — וממילא ע״י כך יחלישו265אונגווארגם את זיקתם של המבוגרים להונגריה. תנועות הנוער הארציותהחלו להקים וליסד סניפים בכל החבל. נוסדו תנועת ״המכבי״ —שלאחר מכן הסתפחה לתנועת הציונים הכללים בשם "הנוער הציוני",תנועת "צעירי מזרחי" שהסתנפה לתנועת "המזרחי" הארצית. תנועת"החלוץ" וכן "החלוץ הצעיר" ותנועת "בית״ר".התנועות הללו החלו לפתח פעולה ציונית מעשית. החלו לאסוףתרומות לקק״ל. ערכו מסיבות ואירועים ציונים. יסדו שעורי ערבללמוד עברית. הוקם "קן בית״ר" בעיר, סניף של "הנוער הציוני","השומר הצעיר", "צעירי מזרחי", "החלוץ", סניף "המכבי" שמר עלשמו ויחודו הוא נהפך לקבוצה של יהודים ספורטאים — ביחוד היאפתחה את ענף ההתעמלות אבל שמרה על צביונה הציוני הלאומי.בשנת תרפ״ג(1923) התקימה הועידה הציונית הראשונה באז׳הורוד— אונגוואר. בועידה זו הוחלט על פעולה מעשית — להקיםישוב בארץ מיהודי רוסיה־הקרפטית. הועברה מגבית לשם כך ונוסד"כפר יונה" שהעולים הראשונים אליו היו עולים מרוסיה־הקרפטית.בועידה זו חולקה העבודה הציונית בין הערים אוז׳הורוד ומונקאטש.באוז׳הורוד — שהיא עיר הבירה של החבל — תהיה המחלקההמדינית וכן מחלקת הארגון ובמונקאטש, מקום מושבו של הג׳וינט— שפתח בימים ההם פעולת עזרה רבת היקף ליהודי החבל —תוקם המחלקה הסוציאלית וכן מחלקת התרבות. בועידה ציוניתזו שהיתה הראשונה בעיר וכן בחבל זה השתתפו 70 ציר מעשרותסניפים ציוניים. כך קבלה התנועה הציונית תנופה לפעולותיה ויצאהלמרחב. מנהיגים ציוניים החלו לבקר בעיר, בשנת תרפ״ה (1925)ביקר בעיר המנהיג הציוני זאב ז׳בוטינסקי יחד עם הקולונל וודיגוודהאנגלי, ובמגרש הגדול של כדורגל חנכו בחגיגיות את דגל המכביבעיר. הפעולה הציונית הזו, שהיתה אחת ההפגנות הגדולות שלהתנועה הציונית, עשתה רושם עז בעיר וגם על התושבים הנוצרים.הוקם ועד מרכזי שבו השתתפו חברים מכל התנועות הציוניות והיאתיאמה את הפעילות הציוניות בעיר. בשנת תרפ״ד (1924) הוקם ביתספר העברי העממי, הודות לפעולתם של כמה ציונים מסורים כגון,מר סרני, רייניטץ, רוטמן, וולף, ברקו, פישגרונד ומר מיללר. ביתהכנסת של הקהילה הגיאולוגית, הועמד לרשות בית ספר העבריהעממי. החסידים והמתנגדים לציונות נלחמו בבית ספר זה מלחמת266ד״ר יהודה שפעלחרמה — וניסו לסכל את קיום בית הספר העברי. בראשונה חםהחלו באיומים על ההורים שמסרו ילדיהם לבית הספר העברי;חם שלחו את זקני העיר אל ההורים ששלחו ילדיהם לבית הספרובקשום לחדול מלשלוח ילדיהם לבית ספר עברי זה, שהוחרם על ידירבנים ואדמו״רים באיסורים חמורים. קרח שהורים איימו על בניהםובנותיהם המבוגרים שינתקו אתם כל קשר משפחתי אם ישלחו אתילדיהם לבית ספר זה. אולם בית הספר המשיך להתפתח. רב העירלא הוציא איסור מפורש על בית הספר, אולם יעץ להתרחק מביתספר זה שגדולי ישראל מתנגדים להם. בית הספר עמד על רמה גבוההמתאימה. עבדו בבית הספר כוחות הוראה מעולים. בראש בית הספרעמדו המורים גריידינגר, פדגוג מעולה, מחבר ספרי לימוד עברייםומר שמעון חיים מיללר נצר למשפחת רבנים, תלמיד חכם, מורהמצוין מסור לתלמידים. (רבים ממאמריו נתפרסו ב״אפריוף׳ שיצא(באמריקה). במשך הזמן, כאשר החסידים והמתנגדים נוכחו לדעת,כי השד אינו נורא כל־כך, כי בית הספר נותן חינוך דתי־לאומי,השלימו עם עובדת קיומו של בית הספר העברי בעיר. הצרך בהמשכתהחינוך בלשון העברית הביא בסופו של דבר ליסוד הגמנסיה העברית"יבנה" בעיר. גמנסיה זו חנכה תלמידיה ברוח לאומי־דתי. על יסודהשל גמנסיה זו — כבר דברנו באחד הפרקים לעיל. בכל אופן מורהבית הספר העברי והגמנסיה העברית "יבנה" לא העז לחלל אתהשבת וחגי ומועדי ישראל בפרהסיא — לא כן קרה בבית הספרהעברי והגמנסיה העברית "תרבות" במוקאטש. בכל אופן בגרמנסיהובבית הספר העממי העברי בקרו כשש מאות תלמיד. בית ספר זהוהגמנסיה נתמכו על ידי הקהילה בהקצבה הגונה. במועצת הקהילהוגם בהנהלה ישבו, כאמור, ציונים נאמנים לשפה העברית ותרבותהואלה השיגו את התמורה. יצוין כי כל תנועת הנוער הציוניות לא זכומצד הקהילה לתמיכה חמרית כלשהי.בשנת 1925 החל להופיע בשפה ההונגרית שבועון ציוני בשם "זידונפלא״ (?^1?£א 28100) שעורכו הראשי היה הציוני הידוע בלה סרוני- סופר ציוני ידוע. הוא כתב כמה מחזות ברוח הציוניות והשחקניםהציונים החובבים היו מציגים מחזות אלה. מר סרוני היה לוחםציוני נאמן ורב פעלים. ברבות הימים הצטרף לתנועה הרביזיוניסטית־ בית״ר בעיר. השבועון בעריכתו קבל צביון רביזיוניסטי — אם2 67אונגווארכי פורסמו בו ההודעות והפעולות הציוניות הכלליות לכל זרמיהםוגווניהם ללא יוצא מהכלל. סופר קבוע היה בשבועון ד״ר משה בולגר,משורר עברי ידוע, ציוני ותיק. במאמריו ושיריו תרם רבות לרמתהשבועון הציוני הזה, ד״ר בולגר פרסם שיריו ומאמריו בשם בראוו.במשך השנים התחדדו היחסים בין תנועת החלוץ לבין תנועתהמכבים ותנועת בית״ר. סניף צעירי והחלוץ המזרחי היה בתווך.הוא השתדל להיות מאוזן בריב זה ולקיים יחסים טובים עם כלאחד מסניפי התנועות. ועד העיר הציוני התמוטט, כי אי־אפשר היהלהושיב לשולחן אחד את תנועת הנוער בית״ר עם תנועת החלוץ,וביחוד לאחר רצח ד״ר ארלוזורוב בשנת תרצ״ג (1933). הסניף החזקבעיר היה של תנועת הנוער ״בית״ר. הציונים הותיקים — שהיוחברים במועצת הקהילה ובהנהלתה עברו לתנועה הרביזיוניסטית והםלקחו תחת חסותם את תנועת הנוער "בית״ר" ועמדו לימינם חומריתומוסרית.בין המשפחות הראשונות שגויסו לציונות היתה משפחת לוינווירט.בעל החנות היחידי של תשמישי קדושה בעיר. מר דוד שיפר היהציוני מסור, וכן האחים קניגסברג ומר הרמן צבי ברקו.פעולה ענפה פתח סניף בני־עקיבא בעיר. בני־עקיבא היו לתנועתהנוער החינוכית החזקה בעיר. התקיימו שעורי ערב ללימוד עבריתורבים מתושבי העיר בקרו בשעורי ערב אלה. לאט לאט נעשתההעברית ללשון האגודות הציוניות. חברי בני־עקיבא היו אוספיםברחובות העיר תרומות לקרן קיימת לישראל. הסניף של צעיריוהחלוץ המזרחי הקים פלוגת הכשרה של חלוצים בעיר. בפלוגה זוהיו בערך כ־50 חבר. החברים מצאו תעסוקה — רבים מהם —בבית החרשת למרגרינה שהוקם בעיר. אחדים הסתדרו בכל מיניעבודות אחרות בעיר. הפלוגה התקיימה בערך שנה ולאחר מכן עברומחצית החברים לסלובקיה לעבודה חקלאית והחלק השני עבר לפלוגהלסבלוש. רובם ככולם עלו לאחר מכן לארץ־ישראל.מנהיגים ציונים מכל הזרמים היו מבקרים בעיר. כל נואם ציונישביקר בעיר הביא ברכה לציונות. הפקידות הגבוהה של השלטוןהארצי היה מרוכזת בעיר. כמה מהם — ביחוד אלה שעסקו בעניניםיהודיים, באו לשמוע נאומים אלה, ואלה, בלי שום ספק, השפיעועל הפקידות שהתיחסה ביחס אוהד לתנועות הציוניות בעיר. הם268ד״ר יחודח שפיגלעודדו את התנועות הציוניות שבעת המפקד הארצי שבא לקבוע אתזכויות המעוטים — יכריזו על לאומיותם כעל לאום יהודי וע״יכך יוקטן היחס המספרי של המעוט ההונגרי כי אם מעוט לאומילא הגיע ל־20% ממספר התושבים הוא הפסיד את זכויותיו כמעוטלאומי והיהודים כן השיגו את וד23.3% ומשום כך זכו לכמה זכויותבקשר לשימוש בלשון העברי בעיר. כבר ספרנו על כך. אם מונקאטשהיתה מבצר הציונית הרשמית, הרי אונגוואר היתה מבצר הציוניתהרבזיוניסטית. את זאת יש לזקוף לתעמולתו המצוינת של העתוןהיהודי הציוני, שנהפך לשופרה של התנועה הציונית הרביזיוניסטית.כמשקל נגדי החל להופיע במונקאטש, בשפה ההונגרית, שבועון ציוני,״המלה החדשה״ (520 1ז1), בעריכתו של העסקן הציוני של הליגהלמען ארץ ישראל העובדת מר שלום רוזנברג — שישב בתל־יוסףלאחר עליתו ארצה. במונקאטש גם הופיע השבועון הציוני בלשוןהאידית "די יידישע שטימע" ("הקול היהודי") שעורכי היה מר משהגולדשטין — אחד ממנהיגי תנועת המזרחי בצ׳כוסלובקיה ולאחרשנבחר כנשיא תנועת המזרחי ותורה ועבודה בצ׳כוסלובקיה עברההעריכה לעתונאי הידוע לייביש קאנער — שהיה יליד טורקא בגליציה,אבל פעל ועבד בעיר מונקאטש.עם יסוד הליגה למען ארץ ישראל העובדת, שופר במדת מה מצבהשל מפלגת הציונים הכללים — שעבדה בשיתוף פעולה עם הליגה.כיו״ר נבחר העו״ד ד״ר לאפולוד ברסלואר — עסקן ציוני ידוע. הואנתן תנופה רבה לעבודה הציונית בתוך האינטלגנציה היהודית בעיר.הד״ר ברסלואר נבחר גם לועד הפועל של המפלגה היהודית הארצית.לאחר עליתו ארצה כהן גם כסגן ראש עיר בחולון מטעם תנועתהמפד״ל.באונגוואר ישב גם הגוברנאטור של רוסיה־הקרפטית, לידו נתמנההגוברינאלני — ראדא (מועצת הגוברניה) בת 16 איש. מאלה היונבחרים 12 חבר ו־4 חברים היו מתמנים ע״י השלטון המרכזי הארצי.מטעם המפלגה היהודית בחבל ארץ זה התמנה כחבר המועצה— משרה חשובה — מר משה גולדשטין, נשיא הסתדרות המזרחיותורה ועבודה בצ׳כוסלובקיה ותושב מונקאטש. (אחר עליתו ארצההיה חבר הועד הפועל של הפועל המזרחי וזמן מסוים גם מרכזהמזכירות המצומצמת). לאחר שהוא התפטר ממשרתו זו בא במקומו269אונגווארחד״ר ל. פלקוביץ, עו״ד, ציוני מסור ורב פעלים. מאמצים של שניםרבות השקיעו הציונים בעירם למען דמוקרטיזציה של הקהילותהיהודיות, שהיו מאפשרות גם לציונים להבחר למועצות ולהנהלותהקהילות. בשנים האחרונות נשאו מאמצים אלה פרי — בכמה קהילותהושגה המטרה ונבחרו ציונים למועצת ולהנהלות הקהילות. יש לצייןשבחנוכת הגמנסיה העברית "יבנה" בעיר השתתף חגוברנאטור שלרוסיה־הקארפטית מר קונסטנטין הראבאר אישית ונשא נאום ברכהנלהב.מנהיגי הציונות בעיר עוה״ד ד״ר מ. יוסקוביץ, ד״ר ל. פלקוביץ וד״רש. קלמן, ברקו צבי, רייניטץ, אחים קניגסברג, שהיו ציונים מאורגנים,עמדו בראש הפעולה המדינית של התנועה הציונית. הם הופיעובמשרדי השלטון המרכזי — "זמסקי־אוראד" בכל ענין ועניו יהודישהיה צורך בהשתדלות אצל הממשלה. תמיד היה צורך בהשתדלות:ממונה על המחוז, או אחד מפקידיו, הפלה לרעה יהודי באיזו שהיאפעולה; אחד מפקידי השלטון בחבל גילח כלפי יהודי המקום שנאתישראל — וחיה צורך להעמיד את הפקיד ההוא על מקומו או לרסנו;— בקשות בכל מיני ענינים נתקעו במשרד זה או אחר והיה צורךלהזיז את הענינים; כאשר החלו לארגן את רשת בתי הספר העברייםוהיה צורך ברשיונות הדרושים לכך. בעניני הקהילות היהודיות שדחקואת רגלי הציונים מניהול הקהילות היהודיות; בהסדרת האזרחות שליהודי זה או אחר שסדורו היה קשה לפעמים כקריעת ים־סוף כירוב יהודי המקום הגרו מגליציה לחבל והזניחו את סידור הניירותהדרושים לשם רכישת האזרחות. השלטון הצ׳כוסלובקי, אם כיהיה שלטון נאור ודמוקרטי הרי שהאדמיניסטרציה היתה מסורבלתוהבירוקרטיה חגגה בה.פרק ט׳גורל יהודי אמגוואו אחרי חילופיהשלטון והקופה השואהההונגרים האנטישמיים מאז ומתמיד, זכו עתה לעדנה מחודשת.התעמולה הנאצית השטנית נקלטה היטב, מה עוד שנוספה לכך"פטריוטיות" הונגרית. הרי הגרמנים הם שהחזירו את השטחיםלהונגריה — שנלקחו ממנה במלחמת העולם הראשונה. לפיכך הםששו להטיל את ה״חוקים היהודים" שהגבילו את זכויות היהודיםבמדינת הונגריה גם על החבלים שסופחו אליה מחדש. אמנם עםחילופי השלטון, אותם הפקידים היהודים שסירבו בשעת הסיפוחלצ׳כוסלובקיה להישבע שבועת אמונים לצ׳כיה באו עתה על שכרםכי הממשלה ההונגרית הושיבה אותם על כנם כבראשונה, אולם היאעשתה זאת רק למראית עין. לאחר כמה ימים הועברו פקידים אלהלגמלאות וגורלם המר היה כגורל שאר יהודי העיר.יהודי אונגוואר שהיו רגילים לחיות במשטר דמוקרטי, בחייםחפשיים במלוא מובן המושג, נכנסו פתאום למעגל חיים של שיעבודנפשי וכלכלי שדכאום עד עפר.הדיכוי נעשה צעד אחר צעד. ההונגרים שללו את רשיונות המסחרוהרשיונות של בעלי המקצוע היהודיים לכל גווניהם. סחר העיר שהיהעד כה בידי היהודים הוצא מידם והועבר לידיים נוצריים. רשיונותבעלי המקצועות החפשיים היהודים: רופאים, עורכי־דין, מהנדסים,אדריכלים, מורים, בוטלו. הוחרמו כל הספרים של סופרים יהודים.הסופרים היו נאלצים בעצמם להביא את הספרים למקום איסוף.בוטלה חברותם של הסופרים, המשוררים, האמנים למיניהם באגודותהמקצועיות שלהם והוצאו מן האגודות השונות. הרופאים היהודיםשמילאו את תפקידיהם ושירתו את האוכלוסיה ללא הבדל דתוגזע בבית חולים העירוני והממשלתי פוטרו מיידית והפכו כמו יתרהיהודים בעיר — למחוסרי כל. ההונגרים השיגו בחוקים אכזריים271אונגוואר— דרקונים אלה את כריתת מטה לחמם של יהודי העיר. יהודיהעיר נהפכו לעניים מרודים מחוסרי כל. חשבונות הקהילה היהודיתבבנקים הוקפאו, כך שגם אפשרויותיה של הקהילה לעזרת יהודיהעיר היו מוגבלות ביותר. בעלי היכולת ארגנו עזרה הדדית והקימובתי תמחוי נוספים בעיר. רבים מבעלי היכולת בעבר הפכו, לצערם,למקבלים. רב היה מספר המבקרים בבתי תמחוי אלה. בית העלמיןהיהודי חולל כמה פעמים, והמצבות נלקחו לתיקון כבישים. בתיהכנסת בעיר הותקפו ע״י נוער נוצרי חוליגני מפעם בפעם. התפילהבבית הכנסת הגדול התקיימה לרוב בשמירה מעולה של הנוער היהודי,בעיקר של הנוער היהודי הציוני שאורגן להגנה עצמית. מצב היהודיםבעיר הורע כאשר הנוער גויס לעבודת כפיה ונשארו רק היהודים בגילהעמידה והקשישים. הדבר הכביד מאד על יהודי העיר כי הם נשארוללא מגן כלשהו. הפקידים העירוניים הותיקים, וכן קציני המשטרההותיקים שחזרו עם כיבוש העיר ע״י ההונגרים, פוטרו או הוצאולגמלאות. במקומם הובאו פקידים וקציני משטרה צעירים מהונגריההפנימית שלא הכירו את האוכלוסיה היהודית והיו חדורים שנאתישראל בנוסח הגרמנים ההיטלראיים, כך שגם ותיקי התושבים היוחסרי השפעה על השלטון החדש ולא יכלו לעזור ליהודי העיר שאתםחיו בהרמוניה שלימה דורות על דורות.קרוב ל־20,000 יהודים מרוסיה־הקרפטית וביניהם אלפיםמאונגוואר, שלא היו אזרחי הונגריה, גורשו בשנת 1941 לפולניהולקמיניץ — פודולסק ושם הוצאו להורג בדרכים שונות. רק מעט מאדהצליחו להמלט מגיהנום זה. לא עזרה ליהודים אלה העובדה שהםגרו בעיר דורות על דורות והיו תושבים מכובדים. כל ההשתדלויותלא הועילו. — השלטונות המקומיים טענו כי הפקודה באה מעירהבירה ואין בידם לשנות או להקל. משפחות שלימות הופרדו בכח.באכזריות ובחימה שפוכה הוצאו צוי הגירוש לפועל. גם אלה שהצליחולקבל נתינות בימי הרפובליקה הצ׳כוסלובקית היו בין המגורשים.הנוער שנשלח לעבודות כפיה, יצא בבגדים קיציים אזרחייםובבגדים אלה נשאר לעבודות הקשות ביותר בחורף הנורא של הריהקרפטים ובתוך רוסיה־הסובייטית. הממונים עליהם השתמשו בכלמיני תחבולות להכביד עליהם את עבודת הכפיה ועינום בעבודה קשהזו עד מות. רק מעטים נותרו בחיים.272ד״ר יחודח שפיגלחלק של הנוער היהודי מאונגוואר נשלח לחזית וורונז׳ ובהנגףהצבא ההונגרי בחזית זו נפלו שם יותר משלשים אלף צעירים יהודיםמהונגריה וביניהם הנוער היהודי מאועוואר.החיים באונגוואר נהפכו לגיהנום ממש. עם כניסת ארח״ב למלחמה,הותרה לגמרי הרצועה. היהודים הופקרו לחיות טרף בדמות בני אדם.יהודי לא העיז לצאת מפתח ביתו. בחוץ שיכלה חרב ובפנים אימהופחד.הצר הצורר הרים את ידו גם על הנערות היהודיות בעיר. אףאלה נשלחו לעבודה בבתי־חרושת לתחמושת ולעבודות גסות אחרות.אין לתאר את התלאות והצרות הרבות והקשות שעברו על בנותישראל היקרות הללו במלחמת אימים זו. בכל התלאות האלה, כוסהיסורים של עמנו האומלל לא נתמלאה וכאשר ניגפו הגרמנים מידיהרוסים ונסוגו עד להונגריה, נחתם גזר דינם של יהודי הונגריהויהודי אועוואר בתוכם.כאשר מושל הונגריה הודיע שהונגריה עומדת להפסיק את המלחמהומבקשת שלום, כבשו הגרמנים, ב־19 למרץ 1944, את הונגריה. היההסכם בין שלטונות הונגריה לבין השלטון הגרמני הכובש, כי פתרוןהיהודים יהיה בידי הגרמנים בתמיכת האדמיניסטרציה ההונגרית,ובעזרת המשטרה ההונגרית.הגרמנים החישו את תכניותיהם השטניות לגבי "פתרון בעיתהיהודים״, מאחר שהצבא הרוסי עמד כבר בשערי הקרפטים —הגבול ההונגרי ואין מי שיעצור בעדו. הגרמנים, מפאת כוחם הצבאיהמותש ידעו שבלי עזרת ההונגרים הם לא יוכלו להגשים תכניותיהםלפתרון בעית היהודים. הם היו זקוקים לשתוף פעולה הדוק מצדהמינסטריון לעניני פנים, שהיה ממונה על כל מושלי המחוזות, ראשיערים, המשטרה והזנדמריה. ואכן ההונגרים שתפו פעולה והוציאולפועל את כל התכניות הגרמניות מכל אל הפועל.הוחלט לרכז את היהודים בגיטאות. הגיטו באונגוואר הוקםביום א׳ של פסח תש״ד (16.4.1944). היהודים ממחוז אונגוואר,ממחוז נאדי־קפוש, כולל הישובים: אלשו פוסטאי, טשיצער, דרוץ,נאדי־ברזנה, פורוסטו, סרדניח, טוריאפורוסקי ואונגדארוץ רוכזו בביתהחרושת ללבנים של מר מושקוביץ וכן במחסן העצים של מר גליקללא כל קורת גג מעל לראשם. במקום הראשון רוכזו כ־18,000 אנשים273אונגווארובמקום השני כ־7000 יהודים. ריכוז היהודים בגיטאות אלה הוצאלפועל באכזריות נוראה בעזרת פקידי העיריה, מפקד המשטרה בעיר,קציניו ושוטריו וכן בעזרת הז׳נדמריה. מבין האוכלוסיה הנוצריתבעיר היו כאלה ששמחו לאידם של היהודים, היו כאלה שהפנו אתמבטיהם כדי שלא להיתקל במבטם של היהודים. הטובים שביניהםהסתגרו בדירותיהם. ההוערים לא הביעו כל מחאה. — הם עזרוברצון לרכז את היהודים בגיטאות. הם לא פסחו על זקנים תשושיםוחולים. חולים הועברו על מיטותיהם לגיטו והניחום ללא כל טיפולרפואי אלמנטרי ביותר, רבים מהם מתו בתוך הגיטו והתגלגלו שםללא קבורה. היהודים היו צריכים לדאוג לעצמם לכלכלתם.בגיטו אונמואר הצליחו היהודים ליצור קשר עם הארגונים היהודיםבבודהפסט שעדיין פעלו. אחד מהגיטו, הצליח להימלט ולהגיע לעירבודהפסט ב־25 באפריל 1944 ושם העיד על המצב בפני ד״ר זולטןקוהן, אחד ממועצת היהודים בעיר.כן הצליחו לקיים קשר ישיר עם ארגון יהודי בשויצריה ומסרולו דו״ח מדויק על הנעשה בגטו אונגוואר. על יסוד אינפורמציהזו קבלו כמה יהודים באונגוואר דואר משויצריה, כאשר המען חיהבמפורש: "גיטו אונגוואר". אחד ממקיימי הקשר היה עורך דיןיהודי, ד״ר אקרמן מאונגוואר. הוא נתפס ע״י המשטרה החשאיתהגרמנית. מתוך המסמכים שהוחרמו אצלו, נודע לגרמנים כי סגןהנוטריון העירוני הד״ר סנדרודי — אשר נתמנה ע״י ראש העיר לנהלאת עניני האספקה בגיטו וכן לדאוג לענינים הסניטריים, וכן קציןהמשטרה טורוק נטו חסד ליהודים והתנהגו במדת הרחמים כלפיהם.הם הוחלפו מיד על ידי הממונה הארצי על הגטאות, סגן אלוף פרנצי,ימח שמו. הוא מינה את סגן אלוף פאלפי שאנדור, לאחראי עלהגיטו והוא אשר שלט בו ביד ברזל. מהגיטו נשלחו היהודים, בחודשאייר תש״ד, בשלושה טרנספורטים, לכיוון בלתי ידוע — לפי ההודעההרשמית לתאי הגזים באושוויץ שעבדו בימים ההם במלוא הקיטור.רובם ככולם מתו מות קדושים, ה׳ ינקום דמם — דם עבדיו ובניו.כך נחתם גזר דינם של יהודי אונגוואר, אשר קיוו לעבור את ימיהשואה בשלווה יחסית.על יהודי אועוואר היקרים עלה הכורת ושתו את כוס התרעלה עדתומה. בסוף הספר נביא פרטיכל ודו״ח של המשטרה וחז׳נדרמריח274ד״ר יהודה שפיגלההונגרית המוסרים לממונים עליהם באופן כרונולוגי דו״ח על השמדתיהודי העיר. הדו״ח מוכיח, בצורה ברורה ביותר, כי השמדת יהודיהעיר נעשתה ע״י ההונגרים עצמם. לולי עזרת השלטונות ההונגרייםלא יכלו הגרמנים להוציא לפועל את תכניתם השטנית להשמדת העםהיהודי, העם היהודי אסור שישכח כי שלטונות הונגריה הם הם אשרעזרו להשמדת אחיהם ובניניהם. קהילת אונגוואר, אשר הרב הפרופיחיים ברודי, רבה הראשי של פראג וחוקר השורה העברית הגדירה:״עיר מלאה חכמים וסופרים מיום הווסדה ועד היום״ — אשר כלהתהפוכות שעברו על העם היהודי, לא השפיעו עליה. לא הוסרהממנה העטרה וכתר השם הטוב מעל ראשה — איננה עוד. הוסרההעטרה ממנה!מעט מאד חזרו מן הגיהנום הנאצי־הגרמני. אלה שחזרו נאלצו גםכן לעזוב את העיר מפאת שנאת האוכלוסיה הנוצרית. האוכלוסיההנוצרית שהתישבה בבתים היהודיים פחדה שאלה שחזרו יבקשו אתרכושם או את רכוש הוריהם בחזרה — ולכן הפתרון הטוב ביותרבעיניהם היה להפטר מהם ולגרשם מהעיר.הנוצרים קבלו את החוזרים בשנאה נלויה ובבוז באמרם להם:איך הצלחתם לזחול מתוך ארובות העשן! — מי צריך אתכם.ניצולי המחנות, תושבי העיר, שנוכחו לראות את החורבן הגדולעזבו את העיר כלעומת שבאו.כאשר איפשרו השלטונות הרוסיים לבקר בעיר, העזו כמה מילידיהעיר לבקר במקום ואז נוכחו לראות כי אין זכר בעיר ליהדות.לאחר החורבן נשארו בעיר בערך כ־50 משפחות, מהם כ*30 משפחותמעורבות. כיום בעיר שמספר תושביה הוא בערך 100,000 איש —גם משפחות יהודיות שבאו מרוסיה־הסוביטית, אולם אין כמעט כלקשר בין יהודים אלה לבין היהודים ילידי העיר.מכל בתי הכנסת שהיו בעיר נשאר לפליטה בית כנסת אחד —בית הכנסת של הרב מגעוויץ. בקושי הם יכולים לאסוף בשבתותבבוקר מנין. לא תמיד הם מצליחים. אי־אפשר לדעת לאן נעלמו ספריהתורה וכל ספרי הקודש שהיו בקלויז ובחברה ש״ס.ברם, אם באונגוואר העיר, אין כמעט זכר לקהלה הגדולה שהיתהפאר היהדות החרדית בהועריה ולאחר מכן במדינת צ׳כוסלובקיה, הריבארץ ישראל, במדינתנו המחודשת, קם אחד מתלמידיו המובהקים275אונגווארשל רבה האחרון של העיר הגאון האדיר יוסף אלימלך כהנא הי״ד,הרב הגאון ר׳ מנשה קליין שליט״א, אשר שם לו למטרה להקיםבמדת האפשר את הריסת קהלת אונגוואר מחדש ולהנציח את קהלתהבעיר ירושלים — עיר הנצח. בירתה הנצחית של עם ישראל.הרב הגאון ר׳ מנשה קליין, בעזרת קומץ אנשים הקים בירושליםאת קרית אונגוואר. וכיום עומדת על תילה קרית אונגוואר על בתיהומוסדותיה והיא גדלה ומתפתחת הודות ליזמתו של הרב מנשהקליין. בבית הכנסת הגדול העומד לקום תישמע תפלת יהודים שנדמהבאונגוואר העיר. גם ישיבת אונגוואר שראשותה בשנת תק״ס קמהלתחיה ושוב ישמע בה קול תורה.רצוי היה להקים בקרית אונגוואר את בית הכנסת בעיר אפילו אםבצורה מוקטנת לפי מתכונתו של בית הכנסת המקורי בעיר אונגוואר.בכל אופן קהלת אונגוואר המפוארת, שהיתה לשם ולתפארתביהדות הונגריה ובצ׳כוסלובקיה תזכה להנצחה בעיר הנצח. הודותלתלמידו הנאמן והמסור של רבה האחרון של העיר.276ד״ר יהודה שפיגלנספחיםאוכלוסית העיר אונגוואר לפי השתייכותם הדתית לאורהסטטיסטיקה הרשמיתשנהרומאיקתוליפרבוסלבי יווניקתולירפורמיאנגלייהודישוניםבלי דתס׳יה18602800221424437402500--8015%34.5027.600.305.500.5031.20--187037872827156179136794-11017%34.4025.700.105.600.8033.40--188037152716146971114140--11393%33.7023.800.106.101.0036.30־־-189039393111188381513736--11793'%33.4026.400.157.101.2531.70--1900479839 4712120119945606-14723%32.6026.100.106.901.2033.10--1910548144734413682405305--16919%32.4026.400.208.101.5031.40--1920735649931411080216629417434720601%35.6024.200.605.201.0031.300.701.701930867474972631106251735754179926675%32.6028.301.004.201.0027.702.003.001938<160. 15598964641561346226838459ג226240/י>26.5028.600.75.901.0037.100.20—194110575105301973765530957678—352510/029.9929.900.5610.671.5027.160.22—1. בלי גדודי הצבא החונים בעיר2. בלי השטחים שנשארו בידי המדינה הצ׳כוסלובקיה277אונגוואראוכלוסים העיר אונגוואר לפי הלאום לאור הסטטיסטיקההרשמיתשנה1880הונגרי8504רומני275סלובק1684גרמני870יהודישונים60ס״ה11393%74.802.3014.70--7.70-0.50189075754501965־־1654-15211793'%64.203.8016.70--14.00-1.301900116315001223--1071-29814723%81.202.507.20־־-7.30-1.801910135906411219--1151-31816919%80.204.007.10-־־6.80-1.90192077122807-5064-4333743127520601'%35.8013.60-24.40-2.1018.106.001930449962603458־־45725085897137126675%16.8723.4712.60-17.501.9022.115.141938180372478908--288-91322624*<160. 15%79.8011.004.00.1.204.0019412739740721113——268183356835251<>/077.711.63.2——0.75.21.641. בלי גדודי הצבא החונים בעיר.2. העיר סופחה לצ׳כוסלובקיה לכן מספר הלאום ההונגרי הולך ופוחת. מאידןבראשונה היה הלאום היהודי. כי בימי השלטון ההונגרי היהודים באופןאוטומטי היו נחשבים ללאום ההונגרי. ההונגרים הפסידו משום כן את זכויותהמעוט ההונגרי בעיר כי לא הגיעו ל־20% של תושבי העיר.3. העיר הוחזרה למדינת הונגריה לפי בוררות וינה — ממילא הלאום ההונגריהלך וגדל — והלאום היהודי הלך ופחת.4. בלי השטחים שנשארו בשלטון הצ׳כוסלובקי.278ד״ר יהודה שפיגלהרכב האופלוסיה היהודית בעיר לפי מקצועות:רופאים 45עורכי דין 25בעלי אחוזה 5נגרים 4פחחים 9נהגי מוניות 3ספרנים 5סנדלרים 17קונדיטורים 5קבלני בנין 1שרברב 1בעלי מלאכה למכוחים 5בתי מרזח 17חרטי מצבות 2כורך ספרים 1מסגר 2מכניקה עדינה 2בעלי מלאכה 8לכובעי נשיםחיט לנשים 12בעל דפוס 1שען וחנות לתכשיטים 12אופה 2יצרן שמיכות 1יצרן שמיכות 1חיטים לגברים 6צבעים 3חשמלאי 2יצרן שמני אוכל 1סוחר עצים 1סוחר ברזל 2שמנים שונים 1מחצבה 1בית חרשת ליי״ש 2סוחריםחלקי חילוף למכוניתומוכרי מכוניות 6עופות ודגים 2ספורט וצעצועים 3בנזין ונפט 5יין, שכר ומים מינרלים 19מזודות 2רהיטים 4מלט, סוד וצבעים 3נעלים 10מעדנים 3אטליזים 16אפנה 28סוחר נקניקים 1פרפומריה 8מכשירי כתיבה וניר 6חנויות לטבק 2חמץ 1לבנים 1צלמים 2צרכי בנין ועץ 19חנויות מכלת 6כלי נגינה 2אבנים, מכונות תפירה ורדיו 14279אונגווארסידקית 11קוסמטיקה 1ספרים מיר 18ספרי קודש ותשמישי קדושה 1אופטיקאי 1סוחרי סוסים 2סוחרי בהמות 12סוחרי קמח 9חנויות לכובעי נשים 3עורות 3בגדים משומשים 4ברזל ישן 1שונות 140סוחרי תרנגולות וביצים 10חנויות דליקטס 9מוכרי ירקות 27מוכרי ניר 1מוכרי בדים 12טהיזטיל 22בגדים קונפקציה 4סוחרי בד 4תריסים 1בגדים 12חנות מלח 1שטיח 1פתן 2תבן וקש 1חנויות חלב ופירות 26תבואה 17מנהלי בנקים 10סוחרי נוצות 1סוחרי גחלים ועצי הסקה 17סוחרי זכוכית ופורצלן 16סוכנים ונאמנויות 21חנויות ברזל 8חנויות פרחים 1סוחר שקים 2אונגוואו בצילום ובתעודהמנחת תודה ומזכרת אהבה לפבוד הגאון ר׳ יהודה אסאד. נתחברע״י מהרם א״ש אב״ד אונגוואר, הונגריה. כולל זמר מאת מהר״ם אש.הטקסט הוא סדר הדלקת נר חנוכה. הצייר: שלמה הייאמאן*'ל!1!םט־־ז~ זדטדדז־־זגור-^הוזריר־דז־עדר־ד־־דיז?א׳-■ * -----־-<י- ^■ י £ ־?ן ׳י. י• ^ ^ //!געשה.לכבוד אדכוור־ הרב הו.זז*" רבהכ:כק־שו1מהו^ : 11—^!י־יסדדק::אסאמ^לטס־י0 ־־*־^•111מי-אבדק7^נסןאר^•ז !• •י */ !• ׳• יי• ן ♦/ *1 •י י• * י• •/ >/ 4׳ !1 •• ו! וי•יעכיואנ^מאיר־־+יק יהודהחרומוג1\ ^ ^ ופמי^ילתך|1 •:. \ |$ין^ש־רדז.ל־" אדדה־דניי-־ז׳יעומעזן־ע^*ז זי־־׳ם יסיתח• לט*< לק ישי־אי-ז<'^1 416[:נ־ץי-||.^71י^״^'>מ>דז1באטד:מב^21כמגבארמנ0ז^סגנוו־תז&דחרק״ ]• ז5 **"'[ [* 3י |אךעזחתזל •סי׳ו־יגרא״דוזק<וזמר|!] ןךטיז^ן׳נ^נשכדב־יאן^^י^רד־ " ןן "־([ [ל ..- ויי׳ס׳צמד לנדאזכ׳וג־ •ועדנוזבד־דררשזז£ 1] !♦א1ויוזשמ״מוז^*״׳״^״״י^4 ח 11 .<*|<*׳גמן לנדאז׳גמ״יעונהלד־ ־.ישזר||| ]ןאזזדידזבזסדם ^זל״א׳יחד׳יח״סיל• ]]*%ןי| '11 ^עוללהכד^על" ^^סחעזדשפהרגז' *}•?[' $(| 1 [ ;^״•־^.^ו״ילמ^^ףוףי״^״ה״ץ^■ 1 $.״ח ז [1 חאשיהזשכדס־כרגסי׳ימו:_;..'|ז :י^גדן נ׳מגגחעט־קגדכלסרמדיךז׳ ]^|־ ח׳״ ^ >! 1^1תכץ#ןזז.'0רז 5דמלמיד |ו'!ףמבי1ימדעא!מךדאכד^^ ]1 |'ן|11|ג^וסדמעכויזק*י־כדזורע-ייז״יררז־)] זן |}1>.י £8?8*:נ4ממאונגוואר3רבני אונגוואר לדורותםרבי מאיר אייזענשטאטער (המהר״ם א״ש) רבי מנחם אייזכשטאטער(אין צילום)רבי חיים צבי מאנהיימררבי אלעזר לעוורבי אברהם יוסף גרינוואלד רבי יוסף אלימלך כהנאאונגוואר5מצבות ובני אונגוואו וגדיליהייז..־■״•*• יי .-,;. ^ יי■<,:'1 -! ׳ ז■/* -*יזו/־ ?מ!דג6תמ0וז^5*ממ81ו.^* * • # ־" ־׳ ׳־ י " 9 **■־*■*־ % ^•י^״ * * * ^־׳ י \ •אדבראדבהמי מי הי עיי'תעי * *גיס מל.ב מויג ■׳ י;* 73;*.* מי *דמלל •ךדד8 הע ח^מ י-יבזמ^דדדייס^ילזהיתיש ;!ח ג צ.כ ה^ידמי־ימיצשל^ימ*••— ^ ^ . . - 4למצבת המהר״ם א״ש;י"<ג^>גז1' .!^ד^ועל־מברגהפזלר^שבנין" נישיכו31כעההמ1ר:יס בלודרשהןי|,{בטהר^הלקמחכמהוכאמ־ינינה:|1-;יבגןנבאמריאעו.^שנים־במבינמ[:1^ד/|ז!ז1־כ1זןא13מו^המפ1רססכת1רה!י-ו נבצדקתו אגהכנאמז לכי< ישראל- מהמנחסאשימ^אממסאבינרבי'נ־# . ג "*למצבת רבי מנחם א״ש41־־£1!ךנוד*זהוךמבן זזרברגאוןמה3ןאיראש זצלגפטויבעוסטוב33ייון4?זוףאחו קק מאבראלץליל3בשבהרחשבטולמ]חר!;!ויינקברפ<דבורגדול_<' ^־■־ג;^1המצבה המחודשת של המהר״ם א״ש מצבת רבי יהודה א״ש,קבור ליד אביו המהר״ם, באונגוואר.6ד״ר יהודה שפיגלמצבת רבי חיים צבי מאנהיימרמצבת רבי אברהם יוסף גרינוולדמצבת רבי שלמה גאכצפריעדמצבת רבי משולם פייש דוידוביץ,שו״ב הקהלהאונגוואר- הרב מראדווינקא, משני צדדיה.מצבת רבי יוסף שמואל מושקוביץ,ראש ה״קלויז" באונגווארמצבת אסתר מושקוביץ(ליד המצבה המחבר ורעיתו)8ד׳׳ר יהודה שפיגלבית הכנסת הגדול באונמואוארון הקודש בבית הכנסת הגדולאונגוואר9דף מפנקס קהילת אונגוואר*>1("9 '׳׳;׳״: ** 6־** <* ^**'/יו^׳י״• <0 ■#*סין *ז׳י־יי ־״־■ן 1י<*>. ס־י׳זיי ״• ־׳■^ "י* ׳ •$*־*£ ■ץ**■ ר* **, ״6* כ*^£".. .״־,./^^־׳-^יז'^דן/׳א^?י^*׳ י' ׳?" ־"ס י־* ׳ "* י^״ז "׳ 4 £.׳;0* ׳ מ׳ •יי^-ז״ע י^יי־׳״״י *•״/ •/ 04. "ן_;?/•><>׳/"י׳ "״׳*? ׳ ׳׳׳ *״-ד י׳/נ <<- יי״״׳י ״*/ •? 114. **. "ן_ז*0•^ ׳יץ<^(^ן/׳ *<״׳>?/'? , * ) 7׳2*~*י ׳׳׳״ ^5י.^"׳*מ^ ״״׳^ ^ ^,ך £ £ ^ 1,* )9* <$***׳**''*£\ז*+0■.׳*י:/ זי*^י־ייי•י,״ *+■"*]£ ^ #י*/ *יי/^ ל-_..£> ת׳-<״י^ה7ג <*׳י. _. ׳ .־✓ ,..^2>״׳'■<7*ד//$7^־ו׳-> ?1*>.0*2 /,0*׳| ::;•^•••,'•;.זי5"7 ••••.• ' ;''׳. י•:',.':.',:?•'י ■׳;•-•':-׳;.•גלד-7>'••;.^•^) ׳• •* • ׳•:•..•-■ ל׳.^ .' ^./'■:;' :יל ■.־'■.'־; 7 <7'.:לי:.(־<.'•••'^ ^^^33> י. -ל:•!7 ■3״־גי^ו3. ־ ־•■.׳ ; י . . : ••■ ..•י. •י ■*<;♦. •.-.י•׳ י:.:{? ל.\ •׳• י. ׳/ •;-• • .; י,־• ד.־׳' 4.; *;*<גי%;־.ז׳• : ׳ י:':■־•!■:;. ־'•■■ '׳.׳ •• יי• ■<׳•״יילו ••.7•: :.''-£..:׳','<י'.׳?:*':•: ׳'׳-• ' י־/.(<<;#:10ד״ר יהודה שפיגלתעודות מקהילת אתגוואו־> פתח האהליתברך ךן*וער ךישיכבח ךןבורא *♦:!ד־ בחר בני ל־ודוה לו המלו־נ כי כל ר. •;רז •םאשי על פג• האדמה ואשר נתן לגד הוי־ה אמה חיין*פ ימשעטים ;.ידיקים אי^י־יעשה אותם האדם יחי כהס לעו$־ם ובל* כ כי, חכמי רב כמן חכמה הי* א היייז י-יפ~•המורה נרולים חקרי *1ב קרישים אשר בארץ המה.המה באו בסיד ג יזיז קרשורכר כס ומלמי ע* לשונם לשון חכמים תטיב רעת להגדיל הורת ולהאדירהבעלם חי*מ כמים עת גברו ויכינו עלינו שבט מושל מטה ורון ויתחכזו • יילהוריד ערינו מעלינו,יריח ביכהס היה לני למחסה מזרם עזיה בדרור. מצאונו |כאדץ אויב כ♦ אחר♦ אשר שבעד רעית נפשנו ונבוא במעמקי מים ושכולהשנאת הדת שטפי.מ,הק*ס ה ברחמיו עלינו סערה לדממה ויחשו גלי דדים.ואנחנו שלוש ושקטים חיים בילנו היום דבקים כה לקינו.שומרים מעור־׳גיו,אין עוד שטן ואין ענע כי נמן ה אומט לחן ולחסד בעיני שרי מלכו•—ונוכיוס הזה :ןמך{ןץ העיר ה את רוח קדשי בקי-ב אנשי לבב הנקבים בשכדד־נ א• ם*׳ * !;״:׳ עלמקוטו.לקש,יר קשר ולחיבור חכר הבורח לימד* הש״סלא^וף •י;י:יכד ן$עטי5ז בכד ייב עי־ב ובקר להת־־לל ר,חלמ שחרית כערזר־ד,וגרגרי ב בז;;;:" ייייזטכויך תודה לתן£לה נפיח שיעורץ כסדד^ודידו כיל;■•־.־״ ד ♦דיי׳ ה־ייידה דיה המדרש לעשות מלאכתו מלאכר־נ ו־זקד^שלהטת כתורת לרעו או לשימוע בלימודיה איש איש כעי ערכו והשגתו אםיביאם מעט.ודדל הטיב יתמכנו בימין ערקי דחתיו לבנו בתוימז,ויקבץנייחי ישראל חברים,ירזלפו עטים רביס לאירגו לעברו שכס אחקויעילנובשמחה לאדעמ,ויכנה בית מקדשנו מיהרה ביטנו אמן :זך♦ ו ח לרמי עמנו לח<ריל מורח ולז*י-*ר ליוויך ♦זזיםי׳%ריז ייוזי מעט ח על׳חמ,רביי ד׳ק מ^יףחיפק״קך*,ן^(7ק מגון הכתב "פקע הישןהבדבזאמלדור אהדו!ד~י זורהזר יי׳־ז •י• זנב־'•*ידזני׳סי 1 •ו** מ •י^יריי -יי *1■׳ויי■ שיי אלי )י ישד **גגיריא^ד מיי•!)• "ייי זל*ז "-•"ז• **•ויי •ייי* רי־ן •י• ייידי, ן•*״ י••► י\ ־"•־יי]מג מדמלימדןי ד-יייייוז-שש• נג״שאעזדמר• ניייר יאזזגעעמ• זחייז שי״ניימיי י״# עהז׳ח בייו מחעייןאודס7• אי-טע דאזעטעידי זדם משר וי־־עעיכערי יזיק שפירא> נתן קד-ןי ח-ס פדיעדיואז•י אלהאדי־ די־יכי נזקי־מעלשפדץ1 יישה דאנעינער׳ •יי: ריד 1ני יזב ורפערמגי יאש הועדה'/י ♦י־ ץ■■ "׳ ן*!׳',־י׳ ׳״׳״ יי•^.#׳י'׳'*/46* •/״*ז/י. /*•'יינ*׳,*־^ל׳.-׳": 4'"•^ ׳^•־4י-יי^י^ ^1ין ^*ן\־ייי-^וי״ז##■׳ז ־6*1 ג יש׳׳/7^ ־< ■01ד-<_ **י *-/<!**•**•4<%ו ״*״ ד, .ל•;:,?ק"/ ׳5״4׳״י י׳44X14**שער תקנות חברה ש׳׳ס באונגווארד׳•׳ 4/"י *-־'״■• *״/•יני יי• י* *•יי יויף•* יייזרו ••י <*• <•*! י1*•*? י־י• 1*יר*מ• ■"*ן *<׳* *•*ר• •ריחי—י► י,"'״ י*') **׳ז "ייייי ״*'יי יי-* י־־• נ•'** י׳ווב־זיז (*!- <*•<?•* ז-זן,^~ ־'־* '־ר' •־׳• '•'"י* ־•־־,** ׳•1• # י יי- ־'־לן י״לי*' " יי י ■<־י.-יי..י "ש***'*' י' ־5*'*•*י•4 * *״*'* *״* ״* י1**',■ **'" י•־" יי^י!"•• "7״י־■ י׳יןייייי ^׳•■ולגמה תיעאה ממד־כל ני׳'0:גב אלד יעמדו על בכיכר:ניי^ | (*י <**-■ ■יל**ן־* וי■ <<־< •י— <־י יויימו ■י "יי** •וי! ;זי•ייייי י־ייי־י •זיוי —•*•י *ר *י* •מייג *שי־ אמרל גר7דאן!ד ג׳י •לי״׳ ־1 •״יי יש יייי ״מיי —רשימת גבאי חברה ש״ס לפני השואהתקנות חברה ש,,ס באונגוואראונגוואר11דפוסי אונגוואומכתב הראשוןבתבתיואגבי הקם! יהושע בתך ר״ג׳סץ:כן לאדוני אני מורי ורבי הרב ונו׳ כקש״תמהד נתן פייטל זללה״ה■'־^י״^י. י •. • •ז^י־^.•׳ ׳.•'-ר, יצורד* ־•.^"^#,}*מייג^וזם #*.הי זנמנוותיו' ללמוד מיועק .וצד. ;מל אדנעדי ׳'}מ ?מזי| . בל מהורא בז ; וידע את <הדפוס של מקס פולצ׳ק — הספר הוא שליהושע ברוך רייניץ.(הדפוס לא ידוע לביבליוגרפים)שער המהדורה הראשונהשל קיצור שולחן ערוך (דפוס יגר)12ד״ר יהודה שפיגלשטר אירופין מאוצגמאוטוב יעלה ך;׳לכ/יח מן רטוב • הל הטוב־ יאכןר לדבק טוב־־כ?זט • כ/צא איג-־ה הגיא טוב'"ל//"*■;?' ^•'׳־* ׳• ^ יי׳/׳^ ^/^ייי״^ ׳")*!ד ד׳י׳ד/ , 1*1*4 ^<ץ ?1 0^ מיה, 'ט,.־־מי ן /י י/^ ׳),־/^ י ד׳־■ ־. ' ח ';</ ! ׳—'־׳ ס ע ׳/ר*וד **י/׳" ^ ?'0'*^ (4 /י^ל,׳ *//*✓ ה^ר׳ ה^ל}/ל• £#:,< פר, י׳\4 ס/ .0 מי 11^ // •־- >7-' 1 9/ . 0 ־ -ל ~~י \ל*—/,(^יד^ס ודיד היס^מ^ן ^ <;יל0׳2/ ׳^/'׳^ •'יר>) 'י״874ג> יי'ע) ה';•,־'׳׳ •יצ^ך־-י״/ י־-י-^י.־־ •יי ׳,׳ל <״ה -/כא)!׳.|'׳- רצ- יהן //׳,י׳יב׳ יג/ • ^ ^ 7'ג ח?״;׳. ידה־ יבל׳^/ל׳ ר-־מי,•/ יעי-£י/'*7 <(/ '<£<{ 9/'0) ריז.ו׳/)ה־ ידלאה' ׳* ל/"ל מה? ו, י 4* י ר•*.. . ׳ (י-./״>-,;? ׳ "6 ׳/?£'׳/ 'ל!/יי6"!/ .*** ״1 /1* !/ ^י, ־•^ ה/ל/י׳^ ■ייוז| <•,/־* ", י:^'/;1_ן י;'* .לןס 7>ל/יד ממי ו, י-//ל׳יי׳רי/ יבי/ד׳י/ מעליי.:; .^ י. .׳ £ 44 ,£/) ר^מ״ס^•/׳יר /ד',/לב ^]{יגל כי4־1ן ל)י>/י־״׳׳[ <*;/^0^ ג'^ ** /ו' 0'׳׳0מ ילג2) סי. 0)0150%׳,. ׳ 1^'• 1^ 1 מ י/\ "// '׳' י׳/ •־׳ ן /) י/" י/ ^ יז:;ף^ /לד <י׳י> הי//, י^מ״ע^׳/7 ה׳עיי יזי/;• *? 0. <ימי׳> *הן7׳, איי ■''•׳׳׳/■ יי/^•'־*׳מ ׳״״!פאי,/יא■•■ ׳־׳י״ ^^־•״׳״^5־}־0^־׳״^י׳/ ־'יי,׳״ ^'׳,"׳'" ^ 5)6י5 י ־׳״• יץ״ד, ״,/7׳■•-־*■ ל/ ^ ח ז ;מ/^ ^ס/י.. ה^ו׳י׳י ./4,0 ^יא׳דל׳ה ׳'^י ׳0'"ליי ר^י־ן(^ |׳2ל!0 רו!לא:"מ ^^ י-מ•^ ^5) ^/י.־מ יה/ר׳יזל^ י4 • ^(^מל־י לז׳^. £ל? <׳׳׳•<׳• י׳// דמ;הד1*<^ <*!('/ £3$*'*;•'$ / /^:י- ל/ ׳״>?<<>. <?-י,.///ו ז!׳ ד״.;/ ״!׳״7י^ ׳.?־־./'ז ר דל- 7׳"*י׳ ן*׳*/ליס ־^ה;•׳'/0'; ;י<4 /מייס7 ׳>.// ן׳.יץ׳י> ׳פ//) "י ,׳ "'־־^(/מ•*/י׳׳׳א־ ^ו;;יי <׳ •<>:/ר-אי־״י7-אונגוואר1314ד״ר יהודה שפיגלהספרים למען רבי יוסף אלימלך כהנאאונגוואר15פסק הדין בענין פולמוס הרבנים נהנא וגוממלד:־-ר;•;•-• : י■ י•'•^^:•^חיים אלפזד־.ש©ידא ;מ״יי" -יפסה בית דיןשל בי דינא רבא במונקאטש בדבר הרבנות באוננוואר יע״א.••י'..••׳•"* נפסק 'עפ*י התודה עפ׳י שטרי ביר,•ריין בכל אופן היותר מת*ל עפתודרק ובקנין ©ודר שקיבלו אותנו ::•זדז־מ לב*ד קבוע הסטוך מק*ק אוננוואד בין ה:י ת*־• צדד*□: . •: •;ד־'.ל••':? ;"׳ :•־ ■־ .הא׳ ׳הרב הגאון מרה לסף אל*מלך בהנא ד* תמו ראש* הקד,לה ואקיז־ם דיי'רי א'*ננל^ו׳•■^/•״;. והב׳ ההנ*מ יהושע גרינראלד נ*י והצד שלי*. ■••.ואחרי שמוע. טענותיהם ימ*ש ול*לות ואחרי. ראינו כל הפראטאקאללען הנחתדם^יכל ה׳־־יייויים :^3'־• - •י־ !?אפשריים י ומדם של אריכות דבריהם של הטוענים משני הצדדים ואחריי שהשליש!, י;יז,י .^וי£ול־//"••/^ציאנעז בכתב וחת*י.יצא מאתנו עפדתוהק כזה• : ^אדההג־מ יוסף אלימלך כהנא ר" הוא רב .*בייו־ק<איוע)־ט בכל. תוקף ועוז של •תורד! שיש לרב. ^ ^||מ.^^ל^5כ3הדבדים השייכים שם לרב אביר.־' • ■ • •ך;־^^ך^ב>יההל;כ) 'יהו_שע גרינוואלד די הוא־ר־ב ־ק־ק.. איעיואי ;לאיו^^1|^שמה וגם -יקראוהו'■'לם־ת בביהכ־נ של הקהל^!;מורנויהרבהנהו; שם לדוט־צ. רק התואר.■■.'שלו ינהל בתור-,רב־דז כציכךז*§|>|1|§^^^ו־ע !זבות שאר'הדיינים לפחות מבכודם וזכותם:עת רק במה שהוא נקרא^״^§^■".'•■רב־ד, ונם כשישבו יחדיו כסאות למשפט הוא עם הדיינים דשם אריחתו^^א^:,ראשון להם. • '־'*'," יד■'.,. •י נ) ע״ד:רבנות הגליל, יהי׳ ק (מלבד השייך להוד: דקיק ־ראדוואנקא והכפרים שהד,דק בהם _וש־יכים •־•;<'•־אליו'מבב- ונם מלבד מה שהחדקד ככר רכנים שם ככפ״ם האלו כמו נע־הלן וב־מא אזי;יךאלו||"גדק בוה ולא נוכל ליקה מזכותם וכבודם): במשך שלשים יום בכל מקום שיש מנין קב.יע "י£ כ־ד!££■' ^ האלו תשו בחירה.(,*ואהל) עפ׳י צעטלען (נעדרים) שיאמרו הן אט לאו אם רוצים את הדרג מ׳ יהושע לר- ש^?1 -־;• •(עפ״י השגחת ב׳ פעד׳טדויענםמאננער מרט;* הצדדים ודינו א׳ מהדי׳; מ׳ יהושע וא׳ מצד הגאבדקיק והקהל אוננוואר.י י בעת הבחירה) ובבל מקום שיחי׳ נבחר עפ*י רוב דעית (מהנאספים) הדר: מ׳ יהושע הנ״ל אז יהי׳ לרב שמה .- -י; ־:ומחריבים הנאכרק״ק אוננייא- לוותר מזכותי שם בכפייים האלו, ונם מחריבים הקהל ליתן מיד כתב פטורין ,ך־ י // •נם בלשון המרינה שלא יתבעו עוד מם הקהל וכיוצא •כדי שיוכלו לשלם הפרס להדר: מ׳.יהושע ונם כל' י' ■הזכיודם יהיו לו בתור רב שם ועי•* יוכלו לקרותו שם ונם בשאר־• מנינים (פריו,•אטע) בתיך העיר. (במדיצי> ,,ר;;״'0$זוד .טירה =ור;ו ד.־~ זולת בביהבינ של הקהל והקלת אץ שני מלכים - משתמשים/ ■% •לדלבננחק א׳'לושייך המורה מורנו רק להרב הנאבדקק הנ-ל. תיאר המורם באם שלא יח" •י ■ '_חך£?ודנ ט׳ יהושע' נ־וו הדוב בתיבש ישאדו ל־ה־נ אב־ד והקהל ככתתלה. ' י$0%£! ד> ואנו מזהירים עפ־י תוה־ק שלא חוזי׳ מאת בישראל לעשות פירודים ־ומחלוקות •■ •> ^ '.,;ומריבות ובפרט ליבשל דדו באיסור נבילה וטריפה היינו ה־ו להעמיד שוחטים של.^',' •.''''•:1׳סשמיימד. אי&ידהרב״והבתצ וכיוצא, דדזדז בידהש נמתח. הרב והרב־ד והברצ^ כאז-׳כר. ואחיי■ .׳5וז-ה'הם*מ על.הצמד וגיא ל*• כבידץ. וסדדנתו מדדי מ־וד ומדיו ובפרט טי:'עמזל.מםנו.1גם•׳••^ •:;רצבור־בעצםו והקולות 'יהדלון ואץ פ־ץ ואץ יוצא־. ואין *והה ■ברחובוחם ונש בפנותם דפיעו: הוו"כד^. ^16ד״ר יהודה שפיגל.־•<׳ •••■'• ■־••.• ׳'•י• : :"׳׳'־יז׳••לי'•' •י. ••״.•'• י •^77^.7׳•*';***, 7 ל* ן.■-.׳ •ל!;:• •••׳■■.׳ ■ .־ י •י׳ ," יי■. . י• יי ׳■■•'**'• ־•' י י■ .'״:׳׳■ •ז• י "י• •׳• ד*.•״ י •י ■ •■\*יי:לי<*^ ׳|־;,׳.;4;<*:;77 •;:וכפרט •ההתחלקות בהקהלה.דדו נם אם יהי כ&ם ארטה^קסען.הוא^^־;■",*י.::•חמור^בכמה* לארץ, של תורה חמורים ' ונזילות; וחורבן ת^$:^%.'מאת;כ^ר^־חלילה.;ולא יעלה על.לב לעולם, לאם: י חיו יהי׳ א׳■ אוי. אמה כה7§77אזי. מן;המודיעים.ששחיטת השרב" שלהבו ■נביילה*־ ^^^1וסור;ל־^־ל^.התורה.. ׳ 7 .• ■י' י ■ ׳ . , ? י.•'.;ה)י;גם מקויים מאתנו עפ״י התורה כי הקהל לא היו מסרבים לדתי;גם: מעלר^^,••:^.^חנם הצז";של הה״נמ׳ יהושע תיל לא היו מסיבים אבל שחיטת הצד הפורצי גדר אםור צנ?10׳ : ,ל,ס," ;■וטריפד.• ועל.הכלים.ישאלו שאלה בחשאי* מי שיודע בעצמו שנכשל• בזה^^ין^; ;•|^:; ;נאמץ.כזאת לעיע.על.ידא׳ ה׳ אשר הוזנאלו נפשם בזה למען אש זדון המחלוקה למלאות רצץי-יצרם.^7^,-.• יוצרם, וגם המצות אסורים בפסח אם עשו להם בפ״ע, ולמק השלום. יקהו מהם הקהל ה&צות.־ יר*ל;'יי• •׳ ;מהצד הניל במחירם שקנו אותם.• י ׳* 'י;7 .. . י 0 ועל'השרב שבא;לשחום (כלומר מחור) כנ׳ל כיון שפשוט לכל שבק״ק אונגוואר אסורים •7' ,•׳;לעולם,'עיב לא באנו לדון עליהם ובשארי מקומות ישאלו או ידונו בוה הרבנים אשר המה שבו לתחת דגלם,. ^0. ובהוצאות שתבעו כל צד מחבית לא מצינו מקום חיוב עפ״י התורה שיהיו צריכין לשלם •כיא לחבית כלל.77׳׳;־•ומעתה אמת ומשפט ושלום שפטו בשעתכם עד כי יבא מבשר שלום משמיע ישועה בביאניצ וכטים..'׳באעהיח תם הי ריח ניסן תרציא פהקיק מונקאטש יע״א.. חיים אלעזר שפיראדוד שליסעל',.;׳7;מאיר ואב הכהן זאלצך.:^וירזם ידחןח זיוה חזייחו^יי ד^^7^4^^יןזנו״אלךןבשל על עוד •שלשים יום. י י.;־•**• . •׳• •י׳ ,• ׳ •■•.׳:■ ^׳-..ד׳:•"^^07•יי:'•• .<•••.•*•*$*.' •••:■':■ ־ ■ . י׳ : .״--.י־^מר^יבתואהל־קאמיטע יוסיפו עוד עשרה אנשים מהנרינוואלד פאלטיי ^1לו;׳77אלעוד שפירא י דוד־שליסעל •מאיד.זאב •הכהן'ןאלצר־:־ :7אונגוואר17שטר קניה של דירה בירושלים ע״י יהודים מאונגווארב׳יכעליי. #*הרת 6^! נגי/רת&יפ מכיפמל מפידית פעפןמן בגן מרךי*ך במכר לי׳יי׳י' עפעדייפער׳ ״* ^בל פגרה ממי/י׳ לנקר. ״ ״( *״* ׳ | ח/תו ל,ל׳מיי/* ד^ך,^ י/2 בללןל פיי;לפ פ5מ ל/פ הין כעד לפן ע/רלמ&ר*"^ •סו/• ^ לפקד/כעד עטי טללע עפי פ/;פדפפמפ;/דיפ.ן/]׳ כל ימי חיי*נ/בר£<ת% לל<ל כפכימ/לפ/פיר ל/מל מכיללד.ב/. ל//׳ן/י;מפבי^לפצלללפ/כיר למ.מ/6</4ל עבלל על׳ ן /לכעיפ/גפמככעעפ מ/פ פל/גל^ מד/פ פפטפ י מכן גכפל/גק לפןלמהפמלן מכיקיטפ,£. מפפניפ מליכיץ / 5*פ למדן <7///ל יקיימן י<פ י-׳׳/ל ממדינבכלל/^בלימןלמ^יכ;קלר/^ל יפמין פי׳מןמפכןללעפידר/,לכן ימכז / ליפ׳ בעל מדיבר. למדן יכל/ צקי י פ ככל מ־/, לפממן׳כפהעין מל לילן עלפיפקלפיכפללעלקכרכ כ/מיליכיע.,^יקלי^ככפע, ןי.כליפי׳ יע/יכפ/ע/ע מזעפכולל. (לל׳פמעין פריימ/ןיפי׳ /מל מל.מדן מל) י 1ד). /פ ידלר. /מל מפקריכיפ לדלר פפלירר. כעל פכ;כ פלל לן דין קלימי•ה,/. בערפ^כפל/גקמיפליפ כקיפיכי.כ(ל7יק״<מ;פפבןל3 ליעילפ׳^גבמדן בגיפמד ןי/£*ליכ/;/ןקדד לכד 6עפ מד/כיפ כפי<טן<$5.ל. ממקמכקק על כי/עמיל.כי1ע כגמ^ג /ללמ /ל* לעע;,הגליצי, י/ מ //ליל 7■י 7^7 י./ ^<י׳צ1יה יי/ מ, *י} ין י/}ע4י י׳י18ד״ר יהודה שפיגלמהווי קהילת אונגוואוקבוצת יהודים מאונגוואר שגויסה לצבא הצ׳כי לתפקיד של חודשים למשךששה חדשיםחברי בני עקיבא באונגוואר ומדריכם המחבר (ליד השלט)אונגוואר19מבית אבאהאבא רבי משה יוסף שפיגל והאמא חיה נעכא20ד״ר יהודה שפיגלחנה איידל אשת ר׳ משולםפייש מושקוביץ (בת ר׳אלכסנדר זושא עלעפאנטמווישיווא)פ<אונגוואר21התעודות המובאות בזה בשפה ההועריות הן מקוריות ומעידות כי הממשלהההונגרית - מראשיה ועד פקידיה אחראית לשואת יהודי הונגריה. מבלי עזרתההונגרים — מגדוליהם ועד קטניהם — אי אפשר היה להעביר בשלשה חדשים(!) שש מאות אלף יהודים מהונגריה לאושוויץ. ה׳ ינקום דמם.התעודות מתייחסות לשואת יהודי הונגריה, הן נמסרו לי ע״י פרופ׳ תדולףבראהם, חוקר שואת יהודי הונגריה שכבר פרסם קרוב לעשרים ספרים במשאזה. תודתנו נתונה לו.,40 0£32(;81?1110*1<!6 .1944 61*4682־1061 281014 0 11166011*02 1 408^16 3518 111111 •41;1־11111182ו6013£7 0*16 7.-111.8010x1 ▼011830: 38107 1*48214 38.411881111041•, ©!^!•1041 ,411(81181 48214*1 ס11411161 53 118 21, 080x1461* 48 2*6X1461*11821030, 105211130 751§76887 3080801080x1662• 1061*111011 !>01*0011461*1 3468106 ,36*16111 ,02428408 101171*24 ,ס1סן81סמ-!01140 808 010 40 381482 0420 ]1x111182162181140800 1־ •38307 4118011111041• 106211, 11027 0 1088061 0 0611661• 300-1*11101 101*1116161211 .6־\11<!1610 108211610 1* 6011 5>▼# 613 2 106 2016610 8 61־x10103081•0821121▼!141111104080 0*10161׳X1 1082 0^7 06x001 161*29 ?62*0X1027 000X1461*8102-2*0608 60 )40££7087 3012*.11£7402 20(6120118460 16^0ב61*ב74£ •01־\61616^682י108211630 00030־62▼ 111006^1ס1 בנ4(;6181 (!•£61 8 68 311821 ,261168ס30£7 ,•42^1£!ס-6821• 146 £301▼ 411^ 8, 310£7 8 214111616103061 82 6£76110x410646 8 8112*1446810611160108768, 86£±16111 10611 11610110 01324114801486811, 4161100268 66x1 016•-106£ 668־281661062 8 11810*61082 86£116111 08810 618£*101262 18 1141061810 8 81111111•66811 01648-8£▼ ,824111148 8 60£7 , 6*2זס01 468*62ס3 1811 •3002*07£0x16121081148 , 61470£81, 41611116260 , 6168£7011 28166642830 612108114886116611062680־1 606311*12 82 ,16113630*152 011ק6ס113פx1 11x1 ▼418021, 1116!▼6 1x18-811481 118111 861810•3x142*6 8118108 1ס0נ2 1־2012 28166 :1118811608$ 411<ן!)-681• 0113002630•!! 28146 8 830661*42!▼7ב£61 .88 821 16641 ,811▼ 306821611130-־10612:441613081 ,0801111(3013081 813081^16107011 ,102111^8018 30611 301 !!©▼7ג61300 602X11, 1116661661 60X1▼4684£8630, 2*611461:04£11630 , 0 86X1462*8 4£1103830נ14£61 ,ס14073-11830, 16^011163•1181111^ 30611 64283011830יג306 ,ס1103ס0•1944 ,•42׳?8£סx6^118 66 27.-411.11111118 2162*1 1811608 0822ד״ר יהודה שפיגל*_*50 •־101)ח9*1.*1 1>!,71. ג.9צ10כ61י 1?1 /3ת61791ו1^16 :!*•2311 .12ל .!•'169/5-19 :52021טג!03.92£־711.1.:י.3 .ו׳4?1/י.־'61 :.917.82.3101׳ !/91*1.101104101:; .ל,!!; 1 :033.10171103^,'ע3^א,^ח*1ג1 182110*1* ר 0.1טל! .*!פ.;ד.סע 710041*11101^ .0 ,:?1080*ח1;1 •101)מ0מ.מ 1;1.גד../0113 י ?73201. ע 0 7 ;/ *-3071^ 1ח0*;2ר£ !.;:31 00 7״:ג>11" 2ג־י <7082^*1 .ע 41 *1.321*1 עס03׳^9!.ן .עס-£017 ח0ל10ג*010111ו /: 08.*?גמג1" :/ ענער111'1דחג1311:;ט1־9 1ר.7/13311120 03 חסל10פ1ס3גמס 10 י יו ?!דרסתי. 111סו־11.׳׳21ס/0י ־׳1 1:.־ 11׳ 01 8 10״ 77ת(;^25ע_)0;1 017011*1 51מ 2010 ססל־^נ.:! 1011ג־123אונגוואר•10.11736.3:1 !(*.23 !*ג&דעמס 063*101)00־2 .:£1.3! •11•10^1^:־>׳;.,/*::ז ן-0^^174 ה/!2 1111^:111944 ג1ס60;*6ס 60171 11^1^117־1 ^ ג 21*1 ^016ג. 70־ 116.117063ו111;1*ג01166*1 1־071 •• 1603 ?.ס 1*0־ג 63 7 76117*0160161; 1: 1:02011 ;.׳11: 3-3 1/1 ג; 1: .1 !11 ויין !^יין141*0171011*101 3101 ס:.1.1 ־61 1011־1 ג־1^0ט מ.ה6ג־/ע:.101011 70110!;:1)1£62 1ו־.ו101>76ו:ג119\/ 37632,0.8*1.ע 21' 1.510*1/1 007 ט 637 110 .־-^01102 0101 7;1 ו11יג0/11.•!ס/ססג^וו^ז/עסמב^במג!! 1,141:110׳ 16011120111״ ,60011־7100101(61.:! 1־111131 *621^. 21102.י.21• 006 ע60מ31 7*61£1?נ,ע1110010־101361* 216 1/10 03-7!. .ע(!,1-60 ־-2 78 .־-1011;.£ 630111•* , 2010,10 70 /2161 £1100• 1(1/01* י־.,04:03*1021 4.),800 1160<־!' 63117 102 0,71 060־030. 0-40.01*6.011^2 ;.10216 76110-03(11^161־1 37*0761 סס־גסח'! 2*7116 .:נ(! ,:!'1:111.10.1:10 !;.-־;,1* 11*1.1; 761*1 1**44^11611/36:$ 78281*0- .(101*1011 1111*:; 16 11171 0*1 >.:1 .660;! סס161:01:01*61 610*610111.׳* 7011 110-:1־:0 101*'106 20 1י 021111011,0037־*:[ 1.11*1.ד*10*.0 .ז1*6001..1ו70 1*112601,11:1110 .2 11*2...0״ £1 - 7011 01160170*011 :606.11*1:01 11111'.* - ב11*-12-:4 11 10! 02 0'3;.0 ־^1611 1(1ג.:1'161)1!0־£.•*.1000.1118 ;:,;6:>0 10.;יס1 11 0,;3^0111 6110.1 ;.'20166 ב .606302^1:1 16200006־1160811 02 01*0100:1 :!:'.37^1 <11021 0 1.418211£ ^612103110111411 2600*140301 2 0 2..:,2 6׳1*01:03 1*01111 0, ^0..1020 ,;3726־61831111 ,;11.1611701 00*70036170.3 608116.8 0110116 1:1'1ך-117030•; .116.8 761*081 11 .16.•631181: 268־1:10361 020168,111-170;! 01(107611 611 ;11811661:׳8 616 60 61•.<0::68.1 •03766 60 2*083201116!;!,;!1708070 1 ,2*^73* 1 1681־1 40 10 ׳0*011,011זנ.ג8 18 ס/(.1836 116'1!1 0.888081! :8־111: 061.1 03:־.66ץ10:1ז-^x1 ;0286380.4*411801 .?11^ !.•:**ס!!:;., .י;1:011 .1 !•*.16)11•?6)1/ 3 4101.12011! .׳׳. !•;80 ;!101.1026 *01 '01* !1-1 •י;,ג 3 68 ?11.״! 0 # )01 (,1* 8 4־11- ^36< 2*-ג600211״ 1114!? ;11.48061 ס..107:1 י.־:•/־.01 7682^6.־11> י• 1* •-"•- 0-7ס037ס* •*גי. מ-1(8*1 :/0(1;.חג־'•,/. 8-13.!!; 31*'- 11-131 6.־.1־1 סע;.;76 6011 161 .0 08(.יו! 1*1 61 300 8 ,.4-1)1•- 3יג23(■•<י4.1-301660 1.418 111 11701־1 ,.העע! ^3.׳./1 ;11. 0;״181וס^ ..104! 1*0.2.•־20 0 68 11:0 8״.::;.ע •;. :ד.1מ13(10 י: ס!.;•/, :•-1.18:10:1601 18 ;110..! 1631-1.-3 4^x181 10161*1-1־- ;881661 17020166 60 0 נ-111/011;..; 4- 11--׳ 8 124*6. ־ג6::. -1(*:■8 3!—60 4,161:3־•3יי^׳ייזי^מס. 0ו..1*!ן*.%|24ד״ר יהודה שפיגל14 6 3 0 1 3 £ •.01490180 794/8108־41• 1944־־. 158/1:0 • 117*8261 2081 86760176*7111.080040171:6176160.1 4.1:117.1:85881ג:1^0*41 6*6820168011? 8£788£08*!800887*£81 8260031 *01 *601־111182 בם80111£7812 611-.10 18 נ71נ<ן1118-11.1944.4י1944.4£1 , 2118 0*867861^ .2118 6ל61 8678^1-6*621 *08611661. •10.1:11 26^47 61676337(1 34600ז8005001*31?0417 082 £7611בע18 0©0810,810617(!1:8 7800800נ8<£ 8260611 061*1^ :81108001*£81 1:6141601 603620 ב61ל62866^ 1660ז11ח 1067־610,1*£611:61 611^67 6 8 :1:62161 6261:6611^116760-.:61 [,81:64 82176 01 08[, 18־1 6^6 76 620 63 01 1:1406010806*6101 6*1601 00 828 008 0071460 4106. 8£080}1 116111 066760*2811 25166 /.1-7נ8קן! 82 28166061 10460^1 /.2 .1חמ70 1:611 718828 8678,820 1600 1:10830016 62866000^ 667 08 176001^,70001 11 1:6 06 001181 82 168120176070-607704^62^1 688203 42 /•3 .01008 £81705! 0820607*01^ 02480611^£0613123166 /.4 .86160010601 1:611 1:1 82000814 11167610 :261*8261 28166 81:661*1061700 £010606 67 811186631,78 0 63*841 0316101 1:611 1066 4216061:60001 62866060^1 60 1106^1 /.צ• 43381*£6111 ״62160 25166״ 017880806 361:6261 68 8181:10801 1:611 1066 0^01200084601 28166 8 :181:081 :281661£01611 6700 6 10460^1 /.0.6*043461*111863081 181:08846 28166 8 :£61610861-0*1 £0186 1*01:01 6 111106 8 0811180:00 63*841 8 1*^667 1111063416 :231660812 8 06 06111 :061 3 6 2 6011:6 0 170 8 :061 60 060 071 0 41116. 1:600108 7180101 04040.:8.1 48*81411 0178808080180 • 6301ס61£ 00:181 32 866*0800661 8 616630.0•?.8 42840 824 0867061762 081 341*48 £68 201630137404061..תז4 82 •1880/1944.1:1666 1176040103^ 630331 621632^ 0061 42:606001 0200׳'. 7נ 61 ע 6 0 44 0867061782081 01.1:11* . 82 41*071)8178003 001: £6 001 016 6^617686-860 11168018 0680 018206160061 66 001*068200111 65 1:61*601 1^610 686606 8 £6 001-.66860 100621:6 5427608 700801:026 8*000041?.2 76363נ3^0166 8 1:41600560 61:176.60-.11 116 71118ננ!6 08,1944.671 £7601762 8^1.:8.1 11066645 .37(1.11 0*£65201636114 111480180 1 1061641:4067427,1944.1^.18.^-י///6 630 0481632*11אונגוואר25* 1 1■ 1 0 > > <.■305741 0£70£ט£ 183$1ז,ע1£1.*1•£0•82 .217/131944ת^י*14518276 01081 165 ט3*6 2* 5 7 : ?0107.01x1 ?*05432545357 *16501^^57 28133 2611נ*15017ס-.0 (,820013, * א א מ ע א ^ ־1' כ: 12 /1>! ג 0 1 ס ?-. * ג 7 0 א ט-£01 55011)2 8 י2ט י2<>0081*1562 ס,[ 7^0100100,50(, 182111101101?מ131650^11^£ 8166* 51081 0102858311140? 0 מ8£0ת 081 8 מ6(,£ 810 517680-5.׳;361*61 £0547488} 532056828453574005 06*762 8 - 31)7182007 28153571*0546008 561101•*51 101*53285010001,0678201 7081*01 58651)581 81(^8'* 58008^¥11 ;2,67030711 •*561,31 833>[ .*7003,32> 08*5002061.ע3 ,708*02 118211• *01.512761*081 01*70805581,781810101 8 8200826308 15151 *32158*581681 512*01x1011-*005101*01561? 81,1078556*1*06501 115687א .*2 3 7086781*£301 110211.*0.511 065-18060805 1)0118281 01קע76 :5*31^ 1£3137* 1113311)11;( 135401*828542 61181 רנס- .ס*.£013171285411 5581סס8סס0י113£3£02ס132 16000> ץ11110*01 68 80181781)8000001*£02 003682011*2 *16502 8 £01317123£618101 8•05מ1 )101101*101 60*0573110— 71620 ־1571)3205602865)1 08*762 8 81860 * 8208110 501782101 *-210**102 י301***61׳ז(>573 702011*102 0*32־£ 20.000 8 3054560*42 10537688!) )07810010)8708010(, £05808105116061 )036801)1621מ* 52056828653571)1 3*0)37611)1 8 ,160-51210 )71201161606051 ;281331 611*0006012)1 590*16502 א /.1.0116061*51)111 6 60 31*7121 £323 60 173 *11102 1.5 1^08 0*£31 57־.!!-.0301)£003001 011006)1 31*2*71 823586500 0366502)11021611.100.000 68 17371201 *11102 30.000 1<ע08 £3061 20.000 12!-.01001006(, 71201 00033) *1110182170117118 057 )381 0 0100105^ 130 ־.*31*102 *16502 1מ576ם1651 א1560 01)1 8 8.נ!.8101*102 1 7120 813 20 1נן08 6801560 5037623 780,810017 111)11*£261. £0370 780 591)3882561 5628508 003£60 60 £0518178 80 7 5160708808*1182161503602 0885 105655 1531מס£ט020 0213482016*76072*62^ 7120 5111 •-.58823615013 /0י£32681/8105£01613 26816085 1610 5 133 8* 611*50000012 580*16502 6 /.2-.£016111165111 1810108 2יחז826,021 70001 £1570100150 001*562 £06611116862161 1065*1812 א-6118 712016101 501-2:0,8 ט5ע 605601(,££ 84541*06557 8265101 1נ[58 ם 5057-•50083101 10501 0*0023-2 1.200 £0080/£3 0ש55.4.0:/ ;1615268 81ט 8 108*1812 561 £0161111011 א-.61650033 0601 8*10500701116862 358651016005*8-י*10 10 £616 08*741 8 60 682017 1007 8 13268,781001101*£02 א01608201*05102 01,7857^016210 106581*1811 06136531,8 31680*01502 532 363310501655 8!מ8£0ס 1811061*182 1045*1812 8 076556?.011601 131116*£62 5611006-002131*501 37151625036805 0232:01.12200 5611 0 5 18 £313301 580730*£01 5%-020156 0108*3570 6118033 2:60262:31 261335 8 106061*1812 0110360 6*71101420805 023506510101 0 0030101,5057*1 5011 91 74531• 101)1*182 5011 18101-.7650201 028503 1812:10650-0*7651 880*821502 601'541 8181118591 £001 /.2 68—/•1 **-£011055806 7607*62(, 59817£11116 0*00532056 5 0 260 030150 0*2 0 1*1001,001 (,58311*53 201335 א £01105613,5057 1*105655,002 18 613,80561 13625011 861-.780 16 58011188582.38 1355.)(ד״ר יהודה שפיגל26- 2 -3•/ 4* 816661 8ת1: 483108 £17 48(,ק818 16118£^6?£1 ת68*מ0ק3 *7113 1(51660*68 600*61111011 28134£88£ 688171301140)74 011681 608ק.!1 766601148110* 116.10.000 048 0*3$ס6£0ס8? 813 10 .*3 6,30**01138870 3מ30 10081 0116-111*8 70188 0211£34*.42 011481 8 28136 £611688 0£83£ 08 7*0 ׳16608701118310£,681304*1 0*7061 ^6111^/0101 01011611•4•/ £3*10300)480,60*7 8 £6816£8*6*8 7*8ת 68 81668* 4181381<ךנ*8^ 16111761 48 *0)18101111161 *0*16*611.-8* 611817080648!1116176 £1111488611*08* 66*7687 *011068848688£ 0£11114866 8 04166661 688*ס^88£8661ס11*08* 611681 37*88302864170£ 821*0*0 6018*1488 0 211£04*60.£ 041661 ^8-7880108: ,*./ 161701108113 £800*8 811**38 0)0*4^116841. 4 101701108113£00*41 8 1666*688 1473 28166 0)4*83£3£ *814116811£ק.6./ )110608 200 *0166*8 0*7 10111 £018161 £011080 £1£481*6ץ.-* 10111 £01816 *0186818 70188 8 6081 14631(;1תסק82001 *10170886 £31מ7816 4118866 611083*240•?616 £018160*0 7816 £10£1(£ 481 8 74*051 *6*131168113 811162174*026611 61;5. / 8 14*18*74*1 8*70£*33*3£ 476£ 618 82 118£0604 1*76*תג*01816*168 *6*132486*00810*6*01* 4841(66130 3£*66**8^*8 6881.42**0? 6£וו76 8 8208688 017148? 8118660268*. 0868116*81 *0281018*6816*74 *6(0 *ס*-6816*028101 600) 1666*011 74**068^1881.6. / £88118*08 *6*1323 6010*0£ 61£11131111456*0 1.8*01666 £41601^104*01 £611688 *08818*1881 6 28133 £3*642688.8800813£411£64*8 68ק-*00 8 8*1113 82068 *8141111688 18.4 *6*1323 6610*6£ 82088811 61 £11138114 96 *08108 824*110)0*10 2261 610341 06688-80683£*£1 7687*31(* 7066*88 ?*6 76881 18661׳•0./ ¥4*111 £3*00) 01*0830118181,60*7 8 1660*68 660021011*28133 0*7080£0*6816*0(0״X011 3*4£688 88|)081(1 *68301481 10*1688 8£מ6310*0£ *3824*8. 4 60*76 8 088£ 81816861 7813 66268*£3 26133 0£80£*ס1ס-81 0*708 *011117128*41818 8168 10668308 *0*88810311881*8 76*081^0*7080£11*701611 8801*81811*"31 0)6* 8836-1 68168£3*30)608 1814*£0310■.8•/ 4 14*19*76* 1011110168381810 08108<* 31*6*06^88 0£ת)81688*1660 0 7*31,60**8 871101£0281 1030£ (860 *610010(; 7*6 8 .08680£ה6687*8 6617826613£ 01•?18210161181 £4*00) ?01*6*0)8 810* 0*81,60*7 8 8*(1£84*681814 2£63486£61 ?0*88810811881 4113218664£מ.-08*76*,1944.10-68 63 1118זק6ט.-•£*8 017*£6 *0*18*81.*3.708*30? 113211.*£1.מ •8.?4 8680181 61101431:£4*0x6884 0•£•.6 33(י£1.7אונגוואר27•פס.612 •102/1944 14>"0£ם17ז 60201006176?,60702210'020ח׳0 ע110 ,1:82180 411111 3010x1660670מס•1,000/1944-*?גי׳צזדעזשס •1162־0001 ±מ22ס7ס<073ג21 * 6#10£ 1-70702100110£0 6 110)1671107)0000011 011 (;•12*3 06£026£67011ז\י8)3 ס 6210600170▼!£ ;601131100011־ 11)1־111 )011002101*1£141 1•/£1)88130, 11007 £677660134x1 2012*011(11;(53 60 2017300700^ (£1תסרג 11811)£ 006)61־0110▼ .0*2016630 ס 11166־* 107 60 6־01▼ 11001 60168021־•6011(0380 3(106600 £010010000,06 2./ 1110131 10—24 6נ3 10176 £677660136761 660־x16021 00166 011002 68^0116£010010300 011600^־80 1£סשז6^30261)1*1סע1 ,0זד,06 3•/ 367 1*0202 □3600)6060־x100682 6*06 ,6611־60210.0־ 0 63ז36 6־£8776601360 £82£8117^687 211x100011, 31x1 06010 ▼61x1x1, 06861 0007 80166 ס-26£ □!(▼016000*6*011^16 6־x1 01 60 671 0 6000־6▼ 01613676060081 £6206/21 ס-20680־•06 4•/ >1 80166 (1210 -1)3 )201663 ס 6013621־76*£62 0181600 003□ 60£־601021^/667 668021־6£02־£670 6600־1ע6010־•06 5•/ £820601 20166 6120ס 76601360*£62 6600־1)0103 £ס60110*6־20166£ 32* 6010716600 £8^061(02666021 662*076x11011.ס 8601020660600)3 1001601▼ 0 001130 00*062 20166£ א /•6 06-611216066 60 020611702606 6*21702 702160106016021 611־010)10.0030661 £071x16x17,166 )060001101)02113 10 1216071161606 02811£01111 00011667060 ס 0)1 ,£0166ג1ס82—166זי310662 66£00 1110 0770 02 11)061021^£82 £07601300 01זי7001066*3 ^ס־•1102^8 70216670 1)3.621-• 19 126 1944.6771110 ,67זי0מט00032126066611 0ס6)ז61 06217261*£02 ^01211026071 *6021110000• 688*1ע21066110 :01ם6^ב5110>*10 :201461 4 *57*74 •80681 •12(1 1944-^169/11*0114018*•02 •12(1 6163/1944 #02$־17מ_ . 684511*61(58870,:181נ*גו 61?נ 7000842171 •*פ1*1116*0* 1*7616*1184011 -,088*312 04117261*1:0 *1116*6* 381 8,08*12(1:010141171, * 6 ▼ £ * ס671•£ 0(1*4110* 20146 1*4ו1£7עז 08 11057 •81**1**1*3 81**010*71826845*18( 601*1:62150250 112151* 82 48 51(065761*74* 003 41$*6 20 19-621 216 1118*69•6(1 :01**0*824111 *28146 6916 61 *62*1110*0*•19-611 6* 1118*49 671 1944 * 4 ▼ 5 21 עו6$0*30סע 06£)[621*91ג□! \•!11400ם*£6*3 084* •*1:1 •סאונגוואר291 103*2ג17מ0 0*1:17• 700697865 01157671 100^116x1706561101: 169/11-1944 1)12• 03.11; 101126x27^־-^01:0ת100<0רמ!ס _07<ז$6־6*־^07•01021160(; 055011(1•16 19-6x1( ס7111ע6 671 1944 9115767*£$?0$ז$£*2 ״״״-61 43 14!0!7ט1 415*23-61 0010 <ן1ז1! 01026 761010!6 5ס01!ס111 ,006111140016}6מגז0111 01611 07י(6! 0 1057* •5:979104127 0 מ״ ס!!3110ס2(ס1ז£ס2ם מ70שהמ :701011־-671 03 157 60 :(0!16ז1ס.13 6701:07 21 47מ ^6*£93711451 70113100*0ס £0171 021ג(65ס9161ס 61010 1)071111 160362*60 £1011011 101;) 000x1ץ!4 :301:0001־ * ״* .6010111011 140^0x1115:0713010001 3״ 021(6761:1 611011 1:606 מ 11057 ״1161ם 121170^־^ ,."ד, י£01711621 7074011:0360 010616111601 03 03621130761010 111016105 005361111603-61 1:1016*61 01מ617מ830ע6 6116 70216011:036070 0 00 01011^30117^.08^1101163-61 03 ׳ע״ן! £1111421001101 .7003 0(1562271 10 10161:01*01*-021 0051:176211 :301661 ^7011 0(6110:1162271 47מ 0 0415ע 1211ם 6110 01011 70101501*0 61130161 10 1:410650006 100311:.60102110319 11057 0 479316161)07x101: 360316)4:01: 1:6x111 1201670111102104/51ה91/ 702101 0 03 60 .011101703601 :301661 0 :191,21707005^ 0נ16מ791ס670301/ 01101 0 70161111011 12 61*00012 1011(5011 00015410101. 140 21211057־0307 0*06 657301מx1171 1:6 7003 607010101־x111. 4 1010x11051 61*130100 1613363125 -16 16 מ .0116112014 13102136500:121(1 016556 67360 11יקנ?״מ *£* 0 56>פ1:0711011 מ10נ 1:97111 0 מ0ג1^14 011(;61 60 .121101101*>* 13מע*613610 300-400 120170111:6211 0 1101761ףx1271 11670106570 1476 6703000!: 1:929110 091610155 10-07*0161 10 :1:11976001 061 .::0391:600 סס1מקמ0ס 65מ 01011 10ק0 10100(741101 12611:91 £01016065 :0016 1:92911 :97910621701:( 117 ♦:1סמןסועג^301661: 67130161.210310101101 ;)03 6701מ1מ:011 1:971210:1 011.0219736 11057 ,מ10חס1ס6^1011 £01100021 09161 1469021 10160011011 9736 030154101 £0211 171 210)26306.501761 101101: ;)010*11401.. 6011310(( 701110 2157 :0001 97360 03 1057( ימס211סX10650004 1011016,11 1:97111,011 207(16 0 יx101: 03 97260 030001105 , 4 110176121 0210218ע:03 201(4^!מסעסס5 0003530 46מ1111>7ג2 00017 ,:1:60311012161 1106117ג!6 00500 61111011 0רמ01ע10ה- *1211761 0 )31210x10651 970301, 03 9726 0300617301 61101 1:9211\7010(41101:1211 1ז—16 701210. 1*301:021 1:931 0001105 1-1 0415(! מ0::42170מ11ק6 £10500 חx114511601]161630170 ]:£6 6(; 00(1741־2162( :01ממ0*ל7057 £621103676 00011(1״x2707019 70£101:10710x2)10 93013 1210(1 ח 005110654701 :0222101 1057( ,11017030246 מסX10651 9703010102 9736 03013017301 146111:301 11403163X11 1116214.710310-31101 1:6700 ?6102240000 127 1221421:066041.5 3" 114-תx120100 110X15211010 (0.10141)021 1:1016-5116, 1105117051.010• 43 671301000£ ))00341111600 60 41761010 307117101021211£01711:• 1)02143070760 2101:10101:1143470 :42101 (;70114 0104(( 14907 ]/ .19716211 מ05/01070 100. £6 30146 7021497 03015*11011)021 61111600 19714211 ד50>05 2\, 05#ת•0659571 03015610101 01050x146 061 1:9391 :01:11 ,01 161,10 07700 30146 11מ4מ-^011 12101)01:1161 10 181^00110x101:. :£07193 /107027( 021ג(7ס(161 ח !0307112 146 גג*))010500501 2100/-.020 2 470*010^־33 07700 10160651( 17001*7 ג •:01021101101^ מט))010501 2110110x1 90 0 20166 1:07)142)>*ח0#ס</1:6 030156101 ,0560306500 ^730!6מס3ס97 3\׳0004x271 1^17017 0.):.״£01957016״ג49מס7 ,0.1:17•0ס17111ס1ו.:1<1.((10ז׳י ף1. . י ־"; 1111016019 1ח01ס6מ1 \.118 20-6x1!מע6 1944 9125417, .■,.ן . ;.!11331 ./•111..1 ׳׳✓. ' יי י׳30ד״ר יהודה שפיגל1015747 !♦96018*16)21 21*0♦•12130101000 £(6210 260017(18 2(20146 *4767?•911110101♦!•02•8סע•! 71• 11 •פ 6163/1944 017.081•8840 •18<< 4*169/16-191£11)$8>;£701111 1>פ0? ••!פx110 8 1x171 7 1 1 13 0 8 ?111 87x1012,£4794181331 ?6111161; £07x3x1x17261 3121083, 113100710741011 61611־1207134X17^12100,. ע 4 זד £ 11 ס-71ע4 471•£ 747000811• 13(1 6707מןז 0067 *010111013 3 18216101101?118 )14 20-4x1 9 6711)207 8 08146)018)2 18)24001)21)61 0114701114041; 60 70£701113-18X1114041; 1306)203481207 20201141401( 011470111481 7816 400708? 20146 1 •11821־2018)2 020x1x11 8)626x11 *068X1010011013* )10£7 0 2080114(• 71 68 •1 02 021<ן0מ 01נת—1401 )207281* *.671 41)71110 )16 21-6x1 0 11• 60 1X1•* 4971110 )16 22-6x1 0227• 60 7• )20201141401 )207201* 4911110 )16 23-411 0 7116120201141401 )207201)287(11 00778•26(2(000 784£גנ116<214071281ס7 גX11 07020136172011 161024108* 7010X31110 20146 141)07 67120167011 01*0618114458 5207011202161)0x1 02 1• 111• 60 17•120201141401 •71 60 •7 •11 8 *60786£מססס •217( •81 8 12072010121011 20201141601()2072010)200X1 8 18• 1217•76X140706(5 ^0£0X1810811^0 02 011470111401 60 78£70<118-18x111401•- \ 711 •)207201 8 01.1217• 70X1407065 60 7011 0£מ 1203011 6£ס821407סס002178•\ 13• )217• 70x1407)2081ם 7650310 071<ן000 21 76026701 114117045ע1109011 12 01147011140 60 7057081810x11140 238x1)24^41* 13017 00090710)2 0(1)206686110)2 0110x107260670 0 23• 1217• )101477146)21 ^091141x7045 41181 16070261x7011 56010)2117701 057011 9 4010)2117 7650210 0 06201118168* 60 *01457016 02 174—2x711401 60 01108072601•831116070 136116 )2010x100014) 0 00136x27 800 10716x11*- 02 1• 6071• 120201141401 12072011)61 404 02013617* 084111101181x12 00 8 ?!0106 ?41)07000 1 20146 0 0571111 281(2(0002411110110 714612761 סx1007 161024x101 1944 6971-110 06 20-4x1 20 6; ▼011•0 8 6 7 4 7 1944 671 4971110 06 20-411.4.תאונגוואר31.21.0 ^נ$>1?18מ6ו[.1 15>ס^מ1>^־1(1ס£<,01^11סרג#רג1^<!1-1<1ם05411מ :10:1761101(101:6 81)2014 •6757? •0260 •מ1* 169/28-1944•1604.711.700.03.70x14.ע״3נ 6163/1944 039 •▼21161? 7110100 0110061171? •לנע117x101:,^!*?61:81 ^ 31 1078101 1:071114x1726111161:1*161 6011170101:1 118 ,121:008(1 ׳^01*11161171)121:08 ,• *1 6 7 2 11 ס?102,10101101 ^01001013״01:01*61 6 21-611 116 71110 ?6 1ד#6? 11057 י05* 71116 201661:161 0 :[3016110*1:61 111.1:0001161601 60 •11 00מ6׳7• ^111: לנ76^מט-11001116061* * 0<\6$14£2: 03611516 7016 0(071(£4141■ ^57 60 1261׳10101111מ570פ7־-061 £#54*1100-1:030 •11 6 •0£סX161601 2:01*2011)00 02011 יתס*! •*0.1:11 ח 41פ!1111מ•601*066* 21 2-2 70ח(;071<!0ס0 6116 61(330111־10 ח:011 001*7111 2-2 60 41נ4871מ76521•\ 20166 16161)01*1)0 ?.671 4?7111□ 116 21-631 705501 9 61*6158115747 005761)61 60 02 1x115761*1 2:8315025111401 2:11*01111011065 101*111016161־800200011 0312 201661 036111101102: 1>000*1216.761 ־ג$חי5תס 16015 103011*11572 -י107(110167 41 047-01. ^ 161201* 161034213 > 9159 ?6 7011.?0176 071:00? מת0מ106*1? •02:01*61 . .6.6 20-611 116 1110*1(61 71;׳*1870 671 01:^2603161 :11גת07נ161 ח -*67120100 102:00 60 011111016011 000701,זס^גן2:67*61)10167011 107111016761 03 670301561011)0x1 6116 70x1667 762:1611630 01-1011670 0 11100 36110 10711101670 16?011* 03 6703015610101 101300116 70x1481״16?0571036(16 01(1 * .10110־001(1735001 ת4<141 11070301101 60 1003116110( 61לגי^ו-7011 9 1870461: 61)101011 1157^* 40 000111187601 3011(106005617<; .02:03011 הסת7602001160 1x1(111 5^657^030160 700 65011־x1161: 03 \0363 0(301461:0711431 471ע;/1נג1110 1142:* 6116101700361700 וזסת 40 *״011170 ח01<!מ.*1 20166 57^3*6104(010201? ^נ1מ07נx1160 1110670 1163 6 1:1). 40006107 )1000311 701101611 0 £47?411 711101*100011701: 71. 6 471). 210(322)01111 !:ססעס:16011 1716111)0 ?010307016061 0052:0340110*- 012:60321110 41611 0167)1016 1002*)1057 146112:6 111702101 01702016 01611 07(161 ״x11 0 02112:065)103 0571ת 01סע6:נ-16511)1016 1057011*- 16517002617 0001670 0 711651160 0201 15701011) 76416 ח56101101 1003 5003)101151)0 210370. 1 6? 101.702011( 0(1ת112:846מ 67מx170 367 6 0 2 ׳1611112 600 ,0103070? :62עמx1 07(6141^ט־׳0/ הx102: 16106( 006 1101670)107 7111ת7603611 1 ?54 011(0571 017*07 *0103070170? 1003 0*118161171ע6 8500מx131: 1 4 61160 ־1003• <\3 611701!ח ססחח 111? 01^1ח61ין£47 8 02:01(000101 03122:06500 03י(7ת6ב111ע:?0511*000631<! 7004011:036070 ״x11.6. 161)071)0 1)0111011 6713010001: 11*)י1״1:1016 ו׳.ח716ח501<זת • £010ט5מ170 *:7130111 050460001(8 0070111:01 *1016(603101 מ0מ 45ח1זנז784101וx14307076 0.י׳<1011871601 מ10ו 0314015 7מ6הם.^ 713020156110140 10767 .12:5:! 111)011:07 3070701011 111012:036,־׳;;-;1)81111 0361101* 11057 02 611004 '•1,1^01 0ס7ס1סגז :05711 11530116045 471־ע15עו,:.)!01 114 '!'•* י 1 ,:י- ׳* ^32ד״יר יהודה שפיגל*7120 *0*11 •0201 20 1*80 •** 1מ0 ,0(1*0*6*^878 0 *7180 0 □[*0861116*118830121111 1076 •**0*6* 0 !181*081168201 *•*0:06316)02 0 08 40 0108111[♦1*101631* **1>0£7 01*027 **0*0108[ 01626102 82 ^286**0(1 686*007087207 **18161000!*016 *1ס6זנ£0 808 70*01801:18 61**080<+617ב01::61,0י631.מ0? 6*0116' *0*6882012618 02 *1:021*0*08 *0630800*2)58•[8* •1182761 **0ת76 600*001*£02080 :18801> *680*766601 011081 1102*11* *0*20*013*63*18 •6ם0רג0*02גפ 3ס111[ס10־׳ס}0 מ680ס70זג£60 1*103* •זנ#1:1פ 00יג76•21-68 1118רבע6 671 1944 •7.61 8-2 ס.אונגוואר33.21.0 £161:1 0*60 ע•! *2*114(11*01)1*4117* 46 0X1674.400*1עם611ס0ם :01461: 101:6110174x101״ י67?14 •8340 1944*169/23*©1ס216**.0.03©*.:נ1זו.3.14 6163/1944 921*1117,:1181*0 111? 7110108 1 7 11 1) 8 0 ג! 0 1 ,;פ-7מ4מ1*1:0 *611116* 1*101117616)110 ,080*1312 6117261מ1*1:0 6־811116* 81^01*4<!*84,080*12(1. •1 6 ▼ 6 11 ס?102*010**61 301022-6 5)11 11±0*?[1ו 671.£ 27)116 יב1ס*1זx1 6 6?ב-1:0? 110676* *11,) •741*00 17. 40 7.-11: 1:830114*401 1:8*20*61)011 1:034©**86סם מ0^)70 60 *404*024111 7014 8(1*4150*6*^67 :51)2014 מx1*010211*404*. 42 17.^620114*401 1:6*28*1)021 02011 8011141* 0 11* 121*. 0001140*066 03 7. 1:620114*4011:15*20*1)0x1 0 0* .*1:1 •מx1:16*066 74621 21*- 2-2 *0x1415*1)61 40 2-2 74*001 81*-1:01x3020**1)41 4116 1ס***ס<1ס0ס•11X1674* *11^.74*00 *0*1110*6x1 £0176 671 420-4 116 1110*עx19 20146* 1167020*1x1*1 ?.000x11)0*6 1)0308 /374*0* •*מx1 11.14.03/ 21000x1150*600200X16 02111. 11101ז4ד^ 7,0114701 .427 -./02 •11.14 ןן74*מ1.*33/ ,110110 3ס1דזזו-x160* יx16701 .110 071607100(1 -י.03 26 *6* 03601167111 סמ&יX13 71)$״ •11.7.82 0ס-£10111 ?0040*0 £417*1*10 11.6.82•*- 1*104112160* !'.6* 5י03 •11.51 4210*(01מ-7)1011 542140? 110*61*02160* 11.20 02*- 101)07100 1:6*10103 000*0*218 11.17.02•*-010**1 101:0001: ]:670**01: 01 (5x167*^.1:000461 1:104*10*0**- )1314100 1:1130x10*0-111 4x16711^00046 030x11)0x1 2100 701*•**10מ 40*024111 7316 0(1*0(41* ח 21-411 16( 1110*40 671 0176?£610111111:1)0X1 ?*104 1/1308* ?*106 2.0300x16 1:0000*)! *6* 11.02. 60 110*00)11:0-7100 /111 111216בדx001^11 11.11.02.018**1 101:000]: 1:470**01: 01 6x167**1:0004611:106*10*0* 1^.1: 1:63(11 06211 00116^10 104*? **0*7)100 61**028010 :110200411 ס-16061)0 0(11421*1:0 סx1 01)101*. 20146 (^((^*^*41)0*1)0 716616 671 1944 61רט!>-*1110 ?16 22-41x1 211 —*0712 1116*62 0 1©שז)0״x1674* *?!3.74*00 *0*1110*41*61 220730146* 034111*0*101: 1)0. 1£6 10.999 1סבז4מ0*16 00:500(1 *4150*6- 3*71) י* 7״701*•?0174 671 60* *0(41* 0 *0:(0*0ע 55 0*6 15 611-^21 116 1110*ץ-*1110*4*61 067 6*130*1)0 70** 3016600020x17* 1^X101: 02023617020X1000464* 0214016 066 8*1<1ס106411לזX11 21013 011:0*01** 0101:0**0 ?10670£ס663 3 0*01:0? •±מ0.1^*• ])*61)8*0x1413* 0 216* ?61:161*48001 3 131)0X1 £0103611*0**11! ?1067 4* ״-1)0? *0*1110*6*0 13011^011 710030* 11 3014680330x17 8 £0103611*1101101: 21010* ד**01060*, 06* 030104x11 1:03(10*** £11*0 8 1*0X140* ])1101:434* )10031141*0. 4 1676811014100 00150* 03*0** 60 03 102.10*0*1011 30146 80030117 •11017331110 רX1 0מ(;—1101*.- 4 *02146111 ״ 00**0*03״,סח *16זה1110030מ1 7031י01יגx114* 0 30166*000*61111110)14361)0 034111**0**00. 4 £0/7 .0*71306418 נז 0*00464מ:10; *0:31418ת1[י01י*0061x141*0**00•*0*0:ד׳י ו6רז030*4־ *703621701 0**774)1721 6*0114 ±׳13011*0 *0(41* \^ף' - \21־ד2\34ד״״ר יהודה שפיגל01 /13דx63668*1 1x1! 110£/ 01/0x1 800*61)011! 814 0 607111066761 07(641 3 ע£0נ±מ-6481)011! 70£/ 11811481)811 818688 1x0741141 £0£78 1X0714602066 51*130*61)011 1076־20146 *7867 8/©8261 11601 146111166811 120600*^ 1דגס^נ0מזנx681 02411461:1x81 16ן>1x1! 82 578201061/206 £08/707118821141361 3064731 118 613011, 110X180 0 *6670-4601)61! 786/ 3611182811111811 1x116^0*6736 !668־60*116/0111102 3 .110 !571206086 6־/741x1411640 110121 118021141! *608*61 1x611/8207 311x81x18240£731 702000615 *7188238 *641)071)3• £2 11*661)1)1 £05/707110021141x36631 1x8908018*6008x1 11336106 68 106~11/01218661x0831)1)011 116/01x102*60*6*600 3 *641)07 20146 70X14(17866 !>07311001101x4*6,*3131111X16 3 20146 *63X1408 *6063011 /1106 ,6־x426601 *11*63411 □11x8111138 1x640X1 686*1106 *60101(1 8(071(641* 20146 3 ^116/012210210006 10 63411*11 ש40001!תx601631x86!8 *641)07 *6071110*66210^ 011136/404731 1x8908013*600 8111/08 1x4701:1x020611/01x70•4 1x8*60x131 1)0111763 066/16 1)176 8 8 *641)071)0 1)0034111*6028146 :61־67120*60301x0*6 16820070(1 68 648־60־x1x11481 1x680401013 160201403 11*64x1 £01/6116 21-6x1 8 *641)07 9878X108X101x3 08890*6*600*6011x1162 1x61301114160663•4 201461x1x81 86/11*6*6 1 00241116066(1 0<071(641* חx070826621/ £0311 571•2060001x06 8 641>70041571 ח *ס21ס79073110סx39164x1/0461102! 1110*670 8 11064771-461x1 70x14571x09164x1/8 461102 461x106760660•70 !116006/מ 11363ן״11מ11 פ1ס57120608 036016(1 3(071*64 גx14207076000101x236x1/ 11013 £0741216 •15, 11070x1/ £076526 1)0606066761 301046606 110131x096013•70 גx145757020061/206 60 0 21.1x17*080x145706(5 02016410646 1x1-£06406313x1121 £06/010102066011 766^1•1 70X14571x091^4x1/066 3 6124012160673 3^6066 28146 70(^/0116 70360—6066 5x0700266x1/01x06 70x1457113660/161 57120 6 014 301/021, 0214016 6 320-061/6 110000101 /11 1םס026/.יx02611/ 01066 70x1457110660 461 571206 014 0 403061)011 02 0134748 £01/30861)3X1 70X1•\ 20146 6000661)0x1 32 13167471 11161x52066 021106 1x06/0207016 01-40*63, 3 1x06/020701x06 811x0x1116 £0163141111• * 1161£ 60 £67£13^ 826061/00-6024041141 1011060610X101)1)1161 1011060610x101)1) 1101/01x761 1x61111 016 $6112 6067661x6476/•18110674 רב60וx1 1 •מx17•40601:6176/3^07110^ 154 1מ0ב11ב!ןx100 6173 •צח1 •סx17•70x1457701 8 £9676* •6.״x1 12• 4•32• 310661 11421)61 ,01647011641 *23146 ר0:1 011x0104701 9041604 1142 סx1 1x1260*673 6827070660! 1102/ 066 652£01 1x1738 1)0X1678 60 3 1x11)0116066 760 0201x70X111/01, 7081x41/114701 01 73X1 7060-0201020 /61102*131 •60־x1 1101/751 130602486 11311066, 70 41108 110110081 /2£גx1-457, 101116 !021£87 18674x1 4060£617£/3^11166260 £01826116406 □11321£0 1£ס711ס*,0 6577611/ 110761)0x1 1108/ 32 0 66 1075* 3833040* 015• ?01111748x11x110* £0(;3-1x063□ 11010 7016, 01x1x07 14321£67 1067411 4060^617^/01x07110* 3 0201^41061£•6/7074701 >2/11406 01260 £1*ג£6 20146 /88 222170 ,1666 £016 ש1ם/ש647 176׳1x66 215 3#66 015, 8*1* 1x52(11 0 1x41/1146 461166 60 £01761 7115 6מ10^ס9ט2סס•7046* 02 06/1* 1166, 0x11x1860111 13614214 82111. 5140* 1*06446 3 526• 136742111*4 •02• 1142 0£/±* 101x6346 11/01x4x1 1x511/01)1)011 130^00508160 660•?06/70711002x141060 55/61)0x1 0 7120(2410606 4 .וזז14160660׳10612ס0ח;;ד.1 *י־״יזז ן דחי־־./7;י.חאונגוואר35*8807*11 04x81* 216* 0 00166*6ב1וו**0*04111וו 0<ז68ו£נ•9 21174? 1944 4▼! 611x1110 116 22-68•1 *0^1*68706/1 ▼020*63*>36ד״ר יהודה שפיגל.0*21 68107165? *1 *110£742 •1110/84£.;50*131)1:00< •111<* 1ג.11480ק0664110 1056501/4005 1611)201 :/£״41ז .1• .512 169/26-194412מו24ס*ססץי11ץ*1944.0.11/ר.6.16 : •1117.82.10101)00*1ן ן< 1 ■ זי 1'י 71 1: ־1 1;;:' ״ .%'1' .־!כי־*ו 01 1 ״ ׳;׳;וז': :*1<יז. 1 ג 1!׳־*: 1 1• ^ 11 •• ־*10!: " '1ע>.י10 500*1614501 ^/£ 16)281 1*110£741 02 /50£ ,91001013; 10210101101?012112 ,50 )026111101101 161)811 735.?1 61/7*62 9 01 9£ת ת4-.3? 116 1110״וי;4 471 1/6110)0(} 4.013 ,0041611060־12)1 11631)^112^021)1 50£1 12! 40 00370*742 00£ 8.713 11)02)1•116!¥ 61*1110142*102 ט0*742 •(,15 *62 ?1300.)56026111101 502360551 10ח;0י701 *0402*42 .׳'? 40-• '.;1 56 1110־2^6 471 01/6?*52114 14500 0011451*502 ,201416 ,4700 73 1ע0 1 1050507108. .02 214*162'. *31151002) .02741 •415411 0214500./50731 6£ע6/00£9 1*000502 101*0201 1160 (!1.1006114 7081*02 1׳)04..•626111101145 <ם'5ויג51111456 0111610:6015 2 1:1)8007•14*29.741 01501/02630 48 61741010 201045 590241111011 .50*16501 6-0110 /500 •12116256010/11 0130500535701*5322 165*1701.0102)00*1 26106 4 1)101711 14001-00/7404<; 23106140408 4 0*01591/026351 120100*51 1:00 •00^1:1*561 416 16061 10051)4 810140*102 *14501 4 10 0*68261*2 165)500261111411 107:1551 4 0 560211501011 1*101.70141111001 706 01*00/700411<; 104100400*2-10 03014100^54 740010.4701 ^234ו*0_,ס 1476 040*16502^ 1^!\/ז) 20136 0—*02 28106 7055 •7002105 01500ו:?701/0 032590*1 ,100105 *132;0£.. 432500*2 14259648051110*2<;* •61611011 2500*0110052 700*02 1^י:3'541 011416861 05~.;ג.-59 0 $£21>7 700-״501 542501*20106501 4 .5919£ 16 ת4^ע010 1010^.70111171211 703*01 4£1ט*501 60-.??-585410*״ 50192/004005^99) 1325*762 03*742 .;15 •42ץ;:\02 .0141101011 4*181• 01<;6 5421026111141011 3100201 •ף 0י. 1140255511/1/6561. 00561/1*201 0^0*5001 0 4561;061 1480-16 4 68 20106501 101700 0 701 45^511101 05*52*41; 701791160114 •54*502 6 1 0 56-1511001*762 1156:501*2 151190113560*£42701 15)<;015ו 11ס01;51 4*0611 0 0*1*02 005*502-15 1*41 0£7!1 02 ,515532450101 11וד1ו>015 01)>9;.}6(!00552 901*162 7129116140 •115161ק00ס 71278261451 *16,111018 79573 9*2-.511 1 5..׳' 1>״1*1514502|יו'י/;1 )׳• ,׳;2011406/3101505*. ,88ס1001£16 148)0£01ה/ 0 02 ,50^1450 0 ״7120 0 56 7620110 15500;זז1020186 ,114641^514 7127020165 924561/0 4 1־0£5920011.:) *61<): 121715705/ו 1*110£742 02131105 4 80x11.05• £ 21(101£ 791*1625 010(^5019^0(168 (10(3 101*1601•50201141481 7-15 08*742 .^15 *06761(1 40-.?? 56 1118*401 671 701/4•0114 165)201 0 865*151)0800 60 16104£)0פ*1.*512 •חז 0 ;חסתז 502401191 2816500*5011110*ורג4 114185)61415*6131 10765007065 /0101 ,114041 ת! 0£/00181 7 60 701114061-01 055^11 105654201005 00*742 0 18 *0131501 ,*0/01 02601^5970 08141:0 40־ •6? 56•130£ 3)10)502 617128£416061 26*19051.60־.4*5 56 1110י2<;4 471 1944 ,*50£742^ 1(0;. 1123. 5 12*. 2*0*5ד.יאץזיאונגוואר37.04461ס84י1£400ס*< ¥4008. 464 0ז1<1<1814010914480 281668 נ 7 £ 0 4 *—110£¥40044118 * •1x1 •/1944 • •14■.1 פט ז16וו1מ81;}1)1ו8 .810•*4 6168/1941.•• •000601040 80040 4400 4ס6ס4£0ע%18840184481 111 8ס1740*860ס1 1668•• 8 44ס110£¥40 7*60 **•**•!*ג-4•1616•• ■1 •1044 ¥1880070*84 •840144868 ¥4¥• 68080! 268446> וסיס404 4*61 % ••!)*!•••*גס^ן110£¥ 40044 0(7004 •124604400101 !!06 • 4*006ע1*ו1601•• •••••6 ¥4000• 410 0£¥40ט •6 •£7ס0£¥400ט•41 ׳81111 48016<• 044•1840)101 ס ••81401614 44600 ־-4411 61804404* 048814408 6• £6¥468£7488 •0111• 44 •£7 י 68666• ••מ44£18£74080 1*80 668900466461 •¥400 ס 0817 *4604404 ח04*1 •4 88ת•44¥166•< 000 •1£ ׳041 1£ק0מ 1ס0 • 44690680 #800 •7068816 184£08ס¥•0 4• 8166< 20.000 4¥01•4*•60703 ¥4£080844488 •144פ816 •48168 ס1••• • 44600680 •1681781¥6•-**84*£?•101 61¥4000. 6©£7 • 44£10£¥41• 680פ-60170>044 08£/88400 48 •40• 6000060 1^184£6£• ^ 18£8100166 • 6ס08£0ס••0 4110008 1*006• 18• •4•*ס0ס1681£1 406400 0£7 0008 8406684 •¥1 • ,•ע7017604400 1000 ?8£ ¥11¥888446688 ¥40081 ס 60£7 !£016001•• תסס•>1¥844>0686¥00000118404 44600 • 11)6000084 001766 •60 0ס0814ס<6 4ס800 14.¥1804 80860 ס•■01110 44600 8 60£7 !061600*9 £801708066*1 •ס•-11841¥• 4• £0.000 ••£00088 0091 601116844 000 1*604 0144¥0114001•4 ¥4008680 040• 01008! 11£760£¥ 0 6081071014148 106•4•4100•78810-484481 8 040 68411044 010£ 8 4408060108 8800884407 ¥4008 £ •18£0ס—0007066 070£460161 1660 06016 44600680 • 60£7 !¥80 860644 084£ס1ס•|)16£488• <8 08£7804686041 888418£ 0817 !81 460684 6848£84£ 018118ס¥40084 48 860074844 48 080 1088 •06001 6044100$0817 •0086 400^ •64-844 068448<ס£8686417ס•-718840X04401 66010448 0ס10£68)8 8606446ס09881¥ס-80601! 60£7 •> 61 !£¥40044 68080£76044<0160170 446000800610£ •4 4644 ג801668 01041 •1666 •188411148000008—74448084044001 0480104600 00040180 0.810 ס•418841 0600008008 8 44600 8£4 8884£6£740 ¥00048086 •10סX0044044 —01^1944.4י0£¥40טX10 £4 —38ד״״ר יהודה שפיגל•11.0 :!16?1ו681? •1 *41ץ110£ 6£©11407ע8:!*161>ת0:נ1:1£%י*1•21■: 169/,?7-1944. 512 • 4 231461: 1*1:650176001: 1:13615140••817.82.: 6163/1944.3.14.¥11.1*00.024311 1*00*50101•1:311 "־ז:11י-87״תגי צ0:;:711 1:;נ1 71ו־,-;-.;10:.!0? .-91,;.13 .?*ג*.'.*101ו ׳31 1יי,:: ׳1 11•:!' 1•׳׳. 517.108 ׳.;0״.'ו:ד: ט:1?13210101161 02 60-.4 £ 116 1113*££1 671 6ד01? 50£7 ,ח10ס19פג0116701116 7316 2016551־1:01 1:52011/11:101 :11-.711 *1106741 :281561:081 1־£761ו5ן••61 40 70/:705.10130116041 1:6250110 1006 3 !0.1111מסס0.•0.1:11! 3 68 00116066*1 •־-451 .36£תx7. 61167011140 68 £7*1 ;)15165026 061501610£׳.0*1 50824111168 7314 53־*131 03££31 501'9־701מ 1ס024נ•?0176 471 6;111031 0132350511160? * 5)61*41 13 60-,>:? 56 1110׳1׳23156 £73 3011541 ,7011 16 י״73.?.1 :3םט32 281566 508261111011 53־1516501 ;1י71(16X1*51 5508241 61*1110141*101 00*761 .;111~־761^50 ,?3.71 826103 :!2411110113מ3׳-1110113* 026013: 5.020 2*6.16;061! 6/1-יר'.: 114 1110*1^4 671 '*017? 31311 82601 .512 1>4!'6-1''/י*;010/11 0261:1 60 1011;0£נ׳" ־1614501! 1-}7// 20104 31031 010235333140? ■ט 7'_ן0ו> ,!:'.110 נ50^74100!; ,0/1־X80131 1016£00ב? 610? :011101 7011 ,1075 11;;31 .02 53 3 15417!׳'״3] ^/;;.513145010£גז 318 41£*41 17 60-.י.*| 54 1113־1^6 01700^3 ,131 ״?611110113 1־-741*1 231561 02611110113113/11 50.5010311616 (;1י£7 3 131:00 1־0010801 100־461! 8051:07103־101) 0£7ו1 ,מזס-5017081*01 1101406£1 .0£5311מ! חנ־1605:י-)ת0^6£91זי 1־1:01^30 4530*01״ 6703 7:1 530־7120^4131 316/1 3 20104 10324111113113/8 01550מ.** 16501*53 5031311 51-0£ת1 101:0201135530 3(16102611 7;־)13ז :120100011־101 81^011:60231106? 55טי; ^3ת 60 131// 161026 7055;3£מ 260־31 32 7ז_׳50 ,701011(׳:!*-14:1^6!:. ?0174 671 6;1:11105 ־16501 3 01511 5061113 1:1:101*021:1 3 54 1110*1״'16,1820 32 0 :017024/1701161 01:01־51*361 *61 !*0001 8/13011*1 0*120151־X31 10151*0 323.*120161*51־ *14.501 3 750£7׳^1 ,11ג\700£ •ג^מס 655*ס06£1: 2570/131*51 13 £7*1מ0031: 10 ?5 0£7^13143׳.• .01 16113 *0/1361־1 0141111011*1 0*1*014101 00>' 6110£ 541צ* 43£ 11 701 011470111406731 :!20166 1מ£74ת3 32 1 נ ח0ע03 402;;ס 01־151)0/1*1 ^04 107׳-13* 011*0^13173, 32 6;6211(31 5125 0201^4131 00^0.50/1758 1־61/רז1ז3 32 0־53116341־1110..1/1 :0001 300י01>31ת::0110 53/174:1 י/ .1תי1*41* 1)501161־1 ט3£.זו 141^31100301:06*31!;63י־-1421:0(16041:9 3 1*017026 76801ו״50 01/116־1 •,)" 43 31113/101 1 81101:3 310־״־!£3 ת514• 11ע-!17811 ? (4731־41 02 0174:׳.191:10101101 31*1*3, 50^7 3 100 0 6114 ס־/18 3191402/ס־X017 141326101:10 מטס 0114101 0830^51210006 180161־51 011[,;6 *16501 3 417201191^37.0־51־51!)90־-, :)13008*031 1־^33^£32 68 111481 14321 10031 !13 100£115.) ."/110 1*1<׳׳7 .*011 32 י-אונגוואר390710.1*0.1^1 0110X066161 ס46£87821!0ס 411 5021744 112164471 82 021ע218 210X846 1213411 0x11-^א1081ו878ע6110068 5021744 0 0*08142 ת4-.24 0 100*42)1 41@014^וו©?1)1 100^1^11^)1•0*120142*42 1184)1 *02(141 8 1מ1401וס*12)1 10$ 110074401 16 30 40 8111821 1 0%•14^6/0 8 £01 7011111 140968 21067 )01*02^011 17421081)1 41(081*742 •153 •42זי0£(1-$105021ן0ס 141)07 61411.1 111702181011, 601 82 478200 82016418101 21867*4714X5011-410101 )070821421701)1 **79)4*67 1*169 7402470 )281441 1474 ת0<4712011 82 -,10110-47 £08021 1588 8 111141067^2 •07121211(1 )021181)441(8242 111)4*147£7 5*0£7 48 *01)8207011(02011 1410£8141( 41181 1102011 4^101820761( 417120£414842102 702144751(61 6201-£41811)8 411118211 1410240 11142178 01811 1160 11x401( 40 16^ 814£074111581218, 210671111011 48 76824171 01(0211614 1476781(81 0000^48221612142101( 1)0 * £7(1^14141)071)80 8 £753151450758 501x1811 281441( 4101062484741 121142042176 8021 107142111( £021-4081(0448, /£6£4210801( 74824741 2 14507 14106814041 01111101160•42 4118051210210461 8200^0211541 708241700001( 21711742111011 281441(81 814507 107510146 50141 8 711• 82• 58781(5811 61X015211170 £0£001501702211 מ•0676217 £071425 5016£84£ 2160 10741x11 016, 58148*61 077081 74100407 818^41116 £4 1x181181011 50 1(075421 4014878ע•£150170248, 410106248, 82 84011 718202170X502 •:0214582071211 001ע!׳X1014£115010, 820X48, 70£7 0111102 58802116 701x12878768 2100 £0741111 615•.421-.24 54 ס7111ע4 471 1944 ,11216711740די״ר יהודה שפיגל.*10.00055 0X0^11407*?^ 006741* 1• ?6818X161( 21*0•.11688^6118^09) 611011^81^1 ^161)201 :27י61? •12(1*169/30-1944 :316188260111•08*1• 11 \ •צ.163/1944.0•6 :•1117.0201x101016־1, 1־.:•.•• :...•711 י ••ת .־•:פ,*. ;1110' •1^.: . 1 ט 1'ר.1׳1 0.1 :.!.?■ 1 ל:..0 **1!*^41 נ 5 ד ־00.׳־. 311• 1"*: י. 1 1-1 י..! 0 7":::־ ג; נו. * ״ / •_;ךז ע?1821010X1.01 ]01308־¥61 .111.5 £740ת11 )181^28166 8 50£7 ,מס1ת1.01*111016109111 60-.24 56 1113־1^6 671 70176 108!.! 0111.8111111/",)ו7 60 011.670111.608 61־70|0130 *0(1 11ס245סx1(17150(1 8 10.1:11•. 006(10 50*36(;; 8 761*08 711. 1:6201161.601 1:61*-20X6502 ,100X026 28166 8 61(111061 40עX81 011.670111.8/11 11031 1.0618• 1181 0016 עחת-1*0 82 01167011160 68 78./020 ;01600141581618£ 0111010111168עX10(1 82 11104X1)811 185670]02681 0790.62 110£7601 ?0182053511160 111001 2810 416101*1)0 1)6111011 201-161026x38: 14.097 75. 90£ 74^11(0^61)51 63 02 50£;1 11021^02^01681 50168461001110X4061 3.717 76* 50^740 761*00 1001110X4061 5.380 75. 6 !6110X4081 15417צ11 89 82. 81011 1075 7818101*161^^2.600 ח0נ1מס0111315165 23156 91702011)011 ן)0.ע281561 824111101111008208 01501702011 1614500500[£70 00*741^1)5 02 1£7 ,50 12ז23156X 824(1x1: 16.697 76 7011 1944 471 6^1*1113 56 25.-60 13 61*0X01*.4 16501*50(( 1*0(15X17(111 000:116(17 0021 101*1601. >12 60120X50סX580^111010 051^1י7ח.^ 2 .1110x075(101211 5021)001161 8 16501*50 X1000501X ?00X08?4101* 5010 .10*.מX117 8 ^01111X0110•.; 310£512501111100 20156x X02^1 451 751 7011067,))£724X50* 020X00X 0 14501* 101*510140 711. 3263111 501*0X500 7016 01X5100116-00 20156 10*7032617 8*251210112%1־6110 42 .1401*151 3£ג*יX 107 6 551 X1741870 21480ס-170(301580 700•^1*10 051630:3 3201* 101 0 000 60 116ם0[101 1ס101ג.י;1£ס002*.)3ש-^0510310X541 13 60-.£4 06 1113*601 471 1-44 10261*50224101 281562 11ס2050584£ס-^■/50170 431^5)ז£7*)1820ד.ז1ס1-41וזס1ס61 6500־1:01 4£טגו6*10 000821607). 8 סס^זזx0165 00050212000ס 6101:01 11(ז^0'7^ס332ס ץי{1 2 0 8 *סx91 0 28156 100403 111]40 X81^סXX0170•/7 080.1900פ6012 02 510140״ .1600 13[ר)10 16500 0 ^ [8241115 4500 ג* 01 .;0,־ז8״1׳*6101((!02488 10152124070831( 1001501!(, 0083 28156 ם9£79 63 508241111011 1^9551 >ז-145סX0סX 0100000300־1 145:10 3 31:.1£0 י;!׳.000 2011חזX0 X0208 £7\63 7110110 0ס.17ס3135ג0 X02£^*0268 ]07001143110 700511:1/11 0ס-.י.1:10(1 ,;70X0051 •<1׳x1 1005111 016, 50£7 0£>320186 17ז216טסס0* 8גי-170X1 8X1(: 0 2815610:01 ((00455101 521011 50820X0110168500 41150*, 5210111 '£ 00:*102480 041^561 503241.;• 5431 £056171)ז3י x600חX. ?0X10101501 0000, 5ד*ט/71002061680X041 01010.1 ]010051101, 501005417)0 1מ1,6<ז.500241£ 2401£ס*591חסס 4551׳אונגוואר41-19£8ס8£6ו0 /:60£7מ78;/ 8541708־1 $ ס11014תס1-״:ש46! ג .^80£11110118ו 1844041)1.085101100 04481)101421 84■ ,1,61)8111 0180114)211 •1401*151 •14)11011744 •*0.411 1־41?1£ע1 י* ס״ו54!58114זס08פו 911^4 820156181 5*מ5 48811182101 1 48 1)110074 6) 30 141^£61824821481 •24/1 0 81104845סס0תע48בזס41170x407011• 4 110074(101( •8 •811 8201*1(111011(01• 8 68^0811 8x111*1(010115 1014081-101101( 6201£418101•-0111(1 3)4021*1 0*11)20 71141 .•1(1 •01)01־41 9 40-.25 64 1110זע4 471 01/4?011414 120101*41 82 ,110110ו0£1541ס 1*2011151.1601 0101401 *111 *11)4118011111 £71-1ס340סז1* 680)01*14601 8 ,10170)01101 141321184161 417)0001 1ס41/201מס82״41*151>סס*1•181411 (008 78141 01.40-.25 64 1118־1^4 671 1944 ,*00£741: נןן32016)7 11411704£^8)1 .442ד״ר יהודה שפיגל.4161־1008191־41;).נס,! 08־41ז •1114 ז * י 8 מ ט/ 1944.8x4111.2311x516 17011171765 }£1א£8£ז1?1£צזד.י*.11600עס01׳11)1 )281661 1*£761מ11 12> 7818011111 ,0£701סת6▼ £ב1(1 1▲-ס[ס50£ 26#-6781 116 1110זע6 !▼6 .* 61501702680 816▼ 80(1*501 1616 [£711 68-0811 .88*841 02106001681118£)[ )[!)[8 ,28166 1*02180101)1 )801 8£700א •1*0761 2681-1ע0£6118ש 60נ6071^*161 28166 8 0*2)[1^3 68 01016270)[ )801181▼ 0*18016861▼ 18£-00118 8161 )5061)006811.02*1 1^1181686 8 ,)[0208)700811 ש06 )[17616162680)1 1011•81)1ג8£1ש )1700161)[ 18108118£-18)11818661 60(1)61)601*61 61[88 50£7 ,81)81661 2 8 1 0)6261 )[11^7611117-281 6108)1 6 •חס786£ת116ע0)(*661סס8 .:נ1)1.מ 1*1£761ז11 82 )6226061)618011[ 180111•)16011*101 811(1*1616101 [£70 8 1182162688 )661-0110 )806811116081*161 0002011 6821607*61)1 08*761 *0£761(1 )111[7011117,)02001*8261 106001681 61*1)281661 11700 00(818000711 10£7< ,61[18£ 6£788 600־0<! 78£7 ,)1181606£081*00661*1 •*11)1 •ש 8 8*1060016861 )102261< 18180111)11818661 821•)001ש820*61*00661*1 1<1(28161*8)16£1 8 61 )61[86 61£-201 .פ 50£7 ,;£7010161!* )01ח86£6ח020)1 00*61▼ 8 )01[101017 ££7500•11108 811(1(01*£01!10£82 8 1610£81688 )01*16501 66611816008 026)700811 8״1)281661 8 ?©10< ,)01[0201)1 0218168111)61 [1681101 /:18 8*081*761 *ז0£76ט 1£7 :/ ,ס*!)!©! 1110*101 8 8*1)8201 )6016181מ0ז7ת6ש*1ס)1•)02081)700811 שסח ,02666011)0£1ש 1680 [ס58£7*16501 68 11686^11010)1 )281661 8•60-.26 16< 1118״1ע6 671 1944 ,*110£7614)861 £68216 7 8 £ 0 ע •*41 ♦)!•6 £7״0761 6 2 *1 0 1< 1 •*61 71162ממ11וו4חזמ*,״רתוץ 1618060808*161)00*1• *!!)!•ש•ח - 68ש*01£61ע 786£מ116ע8)1*661מ10.*11)1-ש 1*00£761 82•0 702016•1116108< 01600181 6•60-.26 116 1110**ע6 671 1944 ,*110£761:0[68616▼ 86£^11615^8)1 6*!•*!!)!.שאונגוואר430 170 6110161100 100103601 £08 10710x11גןמ 8111(621071* 80166 48 11087 •66606701^1)637012^ 1)1310X10481 70X1667068 )־6600 8 068*0*11?• 70X26630010260! 0 161^30146 ג •60030020630 01)01)67161 17031011• 068 61011 1)3016600760 0161(07(116 961131 11 767001 96x13167110 1)0£±2011)(9- (2(116x1 0109011 1(060-111; 60 02)1)01 ±060811( 0 80166 161107 )1000201111 £0x2x16116860 00016x1 0 301£62(6101x3036061• 48 010026 767001 0 עx37076868 £01118/01010 60 90186 פx71081071110176x1^08680 01011 6119- 03 610113103070)( 110020726061 67• 5131116112/ 1602•16 767001 1011603x2101( 76881 0 036x316X01 0 767001 086070760682101; 13138ו/מ110•1311116x1 0 76700 1111(000654x101( 02600 0 1(1*01091160001 2(119000101000x11(11• 2/5 67x1 006>^0011116018102 02 יx000x1 102^630!);80166 20 **0/״3יי£©ם 1ו^3ו07708 1(62(11 10-61 00016638116101 0871111 101091 11 *א! 1)1 13(07*162 28166 פ-*10X219- 301611 £607700 110311•17)1•ם 0 81)0770302 20166 1101091101166)1 מ*1942 1)28767 1(23.76700 126311150118X10111011 1076 30166 108606501( 60 18--£01101 21121־112 0 -י61 73031 00*762• 113* 8767ג2ס 1ס06£)2סמ*מס8 3 £01011 )6001)1£08 01:01)05 0 7x1703 80x141281.ט! 0271603 1011670260001 0 0<1)1סס6)2ס1 16703011-0)1 007 £08 מ4*גו 4!101:02£ 2(170x1601630ת50 ס 60 £011011670323 פ 2(1x10703x219•11110160670)1 11*626)1 )186127161 102:601 מ )1101)02 60)101 0 2:01x116711623111)1 1ממ611 03 )£ס/01ב! -י11ון<1)(106גו /321וז1ו1376ג±01 60 11160 431(6270110x2111 0801003660002( 0 02101 3010x1108 10 1347 0 20166 1(671168 70X19-08 111 1076 8 20036x100 1013000X1 201661( 61101 102(011 21x1201(01 0 20166 2(67-1163 1(12)671*60670 )!118/0 0 -י1©£ )031161361סx1140 101091112( 1(1 ס 61(2־76700 ח20166 1012600 1083311 210226107102611(2(01 0871111•!\ 20166 10x1600 70x16012(0260670 1)000631011 21 108x1 1(1005116 020-2161/30101 211 -יx11)1087 008167 11010911600)2 116*7 61(767002 0 )1101)381661 ה-16x119~ 0 18/ 11 30166 10x1600 0)2)0062 630)1מ11מx119- 106061(1(00112( 0 0 231661623072):) 2(110109111!:•4 *6007 183082*11019 08002068661 901867000107 0 03018618161 !/״-101 12052)13011 ▼67001 *101310(622)2 ב 015 169ס1710גx186/51 60 673601 02018x1-10101 7036 11(072(142 0 /02 7011667868 •17)#1מ סx2/011 70x2407£68 •3 16ס/108ס0 1*0216(378732021617201 1613** 01• 4 141)0170 יx10*07*60;!<2101( 1601^10X108 10770-20161 18007101600 111611 01£18638)1 0207081178)002 331 0 13011868(2־ 0 פ43נ>8ס•4 *60 36448711 0(2־ 60 —1)2 7316 .6(071(1־X180663/1 0 7011687365 1(17026—11/01* £01128/01330 661101•4 381662( 7602670 2160136))£ 960101 026)672 0(071(1־16 מx1/02(01 9018567 ב-1100107 1111*11 2(12:2116 11 91821710016 8/11311 80330• )2616100 0/\61מנ11160)2 ח|££010661x101( )10761 60 102(01£26* £01308/02x119 )108/ 05£±ם )876101(2 20166 מ-8/01)10161( 104-5/01102(• 1*0761 2(21100x36x1/01(0* 1:11(03201 4 •00(0301 מ01מ 0110111סנו-002( 161080162(0* 101(£0880 ד101וx101( 0 *62)0700X1•מ27-6 6971110 671 19444*091)1 47 6 7 8 11 ט44ד״ר יהודה שפיגל.21.0 1)51> 031*1) 3><1,1.11480ן0084110 )4110176801)101 )51)8014 4 •14187 •40*0 .*1<י 169/19-1944?▼. 1 0 111 711? 71117100 1 ץ מ 1) מ 0 מx00*,£6x96101 ^01 '£01*11161 £0x516117261 ?121030, *•16 01011-ע11ר11>י.׳x111011*0x13607*12108,. ז ▼ 6 ת ט!£102%©16%%•! ;)•10010*6, 11027 סססקס* 1נו^11404ייא1%81* ;501461 ם-10*00011 £016* **ס^נו *11)מ0מנx46••* 0*2*0086160 ▼620*16▼♦ 3** מ6^2ת17 1־x08 ׳01ע-£6x1110016x0 1*49 !▼6 1944 ת0מ4זי?)וx1110 1x6 26-611 11 61*01 *0840**01 63^*1(98״1090126 160816 207*)?״מפ ו91*0810*0*מ6 48 •%*ס*מ0* 111%־x11101:08017 .?ס -9מס*ס661108 0711 ••1(1 -9ם4מ11096ם •027במ6▼ 2נ1סx108 071110 0 8מX121 *02120820*681*136 /41££? ־-••64*020▼ 62ס#114611מx1403? 0001140 •מ1* •סx0108x0600,- 0288מ08?נ140816 ▼61*001 10116001101;9 0מx1x100);30111016% -,מ0?נ*1)£ו??םנ1*0*19ןס* 80£11*7 ס0*%80101*?ז ,מסמ*£4גד12ג*סמסx08100*00£04 3826116767 •*!מ -,מ0מ*£11מx0 ▼61*00101462726,- 4▼ 61? 11066 •?מx001 0x700, 611*£ *6*1▼•מx26 076x27 מ40ת*מ.מ1**ת-£6*01160000* 68 1)640 10x6 *111)1*0▼ 0101600* %ת1מ -1270169ז£81מ5ן6חסז.מ1*#מ0%ס6מ•111י£0588646%%9 ס* נ!*מ0*4*6* 2705 0 609*01091*1* ;501661 0 1427(%ת10(161 0 ;(024641*02תx1)0 0063627^4*0**0* 41171131)1 0* 61*6111עדן30ח 10110621 סx14-116 £1273100) *80166 00*6* 0 01013111%▼ ,600*010111*01 8 -9מ*ס117130261)1ס*£61(11▼!20241:1 %89 0 !>0126x1300%00068462 60 ,6*030▼ 7042מ4*91ס*מ60מסמ 9מ•-003%4171*46**141מ* 020%69▼ 42ו1*1ס0114?±* 19!4ק0110 %6102ס111 -9*סו01סמי׳.עסןן*0!>1%61000866 60 6*020▼ 042*ס11מ0תסרנ<>4179*03סמ60ו!ס0ס 60 י686%6▼ 7062וx002-1617961101 18011042(1 6116 61<1*0ן1ס0תסמג••\ *1%61660086 620%%▼ 02400^6101 1ז£1*מ0<ו4* 0 *110*00166 1%6%%ק*011 20**400*10 3 11ו113%0עX1 130x06* 6101x1103 17 ,91*6031010 *מסx12 ▼41X1027*60 ו02 3X121 ^321202201681 1:1x084011062 10x1110148 *620620X1*681 02061* 600806 *620621 446726*, 111016102 *6x402736* 120 13011*400*10 30166 מx061 6101-36 נ *0086111%46<1 01**ס%ח2ס16£ס 0%*020 0%9*סמס102סx601 1}09811מ*170ס**24ס*27*15*6*0170*1*0 0 0112111. 0 20166 711112 0\ • ממ'277מ/1 017106261308* מ*7ו01*ק6ז-▼4x1 01• 2©0%1מx05*01* *6021010* 69 671.£ וזx1110 *6 27-4*41 1302*084646,-20166 1x12^0620*110* 175 08**600*10 מx1401 101111x0260 0*016 31דע6ב011*1חx1116*6021010* 60030(^(141606x01, *0201404▼01 60 16x01606▼*! !602*1 7*121161*0 •מי-16 ▼6x001 1011600110*0% *1230 02מ•?.669 1דx1110 *6 27-611 1036 •ז *036*802 1)41-0▼ •4*1 מי •▼12*יx120146 10*630**0x1 0 30166 11126 ▼027000* 101161*מ0* '׳מ162^61מ63* 4 .*ז'ח36ס-16116 10116x02601161 6 £01101611 יזx14*00 0.-76 ־• •*01 *ס7ו61בז£301 ,*0:זן70*61ר0:? 01סמx00*0601131 10*010 *0#חז2מ17ס1עס 60 חזז*036111 *100280 ח0<ו01םמ110נח•\ *10*1011 •מx111011 £45 60 0%*116תי׳1 ״ 1115611 16ח£011127ממ1.מ1* ״ 60 32016ח;י10116x0*0% *4x1 *1 061 מ סמלנסx0 6▼ חx00 !30124x130010x0 40 *0021£01 '׳13*1־▼6x001 ו' •*1*027 01**0016!▼11031 40 *מ11ס2תדז01*1ו׳"••..?חס.ווי/־ז:״׳־אונגוואר45.£^0¥אט י-6701ב£2£76_ע ££75£0טא£1££ 01 £0210*20,47X51א0-.61611102680 )201661 ! )ן״1 •יי44*1•, .€10 01.*.■4*5.11*1**8011.46/1944 24.^. ".^ן)(1/708 8607 ממת 6;) 101• מ 4 ע 0 ח 09 8.6־111 *8601ססר! 10106 610*60811*61 70 0686 70 0)01 80 8261111 0061'*)281661 08261116066(1 181*100761) 11066161>!60 0 6 68 1 110060)1 086681 021082)1 11001 82•6826*1 1080810 8 6 8261116686 7816 8*1*1100761 )61*61011118201 866־81081 71882 686680)181-1)1 )001)1741(01081 602? 8 068816686 026)700861 181*81 82 676 00666611,1116 8606 61*186688•-'1'18881 71082 8 8267106 .ז!108680נx116 6101818 261*01(06 82 6-0708 1(628 6001(660 8106 7081811666 867 67661(681661661(,86876826 601(106066618 0807 £670186001(78 000 611 86(108680 8 860 6866100 101681611186 6 616181820-761(06 110076778 82611168601•-778 7008 61(026180• 11007 02 616181826761( 60 068 82611166-08 086660 8 281661(' 6101/1)02606676 101067808607 (17 008 606 ?0161686006 761181•7016 87761 8186781)811 8261116688 7816 00076778 )281661 ס 11007!607268^860י1ח867 0610<! <ן00 14 8 62*116678@ 610168801 )16076061 78ק8ה 14 )1ר82 826111007078607261)1 8 8186781)811 62166)67601 86071 780 £0108 61(1000601 8 68(60761• 16661617.082680601)8.1 07610606'* 077(67.1 76826701 00708266174 082680801 12608060(106)20701 6101818 86068)8261 78 01166636 )281661 8 11007*010060666^1)1 16•107)61?6?-.8^6116 6801 1 00 6 12(1-•מ*-״9 116 18\{,86 1944.671 *1/00747.)3.1 3 6 1 7 11 ץ,0 .07•6^702066 17006616860)1)81ח1/7 1/12106 607261מרנ0)1.7 8 7 0 0 01 -.652668(,7@611? 661 15266166*1~־ .\_^י ^\*✓/.־ .ח6-״9 116 86,308 1-100767,1944.671.60,36 26 76 6860 1 16)0 176)146ד״ר יהודה שפיגל.י״י 1י״16י*1. •4. 4*.1נ1.1..4 *!ס־י .11 *3.1.11.4 . .1אונגוואר47אונגוואר חרבה ואיננה עוד!מורשת אונגוואר קיימת!הגאון רבי מנשה קליין מניח את אבן הפינהלקרית אועוואר בירושלים.בתים בקרית אונגוואר.48ד״ר יהודה שפיגלתוכן הספרמצבת זכרון 4בפתח הספר 6פרק א׳ — אונגוואר 9פרק ב׳ — ספריהם של רבני העיר 160פרק ג׳ — הקהילה ומוסדותיה 185פרק ד׳ — רבני הגליל, אישים, תלמידי חכמים 241פרק ה׳ — רבני וחכמי אונגוואר 245פרק ו׳ — מלחמת העולם הראשונה 249פרק ז׳ — היהודים והאוכלוסיה הכללית 256פרק ח׳ — תנועת התחיה בעיר 264פרק ט׳ — גורל יהודי אונגוואר אחרי חלופי השלטון ותקופת השוא*270נספחים 276אונגוואר בצילום ובתעודה 281 (48-1)