^0011£€110 )8001 £11 ¥12X011זא[5¥£1 ^1¥1^5 ס ז* ^ס!ץ^ס8¥^8188 11 15 0 ¥10 1^01011 881818880 זא[ £ ¥ £ ד 514087 . ס זא1^300 11)1ז10ז461\11)^:161102^381>['¥11185 6811138^• • •*10£ 00¥ ¥0?? ?11600 06?4?¥ - 0^X100^0 ¥100150 600? 0X0X6?¥12X0? 600? ??0!£01¥¥5:1151ס0^55^¥1[ /5¥מ:¥1111נ^ סזאן,^ ¥0££ ¥\£ז\[ ,^מ¥0 ¥¥£ז1885ס80¥1? 8¥^15118188סס8¥1^?101ס 581888880 יזא81^8?5 118?88ז0?^88?151181סס¥1 זא881ס 10ג 08 5?זים8?88 נ1ז*1£ג8נ1-זי01סזא[^ 8¥^8188 1181,10? ¥088 זץ\8זא1 118? 2003©88?זא081 15118008סס¥1 8^101־1^8 ?11?118? ?0? סזאעסזאחס? 108^1ג¥12X08 8008 ?80!80? \^5 ?80^1080 8¥:1)¥017 6601117017ז¥ 017011,1111011{\זז¥10¥00171011017 17ז5617170ז¥11 .8 0ז0(1ז80 01701 1)101)0£111165ז01/10ז0(1ז0001010170180¥00170101:1017 /¥0171111 ¥10517 7176¥05617 15זז¥10'51611761 1010/[000101017015171017(7001 0117.¥1)11)1) 1ז1110)11€ג1סץ 11)1ז1£1ז0[1־11*6^61'11ת5£161 ,11)61־01'-£13] / 011־31)211 ־56£61 : 311>['11118ץ£6111131[[1980] ,361־¥181-6כ3111>['¥11115 6'7015 .תג£1־11:[361־181] 880-02..הכס 22 ; .15־01ק ,.111 : .ק 93 ,160.3)¥1611021! — 1)01311? — ¥5\6[.613110113? 10ו1ו11? — (1)01311?) 3)¥1611021!.3)¥1611021! -- 1)01311? — (1945־1939) 1811^6[ ,11010031131.61'511611111 ,111'6 4^3)¥1611021! 0£ 117ךע1.ת1במס18110^6[88?1?¥א81?1\11??085081?80 !5ס 518\נ^ז\נ ?'סס.^8??1?8'סס.^08? 5ס8.^ס^?5 .5.1.*[.^ 5?188\[ 5008 1115?.0זא[1ס^[51 8¥^8158 08^[8א.^1\ן88? 88?^?.^.11.5 118? *נ1 ס8?א81?קהילת זיליצקהספר !כרוזבהוצאת ארגון יוצאי ויליצ׳קה בישראלהעורך: שמואל מאיריסכל הזכויות שמורותנדפס בישראל תשמ״א—נסדר בדפוס מ. שטרן ונדפס בדפוס1980"גוטנברגה ת ו פ וד״ר משה יארבלום / פתח דבר 7תולדות הקהילה מראשיתה ועד ימי השואהד״ר משה יארבלום / ויליצ׳קה עיר המלח; הישוב היהודי בויליצ׳קה 11מתוך עתונות ההשכלה 21צפורה קליינמן / קלאסנא עיר מולדתי 31ד׳ר מ. יארבלום / קוים לדמותה של הקהילה היהודית בויליצ׳קהבראשית המאה העשרים; בין מלכות למלכות 36דמויות בעיירהד״ר גיזה פרנקל / מזכרונותי על ויליצ׳קה: רייזעלע פערבער 54אריה פרידמן / על ראשוני משפחת פרידמן 56צפורה קליינמן / משפחות טפוסיות בעיירה 59מרים ושרה גפני / שתי אחיות 61תנועות ומפלגותיהושע עופר / הציונות בעירנו בשנות העשרים והשלושים 66חנוך ד,ולצר / על תנועת הנוער הציוני בית״ר 75לוי פרנקל / תנועת הצה״ר ובית״ר בויליצ׳קה 77יהושע עופר / קן הנוער הציוני ״עקיבא״ 79צפורה קליינמן / השומר הדתי; פועלי אגודת ישראל 81ימים של זוועות וחורבןמרים סקורד, / היתד, עיר וראו איננה עוד 87מיכאל צלנר / פשעי הנאצים בויליצ׳קה 88לנה קיכלר / ויליצ׳קה — עיר בלי גברים 94יעקב טילס / עדות — מוצג היסטורי 98זליג גולדשטיין / על אחד מחסידי אומות העולם 103מנשה ד,ולנדר / החיסול הסופי של יהודי ויליצ׳קה 104ד״ר מ. סקולימובסקי / הכחדת ביה״ח היהודי בויליצ׳קה ב־1942 107יוסף הרצוג / מותו של הרב פרנקל מויליצ׳קה 113במלחמה ולאחריהסידר, סרברו / ממעללי הזוועות של הנאצים 117מרים שמואל־פרלברגר / במשחק מחבואים עם המוות 121לנה קיכלר / הביתה, הביתה 130נדודיםי. קליין / נדודי ברוסיה בתקופת השואה 134חיים ברנד / דרכי המפותלת לישראל 142פרייפלד יהושע / מפולין לישראל דרך רוסיה 144לזכרם של כני עירנו שכפלו כמערכות ישראלפרידנפלד מאיר ז״ל; פיסטול אדם ז״ל; שנור אברהם־יצחק ז״ל 147ארגון יוצאי ויליצ׳קה והסביבה 149לזכר נעדריםלנה קיכלר / ר׳ משה קלינגהופר 151יהושע עופר / על ר׳ משה פלטגר 154יעקב טילס / עדות — היסטארישער אקט 155אלה אזכרה...שמות יהודי ויליצ׳קה שגיספו בשואה 163המדור כאנגליתכולל סקירות, עדויות, יומנים וזכרונות מאת: ד״ר מ. יארבלום,יהושע עופר, מיכאל צלנר, יואכים וימר, יעקב קליין, יהושע פרייפלדוי. קורגהאוזר 58—4המדור כפולניתכולל עדות, יומן, מחקר וזכרונות מאת: מנשה הולנדר, מריה ביל־ביורקובה, ד״ר מ. סקולימובסקי, צבי ברנד, הגיק ומוגיק סלומון 93—59רחשי תודהברצוננו להביע בזה את הוקרתנו ותודתנו העמוקה לבן־־עירנו, ד״ר משה יארבלוס, על תרומתו הגדולה לספר הזכרוןלזכר קדושי עירנו ויליצ׳קה.היתה זאת משימה קשה ביותר ואחראית מאוד — באיסוףהחומר שהיה ברובו מפוזר בספריות שבארצות שונות, מיונוותרגומו מאידיש, פולנית, גרמנית ואנגלית — אך הודות לכשרוושקידתו הבלתי נלאית עלה בידי ד״ר יארבלום להפוך חלוםזה למציאות.על התמדתו המסורה לעבודה זו ייזכר ד״ר משה יארבלוםתמיד לטובה על ידי כל בני עירנו.הועד5פ^ןי לק׳" ׳ *4 מצבת זכרו? 9לקדוש* קהלת< ע"* קרקוב גלי צי ד.)שקרשו שם שמים במותםבידי המרצחים זןגרמנים מרוריהםבשואת אירופה בשג־פת״ש-תש־זזה׳ יבקום דמםוזכרם לא ימוש מלבנות־ניציביה׳זזוגצח ע"- ארגון -וצאי ויל-ציזזן^ ב-שראל 9מצבת הזכרון במרתף השואה שבהר־ציון בירושלים.פתח דברלאחר שלוש שנות אימים של שוד ורצח (מספטמבר 1939 עדאוגוסט 1942) חרבה כליל קהילת ויליצ׳קה היהודית הצעירה (לאחר 70שנה לקיומה) ובניה מתו בכל מיני מיתות משונות במחנות ההשמדה: בלזץ,אושוויץ, ניפולומיץ ואחרים. ויליצ׳קה הפכה ל׳יודנריין׳ ב־27 לאוגוסט 1942.הקהילה הזאת, כמאות קהילות אחרות ברחבי פולין, נמחקה מעלפני האדמה, לבלי שוב. עתה, אם גם במאוחר, נחלצו השרידים המעטיםהמרוכזים בישראל ובאמריקה להוציא לאור ספר־זכרון לקדושי עירנומאז התהוותה ועד קיצה המר, וכדוגמת שרידי יתר הקהילות, גדולותכקטנות, ביקשנו גם אנו להנציח את זכר קרובינו הקדושים והיקריםשניספו בשואה.ברם, בבואנו לאסוף חומר לספר־זכרון זה, הוברר לנו עד מהרהכי על אף ההערכה כי כזה יימצא בשפע, אין הוא בהישג ידנו. כמו כןקשה היה לגבות עדות מפי הקרבנות ששרדו, וזאת מטעמים רבים ובמיוחדמפני שחלפו כ־40 שנה מזמן השואה, וללא ספק ניטשטשו אי־אלו פרטיםחשובים מספורי־אימים אלה, וכולנו מרוחקים כיום מגיא־ההרגה, ממחזות־הדמים, דבר המכביד על שיחזור העבר.קשיים אלה שמנינו דיים לרפות ידי היזמים מלגשת למלאכה זו.ואף על פי כן, למרות הצמצום בחומר שלפנינו, החלטנו להוציא ספר־זכרון זה, ויהא גם בצורה צנועה.הספר מורכב מארבעה חלקים: א) סיקור היסטורי על הישוב היהודיבויליצ׳קה; ב) סיקור מפורט על יסורי־השאול שנתנסו בהם יהודי עירנובתקופת השואה לפי עדויות הניצולים; ג) יומנים וזכרונות; ד) רשימתראשי המשפחות שניספו בשואה יחד עם משפחותיהם.הספר מוגש לפי הסדר בארבע שפות: עברית, יידיש, פולנית ואנגלית,והמרורים ביידיש, פולנית ואנגלית מצומצמים לעומת המדור העברי.המדור האנגלי מכוון לבני ויליצ׳קה קוראי אנגלית שבתפוצות, להםולבניהם. האנגלית והפולנית מיועדות גם לנכרים, ולעם הפולני בפרט,לספר להם את תרומתם של היהודים בפיתוח עירם, ואת הגמול שגמלו7להם הפולנים ברדפם את היהודים, כמיעוט, במשך כל השנים. הם יקראואת אשר עוללו הנאצים ליהודים בהשתתפותם הערה של הפולנים בתקופתהשואה, ובשמחתם לאידם של היהודים. רק יחידי סגולה, אצילי נפש מביןאותם הנוצרים, חרפו נפשם והושיטו יד אנוש להצלת היהודי. יבורךשמם של חסידי אומות עולם מעטים אלה, ויוקעו לדראון עולם אלה ששיתפופעולה עם הצורר הנאצי.יעדו של הספר הזה כפול: — עבר ועתיד. אשר לעבר מחובתנוליתן כבוד לזכר משפחותינו היקרות שגוועו בפרפורי גסיסה בשנות־אימים אלה, אפרם מפוזר על פני תבל ואין באפשרותנו לפקוד אתקבריהם, להניח שם זרי פרחים, ולומר "קדיש". ישמש נא, אפוא, ספרצנוע זה כמצבת־זכרון ליקירינו, ספר שימסור לדורות הבאים את שמותאבותיהם הקדושים ויספר את שארע להם.הספר הזה נועד גם כלפי העתיד. על השרידים המעטים שעברו אתשביל היסורים בעת השואה הטביע מסלול הענויים חותם עמוק בל־יימחה,ההולך ומלוה אותם כצל־בלהות, ואין בכוחם להינתק מסיוט זה לעולם.אך הספר נועד בעיקר לילדי השרידים ולדורות הבאים. הם יקראו עלהארועים המזעזעים, ואף ישמעו בודאי דברים כאלה מפי המורה להיסטוריה,דיתכן שיתגנב הספק בלבם: הייתכן ? כלום אפשר הדבר שאדם ירד לדרגהבהמית זו ן אך אם יסמיכו את המסופר עם שמות משפחותיהם, ויזהו אתהמקומות משם באו אבותיהם, יפוג הספק ויקרבם למאורעות שקרו אתאבותיהם בעבר.ספר־זכרון זה יישמר בודאי תמיד בליבותינו, אלא שאנו החייםחייבים להפנות את מבטנו לעתיד, לאור הבוקע ממזרח. מן האפר שלקרבנותינו הקדושים ומקומץ השרידים החיים קם עם חדש לתחיה בארץ־האבות. גאים אנו על ששרידינו בישראל הם שותפים לכך וגם אלהשבפזורה משתתפים בבנין הארץ.התקוות הנכזבות שליוו את אבותינו בכל צרה ואסון שהנה "מה שקרהלא יחזור עוד לעולם״ — אינן כעת שוב בבחינת ״הרצון — אבי המחשבה"...מדינת ישראל כיום הינה, במדד. רבה, ערובה לכך שחיי היהודים בישראלואף בעולם כולו אינם עוד הפקר, וכי צורר היהודים לא יינקה.ד״ר משה יארבלום8תולדות הקהילה מראשיתהועד ימי השואהד״ר משה יארבלוםויליצ׳קה — עיר המלחויליצ׳קה השוכנת 14 ק״מ דרומית־מערבית לקראקוב, מכילה בתוךאדמתה שטחי מלח עצומים. איזכור ראשון בדבר הימצאות מלח תת־קרקעי בויליצ׳קה מצוי בכתובים של 1124, אך ראשית ניצולו המסחריהחל בשנות השמונים למאה השלוש ־עשרה. מראשית הקמתו היה המכרהרכושו הבלעדי של המלך, מאחר והמלח היה מצרך מבוקש ורב ערך,והכנסותיו הגיעו לכדי שליש מכל הכנסות המלוכה, מכאן יובן שההתפתחותהסדירה של המכרה היתד. בראש מעיניו של כל שליט ושליט, והדברהתבטא בביקוריו התכופים במקום ובקביעת מונופולין ממלכתי על המסחרבמלח. ב־1368 נקבע לראשונה תקנון מלא ומפורט על ידי המלך קזימירהגדול שהסדיר את כל עניני המכרה; התקנון היה תקף מאות בשניםעד שנת 1743, עת שהוכנסו בו שנויים מסוימים. שכבת המלח ממערבלמזרח משתרעת על פני שטח של 5,5 ק״מ אורד ומצפון לדרום על פנישטח של קילומטר אחד בקירוב רוחב, כשהעומק המקסימלי הוא 326 מ׳.את תולדות ניצולו ניתן לחלק לכמה שלבים: עד למחצית המאה השמונה־עשרה התנהלה הכריה על הרוב ברובד העליון של שכבת המלח, והצטמצמהעד לעומק של 60 מטר. כריית רבדים עמוקים יותר החלה במאה התשעעשרה. גם כיום כורים מלח במקום וכן נמצאו בו סגולות רפואיות עליהםנעמוד בהמשך.בתקופת הבראשית של הפקת המלח היתד. הטכניקה פרימיטיבית מאודוהיא נעשתה בעיקר בעבודת כפיים, רק בשנים 1396—1406 הונהגו שיטותמכניות. חלפו עוד 40 שנה ולעבודה נרתמו לראשונה גם סוסים. במאותד.־17, וה־18 עובדו ושוכללו מפות המכרה. בשנת 1851 נבנתה רשתענפה של מסילות ברזל פנימיות שהוליכו את המלח ברכבות ממקום למקום.בשנת 1859 הרכיבו לראשונה את מכונת הקיטור להעלאת המלח על פני11הקרקע, ובשנת 1886 הואר המכרה כולו באור החשמל. אורך כל מסילותהברזל היום עולה על 200 ק״מ.כתוצאה מכריה של מאות בשנים מתחת לעיר ויליצ׳קה, נוצר במעבההאדמה מבוך עצום של שבילים ואולמות. לפי חישובים מעודכנים מגיעיםהשבילים הללו לאורך של כ־350 ק״מ ונפח החלל שנוצר ל־*7 מיליוניםמ״ק. במשך 700 שנות ניצול המכרה סיפק המפעל 50 מיליון טונות מלח.החלק העתיק ביותר של המכרה הפך ב־1950 למחיאון המושך אליותיירים מארצות שונות. בעומק של 136 מ/ נמצאים היציעים הנושנים,הפרוזדורים, אגמים תת־קרקעיים שניתן לעבור בהם בסירות וכנסיה מצוידתבבמה לפולחן ופסלים חטובים במלח הגבישי, אולם למחולות, לשכותמצופות עץ, מתקנים שוגים לזיכוך המלח ועוד. המסלול לתיירים אורכו3 ק״מ. סיור במכרה אורך כ־3 שעות וכשני מיליון איש מבקרים בו מדישנה. מראה האולמות והכנסיות החצובים במלח עם פסלים ממלח גבישי,ודמוארים באור חשמל ובשפע נברשות עשרות מגבישי מלח, מרהיבעין ביופיו ומושך המוני תיירים מקרוב ומרחוק.אך חלק זעיר (כאחוז בלבד) מן החלל העצום הזה הוגדר כאזורראוה לתיירים. התערוכה הקבועה במוזיאון נמצאת ברובד השלישי שלהמכרה, לאמר: בעומק של 135 מ׳. מתחת לפני האדמה ומשתרעתעל פני שלושה־עשר אולמות באורך *1 ק״מ. השטח הנוחר הוא סגורלקהל, פרט למדענים, היסטוריונים ודומיהם.בד בבד עם מלח־הסלע יצרו במכרה־המלח שבויליצ׳קה, כמו בבוכניה(שהוא קצהו האחר של אותו מכרה), גם מלח ומי מלח. את ייצורו הפסיקובשנת 1724 מפאת חוסר כדאיות, ושבו לייצור זה רק בשנת 1911 עםשיפור התעשיה המכנית. בשנות העשרים למאה התשע־עשרה החלולראשונה להשתמש במי־מלח לצרכי רפואה, וב־1837 נפתחו בה מרחצאותריפוי. אולם המפעל הזה לא האריך ימים, והריפוי מצטמצם כיום אך ורקלחולי קצרת (אסטמה). למטרה זו נפתח לאחר מלחמת העולם השניהביח־הבראה תת־קרקעי למחלות כרוניות "קינגה".הישוב היהודי בויליצ׳קהיהדות פולין, כידוע, ימיה כימי המדינה הפולנית. כבר במאה העשירית12ישבו יהודים בתוכה. יהדות זו ידעה מעלות ומורדות, שדון זכויות עםיתר חלקי האוכלוסיה, וגם רדיפות אכזריות. יהדות פולין מילאה תפקידמרכזי בבנין כלכלתה של מדינה זו ובפרט בפיתוח מסחרה. היהודיםנתקבלו בדרך כלל על ידי מלכי פולין בזרועות פתוחות בשל ראייתםהמפוכחת את היהודים כיסוד מועיל. לא כן סברו המעמדות העליונים בעליהשפעה בחברה הפולנית. אלה שטמו את היהודים והצרו את צעדיהםבכל אשר יכלו. בראש שונאי ישראל צעדה הכמורה ששנאה את היהודיםשנאה מסורתית כצולבי משיחם... אחריהם החרו־החזיקו בני האצולהעל אף הקשרים המסחריים ההדוקים ששררו בינם לבין היהודים, שהיולהם אך לתועלת. גורם חשוב אחר לשנאת ישראל היוו העירונים, מתוךשנאה שמקורה בקנאה, כי ראו ביהודים מתחרים מסוכנים, ויש אשר כלהמעמדות חברו יחד לפרוע פרעות ביהודים, לגזור עליהם גזרות קשותולהעליל עלילות, נגד רצון המלך, שהיה בדרך כלל, מגינם של היהודים.אילו באנו לספר את פרשת הרדיפות — לא היינו מספיקים ואין גםצורך בכך. הלא הם כתובים בספרי דברי ימי עמנו. נייחד, אפוא, אתהדיבור לנושא שלפנינו.עקב איסור מוחלט שהיה קיים על היהודים להתישב בערים מסוימות,הושג בלחץ העירונים צו מידי המלך הפולני זיגמונד אוגוסט, לפיו ניתנהלהם בשנת 1527 הזכות ״שלא לסבול את היהודים״ בכמה ערים —13615)0[ 30115־10161 מסח 16> 1תג1¥110211־1?. לפי הזכות הזאת, שהסכיםלה המלך מאונס, אסור היה ליהודים להתישב במספר ערים בפולין גדולה(נסיכות מזוביה עם בירתה וארשה) ובכמה ערים בפולין קטנה, ביניהן:ויליצ׳קה י. וכך קרה שעיירה עתיקת־יומין זו (למעלה מאלף שנים לקיומה,ושבע־מאות שנה להפעלת מכרה המלח שבתוכה) — היתד. סגורה בפנייהודים.אמנם יטעה החושב כי לא היתד. דריסת־רגל כלשהי ליהודים בויליצ׳קהבמשך כל התקופות. מן ההיסטוריה ידוע לנו כי בין חוכרי מכרה המלחממלכי פולין במאות ד.־14—18 היו גם יהודים. הידועים ביותר שבהם:היהודי לבקו שחכר מאת קזימיר הגדול את המכרה בשנת 1368, ושאול1) ש. דובנוב, דברי ימי עם עולם, כרך ו׳, עט׳ 166.13ואהל שחכר את המכרה בשנת 1580 מאת המלך סטפן באטורי 2, ולבסוף —חותנו של הרב רב מיזלם, בעל הנכסים זלמן בורנשטין מקראקוב, חכראף הוא בסוף המאה ד.־18, יחד עם עוד שני יהודים מוארשה: ברקשמואלביץ׳ (בנו של שמואל זביטקובר) וגיסו שמואל פרנקל. ניתן לשערשלרגל עסקיהם היו כל אלה באים מפעם לפעם לעיר; הישוב היהודיבויליצ׳קה — כלומר ישיבתם הקבועה בה התחילה אך במחצית השניהשל המאה ה־19.אין ספק שהרשות להתישב בויליצ׳קה היתה תוצאה ישירה מחוקתהשלטון האוסטרו־הונגרי מ־21 לדצמבר 1867, וזאת כנראה בשל התסיסותשקמו במדינה זו לאחר שנחלו תבוסות במלחמותיהם. חוקה חדשה זונשארה בתוקפה עד להתפוררותה של האימפריה האוסטרית ב־1918, ולפיהכל הלאומים שבממלכה רשאים ליהנות מזכויות שוות בלי הבדל דתולאום, בבתי־ספר ובחיים הציבוריים, ולכולם מובטח חופש הדיבור, חופשהעתונות וכדברם, תמוה הדבר שישוב יהודי חדש זה, שלא קם לפני מאות שניםכישובים אחרים וראשיתו מעורפלת מפאת מרחק הזמן ומחוסר תיעוד,אלא במחצית השניה של המאה שעברה, כשהעתונות הלועזית והעבריתהיתה כבר מפותחת מאוד, ואף על פי כן לא מצאנו כל הד, או כלתיעוד הולם לאירוע זה, שהיה בו משום פריצת דרך וחידוש. אי־לכךאין אנו יודעים איד ובאיזו שנה החל הישוב היהודי; מי היה ה״אדםהראשון" שביקש ואף קיבל רשות להתישב במקום זה שהיה אסור ליהודיםמדורי דורות?בסקירה על משפחתו (ר׳ מאמרו בקובץ זה) מספר א. פרידמן עלמסורת שהיתר. קיימת בבית אביו לפיה היה אבי זקנו, אברהם פרידמן,מראשוני המשתקעים בעיר המלח. אלא שעל עצם האירוע של תחילתהישוב היהודי אין המסורת הזאת יודעת לספר מאומה, לא את שנתהיווסדו של הישוב ולא על הדרך בה התחיל הדבר.2) כג״ל, ברך ה׳, עמ׳ 266; ובן אנציקלופדיה עברית כרך ט״ו, עמ׳ 321,£21011 5210 — 72111^ 53.111 ;496 ;242 .ק ,16 .¥01 32102> 11^ 60112ק£1107010.250 .ק ,16 .¥01 ,3^1 11151:017 15\011£10.£ 1)211 500121,895 .ק ,3 .¥01 12102)11^ ;468 .ק ,2 .¥01 £11121111102 312>6ק£1107010 (312*2ק21101בנ£1" 6 .¥0114אמנם, ביחס לשנת היווסדו של הישוב היהודי בויליצ׳קה יש לנועדות עקיפה מכתבה קצרה בעתון יידישאי דער טאג בקראקוב, מתאריך6 בנובמבר 1913, בה מודים אנשי עיר ויליצ׳קה לראש קהילתם ז. רוזנצווייגעל הצלחתו בהתקנת עירוב המתיר מעתה לטלטל חפצים בשבת בכלהעיר, דבר חיוני זה שהיה חסר מאוד במשך 40 שנה מאז התישבו היהודיםבעיר. הוה אומר: קיום ויליצ׳קה היהודית החל ב־1873.מאידך, על סמך כתבה ב״המגיד״ מתאריך 22.8.1877, גל. 33, עמ׳300 (מנחם־אב ה׳ תרל״ז), ניתן לפקפק בדיוק התאריך הנ״ל. הכתב דודהלוי בירנבוים מקראקוב מספר על שרפה גדולה בויליצ׳קה שפרצה בככרשבמעלה העיר, בה עלו באש כ־40 בתים, וגם בית המדרש נשרף. מתקבל,אפוא, הרושם שהשרפה פגעה בקהילה מסודרת ומבוססת, ולא באחת הקיימת3—4 שנים בלבד. קשה גם להניח שהיהודים חיכו שש שנים תמימותמ־1867, שנת פרסום החוקה הליברלית, עד 1873 כדי לבוא לשבת ישיבת־קבע בויליצ׳קה, שללא ספק משכה רבים מהם עקב האפשרויות המסחריותשבה. מתקבל על כן על הדעת שתחילת ההתישבוח החלה ב־1867, והשרפהשפרצה לאחר 10 שנים אכן פגעה בישוב מסודר ומבוסס.חיזוק לדעתנו זו ניתן למצוא בעקיפין בכתבה אחרת מטארנוב,בהמגיד, 5.4.1865 (ט׳ ניסן, ה׳ תרכ״ה), גל. 14 עמ׳ 107 ; אותה מוסריםאנו ככתבה וכלשונה:טארנאוו — "הן עוד יזכרו הקוראים והנכבדים כי הצית ה׳ אש חמתובעיר ווישניצא, ו־1500 משפחות בגי ישראל נשארו בחוסר כל, ורביםמהם עזבו מקומם לשוט בארץ. הדבר קרה ב־1863 (ר. המגיד, 1863,גל. 29 עט׳ 226). עתה לאחר שנתיים מודיע אותו כתב (א. י. היימן)בשמחה כי כ־200 בתי אב מן הנודדים תקעו אהלם בעיר בוכניה, הקרובהלווישגיצא העיר הזאת המפורסמת על ידי מכרה המלח בתוכה, היתהאף היא מסוגרת מפני בגי ישראל מימי מלוך מלכי פולין. עתה פתחהלהם הממשלה האוסטרית שעריה וישבו בה כטוב בעיניהם. ואשר מצאידו יקנה לו אחוזת שדה ובית. מאלה נמצאים בעלי מלאכות שונות,ורובם מטה מחיים הוא המסחר..."א. י. הי ימןיוצא, אפוא, שגם בבוכניה — קצהו של אותו מכרה המלח שבויליצ׳קה —היתה ישיבת היהודים אסורה, והאיסור בוטל כבר ב־1865, שגתים לפניפרסום החוקה, ואולי גרמה לכך השרפה הגדולה בווישגיצה. מכל האמור15לעיל מותר לאמר שישיבת היהודים בויליצ׳קה החלה בסוף שנות הששים,ולכל המאוחר בראשית שנות השבעים למאה שעברה.אם הצלחנו לקבוע, בערך, אימתי התחיל הישוב היהודי בויליצ׳קה,עדיין לא קבענו כיצד התרחש הדבר? וכאן בא לעזרתנו רומן גרמנישנכתב בידי ט. גלאשייב בשם: 1616־£30 ;0130111 !ממזסזי! ע^ס!^. הרומןהזה נדפס בשעתו בהמשכים בעתון גרמני 10111611־1130111 0611180116!,עתון שקיומו נפסק ב־1962 (ושנתגלגל ל־ 1011160־30111^181-3611, בעברית —חדשות ישראל, הרואה עתה אור בת״א). מרומן זה מוכח שהמחבר חיבעירנו, היה מעורה בחיי העיר, והכיר יפה את המקום ותושביו הפולניםוהיהודים. ואמנם, לאחר שחקרנו בדבר מצאנו כי השם גלאשייב אינו אלאשמו הספרותי של בן עירנו הירש יואכימסמן ז״ל. ביצירתו זו מספר לנוהמחבר בצורה מושכת ומלאת־חיים על צעדי הישוב היהודי הראשונים.ואם כי זוהי יצירה ספרותית חפשית, פרי דמיונו של המספר, נטולתיומרה של תיעוד היסטורי — הרי יתרונה בכך שהיא גם מתקבלת עלהדעת, ומתוכה מתקבל הרושם שאכן הדברים התפתחו בראשיתם כמתוארברומן הנ״ל, אם כי ייתכן מאוד שפרטים שונים וכן שמוח היו שונים במציאות.לפי הרומן חלה פריצת הדרך לישוב יהודי בויליצ׳קה על ידי אישמן השורה, חייל יהודי פשוט בצבא האוסטרי בשם פרומר, שאתרע מזלוונפצע בקרב בחזית איטליה, וכתוצאה מכך לקה בשיתוק בידו השמאלית,וכפיצוי על נכותו הירשה לו השלטון האוסטרי להתישב כיהודי הראשוןבויליצ׳קה, והוא קיבל לידו את המונופולין למכירת טבק. חלפו כמהשנים ומשפחתו גדלה, וביתו בן קומה אחת נעשה צר מהכילם ופרנסתו במסחרהטבק, דחוקה, החליט פרומר החרוץ לבנות קומה שניה לביתו למגורים ובשטחוהפנוי בקומת־הקרקע פתח לו חנות נוספת למסחר בעורות ואביזריהם.בכך הוא הצליח מאוד, ומדי פעם הרחיב את ביתו יותר דותר עד שהיובידו גם הנדות להשכרה.לא ארכו הימים והנה הופיע בויליצ׳קה בנקאי יהודי מקראקוב, פנהלמשרד ראש העיריה, וניגש ישר לענין ואמר:,** הקטע שבמרכאות הוא ציטוט מתוך הספר הנ״ל.16— "אדוני ראש העיר! בעירך יש שטח רב, וברצוני לקנות חלקמשטח זה. ראש העיר רגז מאוד על חוצפת היהודי והיה מוכןלענות לו בסירוב מוחלט, אלא שהבנקאי המשיך את דבריוואמר:— העיר הזאת יכולה לעשות חיל, אלא שהכל רדום כאן. בעיקרחסר פה המסחר. במסחר מרויחים הכל, לרבות ראש העיר... שמעזאת ראש העיר, שכח את הסירוב, והתענין לדעת— באיזה שטח מדובר ?— אני מעונין לקנות את כל הרחוב, החל מחנות הטבק עד מנהרתפרנץ־יוזף בככר שבמעלה העיר — ענה הבנקאי.— לא בא בחשבון — ענה ראש העיר — אדוני יודע בטח כי כאןלא היו עד עתה יהודים כלל, ורק יהודי אחד, יוצא מן הכלל,יושב עתה בתוכנו. הבנקאי לא התרשם כלל מסרובו, והמשיך:— אדוני, אתה תראה איזה רחוב יפה יקום במקום זה (ובדברוהוציא חבילה של שטרות והניחם על השולחן).— אנא אדוני, ספור נא את הכסף, 500 זהובים! אלה הם בשבילך...אורו עיניו של ראש העיר, רוחו נפעם, ומיד שינה את טעמו:— עליך לדעת — המשיך ראש העיר — כי קצרה ידי להחליטלבדי בענין חשוב כזה. כדי לקבל את הסכמת חברי עלי לפצותם..."הבין הבנקאי במה מדובר והסכים לתנאי ראש העיר. לקבלן בניההובטח למסור את עבודת הבניה בשטח; את המורה לדת צריך היה לשחדבהרמוניקה ובתוספת 200 זהובים. וכך הצליח ראש העיר "לשכנע" אתרוב חברי העיריה, אחד אחד, לתמוך בעיסקה. והמתנגדים המושבעיםששנאתם ליהודים העבירתם על דעתם ללא תקנה נשארו במיעוט. ובכדילרכך, ולוא במקצת, את התנגדותם של הללו, החליטו על כמה הגבלותפושרות לפיהן אסור ליהודים לבנות בית־תפילה, ולהבדיל — בית עלמיןומקוה. וכך החל צומח ישוב יהודי חדש אשר אנשיו באו ברובם מקלאסנאהסמוכה, ובמרוצת השנים גדל הישוב היהודי בויליצ׳קה ועלה בגודלועל קלאסנא הוותיקה.17ויליצ׳קה — קלאסנאאין זאת תופעה נדירה למצוא שתי ערים הקרובות זו לזו שנתמזגולעיר אחת, אם בי שומרות כל אחת על שמן כבתחילה. די להזכיר שניזוגות ערים גדולות בפולין, והן: קראקוב־פאדגוש ווארשה־פראגה כעריםצמודות, והגם שגבול טבעי, נהר הויסלה, מפריד ביניהן. ברם למה לנולהרחיק נדוד כשהדוגמה הקרובה לנו ביותר בישראל היא תל ■אביב—יפו.האחרונה הינד. בת אלפי שנים (עיר נמל מימי שלמה), והיא נבלעהעל ידי אחותה תל־אביב, הגדולה ממנה, שחגגה זה עתה את שנת ה־סדלקיומה. וכך קרה גם לשתי העיירות ויליצ׳קה־קלאסנא, האחרונה, הוותיקה(מאות בשנים) נבלעה על ידי קהילת יהודי ויליצ׳קה, שקמה אד ב־1870לערך.מסתבר שישוב יהודי ותיק זה שבקלאסנא קם והיה בשל מקורהפרנסה שנמצא סמוך למכרה המלח, ומחמת האיסור שחל על יהודיםלהתישב בויליצ׳קה, קבעו את מקומם מחוץ לגבולות העיר, אבל סמוךלה. וכאשר הורשו היהודים סוף־סוף להשתקע בויליצ׳קה היו יהודי קלאסנאמן הראשונים להעתיק אליה את ביתם. ומענין שעל אף צמיחתו שלהישוב היהודי החדש שעלה בגודלו על הישוב היהודי הוותיק, נשארובקלאסנא מוסדות קהילתיים חשובים, כגון: בית המרחץ הציבורי היחידוהמקור. שבתחומה, אשר שרת את שני הישובים כאחד, בית־הכנסתהמפואר באמנותו ואשר בו התפללו יהודי שתי הקהילות, ובעיקר —בית העלמין היחיד, אליו הביאו למנוחתם האחרונה את נפטרי שתי הקהילות.בעוד ששנת לידתו בקירוב של הישוב היהודי בויליצ׳קה ידועה לנו,הרי גילה של קלאסנא נעלם מאתנו כליל. מאמץ רב הושקע בענין זה.בשנים כתיקונן ניתן לגלות את גילו של ישוב בכמה דרכים: א) על ידימציאת שושלת הרבנים שכיהנו בקהילה. ב) בירור הצד הארכיטקטוניוהאמנותי של בית־הכנסת. ג) על ידי גביית עדות מתושבי העיר הוותיקים.ד) על ידי ביקור בבית העלמין וקביעת גיל הישוב על־פי המצבות שבו.הנאצים השמידו את קהילתנו. אכזריותם לא ידעה שבעה, כי התעללוגם בקברי המתים ועקרו את המצבות כדי להשתמש בהן לבנין או למדרכות,וכדומה. הנה סיפורו של בן עירנו, מ. שינאגל, אשר לפני המלחמה היגרלבלגיה ויושב עתה בקליפורניה. לאחר המלחמה ב־1947, בבואו לויליצ׳קה18לביקור קצר, הוציאו פקיד העיריה החוצה והצביע לפניו על אנדרטההמקשטת את הכיכר שלפני העיריה שהוקמה לזכר אישיות רוסית. הואגילה לו את הסוד שהאבן היקרה לוקחה מבית העלמין היהודי, שם הוצבהבית העלמין, כפי שצולם ב־1980. מצבות אחדות שבורות ואחרות מכוסות בצמחיה.לזכר י. לקם. את בית־הכנסת הנהדר הפכו למחסן, ואין ניתן לצלמו.מכל האפשרויות נשארה רק חקירת שושלת הרבנים. לאחר התכתבותעם רבנים בארץ ומחוצה לה שהעלתה חרס, עלה בידינו לקבל פרטיםמפי מר מאיר ונדר, ספרן באוניברסיטה העברית, כי לפי החומר שבידוהיה מר לייכטל הרב הראשון(?) בקלאסנא, כנראה באמצע המאה התשע־עשרה. הבא אחריו הרב יחזקאל שרגא פרנקל תאומים בעל דברי יחזקאל.בשער הספר אנו מוצאים חידוש: לא עוד רבה של קהילת קלאסנא בלבד,אלא של שתי הקהילות — קלאסנא־ויליצ׳קה, תחילה קלאסנא, ואחריהויליצ׳קה ובאותיות קטנות. הסיבה לכך כי השניה היתה אז בראשיתהתהוותה, והראשונה בעלת ותק. הרב השני, בעל דברי יחזקאל, נפטרב־1885, והמשרה עברה לרב שלישי, חתנו, שמואל שמלקא פרנקל שכיהןעד 1930 בערך, ולאחר הסתלקותו בא בנו הבכור פנחס לייביש במקומו19ברביעי, שהיה גם הרב האחרון; הרב הזה, פנחס לייביש זצ״ל נרצחבידי הנאצים במוצאי יום כיפורים, לאחר שהתעללו בו באכזריות. אלאשעדיין ספק הוא אם קהילת קלאסנא נוסדה אמנם באמצע המאה התשע*עשרה והרב לייכטל אכן היה הרב הראשון.לאחר חיפוש אינטנסיבי, שנערך בסיועו הנאמן והבלתי נלאה שלידידנו מר אריה פרידמן, הגענו גם למכון ייווא שבניו־יורק ושם מצאנומילון גיאוגרפי 01$106£0? זגמ£102גז§060 ^11מז\ג£10, כרךרביעי, שיצא לאור בוארשה ב־1883, ותחת השם קלאסנא מסופר כדלקמן:״קלאסנא, עיירה, נכון יותר קהילה נפרדת המונה 558 תושבים. שוכנתמדרום לויליצ׳קה, ובה מספר בנינים גדולים של עשירי הקהילה העוסקיםבמסחר סיטוני. בעיירה זו גרים רק יהודים, כולם סוחרים. הפרדת קלאסנאמויליצ׳קה נובעת מכך שליהודים היה אסור להתישב בויליצ׳קה. ב־1880פרצה דלקה בה נספו 22 בתים".מקטע זה נודע לנו מספר התושבים היהודים, וכי מצבם הכלכלי היהטוב. ועדיין אין אנו יודעים על גילה של קהילה זו.בהמשך חקירתנו מצאנו מקורות נוספים לפיהם היתה קלאסנא כברבמאה השמונה־עשרה ישוב יהודי חשוב. במילון הגיאוגרפי דלעיל בעט׳320 אנו קוראים על קהילת קלאסנא שהקימה בית־חולים לעניים ב־1780.וכן אנו קוראים בספרו של ש. דובנוב דכרי יעד עם עולם כרך שביעיבעמודים 219—221 (בתרגומו של ברוך קרופניק בהוצאת "דביר") עלאגרת הסובלנות שהוציא הקיסר האוסטרי יוזף השני, בה הבטיח זכויותליהודי גאליציה, בתנאי שיפתחו בתי־ספר גרמנים לילדי היהודים. ואמנםנפתחו בתי־ספר כאלה בערי גאליציה ונפתלי הרץ הומברג — תלמידווחברו של מנדלסון — עמד בראשם, דבר שהיה למורת רוחו של מנדלסוןשהיה אז עדיין בחיים (מת ב־1786).ההיסטוריון מאיר באלאבאן, בספרו ההיסטוריה של יהודי קראקוב1656—1868, עט׳ 540, מונה בפירוש את קלאסנא בין הערים בהן נפתחובתי־ספר גרמניים בסוף המאה השמונה־עשרה. המסקנה ברורה: קלאסנאהיתד. עיירה ותיקה בת מאות בשנים, ואף בית־הכנסת הבנוי לתפארתמבפנים והמבוצר מבחוץ, היה בעל סגנון אדריכלי ונבנה מלכתחילה כךשיוכל לשמש כמקלט לקהילה בעת צרה.20מתוך עתונות ההשפלההמגיד, 5.4.1865 (ט׳ ניסן תרכ״ה) גל. 14 עמ׳ 107טארגאוו — הן עוד יזכרו הקוראים הנכבדים כי הצית אש חמתו בעירווישניצא, ו־1500 משפ. ב״י נשארו בחסר כל ורבים מהם עזבו מקומםלשוט בארץ. הדבר קרה ב־1863 (ר. המגיד 1863, גל. 29, עמ׳ 226).עתה לאחר שנתים מודיע אותו כתב (א. י. היימן) בשמחה כי כ־200 בתיאב תקעו אהלם בעיר באכניא, הקרובה לווישנציא, העיר הזאת הנודעתומפורסמת ע״י מכרה המלח אשר בתוכה היתד. מסגרת מפני ב״י (בניישראל) מימי מלוך מלכי פולין. עתה פתחה להם הממשלה שעריה וישבוכטוב בעיניהם. ואשר מצא ידו יקנה לו אחוזת שדה ובית. מאלה נמצאיםבעלי מלאכות שונות ורובם מטה מחיים הוא המסחר...א. י. היימןהמגיד, 11.6.72, גל. 23 עמי 270 (ה׳ סיון תרל״ב)קלאסנא־וויעליטשקא — ביום ד׳ שעבר לעת נטות היום חושך וערפלכסו שמי עירנו הקטנה, השמועה הלא טובה פרשה כנפיה כי האדם גדלהערך מאוד נעלה ונדיב ושוע ירא ד׳ מרבים, ראש האזרחים (בירגער־מייסטער) מהר״ץ פערלבערגער שבק לו חיים והלך למנוחות. יללהוצעקה נשמע מכל עבר, טף אנשים ונשים זעקו מר על האבידה שאיןלה חמורה! הה! גדול כים שברנו, נחם יסתר מעינינו, כי עם האישההוא מתה הנדיבות, כלתה צדקת פרזון מעירנו. — לספר תהלותיו אףמקצתן תקצר היריעה מהשתרע. כמעט בכל ערי גאליציה שמו נודע לתהילה,כי ביתו היה תמיד פתוח לרוחה. בבוא העני על פתחו קבלהו בסבר פניםיפות, נתן לו נדבתו כיד ד׳ הטובה עליו ובמתק שפתיו החזיק ואמץ אתרוח העני בנכאה. — עת צדק יקראהו לרגלו לעמד לימין איש אשרההצלחה פנתה לו ערף אץ להמליץ בעדו במקום אשר דברו לא שבריקם, לא מגע טוב מבעליו ובנפש חפצה הפיק רצון המבקש. הוא היה21חותם תכנית הענוד,, בגודל ערכו ורוב עשרו אהוב היה לו מכל להשתעשעעם אביון ונכה רוח להטיף אמרי נהם על לבו הנשבר. — בעיני האזרחיםהנוצרים אהוב ונכבד היה מאד, בעת ששכב על ערש דוי בקרוהו שרראש הגליל האדון היקר 01307611? ושר מכרה המלח (בערגראטה). הראשוןבא גם אחרי מות המנוח ז״ל לביתו לנחם את האלמנה ובניה היתומים. —למחרת יום ד׳ באו אנשים חשובים ונכבדים מקרקוי ובתוכם המאוה״ג(המאור הגדול) הרב החריף מוה׳ אברהם יענער לספד לצרה ולבכותה;החנויות סגרו על מסגר וכל העיר למקטון ועד גדול נאספו לחלוק לאישהנעלה כבודו האחרון. וכאשר באו עם המטה לפני בית הכנסת פתח הרבמוה׳ אברהם יענער (הרב דמתא לא היה אז בביתו) את פיהו בקול המהדרכליות ולב וקרא: הצבי ישראל על במותיך חלל! ובדבריו הראשוניםגעו כל העם בבכיה ועוד הוסיפו לבכות בהעריך לפניהם ערך האבידהוהחסרון אשר לא יוכל להמנות ואשר במותו יקה הכל כי פנה מהעדההודה והדרה צבי תפארתה. — בין המון שאר צדקות הניח על חברתת״ת 500 זהובים ועל הח״ק 400 זהובים. ימי חייו היו שישים ואחתוחלה את הליו כשבעה ירחים והניח אחריו ברכה זרע צדקה שזרע פהבעמק הבכא ויעמד לגורלו לקץ הימין תנצב״ה.פנחס צימלעסהמגיד, 22.8.77, גל. 33 עמי 300 (מנחם אב, ה׳תרל״ז)קראקא — בין הערים אשר מגערת ד׳ באש נשפטו, ואשר אנקתוצעקת שועתם נשמע על פני מוטת כתבי העת לבנ״י, תכתב גם העירוויעליטשקא מקום מחצב אבני המלח אשר למלכנו הקיסר יר״ה (ירוםהודו), העיר הזאת נודעה במלא רוחב התבל עבור ברכתה זאת היקרה.זה שמונה ימים עברו, מעת החריד הטעלעגראף הבא משם לעירנו, כילבת־אש נוראה התלקחה בקרבה, ועד מהרה היתה לאש פלדות בכל חלקיהעיר, חברת המכבים אשר בעירנו בראותה כי כן הגדילה המדורה, עדכי לא עלתה בידי המכבים בוויעליטשקא לשקעה, וכי עמלם נשאר מעל.מהרו כעל כנפי נשרים למקום המהפכה הסמוכה לעירנו כפרסא למשלבממשלת האש, ואחרי עמלו יותר מעשר שעות שמה צלחה להם לכבותהשרפה. מספר הבתים אשר עלו על מוקדה הם בערך ארבעים, העומדים22ברחוב אשר בתוך העיר (רינגפלאטץ). גם בית המדרש נשרף. נורא המראהאשר חזיתי את העיר אשר הפך ד׳ באפו. משפחות רבות מקוננות,ואנשים רבים בוכים למשפחותיהם, כי כל יגיע־כפם נאכל. הנזק נערךלחצי מיליאן פלארין. עדת העיר וויעליטשקא ערכה שלשום להמגיסטראטדעירנו מכתב תודה אשר בו תשפך רחשי תודתה לחברת המכבים בעירנו,על החישם עזר וישע להעיר האומללה, ולולא היא, אז עלתה כל העירעל מוקדה, מבלי משים לנצח אבדה. תקותי חזקה כי אחב״י (אחינובני ישראל) הרחוקים, ביהוד בגאליציען, לא יקפצו את ידיהם מלפעוללתשועת הנשרפים, מתת להם חנינה, וחלף זה יבא לרגלם הברכה ואסמםיפרוצו מאלקי הצדקה כתקות הכותב.דוד הלוי בירנכויםהמגיד, שנה העשרים וארבע, 18.8.80, גל. 33 עמי 281קול קורא לעזרהקלאסנא — אל אצילי בני ישראל למודי גומלי חסד אמונה. אליכםאישים חוקקי צדק יושבי על מדין ורוכבי על דבר אמת וענוה חנינהוחמלה אשר ישנם פה סביבותינו ואשר אינם פה והנפוצים בארצות. לכלכםקול אחיכם מר צורח על בתי מןשבותיהם אשר היו לשרפת־אש עם כלמקנם וקניותיהם בעו״ה (בעוונותינו הרבים). ביום א׳ פרשת עקב כמהפכתסדום ועמורה ההפוכה כמו רגע עד היסוד בה כי העיר עלתה באור כלהלדאבון לבנו וצרת נפשנו, המה נשיהם וטפיהם ערום יצאו מבתיהםכמבטן אמם לא מלטו מכל אשר להם כל מאומה ולא נשאר בידם כיאם גדותיהם, כי האש נפלה פתאום; וכל העם נסו לקולם על נפשותםוכל העם בוכים רחמים למשפחותם לאמר נתנה ראש ונשלחה אל אחב״י(אחינו בני ישראל) לתת לנו חנינה וחמלה רחמים וחסד להיות לנושארית פלטה ולא נמות אנחנו, נשינו וטפינו אסופי רעב וצחי צמא.ועתה אחב״י קרובים ורחוקים נדיבים וישרים שימו לבכם על זאתהבו עצה עשו פלילה על העיר העזובה ופזורה באין משען לחם ומשעןמים, באין מחסה ומסתר מזרם ומטר לצל •יומם, מאש נורא אשר אכלהאת יעקב ואת נוהו השמה. חוסו נא אתנו ותראו בצרת אחיכם אליכם23בבואם להשתחוות לאגורת כסף ולככר לחם. הרימו תרומה לה׳ ונחלתואיש איש כמתנת ידו ובברכת ה׳ אליו להחזיק בדק ולקום לישע עמוואל תתמהמהו ותחישו מעשיכם. הלא עיניכם רואות כי בצרה גדולהאנחנו חשופי שת ערום ועריה. תשועתכם קרובה לבוא ורחמיכם יקדמומהרה. והוא רחום ישמור אתכם ואת ביתיכם בזכות הצדקה מעתה עד עולם.הואילו נא לשלח את נדבתכם בטובכם תחת דגל נציג ה״קולטוס־פורשטאנד", בנו של ה׳ הירש פערלבערגער בקלאסנא ליד וויעליטשקא.הוא ראש ומנהיג סביבותנו בחר לנו שלשה אנשים אנשי שם קאמיטע,לחלק את כסף התרומה כפי תבונתם וידיעתם, בין הנשרפים והאומללים.דברי המדברים בצדקה יום ג׳ עקב תר״ם פה קלאסנו.הרב יחזקאל שרגא פרענקיל תאומים,אכד״ק הנ״ל, נגד בעהמ״ח ם׳ בוזו* טעםחיים שמעון פערלבערגער אברהם עבערס־מאן, עפעסארהמגיד, 24.3.1898, גל. 12, עמי 94השערוריה בוויעליטשקאוויעליטשקא, הסמוכה לקראקא. גם בעירנו, אשר מעולם צדק ושלוםילין בה, עיר אשר ישבו בה תמיד היהודים בהשקט ובטח, נגעה כעת ידאנשי בלי שם לרעה מאד, עד כי סכנת נפשנו ומאודנו מרחפת על ראשנו.כנודע תמכו היהודים את בחירת הכמר שפונדר לנבחר בית המחוקקיםהאוסטראי, והוא בשפת חלקות הבטיח להם אז כי יהיה תמיד למגן למווידבר טובות על היהודים. אולם הה! כאשר אך יצא שפונדר בזר הנצחוןעל ראשו בתור נבחר, נהפך לנו פתאם לרועץ, כי כשוד משדי בא הנהבלוית חברו סטוילובסקי הנודע למדי זה ירחים אחדים ובתוך אספותהמון רב השליכו שקוצים על היהודים ויציגום לגנבים ולעלוקות מוצצי לשדאחיהם הנוצרים. ובעוד אשר סטויאלובסקי אסף פה רק לעתים רחוקותאספות נגד ישראל, הטיף מלים חברו שפונדר בבית תפלתם בכל יוםויום מעל הבמה ויזרע את זרע השנאה בתוך המון אדם רב וידבר השכם24ודבר דברים חוצבים להבת אש משטמה ותחרות בוז נגד היהודים. אולםהצורר הזה לא הספיק בדברים לבד, כי אם גם חלק לכל באי בית תפלתוספר הפלסתר ״מסתרי היהודים״, המלא שקרים נבזים על ישראל. — והנההה! דבריו ומעשיו לא החטיאו את המטרה. זיקי השנאה לבני שם, אשרהפיח בלבות ההמון נגעו בארבע פנות עירנו: פוחזים וריקים עושי דברוהעלילו עלילות ברשע ויעבירו קול במחנה אנשי בריתו, כי היהודים בקשולשלח יד בהכמר שפונדר ויחלפו שמלותם וישימו על פניהם מסוה ויחכולקראת בואו מקראקא ויאמרו לרגמהו באבנים. ואחרים אמרו כי היהודיםעשו גם הלכה למעשה ורצחו בפרור העיר אחד הכומרים ויטמנוהו בחול...העלילה הנוראה הזאת עלתה למרום קצה, וזה פריה: ביום הששי לשבועהעבר בערב עת התאספנו בבית תפלתנו אל הרנה ואל התפלה, והנה פתאםהמונים הופיעו לפני הבית ובקול רעש גדול ובקריאת: "מות ליהודים,הרג ואבדון לעלוקות האלה!" שברו ונתצו את חלונות הבית באבניםגדולות ויאמרו לשבר גם את הדלת אשר נסגרה אחריהם, אימה גדולהונוראה נפלה עלינו, זקנים עם נערים צעקו מר, כי לא יכולנו להמלטעל נפשנו, כי הפראים הקיפו את הבית מבפנים ומאחור. כן רחוקה היתד■הצלה גם מצד שר הפלך, כי הוא דחה שתי פעמים את ראשי קהלתנואשר באו אליו עוד ביום לבקש רחמים מלפניו ובערב שבו לבקש להגןבעדם. וההמון השובב לא חדל מלזרק עלינו אבנים ובקול גדול ולא יסףקראו למהלומות ושוד ליהודים, עד שקמה אשה אחת רבת פעלים, הנודעתפה בענות צדקה וישרת לבה לשם ולתפארת, ותתיצב לפני שר הפלד ותתחנןלפניו לחלצנו מן המצר. לקולה הקשיב מיד ויאסר את רכבו ויבוא בכבודוובעצמו לפני בית התפלה ויצו על ההמון במפגיע לעזב מיד את הבית,ואם לא ישמעו לפקודתו, אז יביא אנשי צבא ויענשם קשה. דבריו עשורושם עז על הפראים ויעזבו מעט מעט את הבית. לולא עזרת הנשים(תרתי משמע) המבדילה בינינו ולא נתנה רשות להמשחיתים לפרח אלינו,אז בודאי רבים חללים הפילו האבנים, אשר ההמון זרק עלינו. ועתה הודותלד׳ כי רק אנשים אחדים נפצעו באופן קל. ביום השבת לא הרהב אישיהודי לעזב את ביתו, כי ההמון נקבץ מחדש ויחל להמטיר אבנים עלבתי בני ישראל, אבל השוטרים הפיצום לכל רוח ויאסרו גם אחדים במאסרוהמנוחה שבה מעט. — אולם ביום הראשון נקבצו ובאו פה המון אדם25רב לשמע את דרשת הכמר שפונז־ר, ואחרי עזבם את בית תפלתם קראולבוז בז הון היהודים, ויתנפלו על בתי מסחרם וישליכו במו אבנים ושברואת יתר החלונות הנשארים מיום השבת, וכל אשר ערב לבו לעזוב אתביתו או מסחרו הוכה מכה בלתי סרה. לאשרנו הופיע שנית שר הפלךעם ראש האזרחים, ובעזרת השוטרים הפיץ את האספסוף, ובערב שבההמנוחה לעיר.יעקב שינאגלמאמרו של זוטמן רוזנצוייגעל הפרעות ביהודי ויליצ׳קה בשנת 1898בכתבה ביומון "נדה פרייר. פרסה", שהופיע בוינה, שפורסמה ב״דיוולט״ (שבעריכת ד״ר הרצל), בגליון 11, עמ׳ 11, מיום 14 למרס 1898,מסופר שוב כי בליל שבת 11.3.98, וב־13.3.98, נערכו פרעות נגד היהודיםורק הודות להתערבותו הנמרצת של מושל המחוז, מר שצ׳רבינסקי, נעצרהההשתוללות ולא נגרמו אבדות בנפש.הכתבה הנ״ל עוררה את תגובתו של ז. רוזנצויג, לימים ראש הקהלההיהודית בויליצ׳קה, מי שנתעטר בשל מדותיו התרומיות ופעולותיו הברוכותבתאר "יועץ הקיסר" על ידי הקיסר האוסטרי פרנץ יוזף הראשון, והואפרסם מאמר ב״די וולט״ (גל. 12 עט׳ 6 ; וגל. 22, עט׳ 5/6, מרס 1898).בפתח דבריו קובע המחבר כי תמים להניח שהפצת עלונים נבעריםועלילות הסתה גרידא היו הסיבות להתפרעות ההמונים נגד היהודים, כפישקבע ה״נויה פרייר. פרסה". שנאת ישראל שרשיה עמוקים יותר, ואףרקעה רחב יותר. אנטישמיות הנה תופעה עתיקת־יומין. ואם ישאל השואלמדוע לא שמענו על פרעות ביהודי גאליציה עד עתה, בשעה שבארצותאחרות היו רדיפות היהודים תופעות של קבע? התשובה לדעת המחברהיא פשוטה. עובדה היא שהאצולה הגבוהה העריצה מאז ומתמיד אתהאנטישמיות, אלא שארם השנאה פעפע מתחת לפני השטח. גאוותםוהתרברבותם של אצילי פולין דחתה בשאט נפש את האנטישמיות הגסה.נוסף לכך נמנעו אלה מלהסתכן בתואר של שונאי ישראל, אם משוםהקשרים ההדוקים שבין היהודים והאצילים, שהרעתם עלולה היתד. לגרום26לאצילים הפסד של ממון, וייתכן גם שאי־שם בלבם קינן בכל זאתקורטוב של בושה...לעזרתה של האצולה המתרברבת הופיע אציל פולני, הרוזן טרנובסקי,שבמלחמתו הכלכלית נגד היהודים הצליח להסוות את שנאתו ליהודיםבמעטה חמלה ורחמים לשכבות הדלות שבעיירות ובכפרים. "ביום הקתולים"בקראקוב הציע הנ״ל, לשביעות רצון כל הנאספים, להקים בכל העיירותוהכפרים "חוגים חקלאיים" מצוידים במלאי מצרכים מכל המינים. "החוגים"הללו יקבלו מענקים וכן הנחות ברכבות, כדי שיוכלו להתחרות ביעילותביהודים. אמר ועשה, עד מהרה קמו חוגים חקלאיים כאלה בכל הישוביםלסייע ל״חלכאים" הזקוקים לעזרה... המטרה היתד. ברורה: לשבור אתמטה־ לחמם של החנוונים היהודיים הזעירים.ואמנם, בחלה האצולה הפולנית באנטישמיות וולגרית וגלויה ועטפהאת שגאתה לישראל במעטה החמלה לשכבות הנחשלות. חסר היה האישהנועז שיפרוש את דגל האנטישמיות בריש־גלי ובגסות, עד שנמצא האישהמתאים, צורר ישראל מובהק, הלא הוא התועמלן הכומר סטאוילובסקיוחבורתו. מעתה משלהבים תועמלני הארס האנטישמי את דמיון ההמוניםבהפיצם עלילות שקר על היהודים המעוררים תסיסה ומוליכים לפרעותולאלימות.בהמשך מעביר הכותב גלריה שלמה של אנשי אצולה פולנית, דתיתוחילונית, גופים ציבוריים, כגון: מפלגת הסוציאל־דמוקרטיים, המועדוןהפולני ששיתף פעולה עם הכובש הזר (אוסטריה), מפלגת הסטנצ׳יקיםהעוינים את השלטון הכובש; הכמרים: סטאוילובסקי שפונדר, דנילק —הכל מסוכסכים איש ברעהו, בשאיפתם לכוח ולהשפעה במדינה הכבושהבידי זר (אוסטריה) והמאחד את כולם היא שנאת ישראל. ביהוד החריףהמאבק בימי הבחירות לרייכסטאג האוסטרי, ואז באורח פרדוכסלי "נעלמה"פתאום השנאה ליהודים. ד״ר דנילק היה מתנשק עם היהודים, וד״ר שפוגדרהיה מצהיר בפני משלחת יהודים ממאקוב שאינו מפלה בין אדם לאדםלפי דתו, וכי הוא נוהג לפי הצו הנוצרי הראשון שהוא חסד ורחמיםואהבת הבריות. כל זה היה מכוון אך ורק לזכות בקולות יהודים. אךחלפו ימי הבחירות, החלו שוב נושבות הרוחות לעבר אחר. אז התגלופרצופיהם האנטישמיים בכל נוולותם. בגידה בהבטחות — למי זה איכפת ך27בפרט לאנשים מסוגם! לדידם המטרה מקדשת את האמצעים, אף את השפליםביותר. בינתיים השלימו עם השלטון האוסטרי, עם המועדון הפולני, עםהכמורה. סטאוילובסקי התועמלן ידע יפה כי הדבק המאחד את כל הפלגיםהוא בסופו של דבר שנאת ישראל, ובשטח זה עליו לפעול. והוא ואחריםפרסמו קריאה מעין זו: פולנים ונוצרים! הניחו כעת את הריב המשפחתי.הנה נתקדם נגד האויב המשותף, שבו ורק בו יש להילחם ולהצר צעדיו.וכך התחילה התעמולה האנטישמית בהפצת עלילות שקר. כבר סופר עלהפצת העלילה על מזימת רצח יהודית כלפי הכומר שפונדר מצד יהודיויליצ׳קה, שנקלטה על ידי האספסוף המקומי. והנה עלילת שקר גסה אחרת:במטרה להרחיק שארית הקונים הנוצרים מחנויות היהודים, הפיצו עלילהכי היהודים הרעילו את מלאי המזון המיועד ללקוחות הנוצריים כנקמהעל הפרעות. עלילה גסה זו היתד. אמנם יותר מדי שקופה וקשה היהלהאמין לה, אלא שההמון הנבער נתפס על נקלה גם לאמונה טפלה זו,ורק הודות לעמדה התקיפה של השלטונות, שאסרו רבים מבין הפורעים,הושב הסדר על כנו. אם כי פה ושם ארעו מהומות ספורדיות.בסוף המאמר עושה המחבר חשבון נוקב עם נבחרי העם המתבוללים,שליחי העם היהודי אל המועדון הפולני, ושואל אותם כלום אין זה מתפקידםשל הצירים הללו לעמוד בפרץ ולחוש לעזרת עמם בעת צרה? מדועלא התקוממו נגד מזימות הרוזן טרנובסקי, המיועדות להרוס את קיומםשל הישובים היהודיים, שהם בניגוד מפורש לחוקי המדינה? מדוע לאמחו נמרצות נגד שיסוי היהודים ע״י הכמרים מעל דוכנם בכנסיות, מעשההסותר אף הוא את חוקי הארץ, האוסרים תעמולה המוליכה למהומותבין חלקי האוכלוסיה? ודאי שמאבק של מיעוט מול רוב עויין אינומן הדברים הנעימים, אך הרי נבחרו כדי להפר את מזימות צוררי ישראלולדאוג לטובת עמם! אך המתבוללים מוגי לב המה, דואגים אד לכסאם הםוחוששים לסכן את מעמדם אצל הנוצרים חבריהם, אולם הם עתידיםליתן את הדין.(תורגם תרגום חפשי מגרמנית ותוטצת על ידי פגי.)28המגיד, מ־5.4.98, גל. 114 מספר :צוררינו נחלו שתי מפלות:1) העתון גלום נארוז־ ו האנטישמי שהפיץ את השמועה כי חבליהודים קמו על הכמר שפונדר לרצחו נפש, נאלץ ע״י שר הפלך שטשרבינסקילמהר ולהכחיש את השמועה, כי בשקר יסודה.2) הקטגור וינדיקביץ׳ אסר על הספר "מסתרי היהודים" מבא בקהל,אותו ספר ששמש נשק נבחר להסתה בידי צוררינו.(באותו עמוד מופיעה ידיעה על נסיון לפרעות גם בקלאסנא שסכלבידי המשטרה).המגיד, 18.8.98 (ל׳ אב תרנ״ח), גל. 32, עמי 261כנראה נוכחו שרי מדינתנו בעת האחרונה כי הסכילו במעשיהם בהניחםאת הכהנים להדיח את העם ברעה, אשר לא יוכלו לצאת ממנה. זאתנראה ממה שהוסר הכמר שפונדר מפה ללכת לכהן בכוכולובה אצלזקופאנא. הכהן הזה ממפלגת סטויאלובסקי הרבה מאד להרחיב את השנאהליהוד. בתוך העם בסביבותנו ובקאלוואריה, וכל רדיפות היהוד. במחוזותהאלה מעשי ידיו הן. במקום מושבו החדש לא יוכל עוד להניח חמתוביהוד. הגראף זמויסקי כבר דאג כי לא ימצא כל יהודי במחוז זה. ובדעתנוכי חליפות מקומות הכהנים רק עפ״י ההגמון תעשינה, נוכל לשער כי גםהנסיך, ההגמון פוזינה נוכח כי לא טובה העצה להעיר כל הימים חמתהמון העם על היהודים.המגיד לישראל, שנה תשיעית, 25.1.1900, גל. ד׳ עמי 41וויעליטשקא — לרגל מסחרי בעיר קראקא חפצתי לבקר שם אתהחברה הספרתית "עזרא", ומה מאד השתוממתי בדרכי על מפתן הביתבשמעי מפי איש, כי יבוקש שם להסיר המצנפת. אך חיש השיבוני רעיוניודנתי לזכות, כי בכבע קטן ודאי מותר, ומיד שמתי ידי באמתחתי להוציאממנה ״הקאפיל״. — והנה לא מצאתיו כי שכחתיו בביתי ולדאבון לביהכרחתי לעזב הבית מבלי יכול עוד לחקור על תכונתו ועל משטריוהפנימיים. ויהי אך יצאתי והנה יד אוחזת בי בחזקה ומבלי שאול פי ושםמולדתי פער פיו ורצה לבלעני:29— ״שייגיץ״ — קרא בבל כהו — "האם לא ידעת כי פה הוא מקוםהתפת, משכן הלילית? ואיך נועזת להוליד רגליך למקום טמא כזה זרגע עמדתי כנטוע במסמרות נבהל ממראה עיני, כי לא ידעתי אל מהירמזון מליו, וכאשר ראיתי כי זעפו נח מעט שאלתיו בתמימות:— במה גדולה אשמתי, אדוני, כי תריק חמתך עלי, ומה הוא חטאהחברה כי תשליך עליה שקוצים ?— האם לא תדע, ענני בקור רוח, כי פרץ גדול נפרץ בחומת היהדותבהוסד חברה אפיקורסית כזאת, אשר כל כונת מיסדיה להסב את לבותבני קהלתנו מהיהדות הצרופה ? היום הם מצוים לשבת בגלוי ראש ומחריכריחו להעביר תער על כל זקן, עד כי ברבות הימים תמחה זכר יהודימקהילתנו.— מה זה ימריצך, אדוני, לחרץ משפט מעקל כזה ? הן הם לא גזרולשבת בראש מגולה, כי אם להסיר הכובע.— אהה! שאג מנהמת לבו, הגם אתה באת בסוד החנפים ועוד תצדדבזכותם ? יקח גם אותך בכור המות.לשמע דברים כאלה לא חפצתי עוד להוסיף לדבר אליו ועזבתיובדרישת שלום. אך בחקרי ודרשי אחר כך נוכחתי, כי לא בזדון דברהאיש ונאץ החברה, כי אם הוא דן למשמע אזניו ולמראה עיניו. הואשמע וראה בפתקא על הכתל לאמר: "הניחו כובעכם ושבו בגלוי ראש",ואנכי חשבתי כי ב״קאפעל" מותר לשבת. אי לזאת אחשב לנכון לפנותאל המנהלים בבקשתי, כי יואילו להשמיע מפרש אם ליהודים האדוקיםמותר לשבת גם ב״מצנפתם הקטנה", ולא לדחות בידים את כל הקרבאליה... על כל פנים ראיתי מחויב להעיר אזנך, עורך נכבד, כי תואיללשאת ולתת בדבר הזה להרים מכשול מרגלי החברה, כי רבים הםהמתרחקים ממנה. האם גזרת "גלוי ראש" הוא אמצעי חדש להעיר על ידואהבה לשפת קדשנו ? שאלה היא ותהי לשאלה.קלמן זיידענפרוי30צפורה קליינמןקלאסנא עיר מולדתיראשית ימיה של קלאסנאאין לנו מקורות היסטוריים המזכירים את תולדותיה של קלאסגא,רק בית הכנסת המפואר שהיה בנוי בסגנון הרנסנס מלמדנו שקלאסנא היתהישוב עתיק־יומין. כל הישוב היה מרוכז ברחוב ראשי אחד, וממנו הסתעפוסימטאות אחדות שהובילו לכל הכוונים. הרחוב המרכזי נסלל על ידיהמועצה האזורית ויליצ׳קה, כדי לקשר בינה ובין קלאסנא לבין כפרי האזור.אחד הכפרים הסמוכים, מן הגדולים שבהם, היה שירצ׳ה 020־8161, שאדמותיוהשתייכו לפריץ. יום אחד החליט הפריץ למכור חלק מאדמותיו למנזר וחלקאחר הסכים למכור ליהודים, כתוצאה מכך התרחב הישוב היהודי בקלאסנא.היהודים התרכזו בקלאסנא הודות לקרבתה למכרות המלח שבויליצ׳קה,שבמשך דורות רבים אסור היה על היהודים להתישב בה. בסוף המאהה־19 — גם כאשר כבר ניתנה הרשות ליהודים לסחור בויליצ׳קה —גם אז מקום מגוריהם נשאר בקלאסנא. כשגברה הצפיפות בקלאסנא החלואט אט להתישב גם בויליצ׳קה.תולדות הקהילהלקהילת קלאסנא השתייכו גם קהילות 06־<02נ1סט, ¥\0ו>0 ובה התנהלועניניהם הקהילתיים. בראש הקהילה עמד ר׳ יעקב אברסמן, שהיה יהודיפעיל, תלמיד חכם, איש אשר דאג לפרנסת התושבים. הוא קשר יחסיםעם האחראים למכרות המלח וקיבל את המלח בחכירה. את גושי המלחחילק בין תושבי קלאסנא ואלה טחנו אותם בריחים, ואת המלח הטחון והדקמכר בערי פולין, וגם בארצות אחרות. בנו אברהם המשיך בדרכו. בזמנוהגיע לקלאסנא יהודי אחד חכם בשם חיים שמעון פרלברגר. הוא קנהמהפריץ שטח אדמה בחלקה הדרומי של קלאסנא וגם בנה בית חרושתלכוהל (ספירט). לצורך המפעל הקים בנין מפואר, הביא מיכלים מיוחדים31וחפר שתי ברבות מים. לשם כך גם הביא לקלאסנא את המהנדס קרונפלד,יהודי עדין־נפש, משכיל וטוב־לב, אשר גר בעיר יחד עם משפחתו.תוצרת המפעל היתד. טובה מאוד והיו לה שווקים בארצות אחרנח.בעקבות הצלחת התוצרת הגיע בשנת 1928 לקלאסנא גוי מהולנד ושמובולס. גם הוא קנה שטח אדמה גדול ברהוב המרכזי של קלאסנא ועליוהקים מפעל לזיכוך הכוהל והפיכתו לליקר. לצורך זה הקים בנין גדול,וקבעו בו מכשור הדיש ואת הניהול מסר בידי אחד מיהודי קלאסנא,שלא הצליח בתפקידו וכתוצאה מזה הופסקה פעולת בית החרושת והבניןהפך להיות לבית מגורים.באותה עת הגיע מ־06^1101302 לקלאסנא יהודי אחר ושמו ישראלפרלברגר (אביו של ראובן פרלברגר). הוא קנה שטח אדמה נרחב בחלקההצפוני של קלאסנא והקים על גבעה בית־בורסקי קטן לעיבוד עורות.חריצותו ומומחיותו תרמו לפיתוח הייצור. בראשונה העסיק בית המלאכהרק את בני משפחתו, אך לאחר תקופה קצרה התפתח בית החרושת,נוספו לו בנינים חדשים, בריכות נוספות ומכונות, ומספר הפועלים עלהלכ־80 איש, גויים ויהודים גם יחד. התוצרת נמכרה ברובה לגרמניה,סלובקיה ובמיוחד לצבא הפולני.בנו ראובן היה ראש קהילת קלאסנא וגם נכדו משה־יוסף המשיךבכהונה זו, ואף יסד את הבנק הראשון בויליצ׳קה.יהודי עשיר נוסף, אשר קנה חלקת אדמה בצדה המזרחי של קלאסנא(על יד בית הכנסת) היה טיש. הוא הקים בית חרושת לבירה, שעבראחר זמן קצר לזליג וולף, אשר שימש כסוכן של בית החרושת לבירה160^23; כמו כן בנה בנין לבית חרושת לסודה.במפעליו הועסקו בני משפחתו וגם פועלים גויים ויהודים. בית הבורסקאיובתי החרושת לסודה ולבירה פעלו עד פרוץ מלחמת העולם השניה.נוסף לבעלי בתי חרושת היו בין תושבי קלאסנא בעלי מלאכהרבים: חייטים, סנדלרים, וכן אחרים שעסקו במסחר. עד 1920 היתד.קלאסנא מיושבת ע״י יהודים בלבד. הקהילה היהודית היתד. מאורגנתהיטב. היתד. לה מועצה שבמסגרתה היה דואר, אשר שרת את כל הסביבה,ובמקום היה שוטר יהודי בשם דוידוביץ שהשתייך רשמית למשטרתויליצ׳קה.32ראש המועצה האחרון היה ה׳ הרשטאהל. קלאסנא צורפה למועצההאיזורית של ויליצ׳קה בשנים 1934—1935, ואז הפסיקה המועצה בקלאסנאלהתקיים.ראש קהילת קלאסנא, ר׳ אברהם אברסמן בחר לרב של קלאסנאאת ר׳ שמעלקע פרנקל, אשר שרת את העם כ־50 שנה. הוא נשלחלקלאסנא על ידי הרבי משינובה, עוד בהיותו בחור צעיר, ולכן צורףאליו מורה הוראה מברדיוב (סלובקיה), הוא ר׳ מנחם־מנדל ולדמן. אחרישנים מונה ר׳ ולדמן כדיין בקלאסנא ושרת את הקהל עד יום פטירתו,ומשרתו הועברה אז לר׳ עירו מט. ב־1895 העתיק הרב שמעלקע פרנקלאת מקום כהונתו לויליצ׳קה, ומאז הפסיקה קהילת קלאסנא את פעולתהוהתמזגה עם קהילת ויליצ׳קה.בין תושבי קלאסנא, כבכל עיירה, היו גם עשירים וגם עניים. הציבורידע מי הם עניי העיירה ותמכו בהם בסתר; המלה הטובה, העזרה ההדדית,החגים המפוארים והתפילות הבוקעות כל בוקר מבית המדרש היו החוטהמקשר בין כולם.מסביב לקלאסנא היו כפרים כמו 06זג382'ד, ז\\0:>21־001, 106^110^3שבהם חיו חקלאים יהודים, משפחות בודדות בכל כפר. בגעגועים חיכוהיהודים היקרים האלה לימים הנוראים. בערב ראש־השנה וערב יום־כיפור אספו את מטלטליהם, עזבו את בתיהם והגיעו לקלאסנא להתארחבה ולהשתתף בתפלה החגיגית יחד עם שאר יהודי קלאסנא. בשמחה,באהבה הם נתקבלו וכולם ששו לאפשר להם לקיים את המצוה הזאת.ואף על פי שאנשי קלאסנא גרו בצפיפות בכל זאת תמיד נמצא בה מקוםלכל עובר אורח שרצה להתאכסן בתוכה.בית־הכנסתבית־הכנסת בקלאסנא נבנה בסגנון בתי כנסת מלפני מאות בשנים,מפואר מבפנים ומבוצר מבחוץ. ב־1880, כאשר פרצה הדליקה בקלאסנאנפגע גם בית־הכנסת. פגיעה שניה ארעה בשנת 1914, בראשית מלחמתהעולם הראשונה, כאשר התקדם הצבא הרוסי לכוון עירנו ובהגיעו עדל״פסל הלבן" שליד ויליצ׳קה, נהדף אחורה. הרוסים שלחו בנסיגתםפגזים לעבר העיר ואחד מהם פגע בקיר בית הכנסת. שתי הפגיעות33הללו: השרפה והפגז, וכן הצבעים הדהויים מרוב שנים של הכתליםתבעו את שיפוצו של בית הכנסת.אז נחלץ ראש קהילת קלאסנא ר׳ יעקב אברסמן למצוד! גדולה זווהזמין את הצבע־האמן גבריאל וסרברג לשיקום בית הכנסת. יהודיפשוט זה התמסר בכל כוחו, באהבה ובהתלהבות לעבודה קדושה זווהצליח לשחזר את הציורים על הקירות ולהתאים צבעים מקוריים. נושאיהציורים היו לקוחים מהתורה, כגון: ששת ימי הבריאה, אדם וחוד. בגןעדן, ערמת הנחש, תבת נח, משה והסנה, יציאת מצרים, שנים־עשר השבטים,ועוד.בנין בית הכנסת בקלאסגא (כפי שצולם ב־1980, לאחר שהפולנים ערכו בו שנוייםרבים, כגון: החלפת הגג, העתקת הכניסה הראשית ועוד).בעבר הובילו אל פנים בית הכנסת 9 מדרגות כלפי מטה, והודות לכך היהבית הכנסת גבוה ומפואר יותר מבפנים.מעל פתח בית־הכנסת בחזית היו חרותים שני אריות וביניהם כתרמלכות, הכל מלאכת מחשבת. לפני בית־הכנסת היתה רחבה מרוצפת.מהחצר ירדו ב־2 מדרגות לפרחדור רחב, בימינו היה כיור ומשמאלוחדר־תפלה קטן לימי־חול הנקרא "פוליש". מהפרוזדור הובילו שתי מדרגות34לתוך ההיכל. ההיכל התנשא לגובה של 10—12 מ׳. האור בקע דרךחלונות גבוהים מקושטים בויטרז׳ים צבעוניים.בצד המזרחי של ההיכל עמד ארון־הקודש, אליו הובילו 4 מדרגותשהיו מוקפים משני הצדדים במעקה ברזל — כמקום למקהלה, ובצד ימיןלארון הקודש היה ה״עמוד" לתפילת החזן. בדלתות של ארון־הקודש היופיתוחים מעשה־חושב.במרכז ההיכל עמדה בימה ו־3 מדרגות משני צדדיה. גם את הבימההקיף מעקה נחושת, אף הוא מעוטר בפיתוחים. מעל הבימה ירדה כעיןחופה מעוטרת. מכיפת התקרה השתלשלו 7 מנורות נחושת בנות שבעהקנים כל אחת. בצד ימין של ההיכל היה פתח נוסף שהוליך אל כרדשא מטופח ששימש כמקום מנוחה למתפללים, בפרט בראש השנה ויוםהכיפורים בהם שהו בבית הכנסת במשך שעות ארוכות.בית הכנסת הזה שבקלאסנא היה פאר עירנו. כשחזרתי מהמחנותב־1945 לעיר מולדתי קלאסנא מצאתי את בית הכנסת הנהדר הזה מחולל,כי הפכוהו למחסן מספוא.35ד״ר מ. יארבלוםקוים לדמותה של הקהילה היהודית בויליצ׳קהבראשית המאה העשריםאין בדעתי להגיש בזאת מחקר על קהילת ויליצ׳קה בראשית המאהה־20, ברצוני אך למסור סקירה תמציתית על חיי היהודים בעירנו,כפי שאני זוכרם מימי ילדותי ונעורי, מן ההווי של הימים ההם, על אורווצילו, בימי חול כבימי חג.צעיר, צעיר מאוד היה הישוב היהודי בויליצ׳קה. ראשיתו, כידוע,בשנות ה־70 למאה שעברה בימי השלטון הליברלי של המונארכיה האוסטרית,שנמשך עד סוף מלחמת העולם הראשונה (1918), המשכו תחת שלטוןפולין המשוחררת העוינת ליהודים, וסופו בשואה הנאצית (1942) ; בסךהכל התקיים הישוב היהודי בעירנו כ־70 שנה בלבד.עתה, בפרספקטיבה של כ־40 שנה לאחר השואה, בבואי לסקוראת חיי היהודים בויליצ׳קה קמים, מצד אחד, ונעורים לנגד עיני זכרונותהילדות והנעורים אותם חייתי ובהם התנסיתי, על כל הטוב והרע שבהם,עת הייתי מוקף חברים וידידים בני גילי, ועל הכל — בבני משפחתיהיקרים: הורים, אחים ואחיות, ומוגן על ידם. טבעי, אפוא, הדבר שקיימיםבלבי כיסופים לעבר זה, לעיירה זו ולסביבה ההיא: מי יתן ויכולנו להחזיראת הגלגל אחורנית, לחיות עבר זה מהדש, ולוא אך לזמן קצר. מול אלהניצב ההיגיון, הצד הריאליסטי, יסורי המאבק על פת לחם, כפי שהיטיבולתאר זאת סופרי הדור: אותן בטלון, כסלון, וקבציאל; אותם עסקיאויר התלויים על בלימה של מנחם־מנדל גיבורנו, ואולי מוטב שנאמראותם "אנשי־אויר" (הראשון שטבע את המטבע מ$0116מ6במ11גג1 היה מקםנורדאו). ומה שמפליא ביותר: במציאות מייאשת זו חיו אבותינו באורך־רוח זה דורות, ורק כאשר גברו המצוקה והדכדוך, היו מתכנסים לביתמדרשם, "מנשים את עמלם בדף של גמרא בלה, משכיחים רישם במדרששיחות מני קדם ומשיחים דאגתם במזמורי תהלים" ("אם יש את נפשך36לדעת״ — ח. נ. ביאליק). מקור נאמן של נחמה ועידוד במצבם הקשהשימשו גם חגי ישראל שהזכירו להם את עברם המפואר, ועל הכל —אמונתם החזקה והבלתי מעורערת במשיח שיבוא ויגאל את עמו משביו,ולו היו מחכים אף על פי שהתמהמה... אד כאשר קמו הציונים בראשיתהמאה הזאת בנסיון לפתור את שאלת קיומנו בעולם, נאחזו מרביתאבותינו חלחלה: אסור לדחוק את הקץ! זהו חילול השם! זה מעשהנגד רצון אלהים! רק הוא ברחמיו יגאלנו באורח פלא בבוא הזמן. ומהחבל שלא נסתייע הדור ומר היה גורלו.האובלוסיהויליצ׳קה היתד. עיר מחוז אליה היו מסונפים למעלה ממאה כפריםוישובים קטנים כמו דאבצ׳יץ, גדוב ועוד, ואף בהם נמצאו יהודים מעטים,או בודדים. הקהילה היהודית לא היתד. שונה ממאות קהילות אחרותבגאליציה, פרט אולי ליחס המספרי שבין הפולנים והיהודים, לאמר:היו עיירות בהן היו היהודים הרוב והפולנים — המיעוט, ואילו בויליצ׳קההוו היהודים אך כ־15% מהאוכלוסיה הכללית. ב־1890 היו 614 נפשיהודים בעיר. בשנת 1900 היו בה 981 יהודים, ואילו בשנת 1921 ישבובה 1700 נפש (ר׳ אנציקלופדיה יודאיקה, כרך 16, עמוד 242, 496).לכאורה לא היתד. הקהילה היהודית בויליצ׳קה שונה מיתר הקהילותבגאליציה והווי אחד היה לכולן, ואף על פי כן נדמה שיהודי עירנו היומפותחים יותר, וזאת בשל קירבתה לקראקוב, המטרופולין של גאליציההמערבית. עדיין זוכר אני את שנות העשרים הראשונות למאה זו כשהנסיעהמעירנו לקראקוב (מרחק של 14 ק״מ) היתד. לרבים מאתנו בבחינת מאורע.על שום מה ? לכך גרם ללא ספק המהלך הרב ברגל, דרך שדרותארוכות, אל מחוץ לעיר למקום שם עמדה תחנת הרכבת. והרכבת לקראקובוממנה אלינו יצאה לדרכה פעמיים או שלוש פעמים ביום. והנה הגיעהבשורה: לא עוד רכבת מסורבלת, אלא קרון בעל מנוע דיזל בצירוףקרון נספח (מ^׳\\0־10101ג) ייכנס על פסי ברזל ללב העיר בתדירות שלשעה אחר שעה. השנוי היה עצום. מאז ואילך נעשה הקשר בין העיירהוהעיר הגדולה הדוק, ורוב אנשי העיירה בילו תכופות בקראקוב אם למסחרואם לבילוי, והדבר השפיע לא במעט על חיינו. שלא כיתר העיירות37הנידחות שקפאו על שמריהן, הביאו אנשי ויליצ׳קה אתם הביתה מןהמטרופולין משב רוח רענן ששינה אט אט את צורות חייהם. כדי להמחישאת דברי אציין פה אפיזודה אישית מחיי, הבאה ללמד על הכלל: ערבאחד מצאתי אנכי, חובש בית המדרש הישן, בלבוש מסורתי ארוך, עםפאות וחתימת זקן, אמתלה לצאת לקראקוב, ושם — אוי לעינים שכךרואות — נכנסתי בפעם הראשונה בחיי לתיאטרון יידישאי לצפות בהצגה,דבר שנבצר מבן־עיירה נדחת לבצעו... למותר לתאר את הרושם העזשהותירה עלי התפאורה, ההצגה וכל אשר נכלל בהצגת התיאטרון.העיר ויליצ׳קה היתד, יפה, טובלת בהרבה ירק ופרחים, ובה גנים,שדרות, ופארק יפה. הפולנים התגוררו במעגלים רחבים סביב שכונותהיהודים ובפרברים וחדלות מוקפות גנים וכל שכונה ושמה המיוחד. לעומתםהצטופפה האוכלוסיה היהודית במרכז העיר מסביב לכיכר שבמורד העיר(דולני רינק), ומסביב לכיכר שבמעלה העיר (גורני רינק). בין שתי הכיכרותנמצאה הכנסיה הנוצרית, והרחוב שלידה, המקשר ביניהן, נקרא ע״שהכנסיה. פה ושם התישבו יהודים בודדים גם בשלוחותיה של העיר.זכורני כד הוינא טליא (כשהייתי צעיר), עת העתיקו הורי את מושבםלויליצ׳קה (1910) לראשונה, הם העדיפו את הפריפיריה על פני מרכזהעיר וקבעו את ביתם בלדניצה. שם פתח אבי לפרנסתו חנות מכולת.בהגיע שעתי לבקר ב״חדר" היה הכרח ללוותני יום־ יום העירה, הלוךושוב, לבל יפגעו בי הילדים הנוצרים. ורק כעבור שנים, בימי מלחמתהעולם הראשונה (אבי שרת אז בצבא האוסטרי), העתיקה אמי את דירתנולמרכז העיר.תנאי דיוררוב יהודי קהילת ויליצ׳קה היו עניים ונאבקו קשה על קיומם המינימלי.משפחות שלמות התגוררו בדירות עלובות בבתי עץ ואבן נעדרי תנאיםסניטריים אלמנטריים ביותר. על הרוב היו הדירות הללו בנות חדר אחדומטבח, והחדר שימש למטרות רבות: חדר־אוכל, חדר־שינה, חדר־אורחיםומקום־עבודה. ואם חסר מטבח — אף מטבח. דירה כזאת בת חדר אחדאכלסה תכופות משפחות מרובות ילדים, ושנים־שלושה ילדים היו ישניםבמיטה אחת. זכורני שמשפחתי בת 7 נפשות דרה אף היא בדירה בת38חדר אחד ומטבח. דלת העם עלתה לעליות הגג או ירדה למרתף, ובשלהטחב בקירות לקו רבים בשיגרון ובשחפת. אספקת מים טרם הותקנהבדירות הללו, והיה הכרח להביא מים בדליים מן הברזים הצבורייםשברחוב ולמלא בהם את החביות שבדירה. מים חמים לרחיצה ? אמבטיה ך— מאן דכר שמה! לשם כך הוקם בית מרחץ צבורי יחיד המשרת אתכל יהודי העיר... זוכר אני עדיין כאשר הונחו צבורות לאספקת מיםבדירות. ובודאי שהנני זוכר את המהפכה הגדולה בחיינו עם התקנת אורהחשמל. עד אז שימש הנר ומנורת־הנפט למאור בלילה שהאירו באורקלוש למדי את הבית, וכך היה גם בחח. אין ספק שגם בין הקוראיםיהיו כאלה שיזכרו את ימי ילדותם בשובם בלילה בחורף מן ה״חדר"ופנס בידם להאיר את דרכם הביתה. והנה אך הדליקו לראשונה נורותחשמל והיא אך בת 25 וט, ואורה היכה את כולנו בסנוורים, ממשאור־שבעת־הימים האגדתיים. כדאי להעיר כאן שלאחר כל ההתפתחותהרבה במאור החשמל עדיין נשאר הנר בשימוש בבית כבמקומות קדושיםוציבוריים, כסמל הקדושה והחגיגיות.בני המעמד הבינוני והגבוה דרו בדירות מרווחות יותר, בשני חדריםלפחות, בתנאים סניטריים סבירים. ברם בשטח סניטרי אחד, החיוני ביותר,בתי־שימוש צמודים לדירות — נותר המצב הירוד לכל בני העדה, פרטלעשירים מופלגים שהתגוררו בוילות ובבתים מודרניים. מרבית השרותיםהיו בחצרות ובתנאים ירודים שהיו מסכנים בריאותם של התושבים.חיי הכלכלהמקור הפרנסה העיקרי של יהודי ויליצ׳קה היה המסחר הקמעוני. כמעטכל החנויות שבמרכז העיר, היינו מסביב לכיכר שבמורד ובמעלה העיר,היו בידי היהודים. הלקוחות באו בעיקר מקרב כורי המלח שבעיר. ברובימי השבוע התנהל המסחר על מי־מנוחות, אולם בשני ימי השוק שבשבוע(ב׳ ו־ה׳) הגיעו איכרי הסביבה עם עגלותיהם הנושאות מתוצרתם, ממשקהלול והגן למכירה בשוק, ואח״כ קנו את שניתן לרכוש בעיר: סוכרודברי אוכל, כלים, ביגוד, תוצרת תעשייתית, וכר. היו אלה ימי המולהושאון ולקראתם היתה התכונה רבה.מובן שלא חסרו בעירנו גם בעלי מלאכה במקצועות השונים: סנדלרים,39חייטים, חרשים, אופים, פחחים וכר. ואין צריך לומר שהיו בעירנו גם"כלי קדש" (רבנים, שוחטים, מלמדים ועוד). יש ואומן זריז ומיומן נעזרמזמן לזמן באומנות נוספת כדי לשפר את פרנסתו. לי זכור פחח אחדבשם לפלהולץ שידע גם לנגן בכינור, והיו מזמינים אותו לחתונות לשמחחתן וכלה בכנורו.בדברי על אורח החיים של יהודי עירנו ברצוני להתעכב כאן על שתיתופעות בחיים הכלכליים שהיו טפוסיות לכל יהודי גאליציה. הראשונה:עבודת כפים נחשבה במקומותינו משום מה לבלתי מכובדת. התואר "בעל־מלאכה" ציין אדם נחות דרגה והיחס הזה כלל גם מלאכת אמנים. "לשםמה ללמד לנגן בכנור ? כדי להיות כליזמר בחתונות ? היחס הזה לעובדיםבמלאכת כפים התבטא, בין היתר, בחיתון. אף הסוחר הקמעוני שהתפרנסבדוחק ממסחרו נמנע מלהשתדך עם "בעל־מלאכה", אם כי לא אחתעלה האומן ביושרו ובידיעותיו על הסוחר העלוב. וזאת לדעת: יהודיגאליציה ברובם המכריע נמנעו מללמד את בניהם אומנות.זכורני ויכוח שהיה לי עם אבי בנידון. הוא התנגד בתוקף לכניסתילסמינר למורים כדי להכשיר עצמי להוראה, לא בשל פחיתות כבוד,אדרבא! התנגדותו נבעה מסיבה "חשובה" אחרת. הוא ראה בצעד זהלא פחות ולא יותר אלא חוסר אמונה באלהים הזן ומפרנס לכל, בליללמוד מקצוע. וכראיה לדבריו הצביע על משה יעקב קנר, סוחר בדיםבעירנו, שלא למד אומנות, והוא עשיר. טענתי לעומתו מדוע הוא רואהדוקא את החריג העשיר, ומעלים עין ממאות משפחות שפרנסתם דחוקה?זאת ועוד: הרי חכמי התלמוד שמפיהם הוא חי, כלום לא לימדו אותנוחז״ל שחייב אדם ללמד את בנו אומנות (קדושין, כ״ט), והם עצמם הרי נאהדרשו ונאה קיימו. מי אינו זוכר את האמוראים יצחק נפחא ויוחנן הסנדלר ? —ומאז נסתתמו טענותיו של אבא.תופעה שניה אף היא שלילית ביסודה — הנדוניה, אם כי תנאי החייםהצדיקוה. בשל שנאת הגויים לישראל נסתתמו מקורות הפרנסה ליהודים.עבודה בתעשיה כבדה ומשרות ממשלתיות ועירוניות — אלה היו חסומיםבפני יהודים. נשארו רק המסחר וכמה מקצועות חופשיים, כגון רופאיםועו״ד, ואלה דרשו כסף רב. הרופא ועורך הדין נזקקו לכסף כדי לפתוחמשרד, וכן נזקק הסוחר לכסף כדי לעסוק במסחר. מי שרצה בחתן לבתו40שיוכל לפרנס את משפחתו, נאלץ לתת נדוניה לבתו. וכך השתרשה הנדוניהבין היהודים, ואשרי האיש שהיה בידו לספק נדוניה לבתו. לרוב רובושל הציבור היהודי היתד. הנדוניה עומס כבד מנשוא, בפרט כשנתברכובבנות... לא אחת קרה שהבנות נשארו ברווקותן, והיו יושבות בביתןעד שהלבין ראשן, או שנאלצו להינשא לאלמן זקן... (וראה זה פלא:מן הרגע הראשון לבואם לישראל, נער ונערה, לבנות את הארץ, חלמפנה גדול בחייהם ובהשקפותיהם. כאן הכל עמלים; המלאכה מכבדת אתבעליה. רק בעמל־כפים נבנתה הארץ. וגם מושג הנדוניה נתבטל. אךמצאו הבחורים והבחורות חן זה בעיני זו, מיד עומדים ומתחתנים).היו בעירנו גם תעשיות קטנות וגדולות. מהן נזכיר ביח״ר לתעשייתבירה ומשקאות קלים של וולף; בית־זיקוק לכוהל של פרלברג; והבורסקאילפרלברגר — כל אלה בקלאסנא. ובויליצ׳קה — ביח״ר לנייר של גולד־שנור, ושלושה מפעלים גדולים לבית פרידמן: מנסרה, משרפות לבנים,וטחנת־קמח. אף בעלי מקצועות חפשיים היו בעירנו, אם כי מעטים.בין הרופאים ד״ר טונה, והמתבולל ד״ר מולקנר, ובין עורכי הדין: ד״רהורוביץ, ששימש במשך שנים סגן ראש העירית; רופא הבהמות רמר;טכנאי שיניים וינברג, והמורה לדת שפירא. כל גווני הקשת המצוייםבחיי הכלכלה בכל ישוב וישוב, לא נעדרו גם בעירנו. אמת הדבר שפרנסהברווח היתד. רק נחלת המעטים, לעומת רוב תושבי ויליצ׳קה שחיו בצמצוםרב, כי פרנסתם היתה דחוקה. המדע הסוציולוגי בארצות הברית קבעזה מזמן הלכה שניתן לסווג את המעמד הבינוני ל־8 סוגים, מן הנמוךביותר ועד הרם ביותר. לפי הלכה זו ניטיב לדייק אם נאמר כי גם רוביהודי ויליצ׳קה אכן סווגו בתוך המעמד הבינוני אלא שבסוג הנמוךביותר...העדה היהודית ביחסה למסורת ישראלבעירנו ניתן היה למצוא יהודים מכל הגוונים, מן החרדים הקיצונייםמסוגם של "נטורי קרתא", עד למתבוללים קיצוניים העומדים ערב טמיעהושמד. בתחילה היה היסוד החרדי מכריע ובו הסתופפו כל החרדים למיניהם:החסידים, המתנגדים, וסתם יראי־שמים ושומרי־מצוות. היו שומרי־מצוותשהוסיפו מצוות מדעתם: צמים "שובבי״ם־ת״ת" לאמר: היו צמים ב׳ וה/41בשבועות בהם קוראים את הפרשיות: שמות, וארא, בא, בשלח, יתרו,משפטים, תרומה, תצוה, אף אבי היה ביניהם. ערים בליל יום־כפור כלהלילה בבית־התפלה, ולומדים מסכת יומא, או אומרים פרקי־תהלים, והואהדין בליל חג־השבועות ובהושענא־רבא; אוכלים מצה שמורה, ועוד.האלמנט הנפוץ והרווח הזה ניכר היה קודם־כול בהופעתו החיצונית:עטור זקן ופאות, חובש מגבעת קטיפה סגלגלה עם תיתורא קצרה, אורחבה ועגולה (לבוש רבנים ואדמו״רים); לובש מעיל ארוך (קפוטה,חאלאט, ז׳ופיצה, ובמקומנו ידוע היה השם: איבערציהער). בשבת חבשוכובע זנבות (שטריימל), או קאלפאק, חלוק משי שחור או משי משובץ(בעקעשע) כשאבנט משי חגור למתניו.אלא שרוחות תרבות המערב שנשבו מוינה, בירת אוסטריה, השרותהצבאי בחיל האוסטרי; המאבק לפרנסה והנסיעות התכופות ברכבותבהקשר לפרנסתם, הוסף לכך: לחץ הסביבה הנכרית — כל אלה חתרואט אט תחת אשיות המסורת וקעקעו ברציפות את יסודות ההווי, אורחחייו ומנהגיו של היהודי. מאבק סמוי אבל עקבי התנהל בין הקידמהלבין המסורת. גם מעמד הסוחרים ובעלי מקצועות חפשיים שהלך וגדל,גרם לשינוי. יהודים רבים "קצצו בנטיעות". העם בחלקו הגדול התרגלללבוש בגדים אירופיים, נוסח "דייטש" (גרמני). הם עדיין גידלו אתזקנם, אבל היה זה כבר זקן מטופח, המתנת בעלת הצוארון הקשהענודה היתה בעניבה לפי אופנת המשכילים בתקופת האמנציפציה וההשכלה.בלכתם לבית הכנסת בשבת הם עדיין שמרו על הלבוש המסורתי(השטריימלוחלוק המשי הארוך), אבל בימי חול היו שלבשו מעילים מקוצרים, עדשביום בהיר אחד השתוממת לראות לפניך "דייטשן" לחלוטין.לא בנקל השלים דור המבוגרים עם הלבוש האירופי של בניהם.לא אשכח אפיזודה אחת מחיי: בן 22 הייתי כאשר עזבתי את ספסלבית המדרש הישן והחלפתיו בספסל הלמודים למורי דת בסמינר הממשלתיבוארשה. בחינות הכניסה התקיימו פעמיים בשנה: בסוף שנת־הלמודים(לפני חופש הקיץ) ובראשית שנת למודים חדשה (אחרי החופש), והןנמשכו כמה ימים. אותה שנה באה להוותי השבת באמצע ימי הבחינותהראשונות. אילו נעדרתי בשבת מן "השטיבל" היה דיני נחרץ לגירושבגין המופת החותך שבידם שיצאתי לתרבות רעה... על צעד זה נחשדתי42מזמן לנוכח היעדרי הממושך מן ה״שטיבל" בימי חול. מאידך, לא הייתיבטוח כלל שלא איכשל בבחינות ואצא קרח מכאן ומכאן... למזלי נקבעוהבחינות שלאחר החופש ליום ב׳ בשבוע. יצאתי על כן בהיחבא ביום א׳לוארשה, וביום ה׳ נודע לי שעמדתי בבחינות. אז נתתי גט פטורין ל״שטיבל",ונכנסתי לחיים חדשים. עם השינוי הדרסטי הזה בא, כמובן, גם שינויבלבושי. ברם, בבואי הביתה, לימי הפגרא לא רציתי להקניט את החרדיםשבחברתם גדלתי, ובעיקר — לא לצער את הורי, ולכן לבשתי בתחנההאחרונה שלפני עירנו את בגדי המסורתיים שהיו עמי... זמן ממושךנהגתי כך, עד שהרגלתי את בני עירי לראותני בתלבושתי החדשה...האמת ניתנה להיאמר כי לשינוי חיצוני זה בלבוש המסורתי לא היהכל ערך מעשי, כי ההידמות לגויים בחיצוניותם לא הפיג במאומה אתשנאת הגויים ליהודים, אם חרדים ואם "מתקדמים".לא במעט תרמו הצעירות היהודיות לשינוי בלבוש המסורתי, כיעליהן לא חלו המגבלות, והוריהן לא הקפידו עמן. הן לא למדו ב״חדרים",אלא בבתי ספר ממלכתיים. הן היו הראשונות לשנות את שמותיהן כיהתביישו בשמות סבתותיהן ואמותיהן. השמות: פייגלה, בריינדל, פשה,סאשה, חיה, רבקה, עברו מטמורפוזה לפלה, ברונקה, פולה, זופיה, הלינה,רגינה ועוד כהנה וכהנה. עם שינוי הלבוש המסורתי עברו גם שמותהגברים גלגול דומה. ובכן: אברהם, בנימין, משה, הרשל, וולוויל, לייבל,מרדכי, יצחק, חיים, נקראו: אדולף (זוכרים — אדולף הירש ?) — תיאודור(הרצל) מוריץ, הרמן, וילהלם, ליאון, מקס (מקם נורדאו), איגנץ, וויוויאןועוד ועוד. היו מתבוללים מעטים שאמצו לעצמם שמות סלאביים כגוןמיצ׳יסלאב, ברוניסלאב, וכדומה. למותר להגיד שהשמות הללו היו צורמיםלא רק את האוזן היהודית, אלא אף את האוזן הפולנית. איך יעכל הפולנילמשל את השעטנז הזה של מיצ׳יסלאב כהן? ידיד יש לי בניו־יורק, רבבקהילה יהודית, ושמו ג׳ורג׳ (יוסף) אנדה...אף ללשון הדיבור חדרה ההתבוללות. לא עוד יידיש "מאמע־לשון",אלא פולנית. השפה הגרמנית שהיתר. שלטת במאה ה־19 אצל המשכיליםירד ערכה עם תקומת פולין. המשכילים הראשונים עדיין נהנו מגיתה,שילר והיינה, והתענגו על הפליטונים של הרצל ביומון נייע פרייע פרעסע,ועל סקירותיו של מכם נורדאו. המשכילים העברים קראו את המצפה43שבעריכת מנחם לאזר, או את הלעמכערגער טאגבלאט ביידיש בעריכתמשה קליינמן (אחר כך עורך העולם). הציונים קראו די וועלט בעריכתד״ר הרצל בגרמנית, ואת העולם בעברית. עתה ירשה הפולנית את מקוםהגרמנית אצל המתבוללים, ואף הציונים נאלצו ללכת עם הזרם ולהוציאבשנות העשרים של המאה שני עתונים פולניים בגאליציה, את "הנאווידדענניק" בקראקוב, ואת ה״כווילא" בלבוב.אך בדרך כלל היה, כאמור, טבוע על הקהילה בעירנו חותם דתי.השבת וחגי ישראל שינו את פני העיר. כל מלאכה שבתה; כל מסחר,משא ומתן, פסק משעת הדלקת הנרות בערב שבת עד צאת הכוכביםלמחרתו. איש לא חילל את השבת בפרהסיא.המתבוללים הקיצוניים היו מיעוט בקהילה, ואף על פי כן היו בעליהשפעה בולטת. הם שאפו להיטמע בין הגויים בלי כל זיקה לדת, ולולאשנאת ישראל של הגויים היו רבים מהם יוצאים לשמד, אלא שההתבדלותמצד הגרים עכבה בעדם, פרט לבודדים שחדרו לחברת הנוצרים ובחלקםאף המירו דתם. אלה היו בני האינטליגנציה, רופאים, עורכי דין ופקידיםממשלתיים שהתרחקו מעמם, שפתם ודתם, אך חוט דק קשר אותם עדייןלמוצאם: פולחן אבות, תפילת "יזכור", ביקור בבית הכנסת פעם בשנהלתפילת "כל נדרי". המתבוללים הללו היו גם זקוקים לתמיכת הקהילהבימי הבחירות כ״נציגי" היהודים בעיריה וביתר המוסדות. ומענין שאתהתמיכה הזאת קיבלו המתבוללים האלה דוקא מצד האדוקים והחסידים,וזאת בפקודת האדמו״רים ומתוך התנגדותם לציונים. וכדאי לציין גםזאת (ואני יודע זאת מנסיוני אני), שהחרדים העדיפו להיוועץ ברופאיםאו עורכי־דין מבין הגרים מאשר ביהודים, וזה מתוך חשש שמא תוךמגע אישי עם המשכילים יושפעו הלקוחות, וילכו אף הם בדרכם...בין שני הקצוות: החרדים מחד גיסא והמתבוללים מאידך גיסא, נמצאוהמוני העם הפשוט, "עמך", נאמן למסורת ולמנהגים מכל הסוגים והגווניםשחילוניות ודתיות שימשו אצלם בערבוביה.חינוךכאמור לעיל, נראו בקיעים בחומת הדת כבר בתחלת המאה ה־20.חסידים, מתנגדים וסתם יהודים חרדים היוו עדיין רוב ולעומת המתבוללים,44שאמצו לעצמם את השפה הפולנית, היתה עדיין שפתם יידיש. אמנם,אף רוב החרדים שלחו את בנותיהם לבית־הספר הממשלתי, ושפת הדיבורשלהן היתד. אף היא פולנית, אבל הבנים קיבלו את חינוכם רק ב״חדרים"ובישיבות. ברם, נמצא כבר מיעוט ניכר באוכלוסיה ששלח גם את בניולבית־הספר הממשלתי, ורק אחר הצהרים ביקרו ב״חדר" עד גיל עשר.אלה ואלה לא המשיכו את למודיהם בתיכון, למעט בודדים, מכיון שנכפהעליהם לחלל את השבת.ה״חדר" הטפוסי שאת שרשיו יש לחפש במאות הקודמות, ואשר היהדומיננטי במאה ה־19 והשפעתו נתמשכה גם לראשית המאה ה־20, היובו שלוש דרגות. הנמוכה שבהן — ה״חדר" של מלמד דרדקי, אליונשלחו הילדים בגיל הרך ביותר (בני שלוש), ובו למדו הילדים אתה״אלף־בית", הניקוד והקריאה. בני חמש עלו ל״חדר" גבוה יותר ללמודחומש עם רש״י. מדרגה שניה זו עלו התלמידים לדרגה העליונה —ללימוד התלמוד.המלמדות (ההוראה) היתה מקצוע חופשי, על אף העובדה שהמלמדיםלא קיבלו כל הכשרה מקצועית לקראת עבודתם. כל מי שרצה ליטולאת השם "מלמד", בא ונוטל, ואין מוחין בידו. משום כך היתה הצלחתושל המלמד דבר שבמקרה. יש והמלמד היה תלמיד־חכם, מוכשר מטבעולהסביר את לימודו ומחנך מעולה, אז ראה ברכה בעמלו, והילדים יצאונשכרים. ברם, קרה תכופות שהאיש לא התאים לתפקידו, ונמלט למקצועזה רק לאחר שנכשל במעשי ידיו האחרים, והיה כושל ומכשיל את תלמידיו.המלמדים חיו בדוחק. הלימודים התנהלו כרגיל בדירתו שהיתה בת חדראחד, וזה שימש גם למגורים וגם ל״חדר". בחדר זה בישלה ה״רביצין"(אשת המלמד) את ארוחותיה, ואף ילדה לו את ילדיה, כשמחיצה דקההפרידה בינה ובין ה״חדר״ — חדר הכיתה.הלימודים התנהלו ב״זמנים״. שני ״זמנים״ היו בשנה: מפסח עד סוכות,ומסוכות עד פסח. שני הצדדים, ההורים והמלמד, התחייבו להחזיק אתהילד לתקופה של "זמן" אחד לפחות. בהסכמת שני הצדדים ניתן להאריךאת תקופת הלימודים ל״זמגים" נוספים. בדרגה הנמוכה (אצל מלמד דרדקי)היה הלימוד אינדיבידואלי. אחד אחד היו הילדים ניגשים אל המלמד אואל הריש־דוכנא, לקבל את שעורם, אבל בין שעור אחד למשנהו התבטלו45הילדים ובזבזו זמנם לריק. לא כן בדרגות הגבוהות. פה היה הלימודקולקטיבי, בצותא. הילדים ישבו על גבי ספסלים ארוכים מסביב לשולחןארוך, כשהמלמד בראש השולחן. חיי הילד היהודי בעיירות היו קשיםלמדי, הן בחורף והן בקיץ, בחורף הקר מאוד היו הילדים מבוססים בשלגהעמוק ובבוץ, לומדים עד שעה 8 בערב, ובפנסים שאורם קלוש, אשרבידיהם, היו מאירים לעצמם את הדרך הביתה; ובקיץ המשיכו אתהלימודים עד 8 בערב כשהחום מחניק והזעה ניגרת על גופו של הילדהמשתוקק לדרור, לירק, למשחק ולאויר צח. היו, כמובן, גם ימים טובים,בעיקר בחגים, אלא שהימים האלה היו מעטים. עונש גופני היה מקובלב״חדר" ונסבל על ידי ההורים ברוח "חושד שבטו שונא בנו".אשר לי אזכור מעט מאוד מן ה״חדר" של מלמד דרדקי, ואף שלמלמד חומש ורש״י שהיה אדם גוץ וקפדן, ושמו המקוצר הרשמיירל(הירש־מאיר לרנר). "חדרו" נמצא בעזרת נשים של בית המדרש "דורשיטוב". בכל יום חמישי היה בוחן את תלמידיו בפרשת השבוע. היה זה"יום הדין" בפי הילדים, ואוי לו לזה שנכשל בבחינה. מכות נאמנותהיו מנת חלקו. עונש גופני אותו אני זוכר במעורפל מקובל היה ב״חדר״ים,כאשר המלמד שלשל לילד "החוטא" את מכנסיו והרביץ בשוטו עלאחוריו המעורטלים לקול צחוקם והנאתם של יתר התלמידים. יותר משסבלהלוקה מכאב, סבל מבושה והשפלה. עונש זה כינו משום־מה א״פעקל".המנהג לתת ציונים לא היה מקובל ב״חדר".ר׳ פישל בלאזר היה מלמדי לתלמוד, איש תם וקפדן. זכורני מחזהשכזה: בשעת התפילה בבית המדרש החדש נתקל המלמד בתלמידו לשעברבשם יידל שכטר, בנו החורג של השוחט והחזן, שנתפס בקלקלתו כשהואקורא בספרי השכלה, ואמר לו כהאי לישנא: הרואה אתה את הספריםהאלה — בהצביעו על מדפי הספרים אשר בקיר המערבי? והמשיך:כשם שהנך בטוח שאתה רואה את הספרים, כך בטוח הדבר שלאחרמותך תתייסר ביסורי גיהנום.בית ספר יהודי כוללני, כלומר ללימודי קודש וחול כאחד, לא היהבעירנו. כמו־כן לא היתד, בה "ישיבה" לנערים שעזבו כבר את ה״חדר"הגבוה לתלמוד. הבחורים הללו נעשו על כן "חובשי ספסל בית המדרש",לאמור: הם העתיקו את מושבם אל בית המדרש "דורשי טוב", בית המדרש46החדש, או אל ה״שטיבל" של החסידים, ושם המשיכו את לימודם בכוחותעצמם, ביחידות או בצותא עם חבר, עד שהגיעו לפרקם. בבתי מדרשאלה למדו גם המבוגרים, אבות על בנים, לאחר שנתפנו מעסקיהם לעתערב. זכורני יפה את ליל ט״ו באב, כאשר אורך היום החל להתקצרוהלילה להתארך. אותו לילה לאחר תפלת מעריב נתפסו מיד כל המקומותבבתי המדרש, וקולות הלומדים בנעימה מסורתית "הויות דאביי ורבא",״הו, הו, אמר רבא, הו, תנו רבנן״ — בקעו החוצה. היו אלה לומדיתורה ששחו בים התלמוד. אף פשוטי העם התכנסו, ובהדרכת תלמיד־חכם למדו משניות או עין־יעקב.כאמור, מתאים התאור שנמסר לעיל על החנוך ב״חדר" למציאותשל המאה ה־19 ושל ראשית המאה ה־20, עד למלחמת העולם הראשונה.אולם, לעומת זאת היתד. התקופה שבין שתי מלחמות העולם (שנותהעשרים והשלושים למאה זו) מלאת זעזועים, אשר פקדו את חיי החברה.קמו מפלגות חדשות, החיים הפוליטיים נעשו ערים. הדברים הגיעו לידיכך שבמשפחה אחת ניתן לפעמים למצוא ״נציגים״ מכמה מפלגות קוטביות:האב חסיד וחבר ב״אגודת ישראל״; בנו הבכור — ציוני; השני — קומוניסט,והשלישי — בונדאי. נקל לשער את שהתרחש בבית זה...החיים התוססים והשינויים, אלה גררו אחריהם מהפכה של ממשבמערכת החינוך. קמו בתי ספר חדשניים ללמודי קודש וחול (חילוניים —״תרבות״), (דתיים — "תחכמוני" ו״יבנה"). הצד השווה שבהם: שפתההוראה היתד. עברית, והדורים היו רוח ציונית. גם "האגודה" של החרדיםהכניסה שנדים יסודיים בהוראה. לא עוד "חדר" בדירתו הפרטית שלהמלמד, אלא בבנין מרווח ותוך השגחה על הסדר והנקיון. לא עוד "מלמד"אלא "מורה", שנוסף על יראת שמים ולמדנות עליו להיות גם בעל כשרוןפדגוגי, ובנוסף ללימודי קודש גם לימודי חול. התכנית הקיפה גם חינוךהבנות. בבתי ספר לבנות "בית יעקב" לימדו חומש, עברית, ספרי מוסר.ושאפו לחנך נערה משכילה שומרת מצוות.הווי, אורח חיים, מנהגיםשבת. הנה ערב שבת אחר־הצהרים כפי שאני זוכרו בעירנו: חיי החוליןפוסקים מלכת. בתי־ספר, בתי־עסק, בתי־מלאכה־וחרושת נסגרים מבעוד47יום ויהודים מתכוננים לקבל את פני שבת־המלכד* אוירת״חג מרחפתמסביב, כמעט ואין חשים שבעיר גרים גם גויים. ואף אלה שאינם דתיים,גם הם מתכוננים לקראתה. עם שקיעת החמה זורמים יהודים עם ילדיהם,רחוצים ולבושים בגדי שבת, אל בית־הכנסת. בעד החלונות מבהיקים האורותשל נרות שבת בפמוטי נחושת, כשהאמהות מברכות על הנרות. והנה בית־הכנסת: הנקיון והאורות המוגברים שבבית־התפלה משרים רוח חגיגית.עם רדת החשכה פותח החזן בשירת "לכו נתנה", שיר הלל לקבלת שבת־המלכה, והקהל בעקבותיו, וקולות שירה ותפילה בוקעים החוצה. נגמרההתפילה, בברכת "שבת שלום" המהדהד מכל עבר, נפרדים כולם איש מרעהווזורמים בנחת הביתה כשמתלוים אליהם עניים נודדים שהוזמנו כ״אורחיםלשבת". לאחר ברכת השבת לבני הבית פותח אבא בפזמון "שלום־עליכם"ומסיים ב״אשת חיל", הימנון לעקרת הבית. לאחר קידוש היום על הייןמגיע תורה של סעודת שבת החגיגית בלווי זמירות שבת תוך אוירה משפח-תית נעימה.בשבת בבוקר, לאחר שובו של אבא מטבילה ב״מקוה" היה יושבאל השולחן ל״עבור" על פרשת השבוע "שנים מקרא ואחד תרגום", ושובלבית התפלה לשחרית, קריאת התורה ומוסף. בשובנו הביתה קידש אבאעל היין, וסעודת שבת שניה (מתוך מחזור של שלוש סעודות שבת)התחילה. לסעודה זו נודעה חשיבות יתירה בשל התבשיל החם והטעיםהידוע בשם "טשולנט", שהיו מביאים אותו בשעת הסעודה הישר מתנורהמאפיה, שם הוטמן בערב שבת. לאחר תנומה בא הזמן ללמוד פרקי־אבות (בקיץ) ולתפלת ברכי־נפשי (בחורף), או אמירת תהלים. ומנהגהיה שאבא, קרובי המשפחה, או זרים היו בוחנים בשבת אחר הצהריםאת הילד בפרשת־השבוע, ובשכרו קיבל "שבת־אויבסט" (פירות שבת)ומגדנות. אף אני הוזמנתי לא אחת על ידי משכיל עירנו קלמן זיידנפרוילמבחן כזה.אט אט פנה היום לערוב. עת תפלת־מנחה הגיעה ואתה סעודת־שבת־השלישית, והפעם סעודה קלה מאוד לצאת ידי חובה. עם דמדומי ערבהתכנסנו שוב בבית הכנסת, והפעם שרו בציבור את שירי שבת האחרונים.עוד מעט והיום יחשיך, ומועקה כבדה תשתלט על הכל. הילדים הצטערועל שהחופש מה״חדר״ נגמר, והאבות — על ימי החול הממשמשים ובאים,48על כל הכרוך בהם, ודאגות הקיום הקשות. עוד מעט ושבת־המלכהתלך לה, ובן־המלך ייהפך שוב לכלב (כתאורו הקלאסי של מנדלי מוכרספרים בסיפורו "כלב ובן מלך"). בחוץ נוצצים הכוכבים הראשונים.ברוח נכאה הבדיל האב על היין "המבדיל בין קודש לחול", הריח מןהבשמים להנאתו כדי להפיג, ולוא במקצת, את רוח הדכאון. קשה היהלהיפרד משבת־המלכה, לכן ניסו לעכב קמעה את צאתה בעריכת סעודהנוספת (רביעית) בשם "מלוה־מלכה" שלוותה בזמירות וריקודים. הכלהתנחמו בזה כי לא יארך היום, וזו תשוב ותופיע במלוא הדרה.•.אין ספק שיתר חגי ישראל מילאו אף הם תפקיד מנחם ומעודד לפזוריישראל הדוויה, למען לא תתייאש ותחזיק מעמד ותחכה לגאולה שגם אםתתמהמה, בוא תבוא. ברם אין אנו דנים הפעם בחגים ומנהגים שהיובעצם דומים בכל הקהילות שבסביבה. ובכל זאת אין מנוס מלהתעכב,ולו גם לרגע, על מנהגים חריגים, אם כי אף הם מאפיינים את האיזורכולו. כוונתי למשחק בקלפים, שגדולים וקטנים כאחד היו שטופים בהם,בחנוכה — ובבתי המדרש דוקא, דבר שהיה אסור לחלוטין בכל ימות השנה.החריג השני היה בהצגה התיאטרלית, כביכול, בחג הפורים — בביתושל רב העיר, דבר שאף הוא מאוד לא מקובל בכל ימות השנה. כמובןשההצגות הללו היו פשוטות מאוד ברפרטואר (כ־2—3 הצגות על נושאיםתנ״כיים: פורים־שפיל, ומכירת־יוסף), וכן בנושא רעיוני, אופן ההצגהוהאמצעים הבימתיים הדלים. וברור כי רק נערים שיחקו בהצגה. הצורךוהנאה בהמחשת הענינים על ידי הצגה מעיד על כך כי חשו צורך פנימיבהסברת ארועי החיים על ידי המחזה. נשאלת השאלה: החרדים הללושהדירו רגליהם מתיאטרון בכל ימות השנה, מה ראו על ככה להתירזאת בפורים ? מסתבר שלחריגים אלה גרמה זחיחות הדעת של העם היהודיבשל השמחה הבלתי רגילה שזכו לה אבותינו בשעתם בנצחם את היווניםשכפו עליהם גזרות־השמד (כליון רוחני), ואת המן הרשע שביקש להשמידאת כל היהודים (כליון פיזי). כגודל הגזרה והסכנה כן גודל השמחה,וזה התבטא בחריגים שהזכרנו. חיזוק נוסף, לדעתי, אפשר למצוא בחריגאחר בפורים: חכמי התלמוד אמרו: "חייב אדם לבסומי בפוריא (להשתכרבפורים) עד דלא ידע בין ארור המן לברוך מרדכי". (מגלה ז׳) שכרותהינד. מידה רעה ומעולם לא היתד. מצויה בין היהודים, והנה כאן צו49להשתכר הפעם עד כדי איבוד העשתונות.אגב, בפורים נהוג היה לפעמים להושיב נער על כסא הרבנות מחופשכרב לפורים (פורים־רב). הלה היה דורש דרשות שהכילו לפעמים עקיצותנגד רבה של העיר. זכורני שהושיבו פעם את אחי על כסא זה, והואהתחיל בפרשת השבוע: "כי תשא את ראש בני ישראל לפקודיהם, ונתנו...המלה ונתנו נקראת מימין לשמאל ומשמאל לימין ללמדך שאם תשאאח הראש, כלומר אם תמנה לך רב והוא ישיא את צאצאיו הוא, חייבאתה ב״ונתנו״; ואם אתה משיא את צאצאיך אתה, שוב הנך חייב ב״ונתנו",לאמר, הרב הוא תמיד בבחינת "מקבל"...אמונות טפלותהפחד מפני שדים ורוחות רעים, בעיקר בשעות החושך, לחש מפניעין־הרע, לחש על מכה; האמונה כי המתים יוצאים מקבריהם עם חצותעטופי טליתות להתפלל בבית־הכנסת; האמונה ב״דיבוק" לאמר: בנשמההנכנסת לגוף זר, ורק בית הדין בכוחו הסמכותי ובעזרת תקיעת שופריכול לאלץ את הנשמה לשחרר את הגוף — כל אלה הן מקצת מן האמונותהטפלות שקנו להן אחיזה במקומותינו ובמקומות אחרים. אשר לי לאהשתחררתי כליל מחינוך זה עד היום. זכורני שבהיותי בוינה ב־1937החלטתי לבקר את קברו של הרצל (לפני העלאת עצמותיו לארץ). רצההמקרה שהגעתי שמה לפנות ערב. אותה שעה כלתה רגל מבית העלמין,ואני נמצאתי מסתובב יחידי בין הקברים מהלך ומחפש את קבר המנהיג.לא אכחד שהרגשתי עצמי לא בנוח... דרוש היה אומץ לב להמשיך ולחפשעד שמצאתיו, ורק אז עזבתי במהירות את המקום.בנוף עירנו התהלך משוגע אחד ישראל־משה שמו, שזכה כנראהגם לרגעים של שפיות הדעת ואז הפליט רעיונות כבר־דעת. טענתו היתהשבעצם כל העולם משוגע והשפויים בדעתם הם מעטים, ומכיון שאי אפשרלכלוא את כל העולם במוסדות סגורים, הוחלט לרכז במוסדות אחהשפויים בדעתם בלבד...לבעריש־מענדעל, שמש בית המדרש "דורשי טוב", שתום העין וקפדן,שרדף אותו, אמר המשוגע: דע לך כי בבוא שעתך תהא מיתתך מיתה50קלה מאוד. זה מנין לרז — תמה השמש — כי אז לא תצטרך לעצוםאלא עין אחת בלבד... — היתד. התשובה.אישיםקטנה היתד. קהילתנו (כ־250—300 משפחות) וצעירה לימים מאוד. איןלהתפלא על כך שקהילה זו לא הוציאה מתוכה אנשי שם. עם זאת נמצאוגם בה אישים חשובים שתפסו מקום במוסדות מוניציפליים ובועד הקהילה,ועסקנים ציונים מקומיים. מן החשובים ביותר אציין רק 2—3 אישים ששמםיצא למרחוק, והם: אליהו צבי פרידמן, אדולף הירש ונפתלי גראם. הראשוןהיה אדם שצמח בכוחות עצמו. הוא החל במסחר העצים, ועד מהרהפיתח רשת של מנסרות במערב גאליציה ובמזרחה, ועד רומניה הגיעושלוחותיו. כמו כן הקים בעירנו בית משרפות לבנים וטחנת קמח. שמויצא למרחקים כתעשיין וכנדבן. השני היה ידוע כמנהיג ציוני בלתימוכתר מחוץ לגבולות עירו, והשלישי כתלמיד חכם גדול. לא מעטיםהיו בעירנו תלמידי חכמים, והוא נחשב כעולה על כולם; כל חייו היוקודש ללימוד התורה, והוא היה גם מפיץ תורה ברבים. בערבים הקהילקהילות והיה מלמד אותם משניות או עין יעקב. רבים שאבו מידיעותיוהרבות באוצר התלמוד.הריני מסיים בזה את סקירתי לזכר קדושי עירנו שחטאם היחידהיה שנולדו יהודים. מקהילתנו לא נשאר זכר, גם בית הקברות נהרסעד היסוד, והמצבות שבו נעקרו. תהא נא סקירה צנועה זו מצבת־זכרוןלקהילתנו שתהיה צרורה בצרור החיים לנצח.ביו מלכות למלבותהפוגרומים בפולין ב*1918עם התפוררות המונרכיה האוסטרית באוקטובר 1918 קמו לתחיה עמיםמשועבדים, כגון: צ׳כוסלובקיה, פולין, כולל גליציה, ועוד. הרכבות היומלאות חיילים שהתפרקו מנשקם, נטשו את שדה הקרב ומיהרו הביתה.הפולנים ניתקו מעל מדיהם את סמלי הצבא הכובש. על בניני הממשלה51התנוססו מעתה שוב דגלי הלאום הפולני (דגל אדום־לבן עם הנשר הפולני).ברם את שכרון הנצחון והשמחה לחרות הפיגה מיד המצוקה הכלכליתאליה הוטלה מדינת פולין עם שוך הקרבות. ארבע שנות המלחמה, עתהמשק כולו היה רתום למנגנון המלחמה, דלדלו את משאבי המשק האזרחי.מצרכי מזון החיוניים ביותר, כגון קמח, סוכר וכדומה נעלמו מן השוקוהמעט שמצאו השלטונות הפולנים, החרימו מיד בשביל הצבא. התעשיההאזרחית הגיעה לידי קפאון, המסחר שותק וכל מו״מ מסחרי התנהלמעתה בדרכי השוק השחור. בימים ההם שפר חלקם של האכרים והםהתעשרו. הם לא מכרו את תוצרתם החקלאית בכסף אינפלציוני, אלאבחליפין: תוצרת חקלאית תמורת מוצרי תעשיה; ירקות תמורת נפטומלח; פרות תמורת סוכר, וכדומה.מושג חדש נהיה שגור עד מהרה בפי כל: "ערזאץ" (תחליף). במקוםקפה נמכרה איזו אבקה שחורה; במקום תה — עלים חומים מקליפותתפוחים; במקום בד מצמר ומכותנה — אריגים מסיבים שונים או מנייר;סוליות נעלים מעץ, ועוד. אני זוכר היטב את הסוכר האדום ואת לחםהתירם שאכלנו בשנים ההן (1915—1918).במדינה השתרר מצב של תוהו ובוהו. נוכח המרירות ששטפה אזאת האוכלוסיה מצאו השלטונות הפולנים אפיק אחד בדוק: להפנות אתזעם העם נגד היהודים, "השעיר לעזאזל" מאז ומתמיד. בימים הטרופיםההם התעוררו היצרים האפלים שבבני אדם. שנאת ישראל שהיתר. חבויהבימי שלום, מצאה לה עתה נתיב גלד נגד שכניהם היהודים. ואלה היו שרדיםבפחד מתמיד. הבטחון הפנימי התערער. בשעות הערב והלילה פחד היהודילצאת מפתח ביתו, כי פעם בפעם נשמעו יריות מצד הכנופיות; ולאעוד אלא גם ביום התעללו החיילים הפולנים ביהודים, בעיקר ההאלרצ׳יקים(מחטיבת הגנרל האלר, ששבו מצרפת), אלה גזזו את זקני היהודים ואתפיאותיהם, ולא אחת זרקו את היהודים מהרבבות בעת הילוכן.באותם הימים הטיפו מנהיגי הקומוניסטים מבית ומבחוץ להלאים אתאחוזות האצילים. האצילים ובעלי הרכוש נתעוררו להגן על עצמם, אבלאת היהודים סרבו לקבל לתוך ארגונם...עננים כבדים רבצו בשמי הרחוב היהודי בסוף שנת 1918 והיהודיםצפו בחרדה לבאות. עובדה היא שכבר בראשית אותה שנה (1918),52כשהאוסטרים היו עדיין בשלטון (לפני התפוררותם), בבר התפרעו ההמוניםהפולנים בקראקוב ובויליצ׳קה (ר׳ 111ז3011ם00116^ 180116.ו6101־1־0511 בעריכתד״ר בלוד בוינה מ־24.5.1918). ואמנם לא עבר זמן רב וביום 3.5.19,יום חגם הלאומי של הפולנים, והפרעות התפשטו על פני ישובים יהודייםרבים, הפורעים הרסו ושדדו כאוות נפשם בלי הפרעה. אני זוכר היטבאת פריצת החנויות בויליצ׳קה במאי 1919 ואין מוחה בידם. ואימתי התערבוהשלטונות הפולנים? בשעה שהרגישו שזעם ההמונים פונה גם לאצולה.אז הפסיקו השלטונות את השתוללות ההמון. אט אט ובהדרגה שבו החייםלמסלולם.53דמויות געיידהד״ר גיזה פרנקל, מבית רוזנצווייגמזפרונותי על ויליצ׳קהרייזעלע פערבערהיא זכורה לי כאשד. מבוגרת כש״הרבנד" 1 לראשה, וחיוך נעים ואדיבעל פניה תמיד. אין ספק שהיתה פעם יפה מאוד. ילדיה היו כבר נשואיםואיש מהם לא גר בויליצ׳קה. היו לה כמה בנים, כולם אזרחים מכובדיםובת יחידה שנישאה לבן־דודה, מהנדס־נפט, שהעתיקה עמו את מגוריהלפלואשטי ברומניה. הבת נהגה לבקר לפעמים אצל אמה וזכתה אף היאליחס של חיבה מצד הויליצ׳קאים. כנראה, שהילדים דאגו לכך שלאיהיו לה דאגות פרנסה ושתוכל לחיות לפי רצונה.היא התגוררה בדירה צנועה על הגבול בין ויליצ׳קה וקלאסנא והכירהכל משפחה יהודית, במיוחד את אלה אשר חייהן לא היו קלים ופרנסתןלא מצויה כל כך. היא ידעה למי יש 6 ילדים, למי 8 או 11, או בנוסףלכך גם אב קשיש או אם. ידעה מי אין בידו לקנות נעלים לילד, אומעיל לחורף, מי נפל למשכב וזקוק לרופא ותרופות. היא ידעה, למשל,כי אצל משה הסנדלר — למרות שישב תמיד ליד שולחן עבודתו ועסקבתקונים — הלחם אינו מצוי לשובע, וששמואל־החייט2 אינו מצליח במשךכל השבוע "לאסוף לשבת" למשפחתו רבת הנפשות. כל אלה הכירוההיטב — אצלם ביקרה תמיד במועד הנכון, ידעה מתי וכיצד לעזור.מן הראוי להוסיף כי במשך תקופה מסוימת היתד. עוזרת לה בהצלחהנערה צעירה, סאלה זידנפראו, שידעה לחבוש פצעים, להחליף תחבושות,ולהסביר כיצד ומתי ליטול תרופות. רייזעלע פערבער היתד. שולחת אותהלפעילויות אלה לחולים "שלה" בקלאסנא־וויליצ׳קה. (סאלד, ז. נישאה1 כסוי ראש מאטלס חום. 2 השמות בדויים.54במרוצת הזמן, עברה לריישא ונולדו לה 2 ילדים. היא נספתה עם משפחתהבשואה).רייזעלע פ. הכירה היטב גם את אלה — הלא רבים — אשר בנאוהובכל מחיר השתדלו להסתיר את מצוקתם. גם פה הצליחה לעזור בעדינותמיוחדת תוך שמירת סוד מוחלטת.זכורים לי ביקוריה אצל סבתי רחל פרידמן. לפעמים היו שתי הנשיםמסתגרות בחדר ומשוחחות ארוכות. תמהתי לא פעם מה פשר סודותיהן —ורק במרוצת הזמן הבינותי כי מדובר ב״מתן־בסתר".כיצד נשאה לבדה בעול הבעיות הרבות האלה? כיצד עשתה זאת?רייזעלע פ. ביקרה כמעט בכל בית יהודי והיתד. אורחת רצויה ומכובדת;היו לה ידידים רבים, במיוחד בין הנשים. היא ידעה מי יכול לתרוםובאיזו מדה, למי לב חם ויד פתוחה — ולמי קשה — וצריך לשכנעולעשות מדי פעם מצווה ולא לשכוח את הזולת בצרה.בעיירות יהודיות שררה — בדרך־כלל — הבנה רבה ונכונות לעזורלעניים ורייזעלע פ. היתד. מצליחה תמיד להשיג את הדרוש. היו גם מועדיםבהם, כמסורת, היו אוספים בעיירה תרומות למטרות שונות: בפורים,לפני ימים נוראים, בערב פסח ועוד. אלד. אשר ביכולתם היה לתת, ורצונםטוב היה — היו עוזרים ביוזמתם — לא למען פרסומת, דברי שבח, אוקבלת תודה, אלא מתוך רגש עמוק של חובה מוסרית לעזור, פשוט לשםמצווה. גם כאן היתד. רייזעלע לעיתים קרובות ה״יועצת".סבי היה נוהג לחלק לנזקקים פחם לפני ראש השנה ותפוחי אדמהלפני פסח. ימים מספר לפני החגים חילקו מצרכים אלה במפעלו שלסבא לפי רשימה שהוכנה על פי הנחיותיה של רייזעלע פ. — כי היאידעה יותר מכולם למי משפחה גדולה ומי נזקק למה, והכל התנהל בשקטוללא פרסום כלשהו.רייזעלע פ. השתתפה גם בטקסים ובשמחות שבעיירה. היא היתד.בקיאה במנהגים וידעה להסביר את משמעותם, הכירה היטב את "צאינהוראינה" וספרים אחרים לנשים. בטקס פדיון־הבן אצלי אמרה לי כיהיא שמחה להשתתף, כי נוכחות בטקס פדיון־הבן שקול כנגד מלוי מצוותרבות.היא נפטרה בשנות השלושים המוקדמות. נזדמן לי אז במקרה להיות55בויליצ׳קד. ביום הלוויתה. דובר עליה כי היתה צדקת.אם נביט אחורה — מפרספקטיבת הזמן — הרי מה שעשתה רייזעלעפערבער בעיירה שלנו היה בבחינת עבודה סוציאלית ממדרגה ראשונה —ללא משרד הסעד וללא מערכת ביורוקרטית כבימינו — אלא מקרב לביהודי חם ובכשרון נדיר, לשם עשיית מצוד. בלבד, ובהתאם למסורתואורח החיים שהיו רווחים בעיירות יהודיות בפולין, שהיו ונעלמו ואינן עוד.אריה פרידמןעל ראשוני משפחת פרידמןהישוב היהודי בויליצ׳קה החל בשנות השבעים הראשונות למאהשעברה, ואבי זקני אברהם פרידמן ז״ל היה מראשוניה, אם לא הראשון,שבא להתישב בה. כך מקובלני מבית אבא. מישוב יהודי ותיק — קלאסנא,השוכן בפרברה של ויליצ׳קה, בא. הוא היה, אפוא, מן הראשונים לפרוץאת חומת האיסור של התישבות יהודים בויליצ׳קה, שהיה בתוקף מזהמאות שנים.לאחר כשלון מרד הפולנים ב־1830 עקר שלמה פרידמן ז״ל, אביושל אבי זקני אברהם, מפולין הקונגרסאית והרחיק נדוד עד גאליציההמערבית, לסביבות קראקוב והתישב לבסוף בקלאסנא. לפי מסורת משפחתיתפנה הבן אברהם, שהתמחה בפחחות, למסחר ופתח בקלאסנא בתחלה חנותקטנה למוצרי ברזל ומתכת, ורק בעידוד הרבי משיניבה, ובברכתו, הרחיבאחר כך את עסקיו ואף הצליח מאוד.אבי זקני אברהם ז״ל היה חסיד נלהב של הרבי משיניבה ר׳ יחזקאלהלברשטם ז״ל, בנו בכורו של הרב מסנדז, הגאון ר׳ חיים הלברשטם ז״לבעל דברי חיים, והיה בעל בעמיו, נכבד בעדתו בקלאסנא בשל המדותהטובות שהצטיין בהן: בעל צדקה, פיזר ונתן לאביונים ביד נדיבה,ושימש סעד ומגן לנצרכים. אליהו צבי בנו קיבל חינוך בתורה ובחסידות,ולימים נעשה אף הוא, כאביו, מחסידיו הנלהבים של הרבי משיניבה. בהיותוצעיר לימים כבר עזר לאביו בחנותו למוצרי ברזל ומתכת, והודות לתכונותיו56התרומיות הללו עלה בידו להעמיק את קשריו עם הנהלת מכרה המלח,ונעשה לימים אחד הספקים הראשיים של מוצרי ברזל ומתכת למפעלעצום זה. הוא סיפק עצים למפעל מכרה המלח, וראה ברכה בעסקו החדש.לימים, כאשר חלה ירידה משמעותית בעסקי זקני, ניצלה זקנתי רחל ז״לאת ביקורו השגרתי של הרבי משיניבה בקלאסנא וקבלה בפניו על מצבוהקשה של בעלה, ועל שסרב להצעת הוריה לעבור לקראקוב ולעסקיטקסטיל. הרגיע אותה הרבי והבטיחה שקרנו של בעלה תעלה במהרה.לא חלף זמן רב וזקני התוודע לפריץ פולני, בעל אחוזה ליד עיירה קטנהוישניובה, מחוז ויליצ׳קה, ובה יער המשתרע על פני אלפי הקטרים. נכנסזקני אתו בקשרי מסחר והחל לקנות קורות עצים, ומצבו נשתפר.השפע הרב של חמרי עץ גלמי שבא לו לזקני עם חכירה חדשה זו,חייבה אותו למצוא בהתאם לכך גם מספר מנסרות שתנסרנה את העציםלקורות, לוחות ובדים. ואכן התקשר אליהו צבי ז״ל עם מנסרות שבסביבותקראקוב, ולא עוד, אלא שהוא עצמו הקים מנסרה משלו על אדמה שרכשליד תחנת הרכבת שבויליצ׳קה. וכד הלכו עסקיו הלוך וגדל, הלוך והתרחב.הוא חכר יערות בסביבות סנוק, סמבור, בולכוב, לכריתת עצים, בנה מנסרותוהפך לאחד היצואנים הגדולים בגאליציה.אליהו צבי פרידמן כתעשיין מוכר בהגינותו וישרו נבחר ללשכת המסחרוהתעשיה בקראקוב, וזה על אף לבושו האורטודוכסי, זקנו ופאותיו. בשלעסקיו היה נוסע תכופות ללבוב ווינה והשתתף באספות התעשיינים, היבואניםוהיצואנים. באחת האספות הללו הכיר את הבארון פופר, חוכר יערותבבוקובינה, שהיו בבעלות הקרן של העדה הדתית היוונית־אורטודוכסיתשמושבה בלבוב. הבארון פופר הקים עשרות מנסרות בבוקובינה, ופריהכרות חדשה זו היה חדירת זקני מעבר לגבולות ארצו בחכירת יערותומנסרות גם בבוקוביגה. האיש אליהו צבי פרידמן ז״ל הפך במרוצת השניםלענק פיננסי, שצמח מעצמו ומכחו הוא; איש שהחל בקטנות — בפתיחתמחסן עצים בעיירה קטנה ויליצ׳קה שבגאליציה המערבית, ולא ארכו הימיםורשת ענפה של תעשיית העץ היתה ברשותו (יערות ומנסרות); מרכזההיה ונשאר אותה העיירה אך התפרס על פני מערב ומזרח גאליציה, ועדבוקובינה הגיע. כן הקים בית־חרושת עצום ללבנים ורעפים וטחנת־קמח,ובהם הועסקו 300 פועלים.57מעשה אבות — סימן לבנים. מסורת אביו היתד. נר לרגליו. ואףבכך נתפרסם אליהו צבי לא פחות — בשל ידו הרחבה לכל דצריד, כאחדהנדבנים הגדולים. טובת בני עמו היתד. תמיד לנגד עיניו. עשרות משפחותיהודים מצאו פרנסה קבועה במפעליו. מצוות הצדקה ועזרה לזולת היתד.כה חשובה בעיניו עד שעמד ומינה אדם מיוחד (ממשפחתו), והסמיכו לעסוקבשמו בכל עניני הצדקה.כבוד וגדולה נוספו למשפחה ע״י חתניו: זוסמן רוזנצוויג, ראש הקהילהועסקן ציבורי נודע שזכה לתואר "יועץ הקיסר" האוסטרי; הרב אהרן לדן,בן למשפחת רבנים מפורסמת מלבוב, תלמיד חכם, אשר כיהן כרב בריישאוהיה ציר לסיים מטעם אגודת ישראל; ד״ר שמואל הירשפלד, מראשי המזרחי,אשר שימש כרב בביאלה, וישראל ביידאף, שעמד בראש קהילת ויליצ׳קה.בנו הגדול זאב־וולף פרידמן, הוא אבי ז״ל, היה בר־אבהן ובר־אורין,עסקן ציבורי רב פעלים בעיר קראקוב, נבחר למוסדותיה הציבוריים שלעיר מפוארת זו, שימש כפרנס הקהילה ואף היה מועמד לפרלמנט הפולנימטעם מפלגתו "אגודת ישראל". הוא נשא לאשר. את אסתר לאה בת הגאוןר׳ מאיר הכהן רפפורט, מצאצאי הש״ך ואב״ד בקראקוב.חייו הפעילים והכרוכים של זקני התנהלו בדרך כלל על מי מנוחותעד שנת 1914. אותה שנה חל שנוי גדול לרעה. ראשית חלה זקני במחלהשלא קם ממנה, והוא טרם הגיע לגיל ששים. שנית, היתה זאת שנההרת עולם, כי בה פרצה מלחמה חסרת תקדים שנמשכה ארבע שניםתמימות. בבוא השמועה כי הגה מתקרבים הרוסים לקראקוב נמלטו רובהיהודים על נפשם לוינה בירת אוסטריה, ואתם גם משפחת פרידמן, וכלהמפעלים שותקו. הרוסים הגיעו גם לעיירתנו ויליצ׳קה, אבל רק לזמןקצר כי נהדפו אחור וכרבים אחרים שבו גם בני פרידמן הביתה, ובתיהחרושת הופעלו כבתחלה.58צפורה קליינמןמשפחות שיפוטיות בעיירהתולדותיה של משפחת סובלהיתד. זו אחת המשפחות הוותיקות, מבוניה של קלאסנא. הסבא פנחססובל היה חתנו של יעקב אברסמן ממייסדי הקהילה. ר׳ פנחס קיבלמחותנתו בתור נדוניה בית גדול ששכן ברחבת בית הכנסת. היה זה ביתמיוחד במינו עם מרפסת עץ לאורך כל הבית ומערה עמוקה תחתיו.ר׳ פנחס הוריש את ביתו לבנו קלמן סובל, שעסק בעשיית חישוקים.הוא היה איש חכם, חרוץ ופעיל מאוד וכבש שווקים רחוקים לסחורתו.בזמנים ההם אריזת סחורות כמו מלט, חמאה, סרדינים ועוד נעשתה בחביותמחוזקות בחישוקים. הוא סיפק את חישוקיו למפעלים גדולים בפוליןוגם ייצא אותם להולנד, שם ארזו בהם חמאה בחביות. כשהזדקן קלמן,הצטרף למפעל בנו היחיד יעקב סובל. הוא המשיך בדרך אביו ופיתחענף נוסף — יצור נצרים. הוא קנה שטחים נרחבים לאורך נהרותכגון הוויסלה, שם גדלו ערבי נחל. כאשר הגיעה הערבה לגובה של מטרהיו האכרים כורתים אותה, מקלפים קליפתם ומעבירים את החומר הגלמילבית סובל, וממנה קלעו נצרים. כאשר התעקמה הערבה בגידולה והגיעהעד 3 מטר גובה — כרתו וקילפו אותה ויצרו ממנה מחצלות.ליעקב סובל היו 5 בנים ובת אחת. הבכור רפאל התמסר ללימודבבית המדרש, בערבים למד הנהלת חשבונות ובשעות הפנאי עזר לאביובמפעל. הוא ניספה בגירוש ויליצ׳קה. בנו השני פנחס עבד יחד עם אביווהוא חי כיום בבלגיה. בנו השלישי דב התמסר להגשמת הרעיון הציוניוהיה בין הראשונים באותה עת בקלאסנא, אשר עזב בית מסודר והצטרףלהכשרה של פועלי אגודת ישראל, ולאחר מכן ציפה לסרטיפיקט, בינתייםפרצה המלחמה והוא גויס לצבא הפולני, נשבה וחזר מהשבי. בשנת1942 עם חיסול ויליצ׳קה נטלוהו הנאצים למחנות ושם נספה. בתו חיה(הלה) יצאה בניירות אריים, אבל ברכבת הכירה אותה גויה ומסרה אותהלמשטרה. כשנודע הדבר לאם, היא הצטרפה אליה ושתיהן יחד נמסרולידי הגיסטפו. האח נחמן הצליח לצאת במרץ 1939 את פולין, בדרך בלתיעליגלית לארץ ישראל, ואחרי טלטולים רבים הגיע ארצה, בה הוא הקיםמשפחה וחי בא״י ביהודי דתי הרח, צנוע ושקט. אבא יעקב עם בנוהקטן חיים ניספו בגירוש ויליצ׳קה ב־1942.עלי לציין שעד 1942 עדיין היה הסבא קלמן בחיים ובשעת גירושקלאסנא הסתתרו תושבים רבים במערה שמתחת לביתו. הוא סרב להסתתר,נשאר בחדרו, הגרמנים הוציאו אותו וברחבת בית הכנסת ירו בו. גיסתולאה היתד. באותו זמן במערה הזאת ובשמעה את צעקותיו של קלמןלקתה בהתקף לב ונספתה בו במקום. ברוך יהיה זכרם.דמויותאזכיר אחדות מן הדמויות היפות שהיו בקלאסנא.ח מנחם־מנדלה ולדמן: דמות פטריארכלית; נמוך קומה, זקן לבןעבות יורד עד חזהו, עינים מאירות ופנים קורנות. בלכתו ברחוב היוכל העוברים והשבים, גדים ויהודים כאחד, עוצרים מלכת. הילוכו בשקט,דיבורו בשקט, והפיץ שקט ושלווה זגל סביבתו. אדם בעל מידות של צניעות,יושר ורוך, שעסק במתן עזרה וסעד נפשי לכל דורש.זוכרת אני את שור׳לה אשכנזי — אשה צדקנית, פעילה ובעלתתכניות חינוכיות רבות. בכל שבת אספה את הבנות ולימדה אותן "פרקיאבות" או "ברכי נפשי". בקיץ קיימה את הפגישות ביער ובחורף בביתה.כל לימוד היה מלווה בסיפור ובמוסר השכל. הדברים השאירו רושםחזק על הבנות ומשבת לשבת גדלה הקבוצה.ומי מאתנו אינו זוכר את הסבתא וולף, אשר התהלכה במטפחתמשי לראשה המגולח עם ספר תהילים או סידור ביד, ניהלה בשנות 36—1930את בתי החרושת לבירה ולסודה ונאבקה בשיכורים־הגויים בבית־המרזחשבבעלותה.אשד. צדקנית אחרת, צנועה וחרוצה היתד. רייזלד פרבר שטיפלהבבעיותיהן הקשות של בנות נחשלות, הגישה להן עזרה רפואית ונפשיתבעזרת תרומות שאספה.היה בקלאסנא גבאי, ח נתן קויפטייל, אשר ארגן מדי שנה טכסלכבוד יום עצמאותה של פולין ב־3 במאי. בטכס השתתף ראש עיריתויליצ׳קה, מפקד המשטרה והחזן ברוד מרדכי שפילמן שר את הפסוק60"בימיו ובימינו תיוושע יהודה" על פי המנגינה של ההמנון הפולני. ומכםפרבר — נכדו של הגבאי, תלה את דגל פולין על גג בית הכנסת.טבוע בלבי זכר הורי היקרים, משפחת גמינדר אשר במסירותם גידלו5 בנים חרוצים, עובדים ולומדים ו־3 בנות צנועות. לימדו אותנו אתערך המצוד. "ואהבת לרעך כמוך", ושננו לנו לקיים את הכתוב "והדרתפני זקן". הקימו בית פתוח לרווחה לכל נצרך, עשו צדקה וחסד בצניעותובסתר. ברוך יהיה זכרם.הרשימה עוד ארוכה, אבל נסתפק בדוגמאות בודדות אלה, המאפיינותאת קהילתנו היקרה שהיתר. ואיננה עוד.מרים ושרה גפנישתי אחיותמשפחתנו, משפחת שטרויסברג, גרה בישוב יהודי קטן וותיק־ —קלאסנא. אנו נולדנו בבית חסידי אדוק מאוד. מכאן מובן שלא השתייכנולתנועה ציונית דבר שהיה אסור לחלוטין בביתנו, ביתנו היה נתוןאך ורק לעניני דת ומסורת. סבי שלום שטרויסברג ז״ל היה שוחט,מכובד וחביב על כל הסביבה. סבתא ע״ה היתד. אשד. אצילה מאוד ודאגהתמיד לבית, כדוגרת לאפרוחיה. אבי, גרשון שטרויסברג ז״ל, היה מחסידיבלז, ולא אחת היה עוזב את ביתו ומשפחתו ונוסע לרבו, להתבסםמתורתו וחכמתו. אף אמנו ע״ה היתד. אשד. כשרה וחרוצה, צופיה הליכותביתה.היתד. לנו מאפיה גדולה בהנהלת אבינו, היו לו פועלים וגם הם גרואצלנו בבית. היחס היה משפחתי, הפועלים היו סמוכים על שולחן המשפחהונחשבו כבני־בית. המאפיה סיפקה לחם וחלות לכל העיר והכפרים הקרובים,ואף אנו הילדים נטלנו חלק בעול הפרנסה. תכופות יצאנו לכפרים הסמוכיםלמכור את תוצרת המאפיה. בביתנו נתייחד גם מקום לאפיית מצה־שמורהלחג ־המצות, ואנו סייענו בידי אבא במכירתן לבתי העיר והסביבה.ביתנו היה ברוך ילדים, שבעה במספר: שני בנים וחמש בנוח.61העיר כולה היתד. כמו משפחה גדולה, שותפה בשמחה וביגון. בימיםההם לא היו עדיין אולמות לחתונות, ובעת חתונות רבות נהוג היה שהחתןאו הכלה היו שוהים אצלנו לפני החופה. אנו כילדים ראינו בכך זכותגדולה למשפחתנו. המנהג היהודי של "מתן־בסתר" לנצרכים היה נהוגגם בביתנו. בכל ערב שבת היתד. אמא שולחת אותנו לבתי עניים עםחלות לשבת ויין לקידוש. הוא הדין בחגים. אמא היתד. מכינה "משלוחימנות", עוטפת אותן בצנעה ושולחתן על ידינו לבתי העניים. בכלל היהביתנו, שעמד בסמוך לבית־הכנסת, בית פתוח לרווחה. בראש־השנה ויום־כפור, בהתאסף המתפללים מכל הסביבה לתפילה היו בדרכם לבית־הכנסתסרים לביתנו, משיחים את דאגותיהם, ולעתים מזילים דמעה, ורווח להם.כזאת היתד. האוירה בביתנו, אותה שספגנו אנחנו הילדים לתוכנו.כאמור, חמש אחיות היינו, וכולנו קבלנו השכלה עממית בביה״סהיסודי. בשבת ובחגים פטורות היינו מלימודים. ידידה נוצריה אחת נהגהלמסור לנו את תוכן השעורים שהיו בהיעדרנו ואת שעורי הבית. השפהבבית היתד. דו־לשונית: עם ההורים דברנו, כמובן, יידיש, ובינינו לביןעצמנו — פולנית, בביה״ם לימדו אותנו גם גרמנית, כשפה שניה. משסיימהאחותי מרים את למודיה בביה״ס היסודי, המשיכה את למודיה בקראקובבבי״ס יהודי למסחר, שהיה מוכר ע״י הממשלה הפולנית, ואף זכתהלסיים שם את למודיה. כשסיימתי אני את ביה״ס היסודי הציע אחיהגדול מנשה שטרויסברג כי אכנס ללמוד בסמינר למורות מטעם "אגודתישראל". איני זוכרת כעת את המניעים לסרובי, וכך הלכתי בעקבלחאחותי, למדתי וסיימתי אף אני את לימודי בביה״ס למסחר בקראקוב.מכל חמש האחיות היינו אנחנו השתיים שסיימנו בי״ס תיכון. עם סיוםלימודנו התנהלו החיים כסדרם. אחותי מרים שסיימה למודיה לפני, קיבלהמשרה כפקידה, ואני נשארתי לפי שעה בבית, עוזרת בכל.והנה חל מפנה חשוב בחיינו. באותם הימים התארגנה בויליצ׳קהקבוצת הכשרה בשם "דרור" ואחדים מחבריה הגיעו אלינו כפועליםזמניים לאפיית מצות. היה זה אך טבעי שכנערות צעירות נתענייןבחבר׳ה אלה ובמעשיהם. הם היו שונים מכל אלה שהכרנו עד כה. וכךהתחלנו, אחותי ואני, להגיע לקבוצתם בויליצ׳קה. היינו יוצאות לשםברגל בליל־שבת לאחר הסעודה כשאבא הלך אל הרב לביקור, ולמחרת —62בשבת לאחר הסעודה — כשאבא שכב לנוח, היינו רצות מרחק 7 ק״מלעיירה הקרובה פלאשוב, למרכז הקיבוץ. גם בבקורינו בסניף הויליצ׳קאיבליל־שבת וגם למחרתו במרכז שבפלאשוב, היינו מקפידות מאוד לשובתמיד לפני שובו של אבא הביתה, או להבדלה.היתד. זאת תמימות מצדנו לחשוב שאפשר להעלים את הסוד לאורךימים. ואכן נודע לבסוף דבר קשרינו לקיבוץ, וכי אנו זוממות לעבורלהכשרה; אז השתרר דכאון בבית. אמא התאוששה ראשונה, וכאשת־מעשה הבינה לרוחנו והשלימה עם המציאות. לא כן אבא. עליו עברמשבר קשה. אנו הבנות חשנו אמנם שדרכנו נכונה, ובכל זאת היינונבוכות ולא ידענו כיצד להמשיך. כיצד נוכל לצאת להכשרה נגד רצונוהנחרץ של אבא ? קשה היתד. התלבטותנו ורבה ההתיעצות במשפחהמה לעשות? אבא חש סוף סוף שאנו עומדות לעזוב את הבית ולעבורלהכשרה, והחריש. עתה עמדה לפנינו הבעיה איך להיפרד ממנו?למזלנו נולדה לאבא באותם הימים נכדה מבנו מנשה. החלטנו לנצלשעת שמחה זו למטרתנו. התכנית היתד. כי נבוא כולנו לאחינו להשתתףבשמחה, ובהזדמנות זו ניפרד מאבא, לאחר הכנה מוקדמת מצד אחינו, דברשיקל עליו את הפרידה המכאיבה. כשבאנו לבית אחינו מצאנו את אבאעומד ובוכה. עמדנו ובכינו יחד אתו. סוף סוף נפרדנו. אנו אמרנו לו"שלום" והוא לא השיב והמשיך לבכות. אבל "לב" אבא היה בכל זאתאתנו. אנו התקרבנו לתחנת הרכבת החשמלית היוצאת לקראקוב. בהגיענולתחנה הפנינו ראשנו אחורנית וראינו את אבא מלווה אותנו מרחוק,זה היה בשנת 1934.מקום ההכשרה היה בעיירה קמיונקה הסמוכה ללבוב. ברם, כשהגענותחילה למרכז שבלבוב, לא נתנו לנו להמשיך דרכנו, ונשארנו שם. בהכשרההיו התנאים נוראים: רעב, קור, מחסור בכל, ותנאי המגורים ללא נשוא,60—70 נפש בחדר־נגריה שהפך לצריף־מגורים; היה חוסר־עבודה ורביםהיו בלי לבוש, פשוטו כמשמעו, וכאשר ראו את המזוודות הגדולות שלנומלאות כל טוב שמהו כמוצאי שלל רב. מיד התחלקו בכל בגדינו. בבוקרלמחרתו ראינו את חברות הקיבוץ לבושות בבגדים אלד- לאחר זמן־מהעברנו לגור בבית עזוב ובו חדרים קטנים, דבר שפתר במידה רבה אתבעית הצפיפות, אם כי הלינה המשיכה להיות לפי שניים שניים במיטה63אחת. לעומת זה רבו בבית חולדות ופשפשים, והמצוקה החמרית הכבידהללא נשוא. עוד מעט וגם אנו נקלענו לאותו מצב ביש. החבילות שלאמא היו משמעותיות מאוד ברעב ששרר אצלנו. אמא שחשה מרחוק במצבנוהקשה נהגה לשלוח לנו בולי דאר לבייל את מכתבינו הביתה. לא אחתקרה שנאלצנו למכור את הבולים בעד אוכל...וכאן ממשיכה שרה: — אני נשארתי בהכשרה זו שנה תמימה(מ־1934 עד 1935), השנה בה עליתי ארצה. עלייתי זו הוחשה, למזלי,ב־3—4 שנים לפחות הודות לארוע משמח, הגדול ביותר בחיי הפרטיים:בהכשרה פגשתי את בחיר־לבי, את אלתר, ותיק בהכשרה, ובזכותו עליתיאף אני אתו יחד ב־1935, אד אחותי מרים עלתה ארצה רק לאחר3 שנים, ב־1938.בשנת הכשרה זו לא ביקרנו בבית אף פעם אחת. אך לפני עלייתיארצה שבתי הביתה להיפרד, לסידור תעודותי ולהשגת הוצאות לדרך.רבים ממכירי הביטו עלי בפנים זועמים; עם חברותי שוב לא מצאתישפה משותפת, גם אני לא רציתי כל מגע איתן, מאחר ולא היה ליכל ענין בהן, אם כי הייתי בודדה. בליל־שבת האחרון שלי בבית, כששבאבי מבית־הכנסת, הוא קידש על "היין ופרץ בבכי. ברחתי למטבח ובכיתיאף אני. לפני הנסיעה נפרדנו. חפצי נשלחו כבר ללבוב, ושוב היה בכי.אבא לקח אותי למטבח ופתח באלה הדברים: "איני יודע מדוע מגיע ליעונש כזה, אבל הבטיחי לי שתהיי אשה כשרה, שתטבלי במקוה", ואניהמשכתי בבכיי, לדבר לא יכולתי. לא הבטחתי מאומה — אך לא התנגדתילדבריו.למחרת הפלגתי ארצה עם אלתר.בהביטי אחורה איני יכולה לתפוס עתה מאין שאבתי את האומץלהתנגד לרצונו של אבא, יהודי חרד, תקיף בדעתו, בעל זקן שחור המעוררהדרת כבוד, להמרות את פיו ולהגיע להכשרה? ההיתה כאן יד ההשגחה,כי רק אנחנו השתים שעלינו לישראל, נישאר בחיים ונקים בתים בישראל ?ב־1938, שנה לפני בוא השואה האיומה על עם ישראל, קרו שנימקרים משמחים בחיי: בעלי אלתר יצא לביקור בפולין להסדיר עניניםלאחר מות אביו. לאחר מכן ביקר בבית אבי. משעמדו על טיבו של חתנםנתרצו לו, קבלוהו בכבוד ובחיבה והשלימו עם צעדה הנועז של בתם.64המעשה המשמח השני היה שהוא העלה את גיסתו (אחותי מרים)אתו בשובו ארצה, בנשואין פיקטיביים, כמקובל בימים ההם, כדי להעריםעל השלטון הבריטי בארץ ולהגדיל אח מספר העולים.קבוצת חברי "דרור".65תנועות ומפלגותיהושע עופרהציונות בעירנו בשנות העשרים והשלושיםזכרונותי חוזרים לימי ההסתדרות הציונית בעירנו בתחלת שנות ה־20למאה זו. באותה עת היה קיים כבר במקום ארגון ציוני בשם "העתיד"821080ז23־1*1, אך אינני יודע מתי ועל ידי מי הוקם "העתיד". מן העתונותהגיעה אלינו מודעה קצרה ויחידה על קיום התנועה הציונית בעירנו כברבראשית המאה ה־20. ב־;1}1־80111מ00116ז\\ שבעריכת ד״ר בלוד בוינה,משנת 1905, עמ׳ 268 מסופר כי באספת נשים צעירות "מרים" שהתכנסה לדוןבשאלת הגשת עזרה חמרית לנזקקים בעירנו, הופיע גם הציוני אדולף הירשוהרצה על השאלה האקטואלית באותה תקופה "ציון מול אוגנדה". הארגוןשכר מועדון בביתם של ה׳ הירש ולינט, ובו התרכזו כל הפעולות הציוניותוהחינוכיות של המבוגרים והצעירים כאחד. אחד מחדרי המועדון היהמרוהט בשולחנות קטנים וכסאות, ושימש כאולם הרצאות וקריאה, בו נמצאוהעתונים הציוניים ^11מח16^ס ^0^1, .113^011, 1)26£1£?? 82^, מומענטוהיינט ובזמן הקונגרס הציוני — גם ה״קונגרס־צייטונג", לאולם זה היובאים לקרוא את העתונות היומית ולעתים למשחק שח, ופה גם התקיימוקורסים לעברית ואחד המורים היה הסופר אשר ברש, שהיה מגיע למטרהזו פעמיים בשבוע מקראקוב לעיירתנו.פה גם נערכו לעתים תכופות הרצאות, בעיקר בעונות החורף, בנושאיםשונים כלליים ולאומיים. המרצים באו על פי רוב מקראקוב וביניהם נמנוד״ר שברצברד, ד״ר פלדמן, ד״ר טרלו, מגר׳ סלפטר, שמולביץ, הופשטטרואחרים. מזמן לזמן התאסף כאן הועד המקומי שארגן את כל הפעולותהציוניות. באותה תקופה לא היו עדיין אצלנו מפלגות והועד ייצג אתכולם. באולם השני של המועדון שכנה הספריה, ובה ארונות גדוליםוגדושי ספרים, רובם בשפה הפולנית וחלקם ביידיש. השאלת הספריםנעשתה פעמיים בשבוע, והתנועה במקום היתד. רבה.66"העתיד" היה מארגן נשפים בחנוכה ובפורים וכן הצגות, בהן נטלוחלק שחקנים חובבים בהדרכת במאי מקצועי שבא אף הוא במיוחד מקראקוב.בהצגות אלו ביקר קהל רב ולכן הן נערכו בבית הפועלים הפולני מאחרוהיה שם אולם מרווח יותר. בקיץ היו מארגנים טיולים לסביבה הקרובהוגם קיטנות לנוער. אחת הפעולות של הארגון מיד לאחר מלחמת העולםהראשונה היתד. הקמת גנון (3^10ג61־ר1) לילדי העניים, בו גם קבלוהילדים ארוחה מדי יום.עם התרחבותה של התנועה הציונית ופיצולה למפלגות, התפרקה אגודת"העתיד", ובגלל צו פינוי נאלצה גם לפנות את חדרי המועדון. בעיירהקמו הסתדרויות של מבוגרים ושל בני נוער שהתארגנו בארגונים הבאים:ויצו — ארגון נשים בלתי מפלגתיות, ארי — אגודת ספורט בלתי מפלגתית,הסתדרות אקדמאים על שם א. הירש, ותנועות הנוער: בית״ר, עקיבא,דרור ומאוחר יותר גם תנועתו של מאיר גרוסמן — מפלגת המדינההיהודית וגורדוניה—אחדות־העבודה. ה״בונד" לא היה קיים כלל והקומו־ניסטי היו בודדים בקרב יהודי העיירה.ההכשרה החלוצית של צעירי העיר בשנת 1925.67פעילות ציוניתהקרנות הלאומיותמבין הפעולות הציוניות שתפסו מקום ראשון במעלה יש לציין אתאיסוף הכספים לשתי הקרנות הלאומיות, הקרן הקיימת לישראל וקרןהיסוד. בעוד שהקרן היסוד שימשה בסיס לתקציב ההסתדרות הציוניתותבעה סכומים עצומים ומגבית זו היתה נתונה בידי מבוגרים ובעליהשפעה שהחתימו אחת לשנה את בעלי ההכנסות הגדולות על התחיבו־יותיהם — היתד. הקק״ל נחשבת לפעולה עממית שהקיפה כל בית יהודיוהיא נמסרה בעיקר לידי הנוער שדאג להתרמת הכל, והפופולריות שלההיתד. רבה מאוד. פעולות הקהק״ל היו בה נושאים קבועים ומיוחדים.הקבועים התבטאו בהצבת קופסאות קק״ל בבתים במספר רב ככל האפשר,בדומה לקופסה מסורתית אחרת, היא קופת רבי מאיר בעל הנס, שקנתהלה אחיזה בכל בית יהודי במשך דורות ובכל ערב שבת וחג, לפני הדלקתהנרות, היתד. בעלת הבית משלשלת פרוטה לתוכה. עתה נתלוותה לצידהקופסה שניה, הקופסה התכולה־לבנה. ואל יהא הדבר קל בעינינו לנוכחהעובדה שרוב בני העיר המבוגרים נמנו על מחנה החרדים, שהחרימוכל פעולה ציונית. למרות זאת הוכתרה הפעולה בהצלחה ומבין ה־250משפחות שבעיר ״נתאזרחה״ קופסת קק״ל ב־150—170 בתים.התרמות ארעיות לקק״ל נעשו בחגיגות שונות: נשפי חנוכה, פורים,ב״קערות" של ערב יום־הכפורים, במסיבות משפחתיות, במשחקי חברהוכיוצא באלה. זכור לי נשף גדול שנערך באולם הקולנוע במוצאי־שבתואשר הצליח מאוד במובן הארגוני והכספי. באותה שבת אחר־הצהרייםקיים הרב המקומי, שהיה בין המתנגדים לפעולותינו, אספה בבית־הכנסתובה דרש מההורים בל ירשו לילדיהם להשתתף בנשף זה — אולם מרביתבני הנעורים הופיעו. הקהק״ל בצורתה העממית ביטאה את מרד הצעירים.לא כן באשר למגבית קרן היסוד שתבעה סכומים רציניים. כאן נעשופעולות הכנה רבות להצלחת המגבית, לשם כך הוזמנו תכופות מרציםשמתח לעיר כדי לעורר את הלבבות. בעת מגבית כזאת בשנת 1925הוזמן לשבת הד״ר טרלו מקראקוב, להרצות בבית־הכנסת הגדול שב־קלאסנא על חשיבות הקרן ועל פעולותיה. לאחר קריאת התורה הוזמןהמרצה־האורח ע״י יושב ראש ההסתדרות הציונית בעירנו לעלות לבמה.68מיד התפרצו האדוקים מבית ־המדרש הסמוך, בנסיון להפריע למרצה,אלא שהדבר לא עלה בידם. למחרת היום נחלץ הועד הציוני המקומילביקור בבתים ובחנויות בעיר כדי להחתים את היהודים על התחיבויותכספיות לקרן, ואמנם המגבית הצליחה. אחרי הפילוג בהסתדרות הציוניתשחל עם הקמת הסתדרות ציונית חדשה של המפלגה הרביזיוניסטית —הוקמה על־ידה קרן תל־חי, והדבר פגם, כמובן, בקק״ל, מאחר והרביזיו-ניסטים התמסרו לקרן שלהם.הפצת השקל הציוני והבחירות לקונגרספעולה אחרת בעלת חשיבות היתה הפצת "השקל". התנועה הציוניתהקיפה כבר בימים ההם חוגים רחבים מהעם היהודי בתפוצות. השקלשימש כתעודת זהות ציונית וזיכה את בעליו בזכות בחירה לקונגרסיםהציוניים. כחדשיים לפני הבחירות התרכזה כל הפעולה המפלגתית בציונותבתעמולה להפצת השקלים, בחלוקת החומר בדפוס ובארגון אספות הסברה.ביום הבחירות היו מרבית חברי תנועות הנוער מתגייסים לבחירות,כ״א לזרם אליו השתייך, לשם הבאת חברים ואוהדים לקלפי, ואח״כ עמדובציפיה דרוכה עד שעות מאוחרות של הלילה לשמיעת תוצאות ההצבעה.המפלגה הרביזיוניסטית היתה החזקה בעיר הודות לפעילותם הרבה שלד״ר קראום, במקום השני היו הציונים הכלליים ואחריהם יתר המפלגות.רכישת השקל היתד. חובה על כל מבוגר בכל שנה ושנה, כלומר גם בשניםשל אי־קיום הקונגרסים. במשך השנים נקלט השקל יותר ויותר במחנההיהודי ואוהדי התנועה הציונית נמצאו גם בקרב החרדים, ואף בין המתבולליםהיו שרכשו את השקל בצנעה והסתר. מענין לציין שהיו גם כאלה שמפאתמצבם הדחוק רכשו את השקל בתשלומים.ההכשרהמטרתם החשובה ביותר של חברי תנועות הנוער הציוני היתד. לעלותלארץ־ישראל ולהשתלב בבנין הארץ, והתנאי ההכרחי להשגת תעודתהעליה (סרטיפיקט) היה לקבל הכשרה מתאימה לקראת החיים החדשים,דבר שנעשה בקיבוצי הכשרה בכפרים ובערים. כבר בשנת 1925/6 הקימוחלוצים אחדים הכשרה כזו בעירנו.69מרכזי תנועות הנוער (דרור, בית״ר, החלוץ המרכזי הנוער הציוניועקיבא) ארגנו פלוגות הכשרה לשם נשלחו הצעירים לתקופה של שנהלפחות, ועל פי רוב שהו החלוצים שנים אחדות בפלוגות ההכשרה, שםחיו חיי שיתוף כמו בקיבוצים בארץ, עבדו בכל עבודה שנזדמנה לידםוניהלו חיי חברה ותרבות ערים. גם בעירנו התמקמו פלוגות הכשרה שלדרור, בית״ר, מפלגת המדינה ופועלי אגודת ישראל. בגי עירנו השתדלולמצוא מקומות עבודה עבור החלוצים, חלקם סודרו בעבודה במנסרה,במשרפת לבנים וכר.הנוער המקומי היה בא לבקר בפלוגות ההכשרה והיה משתתף בשיחותובפעולות הווי, ובהשפעת פלוגות אלה יצאו חבריו גם הם להכשרה למקומותאחרים, ובסוף עלה חלק מהם ארצה.בחירות לסיים (הפרלמנט) הפולנימאז תקומתה התנכלה הממשלה הפולנית למיעוטים האתניים שבתוכה,וכמובן כי חלקו של המיעוט היהודי, שהיוה 10% מאוכלוסיית פולין,לא שפר ביותר. לשם מניעת ייצוג מתאים של היהודים בסיים, ערכוהשלטונות חלוקה מלאכותית של אזורי הבחירות, כדי שהמיעוט לא יזכהבמנדט כלשהו. כזה היה המצב באזורנו כשעירנו — למשל — השתייכהלנובי סונץ׳ הרחוקה ולא לקראקוב הקרובה, וכתוצאה מחלוקה מיכנית זולא זכו היהודים במינימום הקולות הדרוש לבחירת ציר אחד, שהיה אז40,000, מאחר וכל האוכלוסיה היהודית בעלת זכות בחירה באזור מנתה20,000 בלבד. בתנאים אלה לא היתה, לכאורה, כל התעמולה היהודיתאלא בזבוז זמן, — אולם חשוב היה להפגין את כוחו של הציבור היהודיבמערכת הבחירות: הדבקת מודעות וסיסמאות, הבאת מרצים, חלוקתחוברות תעמולה, ולא פעם גם ארעה התנקשות עם המשטרה, והפעילותהגיעה לשיא ביום הבחירות, כמובן. המטרה היתה להוכיח לממשלה כיאנו הציונים שולטים ברחוב היהודי ולא "אגודת ישראל", שתמכה ברשימההממלכתית הפולנית.בחירות לעירית ויליצ׳קהכאן היו ליהודים הישגים מרשימים. מתוך 24 חברי מועצת העיריה70נבחרו 8—9 יהודים. מובן שנציגות נאותה של שליש מן המועצה בולהאיפשרה את בחירתו של ד״ר הורוביץ לסגן ראש העיריה, דבר שהקלעל הדאגה לעניני היהודים בעיר.בחירות לועד הקהילה היהודיתעוד מימי גלות בבל היו היהודים בכל עיר ועיר שבתפוצות מאורגניםבקהילות שניהלו את עגיניהם הפנימיים, וייצגום כלפי שלטונות העיר אוהמדינה. סמכויות הועדים האלה עברו גלגולים שוגים. היו זמנים(בתקופת "ועד ארבע ארצות", לדוגמא) שבהם נהנתה הקהילה היהודיתמאוטונומיה מלאה כמעט, לאמר: בשטחי החיים הציבוריים, החילונייםוהדתיים כאחד, היו הענינים נקבעים על ידי ועדי הקהילות בלבד, בליהתערבות השלטונות הנוצריים. יתר על כן: אף מסי המדינה שנתחייבובהם היהודים כאזרחי המדינה, היו נגבים על ידי נציגי הקהילה ונמסרובמרוכז לאוצר המדינה. זאת היתד. כמובן הקלה גדולה על השלטונות,כי היו משיגים את כל מכסת המסים שהטילו, ללא קושי. אולם בדורותהאחרונים צומצמו התפקידים והועמדו בעיקר על סיפוק צרכי הדת שלבני העדה.את המצב הזה ניצלו החרדים שהשתלטו על ועדי הקהילות בלי לשתףכמעט את המתונים והחפשים בפעולותיהם, דבר שפגע באינטרסים שלכלל הציבור שזקוק היה להגנה אמיצה על זכויותיו. ברור, אפוא, כיחיוני היה שהנציגות הקהילתית תושתת על כל רבדי הישוב, בדי ליצורקהילה אחידה וחזקה.וכאשר קמה התנועה הלאומית־הציונית היא הבחינה מיד באנומליהשל חיי היהודים בתפוצות, אולם למרות שמטרתה העיקרית היתד. שיבתעם ישראל לארץ־ישראל — הרי שלא הזניחה גם את עבודת הגולה,וניסתה להשפיע בקהילות, אולם כאן נתקלה בהתנגדות חריפה ביותרמצד החרדים או ראשי הקהילות. לאור האמור לעיל מובנת קריאתו הנודעתשל ד״ר ת. הרצל: "כבשו את הקהילות!", וכן של ועידת הלסינגפורסשקבעה את דרכה של התנועה הציונית בנידון.מה היה המצב בפולין החדשה? ב־1923 נתקבל אמנם לראשונה חוקהמקנה לכל גבר (מנשים נשללה זכות בחירה), זכות בחירה לועד הקהילה,71אך עם זה הובטחה גם זכותה של ועדת הבחירות (לפי בקשת האדוקים)לשלול את זכות הבחירה מאדם המפר את חוקי הדת בפרהסיה. הסעיףהזה שימש נשק מצוין בידם, כדי להיפטר מן הציונים ומכל אלה שאינםלרוחם. נגד מזימה זו נדרשה עמדה מעשית תקיפה. ואמנם היה זה המנהיגהציוני המקומי ה׳ משה קלינגהויפר שקם ואיים על ועדת הבחירות שאםיפסלו את אחד הציונים הרי שהוא ידאג שיפתחו את החנויות בשבת...היה זה, כמובן, איום שוא — אך הוא הועיל. בפעם הראשונה הופיעהבבחירות רשימה ציונית, ומתוך 8 נציגים נבחרו לועד הקהילה 4 ציונים.השמחה במחננו היתד. רבה, אם גם קיימת היתד. עדיין הסכנה שהחרדיםיהוו רוב בוועד, כי גם הרב בתוקף משרתו השתתף בועד. ברם אחד מ־4החרדים, נציג כפרי הסביבה בועד, הבטיח להצביע עם הציונים.בנק "קופת־מלוה" של הציוניםמשני מקורות התפרנסו היהודים בעירנו: א) מאיכרי הכפרים שבאוהעירה בשני ימי השוק (ב׳ ו־ה׳). לויליצ׳קה, עיר המחוז, השתייכו למעלהממאה כפרים, ואבריהם הביאו אתם את תוצרתם החקלאית למכירה, ותמורתםרכשו להם תוצרת תעשייתית, כלים, ביגוד ומוצרים מוגמרים אחרים.ב) כורי מכרות המלח. המנהג שרווח במקום היה ששכרם שולם דוקאביום השבת, דבר שהיה בו משום דחיקת רגלי היהודים מן המסחר.כי תשלם שכר הכורים בשבת בה סגורות חנויות היהודים (אשר נאלצולסגרן אף למחרתו ביום ראשון, שהוא יום המנוחה לנוצרים) הביא לכךשכאשר נפתחו חנויות היהודים ביום שני בשבוע, כבר לא היה כסףבידי הכורים.לא אחת נמצאו חנונים יהודים זעירים במצוקה כאשר היה עליהםלפרוע שטר, והמזומגים לא היו בידם. כאן באה לעזרתם קופת מלוה שלהבנק הציוני שהילוותה להם את הסכום הדרוש ברבית נמוכה.אגודת הספורט "ארי"עוד בשנת 1921 אורגנה אגודת ספורט בשם "ארי" על ידי אחיםשינאגל ואפטוביץ. הענף היחיד בו עסקו היה כדורגל. חברי הקבוצה היוחובבים, מרביתם סטודנטים, ואף על פי כן הגיעו להישגים לא מבוטלים.72כעבור 2—3 שנים נתפרדה החבילה בשל חוסר פעילות מספקת, אד ב־1926שבה והחלה את פעולתה ובהיקף יותר רחב. לסקציית הכדורגל נוספועתה גם טניס־שולחן ורכיבה על אופנים.מגרש הטניס היחידי בעיירה נמצא בידי ארגון אנטישמי "ס וקול"וזה לא איפשר ליהודים להשתמש בו. כ״כ לא יכולנו להשתמש בספורטההחלקה על הקרח בעונת החורף על האגם הקפוא שנמצא בפארק העירוני,בשל ההתקפות התכופות של הפולנים על הנוער היהודי. לכן החליטההאגודה לשכור אולם ומגרש בתוך העיר, להכשיר את המגרש למשחקיטניס בקיץ ולהפכו בחורף למשטח־קרח. העיריה הסכימה למכור לנובאורח חד־פעמי את כמות המים הדרושים למשטח הקרח, אד למזלנוהרע זרחה באותו היום שמש חזקה וסיכלה את תכניתנו. אז, זכורניהחליטו אנשי האגודה לגייס את כל החברים, ואלה גלגלו בלילה חביותעץ מלאות מים מברזים ציבוריים ישר למשטח הקרח שעל המגרש, אךהמעשה נודע בעיריה ואז נאסר השימוש במים מברזים ציבוריים למטרהזו ולא היתד, ברירה אלא להביא מים מהדירות הפרטיות שלנו והדברהיה כרוך במאמצים רבים ובהוצאות; אך למרות זאת לא רצו הספורטאיםלוותר על ענף ספורט זה.הסקציה של טניס־שולחן היתה המצטיינת בעיר וניצחה את כלהקבוצות הפולניות. בענף הכדורגל היו פעילים למעלה מ־30 חברים,כולם היו סטודנטים או עובדים ואת רכישת הציוד האישי מימנו בכספם.לעתים גם ניצחנו קבוצות פולניות, אך לא פעם קרה כשקבוצת "ארי"ניצחה, המטירו עליהם אבנים בגמר המשחק; סקצייח האופניים יצאהלטיולים קבוצתיים וכן השתתפה בתחרויות.ביקורי אישים מפורסמים בעירנולעירנו הקטנה יצאו, כידוע, מוניטין בעולם, בשל מכרות המלח שבהוהפיתוחים הנפלאים של אולמות והיכלות שנחצבו במכרה מתחת לפניהאדמה, וכן לכנסיה הגדולה שהיתר. מקושטת בנברשות עשויות מגבישימלח מעשי אמן. אתרים אלה משכו לעיר תיירים מכל פנות תבל וביניהםזכינו לראות גדולי עולם ומחשובי היהדות והציונות; ביקורים אלה הוסיפו73ביקור הגנרל דידס בעיר.לא מעט לגאוותנו הציונית והתסיסה את פעילותנו, כפי שיסתבר להלן.מבין מבקרים אלה נזכיר אחדים בלבד:הקולונל וינדהם דידם שעמד בראש המחלקה המדינית במטה הגנרלאלנבי, אדם דתי מאוד שידע בעל־פה את התנ״ך, צנוע, מסתפק במועט,שהתנדב לטפל בחולים חשוכי־משפחה, אוהד את הרעיון הציוני וישאומרים כי הוא אשר פקח את עיניו של אדוין סמואל בדבר זכותו שלהעם היהודי על ארץ־ישראל, ככתוב בתנ״ך. כאשר נתמנה אביו הרברטסמואל לנציב העליון הראשון בארץ־ישראל, מינה את דידם למזכיר ראשוןבאדמיניסטרציה הבריטית. לאחר שפרש מן השרות הקולוניאלי, נענה להזמנת"קרן־היסוד" ועבר בשנות ה־30 בשליחות על פני אירופה וכך הגיע גםלויליצ׳קה. לאחר ביקורו במכרה התקיימה אספה רבת משתתפים בנוכחותו.אורד וינגיט. הגנרל וינגייט, גאון איסטרטגי שהעמיד את כשרונו הרבלרשות הישוב בישראל, הקים והדריך לראשונה את פלוגות הלילה העבריות—אף הוא כיבד אותנו בביקורו בעירנו ועורר התרגשות רבה בקרב הציבורהיהודי. גנרל סטאטם. רושם עצום עשה עלינו ביקורו של ראש ממשלת74ביקורו של ח״נ ביאליק בויליצ׳קה.דרום־אפריקה, אדם גדול וידיד גדול של עם ישראל. זה קרה מיד לאחרמלחמת העולם הראשונה.ואחרון אחרון גדול משוררנו ח. נ. ביאליק, שבסיורו בערי פולין ב־1931הגיע גם לעירנו. אף הוא התפעל ממלאכת האמנות שמצא במערות המלח;והתרגשות גדולה נגרמה למשורר כשהבחין על אחד הקירות בכתובתעברית באותיות גדולות הפונה אליו בברכה המסורתית: ברוד הבא!המשורר התרגש באמרו: "ראה זה פלא! אף במעבה האדמה הריני מוצאאת השפה העברית!".ברור כי ביקורים אלה חיזקו את התנועה הציונית בעיר.חנוך הולצרעל תנועת הנוער הציוני בית״דלאור התעצמות התנועה הרביזיוניסטית ברחבי פולין בשנים 1934/5שמנתה רבבות חברים, ותנועת הנוער בית״ר במיוחד שרוב חבריה שאפו75להגשים את הרעיון הציוני ע״י עלייתם ארצה, נוסדו בכל רחבי פוליןנקודות הכשרה. בין היתר נוסדה אצלנו באותה עת, בעזרת הסניף המקומישל בית״ר־הצה״ר בויליצ׳קה, פלוגת הכשרה על שם יוסף טרומפלדור.בתחילה היה בה קומץ חברים בלבד, אך בחדשי הקיץ של 1933 הצטרפהאליה קבוצה גדולה יותר של חברים, ואז גם נבחרה מפקדה בה השתתפוהח״ח: יחיאל אנגלנדר, זאב קפלן ז״ל והנוך הולצר. הפלוגה התמקמהבביתה של משפחת וילדר בשכונת "לדניצה". מקומות עבודה נמצאובביח״ר למברשות של רייכנטל, במשרפות לבנים של פרידמן, ובביהח״רלעורות של פרלברגר, ובן בעבודה ארעית במחסני העצים של פרנקל,פלטנר ואחרים. באמצע שנת 1933 עלו ארצה ראשוני החברים מהפלוגה,וביניהם היו קפלר ז״ל, פריסטר ז״ל, וכן ורטהיים, גלזל ואחרים, יבדל״א.לאחר הפילוג בתנועת הצה״ר (1933) נתפלגה גם פלוגת ההכשרהבויליצ׳קה. רוב החברים עם הולצר נשארו בבית״ר: יחיאל אנגלנדרועמו קבוצה קטנה עזבו, ונוסדה ההכשרה של התנועה הגרוסמניסטית.אולם לפלוגת בית״ר נוספו חברים וצר היה המקום, ואז עברה הפלוגהלמקום חדש, גדול יותר, בקלאסנא. בשכנות למקומנו החדש נמצאה ההכשרהשל פועלי־ציון־דרור. אדרת שנאה נשבה מצדם אל חברינו, בפרט לאחררצח ארלוזורוב. המריבות גברו והגיעו לעתים עד כדי אלימות. באחתההתנגשויות התערב בנעשה מר פרנקל, מראשי הקהילה, אירגן פגישתהתפייסות, בה השתתפו הולצר מטעם בית״ר ומגיסטר שטרנברג מטעםדרור, בשהבורר היה מר פרנקל. אחרי דין ודברים הושג הסכם בין הצדדיםוהרוחות שקטו.אחר הדברים האלה המשיכה פלוגתנו להתרחב, כי מפקדת גליל בית״רבקראקוב שלחה אלינו מספר גדול של חברים, ולכן שכרנו וילה בת 8חדרים עם גינה וחצר בשכנות לבית משפחת שטרנליכט בשכונת "זאבאווא".במקום החדש התחזקה הפלוגה וניהלה פעילות תרבותית וגופנית. מפקדגליל קראקוב קבע מפקדה חדשה לפלוגה בהרכב הבא: חנוך הולצר —מפקד; וחברי המפקדה: לונברג משה, שיפמן וגוטפרוינד. לפי דרישתמפקדת הגליל נערך הכינוס הראשון של כל פלוגות ההכשרה של בית״רממערב גאליציה ושלזיה בפלוגתנו. יש גם לציין את ביקוריהם של ראשיהתנועה, בין היתר: ד״ר דם, ד״ר בדר, גוטמן, לוטהר שמיידלר ז״ל ואחרים,76מפקדת בית״ר בויליצ׳קה.וחברי תנועה מקומיים, כמו: ד״ר קרויס, הנדלר ועוד. כאן המקום להזכיראת העזרה הרבה שהגישו לפלוגה חברי התנועה המקומיים, ביהוד גב׳הלה דלדר, מוטק וילדר ולוי פרנקל.לבסוף עלו ארצה חברי פלוגת ההכשרה מויליצ׳קה, מי בסרטיפיקט,ומי בעליית "אף על פי", וכולם פעילים עתה בכל שטחי החיים במולדתנו.לוי פרנקלתנועת הצה״ר ובית״ר בויליצ׳קהבבואנו לסקור את תולדותיה, התפתחותה ופעולותיה של תנועתז׳בוטינסקי בעירנו — עלינו לחזור יובל שנים אחורנית.ב־1930 חל ביקורו הראשון של זאב ז׳בוטינסקי בקראקוב במסגרת סיבובהרצאות הסברה ותעמולה בערים הגדולות של פולניה, בהן חיו ריכוזיםגדולים של יהודים, אשר נאמנותם לרעיון ואמונתם בתקומת ישראל בארץ־ישראל, היתד, מסימני ההיכר שלהם. ביקורו זה של ז׳בוטינסקי והדבריםשהשמיע עוררו התלהבות בקרב המוני היהודים והיו למנוף של התעוררותציונית מחודשת. היה זה לאחר פרעות תרפ״ט בארץ־ישראל, שגרמו זעזועעמוק ולדכדוך בקרב יהודי פולניה שוחרי ציון, שמשאת נפשם היתד, עליהלארץ־ישראל. למכשול בדרכם להגשמת חלום העליה לא״י עמדו חוקיהעליה של ממשלת המנדט, שנעלה את שערי הארץ בפני יהודי הגולההכמהים לעליה.הזרע שזרע דבוטינסקי בהופעותיו הניב התארגנות של נאמני דרכוהמדינית ומשנתו הסוציאלית בציבור הציוני בקרב יהודי פולניה. חוגיםנוספים הכריזו על הזדהותם עם השקפותיו והצטרפו לתנועתו החדשה.ביוזמת קבוצת עסקנים צעירים מבין הפעילים הציוניים, התארגן גרעיןהצה״ר ובית״ר בעירנו, אתם נמנו ד״ר יעקב דאם, ד״ר קראוס, שמואלפרלברגר (ששימש כיושב ראש ראשון של סניף ברית ד,צד,"ר בעירנו),אשר שפירא, לאה שטיל, הלה שפרינגר, מרדכי וילדר, צבי שנור, האחיםסולומון, הנדלר, יוסף ליכט ואחרים. עם הזמן הצטרפו בני גוער ואוהדיםנוספים. חבריה השתתפו בעירנות בכל שטחי הפעילות הציונית, איסוףתרומות לקרנות הציוניות, הפצת השקל הציוני וכדומה. במסגרת קן בית״רבראשותו של מגר׳ מ. וילדר התנהלה פעילות ערה וסדירה בשטחים רבים,כגון: הרצאות, שיחות קבוצתיות על נושאים יהודיים, ציוניים, וכלליים.קבוצות מתוך פעילי הקן השתתפו בכינוסי התנועה שנערכו מחוץ לעירנו,בקורסים ומחנות קיץ של נוער בית״רי של כל מחוז גאליציה המערביתושלזיה העליונה, שבמסגרתו היו מאורגנים.בעירנו פעלה פלוגת הכשרה של בית״ר, שכללה כמה עשרות חלוצים.אמנם רק מעטים מבוגרי ההכשרה זכו לעלות ארצה לפני השואה בגללהגבלות העליה, ואך בודדים הצליחו לעלות בעת או לאחר מלחמת העולםי*יהשניה. מרבית חברינו היו, לצערנו, שותפים לגורלם המר של יהודי פולניהשהושמדו בשואה.קשה בריחוק מה של שנות דור להקיף את כולם ואת כל אשרראוי להנצחה. עם רבים שגדלנו בצעירותנו ופעלנו ביחד למען מטרה78משותפת — עברנו בברת דרך מענינת, מלאת סערות והתלבטויות, מלהיבהומרנינה את הלב.את כולם, כל אלה שהיו ואינם עוד, את אלה, שחלמו ולא זבו להגשמתחלומם הציוני — את כולם נזכור לנצח.יהושע עופרקן הנוער הציוני "עקיבא,,עד שנת 1929 לא היו בעיירה ארגוני נוער מפלגתיים וכל הפעילותהציונית התרכזה לקראת הבחירות לקונגרס הציוני, אולם ב־1929 התחילוכל המפלגות לארגן תנועות נוער, והראשונים היו הרביזיוניסטים שריכזואת מרבית הנוער הבוגר.קומץ של נוער ציוני כללי החליט להקים קן של תנועת "עקיבא",במטרה לחנך מגיל צעיר לאהבת הארץ ולהבנת הנוער ליציאה להכשרהולעליה.הקן היה מחולק ל־3 גדודים בהתאם לגיל, והפעולות נעשו על פי רובבלילות שבת ובשבת.״עקיבא״ היתה תנועה צופית והגדוד הצעיר עסק הרבה בצופיות —לעומת גדוד א׳ של הבוגרים ששקד על לימוד השפה העברית, ידיעתהארץ, לימוד תולדות העם והתנועה הציונית, ובוגרים לא מעטים יצאולהכשרה. במיוחד זכורים לכולנו ערבי קבלת השבת, רקודי ההורה עדשעות מאוחרות ועונג שבת במוצאי יום המנוחה. חברי הקן יצאו לעתיםקרובות לטיולים וכן גם למושבות הקיץ של התנועה, כן היינו פעיליםבאיסוף כספים לקק״ל.הקן זכה להערכה חיובית בקרב חוגי הציונים הודות למטרות החינוכיותשל הארגון, לגישה החיובית למסורת ישראל ולעובדה שהתרכזנו בפעולותבין ילדי השכבה הצעירה.79חברי "עקיבא" בטיול, בתהלוכה ובמפקד.צפורה קליינמן"השומר הדתי""השומר הדתי" היה בפולין תנועת נוער דתית־חלוצית, שחתרה להקמתחברה המבוססת על תורה ועבודה בארץ ישראל; בארץ שונה שמה ל״בניעקיבא".כבמרבית ערי מדינת פולין, כך גם בעירנו, היתה בשנים ההן תסיסהציונית־דתית. בשנת 1931 נערכה בקראקוב הועידה הארצית של תנועת"השומר הדתי", וכמשתתפת בועידה זו החלטתי להקים סניף של "השומרהדתי" בויליצ׳קה. הדבר התממש ב־1935. קשיים רבים נערמו בדרכי,לא היו לנו אמצעים כספיים, לא היתד. לנו תמיכה ציבורית, מאחר שרובהמבוגרים הדתיים בעירנו דגלו באסכולה של "אגודת ישראל" והתנגדולתנועה ציונית מתקדמת. כמו כן קמו לנו מיד מתחרים, ולמעשה, באותהשנה קמה בויליצ׳קה תנועת "פועלי אגודת ישראל" ו״בית יעקב". אדהודות לאמונתנו בצדקת דרכנו שצריך לחנך נוער חלוצי העולה לארץישראל ועובד בה, הוקם הסניף.היינו כ־20 בנים ובנות מבתים דתיים, אשר עזבו את המסגרת הסגורהשל בית הוריהם והחליטו להגשים אידיאה נשגבה.היה זה מר צלנר, אשר השכיר לנו מרתף והירשה לנו להשתמש גםבחצרו הרחבה. בהתלהבות רבה ניגשו החניכים לעבודה. כל אחד לפיכישוריו: מי בציור, בקישוט, במלאכת הנגרות או באיסוף תרומות. בעזרתכל אלה הצלחנו להתפתח ולהתקדם לקראת מטרתנו. הפעילות בסניפנוהיתד. בכמה מישורים: פעמיים בשבוע נפגשנו ללימוד השפה העבריתולשעור בידיעת הארץ ותולדות עם ישראל.עיקר פעולתנו נערכה בשבת. בכל שבת התכנסנו בשעות מוקדמותללימוד "פרקי אבות" ובהמשך "עונג שבת", אשר תמיד נפתח בשיר"ואהבת לרעך כמוך..." וכן הושמעה בה הרצאה יסודית בנושא היהדותאו דיון בין החניכים. בדמדומי היום נשמעה למרחקים שירה אדירה של81חניכינו ולאחריה רקודים עד צאת השבת. בזמן קצר נוצר קשר הדוקבין חניכינו. דרכנו נעשתה יותר סלולה. הפעילות הציונית התחזקהוהשאיפה לעליה הפכה להיות חלומנו. החניכים התמסרו בשמחה לאיסוףתרומות לקרן הקיימת ולקרן היסוד. במועדי קיץ השתתפו במחנות־קיץ אזוריים, כהכנה לעליה לארץ ישראל. כשחזרו ממחנות הקיץ, סיפרובהתלהבות על חוויותיהם העשירות.לצערי היה משך הפעילות של סניפנו היקר הזה קצר והוא נמשךרק עד שנת 1939 — מועד פרוץ מלחמת העולם השניה. ערב השואההתפזרו חניכינו לכל קצות העולם. מעטים נשארו בחיים.אחד מחניכינו היקרים מאיר פרידנפלד הצליח, אחרי טלטולי דרךארוכים להגיע לארץ ישראל בשנת 1941. הודות לחינוך אותו ספג בתנועתנורכש רוח של הקרבה וכוח עמידה בסבל ובקשיים. עם הגיעו לארץ ישראלהצטרף לבריגדה ונלחם באירופה. בשנת 1946 הגיע לויליצ׳קה, כחיילבבריגדה, לחפש את משפחתו ואת חבריו. כשנודע לו שהושמדו כולםעזב את פולין, חזר לארץ ישראל והצטרף לגוש עציון. היה אהוב עלכולם, ובמסירות ביצע את כל התפקידים. הוא נפל ב ־13.5.1948 — ברוךיהא זכרו.עוד אחד מחניכינו יעקב קליין ייבדל לחיים ארוכים, הגיע ארצהאחרי טלטולים רבים בארצות אירופה.יפות היו השנים ההן וענפה היתה פעילותינו ובגעגועים אנו נזכריםבהן.פועלי אמדת-ישראלבשנת 1935 התארגן בויליצ׳קה סניף של "פועלי אגודת־ישראל",בו התאספו בני נוער חרדי שהחליטו לעלות לארץ ישראל. הצטרפואליהם בחורים מכל שכבות העם, משכילים ופשוטי־עם. החבורה הנועזתהזאת החליטה להגשים את האידיאל של תורה ומלאכה בארץ ישראל.לצורך זה ארגנו הכשרה, אשר כללה כ־40 בחורים נלהבים אשר עבדובמסירות עבודת־כפים כדי להכשיר את עצמם לחיי ארץ ישראל. החיים82חברי ההכשרה של "פועלי אגודת ישראל".הפנימיים בהכשרה התבססו על חלוקה צודקת של תפקידים, בהתאם לכושרםהפיסי של החברים. החזקים יותר יצאו בבוקר השכם לעבודה, חלקםעבדו בבית־הבורסקי של פרלברגר בקלאסנא, אחרים אצל צלנר במחסניעצים או אצל וולף בבית חרושת לבירה או סודה. החלשים יותר בגופםדאגו להכנת האוכל, לסדר ולנקיון, לכביסה ולצרכים גשמיים אחרים,ואלה שלא היה בכוחם לעשות עבודה כלשהי הקדישו את זמנם ללימודיקודש. כולם קבלו את החלוקה בהבנה ובסיפוק.בערב השתתפו כולם יחד בשעורי תלמוד, הלכה ויהדות. פועליאגודת ישראל יסדו במשך הזמן קרן ושמה "קרן הישוב". הכספים נאספובהזדמנויות שונות; למשל, זוכרת אני, את הצגת "מכירת יוסף" והצגותאחרות, אשר שלהבו את הציבור הרחב שתרם ביד נדיבה. הכסף הועברישירות לא״י ובעזרתו הוקמו קיבוצים ומושבים של פועלי אגודת ישראלבארץ. באותה עת נפתח גם בויליצ׳קה סניף של בנות אגודת ישראל83"בית יעקב", בו התאספו בנות מבתים חרדים, ולהן היתד. מורה ללימודיקודש. גם אלה הכינו הצגות לקראת פורים וחנוכה והכסף שנאסף צורףל״קרן הישוב" ונשלח לארץ ישראל.ערב השואה בשנת 1938 הופסקה פעולת ההכשרה. חניכי פועליאגודת ישראל הגיעו ארצה בדרכים שונות. חלק הגיע בעזרת סרטיפיקטיםוחלק אחר כמו נחמן סובל הגיע בעליה בלתי ליגלית. בארץ הצטרפוחלקם למושבים, הקימו משפחות דתיות מסורות לארץ שהגשימו אתמטרתם לבנות ולהיבנות בה.84ימים של זוועות וחורבןמרים סקורה מבית ווימרהיתה עיר וראו איננה עודעירי עיירתי וויליצ׳קה! ברטט קדושה, בדחילו ורחימו, אני שבה אליךכפי שהיית פעם — ויליצ׳קה השוקקת חיים, מלאה הרוה וגיל. אהבתיאותך בכל נימי לבי ונפשי ואם עזבתי אותך לפעמים ליום־יומיים נתמלאתיגעגועים אליך. בך את אור העולם בפעם הראשונה ראיתי, אויר העולםבפעם הראשונה נשמתי! הוי כמה יפה היית אפילו בעצבותך! כן, היו בךלפעמים גם ימים עגומים, אף על פי כן לא סר חינך ויופייך, רק אליךהיתד. תשוקתי. הכיסופים כירסמו בי על כל צעד ושעל.רואה אני בעיני רוחי את לילי שבת, בכל החלונות נוצצים הנרות,בין רגע הפכה כל אשד. פשוטה לאשת מלך, כל האדר היה מלא נוגהואור וריח ניחוח של מאכלי שבת שמילאו את הבית; ואחר־כך הטיולים,הטיולים של הנוער: שמחה, צחוק וגיל היה על פני כולם.אבל כל זה שייך כבר לויליצ׳קה של מעלה; וכי מה לנו עכשיובוויליצ׳קה של מטה י יכולים אנחנו להגיד רק מה שאומרים בליל הסדר,כאשר פותחים את הדלת: ישפוך ה׳ את זעמו עליהם וישמידם מתחתלשמי ה׳, יען כי שמחו לאיד כאשר האדמה כיסתה את דמם של בניה־בוניה...יותר מכל יורדות עיני דמעה, כאשר אני נזכרת ברגעי השיחההאחרונה עם בני יחידי בן חמש וחצי, שהיה ילד ער ופיקח: "תראיאמא׳לה — הראה באצבעו על כלב שעבר — לכלב זה יותר טוב מאשרלנו, הוא לא צריך לחפש מקום איפה להסתתר..." שיחה זו תלווה אותיעדי קבר...היתד, עיר, עיר ואם בישראל ששמה היה ויליצ׳קה, והיא איננה עוד.87מיכאל צלנרפשעי הנאצים בויליצ׳קהרדיפת יהודי ויליצ׳קה ורציחתם החלה מן היום הראשון בה דרכוקלגסי צבא גרמניה בעירנו. מיד עם בואם העירה היתה שאלתם הראשונה:איפה הם היהודים ? את הגברים המעטים שמצאו בעיר (רובם נמלטו מןהעיר ביום פרוץ המלחמה), גייסו מיד לניקוי הככר. תוך איום במוותביריד. אולצו לטאטא את הככר בידים, ולאסוף לתוך כיסיהם את גלליהסוסים. כזאת היתה הופעתם של הגרמנים...ב־12 בספטמבר 1939 הגיעה לעיירתנו פלוגת חיילים גרמנים במדיםשחורים, ועליהם תווי גולגלות מתים. הם פנו מיד לעיריה לשם קבלתרשימת התושבים היהודים. בראש הפלוגה עמד פולני, פקיד העיריהמזורובסקי, בן 30, שעבד שם כשליח לפני המלחמה, ולמעשה השתייךלשרות הריגול הגרמני. עם הרשימה בידם פשטו על בתי יהודים בחיפושאחר הגברים, ואמנם צדו 32 גברים, הביאום לככר העיר, העמידום בשורהאחת ופקדו עליהם לשים את ידיהם מתחת לראשם. במשאיות שהגיעוהובילו את הקרבנות אל מחוץ לעיר, שם נצטוו לרדת ולהסתדר בשמיניות,ואז ירו בהם הרוצחים שורה אחר שורה עד אחד. את החללים השאירובמקום הטבח, כי אצה להם הדרך ליימנובה לבצע שם באותו יום טבחדומה. למראה הפגיעות שנראו בגופותיהם של אחדים, ניתן לשער כיהיו כאלה שגילו התנגדות כלפי הרוצחים. מאחר שהגברים, כאמור, נעדרומן העיר, נאלצו הנשים לקבור את מתיהן. עד היום נחים 32 הנרצחיםבחלקת קבר מיוחדת שבבית העלמין.ואלה ל״ב הקרבנות הראשונים, הי״ד, אשר נרצחו ע״י הנאצים ב־12בספטמבר 1939:אורבך ובנו ולדמן יעקב הירש ובנו נפתליארמר יעקב ובנו יוסף וישניצקי פישלבוכשטל וימר משהביור שמואל, חתנו של הנדלר מלצר אברהםבלומנפלד שמילקה ובנו הרשל פורמבה יוסףגולדברג אברהם ובנו משה פלק מאיר ובנו יוסף88גרבר יצחק, חתנו של בלומנפלדגרוס יעקב ובנו שמואלדנציג שמואלהנדלר פנחס ובנו אברהםהלר אברהםפישר משהקורנהאוזר לייבישקריגר אהרוןקאגר משה יעקבשטרן ובנוועוד אחד הקדושים, אשר שמו אינו זכור לשרידי העיר.הגברים שנמלטו מן העיר בפיח המלחמה, פחדו לשוב אליה. בינתייםמונה הגרמני פרנזל לראש עיריה חדש. אף הוא בבואו חזר על השאלה:היהודים היכן הם ן ובאין ברירה קרא אליו את הנשים ופקד עליהןלארגן ועד קהילה חדש, ובאותו מעמד הטיל עליהן מס גבוה של 8000זלוטי. בעמל רב עלה בידן לאסוף את הסכום הגדול הזה ולהמציאו לראשהעיריה.כעבור שלושה חדשים שבו היהודים בהדרגה לויליצ׳קה. הם חששולשתף פעולה עם הנשים בועד הקהילה. עד מהרה גויסו לעבודות קשותמבלי לקבל שכר. אז גם התהילה פרשת שוד וביזה בבתי יהודים. חייליםגרמנים בודדים התפרצו לבתי יהודים ושדדו מכל הבא ליד; ז׳נדרמיםגרמנים דרשו מאת הקהילה היהודית לספק להם לבני־מיטה, כלי־בישולומערכות־שולחן. למלוי דרישותיהם נדרש מאמץ עילאי, אך כולם עשוזאת בתקוה שמעתה ירפו המענים מנגישותיהם, אלא שטעו. דרישותהגרמנים הלכו וגדלו מיום ליום ללא יכולת למלאן. ואז קרה לא אחתשראש העיר פרנזל מלווה על ידי מזורובסקי יצא במשאית לבתי האמידים,רוקן שם את הדירות היפות ביותר, והורה להעביר את הפריטים המשובחיםלביתו שבגרמניה.בשנת 1940 חל לכאורה שינוי לטובה. את ראש העיר פרנזל החליףקצין ס.א. רוסיג מדרזדן, שהיה אינטליגנטי יותר מקודמו. לאחר שהכיראת תנאי המקום, ולאחר שקיבל יהלומים ומתנות יקרות אחרות, הבטיחכי לא יאונה כל רע ליהודי העיר. עם זאת לא יכול היה או לא רצהלהתעלם מהוראות מושל המחוז בדבר הגבלת חופש התנועה של יהודיויליצ׳קה, ועל כן היו רחובות מסוימים אסורים בכניסה ליהודים. באותםהימים הופיע צו חדש מצד השרות המיוחד (31מ£116-61^ת80) הדורש מכליהודי להשתחוות בפני כל גרמני אוחו הוא פוגש ברחוב, ואוי לו לזה89שהתעלם מצו זה, או לזה שלא ענד את הסרט עם מגן־דוד כחוק. מכותוענויים היו מנת חלקם של העבריינים.בסוף שנת 1941 נעקרו כמה אלפים מקראקוב והסביבה והובאולויליצ׳קה. מצב היהודים הורע מיום ליום. כ־4000 יהודים הועברו לעבודתפרך בסלילת כביש ראשי מויליצ׳קה לבוכניה. בכל מקום יכולת להבחיןבמצוקת־רעב, עוני וייאוש. המזון היחידי שקיבלו היהודים היה מנתהלחם הזעומה. לעזוב את העיר אסור היה בתכלית, ואוי לו למי שנתפשביציאה מן העיר בלי רשיון בידו. בכדי להסיח את דעת הקהל היהודיתממזימותיהם האמיתיות, הורו הנאצים לועד הקהילה, שהיה עתה מורכבמגברים ונשים, לשקם את בית המרחץ העירוני, בהוצאה עצומה שלעשרות אלפי זלוטי.ראש העיריה החדש רוסיג, שדרש תשלום מלא בתכשיטים בעד כלפעולה ופעולה שעשה, הציע בשנת 1942 להקים סדנאות־עבודה בשם"בתי מלאכה עירוניים", ואלה אמנם הוקמו במהירות הבזק על ידי מהנדסיםיהודים, שהעסיקו גם כ־700 פועלים ופועלות יהודים. היהודים היו להוטיםלהיקלט בבתי־המלאכה בתקוה שבדרך זו יינצלו ממוות בטוח הצפוילהם. עם זה נעשו החיים קשים יותר ויותר. עבירה קלה ביותר גררהאחריה עונשים כבדים.ביולי 42 התקדרו שמי היהודים בעיר בעננים כבדים. בויליצ׳קהנמצאו אז 8000 יהודים והגרמנים הטילו על הקהילה היהודית, שבראשהעמד ד״ר שטיינברג מקראקוב, מם בסך חצי מליון זלוטי. את הסכוםהזה חייבים היו למסור תוך 14 יום. יאוש רב תקף את הישוב כולולא רק בשל המס הגבוה. מן הנסיון של ערים אחרות ידעו כי הטלת מםקדמה תמיד לגירוש למקום בלתי ידוע, והמס הובן ככיסוי בעד הוצאותה״העברה", או "בעד מסמרים לארונות המתים"... במאמץ על־אנושי עלהבידי הקהילה לאסוף את הסכום העצום, בעיקר מאמידים, ולהגישו במועדהקבוע, היינו ב־1 לאוגוסט 1942.באמתלה כי הנה עומדים להקים גיטו חדש בויליצ׳קה, נודע בועדהקהילה באותו יום כי היהודים תושבי דאבצ׳יץ, גדוב, ניפולומיץ, ביז׳אגובוכפרי הסביבה, חויבו לפי פקודת מושל המה ח ד״ר הולר, לעזוב אתמקום מגוריהם הקבועים ולבוא לויליצ׳קה לא יאוחר מה־20 לאוגוסט.90הם היו רשאים להביא אתם אח כל רכושם במטלטלין. כאשר נשאלראש העירית רוסיג האם נכון שיקימו ניטו בעיר? ענה: אמת ויציב,ובאהבת הבצע שלו הקדים והבטיח את עזרתו בכוון זה, וכמובן שבאתכף על גמולו מראש ביד רחבה.ב־15 באוגוסט הגיע פקיד גסטפו גבוה בשם קונדה, והביא עמופקודה בעל פה להקים בויליצ׳קה בית־חולים מודרני עם ציוד סניטרימשוכלל שיוכל לאשפז 250 חולים, וזאת תוך 8 ימים. לשם כך הופעלוכל הגורמים בעיר, וועד הקהילה נאלץ להפעיל את המשטרה היהודיתכדי להשליך לרחוב כ־10—20 משפחות על מנת לפגות מקום לבית־החולים הנדרש. המתיחות והפחד מגירוש פגו במקצת לאחר ביצוע משימהקשה זו. היהודים הישלו את עצמם בתקוה שעתה, אם דרשו השלטונותלהקים בית־חולים לא ייתכן כבר גירוש. אך עוד מעט ויובהר ליהודיויליצ׳קה כי הרוצחים טמנו להם פח ומלכודת, ותכנית שטנית זו לא באהאלא כדי להטעותם ולהרדים את עירנותם, יחד עם התכנית המרושעתהנוספת בה רצו הגרמנים לרכז את החולים במקום אחד בכדי להקל עלעצמם את מלאכת ההשמדה.ב־23 לאוגוסט הודיעה הז׳נדרמריה הגרמנית טלפונית לועד כי מעתהואילך יתייחס הגסטפו ליהודים כאל אנשים שמתח לחוק, והם משועבדיםכליל לפקודות הגסטפו.ב־25 לאוגוסט הוקפה העיר במאות שוטרים מסוגים שונים, כדילשמור שאיש לא יסתנן מן העיר החוצה, והמעטים שניסו להימלט ונלכדו —נורו למוות.ב־26 לאוגוסט נתפשטה במהרה הידיעה בעיר כי בתחנת הרכבתעומדות כבר רכבות המכונות "יודנצוג", המוכנות להסיע את המגורשיםליעד בלתי ידוע. אין לשער את עוצמת החרדה והיאוש שפשט בין היהודים,הגרמנים ניצלו גם את המבוכה והבהלה הזאת והטילו שנית מס כבד בסך150000 זלוטי, כדי להגדיל את הבהלה ולהחריפה. המס שהוטל לא זה בלבדשנועד לסחיטה נוספת של הון יהודי, אלא, ובעיקר, נתכוון לזרוע מרירותולמתוח עוד יותר את עצביהם של המבוהלים. ולא די בכך: בערבו שלאותו יום (26 לאוגוסט) פנתה הז׳נדרמריה הגרמנית לוועד הקהילה בדרישהלהמציא לה מיד 10 ק״ג קפה, 2 ק״ג תה ועוד מצרכי מותרות אחרים,91והיהודים אחוזי פחד־מוות עשו הכל כדי למלא אחר כל הדרישות הללו.באותו יום בשעה 7 בערב כאשר יהודי ויליצ׳קה נמצאו כבר במצבשלאחר יאוש בציפיה לגורלם, פקדה הגסטפו כי על כל היהודים — כ־8000איש — להתייצב למחרת היום בככר שליד תחנת הרכבת, ומי שלאיתייצב או יאחר יתחייב בנפשו.1ז40¥ץ2 105)1*$ץ¥$2/ו 00.**2/46 8!ח316412/* [1121313 $19 002/02ק02*ו •1011020^ ^ (1/1*ו0ק2$2ק 1617011)1 ,86011*121) 1 1ש002* 1 2/421 3[041892ק 8וח ס1ח410ס1¥/81\ (2•ח2)010¥ז1מ0)$1 /203121 ./30*1 ק .11018^10)18)¥£ 3 2 *)4101^** '10)31*/)2/40.0ס2)¥ס1קש316ס 111210ק$2 *. ?1* /30[40[202 /2*0501 .121)02 594216 1310106 1)31)40¥/* 1121ק$2 (3881[ 8!ח 05/*ו050 42132/05 6!ח2א\10זז[ץ2ז<1 .901[05 841801601!288*וק 5$43 18ח.01008)402¥•302*) 292211(1 9)101 3053 28 26*2251 01026 80!ס28316418*וק 1)31)40¥/* /4*2)1 (4.1101 5 — 4 02 013§00)¥/* 1 1ש8)106010¥ת2)¥ 1ש1012ש284*וק ,3)1^9016 2 0184)1*א4144/* 03418 ץ0יו3ן02114 / ז 681[ 111ז0ק20$ח1 ש/0*01 25 0דז1*10ו? (5/32/30)¥ /26,5*3.3121*4010 }6)0¥)2341*ן0ק /*2*$11 [18)$1ש40/* 01¥18)1ח0210 111^(1 0ח2ז 7 90421018 0 .942! .8 .27 1012) 0112512 ץ0ח3})8$2!1ת ץ30)40¥/*<)2606¥)18$21תו 1011)81^40^* 40 10 819 040081 1416 .820*ו2ש/א\ 40 9010¥/1/208121 /20זק 2!1240280)¥§22 18מ194ןן2)¥ (16)$1)40¥ץ* /1*ו0ק32גק 1*16170)1.י28)16¥קש310ס 1 800)¥ס1ס*ו01ס35 2)20031¥ס10ק502 9[0110ק 282*91*22 0)1)2801¥*וק 308[23־ו8!ש2 2018*4212 13ש*8)264$19¥*ו0 /*5161 ,2/4 /4*2)* (6./28100*02811*1 94218(* !20318416002/0*91 ש0!234260ז-22*201181 421212012011 ץ2תק /ססשסק 11421611 2*161)1 ,2(0801 2)$1)2/40¥ 42*2)1 (7.281002*02311*1 94218(* 28$18416602/05<וק 234260*231 2?60[050 40 30/011[-106010*21)0 ץ101ש284*וק) /101ו2840תק )101^01)161)21'[ 6811018/*161)2/4,1 /4*2)[ (8./28100*02811*1 694210 436ו2חק3 ש0)121ס? 105 2/4001 (.ק .1 1 *61118,04216ש,6)¥1942 .8 .26 4012 ,20)81*1)11|0110ק 1 55 001/1/60103.31011*1>! 16ס78ו51ץ0 ^כרוז הס.ס. על הגירוש הסופי של יהודי העיר.92ה־27 לאוגוסט, הוא היום הטרגי ביותר ליהודי ויליצ׳קה, בשעה 5בבוקר, התאספו היהודים מכל פנות העיר במקום המיועד, מוקפים ע״ישוטרים. המסתתרים והמאחרים, כ־500 במספר, שנמצאו — נורו במקום.עם מטען קל בידם ועם סכום עד 20 זלוטי עמדו ההמונים הנאספים,מצפים לפקודות הבאות. החלה הסלקציה. בתחילה הוציאו הנאצים מןהשורות את הזקנים, הנכים, התשושים, והחולים, כ־700 איש. אלה נפלולתוך הבורות־הקברים הגדולים שנחפרו מראש על ידי ה־81מ116>2311(שרות הבניה). את בגדיהם הביאו לעיר ואחסנו אותם בבית־הספר העממי.הסלקציה נמשכה ומתוך הקהל הוצאו 700 צעירים בריאים, כשרים לעבודה,אותם שלחו לעבודות כפיה בסטלובה־וולה או לפלשוב, ואת היתר, רוברובו של ההמון, דחסו לקרונות הרכבת, 150 איש לקרון ושלחום לבלזץ.אחוז גדול מאלה נפחו את נשמתם בדרך מצמאון וממחנק. המלוויםהגרמנים לא הירשו להגיש לצמאים אף טפת מים אחת. ואלה שהגיעולבלזץ בעודם בחיים מתו בתאי הגזים.מכל המחנה העצום של יהודי ויליצ׳קה שהושמד בתאי הגזים ניצלרק איש אחד רודולף רדר, שהיה עד־ראיה לרצח המוני זה. זכר המאורעהמחריד הזה מופיע בספר תחת השם כלזץ שיצא לאור על ידי הועדההיסטורי היהודי בקראקוב.במשך חדשים אחדים לאחר רצח יהודי ויליצ׳קה, עדיין נמשכו החיפו-שים אחר היהודים ומהם נלכדו מאות יהודים מסתתרים בעיר ובסביבה.אלה נורו במקום הימצאם או הובאו לבית־הקברות ושם עונו לפני חיסולם.רבים הם קברי־ההמונים בבית־החיים היהודי המעידים על רציחותשל אנשים חפים מפשע. מיכל הלקוף, משגיח בית העלמין, החי כעתבויליצ׳קה, יודע להעיד על אכזריות ברברית של הגרמנים, כי הוא האיששקבר את הקרבנות לפי צו הז׳נדרמריה הגרמנית. מספר הקרבנות מ־27לאוגוסט עד סוף שנת 1942 הגיע עד למעלה מאלף. ביערות ניפולומיץנמצאים קברי המונים מויליצ׳קה, 700 במספר.החתום מטה היה עד לפשעי הנאצים עד לתאריך 28 לאוגוסט 1942,יום הגירוש הכללי.ויליצ׳קה, 5 לאוגוסט 1946(עדות זו נשלחה אלינו ע״י סנק קיכלר מקראקוב; תרגם מפולניה מ. י.)93לנה קיכלרויליצ׳קה — עיר בלי גברים(בתקופה בין 1 לספטמבר עד סוף נובמבר 1939)בראשון בספטמבר 1939, מיד עם פרוץ המלחמה ברחנו, אני ובעלימביילסקו 0^216131, אשר בשלזיה, לבית הורי בויליצ׳קה. אנו השלתו עדייןאת עצמנו שהיטלר רוצה רק להחזיר לעצמו את דנציג 212ח3!ס ואתשלזיה, ולא ילד הלאה. כל הלילה שבין ה־1 ל־2 בספטמבר הסתתרנובמרתף, אשר בעלי יחד עם דיירי הבית הפכו למקלט. בבוקר נמשכהההפצצה ואנו שמענו שהגרמנים מתקדמים במהירות הבזק לתוך שטחיפולניה ואין מי שיעצור בעדם. ברור היה שעלינו לברוח הלאה לכיווןמזרח, ומהר ככל האפשר. ואמנם כולם ארזו בקדחתנות את מטלטליהםויצאנו לברוח מפני הגרמנים, אם כי קיים היה ספק אם אנו, בהליכהברגל, יכולים להיות מהירים יותר מהגרמנים המתקדמים בטנקים. ובכלזאת כולם קמו וברחו. ארבעת אחי ארזו אף הם ויצאו לדרך. ילקוט־גבדל ונעליים קלות, זה כל מה שהיה להם. הם מוכרחים היו להיעלם, כישניים מהם נחשדו בקומוניזם והשאר נתונים למעקב משטרתי. גםשתי אחיותי פלה ואסתר החליטו לברוח. ואז הטרידה אותנו הדילמהמה יהיה על אבינו ז אבא היה אלמן, אמי נפטרה 5 חדשים לפני המלחמה.הוא סבל מדלקת פרקים כרונית ורגליו ולבו חלשים מאוד. אני ובעלימחליטים לקחת עמנו את אבא. והנה מתחיל נתיב הנדודים והיסורים.בהתחלה נסענו בעגלה רתומה לסוס. אבל הגרמנים מפציצים את הפליטיםהבורחים. כל רגע מתפוצצת פצצה, תמרות עשן, צעקות של אנשים,פצועים ומתים, סוסים קורסים תחתם, גוויות אנשים ובהמות בדרך. אנשיםמסתתרים בשוחות, עוזבים את נתיבי הכבישים והולכים דרך שדות.בעל־העגלה שלנו מסרב להמשיך לנסוע, וכל סכום שהצענו לו לאעוזר. באין ברירה מתחילים ללכת ברגל, מתפטרים מהמזוודות. בכל רגעאבא נעמד, נושם בכבדות ושם ידו על הלב. הוא אינו יכול ללכת הלאה.באנו לאיזו דרך שוממה בין צוקים. כאן אני זוכרת שנעצרנו. אבאאומר תפילה, טועם פת שחרית (כל הלילה הלכנו) מתיישב על אבןונועץ בנו מבט. — אני מרגישה מה הוא עומד להגיד לי. אני רואה94שכוחותיו כלו ולבי מתכווץ בקרבי. ״בתי — הוא אומר לי — אני לאיכול ללכת יותר. יהיה מה שיהיה, נחזור הביתה". אני מתיעצת עם בעלי.פניו חמורים, והוא תקיף בדעתו — אני לא אחכה כאן עד שהגרמניםיתפסו אותי — הוא אומר — אני בורח הלאה, מזרחה. ואת תחליטי בעצמךעם מי את הולכת, אתי או עם אביך. אני המומה. קרועה לשניים. מעולםלא הייתי במצב כזה. אינני מסוגלת לחשוב. הכאב הולם בי כבפטיש,חודר עמוק ללבי. אני מסתכלת בעיניו האומללות של אבא, בפניו הנפולים,כרגליו הכושלות ואני מתחילה לבכות.בכוחות האחרונים אנו מגיעים לאיזו עיירה על יד הוויסלה 1813ע\(נדמה לי סולץ £0160 שמה) ומתעכבים בה. מכאן לא ברחו הרבה יהודים.אבא הולך לבית־הכנסת, נפגש עם יהודים ומתעודד. אנו מתעכבים ונחיםבאיזה בית יהודי. בעלי, החלטתו נחושה, השכם בבוקר הוא קם והולך.הוא אינו מאמין לגרמנים. חייו יקרים לו מהכל... ואני בוכה כל הלילהומתלבטת. בעלי מייעץ לי להשאיר את אבא אצל משפחה יהודית בעיירהוללכת אתו. אם לא אלך אתו — הוא אומר — אני בוחרת במוות.לפנות בוקר קמים שני הגברים ומסתכלים בי. אני רואה בעיני אבא שתידמעות גדולות ומבט של ילד קטן חסר־אונים. אבא שלי... אני סוגרתעינים וניגשת לאבא, מחבקת אותו, בוכה על צוארו, אינני רוצה לפקוחאת עיני עד שבעלי ילך לו, וככה נפרדנו.בדרכים לא דרכים הלכנו בחזרה הביתה לויליצ׳קה, אנו כבר בקראקובבשוק העגלות, בסוף רה׳ קרקובסקה, אבא יושב בעגלה מלאת קש ואניעומדת לטפס עליה, כדי להגיע לויליצ׳קה (כי ליהודים כבר אסור לנסועברכבת!). פתאום קוראת אלי אשה זקנה, בלתי מוכרת, בקול מלא חרדה"אל תסעו לויליצ׳קה! שם קרה משהו איום". רציתי לשאול לפרטים,אבל היא נעלמה, ואיש לא ידע להסביר לי דבר... עזרתי לאבא לרדתמהעגלה, והלכנו לחפש בשבילו מקום מקלט בקראקוב. מצאתי בשבילומקום אצל משפחה יהודית בקומה החמישית, אשר ברחוב סטרוויסלנה,חשבתי בלבי "אולי יתעצלו אנשי הגסטפו לעלות עד לקומה החמישית.נוח להם לקחת יהודים ל״עבודה״ (שלא חזרו ממנה!) מהקומות הנמוכות. —אינני זוכרת איפה התגוררתי אנכי בקראקוב באותם ימים, אבל אני זוכרתשהייתי במתח רב, רציתי לדעת מה בדיוק קרה בויליצ׳קה, מה קרה95לאחי ולאחיותי, למשרתת הזקנה שלנו זושיה ומה מצב הדירה והחנותשלנו. האם נשאר לנו משהו י נסעתי לויליצ׳קה. וכאן נודע לי כי ביום12.9.39 הופיע בויליצ׳קה קומנדו של הגסטפו (בבגדים שחורים עם סימניםשל גולגולת מתים על הצוארון) ועם מדריך פולני בראשם הלכו מביתיהודי אחד למשנהו והוציאו את כל הגברים היהודים. היו ביניהם יהודיםאשר רק חזרו מהגדודים וטבלו את רגליהם הנפוחות בקערת מים. הםלקחו עמם 32 איש, הובילו אותם אל מחוץ לעיר, לרוז׳נובה וירו בהם.אחד מהם, בחור צעיר שאת שמו שכחתי קפץ מהמשאית וברח, והואחי כעת בישראל. באותו יום נרצחו כל 31 הגברים. זה היה הפוגרוםהראשון במלחמת העולם השניה בפולין. הנשים היו צריכות לקבור אתמתיהן ולומר תפלה לזכרם. אשה אחת היתד. צריכה לחפור קברים ל־3גוויות יקיריה. אז נמלטו כל הנכרים ומאז הפכה, ויליצ׳קד לעיר של נשים.צבאות גרמנים (ה־113£1־!611ע\) עברו את ויליצ׳קה והתחלפו בגדודיםאחרים, הם חיפשו גברים יהודים לעבודה, וכאשר לא מצאו אף אחד,שאלו אותנו, הנשים: איפה הגברים שלכם ? פחדנו להגיד להם את האמת.לבסוף בא קומנדנט צבאי לויליצ׳קה, ששלח אף הוא את אנשיו לחפשיהודים. אלה הוציאו מהמחבוא 5 גברים, רובם נכים וביניהם בני משפחתגמינדר. הושיבו אותם בכלא שבעיריה ואיש לא ידע מה יעשו בהם, בלילהפרצו האסירים את דלת העץ וברחו. למחרת ציוה הקומנדנט הגרמני שלהעיר לשלוח אליו משלחת נשים, להתייצב לפניו, מפחד לא העיזה אףאשד. ללכת. באין ברירה הלכתי אני... הקומנדנט הגרמני אמר לי, שהואמותיר לנו 3 ימים להחזרת האסירים, ואם עד אז לא נחזיר אותם מנויוגמור אתו להשמיד את כל האוכלוסיה היהודית בויליצ׳קה על נשותיהוילדיה, גורלכם יהיה, כגורל הגברים! — גמר הקומנדנט וציווה עלי,להתייצב בפניו שוב כעבור שלושת הימים. חזרתי הביתה, בו גרתי לבדיעם המשרתת הפולניה ואחותי פלה. (כל 4 אחי ואחותי אסתר לא חזרוהביתה ואבא היה במחבוא בקראקוב). אספתי מספר נשים, כפי שיכולתיומסרתי להן על איומיו של המפקד הגרמני. קמה בהלה גדולה ובכי,...לא רציתי בזה. הרגעתי אותן, אמרתי להן: ״יש לנו 3 ימים זמן. נחכהונראה. אולי מישהו מהנמלטים יימצא... הנכון הוא שאני לא מאמינה בכך.הם בוודאי כבר בדרך לנהר בוג וודאי יברחו למזרח פולין שהיא96בכיבושה של ברית־המועצות. אף אחד אינו מוכן לחזור למוות בטוח.אם לא יחזרו בערב היום המיועד — אני מייעצת לכן לארוז את מטלטליכןולברוח מויליצ׳קה. לעזוב הכל״. כמובן שהנמלטים לא נמצאו ובשעה 3לפנות בוקר יצאה קבוצה של נשים עם ילדיהן בדרך מויליצ׳קה לקראקוב.כל אחת נשאה חבילות עם החפצים היקרים להן, כל אחת מררה בבכי.אני זוכרת את גב׳ שטיל שכנתנו, הולכת בשורה הראשונה עם ילקוט עלהגב ובו פמוטי־שבת, מתוך רצון להצילם מהשואה, כמו אבותינו בזמןחורבן ירושלים, והיא שואלת אותי: ״הגידי לי מה יהיה אתנו ? מה יהיה 1״ולי אין תשובה.הנשים ברחו ואני חייבת הייתי להישאר בויליצ׳קה, להתייצב לפניהקומגדנט (כפי שפקד עלי) ולהשיב לו שהאסירים לא נמצאו. אחותיפלה ניסתה לדבר על לבי, ולמנוע ממני ללכת בשליחות זו. אינני יודעת,אינני יכולת להסביר לעצמי עד היום למה התעקשתי. נשארתי לבדי בעירוהלכתי. כל הסבריה ונימוקיה של אחותי לא הועילו. בסוף נתנה לי ילקוט,שמיכה וככר לחם גדול, באמרה: "אם יעשו אתך חסד ולא יהרגוך מידאלא רק יאסרו אותך, שיהיה לך לפחות מה לאכול".אני זוכרת כיצד ישבתי (וילקוט על גבי) בחדר ההמתנה הגדול בעיריהמצפה לראיון עם הקומנדנט. את שמי מסרתי מיד עם כניסתי. כעתהיה עלי להמתין עד שילכו כל הלקוחות. אחד אחד נכנסו האנשים לחדרהמפקד ויצאו ממנו, נשארו רק ממתינים מעטים. אותי עדיין לא קראו.ישבתי בפינה די חשוכה, כדי לא למשוך אלי תשומת לב. ברגע מסוים,כאשר התחיל החדר להתרוקן עלתה בדעתי מחשבה: — למה אני מחכהבעצם ? האם אני רוצה דוקא ליפול בידיהם ? את שלי עשיתי, התייצבתי,הוא רשם את שמי. עמדתי בהבטחתי. עכשיו כבר 12 בצהרים ולא קראולי. אם כן אני מסתלקת מהמקום, לא צריך להתגרות במוות. בזהירותגדולה, גדולה, כשאני עוברת דרך פרוזדור חשוך התחמקתי וברחתי גםאני לקראקוב.אינני זוכרת, אך עברו ימים או שבועות מאז ברחו הנשים מויליצ׳קהוהיות ולא היה להן מקום לגור ומה לאכול, כרסמה בהן הדאגה למגוריהן,לחנויותיהן בויליצ׳קה, ולאט לאט החלו לחזור לויליצ׳קה וגם אני ביניהן,אבל ללא גברים.97עניו בריחת האסירים נשכח ואפילו החלו להגיע ידיעות שהם יושביםבמקום בטוח מעבר לבוג, בצד הרוסי. בינתיים הוצאו כל מיני הוראותופקודות של השלטונות הגרמנים המיועדות ליהודים. הואיל ויהודים לאהיו עדיין בעיר, דרשו שוב שתתייצב לפני השלטונות הגרמניים משלחתשל נשים. הנשים פנו שוב אלי, אמרתי להן "אני לא מהווה משלחת,נחוצה לפחות עוד אשה, אבל אף אחת לא רצחה להתלוות אלי. בסוףפניתי לבת גילי וחברתי מביה״ס בלקה ליכט ושאלתי אותה אם היאמוכנה לבוא אתי. היא הסכימה; חשבתי בליבי — הרושם החיצוני הטובשלה יכול לעזור לענין היהודים. אני זוכרת את קבלת הפנים של הקציןהגרמני הממונה על העיר, וצחוקו הלגלגני כאשר אמר לנו: "זה מעניןמאוד, שלא נשאר אף יהודי בעיר. נצטרך להקים קהילה יהודית מורכבתמנשים בלבד, הדבר ימצא חן בברלין".זמן קצר לאחר הביקור הזה נודע לי שבעלי הגיע ללבוב שבצד הרוסיומבקש ממני להצטרף אליו, כלומר שעלי לעבור את הבוג; בעיר היהשקט יחסי. החנויות של היהודים נפתחו שוב. גם אבא חזר הביתה כשהואחלש מאוד ושכב במיטה, פלה אחותי והמשרתת טיפלו בו בדאגה ובמסירות.חשבתי בלבי כי שוב אינני נחוצה למשפחתי ולעירי. בליל נובמבר אחדשל שנת 1939 עברתי את הגבול שעל גהר בוג והצטרפתי לבעלי ולאחישהיו בלבוב.הוועדה ההיסטורית בבאד רייכנהלסניף הוועדה ההיסטורית שבמינכןגביית עדות מיעקב טילס, צריף 5/1. נערכה על ידי יחיאל ויינמן ב ־28.2.47מוצג היסטורינולדתי ב־15.11.99 בויליצ׳קה שליד קראקוב. עיירה זו מנתה לפנימלחמת העולם השניה ב־1700 יהודים. עם פרח המלחמה החלו הגרמניםלגרש יהודים רבים מן הסביבה ולדחסם לתוך עיירתנו. עד מהרה גדלה98האוכלוסיה היהודית בעיירתנו ועמדה לבסוף על 12000 נפש. בראשיתהמלחמה גרתי בויליצ׳קה יחד עם אשתי, שתי בנותי ובן אחד.ב־28.8.39 (3 ימים לפני פרוץ המלחמה) נקראתי לשרת בצבא הפולני,והיה עלי להתייצב תוך שעתיים בגדוד ה־20 של חיל הרגלים. ובךעשיתי. מיד עם הגיוס הלכתי עם הצבא הפולני עד סנדומיירז׳. ב־18.9.39בהיותנו ביער הותקפנו קשות ע״י חילות הנאצים ונחלנו תבוסה מהירה.מפחד שלא אפול בשבי הנאצים פשטתי מעלי את מדי הצבא שהחלפתיםבבגדים אזרחיים, ובלבוש אזרחי זה התחמקתי וחזרתי ברגל הביתה למשפחתי.לא אחת נתקלתי במשמרות הגרמנים שהחלו לחקרני אם יהודי אנכי ואמרולהורגני, ופעם במפגש כזה חשבתי שהנה בא קצי, אלא שבאותו רגענראו מרחוק פליטים יהודים צועדים בלבוש מסורתי, קרבים ובאים וכבודהרבה איתם. הגיחו אותי לנפשי ונטפלו אליהם, ואני המשכתי בדרכי הביתה.היה זה יום לפני ערב ראש השנה ת״ש, ואני הייתי אז אך 3קילומטרים מביתי. במקרה פגשני מכר פולני שהזהירני שלא אכנס לויליצ׳קהכי שם יורים הנאצים ביהודים רבים. שמעת בקולו וכיוונתי צעדי לקראקוב.בקראקוב הסתתרתי יומיים בבית פולני. הלשינו עלי ביום השלישי ונפלתיבידי הגסטפו. הם היכוני מכות רצח, ומסרוני לידי המשטרה הפולנית.לאחר חקירה ממושכת שחררוני ושוב הייתי בדרכי הביתה. הגעתי בערביו״כ ולא מצאתי בביתי אף נפש חיה, כי מרוב פחד ברחו כולם. ורק לאחרחג הסוכות שבו אף הם הביתה והמשפחה שוב התאחדה לפי שעה. מצבזה נמשך עד דצמבר 1939. בסוף אותו חודש יצאה גזרה המטילה עלכל יהודי לשאת טלאי־קלון בדמות סרט לבן ברוחב 10 ס״מ ועליו מגן־דודכחול. העובר על החוק אחת דינו — למות.והגזרות באו חדשות לבקרים. ב־1.1.40 מינה ראש המפקדה הגרמניתאת ברוניסלאווא פרידמן לראש הועד היהודי והשאיר בידה את בחירתהועד. הועד הזה היה המקשר בין היהודים לשלטון הגרמני. תפקידוהראשי היה להמציא לשלטונות את מכסות הפועלים לעבודות הרבותוהשונות: סלילת כבישים, בנין צריפים, מפעל המים, ביוב, וכדומה. בשעתעבודות הפרך היו הנאצים מכים ומענים את היהודים במקומות העבודהוערב ערב היו חוזרים כשהם פצועים ושבורים, לי שיחק המזל להסתתרכמה ימים אצל מכר פולני בכפר, אך ביום הששי נודע לי כי גייסו99את אשתי במקומי לסלילת כבישים. לא היתה לי ברירה אלא להתייצבלעבודה. על כך נענשתי ב־25 מלקות ואשתי ב־10 ואח״ב שוחררה.בזה לא אמרו די, כי העבידו אותי בעבודות הקשות ביותר תחתפיקוח מיוחד. כך עבדתי 3 חדשים. ב־25.11.40 לכדו אותי הנאצים יחדעם 200 איש, והעבירו אותנו לפוסטקוב ליד דמביץ, לעבודה קשה ביותרבהקמת קסרקטינים. לאחר 10 ימי עבודת פרך עלה בידי בעזרת הועדהיהודי המקומי ותמורת כסף רב להתחמק חרש מן הגהינום הזה ולהימלט.סיכנתי את חיי בנסיעה ברכבת הביתה בלי שיהיה בידי רשיון, ואכןהגעתי הביתה בשלום; אלא שעתה הועמדתי בפני דילמה קשה, כי הישארותיבבית היוותה סכנה גדולה לי ולמשפחתי. וכך הייתי נע ונד, תוך פחדמוות מתמיד, במשך 5 חדשים.שינוי ניכר לטובה חל באוגוסט 1941. ביוזמת הועד היהודי בויליצ׳קההסכים המפקד הגרמני ה־ס.א. מאן ראסיג להקים בתי מלאכה לחייטות,נגרות, מסגרות וענפי עבודה אחרים. בעבודות הללו הועסקו 1500 אישואשה. אני נתמניתי למנהל טכני של כל המחלקות האלה. נוסף לכךהייתי מדריך לענף הנייר. הועד היהודי היה משלם לנו זלוטי אחד בעדכל שעת עבודה. הכסף בא מגביית מסים מכל יהודי העיר. הועד היהנוהג לתת דמי "לא יחרץ" למנהל משרד העבודה פוכלוטקא וגם למפקדהעיר ראסיג, כדי שלא יציקו ליהודים. גיטו יהודי לא היה בויליצ׳קה.התנועה בעיר היתד. חפשית, ואפשר היה למצוא בה גם כאלה שעסקומעט במסחר. ההגבלה היחידה היתה האיסור החמור שלא לצאת החוצהבימי החמישי הוא יום השוק, עד השעה 11 לפני הצהרים. מצב נסבלזה נמשך עד היום המר והגורלי יום 28.8.42.ביום זה (28.8.42) בא הסוף המר על כל יהודי ויליצ׳קה. מטעםהגסטפו ניתנה פקודה לעשות את העיר "יודנריין". ביום זה ב־7 בבוקרנצטוו כל האנשים, נשים וטף, להתייצב במקום אחד מחוץ לעיר, שםנמצאה המנסרה. וביום זה בשעה היעודה התייצבו הכל, כ־12000 נפש.תחילה הוצבו בטורים, 1000 איש בכל טור. אותה שעה הופיעה ועדהגרמנית מיוחדת וניגשה מיד למלאכה, מלאכת הרצח ההמוני. זו הוציאהתחילה את כל הזקנים והחלשים, כ־2000 נפש (אף הורי היו ביניהם),ומיד העמיסו אותם על משאיות והסיעום ליער בניפולומיץ. שם כרו100תחילה בור גדול, ואח״ב ירו בהם עד אחד, והאומללים נפלו ישר לתוךהקבר הגדול הזה. על קבר אחים ענקי זה עומדת כיום מצבה גדולה לזכרם.מתוך יתר 9000 הנפשות הפרידה הועדה 600 איש אותם מצאה בריאיםוחזקים המסוגלים לעבודה (ואף אני הייתי ביניהם, אולי משום שהצלחתילצבוע את שערותי בצבע שחור...). אותם 600 איש חייבים היו לעמודולהתבונן באין־אונים בענויי האלפים הנשארים. את האומללים הללו העלולתוך קרונות הרכבת, 150 איש לכל קרון, דחסו אותם איש על רעהו כדגיםמלוחים. החום בחוץ היה רב, הצמאון גדול והמחנק ללא נשוא. אסורהיה להגיש לאיש אף טיפת מים לרוות הצמאון. ולא די בכך: הנאציםפיזרו תחילה אבקת־סיד בתוך הקרונות להחיש את שרפת הקורבנותבדרך. עם נעילת הקרונות על בריחים בצורה הרמטית נסתם כמעט כלילמקור האויר הצח. החום גבר יותר ויותר, דבר שהגביר את הצמאון והיובש.הקרבנות היו מוטלים כערמות זה על גבי זה, בלי יכולת לנוע ולנשום.במקום שעמדו או שכבו, שם גם עשו את צרכיהם והצחנה היתד. מחניקה.כל זה החיש את קיצם. בשיטה מרושעת ורצחנית זו הובילו את הקרבנותלמחנה המוות בלזץ. אף שתי בנותי היו בקרונות הללו. רבים, רביםמאוד מתו בדרך עוד בטרם הגיעו ליעדם.אנו, 600 הנבחרים, שבנו העירה והוכנסנו לתקופת־מה לצריפים. לאהיו אלה ימי מנוחה, כי אם של חרדה לבאות. הרוצחים הגרמנים בשיתוףעם הפולנים פשטו על העיר לחפש יהודים מסתתרים. ואוי היה לאלהשנתגלו. הם נורו למוות במקום. תכופות הגיעו אלינו הדי יריות ואנוידענו יפה את פשרן. יום־יום הוציאו אותנו מן הצריפים. 400 איש נשלחולסטאלאוא וולה (013ע\ .3^81310) לעבוד בבית־חרושת, ואת 200 הנותריםשלחו לפלשוב ליד קראקוב, לעבוד בביח״ר לכבלים.אנכי נמלטתי מן המחנה לכפר בוגוצ׳יצה (208x10106) והסתתרתישם אצל מכר פולני במשך 5 ימים. ביום הששי התקרבה למקום מחבואימכונית ובתוכה 4 גרמנים. עד מהרה מצאו אותי בעליית הגג; זרקואותי מלמעלה לרחוב וגחבלתי קשה. הנאצים העמידוני אל הקיר ושאלואותי אם לירות בי? עניתי להם: דעו לכם כי אני הנני טכנאי מכונותמעולה ועשוי להביא לכם תועלת רבה; הם הושיבו אותי במכוניתם ומסרונילמשטרה, כדי שהיא תחרוץ את גורלי. בסופו של דבר החזירוני לעבודה101בפלשוב. ב־15.9.42 התחלתי לעבוד, והיתה זאת עבודה קשה וגם אחראיתמאוד. המנהל מינה אותי לאחראי לכל המתרחש בביהח״ר. אילו, למשל,מצאו שם פועל מעשן סיגריה הייתי אני מתחייב בנפשי. גרנו אז בגיטופודגוז׳ה־קראקוב, ובגיטו היו 40000 יהודים. יום־יום יצאנו לפלשוב לעבודה.לעומת עבודת הפרך היתד. התזונה, שסיפק הועד היהודי של הגיטו, דלהועלובה מאוד. סבלנו קשות מרעב, קור וזוהמה. מצב איום זה נמשךעד מרס 1943. ואז, אז החליטו לחסל כליל את יהודי גיטו קראקוב. הזקנים,החולים והחלשים הובאו לכיכר זגודא (13)0§2) ושם נורו כולם למוות.הנותרים הועברו לפודגוז׳ה ליד בית העלמין החדש, לקסרקטינים שהוקמוזה עתה, כשעבודת הכפיה בפלשוב הוחמרה ביותר. מפקד המחנה גט(0611) פיקח יום־יום על העבודה במחנה בליויית כלב־ציד. הוא נהגלעבור בין שורות הפועלים ושיסה בהם את כלבו כאוות נפשו, הכלבהתנפל על טרפו באכזריות יתירה, קרע חתיכות מבשרם החי של המעונים,והמפקד סיים— כרגיל — את התקפת כלבו ברצח קרבנו ביריד,. כאלההיו התנאים בהם חיינו ועבדנו בימים ההם, עד 10.10.44. היהודים הלכוופחתו מיום ליום, מי ברעב, מי בקור, מי במחלות מדבקות או בפגעיםאחרים, ואם נמצאו יהודים שעל אף התנאים הבלתי אנושיים, היו להםהכה וההעזה להישאר בחיים, בא המפקד המרצח ובידיו הוא היה מסייםאת המלאכה. כאמור, נמשך הרצח ההמוני הזה עד שנפוצה השמועהעל התקרבות הרוסים לקראקוב (19.10.44). אז העבירו אותנו בקרונותחתומים לעיר הגרמנית שכביץ (112זוו8£113011) ליד דרזדן, כדי לעבוד שםבבית־חרושת לטנקים. עבודה זו היתד. המפרכת ביותר ויום העבודה ארך12 שעות. כלכלתנו לעומת זה היתד. ירודה ביותר: 350 גרם לחם ליוםבתוספת איזה מרק עשבים. רצוצים היינו ללא כוח לסבול עוד. בנוסףלכך היינו ערומים ויחפים, בלי לבנים, בלי לבוש ובלי נעלים. מ־1000 איששבאו לשכביץ ב־10.10.44 נותרו לאחר חצי שנה (ב־27.4.45) בחיים200 בלבד, ואת ה־200 הללו העלו על משאית להביאם למרכז ההשמדהבטרזינשטאט (11)513ת6816ז16ו1׳). למרכז־חיסול זה הובאו כל הפועליםהבריאים שעבדו בבתי־החרושת הרבים או בבנין, לאחר שאפסו כוחותיהםבעבודות הפרך השונות במשך השנים.בטרזיגשטאט לא עבדנו עוד. שם דחסו אותנו לצריפים עד אפס מקום.102היו שם כ־35000 איש ואשד! במצב של אפיסת כוחות מוחלטת שחיכותוך אפטיה למוות הגואל. רבים היו נפוחי רעב, והיו כאלה שלא יכלולעכל עוד אוכל כלשהו. כאשר בלעו איזה מאכל פלטוהו מיד אם בהקאהאו בשלשול. את צרכיהם עשו האנשים על משכבם מחוסר כח לקום.יום־יום הוצאו ערמות של גופות המתים. אף אני הייתי במצב דומה מבלייכולת לקום על רגלי ולעמוד, כולי עור ועצמות. שכבתי, אפוא, כמתנתקף רקבון בגופי מהזוהמה והטחב שבתאי, ובשל הצחנה קשה היהלהתקרב אלי. החום בער בגופי ולא נמצא איש שיגיש לי מעט מים. במקרההיתד, ברשותי פחית משימורים, הטלתי את מימי לתוכה ושתיתי אותם.מצב זה של פרפור בין החיים והמוות נמשך עד ה־8 במאי 1945,הוא יום בוא השחרור. בערב האחרון (7.5.45), העבירו אותי כבר לחדרהמתים כפגר מת. והיה זה אד יד המקרה שנשארתי בחיים. למחרת,ביום השחרור, כאשר יצאו רבים ממחבואיהם, פגשה אשתי, שנמצאהאף היא בטרזינשטאט, ואשר אני חשבתי כי היא בין המתים, במכר אחדשסיפר לה שאף אנוכי שוהה כאן. היא החלה מיד לרוץ ולחפש אותי,ולבסוף מצאה אותי מוטל גוסס בין המתים. בשארית כוחותיה סחבה אותיהחוצה, והחלה רוחצת אותי, מנקה ועושה כל שביכולתה להשיבני לחיים.השכיבו אותי במיטה וקבלתי שם טיפול רפואי. ב־6.8.45 הועברתי לקראקובושהיתי בבית־החולים חדשים אחדים עד ששבתי לאיתני ויכולתי לעמודשוב על רגלי. וכך ניצלתי אני ואשתי ובני היחידי מן המוות.(עדות זו קבלנו מ״יד ושם״; תרגם מיידיש מ. י.)חתום: יעקב טילסזליג גולדשטייןעל אחד מחסידי אומות העולםבשובי לאתר המלחמה לויליצ׳קה שמעתי מפי פולניםשהכרתים עוד לפני כן — ועדותם נאמנה עלי — את הדבריםהבאים: במכרות המלח עבד פסל אחד (אשר פיסל בגושי המלחאת הפסלים והקשוטים השונים המצויים שם לרוב) ושמו וויצ׳ךסקאלינסקי זח31מ311^ 016011נ0ע\. בימי הכיבוש הגרמני החביא103סקאלינסקי במעבה המכרות כ־18 יהודים ודאג לכל צרכיהם.באחד הימים הלשינו עליו ועל מעשיו בפני השלטונותהנאציים ואלה מיהרו למצוא את כל החבורה המסתתרתוהוציאום להורג יחד עם מצילם. יהא שמו חרות בין הפולניםהמעטים שחרפו נפשם להצלת בני עמנו בימי השואה.מנשה הולנדרהחיסול הסופי של יהודי ויליצ׳קהיהודי ויליצ׳קה היו הראשונים שנידונו לגירוש מוחלט והעיר הפכהלהיות ״יודנרייך ב־28 לאוגוסט 1942. מי שעיניו היו בראשו יכול היהלחוש את הסכנה שריחפה על כל ריכוזי היהודים שבאזור קראקוב, בפרטלאחר חיסולו החלקי של גיטו קראקוב ביוני 1942. אף על פי כן לא שיעראיש שצפויה סכנה של גירוש טוטלי. אם להסתמר על דגם חיסולו החלקישל גיטו קראקוב וישובים אחרים, הרי שם גירשו אך זקנים, מובטלים,ואפילו פועלים מועסקים, אלא שעיסוקם של הללו לא היה חיוני כל כדלמאמץ המלחמה. הוה אומר, כי ליהודים שהיו חיוניים למנגנון המלחמההגרמני, היו סיכויים גדולים להינצל מן הגירוש והמוות.מתוך מודעות זו השתדלו יהודי הערים והעיירות שבאזור להשתלבבמרץ במערכת העובדים הפרודוקטיביים הנחוצים למאמץ המלחמה, ואףהרחיבו את מעגל העובדים בהכלילם בו גם את המובטלים, כדי להרבותאת מספר הניצולים. לצורך זה הוקמו, במאמצים רבים ובהשקעות הוןגדולות, סדנאות עבודה משוכללות מצוידות במכונות חדישות ביותר. אףבויליצ׳קה קמו בתי מלאכה למופת בשם "בתי מלאכה עירוניים", וכליהודי התאמץ להתקבל לעבודה שתגן עליו מפני הגירוש. בעד אישורלמקום עבודה כזה (8312מ1פ) היו משלמים בשארית כספם, ובלבד להבטיחאת מעמדם כאלמנט פרודוקטיבי.מאמץ מלחמתי זה מצד היהודים נתקבל כנראה ברצון ע״י הנאצים,לאו דוקא בשל חלקם בסיוע לנצחון. הנאצים ראו בפעלתנות זו הסחתדעתם של היהודים מסכנת המוות הצפויה להם במהרה, כי היתד. החלטתם104כבר אז נחושה להשמיד את היהודים, ובכדי להקל על עצמם את מלאכתההשמדה ולבצע את תכניתם השטנית תכננו לרכז את היהודים באזורולדחסם למקום אחד, והמקום שנבחר לשם כך היתד. ויליצ׳קה. לקהילה זובת 1700 נפש דחסו עתה 12000 איש. יתר על כן: ימים ספורים לפניהגירוש הטוטלי נפתח, בעצת המרצחים "האדיבה", בית־חולים יהודי. היהזה רעיון זדוני להביא לריכוז יהודי נוסף וקל להשמדה. לפי שעה נתןבית־החולים מקום־עבודה למספר רופאים ואחיות, והעיקר — מקלט ומגןלחולים המובטלים שאושפזו בו, מעין "איינזאץ" חדש נוסף. אף פה שילמואנשים סכומים גדולים כדי לזכות להתקבל לבית־החולים, כמגן מפני גירוש.ביולי 1942, חודש לפני הגירוש הסופי, אחזה חרדה ביהודי ויליצ׳קה.פתאום הטילו המרצחים מס על יהודי העיר, תחילה בגובה 100,000 זלוטי,וכעבור ימים ספורים הוגדל המס לחצי מיליון זלוטי. בכך גילו הנאציםטפח מתכניתם השטנית, כי כך נהגו לפני כל גירוש. הטילו תחילהמס על היהודים על־מנת שהם עצמם יכסו את הוצאות ה״העברה" (קרי:גירוש יהודים לתאי הגאזים והקרמטוריום שבבלזץ וטרבלינקי). הנימוק:העברה מישוב לישוב עולה בכסף... והמקום האחר, כפי שהוברר אח״כהיה הפעם מחנה ההשמדה. גניבת דעת מרושעת ואכזרית כזו לא ידעההאנושות מעודה. המס שולם במלואו. היהודים מסרו את שארית כספםונאנחו אנחת רווחה, בקוותם שהודות לכך תהיה ההעברה נוחה יותר...באותם הימים, כאמור, ריכזו הנאצים את כל היהודים מישובים סמוכיםעם כל הכבודה שברשותם, ויהודי העיר נצטוו לקלוט את הבאים.הגיע יום ה־27 לאוגוסט 42. בצהרי אותו יום הופיעו פתאום כרוזיםהפוקדים על כל יהודי ויליצ׳קה, אנשים, נשים וטף, נער וזקן, להתאסףלמחרת היום (28 לאוגוסט 1942) בשעה 7 בבוקר בשדה שליד תחנתהרכבת, והממרה יומת. מכלל זה יצא רק קומץ קטן של מאושרים עםמשפחותיהם (כ־280 איש), בעלי תעודה עם החותמת "גסטפו", שנחשבולמומחים ועתידים היו להישלח לבתי המלאכה שבבוכניה. פאניקה אחזהאת הציבור כולו. הייתכן שכל הסידורים לעבודה פרודוקטיבית היו אךאחיזת עינים — והגירוש המוחלט והסופי הוא־הוא המציאות האמתית?זה שבוע ימים שהעיר הוקפה על ידי שוטרים גרמנים ופולנים עושי רצונםששמרו על מבואות העיר.105והנה בא יום ה־28 לאוגוסט, יום הפורענות. בשעה 7 בבוקר החלהגירוש של יהודי העיר לאלפיהם, אנשים נשים וטף, צעירים וזקנים —כולם טרף לתאי הגאזים. ומענין: אין צעקה ונהי, אין מתחנן לנפשו,אין מבקש דבר. שותק ההמון כמאובן. ביאוש ובדממה הוא צועד לקראתיעדו המחריד. וייתכן שזיק של תקוה קלושה מהבהב עדיין במוחם, שמאבכל זאת אין זה הסוף המר; שמא בכל זאת הם מועברים למקום עבודהאחר... ההמון הרב נלחץ ונדחק. אמהות מחזיקות בילדיהן בפרפורי־עוית,וארשת איומה של חזות קשה מצטיירת על כל פנים. השטח מוקף שוטריםגרמנים ופולנים, ולידם מכונות יריה. מפקדי ס.ס. הראשיים ק ונדה, היינריךואחרים, מתנועעים בעצלתיים, ובשחצנות, בין השורות, מרוצים מעצמם,בוטחים בכוחם כיאה לבני הגזע העליון הממלא שליחות היסטורית...החל הסיווג, הסלקציה. תחלה הופרדו הגברים מן הנשים. את הילדיםהשאירו אצל אמותיהם. באמירת שלום זה לזה נפרדו הנשים מבעליהן,אמהות מבניהן, אחיות מאחיהן. בכי חרישי נשמע, אנחות ודברי עידוד:אולי ירחם השם ונתראה שוב... אותה שעה נשמעו צעקות, מכות, בעיטותוגידופים של הס.ס. המפסיקים בגסות את מהלך הפרידה. הם ממהרים,עם האדונים. הכל חייב להתבצע בדייקנות גרמנית. לבסוף סווג כל המחנההרב הזה. הצעירים המוכשרים לעבודה הוצבו לחוד, והזקנים והחלשיםעלו למשאיות, נזרקו ממש כהעמס זבל. זרקו אותם זה על גבי זה עלאף זעקות־הכאב שפלחו את האדר. לעיני כל ההמון אספו את כל האמהות,האבות והילדים כדי לרצחם ביריד! ביערות ניפולומיץ, כאלף איש ואשהמצאו שם את מותם ביום זה. היתר, רוב רובו של המחנה הנשאר, הובהללקרונות הרכבת שהוליכה לתאי הגאזים בבלזץ.באותו יום חוסל גם בית־החולים. מוסד זה, שאמור היה לשמש מחסהלחולים, הפך לקבר המוני. כחיות פרא פרצו הס.ס. ופולנים לבית־החולים,העמיסו את הפרסונל על משאיות ובשעת מעשה המיתו את כל החוליםבמקום. הדי היריות וזעקות הנרצחים נתמזגו יחד לשוועה מחרידה.בו בזמן החל גם הציד ברחובות ובבתים אחרי המסתתרים שלא נענולפקודה להתאסף מחוץ לעיר, ואכן נשמעו יריות שירו על החבויים בבתיםובבונקרים. אלה נורו במקום, וגוויותיהם השלכו אל הרחוב. היה זה תפקידהמנקות את הרחובות לאסוף בעגלות את הגוויות שהיו עדיין חמות,106של גברים ונשים צעירים וילדים. בבית העלמין רבה היתד. העבודה,שם חפרו בורות גדולים לקברי ההמונים המעונים.באותו יום נשארו "המאושרים", אלה שניצלו מן הגירוש, עומדיםליד משרדי הקהילה, עומדים וממתינים יחד עם משפחותיהם (כ־280 נפש)למשאיות האמורות להגיע ולהסיעם לסדנאות שבבוכניה. אבל אהה! גורלהמאושרים הללו לא היה שונה מגורל יתר אחיהם. אחר הצהרים באהפתאום פקודה המודיעה שבעקבות מעשה חבלה בסדנא שבבוכניה (שםפרצה שריפה), תצטרף קבוצה זו למשלוח אחר מסקוינה... שתי הקבוצלתהללו, כפי שהתברר, יעדן היה אחד — תאי הגזים שבבלזץ. תוך מכותבלתי פוסקות באלות הבריחו הס.ס. את 280 האנשים אל הככר שלפניבית־הספר. שם העלום למשאיות בלווי משטרה פולנית והובאו לסקוינה,ומשם יחד עם הקבוצה האחרת נשלחו לבלזץ... מכל המשלוח הזה נצלואך 3 יהודים מסקוינה: שני האחים ריזמן מקראקוב, אריה וזאב, ואנוכי,שנמלטתי ברגע האחרון עם ילד בן 3, הודות לעזרה מבחוץ.(עדות זו נמסרה ב״יד ושם" בירושלים. תרגם מפולגית מ. י.)דוצנט, ד״ר מ. סקולימובסקיויליצ׳קהמנהל הסנטוריום האלרגולוגי"קינגה" בויליצ׳קה *הכחדת בית־החולים היהודי בויליצ׳קה ב־1942(פורסם בויליצ׳קה ב־1966, בקובץ הרפואי 61££11-81£1ע ]1ג2621פ?שנה £11ט3, סריה 11, מס, 1, עמוד 101 ואילך)ההכחדה הטוטאלית של החולים, הרופאים והאחיות בבית־החוליםהיהודי בויליצ׳קה ב־26.8.42, היא בלתי ידועה ברבים, ואין ספק שזו הפרשההקודרת ביותר בתקופת הכיבוש ההיטלראי בפולין. אם כי רציחות המוניותשל חולים, על ידי ההיטלראים, לא היו אז נדירות כלל וכלל, הרי עצםהעובדה של הקמת בית־חולים, אך ורק כדי למשוך לתוכו בערמה חולים,* כותב הסקירה הוא פולני.107רופאים ואחיות במספר המקסימלי כדי להונותם ולחסלם מיד לאחר מכן —תרמית זו מהווה שיא ההתנוונות וההתבהמות של בני אדם בימינו, בתקופההמתיימרת לעמוד במרום התרבות וההומאניזם.שיחזור, ולוא בקירוב, של הרגעים בהם התנסו החולים והצוות הרפואיביום שרב של חודש אוגוסט לפני 20 שנה ומעלה, ערב "גירוש היהודיםמויליצ׳קה״, קרי: חיסולם המוחלט — אינו כעת מן הדברים הקלים,כפי שייראה אולי ממבט ראשון. המספר הזעום של אנשים שהיו עדיראיה מקריים להתרחשויות עקובות מדם; חוסר תיעוד כלשהו בנידון;טשטוש חוויות העדים שהתחלחלו ממראה עיניהם ברגעים הבודדים שלאוירת אימים ופחד; הוסף לכך את מרחק הזמן שחלף מאז ההתרחשות —כל אלה מצווים עלינו לנהוג בזהירות רבה בנסותנו לשחזר את האירועיםהטרגיים והערכתם בפרספקטיבה של הזמן. בתאור המצוטט כאן יש לטפל,אפוא, באורח זמני כבמסמך בלתי שלם. המשך החקירות ההיסטוריותתאפשרנה לנו, ללא ספק, להוסיף פרטים שישלימו סופית את מחזה הפשע.התאור שלפנינו מבוסס על קטע מאומן אותו כתבה בשעתו בימיהכיבוש פולניה, פעילה במפלגה הסוציאליסטית, שנפטרה לא מזמן, הגב׳מריה ביורקובה (1883—1962), הכולל את התקופה שבין ה־20 ל־31באוגוסט 1942, פרק שכונה על ידה: "גירוש היהודים מויליצ׳קה".בעלת היומן, שהיתה טרודה מאוד במעשיה במפעל הסיוע ליהודים.שאבה גם תכופות הרבה מהנתונים שבידיה הישר מדיירה, סגן יו״ר הקהלהבויליצ׳קה, הד״ר זיגמונט לנדוי וכן מידידו ד״ר בלייבוים. אם כי הקטעהשמור ביומן זה הוא עד עתה הדיווח המקיף ביותר באשר לנסיבותולתהליך השמדתו של בית־החולים, הרי בכל זאת — לאור בדיקת החומר —לא כל הפרטים המצויים בו בהירים וודאים בתכלית.מסמך נוסף שהוא בעל איכות פחותה מהנ״ל, עקב צמצום הפרטיםשבו, ניתן לראות בתעודה אחרת שנשתמרה אף היא, בשם: "תאור פשעיהגרמנים לגבי יהודי ויליצ׳קה בתקופה שבין 6 בספטמבר 1939 עד סוף1942״, שנכתבה ב־5 לאוגוסט 1946 בידי יהודי מויליצ׳קה בשם מיכאלצלנר (1889—1959), שהצליח להסתתר בשעת הכחדת היהודים על ידיההיטלראים.להשלמת המקורות שבכתב הנזכרים לעיל, אספתי, בנוסף לזכרונותי108האישיים, ידיעות מיוסף סאמוגיה שחי בויליצ׳קה, והיה עד ראיה לחיסולבית־החולים, האיש עסוק עתה בקואופרטיב 0111160•!? (קרן אור) ובימיהכיבוש התגורר בשכנות קרובה מאוד לבית־החולים; וכן מצציליה סובל(בת 55) אחות בית־החולים שניצלה ממוות, והיא חיה כעת בויליצ׳קה.נוסף לכך נעזרתי בתאורי ידיעות שליקטתי מרופאי ויליצ׳קה: ד״ר מריהוויאנזובניצקה, ד״ר מריאנה טברדושה, ומעסקן צבורי ידוע יאן גז׳יבאץ,,כיום אח בסנאטוריום אלרגולוגי "קינגה" בויליצ׳קה.יש להצטער על שאין בידינו תעודה מוסמכת ואמינה בנידון, אותהנוכל למסור, כגון של אחד מרופאי הצוות של בית־החולים בעת ההשמדה.לרוע המזל אין אף רופא אחד, כפי שניתן לשער — מבין רופאי בית־החולים האמור — שניצל מן המוות, כך שהתקוה להשיג ידיעה מהימנהמלאה על הנסיבות הישירות שנתלוו להכחדה — היא כעת קלושה ביותר.בשל השמועות שרווחו על תכנית לסגירת יהודי קראקוב בגיטו,וכתוצאה של השתדלות נמרצת אצל פרנק, המושל הכלל של הגנרלגוברנמנט וזאת בעזרת שי הולם, קיבלו כ־5000 יהודים רשות להעתיקאת מקום מגוריהם מקראקוב ולעבור לויליצ׳קה. למכסה קבועה זו באועוד 400 נפש, והזרימה לויליצ׳קה הלכה וגברה עוד יותר עד שהגיעהבסוף 1941 ל־8000 נפש. ראוי לציין שלויליצ׳קה הגיעה על פי הרובהאינטליגנציה היהודית, ובייחוד רופאים ועורכי דין נודעים. נדידת המוניםזו דווקא לויליצ׳קה היתה מבוססת כנראה, על הסיכוי הגדול יותר שלהישארות בחיים, אוחו ראו האנשים האלה בהסתמכם על גורמים טבעייםאחדים של המקום, כגון: מכרות המלח; השכנות הקרובה של הריםדערות שבסביבה, שבהם אפשר להסתתר ועל האפשרות ליציאה לגרמניהבתור פולנים, ואולי אף להימלט משם להונגריה.באוגוסט 1942 החלו הנאצים במטה הכללי של המחוז בהכנות אינטנ-סיביות לחיסול היהודים. כתוצאה מצווים משטרתיים החל לאחר ה־20באוגוסט ריכוז יהודים בויליצ׳קה מעיירות ומכפרים שבסביבה, כמוגיפולומיץ, דאבצ׳יץ, גדוב, וביז׳נוב. וכך גדלה האוכלוסיה עתה עד לכ־11000 נפש. ב־15 באוגוסט נמסרה לועד הקהילה בויליצ׳קה פקודהבעל־פה מאת פקיד נאצי לעגיגי יהודים שהגיע מקראקוב, ה*ס.ם. קונדה,שלאחר מכן היה התליין של החולים, הרופאים, וצוות בית־החולים שבגיטו109קראקוב; בפקודה זו נאמר כי על ועד הקהילה לארגן בית־חולים בעירל ־250 מטות עם ציוד חדיש וכל הנוחיות וכל זאת תוך 8 ימים.בהתלהבות רבה ניגש הציבור היהודי לביצוע הפקודה... בפתיחתבית־חולים בעיר ראה הציבור אפשרות לייצוב ממושך של המצב המעורער,וסימן בולט לבטחון, בפרט שפתיחת בית־הולים בעיר באה לאחר השתדלותשקדנית של הועד היהודי, מאמץ שנתלווה במתן שי יקר מאוד למפקדהעיר רוסיג מדרזדן. אין זה מן הנמנע כי התכנית לפתיחת בית־חוליםבאה מלכתחלה ביודעין ומתוך שיקול למנוע ע״י כך את ליבוי יצר ההגנהשעשויים היו לעורר הרופאים הנודעים מקראקוב.לצורך שיכונו של בית־ההולים נבחרו בנין בית־הספר ("החדר")ובנין "הכנסת אורחים" (לעניים) שנמצאו ברחוב שפונר. לפינוי הדייריםשבבנינים נעזר הועד במשטרה היהודית שהיתה בשרות בועד, והיאשהשליכה את הדיירים לרחוב, פשוטו כמשמעו, עקב המספר העצוםשל האוכלוסין בעיר והצפיפות האיומה ששררה בה. חיש מהר שיפצואת הבנינים, התאימו את החדרים לתפקידם החדש, וציידו אותם במכשיריםחדשים כיאות לבית־חולים מודרני.עתה חיכו הכל בקוצר רוח לרשיון לפתיחת בית־החולים ולקבלתחולים. נפוצו שמועות שהנאצים רוצחים ילדים למטה מגיל 10 וזקנים,וכי המבוגרים מגורשים ליעדים בלתי ידועים, בלי להותיר עקבות כלשהם.לכן נמצאו רבים, אף בריאים, שקיוו כי יתקבלו לבית־החולים אם בתורחולים או כעובדים. לפי הדעה הרווחת היו הכל בטוחים כי בית־החוליםייהפך לנוה נכסף של מנוחה ובטחון. לאמונה זו סייעה הסברה המקובלתשלפי החוק הבין־לאומי, והנוהג המקובל והכתוב, היה בית־חולים תמיד,אף בעת מלחמה, נחשב כמוסד של חסד, רחמים והומאניזם, מחסה ומקלטמוגן על ידי כל עמי התרבות.בין כה וכה, בהשפעת ידיעות שנשמעו מתחנות־רדיו נסתרות, החלוהיהודים רבים במיוחד מן העשירים והמתקדמים, להימלט בהמוניהם ליערותהגדולים המשתרעים דרומה לויליצ׳קה. רבים מהנמלטים שילמו על כךבחייהם. העניים, על פי הרוב, ציפו תוך מצב רוח ירוד לאשר יעשהלהם הגורל, עמדה שהתאימה ככלות הכל, גם להמלצת הרבנות המקומית.מבין העניים באו גם מרבית החולים בבית־החולים שהוקם.110לאחר שהחלטת הועדה הגרמנית שבראשה עמד הפקיד המיוחד לעגיניהיהודים, היינריך, קבעה כי בית־החולים ממלא אחר הדרישות הסניטריותהבסיסיות — נפתח בית־החולים ב־24 לאוגוסט בשעות אחר־הצהרים.אחת החולות הראשונות מבין החולים שצבאו על פתח בית־החולים, היתד.אמו של ד״ר לנדוי הנזכר לעיל, בת 94, ונכדתה המשותקת מריה לוסטיג.כל מי שנתקבל לבית־החולים שילם סכום מסוים כדמי כניסה, ורשותנתנה להם להחזיק בידם סכום כסף ורכוש סביר בתכשיטים. 113 חוליםנתקבלו לבית־החולים.ב־25 לאוגוסט הגיעו שני אוטובוסים מלאים אנשי גסטפו לבניןהז׳נדרמריה הגרמנית בשכונת החוילות שבעיר, בלקרקה. הם שוחחו בפולניתבשטף, ובכדי לטשטש עקבות ולהביך עדויות אפשריות, היו מחופשיםבמדי הוורמאכט ובתלבושת כחולה של המשטרה הפולנית. היתד. זאתמשלחת מורכבת מ־ס.ם. מאומנים במיוחד. הז׳נדרמריה הגרמנית מילאההפעם תפקיד משני, בשעה שבראש הפעולה כולה עמד מפקד המשמרהויליצ׳קאי ואגנר.למחרתו ב־26 לאוגוסט נפוצה במהירות הבזק הידיעה שלהבא לאיהיה בויליצ׳קה לא גיטו, לא בית־חולים, אף לא סדנאות עבודה, וכיכל היהודים יוצאו מן העיר. באותו יום בשעה 10 בבוקר נתקבלו עדייןחולים נוספים, ובדיוק בצהרים, לאחר שלושת ימי שרות, נסגר בית־החולים.הז׳נדרמריה הגרמנית הודיעה טלפונית לועד הקהילה כי היהודים הוצאומחח לחוק, והם נתונים מעתה לפקודת הגסטפו בלבד.בצהרים הגיעו שתי משאיות פתוחות אל פתח בית־החולים עם צוותשל 10—20 חברי "בוידיניסט" (שרות הבניה) שתרים. לאחר שחסמו אתהרחוב בשרשרת אנשי ס.ם. נצטוו החולים להיכנס למשאיות, דבר שחלקמהם עשה לאחר מאמץ רב. כדי להרדים את עירנותם הפיצו שמועהשעומדים להעבירם לבית־החולים שבגיטו קראקוב. היו כאלה ששמחולידיעה. משאית אחת עמוסה חולים נסעה לדרכה, אלא שבמקום מערבהלקראקוב, פנתה בכוון הפוך — לניפולומיץ. המשאית השניה, אף היאעם חולים, נתעכבה לפי שעה ליד בית־החולים והחולים היו חשופיםלקרני השמש הלוהטות במשך כשעתיים ביום שרב מחניק ולח, מחכיםלשובה של המשאית הריקה. אז נצטוו החולים לעבור במהירות מהמשאית111השניה לראשונה. וכאשר החולים שנחלשו מאוד לא הצליחו למלא אתהפקודה השליכו אותם ה־ס.ס. בברוטליות לתוך המשאית הריקה, שהתמלאהבגופות מרוסקות ובאנשים חנוקים והיא יצאה במהירות לעבר ניפולומיץ.מלאי זעם נגד יחס אכזרי כזה לחולים התאספו הרופאים והאחיותבאותו יום, בשעות אחר־הצהרים, באולם ועד הקהילה שברחוב סרף 11,והביעו שם את מחאתם הנמרצת. פתאום הוקף בנין הקהילה על ידי אנשיהגסטפו. לאחר שהבחינו הגרמנים שלא כל הרופאים והאחיות שברשימההיו נוכחים באספה, שלחו מיד רצים יהודים להבהיל את הנעדרים לאולם;אחדים לא הופיעו. עד מהרה התקרבה לבנין מכונית משטרה סגורה, וכלהמשתתפים באספת המחאה הוסעו אף הם ליער ניפולומיץ...בערב נזדעזעה העיר לידיעה הסודית המחרידה כי כל החולים, הרופאיםוהאחיות נרצחו ביערות ניפולומיץ ביריה בעורף ונקברו בקברי המוניםשהוכנו תחלה בידי "הבוידינסט".למחרתו ב־27 לאוגוסט, יום הגירוש הכללי של יהודי ויליצ׳קה, שובנרצחו באותו יער ניפולומיץ במקום הנקרא "גבעת העזים", מאות אגשיםשהובאו מויליצ׳קה, אנשים שמוצאם מקראקוב, ויליצ׳קה, דאבצ׳יץ, גדוב,מוגילה וניפולומיץ. מספרם של אלה שנורו ביער זה הגיע ל־700.עד עתה נקבעה זהותם של 86 קרבנות בלבד מתוך 700 הנרצחים,אף הכנת רשימה ארעית של הרופאים והאחיות שנרצחו נתקלת בקשייםגדולים עקב היעדר תעודות כלשהן מן היום הבלתי נשכח, בו הושמדבית־החולים בויליצ׳קה. החקירות שנעשו מאפשרות רק קביעה בלתימניחה את הדעת, דהיינו שכמה מן הרופאים הידועים בשמם, שישבודרך קבע בויליצ׳קה, נמנו על צוות בית־החולים, וכי הם נעלמו באותויום בלי להשאיר עקבות, מכאן ניתן להסיק כי אף הם נרצחו ביערניפולומיץ. לפיכך, לקרבנות החיסול ההיטלראי שייכים קרוב לוודאיהרופאים הבאים שנמצאו אז בויליצ׳קה:ד״ר אוטמר ריינר, נולד ב־1895, הוסמך ב־1921, יהודי, רופא פנימימקראקוב, רופא ילדים בויליצ׳קה.ד״ר עמליה יורקביץ׳ (מבית רובינשטיין), נולדה ב־1892, הוסמכהב־1916, מקראקוב.ד״ר מוריץ שטיינברג, נולד ב־1897, הוסמך ב־1926, רופא כללי112ד״ר ליאון שטיינברג, נולד ב־1902, הוסמך ב־1927, דרמטולוג מקראקוב.ד״ר ליאון הירש, נולד ב־1899, הוסמך ב־1925, דרמטולוג מקראקוב.ד״ר מנדל פישר, נולד ב־1894, הוסמך ב־1925, רופא כללי מנובי־ז׳מיגרוד, מחוז יאסלו.ד״ר משה מוריץ זיסר, נולד ב־1892, הוסמך ב־1925, רופא פנימימקראקוב.ד״ר דוד גוטליב, נולד ב־1893, הוסמך ב־1904, רופא פנימי מקראקוב.ד״ר חיים הילפשטיין, נולד ב־1893, הוסמך ב־1921, רופא פנימימקראקוב.ד״ר איזידור גוטליב, נולד ב־1905, הוסמך ב־1931, רופא כללימקראקוב.ד״ר אידא שטרויכן, גניקולוג.ד״ר פייגל ויינברגר, רופאת נשים מויליצ׳קה.אין זאת רשימה מלאה, אין בה כלל מאנשי הצוות הסניטרי. איןספק שהמשך החקירה בפרשה זו, שהיא מן האפלות ביותר שבכיבושהנאצי בויליצ׳קה, יפיץ אור על הנסיבות המחרידות של השמדת בית־החולים שאורגן אך ורק לשם כך שימשוך בנקל לתוכו חולים, רופאיםואחיות כדי להשמידם באכזריות שטנית.(עדות זו נשלחה אלינו ע״י בן־עירנו סנק קיכלר, המתגורר כיום בקראקוב.תרגם מפולנית מ. י.)יוסף הרצוגאל "יד ושם" ירושליםהנדון: מותו של הרב פרנקל מויליצ׳קה שליד קראקוב, פוליןבין הערים רוזבדוב וסטאלובה־וולה אשר בפולין נמצאת חורשה קטנה,ומסביבה רק חול ודממה. חורשות עצים כאלה יש בפולין די והותר, ולאהיה צורך לזכור דוקא את המקום הזה, לולא היה קשור בטרגדיה שלכמה מאות יהודים קרבנות הנאצים. וכאן עלי לציין שאין בדעתי לספרעל כל הטרגדיות שעברו על היהודים באותו מחנה השמדה (פארניכטונגס־113לאגר), שכן איני יודע אם מישהו הקדימני כבר בסיפורו המעציב עלגורל המחנה שהיה קיים אך שבועות מספר. ברצוני לספר על מותושל הרב מויליצ׳קה. ושוב עלי להדגיש שאינני מתכוון למחנה שהתקייםאחר כד בסטאלובה־וולה, אלא לאותו מחנה קטן שהביאו אליו בחודשאוגוסט 1942 כ־1500 יהודים, בעת החיסול הסופי של יהודי ויליצ׳קהוסביבתה. מתוך 1500 יהודים אלה נשארו כיום בחיים בודדים בלבד.אישית לא היכרתי את הרב פרנקל, וכותב אני על מותו, משום שהייתיעד ראיה לכך. הרב פרנקל ז״ל עונה קשות במשך זמן ממושך ולבסוףמצא את מותו מאחר שחוקי דתו היו קדושים לו יותר מחייו. איני יודעאם מישהו ממשפחתו נשאר בחיים שיזכיר את שמו או ימסרנו ל״יד ושם".ואולי יש כאלה הרוצים לדעת את יום מותו של הרב הצדיק ולהזכיראת שמו בעת אמירת "קדיש". משום כך אני כותב את הדברים האלה.ראיתי הרבה קרבנות שנפלו מידם האכזרית של הגרמנים, אבל תמונתהרגע האחרון בחיי הרב עומדת תמיד לפני עיני וקולו מהדהד באזני.הזכרתי כבר שהמחנה שלנו היה בחורשה שבין רוזבדוב וסטאלובה־וולה. היו בו שני צריפים, כמה עצים, ומסביב חול, ואף לא נפש חיה.במרחק כמה מטרים מאתנו נמצאו קברים ועליהם צלבי־עץ קטנים. בראשהשנה תש״ג (1942) חזרנו, כתמיד, מהעבודה למחנה בערב, עייפיםורצוצים מהעבודה הקשה והמכות הרבות שהוכינו, טרם הספקנו להיכנסלצריף, וכבר נשמע צו הגרמנים לצאת ל״אפל" (מפקד). עמדנו כולנובלב רועד, כי ידענו שכל מיפקד שכזה פירושו מספר חדש של קרבנות.פתאום בא לחצר מפקד המחנה ועוזריו, ובפנים צוחקות קרא בקול רם:"הער ראבינר פרענקל אויסטרעטן!". מאחת השורות יצא יהודי שלאהיכרתיו עד אותו הרגע, והפושע החל צועק: "הרב פרנקל אינו רוצהלעבוד, הוא מחבל במפעלנו. גם את המרק שלנו אינו רוצה לאכול.הוא אינו מוצא חן בעיניו (מסתבר שהרב פרנקל לא אכל דבר במחנהחח מלחם). בגלל החבלה בעבודה יקבל הרב 50 מכות באחוריו". מידהביאו שולחן נמוך, השכיבו את הרב עליו, ושני אוקראינים משני הצדדיםהחזיקו חגורות עור שבקציהן אבזם ברזל, ובאלה הצליפו את הרב. לאחרמכות אחדות איבד הרב את הכרתו. הדם זלף מגופו כמו ממזרקה. הביאומים ושפכו עליו. ראיתי כיצד סחבו אותו חסר־הכרה אל תוך הצריף.114למחרתו ביקש הרב שישאירו אותו במחנה כי אינו יבול לזוז, אבלהגרמנים לא הסכימו, ושני יהודים נאלצו לסחוב אותו לעבודה. בדרדהמשיכו להכותו בקתות הרובים וברגלים. הרב התחנן שיירו בו, והתשובההיתד.: ״לא, אתה מוכרח לעבוד!״. כך נמשך הדבר במשך עשרת הימיםהנוראים.ביום כיפור חזרנו ברגיל מהעבודה. לא נתנו לנו הגרמנים להיכנסלצריפים, וכמו בראש השגה קרא המפקד שוב: "הרב פרנקל לצאת מןהשורה". ידענו כי עתה בא המשך לטרגדיה שהחלה בראש השנה. הפושעהורה להביא צלחת מרק וציוה על הרב לאכול ממנו. הרב סירב, והגרמניהשתולל מכעס וצעק כי הרב אינו רוצה לעבוד, לכן ימות. אט־אט הוציאאקדחו והקריב את קנהו לראשו של הרב. הדממה שהשתררה נקטעה ע״יקולו של הרב שקרא "שמע ישראל...!" ולאחריו נשמע קול היריה. הרבנפל ללא רוח חיים, רחוק מעירו, בחורשה נידחת, על שעבר שלושעבירות: א) נולד יהודי; ב) היה רב בישראל; ג) לא רצה להתגעלבמאכלי הטמאים. מגופו של הרב לא גשאר שריד, אבל גבורתו של הקדוששהיה מסוגל ברגעיו האחרונים לסרב לגרמנים, ולא נבהל מפניהם, יישארתמיד בזכרוני...איני יודע אם קיים ארגון עולי ויליצ׳קה בארץ, ואם אפשר למצואאת קרוביו, לכן שולח אני אליכם את הסיפור הזה, בבקשה לטפל בהנצחתשמו של האיש הקדוש.*והנה עדות שניה מפי מאקס מילנר, ויליצ׳קאי, שהיה אף הוא באותומעמד ביום הכיפורים, היום האחרון לחיי הרב פרנקל ז״ל, כפי שמסרזאת לי, ד״ר משה יארבלום, בביתי, ב־1978:"אני זוכר שבערב יו״כ אסף אותנו הרב פרנקל ואלה היו דבריו:ראו היום עיו״כ, ואנכי מבקש מכם כי הערב נתחיל לצום ונתפלל יחדואולי בזכות זו ישמרנו ויצילנו ה׳ מן הצרות. הוא היה היחידי שמחזורהיה בידו. בא הערב והרב אמר "כל נדרי" והתפלל אתנו יחד.למחרת, ביוה״ב, יצאנו כרגיל לעבודה לסטאלובה־וולה (בביח״ר לנשק).העבודה הפעם היתד. בפירוק פחם מן הקרונות, ולכל קרון נקבעו שני115אנשים. קרה כך שהרב ואנוכי היינו זוג לעבודה. בקשתי ממנו שיפסיקלעבוד דנוה ואני אשלים גם את חלקו. אבל הוא התנגד לכך בנימוקשאני צעיר עדיין, ולא יוכל להטיל עלי את כל העומס.לפנות ערב גמרנו וחזרנו לרוזבדוב, וכרגיל היה "אפל" (מפקד) גםהפעם. עוד מעט והלאגר־פירר (מפקד המחנה) שוואמברגר יצא מתוךהמעגל כשאקדחו מאחוריו והכריז: 61611־11811.^ — 601561^5 ־61ת1נ111.מכך, צעק' פעמיים, והרב לא זז ממקומו. אז פנה אל הרב ראש המשטרההיהודי ד״ר ליעבעסקינד והבטיח לו שלא יקרה לו דבר. הרב, שעמדבמקרה על ידי, יצא משורתו ושוואמברגר הכריז: הרב פרענקל מואשםבסבוטג׳! ביקש הרב שיחוס על חייו. אך ברגע זה ירה המפקד בראשופעמיים. הרב הספיק עוד לקרוא "שמע ישראל...!" וכרע תחתיו. אזנתן המפקד פקודה להתפזר, ואת הגוויה ציוה לסלק מן השטח בביטויו הגס:"הלאה עם החלאה הזאת". אז לקחנוהו וקברנוהו על יד עץ בחורשהליד רוזבדוב.116במלחמה ולאחריהסידה סרברוממעללי הזוועות של הנאציםהקרבנות הראשונים בויליצ׳קהבמעורפל נזכרת אני בימים הראשונים להשתלטות הנאצים על עיירתנוויליצ׳קה ב־1939. המעשה הראשון האיום והמחריד היה רצח 32 מקדושיעירנו. הדבר קרה ב־12 בספטמבר 1939, יומיים לפני ראש השנה ת״ש.בו ביום הוציאו הנאצים מבתיהם 32 גברים למרכז הכיכר שבמעלה העיר.תחילה התעללו בהם: גזזו את זקניהם, צוו עליהם להתעטף בטליתותיהם,לכרוע על ברכיהם, להתפלל, לשיר ולרקוד, ובשעת מעשה הצליפו בהםעד זוב דם, לקול זעקתם של המעונים ולתענוגם של הפולנים הצופיםבמחזה.אותו זמן עמדתי מוסתרת בדירתנו מאחורי החלון, מבוישת, רועדתמפחד וחסרת אונים להושיע. עד היום, שנים לאחר המחזה המזעזע,מהדהדות באזני שוועות הנאנקים האומללים האלה. סוף־סוף נגמרה "ההצגה".ראיתי כיצד העמיסו הנאצים את המוכים, הפצועים והמושפלים על אוטומשא, והסיעום לפרבר העיר טשיצה. לא עבר זמן רב והדי יריות בקעובאויר... באו הפולנים והודיעו כי צריך לאסוף את הגוויות ולקברן. יצאוהנשים האבלות והעמיסו את יקיריהן על עגלה רתומה לסוס וקברו אותםבקבר אחים בבית העלמין בקלאסנא. כך התחילה החיה הנאצית את שלטונהבעיירתנו.חיי יהודי ויליצ׳קה בשנים 1939—1942מספטמבר 1939 עד אוגוסט 1942 — כלומר שלוש שנים מלאות —היתה ויליצ׳קה תחת השלטון הנאצי. בראשונה עדיין אפשר היה לחיותאיכשהו, בתי־המסחר נשארו פתוחים כמקודם, ילדי יהודים הלכו לבית־הספר וכר. הכיבוש הנאצי התבטא אז בעיקר בדרישות שהופנו אל117הקהילה היהודית להעמיד לרשותם מכסות של פועלים, ויש שהגרמניםעצמם תפסו פועלים ברחוב ושלחו את הגברים לעבודות קשות ואת הנשיםלנקוי הרחובות. רב היה סבלם של העובדים הללו: יום־יום חזרו מעבודותהפרך כשהם מוכים ומושפלים, שבורים בגופם וברוחם.כאמור, היו החיים קשים, אבל איכשהו בדרך כלשהי ותוך הסתגלות,ניתן היה עוד לסבלם, אך לאט לאט באו גזרות ואיסורים בזה אחר זהועשו את חיי היהודים ללא נשוא, כגון: פקודה למסור לשלטון את כלדברי הערך, צו לסגור את כל בתי המסחר היהודיים, ושוב גזרה האוסרתעל ילדי היהודים ללמוד בבתי־ספר, וגזרה קשה אחרת שעל כל יהודילענוד את טלאי הקלון וכד; וכל המסרב יומת.החיים נעשו קשים מיום ליום, ורע מכל שנסתתמו מקורות הפרנסה.החלו יהודים מסכנים חייהם בחיפוש דרכים לקיומם. הורי החליטו לעסוקבאפיית לחם ובמכירתו, והיה ברור שהדבר היה אסור בתכלית. אתהקמח קנו אצל הפולנים עבור מטלטלין ודברי ערך שונים שבסכנתנפשות הצליחו להסתיר. החלק המסוכן בתהליך האפיה היה להעביר אתהעיסה למאפיה ולהחזיר את הלחם הביתה. את הפעולות הללו עשו הילדים.זוכרת אני שפעם אחת תפסו אותי ה־0.ס. עם עיסה והעבירוגי למשטרה.השתדלתי ללכת בדרך כזו כדי שהיהודים יראו אותי ויודיעו להורי.שמעו הורי והודיעו לועד הקהילה היהודית, וזו שילמה סכום כסף גדולואני שוחררתי באותו ערב. הורי המשיכו לאפות ואני המשכתי למכור,כי הפה רצה לאכול, ואין לך כוח חזק יותר מן הרעב. גם משפחתגרסטנר, שגרה באחת הדירות שבביתנו, עסקה באפיית לחם, כך שמבחינת"פשעי" היהודים נגד חוקי הנאצים היה ביתנו כולו "טרף". נוסף לשתיהמאפיות נמצאו בביתנו 2 בתי־ספר בהסתר. את אחד מהם ניהלה פ. קיכלרשהתמסרה לו בלב ונפש. היא חילקה את הילדים לפי הגיל ולימדה אותםקבוצה אחר קבוצה. הילדים היו מאומנים לבוא ולצאת בסתר וביחידות.אף אני ניהלתי כעין בית מלאכה לתפירה. בעבודתי זו עברו עלי לאפעם ימי חרדה: יום אחד הופיעה אצלי פולניה בחברת שוטר גרמניעם בד לשמלה. תוך פחד ובהלה הסכמתי לקבל עבודה זו. היא שילמהמחיר יפה, ואני הזדרזתי לסיימה בהקדם האפשרי. כל ביקור וביקורשלה היה אות אזעקה לכל דיירי הבית להסתתר, להחביא את כל הסחורות118"האסורות" כי בתפיסתן צפוי מוות לכל הנמצא במקום. בביתנו היתד.גם טחנת־יד לקמח. נוסף לכל אלה נמצא בחצרנו שומר פולני מסוכןשמוכן היה להלשין בכל רגע. נאלצנו, אפוא, לפרנסו בכבוד כדי לסתוםאת פיו.ביצד ניצלתי מהשואה בויליצ׳קהאת החיסול הכללי של יהודי ויליצ׳קה תכננו הנאצים בריקנות רבה.לשם כך אף ארגנו בתי מלאכה שונים בעיר, כדי להסיח את דעת הציבור.בין ה״מאושרים" שנתקבלו לעבודה היתה גם אחותי אסתר עם בעלה.בינתיים קיבצו הגרמנים במשך חדשים את כל היהודים מהעיירות הסמוכותכמו ¥\10:>0, 06ז023נ01ס, 3:>1מ16§עטנ ודחסו אותם בויליצ׳קה־קלאסנא. וכךהצליחו לרכז בעירנו כ־12000 יהודים במטרה להשמידם.להורי היה ידיד טוב, מהנדס פולני במכרות מלח בויליצ׳קה, הואומשפחתו היו מחסידי אומות העולם. מטרת חייהם באותה עת היתד. להציליהודים רבים ככל האפשר, והם אף אמצו את בת אחותי אסתר, אלאשלצערנו לא נצלה אחותי זו ובתה הקטנה מהשואה. יום אחד הודיעוהנאצים לפועלי בתי המלאכה שהם מצרפים אותם לבית מלאכה גדוליותר שבבוכניה, והם רשאים לקחת אתם את משפחותיהם. אחותי האמינהלדבריהם, אספה גם את בתה הקטנה והלכו יחד, אבל לא לבוכניה אלאלהשמדה.ביום הגרוש הטוטלי (28 לאוגוסט 1942) הסתיר המהנדס החסידאותי, את הורי, ועוד יהודים, במחסן מלח ישן, עד יעבור זעם. כעבור3 ימים פקעה סבלנותם של אלה שהיו אתנו ויצאו מן המחבוא. כעבורזמן מועט נשמעו יריות ופחדנו גבר מרגע לרגע. אחרי כמה ימים הודיעלנו המהנדס שהעיר שקטה, וכי ה־ס.ס. עזבו את המקום. התקרב הרגעהקשה ביותר — רגע של פרדה. החלטנו לצאת את המחבוא כדי להגיעלגיטו קראקוב. הורי הפצירו בי שאלך לבדי, והם ילכו לבדם. בזמן ההואנהגו הפולנים ללכת רגלי לקראקוב, ואני שחיצוניותי היתד. ארית (שערבלונדי, עור פני בהיר, פולנית רהוטה), יכולתי בנקל להתמזג בתוכם.לא כן הורי. הם הלכו דרך כפרים, בשבילים לא מוכרים. מובן שלא ענדתיאת הסרט הכחול־ לבן, יצאתי יחד עם זוג נוסף, בדרך בה הלכו אנשים119רבים ואיש לא שם אלי לב. ובכל זאת פעם ליבנו בחזקה, כי גם גרמניםלא מעטים נראו בכביש. לכן צעדנו כמעט בריצה. לבסוף הגענו לשעריגיטו־קראקוב. קשה היה להיכנס, ורק במאמצים עלה הדבר בידינו. החייםבגיטו היו קשים עד מאוד: עבודות כפיה קשות, מחסור באוכל, תנאימגורים קשים, ועל כולם ה״אקציות״ — חיסול חלקי של יהודי גיטוקראקוב — דבר שחזר מדי פעם בפעם. בכל "אקציה" שכזו הושמדואלפים רבים, והגיטו הצטמק יותר ויותר. באחת מה״אקציות" הללו נלקחאבי ז״ל לבלי שוב. עם אמי ז״ל עבדתי יחד במקומות שונים בעבודותכפיה קשות. לאחר טלטולים רבים במחנות שונים הגענו יחד לאושויץ,וכאן הפריד בינינו מנגלה, י״ש, לנצח.אחרי המלחמההמלחמה האיומה והאכזרית ביותר בכל הדורות נסתיימה. השרידיםהבודדים הרגישו מעין דחף־בראשית לשוב תחילה לעיר מולדתם ולראותמי ומה נשאר מן החורבן הנורא, אם כי לא היו להם מלכתחילה אשליותבנידון. וכך הגענו גם אנחנו לעירנו ויליצ׳קה. שאלת ה״מי נשאר?"התבהרה לנו עד מהרה בהיכנסנו העירה: איש לא נשאר! אף יהודילא נותר בחיים!במרכז העיר פגשנו פולנים לבושים היטב, מחכים ללקוחותיהם בפתחיהחנויות. גם הרכוש, גם החנויות ואשר בתוכן היו לשלל לפולנים, לאחרשסייעו תחילה לנאצים בהשמדת היהודים. על כאלה רעם הנביא בשעתו:"הרצחת וגם ירשת?". הם קיבלו את האודים המוצלים במבטים עוינים,כשחשש בלבם שמא יחזור מישהו מהבעלים החוקיים של הרכוש הנגזל,ושאלו: "איו נשארתם בחיים?"... לא אחד מהאורים ניגש לבית בונולד, ממתין ומתבונן... וברגע שנתקל במבט קר וזועם, עזב במהירות אתהמקום לנצח.אשר לי, לא אשכח את התמונה הזו: נכנסתי לביתנו בתקוה הקלושהביותר שמא בכל זאת יארע נס, הדלת תיפתח ומישהו מהמשפחה שנשארבחיים יצא לקראתנו. לשוא! באחת הדירות פגשתי את החצרן הפולני,מקף, שאסף לעצמו מבחר רהיטים, מהפריטים היפים ביותר שהשתייכובעבר ליהודי החצר. מצאתי שם את עריסת התינוק של אחיינתי שנרצחה120יחד עם הוריה, גם ארון זכוכית ובתוכו כל כלי הכסף של הורי. העזתילבקש ממנו לתת לי כוסית אחת למזכרת. אך הוא דחה את בקשתיבכעס, וטען ששילם לגרמנים בעד הכל... היה זה שקר גדול. דמעותחנקו את גרוני וברחתי משם.מרים שמואל־פרלברגרבמשחק מחבואים עם המוות(קטעים מיומן) *הכל היה כבר מוכן: כלי הכתיבה החדשים, הילקוט, סינר בית־הספרהחדש והמעומלן... אבל ב־1 בספטמבר כל הדברים האלה נשכחו לפתע.המלחמה! מלה מוזרה, מטילה אימה ומעין כישוף שטני. הלכתי ברחובעם אבי כשפתאום נשמעו פיצוצים עמומים — כאילו פתח מישהו, בזהאחר זה, בקבוקי סודה. היו אלה קרבות אויר. מטוסים אחדים חגו מעלינווזה הכל. מסביב נראו ענני עשן קלים, לבנים. פתאום עשה אחד מהםהיפוך באדר וכמו ציפור שניצודה, התחיל להסתחרר וליפול. הוא נפלואחרי זנבו נמשך שובל של ענן שחור. שני האחרים התרחקו בלי להשמיעקול — היו אלה מטוסי הגרמנים. זה היה יומה הראשון של המלחמה וכברחגו מטוסים גרמניים בשמי עירנו! אינני יודעת ואינני זוכרת איך התרחשוהדברים לאחר מכן. היו שיחות, התיעצויות, שמעתי "לברוח, לברוח!"ופתאום — כמו כל האחרים, מצאנו את עצמנו גם אנחנו בדרכים.תחנתנו הראשונה היתה בקתה של איכר, בכפר הסמוך לעיר. המוניפליטים כמונו, מילאו את המקום. כמה זמן היינו שם — אולי שבוע ואולירק יום — אינני יודעת. הוחלט שאמי ואני חייבות לשוב העירה, ואילואבא ימשיך ללכת ואתו קבוצת גברים. הדרכים היו מלאות עגלות עמוסותחבילות גדולות, סוסים, והמוני בני אדם הנוהרים אלה בכיוון זה ואלהבכיוון הפוך ובלבד ללכת, לברוח. פתאום הופיע מעל לראשינו מטוס.הוא הנמיך טוס והתחיל ככה סתם להפגיז את ההמון הצפוף. אמא גררה* זכרונות אלו נרשמו ע״י הכותבת מיד עם תום המלחמה, בהיותה בת 12.121אותי לתוך השוחה בצד הדרך ובה השתטחנו. חייל לבוש מדים מקומטים,שהיה על ידינו התחיל לירות אל המטוס (ברובה!) לאחר שהמטוס לאמצא עוד עניו במעשיו, התרומם והסתלק.לפנות ערב באנו חזרה הביתה. התברר לנו כי השמשות נופצו עקבשתי פצצות שנפלו סמוך למסילת הרכבת והשאירו שני מכתשים ענקיים(בכך אמורות היו להסתיים הפעולות הקרביות בעירנו). בית המגוריםהיה ריק מאדם, כי הרי כמעט כולם נמלטו, ולכן הביאה אותי אמי לדודהש., אחותו של אבא, כדי שנגור זמן מה אצלה. הרחובות היו שוממיםודממה שררה בעיר. מספר ימים שהינו אצל הדודה ואזגינו התרגלו כברלאותו השקט, כאשר לפתע נשמע טירטור של כלי רכב: המשמרות הגרמנייםהראשונים הופיעו רכובים על אופנועיהם. מבעד לוילון ראינו את הפלוגותחולפות על פנינו בסדר מופתי, בסדר גרמני. הפגים — פני אבן קרותבצל הקסדות. צלצול נשמע בדלת — היתה זאת השכנה: "נא להתלבשיפה, הרי הגרמנים הגיעו!" אמא טרקה בפניה את הדלת. ואמנם הם באו.תחילה האופנועים, אחריהם המכוניות, טורים ארוכים של מכוניות. תפסואת כל מבני בתי־הספר והתאכסנו בהם. והעיר נראתה שקטה כמקודם...אז התחילו להגיע שמועות מוזרות! הם נכנסו לתוך הבתים, היתד.בידיהם רשימה, עצרו גברים, כשלושים מהם הוציאו אל מחוץ לעיר וירובהם... הקרבנות היו יהודים כולם... אולי רצו לאותת שאין זה צחוק —כאלה היו קטעי השיחות שבודאי לא יועדו לאזני, בת השבע, אך הםנחרתו עמוק בזכרוני...¥חזרנו לדירה שלנו. יום אחד הוציאו השלטונות צו שלפיו יש למסוראת מקלטי הרדיו, את כלי הנשק ועוד חפצים שונים לידיהם (העונש עלאי־מסירת החפצים הללו עלול היה להיות חמור ככל הנראה). אמי החליטהלא למסור את המקלט שלנו והסתירה אותו מאחורי הארון (איזו תמימות!)לאחר שעבר זמן רב מהמועד שנקבע למסירת החפצים, נשמע לפתע צלצולושלושה חיילים גרמניים נצבו בדלת: "את לא מסרת את המקלט שלך,גברתי״ — אמרו בגרמנית. בלי אף מלה הוציאה אמי את המקלט מאחוריהארון (בנוכחותם!) ומסרה אותו לידיהם. לא צעקו, אמרו אפילו "תודך."והסתלקו. אחר כך השתררה בבית איזו אוירה מסתורית. אסרו עלי להיכנס122לחדר השינה ואף שלחו אותי לזמן־מה מהבית, אל הדודה ש. לבסון* —נתגלה הסוד: אבא חזר. אבל אסור היה שהדבר יוודע. הוחלט כי בלעוד אין לדעת מה יילד יום, מוטב שיעזוב אבא את העיר כי כאן הכירואותו כולם. אמא שכרה עגלה, הסתרנו את אבא תחת ערימח קש וכךהועבר לקראקוב. כעבור כמה ימים, נאמר לי שגם עלי לנסוע לקראקוב,לסבתי, ואמא תישאר בויליצ׳קה כדי לשמור על הדירה. על יהודים נאסרכבר אז לנסוע ברכבות; הגענו, אפוא, לקראקוב בעגלה כפרית. התגוררתיאצל סבתי.בתי־הספר נפתחו מחדש וסוף־סוף הגיע גם תורי להיות תלמידה.בית־הספר מצא חן בעיני ולמדתי בחשק רב, אבל הרגשתי כאילו אני זרהבו. ספרתי את הימים וחיכיתי בקוצר־רוח לשבת, כי בשבתות היתד. מגיעהאלינו אמי — בעגלה, כמובן, כי הרי זה היה אמצעי התחבורה היחידשהותר ליהודים להשתמש בו. מדי פעם נפגשתי עם אבא, אף כי לעתיםרחוקות. אבא גר אצל אחותו, הדודה ב., שבעלה יצא לדרך, במו כולם,אך טרם חזר. כעבור כמה שבועות, החזירה אותי אמי הביתה. אבא נשארבקראקוב כי, כנראה, נשקפה לו עדיין סכנה אם ישוב. ביקרתי בבית־הספרהמקומי. פולין נקראה אז "גנראל גוברנמנט" ובית־הספר היה תחת פיקוחםשל השלטונות הגרמניים. בכיתתנו היו 2—3 תלמידות יהודיות. יום אחדהודיעה המורה שתלווה אישית את היהודיות לבתיהן. שאר הבנות כמעטהתפקעו מקנאה: "הביטו לאיזה כבוד זוכות היהודוניות האלה!" הגענוהביתה. המורה שוחחה ארוכות עם אמי בחדר האורחים. כשנפרדה מאתנו,קראה לי אמא ואמרה שבתי־הספר עומדים להיסגר לתקופת החורף כי בימימלחמה אלה אין די חומר הסקה, והוסיפה כי כך בדיוק היה גם בימימלחמת העולם הראשונה, כשאמא היתה תלמידה. למחרת, ובימים שלאחרמכן, היו באות הילדות ומביאות עבורי שעורי בית ממה שלמדו באותויום. התפלאתי: איד זה ? הן לומדות כשבתי־הספר סגורים ? אז גילתה ליאמא את האמת: בתי־הספר אינם סגורים, אבל על היהודים נאסר להמשיך.ובינתיים התחיל אורח החיים להשתנות: הוטל עוצר גם על היהודיםוגם על הפולנים, לראשונה הוחל בחלוקת כרטיסי מזון. בהדרגה, אחתועוד אחת, נפתחו החנויות. אבא שב מקראקוב וגם החנות שלנו נפתחה.בסודי סודות התארגנו קבוצות לימוד. התגנבנו למקום המפגש כל אחד123בנפרד, לאחר שווידאנו כי אין גרמנים חשודים או אחרים בקרבת מקום.ב״כתות" כאלה למדו כשמונה ילדים והן צמחו כמו פטריות לאחר גשם.לא היה כנראה אף ילד אחד שנותר ללא לימודים.באותם הימים התחלתי לבקר... בכנסיה. מתמיד עבדו בביתנו משרתותנוצריות, ואין פלא, אפוא, שמהרגע שבו למדתי לדבר — ידעתי לחזורעל מלות תפילותיהן. בחג המולד התנוסס בחדרי עץ אשוח מקושט להפליא;בקיצור, תמיד נמשכתי לכנסיה. האפלולית, ריח הקטורת, תמונות הקדושים,הנרות הדולקים לפני המזבח... אז עבדה אצלנו עדיין משרתת נוצריה. שמההיד. יוז׳יה. לעתים קרובות לקחה אותי יח׳יה עמה אל הכנסיה ופעם השתתפתיאפילו בעליה לרגל באחד החגים הקדושים שלהם. היא קנתה שם בשבילימחרוזת וגם ספר תפילה. את האוצרות הללו הטמנתי בין חפציה (מי יודעמה היה קורה לו מצאו אותם בין חפצי!). פעם אמרה לי שכל נוצרירשאי לצרף לדת הנוצרית את מי שנפשו חפצה.בהזדמנות הראשונה, בשעתביקורנו בכנסיה, ביקשתי מיוז׳יה ש״תנצר״ אותי — הרי בעצמה אמרהשהיא רשאית ונפשי ממש יוצאת לכך... (הייתי אז בת שבע, אך נדמההיה לי שאני יודעת בדיוק במה לבחור) יודיד. התיזה עלי מים קדושיםומאותו הרגע ראיתי את עצמי כנוצריה "אמיתית". כשאגדל, כך החלטתי,אתנצר בגלוי, אבל בינתיים יש לשמור זאת בסוד, כי הרי אמא לא תסכים...פעם, כשהלכתי ברחוב נתקלתי, כמו תמיד, בחבורת ילדים שהתחילו לכנותאותי "יהודונית". עניתי להם שאינני עוד "יהודונית", מפני שהתנצרחי...מאז לא היה לי אף רגע של מנוחה. אחת הילדות שמרה את צעדי ותבעהממני ספרים וצעצועים ״כי אם לא תתני לי אספר לאמך שאת כבר נוצריה!״באותה עת החרימו הגרמנים אחד מחדרי דירתנו וקצין שלהם נכנםלגור בו. התברר שהיה זה אדם שקט יחסית, שהיה מוכן אפילו לשוחחארוכות עם אבי. הוא אמר שאת כל היהודים יגלו למאדאגסקאר... אחר־כךהעבירו אותו למקום אחר ואיש לא בא לגור אצלנו במקומו.*חלפו ימים, שבועות, חודשים. היתד. זאת כבר שנת 1941. נפוצושמועות שהגרמנים מתכננים גיטו בקראקוב. הרבה יהודים התחילו להגיעאז מקראקוב ומהעיירות שבסביבה — אל עירנו. כל מי שבא — השתדל124למצוא סידור כלשהו וראית אותם בכל מקום. גם כל משפחת אמי, סבאוסבתא, שתי אחיותיה עם בני ביתם, כולם באו אלינו. שניים מתוך שלושתחדרינו — מסרנו להם. מקצת מהרהיטים הועלו לעליית הגג (כי בשעתביקורת פתע, לא רצוי שיתרשמו כי הדיירים הם אמידים. הדירה המרווחתעד כה נעשתה פתאום קטנה מדי והאוירה בה היתד. בלתי נסבלת. לא פרץסכסוך גלוי, אבל שררה עוינות בין אחד לשני. הורי היו מתבוללים ואילוסבי הקפיד על שמירת מסורת. הגיסים של אמי החלו לחבוש כובעיםלראשיהם (למרות שלא נהגו כך מקודם). שמעתי קטעי שיחות של הורישזוהי ״צביעות״ וכדומה; ביקשתי, כמובן, הסבר למלה "צביעות"...באותה עת בערך, פורסם צו האומר שכל יהודי, מגיל שתים־עשרהומעלה, חייב לענוד סרט ועליו מגן דוד. צו זה לא חל עדיין עלי כיהייתי בת שמונה, יכולתי אפוא להמשיך להתהלך חופשית בכל חלקיהעיר. דאגה אחת העיקה עלי — שמא יגלו בבית שאני מבקרת בכנסיה.ואמנם יום אחד שאל אבי לפתע: "מארישיה, מהו הסיפור הזה על איזוכנסיה?" הפחד חנק את גרוני ולא יכולתי להוציא הגה מפי. אמא הצילהאת המצב, לקחה אותי בזרועותיה ואמרה: "זה לא כלום, בוודאי שיחקתםמשחק ששמו הכנסיה, לא כן ?״ בזה נגמר הדבר.בבנין שלנו גרו ששה דיירים. בקומת הקרקע — שתי רווקות מבוגרותמאוד ולכל אחת מהן כלב שחור. לא שמעו ולא ראו אותן אלא בשעותהקבועות, כשיצאו לטייל עם כלביהן בגן. ממולן גרה משפחת גז׳יבאץ.על הלוח הגדול והלבן היה כתוב: מודד מוסמך — פליקס גז׳יבאץ. לאהיה לי כל מושג במה מדובר, אך המלים "מודד מוסמך" נראו לי חשובותומרשימות. בקומה שמעליהם, גר לפני המלחמה בן דודו של אבי, הד״רטונה וממולו, בעלת הבית, אף היא קרובת המשפחה שקראנו לה —הדודה גניה. ד״ר טונה נמלט מהעיר, לכן "הוקצבה" דירתו לד״ר קוניצקי,פולני משלזיה, אשר הוגלה משם כשהגרמנים סיפחו את שלזיה והכריזוכי היא טריטוריה גרמנית לכל דבר — ושייכת ל״דויטשס רייך" (הרייךהגרמני). דירתה של דודה גניה נפלה בחלקו של פולני אחר, מהעירלבוב, בשם סיאמשקו. עמו גרה אם ישישה, ואנדה סימאשקו, בעבר —בתקופה שלפני המלחמה — שחקנית פולנית מפורסמת (זאת ידעתי משיחו"תיהם של המבוגרים, כמובן). אלה היו דיירי הקומה "המיוחסת". בקומה125השלישית, בדירתו של עורך דין ט. (גם הוא נמלט מהעיר), גרה כעתמשפחת ג׳זאביק, שנודעה כאנטישמית קנאית. למרות זאת, ביקרתי אצלםתכופות כי אהבתי מאוד לשחק עם בתם, יאגושיה. אני מתארת את דייריהבית בפרוטרוט, כי אחדים מהם יופיעו שוב בהמשך הסיפור. ובכן, משפחתגז׳יבאץ הפכה להיות "פולקס־דויטש" (בני העם הגרמני). היו עורכיםקבלות פגים רעשניות לגרמנים ולבסוף השכירו חדר בדירתם לקצין גרמני.איש זה, שנא יהודים לא רק בתיאוריה ולא רק לפי כללי התעמולה, אלא,בראותו יהודי — יצא ממש מגדרו ובשצף־קצף צרח, שאג וקילל. לעבורבחדר המדרגות — זו היתד. ממש בעיה. היינו צריכים להתגנב בחשאי,לבדוק את השטח, ורק כשהצלחנו להימצא מעבר לשער או — לעלותבמדרגות בלי להיתקל בחיה הרעה הזאת, יכולנו לנשום לרווחה, עדלפגישה הבאה...באותה עת הייתי מתחמקת מעינם הפקוחה של המבוגרים, ככל שיכולתי.הם — ענדו את הסרט, הסימן הבולט של יהדותם ואני — פשוט התביישתי.היו מגיעות לאוזני הקריאות של פרחחי הרחוב: "היהודים לכלא!" פעםשאלו אותי הילדים מהבית השכן: "מארישיה, זה נכון שאתם הרגתםאת ישו?" הכחשתי בתוקף, אבל בלבי לא ידעתי מי הוא זה שהרג אתישו! שמא עשינו זאת אנחנו?*הגיעו ימי החופש הגדול ולאחריהם התחילה שנת הלימודים 42—1941.ההורים החליטו שלא אשתתף עוד בקבוצת הלימוד, כי מורתי לשעבר,הגברת זאפיורובה, פרשה מעבודתה בבית־הספר וגיאותה לתת לי שיעוריםפרטיים. בהדרכתה למדתי ביתר רצון ואמנם התקדמתי מהר. היו אלהימים בהם הייתי מרוצה מחיי. ידידתי הקרובה ביותר היתה אז הילדהואנדה דושצ׳ינסקה. אמה היתד. ביחסים טובים עם הורי. ואנדה היתד.בת וארשה והגיעה רק לאחרונה לעירנו עם אמה וסבתה. משום מה נשאראביה בוארשה. היתד. זאת מעין תעלומה ועד עכשיו לא ברור לי אםניתוקו מהמשפחה היתד. בגלל המלחמה. אבל מה שהעסיק אותי אז באמת,היה המשחק, ולא איכפת היה לי כל השאר. ביתה של ואנדה עמד בשכונההנקראת זאדורי והגינה שמסביבו היתד. מקום נפלא למשחקים. אני הייתי126בת תשע — ואנדה היתה גדולה ממני בשנה. במיוחד עניינו אותנו חייהמבוגרים והנושאים ה״אסורים", כגון איך באים הילדים לעולם? יצרנותיאוריות מקוריות ביותר! המבוגרים לא שיערו כלל מה היו הנושאיםשל שיחותינו הארוכות. לבסוף, כשמיצינו את הנושא ונמאס לנו לחפש —בלי הצלחה — את פתרון החידה, חזרנו אל הבובות.לא היו אלה בובות רגילות. מתוך העיתונים המצויירים גזרנו עשרותבובות, קראנו להן כל מיני שמות מוזרים, ואפשרויות המשחק בהן היובלתי מוגבלות! הבובות האמיתיות נעזבו ונשכחו בבית. למרות זאת,כשמלאו לי תשע שנים (היה זה יום ההולדת האחרון שנחוג בבית), שמחתימאוד כאשר קיבלתי מהורי בובה כמתנת יום הולדת. היתה זאת בובהיפהפיה, "מלפני המלחמה". היה לה שיער "אמיתי", לבושה היתד. שמלהתכולה, לרגליה היו נעלים, היא ידעה לעצום עיניים ולומר "מאמא"!היתד. כה יפה עד שחששתי להוציאה מהקופסה. וכך נשארה, ארוזה בתוךהקופסה, כי לעולם לא זכיתי לשחק בה... אחר כך גיליתי את עולםהספרים. נלוויתי אל הילדה אניד. מה״גבעה הירוקה", נמכרתי וסבלתיענויים יחד עם העבדים שב״אוהל הדוד תום" ועם האיטלקי הקטן,מגיבורי "הלב", נדדתי מה״אפנינים לאנדים" בחיפושיו אחרי אמו. הגברתזאפיורובה שיבחה את התקדמותי וציינה שהישגי טובים והרמה שלי טובהמזו של בני גילי. זה נאמר כמובן רק לאמי, אבל אזני הכרויות שמעואז את הכל...הגיע החופש הגדול. בערך באותם ימים נפוצו שמועות שמתכננים"אקציה" נגד היהודים... יום אחד הופיעה בחנות שלנו אשד. וכששאלהאותה אמי לרצונה, ענתה: "לא כלום, באתי רק להסתכל בחנות זו, כיכאשר יגמרו אתכם, יחלקו בינינו את החנויות, ושלכם מוצאת דוקאחן בעיני"...כשגברו השמועות על ה״אקציה" הוחלט להכין מחבוא בשביל בנימשפחתנו (כלומר, בשביל הקרובים מצד אבי). המבנה שבו שכן ביתהמשפט היה שייך לאבי, לאחיו ולאחיותיו, ומכיון שאחד מאגפיו התפנהבתחילת המלחמה, מסרו אותו למגורי דודתי, אחות אבי, לה ולשני ילדיה(היא הגיעה הנה מקראקוב, בשנת 1941 כי לא רצתה לחיות בגיטו הסגור).את הרהיטים שלה העמידו בחלקם בתוך האולם הריק שבמבנה. אולם127זה נבחר עתה לשמש במחבוא. היתד. שם דלת גבוהה ואותה הוחלט לחסוםולכסות מבפנים במזנון ענקי (מה תמימות היו אז מחשבותיהם של בניאדם!). שרת בית המשפט, שגר בקומת הקרקע, אמור היה לדאוג לאספקתמצרכי מזון עבור כל הנמצאים במחבוא. כשנכנסנו לשם, כולנו, נחסמההדלת... זה היה איום. נדמה היה לי שאין אויר לנשימה, שהחדר מלאעד אפס מקום (כלל וכלל לא היינו כה רבים), אך הדלת החסומה היאשיצרה והגבירה את תחושת הצפיפות והפחד. פחדם של המבוגרים עברגם אלינו, הילדים. כולם דיברו בלי הרף, ואני הקשבתי, אף כי לא הבנתידבר... אמרו שייתכן ותהינה יריות, אולי יציתו את הבנין — ואני הרגשתיחנק בגרוני מרוב פחד... הגברים התחילו להתאמן בקפיצות מן החלון(שפנה לגן עצי פרי). מצד זה אפשר היה לראות את השמש הזורחת,לשמוע את זימזום הדבורים ואילו בתוך החדר שלטה האימה הנוראהבל בך... לאחר מספר תרגילי קפיצה, נוכחו כולם לדעת שאם יושם מצורעל הבנין, לא יועילו בכך מאומה. לפנות ערב הופיע השרת ואמר שעלינולפנות את המקום תיבף ומיד כי אין בדעתו להסתיר אותנו, ולהיפך,הוא הראשון יסגיר אותנו לידי הגרמנים. כולם התפזרו ופנו איש איש לביתו.אמא החליטה, למרות הכל, לעשות משהו למען בטחוני והלכה אתיאל הדודה נ., אחות אבי. שם כולם היו שרויים ביאוש, איש לא שםלב אלי ודיברו ביניהם על דברים, שבשום אופן לא הייתי צריכה לשמוע,כי יש ברשותם רעל והם מוכנים להשתמש בו בשעת הצורך. בנם רישק,בן העשרים, עלול היה להילקח לעבודת כפייה (האמנם היו כבר אזמודעים למה שצפוי לאלה שלא יילקחו לעבודה 1 !).אמי התחננה לפניו שיקח אותי עמו בתור בתו (הילדים של אלהשעבדו קיבלו "כרטיסי מזון") "הרי בגילו יכול הוא להיחשב לאב, לאכן?", אך איש לא חשב באורח הגיוני: אם גם יכול הוא להיחשב לאב,הרי בודאי לא של ילדה בת תשע!); אך גם תכנית זו נראתה חסרתסיכויים. חזרנו הביתה... הרחובות נראו כמקודם, ללא שינוי, מזג האוירהיה נפלא, אבל בנו, בחזה, היתה תחושה של אין אונים, של יאושושל פחד.מזה זמן רב דובר רק על כך, שרצוי למסור אותי ל״שמירה" לפולנים.128ויליצ׳קה היתד. עיר מחוז. ימים מספר לפני ה״אקציה" התרכזו בה (על־פיצו השלטונות הגרמניים, כמובן) כל היהודים מהסביבה הקרובה, השעהדחקה ואסור היה לבזבז אף רגע. ״למה לך להיטלטל אתנו למחנה עבודה 1בוודאי יהיו שם תנאים נוראים"... אמרה אמא. החליטו, אפוא, שעלילנסוע לגברת ד. והיא תעביר אותי למקום אחר. אמא ארזה מזוודה קטנה,אחזה בידי — ויצאנו. השתדלנו לא למשוך תשומת לב. "אה, בוקרטוב, לאן זה, הגברת, עם המזוודה הזאת?" היתד. זאת מכרה, פולניה,שהתעכבה על ידינו וחייכה ברשעות. אמא פטרה אותה בתשובה מתחמקתוהמשכנו ללכת. וכך לפתע נשארתי לבדי אצל הגברת ד. למעשה לאהיתד. זאת הפעם הראשונה שנמצאתי שם לבדי, כי הרי נהגתי לשחק עםואנדה, אבל הפעם זה היה שוגה... סבתה של ואגדה הגישה לנו ארוחהקלה ואמרה שאסור לנו לצאת לגינה — כדי שלא יוודע, חס וחלילה,שאני נמצאת בביתם. ואז בפעם הראשונה (וגם האחרונה, כי לעולם כברלא התבטאתי כך) שאלתי: למה זה? מדוע? מדוע? סבתה של ואנדהחזרה אחרי כמו הד: "את צודקת. למה זה? מדוע?" בלילה לא עצמתיעין. החלטתי שבבוקר השכם, בטרם יתעוררו בני הבית — אברח משםואשוב הביתה. וכך עשיתי. השחר עלה. פתחתי את החלון (הדירה היתד.בקומת הקרקע) ובקפיצה אחת הייתי ברחוב. העיר היתד. עדיין שקועהבשנתה, הרחובות ריקים מאדם, שלווים. אף סימן לשואה המתקרבת ובאה.לא הלכתי אלא רצתי, ומרחוק ראיתי כבר את ביתנו. כמה רגיל ואפורהיה מראהו! אבל, אחד מחלונות הדירה היה פתוח ואיזו דמות נראתהבו — זאת אמא! נופפתי בידי מרחוק והיא, אף כי לא יכלה עוד לשמועאת קריאתי, ירדה במדרגות ופתחה את השער. ״מדוע, מדוע חזרת ?״"לא יכולתי להיות שם בלעדיכם, אינני יכולה, אינני רוצה להיפרדמכם, אל תעזבו אותי עוד!״ "טוב, טוב, תישארי אתנו, מה שיהיה יהיה..."זה היה היום האחרון לפגי המועד שנקבע ל״אקציה". כרזות גדולותהודיעו כי על כל היהודים להתיצב בנקודת האיסוף בשעה שנקבעה ומישיישאר בביתו — יירה. גם פולני, שיסתיר אצלו יהודי או בדרך כלשהייגיש עזרה ליהודי, יירה אף הוא. אמא תפרה שקיות קטנות, שמה בהןמעט כסף ותלתה על צוארו של כל אחד... לפנות ערב נשמע פתאוםצלצול בדלת. היתד. זאת הגברת ד. היא באה לוודא אם אמנם חזרתי129הביתה. ״למה עשית זאת?״ ״הנה גם היא נגדי״ חשבתי בלבי — "האיןהם מבינים שאני רוצה להיות עם הורי ?״ פתאום פנו אליה הורי בתחנוניםשתסכים לקחת אותי עמה. היא היססה — כי הרי עונש מוות צפויל״מי שבדרך כלשהי יגיש עזרה ליהודי״... ״את רואה, למה ברחת ? כעתהכל קשה ומסוכן פי כמה." (הגרמנים הגבירו את המשמרות והקיפו אתמרכז העיר. שם ריכזו את היהודים מכל הרחובות האחרים, ורק על הרחובשלנו פסחו משום מה. ייתכן כי הורי התעכבו בדירתם עד לרגע האחרון...)אבא נפל ברוחו כל כך עד שהתחיל להתייפח בקול, הוא לא דיבר אלאבכה בלי הרף. אמא ניסתה לשכנע, ביקשה והתחננה. והנה, במפתיע,הסכימה הגברת ד., אבל — יש לפעול במהירות! איננה יכולה לצאתהחוצה בחברתי — זה מסוכן מדי. ואז היא אמרה: "לכי לרחוב לגיונוב,היכנסי לשער ביתו של רופא השיניים חשאנובסקי, המתיני שם עד שאבואאליך!" הכל התרחש כל כך מהר. אינני יודעת איך ומתי מצאתי אתעצמי בחדר המדרגות. אמא התכופפה מעל המעקה וחזרה על המלים:״לכי כבר, לכי!״ הפניתי את ראשי וזעקתי (בלחישה): שלום אמא. תברחומהר!" "כן, כן, לכי כבר!" וזה היה הכל.יצאתי את הבית בלי שהרגישו בי. הרחובות היו שוממים ולא נראתהבהם נפש חיה. פתחתי בריצה — ולא ידעתי כי מעתה מתחיל עבורי משחקחדש — משחק המחבואים עם המוות.(מפולניה: רנד. נזר)לנה קיכלרעבר חודש מיום כיבוש וארשה ע״י הצבא הסובייטי... עבר עוד חודש.החופש שלט כבר זה החודש השני בשטחה של פולין, ואנו לא קיבלנושום ידיעה על האנשים הקרובים לנו בוארשה. עדיין לא חזר משם אדם,ולא ניתן לשום אדם להיכנס לשם....לא יכולתי לחדול מלחשוב על פלה. לא ישנתי בלילות. חשבתיעל אמא, על האחים. לא ידעתי אם הם חיים. לא ראיתי אותם זה שש130שנים ארוכות, ולא רק ששה חדשים כמו האלינה. רציתי ללכת לחפשאותם. וכאן אסור לי אפילו לדבר על כך.— יודעת את, לנה — אמרה לי יום אחד האלינה — אם במשךהשבוע הבא לא ישוב לודוויג או סטאשה, אשאיר לך את הבית ואתהילדים ואלך לוארשה לחפש אותם.— האלינה, אמרתי בקול חנוק — לא אוכל להישאר כאן, גם אנימוכרחה ללכת.— מה עולה על דעתך — הפסיקה האלינה בקוצר רוח — הרי אתאין לך בוארשה שום אדם, ואני יש לי בעל ואחות.— גם אני יש לי בעל ואחות — עניתי.למחרת הודעתי בבית־הספר על חופשה של שבועיים. ילדים —אמרתי — תהיה לנו הפסקה בלימודים. אני מוכרחה ללכת לוארשה לחפשאת אחותי.כל מה שבא אחר־כך לא היה חשוב עוד... כל זה נתרחש כאילובלי השתתפותה של תודעתי... כמו מראות־דמיון החולפים במהירות הבזקבדמדומי קדחת. באו ימים תמימים של הליכה ודריכה בבוץ עם ילקוט־הגבהכבד, היו שעות רבות של עמידה בפרשת־הדרכים, בשביל להתחנן בפנינהגים צבאיים שיסיעו אותי מעט, היתה שכיבה על תחתיתה של מכונית*משא בלילה, עם עשרות אנשים זרים, ושמירה על "הרכוש" ועל הגוף.ודתה עייפות עצומה, והיו פחד וקור — אבל קודם־כול היה חיפזוןקדחתני ודחיפה קדימה, קדימה, כדי להגיע ככל־המהר אל המטרה, כדילהיוודע משהו, בכל מחיר להיוודע...לבסוף הגעתי לפראגה, והלכתי בגשר הסירות מפראגה לווארשה.ראיתי מעל הגשר מראה עצום של חורבן. שרידי חומה קרועים, ארובות־עשן מזדקרות לשמים מעל תלי־חורבות, עיים עשנים.הלכתי עם אלפי בני־אדם כפופים תחת משאם. הלכנו לאט, צעדבצעד, בגוש אחד אפור ודחוס. גשר־העץ הגדול נאנח ונאנק תחת כלצעד מצעדינו, וכפעם בפעם צריך היה לעצור. גליה הדלוחים והזועפיםשל הוויסלה התרוממו כנגדנו בזעם, ואנחנו הלכנו לאט ובדממה ועינינונעוצות בווארשה.— מה זה קרה לך, וארשה ז וארשה העליזה והמשתגעת! וארשה131האמיצה והנלחמת! כמה עינו אותך, וארשה! פצעיך הפתוחים נראים מרגעלרגע מדמימים יותר באור השמש העולה.נכנסנו לווארשה. התרוממו לפנינו חורבות עצומות של בתי־קומה. לאהיה'מקום לעבור ביניהן. לא היה אפשר להכיר שום רחוב, שום רחבה. לא היהמקום לעבור ביניהן. לא היה בית אחד שלם. בכל מקום נראו רק חורבות, תלים,קרעי־קיר בודדים, חטיבות תקרה תלויות על חוטי־ברזל, עיי מפולת. אוליהלאה מכאן אין החורבן שלם כל־כד, הרהרתי, אולי אכיר איזה רחוב, איזהבית. אולי יתגלה לי איזה אדם מוכר... אבל לא נתגלה לי שום אדם.ראיתי רק בני־אדם עומדים על תלי־החורבות ומחפרים בהם. מה הםמחפשים פה ? הרהרתי — מה אפשר עוד למצוא פה, חח מפגרי אדם זלא היה אף אדם אחד, שאפשר היה לשאול אותו משהו. שום אדם לאידע דבר. כל אחד רק חיפש כמוני, רצה לשאול כמוני, אך השאלותקפאו על השפתיים.פתאום ראיתי מראה אחר לגמרי. ראיתי שטח גדול ונרחב, ריק ושומם,בלי שום סימן של בתים, של חומות, של רחובות, שדה שטוח ומיושרשל עיי־מפולת. מה זה י — שאלתי את החולד על־ידי. הוא נעצר לרגע,הביט בי בתמיהה ואמר:— מה זה, אשה, וכי אינך יודעת ? הרי זה מה שהיה הגיטו! הגרמניםשרפו פה הכול והרסו הרס גמור. שלא יישאר זכר ליהודים!— אפשר יהיה לזרוע כאן בקרוב תפוחי־אדמה — הוסיפה אשה אחת.לא עניתי ולא כלום. הכאב חנק את גרוני. ובכן, אפילו במידת החורבןוהמוות יש הבדל! אפילו המוות לא הצליח כאן להשוות את בני־האדם!*אינו דומה חורבנה של וארשה הפולנית לחורבנה של וארשה היהודית,לפולנים השאירו שרידי־בתים ושאריות־רחוב, וליהודים — לא כלום. שלאיישאר כלל שום סימן וזכר להם... הרסו את החומות השרופות, פיזרולרוח את אפר גופותיהם השרופות — שלא יישאר מהם לא־כלום, לא־כלום...*לא היה מה לחפש עוד בבית־הקברות הגדול הזה. לא היה את מילשאול ועל מה לשאול.שום אדם לא יכולתי למצוא. שום אדם לא היתד. לו כתובת קבועה.132בל אחד נסע לאיזה מקום. יצא ולא חזר. כל אדם נסע, נדד, חיפש אתמישהו... דומה היה, איזה כוח אדיר עקר את כולם ממקומם הקבוע, הטילכל אדם בחלל־האוויר, והוא מתאמץ למצוא לו נקודת־אחיזה חדשה. כברעברו עשרה ימים מאז יצאתי מאולחובק, ועדיין לא מצאתי אדם ולאנודע לי שום דבר. הייתי נטולת־עצה, לא ידעתי עוד לאן לפנות ומה לעשות.ופתאום נתגלתה דרכי לפני וידעתי מה עלי לעשות: אסע אל עיירתמולדתי, אל ויליצ׳קה! אשוב אל בית הורי! אמנם, זה רחוק מאוד מפה,מאות קילומטרים. אך אין דבר, אחזיק מעמד. אשוב הביתה, אל הביתשנולדתי בו, שהייתי מקפצת ועולה ויורדת בו בשירה ובעליזות בעשריםהמדרגות השחוקות שהובילו אל פתח דירתנו.נסעתי. במכונית־משא ובעגלות. ועל המדרגות של רכבות־משא. נסעתי.הייתי קלה כציפור. לא הרגשתי לא את העייפות, לא את הצימאון ולאאת הרעב. הריני נוסעת הביתה — קשקשו לי פרסות הסוסים. הביתה,הביתה, הביתה! — ניגן באוזני מהלכה של הרכבת. שם ראיתי את אורהעולם! שם ידעתי אהבה. שם נמצא הפארק העתיק היפה, שבו ישבתיעל־יד הבריכה ושמעתי בפעם הראשונה דברי אהבה מפי נער. שם היתד.סבתא שלי, וסבא שלי בן המאה, והורי ומשפחתי. אם מישהו מהם נשארבחיים, אמצא אותו שם. לשם יבואו, בלי ספק.ברעדה ירדתי מן הרכבת בעיירתי. הלכתי לאטי במעלה מן השוקהתחתון אל השוק העליון, אל בית־החומה שבפינת־הרחוב, שבו גרנו...משני עברי הרחוב היו חנויות יהודיות, זכרתי כל אחת מן החנויות האלה,אותן ואת בעליהן. כאן היתה חנות הגאלאנטריה של מרת לאוליכט. היתד.תמיד אדיבה וסבלנית בשעה שבחרתי לי כפתורים נוצצים לשמלתי. וכאןהיה הספר לגברים, תמיד היה נודף משם ריח של מי־בושם זולים. וכאןגרה קוסובה הזקנה, ועל המפתן היו יושבים תמיד נכדיה, מלוכלכיםומסכנים, מכנסים רגליהם תחתיהם כציפורים בקרה. וכאן היה מחמם לובשמש את רגלו בייריש הזקן, כשהוא שואל כל עובר ושב מה השעה,או מבקש ממנו סיגריה• ומן הצד השני במדרכה היה רץ תמיד אבא שלילקחת מן השכנים "גמילות־חסד" בשביל לפדות שטר. בשוק הזה היתד.עוברת תמיד אמא בנעליה בעלות העקבים הגבוהים, קטנה וזריזה. התגרניותאהבו אותה והעריצוה. כשהיתה יוצאת אל השוק לקניות, היתה כל אחת133מהן מושכת אותה אליה. בוודאי, היה אומר אבא, כשאין את עומדתאתן על המקח, הן רוצות בך כולן. גם אני הייתי רוצה קונים כאלה בחנותי...כן, כל זה היה פעם, לפנים. ועכשיו? החנויות ריקות, פרוצות אונעולות. את היהודים הובילו מכאן — לשריפה. אין קונים ואין מוכרים.מן החלונות ומן הפתחים מציצים פנים זרים. אף לא קלסתר־פנים אחדמוכר! בשוק מתהלכות לשוא כמה נשי איכרים ומשתדלות למכור אתשהביאו העירה. פניהם של הבריות זועפים. מציצים אל ילקוט־הגב שליבחשדנות ובאיבה. אולי הכירו את פרצופי היהודי, המעונה ? משום שכולםמביטים אלי, מביטים אלי ומרדפים אותי במבטיהם. אני מוחה את הזיעהמעל מצחי וצועדת בכל מאמצי כוחי למעלה, אל השוק העליון. אני רוצהלהגיע אל הבית ההוא. אני הולכת בשארית כוחי, על גבי הילקוט הכבד,אבל אני הולכת.הגעתי אל שער־הכניסה. לבי הולם כפטיש. עכשיו עוד אותן עשריםמדרגות, וכבר אני בבית. בביתי שלי! וילאותי שלי תלויים בחלונות.בוודאי תלויות עוד על הקירות התמונות שציירתי בהיותי בת ארבע־עשרה. ומישהו יצא בוודאי מן הבית לקבל את פני... כמו שהיו עושיםתמיד, כשחזרתי הביתה מדרך רחוקה... אולי אמא, אולי פלה ?...עליתי בעשרים המדרגות ועמדתי לפני פתח־הכניסה אל הדירה. לחצתיעל כף המנעול ונכנסתי בשקט אל המטבח. הדלת אפילו לא חרקה...ידעתי זאת, ידעתי כי הדלת הזאת תיפתח לפני כשאשוב הביתה...התבוננתי סביב. כן, זה היה המטבח שלנו. אותו תנור עצמו, ועל־ידוהתיבה לפחמים, שהיחה רגינה יושבת עליה ומנמנמת... וסמוך לחלוןשולחן־האלון הכבד, שעליו היתד. אמא מחלקת את המנות...צעדתי צעד אחד נוסף. מבעד לדלת הפתוחה למחצה ראיתי את שניהחדרים לאורכם... זה הראשון, שבו שכב אבי החולה, וזה השני, עםוילאותי ותמונותי שלי... אלי! הרי הכול כאן כשהיה, דבר לא נשתנה! אותםהרהיטים ה״ווינאיים", שקנה אבא בזמן שעדיין היה מצבו טוב, ועל־ידהספה מדפי שלי עם ספרי... הספר הגבוה הזה — זה בוודאי "שטקל"שלי, ספר־העזר לפילוסופיה, שבו הרביתי לעיין כל־כך. כן, בוודאי מישהומבני־המשפחה ישנו פה.אך משום מה פועם לבי בחוזקה כל־כך? משום מה אינני מוסיפה134ללכת ז מפני מה אני מתייראהז הס! משהו זז. צל גדול גח מאיזו פינהוהסתיר הכול.— מה את רוצה ? — צרח כנגדי קול גברי צרוד.עמדתי חנוקה, לא יכולתי לדבר. אבל התגברתי ואמרתי:— זה ביתי שלי. ביתם ודירתם של הורי. כל זה — הראיתי בכף־ידיעל החפצים מסביב — כל זה שלי הוא.— שלך ? ! — צווח כנגדי הגבר בזעם — שלך ? ! אני אראה לך מהפה שלך, יהודיה ארורה! לא די שאת חיה, עוד באת לדרוש את רכושך ?אני אתן לך מייד את המגיע לך!אגרוף גדול וחזק הוריד מהלומה כבדה על ראשי. נפלתי והתגלגלתיאל הפתח. הרגשתי כי רגל חזקה בועטת בי ודוחפת, גלגלתני מעל כלהמדרגות. התאמצתי להיאחז ולא להתגלגל בבת־אחת. אבל הרגליים הגסותלא חדלו מלדחוף אותי, וילקוט־הגב משך ולחץ יותר ויותר. עד שהתגלגלתילמטה, על־פני כל עשרים המדרגות שלי.בלי תנועה, בלי הכרה ומלוכלכת בדם שכבתי למרגלות־האבן שלהמדרגות. אנשים זרים עמדו מעלי. קולות זרים ואויבים דיברו משהו.לאט־לאט התעוררתי ופקחתי את עיני. לא, לא! אינני רוצה לקבל מהםעזרה, אינני רוצה מהם מים. אינני רוצה לקבל כלום מידי מרצחים!קמתי בעצמי. ניגבתי את הדם מעל פני. עמדתי שוב על רגלי. יישרתיאת גבי הכואב. עמסתי שוב את הילקוט — ושוב הלכתי. הלכתי באותהדרך עצמה שבה באתי. עכשיו כבר חזרתי מן "הבית". הלכתי ושאלתיאת עצמי: לשם מה הארכתי ימים עד לאחר המלחמה הזאת? לשם מהנשארתי בחיים ?(קטעים מתוך "מאה ילדים שלי")135גדודיםי. קלייןנדודי ברוסיה בתקופת השואהבן 21 הייתי כשפרצה מלחמת העולם השניה. האימה מפני הנאציםהיתד. עצומה. לכן החלטתי להימלט מן העיר.לאחר דברי פרידה מלווים בברכת הורים, ארזתי בתרמילי קצת אוכל,בגדים וזוג תפילין ויצאתי לדרך ברגל, כמובן. אמצעי תחבורה אחר כמעטשלא היה בנמצא. אחרי מספר ימי־נדודים הדביקו אותי הגרמנים. לאהיה יותר טעם למנוסת חרב זו וחזרתי, אפוא, הביתה. כשהגעתי למבואותהעיר ויליצ׳קה התעכבתי מטעמי בטיחות ליד הבית היהודי הראשון, ביתושל מאיר־חיים אייזן בלדניצה. היה זה בעת שקיעת החמה, שם פגשתיכמה יהודים מסתתרים, ביניהם צבי פרידנפלד ובנו מאיר ז״ל שנפל אחרכך בגוש עציון במלחמת השחרור. מהם שמעתי על הרצח של 32 הקדושיםמיד עם כניסת הנאצים העירה. לא חזרתי מיד הביתה ונשארתי ללוזבבית אייזן. מצב הרוח היה מדכא. ישבנו וקראנו בתהילים. למחרת אחרהצהרים שמענו דפיקות חזקות בשער. אחת הבנות ניגשה לשער, ומידחזרה מבוהלת וקראה חרישית: הגרמנים, הגסטפו! התחבאו! במקום לרוץלחצר, לקפח ולעבור את הגדר לשדה ולהימלט, עליתי מרוב בהלה במדרגותהמוליכות לקומה השניה, לדירת משפחת אייזן. הדירה היתה ריקה, ואתיהיה עוד בחור בגילי, בנו של בצלאל... רצנו מחדר לחדר כמטורפים.לבסוף הגענו לעליית הגג אליה הוליד סולם. טפסנו מהר למעלה, סחבנואת הסולם אחרינו ושכבנו בפינה מוסתרת. עוד מעט והגיעו לאזני הדיהפסיעות הכבדות של הגרמנים העולים במדרגות ושואלים את הבנותהמלוות אותם: 1611161 116> 1>מ81 סזע. תחילה חשבנו שמחפשים אותנו,136המסתררים. התברר שהכוונה היתד. למשפחת אייון שתרמה בשעתו תרומהניכרת לפולנים בהכנותיהם למלחמה נגד גרמניה (ואלה מצאו את הרשימההמזכירה זאת...). לאחר חיפושים מדוקדקים בדירת אייזן הגיעו גם לעליית־הגג לא רחוק מפינת הסתתרותנו. מה נמצא שם למעלה 1 שואל נאציאחד את רעהו, ותוך כדי שאלה החלו מטפסים מעלה מעלה בכוון שלנו...ואנו, מושפעים מסיפורי הזוועה של יום אתמול, שוכבים ורועדים. העיניםנעצמות מרוב פחד, פעימות הלב הולמות בחזקה, המחשבות רצות כמטורפות:הנה נשאר לנו לחיות עוד דקה בלבד, אולי חמש דקות... מה נשאר ליהודילעשות ברגעים ספורים אלה ? קורא אני ״שמע ישראל...״, וממשיך בוידוי:"אשמנו, בגדנו..." כנראה שהגרמנים לא רצו להתלכלך באבק שמתחתלגג והסתפקו אפוא במבט חפוז, ולמזלנו לא הבחינו בנו. וכך נשארנושוכבים עם המחשבות העגומות והפחדים הנוראים עד הערב. רק אזהתגברנו על הפחד, חלצנו נעלינו שלא ישמעו את פסיעותינו הורדנושוב את הסולם, ודרכו שבנו לדירה להפתעת כולם.רק למחרת בבוקר באתי הביתה. מסוכן היה להישאר בבית. מולנוהיה בית חרושת למחברות של משפחת גולד, ובהסכמת בעלת הביתהסתתרתי שם בעליית הגג במשך ימים אחדים, כולל ימי ראש השנה.אחרי ראש השנה באתי לקראקוב, שם היה אז אבי ז״ל. בערב יום כיפורבהיותי ברחוב ראיתי שני נאצים ארורים שעצרו יהודי ברחוב רביגא־מייזלסה, הצמידוהו לקיר, קרעו מתחת למעילו את ה״ארבע־כנפות", אחדתלה אותן על כידון הרובה ושרפו, ובאותה שעה הוציא הגרמני השניזוג מספרים, גזר את פאותיו, ואת זקנו יחד עם תנוך אזנו. וכך המשיךהזקן לעמוד צמוד לקיר חיור ורועד כשהדם ניגר מאזנו על בגדיו, להנאתהפולנים המתבוננים במחזה. רצתי הביתה לבית דודתי, שם גרנו אניואבי ברחוב סטרוווישלנה, ודרשתי בתוקף מאבי שיגלח את הזקן, ובהסכמתוגזרתי את זקנו שעות מעטות לפני "כל נדרי". למחרת, ביום כיפור,התארגן מנין בבית הדודה והתפללנו. באמצע התפילה ראינו את הגרמניםנכנסים לחצר, אז השילו היהודים את טליתותיהם ונמלטו על נפשם.נשארתי רק אני ואבי עם ערמת טליתות. למזלנו לא באו הגרמנים לדירתנו.החלטתי להימלט. נסעתי לפשמישל, עברתי את הנהר סאן, שהיווהאז גבול שבין גרמניה לרוסיה. הגעתי ללבוב, שם פגשתי מכרים, וחיפשתי137דרכים להגיע לישראל. היו כמה אלטרנטיבות: דרך וילנה, דרך רומניהודרך יפן. רציתי להודיע להורי על תכניותי. באין טלפון, ובאין קשרדואר, אמרתי: אסע הביתה ואביא בפניהם את תכניותי. יחד עם חברייעקב לרמר חזרנו לפשמישל, אמרנו לחצות שנית את הפאן ברגל במקוםשהיה ידוע לנו. למלזי הרע עצרו אותנו הרוסים בבית־הסוהר והפרידובינינו. המעצר הזה שינה בתכלית את עתידי. לאחר מעצר של שבועותמספר, בסוף דצמבר 1939 העבירו את האסורים, יהודים ופולנים כאחד,לבית כלא רוסי בצ׳רניגוב לתאים צפופים מאוד, 25 אסירים בכל תא.כיהודי דתי, וכחניך השומר הדתי דאגתי, בין היתר, שלא אאבד את לוחהזמנים. באין לוח יהודי בידי אי־אפשר היה לדעת מתי חלים חגי ישראל.בין האסירים נמצאו עוד שני יהודים דתיים. התחלנו בכוחות משותפיםלעבד מין לוח שכזה, והצלחנו בכך. ידענו מתי יהיה פסח, ראש השנה,יום כיפור, וכר. האוכל בבית־הסוהר היה לא רק זעום, אלא גם אחיד,כל הימים ללא שינוי כלשהו: בבוקר — מנת לחם, כפית סוכר קטנהוכוס תה. בצהרים — כף מרק, ובערב כף מרק ותה. בחדשים לפגי פסחהתחלנו שלושתנו לאגור את כפיות הסוכר, ובהגיע החג היו בידינוכמה מאות גרם סוכר. בליל הסדר, כאשר כולם ישנו, התישבנו יחד,מלאנו קופסת גפרורים בסוכר, קידשנו את החג, חזרנו על כמה קטעיההגדה בעל־פה כפי זכרוננו. הרבה משפטים מההגדה היו לא רק בעליערך היסטורי, אלא גם בעלי משמעות אקטואלית מאוד בשבילנו, ואותםאמרנו בכונה מיוחדת, כמו "השתא הכא, לשנה הבאה בני חורין", ליקקנואת הסוכר, והבטחנו לעצמנו שכאשר יעזור לנו ה׳ ונהיה שוב חפשים,נניח קופסת גפרורים מלאת סוכר על שולחן הסדר בליל הפסח, זכרלסבלנו ברוסיה. וכך אני נוהג עד היום.ביוני 1940 הוזמנתי למשרד בית־הסוהר ושם נמסר לי כי משפטי נערךבמוסקבה בהעדרי, ודנו אותי לחמש שנות עבודת־פרך בסיביר. כעבורזמן מועט יצאתי עם רבבות אסירים כמוני לדרך. נסענו כחדשיים צפונהבכלי תחבורה שונים: רכבות, אניות, משאיות. תחילה הגענו למקום שבונגמרו הכבישים, ולאחר שבוע נוסף של נסיעה ברכבת באנו לתוך היערות,אח״כ נגמרו גם פסי הברזל. תמו הדרכים לאיזה שהוא כלי־תחבורה.מעתה הלכנו ברגל כל היום, וסחבנו אתנו כלי עבודה ואוכל. קבוצתנו138מנתה כ־500 איש. ב־1 לספטמבר 1940 נתקלנו בעץ אחד ועליו שלט:מחנה 45. התנאים שם היו בלתי אנושיים, וזה מוכח על פי העובדה שעדה־1 בנובמבר 1940, בתום חדשיים ימים לבואנו שמה, מתו 300 מבין500 האנשים, ורק 200 נשארו בחיים. ישנו בחוץ, וכשירד גשם לא היהלנו כל מחסה. עבדנו מבוקר עד ערב בקור, בגשם ובשלג. הרעב היהכבד מאוד. הכינים אכלו אותנו חיים. וכך עברו עלינו ימי החול והחגיםבלי כל שינוי. זכורני שיום אחד, שלפי הלוח העברי היה יום כיפור,בו צמתי, כמובן, החלטתי לא לצאת לעבודה. לפני עלות השחר התחבאתיליד ערמת עצים. אלא שמישהו הקדימני, וכבר שכב שם. בקשתיו שיזוזקצת. מאחר ולא נענה, רציתי לדחפו במקצת, ואז התברר לי שהואמת. שכבתי על ידו וחיכיתי עד שכולם יצאו לעבודה. אבל השומרים גילואותי בעזרת כלבים שרצו לטרפני. היו שם עוד שני "חכמים" כמוני.הם אספו את כולנו והריצונו לעבודה כשהכלבים מאחורינו. עבדתי, ותוךכדי עבודה התפללתי כשדמעות זולגות מעיני. כך עבר עלי יום כיפורשל שנת 1940 באיזור התת־ארקטי של הטייגות שבסיביר הצפוני. פעםתקפני כאב חזק מאוד בגבי, כמעין שגרון. לא הייתי מסוגל לכל עבודהשהיא, אבל הרופא לא רצה לשחררני... לצערי לא היה לי חום גבוה,ואף לא הייתי נפוח מרעב (רק בשני המקרים הללו היו משחררים מעבודה).באין ברירה הלכתי לעבודה. שם עמדתי כפסל־שיש מבלי יכולת להתכופף,והגשם יורד. ניגש אלי השומר שלנו, חייל צעיר ושאל לסיבת הבטלה.עניתי לו כי חולה אני, ואינני מסוגל לעמוד. ניצלתי הזדמנות זו לשיחהאתו: איך זה ייתכן — שאלתי אותו — שלא זה בלבד שאין עוזריםלחולה, אלא שגם מכריחים אותו לעבוד ? ועליו לעמוד תחת כיפת השמיםכשמטר סוחף ניתך עליו, והוא כולו רטוב, חולה, רעב, כואב, רועד מקורוממורמר? למה לי חיים כאלה, אמרתי לו, הלא טוב מותי מחיי! השומלהקשיב לדברי, וענה ואמר: אם באמת נמאסו עליך החיים יש לי עצהטובה ואוכל לעזור לך: ברגע שתתחיל לברוח, כלומר, להתרחק מןהמחנה, יש לי הזכות לירות בך... אך גמר את דבריו, ובלי לחשוב אףשניה, כאילו אוטומטית, הסתובבתי והתחלתי ללכת... זוכר אני היטבאת הרגע הגורלי הזה, לא ראיתי לפני שום דבר, הכל היה מעורפלבעיני ורעש מוזר זמזם באזני. הלכתי והלכתי. גם המחשבה הפסיקה139את פעולתה. עצמתי עין, עד ששמעתי קריאה: עצור! הערפול גבר, אךהרגלים המשיכו בכל זאת ללכת בקצב שלהן. והנה קריאה שניה: עמוד!וצעדים מהירים מתקרבים אלי. היה זה השומר כשפניו מול פני עם הרובההמכוון אלי, והוא מצוה עלי לחזור למקומי ומזמין אותי למדורה הקטנהשלו להתחמם ולהתיבש מעט. ואז התחיל לדבר על לבי: אמת, התנאיםכאן קשים במיוחד, אבל מחר המצב יכול להשתנות. העיקר לא לאבדאת הבטחון. אתה צעיר עדיין — המשיך — בלי בטחון הנך אבוד,וחבל עליך. אמנם קשה מאוד, אך אין ברירה. החזק מעמד! בעת השיחההזאת המשיך גשם דק לרדת. הנעלים הקרועות, בלי גרבים, היו מלאותבוץ מבחוץ ורטובות מבפנים. הכל היה רטוב עלי, ורק חלקים מבגדיהתיבשו מחום המדורה והעלו אדים. כשחזרנו לפנות ערב למחנה, באהשומר הזה והביא לי כחצי ככר לחם וכמה מילות עדוד, ועל המעשה הזהחזר פעמים מספר. אחרי חדשים באה ועדת בקורת למחנה שלנו. כשראוהמבקרים את התנאים התת־אנושיים בהם נמצאנו, חיסלו את המחנה,את המנהל העמידו לדין, ואותנו העבירו לבתי־חולים, ולמחנות מסודריםיותר. אותי העבירו למחנה אינוולידים. שם פגשתי, לשמחתי, את מנדלגרויס, בן עירי.ימים אחדים לפני פסח 1941 מספר לי מנדל גרוים שיש ברשותוכ־800 גרם קמח אבל אין לו אפשרות לאפות מצות, ושואל שמא אוכלאני לעשות משהו בנידון ? אמרתי: אנסה. בערב פסח 1941 הלכתי לעבודתיבכריתת עצים ושם התחלפתי עם חבר אחד בעבודה, הוא בא במקומיבכריתת עצים, ואני במקומו בשרפת ענפים. הכינותי 2 קופסאות משימורים,שהיו כרגיל כלי האכילה שלנו. באחת אספתי שלג, שמתיה על המדורה,השלג נמס והיה למים, גם את את החפירה הנחתי על האש לחממה. בקופסההשניה ערבבתי את הקמח עם המים, לשתי את התערובת לעיסה והעברתיאת העיסה מיד ליד באויר כדי לשוות לבצק צורה כלשהי של מצה,והנחתיה על האח המחוממת. לאחר דקות מספר הפכתיה על הצד השני,ולבסוף קבלתי מצה, אם כי עבה מאוד. הכל געשה מתוך פחד ודפיקותלב שהממונה לא יתפסני. כמובן, שהחברים השגיחו בשעת מעשה למתרחשמסביב. באותה צורה הכינותי גם את המצה השניה. את שתי המצותהחבאתי מתחת למעילי. כשחזרתי מעבודתי למחנה כבר חיכה לי מנדל140גרוים והסתכל בעיני. רמזתי לו שהצלחתי. היה זה ערב פסח. מסרתילו את שתי המצות, והוא שאלני אם אוכל להחזיק מעמד למשך ימי הפסחאם נתחלק שווה בשווה, כלומר מצה אחת לאיש ז עניתי לו שאינני בטוח.לבסוף הוסכם בינינו שהוא יקבל מצה וחצי, ואני — חצי מצה. ואמנםגמר גרויס את החג כולו במצה וחצי, ואני עם חצי מצה החזקתי מעמד3 ימים, ומזה עוד נתתי כזית בליל החג הראשון לחברי שישן לידי.כך עבר עלי עוד פסח אחד בטייגות סיביר הצפונית, בעבודת פרך שלגדיעת עצים גדולים וחזקים, תכופות על קיבה ריקה...לאחר החג שלחו את מנדל גרויס למחנה עונשין קשה מאוד, בו חיובתנאי צינוק, ומשם, כנראה, לא חזר עוד. אנכי נשארתי במחנה עודחדשים מספר. לראשונה חוויתי חוויה אדירה כאשר לילות יולי־אוגוסט שהיובהירים באורם כביום, אפשר היה לקרוא במשך היממה לאור היום בלילהיזקק כלל לאור מלאכותי. מאידך בחורף פיגר השחר ועלה רק בשעה9—10 בבוקר, ובשעה שלוש אחה״צ שבה והשתלטה החשכה, כלומרהיה לילה ארוך של 18—19 שעות ביממה.קבוצת ניצולי השואה מבני העיר שנפגשו במינכן ב־1947.141בראשון לספטמבר 1941 באה ההפתעה הגדולה. כשחזרנו מהעבודהונמצאנו ליד שער המחנה, התחילו פתאום בלי כל הודעה מוקדמת לקרואבקול את שמות היהודים והפולנים שהופיעו ברשימה, ולתדהמתנו הודיעולנו שאנו משוחררים... כתוצאה מהסכם פולין־רוסיה לאחר התקפת הגרמניםעל רוסיה.אחרי גלגולים רבים ונסיעות ארוכות הגעתי מהקצה הצפוני שלרוסיה לקצה הדרומי — לעיר בוכארה באוזביקיסטן. שם הייתי עד שנת1946. בבוכארה מצאתי יהודים רבים מפולין, וגם כמה מאנשי עיריויליצ׳קה. חלק מהם לא זכה לצאת משם, כי מתו ממחלות שונות. בראשיתשגת 1946 קבלתי גלויית־דואר ממר צלנר, שהיה ממונה על עניני היהודיםבויליצ׳קה לאחר המלחמה, בה הודיעני שהורי היקרים וכל משפחתי נשלחוב־27.8.42 למחנה ההשמדה בבלזץ, שם נחנקה בגאזים ונשרפו בכבשנים,כל משפחתי בת אחת־עשרה נפשות. מכל המשפחה נשארתי לבדי בחיים.חיים ברנדדרכי המפותלת לישראלכיתר הנערים בני גילי שבעיירה חונכתי אף אני על ברכי ההסתדרותהציונית, אף על פי כן כבר בגיל צעיר למדי נעשיתי חבר בארגון שמאלי,בהגיעי למסקנה כי שאלת היהודים תמצא את פתרונה אך ורק עם פתרוןהשאלה הסוציאלית הכללית של האוכלוסיה.עם פרוץ מלחמת העולם השניה יצאתי את ויליצ׳קה ופני מזרחה,וכך הגעתי ללבוב. יחד עם חברי לדעה החילונו בחיים חדשים. רוב הנוערהועסק במוסדות סובייטיים שונים. אף אני השתתפתי בהתלהבות בהקמתהעיר לבוב מהריסותיה, ואם הפריע לי משהו להתמזג כליל עם הזרםהפוליטי של רוסיה הסובייטית, הרי הגורם לכך היה חוזה מולוטוב־ריבנטרופ, לפיו כרתה רוסיה ברית ידידות ואי־התקפה עם גרמניה שלהיטלר.כרעם ביום בהיר ירדו עלינו שמועות כי שלטונות רוסיה מאלציםאת היהודים הפליטים, שנמלטו למזרח, לחזור לפולין הכבושה בידי הנאצים.142אף אני כפליט איבדתי את מקום עבודתי בלבוב, אלא שבמקום ליפולבידי הגרמנים, החלטתי להפליג מזרחה ללב רוסיה, וכך הגעתי לאורל.שם מצאתי עבודה בבית־חרושת לכלי מתכת. מלבד פולני אחד ואוקראיניאחד היו כל הבאים לאורל רק יהודים שבאו ממקומות שונים בפולין.עבדתי שם עבודה מפרכת ובשכר מועט, עבודה שרוסי מלידה סרבלקבלה. כזר מתחיל, ששפת המדינה עדיין זרה לו, קבלתי עלי את הדיןולא התאוננתי על התנאים הקשים. כאשר לבסוף הבעתי אי־שביעותרצון מהתנאים הקשים, היתה תגובת המעבידים: "כי לא יפה לשלםבכפיות טובה על הכנסת האורחים", ואז גם הוברר לי כי הבעת תלונהיכולה להיות מסוכנת...תחילה כינו אותנו בשם "ביילורוסים", במרוצת הזמן מצאו עתבנפשם לכנותנו בשם ז׳יד וייבריי. לא היה שם ערך רב לשכר או לפרסבעד עבודה קשה. בלאו הכי אי־אפשר היה לרכוש דבר כלשהו בכסף.שתי החנויות שבמקום היו ריקות מסחורה. במסעדה, כביכול, של בית־החרושת הגישו מאכל שמשום מה קראו לו בשם "מרק"... אם יכולנולהתמיד בקיומנו בתנאים קשים כאלה, היה זה הודות לכוח הנעוריםשלנו, ולתקוה שבמהרה תיגמר המלחמה.לא מעטים מתוכנו עזבו את המקום באישור או בלעדיו ונדדו הלאהללבה של רוסיה, וכך נשארנו קומץ קטן כאשר פרצה מלחמת רוסיה—גרמניה. בתחילה עבדנו 7 שעות ביום. עם פרח המלחמה האריכו אתיום העבודה ל־12 שעות. אף מיום המנוחה פעם בשבוע, שניתן לעובדים,לא נהנינו כהלכה, כי לפי הסידורים שם, קיבל כל אחד את החופש ביוםאחר בשבוע, ונשללה מאתנו האפשרות לבלות את החופש בצוותא. בנוסףלכך החלו המעבידים להתייחס אלינו בחוסר אימון.אשר לי — עבדתי קשה, אף נתמניתי למנהל עבודה, וכל זה לאעצר בעדם להעמידני פעמיים לדין בשל חוסר משמעת. כחלק מן העונשהקטינו את מנת הלחם היומית ב ־200 גרם והורידו את המשכורת ב־25%במשך 5 חדשים. עם זאת המשכתי לעבוד כמנהל עבודה, ואף עליתילדרגת מנהל מחלקה, אבל זאת לזמן קצר בלבד. כעבור 3 חדשים הורדתיממשרתי כתוצאה מחוות דעת הנ.ק.וו.ד. שייצור מלחמתי אין למסור לניהולושל יהודי. וכך חזרתי לעבודה הראשונה ולמנות לחם קטנות יותר."143והמשכתי בה עד יום שובי לפולין באפריל 1945.חשבתי לתומי כי לאחר השואה האיומה שפקדה את עמנו אהיהעתה אזרח בעל זכויות מלאות בפולין החדשה. קבלתי משרה אחראיתונעשיתי חבר מפלגה.עד מהרה התנדפו חלומותי הטובים כעשן, ובמקומם באה האכזבה,אלא שלא יכולתי להתפטר מעבודתי מבלי להסתכן, אנכי ומשפחתי.לפיכך המשכתי בעבודתי, ורק עם עלות גומולקא לשלטון הרהבתי עוזלהתפטר מעבודתי הממשלתית ולעזוב את המפלגה. בקשתי רשות לעזובאת הארץ, ברם בקשותי שחזרו ונשנו — נענו בשלילה. החילותי לעבודבארגונים יהודיים, ורק בשנת 1968 קיבלתי סוף־סוף את הרשיון הנכסףלצאת לישראל וזאת לאחר מאמצים ממושכים שארכו 12 שנה.(תרגם נב י.)פרייפלד יהושעמפולין לישראל דרך רוסיהתחת שלטון הנאצים הייתי כששה שבועות בלבד; תקופה קצרה,אבל דיה כדי להתרשם מהכובשים, ומה צפוי מהם... ואז התארגנה בתוכנוקבוצת נוער שעמדה וברחה מזרחה, ללבוב, שהיחד. כבר אותה שעהבכיבוש הסובייטי. בשנת 1940 היגלו אותי הרוסים יחד עם רבים אחריםלחבל ארץ ארכנגלסק בקרבת הנהר דדבינה ליד העיירה קוטלס.הובאנו לאזור יערות זה לעבודות כפיה, כדי לברא את היערות,כלומר לכרות ולגדוע את העצים העבותים. היתד. זאת עבודה מפרכתמאוד, בפרט בשל תנאי האקלים החמורים שנמשכו לאורך כל תקופותהשנה. רב היה החום בקיץ עם כל המתלווה אליו: זבובים, ברחשים ועוד,וכדי להתגונן מפניהם נאלצנו לעבוד כשרשתות מגן על עינינו. ובחורףהשתרר קור איום שירד תכופות עד 45 מעלות מתחת לאפס. אף ההליכההארוכה לעבודה וממנה בחזרה, הכבידה עלינו עד מאוד. יום־יום נאלצנוללכת למרחק 12 ק״מ, ממקום מגורנו אל היער, ואותו מרחק בחזרהבערב כשאנו כבר רצוצים ותשושים מעמל היום; ולאחר שכרתנו שטח144יערות הקרוב אלינו הלך היער ו״התרחק" מאתנו יותר ויותר, וההליכהאליו קשתה עוד יותר.ישוב קבוע, במובן המקובל, לא היה במקום זה של ארכנגלסק.בבואנו מצאנו אוכלוסיה מועטת, מורכבת מגולים כמונו, שהקדימו אותנובשנים מספר. לפי גרסתם הובאו הנה מרוסיה הלבנה לאחר שהוחרםרכושם בימי הטיהורים של סטלין. גם הם, כמונו, הועסקו בכריתת יערות,בקולחוזים ובמחנות. תנאי החיים הקשים עשו בהם שמות, ואך מעטיםשרדו, ואלה השרידים מונו למשגיחים עלינו. ואם כי הם עצמם סבלוקשות, לא מנע הנסיון הזה בעדם מלהתאכזר בגולים "הטריים" ולנהוגבנו ביד־קשה.כאמור, היה מחננו מחנה־כפיה. היציאה ממנו היתה אסורה בתכלית,ואף לא היה לאן להימלט. מסביב התפשט ישימון אין־קץ, רק שמים וארץואקלים קשה ללא־נשוא.כשנה תמימה המשכתי במציאות אכזרית זו, ומי יודע אם היו עומדיםלי כוחותי להמשיך, אלא שלאשרי ארע דבר אשר שינה תכלית שנר אתדרך חיי, ולטוב: ב־ 1941 תקפו הנאצים את רוסיה. בעקבות מלחמה חדשהזו בין הגרמנים וברית המועצות נחתם הסכם בין הגנרל שיקורסקי, בשםפולין, לבין ברית המועצות, לפיו שוחררו כל אזרחי פולין שברוסיהוגם אני בתוכם, כדי שנתגייס לצבא הפולני. התגייסתי ועם צבא אנדרםהגעתי ב־1944 לאזור המזרח התיכון, תחילה לסביבות עזה שבדרום, משםהוצאנו לאמונים למשך שנה בעירק, ושבנו שנית לארץ־ישראל. ב*1943,לפני ראש השנה, אמורים היינו לצאת לאיטליה ולהצטרף לצבא הפולנישלחם שם במונטה־קאסינו, אלא שבאותה .שעה החלטנו אני וכמה מחברילשים סוף לדבר. כי מתי נעשה אנחנו לביתנו? החלטנו ועשינו. פשטנואת מדי הצבא הפולני, הצטרפנו בתור חברים לקיבה, ומאז החלו בשביליחיים חדשים בישראל הנבנית. נשאתי אשה, נולדו ילדים וכעת שהנניכותב את הדברים האלה, הנני גר בהרצליה, בעל לאשה, ואב לבת נשואהובן הלומד עדיין, ואני מאושר ושמח בחלקי.תארתי את התלאות שרבים סבלו יותר ממני. עם זאת לא אוכללשכוח עד היום את המהלומה שניחתה עלי באותם הימים. נער בן 18הייתי, חסר נסיון, הקשור בכל נימי נפשו לבית אבא, בית טוב וחם, ולתנועת145הנוער הציוני "עקיבא" בה התחנכתי ואותה אני זוכר עד היום בגעגועים;תנועת "עקיבא", בה היתד, צפורה קיכלר המדריכה שלי, ובראשה עמד יהושעעופר — שמה את הדגש בפעולותיה על טיולים, לימוד השפה העברית,עונג שבת, הרצאות וריקודים אך מכל האדרה הזאת נעקרתי ובבת אחתנותקתי ביד אכזרית משורש מוצאי והוטלתי בעל כרחי לעולם רחוק,זר ועוין, עולם ללא רגשי אנוש, ללא קורטוב של יושר ורחמים, עולםשאין בו חום משפחתי, עולם אפור של ימים קודרים הדומים איש לרעהו,ללא אוירה חג ומועד, בתנאי חיים קשים ביותר וללא כל תקוה להיחלץ מהם.ואם התנחמנו אז וקוינו כי עוד מעט תיגמר המלחמה והעולם ישובלהיות כשהיה הרי התנדפה האשליה הזאת מהר, ובמקומה באה המציאותהמרה הידועה על רצח מיליונים מאחינו, ובתוכם הורי ואחיותי היקרים.קשה להתנחם. ואם יש בלבי נחמה כלשהי באבל הרב הזה, הריהי שבניתיבית בישראל והקמתי צאצאים שימשיכו את השרשרת הלאומית, לעתידשיהיה טוב יותר.146ד1כרם שד 13׳ עידנושנפלו סגערכות ישראלפרידנפלד מאור ז״ל — בן צבי ורחל נולד ב־7.4.1921 בויליצ׳קהשבפולין. חניך בי״ם עממי פולני וישיבה קטנה בעירו. ב־1936 הצטרףל״השומר הדתי". עסק בהדרכה. בפרח מלחמת העולם ברח לליטא. כאןנכנס להכשרה בקבוצת "למרחב" בפוניבד. ב־1941 עלה ארצה דרך רוסיה,יפאן ודרום אפריקה והצטרף לארגון מושבי של הפועל המזרחי בביתניה.ב־1942 התגייס לצבא הבריטי במסגרת הגדודים העבריים שצורפו אחר כךלבריגדה, השתתף בקרבות על הסניו באיטליה. לאחר המלחמה השתתףבפעולות ההצלה, יצא לפולין לברר את גורל משפחתו, ושם נודע לו שכולההושמדה. לאחר 4 שנות שרות הוא הצטרף לקבוצת כפר־עציון, בה התחבבעל כל החברים. עבד במטע ואח״כ ברפת, בחורף בימי המצור היה יוצאעם הפרות למרעה. לקח חבל פעיל בשמירה והיה מפקד עמדה. הצטייןבקור־רוח ובאומץ רב. ביום ג׳ באייר היה מפקד בקטע הצפוני מול שדה•התעופה עליו חנו משורייני האויב. על אף האש החזקה הוסיף לבקרבכל העמדות ועודד את האנשים. כדי לבלום את התקדמות הרכב המשוריין,העביר את הפיאט מקטע אחד למשנהו כשהוא גלד לאש האויב; אחרהצהרים יצא לחורשת התאנים כדי לחפש את הרובה האנטי־טנקי, שהובאלשם על ידי הנסוגים מהמנזר הרוסי. טיפל בפצועים שנמצאו בחורשה,ובלילה נשלח לפעול בפיאט נגד משורייני האויב. למחרת, ביום ד׳ באיירתש״ח 13.5.1948 המשיך בפיקודו על הקטע ובעת פעולתו בעמדה מס׳ 2מצא את מותו בפרוץ משורייני האויב לכפר.פיסטול אדם ז״ל — אדם נולד בקראקוב ביום 23.6.48 לחדור. ודוד,אח תאום לאחותו מנוחה ואח לאחותו שושנה. המשפחה גרה זמן מהבויליצ׳קה ובהיות אדם כבן שנה וחצי, בינואר 1950, עלתה לארץ. לאחרתקופה קצרה במחנה עולים עברו לדירת שיכון בשכונת העולים הדר־יוסף,שם עשה אדם את צעדיו הראשונים בגן־הילדים.147גם את 8 שנות לימודיו בביה״ס העממי עשה בשכונה זו בבי״ס"דוד ילין". הוא היה ילד מוכשר מאוד, עליז, אוהב אנשים ואהוב עלכולם. בהיותו כבן 11 שנה החל ללמוד נגינה כאקורדיון ובשטח זה התבלט.כמו־כן הצטיין בכנסי ספורט וקבל תעודות הצטיינות בקפיצה לרוחק,כדורסל וכדורגל.בשל אהבתו לחי ולצומח המשיך בלימודיו התיכוניים בבי״ס תיכוןחקלאי מקוה־ישראל וגם שם היה הרוח החיה בחברה.עם סיום לימודיו, לפני גיוסו לצה״ל, עמד אדם בבחינות ללהקההצבאית ואף על פי שנתקבל, העדיף לשרת כחייל קרבי בחיל השריון,שם מצאה אותו מלחמת ששת הימים. בהמשך המלחמה לחם בטנק הראשון,אליו התנדב, ופרץ לקנטרה; ביום האחרון למלחמה נפגע הטנק ע״יטיל מצרי ושם מצא אדם את מותו בתאריך 8.6.67.שנור אברהם־ יצחק ז״ל — בנם של אהרן ורבקה, נולד בויליצ׳קהב־19 במאי 1919; ילדותו עברה עליו בקראקוב, שם למד בבתי ספרעבריים ובבי״ס למלאכה שליד הגמנסיה העברית. היה חבר פעיל ב״השומרהדתי".בפרח מלחמת העולם השניה עבר את הגבול לשטח הכיבוש הרוסיוהגיע לליטא, שם הצטרף לחבריו בהכשרה. דרך רוסיה הגיע, לאחר נדודיםארוכים, לארץ ישראל והצטרף לקבוצת "אברהם" בכפר פינס. כעבורזמן קצר התנדב לצבא הבריטי והשתתף בקרבות נגד הגרמנים כחייל הבריגדההיהודית. עם סיום המלחמה, בהיותו פעיל בקרב ניצולי השואה, הגיעלפולין.עם שובו ארצה הצטרף אל קבוצתו בכפר עציון ונשא בעול המשק,והיה בין המגינים של גוש עציון. נפל בקרב ב־13 במאי 1948 וגופתוהועברה, ב־17 בנובמבר 1949, למנוחות בהר הרצל בירושלים. הניח אשד.ובן יחיד שנולד לאחר מותו.148ארגון יוצאי ויליצ׳קה והסביבההארגון, שהוקם בארץ ב־1955, בראשותו של ר׳ משד. קלינגהויפר ז״ל,פעל באותם תחומים ידועים בהם עסקו מרבית ארגוני ה״לנדסמנשפטים"בארץ ובחו״ל: סיוע לעולים משרידי השואה, ראשית הטיפול בשאלותההנצחה של קדושי העיר שניספו בשואה, ובל זאת תוך הידוק הקשריםבין יוצאי העיירה המצרים בארץ והמפוזרים בארצות הגולה.מבין הפעולות המיוחדות של הארגון נעמוד כאן על אחדות, שהןמן הבולטות ביותר:א) קופת "גמילות חסדים": נוסדה ב־1956; היתד. כורח המציאותבאותן שנים ראשונות שלאחר מלחמת העולם השניה, כאשר מספר לארב של שרידים הגיעו ארצה, וההלואות שיכלו להשיג ללא קשיים פורמ-ליים (בגון ערבים) וללא רבית וכן בתנאי תשלום נוחים ביותר — היוובשבילם עזרה של ממש. היתד. בכך משום עזרה ראשונית לסידור המשפחות,להשגת דיור וציוד. ברור כי ראשי הארגון סייעו לעולים החדשים גםבהשגת עבודה, בחיפוש קרובים ובאירוח בראשית שהייתם בארץ. הקופהסייעה כמו כן גם במתן מענקים צנועים לזקוקים לכך.בראש הקופה עמד מ. קלינגהויפר ז״ל וגזברה היה משה פלטנר ז״לומקורותיה באו מתרומות בני העיר מהארץ ומחו״ל, ובעיקר של אלהמארה״ב. במרוצת השנים, כאשר מצבם של בני עירנו הלך והתבסס —הלכה פעילות הקופה והצטמצמה עד שהפכה למיותרת והיא אמנם הפסיקהאת פעולותיה לאחר 15 שנה.ב) הנצחה: במרתף השואה שבהר־ציון בירושלים הוקמה מצבתזכרון לקרבנות ויליצ׳קה וארגז אפר מקברות האחים בעיירה — קרבנותהנאצים — נטמן בבית העלמין בקרית שאול, יחד עם אפרם של קדושיהעיר ניפולמיצה.יחד עם זאת עורכים מדי שנה ביום החיסול של הגיטו, בי״ד באלול,149ערב התיחדות עם זכר הקרבנות הרבים שנפלו בעיר ובסביבתה. באזכרותאלה משתתפים מרבית בני העיירה ובני משפחותיהם.המבצע הגדול, למענו עמלו רבים מחברי הארגון ובראשם אנשי הועדבמשך שנים אחדות, הוא ספר הזכרון, אותו אנו מגישים בזאת לבני עירנוולצאצאים למען ידעו כולם והבאים אחרינו את מקורה של הקהילה ואתמוצא בני משפחתם ושרשיהם. יצטרף נא ספר זה לשורת ספרי הזכרוןלקהילות ישראל שניספו בשואה וישמש מקור לימוד ועיון לבני קהילתנוולצעירי עמנו בארץ ובגולה. צנוע הוא הספר שלנו, כי קהילה קטנההיינו שם בגלות פולין, ולא מן הוותיקות שבהן, ותושביה מעטים היו ואךבודדים ויחידים שרדנו — אך גם המעט שאנו קיבצנו לספר יכול ללמדאותנו על כל היקר והנעלה שאיבדנו שם, אשר את זכרם עלינו לנצור לנצח.150לזכר נעדריםר׳ משה קלינגהויפר ז״להנה מלאה שנה לפטירתו של המנוח ר׳ משה קלינגהויפר ז״ל, לשעבראחד האזרחים החשובים בעיירתנו ויליצ׳קה שבגליציה המערבית לידקראקוב, אשר מת בשיבה טובה כאן, בישראל. ממזרח גליציה בא האישותלמודו בידו, ואף טעם מטעם ההשכלה, אבל תורתו זו לא שימשה לוקרדום לחפור בו, כי אם פנה לעסקי המסחר כאשר השתקע בעירנולאחר נשואיו עם בת אחת המשפחות המכובדות; ואמנם לא עבר זמן רבוהוא עשה חיל בעסקיו, והיה לאחד ממנהיגי הקהילה היהודית הן בעיריהוהן בועד הקהילה, ושמו נודע גם בין הגויים שבעיר.ביתו של המנוח, בית גדול ומרווח שעמד במורד העיר, ובו חנותמכולת רחבת־מידות מלאה כל טוב, וגם הקומה השניה אף היא גדושהסחורה, ובתוך החנות שאון והמולה מרוב הקונים הפוקדים אותה, ובעלהעסק מנצח על העבודה. והנה לעתים היינו עדים לתמונה שחזרה תכופותעל עצמה: פתאום, להפתעת כולנו, היה ר׳ משה עוזב את חנותו ויוצאלעסוק בעסקי ציבור או חש לעזרתו של חנווני מסכן, הנתון במצוקה.והמצוקה פנים רבות לה: אחד שנקנם על איחור בנעילת חנותו כחוק,ומעשה באחד שהוטל עליו מס כבד העלול להרוס את קיומו, והנה מקרהאחר בו השלטונות המקומיים מסרבים לתת ליהודי את הרשיון המבוקשלמען יוכל לפרנס את בני ביתו, ועוד כהנה וכהנה. והקיפוחים הללו הםמעשים בכל יום, והנפגעים פונים ביאושם לחנותו של ר׳ משה, והלהנחלץ מיד לעזרתם, רב את ריב המקופחים בלי פחד, בעקשנות ובאומץרוח, ומחלץ אותם עפ״י רוב מצרתם.וכשם שהיה מגן על יהודי עיירתנו בקשריהם עם השלטונות, כך היהנוהג לעזור להם גם במצוקתם הכספית. החנוונים הזעירים הללו נזקקולא אחת להלוואה כדי לא לאבד את כוח האשראי שלהם, והמנוח לאהשיב את פניהם ריקם והלווה להם בלי להתנות תנאים על מועד הפרעון,151כי גדולה היתד. אהבתו ומסירותו לבני עמו. למותר להגיד שידו היתד.פתוחה לעניים, והוא פיזר נדבות ביד רחבה.אין פלא, אפוא, שבני עירו ראו בו את נציגם האמיתי בעיריה, בועדהקהילה, באיגוד הסוחרים ועוד. בקיצור הוא היה עסקן ציבורי במיטבמובנה של מלה זו.ברם, לא רק לחיי יום־יום דאג המנוח. אף צרת עמו היתד. תמידלנגד עיניו. הוא ידע את סבל עם ישראל בתפוצות, הנתון תמיד לחסדיהעמים העוינים את היהודי בכל הדורות, ומודעות זו הוליכה אותו כברבצעירותו אל הרעיון הציוני. במרוצת הזמן נעשה ר׳ משה למנהיג ציוניפעיל העושה נפשות לרעיון הציוני ותורם ומתרים למען הקרנות הלאומיות.החינוד, כידוע מתחיל מבית, והמנוח אף הוא היה מודע לכלל זה.הוא לא הסתפק בישיבות, בהתרמות, בארגון קורסים לשפה העברית, וכדומה.בראש וראשונה דאג לחינוך ילדיו (בנו היחיד ושתי בנותיו) ברוח הגשמהחלוצית־ציונית. והתוצאות לא אחרו לבוא: בת אחת צילה שרטר עלתהלישראל בשנת 1932, אף כי השפע בבית ומעמד אביה בחברה איפשרלה להסתדר יפה בארץ מולדתה ולבנות שם את עתידה. היא העדיפה אתחיי החופש על ישיבה בגולה, חיי עבודה חקלאית יוצרת והשתתפות בבניןהארץ. עד היום היא מנהלת משק מפואר ביקנעם. אחיה יהושע המשיךבאותה דרך וכעבור שגה עלה גם הוא ארצה (1933), ואף הוא בעלמשק לתפארת בכפר בילו.ברם, גולת הכותרת בפעולותיו הציוניות של ר׳ משה היתד. עלייתולישראל. כשנתיים לאחר עליית בנו ארצה החליט ר׳ משה קלינגהויפר ז״ללהגשים את חלום חייו ולעלות עם אשתו ולהשתקע בארץ. צעדו זההפתיע את כל יהודי העיר. חזיון נדיר כזה שאיש בגיל העמידה, עשיר,בעל בעמיו, ינטוש את ביתו, רכושו, את מעמדו הנכבד ויעלה לישראלהרחוקה שמעבר לים במטרה להתחיל בה בחיים חדשים, חיים בארץההולכת ונבנית, ללא נוחות יתירה, בה היה רגיל עד הנה — חזיון כזהאם קרה, היה נדיר מאוד. ואמנם היה זה צעד נועז וללא ספק המבצעהציוני החשוב ביותר בחיי המנוח!כבקי ביהדות ובידיעת הלשון העברית, ציוני כל ימיו וכבעל הון,היתד. התערותו בארץ קלה יחסית, ועד מהרה הסתגל להווי החיים בארץ.152אבל לא איש הפעולה והביצוע כמוהו ישב בטל וינוח על זרי דפנהבשל עברו. איש המעשה היה ר׳ משה, ואף פה מצא לו מיד כר פורהלעבודתו. קשריו עם בני עירו לא תמו, אלא קבלו מעתה כיוון חדש. מסורתתלמודית קובעת כי שלושה דברים נקנים ביסורים, ואחד מהם הוא ארץ־ישראל. מבין העולים ארצה היו גם בני עירו, שבאו לעיר או למושבהבשאיפתם להכות שורש במולדתם החדשה, והם נתקלו בחבלי קליטהקשים מבחינה כלכלית, עמד ר׳ משה וייסד קופת תגמולין כדי לסייעלחברים בהלואה בלי רבית והחזרת ההלואה בתשלומים עד שיתבססוויעמדו על רגליהם. ואמנם הודות לחריצותו המיוחדת היתד. הקופה לעובדהקיימת, וזו עזרה לא במעט לנזקקים לה.פעולה יזומה אחרת, אף היא חשובה, היתד. לקיים מדי שנה בשנהערב־זכרון לקדושי ויליצ׳קה, להתייחד עם זכרם של הנספים בשואה.ואמנם נשמר ערב־זכרון שנתי זה בקפדנות עד היום והפך למסורתלבני עירנו.לעת זקנתו קרו שני מאורעות גדולים מיוחדים במינם בחיי עם ישראל.זכה משה קלינגהויפר ז״ל לראות בהגשמתו של הרעיון הציוני בתקומתמדינת ישראל, חלום שנות אלפים, ומאידך העיבה על ערב חייו השואההנוראה שקטפה שליש מעמנו, ובתוכו את בתו ומשפחתה (בית ד״ר בקובר)שנשארה בפולין. השכול הזה ליווה את חייו כצל עד יומו האחרון.הוא נפטר ביקנעם ונקבר שם בי״ג באדר תשכ״ג (9 במרץ 1963).יהא זכרו ברוךזלנה קיכלר־זילברמן(דברים ביום השנה לפטירתו)153על ר, משה פלטנרלאחר פטירתו של מ. קלינגהויפר ז״ל, נבחר מ. פלטנר ז״ל לראשהארגון והוא גם ניהל את הקופה לאחר מות קודמו. נביא פה דברי הספדמפי יהושע עופר, אותם אמר עם פטירת המנוח ביום כ׳ בטבת תשל״ה(3 בינואר 1975) :הכרנו את ר׳ משה פלטנר ז״ל במשך שנים בתור אדם חרוץ, מצניעלכת, בעל ואב טוב, מסור ונאמן לעמו ולמסורת ישראל. אופיינית לוהיתד. נאמנותו והתמדתו בעניגי ארגון יוצאי ויליצ׳קה, בו טיפל במסירות.הודות למרצו ודבקותו נתקיימו האזכרות השנתיות לקדושי עירנו, להןהקדיש המנוח הרבה כה וסבלנות, וכל זאת כדי לשמור על הגחלת שלאתדעך, כדי לשמור על הקשר שבינינו החיים, ובין נשמות יקירינו הקדושים.הוא היה הרוח החיה בקופת "גמילות חסדים", אשר במקרים רבים הגישהעזרה משמעותית לבני עירנו.אנו נשמור תמיד בלבנו את זכרו של משה פלטנר ואת דמותו האצילה.154היסטארישע קאמיסיע באד רייכעגהייםאבטיילונג פון מינפעןגבית עדות איבערגעגעבן פון יעקב טילעס, באראק 5/1אויפגענומען פון יחיאל וויינמאן דעם 28.2.47היסטארישער אקטאיך בין געבוירן אין וויעלישטקא ביי קראקא אין 15.11.1899. אונזערשטעטל האט געציילט, צוזאמען מיט די איינגעזידעלטע יידען, 12000 מאן.ווען דער קריעג האט אויסגעבראכן האב איר געוואינט אין דעם שטעטלמיט א פרוי און 3 קינדער: 2 טעכטער און 1 זין. דעם 28.8.1939 האבאיך באקומען א איינלאדונג צום פולישן מיליטער, אין פערלויף פון 2שטונדען זיך צו מעלדען צום 20־טן פיעכאטע פולק. איך בין גאגאנגעןמיט דעם פוילישן מיליטער ביז סאנדאמיעזש (2ז16מ01^מג8).דעם 18.9.39 געפינענדיג זיך אין א וואלד און זעהענדיג אז מירזענען גענצליד צעקלאפט דורך די דייטשע מיליטער טיילן, און נישטוועלענדיג אריינפאלן צו זיי אין געפאנגענשאפט, האב איך אראבגעווארפעןפון מיר מיין מיליטערישע קליידונג, אויסגעטוישט ביי א פויער אויףציוויל קליידונג, און מיר דאס אנגעטוהן און אוועק צו פוס אהיים קייןוויעליטשקא. געהענדיג אויפן וועג האבן מיד די דייטשען 3 מאל פארהאלטןפרעגענדיק מיך צו איד בין א ייד, און געוואלט מיך הרגענען. נורדערזעהענדיג פון ווייטענס א גרעסערע גרופע יידישע פליכטלינגע, 100פראצעטיגע יידען מיט פערמעגנס, האבן זיי מיך אבגעלאזט, און זיךא לאז געטוהן צו זיי.א טאג פאר ערב ראש השנה ת״ש, זייענדיג 3 קילאמעטער אונטעראונזער שטאט, האט מיד געטראפן א בעקאנטער פויער און מיד געווארענטאיך זאל אין שטאט נישט אריינגעהן, ווייל דארט שיסט מען פיל יידען.האב איך פארקערעוועט מיין וועג קיין קראקא. זייענדיג אין קראקא 2טאג ביי א פויער, האט מען מיך אויפן דריטן טאג געמסר׳ט, און דידייטשע געסטאפא האט מיר געכאפט, געשלאגן מכות־רצח, און מיד איבער־געבן צו פוילישער פאליציי. נאד עטליכע שטונדען פארשען האבן זיי מיך155באפרייט, און איך בין ווידער אוועק אין מיין היימאטס שטאט. ערב יר׳כבין איך אנגעקומען אין מיין וואהנונג גישט טרעפענדיג קיינעם פון מייןפאמיליע, ווייל זיי האבן געפליכטעט. נאך סוכות איז מיין פאמיליע צוריק־געקומען, און מיר זענען געווען אלע צוזאמען. ענדע חודש דעצעמבער 1939איז איינגעפירט געווארן פאר אלע יידען דער שאנד־פלעק פון א ווייסע10 צמ. אפאסקע מיט א בלויען מגן־דוד. ווער ס׳האט דאס נישט געטראגעןאיז אים געקומען טויט שטראף.דעם 1.1.1940 האט דער דייטשער שטאב־קאמיסאר אויפגענומען דיפרוי בראניסלאווא פרידמאן אלם פרעזעם פון וויעליטשקער יידען־ראט.די פרוי האט זיך צוגעקליבען פאסיגע פערזאנען און געגרינדעט דעםיידען־ראט, אלס פערבינדונג צווישען די יידען און דער דייטשער מאכט.די ערשטע מיסיע זייערע איז געווען צוצושטעלען פאר די דייטשען געוויסעקאנטיגענטען ארבייטער אויף אלערליי פיזישע ארבעט: בויען שאסעען,וואסער־לייטונג, קאנאליזאציע, א.ז.וו. ביי די ארבייט האבן די דייטשןגעשלאגן, געפייגיגט. יעדן טאג זענען פון דער ארבעט אהיימגעקומעןצעשלאגענע, צעקאליעטשטע מענשן. דאגעגן איך האב מיד בעהאלטןביי א בעקאנטן פויער אין דארף. אויפ׳ן 6־טן טאג האט מען מיר געגעבןצו וויסן אז מען האט צוגענומען אויף מיין ארט מיין פרוי צו דער שאסעעארבעט. דאן בין איך אהיים געקומען און געמאלדען זיך אין ארבעטס־אמט. פאר דעם האב איך בעקומען 25 שמיץ און מיין פרוי 10 שמיץמיט א נאהייקע, און מ׳האט זי בעפרייט. מיך האט מען אבגעשיקט צודער שווערסטער ארבעט אונטער א ספעציעלע אויפזיכט. אזוי האב איךגעארבעט גאנצע 3 חדשים.דעם 25.11.1940 האט מען געכאפט 200 מענער און געשיקט קייןפוסטקוב (עממ11311?) ביי דעמביץ צו דער שווערסטע בוי־ארבעט ווימ׳האט געבויט באראקען, און איך בין דארט געווען נור 10 טעג, וויילפאר א געוויסע סומע האט מיר דער יידען־ראט געהאלפען זיך ארויסגנבענעןפון דעם גיהגום. איך האב ריזיקירט און מיו געלאזט פארן מיט דער באהןאהיים אהן א פאסקע איינשטעלענדיג זיו דאס לעבן. איך ביןאהיים געקומען צו מיין פאמיליע, אבער ליידער האב איך נישט געטארטזיין מיט זיי צוזאמען. איך האב מיך געמוזט אויסבעהאלטן יעדן טאג156און יעדע נאכט ביי אן אנדערן פויער. אזוי בין איד געווען 5 חדשיםנע ונד.אין אוגוסט 1941 איז מיט דער איניציאטיוו פון יידעג־ראט געגריג־דעט געווארן פון דעם שטאט קאמיסאר ראסיג(§031.מ) אס.ס. מאן, שטעטישעווערקשטעללן פון אלערליי פאכן ווי שניידער, שלאסער, פאפיער, קונסטארבעט, חאדניקעס אויסארבייטונגען א.ז.וו. ס׳זענען דארט געווען בעשעפ־טיגט 1500 מענער און פרויען. איד האב פערנומען א פאסטן אלס טעכגישערלייטער פון אלע אבטיילונגען. דאצו בין איד אויד געווען אינסטרוקטארפון דער פאפיער בראנזשע. דער יידעג־ראט האט געצאלט פאר די ארבעט1 זלאטי פער שטונדע. געלד האט דער יידענ״ראט געהאט פון די שטייערןוואס יידען האבן געצאלט. מ׳האט אויד א סך געלט געגעבען דעם ארבעטס־אמט לייטער פאכלוטקא (1£0;1ט0111ם?) און דעם שטאטס קאמיסאר, אביס׳זאל זיין שלום ושלוה. קיין גאטא, קיין לאגער, קיין קאצעטן זענעןאין וויעליטשקע גישט געווען. מען האט געמעגט גיין אין די גאסן פראנקאון פריי. טייל יידען האבן אויך געהאגדעלט. נור אין יעדען דאנערשטאג,דעם מארק־טאג, האבן יידען ביז 11 אזייגער נישט געטארט ארויסגעהןאין גאס. דאס האט אזוי אנגעהאלטן ביז 28.8.1942.דאן איז געקומען פון געסטאפא א בעפעהל אז אונזער שטעטל זאלווערן יידען־ריין. אין דעם טאג א זייגער 7 פריה האבן אלע יידען, אנשים,נשים וטף, בערך 12000 מענשן, געמוזט זיד פערזאמלען ביים עלעקטרישןטארטאק אונטער דער שטאט. מ׳האט אויסגעשטעלט קאלומנעס צו טויזענדאין א גרופע. ס׳איז געקומען א דייטשע קאמיסיע און גענומען פונאנדער־טיילן אלטע און שוואכע בעזונדער אין דער צאהל פון 2000 (צווישן דיאויך מייגע עלטערן), זיי אדפגעלאדענט אויף מאשינען און אוועק געפירטאין ניעפאלאמיצער וואלד, און זיי דארט אויסגעשאסן. היינט געפינטזיד דארט א אלגעמיינע מצבה פון דעם 2000 קעפיגען ברודער־קבר. פוןדי איבריגע האט מען ארויסגענומען 600 שטארקערע צו דער ארבעט,צווישן זיי אויד מיד, ודיל איד האב געהאט געפארבטע האר אויף שווארץ.די 600 האבן געמוזט שטעהן און צוקוקען זיד ווי מ׳פייניגט זייערעברידער; ווי מ׳לאדענט די בערד 9000 פערבליבענע אויף וואגאנען, צו150 אין א וואגאן, מ׳שטאפט זיי ווי די הערינג ווארפענדיג זיי איינעם157אויפ׳ן צווייטן. די היץ ברענט אין פולן פייער. קיין וואסער לאזט מעןנישט צו. דער גימען ווערט צוגעוואקסן צו דער צונג פון דארשט אוןטריקעניש. אנשטאט וואסער האט מען אויסגעשיט קאלך (וואפנע) איןדי וואגאנען כדי ס׳זאל די מענשן אויפ׳ן וועג פערברענען. די וואגאנעןווערן פערמאכט, פארפלאמבירט. די היץ ווערט נאד גרעסער, נישטא קייןלופט צו אטעמען. דאס בעדערפגיש מאכט מען אין וואגאן. דאס אלעסהאט צוגעאיילט דעם סוף פון די אומגליקליבע. אין אזא צושטאנד האטמען זיי געפירט קיין בעלזעץ (אויד מיינע 2 טעכטער זענען מיטגעגאנגעןמיט דעם טראנספארט). און מיר 600 זענען געבליבען אין וויעליטשקאאין א באראק אויף 3 טאג. יעדן טאג האט די פוילישע פאליציי מיט דערדייטשער זשאנדערמעריע ארויסגענומען 25 מאן פון אונו אום מקבר צו זייןדי אלע וועלכע האבן זיך אויבאהאלטן, און זענען גלייד אויפ׳ן ארטדערשאסן געווארן. נאד 3 טאג האט מען אונז ארויסגענומען: 400 פוןאונז האט מען אוועקגעשיקט קיין(.013^ גזז10^8), ארבעטן אין א פאבריק,און די איבריגע 200 קיין (זז(מ10:31־זז13520?) אין א קאבל פאבריק.איד האב מיד ארויסגעגנבעט און אנטלאפן אין דארף (£06110106)און אויסבעהאלטן 5 טעג ביי א בעקאנטן פויער. אויפ׳ן 6־טן טאג איזצוגעפארן א מאשין מיט 4 געסטאפאווצעס, און מיד אראפגעווארפן פונ׳םבוידעם ווי איד בין געלעגן בעהאלטען. איד בין שטארק צוקלאפט געווערן.זיי האבן מיד צוגעשטעלט צו דער וואנט און געפרעגט צו זיי זאלען מידשיסען. האב איד זיי געענטפערט אז איך בין א גוטער מאשינען־טעכניקער,וועלכער קען זיי נאד פיל נוצן ברענגען, און נאכהער וועלן זיי קענעןטוהן מיט מיר וואס זיי וועט געפעלן. דאן האבן זיי מיד אריינגעזעצטאין דער מאשין און אוועקגעפירט צום זשאנדערמעריע־קאמענדאנט אוםארויסצוטראגען אויף מיר א אורטייל. ענדליד האט מען מיד אוועקגעשיקטאין דער פאבריק אין פלאשאוו. דעם 15.9.42 האב איד אנגעהויבן ארבעטןאין פלאשאוו ביי די שווערסטע פעראנטווארטליכע ארבעט. דער דירעקטארהאט מיד געמאכט אלם דעם פעראנטווארטליכען פאר אלעם וואס געשעהטאין דער פאבריק. ווען איינער זאל זיד ערלויבן צו פעררויכערן א פאפיראסבין איד געווען פעראנטווארטליד מיט מיין לעבן. מיר האבן געלעבט איןקראקויער געטא אויף פאדגוזשע. דארט האבן זיך געפינען ביז 40,000158יידעו. אלע טאג זענען מיד געגאנגען ארבעטן אויף פערשיעדנע שווערעארבעט, און אויר אין פלאשאוו אין קאבל פאבריק. די בעשפייזונג איןגעטא איז געווען א טרדריגע. דער הינגער שרעקליך, און די קעלט אוןשמוץ אונערטרעגליך.אזוי האט עם געדוירט ביז מערץ 1943. דאן איז דער געטא גענצלידליקווידירט געווארן אויפ׳ן פאלגענדען אופן: די עלטערע, שוואכע, קראנקע,זענען אויפן פלאץ זגאדא אויסגעשאסן געווארן. די איבריגע זענען איבער־געפירט געווארן אויפ׳ן נייעם פאדגוזשער בית־עולם דארט האט מעןאויפגעשטעלט באראקען און איינגעפירט א מין צוואנגס־ארבעטם־לאגער.דער לאגער קאמענדאנט געט (0611) איז געגאנגען טאג־טעגליך מיט אגרויסן שפיר־הונט צווישען די יידישע רייהען, און איהם אנגערייצט אויףוועמען ס׳האט זיד איהם געגליסט. דער הונט האט געריסן שטיקער לעבעדיגעפון די אויסגעמוטשעטע יידען. באלד דערויף האט ער זיי פערענדיגטמיט א קויל אין קאפ. אזוי האבן מיר געארבעט אין פלאשאוו ביז דעם10.10.44. אונזערע ברידער זענען געווארן יעדן טאג וועניגער, געשטארבןפון הונגער, קעלט, נויט אין קרענק, א.ז.וו.׳ און פיעלע האט דער מערדערי־שער קאמענדאנט מיט זיינע אייגענע הענד דערשאסן. דאס האט אזויאנגעהאלטן ביז די רוסישע ארמעען האבן זיר דערנעענטערט צו קראקא.דעם 10.10.44 האט מען אונז, ביים לעבען פארבליבענע, אויפגעלאדענטאין פארמאכטע, פארפלאמבירטע וואגאנען און געפירט צו א טאנקעןפאבריק אין דער דייטשער שטאט שאכוויץ ביי דרעזדען. דארט האבן מירגעארבעט די שווערסטע ארבעט 12 שעה א טאג. אונזער פערפלעגונגדאגעגן איז בעשטאנען פון 35 דעקא ברויט א טאג מיט א ביסעל געקאכטעגראז־וואסער. מיר זענען געווען גאקעט און בארוועס. מיר האבן נישטגעהאט קיין וועש, מלבושים, און קיין שיך. פון די 1000 פערזאן וועלכעזענען געקומען קיין שאכוויץ אין דעם 10.10.44, זענען אין 27.4.45פערבליבען נישט מעהר ווי 200 (סך הכל א האלב יאר שפעטער). אוןדי לעצטע 200 האט מען אויפגעלאדען אויף מאשינען און אבגעפירטקיין טערעזיענשטאט, אום אונז צו פערניכטן, דען דא איז געווען דערזאמעל־פונקט פון פערניכטונג פח די איבערגעבליבענע וועלכע האבןגעארבעט אין די פאבריקן. דא האבן מיר שוין ניטש געארבעט, נור159אבגעווארט אונזער סוף. ס׳האבן זיו דא געפינען ביז 35 טויזענד מענעראון פרויען. מ׳האט אונז ארייגעשטיפט אין קאסערנעס, איבערפילט די צימערןוויפיעל ס׳איז נור אדיין. די מענשן זענען שוין געווען מעהר טויט ווילעבעדיג, א טייל געשוואלן פון הונגער, אנדערע האבן שוין נישט געקענטעסען. אויב מ׳האט עפעם געגעסען האט עם ארויסגעיאגט פון אויבעןאין פון אונטען. די מענשן זענען מערסטענס געלעגן און זיך ערלעדיגטאויף דער קויקעס... אלע טעג האט מען ארויס געטראגן גאנצע המריםמיט מתים. און איך בין אויר געווען אין זעלבן צושטאנד, שוין נישטגעקענט ארומגיין אויף די פיס. אויך איך בין געלעגן ווי א טויטער, הויטאון ביין, און געפוילט פון דער אומרייניקייט און נעץ וואס האט זיךגעטוהן אין מיין קויקע. ס׳איז אונמעגליך געווען צוצוטרעטן צו מייןקויקע. די היץ האט אין אין מיר געברענט, און ס׳איז נישט געווען וועדס׳זאל דערלאנגען א ביסעל וואסער. האבענדיג ביי זיו א קאנסערווען־פושקע האב איך געלאזט שתן, און דאם גערן געטרונקן, און דאם האטמיו א ביסעל אויפגעמוגטערט.אזוי האט דאס געדויערט ביז דעם 8־טן מאי 1945, ווען ס׳איז געקומעןדי בעפרייאונג. א טאג פאר די בעפרייאונג, דעם 7.5.45 אין אווענט האטמען מיו שוין ארויסגעטראגען אין דער טרופיארגיע אלם פארענדיגטער.אבער א צופאל האט געוואלט איך זאל בלייבן לעבן. אויף מארגן נאךדער בעפרייאונג ווען מעגשן האבן זיך גענומען באווייזן פון זייערעבעהלטגישן, האט מיין אייגענע פרוי, וועלכע האט זיו אויו געפינעןדא, פון וועלכע איך האב זאגאר נישט געוואוסט אז זי לעבט — זיוגעטראפן מיט אוגזערס א בעקאנטן, אן זי האט זיך פון איהם דערוויסט, אזאיך געפין זיו דא, האט זי מיך גענומען זוכן איבעראל, און האט מיוגעפינען צווישן די טויטע. זי האט מיך ארויסגעשלעפט, גענומען רייניגן,וואשן, מיו ראטעווען. איך בין געלעגן דארט צו בעט ביז 6.8.45, אוןנאכדעם האט זי מיו איבערגעפירט קיין קראקא און אריינגעבראכט איןייישן־קאמיטעטס שפיטאל. דארט בין איך געלעגן עטליכע חדשים ביז איךבין געקומען צוזיך, איך זאל קענען גיין אויף די פיס. אט אזוי בין איך,מיין פחי, און זין, אבגעראטעוועט געווארן פונ׳ם טויט.(דער דאקומענט — פון יד ושם, ירושלים) יעקב טילס160אלה אזכרה.מצבת זכרון בבית הקברות בקרית שאול.!■ליציקהשמות ■הוד■שניספו בשואה*ארמר וולףאברסמן אליהוארמר עקיבאאברמוביץ שמחהארמר יעקבאברבון פיבלארמר משהא ונגר דודאשכנזי שמעוןאונגר יצחק משהא ונגר לייבישבאס מקסאונטרמןבודנר טוביהאונטרבוך זלמןבוכנר מנדלאוסנברג שאולבוכפירר משה אליעזראורבך ברוךבוכשטל שמואלאטרמן צביבוקסבוים מרדכי צביאיזן מאירביידף ישראלאיזגה יחזקאלבייר שמואלאלוויל אמילבירנבוים פייגהאלנברג אהרוןבירנבוים צביאמסטרדםבלט צביאנגל וולףבלדינגר שלמהאפטוביץבלומנפלד שמלקהאפטר יעקבבקלז׳ זאבאפטר יחזקאלברבר טנדלאפטר מאיר שלום* באין רשומות בידינו ובהסתמך על הזכרון בלבד, לא הצלחנו להרכיבלכך כוללת רשימה זו את שמותאת רשימת הקרבנות בשלמותה, איראשי המשפחות בלבד, אך עמם יחד יש להזכיר את כל בני ביתםשניספו בשואה הגדולה.*־' * * < ^ ^,■ <י /* ז זי * י ?1 _ י +י ?י * ♦ 'ל. * י ♦גרוסמן צביברגר יוכבדגרינבויים חייםברון שמואלגרסטנר אריה״לייבברוך איזיקברייט מוטלדוידוביץ אריהברנדס מנדלדויטשרברנשטטר ישראלדומיניץ שלמהברנשטיין חייםדמביצר אלכסנדרברומר בן ציוןדמביצר בנימיןברנד ברנרדדנציג שלוםברנד דודדנציג שמואלברעף יצחקהולצר מנדלגולד מרדכיה ופרט מנדלגולדברגר מכלהורוביץ מוריץגולדברגר משההזנלאוף אברהםגולדמן אליעזרהייבלום אברהם משהגולדמן הירשהילפשטיין משהגולדשטיין יהושעהירשפלד שמואלגולדשטיין יוסףהלר אברהםגולדשטיין מאירהמר חייםגולדשטיין משההמר שלמהגליצמן ראובןהנדברגר יחזקאלגמינדר יצחקהנדברגר ברישגמינדר שינדלהנדברגר פטיהגמינדר שלוםהנדברגר שלמה לייבגרגר יצחקהנדלר פנחסגרובנר שלמה וולףהניג חייםגרוס יעקבהרבסט אנצלגרום מיכאל) -י>וקסמן ישעיהוהרשטל וולףוסרברגר אליהוהרשטל אליעזרוסרלאוף יוסףוינטרהולץ ישראלווימר הלהוקסלרווימר מאירורטהימר הירשווימר שמואלוויס אזיקזידנפרוי דודוויס יעקבזידנפרוי יעקבוויסבלום ברוךזידנפרוי קלמןוויסבלום דודזילברוויסבלום יצחקזינגרוויסבלום נפתליזלנפרוינד קלמןוויצנר דודוולף דודטונה שמעוןוולף מנדלטוטלבוים שמואלוולף ראובןטיפנברונר מאירוונגלניק שלמהטיפנברונר ד״רוטשטיין דודטילס משה שמעוןוילדר מנדלוינברגר אנשליואכימסמן אפריםוינברגר זיגמונדיואכימסמן סלומיאהוינטרהולץ ישראליואכימסמן רומןוינשרייביואכימסמן העשלוישניצקי ברליוספסטל שמואלוישניצקי יעקביוקר שמואלולדמן יוסףירבלום יצחקולדמן יעקבוסטרייך אשרבהן אלימלךוסטרייך סימון/מילר פנחסלא וליבש יעקבמילר ד״רלונברגמילנר יוסףלורקוביץ דודמילנר מרדכילוקוביץ אברהםמלרלנקוביץ דודמלון פרללזרקביץ הנריךמלון צבילזרקביץ יעקבמלצר אברהםלינס אליהומלצר מגצקליכט יחזקאלמלצר ישראלליבט משהמסינגר משהליבט שאולמנה יצחק רפאלליטנרמנדל משהלנגר דודמנדלבוים אשרלנדוי ליפהמנדלבוים ברישלנצרר פיבלמרגוליס משהלפה גיזלהלפה וולףנבנצל ברוךלפה הירשנבנצל יצחקלפלהולץ עקיבאנדרמן הרשללפלהולץ שמואלנוימן שמואללפלהולץ חייםנוימןלקס אוסקרניכטברגרלקס ישראלנכסלקס מאירלרנר יצחקסובל דבסובל יוסףמאהל יהושעסובל יעקבמוזס משהסובל לאהמינדלגרין מנדלפליבורסקי מאירסובל פנחספלק יוסףסובל קלמןפס הרשלסינאי גולדהפרבר דודסלומן אלכסנדרפרבר יעקבסלפטרפרידמן מוסקסס עדלהפרידמן שלמהפרידנפלד צביפדרגרין איזיקפריפלד אברהםפמפר שמואלפרלברגר יהושעפיעקרצ׳יק הירשפרלברגר ישראלפורמבה יוסףפרלברגר משהפורשמיט רוברטפרלברגר שמואלפייג יעקבפרלליט אברהםפייג מנדלפרנקל ברל־דבפייג צבאיפרנקל יחזקאלפיגנבוים חייםפרנקל פנחס אריהפיגנבוים יחיאלצוקרמן יהודהפיגנבוים משהפינטר מאירצימטבוים שלוםפינקוספלדצימרשפיץ דולקפינקלשטיין זיגמונדצלנר יעקבפיסטול הרמןקאפטייל נתןפישלר יוסףפלומנהפד הירשקוולוסר מרדכיפלטנר פנחסקורן דודפלצר מאירקורן מרדכיפלצר יעקבקורנהוס דלומהפליק מאירקורנהויזר יצחקפליבורסקי אברהםקורנהויזר לייבקורנהויזר צביקוס אזיקקיכלר אליהוקינצלרקלינברגר שמואלקלייו חייםקלינמן אברהםגלינמן קלמןקלינגר אהרוןקלרסבוים לייבקמפלר נוחקמלקניגסברגר הוגוקניגסברגר יחזקאלקניגסברגר משהקנר משה יעקבקץ פייבישקראוס ישראלקראוס משהקרונפלד אינז'קריגר אהרוןקריגר שלוםקרימן דודקרקובר אברהםקשטן משהרבר מנדלרבר משהרובינשטייןרוזנשטוק סלהרוזנצוויג יצחקרוזנצוויג שדהרוטסמן שמואלרוטר מוזסרוטבן חיהריטרמן פנחסרייפן ברוךרינהולץ ברוךריכנטל רפאלרכטמןרקוברא יזידוררקובר יזידורשושטרמן הירששושטרמן יוסףשטובן נחוםשטיין יוסףשטייף זלקאשטיל שמעוןשטינברגר יצחקשטרוסברג גרשוןשטרוסברג מנשהשטרוסברגר יחיאלשטרן דודשטרנליכט יוסףשטרנגסטשינגל בלהשמי״ד מרדכישנור חייםשנור ישעיהושניצר משהשנקר חייםשפילמן ברוך מרדכישפירא זיגמונדשרמן אריהשרמן קופלשרייברשרייבר פאולינהשרף לאה רחל11*114x10 1)710137 011111130 111110 1)1.1 .<ןX40826 £1111§110{613״,]5:161*7 1371 ]31*26\^04111]116111 ^6§0 01\¥310־1 13״^23\¥526 13713 (10 (173!)0270]1 11130^1011, 11113 0110(1210 0(1 0137^31613(10 0137^31:613 213161*30 (113 111(121 15:161*27 1)711 ^ ]3011*261316,1X111110 )6§0 010215:163 ]31*307 ^ 1X1161*6816, !37! 162 ]6^7117111 ^617־8131*8271X1 \^16]£11 3613*181 40 601131[7^י.0110131137111 )682026 \¥8]3011111160 0 ]36\¥116) 1*0(1211116 2 \¥16-110215:1 00 (11120 ^71611023X161^ 1011 1116 211310 3 1011 1112\\48]£0 1>71011118^311611•1X4168215:311 0X11 §4216 151*6115:^ 41*0§3 8210 810 113 £021 £02615:]£010 §11X1X132)111X1 261181(23 0160(0 .0§16לX10*^31 810 826*^81*^61X1,1113)30 4\¥0011 87326111־1 ¥31\300*31[ 7*15:161 ,:5[16ג1*81 .15:0*061 1 ^\0מ2 0)061X1 3 41*11 1§גX40111615: !37! 2311*1141110117 11 £6\\411§613§״61(1־31§ ^* 0211316111(! 17611 7/ג306[01110 .111*5:31[16קX131*15:3114216.81*11161: 15:101*7 ]31*300\¥31 )315:0 01101636142161111(8 2*5:31[^י,0421130231 810 ־301113[ ,0013*40131 1 6111*5:161[3*61131 1:ננ117[7028^1342נ§31 1:324611111 ]3011*261316 1113)30 2113)01110801 1111110)1, 3 23*^64)6§0 1)71 £08)1 1)31*420 ]30)311131*117• £7*7 ^?3415:1 26 \¥813\¥310 12 11007 10(13בנ40216\\ 2 111421 31§^1נ)7^\ 1 0(1111110 33נ 131נ1 10 1)62111161*680\\116ר.932 ,^011151:0 [87 0861217011 10נ ־1 :1703נ011181:702[87 011^\0ג}18211ו.1X112X0031, 3. 361:01011181:702116[87 01110^י0(}118111 16 82781316^\ .״810110^017 {1X2601^^085 800250680 ]112 ^667 1111062162 27*60\¥835 15:011111111211111, ]03 1 £011017211111 1*61181]11680. ^ 20311־1930 0613717 316 יי^גן8^44 .01831680(} 11111[86 60 7*301^י ^\^16110206 810801^010 ^667 1*026111 2 0111:73011111:01111 110 1*23601^31181:5 *4 0306630^־01 2 ^1151 011181702115[87 110 011^810301 1116 0 ,״.301)1116111 02] 0826111 ^!101161111} 2110117111 לX27^6605 87]011181:7־02117111 ]\10100(} 608210 ^\0*¥7301\ 1:7011 060208? .01806(ןx021 ^15:0027116^*1 60 1 1661:111 60 827^״161(ןX115627 1X11062162^ 87]0־21181702119 3 113 8311163 02680 ]0 211010210111 81501*682016. 021810] \7¥$26\20 26 ל621602711117111 10 815 1111 6[60ץ210 02616 81111117 2760\¥8316] 8161 0210\080 1116 6 ,0801:7(1 663ג-1)181:050, 310X0 11108101)7 2 806x105015 18166 [11116 00ז\\1,626111:01:0(|6״8{)6160261131;\¥0 2760\¥8316.1X61062162 2760^81^0 20]1110\¥010 815 17111 020816 1*26111108-16111, {)0121005 110116111, 016 61120 ]6] 02530 1*0^11162 81:116]0\¥010,00 111110211^1010 1)11811080 3x030^0 (20 111111111 ]0267 11101:01*6^-:87£61*61^י1בנ11 ,815:16[0*1(1161 .ב0נג\[.11%2ב£110 03[ 3215:61 680[ 1 (!35.¥6\¥060\20 823017 1 1081011011815:101111501(} ¥\ 815 2111 0111^*1111 0111:73611111:01111 2 013^\ 110827011 2]66611 1110766111:: \^1611031111 2760111 601 815 \¥6 211015:1 ^^311:1170211:730121110 2102\¥18361111 1X1171101:. 67! 011 1101102701010111 8^־1מ1102]1310 ^ 832617 [0111:73611110316 6111*1:01^6601*1 1 111גX6] {)062680127601 ¥\2601*1(} 01815:5(} 111611086 §7\800[16בננX1. 1^0311 011 61118581\^5 31*065 1 \^78^9601 ]015: 276. 30211 {)6\711680 15:1115:11 0310{)-00\¥ 2760^81^103 110102710 11111 ^0X63 110 810^5 1 15X270250 "31]2760!1} ״X02561116 80 {)03110. 1^16 {)01110817 !1115 680[ 1ןX2731 262116 ]681 2766111. 10 370 110820 80175£630]0 *703 0208003{1X266 \^0]1 030[ 682026[ 71662161182117\ 16^1 •5בנX08102110 6{)0302108 02630.92״•מסל ז\\ 1 6ס0(ס011120§*1ס 36106^*2750 00$*1? 2$10111סס?2ס?50 325(^ 110 0101110^*202 0611 1968, 01X27111010111־1 ,11 0.01110011*81:01 6ס111;101ס:1111031^\5 סנן 0010*121801011100 1011106^ 1 3011106נ11*נ1ג0?¥8\1^0320 1*0(121110 6713 21020110 2 0)00 ^10X01151*0 (8011506)1X10161 ?0110)1 2 ?־0*61\/. .(ן .1(1 01:0*1(1 ס§320*5101 ,^י6*01§*5601§111ס1101110 (27160) 1 1108 6112111066\¥.1^0320 1*0(121110 1)713 1X05707] 110, 11101:60 20?01010 8*^100027013 0611*1 ס§0;1־14 1)0 .110*608201 6710 1201110)0( 0 ,80601$.״300115" (011181:702113(87 1(ס011120§*1ס 10) 11010201181117־1210101) 11113ס*1131:1ס¥320\ 010(^*02*1 ״1)11001:1'' 0(ס011120§*1()־0(6161 0£3§ס6 0110 1010)0310? .01113*6116111 1 ^011131:70211(87 1108057*6111 010^\ס01112§*1ס ,6313261 1011111) 10> 3^02702?7^י 1 106$316 317^0567 0111*100201^* $*8060 00 .0^3610(0־6061 2760§(:06( 0^0601*£1 2 ^\¥06\1116 211011766 01:7*0161*1 06^(0311*1111:01-8211111 .01*1? ,•01:01(^801 ,:1־2601*31^*806 .*01 ,16111111)01? .*!ם־161^ 0!8 01632717 16 01:7*0£01? .111111 1 ,*01:01*£5ס3 011106? ,102^*10-235*111 111052101$ ^ .01110? 6713 8010 520^*20 1 13ס5ס11*11101?ס? 63-7316^ ,0060270 ,(1115610ס1ס?666 1132027? 1^7701602\ 20110.81^\ 060110211706 1 11100,^06011100 $(ס311120§*!ס 201020110 ״1100115" 0111101110*1 250 810 01110^*27801:0*1? .211 .;1 ״0*30068201" 6710 0010111 (0*61:61.?.?.? 510 101113520? 1:02 0110*26101 .001*181 00*1? 50 02511(7^י820601 ס¥011\2050*1?8 .0( ס2111011ס*1?¥7\ 1 113261? ס¥011\250ס?־82020 .[0בנ2ס511131:7ס(87 .§*01 50 27110102110501*1? 65^*50 060(.*£01ס6§1111? 506082110 ^7^ 007*1? (1:6 02711117111 ,611110§61160 110 860^750 2 111105030 310 052101110? 611611101:006 0?91§811116 \¥21601:0^8*1 117[0^ץ 1101111 (!^י ¥111\011 1 110531 (141§ ־  1116111101^163 {)02051:313 1185 2316(10(1 .8^51*81§ 16^־12166) 1602 ,1216111116) 12111)0§ 7 13)¥\3*1(} 00 81151117^\800*1? 03117זג\1^01117 0(1 {)1*307 1)1780 111111) 111113011 1611111)32^1 :181)8?7^יx1181 028511 12611111)^(}5 61117111(|¥5\ 0 011175160(} ;61^־113 710(1 1110)11*11־.2 \\711112 ס!) 205181 11:1120117)26*1(} 807*1(} 12166> 03117^ 1מ0116ג§0(12111; (10 27^0\^ 23024*0 0(1110510 514 111611£1116.?1*300\¥316111 1)81*(120 01^21^0 1 2051816111 118^761; 4 4{)1*20(10\^־1111^16111 {)1*3075466111 1)26*1(} 827*1 3^־1) 51811416111 10 11111110 1602 ,״,01)\711110117 0 1)1*813; ^7507?^1116521:816^ *7גX11 11160{)3131171ע{)01:0311, {)1*27 16111{) 61*81111*8011  45 5*0{)111; 1*81118011 1^81*72X1111163820110 1111 {)01*034 011161)8 0 200 §1*8111 1 {)011*400110 25%{)6X1531 118 {)1*26014^ {)140111 1111651407• ?011111110 10 118(181 !>716111<4{)1*20(10\\111]^161112051816 ¥61\118 8 ,ייX11 11161*0\\0111218111) 16111ל.?0 6^2 0^0^! 131116111)2 26 ,514 01182310 1111651408011 26011*11־.1116 {)0\71111611 !>76 0(1{)0\\86(12131117111 23 (12131 {)1*06165:031 21)1*0-361110\763. ^1*00116111 \¥140 <10 11111163527011 {)01*031 011161)3 1 63\¥-1163 {>1*807, {>1*27 1^015? 10) 01:11*1^־0(} 811\\011 10) 02051:316111(} ן6*161ל^!¥16111111 1946.^763^310 1135 8^3 ,¥63\10)0*1131 6611§3*1* 0(} 26 ,814 11מ${)0^313, !>4(14 {)61110{)1,3\01516? 63^־110 31:616111^3(01 117111/ץ[.?1*273^161X1 06{)0\\6662131116 513110\\85^3 1 2051316111 021011]£16111{)31*111.?020231*03^־X116 1116 (1310 (1111§0 113 5161)16 02615:30, 1602 11161X102X13 ]\12 !>710 2108163 3261113*1181 62^ 307*1(} 2 30^110§627־1*0(121117 118 1*6{)10*511 26 6536״X17 ^1362.?0 (10350111 0015:011011 514 32716111^11)0 63627\\ 10) 1ל11ן1בנ21*627§110\^36 2 {)3651\1(1^£7 .111*81(} 2 16<}4*78^ * 307*1(} ¥63\70׳-16X11 5131*31113 0 \?7}326, 1602 1111X110 16[1!:3]0(}$ 136)0(} 01111011:ם-17^816X11 814 81316 2 0(111104^־•90(6*811^ 0^17 111026 236 ?1ז\\02*1 ^^¥81\10)^2 ?681:1^5[ 26 ,511[11108?\*02117 311817 [80033[ ?81 1316111)11 ,1939 26811111״*^ ,117 [¥0\ 1101111(71^ 0?16111^81311 1111171111 2 32״¥1\* .16^\0^1 ¥6\ ?81 211313216111 1 801166^[16^81^10)27 121627)11110 1582036?6\\ ;27013 0§6^י110 77\10)ג1נ1 10).16011ל¥160\80 3011[0^111817 62117011*1 ^* 0235^\¥0\ 313^*300*31[1602 ,3^01^1 0§211182020116 16^*06131160 ^ 110268111102716111-13^י8 1[808 #י 27013 ;111111 ?81 02611111?!^ 1111 268215:362313*1(^60111080 ]361116§0 21130261113 ]33151;11 ]\10101;0\^   81136111X0])]).־0687 0 1;10815§30[ 1138 113 33617[8 3(11161 0§38116[ 2 0111*1§ :1315.01815:1? 60 01:6111*1^*30[ 2 16015:16^80 13626^י 262*31[ 1311111-6 [7^* ,״110161:111161 8151^*2760 315:0[ ?30*31[ 30116111*81:1 ¥32\01116?023? .[102116§*31111;11161 706*£0131 ^ 307*1([ 60 31*111 113 011316111־*01([3118*1:1 6011^*6 ,01315:16111? 1*661171[ 1 31606111*1^111 1מ66117[1:3011, ^61*6 ]31*27]6011317 60 1:6] 831116] 11116]800*^0801, 1371127621 2 1*62117011 §1X011 ?01815:1.־300*1([ 260110131 1116 [6*15:161 113 ,11138271116 113 316111^*300*1?<1?002? .131:113([ 111310 1 215:3?01 13710 303*1([ :311111[1108 236611 36^*13311011 ^ 067 .?81 2716111*815:31 1116 ,0^27?[ 0?[2113 1116 ,¥0\50[{316[16'4 26 ,?81 015:32310 ,01611111^*11162360 611111^§ 32*71^* 6316111162 10־ :681[ 26 1 ״08011111080§ 23 ?02110301?¥621\1116 13030([06 1116.31602116[11161362-¥\36[ 0([ 316 ,״11811131111*813101'4 0^*115:0^002([ 1138 110^^327^11§0^י11 ?1§ 17?002([02*1 1 10?111111 ״01116811116161116'4 023816 1מ117.״44216 1 ״[6*1^\6[44 ^*816 06 ?81 06?[0027113([02*1;6^1:08010*31^*1362 710(1 ?30*1([ ?ל2?01 ^2 1:116נ126)0'1§3בנ¥7ג.^*6*31^*10 236117011 ?:6821*21 1111317 116* 37[815:16 6^800[11116 3(010?6662\\ 1116 0110^11327 00 ,008 ¥3110\63 [702116*£3131 06^*81:01668*151 118151(1 113 3 [1136216 1 111106086 0^1:71 0117113 1 ?([211 ,0§613026•8117 11*1 317^*6063 117[0^\-111616 (1111 ,311116§16 6011310[7?\ ,^1101106206 ,1138 2 16111^7*89(111925 .״1 1ע10ק17) ,1899 .״1 .יען ,060710178611 ״,6613^0ל3״1£1 2 §010;131מ־;(11־! 1נ675101 ,1894 .־1 .יען ,018011167 61,^1671^ ־.1925,16^31*2 0§01510 .ז^יסק ,¥6£0\0א גן06־181במ2 26 7ע;(11ומ10<!17) ,1892 .״1 .״!ע ,-8118867 ץ7)ץ10117\1 ,£62 [1110 ״3^315:0*£1 2 1151:3ד61;1ע1 ,1925 .״1 ז^י;(11• 01101771 11111816171, ״1 1מ10קף13) ,1876 .*1 ¥\ .יען.1904, 3^315:0*£1 2 ס^^מינס^ען;(111921 .*! ׳^י 1893,67510111 .ע .״!ע ,?00111161 1)00101 ״,1י! ."ען ,001111617 07^(12 *11) (1111 ,3ז\\31£0*£1 2 3:ו15ע*61;1מ.1905, (171)10111 \\3^315:0*£1 2 0£01117 2*31^16 ,1931 .״1 ז;(11£11161:010£ ,011011671"817 10)1 ־;(1116110211^ 2 ^178ע16) 2*1615:31 ,61711767£67 001$16 ״.?0\772823 11510 611116כ[211 162 6(11111(6(01 1116 ,161113[ 681[ 116ז561*8006111 |)161?§1136 131113)3(1 131826) 16^11(ן1^16^ .815:1650״131מ*5 )6(1115 2 113)1)31x1216] 16ל8^י0־1111161 1(30קעל0 ;1*31^ 7011*1עמ0ק)*^16110206 |)123£ 01102110801^01 7161161116\08 826[16מ561 27111085״-13(17 32?1^013, 201*§316^101:1 7^ ל0* 50 171116)6( 6£0מ3?\120ע)2\731)10 01101*7011 1 16־10)י101נ71^\ 1011 0§16^681:1318(1 06111 ^ 27*31ל\^313ע.?0\772$27 563(6130*1 32*01 (6^\0אל־01(83 .5 אל1מ;1^11מ3613*121 60 16נ3!268*1? 2081317 0^16ל8^\111110ע^81 ."!ס51*262 5• 830113 £1011161*3, 01)60016 £1*31^0^16.8101131111) ^7״06111 306״)1\101^ סס ^ססמס^70110^31610 81?, ]315: \^1?1 82080לX101011 1י6ל1מ¥168\6־\^,01*£301230)1 87)0018170206). (1086 11110(17111 )6(111315: \\661ןל2\715231601 81? 2 0160 116111)6.0826 1 111*001777^161 3101(301230§״8877 1X1380777011 8X01)3011 5X27^01:0773117011 ]112 770268X116) 262״1ק8011^167181.^323)111*2, 77 (121611 *277. 777310616X113 27<1077 2 ^716110216,*). 27 8161*^)1113, 77 1^1X1. 83X1171X1 1X116)3011 231X10x60773110 16115:3361;0861). ]\116]806 1:0 11081 113277£ "]£0213 061*1^3086161 .״X1 23811*26־10110 111 51*268210 700 23 ,716110215:1^' 2 .013ץ1£2.1011^י^,2?$ 1677>7״50011062^07011 2 £1*315:0^3, 7716110215:1, 001)0270, 060773, ]71081171 ^1650101X110.2 16) 11021)7 1181:310x10 60*§6 1132771315:3 86 0£131*. 1^3 82026־86111^ 1x116x1086 1x3501:7^:3, 26 77281§611 113 1)1315: )316011]5:017716]£6015:111116111:677, 111026X116 011001)7 51־23 גן32^7^י 0§16:נ702'201^0י1110x60773117011 1615:31*27 1 5101€8־238 621611 117^^53111 77 :5[6^בנ1367 32511:313 771611015:1680. ?1*2651*0773620116 63631113 50201117^י1711^0 113 1116236077313)^06 8177161*626X116, 26 1116^1:6x27 2X13X112 1138771315:3 16113X26 276077807 51*26^)7^^ 776770238 77 ^¥16־110206, 00 1X1026 5X261X1377130 23 1^X71^ 26 \)^\1 0X11 77 8163621682511313 1 26 2 50770611 2381111§013 06 1680 1X101X16X11:11 77826115:1680813611 50 111011 2031311 0X11 231110x60773X11 77 ?1132027 1^165010־1X110166).1 1:315: 60 0£13X 615:8*6X1X11X130)1 111*^0773]66) 1131623 51־^0י6050601)1116 11381;§510^10 07§(גX26 51'2 0117^0) §07 776770238 77^¥16110206:6x 01771(17* 86171671921 .*1 ^ 67510111 ,1895 ^ 77 ."ע1 ל,1X11:6X11131:3 2 ^33^161 1^27607731 ,0773לX2 621601^07 77 ^16־110206;6x £7710110, 2 8111)171316171610 11171061016%0100, 177 \ע X.1892, 675101!1 7/י x. 1916, 2 !^315:0773;6x 77 .1ג1 ,678(8161711 ץ0ץ717ס x. 1897, 67510111X. 1926, 16113X2 0861117 2 1^X315:0773, 1111) 6x 1,6071 8161711)67£,177 ."ע x. 1902, 671*10111 77 7. 1927, 81110^0108 1 50^021!1^2 1^X315:0773;87,?515 10§ 0? 1150111?002 07^0*1111161 7011*01101 110501[0211 161113?5ג1 18(1-¥5\3150*151 61016§ ־¥\ 311313[52 10) 261116516111*31[ 20518118 527507^\ 261118)16 .136011108018^ 18 ¥61\113 ?81 1101652711 27י1:61ל16^1 .111X1-28 816 ,6011818[1)0 615^\6*231?01 71111*01101 8117011^101)2818 711\6 27111^\2601״נ3[ 6011318 [0? ,3^3150*£1 10) ,1)280116 018 8§0*61 ;1111881-0110 611110117(^118 1)8811100116 1§גן*01 .01011110?16^1 10) ,1ןל11גד161ל.11313?82 311131111^1160(231 1)026? 1701102356111 31^0026151 71111־1-810 011116111*1? 6218181116 080661116?62(1 118 16111^\7818^י 27*011010011^\6 015:010 ¥311\0026151 621611 117*81? 1 81117?11 ^ 1160211701111815:82811 £8681118111 .8811100110611 112[ 0§3062116[ 01*¥1\0? 118 062111§\70\^0235 ?1*26111680 81? 8271315:0 118 ?0271)7^7 ^331116 88111001166.667 05181)16111 0110027 0116 1110§11 1:61X111 ?060180, 65681118111 1)011-־2618*1? .151^\0*231?01 [¥10116\06318? 60 1011 02602110811? 1811116*-06 88111001166 0110071111 ?81 611828071111 1 51100201171011 8117^601.01011110?16^1 ?011*511 ׳¥\ 11162ז\\0״1 ,0^82713 601181[-16? 1 26*161531 7611*01101 31116111^31510*11 13151111 11026111(0161118 0§831116 0§16 30111611111[ 0? ?81 0811(261 11313?82 £11130151?1.001681? 7*0511 1 11 5608£ .111 027? 153113111 8811.^\06^\0?6318§ 0262? 010020117 205181 116711615(1 6611815[ 06106^\8811118161182611 1 1615:8027 11817 ^68651118116 0262? 762611111\08?5 0?^01106§ 1667^\ £026818110 .82781151011^* 710(1 1116 26 ,?81 01582810811116001 8*1531 06? 7(31 ,¥31116111\¥62\ 2 זג\16מ60 60 1011ל75\2760-1615^1 .15:3113111 16(8166211 ?51 1611\813 118170111111381 60111(111601116711615(1 266*1? 6011310 [306[ 162 23032 .103111§2 1116 ?51 27־161-016518*1? 31113*1(261 113268111107 827807^* 1 116 [01107? 81110 1716ל.01011110^16^1 11111511*1661 16216111^\7^\ 11162^\00 2081811 0§116[07-161^\ 3113^2615327*1? 11113816111 13?811?¥8102\ 1602006111^*827807^ 26 ,06113§7*631\\1116 0051?7\ ,1360111050^\ 611111107[18 [16ל-71110060^* 2051311 11130151§?161? 1 16113026 1116??11331 8 ,01100273111^00110(^ 1 :15*15:31 ¥\ 8102316111 [3010111101516[16 ^ 1182027? 3111^\862 £73150773 2 ^:11161111601 ?[1:011113 7262([ 2602611111*01 0?26 ,02616 113 ר1זז16{ס1'ז1ז01]~1 ,2760778151011 7377<8£ 10) 7616761116111011 208131 ,83111137116 31113§113!777 06313770776([ 611113([8 11:31 ([82.011161110777011 (0£<£ 121113011)0§ 77 1113(^8161 24 111111) 7ג 01773717.011־011017 113 11313<82£ 10) 10? [727<£ 016111§0-010([ ,[11161111601516 1311116111)2311 11^1711)11(1 10) 1113(^*8161 2520116§0 77 771110776] 6216111107 1111381:3, £6153706, 23]6011317 67731 .1187(3111:01 077031111([6813§ 611110116רך73\יX4677111 0111 1)16§16 ])0])0181511 1 (113 231:31*013 8136677 01*32 77£)707736261113 77 1)136 677611-1111{100זז17{0 11117)1111111 77 73111(37261[ 711(1 57713615677 11131117011־30711(! 3[170)6(ן8ל© 0* ^67 .(7311310776§ 1 [30110[ [30181516[ .1277 1.263215:010117011־1(! 311116(360(8 6368111311677 2 21020113 ,113(15307,3011100111023[ ?701 171116)6[ 361111313(8 53[1116111160 1317116113)2311-031:6([ ;13111)15:0111611 2031:31 1(3150 [0316 ל,063726111([03§>> 26 17111 2.*207?§¥0\ ,0§77161101516 711111511107^'17315:3(1 1016111 ?31 70268213 ,31113(8167 26 .(1 ,11172(323^1,11313(82£ 3111 ,6113§ 3111 1611026^ 77 1216)?(! 1116 26 ,77136011108027607781516 30160261131770(8 7262(! ¥3117011\311120§207 131526 326 1 [516[160בנ11161 3171111 (017261<£ 613 307011(73017<£ 7737821316771682026 .161102151^ 2 777316616111 203136 3(1113 21^27 827807^-10) 1110773110 (3727[ 11113) 0§16 11116111)0111(! £7266 10 1211116)0§ 01726011 361113[11163 30[ 12 .12)0§ 0 3 ,311313(82 10) 011077011 6311507701371116713)2311 .231015111317 208131 31131(82 011077011113[£111115:0 11113011)1)0 26 ,2760778153 ?1)73 161610111021116 £077136010113 11161111601531)0<£§17 ?[777 3150[ ?81 6(17315111 1677)27 7782731151011 01177111 [16.0(!6813§ 70215320111 77713021116 11נ)307[3§116)0(! 1 73773(!61126 6773 6011317(23 82£1131 1)726([ 11116)0111(! 831110113([06<£ 0773(151115111138100301 2 2370776?01 331110011067 01773716111107 231111511130111 0? .110718111)30,11 02101115677 2 21020113 ,3§231086 [776 011077111 11315323110 1(6158£6670 2 6863111311677 15076011 7262(!.171166111 77161151111 2 15011311^77 11161516727 00 ,83111001106677 60851 2162811677, 1801:010 10) 62*161 ?31 $2713:[?2771 1011 6(11021 26 ל11.000. 15 $161*{)1118 *6§02 1*01:11 77161101:8 1*6(16 27607781:8 011*27־111616 1*021:62 1181117 0(1 {)1*27110) 61116*6£61״1 31:0778*£1 2 ס08^7נ${)1*677 27(10\781?־8*1(}0 0§826[021116(} ^0^117136^7 07708(}8;631§ י011ב7707 01101*7011, 16^61*27 1 {)61*80116111 82{)11616 276077$1:16§0 77§61016 11*31077811111, 201*§6111207781118 (10 08111111 (1111 ־10*0111£01:ל776§0 82{)11616 116 250 10261:.8{)01602611$1;770 2760778^16 2 771611:9 81:778{)117708019 {)1*27־8!<|{)110 (10 *^71:01161116 77768116§0 {)016061116.]>>[16 ]681 \77^110201167(! 818;11(}82 261118*1117701 ;61:1[0*1(} 26 ל!87718601119 1 {)1*261117316119 {)1*61)9 86111009;1?7721?26631*1(} ,0117״1כן{)1*262 {)1*261)727*161:61 117011;11(71^י 7716111 16110206^ ^ 11נ)907[6^י2760778156011 2 {81:0778*£1 0§6ב5[115כ01נ.'\^7^10§27607731:16 1 11*116661 11607781118(281 1161(}82 113 3110י60111'11 111)0§1011, {)01020116 {)1*27 111. 82{)1111610211161116*1(}0 16(1 .6״1)11671:6116111 1[0270(}673 77 ?81 סס 9[611 [2116 11271:6 2031:616 ז\\6ל1ז{)0110]6 27607781:8, 1:161*6 1011 11116321:8110677 7771*2110118 60310771116116 1)1111: 7701)60 0§1*0111116§0 {)1*26111611161116 1111331;8. 261*6208271)^0 203161 {)111607766(261 :61110111*1 1:0111602117 0776620117*1(}26״,6 {)011116320261116 61127111 1161:1666111 811 1 81*061:677 8{)01602668177627607731:16§0 2081617 111*29620116 1 777{)08820116 2§061116 2 677-02631171111 777!110§81111 160211101:776 82{)11;81116§0.00261^776110 1:61*62 *711:0 11160161־01 262770161116 116 117716(}״7761*016 82{)11:616 1 {)1*27]11107761116 01101*7011. 2802?17 81? 1)07716111$261*270 {)0§108]□ 0 *7111־60*11101 9§ 07*81:81 1 10 :161 60 621601 26 י778111, 8 601*0311 777^7026111 77 **11162118116111011 0? 11191§ 6216§ ,״778261!□ 8186. \¥16111 771?0, 1187761: 261*0777011, 1102710 118 {)1*27־]?016 60 $2{)11;818 77 01181*81:1;61801161*61(} 81:0[ (1111 6111:677[80(} 26״{)011100111027; 77 {)077826011117111 1111116111811111 1)07716111 11211877811028 {)677116, 26 !)?6216 0X1 11{)1*8§1110119 0829 8{>0־16(}62(1 1 1ון0ל02678\$1בנ.8416111, 0]31*002 \\638117011 \\0§316ל231111632 1)0 6(6180*1 ,30111111611[8ז^16110206 113002116§0 8\¥13615:3 1115:\\7630)1 82)311:313, 1076^0801710§7/0, 01)601116 |)1*800\^111]^8 8)36162161111 111^811(16^ 10?״-1111611־8381662 1מ112827(1(8מ 31;5[1111682 1(330(015:11 6816*01:1 ^\) ״1\^16 82)311:313), 01*82 0(1 0081816) 011^110^0 !)161?£11131*]5:1 82)311:313,06016^ 601116(01 ¥11162\0*1 (£816[11682מ28 ,55 ;181 י€1<801 111ץ-110206. ?0118(110 \77278^6111 0)31316 111£0171)0 8116*1(261 6(30בנ161^81*27 \^61101^1011: (11* 1116(1 1^0X11 \¥ 1(1701071101(10] 11166 *61 י.1^107-10710 1100x3,087(1 1 2113116§0 621818028 8]30!602116§0, 10710־102§010§*61;11^ 1נען1*01;581181 23*11131§?3161[ 601116(01 י100070ץ7'07.16110206^ יי8§6£111> 116£00111?231111£111 1מ8117^\18110ק 0 18601110801^י ?81 2306*8261 3א־306[ 811*8181 11811117011 :815:111:615 118 ,61016§ ^766^ 5:1011[78\10[8י1אל־11§ 0§31116י61161§ 11 (68111113 1661113^\30[06 17011*81ק0ק 1) 17011?(0161116^\262 27111310*011 ¥\760^ 5000 015:010 0)¥7-0711 8*113101־61(16111§15:0111711 2113020117ץ7\ 01136? .¥16110206^ 23111168215:31116 1133(11021 01113§0 .*1 1941 15:01106111 2 .08613 400 682026( 710(271*1(!-0*721\ 2113021116 ¥16110206\" (8106^2760 1116110801 (6^\0^17(ן113161102156^ 60 26 ,2321130270 1:0*¥31^ .8000 01:010 71108113^* 1 813-01§82026 3 ,¥815:3\2760 3(6110§1111611 820801ל?1^ג ^ ^27137*31[08166161116 .זג\6}015:3^36 1 27*31^16 710(1 61120 110801־60^3*31[ ¥16110206^ 4381116\\ ^\^7^ 1102137 (¥1611516ג :1:315 ?812627010*£1 0801^\1110211 (5826!?¥1\ 3(1136216 2 ?81 132310^\ 1116(0601(!30131131516[ ,(1611015:16^ 331111(150 ;7111*131311 06216111117<! 0 0111*331(0,16111160^ 60 01:7(01*1 113 01315:3? 08§6*15161 23 026(7^ג ,1087 1 7*61§•7*1§?^י 113 1101602156 632016*¥1\ 162 027111*61(0111 (31116*061161 ?81 17?3002[02״1 .״19421 311111[*8161־1116 1(615:81:6171111130 60 ־7\06^\0־161;1111 ¥31113\0;27£01*£1 110^1111:61187110801 2760\78176). ^ ^711115:11 231*2362611 !)01107)117011, ?0 208161*]31113, 11331;3]3113 ^16110206 ^01106111X30] 3 £766^ 2 !)013־11810011 1066 ,02706(001 ,3010111106(16^1 :315( ,81^\ 1 £[6026;1381מ*^83-77־£161 03 777637730 10§1110 10 ?81 7(1 315[ ,13177$ |>2602*1 601116(01773777011*151 87713615677 27£06117011״£1 3(11021 1313^1 .0153 ;2111־1 827,37716*5£1 [16 77 6015111116111677 31510111501771615 [ ;315*1(1 ,2611*7776311[7730*861<0£ 01177110770801$ 87713615677 26270*£1 21116158213106111602380773 1080§0616 11123) 32*01 .0*01*1*161 1 027*1§ 26*108£61מ31 7716(01*1(1 [77826*£161 77 02110801*0811 [11126) 2301107731116 |>[113153211-8*£61 2 006117 1011 1 11101116111677 102117011§3*** 17011 261113*06177010£18 2710020117*£1 60?1§772 162 0§16 2 .131 11^ג1£17ז £615177773631113(1 031826 •016£6107 1 170102380777 3150[ 315107730*11 3(261*110 273210801*£1 77 60£611110 £027701$ 01677$1£117716 702116־1118101.06111*1(1 [£0£61010116 32*1(01 2668131130117*£1 7!82026£0 11011760§8£18777306 0160016§3*£1 113 ?81 3*0£161 3 [6130*1 $23 [1016^16110206^ 77 [16־20131 1[0150£30 131 2 6216001153 778£610268016£1*266 15111511 1317 2113116] 62131302151 800]31181702116] 11.10X11 8111-31 60 20 06 68*0151 0§$06[010[6(01 ,(1962—1883) [0ע071101[80?15*311101 262*£1 0§10773116ג2317£1 1 771$021116 .*19421 £013*81618111116 ,6216001153 153*0101^ .״16110206^ ^ 76677^ 61116^7816י^ג>*£313*0261 63117011 771616 יבמ0^27 £0111007 ?[3150 77 32077303§23311,1000)8,071 £77107110ץ2 ־61 ,3*10153101 0§8776 06 66010*62£0$1(1 13152606 32*01 [27607781516 1111117§ [77161101516 0§2677060102$06*77106£1.0111710(8101 ־61 ,001013[27*£1 0§6[101526 111 007^777278 1113 01077§$2026 (23861 $27 [001016*8151־27 1116110801 60(17701 [11161111601516 06111*1(21 0£18״ .£1 601511111611160 1939 2681113*771 6 61113 06 6816*0151 77 ¥16110206^ 7\ [6017781516262*£1 .*1 1946 £1113*8161 5 611111 77 2$620117*$£01 ,״.*19421 0603ל7*15161 ,(1959—1889) 201171070 141011010 0§77161101516 2763.07700771*1111161 1$*[111111307*6158161 ?[3150 70111*11151 77 7731*2611*£1-3*1(261 £183117011 0661*21 77701161110117011 11211£6111161113 0131 231*677110 £1*3§111116111 62160111]5 1\1. 83]01*150776], ]315 1 0£1814. 201171070, 2113] 611]$ 81? 77 £08136311111 311101*3.82.07?1111681 0^101 262*1(! 1216)£(! :¥015.121)111 § [2610*$11 682026[ 16§§01 1111:^8^10)27 גן2־16111:31מ0 0^1-§30 ״1161^0^ 111*2011301 ,0111010*01 0111[ס11ס3[ 1011 2610*811 02*161.30?1110 ?81 010^0*0201101*1 827011[116ו1 121)111 ¥0\ס1ס<ן 820ל?¥1ג!2161111 110 1615:10? .0208 117*£08211101 •177*1161 1 06*8612 2161111 [110826 110 §32§2*1 3010\\8 26*111101)0*1(21 81;15?3\\[0^1.111321 01110^30*0101 10116111(! 1מ0117^\ס1ס§27ע(! 01110^יס0£111*1ז3ז\\1110 027 ?161110(!?1ס3[ 0^*810 181116(! 0111 162(!0ק ס§26ס10(1-0*1(! 110 2101:0 6 [30 11111 26 ,81752016111   ?6111*011:161 2 ?ל01ק88275115:1011^\ 262*1(! 681:651117[ :1015' .[815:16?217701 117[0^1 03261116^100 £710 .3118011[0 1108 162כ[0כן 61^0^1 .31182026111[0 161ס0[27*1(!11111 *011161 .26*1611כ[10?3\\8 113 11111101161¥ 1108 03 01*161(201 01011*101:1011?׳ .27321 1 ^011032(01 01007? 1 01815:0? £0 ס0 !112827(1 681[.6[112110 1116 112111011(110*101\1 0^\ס1£*1ס[60־8111 (—) 18כן03?810^111111101^81 7\27310ס116ג¥16110206\* "0§ס£1>4 10206£0§010§*161^ 111111*8000101 .2)(8111ט7101ו8%1111 .4\1 *31 .000 :*37110101*01 1 ״610101*0710ס2סס¥10\ ¥\ ¥8£1£00\0ס2¥! ^11£1?82 ^0^60^2\¥ 110X0 1942,011017011 1030§20 0^100501 3ז\010§0 82611111*8261 1620000^1¥16110206\ ¥\ 81001^27301 3110111[82 :11100615§?161<! 1 27*01^161*15:01 827011[0161111116 [10^ 1101627 .״19421 1110(!*8161 26 311111.01506? [8106^0*1111161 1[ס0כ[1ס1ס 6811*0106*15:101 ,0111131 112611111(271*1(! 0^17 7(011001 26016־01^0311010177כ[*8161 311010[82 815:0*1615:01 0§ס201 1 27*01101 011^2627*1(!26332160*1(! ^ ,1017 1132168111^*3 268210*1(! 263*1(! 1נ0ג2^ 01117(!!!681[ 1116 ,¥16110210^ 2 7\2730 778163161110\ ס§11316ס0111ס .7\12810111611*3X211! 23(1611 2 1133 1116 111026 110160 2 01)3777, 261)7 111677731:1*261311 ^02031:317^״״]0611175*3 513112 £7*31 $1? 1111116 00 81? 6216)6 2 )6§0 201141 8711^16111. 87! 021*01111116 {^2781)0־1(21 ^311^0110^3:נ77^ "10117<1§מ-111313[ 1611107^ 26־X2661112311 111(1210111 27016 0 §10(1216 1 01110(1216. 1^004 1111131611 5{>30 113 £01^7X1 1)6*01116 77 1)31*3^11. ^¥16020X61X1*). 77 ״11162113116'4 77 1011 7777716211 1113כך8161 .31 ל121316)01116(ן(10 1*01361; 77 £31)17^3011.]306776[ 3זאx1^11 ^)05*61*11111111 2311(13101*8 6111 1^111^ 1)0 11־11161־311*0 0501)0776, 277X000X16 ]3X20661X1 113 11382 0§1*06. \¥162? 77111111 11162114 §10\^?31 3[7\ לX11) 4 04 51? 77 11332 0§1*066 61611(} לx26771 10X2677677. 21*02111111313111 0 00 816624061X111 0110621, 316 11162177 0§1*06261111710(1 1116 ג.131^13 {)061*62117, 01!10{> )310 641) 77$*4]311 60 111מ 7(3261 ל33בנ636 26 015:16111 .680(2 ססx1031 7752?6216. 231111351; 777)50, 11*667?ע7782661   12615:01־X10 {)01117111 51?, 7782661 60 021*0611. 23§1^631{)1*262 0^113 60 113326) ]3177X1107. ^3^ 01106240 06 6011111 60 6011111816111661/71023 י317711107[ (15:3266 60 631?1§2377 {)17711107 1651*7773] 4 04 81? 1*062111? 2760775104, ]5:161*4 23X32231)1*311 231163X1111 3 77133010161 111131 6001106261113. 87! *0 "{)06־X62117161^1 $210017 (31116(60(}$ 26 66611( ,יX10677 ]1X275*050773116)60 X246261113 16 301$101111[ 3תX61116. 166611 2 021:6X6011 *751?071102111677. 0111 $4 7782?6216 1 7716624 775275*15:0.231163X1111 1770X24 01)13777 {)0 77813011. 821115:3)4 276677.163* 7716111 110777011 231163X111677 0 211X06111027011 1110x63011.?0111)4 113 111621. 1111 1011 6213 11313]3311? ?1^66 1111632^3111313023*7011 276677 23)6262324 311*3, {)13*£01231163 .117רX1X11 13{)14111621, 061)16X3)4 £61111]0311 13607730 10324 1 7*״X161)16 113 311*3 1778275*1510 00 81? *3111 2113)611)6. 1^3) ]31?10111? 326 11161)16 77777024113 6770X260 60 152*3^0773 1 06x3211 06$713)4 60 1^161X1160. 0x11248011? 111323271111)4 77 81x3^07716 {777771680 (021116(} 7(1 ,0* (א.8030. 81£5 §2^0? .1)11ז(ןזx262 82087 04 .4011111 110826£0 סבנלס3^§011:0 110329 8^011§ §!010§!? :121)111 8(ןגןיX0 421601 04 1013164611 .2027211§111 11^/41 1 161:7(101[ 1111046 46\\4 ,0111־9 40 011־111:7^3 113 110£§. £01)161:7 1)1?31111^10§ £0161111 2 1011471179(1 116ל,16^0 1111X0116. 1)21601 1)086, ^ 15:03211115:0011 815:015:0)966 01)015: 11101:611.£01)161:7 01)0]§1116 110 ^82781:15:0. 14216 10 £1:111)0 111421 \\40 ;031־1(ף201140 1111^גX1116^. 8101106 811021116 8\\4601. £011111 8]^0\7101*04080? £011111 ])01X261)116? 20 15:^04x0113 \^78210 10 £011])0 1114212 201140X1116X11 2 ]64117111 201140X1116111, 5X01^042111 1011 40 0X682־111. 67^ 10 27421 2 !)0806[11116 4216§כ1 047 .0^$11115:0 16£0^118ל410 111011 110 01116111^211 \77581^ 1 10111 1011 429^ג0:נX2610)9.]\11182^ 02615:00 ^111^0 4111 0 £104216. ?X264 1111111 \\46111 ]6820261111181 02615:00 110 811116X0. 00X2146 810116 127 2081011117 1111 8106106,11161)0, 0017 8\\401.31. 8161~¥020^ .1)11זנןX07 81:11 2740\¥, 1111047011 2 1)0X015:6^26 2040x6^ \^7^02110 0110ג x0£011 40 01:7(ןx715:. 2081:010 1011)682026 5 0081 40 110162611 00 ,1.01(1111:611£6110 ;101^£1 .:861־X027])0X2^4110^6) 89 )682026 1)0X01^0011. 11.11411080 2011081 8\^011112110)01117X11 00 111026 40 2)64261110, 016 1:0 \^87§1111010 20 0^1נ.04 26 816X1)1110 40 31. 421816)826£0 41110 1116 01X27111011 !>027־\\461110 0111 110\^61; 016516) 1^047 40 |)1010. 002 1111:16X0^06^01)0110421, 26 1116 )642$? 00 1111 110 1^10. 1101627, 26 111615:1:6x701.£10411 2 §81 9[00§^3 1ל182ל1.11411080 ^27!1081 1111 )64261116 !)015X7)011111, 1)0 1111:^0\\4608101 2 15:0X01)1116111 1 !)111111)6 4081§])15:10 ,02086111 .1ןX7 2 111011^7680( 008 16316בנ27^ ,1111031:0 113 §81 115:1116מ x§00 016 ,ב1^0אל10 \¥327§1:^0 2110027 110 150115:0861: 111421. 1^16^1:6x27 01)7^31:6160110429 40 111011. 40 011042110111 162 1 201108110111 00 1110£10111:011161), 01^006, 211!)§. 1011111) 1^X0111461 !)1015:01 !^2646 111119 1116-^490: "1^16 \\161117 00 2 1101111 2X01)19, 1)62 !)027^161110 1X27־110327111 3*1 4017 110530 004216111116 11111311117 0 1:11 1103 9(0במ79ג!! §[ג11)*101מ £0*^ י3!311^60*8^ 6(170)36!638 1ן¥\2110 603616*(26.716110206^ 63*( 163 ¥\10)27?0 1*262111 536\¥11116 3?(1216 1*262 ]\116030\¥16,16X211, 1^*630\716. 5101^ ?81 ^1682(ןX107 2 1נ611161^\0^*101מ.*¥¥1?0 30)*0\¥36 1011 3*62(121 0(1 1X116816 (10 11116816 1 !!!121)111 ^!!!)*!ס.*46)4 \6*1קץ^§.7716020X6111 011*27111616111 1181 0(1 (11310 ¥\ ,16116)3611 .״X71X181? 26]1216)111 111610 161126 .0010*71\ 1168 10) 1026** 112נ €27 4*(ג711כ\716(123 1^630\¥16 0 11101,(16011 0(137^6)8*§ ^ "7716110206.29 $16113 26 12161111)716\0(ן1)0 84 111107)261116 .1)11זנןזx7^0)4־07011 81? 27<16\¥. 1^0 8161*027 ]3033211 7716110231 11^X7^611 81?27(121 06111111(16x0^716. 26316(111107 2624(163, 6137 \7163 01180111כן.31*6016 06111111(16X07716 30(10 3113077)26316 116 2110111זX61111, )30־1611111 1011 163, 26 0(17716210110 1011 (10 82)311616. 16(111620 2613110,(1116)2611 163)1)0 0§16§1ךX1110111, 26 1X26011X1 1116 81? 0(11370 031677677 168603 302111103103.1)07716(121616111 81?, 26 )112 1116 3?(14 81X26160 27(1677 )3011110603. 216^)611703 111634 0(18167710 (10 6X6821077 6 81611114(1 113<43^30£161 1 ייX1 3?(14 81x2616111 116(1 017761*17*111 (10161111.216)36110 61X0110774 2 (12160316111 11161701, 11110(14 1 ]3114?1כ3013161?. 83011161116 6א ?186 1116 1216)^ ,61116*301103! 71616קX2  |36(116 0(1)307716(12. 1 !308216. 16} X0(121^6 (1218 777823 2 ]?17711107*)111X0 1116)4 2681X26110, 30 (1218 1116 1116 026811 116 103 £^26361116.373 10 £1361107716.010 017761*10 (101X1 276077831, 810)407 0303 11117110 116!)X26־0177 06§161111 £?16(11116116. "¥7827307 27(121, 1111 103 16111 1111682־3610 X626^X1 15 0863 7718163. ?02081611 27(121 771662?, 26 770268־1116) 027 !3021116) 11111824 111X1X260. 03x26261116 111?20272111116 113x7)6 103, 6 066X1112 26)30771662161 77 (1216111113603, 261943 817021116 .1 6מ X03186111 ?81 11111 10 16)27 2036027 63*( ג11310111.78(3*¥0201^ .10621 175130 263210*1ק 10§1נ1§2 7315 .^גןגו,!! 773116\60.831110 10 710<! 11313([52 26 0110171111 2 (3*0201^266*1([ 1.11*13111161)2311 11111511*08161(! 113 11011־1 3113*1 $3111680 1)0 ,0218.015:110 262*1([ ?2*31:1? .11113813 10) ^1116*131)2311 3(ן11״1§ 0313 1216)1\¥71)161*3111 81? 1 ]3 (10 1111381:3. ?1*27 1311(171115:11 1X1381511*301511112311*2711111)^ 31? 011^11?. £.111111 2 111011 1(1216 (10 1X138131:1*31:11 111111061*? 113 1*71101^ 3 6\\/6011 2 111011 1(1216 (10 01)015 $10)300801)1167111511 ^¥6151)1111113, §([2.16 63\¥116] 1)71 5271115:. ?0 01:^31*0111ץ16810(021*1 1 7\2760 15:1115:1111381:11 3816בנ ¥7166£$0\ ,1011111) 10) 1^׳\2*6116801116(1 1 2613111113*811 ?81 021683? •0117*811 827511516^ 113 ?8113* 071111^1)^( ,121111)111 2 ?81 21111682311 121)7>2 316 ,^1116*2311631.211115:11 1 ¥3\3150ע£ 10) 15*131(3X1(־118(01(^ ¥^ .270 01106 17)£32 .3011*81:1 361<! ¥\56[5136111[23 3^1151111 8161)1*3^111 231163X1111 2381:1*261111 {)0110] 3111:3 131111*023 23!)01113801116 27^0111 60 001602151. 1510 ,51111[;¥82751\ 5!3זX27 !>?(131115x7^30 2766\?.231163X1111 !)08211 113 661*117 ?7110^   1*68 111. £080161116].!,31111(1*£31 2 1821:61113)601 (!31116 71(1 86216 ,116701511(1 10) 68211^1 !ן.\¥68211 113 811*7011. £32311 1*021)10 11111181 113 ״X701111. 2311111X0^3־117011 1 23!)1*0\^13111:01 .(0861 14 13111 710(1 26*1(601 3117011^יX111816111^827307 26)80 60 816111 1 1^82781:153011 *^751X261311. ?021116] 23)6-01131: 1^62. £11150 .111117011 30111003[ 2 116160\[ 31*161(21 7(!1ד1ז1 2 3621^*0*1(! ^8011066 011ב78015^יx01:1131*11 60 816111. 1X116160 0138־1131 115 ,11081 23 8011063011 00 7(!1רנx61^ 01611313 3 8^0667^1^ 7^י81? 15:3111161116 ס.0218 1*3110 \¥ 60800103011 01)015 1:01*11 15016)0^680 !)06 138־1516111 2311631*11111 23811*261111 2027*15161 ,^\2760 1111067011 111־11151*7^311 81? 1111?627 1*2?631111 2161111113156\\861151 .13111 16230 ז2766^ 811*2613)3 6216111116. \¥713!)¥3^ .6216?82^י 1011 3(1ןX321:31:7^¥61*1113011111 60011111 !)313 31?. 1\16\¥13 26 )6 ])06])31111 27621.6117\\3ל8 00 .¥1117\8153 60 601130( 11111823 0111107כ01ז ¥827807^77¥¥8^1011. 262*31[ ;651[ 1611 ;011כ[3115*!זX13020X17 *13 ]31?0 (1111 ]32(17,3 23 15111531135016 §062111 1116§1 13111 23]601130. 1 1,26027¥¥15016־813 6¥¥״1;1511011161 11;1511151111351 6011311111[!! סגןX1?! ¥¥ ?061?211 1131)0021171315:1111 71<! 027 .26*31 [15:016 1116¥¥111 1111 ;315[ 1311 26*1:01 1מ11101*(161*0?, 21)1*0(111131262*1? ¥¥70110¥¥3111 ,1611107]>! 01 :315[ 26111״1111;1613״?00 23 \\^71*3£1110\^3116 1X1^0231*1116 1 ]652026 27315 2 16§0:£0111;171 3[0ג1כ 15:0501 2 3¥¥02מ 1 116)1117 (61*¥¥71 113 111152023 ,261)7 1)7^7 ?10117 113]1)0§31;526."^160201*6111 ¥¥1621313111 31113, 15101*6 ]6011317 2 ?11520271^16 121627)0 61116(ן 1116)6[ [01011181516(ן 11¥¥13(01 61116(ן 16§11*61 ."^752751:1^0 10 21113£327110\¥3116 ¥¥ 8215016 111?81516] 1^15313011 ¥¥ 1 .־521101117011 113 1 ]31?1;126״.28. 816262*1 0 108153§30[ ?51 0265213*1 16111§11\[ .1ז1€(ןזX11 ¥¥?1152027 1^16]30101118]516]. ^3002X11 8¥¥136150¥¥16 0]30¥¥136311 1X11,26 6015?6 ]6011311 ^7(121 8208? 111(12111 51?, 26 1011 23¥¥102? 113"¥¥7516616X1163111:3 1 3010111106[16^ 6011311[26״1? 67§ ?011¥¥11 2 3 ״81 15:1:0 00 .1210)111 2681311*31[ ?81 112[ ¥¥1667 ,138 ¥¥ 0117?־1לX11315010*3161[ ,21016 51!*31§26 315[ 16(8161 1)0 2110311*¥¥71 16(801 27*1גןX1151,(10131*7 11(1. 0017 1)7^7 ^ 111011 [3*¥¥0201 315[ 1315 0¥¥3116;01§27*1(ן313;311[82 26 231111*161531 2 32*¥¥1 7011*01101 3מ.00 816 0316 0¥¥3116;27£01״1? 717(1 6¥¥(01*1§ 7¥¥31113*0151גןx1:7(131111. ?0151113 26¥¥153*61 120110)83 1 10111) 2011*¥¥161* 11161111 7¥¥3116־17011 21)101*0¥¥7011 §1*01)3011. 2^621 1X11181611 81? 1*021)161*30, ]316־111? 626 81513(130 (10 *¥¥31127, 21010 1 1)12111:611? (10 61*11§16] *¥¥31127•0(12162 81513(1311 113 ]6611? 1511]3?, 0!311¥¥16 113 61¥¥16213131) ?§11״X1]315 130)813 1111131611 827807^ .(8215017 10) 3111:3011 113 ¥6211^27*1(ן113(1 (1016111 2 110§31111 8]311820201171111 ¥¥ (161, 1532(17 (108131 811*231¥¥ 153115 1 8־2387 ל7?גך1^ 110^י7?2757*31[ 116111(|773 .161) ¥¥* 131)3(ן3¥¥״11 2 7;31*15¥¥361 13110)111513 1 153^26*11) 123110)2383 ,?2161111 3110(ן-111156¥¥ 113 ¥¥161*201111  261>7 111(1216 1116 ¥¥16(121611 §(1216 8? 2313־761^1611107 53 211. ?0?1*0311 ]3 26137 ?03216 2 111111 (1616], ?0526(1126 1113 1 ?6\^116] 011\\611 511*26111 (10 1116] 10161*230 0(1 17^\^*]£61*]£. ?1*26^1*00116 81? 0(11*6211 !7!. 0(1326(11 1*0\\־0*£1[ 1מ17ר1116111 ?0\¥011. 83516621 (101116011 ?00110^611 81?   26016 011^ 7ל\¥1 (12161.11*11? ]£013161:7 10261 (10 611^ 2 11116) 0§16§11־X263202007111100271116. ^]£111*61: 13710111 ?1*27 *702610^ 2 6011611 [27לנ? 7^8 1מ111(1216, ]£161*27 213161*611 11*11?7 ?0 61*0§6011. £013161:6 13710 (1056{§£6. 0211081:611*1 ,6011006*1 1 1§00 26 3[ 610?216 10621 .ט^יס]30^161X20, ]£1*27^^11: "1100? 8111?!¥02\ 06 200111*¥1\ 1 ״.]\161£6131'702:!ל0^71\ 7מ011161116? 60 600*1 [1:6־5 .062§ 06 £1011[0010§0(1 1£6011^1 6]א[1116216 026]£6]§. 810606 ?12101 י¥067\ 01 016016 6216§01 ,627־?]£0?6111, 81:1*2616111, 01616]307 ^7^2! ?063]^   ?1602$, ]£1*27023  31701100 §1057: <16211 01108011?0 1163 6^\,16110 11652 67§ ,781:6־21110] 81? 06660103 6 ?1*26]6? 06 X\^0]3 ¥0\200 1001 ^ ."?*161^ג"0671)7 ^7^ ^61106י1?7^י 1161111 2 00 0§16 60 5011137ט?60 016 6^י-\\66]3   1116 1116 16110*^7, 1116 1116 80§6   §111161117, 01]£1; 110111016 ?01116§6. 1620 011*731:6. 1620 00״!1161111 1166 ?81 [20610 751:6־^¥1*682016 0 §062. 16-16] 2602706 81? 1*11011, £623 ^0110621060 3§ 007§¥6\ .016;1?2601״1? (0861 51:0 0? ,£0111[ 616 ¥\000§6^י־06 £1[£00[6? ,1100101£1 ל¥61127\ ¥827311£16ג .0116?757^ 0601?6ז\\13161*6]3 1^1611107   010\6?, 26 21023 ]6 0801)0701 \^6§0016.067 8202611116 6[ 1:0?£01[2601 ,6מ¥6\261660 2031617 7בנ0§0^ג 112נ,\^6§0 6;1ז3*ע1 7מ 3[3§1316 ,181£? ,^5013 ,¥606\01:0*061 01£16111£6 106216 0 \\^06? 1 60323 31? 2 1)1*6]£006011§¥6\ ^ .26*6611\0? 1ן]112 33 111 ,7?גן־X1016] 1116 62166 836117 .3[616במ 27111011*11ץ7ג8^0110271 81? ]632026. ?0013§ 1*08271 0 §062. 50106010?0? {1:6־.1*6 \76§006011 1)717 ^7?1§3116 111:61*7 <466811111[013 26*61[£016[ ס יי116111 26 1:60 11*603?01*1; ?1*2620602007 ]631: 60 861206, 26 16111 ]681:£6131*7^0 1117616, 60 1£101*6§0 ־2760 ^\6?0*11 2 1:1052020 ?31 0^27ט7527^0^ 01110131: )31118 81X382117 013816 81? 1)0)3• 80)3 81?1 111623 44!,101מ7^\ 11113110 82781151011^ 1011 26137 6^\11161110211 ס•-60\730! ?11^ ,3(3110*1? ,113§11^ :17)0־1131 83 260162־X1613^7־  11)30111113 81? 0 111011 ?315:! 1011 171^0 ^7^102^ 113 \1161116)7516^׳!^16 §(1216? \¥161151 211315 23)37161116!1 6111111026111(6^* ״X16^1^26 יי;4411111111161£1,0111 3ת.?16X^826 02161־30(716^1 1152027? ?011־311 ^ 1182717־1 3111:3 7־101X1101116). 23 )31515 0238 \^1*00117 16 3111:3 )311516   \^1667 211011^ג0(113710 81? 113 08613 810 30( 31116^\1360 1 121)111 31116^017^7^־31113, 11161*6 2116\^ 32^ 2601*11 1 •31182027( 0116*811 17?0111101(ן31113 2313X317 ^ 1611 83111 8)308613 111621 1 \77\^10217. 1x27 327מ0216 סגןX7 3111:3, 1:3266 3( 82083 6011317( 1113^ .05613 51:0 סגןX262!06153x15? (6216111103 111:6x6) )3 1X1168215:3111) 60 ?1152027 1^16)30-10111101516). 013015 8\¥6§0 6011111 )3X26)6262311: 8^111101110\¥16,513111311[ 1 01117011(2113 113827011 16111^־ 66111\\ 1 £16111 ,¥$151\110(0^81? 113111 §!0\^3 1 !*?1531111. ?^1151 1116 )3X27)311820231: 26 )363 11351X116x6.01)015 113826§0 6011111, )3X266 7)231163 516111[16711ןX1X161*)1 \¥162?^013161? \¥ 01?2166), 211110\¥6) 011118106 61126). 17)331: \¥161151, 3 0113015:1113113. ?1*266 23X163X1X16X13 8131 231163X111 8)3061113011 1 110-$21111 X02)31?16). 27^\1656 )3X260110621 )315:7)7 1116 1110 67§11נ87^0, 16216 013015 113$26§0 6011111, 3 231163X111 23 1113• 23)36\¥1161116 \166621313, 26 10 1^161X1160 027113)307 116 2760\¥. 1^3 \¥5!?)3161X111X11 11013161:3 81363, 01301: 1116) 81363 231163X111. 0113 §0 £716027 1116 ^162131 )6) 06x151, 15:1:6x3 111 \\062168§ 113^\20813 301311211( ז62160150 1 110161523 162 0113 .0§1116 סגן (516[11010§130 1^13 2 08213גן2 1315 1331( 111026 1116 0גX260 )315 1110x611)3 111621, 2X68213 01106\\662160 5\76§0 \¥1111153 1 1111181 §0 06821115:30. 231163X111 \¥77161<ן:81? 0 \\0211^7^¥־ 2 ,1^13 2 7$166161113^\ 1(3150 2 017§82026 $27$1:1516ז2760\\311131 זX11 116. 0113 0)30^^136313 1X111 \7827$ 1150 )315 )3X27)6-016101^1. 81752313111 1011 X02^110\¥? 1 $362113111 26 1116 827807^־74^^111 7^^17(1131 3110 2 11111111131X11־1 [1116־7 121117)0§ 0(1 .[1216)2:3׳!§30013[ 8101 03111§17 11ל11ל 1)0 0777011[1£016 3011*101 3]א[ .121)111]3X278010773117 2 52   1113 773§01131111, 113 !£10X7011 773]311611126*101 113 01015:1011ג1§20 £[^1 01301£ 8101 §§001? .§§110)0? 3110?787^ג.7111^י0[11016?11111^111311116 0 §0(1211116 7.30 2 1*6813111*30]1 £1*117 £.30201*]3X27 111107 3-§0 ]\13]3 7 (30111 ¥¥38077102677) \^71)16§11 ]31]31112011116X26-2311331*1111 1 ]30110] 3 §1*311310\¥35 316 1116 77161101£3, 111113,־7782751 26 ¥¥1161 .0117*811 77827311£16 113 §81 11§16(2021 .1116211311333^ 0§£3116[!30[8 0§£3236 •2317*811 ?1§ 17§0216׳1 011*811 15:10111116 [6*101^ 3** 1111079 ¥716110206 77 13710 1116 0106^¥¥ .261311*8110§£1111181£16 111107 13! 3677[1011 162310 [06§771[3^ •11137*11 16231713703 77710016 113 321101111^1111 במ1317מ ¥7 .163111311677*£1 771111 אלסלס111107 816111£16771023 30 111107 81077301£16§0 162317 1X27 11*11^7¥¥6X111611X16x677, 0]03 1 87113 1 11*2601 11162113117 2 2315X7737710113]316X813• 0218 ]681: 02111168016 ^ ל7^י0§*1:31 321661 ,1:61£*31^י\71616. 637 !£1116 ]3002§17 101:30 113 77827511£16 811*01179 11132161101615:311. 07716 7716] 81536 !£01)1617 2081317 ?311116 1 23811*2610117208131 1311118, 1111037 01110]3 2 8^81631116] 7781 £0211110. 2311331*11117701103211:1 30 15:3236§0 11116821131113 23]1110\73116§0 |)1*262 273677,]3026§133311 027 77827807 7773211, 027 1^10 1116 208131. 63715:1:08 1)719 031*3211 §0 811*261311. ¥¥1616 77 1611 8]30301) 777311*261311!£01)161;. ¥¥ 1111682]£311111 1X16106x677 2381311 11131]£§   1*261£13 303[ 261111*23811 ,ג1621£1 87701111 113 260*111111 01106 26 ,111677*2311331־¥¥38 11 116821£313מ י11163707117 •301£101 ,110110773*201 3*8131 .32*231861*1)61*§61*677 ]3X27 111. 60113113, 2311*1113 81§ 7702681116] 1111111113161111 771616 111117^11 !£01)161 777311*261311. 0116 1116 1111317 211132611 1 111611811077317 516 1!]£1*77730. ?000 1113] 3 821!]£30 811116X01? 1^16011831113 813 .111011 30 3216[27*1<ןX27 ¥¥11111116X07716 162 13^3 811116X077711X311. 0 §03211116 9 X3^10 2311110?111ל X3X161£, 1)0 23 771616162310 1x11^)677. 37[גר11 778263216 — 37[11<ל.73.121601111) 2 ,77311231111 ,0131111(101 2 §36[ (1111 §16 1117)§$.1011111) 10) 113813*? 2 0§1)1 ^10>27 1677)813§$ $770106 1ם3ל017(ן5־77827 3 ,§12)1060)113 111111 06077?6 £11113[ 00 ,1111111 2 110211137713111"?§061?2 1131111 2 0111 00** :$31110 10 1 1110)6[ 37716?£ §1116771 11מ $07.£13630 ?81 §12)77817 1116 §1611111)26??־815:16 11!\צ .£0£10563 03§ [111111*£101 ?81 0268213*1 11116111)0111?1216)?(! 1116 31:11*16111)111 3111 ,82£11313 3111 ,32131077?773 3111 ,£677§2081311 821317?¥¥3 .111־ 203131116 1116 1)27 1611)23 .16110206^¥ 7777827807 ,66821:3 .0601111631111? 128 26 60011111 10) 261116810116?£1116317063113 ,113מ01?0£ 23£311077313 .״63118**   ¥¥16110261 2־1)£0£0111 1218) 3 ,[3?177020)26?£ 17*017731 208131 82£1131 .02£302?.12131)771 1116 877131 [31516[   113)£1?6? .17?6111במ23 112[ 111111 27*66631 .121)111 706*0601 113 61:706 [27?נן 16£0מ 10) 2081310831111:3?]118266 ]681: £61113 110263.¥¥ 11007 817823131X1 811*2317 6 1137761 (1773 ?327 111?60163?36111677 1113327110^7706. ¥¥16111, 26 632(17 31?231 10 811116?0.2£11?610113, $11*111:3, 011111131110113 0266313111 ?3113, 16£0 ?3113,־1)17711) ¥¥166 .121)111 10.000 263210?£ 270111 ס 6[ג6>1607)23 7*6161.?02?£ 1 £16610 77 ?81 23111161111 ל7?1ן61111 77166י   216817¥\6(2¥1 נ1מ[נ1)1םנ¥¥811\§[13מ 77827807■ £7621 7.30 £0621117 00 .19427 1>711(ן$1€7 27־81111 3?63 ?81 81377161116 1116 23 .0776£0[6016 03?1770) 0606 676.?30?£ §26?01 1113 660773§2?£0 32?81 863^(6)27 .10820113^0 01?6־6016 03?1770) 1)0 1)23066 113 ,11010616^60 61§! 113 §[1ך6161 1677)27]0776£0   0606 10?077 23 131*13616111. 0(1 £0(121117 5 ?3110 01§£11§11111117 111(121 2 (121601X11, 1101110631111, 77311231111, 66131111, 00 610[61316 77 6061613 7778063 13?02£002? 1)0066? .12771£30)11 16£1מ0$161?777 ,621601 ,6061617 8217 §111 23 .£107716 113 0611816020632?00 [£021116 326111? 11111111116 8211 77*£161 [613 .111620272111 172161:3(£01 .״?1115) ־^י ?110511 ?01 130 [26!)^*1נן [01§§01 ,311111*11) ,3^82700 1101?§016 £1115:3 £1*0£6\^ 1153(13, 1^813]6 1)0 )? 15051?, 200\¥1153(13   1116 111026 180, 82100113. !^!1 811§7€13^50 !ססX11570 \\6616 ^0208016] 1112 0113, ]112 162$ 1*326111 2 171111 15161*701101?§311, 0113 1116 111026 180. 81?153, 82100113 50§8111303 51'20^־16681\\3821116*811 1 10111) 10) 1153*11 13?0§?6001 16^£66 .?(15011 1 31111׳]51*27^11?13. X60 151*2715 111(1216 8£782311 0161 :801§*581 3מX01^. 87^10 15X2715 11*\¥0£1, §1*027 811116X01. ?361 81X231 1 2316§13 01823811116X161113. £01)1613 1*1111?13 113 8״^י0^בנ^26י1?ס5 7€6^י131518 0210\¥1615 506 01516111 231163X1113 5002?1 238757^80661. 83110 50 6016 50208131 17115:0 8136. 21611113 1)713 1315 2^X3־1)10113 50 1^16X20611 ]3151)7 6108 1:8111 060131 238136 ]315168 213X110.£16 15X27^1 1 81X2317 81732611 8?816621 1 08131111 1611 6x276 181X231 208131 1111 113 231^826 5^1111?01. 2 6316011X1 81^6] \\61115• £020\¥, 5• 631166 113 \^8278160 501X2711 1 81732611 111111 8?81-6621 162, 316 011102$. 80]$ 816 8101^0 501^1662160. *^1621611 5X20-0162 26 0^3X7 1 8\713660\^10 236053111 ]66117111 6016.01060, 1116 11161160 1110. 0x0^3, 6^$ 6x011§0X 0606211 6061^0X11 ^166216186106 1¥ 8166216]01^10306   231111611113 81? 11ז601111? 811116X01. 16816111 2131113113, 1116 010§6 50]?0 €27 271? €278111?. §?816621 263]0 81?, 26 162 5X2006062$ 1611 81311 00 ]3.^162? 81X306 106 002306, §67 23027113111 016*^16 2 1111111 00676) 11007• ^6*^6? 1111 <48\^13660\^16 §111? 136 831110 •]36 10£131*7, 01060, 111110260, 1110 1116 010\^10".0 §06211116 916־] X300 X0268213 816 50£$0863, 26 ^§2780727621 2 <41^^*615 ?81 ?[1113 11113813 2061111680*51 11111706 1 ייX20-111680 60 11113813 1 2§01150\¥30 113 60X117111 87x65!!. 611111135X2762161113 611 1!! 6^3161*7• 506 ,505061611111 [16־4 0621117§ 30נ63X$ 8X016X01 \¥827807 1X1X182? 13111 670. 26620X160101^301 11161^1662? 00 103]? 236x30 26 806$, 53611]? 81? 827660, 6710 5660?ז.]\1310 023811, \^1?0 03 §1^311 \¥3278160 5^611]?. 1)21601 5^02$  7117011 2 0?1^\ ^ .111011 113 ?51 0?2^33[ 26*161(1 3ל716\0!02 3011*811111(121 5^1363 81? 6^85)6670]3 1X10x60^31113 0\¥ 1 1111:1 51? 113111011 1116 ]301*\\66, 1)0 8? ^1*02111 1 53111 1011 \¥1601£ ]3X2651X3823.15218 11111:3 1*327 113 2311(131*111613[ 1 [״X6268 §1X11X17 27־60\¥$061168 .ל1ן [16ל.26. $1€38116[ ,16(^016 ,51102116 .330[5 13111§1110 1116 ?00^ .1ז12(ךז11006. ?611113 £81?2703 316 1116 11102113 ]3X300^30 111 ]680 1 8]330.0210\\3 [31[ ל3[ 121)0110 ל16זX17, 0110(121 ]3^ 1181116 6^ ^7;131ע  1116 111026 81? 201*]?10\¥36 027 10 ]681: 1*26027^181:080 027 8611.51782§ §1057, ^72\¥183[ ,3לX261161181^3. 2315X3(13111 51? 113]|)161*\¥]31*262 11382 0§1*0(1   ]302X116] ]3X262 0§!*0(1 ^¥0X0X116^ 1 £13]36\¥־3[ 71\0^11גד08161(ן 1ןלX0816] 1111] 1. 0§180[23 11102113 131111)0״,316 600§? 11102113 23]50 (10 \¥1?2161113 1111) 113 131111611 8\^131.?1*27 111107 01*011§61*3 113])1*2601\7 601X16^ 26213 .קX810011 1 0011־3311111[0^7\\ 0? .161) 1216)111 ?31[(^! 06*01§ 113 1§0״11) ^01(01 י7\0ל13113[£6 .111 1)0 ?81782 ?61\\011 23 .016111:ר\\0(ן 2 ?[303יר\\]3X2615:161181^3, \723 ?11§?01 1 ?[3:303\\ 1216)11>!! .2716*10 ,3^¥18\2ץ7(!1דנ1 1§0מ•1681 13 10 0272 .0111181:60206 [1316(1 161:3(1101 1111111 127)?11מ831113, 23 1211)¥3\0*31ן23 ?12161)1116 ^״101לX163X1X1 (10 31*682111?£162 ]6] 13111 63\731 ]650? 81^?6 81? \0261111103?111 13 13?21זג?X3 ל 32*61^ .682111*31 60 01?¥21\ 1 33111[213 1116216 ¥116\6<ן23 10 1011 231X1161113] ? 1:0^31116111 60111 1 §X261)3^116^^1 2351X2610117611.£105 ^0216 .1310?1§0ק 661 7<261 ,27027״X6011 111621 01?§1116 1x115)7.666611 208131 5X27 6016. 63078 1116216 8? ]682026 11 \\710111 111.£6] 13113• 111116216 ^1X2110111 1X115)7 60 60111. 161X1 X0216§17 81?51X2317, ]31?0111 111621 \\21 .60111 60 33610ךX13X1^13131X1. ?06 1x23־1661X1 1110713 811101131X1 1 ]331X2? 00 !)?6216 6316]. £01)16131)1316] 011118160206 113 §10\¥16, 01?§1116 23 801)? 1X11^3, 3 ]30§31113]? ]315:15 0210\¥160 10 26 816 6[263 ,לx01X1313, ])0110] 3111 §X3^13־!0\\7 161116, *^727^3 1 \\3*2682027101 17" •יX1^0, 8016x15:0 ]3^־70־5:011111[ 1[:311(ן 021014677 ^1151 211316210110 ,[8251131116 .1גז 27*31[6[111) [2113 1111111 013627! 26 ,08613 24 2 013 303[13)815:13 ,[11181702116־¥16^ 77 [306[111168215:3 ([01116[2113) [0776*61(ן61*80111 113277181£0 51377827841011 26  3!6§011*01 .111 27^5 5313*£01 •5 11 771111 77 110206־(4 ^2701171117־1([ 7782781:15:1011 26 ,77713530 0111823 121)111 1:7011־02^*061([ 11113 815:3[087*1 215:3^15:81 15:3263 3 ,3 [2613*777811 1111111181:6778077161:677 <4 274740801^5 0 8771360271 36216(1 1131115:1 60 04215:1^15:81 78278416^') .607731[2113 813 36216(1 6216§ 13611§772 62(1.(06216״1§0 77 313111([0ל23 815:16[087*181X3011 ])361 113 111621. 11 276677 1*11011 7716115:1. £1:0 111026־*7701 1 160315:677([ 60 ,773112 60 26027*1 826[26131116*01:1([[113 6[315:11ק316 ,7713601110 1116 1110 1682026 .3111([*7770261 620*1331 83 .15:677״8616081§10ן60*4401 276077815:1 .826*01§[03 113 813 |>[01:07711§27*31[77 26 §[30771363[02*1 1 0117*811 778278416 113 3[3§816 .1101111*1 77613 27621 ^[3011*1([ 7011*15:161 7^ 82131:75*7731 ^[11011311113*111 600111113 [8770 [6316 3611113[ 3111*11166111 02101115:07716 1 "1113011111*¥6111ג4477 60011111 2 7777716211 276677 1781307 82680 1740 •3 [£10407778166135 1116 77827841011 ¥16110206\ 77 1 1026\[ ."01620306>4277716211*1([ 301011110[16^[ 2 .208131116 111026 26 ,111621 813 3267^1613 02116*1 013130*7771 111 3[013 [6*101^ 2 ,77160215:1 00§773 276211161110116*2311 363(1 821313011*7731 6^ •26027*1 2613116*011([ 815:3[7700773*77201 8277311113 16110206^ 77 111 3681 •1617(15:01 1 621677023131026\[ .0770*77201 1 7776311116 27621 3[3011ע([ ,815:3[770 7(261*011([ 11311671411(1 £010 .111621 ?81 15:3267 77130 ,7716 1116 41]א1 •208137713 10117^ 3[3611*331[ 27621 110621\1 .771641 11011*1 [276077815:16 1111117§11111131111 2 01015:31111 11ננ020777מ3*31מנ30[ 2 15:3011([023 17011§3^077727773]307*^5 2 113])1831111 113 1*315:3773011 ]315: 0£1061*07716.^15X0106 23]6011317 6773 7716416 311101)1187 ])61116 2010161*27.£1411 7768210 113 ])08161*1111611. 111111 1*0268211 813 ])0 111168016.17])0776 ]?741 11101■661*0677. 815:36 7721611 13151011 111621? 0(436.574677 02117011*1§ ,6015:1011 [6(21 1315:1011 8504313111 16מ 3[27691135 6216?¥52\ 1 2113026111 651651117[ 121)7^2 17\[ .¥0\161151ל26*1([  .1135 1(111§7^\ 26231113*1(01 11711131 .3[7־1ל7?\ 1135 6216?752\ ,63[2113ייימ7־1לגו ?51 [626?*!(! 161:7(£01 (1[30(!1ן!!ס 03מסל 60 710(1 ל13 1).71313111^23   ״?01116*1(53111001 0 1117511 362110[ :1315 311(ן 0§026"131111)2311 אל3[ ?¥162\ 110^01 262*1? .2615:1*11)0 ״0235 317*161(231 17*£31"10) 65211^\* .0111151:60206 66\\10§ 113 [1316(1 ?161(£01 121)3^0*31[־36^£1 23 ,1 [•11161*2311631 11116£*05161(! ?51 111165011 1216)££ 11^1711)11(1^*65210*31 10) 1211)73\0״1(|1)0 1 016111*1ז\\0כ[ 2 111$ 2 11)7526^\ 3115*1-10) [3621116[) 01011110כ[16^ 2 3*0£131 621110113(^5 10 .111111117011§. (73\0§*61(1.311651 .ק 10 26 ,?51 716621313111\־1.311 .־11) 1)0 71360111050\ 1051313111) [3*0201^\* .1)11זנןז816 .24.73\3£0*£1 10) 66\\511?5202 105211) 26 ,111)1.1 [216111615106 .ק 1 13113)־60£ £3*061 .5£16[7*31 15016^0027 ,32*231 1111 051313111(! 1617(ן3?0051:313111 .162 113)1.1 33111[ 5011[11116 31602117111[£62 0?21 1 3*101.13113)0311 .־11) 1)0 :1181 1602117)*861.*11) 116111*160201^* [3*¥0201\ 205131 2610117*23511 .1>11זנן81€7 .251 1011111) 0§113526 06 131615:0)1116 ,3*61§011*01 111107 27*31[ 1311116^27*1(! £3113116£0 11 16516111 .0§ 26111*23511 •611161*£1 ס,! .0611*0£13*¥3161\£ 51$ 6[611 [2113 26*161*331[ 3^1 .26*11?31[ 113 13*61113 111107־231616£0110 •611161*£1 26 ,1111 3[¥1363\30[0   "56161181§6111111*01^-26*1§30[ 60 111621 27$131*1(| ״31:ע661ג1^44 7(261 ,£3113111 60 31^\־13§0 .330[23£0 0§ 7(1 ,661 111(01*1 11211(301[ 003א .60£\\2 31113(10§1116 002*31[0 26 ,1111 7111\1116 53516621 316 51367 6313111?51 165113^*26*31[ 30[11016£3 3*15:161 ,1613(1:01 2610113*23511 2051313?7162^ .2610113*23511 2051313 13£ 1 0011[75\07110 .ק £311*331[ 262*1(!316 ,3111(261**§30[ 2051311 1§0*61 0£(01 .¥1\־£1 61120 5011 [116*1 11*17-26*1§30[ 13111 111621 0״01^\02 316 ,6[0^61 1116 26 623*7161\1 53516621-65*1 ¥\ 1111*2311631 31150111[02*1 3*5:161[ ,105£3§30[ ?51 £0265213 .3110(1־211316 0§1311116\[ .־61 1[12^\6*1 27*1(! 26 ,־£80201 £1117 11 1 [30*13111־115*111*£01 1[1*331[ 62656111*1(! !7(! 011 26 ,660£1\\50 1*301[3352[ 21011066\\3£0**£ 313*1(1 0§6[ 11 11(11161 116*327§1113 26 ,[170211668]3118*01. ^¥8278*00 ]3006011010116 8170636 .101113011) 0ק ?81 310ז821001131116 1 ]?01 1*02]330211111138 11 313^1100011 0218 .¥\101116) 2 6ז]33111 01(113 21611161803 (27]6!) 1 1*3110 11^0238 2 (11*. 0311(1311611111?70130131[ 3^30011*£1 ?011*811 ז11 ?81 313״X11, 1116 82083• 53 1)62080018*706 (10011111611*611^. 001*?027!117 !1(0801 30011716*£1 1¥ 6[ 1יב-8016. ?08161*111101 ]301107]116 ]31*26]31*0118278^11 113 ?01*001111 3[123)3ז*-01011 (11*0§306, ]־00 111101*308161[ 0י1 .¥16110201^ 10) 12307011)¥3\0*1כ]6(123]3 2311(131*1111 11^026111 0011117111, 60 31110 1111 81? 26]381110 1 81010600 113826§0 0§1*0(111. 81782? 26 130 1113 676 ]31*262 82680 (1111.00 0111 21*0613 ]31*262 1611 0238 1110011111 111611^13(101X10, 17100 §68--?21^י 11*ג 2607 ^0130611? 3[3§613 8016^101)27 £001617 .בנ001^\י0ק1383 10-0111 131 10) 121601) 26 123)¥16^ .31116^2606011*31[ 113 121601) ס!2301]3116, ]30(1061116 ]30 8131*27 111(1216, 26 27(101^ 8]3313]3 6160-*1*703, 1^7^02^ 1 813(1 ]30 11100 §11116. ?0110]3 §1*3X13101^3 ]33*1*27־27 121117)0*1 0316 30[ (1111*131)2311 123)1^11 116נ 17)§) 33106[ 262*31[.316013[ 0§16 2 110160 07 ,11113813 0?*001 3023[ 123)7000^1 101/78016)08131602117 1)§8 •313023[ 827807^11   061303111 30[ 123)060 121)7^2,03111?211 ,3111׳300117*31[26*1([ ,002301([316177נ ,1111)010 .?81 20112321X131*111311, 060(123 ]30 1111131767 1 ?!]6111. ?3*1*230 113 10, 2(13]61111 81? 26 10 00821X131*117 8611. 1 10 1113 076 (11131(12168*7 11366!2 86(27״1<1 00160317 6*0161 ,3[3110*1? ,3[1§11^ 12162)0 ?3*£1111111]30111003? ]>13 00 02603]3??1*27826(11 (10 1138 ]3. 611103111X1, 1116§(178 1X11110X161*, 0717!77138010161 1113§3271181 1 80100*61([ 1677*3^17) 1ןX171*116080100 77י£1*3607716. ?1*27071 770201*3] 2 20113 1 871161111 2 1^16]301011110.?7*0 011 00 1113 1*0016? 0(1216 81? 1101*76? 0(1707 *60 011611107]3027701111 113 0*7731*016 82]31*313, 0*61*7 0(1 (1771106 1111681?07 ]68*])1*27§0*0\¥3117 26 778278*016111 1 *7100 02603 113 ]3027701611160*7731*013, *007 201!? 8770]3 *3111 0(1(131, 0113 77*6(17 07160723662]316020113 ])1*26(1 77777026111 1 81X1161*013, 616 011? 00 21*0011116771   00001^71 1)113 77131 770*18נ26016*1?44 ?871161111 1 8003 266711^ 1011 (101118011. 1 [27*31[ 12:1117)0*1 30151:16[ 6*161:161אX1*1] 3 ?0 20 1 300561) (10 8161)16.01101:3101 [1116 ,3113111? 6263*31[11606 ,3116311? :11111111^27 .־•,1X161161 1111 26 0(1 611^11 131: 1*31)11131: 1111:6]527 ]31*26111311631 (102766177 1 1131:3231 1111 1116 8]31*260111630 51? ^161X1001X1, 1771^3117־^30 1011 \701? 1 231^060271 81773 1110\7? (10 276677 8107731111:"1^16011 51? 103 8]36!1113, 1116011 81? ]3017761* 11321*6651[ :1162111131 .״1:311, 26 27621 770316 1116 1117513 0 53111001)16278*21 .01116יX1077311111167713 02?810 <41^16011 81? 8]3611113 1033 [0261:3 1 ״•001*30 1116 (10 ^711*2711131113. 131^ 601117111 3א;1X11:611^6110] 1 27607731:16] ]^1^1162168130111 111621 113])101:11־11 37713־-3121:11 ?01 77313 ,7־X11 1610£31־1606216? .02013 1011 2 6[16 ?81 :01([ 119נ8131 27607761: 2 1111:611^6110]1 23111131:3 111106. ?71 1 ])1*0011, 77£0771611*211 32 8231*0 06 11110161. 00 17011 11611107^1 3[3*77713161 ;61(01־276677 2 1־27*1([ 006216111116 .82131:061116111^777 1111ל371:60י61^\111ג0110623 ])1?^116 1111066 2760776021:1 60 771111 2311631*111677 608]3123131113״.?6]6811315:3"! .310?02 ¥16110206^ 77 ?81 ^[3^7(061 276677 6[30״1*6]631:1*30]3 061)713 81? ])1*266 1:111:11 611131111. ?261:01110 ^71)161*311111621 60 1*01)61:. 86£111111 2 111621 :61(01*1 0162827011[113 60 3[1ן6£־-\^61*371:60^1111 777^82131:061116111. 0^10320110, 26 16:1*77731116 27־6677, ])01113§31116 1111 60 11016021:16216?(! ,0111007([ 1111 116216131116־1:31*3X16 8111161*01^. !"31:16 0^103261113 83 1*0216]313116 77 1^16])010־111103011, 0607716, 001)02703011, 81:36 27621 1111181611 2^10510 81?60 *^161102^1.1011 1651 .¥16110206^ 77 276677 3[30*01106111:1? .1)11ז(ךז$16 23111 ])1*268210 11.000. ?3266^0 2763 8])011:3116^0 ])023 01)1*?1)61111111351 1 7710561: 1^1611107 061*3211 1X1011116771 835136 [16\1[611־,26 1630 2 1^16])01011110 6213 1*3110, $£01^31 6773 77027 2 231360-7731171X11 11*11])31111 276677. 27621 ]112 1166623 0 17111. ])1*2601-11666311166 60 773201*3]527011 1111111677 113 111103011   6213 8366216111116 113(1310 **27(121 116>27 31120 27^ ״!1387 016[016153ג\^81501*27813 2 17011 1*33. ^¥ ^16£010111103011 0^10820110, 26 30111113 27321 827807^ £011131116 ^ ׳8013017 30 ,211 .1 3111 26011־]$81$ £1*26111680 30 ^¥161102151 1 13111 81$ 2310213$*£1 £03 30ז\\0*6811 [6־15:31150 027^\ ¥1$0\ 133$ .01־8111161 7־X1X16 2 27331111. 0316 10321117־2 321601111 81632$ 113 1361:3011 £0801610¥16110206^ ׳¥\ :11711615 .011^־23£611113 81$ £1*271375231111. 8011032$ 2 £3113111 30 13$ 7\020^י,2§13823]$ 81$. 1681: 02¥16110206\* 321611 ¥7\£0״131 ,1615*31^־.16816111 113 06127331111 2 ^.02^ 16־ 113 2$*£61:1 ל^11^ 117111־,2 15161£0 1111 81$ $[16 £27 .8011032$ 1116 27321 27*8131 7011־17011־8131 £1302$07011 17011 13015^י 382117*811 3111[ ,011^ .23011*31^־111321, 15161*27 113 $[02615:3 1 011111116 1116 1011 0*8111161 26 1632$^־111$ 2 £015:0116£0 30 00211 2 01$0[2111 1111 111026 1116 32*0131 611ז .$־023811.8167"16£010^1 2 6^27137־£1 ^־2736 [¥1$06\ 32*001 .21 1ז16ק-11110. £31131 ]112 1116 1113 313 111011 111168215311   821115:3]$ \\3$0831111. ]>^1611107 0 £10 5111, 26 171150 811110£$ 301117 81516[0311116״231111682]5:30. ^3 £61־10מ[27״£1 1011 01110^־ 1116 1111381:3 3011 [*7£61־\^30 113 11116821531116. 16311311 £0 0101111, **] ״06*£615:31 3א 6[1110 ]3216111107, 1^16111 1011 £1*27]610. 002781$ $[130 1111116 30 15016^־2^10810 £372 111168215:3111 113]13112827111 8$816321־*2311331 16^־ז\\10מ.^3 1^0 716016\§ 7111^־ 3£*31<1 8101 11113813 03 2301163 113 31*61161<[ 262*£1 21313:20117 [£021116) ,1113117^־X1061 ,(^־X13158111111111111026 81$ 111111 £0111168010 70 08613. ?1700 1116£0 30 27321610110־.801815 13111 1116 30 0£1831113. 0 \^7?0027•77\1110 1113 ©!מ 1;ן^בנ30 1113 1116 0316^־ £1603 1 027111 113 1113 1116 81632160 .8130 111130־1ז23£010$0[810 3נ0171 ?5£30 •7^־3*811 8[516!3[ 31113^־.2 16£0 \¥8£311131:01117811116 £1*27321610116£0 £1*262 ^161X1061^£$1 1615^־31511501[ 0 111311080 $[1313£3 1 $[11016153 27321 ,31511־133165?05311113 8011 ]30513(13 771611516 1501110X7 77 2161111 1 150X71:3X266111§16 113 130 1511153 1511011161x677.>53 231X116821531116 ]661131: 1111181 \)^0 262770161116 §111361*113־101*3 ?1*311^3. £7621 231)16§311 11 §111)6X1131:0X3 ?1*311^3 0 262770־161116. 1611 277161531, 1116 0110131 262770110, 316 1)1*71^1117 50£7§10ננ•1)081311 ]302770161116 613 5000 111621. ?01136 1611 ^01117^6111 ?1*27־13710 1011 60631150770 400, 77 5310[1682בם23 276677 5400 1מ326ע\^16110206 1*326111 2 11116]8007771*11.^616521:313111 013015 771111, 77 1510X6] ])1*26137^011 23116311111־^161X107• 01386X77077313111 1011 ])1*262 015113 1110]6§0 111168215:31113,1:1:61*6 \7775 011062117ץX051: 113 776] 5 016 1 6x2771 2311631*1116111.0027^13016 01356X77077313111 0811021116 2 ])023 £1X311615, 3 77 0§10-6216 2 23 1x2315677. ?06])31111]^0 77 0§1*06216 1110§13111 81? ])!278־11101117730 1011 1021110770111. (\¥1616 7713601110501 00 60 110213 11113־13111 06 1110] 6§0 1015310X3, 01. 27^11111111:3 ?.31163113, 15:1617 ?7^77106])162686111 ?367 ^7607781^16] 77 ?311316 77 ^16110206).03]? 1:6 013]3811161113, 130 111026 027*3]?0 1:6 ])31111^1:111^1 !)?62160271:61111]^ 111131 77$1])11770801 77 ]3151 8])0861) 1110§? 771662160 0 1^11100 ]3182$.־0*0§727נ5 0210771615 !21516?01 315[ 0011 ,6111 16אל2?1ם 0* 7^7?773117 153266] 01177111 113 811116X0, 60231 113 7716015 231163X111677  3 ]66x1315 77 621611 ])06])3^777313111, 3 1100$ ])18313111 10 00771621313111 1 81732313111. 170 00 ])18313111 23X32 011077313111 77]30150]11, 31130 231505313111 77 2161111. 2 *0 ?31111?1:11115677 ])152^1 10 00 ])182§ ]681: ]5X3776^. ?182? 1315 ]315 13710, 1)62 £3111:32]1.8166153? 113" 1168215313111^[ .ס@-20 1612כן-זX0662161111079 .[? ,״5X262 ]510X3 2 ]^16])0101X110 51*27]62623 81? 60 ^161102151. ^782־13111 2 6011111 1 81516X077313111 81? 113 5611100 77 ])013. ^162? 7716111111621 16307011 50^111^ 0(1 31X0117 ]^16501011110, 11162113116 080137.?116216 1181111]3 1011 01111] 30. 501621531111 1 111166231111 1516X11]3 81?113 5011161116, 77 81X011? ]\673161110. ?11153 6111 1611111 X3610 506־642027211§1מ 180 6?גד£1 02051616? §27607736 §£111111 1)26־1?021116§!   ,60011111 77 607־31[ 10) 26211602011706־1? ,1211161111)0־1 206010 280 03613. ]1.11(1216 01 117762611 51§ 26 116] 5202§8117752706.118211 777816616X1111 1 00266177611 6111;, 15:1:61*6 1011 111161:7 ?1*2677162060 60011111. ^16 1 0111 1116 113211 1050771 106 61601־.£062111606 ?0?01116111077706 16§0 861116£0 61116, 1166632־10 116£16 261*2§6261116, 26 116 86111:66 36601:6211 2760775616£0 (777761 ,(־0261? 777611061 60066686106 52161606־ 261111631 16 6?11*£1:60 8006111, 1116 203160 601§020116 60 11*6118?01866771117 26 1ן:1־•\¥81661־661 601661111 61016 6621131611116£0 06־X107771*11, 26£116117062031610 1:706 280 276677 6111:61111 6§81 .§82601 266־1? 160? 16נ01§261*07772051611 267716216111־1? ,1[0110? [015616? §1־08601 06? ,11מ60 866771117 1 601§026111 60 1126£6 116 262116020116£0־1? 1ן1־01?6118־-207761116 77 8612011. 2 0616£0 11866776156106 276677 1ן1־01?6113־,1112111611[86 6016־61 6776 1:0 878 .27621 3 17160 2081:611 610776111־2 81 660776־ 051:61:1116 77 1016616111^ 7־6161 ,6[ 1 ,266¥ 1 16־1^ ]0677111 2 32־11§267711 2 0111007? 61§621 ,62160616111 161:111111־.8111 — 86¥16110261\ 2 16*1161 6^\3)6*01נ¥1£11021£1\ 2 ¥\0ס2¥ 18\[נ0(¥81£1ז\\17161? 2 ^6^7־X11^1:111668161־1 1942 166?־.^¥16110266 10 £1 501117 66־ 00 .577161 0617 116 81677117 60?610621? 1 8771616 0616£0 2 7801־1111 §[62626[2 ¥16110206^ 77 1בנ-7716]§ <<051117 0116 8771616062161111606? 77 ״.80 16£0 11116516 ?031611077116 ?126־X11680 81§ 02§80 2766771111611£6111677, 111165266]§0706 77 81*6607716, £67 1*0265216 51§?0£10566 2 ?002§1616111 19411£66016 77 276677 0111?261116111 0 .״.^¥16110266 ]681 066610116 06 817750666 116 .6111 11 0 660776־.6326§1133§ 81? 113 23\¥826 20117 2 111?231111, 11131]6[ 2 87*13116, 310-81X7 2 13X361111.   8170^13^ ?1302 010117, \¥681011166163 1 810\¥3500168261113 1 111026 80£ (13, 26 81? ]682026 20133027^17— 1^3\¥0-17^3163, 131016, 5 ¥\1113116־88 3^8^72^\ 1 31116(|0לX26X3^3]^26^1131116.   1111 ]681 8^31682110. \7827811116 2 30[נ>3[ 1111181 0ל-13660113 60151361105013. ^527807 *111*823 816(12160 8611:31111. 131י^231^826 ־§*** 11067011^1 .8278116011׳^ 110^^0§0ז786£^ .[16בר\\36ן2027211 60 5x307, 813X061^ 1 11162(101117011, 2313(101^3110 11331113 01323X0^6. 231360\73110 ]311 1*11516016. 1121103110 ]66117011113 6x1121011, 11111110 15X27^11 2 50^06*3^1 .0801ל 131113117011 ג0023011 2613X3116] 111387 11162166], 2313X3110 11131]6 1 0]00\^ 113. [66[0101160כ[66* 82027גן5 0133011*1§ 77011\111330 26131116^028ז015:010 1781303 111(121 \^7^16210110 1 X0281X2613^10 17**! (1111111383011 16650101*6016011. 116821:3,   0313 \66101781?02113 111383,232*13113 2081313 (10 \^3§0116\^, 15:10X6 5082^7 60 201203 113811116X00 5**262 23§320\731116.^ *3011 $01x17111 023816 36137^313 81? 11^\71630]3 82511313. 8251־131, 15:10X7 111131 !376 32710111 613 0110X7011 1 613 501*80116111 1615^-316620, 8131 81? 1011 111380\77111 ^0136111. 0x1153 88   1113116\^113 8278115:1011^1 30 [13611 1 82511313 60 53613^\ [0^$!50 1[110ס5 131113 01323X01^6, 81X261313 ]6611002681116 60 1^8278116011 2113] 611-]307011 81? 13111 0110X7011. ?X26X32111^7^^1 15X27^0111 1110x601^3-117011, 136213X011117011 813X0611^ 1 0110X7011, 1011^3X2782717 81X2317^3X31311101^6 1 X61176\01זX0\76.16611002681116 113 111103011 1 11116821:31113011 061371^310 81?5010\731116 23 112.7631111 601113011 50 6*71^50208 1 171111׳17ל.81701136 13621181311113 81X261311111?. 1623 1X1157 113 111103011, \^7־11081 81? ]6 2 1111682^36 1 13111115x61^. 511116013x16 1113§18^30]56623]62623]3 136211813111116. 1121103 81? 113 166 8217^116, ]682026016516 01313 1111067011 101)161, 111?2027211 1 621601. 1^3 011161113X211^**6 51*363. 2^356^*1*3]3 8*§ 2 6^\1380מx0137 — 615:3116נמ026?1מ.621¥161101510]816 28 651( 10 2^ג1(11626 ?81 ¥161116!816 10) בX5X116, 50£0521117 7108261116§0 .01¥6£0(15016 06*01^\5 15010 06^1 116 ,110^*1 (6־1702710 !¥32731:151011,1)62 1¥7)3^,¥1615! 116 ג61?1¥2£1 1362 ל¥\2750 .ס3(¥7^ .016?(26 1 160(ן^X111 £>711 *^62 2 !01 0^171 05211161111״,]516x27 .0?^ז0£8 £1[!^1602(ן 1111611 0011(100מ117§16 !701^\8 סמ־£601101¥ 6150( 1011 112116110 .0111־180 710<1 8111¥001¥?8202 1[161510׳001¥ 1 056816110 50 \^611011^0011668(1 ¥\821610״.1.11511080 0£61*11§16 015X05X16 56X11156. ^¥827311516 <1£111361;26יי,£11X115:0)6 £111111116 1 8!61101¥18]56 01:62617 81? £1150)3• £0111{)161:116!¥73165161116, 1:1616£0 1111:1: 1116 ^1*26^167^01, 81010 81? £61:16111.01*021)6 811*682116) 81X1161*01 261¥1316 1165 0617111 8)3016026X151^61X1.2x111536 1*6111111:11. 17016021:6 11161110211\¥6. ]\116510 0 6 81651111116111 010020116 13710 2611661*1X161*)^ 1 ]30110)§ ]301813, 1:101*6 81x111)11-1611116 81112710 3\¥01111 11100060^00111.-0(|02*1 ,6110*1 (6־7 £05211116 0 !!![ס*! 1942 1116(^*8161 28 01116?81 617*26131 ,06*01^51 013015 06^1 76<[ .¥73165161116! 6(61:0 ?81 16?02־0*251 1 1111067011 111621 06^781ז .¥!2760 7011^י811?11168202 06^1:781\¥7011, 1:78^06 521601 1 5161*06\^. ]\!686 |)1*262116020116 116 26£6-20!¥61116. ]^1£6216 161116111:, 6111 ]5X27^. 1^1; 1116 1)10£6, 111151: 1116]31*031. 1\5636 1X111027• 06856X60150 15216 1511 3!¥611111 811*632116111115X262X16026X1111. 27^1 1116 1:1*603 1165216)1, 10 111026 )65x1615 1X6118-50x1 60 ]3X607• 110027 31? 111686, 11161^1 1511X0201^0 1X271X16)38!¥0)6 521601. 161513 81X682117 !¥7X62 * 2^6 5X260211016 1X16111)6 81?116 !!¥6X26011 !¥32781151011. ?160 )681: 010020117 26X156X1X16X33,5013153 1 05521616111 8.8. ?02610111 1181:6!¥10116 83 !¥015010 1X1637111621516) 156X6131117 1X168271101^6. £16X0116111561111 !¥7316516X116 33881510 ,111111 1 111011א11£1 ,70£<[£17 1116111־X27 16111!¥16, 2650-!¥016111 26 8161316, 501*¥8! ?81 3(826גזX06 8111:111 .¥!¥00!811?168202בנ1 501¥111 8161316, 116x66 56110!¥, 561111307 !1118)3 5216)01¥3—81250027X16 81? 86£X6£6)6. 1781:61¥16111 861156X111   1X1320272X1103013110 1 1501)161:7 03013X10. 021601 203!6!¥10110 51*27 11161:]5608.61־13(} 23 0526*1§ 08131:1116 ¥300\0663 .01*801161   ¥7516616013\ 1)0־6^6 117111^06111517*1<} ;681[ §81 26 ,136001050׳\\5 23 ,307*31[ §^\\00016111:61X1. 1682026 03 1511153 (101 {)1*26(1 \?781661601610 2 ^1611021023 270211\¥^ ]301*3(13 *¥\6362 0160116010011, 51*^01*2000 82{)1131110801 [¥06\6(} 0101 1016013)0־2311 01020056 300(1 .810^*10)27־7^\ §81 310^13)2 י0* 7^67 .^61*0131§^161(} 1 5151011^2760 27*16153100*80111 1 27101615*1(} 70(1 10 0031 110)003(} 3 ,״£1053126** 2006*103180017 1026) 130000? .¥\06־8131 1 7011־01101 11601601)7816^\ 1)26־1(}000 .11313(}82 10) 016§[27־1(} 23 6016§1§¥2\ ,״£105312** 13151 23.11601610)7816^^ 1)26־1(} 0016־010 011310 260162*1(},0?^ז6£8 262*1(} 03102003 2051313 0150־1 1942 00(}11 ^100,000 3 [00(71־150011 ¥16110206\ 781516\\2760 ¥0\016026681(}8 0361(} 10) 2051313 7282003^0(} 1013011) 15:1115:0 0(} 3*10161 21017011־013 6106־151^* 2 2150§6\\2 ^* 10 26 ,16621300^ .51017011 003[011100(71־£0011 .[7023^*2 13151 .11601610)77816\ 10(}3!35ס 30701[]3 {)0{)1*26(12313 *¥77310616016. £08217 *^7816(116013 01081611 2*^X1־1)26816־1(} 77306*2 1311 23 13016(}23 01081611 7*61§ 2 .70־0151(} 830117^7(1 ,01532310 §81 :31[ $־61^ ,307*1(} §7715י300(} 77$*00 03 16016,3 [1)11־61? .11006(71־11 1 £61200 77* 3 [־6013101*151 1 776*320§ 1606(}0310801 77* 2081313 1[00(71*150011 50013 .77162131* 016 77131*8 [16ל3!05131016 6[770*8 $0[0663 ,7781516*2760 770*016026681כ[8 •130003(}2316010 621$151 26 ,3[036216 18101313 .$§01 2 06610110$0 ,16013626(}.826[06016§13 $6216(! 116016)7816^*0150110207011 2 ^6^2 3 [30־150006011 113(}|>0381 150161 226016816016*1(} 03 7701000*262 .161102151^ 10) 781\ 1 101381602615-16^\\ 77י [7781516*2760 1216)£3 01606010(} 1300) 1 0^71(101) 0§0316־771611* 7\2766 011682153013011 77* 77י$26ז{(4{2י1<} 73013^010150 110206770235*776* 777003110י 77י6.0^2 16016(}8150 16110206^\ .0151011.6.082 13.00001532317 ,0106016(} 7\ 0150*1 1942 013כך8161 27 6013 16§3א77־2766 7782731151011" 772777317* 6*15101 ,10326013§0 10165016 03 §8160^1611380116 110113,11(161*5*756360261116?0(13116 77 ¥36-¥3511611177 661*02011111161;¥1£0022\ 2 ¥\2¥00 נ11^[£,1(¥¥81£1\-3*13 71£016*67511 77 1111381:6111 77827111*161([ ¥716110215:3.1 161116(ןבמ0ל 710(1 1677)7^2 7775166161116 7111*5:161[ 77 ,15:077815:11116113§ 2 238010777111ס 77751661611111 0([ 1112 .יי161126111)44111 27731163^01$27 77751661611 3(021*1§ ,.־! 1942 77011*0261 77 0§07781116ל3*15:1י031110 1111602 312[ ,11111^2760778 1611131111(^11^8 £11111[82731^ג 1)11310) 86(10) 111026 26 ,820231ג1([27*1([ 1116 :6611315( .1116807770§116[5:0778[3י51! 3(611§ 2 *77261 3110*21 .7775166161113 0§161116([150111-2666778*1? 317((01 7775166161113 1216)§ ,300770801(11116 111117011 1-316ל 677116? 1 1211131111)0*1 1011 2 01117311(01*621(1 ,0677*8131 2781:1116111661110*081?62(1 81112710 1116 303*1? 702*161^ ,307011(3011*1([ 6(*01§.(611116(770 1113011111161111331602615 1 1111381 751156311 7732 276077315:16 0160261131770?81116 682026( :6821615*1 061115:1777161116111*1([ ¥0\0ל302*01§ 813 10^(23323^77131 (113^ ( 7^ ,^\16>27 [611116(770 11130111117 110> 7011ס3(1ןס3*1(|-0111§״01 813 002310(^202 .1161116111)7816^1 1)26*1([ 01116*110111 11086 1011-52751^ 1!70ס3 (11111(6(01 ,307*1? 82131677*7731 0777611*77201 20773111607751077317? •1113827117 1 11317(^15:3 111776810773110 .2611110813*1 516[117?27513*1? 803(11116 2 6*15:161 ,261117510776*1? 130677151? 306(01111(|111107781317? ¥716110206 776 1 1111171111 ¥113627! •307*1? (026*17701 60.יי61£1821£\1 ¥י1^י821^4¥¥> 1132773 06? 821317*7731 2711116י1(01101116*0111 0§ 11131* 7*15161 ,״15312*1? ^ 2773117 ל13 0 813 31*3131 23267591116 (167 0£ 10161 6111111111611011 0£ 1116 !6\¥5 111 ^1611021:81 \^85 0611^111 !>7 1116 161^1311 1X11106 111 1116 0*600^1)611 8116110־108611161* \\3111 39 011161• 111611 86111 10 \^161102^6 10 811^ <61^ב16\\3511 800^8 !6^* .0617116117 10 1116111 *8118£61*11 10 ״361־01 מ£011113 11161111116*£01 6 111*01^1 ,7*¥61161\6[ 0£ 101 6 6־.861118 8\781*6 0£ 1116 £601 11161 01106 1116 \¥01*6113 ,30116 15 אל11167 ^311 110 1011861* 11663 113, \¥6 \63(ן6506 1 ,0763*36511 6(1 311ג1)80111168 10 1811611 ¥85\ 1 6*11161 0121*£1 .8116110־ז\\600*01 1116 10 ל111 ?16811080 ¥8\16 2000 .11115(171 0£ *80 1 6־11161 6113 ,־¥י^810686111 £213. .1116111 0£ 0116 68^\ 1 .63^¥1*11ן8 800 01117 111(1 ,ל111 1943 1 \^65 86111 10 1117 ^1*8^ 0011061111188110¥? 111 כ[08121 811011־11681* 1116 06121611•7י111 35*61^\*8£161 ,15611ן181118\1 111 113 £11135 1944 ־7001 1116׳5171*16 (.£.11511*18) 8113 111 0112611, \\3161*6 1 \783 111)61*8163 1)7 1116£2216110811$ 011 1\387 5, 1945.1 11^6 110\¥ 111 ?681)037 ^3855. 11.8..£.. 108611161• \\3111 1117\\3£6. 1 118^6 1\¥0 12181*1*163 80113, 8113 1\^0 8**61133811811161*8.58*1311161 1116 031116 1)11181:63 3115 £381 £3565 1111181011 1:1118 ,¥33*י ;11§3111011 ,61111:611*131 *0111 0£ 11111110118 0£ ־161)*1גן111 1116 0£ 631117*1.001180165 136 10 !)*1131 18 11 .8*818161 610¥65(1 1)311 61113*01? 1117 11161111163 11 ,63¥61116111*01<£ 1117 10 0011301311011 801116 18 6*11161 1£011611^136 3115 361*181 111 1101116 3 1311111 113¥6 1 11131 £301 1116 11135111011*11 0£ 0113111 1131101131 1116 00111111116 ¥111\ 410\\ §111*31[0££8.6*£111111 *1361161 3 *£013. ]£01*11113,11861•¥114118 0? 11^111)8111?1 3111 1116 615681 3011 0£ 1117 £311161• 1.61131311 3115 1117 111011161•111^15:3 (1166 ?61*8161*), \¥35 1301*11 111 ^7161102^3, 011 ]\437 22, 1924,.3*813161 11¥0 3115 8*011161*1<£ *1גן£0 137 £01101¥65 3115111־11(1 §1¥111§ ¥711116 ״131301 31 5165 ״111011161 317נ 11131617ן1:נ1111£03115 *7601 .015 3*7601 86¥611 111611 ¥733 1 .8011 631§בע701 1116 10811661 3 1135 *£011161 17\1 .6111311165*1 *£011101 1117 *13161 1131£ 331 ¥733 110 .£3111117 §1<£ 1113 7<6£*11161 ^111311113111111 (|8110 1116131311011*56001 3 111111361£ §11111*631 356§!!<£ 3י7ל53ג1131? 111 111116 0116•7*61^3*1(1 1113 *£01¥735 1) *¥31^ 15*¥01^ 8600115 1116 0£ £[63*1131ג01 1116 ¥1111^*£011101 1117) ¥16110215:3^ 111 16778 32 861265 3213^1 1116 (£1£16611 11161165*1111*101 ,15:61:נ1113*61(ן(|11 1116 10 1116111 1131165*1 ,(1116111 3111011£ ¥7331116 10 011§¥73 3 011 1116111 103565 £1113117 ,116117*01 ¥10111113 1116,1116111 0£ 311 313111 ,681*£01 111116 3 *11631 107711 1116 0£ 7*31161[1*61כ[¥733 1 .011115*1§ 1116 011 3365[*001 1116 §163¥111 37737 ¥76111 111611.״£011161 11^'י0 1117 165*1*111<£ 1 3115 05163(£ 1116 6¥631*1 10 81*£11 11165:0¥[1131? 111 (ן03111 3 11110 1315:611 ¥733 1 1939 0£ 6115 1116 1.^10 65?6803 1 ,*01(131 5*1131 0£ 1110111113 31*36¥61 *£161^ .112(061111 137.035*3111*1 3 011 :15*¥701 10 030077 10 86111 111611 ¥733 1 .3ל¥161102ג57.61$כ161111מ 0£ ק£1011\61116111^810 ^7011 2,1011151 1116 10 1)116 ¥35\ 1 .1101116 11ד31זג^11)3, ^1161*6 1 113(1 1)6611 6(1110316(1. 1 10011 1)301^ 01*3^111^1710 111086 11351)7 (1^78• ¥116 810^61116111 \^33 1163(16(1 1)7 ¥61108111130£61", 311(1 1110¥61116111 1116 .״111811110101 1117 ¥38\ :£1011161 3־21501ז811*6886(1 111 118 3011^11168: 1111^68, 1631*11111^ 1161)1'6\^3111(1(531 ל611]070111״!£ ¥37\3 11*101 ¥33\ 1 .§13110111) 1)311 63*1601111 י6111בם1117 1*0018 1)7 6 01*1161 11311(1 311(1 1111*01^11 3§311131 1117 ^11 *03 (11313111 \¥010£ 1)01^16) 1)1־01^י 3 ,11031116 1)311 6§311*811 ,1)1״1111111311 £661111§5, 1^11110111 3 1)11 0£ !!§]116011311633 311(1 00111]־§3כ81011, 1301^111§ 5311111§ 1)311 11111) 7<£ 1)3016*011**5 ,111111*31^ 1^611:נ(1373 0£ 110 £6331 01* 11011(137. 111636 \^61*6 111031 (11££101111 1111165311(1 110 11056 \^38 86611 011 1116 1101*12011 £1*0111 6X1^1^11^3״§0116361£ £1*0111 111656 11*11)1113110113.1£ \¥6 \¥61*6 00115016(1 111611 311(1 113(1 110563 1116 \^31*\^0111(1 80011 001116 10 311 611(1 311(1 1116 1^01*1(1 1*61111*11 10 ^113156^3 1116111101163, 01110116 •0111(101 1)00־£01 0 ¥08\ ([00111 ״.£6013115 1116 00111]) 11^3 81110117 £0170$\ 6־11161 1)011 1611)1)1(1־1101131611)01111־01 011 1)610116־811 081610113^1 11688)£11 .£166 10 6־,8011111016 16(01־601(11111 113111 111*601 13*6 7ל.£01* 01)0111 0 £1111 7631* 1 8111*13171006([ 1161־01 11118 111 63־.^110 1)110 011 0§ 10 111§611־811 1116 1)110 6־11017 01113^11 1 1£ ¥8\110ל1101 8011161111115 001116 10 1*03100117 011011§6 1117 17^07 0£ 11£6,011(1 £011941 111 11118810 1)01100116 0213^1 1116 .*61161(1 1116 ־.£0110113115 11118 116\^ 11701* 1)611176611 061011 ,11118810 1)011 1110117־0^1*661116111 11703 81§116(1 1)616361111115*1([6*1 ,1^8*01^811 01*061161 ¥6611ג?01011(1, 011(1 1116 8017161 17111011, 1)7 117111011 011 ?011811 011126118111 11118810 11761*6 £1*66(1 111 01*(161* 10 6111181 111 1116 ?011811 017117.£0 017117 8*11361^ 1116 113111 11101763 6^11 1)61111816 1)110 1 *£161\צ1116 ]\113316 £081 111 1944. £11*81 \¥6 11116 111 0020 1)600116־8011111 011(1 £100111 01111115־11 0 10 101:611 6*11761 1176 6*11161 0111־])111 11.061*181־612־£1 10 1)116־61111*1 1176 11101 *£161^ .״1^7 0116 *£01 ^)0־6176 1108110110 £0811 011 11017 *£01 160¥6 10 0111(01 6*11761 6^י,1943, 0113. ]0111 1116 ?011811 11*00])3 111 ]\101116 0081110. 1 01131117 £1*16113 1811011 ¥11611^ .6113 011 10 11118 011 1115־1(1 10 63^6801־1176 001*6 01)0111 0111* 1101116 1£ 1101 1*1§111 110\^ ? 1^0 8001161* 8013111011 30116, 1176 1001^ 0££ 0111* ?011811 01*1117 11111£010113 1118י]011163 0 101)1)1112. 11101 1 .061*181 111 11£6 116117 0 011§6(1 6^יX1630113 1)6501 0111131*611. ^\1 ])1211011*061 111 11171115 0111 1 656111־0113 011101 ס 10 •£011161 7^110 0 1מX163 3011511161* 0113 0 8011117110 18 81111 0 811136111, 1 1*6]0106 111 1117 $1161,6.1 36801*11)63 1116 11011 *0£161 113111 30£611נ81 03^\ 1 3(^38111־1103 £163 1101116 01 1116 1)65111111115 0£ 1116 11010001131. 060036$])08863 811106 111611. 1 0111 8111*6 011161*3 110176 811££61*63 11101*6111011 1 313, 76* ^ 00111101 £01*561 1116 1)10117 11101 311111 1116 11011־111036 3073• 1 11703 0 1)07 0£ 18, 1116X1)61*1611063 0113 1)0111130113 .£006 0 ,1101116 8י־£011161 10 30111 0113 1*11601 1117 611 7<155•611161§10 ,115 7116 11115513115 6X1163 .ב331101[00011 1111551311 •161)11111116 *11631 1011§6*1 ^615^11311^*1^ 1116 10 ,5־011161 1113117 ¥1111!!!▼61• £)¥1113, 116X1 10 1116 10¥\/11 0£ £01135.10 *161)*01 111 1011§6*1 651*£01 11115 10 111§1ן0*1כ1 6*1¥61 6^\651311011*16£01) 71118 .665*11 :ל11110 1116 301¥11 0111 10 ,11 651*16£01)§6¥311111*51 11110115)0011 0111113110 6*56¥61 1116 10 1116) 1)*1131 ¥617 ¥¥38-1*3111 118 311 ¥¥1111 11631 7116 •*7001 1116 0£ 56350115 311 111£*31111116 1113י011161(1 1111168 1)311 £1168 ,1,6851¥6כ[3[0 ¥617 ¥¥38 11168(110 81116138 676 ¥1111\ 5[*¥01\ 10 1)113 76\ .1168)0(1 §מ11,1(ן5*61(ן1116 .*¥¥111161 1116 111 0013 617*86¥61 ¥¥35 11 .861¥68*0111 01601*51.0*261 13610¥¥ 336*1^061111 45 10 63(ן(|0*31 0£1611 6*1ג311*61(ן1ם166^ .3611־111(1 631*£1 7*¥61 3 ¥¥38 5[*¥¥01 0111*£1 3113 10 ¥37\ 71168*161*5131) §11¥111 *0111 0111־£1 .1111 12 0£ 315131106 3 ¥¥3115 10 113310 1116 £01*651, 3113 31 1116 6113 0£ 1116 337 0£161* 1)6111£ 111*633113 6x113115163 £1*0111 1116 1011 0£ 1116 337, 1*03 *0 ^61151116 30¥¥11 1ג01 £1113117 ¥¥6 11611^ .315131106 531116 1116 3015(16031116(1 ¥¥31158 *0111 3113 606363*1 651*£01 1116 ,115 *11631 665*11.3111£111([ 6*11101 3113 6*101מ71161*6 \¥35 110 £1X63 5611161116111, 111 1116 3006|)163 5611560£ 1116 ¥¥01*3, 111 1116 ^1*1511311£61815 31*63. ^¥6 1133 £011113 0110111* 31*1*1¥31 3 5031117 50^)111311011 00115151111^ 0£ 6X1165 1115:6115, ¥¥110 51111611 10 §3111*0001^ •8*7001 £6¥¥ ס 7(1 5גג 103)0נ)0י*¥613£161 11115513 ¥11116\ 0111־£1 6־11161 111§011־1(1 6*¥¥61 11167 51011־*1116111116 0£ §337 1116 111 0011£1503163 6611(1 £7'01?סי51 ״8131111 51665־11 £611111£ 111 6111510763 136611 03*1 00* 71167 •80:נג,£0¥61*111116111 £31*1118 3113 0311158. 7116 1131*3 001131110118 0£ 11£631111111113163 1116111 3113 01117 £6\¥ 5111¥1¥63. 7116 515־¥1¥01*1ג¥¥61*6 3550111163 38 0111* 0¥61*56611116111861¥68 11167 11§1ן7110 .8־811££61*63 1163¥117, 11161 313 1101 51*6¥6111 1116111 £1*0111 11*631111£118, 1116 *71*68116 ״X1168, 01*116117, 3113 31*1¥111£ 118 !¥1111 311 11*011£181.54111§1מ 01 8*110111 19 18 6*61^\ 6*11161 1118[?! .מ§61*1 10 1)61111316*1•187) ״101)081611 8 £מ1*11ן1)מ¥116\י .1941 •61נ11מ1:6(ן86 0£ :181 1116 מס 081116 136*31ך11ן8 116ז£8163 1:116 §מ080111*31[3[8 6*61^1 1)מ8 :5[*01^י 1מ0־£1 1)61:111116*1 6^י*0111 10 .0111 .1)68*1 6־1/761 0168? 1)מ8 8^ג6! 0£ 11818 ,3[1מ08 1116־ 0£8 0£ 681111*1 8 88 66*£1 6*7761 776 1)101 6*7761 776 1מ16מ*161)¥11\י6כ181מ8£81 111§31811מ0 מ8מ1*61ז0 1116 *8£161 1מ16מ66*8£1 מ11118818־011811?.111188181116 1מ0״£1 1)6־17*1*81 1 £3מ1*161)מ778 £מ10 1)מ8 110118)16 "£161\^0117 1116 10   1)מ6 80111116111 118 10 11118818 0£ 3[11 מ*11161*01ממ1 1)ממ£0 1 .1946 1111 6*11161 1)1176 1 .^1121361 מ1 8*61115:1181 0£מ077! 17מ 1מ0־£1 16מ80 1)מ8 1)מ018? 1מ0״£1 16778 7מ18מ 8*61115:118111167 1מ0*£1 0111 16מ08 *61׳67מ 1מ1116 0£ 1*81? .£8[¥161102\*1)6־60617*1 1 1946 0£ £מ1ממ6£1<£ 1116 מ1 .11368863) 10113*81־7 0£ 1)116)16771311 0£ 6§י01181 מ1 מ1116 ,"61מ2611 .״11\[ 1מ0*£1 !)*3081081[ 87מנ 11181 6מנ 1)16מ*£01מ1 116 77111011 מ1 ,¥16110215:8^ מ1 3*181161מ1116 מס 1)16*301[16) 6*7761 £0131117 17מ 811 1)מ8 13מ6*381[ 1)13610766*771161 ,3[1מ08 מ0110גד16811) 661260 1116 10 1942 £1181!!^ 0£ 271111117מ£8 17מ 811 ,1)1816מ6*01 1)מ0 08§ 7<£ 1)££00816ג81 11167.801118 11 0£.1117מ£8 17מ 811 0£ *71701*8111 17מ0 1116 1מ8 1¥6110811113, ?1*611:61(1?11081 !811881 ^¥1 ,131^188 ס^1 7783 111*81101 8 ,7766155 6 17מ0 *£01 1116*1 821^£ 1116 ״161)מ]361*10(1, 1)111 811££10163מ18מ־661 1116 11§ג01:נ111 866 10 011£11מ6 1מ86 10 ;771181 077מ15 1)מx^601 0£ 11161מ.¥116771111 1)126מ8§*01 01§ 316[360[ £בען70 0£ 3[011*£1 8 ,מ1116 71677 0£ £166117)68*811 7785 77111011 ,707? 10 15)*68517701 £מ531 00111(1 (10 6011 •7־11 10 3101111563[ 1 1)011 ,11 *613011 ן£מ111*7מ?650011 6¥6 1 \¥66*1:1161 1)011 11*¥01^ 3111£[3[0110 003^\ 1117 10 *מ8^71*01163 771*11 8011160116 £01* *116 ]011 0£ 1)11111111£ 1)^01101168.1 ]316]36163 *770 *111 00118, 111 0116 1 ]111* 811077 011(1 11161*6(11* 011 *116 £11*6. 111 *116 0*11611111 1 0011 ־X6(1 *116 £1011111*771 ־776*61, 1)10886[ 1)011 11^1011) 0 0*111 11163^1מ 770* 116* 66363מל1* £10£ 6(^5110 801116 *1 £17111£ ,*611 116* 111 1)11011 0* 1)11011 0111־1110*2011 011(1 ]111* 1* 011 *116 £11£677 0 ־61*0£ 61־07 *1 1)116־111* 1 .6־11111111*68 011(1 £1110117 £0* 6 1110*2011, *11011^ ■^11101* 617־7 11§1ן7763 (10116 111 £60117\[ .*11^0011 136111£ 0£ 10113*6*31[361[ 1)011 ־£11 77616 18)1611־X0*1113611£61 0117 ־£01 *011 :10015 116* 011 0117־.1 1)0^6(! *116 860011(1 116* 1)111 1 .£08111011 1115677156 111 2611*16מ*770 1110*208 1111(1611611361\1 3[06111 0* 11־111*6״! 17מ 011 י0031 1117 ״61113^ 6768 1117 0*111 1001563 116 .1116 ־£01 111£*7761 6611(1 1)110 088־1 11111*6(1 1 7763 81100638£111. 1 11011(16(1 111111 07^61 *116 2 1110*2011,8611(1 116 681563 1116 1£ 1 00111(1 1101(1 011* 3111111£ ?630011 1£ 77681101£1110117 6^ .6־8111 *110 7765 1 111111 1)01* 1 •110117*)6 *1 1)6־6£1663 £01* 111111 *0 §6* 1£ 1110*2110 011(1 1 1161(1 011* £01678!) 3 ־771*11 1161£ 6 1110*2011, 67ס^ 17מ 11*5^ ^ 1117* 6 §81161111 מ6־!!(!77110 81616^ *קX* *0 1116. 111115 1 {)0536(1 0110*1161111 630011? ־*116 6761£166770115 ,10*11(71§ 11*1161*־1101 10;011(8111 116* 0£ *63־£01 מ-111^ 1101011 611*0£ ,מ3077 663־1* 011* 1)011 §מ10*8 £מ1כ[3[0110 *6 !)־10011מ0*3 7*(}1מ6 מס.6£*61מ61116מ£1מ00 ס* *מ86 7763 055־61 361מ16^ 107)11011 116* ־*0* 0 ]36111*611*1611)6מ־111*6־1 61^6מ ,8661113 *1 05 ,116 7111011\ מ01־£1 ,7־.1 1*611161116(1 17768 1 1711616 .113*111011 £677 ־1161*0מ0 ־£01 קמ001 מ(166{)17 16 116* 11*771 3168363[1מX^)61161106 0£ *116 11117113^^־*111^11*8 *110* 77616 03 1)11§11* 03 (107• 0116 00111(1 160(1 1>7 36701161*0 116* מ0 .*11^11 1£10101*01 0£ ק1161 116* *771111011 *11§1מ 1)מ11617מ0 36771163 0113 61*77111 116* מ1 011165* מ3677 116* ,1)מ0* 9:00—10:00 1653מ36115 .מ1.(ן 3:00 *0 3מ0 §מ1מ101מ 116* מ520¥61* £011)01111*1 1)116*1111 1 ,0111011161100117 1£ 03 ,;11101116111 0 ״011(1 1>6£011 1^61151118. 1 ^611 1*611161111)61* 11118 £616£111 11101116111;,1 80\^ 1101111118 111 £1*0111; 0£ 1116, 6^61*7^11111^ 1^68 (11111 01150 811*61186 £)1122 1*6118 111 1117 631*5. 1 17\1 .611565^1 1)011 1)6ל31^י11101181115 \\11601 1 £111 6768 1117 1)01036 1 .617365*61([ 6*61ז•(!0 01*7 : 510]) ! 1116 (1111111683 §1*61117 ;111<£ ,11116115117 111 ^י001111111165 111611* ]3606. !?11611 001116 011011161* 01*7 : 310]) ! ?115111118£001816])5 \^61*6 6])])1*060111118, 11 \^03 1116 ^1101*(! 111 £1*0111 0£1116 115111 1118 ]30111165 1*1£16 0011111161151118 1116 10 1*61111*11. 11611115165 1116 10 1113 3111011 £)011£11*6 10 \^01*111 011(1 (11*7 11? 0111116. !?11611 116 £>6§011 10 5])66]5 15:111(117 £0 1*16 : 4<111§111, 11160011(11110118 01*6 1161*6 10 11107116 6'11161 111(1 ,1)166)111 !)*1101 7*61ז01101186 101X101*1*01^, 70 118גן70 81111 6*31 גן 1)00111111116 116  —1151110111 0011£1561106 706*11101 יגן70 3117[ 1 ,111011 1031 0 6*01 גן13 110 0110106 £)111 10 1101(1 01116110 8*0011¥61 11101 1118*0111 .״X1 0118111 1*0111 11^68 001111118 501111. ]\17 £01*11 811065 1151110111 80015811^61*6 £1111 0£ 11111(1 £1*0111 1116 011181(16 011(1 11^61 £1*011X1 1116 1118156.0111*£1 7*51 80£ 01011163 1117 0£ 1*361[ 01117 0115 61ז11 011 65ז11 11116 11601 0£ 1116 £11*6 0115 6¥6]301,611118. ^¥11611 11^6 1*61111*116510 061X1]) 1011^61*55 6^6111118, 1116 80118111*1(1 0115 001116 5*81גן1116 01)0111 1101£ 0 100£ 0£ £)1*605 6000111])611165 £)7 801116 6110011-.1111168 01*86¥61 5665 11113 60165כ[6*1 116 .58*01^ 081118*1001116 0011111111166 6011011([1115 011 1110111113 ^£611 0 *£161^001151110113 1111111111011 1116 ¥\80 8*60101([1115 1116 ¥11611\ .([00111 ־0111 1011^6 \¥61*6 111, 11167 11^11150165 1116 061X1]), ])111 1116 00111111011561•011 11*101 0115 11*0113£61*1*65 113 10 1105])11615 0115 11101*6 01*561*17ל6י11161 11161 1 .([00111 י111¥01153 011 10 65*1*0118£61*11 68^1 1 .3([00111.033*01 611561!\[ ,1111116 0£ 101155111011 6 ,07[ 1117 100011£1565 055*01 5611561\[ ,1941 650011? 6*6£01(£ 5073 801116,״£10111 0£ 01111116״81 800 0111(01 1105 116 1116 1015 0115 1116 111£! 1116 031565 116 .11 0111*£1 111012011 0156(£ 10 16(11110£ 65^11 111(£511 1 .ללנס^גx16(1 1:0 111(16 1)611111(1 0 1166£ 0£ \¥00(1 1)610X6 36\711,1)111 5011160116 116(1 611*66(17 £1*606(16(1 1116. 1 68^6(1 111111 10 1110^61)611 111111 £11511 10 1)16*1:1 1 .66011011ע 110 63^\ 6*11161 111(1 ,111116 6111611 X661126(1 1116 111611 116(1 611*66(17 136611 (166(1. 1 811*610116(10111 1)681(16 111111 611(1 \^6116(1 1111 611 166^6 £00^ עx1^, 1)1111116 £1^(13 (1616016(1 1116 \71111 1116 1161£ 0£ 1116 (10§3 11161\761116(1 10 166X 1116 10 £16068. ¥116X6 \^61*6 1\70 1110X6 4*\\686§11780^ 10 1111*1 118 16)3116 ¥1167 •16מ 6^1 ייx15: \^1111 1116 (10§3111 011111111£ג1*1 8*1061 1111^ !)676*£1 1)611 1)6^1*01^ 1 .£001316£8 ־ע(10\711 1117 ^00. ¥11113 £6856(1 ¥0111 £1££10: 0£ 1940 111 11166^61*^X6611 £0X6313 111 1116 8111)6X110 110X1116X11 §7131X16. 011061 \765 81X101^611 \71111 6 81^£ £6111 111 1117 13601^, x11611611^גן^£6\^. 1 \^63 111161)16 10 1^0x15;, 1)111 1116 (100^ X6£^186(1 106X6^11£1 1116 1x0111 \^011£6^^16 7]¥[ .לX611ןX6 \^63 1111^111161617נ1101 100 111^11, 110X \¥65 1 8\^011611 1x0111 111111£^ (01117 111 31101111^0 11131611063 00111(1 0116 1)6 6X6^11£1). 116\0110106 ^011 110 ^111ז,1 \¥6111 10 1^0x11. 1 8100(1 1116X6 111:6 6 1116x1)16 8161116 1^11110111136111§ 61)16 10 1)611(1, 611(1 1116 X61^1 \^63 £611111£ (1011X1... 01לע£11^(1, 6 70116)801 ^11גןX, 6££X06^116(1 1116 611(1 6815:6(1 1116 ^1116 X6680^1 0£ 1117 !<11631688. 1 101(1 111111 1 116(1 1)6611 8101^ 611(100111(1 1^(117 81611(1 11£. 1 £01111(1 11113 11101116111 £10£1110113 {0?1)6^681 1   £03311316 11161 13 7\0]44£ : 111111 1111ז\\ 01161 6 ^1111*8161131311   11161 0116 (1065 1101 1161£ 6 810]^ 111611 611(1 £0X063 11111110 \\1017) §7111ע£01 13 6111*3 7^1166 6 41611\\ 0£611 1116 111 0115ז^X1611(1 116 13 \^61 116011111 ל7^11ג111 ,^8101 ל11§011ע111 1)611 11§ג01:ע^,8131^6X111^ 1x0111 001(1 611(1 131116X11683 ?1116 0£ 1)15:111 ¥¥1161" .״13 11161   1 00111111116(1   11 1$ 1^6116X 10 (116 111611 11^6״.¥116 £1^(1 11316116(1 10 1116 611(1 861(1: "1£ 7<311 6X6 111(166(1 £6(111£ \\1 1!70 ¥¥11611 •7033 10 68818161106 0£ 136 0611 1 ,1116 1111זX710 6806£6 1x0111 1116 06111£, 1 116^6 1116 11§111 10 811001 7011".116 116(1 116X(117 £13113116(1 1113 \>^(13, ^11110111 1111111511 §11ב5010*1118101 0£ 01117 ;1101 $ג1 *£01 6*¥761 65611§1168 ©111 0£ 1£5נ!80711£5!807 11686ז .111£1061106§81 ;0101:6111 0£ 0180 111(1 ,161106־301[1111776 1-60116(1 ¥71111 567011011: "^1 ]31*686111 776 06161)1*016 11 1161:6,13111 1116 116X1 7631* ¥76 110]36 10 06161)1-016 11 111 1116 1011(1 0£ 181*061...10 136 £1*66111611 0£ 1116 11.011(1 0£ 181:061...811£01 1116 1)1101:6 ¥6^ .״*011(1 1110(16 011 00111 11101 ¥711611 01)011 680116*1 *0111 10 0011168 5־¥76 811011 1)6 £1*66 0§0111, \76 811011 ]3111 0 111610111^ £1111 0£ 811§01י011 1116 86(161* 101)16 011 ?680011 111^111 111 1*611161111)61*01106 0£ 0111*811££61*111§ 111 ]31*18011. 1 (10 80 1111111 11118 ¥61*7 (107•1 ¥708 8111111110116(1 10 1116 ]31*18011 0££106 011 111116 1940,¥71161*6 1 ¥708 111£01*11165 11101 1117 13:101 110(1 136611 1161(1 111]\40800¥7 011(1 1 ¥708 8611161106(1 10 5 7691111 *10130111 5*1131 8״8716118 ¥71111 1)00*1 1116 011 1015:611 ¥708 1 ¥711116 0 *£161^ .13־11ל0£ 1110118011(18 0£ 011161* ]31*1801161*8. ^¥6 7761*6 51*17611 107701*581116 1101*111 1)7 51££61*6111 11160118 0£ 111770 *£01 1011011־301[0118־1110111118, 11*01118, 8111]38 011(1 11*11015:8. ¥^6 1*600116(1 0 £)1006 ¥71161*6011 1116 1*00(18 001116 10 011 611(1, 011(1 0£161* 0 ¥76615: ¥76 1*600116(10 £01*681 1*6§10011 10 001116 0180 11116 07^011*1 1116 6*¥71161 ,מ6115. 00116 ¥761*6 1116 1*0058 £01* 0117 01165*11101 ¥¥6 .¥6111016 0£ 1115ל111611 011 £001 011 507 1011£ 3115 51*0§§65 1116 10018 0115 111611־8118 ¥71111 118. 0111* £1*011]3 0011818165 0£ 500 111611. \¥6 £1116117001116 11]3011 0 11*66 ¥71111 0 81£11 011 11 : 6<00111]3 45¥768 11113״ .״011 1116 181 0£ 86^)161111361*, 1940.?116 001151110118 11161*6 7761*6 !]01111111611. 1111111 £?0761111)61־181, 1940, 1770 1110111118 0£161500 1116 0111 300 ,1761*1*61 *0111 ״5165, 01117 200 8111*71765. \¥6 816]31 111 1116 0]3611 0115 1105 11081161161* £1*0111 1*0111. \¥6 ¥701*1565 £1*0111 11101*11111^ 1111 67611111§,111 1*0111 0115 8110¥7. X116 111111£61: ¥768 86761*6. 677163*01 1106 116ז0761* 118 0115 811015:65 0111* 1)1005. ¥7661$:5675 1116 368865[ 80 115\צ0115 110115073 ¥711110111 011611§6. 1 1*611161111)61* 0116 507, 11 ¥708¥0111 £15^)11110 0§ 10 1101 5601565 1 ¥711611 ,£08165 1 ¥711611 ״49*0 §61 10 181¥11110 ¥16 : 11611¥68*61161 501116 6*¥61! 6־1161ז .661־,¥16 111111161116 611(1 11111117 111־111£01 10 ¥¥6111:63 1 .611(^16 11§גן0״{)61*61118 61)0111 1117 1)16118. 1^01 116¥111§ 6117 600633 10 6 )3110116,!¥11110111 ]305161 00111111111110611011, 1 111011§111 10 1*61111*11 1101116 611(1167 1117 ?16115 1)6£01*6 13)1611*£1 1117 ¥1111! *611161§0י1׳ .61118*61? 17מ1615:01) 1-161*1161* !¥6 1*61111116(1 10 ]?1*26111751 !¥1111 1116 11116111101110 01*033 1116 8611 61 6 8)301 ]0101¥11 10 113. 1111£01*11111616171116 ל11118316113 510??63 113, 56?61*6163 13611¥6611 113 611(1 ?111 113 111)611. 61 1113י1יX651 00111?161617 011611§63 1117 !)16113. ^£161* 86¥6161״!¥66^3 1111(1611116 ,1939 *61(6061111(1 0£ 1)611 1116 61 ,651*1*61 ״11115516115 11*6113£61*1*6(1 1116 !)1*1501161*5, 16¥¥3 611(1 ?0165 61115:6,10 6 1111881611 !)1*18011 111 0261*111§0¥. X116 06115 \¥61*6 ¥617 01־^0׳(16(1, 25 ?1*15011611)611 61¥! 6111^361(01 611 5^ .0611 66011 10 5״6(11106166 0£ 116311011161* 116(1611 1 10015: §1*661 !)61115, 61011מ§011161¥1511!16 6 ¥711110111 .״161)061611 1116 1056 10 1101 ,5§111111 ״061611(161* 0116 00111(1 1101 1673)11011 ¥1511!16 1116 ¥11611! 1101¥אל!¥61*6 (1116. 11161*6 !¥61*6 1!¥0 11101*6 01)561113 §6111011 ¥3!6! ¥6111״.¥76 1)6§611 00¥6! 1)611 *161)061611 0£ 1)15111 ¥11!0 *0111 §8111101111בנ8110066(16(1. ¥76 !016!¥ !¥11611 ?636011, 8.0511 1165116116 611(1 ¥0111£!!)!)111.1116) 6*¥61! ״6180 ;111(1 6*1§11166 01117 ;1101 ¥65! 13011*1(! 111 1)£00 1116׳81611361*3, 611 (!678 !¥11:110111; 6117 ^61*1611011 !¥1161506¥61*, 6!)01*11011 0£ 1)1*66(1, 6 011!) 0£ 166 !¥1111 6 8111611 1665?0011 0£811§61* 0011?5 6 1)611 11111011 *£01 (!5011 0£ 0011?8 6 ,§11111*101מ 1116 גע0£ 8011!) 611(1 166 111 1116 6¥611111§. ¥116 1111*66 0£ 113 1)6§6115101*111§ 1116 1663!)00113 0£ 811§616*6£01(1 1110111113 1116 §111*3111 ״?636011. ¥711611 1116 11011(167 61*1*1¥63 !¥6 116(1 6 0011!)16 0£111111(11*6(18 §1*61115 0£ 811§61651*1 1116 ¥11611! 111§111 *161)56 1116 011 .״!¥61*6 65166!), !¥6 861 (10!¥11 10§6111610(111^^1116 6 .£11163 ,״X !¥1111811§61* 6113 1)165563 1116 11011367. ¥76 1*601163 801116 !>61*18 0£1116 116§§63611 1)7 11661*1 63 1)681 63 !¥6 001113 1*611161111)616117!\[ .״48111611 (11(1 \¥6 0^61*00816 0111* £601*, 10015: 0££ 0111* 811063 111 01*(161•1101 10 136 11661x1, ]381 (10\^8 1116 16(1(161• 611(1 0111111)6(1 (10\\71.611 0£ 136*31ך881 1116 10 ^£161 1116 1001117 116x1 8101*818§ (11(1 1 1*618171 1101116. 11 \¥63 (168§6-1*0113 10 8167 *8 1101136. 0]3]303116 0111* 1101186 11161*66 816110861*7 £60101*7 1)6108§18§ 10 1116 001(1 £6111117. ¥71111§118)18018 ,678!) 0£ ״61(11111111 6 *£01 6*11161 1)111 1 001186111 *111611110311 ־6£161 ^600*01 111 *311161^ 1117 1)01116[ 1 .1168116116 110811,6^\6 •381[3[£1 ¥0111 011 661*811 1116 011 63^\ 1 ¥71168 .0681161161(1(1161 111 ^\6! 17*161)61 611 3[8 §118)1101 6213*^1 1)36*0111 0^\1 7׳\86 1,¥611\ 1116 61881§6 1)81611 11181 16)813 ¥1167 .661*811 2618[16\10£ 6701161(1 1116 011 11 3111[ 1)611 1116111*61§ 1)6§18*£1 1113 3[8 6*101*3611[ 6 0111 :10015 061711611 •011161 ¥116 .11 1)116*13111 1)611 1£16*1 1116•611161§10 !)*661(1 1)611 18*0111 16)81 8י161¥ 1116 0££ 0111 ,8*8018801 0£§18*61־\8111 1)611 3616[ 1116 80 1)8^ .*661 1118 0£ 6(101 1116 6111\?\1116 7111\\ ¥611\ 1116 10 111§11 §118)8168 1)611161116*1 111611 1)0107[ 1116 10 11161113*61§ 1113 111110 *661 1118 0111*£1 §318[3[1*11) 1)100(1י38813 1117 10 1101116 611*1 1 .306116 1116 §61011111ז\\ 0163? 1116 0£1)16386(1 0£ ,*311161^ 1117 6*1161^\ ,661*811 181116^\0*8161 011 1101186־£611161 1117 1)16)16111611) £1177117 1 .1)16)631*1 1 1)38 79*1116111018116^6 0££ 1118 1)661*(!. ?7 188 001186111 1 0111 0££ 1113 13661•(!6 £6\6^1 .61*11)1^1 £01 6*6£01(1 8*110111 זגX1 (167 0X1 ^018 £!£]381*6 111 1)68126§*01 68^ *6701*1(1 6110861§6*1§008 6 *£01 881*801ף1117 8111111)1101106 6^\ *6761*31[ 1116 0£ 116)1)1111 1116 111 .1101136 3ל661*1116118 008118§ 11110 1116 731*^* ¥116 0011§111631117 61113§6״10015: 0££ 111611* !)1817 01117 .11£6 *111611 *£01 611*1 1)611 13^3116 ״6761־£611161* 611(1 817361£ 1*611161116(1 \¥1111 1116 1166]3 0£ ]31*6761* 8116^13.¥8015117 1116 661*1116113 (11(1 1101 68161* 081* £161.1 (1601(16(1 10 1718 6\¥67• 1 ^681 10 ?1*2681781, 01*0386(11116 1*1¥61* 868, 1116 1)01*(1611 .£83316 1)68 81687*661 668^\1361 ״61*1*1^6(1 18 ?¥0¥, 8161 11161*6 £1768(13 68(1 100116(1 £01* \^67§47]15311115. 1^6x1 (137 !10011 11100111183 0118*311 !)*!ס0116 0£ £12.£11־11111116 1)011 6*83 1116 10 ![11 1)1773115:6 8*1311811161) 8י(1131617 1*611*6316(1 111 ]131110 311(1 \71118]0611113118 1116 : 1)6*61ק,06813]1118כ[11111[ 1)011 ^י731 1116 10 1111111118*1 0£ 1)1118163 ! 16)111 י0כ1116 £61106 11110 1116 £161(13 10 6503^)6, 1 1*311 11]! 111 00113161*113110111116 816126115^ 1116 0£ £131 1116 ,*£1001 1)860011 1116 10 11118)163 3(ן.^116 £131 7735 60£ 3011 1116 ל07(1 *311011161 771111 *08611161?! •17ן1בנ6623161, 776 1*311 £1*0111 1*00111 10 1*00111 11£1113117 6^ •327*01 6ל1*630116(1 1116 31110 311(1 0111111)6(1 1116 13(1(161* 111110 11. ^6 ]311116(111|) 1116 13(1(1611116 80011 .*1161*001 1611)1)111 0 3^ 1י^0^ 137 1)311 ״1163^7 8^61)5 0£ 1116 061*1113113 001111118 *1]? 1116 81311*5 1*630116(11116 311(1 1 00111(1 11631* 1116111 33111118 1116 (1311811161,3 : 771161*631*6 1116 0771161*5 ? ^6 1110118111 01 £11*31 11167 ^61*6 3£161* 113,1116 111(16377375. 11 3]3]12611^ 1116 *£01 1118^1001 6*7761 11167 1)6*631כ£3111117 77110 113(1 (1011316(1 3 001151(1611116 10 11101167 0£ 811111 16(31״?011311 80^61*111116111 £01* 1116 7731* 38011131 061*1113117 (1116 061*־1113113 £01111(1 1116 1151 0£ (101101011*3631 811גן0*11101 3 *£161^ .(5־111 1116 ^12611 £131 11167 111076(1 011 107731*(15 1116 31110, 1101 £31*£1*0111 0111* 111(11118 ]31306. **\¥1131 18 11]3 11161*61)35116 321^1 0116 ,״1116 011161* 311(1 00111111116(1 0111111)1118 11]3 111 0111* (111*6011011... \^6,81111 1111(161• 1116 1111]31*6581011 0£ 7081:6^*^37,8 1101X01*107 75*8101־311(1 81111(1(161*6 (1• 1116 6768 7761*6 811111 £1*0111 81*01116 ,*£601 1ס11631*13 ]331]311316(1, 11101181113 132117*01 15)111111 *0111 011811*1111 311־ :776 113(1 01117 0116 11101*6 1111111116 10 1176, 111371)6 5... 77113100111(1 3 1677 (10 111 811011 3 51111311011 ? 1 01*16(1 0111 771115]1118*61כ :**11631*, 0 181*3616^\** : 0011£6551011 1116 771111 1)00111111116 1)311 ״31*6 8866111111817 ״...£311111655 6611(1 11376 0^ י 1611)10־*11גן0611113113 (11(1 1101 773111 10 80* (111*17 £1*0111 1116 (11131 0£ 11161£01 11015117^1 .8101106 ל1110^) 3 771111 1)83113£16 6*7761 1)311 00£־*113 11167 (11(1 1101 1101106 115. !?11113 776 1*611131116(1 171771111 8מ0111: 83(1 11101181115 311(1 161*1*11)16 £1*18111 1111 1116 67611111801117 ״461200 ¥¥161102?35 ^115516411111£ ?60?16 11161*6 161־X131116(1 01117320. 031X1? £027734077 7735 11(]1:0 64־1*3113£61־11 1)311 1143164ן81310773 ¥¥013 771161*6 776 1*611131116(1 11111:11 1:116 £311 0£ 1944.^£161* 1 6־7761 776 :11131־X10־1381107? 0111*£1 1)311 1381107? 1:0 764־1:0 611945 111 .3011(£61011614 10 1108611 033*61 0111־£1 ,1108611 083־776 776111118313113 1116 7(1 .1)31:6*61(111 6־.1. !£161116*נ111סם ^881סמ *נ1 68^1ממס^¥\ 1¥ג101136101? 1181^1101,00 נ)1 7733 21 7711611 1116 860011(1 ¥¥010111 £6[0־1(1 *¥731 14־. X116£631* 0£ 1116 ]107711 £166 10 164)1601) 6*6£01*11161 1 .631*1§ 7735 3215א.^¥.£1611 ,3§1688111ל 61113*61? 1117 60617111£־1 1)311 §1111־31(ן ־?301164 1117 §6101161 771111 501116 £004, 01011165 3114 3 ?3110£ ־?117160161*165 3114 361 0111 011 1117 7737, 1131111,£001 011 ,3117־00111111111110311011 0£ 11163115 ־011161 110 301103117־1? 6־7761 6*1161ז.,¥£16111 111§0311 1113115־061 1116 ,§111־77311461 0£ 4373 31*761־86 ־?771111 1116. 61110117? 1117 10 6־11101 3117 01111? 110 7738 6*1161ז£11§111, 80 1 11 ¥¥161102113 6301164*1 1 1611!¥¥ .101116! 1164*61111־131111131 ,1101156 16771811 81־£11 1116 31 6330113*1 860111117 ־£01 164־0£ 1X161111311 ־X1 ,¥126X1 111 ?.6411103. ?111$ 7738 411131111561 §111־3114 1 11161 1116171י2^ 1116111 §3111011 ,§1114111 16778 801116 6״?11 8011 1113 3114 614611£614־X1611*, 0£ 1)168864 111611101־13161 77110 ,7־£611 111 1116 ¥¥310111־£1 4*11631 1 .£121011 011511 111 311011*61(11? 0£ ־1116111 31)0111 1116 1X1111*4611 32 1116 0£ ־X1311116 §£011077111 3*171־06111131150117 1116 11110 31106*61111 י•1 414 1101 1*611115י¥12611 111 *61^07 !?816 3114 01106 31 1101116 11־1101136. 1116 601164*1 3114 831 ¥¥6 .6־63817*1??0 7733 111004 1116׳45(:11001615) ־¥1010161! ¥030111111ג0101מ0^8 £0181 100 ,1942 1111??1מ 1ג¥00111*£1 1(1(1131 *0111 ,:£331 1116 ־3£161 1131[ ,־01(*(*£1 ¥0111 011,10¥¥)£02¥¥3 (*7 11*6 55 111 031X1ל 10¥¥0) ;81101 ¥¥33 ¥161102153!.¥013! 51310¥¥3116 ¥¥3$ ¥¥01*15102 011 1116 (137 ^001 ^!*)*)¥¥1016 ,״!!ן£3811112. 116 ¥¥33 ¥¥1111 1611 011161* £6110¥¥3 £1*0111 !¥161102113011 1116 11*01167 031* 1111103(11112 016131 301*3*). 11160 10 1116011(1(116 0£ 1116 (137, 1116 55 51111*011)30(1 ?1161110301 1116 0£ ־61־*)¥18116(1 011108^ ^0 •?גן0*21 ־0111 0111 1)310216 1)30 1306(* 15*¥¥01 ־10015102 £011131 1116 1)116316^6־1 1)30 *0¥61 03016 116 .1(1(1131 1116 ־0£ 1116 21*01)656016*1(* 6(1 10 1306(* 11113 31 1)156*¥¥01 ¥¥110 ?גן3£161* ¥¥6 03016 1)3015 £1*001 ¥¥01*15: 10 1116 6¥60102•1 113(1 1)660 ¥¥01*1002 31 0301*) 51310¥¥3 !¥013. !¥11601 16101*06(1 10 £02¥¥3(10¥¥, 1 2^6 1116 1131)1)1 3 1001310 1)6030361 1506¥¥ 116 113(1 1)660 £351102 311 (137• !13$ 6י!0101*861 0£ £00(1 £01* 11101. 11*)00 60161*102 1116 0301*) 30(1 111644^.*)61 ?1306¥¥38 ¥¥1131 (816*£1161 160)70 1116) 10038 1)3813:6 1 ״£3*)*)60102• 06 ¥¥3016(1 016 10 £1¥6 11115 1181 0£ *)60*)16 ¥¥110¥¥01*15:6(1 ¥¥1111 £31)1)1 £1*3015:61. 1 1*6£086(1.11160 1116 55 5101101)30(1 £06111*613015:61*£1 001 1)03116 ״,31 11131 01001601 03¥1(1 £1*3015:61 816*)*)6(1 001. 1116 5101*011)30(1£06111*611)6*160131) 1)30 ,״3015:61*£1 1(1(£31 !סל לגן70 01^" ,1)831 ־10 061*1030 11131 1116 £31)1)1, 1)16856(1 1)6 1115 0160101*7, 831)01326(11116 ¥¥01*15 30(1 113(1 10 1)6 81101. 018 ¥¥01*(18 ¥¥61*6 11*3081316(11010 ?011811. ^£161*¥¥3116(*60(* 1200 0£ 656006*1(* 1116 10 ,13)״,£31)1)1 £1*3015:61 ¥¥33 51101 (10¥¥0. 1116 8011 11*6101)16(1 ¥¥1111 311 0£05 10261116131(1 ¥¥11661 3 10 1^? 08^ 17)0(1 103 11160 .־X61 £01*1)01*131.1103 ¥¥35 1116 £111116 0£ ,¥¥66153 160 10 11160 .811001102 51־44138611 0111: 311(1 56111; 10 131)0111־01 77013 3ז81310¥ 111 35[מ031 ־?13520¥. !,!!1)31111116־01 6־61^¥ ,0¥711״01 1116 0£ :1111(1 1:116 ,:651־1 ס1111:0 £110 1)16־01כ[3115־11 1)311 ,38011?¥ 3 10 150 ,380115^¥ :618111־861260. ^ ^1*6^ ?31*1; ^6(1 011 186 ¥7^7 ^1)311 31*11111 !מס5117כ[כ[511 1116 ?3110¥ 1101 1)11) 1־65001 111311־061 1116 .££00311011ג0£ 6¥611 3 (1!011 311¥6 51111 6611(1 1)113 ¥¥80 11056י1 .־¥¥31:61 0£ ק0־1*630111118 861260 (116(1 111 186 83$ 083111861.5״1)6־161)־111111 6¥¥5! 7716110283 0£ 1)0¥¥־01 186 311 !מס־!?111 186 838 083111861*5, 01117 0116 676 ¥¥1111655 10 186 1113553016־,86¥6111 3810־11 1815 0£ 7־111611101 86^ .1)¥1¥6־5111 ,־161)86 8כ[101)!ן3886311118[ ¥¥3$ 11 .״261260" 0£ 11116 186 ־161)1111 8008 3 111 5־-11586(1 87 186 16¥¥158 1115101300¥¥־01 111 0011111111166 1031־.?017716110283 186 0£ 6־111355301 186 ־3£161 111011185 501116 ־!6¥¥5, 186 061*111311 51111 5631*086(1 186 0117 £016¥¥5! ¥1¥1118־5111 ־311(1 0311881 811־¥10111117 1)011 0117 186 111 1611)1)81 16¥¥5 0£ 15)6־11)מX8056 ¥¥611)011 1)*3¥6701*81 186 10 011881־81 ־01 301[5 186 011 5801 6־101.1)1316)111^)11 6־¥701 1867 6*86£01 1)6־1111־061116161:7 16¥¥158 186 ^ 3¥65*81 111355 1113117 6־31 6־861ז16511£7111§ 10 186 11£ן11318 81108361 .16כ[360[ 11111006111 0£ ־161)־111מ,0611161618110¥¥5 ,7716110283 111 656111־31[ 31 11¥63 80?¥ ,6121311־£01 7־10 1611 380111 186 831511106 ,1113115־061 186 0£ 0011165־311 0115־831־86 8111־131)8611 111311־061 186 0£ ־161)*01 186 87 ¥10111115 186 1)16־-11161*16. ^86 181151!^ 0£ 2718 186 0111*£1 ¥10111115 186 0£ ־861מ111מ1000 18311 6*11101 1)63086־1 1942 0£ 1)611 186 ס!. X86^•6 316־1113117 111355 81*3¥65 81 186 £01*6515 0£ 1^16^)010111106, 0£ 380111700 7716110283 !6¥¥5.1116 1111(16110 ק11 0011165־311 81321 186 1)¥31116556 1)518110־1:86 2718 0£ 11311011מן16> 186 137) 186 ,1942 51ג1181\צ.7716110283, 51:8 0£ 1946 ,31ג81גן\צ.11.7^ ץכ.)43.1651111611011) 11^1101^1111 611 10 165י01?8115־11 6(1 10 166$*301(56 1116 ״£011116 0£ 81110? 1)611 31011גן0011£ 1116 6(11־16801) 10 16(30$$11(1111 18 1116\¥$. 1116 061*1116118 6X^)10116(1 11118 81111611011 611(1 1111?0$65611011161111611§1161 10 ״561*01 111 21017 150,000 0£ *13 7^1166 ״1116 161181011. 16 165^16 111$?׳X \¥85 1101 01117 11166111 £01״£11111161 ״6X10111011 0£ 161^1511 08?1181, 1)111 \78$ 1111611565 10 801^ 1)11161־-11688 6115 56$?811" 81110112 1116 £1¥3\6! 11161165§1־. X0 £111 11161)1116161־11156111 1116 10 1165־1111 16־11161־611561^ 061711611 1116 ?011 ״1^1111 1116 561116115 £0100££66 •2ל 10 0£ 7״7\5611 1111111651616 ־,2 111 ״011161 801116 6115 166 •2לX11111161165^£17 ,8^16 1116 .1161118 7־10 566111, 515 611 111 111611111686 611 1111^ 317(00111 10 *61^\0? ״5611161158.0£ 8^\6! 1116 51611\\ ,6¥611111£ 1116 111 7:00 31 ,567 7*¥61 11161׳81617־61(^568 811001£ ״8£161 0£ 81816 1116 111 6*761\ 8ל161102^?י81^8111112 111611 3^161 811 65־561*01 30(06818 1116 ,£816 ־ 8130111 8000   10 2811161116 ״x1 587 !1116 0$116??0 6*81ג1ף8 גי11711 1016 61112(1 ״01 3(11 $110117112 1101 11086י1' .81811011 87^8111״!1)6 81101.01^ 587 8210־11 111081 1116 88^11 1121181.^ 0£ 27111 1116׳*16\\^8 0£ ^71611021:8. ?1*0111 811 0010117 1116 0£ 8־1161־281116101111565־1־8111 1806? 30111165(3(8 1116 81 581171 81 5:00 81 65־317717112 *01 0117 ^ 11151112 £011115 111056׳ .01106? 7ל1816 11^61*6 81101 011 1116 8?01. X116 £17211161165 01*011^5 08171112־1־$111811 1)11115168 111 111611י1*©!!! 21017 20 10 ?11 8115 1181158 ־?00^615 81005 \¥8111112 £01* 1116 116\¥ 01*5618616011011 116?״ .8־8181*165. ?11*81 1116 1^821$ 16 ,3165(3(017 ,015 1116 65־\61110־x1181181658115 $10]£9 81)0111 700, 8115 1008165 1116111 011 101־8118־11 8115 1768־?011167?" .106ג!0101?16^1 111 681*£01 137־11681 1116 10 1116111 165־!385 10 111151*688 8115 11^6111110 12111*1 £8111112 8*3811( 111 81101 6־1116 118616011011 116?׳ .6*6£01(1 65*81?6*1? 136611 1185 11181 61101168־001111111165 8115 700 116811117 7011*1§ 111611, £11 £01* \¥016*¥61\ ,ל־4281)0111: 10 1)6 681:81)118116(1 111 1116 0117, 116 0011£11*11165 11: 811(1 1111118 §1*66(1111688 ]3X01111865 888181:81106 111 1116 111811:61•. 116 \¥888111*617 ^611 1*6\^81*(16(1 111 85^81106 £01* 1118 ]3X0111186.111§11 06518]30 0££10181, 1181116(1 £1111(16, £^011§111 \711118;¥16110215\ 111 11811(68181 10 י161)־01 811 1181§!!^ 0£ 15111 1116 011 11111111101 ,£001111163 7*88111181 1)6^0*1(ן1111 5111\\ 31181[§ 110 11*161)1110 80111 1)16*1*081 6(1 10 1)118 11118 11^ .81011 250 1816)80001110 1)00111111 016(|1101*81(ן 10 1)00116 6*61^\ 8*£00101 0117 11^ .1873) 8 5111111\\0£ 1186 6^108 10 1)06*£01 ¥83\ 81*16111)111 1116 1)811 601[0*1 כ[ 111185811\\16 20 10 10 661*811 1116 11110 ¥\0*1111 10 301106[ 1811^161 1116.31181[1108 1116 0£ 8116 1116 *£01 00111*1 £6[1118 10 ״161)״01 111 £811111168^116 £681* 811(1 811X1617 0£ 8 568111165 (16|)01*1811011 111111§816565^56061 6*61^\ ¥8\16 116י1 .^1881 7^1168 11118 £111£11165 §511ג118 *8£161,161118115) י11168*81111101 1116 5111\\ §317111[00111 *8£161 11181 36[110 1116 1110£ ¥8\6! 1116 6111 .1811011*301[56 8 6<£ 303811317[ 1101 001115 6*111618״61*561*11ן111 1116 11181 681126*1 10 30011 ¥1611021^8 081116 ]3X6117\801161116 88181110 11118 11181 8115 1116111 *£01 ק8*11 8 18765 11856116״ .111688*8161 *111611 (5111111 8115 1116111 111181685 10 11168111 788\061*1118118 1111611565 \¥1111 11118 6¥11 5631§11 10 001106111X816 81181011 111 0116 ]31806 111 01*561* 10 £801111816 111611* 6X161*111111811011801161116.06 016״X111811 §61158X1116X16 !!!£0X11165 1116 1115611X81 1)7|)110116 0X1 1116 23x5 0£ ^!!§1181 11181 £x0^11 11181 5816 011 1116068!8|)0 \\511 1X681 16\¥8 88 18\\5633 X631561113 8115 00111]31616178111)1111881¥6 10 1116^ 0x56X8.1111115 7(1 11565גן0״ךט31 0117 1116״x658 0£ ]301106111611 0£51££6X6^11 1111118 011 1116 25111 0£ ^!!§1181 111 0x56X 10 1118^6811X6 11181 110 0116 0811 £166. X116 £6\¥ 1^110 1185 11*165 6^1־X60811§111 8115 81101.1116 116\¥8 8)3X685 £881 011 1116 26111 0£ ^.!!§1181 11181 £x61§1111X81118 1185 1)6611 8181101165 81 1116 0117 **811^87 81811011 \7811111׳§41־611111116*1 £1111 1)16)16111311) 117110 110512 *!ס^^גם 11617 111610 1)81122681:6 ,1)11) 116 6176X711008 ״£01 7*61761161[ 111 311011*1031116 11656י1׳ ."3110£$ל7701 0117*4 1)1131116 ל$(ן15:8110*¥01\ 11811(681315£664117 11110 1)61112 1)7 1^0 1011 0£ 16771811 6112111601*8. ^1110112011161*8 11167 3180 6111£10764 3X011114 700 16775. !?!!16773 ס776X6 7617 63261* 10 1)6 31)801*1)6(1 111 1116 \701*]£8110]110£6 1116 111 3כ11131 11118 7701114 83176 1116111 £1*0111 1116 061*13111 (16311116(1 (163111.¥61 11£6 1)6031116 11101:6 311(1 1110X6 11111)63X31)16. 1116 81121116810££61106 1)1*0112111 1163177 £611311165.]031*^ 01011(13 0076X64 1116 16771511 5161102113^ 0£ 0117 1116 10 7ל111 11117, 1942. '1111 16775 8000 1)01111*31 111611 6611(1 1)113 6״1161י1116 0117 0114 1110 661*1113113 1111£0564 011 1116 111(16111*31, 1163(16(11)7 1310 0111*£1 2*61(8161111 .״x30077, 3 116377 111 8111110£ 1131£ 3 1111111011 21017• 111 11311464 6(1 10 1)113 311111 15גלל1171111111 14 (1373. !776 3^¥161102\ 0£ 16775 ©!לX6 511*101^611 77111121*631 £31110 1101 01117 1)6031136 0£ 1116 111211 1^, 1)111 £1*0111 11166X£6^*1611^6 0£ 011161* 011163 11167 116(1 1631*116(1 11131 3 13X 16773177373 £1*606(11(1 46£0113 1116 .£13063 £1107711[1111 10 1311011״X1134 10 1)6 1111(161*8100(1 33 £37016111 £01* "1X3761 6X£6^1565״01״113113 00££111" ־.1116 611011110113 81101 7735 1*3186(1 771111 2X631 41££1011117ל£31*11011131* 17 £1*0111 1116 3££11161116 011 1)1111116(8111 1)311 ,16778 11נ£1X64 4316, 113111617, 1116 181 0£ ^1121131, 1942.1111461616*£1 1116 ״X1 0£ 63131)113111112 3 11677 2^1011:0* ס"^¥161102^3, 1116 11146111*31 20^ ^110 770x4 11131 1116 16771511£0£11131103114 816231107 ,16£010111106א ,0407 ,0270(001 0£ מ5111X0111141112 14113263 11761*6 01*461*64 £>7 41511*101 20^61*001*01 ל*.11011631 3114 11*0111[80 0£ £13063 ע11161 6^16317 10 ,זX1176 111 61102^31101 1316X 111311 1116 20111 0£ ^.1121131, 1)61112 311011764 10 1)1*11121164 110512 *1113701 1116 ¥11611^ .6101121023(1 ע11161 311 1116111 117111111735 2116110 116117 3 11131 64 1171161116X 11115 11735 1X116ל35 6611(140¥¥1111 6 101*1*7 10 ^611-10-(10 16¥¥1811 11011168 6111״1:11611 §7111;ו(ן00111:6111:8 611(1 0x56X1118 10 116¥6 1116 11116101,163(ן6118*11 1161118 ״10 1118 1101186 111 061*1116117.11161:6 866111111§17 061116 6 11X1*11 £0^ 1116 1)61161* 111 1940.^.11 8.^.. 0££1061 80818 רעx0111 0x68(1611, X6|)16^6(1 33670נX 8x611261.116 ¥¥68 1110X6 11116111§6111 111611 1118 ן)X6(16^6880X. ^£^ 166X1111181116 10061 001151110118 611(1 X6^61¥1^1§ (116111011(18 611(1 011165 מX601011881118, 116 1831 110 6¥11 ¥¥111 1)6£611 1116 16¥¥8 0£ 11160117• 1^6^6x11161688, 116 00111(1 1101 0X (11(1 1101 ¥¥6111 10 18110X61116 0X116X8 0£ 1116 (1181X101 80¥6X^10X 111 X686X(18 10 1116 11111116110110£ 1116 1x66(10111 0£ 1110¥61116111 0£ 1116 ^¥16110286 !6¥¥8. 06X1611181X6618 ¥¥6X6 11111116(1 1116X6£0X6 0111 ^ 1116 !6¥¥8 0£ \\^161102]£6.0011010 116¥¥ 6 611117^טX(16X 011 801156 1116 0£ 61161£לx5161181(85601^1 86x^106) ¥¥63 5X001611116(1 00111111611(11118 611 !6¥¥3 1080¥¥ 1)610X6 6^6X7 06X111611 11161 011 1116 81X661. \^06 10 1116!6¥¥ ¥¥80 18X10X6(1 11118 0X(16X 0X ¥¥80 (11(1 1101 ¥¥66X 1116 8^0£ 06¥15 1)6(186 68 X681111*101 1)611 10881118? .1)1616גX6 ¥¥631116£616 ע.86^6X61 1110118611(1 !6¥¥8 ¥¥6X6 1151*0016(1 £x00 .33נx6001^ 611(1¥10111117 611(1 11X0118111 10 ^¥16110286 61 1116 611(1 0£ 1941. ?8681111611011 1)6061116 ¥¥0X36 1x0111 (167 *0 567• <^80111 4000 !6¥¥3¥¥6X6 1X611350X16(1 10 116X(1 1680^ 0611153 ¥¥86X6 11167 53186 1)6^ל111811\¥67 1x0111 "^16110286 10 800111116. 1116 (1181X688 01 11^1^186X,50¥6X17 611(1 568568* ¥¥63 £611 6^6X7¥¥86X6. ^116 1116681*6 50X110110£ 11X66(1 ¥¥68 1116 01117 £00(1 1116 !6¥¥3 116(1 X6^61¥1116 .65־1)611 10 166¥6 1116 0117 ¥¥68 81X10117 0186נX¥6(1 611(1 ¥¥06 10 11160116 ¥¥110 16£1 1116 0117 ¥¥11110111 6 5610 מ! •*1111יX(16X 10 51¥611־16¥¥138 051111011 1x0111 1116 1X116 66X111611 6¥11 (16¥10681116 ל>16218 0x56X6(1 1116 1115611X61, ¥¥111011 ¥¥68 111611 0013150865 0£133.611 6115 ¥¥0111611, 10 X6810X6 1116 1111111101561 1)61111101186 611116 8^061 6X561186 0£ 16118 0£ 111011861158 0£ 21017•3911([3056 3(61111־01?11כ[1036 8011 1118 1)311 ־1611^1 ל31?103116^1 ־18261?1811(11611 ־£01111131186100*1^• ־£11861(13001 103116^ ־£311618011 1118 1)311 11־51617<! 1)6*61(611161111*1 1101 18 113016 6§0*1^ *171*0131 6*0101 0116 1)11^.8*01^1^5111 0117 11160£ ^631*1(01111 1116 31 0^\10 1116 1)£16 1)113 7110\ 111611 1116¥\06 3 111631111016 1116 111 .11*61111*1 10 1)31־3£1 6*761\ "¥31\ 1116,100 ,110 •0117 1116 111 1)1¥6*1*31 ,611261*1? ,*1113701 111311־661? 8^\6! 1116 6*31 6*1161^ : 100!06$ף 1116 31^1*1*31 1118 011 1)6316(^6־13 01*£01 10 1116111 1)16)0001111311 1)311 00160^\ 1116 1)6*8011101 1163111\\ 111610 1)80*01131 00038100 11131 00 1)30 ,31*16111)111 7\061111^\ 1)0130386 00160^ •21017 8000 0£ £0% 7^*1163 310 11 0111(801 1)30 3010001 111811 11118 3186־1 ס! 1״6££01 631־81.־013701 111611*6101*1 10 103117)3*81 6830(1 8^\6! 1116 ־13161 01001118 1066?00160^\ 1116 1111^\ 316*61(^000 10 1)31*3£1 6*61^ 1107? •0117 1116 101111001^\ *001(131 1)*1131 10 1315:60 6*61^\ 1)30 31־1601)10 1116 1110£ 1001108 1)30 168*61(1(01*1 0£ 168*861 3 11016 83016 1116 1^ •37(|1010 0116*1(1 8*1161)801 0130*061 1031)100)10 .6830(1 1100168 ¥1311\160130*061 116? .1)1130 31 ¥33\ 1131^\ 1)10016 1)30 1100168 0311\\163111\\ 111601 17([(|80 31*1601)10 1116 11131 1)16)160130) 16*0161־131)860¥33\ 1*6££01 ^6'81 ^ .7*0015:61*01 1)30 01608118 101160^ ,110606([110 1116 10 1006) 38(0 11 01(1 ,18)160130) 111686 01661 10 1)16)06611118 01(1 ,688100*1^0 ־111611 6386 1)0001\ 8*0160101־101 1116 11131001*£1 ־60*1§ 18)160130) 0130*061 116? .£3186 6(1 10 001 1)06־10111130 6*101\1 .111601 01661 10 16(03811(^101 ¥38\ 11 1)30 ,137> 10 137)03016 0[8^\י0*13201\[ 7(1 1)3016([300001 60261־1? ־013701 ,000638!)^^*!ס ,3[11 1)11116 6*¥61^ 11167 6י1161ז .6־11131)3 0117 1116 10 11161111168*101 011 1)16)100 ל5:ל1160 ־111611 1)611111(1 15)11011 •111611 ;3111[ ס!11167 ־£161^ •0117 1116 0£ 15י11:ל13ג01 1116 10 111§1ן0*1(1 1)0110¥¥״1 81101 1)011 0¥¥3״1 8 111 3[11 1)11116 6*¥¥61 11167 1)16)1111100 6611(116£1 6*¥¥61 568(1*001 7116 .0116 1081 1116 ס! 3[11 0¥¥*1 *0£1611110118 ¥¥61*6 111 0 1x111X7־661 1116 511106 ,*!ס!),!!!!(! 0£ 806116 1116 0111101 011 11116*01 801116 1116 0011111111 10 0^1.11110110 10 1)0066*31[ 101)00111 0116 ,801116 0£ 1165)0(1 1116 011 168*1גג[מג 67 •137) 7*¥618110¥¥11 1)110 ¥¥110 111036 0£ 1168)0(1 1116 6*¥¥61 111686 088111116.3*61,61ג״111111 1116 10 6813101106*11116 ,0¥¥11} 1116 111 16£1 111611 110 6611(1 1)110 6*11161 8111066*11161 116 ¥10111115 32 .1)160) *111611 7*13111 10 1)6^11(01 6*¥¥61 ¥¥0111611.1)*0¥6731*£1 1116 111 3101[ 016*01(|86 0 111 1)16*111(111107 ,¥10111113 32 51*£11 1116 0£ 11011163 1116 6*01 11656ז3213^ 137 1)6*161)*1ג1בנ1 6*¥61\ ¥¥110 ,1)13100 •111611 6§6¥611*1 1)*!0י8: 1939 *61(161111(^86 0£ 12111 1116 0118011 1118 1)011 0011(1*01311[1056 8011 1113 1)011 (10001 *11161*1^10¥¥־111־8011 8י*1161)11611 ,801111161 811011310111111-10¥¥־11ס8 3יי1161)11611 ,801111161 ־01(8031161־1161 8011 1118 1)011 6^81111161 1)8111111611£61103116\1 8011 1113 1)011 0110111*131^ £״11361)001111-10¥¥־11ס5 3,^8111111611£61 ,18000 ־61(1*061801111161 8011 1113 1)011 100013 035*01801111161 1£ס011(10110111*1(1^ 8011 1113 1)011 1111103? •1161)116110110111*1(1^ ־116161011;3111[0^1 8011 1113 1)011 811*1111 (10001 1111011)¥01^£1[¥13111110\103116\נ •161רע¥\0110111*1(1^ •161061^137311011[1*01 6\¥ 1X15־1(1161 6 ¥8118\ 1116 0£ 0116 011 1)1101106 116 ¥5161116851112(1 111:101161)6־11 1116 5111\\ 111111 ^661:111*1^ 161161:8 1001£<1 111:1)1116 ]3061 £01 6X0116(1 8X15 6X01611116׳ ! (11011 1161)6 (¥76100X116־8611116 1)£111 1 111־661 1116 0£ 111(^16) 1116 111 7611\£ ! 11ן£־011561ז¥ ¥\110! 1611211626 7\6־1(11616011¥11168 21011181 1)61121116316־811 1)611 1)6111161106 ¥15118 11686י1׳.16110248^ 111שנ0*ננ1ס¥1שנ1\11011661 26111161־1111001^ 21^ נ1מX11:8 0* \¥1£0021^111 $¥\6! 1116 0£ *161)־1ג1111 1)611 8601111011*361[ 1821^ 1116״^16110215:8 1)62631 031 1116 £111¥61־1־61 י1116118־061 1116 0£ 587 81־111 0111•0117 ־6־1361^ : 0117 1116 660111112־1 011 7־1161ף 81־£11 ־111611׳610117 1116 111 1)£01111 1)116 11167 1116168 ¥\£6 1116׳ ? ¥8\6! 1116 6־(111081 0£ 1116111 £16(1 011 1116 (167 0£ 1116 0111131״81^¥ 1116 0£ 661£־),¥7611)06־£01 6־61^ 11167׳ .6*1161^8 1116 0166111112 ־£01 1)11101311126 6־1111(161־111611 71111\ 6*1161^3 1116 3[¥66\5 10 31101 61112(1 0£ 6618־1111 ״1)61116 6־X1(15 611(1 10 0011601 1116 1101111) 36־X12 1X110 111611.300151615[ ־601111£?£ 0£ ¥787 111611־061 1116 ¥65\ 11113׳...^ 001111־061 0£ 6117(ןX16X1 801(11611 8־X1 1316015: 11111£01*1113 ¥711111116 5681110 11685־$יX1 11161X1 61*112111 1116 011 0117 ־0111 111 1)1¥6־0£ 86^)161X11)6117(|3[811 10 61117כ[1111111101 1116 1)6־161)־01 11167׳ .1939 ,־11161X1 ¥71111 6 1131 0£ 1116 16¥71811 116)651־X115. 001 116זX11X1611^610£ ״1116 00111]36117 ¥788 6 ?016, 1111ל0¥78־1ג1821^ 01614 381117[111101ן,626(1 30, ¥7110 1165 ¥701465 11611 6 63 6־136£01 6־X16886X126113111 ,־1165 801116117 1)6611 1X1 1116 061X11811 86011116 71111^ .¥106־61 8 61־1131 1X1 111611061 1116 ,1181153 ־X118X13 1110 16¥71511 1116 81565־X116$1X1 $6810112111־1(1 8115 111611 32 611611565:נ<1?0 11167׳ .1118168 ־£01 011־3616111113 311(1 1)107016 1*1(1111§ 8601:10113 ¥61*6 3(1(16(1. X116 131)1616111113 86011011 6X06116(1 111 1116 0117 011(1 0¥61*]30311 1)6״¥61)י?011311 1631113. 113 1)311 1¥6!00 7*¥61 ¥35\ 86011011 *800061 116ז111611113[111ף6 11^0 *111611 1)£11131106 ,5*5:61[*¥01ץ 1)311 161113)3111 ל3:[6כ-1116111. 11167 0^611 <1©£6316<1 ?011311 1631113, 311(1 011 811011 0003-810113 1116 ?011311 01*01)611 1116 31 1116111 31 3101163 ¥ג6״1111 1)¥ו0£ 1116 §31116. 11115:63 3[ג01*1§ 011 5¥6111י 86011011 107016(1 116ז311(1 ]331*1101]3316(1 111 1*3063.06161>7'11168> ¥18115 171 \¥ 16110^(20111• 0117 \¥33 £31110113 £01* 113 3311 11111163 311(1 1116 \¥011(161*£11ג611§1*3¥111§5 0£ 3311 113113 311(1 ]3313065 031*¥6(1 111 1116 111111631)610\¥ 1116 8111011*011111 631־1§ 1116 *£01 3150 1)311 ,111*631 1116 0£ £306־\¥111011 \¥33 3(101*116(1 781315*01 5311 0£ 16)1113 5*161161)011311 ¥1111>י,]316068 0£ 31*1. 3*1161*001 311 0111*£1 1515*10111 1)3016*3111 81165 11686ז0£ 1116 \¥01*1(1. ^\11)1*¥01^ 866 10 1)6§1¥116*31[ 6*¥61** ¥6\ 1116111 §011בנ0616131*11168 311(1 §1*631 ]361*50113111168 0£ !6\¥1*7 611(1 2101118111.115 16)1113 1)311 11165^3011 *0111 1)611110116 63117*1§ ¥18118 11656ז]31*011(1 0£ 0111* 2101115111. ^111011§ 1116 1111]301*13111 ¥151101*8 \¥61*600101161 111(1113111 07(13, ¥^110 1163(16(1 1116 ]301111031 (16{)31*1116111נ111 061161*31 .\116111)7165*01131 1)*!0 31*061161 ,8*161*1131})1)1163 3י1316111 631*1§ 1113 1)16¥016) 110^¥ 6111115§ 10§316*511 1116 ,316§111^י10 1116 861*¥106 0£ 151*361 311(1 £01111(16(1 311(1 (11*1116(1 1116 111§111-8(^113(18. ?116 16\¥1311 {)111)110 £611 ¥61*7 110110111*6(1 1>7 061161*31^111§316¥1511 1116 ¥1111\ 1)6536י31[1111 63117*1§ 6*¥61\ ¥6\ .¥1511 8י0£ 061161*31 81111115, ]31*11116 11111113161• 0£ 8011111 ^£1*103, 3 §1*631111311 311(1 3 §00(1 £1*1611(1 0£ 1116 16316[360[ ¥1811ו.^.11(1 1351 1)111 1101 16381, 0111* §1*631631 {)061 01131111 1^31111131161311^, \¥110 \¥11116 !0111*111§ ?011811 011165 111 1931 031116 318010 ^¥161102^3. £131115: \¥38 ¥61*7 11111011 1111{)1*6886(1 \¥1111 111631*1 ¥¥017(}(}113 7*¥61 ¥¥35 061(} 116? .11111165 8311 1116 111 ל״35001־£1 0511100(^(^0 631־1§ ¥1111\ 0161 601601^010 21011151 1116 63־311116 0^*1110(10X 30(1 000101110117 61(161*3. 10 \06\\^ 0£ 11131, 006030 1)6116111161)000** 3631[3[3 5י1161:21 ־101)1160ז .־1(1 1)5130י161)110 ־•1116 000101110111686006־0£61(0 3־£01§1161510 1116 38 ¥611\ 35 ,״]3131£01*01 \7111011 01111106(1 1116 ]301107 0£ 1116 2100181 01*§31ס-231100 10 1108 0131161.־807111 100,71 21071151 116 י!,1116 16^3 10 0111¥0\1 001־£1 §00ג11 ־111611 16)013 0117 ־801063§1113\ 100 ־0¥61 1)60 0117 11511101) 1116 733\ 3ל¥161102\ .068־־111611 111§00*1(1 36333013[ 116^ .1101100)15־10[ 118 ־161)110 6־61ז\\]06 10 1)30 8316 ־£01 11106)0־X01130^6 30(^111118)00§ 111511131)10 1)6־.7116 86000(1 80111116^ .011068 8311 1116 0£ 8־011061 1116 6־761\ 06־01181001 \735 11131 1116 ]3371116 1160^\ 137)*53101 3 00 £611 167)־16\71511 51011)01086 3180 6־61ז\\ 63*8101 1116 51006 .1)01036 6־¥61\ 68־00 5110(1373, 1116 100 ¥33\ 6־11161 ,111,1511305^ י£01 137) 631־010067 16£1 10 1116 1130(18 0£ 1116 01106163־5101 1116 1160^1 8־0] 3606(1 00 ]\100<1371311^־16 1)36[3[1103)1130 8111131100 11113 י0161111601 1)£0110 361,8[£66[־6י8101 801311 11016 6 1307^1 .0113018־-$61\6־11161 1)30 1113(1 1116 37(| 10 1)116 11167 71160\ 688־11511) 10 63ז\738 00 03311 10 1116113058688100[ ״. X116 1030 133011 03016 1116010 111606 7(1 68006־1 ־X160(110§ 10 111601 3 1030 00 10\¥ 10161681־.7'116 8~6(01111 071$ק5־011161־1(1 1116 7(1 1)30126§*01 ¥33\ 1־1\^ (0101 15־301[8 116ז52103§61 30(1 ^|)10\\1)6§3§60 11167 1״01?[5 0017 7116 .1921 10 102ז10 \^35 8000610£ 01051 ,8־30131601 6־761\ 013168 16301 1116 .־111601 810(16018, ?01 11167 (11(1 2 0£ 86־0001 1116 10 .611^ג 37631ל§31010־11 1080££101601 0£ 603056(1 1*31([3 £611 16301 1116 8־1) 01 03016 10 11£6 3§310 10 1926 30(1 1)6§30 118 3010017 00160018 30(1 13107016 116(131 116ז .1)16)1)3 6־61^\ 86011008 §110)1־3408131111115 811 3117311 06133[6ע? 11131:6)356 1:116 ¥35\ 11£10316־-1־1011661(][ 111 3115865[3000111 ¥35\ 1813 .11£6 ¥\116 1116 ״£01 31:1011־111^ .011163 3115 65§¥1113 1116 111 11121111(1(1111 §3111111־x6357 1111925/6 301116 ][)1011661711\10 ־0111 111 1112(15131 3 811011 £01111565 8־.186 701160113 31־061111 ,*86131 ,״01־01) 63*061111 10¥61116111מ ^גן-11112, 11311031* 331210111 3115 31111115*11 ע101166? 3111265§־01 (8183\צ51*0116? 3 16381 31 ־£01 86111 6*61^\ 510\\ 3(ןX105 0£ 0116 7691*10 1116 151)1311121111. ]\1051 0£ 1116 £11101166? 31־X5 813765 111616־£01700 31*61^86 ־X8 11^1115 3 00111111111131 11£6 011 1116 ?3116X11 0£1116 818811121111 111 £1¥0^ 1867 .361*181 612־x865 31 6¥61013[ 7״11167 611311065 11?011 3115 165 3 111£6 31*01111111 3115 800131 1011־.111 0111־86131 ,־01־01 :8?גן0*51 4 811011 6־61^\ 6*11161 310116 0117 ־,1^31101131 ?311680283^ 1116 .361־181 £115318^ 03161? 15(3 17־210111813 11101166? 1116 *£01 311011(^00011 £1115 10 165־X5 3115 801116¥70x865 31 1116 83¥7 111111, 81610 ,7־£30101 108־.186 10031 7011001 5בנ0 8?גן0י51 111686 ¥181165 בנ0£16 8*ג:?3161100111:3565 11113 .3011¥11163 3115 3110113־61(56111 ״111611 111 1־1116111 10 ]0111 81X011 51'0111601 0£ 13117\[ .13065? ־011161 1*1 8?1;ן£011115 111611* ¥737 10 £1*612 131361־.1116011071$16775 30816¥"6 5 5005 1001111011 0£ 616011011 1116 111 6311118־11161111)61111 1116 111 3־X111101^)31117 0£ ^¥16110283 : 0111 0£ 1116 2411161111)6X3 6160165 8 10 9 ¥76X6 16773. 111113 1116 616011011 0£30816¥61116111 311 ,03311316? ¥05^ ״10701מ 1117(^56 33 512\\0*£101 .^ם•0117 1116 111 111101?31 11116X6313ן111 1677158 £3011113165 ¥78108-ע111156 11 ¥11611 1116 1131101131 21011181 1X10761116111 3X036\,51011ע6?815 111 11£6 1677158 0£ 3110111317 1116 11111116513117 810053115 111011511 113 1113111 !8X56! ¥735 1116 311708 0£ 186 1677158?60?16 10 186 £3115 0£ 18X361, 11 515 1101 11651601 113 1016 111186 5133?01 3115 3עX165 10 !!!£11161106 001111111111117 11£6. 111 181333111 1925, 1)111 35^\ ▼\300*01 01 10*161* .״X^11:6(1 10 1601111*6 1111116 £1*631 $71116 0£ 31£111£1031106 1116 011 £138110 0£ 6גג0£§3מ£1111(1 311(1 118 3011^11168. ^£161* 1116 1*635111£ 0£ 1116 311״01ז1116 £11681 1601111*61* \^38 !!!▼1165 10 1116 ]305111111. 116 1131*517100111050״^0 1116 51611▼ 31306[ 1118 לX 0£ 1116 1161£1111101186 111£י1ג01נ0£ £631*11111£ 1)1*015:6 11110 1116 876111^6*31[ 10 1)16*11 1)311 3£0£116מ1116 86^1 .1)£3116 11167 111(1 ,111£*1ג16011 0111*£1 י61אל63(ןX1 (13710031 21011181 0011111111166 ▼131165 16\71811 11011168 311(1 8101*68111 01*561* 10 0011601 1116 ]3165£63 10 1116 £1111(1, 311(1 11167 !▼61*6▼61781100688£111 ׳.^£161* 1116 3]3111 111 1116 21011181 01*£31112311011 311(1 1116£01111(1311011 0£ 1116 £31112311011*01 131011131^£6 21011181 ▼61א,311011161• £11115 1610311365 3117״11ן1131 171113 .6111£(1 11110 031116 1131־103363 10 1116 11^£ £11115 811106 1116 £6־1116111 0165^56 581011131\י861763 10 111611* £11115.1116 0170111(111071 0/ 1126 81161161 (171(1 1116 210711810071£76$$ £16011072$^.11011161* 31£111£103111 £1111011011 \733 1116 011*0111311011 0£ 11168116^61. 1116 21011131 01*£31112311011 61111)10£ 0168*011 £6״131 3065״1116 16\71311 ]30]1111311011 111 513]36133 65^*861 61^8116 1116 .1נ810״311 156111117 031*5 3115 611111165 113 1101561* 1116 1*1£111 10 ▼016£01* 1116 21011131 0011£1616011011 1116 6*136£01 1110111113 2 130111^ .633י311 21011181 30111116 *£01 33£31153[0*31[ 011 3165*0011061111 517\־81161^61, 51811*11)1111011 0£ ]31*111165 1X13161*1315 3115 11015111£ 6160110111*311168.£1072667 7'70172171§-1116111 61116111^1110 7011111 1116 0£ £031 30113111[1מ1 111081 1116׳111 111£*31131 3115 361*181 612*£1 10 3117011 011 £מ£01 38▼! 8*61(1*£01 600115111011*31[ 6336111131 1116׳ .13115 1116 0£ 11115111£(31[11 111632■^151)0, 01*01* 011(1 10161* 011 0180 ]\1611* 01*081110110¥61116111מ1 8י  1116 161¥1811 >101101101 ?01¥63^ 811115 1116 .501116*601 1)311 ,17־1101 111 6X18161106 011(1 111610011111111111818 £6¥¥ 0 111(1 6־¥61*־ 6־61110112 1116 161^3 0£ 1116 0117״2,1011181 £ 0111ץ11נ?11*81 011(1 £01*6111081 61110112 7,1011181 6011¥11168 1116 ¥65*־1*0181112 0£ £1111(18, 1116 16^1811 >561101161 ?1111(1 011(1 £.61*6111107680(1   1116 1111116(1 16\¥1811 ^\]3]¥65־861 \[[\ 1116 811106 .661כ03 1116 1)0313 £01* 1116 20011131 01*231112011011 1)11(1261 011(1 (16111011(16(11116 00116011011 0£ 10118)11011 1116 111 617*611111 ¥65\ 11 ,8111113 26־0£ 1116 0(111118 011(1 111£10££1116111 1116 16)1110 510*¥ 16(ן60(ן 16111101ן81211 011111101 |)16(1263. 011 1116 011161* 11011(1 1116 !>!? ¥¥63001181561*65 0 £01£1 £1111(1 ¥¥111011 61111)1*006(1 6¥6!7 16¥¥1811 1101116011(1 ¥¥63 111011117 111 1116 11011(13 0£ 1116 70261113נ10¥61מ ^גן,¥¥110 00116016(1 1116 50116110113 ¥¥1111 £?631 81100633. 1116 115?0011^11168 001106111X6165 011 £1X6(1 100({ ?1<! 3 1601112נ[ ,103(ןX111 1116 21'601681 1116 ¥¥1111 16)01011281 11011363 0£ *61(11111111 16(03311ק11*0(111101101 801)1)1 ]\!611* 8001 0011633 1)0X5 ¥*511011 ¥¥65 ^)011־011(1 !)01*061 0£ 6¥61*7 16¥¥1311 1101116 £01* 0268. ?¥610111(1(801 7־6115 11011507 6¥6 1116 110115 6¥¥1£6 56^)031165 |)61111163 11110 11168001 0011633 ^)0X 0115 118 ¥¥11116 1)1116 00111|)0111011 ^)0X. X1115¥¥65 (!11116 011 001116^61116111 10^1112 11110 000011111 1116 £00111101 1116 1116]01111050־^0 6־¥61^ 0117 1116 111 16¥¥3 0£ 117־X 01151)07001165 011 21011131 £11110110118. ?116 !>1? ¥¥65 0006^)165111 150 10 170 11011163.6 ?115 6!ררX5)1*63865 1)7 118 ]10]0£ 6¥011*1 1116 £01111 ״11161כ1116 701111200865 11101 01211(001115 .^01 1116 ¥¥1111 80 1101 ¥¥63 11 ״£01* ¥081 3111113 0115 1166565 6X16^131¥6 5)1'05)01*010־£01 £[*¥¥01 7ע113 81100638. 01118156 1601111*61*3 ¥¥61*6 0£1611 111¥1165 111 01*561־10 05)5)601 10 1116 16¥¥1811 11601*18. 011101211^00111 0 811011 1112־311)111 1 50 1101 ]010\¥ \¥11611 311(1 !>7 ¥510111 11 ^¥35 £01111(16(1.6 1116 ;0111(31 1101106 511011 01117 1116׳X15161106 0£ 3 16\¥151121011181 01*531112311011 111 \¥16110215:3 31 1116 1)6^11111111^ 0£ 111620111 061111117* ¥^6 £111(1 £01* 1116 £11011611 ¥0\ 3ל1[2100 .־1(2 111 111116 51־-80111־11־01131 §701111 0£ 1116611115 1116 1\צ .268 .ק 1905 ,¥1611113 1£1־31)16 ¥¥0111611 *311[501^ ,1)16)1166 1116 3831511115 10 38 ״73111*111^*י1111*8011 1161(1 3 ¥617 1111611116 011 6*1601111 011¥6ג1־111311 1)311 § 651111־1)111:111115 133116: 21011 ¥61.13)311^11 5113־0£ 1101156 1116 111 (01111 3 ־£01 001115־1 1)61116־1 10¥61116111מ 1116׳1111118ג701 3115 015 0£ 3011¥11165 1116 311 3115 ,110111 3115 311־¥¥6111151165־£111 ¥¥33 (01111 1116 0£ 001113־1 1116 0£ 0116 .6־11161 11615 6״¥¥1111 3111311 131)163 3115 011311*3 3115 861¥65 35 3 16011113115 6־18״361[33[116¥¥3 21011151 1116 311 0011131111115 00111־1 6351115־.11)6011116־11161 11615 6־¥¥61 3103[10 1131101131 3115 31־61161^ 011 65־]31־160111 116?׳ .8633011 ־¥¥111161 1116 1115*5111 6013117(^63 ,0£1611 6117־101111116111־31[ 1116 31110115 3115 ,300¥¥*01 0111*£1 11105117 031116 5־61־8^)63^6110־161׳ .״01 ,615111311? .־01 ,5־31 נ21־$011¥¥31 .־1(1 : 6*¥¥61 8־,^13§15161" $31]3616110031 1116׳ .־30£32135161 3115 821111116¥¥1011 ,־0011111111166 11161 111613111265^־01 3115 111116 10 111116 0111*£1 6־311 21011151 3011¥11163. 21011151 ]3311168 ¥¥616 ^ *76 1101 6־X1516110631 11131 111116, 1116 0011111111166 101111115(35 311 111 .311 68611165־31[6־131161¥65אל00(1 56־131 0£ 001181311115 7־31*1(111 1116 ¥¥33 6־11161 00111־01¥1551311 111 801116 3115 011311? 111 5^13001 1113117 ¥¥1111 311111165־.2001:5 ¥¥61¥¥35 3[8111*63561״1 1116 3115 ^¥¥661 3 ¥¥106! ;16111 6־111111161.0115־6 1116 ¥1111גX^)31151011 0£ 1116 21011131; 013115 531112311011־113 51¥131011 11110 £1565־61(|513 1163115 1110¥61116111 1116 ,30110113־3115 5116 10 311 6^3011311011 011116 0£ 0111 1110¥6 10 1135 ־561־011113. 031116 7011111 3115 3511113 0£ 1110¥611161115 £01101¥1115 116?׳11110 1361115 :  1־1^ ,¥120)י 035611110^ ,011113 15־301[3 17־331[-11011 3 5001617 11311165 1111״26131 : 10¥611161115מ 1^*גן70 1116 3115 52־,301116 .088*01 3111311[3א 1)311 8011־1111 311[401^ ,164111311*£1 1^12׳£1161(1111111 111 §4631111 6£311(1 116 .111311 16)13מ־861£ 3 35^\ :81־*311(1 111 1111113־^83 0£ :$[*01^1161 3 64כ[610־46¥ 11101:17ף 7*61^י38 1)630116*1 31101163*131 1113 1)311 ,0311013 11־638161 1)311 11*65161ז\׳\£31* 33 111111131113. 116 \^33 £31110113 £31* 311(1 \^1(16 38 311111(11131:133 1ר\\010[ 735\ 1)860011 1116 .151כ[0*11113111111כ[ 1)311 :131131־3 21011151: 163(16113)01111(1 0117 1116־ 16)011181 1ר\\5110[1111 11§111011 ,״.X116 11111*4 0116 \^38 £31110113 £01* 1113 §1*631 16316־161!^ .§11111״\^6135564כ[״8111 116 :111(1 ,0117 *0111 111 316[60כ[ 1)116־1631 1113117 6־1116111 311. 116 46¥0164 311 1113 11£6 10 1:116 8111(17 0£ 1116 *101*311311(1 \735 5]10 1)1156 116 .6־1161^י7־6¥61 6§464\\15110 §634111״1כ35861111)16 0011§1*6§3110115 311(1 1:63011 1116111 1116 01*31 13\¥ 3114£111 ¥33150^. ]\13117 1>6116£1164 £1111 6§464\\15110 ¥146\ 1115 0111־1116 \.^131 31*01 1116 0£ 7*635111־11 381׳8*171*11131 1116 0£ 7*111611101 1116 10 1)110316)46 ^*16^6*1 17\נ0£ 0111* 0117, \\41086 01117 5111 ^35 111611* 1)6111§ 1)01*11 16\\4511,031116 10 311 6114. 1^0 11*306 \^33 16£1 0£ 0111* 001111111111117,1116 §1*3¥6761*4 \733 00111|)161617 4611101181164 3114 113 101111)510116811^)1*00164. £61 11113 11104631 1*6\16\¥ 861*¥6 33 3 11161110110 131־0111* 001111111111117 3114 161 11 1)6 1)011114 111 1116 1)0114 0£ 11£6£01* 6^61*.¥6110811113 0£61*ס^ס8£0 זמ 011¥ מסס זס 1^18^210¥מס1^ס0 11118 סס סס^ססס21011151 1116 0£ 4375 1116 10 :3015(1 0§ 165*101מ16מ 17\101*§31112311011 111 0111* 0117, 10 1)6§11111111§ 0£ 1116 56001143114 11111*4 460346 0£ 11115 06111111*7. ¥1161*6 6X18164 311*6347,(6־£111111 1116) ״1163114** 1110¥61116111 21011151 3 111116 11131 3129001:8־1 ^1101*811 :11161 6116£5(1 5גן511110*£61ג31 1116 0£ ;1*£31 01117 6*311101 81111 3111 1 ,1117561£ *£01 ^ .3*011161 1)611 £16063 ־0111 111•567 7*¥61 11113 1111 65110611011 0£ 17£6 11113 0111*£1 66*£1 £1116)5601565 1 ,1937 111 ¥1611113 111 6611(1 1165 1 ¥711611 :61(611161111*1 165*6113£61,1״11 6*¥61\ 611161113*1 1113 6*6£01(1) 3¥6*£1 3י21*61מ ¥1811 1053*10¥731 6*11161 1¥65*1״31 1 11181 113££61165 80 11 .(661*131 10§111*¥¥311561 1117561£ £011115 1 8115 011115*61 38^ 057(101< .^6¥611111.3¥6*£1 3י״168561 1116 *£01 111£ל100 3¥65*£1 1116 81111531 8101161117361£ 806*1(1 10 1165 1 ...11116837 7*¥61 £611 1 8511111 10 113¥6 1.8¥6*£1 1113 11£011 011811065 1 1111111 011*3681 1116 00111111116 10 11£...16(£03311 83 £11015:17) 83 £1806 1116 16£1 111611 11*£81 ¥735 105116< 861*131 0£ 1181116 1116 7(1 111811 827*01 01161111115 111 81811065(1 8011161111163 ¥735 116 .18115508£6 0117 *0111 0£018111165 116 .111811 58116 8 0£ 11181 1115:6 15683 65*111161 8115£6¥7 7*¥61 ¥71111 827*01 801118117 ¥85\ 15*¥701 ¥11016\ 1116 111811116111 0011£1116 10 16(1111£05511 ¥85\ 11 511106 8115 ,£60£16 38116...8571111113 111 8165*0011061111 6*¥761 88116 1116 01117 ,81111111£*631ו11 0£ 1101156 1116 0£ 68516(1 1116 ,5811561< 1511*861 ¥086" :3815 116 ©67 0116 011 11115(1 ¥85\ ¥7110 ,"¥0¥ 81167*001"30¥7" .״0116 6857 811 6(1 ¥¥111 568111 *70111 11181 110¥711ל 11גן70 86081156" .65*¥011561\ 68516(1 1116   ״? ¥\10מ1 גן70 50.6£17*1 1115 ¥88\   ״01117 676 0116 811111 10 118¥6 1¥111י1* €7 $0X10,11110$,(£811111165 300 250 .08) 8111811 ׳¥617 ¥735 001111111111117 *011111181 111611 *¥7011561 110 18 •(8*7631 0^ ״03) 8בען70 ¥617 81156*11161 ,¥61 .£60£16 £81110115 051106*£1 1101 515 001111111111117 ־011110¥711 1116 111 £051110115 11615 ¥7110 80118111165*£61 18111*1111£01 6*¥61\21011151 10081 801116 8150 6*¥761 6*¥1161 .0011110115 001111111111117 81156*11161 ,01165 18111״1111£01 111051 1116 0£ .5־15:61*¥701 001111111111117גן1^£1173 : £31116 01113156 311811165 ¥110! 80118111165*£61 3 2 6*¥61!28311(1 8\¥6618. 1 100 \¥33 01307 110168 10^116(1 !>7 ^6 101611601113101 0111* 0117 £310130 23](160£1*311 £011681 3 811011 ״.8101^17 1116 1167 101*06(1 100£ 0*1111 1116׳ .16)61111^6 18)־31^י1116 6¥6111״110061) 1)*11111 1116 11 71111\ 1)30 1)6׳\1*1*31 *3761*31[ §1נ,13111 11118 11106 3 11^111 006 10 £01£11 0066¥6010 1^ .31100^01311 8י§1\^111^111 \\0^8703 1116 10 310^3 1)3886101316 6ז^X16 30(1 830§ 11161381 8313133111 800§3 10 ]31113110. 11 \^0111(1 8000 136 ^311)30 ל3 1163\1)001^\\ 60*11)01111 116?׳ .311 *61^0 00016 1>001^\ 688100'!(^16) 7ז136 80!'17*1*01^ 1)001^\ 8י£311161 1116 ,״161)116 1116 10 ^1330 £0 10 7״3130111 1116 0001108 \7^66]5:(137§ 60(1 1116 30X1617 0£ 0133 §10;ל11^10^. 8000 1116 8313133111 (]0660 \^001(1 136 00 11610111 ¥37\ ־30(1 1116 ]311116 13 3) §10) 3 1010 0־1111 310^3 1)001^ 1006־013881031 (16301*1])1100 0£ 1^160(1611 ]^1015:11611116 10 101״86£31 ״8101*7 44¥61:6\ 8*8131 81*£11 1116 .(״11006? 1116 1)30 008 116ז8 ]3 31*1^110 § 00181(16. ?311161• 1316886(1 10 10\¥ 8])11,113 0^611116 ־ 106^י 66160^8 10 1£ 38 §3106[8 1116 1)801££6 116 ,111)^113013 1116 131116!1116 0£ 6^163 13116 10 1)*!113 38^ 11 .111116 3 3111[ ״8313133111 (]0660, 11167 131*1*16(1 11161108^116 7ל 111116 3 6״6£01״30 3(1(11110031 (1116 £01*111) £6381 (01613¥611 01311£311) 300001־]33016(1 137 810^10^ 30(1 (1300108• ^11 \¥61*6 0008016(1 11131״1001)160([8 £011 118 10 "631([3[63*1 011\\ 8313133111 1116 §100 6־36£01ן.811110118 €7 (ן 11 5:1*131) 1116 10 0131017 ,118'11([8 6¥11 1)30 118^16) 0£ ״£631 1116׳,1)6״01[10 ^13610 1)30 676 6¥11 1116 31081^3 10030.131100 ,8*110011018111)011 31 3¥68״1§ ־111611 163¥6 1)163) 1116 11131 136116£ 1116,70380806§ 1116 10 37*31[ 10 18^\8113 *3761*31[ ״111611 10 1)6([3[3*¥1\3086־811 3 ־60161 030 8001 3 11131 .1.6 ,^1713130) 3 10 136116£ 1116001 8001 11131 6^1־11) 030 1*0001 313131111031*1 1116 0017 1)60 17)130111686 311   0*1101 8י301״1 1116 0£ 8ס71\1310 1)60 117*6011101 137275110^5 §1111613*111011161 1116 11611^\ 5^\10)111^\ 1116 11§011*1111 1)6־1)16356(1 0^6111117§1*1(1 ¥85\ 116§0§13ז57 016811 1116 .1165)0811 1116 ־11111111111816(1 811(1 1)6510\¥6(1 8 £6511^6 811101655־181) 11611\^ .־118(1 561 111, 1116 0811101* 1)6§811 0118111111§ 11.61^1111 1^1811611811־,8 5011§ 0£ ))1*8156 £01* 1116 581)1)815 (]116611, 811(1 1116 0011§1*6§811011)01116(1 111. 1116 5111§111§ 811(1 ])1*8761*5 ^61*6 11681•(! 011151(16.1116 561^106 081116 10 811 611(1 \71111 1)1655111§5 0£ 51181)1)81 51181011160110111§ £1*0111 811 51(165. 1116 0011§1*6§81115 ))81*16(1 £1*0111 0116811011161111־161)811^\ 7<1 1)81116((8000111 ,685117 1101116 1)6ל¥81\ 1)811 ״§1)6§§811655111(1 *£161^ .116515§ 8111(1(581 85 1)1117116 6611(1 1)118 110?\ 5״§1116 11011561101(1, 1116 1168(1 0£ 1116 £8111117 5181*16(1 1116 111116 0£511810111 8167^11601 ())6806 1)6 11))011 7011) £1015116(1 ^1111£51161 118711, 3 1170111 111 ))1*8156 0£ 1116 1101156\71£6. ^116111116 1)1655111§ 0761* 1116 \71116 \785 0761*, 811 \¥61*6 1*68(17 £01־1116 £651176 581)1)8111 (11111161*, 8000121))81116(1 1)7 581)1)8111 5011§5111 8 ))16858111 £8111117 8111616((105מ.011 58111111) 8 0111*£1 11*61111*1 5י,£811161 ־8£161 §11111*0101 87^־))111 1116 1*111181 1)8111, 116 581 (10^711 81 1116 181)16 811(1 7/6111 0761*1116 ))01*11011 0£ 1116 7661^ (1\7106 111 ££61)1*6111 01106 1)811 ^י^1*8111810), 811(1 8§8111 1)80^ 10 1116 5708§0§116 £01* 1116 11101*11111§))1*8761־8761*1(( 111101181)1)8 1116 1)811 811*101 1116 0£ §1111)68*1 ,־1)16556(1 ־£811161 ,116§0§5708 1116 0111*£1 11״61111*1 011 .(1558£ן1מ)076111115 .811§6<1 ־11111161) 8111(1(581 1)560011 1116 1)811 71116\ 1116 ־(11111161* \785 0£ 5))60181 51§111£1081106 1)6081156 0£ 1116 1101 811(118517 011016111 (111681 516^7) 11181 \785 561*76(1 5110111*£1 111§81״1116 1)8676 8111(1(581 011 111 1)511076 785\ 11 6*71161\ ,07611 7*61ל.^£161* 8 118)) 081116 1116 110111* 0£ 5111(1710§ 1116 58710§50£ 1116 1811161*5 (111 51111111161•) 01* 801*1^111 ]7111161\ 111) 8£5111יא■)01* 1*6011111§ 1116 ?5811115. 11161*6 £81116 11181 011510111 8 785ו):,1*61811765 016 5*61§811*511 ־X81111116(1 111611• 01111(11*611 111 1116 ))01110110£ 1116 £111115 8111(1(581 17611§ 6*761 1)*781\י6*1 8 85 1)811 ל766ג26-65611*1(}6*1^ 6*61ז\\ 6־11161 1*630116(1 811011 3 {)01111; 11131; 111 0116 £31X11171)113881 3 ¥33\ *£311161 : 1:168*31(} 03111£(}(}0 31*61^86 0£ ״63^1311311(1 1X161111)61* 0£ ^£1153111 181*361, 1118 61(1681; 8011 3 210X1181,1:116 011161* 3 001111111111181: 311(1 1116 11111*5 3 811115 11161111)61*.-0111׳\6*1 1616(}00111 3 10 1)16 011311£68 1)311 11£6 3£113165 11113*86011131 *£01 80110018 11*10561\1 .1)£161 111031101131)6 1116 111 11011  611£10113*1 ,1[111(1*781   *86011131) 086*31 1168)8111 10118^611*1 1)3110111(1 *£01 *£30101 00111111011 1116 . (¥3¥11611 1)311 1115:61110111:ל3יד38^\ 11011011*111811 0£ 1311£113£6 1116 11131 ¥33\ 8011001 0£ 63כך{1180^ .11*11(}8 21011181 1116 5111\\ 1)116(11111 6*¥61\ 0111(1 1)311 ¥\6־1(11611116 ^£1153111 131*361 0£ 1116 01*10(10X 11111*0(11106(1 £1111(13111611131011311£6. 1^0 1X101*6 3 116561* 111 1116 {)1*1¥316 £131 0£ 1116 16301161*,1)111 3 8{)3010113 1)11115111£ 0 688*811 1111^יX1 01*561* 3115 117§1616נ•1^0 11101*6 3 11161311165 1)111 3 16301161* \\510 116X1 10 {)1617 31151631*11111£ \¥35 ^61*865 1)0111 111 1*611^10118 33 ^611 33 86011131״81115163 3115 {)0386365 {)653£0£10 811111. 0111 116זX1011111111 \7333130 3{){)1165 10 1116 35110311011 0£ 1116 £11*13. 111 1116 £11*1380110013 י,86111 ¥33611131611011? 1116 : 6*61^\ 11011011*111811 0£ 36013(8111 1116 ,זג0;ל,1161)1*6^ 3115 61111031 11161*31116. 1116 £031 0£ 1116 86111 ¥331^0▼.•5311£11161 651103165 3115 ¥3111*861(01 311 65110316 10 738\ 801100180/ 0,713, 01X8107718 ץ¥0\ ^107171078^1״56011131 : 11 ״61(611161111*1 1 33 ,110011*3£161 1116 111 6^6 3111(1(83111£6 031116 10 3 810]). 50110013, 1)1131X1633, \¥01*]!3110{)3 3115 1X1511311*7£611111£ 6״¥61\ ¥8\36 •537 81111 33^\ 11 51116\\ ¥11\50 811111 6611(1 11356*1161(}3111108 6^£6311 ^ .116611}) 3111<1(81131 1116 6^6061*1 0* 6357*111131 1,6331011(}1111 1116 ¥33\ 6*11161 ,״311 1116 111 111£*110¥61 ¥33\6*¥61\ 611£10113י110111 1116 0§1^ •0117 1116 111 65^11 061111163 11071111\ 65ל31^\ 3^161 81111361 1\צ .3111(1(831 ״01^ 6357*1 £611111£10 ,01011163 3111(1(831 111 68365*51 3115 381165^ ,611*0111151 *111611-0311516 ״61(}(}00 1116 111 03115163 3111(1(831 111 ¥116 .87113£0£116 1116251116 01111€11866£ 1)311 7\5110 111 £661 ״111611 111£§32־81 6*¥61\ 611״11111(1 31 8:00 0¥37\ ־111611 §111111^11 611111£־\6 1116 111 01000י1101116 \71111 1116 (11111 13111613130 11167 .13)11311 ״111611 111 י113י1631*116(1 1111 8 : 00 111 1116 6\££003גן8 1116 111 111116י161מ1111ן8 §611111׳-11112 11631 311(1 1116 5\¥631 181116\¥ 1163)0(1 ״111611 ¥11*י80 1111111112־10112^1^ £016־61^1 6*1161ז .״311 6311״!£ 1)311 6611617*21 ,10111)66*£1 ׳,0£ 00111*36, 3180 200(1 8378, 111311117 11011(1373, 1)111 111636 6־¥61\י£61^. 001*£01*31 ]3111118111116111 \¥33 130611 £011116 1)311 1)31116*21 ״1113 63*8£31 11131 116** : 0£ 11־$£11 1116 111 11 1)16(^3006 61113*31(ן1.״3011 1113 113163 1)0־611210113־1 1111112(001111 5011001 037 71311\16 110 ¥33\ 11161:6׳311(1 56011131703111¥3 3 6*11161 ¥35\ ״6111161^ •0117 ־0111 111 1163)8111 ״£01* 1116 21*03110£03 0£ 1116 11121161711036 .*161)116 0£ 68^3'21 ״1)073 1)6031116 111611101136 1116 0£ 611011(1 1116 10 1)01111(1 6״6£01״0£ 0631*111112 011)116)5111 11167 6*8161\\ 61(511111 110)113331 1116 ־111(11^1(1113117 01* 111 216031116(1 11167 1111111 ¥\13 31*01 1116 3?גן0י0£ 326. 111112*0631 0£ 11011565 111656 111 1)116)8111 3150 111115)3 0116׳,£311161*5 3118. 50115, 3£161* 1116 1)115111655 110111*5 111 1116 6¥62בעמ•1 \¥611 1*611161111)61837 1116 711611\ ,־¥^ 0£ 15111 1116 0£ 1112111 1116 ״§1)62111 10 261 81101*161״3£161 1112111 01131׳ .״1011261 11121113 1116 3118 ״1116 6¥6111112 £1*37616*¥61\ 111112־0631 0£ 1101136 1116 111 86315 311 ־130611 3118 1116 ¥01063 0£ 1116 1631381*11 1116 111 301111868 5י1161״-1101131 111116 *4!10, 110, 311111131״311311(1(31*1 131111 110 ,03¥311 ״.'011656 ¥01065 0£ 1116 863 1116 111 368״161מת11 3111861115 311״01ד0£ 1116 01*31 13\¥ 1)1*01:6 11110£ 1101156 1116 0£ ¥3113^ 1116 1211ן0״0631*111112• -^180 1116 81111£16 £010 2^^611168*1631 3118 6*1161 68־1116 ^11811113 011011111163 3118 16261183 0£ 00116011011) ¥3300¥ 0111 ז)1111861.111311 1168*1631 3 0£ 11831106*2 1116 ״¥617 ¥35\ 3*¥31\ 18*¥01\ ¥0\1 1116 ¥6611ו061 £61108 0116׳1111*1)1116111 3118 111618001617 1116 0£ 11£6 1116 111 11£1163¥315 6״¥61\ 6״•1^6\¥ £31*1165 316 6031116(1 11£6 £01111031 3118 056־X0111112. 1124¥¥110 86111: 111611* 80118 10 1116 £0¥61*11111611131 80110018 0X16. 11167¥18116(1 1116 116(161* 111 1116 81161*110011 01117 11? 10 1116 8£6 0110. 1116 £01*111610 ״X16 1116 181161* (11(1 1101 00111111116 111 1116 111^118011001, 6X06?! £01* 111(11¥1(111318, 136081186 11167 ¥¥61*6 £01*06(110 (168601*816 1116 531)1>3111.-0611 1111£)606״1? 1116 0111*£1 0018*1 ¥1111! •161)116 1001?17 11161111168, (101111118111 111 1116 19111 0. 0X16 1£66?111£ 8131*6881 111 11161)6£11111111£ 0£ 1116 20111 0. \¥88 (11¥1(16(1 11110 11111116 .813£68 66״10¥¥681   136£1111161611*11)01111 7110* .3 0£ 3£6 *161)1611 1116 0£ 8י¥¥61*6 1811£111 1116 ^150, ¥008112811011 0X16 1*63(1111£. 0111(11611־81 1116 3£6 0£ 5 8(1¥81106(1 10 1116 1111616*¥¥1161 813£6 11816)1116־11167 ¥¥61*6 1311£111 1116 ?611181611011 811(1 1116 1188111 00111111611181*7•?1*0111 1116 111161*1116(11816 813£6 1116 ?!!]3118 8(1¥81106(1 10 1116111£11681 813£6 811(1 8111(116(1 1116 0181 18¥¥י.17116 01(1 £881110116(1 8011001111£ ¥¥88 001181(1616(1 8 1681116(1?11 1116 :11181 :£801 1116 0£ 116?8 111 0£6881011״X16181116(1 ¥¥88 11011181116(1 £01 1118 ?10£6881011. ^.1170116 00111(1 888111116 1116 111160£ 1116181116(1 ¥¥11110111 113¥111£ 1118 01*6(161111818 01160^6(1. 11113??6116(1 11181 1116 1116181116(1 ¥¥88 8 111811 0£ 161161*8 811(103?31316 0£ 163011111£ 0X16 6(11111618 1116 0£1611 7*¥61 13111 ,031111£ג-1116(1 ¥¥88 1111£11 £01* 163011111£, 811(1 116 136081116 8 16801161״8£161 ״116 118(1 £8116(1 111 1118117 0111611116 83¥¥ ״11161*£01 1116 .688*81 ״£1*11118 0£ 1118 18130111181161 1116 13111 ,136116£1163 118?11? 1116 1)811 ״*81111111316(1 311(1 £3116(1 1118 ?11)3118.?116 111613111(11111 11¥6(1 111 ?0¥61*17. 1763011111£ ¥¥38 £61161*31170011(111016(1 1X1 1118 0116 1*00111 £131:. X116 1116131116(11)6^000 ¥¥1£6 8י1116318 311(1 131*000111*1 831116 11131 111 611*11)01111 *1161 111*£01 1£111ן,¥¥11611 01117 3 111111 ?01111:1011 (11¥1(16(1 1361¥¥6611 1161* 311(1 11164*116(161* ״ 00111*013881 1116 .?116 11£6 0£ 1116 16¥¥1811 01111(1 111 1116 10¥¥111618 ¥¥38 ¥617׳1131*(!, 130111 111 ¥¥111161* 311(1 81111111161¥¥111161 1)001 ¥617 1116 111 .״*23111 016 £16116 ¥7616 ¥76886 311(1 1116 1.5311*01^1 0£ ¥3\16\6־1611311611^1 7<1 1)1116)6 ££611 0.17111 11 1)63*1 111161160111318 ^6־1(1161 1116״13231* 01* 1116 1^103116^ 7<£ 1)1116)6 ,11811)1)¥1 111 1011<70%1 ״£61״61<11ם106111111311 (13161* 6(11101* 0£ 00010171). 016 1)63*1 210111818 1116״ג6*1נ1161 38 611^\ 38 ,111311*061 111 21*1161 .״131 7(1 1)1116)6 י611/*י^6(1111011. 13 011811? ס!!!״X1^113^6 1*6^)1306(1 1116 0611116 0£ 111311־388111111316(1• ¥1111\ 71111^8 10 1)06*£01 6*61^\ 100 210111818 1116״1116 11(16 311(1 £111)11811 111 0311013 111 1116 1\¥6111168 0£ 11118 06111111'71\\1)311 ¥\300*01 111 1{1ר11ז02,16 ץט£101 :011811? 111 3*75£3£61\6מ ס01111/110 1112111 111 £61161:31, 38 111611110116(1, 0111* 001111111111117 ^738111311375)11011 ¥1511\16 1)311 3111(1(831 116?״ •108117^611*1 5^1 7(1 1)1:6־011311^6(1 1116 £306 0£ 1116 0117• ^11 ^01118111688(1 ,1)113116 ¥38\ 11־11*311830110118 810££65 31 0311(116 11§111111§ 111116 011 ?1*1(137,1116 00111111§ 0111 0£ 1116 8131*8 011 831111057(01^1 .^611111^6 137)־(168601*316(1 1116 531)1)3111 111 £111)110.261\76611 1116 1\^0 6X11*611168, 1116 0^111050־X 011 1116 011611311(1 311(1 1116 388111111316(1 011 1116 01116111138868 6־¥61\ 6*11161 ,״0£ 1116 8111)311 1111011)3־11 1116 10 11ן£31111£ (31110110) ל£01 £16מ0118101118 0£ 311 11111(18 311(1 8113(168, \^11116 18601113 1)311 108117§611־-1117 ^611111 311 6יX6(1 11£.¥6.110011071^8 £1*6*^1011817 111611110116(1, 01*3015:$ 3££63110118^611־1 1116 111 1)6־\¥311 311*63(17 31 1116 1)6^11111111^ 0£ 1116 20111 0. 113881(11111,11111113^(11111 311(1 81111£16 0^*111050X £0115: \^6101,117(3במ 1116 111 81111 6־•111611¥33\ ,3381111113165 1116 10 381־001111 111 ,81186*101 617537^6 ״51111 ¥1551811. 8־1311511161) ״111611 86111 ^)1110־01 111051 11011511?״10 50^6135^׳\ 1311511356 617537^*6 ״111611 3115 30110018 1611131:מ11י?011811, 1116 50115 1*6061^65 111611* 35110311011 801617 111 116561:01* ¥65111^3. 001111111111117 1116 111 117*11111101 8111311 3 35^\ ס־זס!!?״221)19015: 01* 1)1*009(16(1 81115: §0\\01 \¥1111 9 81115: §11*516 611011:016(11116 101118.3111: 1116 1)1*6626 0£ \¥68161*11 0171112911011 1)10\\511§ £1*0111¥1611119, 1116 09]31191 0£ ^11311*19, 1X1111191*7 361*7106 111 *1116116111^)£16 1116 1)911 16§§11*811 60011011110 ל1117*91 1911*11311^119111 11(168 011 1)118111688, 1101 10 11161111011 1116 ]316881116 0£ 111606111116 6X1711*0X11X16111, 911 111686 810\717 1)111 8111617 1111(1611111116(11116 £01111(19110118 0£ 119(1111011, \76915:61165 1116 1)9868 0£ 11161675811 \^97 0£ 11£6 911(1 118 0118101118. ^ 111556X1 1)111 001181816111811*11§§16 \793 §0111§ 011 1361^766X1 ]31*0§1*638 911(1 11*9(1111011. 1116§1*00£6331011913*31[ 1)116*1691 1)911 01988 0119111*11161 1116 0£ 7111\י1161]365 10 1)1*111^ 9130111 1116 011911§6. ]\19117 167^3 1)6091116 11*1*611-§10118. ]\1081 0£ 1116111 §01 1186(1 10 \7691*111§ £111*0]36911 01011168,061*111911 81716. 19 793\ 11 111(1 ,18)*13691 •111611 7\י6*1§ 31111 1167י**7611 11*11111116(1 13691*5, 911(1 111611751116* !)*1191 1116 75111 18*81111 ״001191*8 \761*6 7^01*11 75111 9 116, 9 19 1116 81716 0£ 1116 61111§11161165(111167? .11נ1116111116§61111 1)911 911011ק91101במ6 0£ 361505[ 1116 §בנ1*1ג81111 ]31*6861*765 1116 11*9(111101191 §91*13 £01* 1116 37011 6ג1§0§0בנ89131391118, 13111 011 7766155978 11161*6 7761*6 1119117 7510 7^01*6 81101*1) 901^618 911(1 0116 7^93 9111926(1 10 866 1116111 00111]3161617 51*6386598 <<061י,119118ר.?116 11*11111 0£ 1116 111911616 111 6§011911 11118 11191 18 ״X161*11911001^8 (11(1 1101 001111*11)1116 10 9117111111^, 11113 6X161*1191 98811111-1911011 (11(1 1101 111 1116 16931 (111111111311 1116 0611111681)6*11911 י£0110)1110•^0 11 6(1 ,8'1677 ־X 01688176״1§0*31[" ־".^.8811X1119110X1 9180 ]3611611*916(1 11110 6761*7537 §]366011.ס!!?, .16ן§1011 ״111011161 1116 93 011311? *£01 97^7 111956 11811)¥1511161165§61111 1116 §9111011 9§6 7511011 7763 ]3X67916X11גן§1911 061111911116? .019115? 0£ 671791*1 1116 011 791116 118 1081 .0 19111 1116 1119115 ״801111161 ,0061116 §695111*1 0765(611 81111 111161160111913 17*691£611111610118 8י21״1161 §695111*1 0111*£1 6*1693111(( 5615765 9115 ,1161116217*£80101 11171111£(1 :1015*1(1 8 י111111^\53 3 .־ £6111117 1111611)116? 1116 10.111בם־*£10111 8 1)8111116 111011£^ .0£6551011313״מ} 1)1681716 ▼£61 8 111(1 6־761▼ 6*1161ר.*1(1 8881111118165 1116 8115 711116 .*1(1 ¥8$\ 5*500101 1116510811117(^56 88 1765*861 8*7631 ־£01 510▼ 011512*1101 .־01 ,־1161ל101^6011^*3111 7־11181־6161▼ 1116 8130 35▼! 6״71161 .*13177761 8 33^17 ,־1118701611£1011*1 0£ ־16801161 1116 8115 £*61(761111׳\ 56111181 1116 ,־118111613611161116111 7*61761 111 11£6 60011011110 1116 0£ 81101163*1(1 11^ .0*11(}823▼£61 111(1 6*61▼ 6*11161 ,71716 •0117 ־0111 111 £011115 6(1 10 8180 6*761▼־651*1 716110215:3^* 1116 0£ 1051\[ .111001116 11816ף856 811 1185 510▼.8113*811 £1118110181 0£ 6081156(1 308111117 111765 5611131131165(68181 818165 11111165 6*11 1ע 8001010£7 0£ 30161106 1116׳018331£7 10 16(05311(} 13 11 511011▼ 7(1 8£0 111116 501116 17116 81116 10 10117681 1116 0111־£1 ,165*01^0816 8 11110 01833 11115516 £116816*800111 11116}) 6(1 511811 76▼ 17116 11113 10 5111£*0001^ .11631^1116(1 001115 ¥5\6! 16110215:8^ 0£ 117*01(18מ 1116 11181 1£נ5871 111.856*£1 10177651 1116 0£ 111(1 ,01833 11115516 85 013331£1651111012)1)-!7 10 111012)61}! 119 112 ץ111ז111זז1זז00 €101312 1 0*77,56015 811 0£ 0365(}00111 733▼ 001111111111117 161771511 ־0111$131*1111£ ▼5111 1116 6X11*61116 01*111050% 0£ 1116 151115 0£ 1^61111*6708118 (6X11*61116 2681015 0{){)0365 10 2101113111 8115 8 1677131181816) 8115 6115111£ ▼5111 1116 8381111118165 16\73 011 1116 6176 0£111611111050*01 1116 51*£11 1^ •051857ק8 ״X 6161116111 \733 {)1*65011111181118115 00111{)15565 811 {)10115 86018 : 1116 11883151111, 1116 11111118£51111(0{){)01161115 10 118531513111) 8115 0¥8111*561(01 8115 £631711£ 5־76778. 111811117 5גן0גן10(}00115 7733 6161116111 685*1(}5563▼ 11113׳1>7 113 6x1617181 8{){)681*81106 : £1*077111£ 8 1)68115*0111 8156 8115 5־,77631511£ 311 0\011115*1 ־01 556▼ ,;811011 3 5111▼ 1131 761761 31־1)11111, 8115 3 1011£ 03{)016. 011 831)1)3111 11167 ▼^01*^ 3 1011£201116 *£01 1(£1818, 6X061 ״111611 10 ;806111(1)8 101161:8 1)18015:6 01888651051\1 .11011868 11״161)1110 1)811 ¥11188 111 11¥65 110^\ 1011*1 6111617*6X111ע 58*1701*00111 1116 111 1)81111816 6*¥61\ 0011¥6111611068 7*88111181.3111811011(30[ 1116 0£ 11681111 1116 £בנ1*1811£61)611 1111011)0011 *001?7116 700710171'/1161811 13118111688 1¥88 1116 1118111 80111*06 0£ 11¥61111005 £01*1116 !6\¥8 0£ ^¥16110215:8. 1^681*17 811 5110?3 81*01111(1 1116 8(]1181*6,־011810 1081׳\1 .18)11811 161¥1811 111 6*¥61\ ,¥11\¥1110ו50 1)811 1ר10¥?116118111688 •0117 1116 111 8*11111161 8811 1116 81110115 0111*£1 081116 8*11161,ל¥66\ 1116 0£ 878!) 111081 *1118111161 11161[) 8 111 1)111016)0011 ¥83\1611!¥\ (8587*11111ז 1)811 187)1011^1) 878!) 61אל*11181 ¥0\1 1116 011 13111*111611 ¥1111! 1)16)108 18*081 ״111611 ¥1111\ 1¥65*1*81 68881118? 1116]31*0(11106 0£ ?011111*7, ¥6^6181)168, ^1*81118 811(1 £1*1111 £01* 8816, 811(1 1116X011811^6 ?111*0118865 \¥1181 *\¥88 8¥81181)16 111 1116 0117 : 811581־,£0051¥88 6*11161 ,.610 י8^500 181*111811)111 ,0101111115 ,0511018״1?־1111111111 811(1 110186 ?1*606565 137 ^161181¥6 ?1*6?81*8110118.0£68*1? ¥8180118 1116 111 8£18111611*01 0£ :18015 110 ¥88\ 6״1161ז-810115 : 001313161*8, 181101*8, 1318015:811111118, 1)8161.610 ,1111811111118 ,8־111181*1 ,18(1(81*1) 81118*1111111811 611510118*1 ,86*00111 0£ ,6*¥61\ סעס!!!'818115111011)1116^81 8 11181 61165??118 11 .(8*011161 1)811 8״16801161 ,8*61־811(1 8(11*011 018£1*01 ״811011161 111 1) 6115856 8011161111168 8£18111811״111 01*(161* 10 1111?1*0¥6 1118 60011011110 0011(1111011. 1 1*611161111)61״0116 111181111111 1181116(1 11<6?1161110112 \¥110 !5:116187? 10 ¥ץ£1(1(116, 116 \¥83 111¥1165 10 ?187 01 **¥65511153 10 11181116 6ל1311(165116)1*1(1 1116 ¥1111\ 0106(6*1 00111־.111618י¥01£\" :111511811163 ^^11 0115 1168¥7 8150 6*¥¥61 6־131*6\¥61*7 811(1 80£1 51*111]5: ?18111 ; ?611)811 7*118111161) 3י5״61(11״?61£80 ״61?8? 8 1)118 ¥16110215:8^ .6״11101 1)811 ,'181111617 8י*501*61(11״-1017" 1)6101151136101151115 181118? 56*181 66*1111 8115 ״5211111־6015 0* 5בנ191310116 01 1)00115181:6 111081:17 £1313 11056^ .£301111:165 7י83111131 7־1*00111 311(1 1^11011611. 10565כ[*11ן? 1113117 *£01 65^*361 00111*1 0116 116י :56*1161^י 1)11\צ •17)8111 1)311 00111*1 11651§ ,00111*11)6(1 ,00111־1 ^ודותו11161*6 \735 110 101011611   3150 35 3 ]01011611. 811011 3 £131 0£0116 1*00111 0£1611 1101156(1 131*§6 £311111163, 1\^0 01* 1111611*0111151 66״8160£ £131 3 111 65^11 501113 7 0£ 3111117* 7^ .1)6(1 0116 111 1(ן0116 1*00111 311(1 101011611. X116 ▼617* ?001* 11^65 111 311103 018*061131 ־3115 11633(|53111 1116 10 5116 3115 351111113 71111\ 3££110165 6*61^ג0£ 1116 1^3115. 7116 8111113131165 136611 1^7 1101 1135 *73161\ 0£ 17(|(ן111 111686 £1313 3115 \^3161* 1135 10 1)6 £6101165 111 £>0111*£1 5:615[10ן1116 ]3111)110 £3110613 111 1116 811*661 10 £111 1116 1)31*1*613 111 1116£1313. 1101 1^3161* £013111(1 ^ ? ?11 § 511111 3^\ ־ ? X1115 \^33 1101111 6X13161106. ?11 111? ¥35\ 3111(1 110(111? 0116 056?*11ן3[ 11131 ־!ס?10 861־61116111*1 81111 1 .¥11\10 1116 0£ 111311011?0? 1511^161 1116 311 6זר1)61* \\51611 ?1?65 \7611116 10 *61!¥3\ 0£ 17??811 1116 *£01 1315 6־£1315. ^6§011311 351031*1 631־1§ 1116 *61(611161111*1 1311117*061 1 5מ111 0111* 11£6 011 1116 11151311311011 0£ 616011*10117• 17? 10 11131 1111161116 0311516 3115 ^61*086116 13111? 861*¥65 35 1116 01117 11§111111 1116 6\5011131 70י£ .01118156 33 7611\ 33 1101156 1116 111 5§611111־1113117 0£ 1116 1*63561*3 \\511 1*611161111)611101116 ל30(1 ¥37\ •111611 ־£1*0111 1116 * *116561**111611 111§11 10 113115 •111611 111 ?13111 3 5111\\ ״6611(1 1135 ¥3115\ 25 01117 0£ (1111(1 10*616011 1116 611015(1 115<^ •37ז\\111 3115 115 11§111 5322165 0111* 67689 1116 3011131 11§111 0£ 111686^611 16§611531*7 5378. 11 18 110161^01*1117 10 811*655 11131 1118?116 0£ 1116 §1*631 56¥610?1116111 0£ 616011*10117, 1116 0311516\¥35 3115 13 81111 ?1*6361*^65 3111011§ !6\¥3 3115 061111163 3111:6111 1116 1101156 35 \^611 33 111 ]3111)110 3115 11017 ?13665, 33 1116871111)01 0£ 1101111633 3115 £68111517•X116 11115516 3115 11??61* 0135565 11173010115?8 6*11101 111 65־£1318, 111 31 16351 117^0 1*001113, 1171111 1*63801131)16 83111131*7 £30111-1163. 110117617*61*311 ,331111311011 0£ 63*31 6836111131 111031 1116 ת1 י18]30118 1)6081116 £881   01081 10111611 :6111(81 0£160 16(!360[08^י•111116 111 088^\\ ¥1118 .118111688(1 ־01 6־1688111(! ־£01 :6111161 ^300־0£ 51§011161 1116 6^1111111 .1116 ״0111 ססכןס 101106006 1ס1£103בנ:10\¥01618 11181 \¥610£ 316[360ן 1116 ,8־081 ״111611 011 §68110־1 6־^¥1611021:3 1)1:011§111 110016 £1*0111 1116 01611*0!)0118 8 §1181 0£111£6 0£ 37^י ־111611 1)6§01130 17^810 11181 6626*1(1 §681110־6£1״.10 1)61161801181־61(! 8 6(11*16801) 811811 1 6§01130 1116 816*11111811 ־6]3180(16 0£ 1111116. 0116 6¥6010§, 1, 1116 76§11^9 8111(16111 018(1111 11*8(111101181 100§ §811)*681(1 8 0£ 806־11 1)811 18־0111 16)81 ¥1111\ (1־,£01111(1 811 6X01186 10 168^6 £01* 01 1)11.^ .^300־ 1116 10 06^\ 6703 \^111011 88\¥ 11118   1 60161017 10 11106 81־£11 1116 ״£01 1)6־11£6 10 8 ¥1(1(11811 1116811:6 10 866 8 8110\^111011^ §8001611110 ר\¥38 !)!11 .311811[300001 10 080180^\10 7^£6110 8 001*£1 1)16)60111״18 066(11688 10 (16801118110*81 ©111 י3137[ 1116 0£ 3301[101 1116 6(11־861110§ 80(1 811 11181 1116 1116811*6 8110\¥ 113(1 10 0££6!״.¥116 0117 0£ \¥1611021)86*1010161 38ז\\ 11 .63011£01נ1 88^\ 8אל10 8 863 0£ §13 1)30 18)־0016¥31<1 ,1608)*31§ י8*61^\£10 1)30 660־1)63011£01 !)31*1116 1)000־31 0168־011 16)1^\ 10 1)6^11 0168? ¥116 .ל16\^1811 (!0311116 10 1608)־31§ 7(1 1)16)000*1־801 11138^ 10 1)30 8־161־801)01¥116 .״!16־031ף 63011 *£01 03016 3 1)113 0168? ס![!, .8(1־16\^1811 ]30!)0131100 \\0£ 6*06011 1116 10 §110)681*1 1608617) 38ז10^0 31*000(1 1116 (10\^010\1)בנ3 (^7116? 00107) 6־031!)8 01ג311116 738\ 6־¥1161 • 07*061) 6־!03!)8 0^\310[0 1116 1)000־0111*181130 01101£10[110 1116 1)30 י68־031!)8 0^\1 1116 660^61(1 011־§06316*11161 1)30 6*1161 .661־811 011*01101 1116 1)03116 ¥38\ 661*811 7(1־!60\\10 1116 0£ 18*11^0018 1116 00 3180 1)861116 8^י!.£111110713)0071 §177ס]\!081 !6\¥8 0£ 1116 \¥1611021)30 ״001(! 6*!6^\ 00010100117 3ל81!*0§§16(1 1)11161*17 10 1)11¥6 £30111168 ¥11016^ .01661 18)60 6:ל03נ00861*31)16 £1318 0£ \\־6160160 01081 1116 0£ 1)01^16) ,81006 1)80 1)00ז1777111011 7768 11081116 10 16778, 611(1 118 611(1 061116 111 1116 1^62111010061181; (1942). ^110§611161־0111 111 8611161116111 16771311 1116 ־107711 16816(1 01117 61)0111 70 76318י•11ז110110\<ך0^ 11€י63§71116י 100 ־61^0 771111 107711 101*11811) 6 7763 6אל7161102׳\611(1 8111611 86111611161118 1115:6 001)02706 0(1677 611(1 01116161118(1 8־6££111616(1 10 11. 111 111086 ]316068 11161*6 7761*6 6180 1)111 £677 16773,01111613)1171)111 1181[ ־. X116 16771811 001111111111117 7763 1*1 7767 10נ(11££61*6111 £1*0111 111111(11*6(18 0£ 0111616611016 111 00111111111111168 ״,6X06])! £01* 1116 111111161*1061 1*6110 1361776611 ?0168 611(1 16773, 1.6.11161*6 7761*6 1077111618 771111 6 16771811 1X16301*117 311(1 3 ?01181111111101*1175 1)111 111 \¥161102156 1116 16778 001181111116(1 01117 15%0£ 1116 §61X61*61 ]30]3111611011. 801118 16771811 614 6*7761 6*1161ז111 1116 0117 111 1890 ; 981 111 1900, 771161*668 111 1921 11161*61176(1 1700 801118. (718. £1107(63§36[ ,16 .¥01 ,16106)711 116)36[10נ242, 496). 011 1116 8111*£606, 01116111*11££61) 110 7768 00811111111117 ־£1861116 1116 1)811616 ;11161 0611016 111 00111111111111168 ־011161 0111־7767 0£ 11£6.¥61 11 8661118 11161 76771811 11£6 111 01111 7768 107711 ־X101*6(167610]36(1 1)6061186 0£ 118 ]31*0X1111117 10 0*60077, 1116 1X1611*0-]30113 0£ 7768161*11 0611016. 1 81111 1*611161111)611770 81*£11 1116 ־(1606(168 0£ 11118 0611111161110) 60077־01 10 1167*0111[ 6 7711611 7י-§611161* 14 10X1.) 7768 £01* 1116117 0£ 118 6 116]3]3611111§. ?01771161 ־1*668011 ? 1^0 (10111)1 11 7768 1116 776115 0X1 £001 11111011 11§011״§1)011167'61*(13 10 1116 1*6117767 81611011 011181(16 1116 0117• ¥116 116111־10 01*60077 16£1 011 118 7767 0116117) 1111168 66*1111 ־•811(1(161117 §00(1 116778 61011111187 1116 0£ 161106)1)1*1 1)00§ : 1)176*1־11*6111, 6 (116861 11*61X1 770111(1 6X1161* 1116 11661031 0117 1116 0£ 1־6 1*6117767 11116 61 611 110111*7768 6§011611 116?1 .11161107)6*£1 8י10*111611 1116 1)611 107711161 1116 61776611(1 00111111111110611011 .11061)6־-16:11161 00113111011 011 0611010 0£ 8^16 1:116 10־ 5;111§1*1 1)0111186*1 כ[113\צ .611־0111131 3811\\16 1116 ״£01 80110018 061111611 611נן0 11167.0611016 0£ 011168 1116 111 1)16)£01111 6*61^י 80110018 811011 1)166)111,16113613301111^1 0£ 1)£11611 1)611 *61^£0110 ,§*61(1301111 :2*1361 111611 נן6]^18100(1 61 1116 1166(1 0£ 111086 80110018 611(1 061186(1 31851668111*610 1X16113618501111 \^110 1^68 111611 81111 6111011£ 1116 111311£ (316(1111 1786).7־1118101 1116* :0015(1 1118 111 611(26161 *1611\1 1611־1118101 1116׳600\¥ 1656—1868, ]36£6 540, 6x51101117־01 0£ 8^\6! 1116 0£80110018 111611*061 311011\\ 111 011168 1116 6111011£ £168110 111011136818 0011011181011 1116 .0 18111 1116 0£ 6113 1116 61 0561163 6־¥61\1116 ,013 6800$^ 0£ 633־11111131 ¥11161\10 6 63ז\\ £168110 , 13ן30מ0111£163־£01 116§16£0*37 1116 0£ 11011011*0011811 "101־111161 111£106111§111611161 11111(1 80 6113 01688 61־01111601111*61 1163 01118136 1116 0111*£1163(0111־11 111 001111111111117 1116 *£01 *81161161 6 68 6^־861 001113 11.1111168011X01*1: £011 X^^^11¥*[13111*001 0£ נ001\[1 ג11* \¥1£002£^ 2£61]*]*1]*0 0£ ¥111: 20X11 0.1511^16 1116 0£ 811137 6 636111*51 10 111161111011 7במ 1101 13 18; .0 20111 1116 0£ §11111111§6(1 1116 61 £6[;¥161102^ ^ 001111111111117*0111 111 3^161 1116 0£ 11£6 1116 68861106 111 ^\16^י6*1 10 3811\\ 1: 630168061106 6113 01111311003 1117 0111*£1 11 •61(611161111־1 1 63 101¥11,811636 6113 111§11 113 1111^ §367 111086 111 11£6 0£ *1116111161 1116.110113678 6113 3673:ל66^\617^ ,§701111 63^\ 215:6 ¥16110\ 111 8611161116111 ¥1511\16 1116111 061111117 81^5 1116 0£ 703 1116 111 163*8161 ^11111111^6(1 113 .§1ע7010117־11101161 1611־11311^ 1116 0£ 11116§6*1 61*61(111 1116 0£ 3678 1116; (1918) *¥61\ 13*¥01^ 81־£11 1116 0£ 6113 1116 1111 168163 7111011\,£016113 6163*61(111 0£ 1116־1 1116 ״1111361 63^\ 0011111111611011 118151116 ¥111£\£0110 111§111 1116 011 3213א 1116" 7(1 68*861־111111 1)3111116 ־¥11611161! 1£111(80111 31111 13 :11 .״3111[(!!£ בם¥0 0£ §0111§01111116 0£ 116)1)1111 1116 111 1)115116(63131 1¥33 £135110 1111117בםבם00.1(1(31*1 51*£11 1116 1)166)111 ¥3$\ 11.61011131 1(1(31*1 £! 1)311 .0 191111)311 131183111311 ־0111 7<1 1)16)31 ,11651ף 111161151¥6 311 *£161^11151111116 ¥170 1116 10 01§ 1¥6 ,168111311*1? .־11\1 1)1611*£17*13101101131 1110(|3*1§660 3 1)£01111 ¥6\ 6־71161\ ל*!¥0 ¥\6^1 1111)113 811011\\   (516£0[015? 616511¥3״£1 3£102117*1§060 :ל7111\510)1116 •161)1111 ¥01111116 4111 1116 111 :1883 111 ¥\53־7731 111 8 6־631 ([([3: £01101¥3 35 111611*¥1! 18 11 1035110 ׳611117001111111111117 316־331[56 3 •311161*1 ־01 ,¥11161!10 3 ,1033110*113¥111£ 1)311 ¥161102153\ 0£ 8011111 1)51111316 ,161115)681־1 558 0£¥110! 001111111111117 1116 111 3££1116111 1116 0£ 11118111£3(1 6§־13113 ¥11161!10 1113"! .06־0011111161 ¥11018316! 111 §8631111 6*31311011*31(^56 1116 .01131115״161מ 311 ר01117 ¥3!86 7(1 1)11316ן(|0ק1116 0£ 11161106)001136 1116 ¥33! 3;5[¥161102\ 0111־£1 1035110 0£^ .716110215:3^ 111 861116 10 1611)1)1(1־£01 6־¥61! ¥8!6! 11131 £301111 0111 015:611*1(£ 1)113 11011565 22 1)076־16311) ¥111011! 6־£11״.1880¥1311!16 0£ ־61(11111111 1116 1)116־1631 ¥6! 6§3383(| 11113 0111־1?.8131113 60011011110 1)801111 3 1)6113076 11167 11131 1)311 161115)681־1•001111111111117 11131 0£ 6§3 1116 ¥!15110 1101 10) 51111 ¥6! 3111063־80111 111101131)1)3 1)£01111 ¥6! 011־63631־1 •11161־£111 *0111 11113111־01כ[1מ1 311 6611(1 17)63־311 1)113 £138110 ¥111011! 10 §8111־30001-3־1§060 1)111611110116 0¥6(31 111 .0 18111 1116 111 8611161116111 ¥1311!16£835110 1116 11131 320 6§33[ 011 .£1118 ¥6\ 01011011317 31110[3180 76\ .1780 111 ־3001[ 1116 *£01 1131(|1105 3 1311111 001111111111117,013111 י17^ ¥611167 61־1^01 :130015 11181017 8י110¥(11ן0 0111*£1 1168־163131151311011־11 8י:11115(ן1ד£1 11011־831) 221 219 68§3(ן ,7 ¥011111161351168 31106־10161׳ 0£ 316111? 1116 0111(31 (*¥11<1 7(1 1131168(111(!116 ¥111011! 111 ,13*11311^ 0£ ״01־61(!6111 ,8600118 1116 311[1056י 7(1146116¥: 110 1301111(18, 11167 ¥10131:6(1 1116 §1*3¥65 0£ 1:116 (163(1 311(1!!]3X0016(1 1116 1:01111381:01168 111 01001181 111 1:116111 1156 10 ־161)־X110-11011 01* 81(16¥:3168, 311(1 1116 11116. 1161:6 18 1116 8101*7 0£ 01לע1311(18111311, ]\£ 821113£61 ¥:110 11111111§6*136£01 111111^661 10 1)316:נ1116 ¥:31* 311(1 11¥63 110¥: 111 0311£01*1113. 116 031116 10 ^¥16110263£01* 3 81101*1 ¥1811 3£161* 1116 ¥:31*, 111 1947. 011 1118 31*1*1¥31 101116 0117, 66 ¥:38 860¥31 £>7 3 1111111101]8131116 3 0££10131 31117כ01*1131116111111^ 1116 8(^1131*6 111 £1*0111 0£ 1116 1111111101^31117 61111-(1111§ 111 111611101*7 0£ 6 611881311 ]361*501131117. 1116 0££101311*6¥6316(1 10 111111 11131 1116 ]3X6010113 810116 ¥:38 136611 £1*01111116 16¥:13£ §1.£363 .1 0£ 7י111611101 111 3[11 3111[ 1)311 ^*1^3¥67״3 11110 116§0§3בנ87 111£106111§1113 1116 1)116*1111 1113118*061 1116״8101*61101186. 0£ 311 1116 ]30881131111168 11161*6 1*611131116(1 01117 166111¥6811§311011 0£ 166 11116 0£ 1*36618. ^\£161* 001065]3011(1111§ ¥:1161*36618 111 181*361 311(1 361*03(1 ¥:1160111 3117 !1)16)8110066 6:¥ ,681111״111 0613166 0£ 1311*31*1161 166 ,*161)¥311 *611!\! 0111*£1 1313) 111£בע0661*6¥: 11111¥61*8117 111 161*118316111, ¥:6106 860¥:3 1631 1\6*.66106131 ¥:38 166 £11*81 1*3661 111 £138110, 866111111§17 111 1661111(1(116 0£ 166 1916 0. 116 ¥:38 8110066(16(1 67 1*3661 ¥666266182x3^3 £1*611661, 166 311160״£266161 0£ 18)*¥01ג 66?44 0£ ע.^¥6 £111(1 311 111110¥311011 011 166 £1*0111 ]33£6 0£ 166 6006, 1101110x6 166 1*3661 0£ 166 £138110 001111110£ 6111 ,01117 1117ען166 !¥:0 00111111111111168 £135110-\¥16110263, £11*81 £138110 111 61§161161*8 311(1 3£161* 11 \¥16110263 111 8111311 161161*8. £66 1*635011 £01*11 18 1631 166 131161166 1)311 63§813 17*631 113 111 81111 33:¥ ־£01*11161* 111 118 8611101*117. '1166 0£ *3111601 ,3661*1 1)860011 66י££07(18 618 67 1)16)811006 38:¥ 116 .1885 111 1)116) /ס801110 ק11 1)0££101316 60:¥ ,611661*£1 821116166 821111161 ,:13¥־111־03. 1930. ^£161111633? 8011 1681)61 618 ,¥37\3 1)33386[ 66 ־£6161132 1006 613 ]31306 33 166 £0111*16 311(1 166 1331 1*3661.?111633 £6161132, 0£ 616886(1 11161110X7, ¥:38 01*116117 101*111X6(1131)113 *113* ל0^\* 116* 0£ •861־131 1116 ,▼^1^־161״ 11^\0* •815161 8*1 7*1¥115\0* ¥0\* 116"! .7'531*311111¥61 11*70 8*1 1)6*3*1(06161 17*60611*1*161)01 116* ,״61**13 116* ,6*£3 831116 116* 1)6*81131 £135110 ¥1680283\-0011111111 138\\16 116* 7*1 1)6*0111^16) ¥33\ (5*7631 0£ 15)11:6)111111 7*1).1870 *011(31 01117 1)113116(31*65 ¥35\ *113* ¥16110283^ 0£ 7*1מ£135110 111 *16111611**36 158\\16 1)01 116* *113* *011 115*111* *11)£01111 111001116 0£ 06*80111 116* 0£ 6031136(1 61118(1 0*111 0311160111*£1 1)6מ311(1 6*61^\ 5^161 86031156 .1111116 *531 116* 0* 0103616)51*011 161106)651*1 *11611* 1>6*£1 1167* ,16110283^ 111 11118**56£1113117 6*¥61\ 3^161 116* 11611^1 1)11^ .*1 *11631 *11(1 ,8*111111 7*01 116*116* 6*761\ £135110 0£ 78\6! 116* ,¥16110283^ 111 16**86 0* 1)6^3110186* 0£ 6*5£1 111 *83* 117**01^\6*110 18 *1 .6*1161* 6ז\1110 0* *5*£1186* 1)53586*3111 *83* *16111611**86 138ז\\16 7\116 86* 0£ 8*^01*81*11115011:311 £135110 111 1)611131116*1 111*5 6*861* ,8126 111 0116 1)01*83* 8*83 81131** נ)^גן5 01117 86* 1186 ,10113*11*1*1113 138\\16*111381111£10611   6^87113808 86* ,31186 3*16111611**86 8*80 1)6\־8611)311 ,1)381556*01^1 163*0011111111111 8*80 8108^\ 111   **31 5*1 8786* 8108^ ט* 1)־6731^£י81 01117 86*   *1633 *110 *811 *133£11131 *8611* *£01 *01188*81 6*61^\ 163*0011111111111 8*80 0£ 1)1606356).631*10£ *381158111611*65 86* 0£ 6*13) 6*13י8*0*3551 86* 635*161ר\/ו86* ,118 0* 711\8110 13 16110283^ 111 *16111611**86 158^161 86**־6££01 811108 .113 0111*£1 1)001106316 6*111ף 15 £138110 0£ ©38816*§508 15 *1 111165* 110111131 111 .־61**1113 *83* 111 1)6*1111:63 33^\87 (3 : ¥375\ 31*86¥61 111 *16121611**86 3 0£ 386 86* ״11300¥61) 0*111 1)6*0££1013 780\ 38813*1 0£ 11116 86* 0£ 11311163 86* 11118)£1118״01^\*״31 31:ע1*60*081*31 86* 1118*183*1111:65 87 (8 ,7*0011111111111 86*,5־161**56 1)01 0111*£1 161106)61:1 0£ 381118* 87 (0 ,87113808116 86* 0£86* 3811581118*65 ־£01 '617*061116 10031 86* 0* *151\ 3 87 (1).01165*011183* 5*1 87 *16111611**86 86* 0£ 86^7*011161 *18611 .7*0011111111111 ־0111 1)076־1*163) 813213 111612:011161 0?\1 91111? *611161^10 61181:6111־201 .¥\800*01 0111*£1 611$1:6111*201861111161 0£ 8011 1116) 112^8111111116 6£״261 ,??88*31^ 0111*£1 $??161)16686 611£61*1י1 861111161 ??18־111־*011161״1(1 1118 1)611 (*61^0^211111116 10 081116 6׳¥י0(81 1116 811 11181 888111116 0611 0116 .1111116 11161811^161 611118116111? .111116 10 111116 0111*£1 118111683(1 011 1ר\\100£ 1181£ 1)360011 1116 111 01117 811^6(1 161102118^ 111 8611161116111.7*06111111 19111 1116111 861116 10 $?\16 *£01 111^1*1 1116 11181 1(10111) 110 18 6*1161ז1811*81§111ן11־18*11811^ 1116 0£ 0111001116 601*111) 1116 8$?? 161102£8^\6081186(1 17^866111111 ,1867 ,*61(06061111 2131 1116 0£ 0011811111110111116 111 16£6813) 113 1118??£0110 18*11311^ 111 11161106(1*1111 1116 0£11811011811116$ 811 §811166111*£1181 001131111111011 ??116 1111$׳ .8*81??11110111?? 3^18*1 £181)6 0£ 1116111^0(611 1116 10111)£1118 1116 0£; 11£6 110(£111 1)811 80110013 111 1)66*01 1)811 806*1 0£ 1181111011011)1111111 06*£01 111 8$?? .610 ,683*£1 1116 1)811 $£66011 0£ 10111)66*£1.3 1918 111 6*£111£11 1811*11811^ 1116 0£ 811011״1§6;31$1111 111610ן1$)£1 1118״0111(111§1161 0??1 1)£111 10 £116110111611011 6*81*1 8 1101 13 111811181*01 *111611 1)6^*6861*£1 81111 1)811 0116 11110 1)86*11161 11181 01116301116$ ©8*181 0£ 3*£811 0??* 11161111011 10 611011811 13 11 .11811168-8(83 83 888*1?-7\88״¥81\' ,1$11ן83£?-??800*0 118111617 ,1)01811? 111117?? 2111 .1811118^ *61^1*1 1116 £7 1363?31 111011811 011163 06111-61?׳ 13 6£8121£16 0108631 1116 11611?? *£81 11181 61^8*11 6?? 811011138) 013 $״7681 0£ 111011881133 13 *181161 116?! .861*131 111 18££8,־׳?1?י^63(1*801(81 8$?? 8113 (8010111011 0£ 387$ 1116 0111*£1 11??10 1*£01.166 3£6ק ,6 .¥01 ,5^6^ 1116 0£ 11151017 1116 ,0¥ן1כ111(1 .5 (1.321 3£6ק ,16 .¥01 ,13103ל£16 113)6ק£1107010 £ 266 £6-3ק ,5 .¥01 ,1)1111 (2.496 ,242 3£65ק ,16 .¥01 ,13101)11]. .113)7010156) £11.¥01 ,3^6( 4116 11134017 3611£1011$ 1)311 500131 \ ,331011 5310 (3,*1310)111 113>6ק7010>ת£ ;468 .ק ,2 .¥01 ,31:1431111103 113>6ק07010מ£ ;250 .ק ,16.*׳341011ק31101מ£1" 6 .¥01 ;895 .ק ,3 .¥01111116111116331311 *111611 0£ 3־1101£161ז0 1116 33 611111117 111101131)3־11 ״.860011(1 111 116773 1116 1)11316 510*י ,307־131001־31 1116 33^\ :3111־111 5)3116 0£ 1116 £301 11131 11167 1135 01056 )31113111635(1 16(0£1131־1*613110115 \71111 1116111. 1116 6־7761 65־11311 1677 ־£01 ־£30101 ־11011161^״1077115111611, 111611111 $377 11167 35 63101187( 111 1113165^1־01 65־11311 ־1116 1677 3 5311^61311 11131 61165((((113 3180 11 .־3611101(00111 0113־0138563 )011165 110 ; 16773 311151§3 01218־0£1כ[ 311126^־01 10 5^311־188116 1)35 3115 1131311181^3 ,618(111 635־31(8 10 3115 651013 811־1116 111181 .־0160101־1(( *16773 1116 7735 3117־61161^ 77110 ,77111 $י11356011110115*61(( 0£ 0113111 1116 0111(31 :631(($ 10 111161111011 110 76־,111686 31316(60(( 16771311■ 1116 0£ 5^001(1 11131017 1116 111 565־6001־1 6־.1 811311 1111111 1117$61£ 10 1116 10)310 136£01113 6־.?0110771118 3 511111 861116 10 16775 ־£01 011113111011*1(( 101־06110771 1116 ,1077115 13111־X5111611 6X11151118 011811? 1116 0111־£1 30165־818111111115 ^1181131 1116 1801116 111 ״16773 316־10161 10 1101** 18111־1077113 (?1 (1153613( 311115־10161 11011 56 1168111111^1־ 1527 111 .^0001־1111561 665*381 15:1118 1116 77111011 10 ,18111*1 11131 10 51118־))1111 011165 13111־061 111 561116 10 155611(1־£01 6־7761 16775 ,6־655111־?013115 (1116 )318377־731^ 31131(03 115 771111 1320713\1 0£ 1110650111־),3115 801116 81X1311 107711$, 31110118 1116111 ^7161102^6 \ 11 111113׳031X16 31)0111 11131 11113 015 107711 (1X1017631:8 11101153115 3 111311 6־015 3115 700 76317738 (1111116 1116 0£ 681313118111116111 1116 811106 5־0111 0£ 1)0111153 £0116775 ־.1107767'61", 1116 111131 6531011־1((1111 1116 £61 1101 31101115 ־63561־56778 1135 110 £00111015 111 1116 0117 31 311 1111168. \76 11077ל£11 1116 0£ 1685665 1116 31110118 11131 11181017 111צ)־X11X16 £11116 0111־?011811 15118$ 1)61776611 1116 14 18111 061111116־7761 6״11161 163־3150 56773. 1 116?׳X1081 11107711 0£ 1116111 7761¥7110־ 1:0־11167 : 6־163865 1116 1111116 £183111 ;1368 111 631־61 1116 ״£35111111 0111־\73111 77110 163865 11 £10־X11 816))11311 361017 15802 3115£1X13117* 1116 £311161231111311 ,5312613^ 00¥ 1(1(331 0£ 111-1677-־101116 111118611111 13 10 1)6 £01111(1 111 1116 111111111116 1116 0£ ־13761 1>״,1.6. 31 1116 (16]3111 0£ 135 111611:63 1111(161: 1116 511116 0£ £306:ע631*111. 11 6X1611(13 0^61* 13 113113 0£ 1£ 11111. 111 1611§111. ל?!!©1*61113111116 ,31113110[ 1116 10 1)01036 13 63*31 §בX06^1 £01* 80161111813,1118101*13113 311(1 1116 1115:6.00110111*1*611117 *771111 1116 1*001£ 3311, 1116 1111116 0£ ^16110215:33180 ]31*0(11106(1, 11116 111 £00111113 (*77111011 13 1116 01116]: 611(1 0£831116 1111116), 8311 311(1 8311 \73161*. 113 ^)1*0(111011011 7735 113116(101117 1)6^6116*1 136 10 11117(0£1131^בנ0מ 113 ס! 1116) 1724 111.11131113112311011)111 11160113111031 0£ 176111)3 1116 771111* 1911 11131*£11 7735 ״3161^\ 8311 .0 19111 1116 0£ 16)1603) 1)860011 1116 1111)36116[0 30565, 0111*311*76 1331113 776X6ךע31ן 11011131)1116 *£01 1)1136137)10 1)311 ,§1011 *£01 1351 1101 1)11) 136*1(^*611161 11115 .1837 111381111113 10 1)11111116 6*31 5311 0£ 1168־361[0*31[ 11011131)1116 111611(1 3311310X111111ג001§^)1111 311 3056[*3111[ 11131 *501 .01117 331161118[1)860011 1116 *3£161 1)36116[0 7735 ,יי3§0111>4 ,11563565) 01110*0111 *£01.*!3^י 1)1*01^ג]61618}! 00171771117111^ 172 16110^(1?011511 1677X7, 88 ]0107711, (13165 133015: 38 £31* 35 1116?011811 81316. 16775 11*76(1 111 ?01311(1 35 631*17 63 1116 101110611111X7. ?011511 1677X7 113(1 115 11]35 311(1 (1077115, 6(^1131 1*1§111513111 3180 01*1161 ]361*86011110118. ?011511 1677X7 ]31376(1 3 (101111113111]33X1 111 1116 11]31)1111(1111§ 0£ 1116 6001101117 0£ 11131 0011111X7,1)3X11011131*17 111 1116 (167610]31116111 0£ 001111116X06. 1116 16*775*976X6 §6116X3117 X6061*76(1 *771111 0]3 611 3X1115 1>7 1116 ?01131111167 136031186 5§111ל X6311511^3117 33*77 1116 1677 33 3 1161]3£1116161116111. 1116 111£1116111131 11]3]^ 0135563 0£ 1116 ?011311 8001617<11(1 1101 111111^ 80, 11167 11316(1 1116 16*773 311(1 (11(1 6\111111'7!6ז§111 1116^ ]30776X 10 011]3 1116 16*7730£ 1)1163 1116 1.£ .8§77111* י1116 1677133116־X5 5100(1 1116 016X^7, 771111* 775*16 1116 1)11316 77110י9^160113111031 1116111033 \¥61*6 11111*0311063 111 1116 7631*8 1396 1406. ^11011161• 40 766110763?6111 6*¥61\ 868*1101 1)311 38563? 1)113 5־111 1111111115. 1\46?5 0£ 1116 1111116 \¥61*6 31*31¥11 11? 311(1 1111?1*0¥63111 1116 17111 3113 18111 06111111168. ^11 6X161181^6 1111613111¥37״1 1131־1161\¥0110 1306? 0111*£1 8311 1116 0£ 1311011־01(^3118־11 1116 *£01 £־]31306 1¥35 1)11111 111 1851. 1116 8163111 61151116 £011116 3181115*1 ־8311 10 1116 81111859 111 1118131163 81*£11 1¥35 111־631 1116 0£ £306־3113 1116 \\31016 1111116 \¥33 111111111113163 1>7 616011.1886 מ! 10117־£111 200 33563?־3111 10337 11116 ¥37\311*1 1116 0£ 16115111 1116״.^.8 3 1*681111 0£ 1116 6X03^311011 1)61163111 1116 101¥11 0£131371,111111 3 086*31 6*61*1* ל8י7631 0£ 638־11111131 *£01 161102£3^י0£ ?31111¥373 3113 113118 111 1116 36?111 0£ 1116 63131115*0001^ .111־10 1*606111 03101113110118, 1116 16115111 0£ 1116 ?31111¥378 16301163־350 £111. 1111111011 \7 0111(31 13 63163*01 7!03¥1 1116 0£ ¥01111116 116י£׳0111)10 1116111111116 1116 0£ 1111112311011 1116 0£ 3*7631 700 1116 111 .63־,1116 ]313111 811??1163 50 1111111011 10113 0£ 8311.111113611111 3 11110 1163*1111 ¥33\ 1111116 1116 0£ 1*331[ 013681 116ז111 1950. 11 3111*3018 10111*1313 0£ 1113117 131133. 136 11161163־366? 111 1116 631*111 11161*6 31*6 1116 013 5^68־1301*1*001 ,63ג:נ,1111361*51*011113 131163 113¥1531>16 1)7 1)0313, 3 01!11181163־£111 011״11ן!¥1111 311 31131*, 031*¥63 81311163 0£ 0178131 8311, 3 331106 11311,0££1065 003163 !¥1111 !¥003, ¥316£1111115״1 *£01 111813113110113 10113־8311 3113 111016 ¥37\3111? 10111131 1116' .6־X161138 10 3 £111. ^10111* 0£ 1116 1111116 13313 31)0111 3 1101110*1??^ .3־X111131617 21111111011 ?60?16 ¥1811 1116 1111116 31111113117. 1116 3^)6013016 0£5311 73131־01 0£ ¥63*031 31311163 ¥1111\ 01163*011111 3113 113118 11165*011311361161 0£ 161117(} ¥¥1111 1*1151 616011:10 137 111111111113163 31133113 "11ן161130?5 15* 7*1 676 1116 03101163 ,5311 0173161 0£ 111336.״£31 3113 *11631 0111*£1 1515*10111 3013*311101117 6 11117 ?611 (31)0111 1%) 0£ 1116 ¥331 03¥117 \¥63360131*63 33 3 10111*131 6x1111)11. 1116 ?611113116111 6x1111)111011 11181661(¥3111,1 £108116 ."!ס— 11011¥ 1^8 פם*^161102^6 ¥7111011 18 8111161:6(1 14 0600¥7 0£ ¥7681־806111 .61ל0011161118 111 118 161*1*11017 ¥681 61*668 0£ 8611. £11*81 111611110110£ 1116 6X18161106 0£ 66361*81*0663 8611 111 "\¥1611021)£61111 18 6ל111 ¥71*111685 0£ 1124, 1)111 118 111(111811161 1111112611011 1)68611 1111116 8111 (1606(16 0£ 1116 13111 06111111*7. 811106 118 661*17 £01111(16110111116 1111116 ¥763 1116 6X011181^6 3611 6$ *8^1^ 1116 0£ 17־61(ן0*1<ן¥763 111 (16111611(1 611(1 ¥617 ¥611161)16. 1116 ]6*006638 £1*0111 11168611 61110111116(1 10 0116 11111*3 0£ 1116 11 .6¥6666*1 5י111830111אל0611 11161*6£01*6 1)6 161361*8100(1 11161 1116 1*6811161* 36¥610])616610£ 1116 111166 \¥63 6¥61*7 1*111610£166 116 ,6*006061 616031*£01 8י״¥181163 1116 16166 663 68161)1181163 3 1*0731 61060^)017 06 11163611 11*636. 0681661* 1116 01*661 68161)1131163 3 0036 0£ 1*111681*6161168 10 611 6161161*3 0£ 1116 16166 ¥311011 ¥763 16 £01*061111 1743, ¥71166 0611:616 01136863 ¥761*6 1611*036063. X116 3611167616 6681 1116 10 ¥7631 1116 061*£1 ״X16638 6 6 61*66 0£ 0¥61־5| 166. 16 1668111 663 £1*061 1116 601*111 10 1116 806111 6^51*0X1־6161617 1 616 1116 ¥6111 ¥63111 16 .61לX161661 36^)111 0£ 32661611*68. 1116 1681017 0£ 118 61111261106 066 1)6 31¥1363 161086¥61*61 816863. 116111 1116 6113316 0£ 1116 18111 0661617 6116168*0£ 1116 6|)]616666117 061 163*0611 6161617 ¥768 8611 0£ ׳16761 ״61כ663 ¥768 11611163 10 1116 36]63*61611 0£ 111כ. X116 6661680£ 366^)61£0111% 31111 13 £316168 .0 19111 1116 16 6866(1 3*16761 ״06 61 ]31*65661.16 113 £11*81 31686 1116 61111261106 0£ 1116 8611 ¥763 0£]31*161111¥6 66161*6, 11 ¥763 63 6£01*68613 6103117 3066 616666117•716381 1111$ 111046$1 1116111311168 1116 "0¥61 1)11311 10 ,111011111116111 317־0£ 1116 131115)1680611> ״111611 10 $י1ז(1־131מ.1111$ 1)0015 1$ 3180 11163111 £01▼!£6 1116 170 .6־£111111 1116 ־11010031181 1116 4111411£ 11161118־101 ־111611 0£ 86־00111 1116 $־71¥01ז1ן$113$ 16£1 11$ 03111101 11167 .11£6 41016▼ ־111611 011 1111־1(ןבם1 1)0£01111־1(ן4613011 1116111861^68 £1.3381[ 1116 0£ 6־11111131§111 1116 0111־611־11)01111 ־111611 ־£01 ״311161־1 1)6^0011061 111118 38▼! ל00(1 1116״311(1 £611616׳\״861 111▼! :001(1 11118 11011168 ־0111 111 .001116 10 311011$־3$ 3 1)001)51311־161)1111 10 7־11 1)311 1)63־1 10 0£6117־31[ ־0111 ״£01 ל.11167 ▼411 0611311117 16310£ 11181017 4811\\16 1116 8011001 111 11־111611311011 33 11181017 0£1611 .3־61 11ן1£)63־11) 11118 111 $:נ£31116־£01 ״$01111(1$ 11101801131־£61 1)311 601£10(|8 60011168(1 11 1*416▼ 01? ,16(111)6־;!▼11611 11167 ▼411 358001316 31 1101116 11118 11181017 ▼4111 1116 £31111171131116$ 11167 31 4111▼ ״£311111131 6־ 6116(1 6־11101 6001116(1 411▼ 11 ▼-31)16 311(1 1116311111££1*3161 1)311 1£113111▼ 1116111 כ[1566 411▼ 11118 .11ן10 !▼1131 113$ 113]1116 4111▼ 1)16(^0011 ,3381[ 1116 111 1)166)111 361164[כ!103£3111 11861£ 631(ן6״1 ־61׳\116 411▼ 1111$ 11131 6ק.0111־6¥61 ־£01 1(|6ל 136 617־8111 411▼ ״461110143111^ 111** ל0מ1 ־111 1116 46£111 0£ 011110015 3180 1111181 ,411£!11 1116 ,6▼! 111(1 ,18־11631 ־;£011116 0111־£1 .£381 1116 0111־£1 111־£01 81111£־111(1 !!▼43 1116 10 4־¥31\׳38116$ 0£ 01115*01'\4\״8111 1116 0£ 11ן113114£ 1116 0111־£1 3114 46063864 ־3 1161▼ 11311011 113$ 1)6611 13013*01ז\4ג*5111 ־0111 11131 0114*31[ 6־31 6^\\ .11־1034־1(31 111036 11131 3114 361־181 0£ 3־1111461(1 301176 6־31 361־181 מ316*61 11167 6*4161▼ £081 7*6▼© 7<ן1ו000 171167 .31111 ־0111 £מ3141 6־1166464. 1116 1111181!76 110£6$ 111 1116 £381, 3£1613116[0־0313811 63011 ־3114 41835161 "3£3111 113££611 ־116¥61 411▼ 11115 11131** ,״ 1101 18 ▼110 10631־£1 3 10 15 361*151 0£ 51316 1116׳ .£ 111^111111 4$11£111▼ 3 ־£61מ6X16111 3 £1131־01 361־181 111 ־11611161▼! ,11£6 4511ץ\16 11131 311166־67611 1116 !▼013114 ,46£61131653 3114 716$$\13 ״1011£61 110 18 ,־61^0 14־11131 1116 3883113111 ▼411 1101 £61 3!^37 !▼1111 1£1111117בם.1?/$4 .־.60£ 0111* 8001617; 0) 0181*168 <£; 1116111011*8; (1) 8 ])08811)16 (1618116(11181 0£ 811 11181*171*8 0£ 1116 ¥^16110215:8 16\¥1811 0011111111111179811^)^)1611161116(1 \^1111 801116 ]3101111*68 8^81181)16.!?116 1118161181 0£ 1116 1)0015: 8]3]3681*8 111 111111 11110 1111*661811§118§68: ££61)1*6\^, ¥1(1(11811 811(1 £!!§11811. ¥116 ¥1(1(11811 811(1¥116 .7\6״1(1161 111 0116 1116 88 6§*181 88 1101 6*81 860110118 11811§£11¥110\ :718£0115\/101 *0111 0£ 111086 *£01 1)16)1111611 18 1*381[ 11811)1)¥1110ז\\ 111086 81 811118 86011011 11311§£11 ¥116 .^\6*1(061 ^יסבנאל 1101 10)11^6 111 £!!§11311 3]36815:111§ 00111111*163. ¥1161*6 18 81111 8 11101*60011(161186(1 ?011811 86011011 1^111011 001181818 01117 0£ 1X18161*18101*1^1118117 ^1*1116X1 111 ?011811. 1^0X16 0£ 1116 1118161*181 111 011161״860110118 (1361)1*6\¥11110 1)81181816*11 88^\ (11311§£11 1)811 1[118)1)¥1 ל?011811. ¥116 £11^11811 811(1 ?011811 860110118 81*6 8180 1111611(16(1 £01״110116§ 111 3^16־X161*81, 811(1 1116 ?0168 111 ]381*11011181*, 10 16111116111 \71181 1116 !6\^8 118(1 001111*11)1116(1 10 1116 §1*0^111 811(1(16^ 610^)1116111 0£ 11161110 ״^X1, 811(1 1101)361136[600111*1 6־61^1 11167 ¥ג(1111*11 8 88 1)6836*31[3[0 6*61^ 11107 ^\0ב1 ;8״1^76 1116 §בנx11x101*117911010081181 1116 §111*1111) 17*11011181*81(ן.¥1161*6 \^61*6 1*81*6 811(1 1101)16 111(11¥1(11116 §1נ81110 1818ן€111*18118118 \^110 1161(1 0111 8 1111111811 11811(1 10 88¥6 16\\§1315:111״1 8ז1)811 ,1)16886(1 6(1 11811168 *111611 87]/\[ .68^11 71\7\0 *111611 ^סלנסבז!111086 ^110 001181)01*816(1 \^1111 1116 661711811 0]3]31*68801*3   1)61*6001*(16(1 111 6^61*1881111§ 81181116.¥116 01)]6011^6 0£ 11118 1)0015: 18 1\^6^11111^ 1)811 151)3[ :1)0£01ז.^8 £01* 1116 ]3831, \^6 (166111 11 011111*£1 ״X16 (11117 *0 1101118§610 0111* (1681*6(1 811(1 1>610¥6(1 £811111168, \^110 £61*13116(1 111 8§0117(1111811 1)6*8081161 6*81 881168 *¥11611 •8*7691 16(11־1*1101 111086 §111״0^61* 1116 681111. ¥^6 08111101 *¥1811 111611• §1*8¥63 811(1 ])111 8 \^1*68810£ £10^61*8 011 1116 £>1806 0£ 111611* 6161*1181 1*681 811(1 1*60116 1116116510^8*1§ 170 86*00111 0£ 18 6*¥1161 .״11811)1)£8'4 111101181)8־X16, 110111801*1£11011 611§1*8^6(1 011, 110 111011111116111. 80 161 118 118^6 815(1מ¥0\נ1מ0י1\¥0, 3 11311(1£111 0£ 51117נגןבנ1במ00 £3[¥161102\ 0£ 5־01־\¥1~נ1ן00110611111£11ן1110 ,1)10)1001) ,103־11161^ 1)311 301־151 111 111311117 1)316־1113117 50 0£ 11־31161(} 1110 ^\£0110 10 £1113117 ,1310 1:00 3(}113־61כן0111017־31־111:01 11511111£(111ק 111 00111111111111103 5811\\16 8111311 1)311 1£(1 ״111011101131 (10(11031:0(1 10 1110 111318־11101ס־1(1 ,61115־31(} ־0111 0£ 5*171־,815101־0111 0£ 8־01(11101111 ״011101 1)311 ,011־11)1111ס ,¥1¥68\ ,13)311(111131 ,8־(103111010031131 321^1 1110 111£־5111 1)13110־01(} 110ז\\ ,£311111103 ־.^.5 \¥0 0131־111011101 11115 ־£01 1113101131 0011601111£ 1)0ל־31(11מ,11 1)0031110 50011 0^1(10111 11131 1118101*1031 80111־01^0^110 ,003־111111101150 1110 11131011)00111 ־01^1 .10(3¥31131 1117)03־1 1101 0־31 ,131־\¥6 0011111 100 11111011 011 0011601111£ 105111110117 £1ז\\£0 1110 0111־81110350115־1 ¥111£\£0110 1110 *£01 5־01^1^־:1) ^.1111051 40 76^1*3 613{)36(1 811100 1110 0313311*0{)1110 000111־-011005, 001150^11011117 1113117 (1013113 113(1 31171131\301116 17)03־£3(10(1 0111.2) ^55 10 11113 1110 £301 11131 \¥0 311 31*0 110\7 {)117310311711110 03^11131 411011\\ ,3111111111311011 0£ 800110 1110 0111־£1 0111010־100111 0־11101 381(} 1110 0£ 31^615־{)^.^11 11115 111011110110(1 1)0£115) 10 1)811££106 6ז\113 1)¥0111\ 0־1ס-00111131־1113101 8031117 ״01^0^110 ,¥01 .0־0111111^ ־0111 111 113 3£6־\^0 1^01¥1111\ 0111 001110 10 1)10)1001) 81111 76\ ,־£311101 10 10(31 0־11113 11111111)10, 1111{)11 18ןס0101111־X161X101131.67^־5111 1031־1113101 3 (3 :15־31<} •£0111 0£ 001151518 אל00(1 1116׳0£ 1116 6X13161106 0£ 1116 16^1311 001111111111117 111 \¥1611020111־£1 3אל115 11166{)11011 (1116 6311111111 (7־06111111 19111 1116 0£ 6111165^56 17־1116 01111)170 0£ 1)10־61(} 3 111£־61^00 ,־¥31\ 1)1־¥01\ 1)860011 0£ ל63־76310־^(}(}^ 5־X1^^131617; 13) 3 11116 0£ 67^8111 1)1613116) •311161־118־01^1^5111 1116 7(1 1)6(11־56801 33 11010031131 1116 111£־1111) 351(} 3£10־4\¥6 \^1511 10 6X]105116\1 .*01 10 £8[111811 6*8111061 *ש0 655,^כ¥811111118 16)1118 13*6££01 1111861£1811 1)811 1)8118181116 11086^1 ,111111(1־16(308811[ :20015 181*1611101^1 8ל¥161102ג.1118 (1667*61\ 1118 88 611^ 88 81161106<! 1)811 00111111111116111 ק11111111 1116 ^8118181111*11 1)811 §011111*68681״1 111 ל*01^\ 0£688101181*1<ן-1111§1181 1118161*181 00116016(1 £1*0111 1118117 00111111*168 811(1 1111111618גן0״111)1*81*168, 001111*11)1116(1 §1*68117 10 1116 (11££101111 18815: 0£ 1)1*111§111§11118 1)0015: 10 118 £11181 818§6.?01* 1116 00111111688 110111*8 0£ 01*. ¥8111*1)16 1111,8ןX161181^61^01*^ <1111*111§ 1116 1881 2\ 76^1*8, ^111011 1118(16 1116 1(168 1)60011161*681117, 116 \^111 1)6 811^873 1*611161111)61*6(1 \¥1111 §1*811111(16.0011111111166 1116״3!מבסג,1פס1גמ5:י01*11ג6נס13נ{111£ 11^1980 ,1)$12! ס! 1)ש1חת?1^15 ,?!7^-¥£1 ,105$? ומ516 .1^7116 76^1811 001X11111111117 01\71£1110282111 *££*£0812111 £008?111)1151163 1)7 1116 \¥161162118 £58061811011 111 187861$7- 7