זאז ס 71 ס £ ס ס ס ס ^ססס 011^¥121 11;1זא[871:1 סזא[^ס 1 ¥ ^ ס11¥\צ1611ס 1811סס¥1 ס^101¥ס 61:110ס;11?8 זא[ £ ¥ £ ¥ 814190 . ס זאז^1סס8 11)1זס1װ6]/} 1זן\^1)1131}{סץן^זסנןגו^ ׳:61ץ1ס1סס?,1111^111187?0£01£ ^8001 ¥100150 ?^0^X100 - ¥^?ש? 11800? ^¥0 ^ץ\£]א[ 111£01£01?? ^8001 ?0^¥121¥¥8:0111181^88\צ1\[ ,118¥;1111\[^ סזא[\צ ^¥0111 ¥\;1זא[ ,^¥011 ¥\:1זא[1111: 5?11:161:0101 0גנX^1 ¥165ס1ז\660 6¥^166ס 1511סס61166^61666 1511סס¥1 1ל[66ס0^ץ[ 06 165ל[66661 ס1ל[^^ץ[6ס-1ל[0610^ 6¥^6166 6116610 ¥066 2003@0661666 6006 ¥1001511 6^61061^61 611661^106 6616101610 606 6116¥12606 6006 6601606 \¥^5 660^^1060 6¥:^)זזזז^ 1ז1)1זז^)€€ז¥ 1ז1)}11}1 }1ז1) /\זז1)}1001}}1)1)¥01101 .רו100{1{05€}}1 .8 1)101(1 8(101x10) ^)}סיז)(!€3}111^10)}\1 1)10)(1ס1)8 1)101) ^)}10)0001}}1)})¥01101 /\1}1זז1)¥ ר{13)}} 1€{71ז03€}[ 3}100)}}01€0}€}5 1)}ס1/\5 })101) })}10)0101)001(1111)¥ ^}))}}1)1))} 1ז1110)116({11(ן 11)101§1ז0ת:16-1 ת1611)ת1:1§6§ ,6¥.ר631{ 1131666)1: 6ץ.ת66כן.ס§ 66^01^)0?113>1:1ס1) תכ61§6§3ץס36] / ר61:331ת חסץר1>10-7,11: 1942 ת11.ר1>631כ61§.רמס,1661)תס.ר61סץת6כ11ת66 תס61ץ1:3>431)66 466) 166תס 6>6611.רמ^ ת11ץ1313)ת6613ת311ץ3ס611קס6§.[4)תס.ררר{3ס 4\36'ד.רתס 24 ; .613סק ,.111 : .ק 146,123..רר{:3131ס11 — 6ת631>111 — ¥3\6ץ.3תס66131:1 ס1תן1:1ס — (6ת631>111) תץ:3131ס11.תץ^תנ^ס!! — 6ת631>111 — (1939-1945) ¥1311\6ץ,31ס3סס1ס11-1895 ,ת1.רמ3[ת66 ,4)תס.רמ13ס616660650616651151606מ׳סס^06? 5ס6^ס1\[^56 .1.5.1\[.^ 16665\[ 5006 15ת6.10\[1ס1\[51 6¥^6156 ס1\[^ ?10\[?1\[^1\[6?? 6??^?.^.11.5 ?ת6 1\[1 ס?16\[61?פאדאליער גובערגיעאידיעוער יעווב, געונרינדעטאין 16'כון יאר^זוכד־־ערט,אומגעבבראכפן אין.1942רןכרנג נגידזיזכװ כווגעװידמעט דעם הײלינןז אידעננ)פון די געפאלענעעל רןידוש השם ועל קידוש העםפון בײדע הוםיאטינם(אוקראינע אוז גאליציע)אוז פוז די ארומיקע שטעטלעד.ארויםנעגעבן דורך א גרופעהוםיאטינער לאנדסלײט אין אמעריקע.אונטער דער רעדאקציע פוןבקי בן צבי דײמאנדמיטגלידער פון ב.וך קאמיטעט:משה אװערכור פרײדע געינאר אײזיק פוקםדארא כראנדט גיטל גרינכערג אסתר פוקסיאנקל גאלאנטער עטי דײמאנד נח רעזניקפאלא שװארצכערגנױ יארק, נ. י. 1968אונזער שטעטל הוסיאטין — מיט דןןם װעג צו דער בריקגעמאלן פון עטי דײנואנדא הארציקער דאנק רי'טרייבער אזן איבערזעצעואשר פיעהםידני(הײם) ראזענפעלר און'םלמה גילבערטפאר זײער מיטהילף בײם צונויפשטעלן און רעדאנירןדאם בוך.א באזונדער ראנר1 די ביבליאטעקארןפון אידישן װיםנשאפטליכן אינםטיטוט (ײװא)און פון די פארשידענע אפטײלוננען פון דער שטאטישערביבליאטעק אויף דער 5טער עװענױ, אין נױ־יארק,פאד ד^ד הילף בײם נעפינען די פארשידענע פארש־מאטעדיאלן צו דער נעשיכטע פון אידישן לעבןאין אוקראינע.בקי (כענדזשאמין) דײמאנד, רעדאקטארפון רעכטס צו לינקס, שטײענדיק : משה אװערבוך, יצחק ראזענבערג׳אײזיק פוקם׳ בקי (בענדזשאמין) דײמאנר און באריס גרינבערג.זיצנדיק, פון רעכטס צו לינקס : פערל אװערבוך/ דארא בראנדט,עטי דײמאנד און גיטל גרינבערג.ה ק ד מ הװי א חלום שװעבט פאר אונדזערע אויגן דאם אידישע לעבן איןדי אומנעקומעינע שטעט און שטעטלעך אין אוקראינע, פוילן,ליטע, רומעניע און אין אנדערע קלענערע און גרעםערע ישובים, װאםהאבן זיך אנטװיקלט, עקזיםטירט און אונטערגענאנגען אין דעראלטער הײם אין מזרח אײראפע אין משך פון כמעט טויזנט יאר.װאם אײננטלעך זײנען געװען די םיבות, װאם האבן דערפירטצו דעיר לאנגער טרויעריקער קײט פון שחיטות, פאגראמען, גירושים,װאס האבן פון צײט צו צײט פארניכטעט און פארטיליקט אונדזערעאלטע אײנגעזעםענע דורות ?מען דארף נעדענקען, אז אפילו אין דער צײט, װען די ארומיקעװעלט האט שוין גענאםן פון דער אזוי גערופענער צױויליזאציע אוןפראגרעס, האבן די פארפאלגונגען אויןש אידן אנגענומען נאך א שרעק־לעכערן באראקטער װי אין מיטלאלטער. מיר מײנען די פינצטערעעפאכע פון היטלעריזם אין דער צװײטער װעלט־מלחמה. עם װײזטאוים, אז אויך דער דאזיקער אײביקער פראגע איז ניטא קײן פאסיקערענטפער.אידישע היסטאריקער האבן פארצײכנט אין זײערע כראנאלא־גיעם די שרעקלעכע מאמענטן פון רעליגיעזע אויסברוכן קעגן אידן,װאם זײנען פאראורזאכט געװארן פון פארשידענע דעספאטן, טירא־נען, אינקװיזיטארן און פאדשידענע אנדערע אטאקראטישע פירערם,װאם האבן געװאלט אפציען די אויפמערקזאמקײט פון זײערע אײגע־נע אונטערדריקטע פעלקער און אנגעװיזן אויף די אידן װי די שול־דיקע אין אלע צרות פון דער װעלט.װי מיר זען פון דעם קאמך פון אונדזערע ברידער אין ישראל, װי־דערהאלט זיך אין א געװיםן הינזיכט די זעלבע געשיכטע. רוםלאנדצוזאמען מיט די אראבישע פעלקער, װאם פארמאגן אן ערך פון דרײ1הוסיאטין יזכור־בוך2הונדערט מיליאן מענטשן, האבן זיך א װארןש געטאן אויןן דער קלײ־נער מדינת ישראל און זײנען גרײט געװען צו דערשטיקן דאס קלײנעהעראאישע לאנד, װאס פארמאגט א באפעלקערונג פון צװײ און האלבמיליאן מענטשן. נאטירלעך, מיר זײנען זיכער אז זײערע הענט װעלןזײן צו קורץ און אז די אידישע מדינה איז װידערגעבוירן געװארן צוזײן אויך אײכיק.מיר גלײבן, אז אונדזער יזכור־בוך װי אויך די אנדערע יזכור־ביכער, װעלכע די אידישע פאלקםטימלעכע ארגאניזאציעס פאר־שפרײטן אויך דער אידישער גאם, און אין די ביבליאטעקן און ארכױוןפון דער װעלט, װעלן העלפן די היםטאריקער פון די צוקונפטיקע דורותבאלײכטן דעם לאנגן מארטירער־װעג װאס דאם אידישע פאלק האטדורכגעמאכט. מיר האבן דורכגעבלעטערט די שריפטן פון דעם בוך,װאם די הוםיאטינער־פאדאליער גרײטן צום דרוק און פילן אז די אלעמאמענטן און זכרונות װאם זײנען דא ארויםגעבראכט געװארן, זײנעןפון גרוים װיכטיקײט און אינטערעם.מיר באגריםן די אלע, װאם האבן זיך באטײליקט אין דעם דאזיקןװערק.רעדאקציע־קאלעגױפזכרונות און היםטאױשעאויםפארשוננעזערשטער טײלהוסיאטין אין אוקראינע און הוסיאטין איןגאליציע. — דער הוסיאטינער רבי• — א װיכ־טיקער גרעניץ פונקט. — דער קאמף פון דעראידישער ױגנט. - די שבת׳דיקע רו. - ערבדער ערשטער װעלט מלחמה. — דער סוף פוןדער ראמאנאװ דינאסטיע. - צוריק אהײם פוןאדעם. — גירוש הוסיאטין אין 1915. — דיהאפנונגסלאזיקײט פון דער אידישער בא־פעלקערונג. - די בלוטיקע פאגראמען. -די אידישע זעלבםטשוץ גרופן. —זכרונות און היםטארישע פארשונגעןפץ בקי (בענדזשאמין) דײמאנדאונדזער שטעטל איז װײניק װאס גיעוחלן בא־קאנט אין דער אידישער װעלט. עם איז געלעגןבײ דער אמאליקער רוםיש און עסטרײך־אונ־גארישער גרענעץ אין דער אוקראינע, װײט פוןװעלכן עם איז גרויסן אידישן צענטער. די אײנ־ציקע װיכטיקײט פון אונדזער שטעטל, װאיס האטגע־ײםן ־וםיאטין (אוקראינע), איז באשטאנעןאין דעם װאם אויף דעיר צװײטער זײט גרענעץאיז אויך געװען א שטעטל מיט דעם זעלבןנאמען; ־וםיאטין (גאליציע), װאס איז געװעןבאװאוסט אין דער ברײטער אידישער װעליטצוליב דעם הוםיאטיניער רבין, הרב ר׳ ישראל פרידמאן, זצ״ל, װעילבע האטאפגעשטאמט פון די ריזשינער צדיקים.די דאזיקע גוטע אידן פון דער פרידמאן־גזע, האבן אונטערן דרוק פוןדער אמאליקער צארישער רוסלאנד געמוזט פארלאזן אוקראינע און זײ האבןזיך באזעצט אין פארשידענע שטעט און שטעטלעך פון גאליציע, װאס איזאין יענע צײטן געװען אונטער דער הערשאפט פון דער עםטרײך־אונגארישעררעגירונג (די האפםבורג דינאסטיע). דער דעמאלטיקער הערשער איז געװעןקעניג פראנץ יאזעף, אין דער הויפטשטאט װין, און ער האט זיך באצויגןמיט מער אכטונג צו דער אידישער באפעלקערונג װי די רוסישע צארן. ערהאט זיך אויסגעצײכנט מיט זײנע ליבעראלע געזעצן, װאס האבן מעגלעךגעמאכט די אנטװיקלונג פון די רבישע הויפן אין הוסיאטין, קופיטשינעץ,סאדיגורע, טשארטקאװ און אנדערע װעלכע האבן צוגעצויגן גרויסע מחנותחםידים פון נאענט און פון װײט.׳,אונדזער״ הוסיאטין, דאס שטעטל אין װעלכן איך בין געבוירן אוןדערצויגן געװארן, און װעגן װעלכן מיר װעלן איבערגעבן א םך איינצלהײטןפיון פירידנםצײט און פון די מלחמה־יארן, דאם שטעטיל הוסיאטין, פון פאדאיליע,פון אמאליקן רוסלאנד און פון אוקראינע, איז געװען א דורכפאר־פונקט, דורך5הוסיאטי! יזכור־בון6װעלכן א גרויסע צאל אידן חסידים האבן כםדר געשטראמט צום רבין, אויףדער צװײטער זײט גרענעץ.עם איז שװער פעםטצושטעלן, װען, אײגנטלעך, אידן האבן זיך באזעצטאין הוםיאטין. דאם איז הויפטזעכלעך דערפאר, װאם די גאנצע געגנט איזאפט, אין די פארשידענע מלחמה־אויםברוכן, איבערגעגאנגען פון רוםלאנדצו פוילן און פארקערט, און עס איז דערפאר, מסתמא, שװער געווען אנצו־האלטן היסטארישע פארצײכענונגען און דאקומענטן אין די לאקאלע ארכױון.די צאל אידישע אײגװאוינער איז געװען א קלײנע, לערך 300 פאמיליעס.ם׳שטעטל ליגט אין א טאל, ארומגערינגלט מיט דרײ גרויםע בערג, װעלכעזײנען געװען באזעצט מיט דער קריסטלעכער אוקראינישער — און א קלײנעצאל פוילישער — באפעלקערונג. א שמאילער טײך, זברוטיש, פל״סט אין דערמיט און צעטײלט בײדע הוםיאטינם. אויף אן אלטן בית עולם, װאם האט זיךגעפונען אויף ״אונדזער״ זײט שטעטל, האט מען, מיט גרויסע שװעריקײטן,געקענט באמערקן די אויפשריפטן אויף די מצבות, און מ׳קען מיט זיכערקײטזיך פארשטעלן, אז אידן האבן דארט געװאוינט לערך 500 יאר.װי עס זעט אויס פון די פארשידענע פארשונגען, האבן זיך, אין דייארן פון 60־1650, געפונען אין הוםיאטין 1,208 נפשות. מ׳מוז אבער אננעמען-אז ם׳איז געװען אין דער צײט װען פוילן האט געהערשט אין דעם טײלאוקראינע און, װי ם׳װייזט אוים, זײנען בײדע הוסיאטינס, בײם טײך זברוטש,דעמאלט געװען אײן שטאט, אונטער דער מאכט פון פוילן. ערשט בײ דערצװײטער צעטײלונג פון פוילן, נאך כמיעלניצקים צײטן, איז די שטאט צע־טײלט געװארן, װײל די געגנט פון פאדאליע, װי אויך װאלינער און קיעװערגובערניעס, זײנען איבערגעגאנגען צום צארישן רוסלאנד און פאראײניקט גע־װארן מיט די אנדערע אוקראינישע גובערניעס, אויף דער אנדערער זײטדניעפער, און האבן צוזאמענגעשטעלט אײן אוקראינע, אין דער פארעם װימיר געדענקען עס אין די יארן ביז דער ערשטער װעלט־מלחמה, אין 1914.מיט דער צעטײלונג איז אויך די אידישע באפעלקערונג געשפאלטן גע־װארן. דער גרעםטער טײל איז ארונטערגעפאלן אונטער רוםישער הערשאפט;די אנדערע זײנען פארבליבן אין די געגנטן פון פױלן.ס׳איז װיכטיק צו דערמאנען א לעגענדע, װאס איז געװען פארשפרײטבײ אונדז אין שטעטל, אז אויפן אלטן בית עולם האט זיך געפונען א גרויסערקבר, פארשאטן מיט א בארג ערד, מיטן אן איבערבלײב פון א מצבה, װאסמ׳האט שוין ניט געקענט לײענען. װי די לעגענדע דערצײלט, איז דער דא־זיקער קבר אויםגעגראבן געװארן פאר א געשטארבענעם פון אונדזער שטעטל.אין יענער נאכט איז דורכגעפארן א װאגן מיט אידן, מחותנים, פון דערפוילישער זײט, צו א חתונה ערגעץ־װאו אין אן אנדער געגנט. דורך אן אומ־גליקםפאל, האט זיך דער װאגן איבערגעקערט און אלע מחותנים, מיטן חתן,זײנען אומגעקומען און באגראבן געװארן אינעם גרויםן קבר.הוםיאטין איז געװען א װיכטיקער גרענעץ־פונקט; האט דעריבער דאסחוםיאטי! יזכור־בוך7לעבן, אין יענער צײט׳ אויך אנגענומען א װיכטיקן כאראקטער. א קלײנערטײל — מ׳קען זאגן, געצײלטע אײנװאויניער — אידן און קריםטן, האבן זידבאשעפטיקט מיט אומגעזעצלעכן אימיגראנטן־טראנספארט. אין די יארן1903־1906, האט א גרויסע צאל, ספעציעל אידישע ױגנט פארלאזט רוםלאנד,בכדי אויסצומיידן צו דינען אין די רוסישע ארמײען, װארעם אין יענע יארןאיז פארגעקומען די מלחמה צװישן רוסלאנד און יאפאן, אן װײטן מזרח.רוםלאנד האט די שלאכטן פארלארן. פיל םאלדאטן זיינען אומגעקומען איןװײטן מזרח. ס׳איז װיכטיק צו פארצײכענען, אז די רוסישע אידן האבן ניטגעהאט פאר װאם צו קעמפן אין דער מלחמה, װייל די צארישע מאכט, דיראמאנאװם זײנען געװען די גרעסטע שונאי ישראל.לערך צװײ מיליאן אידן זײנען געװען צונויפגעפרעםט אין אוקראינע —אין 15 גובערניעס, װאו מען האט זײ דערלויבט צו װאוינען, און װאס האבןגעטראגן דעם נאמען ״תהום המושב״ (טשערטא אסיעדלאסטי, אין רוסיש).זעלבסטפארשטענדלעך, אז דאם עקאנאמישע לעבן איז געװען זײער שװער,װײל דאס אײנציקע, װאס איז געבליבן פאר די אידן אלם אן עקזיסטענץ־קװאל, איז גיעװען קלײן האנדל; און אויך א טײל בעלי־מלאכיות. דורך דערלאנגער עפאכע פון צארישער הערשאפט, זײנען אידן אויך ארויםגעטריבןגעװארן פון די דערפער, װאו זיי האבן געהאלטן קרעטשמעם און אײנגעקויפטפארשידענע פראדוקטן בײ די לאקאלע פויערים. דאם גאנצע האנדל האטניט געקלעקט זיך מפרנס צו זײן. אפילו אין די גובערניעם, װאו ס׳איז יאגעװען דערלויבט צו װאוינען, האבן זײ זיך געמוזט קאנצענטרירן אין קלע־נערע שטעט און שטעטלעך. ם׳איז געװען פארבאטן צו װאוינען למשל איןקיעװ, כארקאוו, ראסטאװ און אנדערע גרויםע שטעט — כאטש די שטעטזײנען געװען אין תחום המושב. דאם האט געבראכט דערצו, אז ניט קענענ־דיק פארלאזן דאס לאנד אויף א לעגאלן אופן, האט מען געזוכט װעגן צושװארצן די גרענעצן.ס׳האט אויך צוגעהאלפן דערצו דאס, װאס נאך דעם קעשענעװער פאגראם,אין 1903, האבן די אידן אין די ענגע שטעטלעך און שטעט זיך דערשראקן;אידן פון א גאנץ יאר, װאס האבן געפירט א שװערן עקזיסטענץ־קאמף, האבןעמיגרירט קײן צפון־אמעריקע. צו ערשט זײנען געפארן די מענער; װען זײהאבן זיך עטװאם אײנגעארדנט אינעם נײעם לאנד, האט מען אריבערגעבראכטדי פרויען מיט די קינדער; נאך דעם עלטערן, שװעםטער, ברידער און גלאטקרובים. דאם פארלאזן רוםלאנד איז געלעגן אין געדאנק, און אויף די ליפן,פון אלעמען, װי אזוי און װען מען קען אנטלויפן. א געװיםער צוריקהאלט איזגעװען, מחמת די גרוסן פון אמעריקע זײנען ניט געװען זייער אנגענעם, םפע־ציעל צוליב דעם, װאס א גרויסע צאל אידן האבן געארבעט אום שבת אוןכשרות איז געװען אויף א נידעריקער מדרגה.די דאמאלטדיקע רוסישע הערשער האבן געזוכט א שולדיקן אין די אלעדורכפאלן, װאס זײ האבן געליטן בעת דער ערשטער רוםישער רעװאלוציע,הוסיאטין יזכור־בוך8אין 1905, װען אידן האבן געשפילט א גרויסיע ראלע. דאם האט געפירטדערצו׳ אז אויך רוסישע 'רעװאלוציאנערן האבן געמוזט אנטלויפן קײן אויס־לאנד, כדי זיך באפרײען פון די רוסישע טורמעס אץ פארשיקונגען אין וױיטן,קאלטן םיביר. ם׳איז אינטערעסאנט אנצואװײזן, אז די זשאנדארמעריע, װיאויך די סאלדאטן װאם האבן באװאכט די גרענעץ׳ האבן זיך באטײליקט איןדער אומלעגאלער עמיגראציע. געװײנלעך, האבן זײ געקראגן באצאלט פארהעלפן אין דער באװעגוע. מיר װילן דא אויך דערציילן אן אינטערעסאנטןעפיזאד אין שײכות מיט דעם ״גנבענען די גרענעץ״.נאך דער'רעװאלוציע, אין 18—1917, האט מען אין ארכױון פון דער פאלי־טישער זשאנדארמעריע, אין קאמענעץ־פאדאלסק, אויסגעפונען, אז אין דעראויבנדערמאנטער צײט, אין הוםיאטין, האט אײנער, װעלכער איז געװען פוןדי הויפט־פירער פון דער אומגעזעצלעכער פרנםה, אריבערגעפירט דורכןגרענעץ, בײנאכט, ניקאלײ לענינען, גרינדער פון דער שפעטערדיקער קאמו־ניסטישער רוסישער ׳רעגירונג, װאם צום באדויערן, עקזיסטיירט זי נאך איצטװי א דיקטאטארישע מאכט. זעלבםטפארשטענדלעך, אז ער האט ניט געװאוםטװעמען ער שמוגלט דורך דער גרענעץ. פארענדיקט האט זיך עס דערמיטװאם די צארישע מאכט האט אים פארשיקט קײן םיביר. אבער ער איז אנט־לאפן אין מיטן װעג און זיך אריבערגעכאפט דורך דער זעלבער גרענעץ. עראיז געשטארבן — איז די שפעטערדיקע יארן — אין סקאלא, גאליציע;דארט האט ער זיך מפרנם געװען דורך ארומגײן איבער די היתער נאך נדבות.די גרענעץ האט אויך געדינט, און איז אוםגענוצט געװארן, פאר דעראונטערערדישער ■רעװאלוציאנערעיר באװעגומ אין לאנד. נעמענדיק איןבאטראכט, אז דער װעג האט גיעפירט צו לענדער װי עםטרײך און פוןדארטן צו דײטשלאנד, פראנקרײך, עעלאנד און אמעריקע — האבן פארשי־דענע פארטײען געפונען א באדן פאר זײער ארבעט. די פרעסע איז געװעןליבעיראל. די געזעצן װאס איז נוגע פארזאמלונגען, זײנען געװען לײכטער;האט עם אויך געגעבן א מעגלעכקײט די רוסישע רעװאלוציאנערן צו טראנ־ספארטירן פון יענע לענדער קײן רוסלאנד פראפאגאנדע־מאטעריאל; װי אויךפארשײדענע אינסטרוקציעם, אנװײזונגען און פראגראמען, פארן קאמף װאםדי רוסישע ליבעראלע עלעמענטן האבן ניט אויפגעהערט פארצוזעצן קעגן דעררוםישער רעגירונג. די צארישע מאכט האט געװאוםט װעגן דעם און האטאויך גיעפירט א קעגן־קאמף. די גאנצע געגנט ארום אונדזער שטעטל איזגעװען באװאכט׳ װי אויך פארשפרייט מיט געהיים־אגענטן. עם זיינען פאר־געקיומען אפטע שיסערײען, בכדי צו פארשפארן די גרענעץ און ניט דורכלאזןאומלעגאלע ליטעראטור, װאס איז פארשפרײט געװארן אין לאנד און האטגעהאט א גרויםע װירקונג אין דער לאנג־יאריקער אויפשטאנד־באװעגונג.דאס האט געבראכט דערצו, אז דאס שטעטל מיט די אײװואוינער האבןאלע מאל געלעבט אין א געװיסן פחד, אונטערן דרוק פון גיעשעענישן.איבערגײענדיק צום עקאנאמישן לעבן פון די אידן אין אונחער שטעטל,הוםיאטין יזכור־בוך9איז כדאי זיך אפצושטעלן אויף דעם׳ אז די גרענעץ האט זיך אויסגעצי״כנטמיט א גרויסן האנדל צװישן די לענדער. דער עקספארט פון דער רייכעראוקראינע פון פארשידענע אגרארישע פראדוקטן — װי אויך געהילץ פון דיװעלדער און אנדערע מאטעריאלן — איז געװען הויפזעכלעך אין אידישעהענט.דעם גרעסטן טײל פונעם האנדל האבן דורכגעפירט די אידן פון בײדעהוסיאטינס. דאס איז געטאן געװארן אויף געזעצלעכע יסודות; טאג און.נאכטהאט זיך די דאזיקע באװעגונג ניט אפגעשטעלט. דאס שטעטל איז אלע מאלגעװען פארנומען מיט עקספארט און אימפארט, צו מער אנטװיקלטע אינדו־סטריעלע לענדער. םפעציעל עסטרײך און דײטשלאנד האבן שוין אין יענעצײטן באזעסן א מער טעכנישע אנטװיקלונג און האבן פארקויפט זײערעמאשינען, אויסגעארבעטע ארטיקלען און מעדיקאמענטן צו רוסלאנה װאםהאט דערמעגלעכט צו העכערן דעם לעבנם־שטײגיער פון די אײנװאוינער.מ׳מוז אויך צוגעבן, אז הוסיאטין, עסטרײך — פון דער אנדערער זײטטײך — איז געװען מער פראגרעסױו און װעלטלעך, אין פארגלײך מיט הוסיא־טין פון דער רוסישער זײט. פאר די הוםיאטינער איז די באװעגונג — איבערדער גרענעץ — געװען א פרײע, און די אידישע באפעלקערונג פון בײדעשטעט האט ניט בלויז אנגעפירט האנדלס־פארבינדונגען, נאר האט אויך מיטזיך פארגעשטעלט א רעליגיעזע און נאציאנאלע אײניקײט.ספעציעל די ױגנט איז געװען פארבונדן דורך צױניםטישע שטרעבונגען— דורך דער העברעאישער און אידישער שפראך און ליטעראטור, װעלכעזיינען שוין געװען פארשפרײט דורך טעגלעכע צײטונגען, ביכער־אויםגאבן,א.ד.גל. דער עלטערער קלאס האט זיך צוזאמענגעטראפן בײם רבין אין הויף,װאס האט מיט זיך פארגעשטעלט א באזע פאר רעליגיעזע ענינים.דאס רבישע לעבן איז געװען כמילט א קעניגרײך פאר די חסידים אוןםתם אידן, װאס זײנען געװען איבערצײגט אין רבינם חכמה און פארשטאנד.א גרויסע צאל בחורים און עלטערע מענטשן האבן פארבראכט דאם לעבןװי יושבים, זײנען געזעםן אין רבינס קלויז און געלערנט תורה לשמה. זײהאבן ניט געדארפט זארגן פאר פרנסה, װײל זײ האבן געקראגן שפײז אוןהלבשה פון רבינס קאסע.װאס פאר א צרה ם׳איז געשען אין א אידישער פאמיליע, האט מען זיךא לאז געטאן צום רבין פאר א גוטער עצה און פאר מיםטישער הילף. דערהײליקער הויף איז באדינט געװארן פון א גאנצער רײ פארשידענע משמשים(באדינער), ספעציעל לערך צען גבאים, װאם האבן אנגעפירט מיט דער גאנ־צער פראצעדור, װאם איז נוגע װען און װי אזוי צו האנדלען מיט די מענטשןװאם קומען צום רבין.צו ערשט האט דער גבאי אנגעשריבן א קװיטל, אויםרעכענענדיק אליעפאראנענע צרות צוליב װאם מ׳איז געקומען צום רבין, זיך צו באראטן. דאםהוסיאטין יזכור־בוך10איז, פארשטענדלעך, באגלײט געװארן מיט א געװיסן מעםיקן אפצאל פארןרבין, װי אויך פארן גבאי.גאך דעם, װי דער רבי האט דאס קװיטל דורכגעלייעגט, האט דער אידגעקדענט ארײנגיץ אין רבינס צימער, קריגן א מטבע װאם איז דערלאנגט גע־װארן פון דעם רבין אלײן•, און קריגן א עצה און א ברכה, אז אלץ זאל מקויםװערן. פרויען האבן נאר געקזלנט, דורכן גבאי, ארײנשיקן דאס קװיטל אוןהאבן דורך אים געקראגן דעם רבינס ענטפער און גוטע װאונטשן. שבת אוןיום־טוב איז געפראװעט געװארן א טיש אין דער גרויםער קלויז. ארום דעםטיש מיטן רבין, איז געזעםן א טײל פון דער פאמיליע, און זײער אפט עט־לעכע הונדערט חסידים געםט, װעלכע זײנען זיך צוגויפגעפארן פון גאליציע.אויך רוסישע אידן, פון אדעס, קיעװ, װיניצע, קאמענעץ־פאדאלסק — שויןאפגערעדט פון די ארומיקע שטעטלעך. שפאצירנדיק איב^ער די גאסן, םפע־ציעל אויפן װעג צום הויף, האט מען געקענט זען א םך ארעמע׳ אבער אויךפיל רײך־געקלײדעטע אידן, מיט זיידענע טראדיציאנעלע מלבושים און פו־טערנע שטרײמלעך.ראש השנה און יום כיפור האט די שטאט אויסגעזען װי א גרויסער צענ־טער פון רעליגיעזע און גלײביקע מענטשן, װאס האבן עולה־רגל־געװען צוםרבין, בכדי זיך צו געפינען אין א געהויבענער סביבה. קײן אנדער געזעל־שאפט־באװעגונג בײ אונדז, איז יענער צײט, האט זיך ניט געקענט פאר־מעסטן מיט דעם עקםטאז און איבערגעגעבנקײט צום חםידישן אידעאל.יעדן חמשה עשר בשבט זײנען מיר געגאעען אין הויף. דאס איז געװעןדער ױם־טוב פאר דער ױגנט, װאס האט געטראגן א נאציאנאלן כאראקטער.די רביצין — װעלכע האט זיך אויסגעצי״כנט מיט איר אריסטאקראטישערשײנקײט, װי אויך מיט אירע בעםערע מאדערנע קלײדער — האט געהאטצוגעגרײט קלײנע פעקלעך פירות, װאס זײנען געװאקםן אין הײליקן לאנדארץ־ישראל, און זײ פארטײלט צו די געקומענע בחורים און מײדלעך, װי אצייכן דערפון, װאס אין דעם אידישן היימלאנד װערט געפייערט ראש השנהלאילנות, װען די בײמער הײבן אן זיך צו אנטװיקלען.דער רבנישער הויף איז װײניק װאם געװען באגײםטערט פאר װעלכעם׳איז נײע נאציאנאלע אידײען. אין די אכציקער יארן פץ פאריקן יארהונדערט— װען ס׳האבן זיך אנגעהויבן סײ די השכלה, סײ די שיכת צױן באװעגונגען— האט דער גרעסטער טײל פון דער אידישער באפעלקערונג אין זיי זיךניט באטײליקט, און — אין פיל פאלן — ארויסגעװיזן א שטארקן ווידער־שטאנד צו די פראגרעסױוע אידעאלן װאם האבן זיך באװיזן אויף דער אידי־שער גאס. די גאנצע רביישע דינאםטיע, װאס -,אט געהאט א גרריסן אײנפלוםאויף אירע חסידים, איז געװען באזונדערס א קעגנער פונעם צױניסטישן גע־דאנק. דער רבי, מיט די חסידים, האבן געװארט אויף משיחן, װאם זאל ארי־בערפירן די אידן קײן ארץ־ישראל.די ױגנט האט געפירט דיעם קאמף אין באהעלטעניש. ם׳איז זייער אינ־הוסיאטי! יזכור־בוך11טערעםאנט צו דערמאנען, אז עטלעכע יאר פארן אויםברוד םון דער ערשטערװעלט־מלחמד״ זײנען אין הוםיאטין (גאליציע), פארגעקומען װאלן צום פע־דעראלן פארלאמענט אין װין. לויט די עםטרײכישע געזעצן, האגן אויך אידןגעהאט פולע רעכט זיך צו באטײליקן אין די װאלן און ארויםשטעלן אײגענעקאנדידאטן. די צױניםטישע ארגאניזאציע האט אויםגענוצט אט די װאונדער־לעכע געלעגנהײט און געפירט א גרויםן קאמף פאר אן אײגענעם דעפוטאט,ד״ר ישראל װאלדמאן פון טארנאפאל. ם׳איז געװען א גוטע געלעגנהייט, איםצו דערװײלן אלם דעפוטאט צום עםטרײכישן פארלאמענט, װארעם א גרויםערטײל פון דער קריםטלעכער באפעלקערונג — באזונדערם די אוקראינער,װאס זײנען געװען אומפרײנטלעך צו די פאליאקן — האט געשטימט פארא אידישן פארשטײער. אבער דער גאנצער רבישער אפאראט האט געארבעטאויסצואװײלן דעם פוילישן גוט־באזיצער גראף גאלאכאװסקי, װאם האט זיךניט אויםגעצײכנט מיט קיץ צו גרויסער ליבשאפט צו די אידן, צוהעלפנדיקדערמיט ד״ר װאלדמאנס דורכפאל.װי ס׳װײזט אוים, האט דער רבי געגלײבט, אז מ׳דארף זיך ניט װארפןאין די אויגן פון דער רעגירונג; אויך, אז מ׳דארף אװעקשטײן פון זוכן זעלבסט־שטענדיקײט אין פאליטישע ענינים. די חסידישע װעלט־אנשויאונגען האבן זיךבאזירט אויף דעם, אז דער פריץ — דער רײכער גראף װאלאכאװסקי און אנ־דערע װי ער — װעלן טײל מאל אויך פארטײדיקן די אידישע אינטערעםן.אויך האט דער רבישער הויף געקראגן געװיסע געזעצלעכע עקאנאמישעפרױוילעגיעס פון די רײכע פריצים אין יענעם געגנט. די רביצין איז באזארגטגעװארן, אין די זומער־מאנאטן, מיט א קארעטע און פערד, צוגעשיקט פוןגאלאכאװםקיס שטאלן, עטלעכע מאל דורך דער װאך, צו פארן שפאצירן איןזײן פרױואטן גרויסן גארטן, װאו געװײנטלעך האט די אידישע, װי אויך דיקריסטלעכע, באפעלקערונג דארט ניט געטארט ארײנקומען.געװיס האבן זיך די צײטן געביטן. נאך פיל רעװאלוציעם, פאגראמען,גירושים און די פארניכטונג פון די אלטע אײנגעזעסענע פלעצער, זײנען אויךדי רבישע משפחות אונטערגעגאנגען און פארשװינדן געװארן, אין די שפע־טערדיקע יארן האבן זיך טײל באזעצט אין ישראל, װאו ס׳װאוינען נאך איצטגאר נאענטע פונעם הוסיאטינער רבין.מיר, די ױגנט פון דער רוסישער זײט, זײנען געװען פאראינטערעסירט,אז די צױניסטן זאלן זײן די װאל־זיגער. זײענדיק רוסישע בירגער, האבן מיר:יט געקענט זײן אקטיװ אין דער טעכנישער ארבעט און אויך ניט געהאטקײן רעכט זיך צו באטײליקן אין אזא װיכטיקער נאציאנאלער געשעעניש; מירזײנען אבער מאראליש געװען פארבונדן מיטן זעלבן אידעאל און האבן גע־טײלט מיט די חברים, פון דער צװײטער זײט גרענעץ, די דערגרײכונגען אוךדורכפאלן.געלעס׳איז מערקװירדיק אץבט אונטער דער מאכסימבאליש די גע־שיכטע פון יענע יארן. מיר האבןט פון רוסישע צארן (ראמאנאװס) אן ערך דרײהוםיאטין יזכור־בוך12הונדערט יאר. די שפראך איז געװען רוםיש; די צײטונגען׳ װי אויך די רײכערוסישע ליטעראטור׳ האבן זיך אויסגעצײכנט מיט זײערע אנגעזעענע שרײ־בער, פאעטן און רעװאלוציאנערע קעמפער, און אונטער דער דאזיקער װיר־קונג און גײסט זײנען מיר דערצויגן געװארן.די ױגנט פון דער אנדערער זײט גרענעץ האט איר דערציאונג געקראגןאין דער פוילישער און דײטשער שפראך, אונטער אנדערע םאציאלע לעבנם־באדינגונגען; דאס האט אבער ניט געװירקט צו צעטײלן די אידישע םפעצי־פישיע נאציאנאלע שטרעבונגען; מיר זײנען געװען װי אײן פאלק, אנגעזאפטמיט אונדזער תורד״ תלמוד, טראדיציעס און מאדערנע ליטעראטור, געשאפןדורכן אלטן און נײעם קװאל פון דער אײביק ױנגער ניט־אויםגעשעפטעררעליגיעזער און נאציאנאלער באװאוסטזיניקײט, מיטן געדאנק און האפענונגפון שיבת ציון, װאם האט אונדז געהאלטן פאראײניקט, אונטער אלע באדינ־גונגען. די קריסטלעכע באפעלקערונג, װאס האט געװאוינט אויף בײדע זײטןגרענעץ, איז באשטאנען פון א גרויםער צאל אוקראינער, װאם האט ניטגעהאט קײן פארבינדונג איינער מיטן צװייטן. זיי האבן געװאוינט בײ זיך איןדער הײם און ניט געליטן פון וועלכע ם׳איז אונטערדריקונגען אלס פרעמדע.לאמיר זיך אומקערן צום סאציאל־עקאנאמישן לעבן פון שטעטל. װי אויבןבאמערקט, האט כמעט די גאנצע אידישע באפעלקערונג געצויגן חיונה פונעםעקספארט פון פארשידענע אגרארישע פראדוקטן און אנדערע מאטעריאלן,װי אויך פונעם אימפארט פון מאשינען און אויסגעארבעטע ארטיקלען. װילנ־דיק אדער ניט, האט די רוםישע מאכט געמוזט זיך רעפענען מיט דער אידי־שער האנדלס־פעאיקײט און ענערגיע. די קריסטלעכע באפעלקערונג האטגעגעבן נאר טעכנישע הילף, װאס איז נײטיק געװען אין יענער צייט, װיטראנספארט און געװיסע אנדערע געביטן.לויט דעם סטאנדארט פונעם דאמאלסטדיקן האנדלם־מיניסטערױם, איןפעטערבורג, איז הוסיאטין געװען פאררעכנט אלס ערשטקלאםיקער גרענעץ־פונקט. מיר געדענקען ניט, צי די רעגירונג האט פארעפנטלעכט װעלכע ס׳איזאפיציעלע םטאטיסטיק װעגן באטרעף פונעם גרויס־האנדל; מ׳קען אבער מיטזיכערקײט זאגן, אז ס׳האט באטראפן אין די שװערע מיליאנען רובלס און האטגעװײנטלעך ארײנגעבראכט באדײטנדע פארדינסטן. א היפשער טײל פון דיאײנװאיוינער איז געװען רײך; קײן גרוים ארעמקײט, װי אין די אנדערענאענטע געגנטן, האט בײ אונדז ניט עקזיסטירט.נאכן קישענעװער פראגראם — װי אויך נאך דער רוםישער מפלה איןדער מלחמה מיט יאפאן, אין 1905 — האט זיך צעשפרײט א כװאליע פוןפאגראמען און אומרוען אין דער אוקראינע. די צארישע מאכט האט א ציטערגעטאן פאר דער רעװאלוציאנערער באװעגונג און האט אנגענומען שטארקעמיטלען צו באזיגן דעם אינעװייניקםטן אומרו; אידישע לעבנס זייניען געװארןהפקר און אידישע פארמעגנס זײנען צעראבירט געװארן.די גאנצע גרענעץ־ליניע איז באװאכט געװארן און די פאליצײ און זשאנ־חוסיאטין יזכור־בוך13דערמעריע האבן׳ אין איינעם מיט דער ספעציעלער גרענעץ־װאך, אנגעהאלטןרו און ארדענונג. צו ערשט האט ניט געפאסט פאר דער רעגירונג, צוצולאזןװעלכע ם׳איז אומארדענונג, װאס זאל שטערן דעם האנדל מיט די אויסלענדי־שע רעגירונגען; צװייטנס האט די רעגירונג גוט באגריפן, אז אן די אידן װעטדער האנדל צוזאמענבר־עכן. א דאנק דעם, האבן מיר — אין יענע יארן, ניטדורכגעלעבט קײנע פאגראמען, אדער רויבערײען.װען די אידן, װאס האבן געװאוינט אין די ארומיקע דערפער האבן גע־בראכט ידיעות אין שטעטל ארײן, אז א טײל פון דער קדיסטלעכער באפעל־קערונג קלײבט זיך אנצופאלן אויף די שטעטלדיקע ײדן, האט דער זשאנדארמ־סקער נאטשאלניק גלײך ארויםגעשיקט א צאל פון דער זשאנדארמעריע איןדי דערפער, כדי צו װארענען, דורך דער דארטיקער מאכט, אז די קריסטן זאלןניט װאגן צו פראװאצירן װעלכע ס׳איז אװאנטורעם, אדער אנפאלן, אויףאונדזער שטעטל.דערצו האט אויך געהאלפן דאס׳ װאם א דעלעגאציע פון אונדזערע בעלי־בתים האט פערזענלעך אינטערװענירט מיט דער הויפט־מאכט פון שטעטלװעגן דער סכנה, און די געהעריקע מיטלען זײנען אנגענומען געװארן.אט אזוי האט זיך לאנגזאם געצויגן דאם לעבן פון שטעטל א גאנצע װאך— פאריאגט נאך פרנםה; אבער פון פרײטאג נאכמיטאג ביז שבת בײנאכט,האט דער ארום — אין די הײזער, װי אין די גאםן — באקומען אן אנדערקאליר. די טראנספארטאציע איבער דער גרענעץ האט זיך אפגעשטעלט; דיװעגענער, װאס האבן — טאג און נאכט — געבראכט און אװעקגעפירטסחורות, זײנען אפגעשטעלט געװארן. די מאכט, װי אויך די קריםטלעכע בא־פעלקערונג, האט געמוזט רוען אום שבת; זונטאג איז די גרענעץ געװען פאר־מאכט ביז 12 נאכמיטאג.אזוי חאט זיך עם יארן לאנג איבערגעחזרט יעח שבת און ױם־טוב.פרײטאג נאכמיטאג, האט זיך דער געשטאלט פון שטעטל אנגעהויבןענדערן; דער עלטערער עולם האט זיך אנגעהויבן צוצואײלן, צו פארענדיקןדי װאכיקײט און באגעגענען דעם שבת קודש. װער ס׳איז געלאפן אין דערשטאטישער באד, אדער זיך אפװאשן אין דער הײם, זיך גענומען גרײטןאיבערצובײטן די מלבושים, גײן אין שול אדיער קלויז, מקבל־שבת צו זיץ.נאך אײדער די נאכט האט זיך אנגערוקט, האבן זיך אידן א לאז־׳געטאןדאװענען.ס׳דערמאנט זיך איצט דאם אומפארגעםלעכע בילד פון די דורות־לאנגעטראדיציעם, װאס האבן באפרײט דעם איד פונעם טאג־טעגלעכן, פוסטן יאךאון ארײנגעבראכט אין דער פאמיליע א שטימונג פון ױם־טובדיקײט, ת אוןזוכעניש אין די באהעלטענישן פון גאטרדיט...דערצו האט דער שבת באזעלט דעם איד מיט דער מאראלישקייט פוןדער תורה און געבראכט רו — פאר זיך, װי פאר דער אײגענער פאמיליע,באדינער און ארויםהעלפער; אפילו פאר אנדערע לעבעדיקע באשעפענישן.וווסיאטין יזכור־בוך14קײנער האט דאך ניט געצװאועען קײגעם דאס צו טאן; קײן שום פראפאגאנדעאיז ניט אויםגענוצט געװארן.איז געקומען ערב שבת, האט ס׳הײליקע שבת־געפיל דורכגענומען דעםאידנ׳ס גאנצן װעזן. דער אינגערער אויפגיעקלערטער דור איז ניט געװען אזויארטאדאקסיש געשטימט װי דער עלטערער: אבער דער דרך־ארץ פאר טאטע־מאמע און דער פאמיליע איז געװען אזוי שטארק אז קײנער האט זיך ניטקעגנגעשטעלט.דאס גאנצע רעליגיעזע לעבן — אײנשסילנדיק כשרות, טהרות המשפחה,צדקה און טראדיציע — איז געװען אײן לאנגער פאדעם, װאס האט אונדזצונויפגעבונדן פאר דורות און דורות, לאנגע יארן, און האט מעגלעך געמאכטאריבערצוטראגן די רדיפות, פאגראמען און גירושים װאס דאס אוקראינעראידנטום האט געהאט דורכגעלעבט.װי ם׳האט זיך דאמאלט געפירט, האבן קינדער אנגעהויבן לערנען איןחדר בײם דרדיקן מלמד. די קינדער פון ניט־פארמעגלעכע פאמיליעם האבןזיך געלערנט דאווענען: װער פון זײ ס׳האט ארויסגעװיזן גרעסערע פעאי־קײטן, האט זיך אויך אויסגעלערנט אנשרײבן א אידיש ברױול. פיל תלמידים,װאס װאלטן מעגלעך געקענט מאכן א גרעסערן, װײטערז־יקן פראגרעס בײםלערנען, זײנען געװען געצװאונגען אפצרשטעלן ס׳לערנען און ארויםהעלפן דיעלטערן זיך מפרנס זײן. װען זײ זײנען אונטערגעװאקםן, האבן זײ מער ניטגעקענט פארזעצן זי״ער דערציאונג(לערנען א פרשה חומש מיט רש״י א.ד.גל.);שוין אפגערעדט פון לערנען גמרא, אדער זיך באקענען מיט דער װעלטלע־כער רוסישער און אידישער ליטעראטור.די שפראך אויםער אידיש איז געװען אוקראיניש, װאס מיר האבן זיךאויםגעלערנט אין גאם. די אפיציעלע רוסישע שפראך פון דער נאטשאלםטװאאיז ניט געװען נײטיק פארן טאג־טעגלעכן לעבן, אזוי לאנג װי מען האט זיךגעקענט פארשטענדיקן מיט די פויערים אין די שפייז — און אנדערע קלייט־לעך, אדער אויף די ירידים. אט די דאזיקע דערציאונג איז געװען גענ־ג צ־ציען חי־נה א־ן צו דערציען קינדער אין אידישן גײסט. צו װערן בר־מצ־ה,צום ״אויפרופן״ בײם װערן א חתן, און דער עיקר טאקע, פרום זײן, קענעןמאכן קידוש און אפילו װערן א חסיד בײם רבין, אויב ניט בײם הוםיאטינער,איז בײם קיפיטשינעצער אדער גאר בײם זינקעװער...אידן פון א גאנצער װאך האבן, צוליב פרנםד״ ניט געקענט דאװענעןמיטן מנין אין דער גרויסער שול אדער אין קלויז; איז שבת און ױם־טובגעװען די צײט פון גײן דאװענען אין די בתי מדרשים. שבת נאכמיטאג האטמען זיך צוגעלײגט אפרוען; נאך דעם איז מען געגאנגען אין שול, זאגן תהילים.אין אײנעם מיט קהל. דער גרעסטער טײל האט אפשר ניט פארשטאנען דיפירוש־המילות, אבער מען האט געװאוםט דעם נוסח דערפון און הארציקגעזאגט. נאך דעם האט מען באגעגנט די אנקומענדיקע װאך מיט אירע זעל־ביקע פראבלעמען און דאגות, אבער מיט באנײטער האפענונג.רווסיאטי! יזכור־בוך15דער מער־פארמעגלעכער קלאם אין שטעטל האט געשטרעבט צו א פאר־ברײטערטער דערציאזנג פון די קינדער. פארענדיקט די ערשטע עטלעכע יארביים דרדיקן מלמד׳ האבן די קינדער פארגעזעצט דאס לערנען בײ מלמדיםמיט מער װיסן פון דער אלטער אידישער ליטעראטור. אין די שפעטערדיקעיארן זײנען שוין געװען אין שטעטל פרױואטע לערער פאר דער העברעאי־שער, װי אויך רוםישער שפראך.פארשטײענדיק די צוױי שפראכן, האט שוין די יוגנט געלײענט פארשײ־דענע טעגלעכע צייטונגען. ם׳זײנען דערהאלטן געװארן: דער ״פרײנד״ (אויףאידיש), פון פעטערבורג; ״מאמענט״ אדער ״היינט״, פון װארשיע. אויך דיהעברעאישע פובליקאציעס: ״הצפירה״, פון װארשעו ״הזמן״, פון װילנע: דאסצױניםטישע װאכנבלאט ״העולם״ן ״השלוח״, פון אדעם. אויך דער רוםישערצױניםטישער זשזרנאל, ״ראזסװיעט״, פון פעטערבורג; און א צאל רוסישעטעגלעכע צײטונגען.קיץ אדװערטיממענטם האבן דאן ניט עקזייסטירט; יעדער גיעדרזקטװארט האט געהאט אן אינהאלט און כאראקטער, אפשפעלענדיק דעם אידישןװיםן און טאלאנט. אויף דעם זעלבן אופן, האבן זיך אויםגעפורעמט די רוםי־שע ליטעראטור, שפראך און היםטארישע און טעגלעכע געשעענישן, די ליטע־ראטור האט אײנגעשלאםן א באדײטנדיקע צאל װיסנשאפטלעכע און פילא־זאפישע װערק. עם הנט זיך באװיזן א מאדערנע אידישע אינטעליגענץ,װאם האט זיך אנטװיקלט אין משך פון יארן און איז געווארן די אנפירעריןפון די װײטערדיקע דורות. צײטנװײז, האט דער שטראם מיטגיעצויגן דעםגעלערנטן עלטעירן דור װי דער ׳רעזזלטאט, איז געבוירן געװארן די שיבתצױן — אזן אנדערע צױן־באװעגועיען, ביזן אויפקום פון דער װידער־אויפגעריכטער מדינת ישראל.ם׳לעבן איז אזוי זיך רעגלמעסיק אנגעגאנגען אן גרויםע ענדערונגען. דיקינדער זײנען אויםגעװאקםן, זײנען צוגעגרײט געװארן צום זעלבשטענדיקןעקזיסטענץ, האכן חתוגה געהאט און װײטער געצויגן דיעם פאדעם פון אידיש־קײט — פאר זיך, װי פאר די קומענדיקע דורות. זײער וױיניק איח האבן מיטדעם אײגענעם װילן פארלאזט זייערע היימען; טייל פון די, וואם האבן יא בא־שלאסן צו זוכן גליק אין דער פרעמד, האבן זיך אומגעקערט צוריק אהײם.דער נאטירלעכער באפעלקערונגס־וואוקם איז ניט גיעזוען זײער גרויס,דאמאלט איז ניט געװען קײן גענויע סטאטיסטיק, װאם עס איז שײך דערגרויס פון דער אלגעמיינער באפעלקיערונג; אבער מיט דער אלגעמיינער פאר־גרעסערונג, איז אויך אוגדזער שטעטל געװאקסן. נײע הימער זײנען אויפגע־שטעלט און די געשעפטן האבן זיך פארמערט.זומעירצײט 1914, האט זיך געפילט א שװערע שטימונג. די רוסישע, װידי אידישע פחעיסע, איז ניט געוזען פריי; די מאכט האט דורך צענזור, קאג־טראלירט די נייעם. ם׳איז ניט באריכטעט גיעװארן וועגן אלע וועלט־געשעע־נישן; אבער די אויסלענדישע פרעםע (ווין) האט יא געמאלדן, אז די לאגע איןוזוסיאטין יזכור־בוך16עסטרײך־אונגארן איז אומרואיק. אנהײב 1914, האבן די עסטרײכישע באנקןאנגעהויבן פארקלענערן די קרעדיטן צו די רוסישע סוחרים; אויך די לאקאלעהוסיאטינער (גאליציע) קרעדיט־פירמעס האבן געענדערט די געלט־טראנ־זאקציעס מיט די שטענדיקע עקספארט און אימפארט קליענטן סון דישטעטלעך. אבער קײנעם איז ניט אײנגעפאלן פארויסצוזען, אז עס האלט בײא מלחמה צװישן די גרויסמאכטן. א װעלט־קריג, װאס האט געבראכט רואינעספעציעל דעד אידישער באפעלקערונג און איז אויך געװען דער אנהײב פוןאונטערגאנג פון אונדזער שטעטל, װי פון אנדערע שטעט און שטעטלעך פוןבײדע זייטן פון טייך זברוטש.אנהײב ױני, 1914 האט די גאנצע נרענעץ־װאך זיך געביטן. די שטענ־דיקע גרענעץ־סאלדאטן זיינען צוריקגעצויגן געװארן טיפער אין לאנד; זײערפלאץ האבן פארנומען סאלדאטן פון דער רוסישער ארמײ. בכדי ניט ארויס־צואװײזן א פאניק בײ די אפענע גרענעצן, האט די רוסישע הויפט־קאמאנדעדורכגעפירט אט די אפעראצי-ע אין די דערפער, װי אויך ניט נאענט צו דערגרענעץ.די באװעגונג איבער דער בריק איז אנגעגאנגען נארמאל. די עסטרײכערהאבן אויך פארשטארקט זײערע גארניזאנען ארום טשארטקאװ, װאו עס האבןזיך שטענדיק געפונען גרעסערע מיליטערישע אפטײלועען. ביט קוקנדיק אויףדי צוגרײטונגען, האט קײנער ניט געטראכט פון אן אמתער מלחמה. די אײנ־ציקע מלחמה װעגן װעלכער מ׳האט געטראכט, איז געװען מיט יאפאן — אװײטער מהלך, בײ די סיבירער גרענעצן.מ׳דארף געדענקען, אז אין 1914, האבן ראדיא אדער טעלעװיזיע, ניטעקזיסטיירט. װען א קריזייס האט זיך אנטװיקלט, איז עס, צום גרעסטן טײל,געמאלדן געווארן דורך פארשפעטיקטע טעלעגראפישע דעפעשן. קײן גרויסעמאטאר־באװעגונג איז ניט געװען. די באפעלקערונג האט געקראגן די נײעסןפון די צײטונען, װעלכע זײנען געקומען מיט 5־6 טעג שפעטער, פון די גרויסעשטעט.די מלחמה האט זיך אנגעהויבן פון א גאנץ קלײנעם אינצידענט. דערעסטרייכישער פירינץ פראנץ פערדינאנד און זײן פרוי, פרינצעסין סאפיע, זײ־נען געפארן קײן סאראיעװא, װאס געפינט זיך אין די באלקאניען. עסטרײךאיז געװען א מאנארכיע פון פארשידענע פעלקער, װעלכע זײנען גיעװען צע־שפרײט איויף א גרויסן שטח. סערביע איז געװען א סלאװישע מלוכה און האטגעהאט אן אײגענע קלײנע ארמײ. זי האט, װי ס׳װײזט אויס, געזוכט מיטלעןאון װעגן, װי אזוי זיך אפרײסן פון דער עסטרײך־אונגארישער מאנארכיע, װאסאיז געװען באזעצט ס׳רוב פון קאטאליקן. אין אנדערע קלענערע פראװינצן,זײנען די שפראך, רעליגיע און ארט לעבן געװען ניט ענלעך צו די אין דיאגדערע געגנטן און די מאנארכיע איז געװען צו שװאך, אנצוהאלטן דעםקאנטראל מיט א שטארקער האנט.צו דער געלעגנהײט פונעם סאראיעװא־באזוך פונעם פרינץ, מיט זײןהוסיאטין יזכור־בוך17פרוי, האט דער סערבישער גענעראל־שטאב דערלאעט א רעװאלװער א 19'יאריקן םלאװ, גאװרילא פרינציפ. װען דאם קײזערלעכע פארפאלק איז דעם28םטן יוני, 1914 — מיט גרוים פאראד, דורכגעפארן םאראיעווא, האט דערױנגער סלאװ זײ דערשאםן. װי די אויםפארשונגען האבן ינאך דעם באװיזן,האט אין סערביע עקזיסטירט אן אונט־ערערדישע ארגאניזאציע, װאס האט,דורך טעראר, געהאפט זיך אפצוטײלן פון דער עםטרײכישער הערשאפט אוןשאפן — פון די פראװינצן, װאס האבן דעמאלט זיך גערופן באסניע אוןהערצעגאװינע — אן אײנהײטלעך גרויס ם־ערביע. (װאס עקזיסטירט איצטאלם די יוגאםלאװישע מלוכה, מיט דער הויפטשטאט אין בעלגראד.)אט דער אײנציקער שאם האט פאראורזאכט די קאטאסטראפע און דעםגרויםן װעלט־קריזים, װאס ציט זיך — פון די ערשטע און צוױיטע װעלט־מלחמות ביז הײנטיקן טאג. אין משך פון צװײ װאכן צײט נאך דעם, װי דערעםטרײכישער פרינץ מיט זײן פרוי זײנען דערשאםן געװארן, זײנען שוין איןקריג געװען ארײנגעצויגן א גאנצע רײ אײראפעאישע מלוכות. עםטרײך־אונגארן האט געהאלטן די םערבישע לאקאלע מאכט פאראנטװארטלעך פארדער געשעעניש און האט םערביען דערקלערט קריג. דייטשלאנד האט, דורךאן אולטימאטום, דערקלערט, אז זי איז גרײט צו העלפן עםטרײך רוםלאנדהאט זיך געגרײט צום שלאכט, צו פארטײדיקן םזלרביע אלם א םלאװיש לאנד;פראנקרײך און ענגלאנד זײנען צוגעטראטן צו העלפן דער פארטײדיקונג פוןבעלגיע, די מלהמר״ מיט א האלבן יארהונדערט צוריק, האט זיך צעשפרײטאין 28 לענדער — פינף װעלט־קאנטינענטן — און האט אומגעבראכט מערמענטשן, װי װעלכע ם׳איז אנדער מלחמה, װען ם׳איז פריער אין דער געשיכטע.פינף און זעכציק מיליאן זעלנער זײנען מאביליזירט געװארן און זײגעןגעװען גרײט צו פארטיליקן אײנער דעם צװייטן. דער רוםישער צאר מיט זײןםװיטע זײנען געװען אין א גרויםער פארלעגנהײט; די גענעראלן און דערגאנצער מיליטערישער אפאראט האבן באװאויגן די צארישע פאמיליע צו רופןאן אלגעמײנע מאביליזאציע פון אלע מיליטערישע כוחות אין לאנד; אולטי־מאטומם זײנען גיעשיקט געװארן פון אײן מלוכה צו דער צװײטער. מ׳דארףגעדענקען, אז די צארינע האט געשטאמט פון דײטשע פרינצן און פרינצע־םינם, און אז אין אירע אדערן האט געפלאםן דײטשע בלוט. דעריבער איז גע־װען שװער צו איבערצײגן רוםלאנד, צו רערקלערן קריג דער רײטשער מא־נארכיע, װאס איז געװען פאראײניקט מיט א דרײ־בונד: עסטרײך־אונגארן,דײטשלאנד און איטאליע, אין דער צײט װען רוםלאנד איז געװען פארבונדןדורך א מיליטערישן אפמאך מיט ענגלאנד און פראנקרײך.נאכן ערשטן אנפאל פון עםטרייך, אויף דער סערבישער הויפטשטאט,בעלגראד, האט די רוםישע רעגירונג געמוזט אפיציעל דערקלערן קריג דעםדרײ־בונד; ספעציעל קעגן דייטשלאנד, װאס איז געוױען די שטארקםטע צווישןדי בונד־מיטגלידער. ם׳האבן זיך אויך דערװעקט רעליגיעזע םלאװישע גע־פילן; ס׳זײנען אויפגעקומען פארשידענע געאגראפישע, טעריטאריעלע, װיהוםיאטין יזכור־בוך18אויך עקאנאמישע פדאבלעמען. װי אן אינדוסטריעל פארגעשריטענע מלוכד״איז דײטשלאנד געװען אײנגעקרעמפט אין א קלײנער טעריטאריע און האט גע־מוזט זוכן מערק פאר דעם אפזאץ פון מאשינען׳ װי אויך פון אנדערע װיכטיקעמאטעריאלן און כעמישע, עלעקטרישע און מיעדיצינישע ארטיקלען — כדיצו קענען אײנקויפן די רוי־מאטעריאלן פון די ארומיקע אגריקולטורעלע לענ־דער און פיעלקער, ספעציעל פון רוסלאנד.ענגלאנד האט דעמאלט געשפילט א גרויסע ראלע אויפן װעלט־מארקאון האט פארשפרײט אירע פארטיקע סחורות אין פארשידענע לענדער׳ װאסזײנען געװען קאלאניזירט און אונטער דער הערשאפט פון דער גרויסער ענג־לישער אימפעריע. צו אט די מערק, האט דײטשלאנד געהאט א קנאפן צוטריט.רוסלאנד, געאגראפיש נאענט צו דײטשלאנד, האט — מיט איר גרויסער בא־פעלקערונג, װי אויך מיט אירע גרויסע שטרעקעם װײניק־באזעצטער טערי־טאריע — געצויגן דעם דײטשן דראנג נאך אסטן, צו דער רייכער אוקראינע.די מלחמה איז — פון קײזער װילהעלם דעם צװײטן, װי פון דער מיליטער־ױנקערשער הויכער קאמאנדע — באטראכט געװארן װי דער מיטל, דורךװעלכן צו פארגרעסערן זײער לאנד־באזיץ, אויף רוסלאנדס חשבון.די דײטשן האבן אויך געהאט היסטארישע טענות, צוריקצוקריגן דיפראנצויזישע פראװינץ פון עלזאס־לאטארינגע. ס׳האבן זיך געעפנט קאלא־סאלע פראנטן; קײנער האט ניט פארויסגעזען, אז די גרויסמאכטן — םפע־ציעל רוסלאנד און דײטשלאנד — גראבן זײער אײגענעם קבר.צאר ניקאלײ דער צװײטער איז געװען דער לעצטער פון דער 300־יארי־קער ראמאנאװ־דינאסטיע, מיט װעלכער ס׳האט זיך געענדיקט דער רעזשים,נאכגעפאלגט פון א קאמוניסטישער דיקטאטור, אפשר פיל ערגער פון דערצארישער, װאס האט אומגעבראכט — אין די יארן פון דער רעװאלוציע —מיליאנען אומשולדיקע רוסישע בירגער, בכדי ארויפצװינגען דעם קאמו־ניסטישן רעזשים אין ריוסלאנד. דײטשלאנד, װידער, האט פיראדוצירט היטלערן— אין אײנעם מיט דער פאשיםטישער באװעגונג און מוסאלינין — אין אי־טאליע. דער נאצי־רעזשים האט אנגעװארפן דעם גרעסטן פחד אויף דערמענטשהײט; זעקס מיליאן אידן, װי אויך א גרויסע צאל פון אנדעירע פעלקער׳זײנען — אין דער צװײטער וועלט־מלחמה — אומגעביראכט געװארן.נײן מיליאן סאלדאטן זײנען אומגעקומען אין דער ערשטער װעלט־מלחמה,אין צוגאב צו א גרויםער צאל פון דער ציװילער באפעלקערונג; איבערצװאנציק מיליאן בירגער פון די אין דער מלחמה־ארײנגעצויגענע לענדערזײנען פארבליבן פארקריפלטע און קראנקע, װי דער רעזולטאט פון דער קרעודי װעלט איז צערודעריט געװארן פאליטיש, עקאנאמיש, און געאגראפיש. נײע^ײנע פעלקער האבן זיך באפרייט און האבן געקראגן זײערע שיטאטלעכערעכט — פוילן, טשעכאסלאװאקיע, ױגאםלאװייע, אונגארן, פינלאנה די באל־טישע לענדער א.ד.גל. אבער עם האט לאנג ניט געדויערט ביזן אויסברוך פוןהוסיאטין יזכור־בוך19דער צװײטער װעלט־מלחמה, דער צוױיטער קאטאםטראפאלער אקט פון דערװעלט־דראמע — אבער דאס איז א באזונדערע היסטארישע עפאכע.מיר װעלן זיך איצט אומקערן צו אונדזער שטעטל, װאס איז געלעגן בײדער גרענעץ פון די מלחמה־פראנטן.דער שרײבער פון די שורות האט זיך — אין יוני און יולי 1914 — גע־פינען אין אדעם; זיך געבאדן אין לימאן(שװארצן ים), װאו כ׳האב אין אײנעםמיט דיאמענען (א מעדיצינישער פעלדשער פון הוםיאטין) געזוכט א רפואהקעגן רומאטיזם. מיר האבן באשלאסן צו פארלאזן אדעס און װי צום שנעלסטןאהײמפארן.אויף די אדעםער גאםן זײנען פארגעקומען גרויסע פאטריאטישע מאני־פעסטאציעס. טויזנטער מענטשן — באזונדערס געװעזענע סאלדאטן, שטאטי־שע מיליטער, פאליצײ און זשאנדארמעריע — האבן דעמאנסטרירט זײעראיבערגעגעבנקײט צום גרויסן צאר און זײן פאמיליע. גלחים — און אנדערעגײםטלעכע האבן ארויסגעבראכט פון די קלויםטערם די איקאנעם און זיךאנגעשלאםן אינעם אלגעמײנעם מארש. דער אדעסער גראדאנאטשאלניק איז,אויף א הויכן פערד, געפארן פאראוים מיט זײניע געהילפן, באגלײט פון ארעגימענט קאזאקן אויף פערד. מ׳האט דעמאלט אויך דערצײלט, אז דערקאזיאנער ראבינער, װי אויך אײניקע רבנים און רײכע בעלי־בתים, זײנעןגעגאנגען מיט זאלץ און ברויט, אלס א דעפוטאציע, צו דער שטאטישער מאכטאון פארזיכערט, אז די אידישע באפעלקערונג איז גרײט צו קעמפן פארן קיסראון פאטערלאנד. אידישע װעטעראנען און אלטע ניקאלײעװםקע סאלדאטן האבןמארשירט אין די רײען.פון די אל־ע גליקן אבער, האבן אידן — אין אדעם און אינעם גאנצןגעגנט — געציטערט, מורא האבנדיק פאר פאגראמען. די באפעלקערונג האטגעהאלטן, אז אויב אין לאנד גײט ניט גלאטיק, איז מסתמא דער איד שולדיקאין דעם. דער פינצטערער רוסישער רעזשים האט באטראכט די רעװאלוציא־נערן און אינטעליגענטן — צװישן װעלכן אידן זײנען געװען אנגעזען — װיפאררעטער. אין צוגאב זײנען בײ די אידן געװען אײנגעקריצט אין זכרון דיפאגראמיען און אנפאלן פון 1905, נאך דעם װי די רוםן האבן פארלארן דעםיאפאנישן קריג.מיר האבן געקויפט בילעטן אויף דער אדעםער םטאנציע קיץ פראםקוראװ,װארעם קיץ אײזנבאן דירעקט קײן הוסיאטין איז דעמאלט ניט געװען. מעןהאט געקענט פארן ביז דער םטאנציע װאיטעװעץ; מיר האבן אבער געצװײפלט,צי מיר װעלן קריגן מיט װעמען אהײמצופארן די שטרעקע פון 50 װיארםט.אונטער נארמאלע באדינגונגען װאלט װאיטעװעץ געװען אונדזער נאענטםטעבאן־סטאנציע.פץ קויפן בילעטן ביזן קריגן די באן צו פארן איז געװען א וױיטערמהלך. די װאגאנען און לאקאמאטױון זײנען רעקװיזירט געװארן פאר דעםהוםיאטין יזכור־כוך20מיליטער און אויף דער םטאנציע האבן זיך שוין געפוגען א היפש ביםל צײװילע מענטשן װעלפע זײנען געבליבן שטעקן אין אדעס און האבן געװאלטאהײמפארן.נאך צװײ טעג װארטן, איז באשלאסן געװארן׳ ארײנצושיקן א דעלעגא־ציע צום נאטשאלניק, מיט דער בקשה, ער זאל אונדז העלפן אהײמפארן. נאךלאנגער מאטערניש — און געלויף פון אײן קאמענדאנט צום צװײטן — האטמען אונדז געראטן, זיך ארײנצוזעצן אין פערט־קלאסיקן װאגאן (פונעם װאגאן,איז העלפט געװען פאר פאסאזשירן; דאס איבעריקע — פאר פערד, װאס זײ־נען מיט די סאלדאטן מיגעפארן צום פראנט.)צװײ טעג און צװײ נעכט האט גענומען דאם אנקומען קײן זשמערינקע.מ׳איז מער געשטאנען אויף די סטאנציעס װי געפארן. די גאנצע רײזע איזבאשטאנען פון מאנעװרירן, אװעקצונעמען װאגאנען מיט מיליטער און שפימאון צוטשעפען אנדערע װאגאנען — מיט אנדערע סאלדאטן — פאר א צװײטןפראנט. אין זשמערינקע האט מען באפוילן אז אלע צױוילע פאסאזשירן זאלןארויס פון די װאגאנען, װײל — װי מ׳האט אונדז געמאלדן — װעט אונדזערבאן אונדז ניט ברענגען צום געװאונטשטן ארט. אין זשמערינקע, האט זיךאויף ס׳נײ אנגעהויבן א געלויף און א זוכעניש, צו געפיען עמעצען מיטױשר, צו העלפן אונדז אהיימפארן. מיר האבן געמוזט גיין אין שטאט אריין,שלאפן. מ׳האט אונדז אנגעזאגט, אז מיר זאלן זיך ניט אויםמישן מיט די םאל־דאטן װאם זײנען — אויף די דרויסנדיקע פלאטפארם־פאדלאגעס — געשלאפןאין זײערע בגדים, מיט די ביקסן בײ דער זײט.ם׳האבן געזאטן גרויסע, מיט — װאסער־אנגעפילטע קעםלען. יעדערסאלדאט האט מיט זיך געהאט א בל־עכענעם טעפל, אויף טײ־טרינקען; צוקער,ברויט און סוכארעס; א הילצערנע לעפל, ארײנגעטאן אין דער שטױול־כא־ליאװע; אין צוגאב, א זעקל מיט א פעקל װעש און א מאליטװאניק פארגאטעם דינסט.מ׳האט זײ אנגעזאגט, צו זײן גרײט מארשירן צום פראנט פארטיידיקןדאס פאטערלאנד.די רוםן װאס זײנען געװען אין דער מערהײט, האבן אויף זײערע גרינעהיטלען געטראגן א צלם, מיט א קלײנער אויפשריפט; ״זא צאריא, װערו איאטיעטשעסטװא״ (פארן צאר, גלויבן און פאטערלאנד). די אידישע — אוןאנדערע — סאלדאטן פון קלענערע פעלקער (מאכמעדאנער און פארשידענערעליגי־עזע גרופן, װאם האבן געװאוינט אין גרויםן רוסלאנד) האבן געטראגןדי זעלבע אוניפארמען װי די רוסן; אויך אויף זײער.ע היטלען — א קאלירטבלעכל מיטן אויפשריפט; ״פארן קיסר און פאטערלאנד״.די סטאנציע, װי די שטאט זשמערינקע, זיינען שוין געװען באזעצט פוןמיליטער; פוםגײערם, קאװאלעריע (קאזאקישע אפטיילונגען), װי אויד מיטפערד־און־װאגן געשלעפט, גריעע און שװערע ארטילעריע. װי באװאוםט,איז זשמערינקע געװען אײנע פון די גרעםטע םטאנציעס אין אוקראינע. ס׳איזהוסיאטין יזכור־ביך21געװען א דירעקטע אײזנבאן־ליניע: אדעס, זשמערינקע, קיעװ, מאסקווע;אויך איז מען געפארן פון דארט קײן פאר, מאגילאװ־פאדאלסק און א ליניעקײן פראסקוראװ, װאלאטשיסק און פאדװאלאטשיסק; אויך דארף דערמאנטװערן שעפעטאװקע און די װײטערדיקע פארבינדועען מיט װאלינער גובערניע.די סטאנציע איז געװען באזעצט מיט א פעלד־שטאב. דער ערשטעראון צװײטער קלאס זאלן (לאביס) האבן געדינט אלס פלאן־צימערן פאר מי־ליטערישע באװעגונגען אויף דער גאנצער לענג פון דעם רוסיש־עסטרײכישןקריגס־פראנט פון אן ערך 600 װיארסט.קריגס־אפעראציעס אויף אזא פארנעם זײנען, אין רוסלאנד, געװען אזעלטנהײט. די גענעראלן, שטאב־קאמאנדירן און אפיצערן — װי אויך דעראינזשינירן־אפטײל — האבן מעגלעך געװאוסט, פון זײערע מאפעס, װי —און װי אזוי — אנצופירן דעם קריג; זײ האבן אבער זײער וױיניק באגריפןדי סטראטעגיע פון מלחמה. די דײטשן — װאס האבן געהאט די אויבער־קאמאנדע־ איבער אלע עסטרײך־אונגארישע׳ װי אויך איטאליענישע, ארמײען— זײנען געװען קליגער. דערצויגן אין יונקערשן גייסט, האבן זיי שטענדיקגעשטרעבט צו מלחמות, פארכאפן נײע לענדער און ווערן דער בעל־הביתאיבער פרעמדע פעלקער.מיט שװערער מי, האבן מיר זיך דערשלאגן צו פראסקוראװ. די גאנצעשטאט האט אויםגעזען װי א גרויםער מיליטערישער לאגער.פראםקוראװ האט פארמאגט אן אנגעזיעענעם אידישן ישוב, א פראגרע־סױוע א־ן אקטױוע אינטעליגענץ. װי געװײנל־עך אין יענע צײטן׳ איזדער האנדל געװען אין די אידיש־ע הענט; אויך האט עקזיםטירט א מום־טערהאפטער ארבעטער־צעך בעלי־מלאכות. הוסיאטין איז אלע יארן געװעןפארבונדן מיט פראסקוראװ, פון װאנען מען האט געבראכט גאפט, זאלץ אוןענלעכע ארטיקלען, מיט װאס אידן האבן אין פראסקוראװ, גרוים־פארנעמיקגעהאנדלט. (ס׳װעט אונדז נאך אויסקומען אין א װײטערדיק ארט איבערצוגיעבןװעגן די מלחמה־יארן, װי אויך נאך זכרונות װעגן פראםקוראװ.)מיר זײנען געפארן דורך יארמאלינעץ, דינױויץ, סמאטריטש און טשיעמ־ראװיץ; מיט גרויסע אנשטרענגונגען, זיינען מיר — די צװייטיע וואך אין אוי־גוםט, 1914 — געקומען אהײם.אונדזער שטעטל האט אויםגעזען װי א בית־עולם — מיט לעבעדיקע,איבערגעשראקענע מענטשן; די גאסן — שטיל, מרה־שחורהדיק, יעדער האט— אין פארשידענע מיט װענט־געמויערטע קעלערן — געהאט זײן ביםל פאר־מעגן; בעטגעװאנט, װארעמע קלײדער, איבעריקע כלים: םיי דאם אלץ אוים־צובאהאלטן׳ םײ זײן גרײט צו לויפן און באהאלטן זיך פון די שיםערײען בײדער גרענעץ.אין אײניקע קלײטלעך, װאם זײנען גיעשטאנען אפן, איז פארקויפט גע־װארן ס׳לעצטע ביםל סחורה װאם מ׳האט פארמאגט. די בריק איז געװעןפארמאכט און פארשלאסן .מיטן געװײנטלעכן אײזערנעם סויעיר, דער טײךהוסיאטי! יזכור־בוך22װאס האט אונדז צעטײלט מיט דער צװײטער זײט הוםיאטין, איז פון קיינעםניט באװאכט געװארן. גרענעץ־מיליטער האט זיך צוריקגעצויגן אויף דערגאנצער לענג פ^נעם טײך זברוטש׳ פון דעם קליינעם שטעטעלע זברוש׳ דורךחוסיאטין, םאטאנאװ, װאלאטשיםקי און שעפעטאװקע. דערמיט האבן זיך אויךפארענדיקט אלע פארבינדונגען מיט דער אויםערלעכער װעלט. אלע סחורות,װאס זײנען עקספארטירט געװארן פאר די לעצטע צוױי־דרײ װאכן קײן דײטש־לאנד, עםטרײך און ענגלאנד האבן ניט דערגרײכט די ערטער, צו װעלכע זײזײנען טראנספארטירט געװארן. גערעדט אײנער צום אנדערן, און זיך דער־װאוסט, אז אויף די עסטרײכישע סטאנציעס האט מען אלץ ארויסגעװארפןאויף די פעלדער און רעקװיזירט די װאגאנען פאר מיליטער. אזוי ארום זײנעןדי גרעםטע עקספארטערם געבליבן ארעמעלײט און די ארבעטער אן פרנםה.ס׳שטעטל איז געטראפן געװארן פון אן עקאנאמישער קאטאסטראפע.ס׳האט זיך געשטעלט א פראגע: צי װעט מען בלײבן דא זיצן װען דימלחמה־אפעראציעס װעלן זיך אנהײבן, און װאוהין זאל מען לויפןי קײן םךמזומן האט קײנער ניט פארמאגט איז װי אזוי לאזט מען איבער די הײזער!און װי לאזן די גאנצע בעלי־בתישקײט אויף הפקרז ם׳איז געװען שװער צובאגרײפן — און אפילו צו גלײבן — אז דאס איז דער אנהייב פון סוף פוןאזא דורות־לאנגן לעבן. ם׳זײנען אויסגעארבעט געװארן פלענער: אבער נאךיעדן כאשלוס, האט מען געענדערט דעם פריערדיקן פלאן און געזוכט אנדערעעצות.מיט א טאג־צװײ שפעטער, האבן די קריםטלעכע אײנװאוינער פון דידערפער בײ דער גרענעץ געכראכט די נײעם אין שטעטל, אז עסטרײכישעםאלדאטן אויף פערד (אונגארישע אולאנער), זײנען אריבערגעשװימען דאסװאסער און זיך צעטיילט אין פארשידענע װעגן, טיפער אין לאנד. וױיטערדיקעבאריכטן זײנען געפלויגן יעדער מינוט — פון אײנעם צום צװײטן — אזצװישן הוסיאטין און טשעמראװיץ — װי אויך ניט װײט פון גרײדונג(א שטעטל30 װיארסט פון אונדז) — האט צװישן קאזאקן אויף פערד און דער עסטרײ־כישער קאװאלעריע שוין אויםגעבראכן א שיסערײ. אבער אין שטעטל גופא,האבן זיך ניט געמערקט קײן װיכטיקע ענדערונגען, אויםער דעם װאם דיגרענעץ איז געװען פארמאכט. מ׳איז געװען אפגעשניטן פון דער אויסערלע־כער וועלט — און עס איז אויך געװען א סכנה ארויםצופארן פון שטעטל —פארכאפט צו װערן אין מיטן װעג, װאו די שיםערייען זיינען פארגעקומען. דיפאםט האט אויפגעהערט צו פונקציאנירן; ברױו און צײטונגען זײנען מער ניטאעעקומען: אויך דער טעלעגראף־אפיס האט זיך אפגעזאגט אנצונעמען טע־לעגראמעם פון פרױואטע מענטשן.װי מיר װעלן זען פון די וױיטערדיקע געשעענישן, האבן די מלחמה־אפעראציעם זיך אנגעהויבן ברײטפארנעמיק בײ די רוםיש־דײטשע גרענעצן.די איצטיקע קלײנע לענדער, װאס האבן געקראגן זעלבשטענדיקײט נאך דערערשטער װעלט־מלחמה, האבן דעמאלט באלאנגט צו גרוים־רוםלאנד, אויףהוסיאטין יזכור־בוך23װעמענם גרענעצן ס׳האבן זיך אנטװיקלט די װיכטיקע, םטראטעגישע שלאכטן.שפעט אין אויגוסט, 1914, האבן די רוסן אנגעהויבן א גרויסע אפענסיװע איןמזרח־פרייסן, באמיענדיק זיך, מיט א גרויסער ארמײ, צו פארכאפן די געגנטפון קעניגסבערג. דער רוסישער קאמאנדע האט זיך אײעעגעבן ארײנצוכאפןאין דער דײטשער טעריטארייע, אבער ניט אויף לאנג. די דייטשע ארמײהאט, מיט םטראטעגישע מאנעװרעס, צוריקגעשלאגן, ארומרינגלענדיק דירוםן, װאם האבן פארלוירן אן ערך הונדערט און פינף און צװאנציק טויזנטזעלנער, אין צוגאב צו פארװאונדעטע; דערצו איז א גרויםע צאל ארײנ־געפאלן אין דײטשע רוענט. דאס איז געוױען די ערשטע מפלה אויפן מלחמה־פראנט און די רוסן זײנען צוריק ארויסגעטריבן געװארן פון מזרח־פרײסן.די עסטרײך־אונגארישע ארמײ האט זיך אויך א רוק־געטאן אויף צװײהונדערט מײל אין דער לענג, אפצוציען די רוסן פון דײטשן פראנט. אין סעפ־טעמבער, 1914, איז די רוםישע ארמײ ארײנגעדרינגען אין גאליציע, פאר־כאפנדיק אונדזער געגנט. טאג און נאכט, האבן רוסישע פוס־גײער — װיאויך קאװאלעריע און ארטילעריע — זיך געצויגן דורך דער גאנצער לענגפון טײך זברוטש. די ארמײ איז געװען דיםציפלינירט און האט אונדזער שטאטשאדן ניט געבראכט. אומגעקערטע אידן האבן באלד אנטװיקלט מיט דעםדורכגײענדיקן מיליטער פארשידענע מםחרים. די סאלדאטן האבן געהאטברויט, צוקער, זאלץ, פארלאנגענדיק אנדערע ארטיקלען, װאס האבן זיך גע־פונען אין שטעטל. די קאזאקן האבן אויך באװיזן, בײנאכט, אונטערצוצינדןדי קלויז: אבער די אײנװאוינער נעבן דער קלויז האבן ארויסגעראטעװעט דיספרי תור־. זוסי מאדריק, דוד פעדל־ױםעלעם און םאני מיילמאן האבן זיךפארדעקט מיט נאסע זעק קעגן פײער און זײנען ארײן אין קלויז, צו ראטעװעןדי הײליקע ספרים, װאס האבן זיך נאך דעם פאר א צײט געפונען אין זוסימאדריקס הויז, װאס איז געװארן א צװײטװײליקער מקום קדוש װאו צודאװענען.אבער װי נאר די קאזאקן זײנען אריבער די גרענעץ קײן גאליציע, האבןזיי פארברענט דעם רבישן הויף און חרוב געמאכט א סך אידיש פארמעגן,מ׳דארף באגרײפן, אז מיר, אויף דער רוסישער זײט, זײנען װי רוסישע ביר־גער, געװען מער באשיצט פון דער מיליטערישער מאכט. אויך זײנען מירגעװען באהאװנט אין דער רוסישער שפראך און האבן געקענט זיך װענדןצום שטאב, װאס האט זיך דעמאלט געהאט געפינען אין גרײדינג, יארמאלינעץ,א. א. אבער די גאליציאנער אידן האבן שוין געװאוינט אין שונאם טילריטאריע:װאו נאר די קאװאלעריע, מערסטנס קאזאקן, זײנען אריבער די אלטע גרענעץ,האבן זיי באװיזן װאם זײ קענען אויפטאן — גערויבט און געמארדעט.דער רבי מיט זיין פאמיליע — ווי אויך מיט א טייל פון זייערע באדי־נערם — האבן זיך צוריקגעצויגן, אין איינעם מיטן עםטרייכישן מיליטער. מיטדער צייט, האבן די דערגרייכט װין, וואו זיי האבן געפוגען א מקום מנוחה.אויך פיל פוגעם פארמעגלעכן קלאם האבן פארלאזן אלטע־איינגעזעסענע פלע־הוסיאטין יזכור־בוך24צער אין גאליציע און זײנען אװעקגעפןןרן װײטער פונעם שלאכטפעלד. איןהוסיאטין, גאליציע, איז נאך דעם געבליבן א גרויסער טײל ארעמערע אידן׳װאס האבן — אין דער צײט פון דער רוסישער מיליטערישער אקופאציע —דורכגעמאכט שװערע צייטן.די עסטרײך־אונגארישע ארמײ האט געליטן גרױסע פארלוסטן; אן ערךטטס,350 זײנען אומגעקומען אויפן פראנט. אין פארלויף פון עטלעכע מאנאטן,האט די רוסישע אפענסױוע דערגרײכט די קארפאטן בערג, ארױסגעטריבןדי עסטרײכער פון לעמבערג און פון דער גאנצער געגנט, ביז פרעמישל, װאסאיז געװען פאררעכנט װי א שטארקע פעסטונג, װאס האט פארהאלטן די וױי־טערדיקע רוסישע אפענסױויע.די דײטשן האבן געקעמפט אויף צװײ פראנטן — אין מזרח קעגן די רוסן,אין מערב קעגן פראנקרײך און ענגלאנד. נאך זײער זיג, אויף די דערמאנטעפראנטן, האבן זײ זיך — װינטער־צײט, 1915 — דורכגעריסן דעם רוסישןפראנט און האבן באװיזן אויך ארויסצויאגן די רוסן פון גאליציע.ם׳איז כדאי צו דערמאנען, אז נאך די פארלוסטן אויף דעם מזרח־פראנט,װי אויך װי דער רעזולטאט פון די װינטערדיקע מאנעװרעס האבן די רוסןשרעקלעך געליטן. די טראנספארטאציע האט זיך פארערגערט; עם האבן גע־פעלט שפײז, װינטערדיקע קלײדער, װי אויך אמוניציע צו שיסן., אין רוסלאנדגופא, איז די לאגע געװען א טרויעריקע; ם׳איז געװען א דוחק אין שפיױ; אלץהאט אנגעהויבן צו גײן בארג־אראפ. די סאלדאטסקע שטױול און מונדירן האבןזיך צעריסן; די פערד זײנען געפאלן פון קעלט און הונגער. במילא, האטמען ניט געקענט שלעפן די קאנאנען פון אײן פלאץ צום צוױיטן.לאמיר איצט א בליק טאן אויף אונדזער שטעטל, פונעם אנהײב פון דערמלחמה ביזן גירוש הוםיאטין, אין ױלי 1915.נאך דעם, װי דאס רוסישע מיליטער איז ארײן אין גאליציע, האבן דיסכנות פון דער מלחמה זיך פארקל־ענערט. רעגימענטן פון םאלדאטן האבןזיך אומאויפהערלעך געצויגן צום פראנט, װי פונעם פראנט. די אידן האבןגעפונען פארשידענע פרנסות. ס׳האט זיך אנטװיקלט א צייטװייליקער האנדל.מ־׳איז געװען אונטערן אײנדרוק אז די גרענעץ האט שוין ניט עקזיםטירט;איז מען געפארן — און געפירט — פארשידענע סחורות קײן גאליציע, צו־ריקפירנדיק זאכן, װאס מ׳האט אנדערשװאו ניט געהאט. ס׳האבן זיך אויךבאטײליקט אין אומבײט־האנדל די אידן פון די ארומיקע שטעטלעך. די הײזערזײנען ניט געװען רואינירט, װײל קײן גרויסע שלאכטן זײנען ארום אונדזניט פארגעקומען. כאטש די מיליטערישע מאכט האט געשטערט דעם האנדל,האבן אידן אבער זיך אן עצר. גיעגעבן. װי דער רעזולטאט פון דער שטענדיקערמורא פאר דער מאכט, אפילו אין רואיקע צײטן, האבן זיך אונדזערע ברידעראויסגעלערנט װי געהעריק־נצו ראנדלען אין פארשידענע םיטואציעם.הוסיאטין יזכור־בוך25קארופציע (כאבאר) איז אן אלטע קרענק׳ באזונדערם אין רוסלאנה אוןעם איז געװען אן אעענומענער פאקט, אז אויב מען װיל פארן, מוז מען שמירןדעם מלוכהשן אפאראט. די פאליצײ האט אלע מאל געקראגן באצאלט, צי פוןגעזעצלעכע אדער אומגעזעצלעכע געשעפטן; דאם זעלבע װאס אמבאלאנגטדער רוסישער מיליטערישער מאכט. פאר געלט, אדער פאר נוצלעכע זאכן, האטמען געקראגן פון די קאנצעלאריעס דערלויבענישן; װאם ם׳איז נעכטן געװעןפארבאטן, איז דעם צװײטן טאג געװארן כשר. ס׳איז דאך קײן אנדער ברירהניט געװען. אלע נארמאלע פרנסות אדער ארבעטס־קװאלן האבן זיד אוים־געשעפט. קײן געלט האט קײנער ניט פארמאגט; אבער די אידישע פעאיקײטאון שכל הישר האט ניט געלאזט אונטערגײן. אזוי האט זיך פארבונדן א האנדלמיט די גאליציאנער אידן, װעמען עס איז אפשר געװען ערגער, װי אונדז, דירוםישע. זײ האבן געלעבט אונטער דעם שונאס אקופאציע און זײנען נאדגעװען מער באגרענעצט װי מיר, רוסישע אידן.די שטעטלעך אויף דער אנדערער זײט װאסער האבן אויך מער געליטןװי די אויף דער זייט פונעם טייך זברוטש: הוםיאטין, גאליציע איז כמעט איןגאנצן חרוב געװארן. שטעט װי בוטשאטש, מאנאסטרישטש, סטאניסלאװ —אויך טארנאפאל, לעמבערג א.א. — זײנען רואינירט געװארן. די אלע ערטערזײנען יארן לאנג געװען אײנגעזעסענע אידישע ישובים, מיט פײנע קולטורעלעאנשטאלטן און א פראגרעסױוע נאציאנאלע אינטעליגענץ.װי שוין דערמאנט, האבן מיר געהאט די נאענטסטע באציאונגען מיט דעםגאליציאנער אידנטום, און װען די מלחמה האט אויסגעבראכן, איז עס געװארןװי אײן ישוב.הכלל, אידן האבן געהאנדלט און געװאנדלט. װאם אמבאלאנגט גיעלט־אנגעלעגנהײטן, האבן די רוסן געגלײבט אין צארישע רובלען,■ די עסטרייכער— אין פראנץ־יאזעפס קראנען. בײדע רעגירונגען זײנען שוין געװען שאקלדיקאון האבן געהאלטן בײם אונטערגײן. אבער די אידן, װי אויך די קריםטלעכעבאפעלקערונג, האבן געזוכט צו פארדינען װאס מער און געלעבט מיט מנחםמענדלס חלומות. שפעטער־צו, האבן אלע געלטער נישט געהאט קײן שוםװערט. אזוי װי קײן בענק האבן ניט עקזיסטירט, האט מען אכטונג געגעבן,אז דאם פאפירענע געלט זאל זיך האלטן גאנץ. מען האט גערעכנט, אז מ׳װעטעס אויםבייטן װען די מלחמה װעט זיך האבן פארענדיקט. קליגערע האבן אוים־געביטן אויף גאלד, אבער מ׳האט באדארפט אװעקגעבן א האלבן זאק פאפיר־געלט פאר עטלעכע גאלדענע פינפערלעך; װער האט זיך געװאלט געזעגענעןמיט א פארמעגן פון טויזנטער רובלען פאר א קלײינקײט אין גאלד לדער מיליטער־פארקער פון די ארמייען האט אריינג־עבראכט א געװיסעשפע אין שטעטל. מ׳האט געביטן — און אװעקגעגעבן — אן איבעריקן ברויטפאר מאכארקע (צום רויכערן); אויך האט מען פארקויפט א שיגעל (אויפער־מאנטל), אדער א פאר שטיוול, פאר מזומן, רעכענענדיק, אהיימצוקומען איןגיכן און זיך אומקערן צו א נארמאל לעבן.הוםיאטין יזכור־בוך26אבער די היםטארישע געשעענישן זיינען געגאנגען אין אן אנדער ריכ־טונג, פונקט דער היפוך פון דעם, אין װעלכער די מענטשהײט האט געטראכטאון געהאפט. װי ם׳װײזט אוים, איז דער געדאנקען־גאע פון מענטשן און פעל־קער איבער דער װעלט א פארשידנארטיקער. דער װילן איז צו לעבן, פרא־גרעםירן; אײנצײטיק, אבער איז אינעם מענטש גאר שטארק דער דראנג אומ־צוברענגען, פארניכטן אלץ פונעם נעכטן, בויען א נײ לעבן פארן הײנט; אוים־פורעמען נײע פלענער, פילאסאפיעם, דערפינדונגען פארן מארגן.װאםער צוקונפט ם׳װעט זיך אויסקריסטאליזירן, קען מען ניט װיםן. דערװאונטש איז, אז די מענטשהײט זאל לעבן בשלום, זיך אײנשאפן מער בא־קװעמלעכקײטן, אויסקעמפן מער גערעכטיקײט, אפשאפן ארעמקײט און קראנ־קײטן; אין קורצן: שאפן א גן עדן אויף דער ערד.האט מען עס, אין לויף פון טויזנטער יארן, דערגרײכט? ביאלאגיש, יא.דער װעלטס באפעלקערונג איז גרעסער װי מיט טזיזנטער יארן צוריק. װי עסװײזט אויס, װעט די צאל מענטשן אויף דער ערד זיך האלטן, װאס װײטעראין אײן פארמערן.לאמיר דעם ענין איבערלאזן צו די צוקונפטיקע היסטאריקער און איןדער זעלבער צײט האפן, אז גאטם װעלט װעט זיך קיץ מאל ניט ענדערן אוןזיך אפשר פארבעםערן. סוף־כל־םוף, װעלן מוזן מקוים װערן די רײד פוןאונדזערע נביאים: ״לא ישא גוי אל גוי חרב״ (אײן פאלק וועט ניט אויפ־הײבן די שװערד קעגן א צװײטן). דער אידעאל פון די נביאים איז געװען:אויפבוי, ניט צעשטערונג; שלום, ניט מלחמה; דעריבער דארף מען גלייבן,אז דאם צו װאס זײ האבן געשטרעבט, איז אײביק; מ׳דארף זוכן װעגן אוןמיטלען, אז זייערע אידעאלן זאלן פארװירקלעכט װערן.לענדער און רעגירונגען שליםן אפמאכן; ם׳נעמט אבער ניט לאנג צוגעפינען תירוצים פארן צעברעכן די פארפליכטונגען װאם מ׳האט גענומעןאויף זיך. באזונדערס גילט דאם װאס אמבאלאנגט די דיקטאטארם (סטאלין־היטלער־אפמאך, װי א בײשפיל). דער מענטש ברענגט אלײן קאטאםטראפעסאויף זיך.די ערשטע װעלט־מלחמה (1918־1914) האט אפגעשלאםן די גאלדענעעפאכע פון די אײראפעאישע מדינות דערפירנדיק צו א נאך גרעסערער טרא־געדיע. אינעם צװײטן װעלט־קריג האט מען מארשירט מיטן זעלבן אימפעטװי אינעם ערשטן.װען די װעלט איז געגאנגען פאראוים און ם׳האט זיך אנטװיקלט דימענטשלעכע צױויליזאציע, איז אויפגעקומען א סיםטעם פון הערשאפט פוןפארשידענע מינים: דעםפאטיזם, דיקטאטור, מאנארכיע, קיםרים, פרינצן,קניאזן, װאם האבן איבערגעגעבן די װײטערדיקע דורות די ירושה פון גע־װעלטיקן אץ הערשן. נאך דעם האט די מענטשהײט א שפרונג געטאן צו מערדעמאקראטישע פארמען. עס האט זיך געשאפן א נעץ פון פארשידענע ריכ־טונגען און פארטײען: קאפיטאליסטן, סאציאל־דעמאקראטן, סאציאל־רעװאלו־הוסיאנוין יזכור־בוך27ציאנערן; שפעטער־צו קאמוניסטן, פאשיסטן, קאנסערװאטארן, דעמאקראטן,ליבעראלן, ארב־עטער גרופן, נאציאנאלע באװעגונגען א. א.די אלע פארטײען און װעלט־אנשויאועען פירן א שטענדיקן קאמף צװישןזיך, צו פארכאפן די מאכט.די פארשטײער פון די דערמאנטע פילאסאפיעס פארן אנפיר פון דערװעלט, גלײבן, אז װען מען זאל נאר אננעמען זײערע אידײען, װעט די װעלטאון די מענטשהײט געראטעװעט װערן און לעבן אין א גן־עדן התחתון. ס׳איזאמת, אז עס קומען פאר איבערקערענישן אין דער װעלט, מיט נײע דרפינ־דונגען: אבער צום באדויערן, ברענגען מיט זיך די פארשידענע דערפינדונגעןא סכנה: צעשטערונג. לויפן אין די הימלען פאר אויםפארש־צװעקן איז זײעראינטערעםאנט; אבער ארונטערװארפן באמבעם און פארניכטן דאס, װאס מעןהאט אויפגעבויט און דערגרײכט, קען אומברעעען םײ די מענטשהײט, םײדי צױויליזאציע.מען האט אמאל געפרעגט דעם רוסישן צאר, פיאטר װעליקי(פיאטר דעםגרויסן), צוליב װאס ער פירט מלחמות. רוסלאנד איז דעמאלט, װי אויך איצט,געװען גרויס, האט פארמאגט גענוג לאנד פאר איר אײגענער אנטװיקלונג אוןהאט זיך ניט גענײטיקט אין פארכאפן מער טעריטאריע פון די ארומיקע שכניםאון פירן שלאכטן. האט ער געענטפערט ״אז מענטשן װערן געבוירן, אבערניט קײן ערד״. מעגלעך, אז דאס איז געװען א קלוגער ענטפער. אײראפע,דאס װיגעלע פון קולטור פאר עטלעכע הונדערט יאר; און אמעריקע,מיט איר טעכנאלאגישן פארשריט׳ שאפנדיקן כוח און הויכן לעבנס־שטײגער,האבן נאך אלץ ניט באװיזן ארויסצוגעבן פון זיך די גאר גרויסע פירערס, װעל־כע זאלן קענען שטײן בײם רודער פון דער שאקלדיקער װעלט־פאליטיק אוןדערפירן די מענטשהײט צו א לאנג־דויערנדיקן פרידן.דורך פרעזידענט דזשאן פ. קענעדיס פריצײטיקן טויט, איז אװעקגעריסןגעװארן א מענטש מיט א װײטן קוק — מיט אן אנשויאונג, װאס װאלט געװעןגעפירט צו גרויסקײט אויף דער װעלט־ארענא. אידעאלאגיעס, װאס זײנעןדורכן מענטשלעכן געדאנק, געשאפן געװארן — װי אויך דער אלגעמײנערסאציאלער און אינדוסטריעלער פארנעם, װאס מיר זעען — האבן װירקלעךבאװיזן װאונדערלעכע אײגנשאפטן. אבער, װי עס װײזט אויס, איז שװער צוגעפינען א מיטל, צו פארמײדן מלחמות און שאפן אײנשטימיקײט און אײני־קײט צװישן פעלקער, פארן אויסנוץ פון די אלע װאונדער, פארן גליק פוןדער מענטשהײט.מיר האבן אנגעװיזן אויפן אויבנדערמאנטן, דערפאר, װײל מיר האבןדורכגעלעבט דעם גרויל פון דער ערשטער װעלט־מלחמר,: דעם פחד פון —װי די מורא פאר — פאגראמען, שחיטות, דעם אומקום פון א גרויסע צאלמענטשן; די חורבות סון שטעט, שטעטלעך און דערפיער, פון װעלכע מיליא־נען מענטשן זײגען ארויסגעריסן און אומשולדיק אומגעבראכט געװארן — אןדער דערגרײכונג פון קײן שום ציל. פארקערט, ם׳איז נאר געװען א פארשפילהוסיאטין יזכור־בוך28פאר די װײטערדיקע טראגעדיעס, װאם זײנען באפאלן די זעלבע — און אנ־דערע — פעלקער אין די שפעטערדיקע יאח•און איצט — צוריק צום איבערבליק איבער דעם, װאס ם׳איז וױיטערפארגעקומען מיט תוסיאטין — א גאנג, װאס שפיגלט אפ, איינצייטיק, אויךאנדערע ישובים. כמעט אין דער זעלבער מאס און פארעם.װי שוין אנגעװיזן אין פריערדיקע טײלן פון אונדזער אנאליז, האט דירוםישע ארמײ אנגעהויבן — זומער, 1915 — צוריקצוטרעטן פון גאליצישןפראנט. די רוסישע גענעראלן — און דער צארישער הויף — דערפילנדיק,אז די מפלה דערנענטערט זיך, האבן טײלוױמ איבערגעגעבן די קאמאנדעפונעם לאנגן פראנט צום צארם פעטער, ניקאלײ ניקאלײעװיטש. אבער ערהאט ניט געקענט ראטעװען פון נאענטן אונטערגאנג דאס רוסישע קעניגרײך,װאס איז געװען דורכגעפױלט מיט װילדער, דרײ־הונדערט־יאריקער דיק־טאטור.ער האט געזוכט — און געפונען — א שולדיקן אינעם קריג־דורכפאל:ניט, חלילה, צװישן זײנע אײגענע, װאס זײנען געשטאנען אין שפיץ פונעםקריג, נאר צװישן די אידן, װאס האבן געװאוינט בײ די פראנט־גרענעצן.מ׳האט אויםגענוצט די אלטע בלבולים:... אז אידן העלפן די דייטשע און עםטרײכישע ארמייען, דורך איבער־געבן םודות, װאו ם׳געפינט זיך דאם רוםישע מיליטער ז און בכלל...... אז אידן זײנען די שונאים פון רוסלאנד, װאם ברענגען אלע צרותאויף דער רוםישער ארמײ (װאס צוליב דעם זײנען די גובערנאטארן פון פא־דאליער, װאלינ׳ער און קיעװער גובערניעם פארארדנט געװארן, דורכן גע־נעראל־שטאב — אין יולי, 1915 — ארויסצוטרײבן די אידישע באפעלקערהנגפון די גרענעצן, אין משך פון דרײ טעג). דער באפעל האט געלויטעט, אז אויבדי אידן װעלן פרײװיליק אלײן זיך ניט ארויםציען, זאלן זײ פארפאקט װערןאין מיליטערישע װאגאנען און פארשיקט װערן — ״עטאפנאם פאריאדקאם״ —קײן םיביר.װעגן די אידן אויף דער אנדערער זײט גרענעץ, האט דער באפעל גע־לויטעט, אז זײ זאלן אלע ארעםטירט װערן און פארטריבן װערן אין װילדע־נישן פון די קאלטע רוסישע סיביר־סטעפעס.זעלבםטפארשטענדלעך, אז דאם איז געװען א פראװאקאציע און אויךדער אנהײב פונעם םוף, מיט פופציק יאר צוריק, פון אונדזער אלטער הײם.אויף א קלײנעם צעטל — אויפגעקלעפט דורכן פאליצײםקן נאדזיראטעל— איז געמאלח ג׳עװארן דער מיליטערישער באפעל. דער נאחיראטעל האטגערופן צו זיך אײניקע בעלי־בתים און זײ געװארנט, אז די גאנצע אידישעבאפעלקערונג, אן אויסנאם — אלטע לײט, קלײנע קינדער, אפילו קראנקע —מיוזן ארזיספארן, אין משך פון דרײ טעג, װאוהין די אוען װעלן טראגן, בכדיאויםצומײדן ארעםטן און ארײנפאלן אין מיליטערישע הענט, פאר וױיטערדי־הוסיאטין יזכור־בון29קער דעפארטאציע. די מעלדונג האט אויך דערקלערט, אז מען מעג מיטנעמעןאלץ, װאם מ׳קען נאר אװעקפירן.באלד איז אויפגעקומען די פראגע — טראנםפארטאציע. אונדזער באפעל־קערונג האט געהאט זײער װײניק פערד און װעגענער: קײן אײזנבאן אדעראנדערע פארקער־מיטלען.די צװײטע פראגע איז געװען — װאוהין צו פארן, אויב מ׳זאל שוין קריגןמיט װאם זיך צו באװעגן אויך װען ם׳זאל אויםגעקליבן װערן א װײטערדיקעשטאט, אדער שטעטל, האט זיך געשטעלט די פראגע: װאם זאל מען מיטזיך מיטנעמעןי װעגן נעמען מיט זיך מעבל איז שוין געװען אפגערעדט.װי דער רעזולטאט פונעם גירוש, איז פארכאפט געװארן די גאנצע גרע־נעץ־ליניע, פון בײדע זײטן װאםער. א גאנצע רײ שטעטלעך זײנען געװעןבאזעצט מיט אידן זײט עטלעכע הונדערט יאר.פארגעםנדיק אן צרות רבים, האט יעדער געטראכט, װי אזוי ארויםצו־ראטעװען זיין משפחה. ם׳איז געװארן א געיעג צו דער ארומיקער קריםטלע־כער באפעלקערונג, צו געפינען גוטע גוים — פון לאנגיאריקער באקאנט־שאפט — מיט פערד און װעגענער, אז זײ זאלן העלפן אונדז ראטעװען, דורךארויםפירן די פאמיליעם װאו נאר מעגלעך, װי אויך העלפן מיטנעמען עטװאםפונעם ארעמען פארמעגן.די גוײם האבן צו זײערע אידישע שכנים קײן באזונדערע שנאה ניטגעהאט. טײל גויים זײנען גערירט געװארן פונעם ארויםטדײב פון אידן פוןזייערע פארװארצלטע ערטער, ניט פארשטײענדיק די םיבה דערפון; בײ אג־דערע גוים האט זיך מעגלעך ארײנגעגנבעט א געדאנק — אז דער ארויםטרײבאיז א גוטע זאך; אז זײ, די גוים װעלן, מיט דער צײט, קענען ארויםנעמען פוןדי פארלאזטע הײזער, מעבל און אנדער פארמעגן, װי אויך באזיץ פון דיקראמען — אט דאם, װאם אידן האבן מיט זיך ניט געקענט מיטנעמען.אײניקע גוײם האבן מעגלעך געװאלט העלפן; אויך פארדינען פארן ארוים־פיר פון א פאמיליע, אדער צװײ. האבן זײ אבער מורא געהאט אז דאם מילי־טער — װאם האט זיך געהאט באװעגט אויף אלע װעגן — זאל ניט צונעמעןדי פערד פאר איר אײגענעם נוץ.דעם ערשטן טאג פון דער שרעקלעכער בשורה זײנען אלע געװען צע־מישט, פארצװײפלט; זײ האבן ניט געקענט באגרײפן, אויף װאםער װעלט —און אין װאםער לאגע — זײ געפינען זיך. די צײט האט זיך גערוקט שנעל;מ׳האט באדארפט געפינען מיטלען, װי אזוי צו פארלאזן די הײם און גיץ פוןא לאנג־איינגעזעםעגעם גלות צו א נײעם, װייטערדיקן וועג אין לעבן — כמעטאן װעלכע ם׳איז מאטעריעלע מיטלען.די אויםזיכטן פאר דער נאענטער צוקוגפט זיינען געװען האפענונגסלאז.די אידישע באפעלקערונג — איינשליםנדיק די איינװאוינער פון די ארומיקעישובים, װאס זייגען ניט באדראט געװארן פונעם גירוש — זײנען געװען קלײנעגבירים. דער גרעםטער טייל פון זײ האט געװאוינט — מיט זי״ערע פרויעןהוסיאטין יזכור־בון30און קינדער — אין ענגע דירות. װי דער רעזולטאט פון די מלחמה־געשעענישן,האבן אויך זײ זיך געפונען אין א שלעכטער לאגע. נאכמער: זײ האבן געלעבטאין פחד פאר דער רוסישער מאכט, באזונדערם פאר די םאלדאטן, װאס האבןאן אויפהער, מארשירט צו די שלאכטפעלדער.ס׳גאנצע אוקראינישע אידנטום, װאם האט דעמאלט באטראפן אן ערך דרײמיליאן נפשות, איז דערציטערט געװארן פון דער קאטאםטראפע, װאם האטגעהאט ארומגעכאפט די אידן ארום דער מלחמה־אפעראציע. יעדער האטפארשטאנען, אז די גאנצע געשיכטע פון אידישן שפיאנאזש איז נאר געװעןא רעגירונגס־מיטל, צו פארדעקן זײערע פראנט־פארלוםטן און במילא אויפ־רײצן די אוקראינישע באפעלקערונג קעגן די אומבאשיצטע אידן אין אוקראינע.קאמענעץ־פאדאליער אידישע פארשטײערם האבן אינטערװענירט מיטןפאדאליער װיצע־גובערנאטאר, גראף פאן לאםדארף, אין שײכות מיטן גירוש— אבער אן דערפאלג. ס׳האט זיך שפעטער־צו — בײם אנהײב פון דער רו־םישער רעװאלוציע — ארויסגעװיזן, אז אט דער װיצע־גובערנאטאר האט אפ־געשטאמט פון דײטשן און איז אליץ געװען א שפיאן פאר דער דײטשער אוןעםטרײכישער ״קאנטער ראזװעדקע״. ס׳איז געװען אין זיינע אינטערעסן צושאפן װאם מער אנארכיע און כאאס אין לאנד און דערמיט העלפן, אז דידײטשע ארמײען זאלן ארוים זיגרײך איבער די רוסישע חילות.די קיעװער אידישע געמײנדע האט זיך געװענדט צום דערמאנטן ניקאלײניקאלײעװיטש, הויפט־קאמאנדיר פונעם גענעראל־שטאב, מיט דער בקשה,בטל צו מאכן די גזירה: קײן װירקונג האט אבער די אינטערװענץ ניט געהאט.אזוי ארום האט זיך געשאפן א טראגישער סימבאל פון א גירוש־דראמע — װידי אין שפאניע, אין צזטן יארהונדערט. אויף אלע װעגן און שליאכן פון דיאוקראינישע פעלדער האט זיך געשלעפט עם־ישראל — צום גרעסטן טײל, צופום, מיט קינדער אויף די הענט; מיטגעגאנגען זײנען אויך אלטע אוןקראנקע. מ׳איז געגאנגען אן א צװעק און אן א ציל; קײן װעגוױיזערם, צופירן די מענטשן זײנען ניט געװען.אינטערעסאנט איז צו דערמאנען, אז בעתן פאניק און געלאף פון הוםיא־טין, האט זיך — צװישן די גײערס — געפינען, צװישן אנדערע, קלמן יאנקלאלטערס, װעמעם בײדע פיס זײנען אפגעשניטן געװארן, װי דער רעזולטאטפון א צוקער־קראנקײט. ער האט געטראגן דעם פאטער זײנעם אויף די פלײ־צעם — פון הוסיאטין קיץ טשעמראװיץ, אן ערך צװעלף װיארסט. דער על־טערער זון, אבא, װאם איז רעקרוטירט געװארן בײם אנהײב קריג, האט זיךאײנצײטיק געפונען אינעם זיבן און פערציקםטן פעכאטנע פאלק, אלם אסאלדאט, װאם האט געקעמפט פארן צאר און פאטערלאנד.אין דערזעלבער לאגע װי אונחערס זײנען געװען די שטעטלעך זבריזש;סאטאנאװ, װאם האט פארמאגט א גרעסערן אידישן ישוב: א גאנצע רײ שטעטאון שטעטלעך, װי זװאניץ; אויך די דערפער ארום קאמענעץ, װאס זײנעןגעלעגן נאענט צו קאמענעץ־פאדאלםק.הוסיאטין יזכור־בוך31דערװיםנדיק זיך װעגן די אויסערגעװײנטלעכע טראגישע געשעענישן,האבן אידן פון די װײטערדיקע מקומות צוגעשיקט ורעגענער און פערד ארוים־צו בר־ענגען די צום־גלות־פאראורטיילטע באפעלקערהנג. באזונדערס האט זיךאויסגעצײכנט סמאטריטש. נאך דעם׳ װי מען האט דער דארטיקעד אידישערקהילה געמאלדן — דורך א טעלעפאן־געשפרעך — וועגן דער לאגע, האט זיארגאניזירט א רעטונגס־קאמיטעט, מאביליזירנדיק הילף צװישן פיל גוים,פון דער ארומיקער געגנט, װאם זײנען געקומען קײן הוםיאטין נאך די פא־מיליעם. די קהילה האט אויך צײטװײליק אײנגעארדנט די אנגעקומענע. פילפון דארטיקע אידן האבן געעפנט די טירן פאר די פליטים און באזארגטבאדערפטקע מיט שפײז. אנדערע שטעטלעך — װי זוניקױו, פראמפאל, קיפין,דינױויץ — האבן זיך באטײליקט אין דער רעטונגם־ארפעט. ס׳האט זיך איןזײ דערװעקט די מידה טובה פון ״פדױן שבױים״, — לײםטן הילף. װען ניטאט די הילף, װאלטן פיל פון אונדז ארײנגעפאלן אין די הענט פון דער מילי־טערישער קאמאנדע און װאלטן אפילו ניט דערגרײכט דעם װײטן קאלטןסיביר.אײנצײטיק, איז כדאי צו דערמאנען די גאליציאנער אידן, װאס זײנעןארעסטירט געװארן און געפירט געװארן, װי די גרעסטע פארברעכער, קײןרוסלאנד.הוסיאטינער און פאדװאלאטשיסקער (פון דער גאליציאנער זייט) זיינעןגעפירט געװארן, דורך פראםקוראװ, טיפער אין לאנד. פראסקוראװ האט פאר־מאגט א גרויסע אידישע קהילר״ װאס האט געהאט ארויםגעװיזן צו די פליטיםברידערלעכע איבערגעגעבנהײט.ד־ער ביטערער גורל, װאס האט געהאט געטראפן אונדזער פאלק, האט אויךדערגרײכט דער גרויסער אידישער פארשטײערשאפט אין דער דעמאלטיקעררוסישער הויפט־שטאט פעטראגראד (איצט לענינגראד). אונטערן פארזיץ פוןבאראן ד. גינצבורג, האט זיך געגריגדעט א ״יעװרעיםקי װםעראםיםקי בע־זשענסקי קאמיטעט״ (אלרוםישער אידישער פליטים־קאמיטעט), מיטן אנטײלאויך פון קריסטן (אײנשליסנדיק די גרעםטע אדװאקאטן, װי גרוזענבערג,סליאזבערג, גאלדשטײן, מאקלאקאװ, ראדיטשעװ, טשערנאװ, מיליקאװ א.א.).די דאזיקע — װאס האבן אלע מאל געקעמפט אין די רוםישע געריכטן, בא־זונדערם אין סענאט, פאר אידישע רעכט — האבן באװיזן אפצושטעלן דעםװײטערדיקן טרײב פון די אידישע מאסן. זײ האבן געװירקט בײ די העכערערעגירונגם־אינםטאנצן — װי אויך דורכן סענאט — אז ם׳זאל אויםגעפארשטװערן די אומגעזעצלעכקײט פונעם גאנצן ענין; אײנצײטיק האבן זײ פון דעררעגירונג געקראגן געלט־םומעם, אויף הילף פאר די ארויםג־לטריבענע.דורך גענעראל אױואנאװן, הויפט־קאמאנדיר פונעם דרום־פראנט, איזארויסגעשיקט געװארן א צוױיטער באפעל צו די אוקראינע־גובערנאטארן, אזזיי זאלן וױיטער טרייבן די רוסישע אידן וואס האבן זיך געהאט באזעצט איןדי אויבנדערמאנטע שטעטלעך, װי אויך אין אנדערע ערטער אין דער או־הוסיאטין יזכור־בוך32קראינע. דעם נײעם באפעל האט ער מאטױוירט אויפן םמך דערפון, װאסמחמת דעם, װאם די ארויםגעטריבענע אידן פארמאגן גארניט און זײנען אלעארעמעלײט, װעלן זײ דעריבער פאלן צו־לאסט דער דארטיקער באפעלקערונג,װאס װעט זײ דארפן אויסהאלטן מיט שפייז, קליידער און װאוינונגען.גענעראל אױואנאװ האט, אפנים, פארגעםן, אז ער האט געהאט געהאלפןניקאליי ניקאלייעװיטשן, הויפט־קאמאנדיר, אין קיעוו, דורכצופירן דעם גירוש,דערפירנדיק דעריבער צו דער פארארעמונג פון די ארויםגעטריבענע און עראיז, נעפעך, געװארן א בעל ױשר, זארגנדיק זיך פאר די אנדערע אידישעקהילות, אז זײ זאלן ניט דארפן העלפן זייערע אנגעקומענע ברידער. אבער דאםמאל איז דעם גענעראל־שטאב שוין ניט גילראטן דאם טראגישע שפיל; דערענערגישער פעטערבורגער קאמיטעט האט דערצו ניט דערלאזט און אלעארויםגעיאגטע זײנען געבליבן אויף די פלעצער, װאו זײ האבן זיך באזעצטאון געזוכט װעגן און מיטלען, װי אזוי זיך אײנצוארדענען און אנהײבן א לעבןפון דאס נײ.קען מען זיך פארשטעלן, וואסער לעבן ס׳איז געװען. װי־ניט־איז, האטיעדער פארמאגט אין הוםיאטין, א הויז פאר זיך — גרעסער צי קלענער, אבעראיינגעארדנט מיט אלעם נייטיקן, דורותלאנג, ארומגערינגלט מיט אײגענערמשפחה.טיף פארצװײפלט, איז מען געװארן אפגעריסן איינס פון צװייטן, פאר־טריבן פון דער אײגענער הײם. פיל פון אונדז האבן פארגעזעצט די אינער־לעכע איבערװאנדערונג, אריבערציענדיק זיך אין וױיטיערע שטעט אוןשטעטלעך, כדי צו פארגרינגערן די ענגשאפט אין די ערשטע ערטער, װאומ׳האט זיך געהאט באזעצט.שװער איז גיעװען צו געפינען א מקום־מנוחה; די צוקונפט האט אויסגע־זען גאר טראגיש; די מאטעריעלע לאגע איז געװארן ערגער פון טאג צו טאג.אבער דער װילן — װי די אמונה אין דער השגחה, אז גאט װעט ניט פארלאזן— האט געשטארקט םײ דעם מענטשלעכן גײסט, םײ דעם גוף, פארן קאמףפאר דער װייטערדיקער עקזיסטענץ.פארשידענע מעלדונגען האבן זיך צעשפרײט, אז מיט דער רוםישער אר־מײס צוריקטריט, דורך הוםיאטין, זײנען פיל הײזער חרוב געװארן; די פונ־דאמענטן פון די װאוינונגען — באשעדיקט און ארויםגעריםן דורך דער שװע־רער ארטילעריע. אין צוגאב, האט די קריםטלעכע באפעלקערונג — פון דיארומיקע דערפער — זיך געלאזט װאוילגיץ, דורך אװעקרויבן אלץ װאם איזגעװען נוצלעך.נאך דער רוסישער מפלר״ אויף אלע פראנטן, איז די העכערע קאמאנדעגעביטן געװארן. ניקאלײ ניקאלײעװיטש האט פארלאזן דעם גענעראל־שטאב.אויף זיץ ארט איז באשטימט געװארן גענעראל אלעקםײ בראםילאװ, א מערליבעראלער מענטש, װאם האט באגריפן, אז די אידישע באפעלקערונג האטזיך ניט געהאט באטײליקט אין שפיאנאזש־טעטיקײטן און אז דער רוסישערהוםיאטין יזכור־בוך33ארמײס בלוטיקער דורכפאל איז געקומען פון דער צעפוילטער, קאףופטער צא־רישער הערשאפט. דורכגעדרונגען מיט נאציאנאלע געפילן, האט די רוםישעבאפעלקערונג העלדיש געקעמפט פארן פאטערלאנד.אבער מיט א לײדיקן מאגן, מיט צעריסענע מונדירן און שטיװל, מיטא רואינירטער קאמוניקאציע, קען מען קײן מלחמה ניט פירן. ניט קוקנדיקדערויף, האט גענעראל בראםילאװ — אין ױני, 1916 — באװיזן צו ארגאניזירןא טײל פון דער צעשלאגענער ארמײ און זיך א שטופ־טאן צוריק צו דעראפענםיװע, צוריקשטויסנדיק די עסטרײך־דײטשע ארמײען אויף פארשײדענעטײלן פון צעשפרייטן פראנט; לאנג אבער האט עס ניט אנגעהאלטן. די גראנ־דיעזע מיליאניקע ארמײ איז זיך צעפאלן און װידער צוריקגעטראטן טיפעראין אײגן לאנד. אין פארלויף פון דער צײט, האט שוין דער אנגעזעענער גע־נעראל בראסילאװ אויך פארארדנט — דורך א מיליטערישן, װי דורך א צױוילןבאפעל — אפצושאפן דעם פריערדיקן פארבאט און בטל מאכן דעם גירוש.ער האט אויך באפוילן, אז מ׳זאל מעלדן די ארויסגעטריבענע אידן, אז זײקענען זיך צוריקקערן צו זײערע אלטע הײמען. װאס איז נוגע דעם באשלום,האט די קאמענעץ־פאדאליער קהילה זיך געװענדט טעלעגראפיש צום קיעװערגענעראל־שטאב און בראסילאװ האט פערזענלעך געלאזט װיסן די גובערנא־טארן פון פאדאליער, װאלינער און קיעװער גובערניעס װעגן דעם.ניטא קײן פינקטלעכער ציפער, װאס אמבאלאנגט די צאל ארויסגע־טריבענע אידן װאס האט זיך אומגעקערט צוריק צו הוסיאטין; אבער לויטװי מען דערמאנט זיך, האט מעגלעך צען אדער פופצן פראצענט פון דערפריערדיקער באפעלקערונג זיך באזעצט אין דער אלטער הײם; פיל האבן זיךאײנגעגלידערט, געפינענדיק א הײם אין די נײע ערטער און א מעגלעכקײטזיך איינצוארדענען. מ׳דארף געדענקען, אז די מערסטע וואוינונגען זיינען פאר־ניכטעט געװארן; דאס ביסל װאס מ׳האט געקענט דערקענען, איז געשטאנעןװי א זכר לחורבן.די, װאם האבן דארט געװאוינט, האבן אויסגעזען װי פארלוירענע אויףא פארװארפן אינדזל. אײניקע האבן זיך ארײנגעצויגן אין קעלערס. די שויבןזיינען געװען אויסגעקלאפט, די אויוונס צעבראכן, ס׳וואסער האט גערונען דורךדי צעבראכענע דעכער; וועגן פארריכטן אדער צוריק עפעם אויפבויען, האטמען ניט געקענט טראכטן. מאטעריאלן זיינען ניט געװען צום קויפן און אפילוװען מ׳האט יא עפעס געקראגן, איז ניט געווען מיט װאס צו באצאלן. דעריבערהאט מען בלויז גיעטראכט, וואם צו טאן מיט דער פרייער צייט און געהאפטאויף א בעסערן מארגן.מיר וועלן דערווייל איבעררייסן דאס איבערגעבן וועגן אונדזיערע אייגענעגעשעענישן און א בליק־טאן אויף דער וועלט־לאגע בכלל, װי אויף דער סיטואציע אין רוםלאנד בפרט.דער קריג אויף אלע פראנטן איז געווארן אקטועלער. די זיגערס האבןגעמיינט, אז זיי האלטן ביים פארטיליקן דעם שונא. איינצייטיק איז די אומהוסיאטין יזכור־בוך34רואיקײט — בײם מיליטער׳ װי בײ דער באפעלקערונג, אין יעדן לאנד —געװאקסן. די צאל אומגעקומעגע איז געװען א קאלאסאלע. אין צוגאב צו דיגעפאנגענע אויף די שלאכטפעלדער, זיינען אין דער מלחמה פארװאונדעטגעװארן מיליאנען זעלנער. די שפיטאלן זײנען געװען איבערגעפאקט מיט זײ;דערצו, זײנען מאסן פארװאונדעטע געלעגן אויפן באדן, אויף די פעלדער,פיל אן װעלכער ס׳איז מעדיצינישער באד,אנדלונג. העלפט פון די שטעט אוןדערפער זײנען חרוב געװארן.אין די גרויסע שטעט איז גאר שװער געװען צו באקומען שפײז, באהײצונג,באלייכטונג, שוין אפגערעדט פון מעדיציגישער הילף. אין צוגאב צו דערגרויסער צאל אומגעקומענע, האט דער קריג מיט זיך געבראכט ברײט־פאר־נעמיקן הורבן, װאס די באפעלקערזנג האט שטארק געפילט.אין רוסלאנד, האבן זיך פארשפרײט פארשיידענע פאטאלע קראנקייטן— צום גדעסטן טײל שװינדזוכט, טיפוס, א.א.װ. שטארק אפגעשװאכט, האבןפיל פון די קראנקע גיט געהאט דעם נײטיקן װידערשטאנד, צו באקעמפן דיחולאתן.ס׳האבן אויסגעבראכן קליינע פאלקס־אויפשטאנדן קעגן דער אנפירנדיקערמאכט, װאס האט, נאכן פארלארענעם קריג, זיך אנגעהויבן צו װאקלען. איןצארסקאיע סיעלא (צארישן דארף) — לעבן פעטראגראד — זײנען דער צאראון זײן גאנצע סװיטע ארומגיערינגלט געװארן פון די אויפשטענדלער, דער־צארנט, װאס דער הײליקער צאר האט געהאט דערפירט ס׳לאנד צום שרעק־לעכן אפגרונט. אויך די רוסישיע רעװאלוציאנערן האבן זיך ארײנגעװארפן איןקאמף קעגן דער מאכט — זיך געגרײט אראפצואװארפן דעם יאך פון דערװילדער הערשאפט און באפרײען ס׳פאלק און לאנד.אנהײב 1917, האט אויסגעבראכן די ערשטע גרויסע פאלקס־דעמאנסטרא־ציע — אויף די פעטראגראדער גאסן. זי האט געטראגן א פאטריאטישן כא־ראקטער; אבער איר באטײט איז קלאר געװארן פון דער אויפשריפט אויף דיפאנען, װאס די דעמאנסטראנטן האבן געטראגן: ״דאיטיע נאם כליעבא״! (גיטאונדז ברויט). מיטן פארציען זיך פונעם קריג, האט קײנער גיט געװאוסט,װאס דער מארגן װעט ברענגיען.די צארישע מאכט האט נאך באװיזן ארויםצושיקן קאזאקן־אפטײלונגעןאויף די גאםן, צו צעטרײבן די אנפירער פון די דעמאנסטראציעס, פיל פוןװעלכע זיינען געפאלן טויט אין די גאסן. דאס האט נאך מער דערצארנטם׳פאלק און ענלעכע דעמאנסטראציעס זײנען פארגעקומען אין מאםקװע כאר־קאװ, קיעװ, אדעם און אנדערע קלענערע שטעט — אויף דער גאגצער לענגאון ברייט פון רוםלאנד. די כוואליע פון אויפשטאנד האט ארויםגערוקט דע־װאלוציאנערע פירער אין פאדערגרונט. דעם 8טן מערץ 1917, האט אויםגע־בראכן די ערשטע רוםישע רעװאלוציע, געפירט פון אן אויםפיר־קאמיטעט פוןסאציאל־דעמאקראטישע און םאציאל־רעװאלוציאנערע דעפוטאטן פון דערדריטער קײזערלעכער דומע (פארלאמענט), מיט אלעקסאנדער קערענסקי איןהוסיאטין יזכור־בוך35דער שפיץ — און מיטן אנטײל פון ראדיטשעװ, מיליקאװ, טשעכיזע, גאנטשא־ראװ, ציטרונילעװ א.אם׳דואט זיך געגרינדעט א צייטווײליקע רעגירונג, איינשליםנדיק די פיינ־םטע און נאבלםטע פונעם רוםישן פאלק, װאם האט זיך באמיט צו ארגאניזירןא דעמאקראטישע מדינה װאם זאל דערמעגלעכן ם׳פאלק — אײנשליםנדיק דימינדערהײטן — צו דערװײלן א פארלאמענט אויף יםיודות פון געזעץ אוןםאציאלער גערעכטיקײט.קערענםקי איז, אלם קריגם־מיניסטער, געלאפן פון אײן פראנט צוםצװײטן; געהאלטן נאציאנאלע און פאטריאטישע רעדעס, אנצוד,אלטן דעם קריגקעגן די דײטשן און דערמיט אפשװאכן דעם דרוק קעגן די מערב־מלוכות(װי פראנקרײך און ענגלאנד), קעגן װעלכע דײטשלאנד האט געהאט געװארפןאירע שטארקע מיליטיערישע כוחות; אבער דאס האט ניט געהאלפן. די רוסישעארמײ איז זיך צעפאלן װי א קארטן־שטיבל און האט פארלאזן די פארנומענעפאזיציעס. ס׳האט זיך געשאפן אן אנארכיע; די םאלדאטן זײנען זיך צעלאפןדורך אלע װעגן, באמי־ענדיק זיך צו דערגרײכן זײערע הײמען און פארגעסןאין דער מלחמר,. א גרויסער טײל האט מיט זיך מיטגענומען די ביקסן, װאםהאבן נאך געטויגט, זיך א לאז־געטאן איבער די שטעט, שטעטלעך און דער־פער און גערויבט די באפעלקערונג — צו ערשט פאר ברויט; נאך דעם, װאםנאר מ׳האט געקענט אװעקנעמען מיט גװאלד.די אידן אין אוקראינע האבן דורכגעלעבט שרעקלעכע צייטן; ס׳זיינעןפארגעקומען פיל פאגראמען. װי אלע מאל, האט מען געזוכט א שולדיקן; איזדער איד געװען דאס כפרה־הינדל. אין נאװעמבער, 1917, האבן די באל־שעװיקעס — מיט דער הילף פון די פעטראגראדער מאטראזן — איבערג׳ע־נומען די מאכט פון קערענםקין און דורכגיעפירט די צװייטע באלשעװיסטישערעװאלוציע. אויף זײער שטײגער, האבן זײ צעטריבן די געזעצלעכע פאר־שטייער פון פאלק און איינגעפירט א דיקטאטארישע מאכט. ליענין און טראצקי,װעמען מ׳האט געהאט ארויסגעשיקט — אין פארמאכטע װאגאנען — דורךדײטשלאנד קײן רוסלאנד, האבן זיך דערקלערט די אנפירער פון דער צװײ־טער רעװאלוציע. לעאן טראצקי האט געגרינדעט די ערשטע רוסישע רויטעגװארדיע — צונזיפגעזאמלט פון פארשידענע עלעמענטן פזן דער אלטער רו־סישער ארמײ — און זײ צוגעזאגט אז ם׳לאנד און ם׳גאנצע פארמעגן באלאעטצו זײ. כדאי אנצואװײזן, אז קערענסקי האט זיך געװענדט צו ענגלאנד, מיטדער בקשה ארײנצונעמען דעם צאר מיט זײן פאמילי׳ע (זײ זײנען געװען קרוביםפונעם ענגלישן קעניג), װעמען מ׳האט שוין דעמאלט געהאט ארויסגעשיקטפון פעטראגראד, קײן אמסק, םיביר; אבער די ענגלענדער האבן זיך אפגע־זאגט פונ-עם כבוד. ד,אבן די באלשעװיקעס דעם צאר און זײן גאנצע משפחהדערשאסן; אין א קעלער, אין אמסק, זײנען זײערע קערפערס פארברענט גע־װארן און דא׳ס אש איז צעשפרייט געװארן, כדי מ׳זאל זיי קײן מאל ניטקענען געפינען.הוסיאטין יזכור־בוך36לענין האט לאנג ניט געװארט און האט זיך געװענדט צו דײטשלאגד, צושליםן א שלום־אפמאך. פארן צװעק, זײנען זיך צונויפגעפארן די באלשע־װיסטישע און דײטשע פארשטײער אין ברעםט־ליטאװסק; אין מ־ערץ, 1918,האט מען דעם אפמאך געשלאםן און אונטערגעשריבן. אין דײטשלאנד גופא, װיאויך אין עסטרײך, זײ^ן פארגעקומען בדויט־ראיאטן: אין פיל לענדער האטגעהערשט כאאם. די דײטשן האבן ארײנמארשירט אין אוקראינע, װאם האטזיך אויםגעצײכנט מיט אירע רײכע פעלדער און איז געװען אזוי צו זאגן, דער״ברויט־קויש״ פון רוסלאנד און פון די דערבײאיקע אײראפעאישע לענדער.אבער די רײכע אוקראינע האט ניט באװיזן צו שפײזן די פרעמדע, ניט־געבע־טענע געםט, און האט אפילו זיך אלײן ניט געקענט העלפן.נאך צװײ יאר זיינען פארלאפן ביז די םאװעטן־מאכט האט איינגעפירטא שטארקע דיקטאטור. אין פארלויף פון דער צייט, האבן גענעראלן און אד־מיראלן געפרואװט אראפזעצן די דאזיקע מאכט אין פארשידענע טײלן לאנד.דעניקין האט ארגאניזירט אן ארמײ אין צענטראל־רוסלאנד; קאלטשאק האטדאם אייגענע זיך פארמאסטן אין םיביר. קלענערע פאטריאטן — װי פעטלורא— האבן, מיט דער הילף פון די דײטשן, נאך דעם פון די פאליאקן, געפרואוחנזפארװירקלעכן אן אלטן אידעאל, צו שאפן א באזונדערע אוקראינע אונטערא העטמאן, מיט דער הויפטשטאט אין כארקאװ, נאך דעם אין קיעװ: ם׳האטזיך אבער ניט אײגגעגעבן. ם׳איז זײ געלונגען ארויםצויאגן די רויטע גװאר־דיע, אויף א קורצער צײט, םפעציעל פון אוקראינע; אבער מיט קנאפן דער־פאלג. װאם דעניקינען און פעטלױראן איז יא געלונגען איז געװען — צו מאכןשרעקלעכע שחיטות אויף די אוקראינישע אידן. ס׳דערמאנען זיך די פראסקו־ראװער פאגראמען — שבת, דעם צטן פעברואר; און דער פאגראם מיט עט־לעכע טעג שפעטער, אין טעלשטין (פאדאליער גובערגיע).אין דער פראםקוראװ־שחיטה זײנען אומגעקומען 1,500 נפשות. פון דערפעלטשינער באפעלקערונג, װאס האט געצײלט אן ערך 1,500 זײנען אומגע־קומען 650. כמעט אלע עלטערע אידן זײנען אומגעבראכט געװארן. איןאנדערע ישובים — אין פאדאליער, װאלינער און קיעװער גובערניעס —האבן פיל פון אונדזערע ברידער פארלארן ם׳לעבן אויף א מערדערישן אוןטראגישן אופן. די אוקראינער קריסטלעכע באפעלקערונג האט אין א גרויםערמאם זיך באטײליקט אין די הריגות און רויבערײען, װאם די ארײנגעקומענע,אדער ארויםגייענדיקע, פארטיזאנען־באנדעם האבן געהאט דורכגיעפירט. דישחיטות זײנען געפירט געװארן, צװישן אנדערע, פון די אײניקלעך פון בא־װאוסטן אוקראינער מערדער און שונא ישראל, באגדאן כמיעלניצקי, װאםהאט אין מיטלאלטער געהאט דורכגעפירט מאסן־פאגראמען אויף די אידןאין אוקראיגע.מיר גיבן איבער פיל אײנצלחײטן װעגן דעם װאוקם און חורבן פון דעםאוקראינער אידנטום פון װעלכן מיר זײנען געװען א טײל. דאס װערט געטאן,כדי מיר זעלבםט, די עלטערע, זאל זיך מער באקענען מיט דעם שװערן לעבןהוסיאטין יזכור־בוך37פון אונדזערע ברידער. מיר גלייבן אויך׳ אז דעם יונגן אמעריקאנער דורוועט פאראינטערעםירן דאם לײענען זכרונות פון דער פארגאנגיעניהײט, כדיצו דערגיץ זיץ אפשטאם׳ באגרײפן װאם זיינע עלטערן האבן דורכגעלעבט׳ אוןװאםער שװער לעבן זײ האבן געהאט דורכגיעמאכט׳ אץ לויף פונעם צװײ־טויזנט יאריקן גלות.אונדזער אויפגאבע׳ בײם שרײבן אט די זכרונות׳ איז ניט _ זיך אומ-צוקערן צו די גאר אלטע צײטן׳ װען אידן אין אוקראינע׳ פוילן און דײטש-לאנד זיינען געווען פארשפארט אין געטאם. ם׳דארף דערמאנט ווערן׳ אז דיגעטא אין קאמענעץ־פאדאלםק׳ איז אפגעשאפט געווארן ערשט אין 1859. אזאין 1857׳ איז אפגעשטעלט געװארן דער גירוש פון אידן פון די גרענעצן.פאראן נאך פאקטן — פון היםטארישע און אנדערע װיכטיקע קװאלן — וואסװאלטן דא געקענט איבערגעגעבן װערן׳ נאכמער צו באלײכטן דעם גאנג פוןדי געשעענישן; ם׳איז אבער איצט נײטיק זיך צוריקצוקערן צו דער געשיכטעפון די פארפאלגוגגען בעת דער לעצטער עפאכע.אין שײכות מיט די טראגישע יארן פון 1921־1918׳ אין אוקראינע׳ ברענ־גען מיר דא אײניקע ציפערן פון די דעמאלטיקע פאגראמען און שוזיטות.ם׳איז זײער פיל געשריבן געווארן — טויזנטער באריכטן זיינען פארעפנטלעכטגעװארן אין דער אידישער פרעםע אין פארשידענע לענדער — װעגן דישוידערלעכע מעשים פון די באנדיטן אין אײנצלנע שטעט און שטעטלעך.אבער קײן אויםפירלעכער באריכט װעגן די שרעקלעכע פאגראם־געשעענישןאיז נאך עד הױם ניטא. דורך עטלעכע ציפערן׳ װעלן מיר זיך באמיען עטװאםצו באלײכטן די לאגע׳אין קיעװער נובערניע׳ 584 פאגראמען; פאדאליער גיוב״ 293 : װאלינער׳202: כערםאנער׳ 82: פאלטאװער 63: צענטראל־רוםלאנד׳ 9: אין אײנעם1233 פאגראמען.דערמארדעטע: קיעװער גובערניע׳ 16,569; פאדאליער׳ 111׳8: װאלי־נער׳ 1952 ; כערםאנער׳ 2,693 ; טשערניגאװער׳ 523 ; פאלטאװער׳ 366 : יע־קאטערינאםלאװער׳ 564 ; טאװריטשטשער 20; כארקאװער׳ 24 : צענטראל־רוםלאנד׳ 249, אין אײנעם 31,071 נפשות.נעמענדיק דאם דערמאנטע אין באטראכט׳ קען מען זאגן׳ אז די צאלהרוגים׳ אין גאנץ אוקראינע׳ האט באטראפן פון 50 ביז 60 טויזנט. פון זײ׳זײנען כמעט צװײ־דריטל געװען אין בליענדיקן עלטער פון 17 ביז 50 יאר.(קװאל: נ. גערגעל׳ ״די פאגראמען אין אוקראינע״: בערלין׳ 1920).*עטלעכע װערטער װעגן פראםקוראװ׳ אן איגטערעםאנטע פאדאליערשטאט. זי האט פארמאגט אן איתנבאן־םטאנציע׳ צװישן קיעװ און װאלא־טשיםק פון איץ זײט׳ און שעפעטאװקע און קאמענעץ־פאדאלםק פון דער אנ־דערער זײט. פראםקוראװ האט שטענדיק געפירט א גרויםן האנדל׳ פארמאגטאײניקע פאבריקן און זאװאדן. דאם געזעלשאפטלעכע לעבן פון איר אידישערהוסיאטין יזכור־בוך38באפעלקערונג איז אויך געװען מער אנטװיקלט אײדער בײ אידן אין אנדערעפאדאליער שטעט. פראםקוראװ האט געשמט מיט אן אינטערעםאנטער אינ־טעליגענץ און מיט אירע כלל־טוער פון אלערלײ שאטירונגען.מיט דער צײט, האט די אוקראינער דירעקטאריע — מיט װיניטשענקאן,דעם שפעטערדיקן קאמוניסט, בראש — אלץ מער פארלארן איר באח. פארדער אידישער באפעלקערונג האבן זיך אנגעהויבן שריעקלעכ־ע טעג. ם׳זײנעןפארגעקומען א רײ פאגראמען אין אורוטש, זשיטאמער, בערדיטשעװ און אנ־דערע אידישע ישובים.פון די פארהאנדלונגען װאס כלל־טוער האבן געפירט מיט דער אורקאי־נישער דירעקטאריע, איז קלאר, אז די אוקראינער האבן װירקלעך אנגענומען,אז אלע אידן זײנען פאראנטװארטלעך פאר די אידישע קאמוניםטן. צװישןאלע באנדעס, האט זיך אויך געפונען א אטאמאן(אנפירער) — םימאםענקא —װאם האט דורכגעפירט די פראםקוראװער שחיטה אויף אידן.פיר שעה האט געדויערט דער פאגראם, בעת װעלכן ס׳זײגען אומגע־בראכט געװארן 1500 נפשות.דער זעלביער מערדער, אטאמאן סימאםענקא, האט פון פראםקוראװ זיךא לאז געטאן מיט זײנע היידאמאקעם (אוקראינישע באנדיטן) קײן פעלשטין,א שטעטל װייטער מיט דרײסיק וויארסט, אויסשחטנדיק כמיעט די גאנצעאידישע באפעלקערונג. פון אן ערך ססס,1 נפשות, זײנען איבער 700 אומגע־קומען אויפן טראגישסטן אופן.פאדאליע, װאס פארנעמט דעם זעלבן שטח װי שװײצאריע, האט פאר־מאגט א באפעלקערונג פון 5 מיליאן. אידן האבן געצײלט ביז 12 פראצענטפון דער אלגיעמיינער באפעלקערונג אין פאדאליע•ם׳דארף צוגעגעבן װערן, אז נאך די פאגראמען, זײנען איבערגעבליבן אןערך פון 200 טויזנט יתומים און צענדליקער טויזנטער אלמנות; אויך א גרוי־םע צאל פארװאונדעטע. פון די דערמאנטע, האט א גרויסער טײל זיך מערניט געקענט צוריקקערן און האט ניט געקענט פירן א נארמאל לעבן. דאס גאנ־צע אוקראינישע אידנטום איז צעריבן גיעװארן אונטער די רעדיער פון דיהיסטארישע געשעענישן.אזוי האט זיך פארענדיקט דאס לעבן פון אונדזער שטעטל.און איצט א ביםל זכרונות פון פערזענלעכע עפיזאדן און איבערלעבונגען.זומער, 1918 — נאכן דורכפאל פון דער קערענסקי־אפענסױוע און צו־ריקטריט פון דעם מיליטער פונעם גאליציאנער פראנט — איז פארגעקומעןדער גרעסטער מיליטערישער כאאס. דורך הוסיאטין, האבן זיך געצויגן טאגאון נאכט, עשאלאנען מיט סאלדאטן — מיט, אדער אן געװער, צעבראכענעקאנאנען, טראקס, װעגענער מיט אויםגעדארטע און קראנקע פערד, קאמאנדירןפון דער צעשלאגענער ארמײ — װער אויף א פערד רײטנדיק, װער צופוםגייענדיק, מיט צעריסענע מלבושים און צעפאלענע שטױול. ס׳האט ניט גע־הערשט קײן שום דיסציפלין, יעדער האט זיך אויסגעקליבן דעם װייטערדיקןהוסיאטין יזכור־בוך39װעג לויט זײן װאונטש. דורכגײענדיק ס׳בריקל איבערן װאסער, האבן סאל־דאטן געפרעגט׳ צי די געגנט איז שוין רוסלאנד און װי װײט ס׳איז דער װעגצו כארקאװער גובערניע (אן ערך ססס,1 װיארסט), אדער װי לאנג עס װעטנעמען גײן צופוס קײן קיעװ, אדער אנדערע וױיטערדיקע מקומות. ״ס׳האט זיך דערפילט א נײע מורא און א פרישער דראנג צו אנטלויפןפון שטעטל. מײן פאטער, מוטער, שװעםטער און אירע צװײ קינדער האבןבאשלאםן — צום דריטן מאל זײטן אנהײב פון דער מלחמר״ אין 1914 —װידער נעמען דעם װאנדערשטעקן און גײן װײטער. מיק מוטערס שװעםטערציפע אלטשולער (פון םאטאנאװ), האט געװאוינט אין פראמפאל.כ׳בין דעמאלט געװען אין קאטענעץ־פאדאלסק. פון דארט האב איך זיךפארבונדן מיט דער מומען אין פראמפאל, װאם איז געװען אן ערך 45 װיארסטפון דער הוםיאטינער גרענעץ. זײער װײניק מיליטער האט זיך געפוניען איןיענעם געגנט. עם זײנען דארט ניט געװען קײן שאסײען(געפלאסטערטע װעגן):אויך קײן באן. מ׳האט דארט אויך געלעבט אין פחד: יעדן האט זיך געדוכט, אזמ׳װעט געפינען א צײטװײליקע באהעלטעניש. אין עטלעכע טעג ארום, האבאיך באקומען א גרוס, אז די פאמיליע איז בשלום אנגעקומען קיץ פראמפאל.מײן מוטערס שװעסטער מיט איר פאמיליע זײנען שוין זיכער אויף דערװעלט ניטא, זײ האבן יא איבערגעלעבט די שװערע צײטן פון דער ערשטערװעלט־מלחמה: אבער זײ האבן געטײלט דעם ביטערן גורל און זײנען אומ־געקומען אין אײנעם מיט אלע אנדערע אידן פון שטעטל, אין דער צײט פוןהיטלערם ארײנדרינג, דורך אוקראינע, קײן רוסלאנד. צום אנדענק פון דערפאמיליע אונדזיערער, װיל איך דערמאנען, װאםער פרײנטשאפט און איבער־געגעבקײט זײ האבן ארויםגעװיזן מײנע עלטערן, שװעסטער און קינדער. זײהאבן גאנצע זעקס מאנאטן איבערגעגעבן ס׳גאנצע הויז אין רשות פון דיפליטים, זײנען געשלאפן בײ שכנים און האבן אפגעטראטן זײערע געלעגערםפאר אונדזער פאמיליע; ניט געלאזט מיץ משפחה אויםגיעבן אפילו א קאפיקע,און צוצעגרײט עסן און טרינקען אויף דעם שענסטן אופן. װאו נעמט מען,הײנטיקע צײטן, אזעלפע מומעם און פעטערםימײניע עלטערן האבן, מיט דער צײט, געפונען א װאוינוע און איך ביןגעקומען פון קאמענעץ־פאדאלםק, אײנצושטײן בײ זײ פאר א װײל.ציו מײן פרײד, יהאב איך זיך אנגעטראפן אין שכנות מיט דבורה בראנד(ארצים טאכטערם, פון װיליכאװיץ); װי אויך איר קאזין הערשל ראזענבערג־םיגעל, פון זבאראש, גאליציע. דער שיקזאל זײערער האט אויך זײ פארװארפןאין באהעלטעניש. זײ זײנען פארהײראט, װאוינען איצט אין ישראל און האבןשוין אײניקע מאל באזוכט אמעריקע; זײנען א לענגערע צײט געװען אין נױ־יארק צו גאסט בײ זײער טאכטער.לאנג האט ניט גענומען און די כװאליע פון די םאלדאטן, װאס זײנעןאנטלאפן פונעם פראנט, האט זיך צעשפרײט אין די דערפער ארום פראמפאל.אינעם דארף, צװישן דער פארמערישער באפעלקערונג, האט זיך געפונעןהוסיאטי! יזכור־בוך40מער ברויט און אנדערע עםנװארג. די מיליטערישע קאדרען זײנען אפגע־שאפט געװארן ן האבן דעריבער די צעשלאגענע ארמײען באדארפט געפינעןזייער אייגענע שפייז, אויך אן אפשטעל־ארט אויפן לאנגן װעג אהיים.אין די דערפער, איז די קריםטלעכע באפעלקערונג ניט געװען שטארקצופרידן פון די געםט; זי איז אבער געװען געצװאונגען צו שפיהן זײ. איןדער זעלבער צײט, איז די גוײם איינגעפאלן, אז אזוי װי אלץ איז הפקר אוןקײן צױוילע מאכט איז אין שטעטל ניטא, זאל מען ארײנפירן די םאלדאטןאין שטעטל, אויפצוברעכן אידישע קרעמלעך, ם׳באזיץ אװעקרויבן און אלץװאם נאר מעגלעך, אװעקפירן אין די דערפילר.אײן מאל בײנאכט, האט זיך געהערט א שיםערײ אין שטעטל; אין דערפרי האט זיך ארויםגעװיזן, אז מ׳האט בארויבט די קראמען,- און אז מעןהאט זיך אויך ארײנגעריםן אין פרױואטע הײזער, פארגװאלדיקט אײגיקעפרויען און אנגעפאקט די װעגענער מיט אידיש גוטם. פראמאפל האט פאר־מאגט זײער העלדישע ױנגע חברה און מ׳האט פאררופן א מיטינג אין הויזפון אברהם בראון׳ װאם האט געװאוינט אין מיטן שטעטל און האט פארמאגטאן אפטעטשני םקלאד (דראג־םטאר). בײם מיטינג איז באשלאםן געװארן, צוגרינדן א םאמאאכראנע (זעלבםטשוץ). בהאון איז דערװײלט געװארן װי דערפארזיצער; איך — םעקרעטאר און זעלבםטשוץ־ארגאניזירער. איז דאך גוט;אבער װאו נעמט מען ביקםן? האבן מיר געפונען ארום 25 ביקםן צװישן דיאײגענע מענטשן, אבער מיר האבן געפילט, אז די צאל 25 איז ניט גענוג.אין א צװײט שטעטל — קיפין, צװאנציק װיארםט פון פראמפאל — האטזיך — לויט פון דארט באקומענע באריכטן — געפונען אן אזוי גערופעגערשטאב פון דער צוריקלויפנדיקער ארמײ. אזוי װי אין קער־עגסקים צײטן האבןאידישע ױנגעלײט געדינט אין דער ארמײ װי אפיצירן, האבן מיר באשלאסןארײנצופארן קײן קיפין און בעטן בײ זײ אביסל געװער, זיך צו פארטײדיקןקעגן די אנפאלער. נאך א לאנגן, אינטערעסאנטן שמועס, האבן מיר — דרײפארשטײער — באקומען דרײםיק ביקסן און א קוילן־װארפער (פולימיאט)מיט סאמע נײטיקע מכשירים.די אפיצירן און סאלדאטן, װאס מיר האבן דארט געטראפן — צװישן זײ,א צאל אידן — האבן געגלײבט, אז די רעװאלוציע װעט זיך אנטװיקלען, אנגײןאין א נארמאלן װעג און ברענגען פרײהײט םײ דער רוםישער באפעלקערוגג,סײ די מינדערהײטן, די קלענערע פעלקער, װעלכע האבן געװאוינט אין דעםגרויםן רייכן לאנד. מיר האבן מיט זײ אייגגעשטימט. אנגעטאן אין זעלנער־אוניפארמען, װאם זײ האבן אונדז געהאט געשענקט אלם א מתנה — און מיטא ביקס אין יעדנס האנט — זײנען מיר צוריקגעפארן קײן פראמפאל. אזויארום, האט דאם שטעטל זיך דערװארבן א געזעצלעכע זעלבסטשוץ און איזגעװען גרײט זיך קעגנצושטעלן די מערדער.יעדן טאג זײגען געקומען אײניקע גוים פון די דערפער, אויםצושפיא־נירן — און מעגלעך — אויסצוגעפינען, װאס עם טוט זיך בײ די אידן אין€11-1010. 1..ג)א.10 1.141שטעטל. מיר האבן אלע צוגרייטונגען געמאכט בײנאכט און עם געהאלטן בסודסודות. יעדע נאכט, האבן פינף פון אונדז ארומגעשפאצירט איבערן שטעטל;אן ערך צװאנציק אנדערע זײנ־ען געװען צעשטעלט אונטער די װענט פון דיארומיקע הײזער. דעם פולימיאט (קוילן־װארפער) האבן מיר באהאלטן אוןפארדעקט אויף א פלאץ, װאו נאר די, װאס האבן געקענט אנגײן דערמיט,האבן געװאוסט װאו עס געפינט זיך.יעדע נאכט, האבן מיר געהאט אן אנדערן צײכן װי אזוי אין דער פינצ־טער זיך צונויפרעדן. מיט א שײן פון א אנגעצונדן שװעבעלע, האט מען צוװיסן געגעבן, אז די רוצחים זײנען אנגעקומען. אין א פינצטערער נאכט האטדי גאנצע חברה געשאסן פון יעדן װינקל, אויף די פאגראמטשיקעם. דער פו־לימיאט האט, אויפן בעםטן אופן געהאלפן אין דער ״מלחמה״. די גוים און דיסאלדאטן זײנען אנטלאפן מיט לײדיקע הענט און לײדיקע װעגענער; זיי האבןזיך ניט געריכט אויף אזא אנפאל אויף זײ. װען ס׳איז געװארן ליכטיקער,האבן מיר געפונען צװײ פון די סאלדאטן טויט.מיר האבן געװאונען די שלאכט, אבער אײנצײטיק פארלארן די מלחמה.אין שטעטל האט אויסגעבראכן א פאניק. מ׳האט מורא געהאט, אז אלס רעזול־טאט דערפון, װאם עם זײנען דורך אונדז דערשאסן געװארן צװײ סאלדאטן,װעלן איצט די דארפם־גוים, די באנדיטן, נקמה נעמען פאר זייערע פארלוי־רענע חברים און אומברענגען, חלילה, אלע אידן פון שטעטל. טײל פון אונדזהאבן געהאלטן, אז טאקע דערפאר װאם די גוײם װעלן זען, אז מ׳שטעלט זיךאנטקעגן זײ, װעלן זײ מורא האבן אנצופאלן אויף די אידן. דערמיט זײנעןאבער די מערסטע בעלי־בתים ניט מסכים געװען.דערװײל איז אויפגעקומען דאס פראבלעם: װאס טוט מען מיט די צװײטויטע סאלדאטן ?זײ זײנען געלעגן באהאלטן אין א קעלער, װאס בלויז א קלײנער טײל פוןדער באפעלקערונג האט געװאוסט װאו ס׳געפיגט זיך.אנגעטאן אין זעלנער־אוניפארמען, האבן מיר — אויפן צװײטן פרימארגן,װען דאס שטעטל איז נאך געשלאפן — זיך געלאזט אין װעג.מיר זײנען ארײן אין אײנעם פון די װעגענער אין אײנעם מיט עטלעכעױנגעלײט. די, װאם זײנען געװען אנגעטאן אין צױוילע קלײדער, זײנען גע־פארן באזונדער. נאך זײ, זײנען פינף פון אונדז — משטײנםגעזאגט, סאלדאטן— געפארן, באגלײט פון מיט שטרוי באדעקטע מתים. די ערשטע, װעמען מירהאבן באדארפט צו װיסן געבן װעגן דער געשעעניש, זײנען געװען די ױנגעקיפינער חברים, און אין אײנעם מיט זײ — אויסארבעטן א פלאן, װאו, און װיאזוי, דורכצופארן מיט דער סחורה צום שטאב, אדער צו אן אנדער ארט.די װעגן זיינען געװען געפאקט מיט מאםן מיליטער, אזוי אז קײנער האטניט געפרעגט דעם צװײטן, װער ער איז און װאוהין ער פארט, אדער גײט.די חברה האבן אונדז באגעגנט הינטער דער שטאט. מיר זײנען זײ נאכ־געפארן און צוגעקומען צו א הויז מיט א גרויםן טויער. אריינגעפארן דורכןרווםיאטין יזכור־בון42טויער׳ האבן מיר אינעם דאזיקן הויז איבערגעלאזט די זעלטענע מתנה ביזבײנאכט. די אפיצירן האבן מורא געהאט, אז װען דאם מיליטער װעט וועגןדעם דערגײן, װעלן מעגלעך פארקומען אומרוען און די אידישע באפעלקערומװעט דערפו לײח•א ״קראםני קרעםט״(״רויטער קריח״) װאגן האט אונדז פון אט דער מוראבאפרײט. יעגע נאכט האבן מיר זיך צוריקגעקערט אהײם קיין פראמפאל•די אוקראינע, איר נאציאנאלעאנטװיקלונג און די איחאין די שטעט און יטטעטלעךצװײטער טײלאינטערעסאנטע פאקטן פון דער געשיכטעפון דעם אויפקום פון אוקראינע. — די שװעדן,די פאליאקן און די דײטשן אין אוקראינע׳סגעשיכטע. — די טערקן און די טאטארן. —דער אנקום פון די אידן קײן אוקראינע. -די כוזרים (כאזארן), װעלכע האבן אנגע־נומען דעם אידישן גלויבן און געגרינדעט אאידישע מדינה אין אוקראינע. — די קאזא־קישע שחיטות אונטער באגדאן כמעלניצקי.—דער בײטראג פון די אידן צו דער אנטװיקלונגפון אוקראינע אין פארשידענע צײטן. - אןענטפער אן אוקראינישן היסטאריקער. —די אוקראינע, איר נאציאנאלע אנטװיכןלונגאוז די אידן אין די שטעט און שטעטלעךפון בקי (בענחשאמין) דײמאנדאין 1927, האב איך און מײן פאמיליע געװאויונט אין קיעװ. נעמענדיקאין באטראכט, אז מיר װעלן מעגלעך מער אין אוגדזער לעבן ניט זײן איןאט דער װאונדערבארער שטאט — װארעם מיר האבן זיך געגרײט צו פארלאזןרוםלאנד — האלט איך, אז ס׳איז כדאי דא זיך אפצושטעלן אויף קיעװס הים־טארישן באטייט, װי אויף איר ראלע בעת רוםלאנד האט זיך אויסגעפורעמטװי א װעלט־מאכט.קיעװ איז אויפגעקומען אינעם 12טן יארהונדערט און איז כםדר געװאקםןאין אנזען. אין 19טן און 20סטן יארהוגדערט, האבן גאנצע דורות היםטארי־קער געפארשט דאם דעמאלטיקע לעבן אין פארשר־ט פון דער דאזיקערשטאט.װי באװאוםט, איז רוסלאנד א גאר װיכטייקער טײל פון אײראפע, אוןבאשטײט פון מזרח־םעקטארן פון לאנד — ד.ה. פון די אוקראינישע טערי־טאריעם:אויך םעקטארן פון רומעניע (בעםאראביע):אויך טײלן פון בעלארוסיע, װאס שליםט־אײן דעם טײך בוג,דגיעםטער •אויך פונעם דניעפער, ארום קיעװ, װאם ציט זיך ביזן טײך דאן איןדי שװארצע און אזאװער ימים.אין משך פון ההנדערטער יארן, האט רוםלאנך זיך אויםגעברײטערט צודי גרענעצן פון אזיע. קיץ טעריטאריעס אינעם אפריקאנער װעלט־טײל פאר־מאגט זי אבער ניט, װי עס האבן עם פארמאגט ענגלאנד, פראנקרײך, שפאניע,פארטוגאל א. אנד.ביז ניט לאנג צוריק, האבן די אנגעגעבענע מלוכות געװעלטיקט איבעראנדערע לענדער און פעלקער — דורך קאלאניאלער און מיליטערישער אקו־פאציע.רוםלאנד — מיט אירע פארשײדענע פעלקער, און אפילו פארשײדענע45הוסיאטין יזכור־בוך46שפראכן און קולטורן — כאשטײט פון אן אײנהײטלעכער באפעלקערונג, װאסהאט זיך שטענדיק געפונען אונטער אײגנארטיקע הערשער — באזונדערם איןמשך פונעם דרײ הונדערט יאריקן ראמאנאװ־רעזשים. בעת די אפגעלאפענעיארן, איז אויפגעקומען א נאציאנאלער, פאטריאטישער עלעמענט, װאם איזשטענדיק געװען גרײט צו פארטײדיקן דאס פאטערלאנד.אין ליכט פון קיעװם גרויםער ראלע, איז די דאזיקע שטאט באצײכנטגעװארן װי ״מאט רוםקיך גאראדאװ״(מוטער פון די רוםישע שטעט).זינט דעם מיטלאלטער איז רוסלאנד פאררעכנט אלס א גרויםע אײרא־פעאישע מאכט — סײ צוליב איר צױויליזאציע און פאליטישע און קולטורעלעפארבינדונגען מיט אײראפע, סײ צוליב איר האנדל. װאס מער מ׳איז באקאנטמיט דער אלטער רוסישער געשיכטע װערט אלץ קלארער, אז כאטש דיאמאליקע רוסישע הערשער זײנען געװען אויטאקראטן, דארף גענומען װערןאין באטראכט, אז אין רוסלאנד זײנען — פונעם 19טן יארהונדערט ביז 1917— אײנגעפירט געװארן, דורך אײניקע צארן, ליבעראלע געזעצן( אין א קלײ־נער מאס); אויך האבן זײ באפרײט דאס פויערטום פון ״פאנשטשינע״ (שקלאפן־ארבעט) און אײנגעפירט א ױרידישע ארדענונג דורך געזעצגעבערישע אינ־סטאנצן.צװישן 14טן און 15טן יארהונדערט, װען מאסקװע איז געװען א באזונ־דערער שטאט, האט אין א קלײנעם טײל פון איצטיקן רוםלאנד געהערשטא פולשטענדיקער אויטאקראטישער רעזשים, אונטער דער הערשאפט פוןאײניקע קניאזן (פרינצן). אין דער זעלבער עפאכ-ע האט קיעװ, מיט איר אײ־גענעם הערשער, אנגעהאלטן א מער ליבעראלע אינערלעכע פאליטיק. שויןאין 17טן יארהונדערט, האט אויך מאסקװע באשטימט א ״זעמסקע סאבאר״!רעלעגאטן זײנען זיך צוזאמענגעקומען פון אנדערע געגנטן (װאס זײנען געװעןפארבונדן מיט מאסקװע) און האבן געהאט דאם רעכט זיך צו באראטן װעגןפארשיד-ענע אנגעלעגנהײטן כנוגע דער באפעלקערונג. אויף װיפל דאם האטגעװירקט אויף דער דעמאלטיקער מאכט, איז שװער פעםטצושטעלן. װעגן דיפאדערונגען פון די דעמאלט־פארזאמלטע דעלעגאטן, איז װינציק פארצײכנטגעװארן. די סלאװישע (גריכיש־ארטאדאקםישע) קירך האט שוין דעמאלטגעשפילט א באדײטנדיקע ראלע אין די ענינים פון לאנד.אין אנדערע טײלן פון דער רוסישער מדינה זײנען אײנגעפירט געװארןפארשידענע פארמען זעלבסט־פארװאלטונג.רוםלאנדס טאטאליטארע װעלט־אנשויאונגען זײנען אנטשטאנען דערפון,װאם ס׳האט געדויערט מעגלעך טויזנט יאר פאר איר אויסשפרײט צו אירעאיצטיקע גרענעצן.רוסלאנד האט געפירט אומצײליקע מלחמות מיט די נאמאדן, מאנגאלן,טאטערן און אנדערע, װאס האבן זיך געהאט ארײנגעריסן אין דער רוםישערמדינד״ בכדי זי צו אנעקסירן. אויך זײנען אין רוסלאנד פארגעקומ-ען פילשבטים־צוזאמענשטויסן, װאס נאך דעם איז אויסגעפורעמט געװארן אײן גרוי־רווסיאטין יזכור־בוך47סע מלוכה. די פרינצן, קניאזן און צארן דואבן װײניק געסראכט װעגן פרײ־הײטן פארן פאלק׳ אדער װעגן פארבעסערן דאס לעבן פון די באזעצטעשבטים; גיכער האבן זײ זיך פארנומען מיט ארגאניזירן מיליטער־אפטײלונגען,צוגרײטן די װאפן א.א. פאר די שלאכטן ן און אויסארבעטן די נייטיקע מיטלעןפאר אנפירן דעם קאמף קעגן די שונאים.די זעלבסט־פארװאלטונג פונעם קיעװער ראיאן האט מיט זיך פארגע־שטעלט א שװערע פראבלעם. אנפירנדיק מיט די קאמערציעלע ענינים, זײנעןדי קניאזן געװען בכוח זיך צונויפצורעדן מיט די קיעװער הערשער.די צעװארפענע שבטים האבן ניט ארויםגעװיזן קײן אינטערעם אנצוהאלטןקיעװ װי די הויפטשטאט פון רוסלאנד. לערך 880 (נ. ק.) איז קיעװ באזיגטאון פארכאפט געװארן דורך פרינץ אלעג, הערשער פון צפון־רוסלאנד, װאםהאט אײנצײטיק פארשפרײט זײן מאכט אין דרום־רוםלאנד, דערװערבנדיקזיך דערמיט א גרויסן נאמען צװישן די שבטים אין לאנד.מיט עטלעכע יאר שפעטער, האט פרינץ אלעג געשיקט מיליטער צו דיקרים־געגענטן, װי אויך ארום שװארצן ים און אזאווער ים, צעקלאפנדיק דיכאזארישע מלוכות און פאראײניקנדיק דעם גאנצן ראיאן פון דרום־טײללאנד מיט דער פריערדיקער קיעװער זעלבסט־הערשאפט. אזוי ארום, איז איםדערמעגלעכט געװארן, צו דערגרײכן די װאםערן, וועגן און קאמוניקאציע־מיטלען פונעם הניעסטער־טײך און די ברעגעס פונעם ים ארום אזאװ אוןאדעס. (װי באװואוסט, האבן די כאזארן (כוזרים) אין אכטן יארהונדערט אנגע־נומען דעם אידישן גלויבן און עטלעכע הונדערט יאר געװעלטיקט אלם אשטארקע, קעמפערישע מאכט.)אנטװיקלענדיק אן עקספארט־האנדל מיט די גריכן, דורכן שװארצן ים,האט אליעג צוגויפגעזאמלט פוטערװארג, א.א. באזונדערס האניג, און צו דעםאלעם צוגעלײגט הונדערטער שקלאפן, און האט זיך דערװארבן א גרויס פאר־מעגן. רוםלאנד האט אויך אײנגעקויפט, פון א ריי לענדער, זייד, װי אויךאנדערע פאבריצירטע סחורות, און אויך פארשידענע געװירצן.באזיצנדיק א גרויסן פלאט, האבן קיעװער הערשער — אינעם 10טןיארהונדערט — געשפילט א װיפטיקערע ראליע אויפן האנדלס־ געביט װיאנדערע אײראפעאישע פיעלקער, פארגרעםערנדיק קיעװס אגזען אין רוםלאנד.דערװערבנדיק זיך אזא שטארקע פאזיציע אינעם דעמאלט גאך ניט פאראײ־ניקטן רוםלאנד, האט זיך די קיעװער סוחרים אײנגעגעבן — דורכן דניעפעראון שװארצן ים — זיך צו פארבינדן מיט קאנםטאנטינאפאל, טערקײ, פון װא־נען די סלאװישע, גריכיש־ארטאדאקסישע רעליגיע האט זיך פארשפרײט אוןאיז אין גאנץ רוסלאנד אנגענומיען געװארן.אויך אנדערע רעליגיעס — די רוימיש־קאטוילישע, מוםולמאנישע אוןאידישע, אפילו געצנדינערישע — האבן געפונען אנהענגער אויף דעם רוםישןבאדן. אבער זײט דעם 19טן יארהונדערט, האבן די רוסישע רעזשימען אנגע־גומען אלע מיטלען, בדי צו פארקלענערן דעם װאוקס פון די דערמאנטע רע־הוסיאטי! ׳זגןר־בוך48ליגיעס, אין צוזאמענארבעט מיטן קריסטלעכן ארטאדאקסישן גלויבן. ס׳דארףאויך דערמאנט װערן, אז נאך דער באלשעװיסטישער באפעסטיקוגג — איןמשך פון 1918 ביז 1925 — װי דער איינציקער רעזשים אין לאנד, זיינען אלעגלויבנם אונטערדריקט געװארן. אין לאנד װערן געמאכט כסדרדיקע באמיאונ־גען, ניט צו דערלאזן, אז רעליגיע זאל זיך אויף ם׳נײ אנטװיקלען.אין קיעװ פלעגן פארקומען רײסערײען צווישן די פארשײדענע קניאזן.נאכן טויט פון אײנעם פון זיי, זײנען פארגעקומען צוזאמענשטויסן צװישן דייורשים אין א פארמעסט צו פארכאפן דעם טראן, דערפירנדיק צו קליינעמלחמות אין לאנד; דער זיגער איז געװען דער, װאם האט זיך ארויםגעװיזןצו זיין דער שטארקםטער. װי דער רעזולטאט פון די דערמאנטע צוזאמענ־שטויםן, איז דער װײטערדיקער פארכאפן פון טעריטאריעס פארלאנגזאמטגעװארן.בעת דער תקופה נאך װלאדימיר מאנאמאכם טויט — אין יאר 1015 —האט דער קיעװער רעזשים דורכגעמאכט א שװערע צײט. לאנג האבן װלאדי־מירס פינף זין זיך ניט געקענט אײניקן דערויף, װער פון זײ ם׳זאל פארנעמעןדעם פאטערם ארט. אין לאנד האט אויםגעבראכן א גרויסער קאמף; דער סוףאיז געװען, אז םװיאטאפאלקן — װלאדימירם עלטםטער זין — האט זיך איינ־געגעבן אומצוברענגען צװײ פון זײנע ברידער און פארכאפן די מאכט.אין גיכן, האט אײנער פון די ברידער — יאראסלאװ, פרינץ פון נאװא־גראד, א באזונדער שטאט — גענומען באקעמפן דעם פרינץ, םװיאטאפאלק,דעם עלטערן ברודער, דערקלערנדיק זיך — אין 1019 — דער הערשער, אוןאנרופנדיק זיך ״װעליקי קניאז״ (גרויםער פרינץ). ער האט אונטערגעװארפןקיעװ אונטער זײן קאנטראל. אבער אין אנגעזיכט דערפון, װאס דער אינגסטערברודער פון דער משפחה, מיאטיסלאװ, האט זיך פארמאםטן קעגן יאראסלאװן,האט דער לעצטער זיך געמוזט מיט אים טײלן מיט דער טעריטאריעם רעגירונג.אין לויף פון יאראסלאװס רעזשים, האט ער באװיזן צוריקצוהאלטן די צעשטע־רענדיקע עלעמענטן, װאס האבן גיעהאט אפגעשוואכט קיעװס אײנפלוס. דערי־בער איז ער באצײכנט געװארן װי ״יאראסלאװ מודרי״ (דער קלוג׳ער).בעת די יארן 1030 און 1052, אונטערן גרויסן פרינצם רעזשים — איןרוסלאנד — זײנען פארכאפט געװארן גרעםערע טעריטאריעם און ם׳איז פאר־צײכנט געװארן באדײטנדיקער פראגרעם, באזונדערם דורך עקאנאמישע פאר־בינדונגען מיט אנדערע לענדער און פעלקער. אין קיעװ זײנען זיך צונויפ־געקומען — פאר קאמערציעלע צװעקן — אראבישע, אונגארישע, פוילישעאון סקאנדינאװישע םוחרים. יאראסלאװ האט אײנגעפירט לערן־שולן; האטארויםגעװיזן גרויס אינטערעם אין ליטעראטור, ביבליאטעקן און קונםט. ערהאט אפילו חתונה געהאט מיט א פרוי, װאם האט געשטאמט פון די קעניגיןפון ענגלאנד און נארװעגיע, אנהײבנדיק דערמיט א קעניגלעכע דינאסטיעװאם האט אין די שפעטערדיקע יארן געהערשט איבער רוסלאנד — א הער־שאפט װאס האט אנגעהאלטן פיל יארהונדערטער. אזוי ארום איז קיעװ פאר־49הוםיאטין יזכור־בוךבליבן ^ אין רזןר רוסישזןר גזןשיכטזן — ווי דזןר צזןנטזןר פידן ציוריליזאציזן׳דער רוקנבײן פונעם אײראפעאישן רוסלאנד, װאס האט — דורד האנדל אוןקולטור אויסגיעפורעמט א צובונד צו די מער אנטוויקלטע מזרח־אייראפעאישעלענדער.נאך דעם׳ װי די מאנגאלן (טאטארן) זײנען אנגעפאילן אויף קיעװ אוןזי פארנומען — װי אויך ווי דער ריעזולטאט פון די קאנפליקטן צווישן דיפרינצן, וואס האבן זיך ניט געקענט אײנטיילן מיטן לאנד און אנדערע פאר־מעגנס — האבן זיך אויף קיעװ אנגערוקט שלעכטע צײטן. אין מיטן צװעלפטןיארהונדערט, האט דער רוסישער גרויס־פרינץ, אנדרעי באגאלאבסקי — װאםהאט געריואט געהערשט אינעם ראסטאװ־סאזדאף געגנט, אויפן טייך דאן פארנומען קיעװ. ניט געקוקט דערויף, וואס אלע הערשער זיינען געװען סלאוון,האט ער צערויבט און צעפלינדערט די שטאט. ניט װילנדיק זיך באזעצן איןקיעװ, האט ער באשטימט אן אינגערן בירודער, אל־עג, װי דעם הערש־ער פוןדער באזיגטער קיעװ. נאך דעם האט ער זיך צויקגעקערט קײן װלאדימיר אוןזי פארוואנדלט אינעם צענט־ער פון דער ראסטאװ־טעריטאריע. נאך דערפלינדערונג פיון קיעװ האט די גאנצע געגנט אנגעוזויבן ביסלעכװײז אונטער־גײן. װלאדימירס הערשאפט האט לאנג ניט געדויערט; די טאטארן זײנעןאנגעפאלן און צערויבט װלאדימירס פארמעגנס.אויך די שװעדן און די דײטשן האבן געפרואװט אפרײסן שטיקער טע־ריטאריע פון דער רוסישער אימפעריע: זײ זײנען אבער דורך די רוסן פאר־טריבן געװארן. אין מיטן זעכצנטן יארהונדערט, האבן פוילן און ליטע זיךפאראײניקט — צוליב קריג־צװעקן; אנהײב זיבעצענטן יארהונדערט, האבןזײ אנעקסירט מאלארוסיא, פון װעלכער ס׳האט זיך אויסגעפורעמט אוקורײנע,װאס איז ארויסגעריסן געװארן פון די טאטארן.ארום נידעריקן טײל פון דניעפער טײך האבן די אוקראינער געפרואװטזיך באפרייען פון די פאליאקן, ארגאניזירנדיק א זעלבסטשטענדיקן אויטא־נאמישן צענטער, אין דעם זאפאראזשיע־ראיאן, צו מזרח זײט קיעװ. זי״ערכוח איז באשטאנען פון די זאפאראזשיע־קאזאקן, װאס האבן אויסגעקליבן פוןזיך א פירער — העטמאן — װעלכער האט אנגעװארפן א פהד אויף די שכנים.די קאזאקן, מיט העטמאנען בראש, האבן, צום גרעסטן טײל, זיך באשעפטיקטמיט רויבערײ; זײ האבן אויך צוגעיהאלפן פוילן אין דער שלאכט מיט טערקײ.אין 1650 — װען באגדאן כמעלניצקי איז פון די זאפאראזשיער קאזאקן, אויס־געקליבן געװארן אלס העטמאן — האט זיך דער רעװאלט פארשפרײט.זעקס יאר האט באגדאן כטעלניצקי אנגעפירט מיט די קאזאקן־באנדעס,װאס האבן טעראריזירט גאנץ באזונדערס די אידישע באפיעלקערונג. אין לויףפון די דערמאנטע זעקס יאר, האבן די אוקראינישע פויערים רעװאלטירט קעגןדי פאליאקן, װאס זײנען געװען די באלעבאטים פון מזרח־אוקראינע.כמעלניצקי האט דאס אלץ באצײכנט װי דעם אנהײב פון א נײער עפאכע.אין יאר 1648, האט ער זיך באװיזן אלס פאטריאט און נאציאנאלער פירער.הוסיאטין יזכור־בוך50װי א זון פון א קאזאקן־אפיציר, האט ער געפירט אן אײגענע לאנדװירטשאפט־לעכע באלעבאטישקײט.קומענדיק פון ארטאדאקםיש־אוקראינישן מיטלקלאם, איז ער געװען מיערגעבילדעט װי א דורכשניטלעכער אוקראינער פון זײן שטאנד. ער האט בא־זוכט א יעזואיטן קאלעדזש אין לעמבערג. נאך צװײ יאר געפאנגענשאפט, איןקאנםטאנטינאפאל, טערקײ, האט ער זיך אויםגעלערנט טאטעריש און טער־קיש. פארמאגנדיק גרויםע מיליטערישע און ארגאניזאטארישע פעאיקײטן,האט ער גיעװאוםט װי אזוי צו פירן דיפלאמאטישע פארהאנדלונגען. אין זײןפאליטיק איז ער ניט געװען אויסגעהאלטן: ער האט, צ.ב.ש., זיך פארבונדןמיט די טאטארן און טערקן, נאך דעם מיט מאסקװע אדער שװעדן; געמאכטשלום מיט פוילן און זיך באלד אנגעשלאסן מיטן לאגער פון פוילנם שונאים.אויסגער<אלטן איז ער געװען בלויז אין אײן פרט : שנאה צו אידן.װי א װארטזאגער פונעם קאזאקישן מיטלקלאם, איז ער געװען באזעלטמיט קאנםערװאטיװע אידייען און האט געהאט דינאסטישע אמביציעם. עפנט־לעך ארויםטרעטנדיק קעגן די אידן, האט ער זײנע קאמאנדירן און אפיצירןגעגעבן א פרײע האנט, צו טאן מיט די אידן, װאס עס האט זײ געגלוםט! פארזײערע גזלנישע מעשים זיינען זיץ קיין מאל ניט באשטראפט געװארן.כמעלניצקי האט זיינע באגײםטערטע ארויםהעלפער ניט געקענט בא־פרײען פון שטײער און פאנשטשיזנע (שקלאפן־ארבעט), װארעם ם׳איז געװעןקעגן די אינטערעםן פונעם קאזאקישן מיטלקלאם, דורכצופירן םאציאלע רע־פארמען פון דעם מין. האט ער זײ באפרידיקט מיט געבן א פרײע האנט צזרויבן די אידן און פאליאקן און פטור־װערן פון די קאנקורענטן אין די שטעט.באלד נאכן אנהײב פון א גרויסן קאזאקן־רעװאלט, האט כמעלניצקי —מיט דער הילף פון די טאטארן — צעשלאגן (אין מאי, 1648) די פוילישעארמײ — אין צוױי גרויסע שלאכטן: בײ די געלע װאםערן (זשאלטי װאדי)און בײ קארםון. ער האט זיך צוריקגעצויגן ביז בעלא צערקאװ, כדי דארט צורעארגאניזירן זײנע ארמײען און פירן דיפלאמאטישע פארהאנדלונגען מיט דיפאליאקן. דאס גאנצע לאנד איז געװען אפן פאר די אנפאלן פון די צעװילדע־װעטע, נצחון־פארשיכורטע באנדעם פונעם שטאטישן און דארפישן המון, װיפון זײן ארמײ. צו ערשט האט דער המון זיך געװארפן אויף די דערפיער אוןאפענע קלײנע שטעט; געטויט און גערויבט אידן, פאליאקן, קאטוילישעגלחים און בכלל אליע ארענדארן און באאמטע. אנטלוייפנדיק אין די גרעסערעבאפעםטיקטע שטעט, האבן אידן געהאפט דארט צו געפינען א מקום מקלט.בלויז אידן פון מערב־אוקראינע האבן באװיזן צו אנטלויפן; אין די מזרח־פראװינצן זײנען די כמעלניצקי־שחיטות געקומען אזוי פלוצלונג, אז די אידןהאבן שוין ניט באװיזן זיך צו ראטעװען.צװישן אנדערע זײנען אומגעבראכט געװארן די קהילות פון סטראראדום,טשערניגאװ, האמעל (אין װיים־רוםלאנד, אין פאלטאװער פראװינץ), לובן,פעףעיאםלאװ, פעריאטען, בארישעװקע, לאכאװיץ, באריסאפאל און אנדערע.הוסיאטין יזכור־בוך51אין קיעװער פראװינץ פאגרעבישטש זשװאטאװ. אבער די םאמע גרעםטע,שרעקלעכסטע און גרויזאמע שחיטות זײנען פארגעקומען דװקא אין די בא־פעםטיקטע שטעט פון פאדאליע און װאלין׳ װאו אידן האבן געהאט געהאפטצו געפינען א זיכערן שוץ. די דאזיקע בלוטיקע שחיטות — אין נעמי׳ראװ,טולטשין, באר, אםטרא, פאלאנא, זאסלאװ און אלט־קאנםטאנטין — זיעעןגעפירט געװארן פונעם קאזאקן־פירער און פאנאטישן אנטיםעמיט, מאקםיםקרױואנאם (קרומע נאז). א געװעזענער סוחר, האט קרױואנאם זיך באװיזןאויף דער פאליטישער ארענע אין ױלי, 1648, און איז געשטארבן סוף 1650 !אבער אין אט דער קורצער צײט, האט ער באװיזן אומצוברענגען צענדליקערטויזנטער נפשות. ער איז געװען דער גרעסטע׳ר דעספאט און מערדער; רויבערפון שטעט, דערפער, קירכן, גײסטלעכע, אדל, אידן, אלטע און קינדער. אזויהאט אים, אין מיטלאלטער, באצײכ׳נט א פױלישער שרײבער.קוילענדיק, ברענענדיק און ראבעװענדיק, האבן די קאזאקן אײנצײטיקאויך גרויזאם און אכזרױתדיק געפײניקט זײערע קרבנות.אין די כראניקעם פון יענע שרעקלעכע צײטן, זײנען אט די אלע יסוריםאון מוראדיקע ענוײם באשריבן געװארן פון נתן נטע האנאװער ; מאיר שמואל,פון שעברעשין; און שבתי כהן. זײ האבן דערצײלט שרעקלעכע אײנצלהײטןפון די בלוטיקע פאגראמען.פונדעםטװעגן זײנען די אידן ניט געװען קײן פאסױוע קרבנות. װי פריערדערמאנט, האבן די אידן געװאוסט, װי אזוי זיך צו באנוצן מיט כלי זײן; איןפיל ערטער — נעמיראװ, פאלאנע, טולטשין, אסטרא, םאזלאװ, קאמענעץ־פאדאלסק, גראד, בעלז, בוטשאטש, סאקאל, זלאװיץ, לעמבערג, נאראל, קא־טארנע, זאמאשטש א.א. — האבן אידן געבילדעט א טײל פון דער שטאטישערבאפעלקערונג, װערנדיק דערמאנט װי פארטײדיקער פון די געה׳עריקע שטעט.אבער ניט אומעטום האט די פארטײדיקונג געהאט א דערפאלג.אין נעמיראװ, צ.ב.ש., האבן די קאזאקן פשוט אפגענארט די פארטײדי־קער. זײ האבן ארויסגעשטעלט פויליש׳ע פאנען; די אידן װאם האבן געהאטפארטיידיקט די שטאט, האבן געמײנט, אז עס ק׳ומט צו הילף פוילײש מיליטעראון זײ האבן געעפנט די טויערן. ארײנמארשירט אין שטאט האבן די קאזאקן— אין אײנעם מיט די אוקראינער — געמאכט צװישן די אידן א גרויםעשחיטה. אידן האבן זיך געװארפן אין טײך ארײן, כדי זיך צו ראטעװען; דיקאזאקן האבן זײ נאכגעשאסן, אומברענגענדיק א גרויםע צאל.,/ס׳װאסער איז רויט געװארן פונעם בלוט פון די געהרגעטע״, האט פאר־צײכנט נתן נטע האנאװער, אין זײנע באשרײבונגען, װאם זײנען איבערגע־דרוקט געװארן אין װילנע, אין 1938.אין טולטשין זײנען ג׳עװען 1500 באװאפנטע אידן און 600 פאליאקן. דיאידן און די פאליאקן האבן ביי זיך אפגערעדט אין אײנעם צו פארטײדיקן דישטאט פון די אוקראינישע מערדער.ניט גרינג איז די קאזאקן אנגעקומען צו פארנעמען די שטאט, װאם איזהוסיאטין יזכור־בוך52געװען א שטארקע פעםטונג. די קאזאקן האבן צו װיסן געגעבן די פאליאקן,אז די פוילישע באפעלקערונג װעט געשאנעװעט װערן, אויב מ׳װעט זײ אי־בערגעבן די שטאט. האבן די פאליאקן באשלאםן מקריב־צו־זײן די אידן, כדיזיך אלײן צו ראטעװען, און זײנען אײנגעגאנגען אויפן פארשלאג. די אידןהאבן זיך װעגן דעם דערװאוםט און װאלטן זיך געקענט מיט די פאליאקן אפ־רעכענען; פונדעםטװעגן, האבן זײ עם ניט געטאן, מורא האבגדיק, אז ם׳קעןזיך מעגלעך אפרופן אויפן גורל פמ איזץ אין גאנץ פוילן.צענויפטרײבנדיק די אידן אין איץ ארט, האבן די קאזאקן אויפגעשטעלטא פאן און אויםגערופן:װער ס׳װיל לעבן בלײבן, זאל אהערקומען און זיך זעצן אונטער דער דא־זיקער פאן, און זיך שמדן.קיץ אײנציקער איד האט זיך פון ארט ניט גערירט.דער םוף איז געװען, אז אלע 1500 אידן זײנען, דורך די קאזאקן, אוים־געשאכטן געװארן.דער אפמאך מיט די קאזאקן האט די פאליאקן ניט געראטעװעט ם׳לעבן;אויך זײ זיינען אלע פארטיליקט געװארן.אין פאלאנע האבן זיך געפונען אן ערך ססס,12 אידן, צענויפגעלאפענעפון ארומיקע שטעט און שטעטלעך.די טאפלטע טויער־װאנט װאלט געקענט דערמעגלעכן אויםצוהאלטן דיבאלאגערונג; אבער די פאליאקן, װאם האבן געזאלט פארטײדיקן די שטאט,האבן פארראטן און די פעםטונג איז געפאלן,פיל פאליאקן זיינען, רײטנדיק אויף פערד, אנטלאפן פון דער שטאט •די אידן האט מען ניט געלאזט אנטלויפן און זײ פארטיליקט, אויםער א קלײנערצאל װאם זײנען, דורך די טאטארן פארנומען געװארן אין געפאנגענשאפט.גאר אנדערש איז געװען אין לעמבערג. דארט האט מיט דער באלאגע־רונג פון דער שטאט אנגעפירט כמעלניצקי אלײן(אקטאבער, 1648). די לעמ־בערגער בירגער האבן צו כעמלניצקין ארויםגעשיקט א דעלעגאציע — װאסהאט איינגעשלאסן אידישע פארשטײערם — כדי מיט אים צו פארהאנדלען.כמעלניצקי האט געשטעלט א תנאי, מ׳זאל אים ארויםגעבן די אידן: דיקריםטלעכע בירגער פון לעמבערג זײנען אבער דערויף ניט אײנגעגאנגען,אנגעבנדיק צװײ טעמים:ערשטנם, דאם וואם די אידן האבן, אין אײנעם מיט די אנדערע בירגער,פארטיידיקט די שטאט; װאלט דעריבער געווען ניט־עטיש זײ צו פארראטן;און צװײטנם, דאם װאם די אידן זײנען געװען דעם קעניגם דינער, האטדעריבער די שטאט איבער זיי קײן שליטה ניט געהאט.נאך א צװײ־װאביקער באלאגערונג, האט כמעלניצקי באשלאסן זיך צו־ריקצוציען פון לעמבערג, באנוגנדיק זיך מיט אויםקויף־געלט, וואם די שטאטהאט אים געהאט באצאלט.אין עטלעפע שטעט זײנען אידן געראטעװעט געװארן דורכן פוילישןהוסיאטין יזכור־בוך53מיליטער׳ באזונדערם דורך די אפטײלונגען פונעם פוילישן פירשט יערמײװישניװעצקי, װאס האט געהאט אפגעראטעװעט די נאך לעבן געבליבענערעשטלעך אידן פון די שטעט זאםלאװ, אםטרע, גרויס מעזעריטש און װאלינערגעגנט.כמעט א יאר האבן געדויערט די קאזאקישע שחיטות און פאגראמען. דימערדער־באנדעם האבן פארכאפט ניט נאר אוקראינע; זײ זיינען אװעק וױײטער, אין די לובלינער און בעלזער װא״עװאדשאפטן (ראיאנען). שחיטות זײ־נען דורכגעפירט געװארן אין לובלין, שערברעשין, נאראל, זאמאשטש, טא־מאשאף־אבעלםקי: אויך אין אנדערע געגנטן, װי פינסק (פאלעםיע) און האמעל(װײס־רוםלאנד).סוף־כל־סוף איז געקומען — אין זאבראװ, אין אויגוםט, 1649 — צו א ריםצװישן די פאליאקן און כמעלניצקין. לויט דעם זאבראװען אפמאך, האבן דידרײ װאיעװאדשאפטן — קיעװ, טשערניגאװ און בראצלאװ — געקראגן אוי־טאנאמיע. אידן האבן אבער אין די דאזיקע ראיאנען מער ניט געטארט פאר־בלײבן.צוריקקערנדיק זיך צו זײערע הײמשטעט אין — װאלין און אין פאדאליע— האבן אידן גענומען אויפבויען זײערע חרובע װאוינונגען.לאנג אבער האט דער שלום ניט געדו״ערט. אין גיכן איז גאנץ פוילןפארפלײצט געװארן פון פרעמדע חײלות: שװעדישע, דײטשע, טערקישע, טא־טארישע, רוסישע. במשך פון עטלעפע יאר (1648 — 1657) האט די פוילישעמלוכה פאקטיש אויפגעהערט צו עקזיםטידן.אויך כמעלניצקי האט באשלאםן אויסצונוצן די געלעגנהײט, שליםנדיקאן אפמאך מיט מאסקװע און איז — אין איינעם מיט איר — אנגעפאלן אויףפוילן.אויף ס׳נײ זײנען פארגעקומען פאגראמען און שחיטות אין א רײ שטעט.װידער א מאל האט זיך כמעלניצקי אפגעשטעלט בײ לעמבערג, זיך צוריק־ציענדיק פון דארט אן װעלכן ס׳איז דערפאלג. דורכגײענדיק לובלין, האבןזײנע מיליטער־באטאליאנען, אין אײנ׳עם מיט די רוםן, אויםגעשאכטן די רעשט־לעך פון דער באפעלקערונג.דער רעזולטאט פון די מערדערײען איז געװען א גרויזאמער; גאנץ פוילןהאט ג׳עליטן פון חורבן, גזילה אדער פארגאמען. ניט װײניקער האבן געליטן דיססד אידישע קהילות; אין אוקראינע, זײנען כמעט אלע אידישע געמײנדעםח׳רוב געװארן.די שרײבערם און כראניקערס פון יענער עפאכע האבן ג׳עפרואװט מאכןא םך־הכל פון דער צאל אידישע קרב׳נות אין אוקראינע; זײערע חשבונותאון סטאטיםטיק זײנען מערסטנס אבער ניט פון דאקומענטארן װערט.■כדאיז אבער כדאי א״בערצוגעבן אײניקע פון די דאזיקע ציפערן, ווארעםזיי זיינען כאראקטעריםטיש פארן רושם וואם די דערמאנטע שחיטות האבןגעמאכט.הוסיאטין יזכור־בון54... לזיט װי ס׳גיט איבער דער פריער־דערמאנטער כראניקער, נתן נטעהאנאװער (װאם האט אלײן געהאט איבערגעלעבט די שװערע צײטן, איןאוקראינע, ביז זיץ אנטלויף פון דארטן), האט די צאל דארטיקע אויםגעקוילע־טע אידן געגרײכט א האלבן מיליאן.... װי ס׳דערמאנט מנשה כן ישראל — האלענדישער אידישער געלערנ־טער און געזעלשאפטלעכער טוער (אין זײן פעטיציע צום ענגלישן פארלאמענט,אין יאר 1655, װאם איז נוגע אידישער אײנװאנדערונג קײן ענגלאנד) האט דיצאל קרבנות אין פוילן, ליטע און אוקראינע דערגרײכט 180,000.קען די דאזיקע טרויעריקע םטאטיסטיק אויף א דירעקטן אופן אנאליזירטװערן, װען מען נעמט אין באטראכט די צאל פון דער אידישער באפעלערונגאין 1648 : אין אוקראינע, צ.ב.ש., האבן זיך דעמאלט געהאט געפונען לערךססס,750 אידן, פון װעלכע נאר עטלעכע טויזנט האבן זיך געראטעװעט,נאך כמעלניצקיס טויט (1657), האט זיך ם׳לאנד אביסל בארואיקט! מיטצען יאר שפעטער איז געקומען צו א פערמאנענטן שלום. מאםקװע האט דע־מאלט באקומען א טײל פון דער אוקראינע.לאנגזאם האבן אוקראינער אידן זיך אנגעהויבן צוריקצוקערן צו זײערהײמלאנד און צוריק איינשטעלן זייערע חרובע װאוינונגען. פון איין זײט, זײנעןצוריקגעקומען די אנטלאפענע פון פוילן; פון דער צװײטער זײט — דערצוריקקער פון די אידן פון טאטארישער געפאנגענשאפט.אין די גרויסיע אידישע קר,ילות אין טערקײ — קאנםטאנטינאפאל און סא־לאניקי — איז אונטערגענומען געװארן אן ענערגישע אקציע, אויסצולײזן דיאידן װאס זײנען נאך אלץ געװען געפאנגענע.אין לויף פון 1650־1652 זײנען פיל אידישע קהילות — אין איטאליע אוןהאלאנד — באזוכט געװארן פון א שליח פון די קאנםטאנטינאפאלער אידן, דודקאראקאםאני, לטובת א געלט־זאמל־אקציע, פאר הילף פון די לײדנדיקע אידןאין_קאנסטאנטינאפאל. בײם דערמאנטן רעטונג־קאמפײן האט די אידישעקהילה אין לױוארנע, איטאליע, בײגעשטײערט — אין 1655 — א פערטל פוןאיר אײנקונפטז באדײטנדיקע םומען זײנען געזאמלט געװארן אין די שטעטװענעדיג, איטאליע און אמסטערדאם, האלאנד. אין דער אקציע אויסצולײזןדי דערמאנטע געפאנגענע האבן זיך אויך באטײליקט די אידישע קהילות פוןפוילן, נאך זײער װידעראויפריכטונג פון גרויםן חורבן.אויך מיטגעד,אלפן האבן די אידן פון האמבורג, דייטשלאנד. די אידן פוןפויזן, דײטשלאנד, האבן צװײ מאל געשיקט שליחים קײן קאנסטאנטינאפאל,אין שײכות מיטן ענין הילף. אויך האבן בײגעשטײערט די ליטװישע אידן,אסיגנירנדיק באדײטנדיקע סומען פאר דעם צװעק.דער זכר פזן די ■אומשולדיקע קרבנות האט זיך טיף אײנגיעקריצט איןהארץ פונעם אידישן פאלק; די װאונד איז קײן מאל ניט פארהיילט געװארן.די דערמאנטע טראגישע עפאכע אין דער אידישער געשיכטע — בעתדי יארן 1648־1657 — האט אויך געמאכט א שטארקן רושם זמ־יף די מערהוסיאטין יזכור־בוך55ציװיליזירטע אײראפעאישע מדינות, און װי דער רעזולטאט פון א שטארקןדרוק — דורך ענגלאנד, װי דורך אנדערע ליבעראלע מלוכות — האבן זיךדי שחיטות אפגעשטעלט.אינילם נײעם אפמאך צװישן פוילן און כמעלניצקין — אין בעלאצערקאװ(1651) — איז ארײנגעשריבן געװארן א פונקט, אז אידן מעגן בלײבן װאוינעןדארט, װאו זײ געפינען זיח אבער א זײער קלײנע צאל נפשות איז געבליבן,צו געניסן פון דער פרױוילעגיע.אין יאר 1667, איז די איקראינע דורכן פויליש־אוקראינישן שלום־אפ־מאך — צעטײלט געװארן אין צוױי זאנעם:(א) דער טײל אוקראינע אויפן לינקן ברעג דניעפער — װי אויך קיעװאון אומגעגענט — זײנען אריבער צו רוסישער הערשאפט!און (ב) אונטער פוילישער ממשלה — די בראצלאװ און קיעװער ראיא־נען — װי אויך גאנץ װאלין און פאדאליע•װי דער רעזולטאט פון פוילנם אפשװאך — אין די פאגראמען און דירײסערײען אין לאנד — האבן(אין די יארן 1700 — 1710) אויף ס׳נײ אויפ־געלעבט די קאזאקן־באנדעם אין אוקראינע. ם׳האבן זיך ארגאניזירט די אזויגערופענע /,הײדאמאקעס״ (ארומשלעפער, בונטארן), װאם האבן זיך געלאזטװאוילגײן — דורך ראבעװען און אומברענגען אידן און פאליאקן צו גלײך.ב^עת די דאזיקע הײדאמאק־אומרוען (אין 1734, װי אויך אין 1736־1738)זײנען פאגראמירט געװארן א ריי שטעט.... אין פאדאליער, װאלינער, קיעװער און בראצלאװער ראיאנען!... םפעצייעל אין די שטעט װיניצע, ליטיטשעװ, טאשנע, פאסטאװ, אומאן,גראנאװ, ראדאמישל, א. א.בעת די דערמאנטע איבערפאלן, האבן הײדאמאקעס צעשטערט און צע־ראבירט אידיש און פויליש פארמעגן — דורך שחיטות אויף דער באפעל־קערונג. כדי צו פארשטארקן דעם אויפשטאנד קעגן פוילן, האט רוםלאנד —װאם האט זיך באמיט, אז פוילן זאל בלײבן אין א צושטאנד פון אנארכיע אוןהילפלאזיקײט — געהאלפן ארגאניזירן די ־ײדאמאקישע אויפשטאנדן.אז ס׳איז אעעקומען גאנץ לײכט אויפצוהעצן די הײדאמאקעס, איז צוזען דערפון, װאס רוםילאנד האט — זײט א לענגערער צײט — זיך באטראבטװי א באשיצערין פון די פראװאםלאװנע אין פוילן.דער צענטער פון דער פראװאסלאװנער פראפאגאנדע איז געװען אקלויסטער, לעבן זשאבאטין, אין דער רוסישער אוקראינע, דער מאנאסטיר־אנפירער — מײלכיסעדעק אויאםקע — האט דארט אפגעהאלטן באראטונגעןמיט הײדאמאקישע פירערם, בפרט מיטן זאפאראזשיער קאזאק, מאקםיםזשעליעזניאק. ס׳איז פארשפרײט געװארן א כלומרשטער אויפרוף פון דעררוםישער קייםערינע — קאטערינע די צװייטע — װאם האט פארארדנט דעםקאזאק מאקסים זשעלעזניאק, אריבערצוגײן דעם דניעפער און אויםשעכטןהוםיאטי! יזכור־בוך56אין דער פוילישער אוקראינע, ״מיט גאטס הילף, אלע פאליאקן און זשידעם(אידן), װאס לעםטערן אונדזער הײליקן גלויבן״.א מחנה הײדאמאקעס האט זיך — אין אפריל, 1768 — א לאז געטאןאיבער די שטעט און שטעטלעך פון קיעװער געגנט: םמילא, טשערקאס, קאר־םין, באגאםלאװ, טעטיעװ און אנדערע ערטער; אומעטום זיינען געטויט גע־װארן אידן, פאליאקן און קאטוילישע גלחים.אין א האנט־געשריבענער צײטונג אין װארשע (1768), איז איבערגעגעבןגעװארן, אז אין לוסיאנקע זײנען — דורך די הײדאמאקעם — אויפגעהאנגעןגעװארן, אויף א בוים, א פראנציםקאנער גלח, א פאליאק, א איד און א הונט.דער בוים האט געטראגן דעם אויפשריפט: ״דער פאליאק, דער איד און דערהונט זײנען אלע פון דעם זעלבן גלויבױ.א פחד איז געפאלן אויף די אידן, און זײ האבן גענומען לויפן פון דיאפענע, קלײנע שטעטלעך צו דער באפעםטיקטער שטאט אומאן, װאו ס׳האטזיך געפונען א שטארקער מיליטערישער גארניזאן.אנטשלאםן ניט צו דערלאזן, אז די שטאט זאל — דורך זשעלעזניאקן —ניט באלאגערט װערן, האט דער פוילישער קאמאנדיר, םלאדאנאװיטש, ארוים־געשיקט קעגן אים א שטארקן אפטײל פון קאזאקישער הילף־מיליץ, אונטערןאנפיר פון סאטניק (עלטםטער פון הונדערט) אױואן גאנטע, װעלכער האטאבער פארראטן די פאליאקן און איז — מיט זײן גאנצער מחנה — אריבערצו זשעלעזניאקן.נאך דעם איז די שטאט — דורך בײדע קאזאקן־פירערס — באלאגערטגעװארן; זיי האבן אנגעהויבן פארהאנדלונגען מיט סלאדאנאװיטשן.דער ;־וילישער קאײאנדיר האט מסכים געװען ארײנצולאזן די קאזאקן,בתנאי, אז זײ זאלן לאזן די פאליאקן ארויםגײן פון שטאט. װען די קאזאקןהאבן זיך ארײנגעריסן אין שטאט, האבן זײ — דעם 18טן ױני, 1768 — גע־מאכט א שרעקלעכע שחיטה אויף די טויזנטער דארט־פאראנענע אידן; שפע־טער־צו, האבן זײ אויסגעקוילעט אויך די פאליאקן׳ צװישן זײ — קאמאנדירםלאדאנאװיטשן.לויט א היםטארישן באריכט, זיינען אין אומאן אומגעבראכט געװארן אןערך ססס,20 אידן און פאליאקן.אײנצײטיק, האבן אנדערע — קלענערע — באנדעם אויסגעראטן דיפאליאקן און אידן: אין פאםטאװ, זשװיאטאװ, מאקאראװ און אנדערע שטעט.א גרויסער פחד האט אנגעװארפן אויף דער באפעלקערונג — מיט זײנעאכזריותן — א היידאמאק־פירער, שװארטקא, װאם האט, אין פאםטאװ, אלײן,אויםגעשאכטן איבער ססד אידן און פאליאקן.אין באלטע — א האנדלם־צענטער, בײ דער דעמאלטיקער טער־קיש־פוילישער גרענעץ — זײנען, דורכן הײדאמאקער סאטניק, פילא —אויםגעקוילעט געװארן, אינעם פוילישן שטאטטײל די דארטיקע אידן איןאײנעם מיט פאליאקן און מאלדאװאנער. באלד אבער נאך דעם, װי זײנעמוסיאטין יזכור־בוך57חילות האבן פארלאזן די שטאט, ױינען פון טערקיש באלטע (אויף יענערזײט קאדימע טײך) ארײן אין דער פוילישער באלטע — אידן און טערקן,װאם האבן זיך מיט די איבערגעבליבענע הײדאמאקעס און זײערע דארטיקעמיטהעלפער אפגערעכנט.םוף־כל־םיוף, האבן די הײדאמאקישע שחיטות און רויבערײען דערפירטצו א בשותפותדיקער פויליש־רוםישער ארמיי־אינטערווענץ.נאך דעם װי רוםלאנד האט אירם דערגרײכט צו דערשטיקן די קאנפע־דעראציע אין בלוט — האט זי זיך געמאכט ניט־װיםנדיק, אפלײקענענדיקיעדער קאאפעראציע מיט די הײדאמאקעס. נאכמער, זשעליעזניאק און יא־װארםעק זײנען — דורך דעם רוםישן מילייטער — ארעסטירט געװארן אוןפארשיקט קײן םיביר. גאנטא, א פוילישער אונטערטאן, איז — דורך א פוי־לישן געריכט — פארמשפט געװארן צום טויט. לערך ססס,6 אידן זײנען, דורךדי דערמאנטע מערדערם, אויסגעשאכטן געװארן. דערבײ איז װיכטיק איןזינען צו האבן, אז די גאנצע דעמאלטיקע באפעלקערונג — אינעם אנגעגע־בענעם קלײנעם געגנט — האט געצײלט אן ערך פון ׳הונדערט טויזנט נפשות.אין 1764 איז, אלם קעניג פון פוילן דערװײלט געװארן פאניאטאװסקי —א געבילדעטער, פראגרעםױוער מענטש, װאס האט זיך באמיט ארויםצופירןם׳לאנד פון אנארכיע און דורכפירן פארשידענע רעפארמען; דערצו האבןאויך געשטרעבט געבילדעטע קרײזן פון די פוילישע מאגנאטן, װאם האבןגעשטיצט דעם קעניג און זײנע פלענער. אבער ס׳רוב פון די הערשנדיקעקלאסן איז געװען קאנםערװאטױו, רעאקציאנער, װײניק געבילדעט און פײנט־לעך צו רעפארמען. די רעפארם־באװעגונג איז בכלל־געקומען צו שפעט. דיאנארכיע אין פוילן האט שוין דערגרײכט אזא מדרגד״ אז די שכנותדיקעמלוכות — פרײםן, רוםלאנד און עסטרײך — האבן אנגעהויבן טראכטן װעגןצעטײלן פוילן צװישן זיך, זײ זײנען דעריבער ניט געװען פאראינטערעסירטאין דעם, אז פוילן זאל אויף ס׳נײ געשטארקט װערן — מיליטעריש, עקאנא־מיש, פאליטיש — און האבן געשטערט די רעפארם־באװעגונג דורך אינטרי־געס און אינטערװענץ. בפרט האט זיך רוסלאנד זײער שטארק ארײנגעמישטאין די אינערלעכע ענינים, אין פוילן, בארעכטיגנדיק אין האנדלונג דורךפארשידענע תירוצים: די בארער קאנפעדעראצע, די הײדאמאקן־אויפשטאנדן,אונטערדריקונג פון דער גריכיש־ארטאדאקסישער קירך אין פוילן, א. א.באנוצנדיק זיך מיטן תירוץ, אז פוילן אלײן קען ניט באװײזן אנצו־האלטן ארדענונג אין לאנד, האבן די שכנותדיקע מלוכות דורכגיעפירט — אין1772 — די ערשטע צעטײלונג פון פוילן:אין די יארן 1793 — 1795, זײנען פארגעקומען די צװײטע און דרי־טע צעטײלונגען פון פוילן און די זעלבםטשטענדיקע פוילישע מלוכה האטאויפגעהערט צו עקזיםטירן.(א) אין דער צװײטער צעטײלונג האט רוםלאנד צוגענומען דעם גרעםטןהוסיאטי! יזכור־בון58טײל פון דער פוילישער־אוקראינע ־ קיעװער און בראצלאװער געגנטן׳ פא־דאליע, מזרח־װאלין:(ב) און אין דער דריטער צעטײלונג׳ האט רוסלאנד אנעקםירט מערב־װאלין.װי דער רעזולטאט, איז גאנץ אוקראינע — פון בײדע זײטן דניעפער —געװארן א טײל פון גרוים רוםלאנד.דער שרײבער פון דעם דאזיקן טראגישן אנאליז װיל איצט אויפקלערן,פארװאס עס איז דא איבערגעגעבן געװארן די ד,יסטארישע כראנאלאגיע אוןװי אזוי די אדקראינער ד,אבן זיך אויפגעפירט, בנזגע זײערע מיט־פעלקער,װאס ד,אבן זיך געפונען אין די גרענעצן פון דער אוקראינער טעריטאריע.קודם: אין די פיל ד,יסטארישע באריכטן װעגן אויפקום פון דער רוסי־שער מלוכה, װערן זײער װײניק דערמאנט די אוקראינישע צײטװײליקע רע־גירונגס־פירערס; נאך װײניקער װערן דערמאנט די פארברעכנס, באגאנגען— דורך די כמעלניצקיס און אנדערע באנדיטן — קעגן דער אידישער מענ־דערהײט, קעגן דעם אידישן פאלק.אין א רײ זײער װיכטיקע װערק — געשריבן פון באװאוסטע היםטאריקעראון פארשערם, װאם אמבאלאנגט דעם לעבן צװישן 17טן און 18טן יארהונ־דערט אין דער אוקראינע, — װערט דער גאנצער ענין פון דער אויס־מארדונג פון אומשולדיקע מעגטשן פארצײכנט מיט עטליעכע װערטער.ם׳ווערט פון אלעמען אנערקענט, אז ם׳אידישע פאלק, דערצויגן אין גײםטפון דער ביבל, האט צוגעטראגן א גרויסן טײל צו דער מענטשלעכער צױוי־ליזאציע און פראגרעס. אין די לענדער װאו אידן האבן געװאוינט, האבן זײבאדײטנדיק בײגעשטײערט צו דער אנטװיקלונג פון קולטור, װיסנשאפט, לי־טעראטור, מעדיצין און אנדערע געביטן, לטובת דער גאנצער מענטשהײט. דימלוכות, װאם האבן געהאט פארטריבן אידן פון זײערע לענדער — װי דעררעזולטאט פון רעליגיעזע און אנדערע םיבות (א בײשפיל, גירוש שפאניע, איןיאר 1492), האבן, נאך אט דעם פארטרײבן, קיץ גרויסן װײטערדיקן פארט־שריט ניט געמאכט.צװישן אנדערע, אין אט דער קאטעגאריע, איז געװען די אוקראינע װאםהאט — אין לויף פון עטלעכע הונדערט יאר — פארצײכנט א קנאפן פראגרעם.בעת די פיל אפגעלאפענע דורות, האט זי געהאט פיל געלעגנהײטן צו שפילןא װיכטיקע ראלע אויף דער װעלט־ארענע און װערן א זעלבשטענדיקע מדינד,.אוקראינע איז אבער קיץ מאל ניט געװארן זעלבשטענדיק.פאר דער ערשטער װעלט־מלחמד,(1914) האט אוקראינע — אונטער דערהערשאפט, און װי א טײל, פון דער רוסישער אימפעריע — געצײלט א 30מיליאניקע באפעלקערונג: ד.ה. א פערטל פון אלע פעלקער אינעם רוםישןלאנד. געפינענדיק זיך אויף א פרוכטבארן באדן, האט זי באזארגט — מיטשפײז און אגריקולטור־פראדוקטן — םײ רוםלאנד, םײ די שכנותדיקע לענדער.די אוקראינע האט אויך פארמאגט גרויםע זאפאםן אין קוילן, װי אויך פײנעהוםיאטין יזכור־בוך59קאמוניקאציע־מיטלען. ס׳איז א מדינה פון פיל װעלדער און וואםערן.ניט געקוקט אויף אירע נאטירלעכע רײכטימער, א.א. האט זי אבער גיטבאװיזן ארויסצוגעבן װיכטיקע פירער, אדער גרויסע נאציאנאלע פיגורן, מיטןאויסנאם פונעם באדײטנדיקן דיכטער, טאראם שעװטשענקע. אלע איבעריקענאציאנאלע פערזענלעכקײטן זײנען געװען פון א נידעריקן גױוא.ס׳דארף פארצײכנט װערן, אז באגדאן כמעלניצקי װערט — דורך דיבאלשעװיקעס — אנערקיענט װי אן אוקראינער העלד; אויך אנערקענט די םא־װעטן־מאכט, װי העלדן, די אנדערע אוקראינישע באנדיטן, װאס האבן זיךדערװארבן א נאמען מיט אויםמארדונג און מיטן האבן באגאנגען פארשידענעאוממענטשלעכע טאטן.אינעם װײטערדיקן איבערבליק — אין אט דעם אנאליז — װעט אנגע־צײכנט װערן, װאם אזוינם אוקראינע האט מיט זיך פארגעשטעלט, נאכן םוףפונעם ערשטן װעלט־קריג (1917 — 1920); װאס ם׳איז אינעם דאזיקן לאנדפארגעקומען, נאכ׳ן סאװעטרשן איבערנעם פון דער מאכט; און װי אזוידי אוקראינישע פירער און נאציאנאלע העלדן האבן זיך באמיט צו פאר־װאנדלען זײער פאטערלאנד אין א באזונדער אוקראינישן שטאט. אויך װעטאויפגעקלערט װערן, װאסערע מיטלען זײ האבן אנגעװענדט, צו דערגרײכןזײער ציל, װי אויך דער פאקט, אז זײ האבן געל׳־טן די גרעםטע מפלה איןזײער לאנגיאריקער געשיכטע בײם פארזוך צו דערגרײכן זעלבסטשטענדיקײטפאר זײער מלוכה.־!־:ןכ *מיר װעלן זיך איצט אפשטעלן אויף דער צװײטער עפאכע פון דער נא־ציאנאלער אוקראינישער באװעגונג, באלד נאך דער ערשטער װעלט־מלחמה(1917 — 1920).אין דער צײט װען רוםלאנד האט פארלוירן דעם קריג און די מאכטאיז פארכאפט געװארן דורך די באלשעװיקעם, האבן די אוקראינער געפרואװטזיך אפצורײסן פון דער רוםישער אימפעריע.בעת די פריער־דערמאנטע שטורעמדיקע געשעענישן, האבן אןיך ליטע,לאטװיע, עםטאניע און פינלאנד זיך אפגעטײלט פון ם^יועט־רוסלאנד; דערויףזײנען די באלשעװיקעס געװען געצװאונגען מםכים צו זײן בײם שליםן דעםשלום מיט די דײטשן, אין ברעסט־ליטאװםק. יעדנפאלס, האבן די אוקראינערגעמײנט, אז ם׳איז די פאםיקע צײט צו קעמפן פאר זײערע נאציאנאלע רעכט,איינצוארדענען אן אײגענע מלוכה; אויפצולעבן די אוקראינישע שפראך, קול־טור, א. א.; און דערהויפט, אײנצופירן א דעמאקראטישע ארדענונג, מיט אןאײגענעם פארלאמענט: אויב ניט אין כארקאװ, װאס ם׳װאלט אײנגעשלאםןאויך די גובערניעם פון דער לינקער זײט פון דנ״עפער, איז, צום װינציקםטנס,די געגנטן פון דער לינקער זײט דניעפער, מיט קיעװ אלס הויפטשטאט,צוגעבנדיק פרעסטיזש צו דער אוקראינער מלופה.ם׳דארף אנערקענט װערן, אז ס׳האט פריער ניט עקזיסטירט װעלכע עסהוסיאטין יזכור־בוך60איז װיכטיקע נאציאנאלע אוקראינישע ארגאניזאציע, זיך צו שטעלן בראש פוןאזא גרויס־פארנעמיקער אויפגאבע װי דאס ארגאניזירן און אנפירן אן אײגענעמלוכה. אין די גרויסע — װי אין די קלײנע — אוקראינישע שטעט, איז רוסישגעװען די אומגאנגשפראך, אין װעלכער די באפעלקערונג פון פארשידענענאציאנאליטעטן איז דערצייגן געװארן. די דארטיקע צײטונגען, שולן, ביבליא־טעקן א. א., זײנען געװען אויף דער זעלבער מדרגה װי אין די צענטראלע רו־סישע שטילט. די פויערים האבן גערעדט אוקראיניש און האבן קנאפ געלערנטאדער געלײענט אוקראיניש אדער רוסיש.אין דער ערשטער דעמאנסטראציע — אין קיעװ, אין 1918 — האבן זיךבאטײליקט אן ערך פון 100,000 מענטשן; מעגלעך, אז א גרויםער טײל פוןדער באפעלקערונג, װאם האט זיך באטײליקט אין דער דעמאנסטראציע, האטגעהאפט, אז אין א זעלבשטענדיקער אוקראינישער מלוכה װעט אפשר דאםלעבן זײן בעסער װי אונטער די באלשעװיקעס.מיט דער צײט, זײנען ארויםגערוקט געװארן אין פאדערגרונט אוקראיני־שע פירערם, װאם האבן אײנגעארדנט אן אדמיניסטראטױון אפאראט: עסהאבן אויך געשפילט א באדײטנדיקע ראלע א צאל קאלעדזש־פראפעסארן אוןאנדערע אינטעלעקטואלן, װאם האבן מיטגעארבעט לטובת דעם אוקראינישןאויפבוי.ם׳איז כדאי צו דעמאנען, אז די אוקראינער פון מזרח (גאליציע, טײלבוקאװינע אין קארפאטן־רוסלאנד) זײנען געװען אונטער פוילישער הערשאפט.זײ זײנען געװען קלײן אין צאל; זײענדיק פאר דער ערשטער װעלט־מלחמה,אונטער עסטרײך־אונגארנס מאנארכיע־הערשאפט, האבן זײ זיך דערװארבןא רײ פרײהײטן, באזונדערס אויפן קולטורעלן געביט.צװישן מזרח און מערב־אוקראינע האבן קײן שום פארבינדונגען ניטעקזיסטירט.די מערב־אוקראינער האבן פון זיך ארויםגעגעבן א פײנע אינטעליגענץ.נאך דעם, װי פוילן האט — סוף 1917 — געשלאםן שלום און איז געװארןאן אומאפ־ענגיקע מדינד״ זײנען די מערב־אוקראינער, דודך די פאליאקן,אונטערדריקט געװארן.די פאליאקן האבן — צוליב פארשידענע אורזאכן — זיך װײניק װאסגערעכנט מיט די אינטערעסן פון די קלענערע פעלקער אין זײער אײגענעםלאנד. אײנע פון די סיבות דערפון איז געװען דאס, װאס די פאליאקן זײנעןקאטאליקן און די אוקראינישע רעליגיע איז גריכיש־ארטאדאקסיש.די פוילישע רעגירונג האט אונטערדריקט די אידישע מינדערהײט, װאסהאט געצײלט אן ערך צען פראצענט פון דער אלגעמײנער באפעלקערונג.עטלעכע יאר נאך דעם, װי פוילן איז געװארן א זעלבשטענדיקע מדינה,איז דער פוילישער מי׳ניסטער פאר אויםערלעכע ענינים, װ. בעק׳ ארויםגע־פארן אין פארשידענע לענדער — אפילו קײן אפריקע — כדי צו זוכן א מעג־לעכן ארט, װאו צו באזעצן אידן, בכדי זײ ארויםצושיקן פון פוילן.הוסיאטין יזכור־בוך61די פוילישע אידן האבן געהאט געוואוינט אויף דער פוילישער טעריטא־ריע אן ערך פון טויזנט יאר — װען ם׳לאנד האט נאך געהערט צו פארשידענעשבטים. אידן האבן געהאלפן אויפבליען פוילן, אנטװיקלט א גתיסע פאברי־קאציע און זיד אקטיװ באטייליקט אויםער אינעם אייגענעם נאציאנאלן לעבןאון קולטות אויך אינעם פוילישן געזעלשאפטלעכן לעבן.דאס איז אבער א טראגישער קאפיטל פאר זיך, מחוץ די ראמען פונעםדאזיקן אנאליז.די פארהאנדלונגען צװישן די פעטראגראדער מיניםטארן מיט די פאר־שטײערם פון דער צענטראלער ראדע (פארלאמענט) — אײדער די באלשע־װיקעס האבן צעטריבן די צײטװײליקע רוסישע רעגירונג — זײנען אפגעשלאםןגעװארן דעם 3טן ױלי, 1917, און ס׳איז פראקלאמירט געװארן אן אוקראינישעפאלקס־רעפובליק. די ערשטע ראדע־זיצונג איז אפגעהאלטן געװארן דעם12טן ױלי, 1917, אין קיעװ.לויטן אפמאך פון דער צענטראלער ראדע מיט דער צײטװײליקער פעט־ראגראד־רעגירונג, איז פארזיכערט געװארן דער םטאטוט, אז אינעם דער־מאנטן אוקראינישן פארלאמענט זאלן, צװישן אנדערע, זײן פארטראטן —פראפארציאנעל — די דרײ גרעסערע מינאריטעטן: רוםן, אידן און פאליאקן.פון דעמאלט אן, איז די ראדע געװארן ניט בלויז א פארטרעטערשאפט פוןאוקראינער, נאר אויך א געזעצגעבערישע אינםטיטוציע פון לאנד. די נײעענדערונג אינעם פאליטישן לעבן איז באשטעטיקט געװארן פונעם סטאטוטפאר דער העכםטער פארװאלטונג פון אוקראינע. די רוםישע רעגירוע האטנאך באדארפט עס אקצעפטירן, אבער פאר דער געזעלשאפטלעכקײט, איז דערסטאטוט געװען א מין קאנסטיטוציע פון אן אויטאנאמער אוקראינע; אזוי ארוםאיז אוקראינע געװארן אן אומאפהענגיקע מדינה.אין רוםלאנד זײנען געזעסן אין זאטל די באלשעװיקעם, װאס האבן זיךבאמיט צו ברענגען די אוקראינער אונטער זײער הערשאפט. זײ זײנען םים־טעמאטיש ארײנגיעדױונגען אין דער געגנט נעמענדיק ראדיקאלע שריט. דיאוקראינער פירערשאפט האט דערויף ניט געענטפערט מיט אײגענע םאציאלעלאזונגען, װי דעם באלדיקן דורכפיר פון ראדיקאלער אגראר־רעפארם, אדערא סוף מאכן צום קריג. די אוקראינער האבן, װײזט אויס, געגלויבט, אז גראדדורך נאציאנאלער אומאפהיענגיקײט, װעלן זײ קענען האלטן אין צוים דיפאלקסמאסן אין לאנד און זיך אויסהיטן פון דער באלשעװיםטישער מגפה.מ׳האט געהאפט, אז דורך אויפרײצן, בײ די מאסן, דעם נאציאנאלן געפיל,זועט זיך אײנגעבן צו ראטעװען אוקראינע. אין גיכן האט זיך ארויסגעװיזן,אז די באמיאונג אפצוהיטן דעם פויער און זעלנער קעגן אנגעשטעקט װערןמיט דעם באלעשװיםטישן באציל, האט זיך ניט אײנגעגעבן.די באלשעװיקעם האבן מיט די אוקראינער זיך ניט ארײנגעלאזן איןטעארעטישע און ױרידישע װיכוחים װעגן אויטאנאמיע, פעדעראציע, קאמ־פעטענצן און ענלעכע ״בורזשואזע באגריפן״, װי ם׳האט — מיט עטלעכעהוסיאטין יזכור־בוך62חדשים פריער — געהאט געטאן די רוסישע דעמאקראטישע צײטװײליקע רע־גירונג.ראשית, האבן די סאװעטן אנגעהויבן א פראפאגאנדע אין דארף, װיאויך אין די אוקראינער נאציאנאלע מיליטער־פארמאציעס, ארײנברענגענדיקדערמיט צעמישעניש אין דילם אוקראינער מיליטער, װאס איז געװען מאבילי־זירט צו פארטײדיקן קיעװ קעגן דער רויטער גװארדיע, װאס האט — סוף1917 — געהאט אנגעהויבן אן אפענסױוע קעגן דער אוקראינער רעפובליק.מיטן באלשעװיסטישן אנפאל אויף דער אוקראינע, האבן די אוקראינער פירערניט געהאט מער װאס צו רײדן װעגן א פעדעראציע מיט א מלוכה, װאם פירטקריג מיט זײער לאנד. אין גיכן איז טאקע באשלאסן געװארן, אין גאנצן זיךאפצורײםן פון רוסלאנד.אין יאנואר, 1918, האבן די אוקראינער (ראדא) פראקלאמירט אן אומ־אפהענגיקײט — א רעזולטאט, װאס די געשעענישן האבן געהאט ארויפגע־צװאונגען אויף דער אוקראינע. אײנצײטיק, האט די זעלבשטענדיקײט־פראק־לאמירונג געזאלט דינען װי א מיטל, אויפצומונטערן די פרייערדיקע נאציא־נאלע התלהבות בײם פאלק; װי אויך װי אן אפהאלט פונעם באלשעװיםטישןפראצעס. אין א גאר גרויסן פארנעם, איז דערבײ צעשטערט געװארן די דים־ציפלין אין די רײען פון די מיליטערישע באטאליאנען. די פראקלאמירונגפון אומאפהענגיקײט איז גיכער געוױען א יאוש־אקט װי א נצחון־מאניפעסטא־ציע לטובת דער אידײע פון נאציאנאלער באפרײאונג.אין פארלויף פון יאר 1919, זײנען די דײטשן צו הילף געקומען דיאוקראינער; אבער ניט מחמת ליבשאפט צום אוקראינישן פאלק, װאס האטגעשטרעבט צו זעלבשטענדיקײט, נאר צוליב זײערע אײגענע צװעקן. ױנקער־דײטשלאנד האט — ערב דער ערשטער װעלט־מלחמה — זיך שטענדיק באמיט,צו פארכאפן אוקראינע — רײך אין פעלדער און לאנגיאריקער שפימער פוןצענטראל־אײראפע. אײנער א םקאראפאדסקי איז, דורך די דײטשן, ארויפ־געזעצט געװארן אין קיעװ אויפן טראן, אין דער האפענונג, אז ער װעט טרײבןדאס אוקראינישע פויערטום צו באארבעטן די ברײטע, רײכע פעלדער, שפײזנ־דיק דערמיט די באפעלקערונג אין דײטשלאנד גופא; האט זיך אבער די שפילניט אײנגעגעבן. די אוקראינישע פירערשאפט האט זיך צו דעם דאזיקן גע־דאנק ניט אונטערגעגעבן. אין דײטשלאנד האט אויסגעבראכן א רעװאלוציע,צערײבנדיק אלע פלענער אונטער די רעדער פון די היםטארישע געשעענישן.די דײטשן האבן פארלאזט אוקראינע, צװישן פעברואר און נאוועמבער,1920. פאר דער קלײנער גרופע אוקראינישע פירערס איז עס געװען זײערא טראגישע איבערלעבונג, בעת די רעשטלעך פון דער אוקראינער ארמײר,אבן, מיט גרוים עקשנות, געפירט א מלחמה מיט דרײפאכע שוגאים: דיבאלשעװיקעס, װי מיט די דעניקינשע און פוילישן ארמײען, װאס האבן ארײנ־געדרונגען אין דער טומלדיקער אוקראינע.בעת די אוקראינער האבן געקעמפט פאר א זעלבשטענדיקער מלוכה,הוםיאטין יזכור־בוך63האט די אידישע באפעלקערונג — װאס האט געהאט געלעבט אין מזרח־אוקראינע אין לויף פון 800 יאר — םײ צוגעהאלפן אין קריג, םײ געשפילט אראלע אינעם לאנדם פאליטישן און עקאנאמישן לעבן. די אידישע באפעל־קערונג — װאס האט געציילט אן ערך פון דריי מיליאן נפשות — האט געהאטדעם באגער ס׳זאל אויסגעפורעמט װערן אן אוקראינישע מלוכה. האבנדיק צו־טרוי צו דער פירערשאפט פון דער אוקראינער אינטעליגענץ, האט דאס או־קראינישע אידנטום געהאפט, אז דורך אן אומאפהענגיקער אוקראינע, װעטפאר די אידישע בירגער געשאפן װערן א קולטורעלע אויטאנאמיען אז אײנ־צײטיק װעט אנגעהאלטן װערן א דעמאקראטישער רעזשים און אז מ׳װעטבמילא פטור װערן פון דער קאמוניסטישער דיקטאטור.זײער טראגיש האט זיך פארענדיקט די אוקראינישע זעלבסטשטענדיקײט.די דירעקטאריע — װאס האט זיך געהאט באצײכנט װי אן אדמיניםטראטי־װער אפאראט אין לאנד — איז, בעת די לעצטע מאנאטן פון 1919, ארומגע־פארן אין אײזנבאנען און װאגאנען: פון קיעװ קײן זשיטאמיר, פון זשיטאמירקײן װיניצע, און פון דארט קײן קאמענעץ־פאדאלםק.געזוכט האט די דירעקטאריע צו ראטעװען די רעשטלעך פון דער אוקראי־נישער ארמײ: אבער, װי דער רעזולטאט פונעם דרוק פון דער באלשעװיס־טישער רויטער גװארדיע, האט די דירעקטאריע פארלוירן יעדער פארבינדונגמיט דער באפעלקערונג. זי האט אנגעהאלטן דעם קאנטאקט בלויז מיט אײני־קע פירערס, װי פעטלורא, אטאמאן סעמאסענקא און אנדערע באנדיטן, װאסהאבן געגעבן אויםדרוק צו זײערע נאציאנאלע, פאטריאטישע געפילן דורךפאגראמירן די אידישע באפעלקערונג.ס׳איז כדאי צו דערמאנען, אז די שרעקלעכסטע צװײ פאגראמען זײנעןפארגעקומען אין פאדאליער גובערניע. דאס איז געװען אין דער צײט װען דידירעקטאריע, מיט װיניטשענקאן בראש (א שפעטערדיקן קאמוניסטישן רעדל־פירער), האט זיך דעמאלט געהאט געפינען, װי דערמאנט, אין דער געגנט,װאו די שחיטות זײנען פארגעקומען....בעת א פיר־שטונדיקן פאגראם אויף דער אידישער באפעלקערונגאין פראםקוראװ, צװישן װיניצע און קאמענעץ־פאדאלםק — ארגאניזירט אוןדורכגעפירט דורך אטאמאן סעמאסענקא אין אײנעם מיט זײנע אוקראינישעזעלנער — זיינען אויסגעשאכטן געװארן 1,500 נפשות.די, װאם האבן זיך געראטעװעט, דערצײלן, אז אויף קאמענעצקי גאס,אין פראסקוראװ — װאו ס׳איז דעמאלט געװען א מין געטא פון דער אידי־שער ארעמער באפעלקערונג — זײנען די שטײנער געװען פארגאםן מיט בלוטאון אז די מערדערם האבן שפעטער־צו געבראכט װאסער דאס בלוט אפצו־װאשן.פון דארט האבן םעמאסענקא און זײנע באנדעם זיך אװעקגעלאזט קײןפעלשטין — א שטעטל פון טויזנט נפשות, אן ערך 30 װיארםט פון פראם־הוסיאטין יזכור־בוך64קויראװ — װאו זיי האבן דורכגעפירט א שחיטה, בעת װעלכער ססד פון דערגאנצער באפעלקערונג זײנען אומגעקומען.(ציפער־קװאל: א. גומענער, אין אײנעם פון די קאפיטלען פון זי? בוך״אוקראינע״, װילנע, 1921).לויט דעם זעלבן קװאל, זײנען אן ערך א האלבער מיליאן אידן, איןאוקראינע, אין יענער אומגעװײנטלעכער טראגישער צײט, אומגעקומען. נאדדעם, האט די פויערישע באפעלקערונג זיך א װארף געטאן אויף די שטעטאון שטעטלעך, צעראבירנדיק דאס איבערגעבליבענע האב־און־גוטס.נאך די פאגראמען, זײנען איבערגעבליבן אן ערך 200 טויזנט יתומים,צענדליקער טויזנטער אלמנות, א קאלאסאלע צאל פארװאונדעטע. א גרויסערטײל האט זיך מער ניט געקענט אומקערן און ניט געװען בכוח צו פירן אנארמאל לעבן.(קװאל: ״דאס אידישע שטעטל אין אוקראינע״, כארקאװ, 1929).־1:* *מיר האבן ביז איצט פארצייכנט צװיי עפאכעס פון די אוקראינער אויפ־שטאנדן:אײנס, אין די צײטן פון באגדאן כמעלניצקי (1648 — 1657): און דיצוױיטע, אין די יאר 1918 — 1921.ויעלן מיר איצט באלייכטן די דריטע עפאכע: אין היטלערס צײטן, בא־זונדערס אין 1941 — 1944, בעת װעלכער די אוקראינער האבן געשפילט אגרויסע ראלע, בײם העלפן היטלערן און זײנע מערדערס:בײם פארניכטן דאס אוקראינישע אידנטום אין מערב־טײל (גאליציע,קארפאטן־רוסלאנד און בוקאװינע);דער הויפט, אינעם מערב־טײל אוקראינע (רוסלאנד), פון בײדע זײטןדניעפער.אוקראינעס נאציאנאלע געפילן דערװאכן, װען נאר עס קומען פאר אומ־ררען. דאן װערט א גאנצע בהלה אין די לענדער װאו די אוקראינער געפינעןזיך. דעמאלט באוױיזן זיך אויף דער ארענע אוקראינישע פאטריאטן. עס נעמטאבער ניט לאנג און דער פאטריאטיזם ווערט אויסגעלאשן.װי דערמאנט, האבן די אוקראינער אין די יארן 1600 און 1700 — געביטןדי טאקטיק:... װען פוילן איז נאך געװען א שטארקע מדינה, האבן זײ — אין אײנעםמיט די פאליאקן — געקעמפט קעגן רוסלאנד. מיט פוילנס אפשװאך, איזגעקומען א פאראײניקונג מיט די רוסן קעגן די פאליאקו!... אין די יארן פון דער ערשטער װעלט־מלחמה (1918 — 1921), איזאין דער אוקראינע — װאס האט ניט געהאט קיץ אײגן־אויסגעפורעמטע טרי־בונע און אויך ניט קיץ װיכטיקע פירער — פארגעקומען א ריס צװישן דירווסיאטין יזכור־בוך65פארטייען׳ װאם האבן זיך געשאפן אונטערן דראנג פון די מאמענטאלע גע־שעענישן, ניט באוױיזנדיק אויםצושמידן א פראגראם פון נאציאנאלע טעטי־קײטן•צום גרעםטן טייל, זײנען די אוקראינישע פראבלעמען געליתט געװארןדורך מיליטערישע אװאנטורעם, פאגראמען, רויבערײען•אײנזעענדיק, אז זײ װערן — דורך דער רויטע ארמײ — ארויםגעשטויםןפון זײער אײגענער טעריטאריע, (אין 1917 — 1921) ױינען גרויםע טײלן פץדער אוקראינישער ארמיי אריבער צום לאגער פון די באלשעװיקעם.אונטערן נאמען ״טאראשטשענקא״ — װאם האט, בעת אמאליקע יארן׳װי א נאציאנאלע פיגור, זיך געהאט פארנומען מיט טעראריזירן די באפעלקע־רונג — האבן די דערמאנטע אוקראינער ארמײ־טײלן ארגאניזירט א טאראש־טשענקא־דױויזיע, און דערמיט האט זיך די אװאנטורע געענדיקט.אין איינעם מיט די באלשעװיםטיטע חילות, האט די דאזיקע דױױזיעגעהאלפן אפראמען — אין דער אוקראינע — אירע אײגענע ברידער װאםזיינען געװען קעגנער פון באלשעוױםטישן רעזשים. רעארגאניזירט דורך דיבאלשעװיקעס, האט די דאזיקע דױויזיע פארלוירן איר נאמען און פרעסטיזש,מחמת עם האט זיך איבערגעחזרט די זעלבע צרה: װאו נאר זיי זײנען אריינ־געקומען׳ האבן זײ גערויבט און געפלינדערט די באפעלקערונג.אין די היטלער־יארן האבן די אוקראינער אויך געהאנדלט װי פאררע־טער צו זײערע אײגענע אינטערעסן און אויך װי די אמתע רוצחים קעגן דיאידן.אין 1941, האבן די דײטשע ארמײען מארשירט — מיט שנעלן טעמפא— דורך די װעגן פון דער אוקראינישער סאװעטישער סאציאליסטישער רע־פובליק. די אוקראינער באפעלקערונג — װי די אנדערע נאציאנאליטעטן אויףדער רוםישער טעריטאריע — איז ניט געװען שטארק באגײםטערט פארןדײטשן ארײנדרינג, זײענדיק קעגנער פון דער קאמוניסטישער אידעאלאגיע,זײנען זיי אבער איינצייטיק געווען פאטריאטן פון פאטערלאנד. זיי האבן אויךבאגריפן, אז די דײטשע, איטאליעישע און רומענישע םאלדאטן זײנען ניטגעקומען ספעציעל צו באפרײען די פעלקער פון רוםלאנד פונעם קאמוניםטישןיאך. ס׳איז קלאר נעװען, אז דער צװעק פון דער מלחמה איז געװען צואנעקסירן די אוקראינישע טעריטאריע — רײך אין ברויט, קוילן, אויל, אימןאון אנדערע פאראנענע מינעראלן,די פסיכאלאגיע פון די דײטשן איז געװען באװאוסט. זיי האבן באטראכטדי םלאװישע פעלקער װי פון א נידעריקער ראסע און האבן געמײנט, אז דיװעלן אויסנוצן די באפעלקערונג פאר דער פארוױרקלעכונג פון זײערע עקא־נאמישע און פאליטישע אינטערעםן.ניט געקוקט דערויף, האבן די מערב (גאליציע) אוקראינער — נאך היט־לערם פארניכטונג פון פוילן — דערוואכט פון א לאנגער לעטארגיע און האבןבאשלאםן אויסצונוצן דעם מאמענט און זיך פאראײגיקן מיט די דײטשן. קודם,רווםיאטין יזכור־בוך66האבן די דערמאנטע אוקראינער געהאלפן אומברענגען זײערע אידישע שכניםאון זיך באטײליקט אינעם טרויעריקן מארש אין מערב־אוקראינע (רוסלאנד).װי עם װימט אויס, האבן זיך די דייטשן — מיט דער ם.ס. אין דער שפיץ— גענײטיקט אין מערב־אוקראינע, צוליב צוױי אורזאכן:קודם צו קריגן ארויסהעלפער אין דעם מארד איבער דער דעמאלטשוצלאזער, צוױי־מיליאניקער אידישער באפעלקערונג, אין דער רוסישעראזקראינע. די אוקראינער זײנען, דורך דער געסטאפא, אויםגענוצט געװארןצו כאפן נפשות און זײ װארפן אין די גאז־אוױונס, פארברענט צו װערן לע־בעדיקערהײט.די צװײטיע אורזאך איז געװען, װאס די דײטשן זײנען, בײם אריבער־טרעטן די רוםישע גרענעץ, געבליבן אן א שפראך. זיי האבן דעריבער זיךניט געקענט צונויפרעדן— באזונדערם מיט די פזיערים אין די דערפער,װאו די הויפט־שפראך איז אוקראיניש. אין די גרעסערע שטעט און שטעטלעךאיז די שפראך געװען מער רוסיש װי אוקראיניש.באגדאן כמעלניצקים און פעטלוראס אײניקלעך האבן זיך א נעם־געטאןצו דער אלטער מערדערישער פראפעסי׳ע פון אויםראטן אומשולדיקע, שוצ־לאזע מענטשן, מײנענדיק, אז זײ װעלן דורך דעם קריגן בײדע אוקראינעס(מזרח און מערב) און אויפשטעלן א מין שוץ־װאנט, דורך ארגאניזירן א זעלב־שטענדיקע, גרויםע אוקראינע, װאס וועט אפשטופן די קאמוניסטישע אידע־אלאגיע פון דער אײראפעאישער ארענ׳ע.מ׳דארף אויך אין זינען האבן, אז עם זײנען געװען אויסנאמען — װי׳צ.ב.ש., מעטראפאליטען שעפטיצקי, פון לעמבערג — װאס האט געהאט בא־גריםט די דײטשן װי די באפרײערס פונעם קאמוניסטישן גיהנום. שעפטיצקיהאט שפעטער חרטה געהאט, װען ער האט זיך דערװאוסט, אז די דײטשןברענגען אום אומברחמנותדיק׳ הונדערטיער טזיזנטער אידן, באנוצנדיק זיך,פאר דעם צװעק, מיט די מערב־אוקראינער בירג׳ער.דער גלח שעפטיצקי האט זיך געװענדט צום באװאוםטן רענעגאט אוןפארברעכער, הײנריך הימלער, אז ער זאל די אוקראינער באפרײען פון דערשרעקלעכער אויפגאבע — אבער אן דערפאלג. נאך דעם, האט גלח שעפטיצקיזיך אויסגעדריקט, אז היטלער און זײנ׳ע נאכפאלגערס זײנען ערגער װי דיקאמוניםטן.ניט געקוקט דערויף, איז פרײװיליק מאביליזירט געװארן אן אוקראינישעדױויזיע און ד״ר לאבא, א גלח, איז געװען איר טשאפלעין. אין לעמבערגער(גאליציע) קאטעדראל, האט ער געפענטשט די אוקראינישע סאלדאטן, אז זײזאלן מצליח זײן אין דערגרײכן זײער ציל. מסתמא האט ער דעמאלט געמײנט,אז דאס איז געװען דער אנהײב פון אן אוקראינישן שטאט. ער האט אבערגעמאכט דעם חשבון אן דעם בעל־הבית.בעת די יארן 1943 — 1944, האבן די באלשעװיקעם צוריקגעשטזיםן דידײטשן און בשותפות מיט זײ, אויך די אוקראינער. בײם צוריקציען זיך פונעםהוסיאטין יזכור־בוך67פראנט, האבן די דײטשן דערלזיבט דער אוקראינער דיװיזיע צו קעמפן מיטדי באלשעװיסט־שע ארמײען: ס׳איז שוין אבער געװען צו ש&עט.קײן זעלבשטענדיקע אוקראינע האבן זיי ניט באװיזן אויפצושטעלן. צענ־דליקער טויזנטער אוקראיינער זיינען אבער דורך דער דײטשער מאכט, גע־טריבן געװארן קײן דײטשלאנד, צו שקלאפן־ארבעט.דערמיט האט זיך דער נײער אוקראינישער פלאן צו שאפן אן אײגענעזעבלשטענדיקע מדינה װידער א מאל פארענדיקט אויף א גאר טרויעריקן אופן.אוקראינע — װאם געפינט זיך אונטער סאװעטישער הערשאפט — װערטבאצײכנט װי די אוקראינישע סאציאליסטישע סאװעטישע רעפובליק. זי פאר־נעמט א שטח פון 220 טויזנט קװאדראט װיארסט און צײלט א באפעלקערונגפון איבער 44 מיליאן. זי איז גרעםער פון פראנקרײך און איז צעטײלט אין24 אבלאםטן (ראיאנען, אדער גובערניעס).אין 1939, װען מערב גאליציע איז אנעקסירט געװארן דוירך דער רוסישערסאװעטן־מאכט זײנען צוגעקומען נאך 7 מיליאן נפשות פון אוקראינישן אפ־שטאם. אין 1940, האבן די סאװעטן אויך אײנגיעשלאםן די בוקאװינע. אין1945 איז אויך קארפאטן־רוסלאנד אײנגעשלאסן געװארן אינעם זעלביקן גע־ביט און נאך 5 מיליאן אפשטאמענדיקע אוקראינער װערן איצט פאררעכנטװי אײגענע ברידער.אין די צענטראלע גובערניעס, װי אויך אין םיביר- געפינען זיך אן ערךפון 4 ביז 5 מיליאן אוקראינער. אלע צוזאמען פארנעמען כמעט דאם ערשטעארט אין דער גאנצער סאװעטן־טעריטאריע. אוקראינע איז שטארק רײך איןתבואר״ װײץ און קארן; שטאל און קוילן זײניען די אויבנאניקע אינדוםטריעלערוי־פראדוקטן. דאנעצקי באסעין און קרױוא־יראג זיינען די װיכטיקסטיעצענטערן אויף דעם געביט.צוליב דעם, װאס אוקראינע איז ברייט צעשפרײט, נאענט בײ ד^עיר אײ־ראפעאישער גרענעץ׳ האט די סאװעט־רעגידונג אריבערגיעפירט טײל פון דערשװער־אינדוסטריע אינעם געגנט פון די אוראל־בערג — און וױיטער קיץסיביר — כדי דערמיט צו פארמײדן דעם מעגלעכן ארײנדרינג פון שונאיםבעת די קינפטיקע מלחמות.אן ענטפער אן אוקראינישז היסטאריקערלאמיר צו דער ענדע פון אונרזער אפשאצונג װעגן דער אנטװיקלונג פוןדער אוקראיינע מאכן אײניקע באמערקונגען װעגן א זײער װיכטיקן בוד פוןא אוקראינישן פראפעסאר פון געשיכטע, ד. דאראשעינקן^ װאם איז דערשינעןאין 1939, װאו ער כאראקטעריזירט די פירער פון די אוקראינישע אויפ־שטאנדן אין א ליכטיקן, נישט פארדינטן געשטאלט. (פראפעסאר ד. דארא־שענקא /,װעגן דער געשיכטע פון דער אוקראינע״, 1939.)הוםיאטין יזכור־בוך68ער שרײבט (זײט 118) ״אין האנדל האבן זיך באװיזן די אידן, וועלכעזײנען געװען זײער אגרעסיװ״. אן אנפירער מיטן נאמען פאװלאק האט איןיאר 1637 ארויםגעגעבן א מאניפעםט צו די קאזאקן און פויערים, אז זײ זאלןזיך פאראײניקן מיט אים קעגן די פאליאקן און דער רעזולטאט האט זיךארויסגעװיזן, אז נאך דעם װי זײ האבן צוזאמען געװאונען אײניקע שלאכטןמיט די פאליאקן אויף דער לינקער זײט פון טײך דניעפער, האבן זײ אבערבײ דער ענדע פארלוירן דעם אויפשטאנד און אנגענומען דעם פוילישן רעזשים.און אין דער זעלבער צײט איבערגעגעבן דעם דערמאנטן פאװלאקן צו דעםפוילישן מיליטער און זײ האבן אים הינגעריכטעט.דער היםטאריקער באמערקט װײטער, אז די פאליאקן האבן מיטגעבראכטמיט זיך פון פוילן אידישע אגענטן פאר די פוילישע לאנד־באזיצער, וואםהאבן געדינט אלם זײערע פארמיטלער און שפיאנען, און דעריבער האט דאסאוקראינישע פויערטום געמאכט פאגראמען און אומגעבראכט די אידן. װי מירהאבן שוין דא דערמאנט, האבן די אוקראינער אליץ מיט דער הילף פון די■פאליאקן אומגעבראכט פאװלאקן, זייער נעכטיקן פאטריאט און פירער.נאכמער, דער טרויעריק־באװאוסטער באגדאן כמעלניצקי האט אונטער־געשריבן אלם םעקרעטאר פון די קאזאקן אן אפמאך פון פרײנטשאפט און פאר־אײניקונג מיט די פאליאקן (זע זײטן 23, 29, 218), עס האט לאנג נישט גע־נומען און די פויערים האבן פארברענט די פוילישע פארמעגנס און האבןאויםגעמארדעט אייניקע לאנד־באזיצער, און װי געװײנלעך, אלע אידן (זעזײט 234).די פאליאקן האבן זיך נאך דעם אפגערעכנט מיט די אוקראינער. עס איזזייער דראמאטיש און נאכמער טראגיש, אז דער היסטאריקער לײגט ארויף דישולד אויף דער אידישער באפעלקערונג, אז ״זיי האבן מיט געװאלד איינגע־מאנט די שטייערן פון די פויערים און האבן צוגעטראכט פארשידענע מיטלעןזײ צו רויבן, רעכענענדיק הויכע פרימן פאר ארטיקלען, װעלכן זײ האבןפארקויפט״ (זע זייט 43).די אידן זײנען געװען דעמאלט רעכטלאז, נישט פארמעגלעך און עם איזגעװען פארבאטן פאר זײ צו באזיצן אדער באארבעטן פעלדער און לויט דעםדעמאלטיקן שטײגער, האבן זײ געבראכט די ארטיקלען פון די שכנותדיקע,מער אנטװיקלטע לענדער, און געביטן פאר ברויט מיט די אוקראינער פויע־רים, אזוי ארום האט זיך אנטװיקלט א נארמאלער האנדל מיט פוילן אוןאנדערע לענדער.ער דערמאנט, אז די אוקראינישע קאזאקן האבן זיך א לאז געטאן —אין ױני 1648 — צו די פאדאליער שטעט און שטעטלעך. אויך װימט ער אן,אז די אידן האבן דורכגעלעבט א טראגישע צײט. ער באמערקט ניט אפילומיט אײן װארט, אז זײנע אלטע פרײנט, די קאזאקן און די היידאמאקעם אוןזײערע פי׳רער, זיינען באגאנגיען שרעקלעכע מערדערײען קעגן די אידן איןאוקראינע.הוסיאטי! יזכור־בוך69װי פריער דערמאנט, האבן די אוקראינישע בלוט־פארגיםער געמאלחדי אידן, אז די פון זײ, װאם װעלן זיך שמדן, װעלן בלײבן לעבן. דערפמ אליץװערט קלאר, אז כמעלניצקי און אנדערע װי ער, האבן בדעה געהאט אומ־צוברענגען מאםן אידן איבער זײערע רעליגיעזע און נאציאנאלע מנהגים אוןגעפילן.דאם אוקראינישע פאלק, װאם האט געלעבט אין ארעמקײט, איז געװעןא קנעבט — נישט נאר בײ די פאליאקן, נאר אויך בײ די אײגיענע אוקראינישעלאנד־באזיצער און עקםפלואטאטארם.די אוקראינער האבן זיך ארומגעריםן מיט די פאליאקן. עם האט זיך אלץמער און מער פארשטארקט די רעליגיעזע שפאלטונג צװישן די אנהענגערפון דעם רוימיש־קאטוילישן גלויבן (פאליאקן) און די גריכיש־ארטאדאקםישעאנהענגער (די אוקראינער און רוםן). די גײםטלעכע, די גלחים פון בײדעצדדים, זײנען געװען די אײגנטימער פון גרויםע שטרעקעם לאנד און פון פילנאטירלעכע אוצרות (מינעראלן א.א.) אין דער אוקראינע. די דאזיקע גײםטלע־כע האבן אויםגענוצט דאם פויערטום פאר זײערע אייגענע מאטעריעלע צװעקן.כדי אבער צו פארדעקן די אומגערעכטיקײטן, װאם זײנען דורך זײ באגאנגעןגעװארן קעגן זײערע אײגענע פאלקם־מענטשן, האבן זײ כםדר באשולדיקטדי אידן אין כלערלײ פארברעכנם.אין די שפעטערדיקע יארן האט די רוםישע קירך גענוצט דעם זעלבןמיטל צו ארגאניזירן — דורך דער צארישער מאכט — און פראװאצירן פאר־שידענע בלבולים, װי, למשל, אז קריםטלעך בלוט פון קינדער װערט גענוצטאויף פםח דורך אידן, װאם מישן עם אוים מיטן מעל מיט װעלכן זיי באקןמצות (דער בײלים־פראצעם און אנדערע).ם׳האבן אויך נישט געפעלט אנדערע ניט־באגרינדעטיע באשולדיקונגעןקעגן דער אדער אנדערער אידישער קהילה. די דאזיקע בלבולים האבן גע־מאכט מעגלעך דעם אנפאל אויף דער אידישער באפעלקערונג אין פארשידענעטיילן װעלט, באזונדערם אין די םלאװישע לענדיער.מיר געדענקען נישט קײן היםטארישע אנװײזונגען, אז אידישע שולן צוםדאװענען — אדער רבנים און אנדערע רעליגיעזע פירער — זאלן האבן געהאטװעלכע עס איז פארמעגנם, אדער זאלן זיך האבן באנוצט מיט זײערע מענטשןפון דער אידישער באפעלקערונג צו ארגאניזירן פאגראמען, רויבן און אומ־ברעעען זײערע אוקראינישע שכנים. די אידישע רעליגיעדע פירער אין דישטעט און שטעטלעך פון אוקראינע זײנען געווען גרויסע ארעמעלייט אין דערקהילד״ װאם זײ האבן געהאט באדינט.מיר האלטן, אז די 40 מיליאן אוקראינער, װאם האבן נישט דערגרײכטזייער נאציאנאלע און טעריטאריעלע עמאנציפאציע און זעלבםטשטילנדיקײטזיינען די הויפט־שולדיקע. עס איז ניט אזוי פיל די שולד פון די אוקראינערפאלקס־מענטשן, װי פון זײערע פירער, װאס האבן געבויט זייער צוקונפטיקעזעלבסט־הערשנדיקע הײמלאנד אויף א זאמדיקן באדן. װי עם וױיזט אוים,הוסיאטין יזכור־בוך70קען א פאלק נישט װיערן זעלבשטענדיק דורך דעם, װאס אין משך פון הונ־דערטער יארן פארנעמט עס זיך מיט רויבן און אומברענגען אומשולדיקע׳שוצלאזע מענטשן.*־גילאמיר זיך אפשטעלן אויף די פאזיטױוע אײגנשאפטן פון די אוקראינער.זײ זײנען אן ארבעטסזאם פאלק, צוגעבונדן צו דער שײנער נאטור פונעםלאנד — די פעלדער, װעלדער, טײכן, לאנקעם. זיי פארמאגן א רײכן פאלקלאר,פאלקם־לידער, אויך אײגארטיקע קלײדער, װאס שפיגלען אפ די װאונדערבארענאטירלעכע אומגעבונג, מיט וועלכער זײ זײנען ארומגערינגלט.עם דערמאנט זיך אן אפערע, װאס מיר האבן געזען אין קיעװ, אויפגע־פירט אינעם דארטיקן ארטיסטישן אפערא־טעאטער. דער נאמען פון דעראפערע ״טאראס בולבא״, צום אנדענק פון אײנעם פון זײערע פאלקס־העלדן.די פארשטעלונג איז דורכגעפירט געװארן אין קיעװ אין די צװאנציקעריארן, ■נאכן דורכפאל פון זײער דראנג פאר זעלבשטענדיקײט. עם איז געװעןאין דער צײט, װען די באלשעװיקעס זײנען געװען די בעלי־בתים פון רום־לאנד, אײנגעשלאםן אויך אוקראינע. זײ האבן אבער געזוכט די קאאפעראציעפונעם אוקראינישן פאלק און האבן דערלויבט די זײער אינטערעסאנטע אפע־רא דורכצופירן אין דער אוקראינישער שפראך און אפילו מיט א נאציאנאלןכאראקטער.װי עם װײזט אוים, האבן זיך אנטפלעקט גענוג אוקראינישע אינטעלעקטו־אלע קרעפטן אין א קורצער צײט, צו דערגרײכן א הויכע שטופע אין דראמעאון מוזיק און אזוי דערפאלגרײך און קינסטלעריש דאס װערק פארצושטעלן.עס איז זײער מעגלעך, אז װען עס זאל זיך געװען אײנגעבן דער אוקראי־נישער אינטעליגענץ אויסצופארמירן פון זייערע ראמען איבערגעגעבענע נא־ציאנאלע און םאציאלע פירער—אין די יארן פון 1917־1920, װאלטן זיי גע־קענט דערגרײכן זעלבשטענדיקײט, מיט דער אנטװיקלונג פון אן אײגענערמלוכה אויף די יסודות פון דעמאקראטייע און גערעכטיקײט פאר זײער אײגןפאלק, װי פאר אנדערע מינדערהײטן, װאם האבן געװאוינט אויף דער אוקראי־נישער ערד פאר איבער פינף הונדערט יאר.געװים װעלן די גרויסע מאסן פון דער אוקראינישער באפעלקערונג דארפןאנטװיקלען און געפינען צװישן זיך אין דער צוקונפט, אן אינטעליגענטע,באװאוסטזיניקע פירערשאפט — נאציאנאל און פאטריאטיש געשטימט, װאםװעט דארפן צוערשט אפװאשן אירע הענט פון דער בלוטיקער געשיכטע, װאםדי פריערדיקע דורות האבן איבערגעלאזט אין זײער לאנגער, טראגישערפארגאנגענהײט און דערנאך ערשט אניתויבן בויען אן אײגענע, זעלבםט־שטענדיקע רעפזבליק.הוםיאטינער אידז איזאמעריקע אוז ישראלדערצײלז, װאם זײ געדענקעזדריטער טײלמשה אװערבוך (ניז יארק)פאלא אװערבוך־קאהן (תל אביב, ישראל)אברהם יצחק אביטוב (בירנבוים)(תל אביב,ישראל)דארא בראנדט (נױ יארק)יעקב גאלאנטער (פילאדעלפיע, פענסילװײניא)פרומע לואים גאלאנטער (פילאדעלפיע, פא.)ױנה גודמאן(נױ יארק)פרײדע געינאר־מאדריק (נױ יארק)גיטל גרינבערג (נױ יארק)בערל לאנגער (נױ יארק)לואי לאנסטער (נױ יארק)אייזיק פוקם (סי בראיט, נױ דזשוירזי)אםתר פוקם (סי בראיט, נױ דזשוירזי)יצחק ראזענבערג (פילאדעלפיע, פא.)ליזא ראזענבערג־בענדלער (נױ-יארק)פאלא שװארצבערג (קראמפאונד, נױ יארק)זכרונותפון משה אװערבוך (נױ-יארק)מ׳דארף געדענקען, אז פון אלע שטעט אוןשטעטלעך אין פאדאליער גובערניע — ספע-ציעל אין דעם קאמענעצער אויעזד — האטאונדזער היים־שטעטל פארמאגט די קלענםטעבאפיעלקערונג.אויך דא אין אמעריקע׳ זײנען די הוסיא־טינער א מינדערהײט, אין פארגלײך מיט דיצאל לאנדסלייט פון די שטעטלעך ארום הוםיא־טין, װאס זיינען אנגעשלאםן אין זײערע גע־העריקע סאםײעטים אין די פאראײניקטעשטאטן און קאנאדע.אין שײכות דערמיט, דארף דערמאנטװערן, אז ביז איצט איז אונדזער לאנדסמאנשאפט די אײנציקע, װאס האט גע־שאפן אן אײביקן מאנומענט — דורכן דאזיקן ״םפר הזכרון״ — אין אנדענקפונעם טראגישן אומקום פון אונדזערע נאענטע אין דער אלטער הײם.** *כ׳װיל איצט פארצײכענען, װאס כ׳געדענק — פון מײנע ױגגע יארן ביזהײגט — װעגן לעבן פון דער אלטער הײם.װי מיר דערמאנען זיך, האט דער פולס פונעם שטעטל זיך געפונען איןדער טאמאזשניע (שטײער־אפצאל בנין).מײן פאטער, שמואל, ע״ה, איז געװען — אין זיץ צײט — א פארגעשרי־טענער מענטש, זײער ענערגיש, װעלכער האט זיך דערװארבן א גאר פײנעםנאמען — םײ בײ די שטעטלדיקע אידן, םײ בײ דער קריסטלעכער באפעל־קערונג.װי אײנער פון די אנגעזעענסטע טאמאזשניע (״קאסטאמס״) קאמיםיאנערןהאט ער, מיט דער צײט, געשאפן גרויסע פארבינדונגען מיט דער אויסער־לעכער װעלט (מיט לענדער װי עסטרײך־אונגארן, דײטשלאנד, א.א.).ער איז אויך געװען דער געשעפט־פארשטײער פון די צוקער־זאװאח(ראפיניר־פאבריקן) אין װישנױוטשיק, װאס האבן געהערט צום גוט־באזיצער73הוסיאטין יזכור־בוך74זשאראװםקי: אויך פון לעװאדער און גרעדונגער צוקער־פירמזלם, דאס אײגג־טום פון דער מיליאנערסקער קיעװער זײצעף־משפחד״ װאם האט געהאט אנ־געפירט גרויסע אונטערנעמונגען אין דער דעמאלטיקער אוקראינע, טײל פוןצארישן רוסלאנד.אין אונדזער װאוינונג זײנען געװען אײנגעארדנט צװײ געשעפטס־צימערן,פון װעלכע ס׳איז געפירט געװארן א קאלאםאלער עקספארט־אימפארט גע־שעפט, װאו ס׳איז געװען אנגעשטעלט א שטאב פון פיר־פינף צו דערפילן דיקארעםפאנדענץ און בוסהאלטעריע־פליכטן.אונדזער שטעטל האט דעמאלט — מיט אן ערך 60 יאר צוריק — געהאטפארצײכנט זעלטענעם פראגרעם, אויף אלע געביטן.מיט דער צײט האט מײן פאטער אײנגעארדנט בײ זיך א דרוקערײ׳ װיאויך א פאטאגראפיש געשעפט, װאס האט אריינגעבראכט סײ נײ לעבן, סײעקאנאמישע פארברײטערונג, אין אונדזער קלײנעם ישוב. צוליב זיץ חשיבותאין דער האנדלס־װעלט, איז מיץ פאטער געװען פאררעכנט פון דער דארטי־קער טאמאזשנעד פארװאלטונג, װי אײנער פון די אנגעזעענסטע געשעפטם־לײט.ער איז געװען, אזוי צו זאגן, דער הויפט־מליץ־יושר צװישן דער דארטי־קער אידישער באפיעלקערונג און דער שטאט־מאכט — פאר װעלכן ער האטװי מיר װעלן שפעטער זען — טײער באצאלט.װי יעדער אידישער טאטע, האט ער זיך באמיט אונדז צו געבן סײא נאציאנאלע, סײ א װעלטלעכע בילדונג — דורך באזארגן אונדז מיט מלמדים,װי אויך פרױואטע לערערם. מיר האבן שטודירט אין גימנאזיע: אויף דערעסטרײכישער זײט פון הוסיאטין (גאליציע), װי אויך אין קאמענעץ־פאדאלםק.אין 1914, האט אויסגעבראכן דער ערשטער װעלט־קריג.ארום אונדז האט געהערשט א מלחמה־צושטאנד, װי דער רעזולטאט פוןדער שיםערײ פון רוםישן און עסטרײכישן מיליטער,די באלעבאטים פונעם דערמאנטן װישנױוטשיקער זאװאד האבן צו אונדזצוגעשיקט א װאגן מיט פערד, און אונדז אװעקגעפירט װײטער פון דער גרע־נעץ, װאו מיר האבן זיך באזעצט.מיטן צוריקצי פון דעם עסטרײכישן מיליטער — און מיט דער דערװײ־טערונג פון גרענעץ — האבן מיר זיך צוריקגעקערט קײן הוסיאטין.מײן פאטער, װי אויך דער גלח — און, דוכט מיר נאך עמעצער פוןאונדזערע אײנװאוינער — זײנען דורך די לעצטע פארבליבענע עםטרײכישעםאלדאטן און זײערע אפיצירן — מיט גװאלד מיטגענומען געװארן װי זאלאזש־ניקעס (משבנות). געמײנט האט עס, אז די דערמאנטע זעלנער און אפיצירןװעלן די משבנות האלטן פאראנטװארטלעך, אויב עמעצער פון די רוסישעאײנװאוינער װעט שיסן׳ אדער שלעכטס־טאן װעמען ס׳איז פון זײער ארמײ.װי דער רעזולטאט פונעם אנגריף פון דער רוםישער סאלדאטשינע, זײנעןדי אנגיעגעבענע זעלנער און אפיצירן גלײך אנטלאפן: האבן מיץ פאטער אוןהוםיאטין יזכור־בוך75די אנדערע צװײ ארעםטירטע ארויסגעהאנגען א וױיס טיכל אויף א שטעקןאון אזוי ארום זיך בשלום אומגעקערט אהײם.אין 1915 זײנען מיר — אלס אידן — ארויסגעטריבן געװארן דורך אןאוקאז פון צארישן רעזשים, פון דילר גרענעץ־זאנע. געטאן האט עם דעררעזשים׳ װארעם ער האט געהאלטן, אז צוליב דעם׳ װאם מיר זיינען ניט קײןאויםגעשפראכן פאטריאטישע בירגער, װעלן מיר — דורכן ארויםטרײב —ניט זײן בכוח צו שעדיקן די רוסישע ארמײ, װאם האט נאך אײניקע מפלות,זיך אנגעהויבן צוריקקערן פונעם גאליציע־פראנט.װאם ס׳האט פאסירט אין שטעטל װען די טרויעריקע נײעם האט זיךבליץ־שנעל פארשפרײט, קען מען זיך שוין פארשטעלן.װען דער פאליצײםקער נאדזיראטעל (פאליצײ־שעף) האט געמאלדן, אזאין דרײ טעג ארום דארף די גאנצע אידישע באפעלקערונג זיך עװאקואירן,האט ער מײן פאטער איינצײטיק איבערגעגעבן, אז א באפעל פון דער העכערערמאכט, אין קאמענעץ־פאדאלסק, לויטעט, אז דער טאטע זאל ארעסטירט װערןאון אפגעשיקט װערן ״עטאפנאם פאריאדקאם״ — קײן קאמענעץ־פאדאלסק.אזוי װי דער דערמאנטער פאליצײ־שעף איז כסדר געװען אין פרײנטלעכעבאציאונגען מיט מײן טאטן, האט ער באשלאסן, אז װיבאלד דער טאטע אוןדי גאנצע פאמיליע דארפן יעדנפאלס פארלאזן זײער הײם, װעט ער דעם באפעלפארבײגן און אים ניט ארעסטירן — אבער בתנאי, אז ער זאל גלייך אװעקפארן.מיר זײנען ארויםגעפארן קײן זינקאװ, װאו מיר האבן געהאט קרובים.אין גיכן — קײן באר, װאו ס׳האט געװאוינט שלום פערלמוטער, א קוזין.אין עטלעכע חדשים ארום, איז באר באזוכט געװארן פון א זשאנדארםפונעם הוםיאטינער פאליטישן זשאנדארם־אפטײל. װי אן אלטער פרײנט האטער באזוכט אונדזער הײם, אין באר, און געהאט א פרײנטלעכן שמועס מיטןטאטן.נאך זײן אװעקגײן, האבן די מאמע און פערלמוטער געראטן דעם טאטן,ער זאל אװעקפארן אין אן אנדער ארט, װארעם צופיל אנפארטרויען דערזשאנדארמעריע קען מען ניט. דער טאטע איז דערויף ניט אײנגעגאנגען,האלטנדיק אז קײן געװײנטלעכן אדער פאליטישן פארברעך איז ער ניט בא־גאנגען. אבער אין עטלעכע טעג ארום, איז ער פון דער באר־פאליצײ ארעס־טירט געװארן און אװעקגעשיקט געװארן אין דער מאגילאװ־פאדאלסקערטורמע.ס׳האט זיך אנגעהויבן א נײ, טראגיש קאפיטל אין אונדזער לעבן.װי עס װײזט אויס, איז דער טאטע באטראכט געװארן, פונעם עסטרײ־כישן רעזשים, װי א רוםישער פאטריאט; און פון דער רוםישער זשאנדארמע־ריע — ווי אן עםטרייכישער שפיאן. זעלבטפארשטענדלעך, אז א שפיאן איזער ניט געװען; ער האט זיך קיץ מאל ניט געהאט באטייליקט אין װעלכע ם׳איזאומלעגאלע אונטערנעמונגען. אונדזער פאמיליע האט געהאלטן, אז מ׳האטגעשיקט א פאלשע מםירה.הוסיאטין יזכור־בוך76דער קיעװער גענזלראל־גובערנאטאר האט דעם טאטן צוגעשטעלט אן אד־מיניסטראטיווע ״וװסילקע״ קיין סיביר. ס׳איז ניט פארגעקומען קיין שוםפראצעס. קעגן מיץ פאטער איז גארניט באװיזן געװארן.אין יענע צײטן, האט יעדער רעגירונג־אויטאקראט — באזונדערם דערגובערנאטאר — געהאט ם׳רעכט, צו פארשיקן װעמען ם׳איז, אין דער װיל־דערניש, טויזנטער מײל פזן זיץ הײם, פונװאנען דער גרעסטער טײל האט זיךשוין מער ניט אומעקערט. די מאמע און שלום פערלמוטער זײנען דעם טאטןנאכג^עפארן קײן מאגילאװ־פאדאלסק, פועלנדיק בײ דער דארטיקער מאכט —דורך מזומן — אז ער זאל ניט דארפן דירכמאכן דעם לאנגן, שװערן, קאלטןװעג פון אײן טורמע צו דער צװײטער: און ער איז געפארן מיט דער אײזנ־באן, באגלײט פון א םפיעציעלן װעכטער.פארן פאטערס אפפאר, האט ער זיך אויסגעדריקט פאר דער מאמען, אזאויב די צרות װאס זיינען אנגעשיקט געװארן — אויף אים און אויף דערגאנצער פאמיליע — נעמען זיך פון זײן אנטײל אין אירישער קהלישער טע־טיקייט, נעמט ער עס אן באהבה (מיט ליבשאפט).ער איז פארשיקט געװארן קיץ פערם, א װײטיע אוראל־שטאט, בייםסיביר־גרענעץ. פון דארט האט מען אים איבערגעשיקט קיץ אסאק, א פרא־װינץ־שטעטל. אין דער דארטיקער פרעסע זײנען דערשינען פארשידענעלידער זײנע.פון אסאק האט מען אים — אויף זיץ בקשה — אריבערגעפירט קיץװיאטקע, א גובערניע־הויפטשטאט, װאו ם׳האט געװאוינט איינער א ד״רשטרײטער, פון קאמענעץ־פאדאלסק, װאם האט אים געהאלפן זיך אײנארדענעןאלם קאסירער בײ אן אויל־פירמע.פלוצלונג האט זיך דעמאלט אנגערוקט א פרישע כמארע, װאס האט גע־האט א זײער טראגישן סוף.מײן שװעסטער, ראזע — װאס האט ביז יענער צײט געהאט געלערנט איןקאמענעץ־פאדאלסק — האט געקלאפט אין אלע מלוכהשע טירן, זובנדיק בא־קאנטשאפטן און פארבינדונגען, כדי ארויסצוראטעװען דעם טאטן פון פאר־שיקונג. אהײמפארנדיק קיין באר, איז זי קראנק געװארן אויף דיזינטעריע.אין מינקאװיץ, איז ראזע, דרוך פרײנט — שמואל־משיה װאקם אן אנקלפון יצחק און דוד שמואל װאקס, און זײן פאמיליע — ארײנגענומען געוואחאין זייער װאוינונג, װאו זײ האבן אנגעװענדט אלע מעדיצינישע מיטלען, זיצו ראטעװען. די באמיאונגען האבן זיך אבער ניט אײנגיעגעבן.פרײטיק, דעם 17טן םעפטיעמבער (ערב ױם כיפור), 1915, איז זי אוים־געגאנגען, אין בלינעדיקן עלטערן פון 22 יאר.װער פון אונדזערע לאנדסלײט ס׳געדענקט זי, װעט זיך דערמאנען, אז זיאיז געװען אינטעליגענט, געבילדעט, גוט דערצויגן און א יפת־תואר. אונדזערגאנצע פאמיליע קען זי ביז הײנטיקן טאג ניט פארגעםן.הוסיאטין יזכור־בוך77געשטארבן איז זי אין דער פרעמד׳ מקיים זייענדיק דעם פםוק פון כבודאב ואם, פאר װעלן ראטעװען דעם טאטן.שלום לעפרה.נאך ראזעם טויט איז מײן שװעםטער פעי־גאםי ע״ה געפארן מיט אונ־זער קוזין, שלום פערלמוטער, קײז פערם, אנצוזאגן דעם טאוטן די טרויעריקעבשורה װעגן ראזען. ער איז דערפון געװען גװאלדיק דערדריקט.פון פערעם זײנען פעי־גאםי (ז״ל) און שלום פערלמוטער געפארן קײןפעטראגראד, די רוםישע הויפטשטאט, פארצוזעצן זײערע באמיאונגען, אז דערטאטע זאל דערלויבט װערן זיך אומצוקערן צו זײן פאמיליע.אין פעטראגראד האט זיך דעמאלט געהאט געפונען באראן דוד גינצבורג— אנגעזעענער מיליאנער און פארשטײער פונעם רוםישן אידנטום — װעל־כער האט פערזענלעך געהאט געקענט מײן פאטער.אין פעטערבורג האט זיך אויך געפונען ױנה גינזבורג, פון הוםיאטין,װאם האט געהאט פארנומען אן ערן־פאםטן און איז געװען אן אונױוערםיטעט־פראפעםאר.םײ באראן דוד גינצבורג, םײ ױנה גינצבורג, װאלטן זיכער געקענט —דורך זײערע פארבינדונגען — אויםװירקן בײ דער צענטראלער מאכט א גינ־םטיקע אנטשײדונג לטובת אונדזער פאטער. אבער אין פעברואר, 1917, האטאויםגעבראכן ד־■ רוסישע רעװאלוציע און אלע פארשיקטיע זײנען אויטאמאטישבאפרײט געװארן.כ׳בין געפארן קײן װיאטקע, װאו כ׳בין ארײנגעטראטן אין א גימנאזיע,פארצוזעצן ס׳לערנען װאס איז — דורך דער מלחמה און אנדערע ביטערעגעשעענישן איבערגעריסן געװארן.דעם 4טן מערץ, 1917, איז דער טאטע געשטארבן אין װיאטקע. כ׳האלט,אז אויף אים האבן שטארק געװירקט — םײ שװעםטער ראזעס טויט, םײ דיצרות פון דער פאמיליע און דאס אײנזאם לעבן אין דער װײטער, פרעמדער,קאלטער געגנט.אין װיאטקע האבן זיך געהאט געפונען א קלײנע אידישע קהילד״ א שולצום דאװענען און א בית־עולם, װאו דער טאטע איז געבראכט געװארן צוזײן אײביקע רו.צוליב א רײ סיבות, איז אונדזער משפחה דעמאלט ניט געװען בכוח צושטעלן א מצבד, אויף זיץ קבר; זאל דעריבער דער דאזיקער ״םפר הזכרון״דינען צװישן אנדערן, װי א סימבאל פון זײן אײביקן אנדענק און ״תד,יהנשמתו צרורה בצרור החײם״.נאכן טאטנס טויט, בין איך — זומער, 1917 — געפארן אויף א קורצןבאזוך צו אברהם פרידמאן און זײן פאמיליע, װאם האבן געהאט געװאוינטאין פערם. פון דארט — צוריק קײן װיאטקע, װאו כ׳דואב פארבראפט איי־ניקע װאקאציע־חדשים, כ׳האב זיך אײנגעשאפן אײניקע תלמידים, װעמעןכ׳האב געלערנט אידיש און העברעאיש.הוסיאטין יזכור־בוך78אהײמקומענדיק, האב איך געזען פאר זיך די קריג־אפעראצייעם אין פולןגאנג. געפירט פון קערענםקי, האט דאם רוםישע מיליטער — נאכן אנהײבפון דער רעװאלוציע — זיך געצויגן אויפן גאנצן עםטרײך־אונגארישן פראנט,אויך דורך גאליציע, אפטרעטנדיק, אין גרוים אומארדענונג, טיף אין לאנד,דורך הוםיאטין.צוקומענדיק צו אונדזער הויז, האב איך די פאמיליע ניט געטראפן; כךהאבאבער באמערקט, אז דארט איז פארגעקומען א רויבערײ און די משפחה האטזיך ערגעץ־װאו באהאלטן פון די רויבערישע זעלנער־באנדעם. אונדזער אקריםטלעכער שכן האט מיר איבערגעגעבן, אז מיין מוטער און קינדער ליגןאין א באהעלטעניש, בײ אים אין הויז.די הוםיאטינער אידישע באפעלקערונג האט געהאט איבערגעלעבט אשרעקלעכע צײט. דיסציפלינלאז, האבן די םאלדאטן גערויבט אלעמען׳ באזונ־דערם די אידן.מיר זײנען צוריקגעפארן קײן טשימראװיץ.פון דארט, האט מײן פאמיליע זיך אריבערגעצויגן קיץ באר. דורך קאמע־נעץ־פאדאלםק, בין איך צוריקגעפארן קײן װיאטקע פארצוזעצן דאס לערנעןאין דער דארטיקער האנדלס־שול.אברהם פרידמאן האט מיר צוגעשיקט — פון פערם דרײסיק רובל אחודש, אזוי ארום צו הילף קומענדיק מיר, מיט געלט־מיטלען, אז כ׳זאל קע־נען לערנען נאך א יאר אין װיאטקע. װי ם׳איז צו זען האט דער גוטער פריד־מאן געהאלטן פון דעיר אידישיער מידה אח לצרה יולד (א ברודער װערטגעבוירן אין צײט פון צרות).און אט האט אויםגעבראכן די צװײטע רוסישע רעװאלוציע (אקטאבער),װען די באלשעװיקעס האבן — אין פעטראגראד — פארכאפט די מאכטפון דער צײטװײליקער רעגירונג.אין אוקראינע האט דעמאלט געהערשט א מין אוקראינישע רעגירונג,מיט א העטמאן (פירער) בראש. כדי צוריקצופארן קײן אוקראינע, האט מעןבאדארפט האבן א םפעציעלע דערלויבעניש. האב איך, צוליב דעם, זיך אפ־געשטעלט אין קורםק. נאך לאנגער מאטיערניש, האב איך געקראגן די גוט־הײסונג, דורכצופארן די רוסיש־אוקראינישע גרענעץ.אומקערנדיק זיך קײן באר, בין איך ארײנגעטראטן אינעם רעאל־שוללערער־סעמינאר, פארזעצנדיק דאם לערנען.אין 1919, האבן מיר — איך און מיץ משפחה — זיך אומגעקערט קײןהוסיאטין, װאו ם׳האט זיך גיעפונען א נײטראלע זאנע — צװישן רוםלאנד אוןפוילן. לאנג האט ניט גענומען און הוסיאטין איז אװנטערגעװארפן געװארןאונטער באלשעװיםטישער ממשלה.מיץ ברודער װיטשע איז געלעגן אין א טשעקיסטישן קעלער, אין קאמע־געץ־פאדאלםק, פון װאנען ער איז, דורך א נם, אויםגעראטעװעט געװארן פוןדערשאסן װערן.הוםיאטין יזכור־בוך79אין 1922 האט ער זיך באזעצט אין מעקסיקע.כ׳האב פארלאזט הוסיאטין און בין געקומען קיץ האװאנא, קובא׳ איןאקטאבער׳ 1923.װי געװײנלעך, איז ס׳לעבן — אין דער נײער װעלט — אין אנהײב גע־װען שװערלעך. אבער מיט דער צײט — װי די מערסטע נײ־געקומענע —האב איך זיך ביסלעכוױמ איינגעארדנט, און האב געקאגן א פארשטײערשאפטפון דער איסטמאן קאדאק פירמע. דערמיט איז מיר געגעבן געװארן די מעג־לעכקײט צו עפענען אײניקע געשעפטן פון פאטאגראפישע מאטעריאלן, מיטװעלכע כ׳בין געװען באקאנט נאך פון דער אלטער הײם, אין הוסיאטין.אין 1926, זײנען מײן מוטער און די קינדער — מיט מיץ הילף — אנגע־קומען קײן האװאנא. כ׳האב געטאן אלץ, צו העלפן מײנע אײגענע זיך אײנ־צוארדענען און באזארגן מיט אלע באדערפענישן.די אײנציקע, װאס זיינען פארבליבן אין קאפיטשעניץ, זײנען געװעןשװעסטער גוסי, ע״ה, און איר משפחה. נאכן טויט פון איר מאן, זוניע מײמאן,ע״ה, האב איך איר — און אירע צװײ ױנגע קינדער א אינגל און א מײדל —געהאלפן אריבערקומען קײן האװאנא.כ׳האב געמײנט, אז גוסי, ע״ה, װעט זיך פאראײניקן מיט אונדזער גאנצערפאמיליע און װעט דערציען אירע קינדער אין דער נײער װעלט. צום באדוי־ערן׳ אבער האט זי דא ניט געפונען א מקום מנוחה. זי האט זיך, מיט די קינ־דער, צוריקגעקערט קײן קאפיטשעניץ, גאליציע, װאו זי איז אין גיכן גע־שטארבן.די איבערגעבליבענע צװיי יתומים האבן זיך א צײטלאנג אויפגעהאלטןבײ זײער באבען און מומען, די מוטער און שװעסטער פון זײער פארשטאר־בענעם טאטן.װען די היטלער־מגפה האט דערגרײכט גאליציע, זײנען — דורך די נאציס—אומגעבראכט געװארן: די באבע, פרוי מײמאן; שװעסטער מאניע און מײןשװעסטערס טעכטערל.דער אײנציקער, װאם האט זיך געראטעװעט, איז געװען דער זון, װעמעןעם האט זיך אײנגעגעבן — א דאנק מײנע שפעטערדיקע באמיאונגען — צוקומען קײן קובא. ער געפינט זיך איצט מיט זײן פאמיליע אין מיאמי, פלארידא.אין קאפיטשעניץ, האב איך זיך געהאט באקענט מיט פערל (פעפי)שװארץ. איך האב איר פארגעשלאגן, אז זי זאל קומען קײן קובא, מיט מירדארט חתונה האבן. זי האט אײנגעװיליקט און אין ױני, 1934, האבן מירגעהײראט.מײן מוטער, לייקע (ע״ה), איז געשטארבן אין האװאנא, קובא, דעם 16טןיאנואר, 1955.בעת מײן אויפהאלט אין קובא, האב איך זיך אקטױו באטײליקט אינעםדארטיקן געזעלשאפטלעכן לעבן. כ׳בין געװען אן עקזעקוטױו־מיטגליד פוןדער קובאנער ציוניסטישער ארגאניזאציע; אויך בין איך געװען אנגעשלאםןזזוסיאטין יזכור־בוך80אין א ריי פילאנטראפישע אינםטיטוציעם און איגעם האוואנער רעליגיעזןאידישן צעניטער.צװישן אנדערן, האב איך זיך באטייליקט אינעם אידישן האנדלם־קאמער׳אין קובא,■ און בין געװען אן עקזעקוטױו־מיטגליד פון דער דארטיקער ״צענ־טרא איזראעליטא ארגאניזאציע״*נאך דער קובאנער רעװאלוציע — און דעם אײנפיר, דורך פידעל קאםטרא׳פונעם באלשעװיםטיש־קאמוניםטישן רעזשים — האב איך און מיץ פרוי בא־שלאםן צו פארלאזן קובא.מיר זײנען געבענטשט מיט צוױי װאונדערלעכע טעכטער, אײדעמם אוןאײגיקלעך.אין די שפעטערדיקע יארן, זײנען זײ אלע געקומען אין די פאראײגיקטעשטאטן. זײ װאוינען אין גױ־יארק, װאו זײ האבן זיך, א דאנק גאט גוט אײג־געארדנט.הוםיאטיז, א שטעטל איז מזרח־גאליציע, װאםאיז געװעז אמאל א װיכטירןעראידישער צעגטערצוגעשיקט פון תל־אביב, ישראל, פון פאלא אװערבוך״קאהןפון דער רפדאקציע;די דאזיקע אויםפארשונג, װאס איז ארויםגענומען געװארן פון אןענציקלאפעדיע און איז צוגעשיקט געװארן צו אונדז פח פאלא קאהן־אװערבוך, איז װעגן הוסיאטין, מזרח־גאליציע.אויך די באשרײבונג פון אברהם יצחק אביטוב (בירנבוים), איזװעגן הוסיאטין, װאס געפינט זיך פון ״יענער זײט״, ד.ה. אין גאליציע.אזוי װי אבער ״בײדע הוסיאטינם״, זײנען גײםטיק כמעט אלעמאל געװען װי אײנם, און אײן הוםיאטין האט שטענדיק געלעבט מיטדער צװייטער הוםיאטין, דרוקן מיר די דאזיקע צװײ ארבעטן. עס איזאויך דא א םברד״ װאס װערט דערמאנט אין פארשידענע פארשונגען אוןאױך אין בקי דײמאנדס ארבעט אין בוך <זע זײט 6), אז בירדעהוםיאטינס זײנען אמאל געװען טאקע אײן שטאט.מיר גיבן דא אן איבערזעציוע אין אידיש פון דעם זעלבן ארטיקל,װאם געפינט זיך אין העברעאישן אריגינאל באלד נאך דער איבער־זעצונג, אויף די זייטן 83 און 84.לויט פארשידענע קװעלן האבן זיך אידן אנגעהויבן באזעצן אין הוםיאטיןאין זעכצענטן יארהונדערט און װײטער. אין 1623 האט מען שוין דארט זיי בא־שולדיקט אין א בלוט־בלבול און דרײ איח זײנען פאר דעם פארברענט גע־װארן על קידוש־השם. די גרויסע שול װאם האט אויםגעזען װי א פעסטונגאיז אויפגעבויט געװארן אין דער צװײטער העלפט פון זיבעצעטן יארהונדערט,מיט דער הילף פון דארטיקן פריץ, גראף פאטאצקי. דער זעלבער גראף האטאויך זיך איינגעשטעלט קעגן די רדיפות אויף דער אידישער באפעלקערונגאין קאמענעץ־פאדאלסק אין אנהײב פון אכצעטן יארהונדערט.81הוסיאטין יזכור־בוך82הוםיאטין איז געװען א װיכטיקער צענטער פון דער פראנקיסטישערבאװעגונג, װאס איז דעמאלט געװען פארשפרײט אין פאדאליער געגנט.אין יאר 1765 זײנען אין הוסיאטין געװען 1.100 אידן, װעלכע האבןגעצאלט שטײערן. אין יאר 1900 האבן זיך שוין דארט געפונען 3.700 אידן,צװישן אן אלגעמײנער באפעלקערונג פון 5.400. אין 1921, נאך דעם חורבןפון דער ערשטער װעלט־מלחמד״ זיינען פאבליבן נאר 400 אידן (פון א בא־פעלקערונג 2.100).פאר דער צװײטער װעלט־מלחמה האבן געװאוינט אין הוסיאטין אן ערךפון 1800 אידן. די גאנצע אידישע קהילה איז פארטיליקט געװארן דורך דינאציס צװישן די יאר 1943־1942.אין הוסיאטין האט זיך אנטװיקלט דאס צענטראלע װאוינארט פון דיריזשינער רבײם, װאם האבן אפגעשטאמט פון ר׳ ישראל פרידמאן פון ריזשין(רוםלאנד), װעלכע האבן פארמאגט א גרויסע נאכפאלגערשאפט אין דערצװייטער העלפט פון 19טן יארהונדערט.ר׳ מרדכי־שרגא פײװיש פרידמאן (געבוירן אין יאר 1834, אין סאדיגור),דער זון פון ר׳ ישראל ריזשינער, האט זיך באזעצט אין הוסיאטין אין 1861און האט אנגעהויבן אנטװיקלען די ריזשינער דינאסטיע. זײן הויף האט זיךגעפירט מיט גרויס גלאנץ און רײכטום. עם האבן זיך צו אים געצויגן א גרוי־םע צאל חסידים פון גאליציע און אומגעגנט, מיט װעגענער און באנען.מערסטנס זײנען די חםידים געװען פון א רײכערן קלאם אידן. די דאזיקעבאװעגונג פון סוחרים, לאנד־באזיצערס און אידן מיט געלט, האבן אויסגע־ברײטערט די מאטעריעלע לאגע אין רבישן הויף.דער רבי האט דערמוטיקט די חסידים אויסצוברײטערן זײערע געשעפטן.אין דער זעלבער צײט האט ער געזארגט פאר די ארעמע תלמידי־חכמיםאון כלי־קודש פון די דארטיקע אידישע קהילות, ער האט אויך געװארנט דעםרײכען קלאם אידן זיך ניט אפטײלן פון ארעמען טײל פון די אידישעמאםן, און לערנען װאם מער תורה און גוטע מידות.דער רבי ר׳ מרדכי־שרגא איז געװען א שטארקער קעגנער פון דערהשכלה־באװעגונג, װאם האט לויט זײן מײנונג אפגעשװאכט דעם רעליגיעזןגעדאנק צװישן אידן. אין געזעלשאפטלעכע ענינים האט ער באזירט זײנעװעלט־אנשויאונגען מיט די מײנונגען פון הרב שמעון סופר, װעלכער איז איןיענער צײט אויך געװען א פארשטײער אין עסטרײכישן פארלאמענט.ר׳ ישראל פרידמאן, דער ערשטער זון פון ר׳ שרגא־פײבוש (תרי״ח,1948), איז בײם אויסברוך פון דער ערשטער װעלט־מלחמה (1914) אנטלאפןקיין װין, דארט האט ער זיך ארומגערינגלט מיט פיל חסידים און פרײנט. ערהאט זיך דערנענטערט צום רעליגיעזן ציוניזם און צו רער מזרחי־באװעגונג.ער האט פארשפרײט דעם געדאנק, אז עם איז א מצװה עולה צו זיין און זיךצו באזעצן אין ארץ ישראל. דער רבי ר׳ ישראל פרידמאן איז געקומען איןארץ הקדושה אין יאר 1937 און דארט באנײט דעם רבישן הויף אין תל־הוםיאטין יזכור־בוך83אביב. ער האט זיך באטײליקט אין דער ארבעט פון ״הפועל המזרחי״ אוןספעציעל אין עקםטרעמען פליגל פון רעליגיעזער דערציאונג. צו דעם האכןזיך אויך דערנענטערט די אנדערע רבײם פון דער ריזשינער דינאםטיע אוןאלע צוזאמען זײנען געװען קעגן דעם הויפט־ראבינאט, װאס איז לויט זײערמײנונג, ניט געװען גענוג רעליגיעז.ר׳ יעקב פרידמאן דער זון ר׳ יצחק מבוהוש (א ברודער פון רבין ישראלפרידמאן) האט חתונה געהאט מיט דעם רבינם (ישראל פרידמאן) א טאכטער,ער איז געװען אן אנטװיקלטער מענטש, געקענט אײניקע אײראפעאישעשפראכן, פילאסאפיע און מאטעמאטיק און האט געװאוינט אין רבינם הויף. ערהאט געגרינדעט אין װין אן אפטיילונג פון מזרחי. אין ישראל האט ער באזוכטדי אידישע קאלאניעס, געפרעדיקט רעליגיעזע דערציאונג און דעם געדאנקפון רעליגיעזן אויפבוי פון לאנד.נאכן טויט פון רבין ישראל פרידמאן אין 1948 האט ער איבערגענומעןדעם רבנישן הויף, און װײטער געצויגן די רבישע דינאסטיע.(איבערזעצט פון העברעאיש פון בקי (בענדזשאמין) און עטי דײמאנד)מעשה הוםיאטיזהוסיאטין, עײרה באוקראינה המערבית (מחוז טרנופול, גליציה המזרחית),שהיתה לפנים מרכז יהודי חשוב.על ישיבתם של יהודים בהוסיטין יש עדוױת מן המאה ה־16 ואילך.ב־1623 אירעה בה עלילת־דם, ושלושה יהודים נשרפו על קידוש־השם. בית־הכנסת הגדול הדומה לטירה מבוצרת נבנה במחצית השניה של המאה ה17ושוכלל בראשית המאה ה־18 בתמיכתו של אדון־העיר פוטוצקי. השר פוטוצקיאף הגן על יהודי עירו מפני רדיפות ההגמון של קאמנץ־פודולסק בראשיתהמאה ה־18. בהוסיטין היה מרכז חשוב לתנועה הפרנקיסטית — ב־1765 נימנובהוסיטין 1,100 יהודים חײבי־מס; ב־1900 הױ בה 3700 יהודים (באוכלוסיהכללית של 5,400), ב1921 רק 400 (בתוך 210)—בתוצאה מחורבנה במלחמתהעולם הראשונה. לפני מלחמת־העולם השניה ישבו בהוסיטין כ־1800 יהודים.קהילת הוסיטין הושמדה ע״י הנאצים ב־3־1942.בהוסיטין היה מושבו של בית־האדמו״רים חסידי, ענף משושלת ר׳ישראל מריז׳ין (ע״ע פרידמן), שהשפעתו בגליציה היתה גדולה במחציתהשגיה של המאה ה־19 ובמאה ה־20 הגיעה לחוגים של ױצאי גליציה שבװינהובא״י.(1) ר׳ מרדכי שרגא פײבוש פרידמן (תקצ״ד, סדיגורה, תרנ״ד הו׳), בןר׳ ישראל מריז׳ין, השתקע בהוסיטין בתרכ״א — 1861 והחל לנהוג מנהגאדמו״ר. בחצרו נהגו בגינוני הוד ובסגנון של שפע ותפארת. במױחד נמשכוהוסיאטין יזכור־בוך84אליו האמידים שביהודי גאליציה המזרחית — סוחרים׳ חוכרים, משקיעי־הוןבמפעל־תעשיה ובמםילות־ברזל. ר״מ העריך את ההצלחה הכלכלית, ואףעודד את חסידיו בעםקיהם; יחד עם זה דאג לצירופם של תלמידי־חכמיםענײם אל חבורת המנהיגים בעדתו. אמרו עלױ, שהוא קירב במױחד את אלהנשתעשרו מהר, כדי להזהירם מפני מיעוט תורה, מפני התנשאות על פשוטי־העם ומפני השחתת המידות. ר״מ היה מתנגד נמרץ להשכלה ולתיקונים בדת.בפעילותו הציבורית תמך בפעלותױ המדינױת של הרב שמעון םופר (ע״ה)כציר הפארלאמנט האוםטרי.(2) ׳ ישראל פרידמאן (תרי״ח הו׳ — תש״ט, ת״א), בן (1) ואדמו״ר הו׳מתרנ״ך ואילך. בפרוץ מלחמת העולם הראשונה נמלט לװינה ושם נתלכדוםביבו אלפי חסידים ואוהדים. ר״י תמך בצױנות החרדית זהיה מקורב לתנועתהמזרחי הוא הטיף לקױם מצװת העליה לא״י ומצװת הישיבר, בה. בתרצ״זעלה לא״י והקים חצרו בתל־אביב. הוא עמד במגע עם ישובי הפועל המזרחיועם מוסדות חינוך והוראה חרדים, נמנה עם ױזמי איחוד המפלגות הדתױתבמסגרת ״החזית הדתית המאוחדת״ ובהנגתו חתמו כל האדמו״רים לביתריז׳ין על גילוי־דעת נגד החרדים הקיצונים ולהגנת סמכוױתיה של הרבנותהראשית בא״י.(3) ר׳ יעקב פרידמן (תרל״ט, בוהוש — תשי״ז, ת״א), בן ר׳ יצחקמבוד,וש, בן־אחױ של (2). ר״י גדל באוירה של חיבת צױן בבית אבױ, בצדלימזדיז התורנײם למד גם שפות אירופױת, פילוסזפיה זמאתמטיקד,. הוא נשאאת בתה של (2) לאשה ודר שנים רבות במחיצת חותנו. בימי ישיבתז בװינד,היה פעיל בתנועת הצױנות הדתית וד,שתתף בײםוד ״המזרחי״ שם. בתרצ״זעלה לא״י והשתקע בתל־אביב, ואחרי מות חותנו (תש״ט) ירש את אדמו״רותהו׳ שם. בא״י התקרב אל הפועל המזרחי, נוהג לבקר בישובים חקלאײם ובמום־דות חינוך והוראה תורנײם, ובמאמרױ ודרישותױ פיתח את רעױנות הצױנותהדתית.אז עלילת דם איז הוםיאטיז איז 9וטזיארהונדערט;3 אידז פארברענט אויהשײטערהויפזפון אברהם יצחק אביטוב (בירנבוים) (תל-אביב, ישראל)(איבעגעדרוקט װיט דער דערלויבעניש פון דעם מחבחדער שמאלער טײך זברוטש טײלט אפ צװײשטעטלעך מיטן זעלבן נאמען הוסיאטין. צװײמדינות האבן זיך באגעגנט דא, דאם צארישערוסלאנד און קײזערלעכע עסטרײך.אידן פון בײדע זײטן זברוטש זײנען גע־װען פארבונדן משפחהװײז און מסחרװייז. דיבאװעגונג איבערן גרענעץ איז געװען א פרײע.א שטארקער מסחר איז געגאנגען איבער דערבריק. די אידישע קהילה, אן אלטע, פארפונ־דעװעטע, האט געהאט איר שפיטאל, מושבזקנים, צדקה־אנשטאלטן און הכנסת־אורחים־הײזער.די ארטיקע שול, איינע פון די עלטםטע און בארימטםטע אין פוילן, האטגעדינט װי א פעסטונג אין ת״ח ות״ט מלחמות קעגן כמעלניצקי ימ״ש. א גרויםבילד פון דער שול־פעסטונג געפינט זיך איצט אין דעם בצלאל־מוזעאום איןירושלים. לויט באלאבאן, האט די שטאט — פאר דער צעטײלונג פון פוילן— געהערט צו פאדאליע, קרײז טשערנאגרודעק. די באציאונג פון די אײגנ־טימער פון דער שטאט צו די ארטיקע אידן איז געװען פארשײדן — איןפארשײדענע צײטן פון איר געשיכטע, װאס ציט זיך אזש פון צנטן יארהונ־דערט.אין יאר 1623 האט הוםיאטין פארזוכט דעם טעם פון עלילת דם. דיפריצה קלאנאװסקא און איר זון מארטין האבן באשולדיקט דרײ אידן איןארײננארן און דערמארדן קריםטלעכע קינדער. די אידן זײנען פאראורטיילטגעװארן אן אן עפנטלעכן משפט. עדות האבן דערצײלט, אז מ׳האט די אידן85הוםיאטי! יזכור־בון86שרעקלעך געפײניקט און נאך דעם פארברענט אויף א שײטערהויפן. אזוי זײנעןהוסיאטינער אידן געגאנגען על קידוש השם.אין יאר 1672 איז די שטאט פארנומען געװארן דורך די טערקן. ביזהײנט געפינען זיך סימנים פון יענער עפאכע — די קײלעכדיקע באשטע(קופאל) און די 4 טויערן. 30 יאר האט געדויערט די ט־ערקישע הערשאפט אוןשפעטער איז די שטאט אריבער צו פוילן.אין אנהײב דזטן יארהונדערט — די תקופה פון בעל־שם־טוב — האטדי שטאט געצײלט 1435 נפשות (אידישע), װאס האבן געצאלט קאפ־שטײערצום ועד ארבע הארצות. אין אנהייב 18טן יארהונדערט האט גראף פאטאצקיאיבערגענומען די שטאט און די געגנט. א אידן־פריינט, האט ער באנײט דישול, געבויט א מויער ארום בית־הקברות אדן געבויט א שעכט־־ויז׳ װאסער האט איבערגעגעבן צו דער אידישער קהילה.װען עס איז באשטימט געװארן א נײער גובערנאטאר אין קאמיעניעץפאדאלסק מיט נאמען טשארקאװסקי׳ האט ער געהײסן צעשטערן דעם בית־עולם (לויט זײנע רײד איז עס געשטאנען אויף די רעשטלעך פון א קירך)׳געהייסן פארשליסן די שול און ארויפגעלײגט א שטראף פון 100 דוקאטן אויףדי הוסיאטינער אידן.פאטאצקי האט זיך קעגנגעשטעלט דער גזירה און די זאך איז געבראכטגעװארן צום געריכט אין לובלין.דער װאיעװאדא האט געװאונען. דאך, א דאנק פאטאצקיס אינטערװענץ,איז דאס בית־ר,קברות פארבליבן אין אידישן רשות.װען עסטרײך האט פארנומען גאליציע איז הוסיאטין געװארן א גרויסערצענטער פאר האנדל מיט פאדאליע. אין יאר 1900 צײלט די שטאט 3573 אידן,און 1914 — קרוב 8,000.דער אידישער שרייבער האראדעצקי אין זײן ספר װעגן ר׳ נחמן בראצלא־װער דערמאנט הוסיאטין װי זײן װאוין־ארט.ר׳ נחמן האט גענומען אײנע פון די היגע אידישע טעכטער פאר א װײבאון נאך דעם ארומגעװאנדערט אין דער אומגעגנט, אין די װעלדער און בערג,געפארן אין א שיפל אויפן טײך זברוטש. דא אין הוסיאטין האט ר׳ נחמן אנט־װיקלט זײנע נײע געדאנקען װעגן חסידיזם — װאס האבן אפגענײגט פונעםאנגענומענעם דרך.דער מלבי״ם, ר׳ שלמה בובער און אנדערע גאונים — פארזאגער פוןהשכלה — האבן דא געװאנדערט אין דער געגנט פון הוסיאטין.ר׳ מרדכי שרגא, א זון פון רוזשינער צדיק, האט זיך דא באזעצט אוןגעשאפן די דינאסטיע פון די הוסיאטינער רבײם. ר׳ ישראל, דער לעצטערהוסיאטינער צדיק, האט זוכה געװען אויסצולעבן זיינע לעצטע יארן איןארץ ישראל, און איז נפטר געװארן א זקן ושבע ימים באלד נאך דער פראק־לאמירונג פון מדינת ישראל.אין צײט פון די רוסישע פאגראמען אין די אכציקער יארן פון לעצטן יאר־הוםיאטין יזכור־בוך87הונדערט האבן פיל אידן געפונען א מקום מקלט אין הוםיאטין. די שטאט איזגעװארן די ערשטע םטאנציע אויפן װעג קײן ארץ ישראל. הוםיאטין האטגעהאט די זכיה צו זען די גרינדער פון דער חובבי־צױן־באװעגונג און איזגעװארן א פארבינדונג־צענטער פארן צױניזם און השכלה פאר די ארומיקעשטעטלעך.דער אויםברוך פון דער ערשטער װעלט־מלחמה האט איבערגעריםן דיאנטװיקלונג פון דער שטאט. דער קריג האט פארװאנדלט די שטאט אין אײןהויפן פון ציגל און שטײנער. אין 1915 האבן זיך װײניק אידן אומגעקערטאין שטאט. א קורצע צײט שפיעטער האט דער פעטער פון רוםישן צארארויםגעגעבן א באפעל, אז אידישע לומדים זאלן פארטריבן װערן קיין םיביר.אויך די הוםיאטינער אידן האבן מיטגעמאכט אט די גזרה.די מלחמה האט איבערגעלאזט די שטאט אין רואינען. די ארטיקע ניט־אידן האבן געקענט זײער גוט די מלאכה פון גזילה און גניבה נאך פאר דעניקין,פעטלורא און היטלער. זײ האבן אלץ אויםגערײניקט װאם האט אמאל געהערטצו אידישע אײנװאוינער פון שטאט.װען די ערשטע װעלט־מלחמה האט זיך פארענדיקט האבן זיךװײניק אידן אומגעקערט צו בויען אויף די חורבות. עם איז אײנגעשטעלטגעװארן דא א פארבינדונגם־פונקט מיטן אוקראינישן החלוץ. פון באר, װיניצע,פראסקוראװ, זינקאװ א. אז. װ. זײנען די חלוצים געגאנגען דורך הוסיאטין אוןקאפיטשינצע אויפן װעג קײן ארץ־ישראל.װי אלע אנדערע ישובים אין דער געגנט האט אויך הוםיאטין געהאטאירע פאלקס־טיפן און צונעמען.לויטן צונאמען װעט איר אפט דערקענען — דעם לאנדסמאנס באשעפטי־קונג, אפשטאם, אדער אנדערע כאראקטעריםטישע פיזישע אדער גײסטיקעאײגנשאפטן. זײער װײניק װערן אנגערופן בײ זײער ריכטיקן פאמיליע־נאמען.דאם זײנען די, װאס האבן פארבינדונגען מיט אויםלאנד, אדער די אנגעשטעל־טע אין די קאנצעלאריעס פון געריכט און פאװיאט. די מערםטע אידן — אויבאיר װעט פרעגן פאר זײ בײם פאמיליע־נאמען װעט מען אײך ניט ענטפערן.איר מוזט צוגעבן דעם בײ־נאמען — װעט איר קאנען אים געפינען. די צו־נעמען זײנען פארשידנארטיקע, און זיכער א קװאל פאר פארשונג פאר דיאידישע פאלקלאריםטן.זאל מען אנרופן א אידן׳ למשל־ אברהם איטשע חאםקעל זלמן דעםשרײבערם, ברוך בײניש זלמן־שימעם, ױסף משה חײם הערשילם — װעטאיר פארשטײן, אז דער יעניקער איז א תושב פון דורות. אויב מ׳רופט אײנעםבײם װייבם נאמען: למשל: חײם נפתלי בײלהם שמחה באזיעם, אדער משהנױבאסיעם, איז א בולטער סימן, אז די אידענע גײט אין די הויזן, און דער מאןאיז ל״ע א לא יצלח, אדער א צוגעקומענער אין שטעטל און האט אנגענומעןדעם וױיבם נאמען.פאראן אויך פארקערט, למשל: בײלה הענזילם אדער בײלה יאנקלם —הוסיאטי! יזכור־בון88דא פארשטײט זיך, איז שוין ער דער באלעבאם אין הויז. פאראן אויד ביײנעמען לויטן ארט פון אפשטאם, װי: לוי אדעסער, אלי׳ שארגאראדער׳ אברהםבארער, פיװויש ביזינעװער, יאסל טארנאפאלער, חײם יואל פראםקוראװערא. אז. װ. אויך פאראן צודלמען, װאם קיינער װײסט ניט זייער אפשטאם, אוןזײ זײנען צוגעטשעפעט געװארן בירושה אדער פון קינדערוױח אן. אנדערעװידער זאגן װעגן דער באשעפטיקונג פון זייערע טרעגער: ביילה די גאםטי־ניטשקע, זלמן שרײבער, משה קויליטש, װאלף בולקע, יאנקל גאנער, װאלףקאטשקע, משה פויק, בעריש טרוביטש, שרה פונעם מעל, יאנקל טרעגער,מאטקעלע שיכור, מיטיע די קימפעטארין א. אז. װ.די שטאטישע אידן האבן זיך אויסגעצײכנט װי גרויםע בעלי אכילה...״הוסיאטינער פרעםער״ איז געװען א שם דבר אין דער געגנט. דאם האט זיךגענומען פון דער גרויםער שפע פון פרנסה. פארשטײט זיך, אז ם׳האט גיטגעפעלט קײן קבצנים און אבױנים. געװען אין שטאט משכילים און חםידים,לומדים און ל״ע עם־הארצים.די יארן האט מען דא געצײלט לויט די גרויסע פאסירונגען אין שטאט.אזוי פיל יארן פון דער כאליערע עפידעמיע, כמה זכמה נאך דער גרויסערשריפה, א. אז. װ.אײנער פון די אינטערעסאנטסטע פאלקס־טיפן איז געװען א רב, אן אישתמים. מ׳דערצײלט װעגן אים, אז ער האט קײן צורת מטבע ניט געװאוםט,און קיץ מאל אין גאם ניט געגאנגען אויםער אין שול ארײן. האט א מאל אדארפם־איד אײנגעלאדן דעם רב צו זײן א סנדק אויף זיץ אײניקלס ברית,דער רב האט מסכים געװען, איז ארויסגעפארן מיט איד אין װעג ארײן. צװײשעה האט געדויערט די רײזע. דער דרויםן איז געװען א פראםטיקער, א שנײ־איקער, און דער שליטן האט זיך געגליטשט לאנגזאם איבערן צעקלאפטןשאםײ. פרעגט דער רב דעם דארפם־איד:— זאגט מיר, כ׳בעט אײך, די פעלדער און װעלדער װאס מיר פארן דורךגעהערן נאך אלץ צום קײסער יענטפערט אים דער איד:— יא, רבי, נישט נאר דאם, נאר א סך װײטער און װײטער...— פלא פלאים — זאגט דער רב — א גרויסער מלך אונדזער קײםער,א שטארקער און רײכער!װען דער אלטער צדיק האט זיך באזעצט אין שטאט האבן זיך באזעצטא צאל חםידים, װעמען מ׳האט גערופן יושבים. מאכט זיך אײנער פון דיױשבים איז געשטארבן. װי דער שטײגער איז געװען, האט דער שמש פון דערחברה קדישא אויסגערופן: ״מת מצוה״... פרעגט א אידענע בײם שמש •װער איז געשטארבן ? ענטפערט יער: א יושב. די אידענע האט ניט פארשטאנען,װאם דאם מײנט (װײל אין יענע צײטן איז חסידיזם און חסידישע מנהגים נאךנישט געװען פאפולער), און געבעטן אן אויפקלערונג.., ״דאם איז א בריאה,הוסיאטין יזכור־בוך89װאם פלוםקעט זיך אין מקווה און פרעסט ױשקע״, האט איר דער שמש וױיטעראויפגעקלערט.משה פויק, א טאטע פון זיבן קינדער (צװישן זײ אײנער, װאם איז ארויסלתרבות רעה לויט די באגריפן פון יענער צייט: ער האט זיך אפגעשוירן דיפיאות), האט געהאלטן בײם שטארבן, האט ער ארײנגערופן זלמן שרײבער אוןאים געבעטן צו פארצײכענען זיץ צװאה אין דער אנװעזנהײט פון עטלעכעשכנים־עדות.הײבט ער אן אזזי... קײן פארמעגן האב איך ניט, מײן אייגנס גארניט.אבער איך װאוין אין א גאס פון שײנע, רײכע הײזער. לאז איך איבער דאםהויז פון משה יאסל — צו מיץ זון ראובן דעם בכור, משה מרדכיס הויז —פאר מיץ צװײטן זון, א. אז. װ. א. אז. װ. רעכנט ער אוים די הײזער און דיזין, ביז ער איז צוגעקומען צום הויז פזן אײנעם פון די עדות. דערהערט זײןנאמען שפרינגט דער שכן אויף מיט א גװאלד און שרייט; משהניו טאטעניו,רחמים איך בעט דיך... מײן הויז גיםטו אװעק צו דײן אינגםטן זון דעםרשע — ער װעט דאך מיך ארויסװארפן מיט די בעבעכעס פון הויז, און איךהאב דאך א װײב מיט קינדער... רחמים!!!אײדעלע — א אידענע א שלאק, האט שוין דעם פערטן מאן. דעם ערשטןהאט זי אפגעגט, דער צוױיטער און דריטער זײנען געשטארבן, און דער פער־טער פארלאנגט פון איר א גט. ענטפערט איידעלע מיט א קרעכץ... זי װעטמסכים זיץ צו שיידן זיך פון אים אונטער אײן באדינג: אז ער זאל זי צוריקאיבערלאזן, װי זי איז געװען... (זי איז געװען אן אלמנה װען ער האט מיטאיר חתונה געהאט)...נישטא מער די אידישע שטאט הוסיאטין מיט אירע טיפן און זכרונות.צוזאמען מיט די לעצטע אידן, װאס זײנען אומגעקומען דעם 2טן ױלי, 1942,פזן די רוצחישע, נאצישע הענט, איז אומגעקזמען אן אלטע אידישע קהילה.איבערגעזעצט פון העברעאיש•. צ. הערשקאװיטשתל־אביב, ישראל.,,הוםיאטינער פאדאליער פדענדשים םוירקל״(א קורצער איבערבליק איבער די טעטיקײטן פונעם ״סוירקל״ אין משךפון זײן 18־יאריקער עקזיםטענץ)פון דארא בראנדט, פרעזידענט (נױ־יארק)אין די אכציקער יארן פון פאריקן יאר־הונדערט — בעת א גרויםן אידישן אימיגרא־ציע־שטראם, פון מזרח־און מערב־אײראפע קײןאמעריקע — זײנען אנגעהויבן אויפקומעןלאנדסמאנשאפטן.די אידישע אימיגראנטן׳ װעלכע האבן אי־בערגעלאזט זייערע פאמיליעס אין די קליינעשטעטלעך, מעבר לים, האבן זיך אינעם גרויסןנױ־יארק געפילט עלנט און אײנזאם ס׳האטזיך געבענקט נאך א הײמישן מענטשן.צװישן אנדערע, איז דעמאלט צושטאנדגעקומען א הוסיאטינער לאנדסמאנשאפט, װאםאיז נאך א קורצער עקזיםטענץ, זיך צעפאלן.אין 1913, איז א הוסיאטינער לאנדסמאנשאפט אויף ס׳נײ געשאפן גע־װארן; זי האט עקזיםטירט כמעט א יאר און האט זיך אויפגעלײזט.די הוםיאטינער האבן זיך געטזליעט צו פארשידענע לאנדסמאנשאפטןפון די נאענטע שטעטלעך.ערשט אין פעברואר, 1950, איז זיך צוזאמענגעקומען א גרופע פון אכטפרויען — אין דעם הויז פון אונדזער לאנדספרוי, מאניע אלעקסאנדער, ע״ה,בײ װעלכער ס׳איז אויסגעדריקט געװארן דער געדאנק, אז מ׳זאל שאפן אהוסיאטינער פרויען אקזילערי.אין דער איניציאטױו־גרופע זײנען ארײן:דארא בראנדט, אײדא הורװיץ, יעטא גראסמאן, אויך יעטאס מאן, בצלאל,ע״ד,; מאניע אלעקסאנדער, םאפייע רעזניק, גראניצקי, ע״ה, מערי גודמאןאון עװא רובינשטיץ.צװישן די אנװעזנדע איז צונויפגעזאמלט געװארן אביסל געלט.90הוסיאטין יזכור־בוך91עװא רובינשטיין איז באשטימט געװארן אלס סעקרעטאר: סאפי רעזניק— אלס קאסירערין.א פארזאמלונג פון הוסיאטינער־געבוירענע איז פאררופן געװארן איןראפאפארטס רעסטאראן (נױ־יארק) צו װעלכער עס זײנען געקומיען ארוםהונדערט מענטשן.בײם מיטינג איז געשאפן געװארן א קאמיטעט. באשטײענד פון די פאל־גענדע מיטגלידער:דארא בראנדט׳ פרעזידיענטין: ױנה גודמאן, װײס־פרעזידענט: בצלאלגראםמאן, ז״ל, קאסירער: נח רעזניק, ז״ל׳ פינאנץ־סעקרעטאר: עלי דובראװ,ז״ל, רעקארדינג־סעקרעטאר: אײדא רובינשטײן, קארעספאנדענץ־םעקרעטאר.ס׳איז באשלאסן געװארן, אז די נײ־געשאפיעניע ארגאניזאציע זאל טראגןדעם נאמען ״הוסיאטינער־פאדאליער פרענדשיפ סוירקל״.אויך איז באשטימט געװארן די סומע פזן דרײ דאלאר א יאר, װי מיטגליד־אפצאל, צו דעקן לויפנדיקע הוצאות.ס׳איז אויסגעארבעט געװארן א קאנסטיטוציע.־■־:ן־־ו־^ אײניקיע פרײנט, אין אונדזער לאנדסמאנשאפט־קרײז האבן געקויפט,פאר זיך, א בית־עולם, כדי זיך צו פארזארגן מיט א קבר, צװישן אײגענעמענטשן. יעדער לאנדםמאן — צי א מיטגליד, צי ניט — האט די מעגלעכקײט,צו קויפן א פלאץ אויפן אנגעגעבענעם בית־עולם.־ו־* *^ נאך דער היטלער־עפאכיע — בעת װעלכער אידישע קהילות, איןפארשידענע לענדער, זײנען פארניכטעט געװארן — זײנען געבליבן פיל אי־דישע יתומים, טײל אין גויאישע הענט. האבן מיר באלד איינגעצאלט א בא־דײטנדיק^ע סומע געלט און אדאפטירט דרײ קינדער, װאם האבן זיך געהאטגעפינען אין פאריז. מיר האבן זײ געשיקט מתנות און אנגעהאלטן א פארבינ־דונג מיט זײ ביז זײער עולה־זיץ קײן ישראל.❖* *^ צו א פאך־שול אין ירזשלים — װאו יתומים לערנען זיך א מלאכה,כדי זיך עװענטועל קיענען מפרנס זיץ — האבן מיר געשיקט א מאשין, איןװעלכער די דאזיקע לערן־אינסטיטוציע האט זיך גענײטיקט.*מיר האבן אויך בײגעשטײערט א באדײטנדיקע סומע געלט צו צװײשפיטאלן פאר אומהײלבארע — אין ברוקלין און אין די בראנקם, נױ־יארק נ.י.**־!־יעדן יאר מאכן מיר מעות־חיטים־בײשטײערונגען; אויך שיקן מיר— דורך ״ק^עיר״ — שפית־פעקלעך, א. א. צו באדערפטיקע אידן אין ישראל.־!־־!־־!־הוסיאטי! יזכור־בוך92^-מיר האבן ג־עקויפט ישראל־באבדס פאר 1,500 דאלאר, װאס זײנעןאיבערגעשיקט געװארן אלס מתנה צו דער ישראל־רעגירונג♦צװישן די יארן 1955 — 1957, האבן מיר געשיקט קיץ ישראל —דורכן ״רויטן מגן דוד״ -־■ דרײ אמבולאנסן, אין װעלכע די אידישע מדיגההאט זיך אין דער דעמאלטיקער שװערער צײט, זײער שטארק גענײטיקט.**^ דורכן ״פאראײניקטן אידישן אפיל׳/ האט אונדזער לאנדסמאנשאפטאויפגיעבויט א קינדער־גארטן אין ״נחלה׳/ ניט וױיט פון באר שבע, ישראל.דארט האט זיך געהאט קאנצענטרירט א גרויםע צאל אנגעקומענע אידן פוןדי אפריקאנער און אראבישע לענדער: אויך אידן פון תימן און מאראקא האבןדארט אנטװיקלט, מיט שװערער מי, דעם דאזיקן היסטארישן נגב־געגנט.כדי זײ צו געבן א מעגלעכקײט צו דערפילן זײערע אקטועלע אויפגאבן,האבן מיר — װי א הילף — אויפגעבויט א הויז, דורך דעם יונייטעד דזשואישאפיל פאר זײערע קינדער — אין באר שבע — פאר זײער אויפפאסונג אוןמאלצײטן־באזארג, בעת זײערע עלטערן זײנען פארנומען אויף די פעלדער.פאר דעם צװעק האבן מיר אסיגנירט פיר טויזנט דאלאר.איצט װערט געבויט — אין תל־אביב, ישראל — א ״בית התפוצות״,פאר װעלכן מיר האבן באשטימט פינף טויזנט דאלאר.** ❖לאמיר דא דערמאנען די אקטױוע געזעלשאפטלעכע, חשובע מיטגלידער,װאם זײנען אװעקגעריסן געװארן פון אונדזערע רײען!בצלאל גראםמאן, ז״ל; װילי שניאר, ז״ל; משהלע לאנצעטער, ע״ה מאניאאלעקםאנדער, ע״ה; רחל שעגרין, ע״ה; מיני גראניצקי, ע״ה.דא ניט לאנג איז פון אונדז אװעקגעריםן געװארן אונדזער סעקרעטאר,נח רעזניק, ע״ד״ א געטרײער, איבערגעגעבענער פרײנט פון אלע מיטגלידער,פול מיט ענערגיע און טרײב־קראפט, לטובת אונדזער ״םוירקל״ און באזונ־דערם פארן אויפבוי פון ישראל.לעצטנם, איז אויך געשטארבן מאקם װאםערמאן, ז״ל, און ױנה גודמאן,ז״ל, (וױיס־פרעזידענט פון אונדזער סוירקל).ת.נ.צ.ב.ה. ושלום לעפרם.**־ן־לאמיר האפן, אז אונדזער קלײנע — אבער פרוכטבארע — ארגאניזאציעװעט אויך װײטער פארזעצן איר ארבעט פאר נויטבאדערפטיקע, װי פארישראל אינעם זעלביקן װארעמען ברידערלעכן גײםט װי ביז איצט.װאס איד געדענר)פון דארא בראנדט (נױ-יארק)כ׳בין געבוירן געװארן אין הוםיאטין, בײם טײך זברוטש — א קלײןשטעטל בײ דער עםטרייכישער גרענעץ.ם׳רוב אידן האבן געלעבט פון ארויםפירן און ארײנפירן םחורות אינעםשטעטל.אין יענע יארן, האט מען ניט אנגערופן װעמען ם׳איז לויט זײן משפחה,נאר יעדער אויפן טאטנם נאמען, אדער בײם צונאמען, װאם ם׳שטעטל האטאים געגעבן.מײן פאטערם נאמען איז געװען דוד שמואל חזקילם. מײן מוטער איזגעבוירן געװארן אין מינקאװיץ. גערופן ר,אט מען זי ראחצי, דוד שמואלם.געהײםן האט זי באמת רחל־לאה. מיך האט מען גערופן דובצי, דוד שמואלם.געװאוינט האבן מיר פיל יארן אין הויז םון ארצי װאליכאװעצערן (נאכןנאענטן דארף װאליכאװעץ), װאם איז שפעטער גיעװארן מיק שװער. דארטזײנען פארלאפן מײנע קינדער־יארן,• דארט האב איך געװעבט מײנע מײדלשעחלומות — ביזן יאר 1914, װען ם׳איז געטזיט געװארן דער עםטרײכישערקרוינפרינץ פערדינאנד און ם׳האט אויםגעבראכן די ערשטע װ־עלט־מלחמה.כ׳בין שוין דעמאלט געװען פארהײראט און האב שוין געהאט א זון,חזקיל (טשארלי).די צארישע רעגירונג האט געהאט ארויםגעגעבן א באפעל, אז אלע אידןפון די גרענעץ־שטעטלעך זאלן פארלאזן זײערע הײמען און זיך באזעצן צוםװינציקםטנם צען מײל פון גרענעץ.מיר האבן גענומען װאנדערן קײן פראמפעל, מינקאװיץ און פראםקוראװ,ביז מיר זײנען אנגעקומען קײן פאװלאװא, א שטאט אין ניזשניע־גראדםקער גו־בערניע. מיר האבן זיך געמוטשעט, מיר זײנען דורכגעגאנגען אלע גיהנומם,ביזן אויםברוך פון דער רוםישער רעװאלוציע.אין יאר 1918, האט אונדזער דארטיקע משפחה — איך, מײן מאן שמואלאון אונדזערע צװיי קינדער חזקיל (טשארלי) און בעטי — זיך צוריקגעקערטקײן קאמענעץ־פאדאלסק, צו מײנע עלטערן: אויך מײן שװעםטער םאניא! אוןמײן ברודער הערשל•93הוםיאטין יזכור־בוך94קאמענעץ־פאדאלסק האט זיך דעמאלט געפוגען אונטער דער ממשלהפון די באלשעװיקעם.אין יענער צײט האבן אנגעהויבן בושעװען די פעטלורא־באנדעם.ניט דא איז דאם ארט צו שילדערן, װאס די אידן האבן דעמאלט איבער־געלעבט. אבער אײן עפיזאד האט זיך טיף אײנגעקריצט אין מײן זכרון:געװען איז עס צװישן ראש השנה און יום כיפור אין די עשרת ימי תשובה.אידן זײנען ארומגעגאנגען מיט אראפגעלאזטע קעפ, פארדאגהט, פארצערט.עם זײנען אונדז אנגעקומען שרעקלעכע ידיעות, װעגן דעם װאס די פעטלוראװ־צס האבן אפגעטאן אין די שטעטלעך. יעדע מינוט האט מען אײנס ס׳אנדערע׳אין קאמענעץ געפרעגט: װי װײט זײנען די פעטלורא־באנדעם פון קאמענעץ־פאדאלסק ?יום כיפור איז אנגעקומען. אידן האבן זיך פארזאמלט אין די שולן אוןבתי מדרשים, אויסצוגיסן זײערע ביטערע הערצער פארן רבונו של עולם. פילאידן זײנען די גאנצע ױם־כיפור נאכט ניט געשלאפן און האבן געזאגט תהיליםזמ׳האט געװײנט. אין דער פרי, איז א גרויסער טײל אידן — אײנגעװיקלט איןקיטל און טלית — געשטאנען און געדאװנט. די ברענענדיקע ליכט האבן אנ־געװארפן א מרה שחורה. ס׳האט געמוטשעט דער געדאנק: ״מי יחיה ומיימות ן״װי א דונער פון הימל האט אונדז דערגרײכט די שרעקלעכע ידיעה: דיפעטלוראװצעס פון דער אורינינער גרענעץ זײנען אויפן װעג נאענט קיץקאמענעץ.א טויט־שטילקײט האט ארומגעכאפט אלעמען אין שול. נאך דעם האטזיך דערהערט די צעבראכענע, טרויעריקע שטימע פון רב:״אידן, לאמיר זיך אלע צענויפנעמען, מיט אונדזערע פאמיליעם — װײבעראון קינדער, אלט און ױנג — און אנגעטאן אין טלית און קיטל, מיט א ספרתורה אין די הענט, װעלן מיר גײן מקבל פנים זײן דעם שונא. און אויב,חלילה, ס׳איז אונדז באשערט צו שטארבן, איז זאלן מיר דעמאלט זיך מוסרנפש זײן און שטארבן על קדוש השם״.די אידן האבן באגעגנט די רײטנדיקע פעטלוראװצעם, װאם זײנען געװארןאיבערראשט און זײנען ארונטערגעשפרונגען פון די פערד. װען דער רב האטדערקלערט דעם עלטםטן צװישן די פעטלוראװצעס, אז די אידן זײנען געקומעןזײנע באנדעס מקבל פנים זיץ, האט דער עלטםטער געגעבן א באפעל, אז מעןזאל קײניעם ניט אנרירן.אלע אידן יהאבן זיך אומגעקערט אין שול ארײן, צו דאנקען גאט פארןנם, װאס ם׳איז מיט זײ געשען.מיר האבן איבערגעלעבט די פאגראמען און זײנען אנגעקומען בשלום איןדער פרײער אמיעריקע, װאו מיר האבן פארגעזעצט אונדזער צוקונפטיקן לעבן.ד י ב ר י ר1פון יאנקל גאלאנטער (פילאדעלפיע, פענםילװײניא)לעצטנם האט א יוגאםלאװישער שרײבערפארפאםט א היםטארישע דערצײלונג װעגן אשטעטל נעבן דער גרויםער בריק דרינא. איןמײן שטעטל איז אויך געװען א בריק; ניט קײןגרויסע, אבער א װיכטיקע. דא׳ס, װאס איךגיב דא איבער, האט א טײלװיהע פארבינדונגמיט דער בריק.זײט 1910, װען כ׳האב פארלאזן מײן גע־בורט־פלאץ, איז שוין פאריבער מער װי אהאלבער יארהונדערט. נאטירלעך, אז א סךזאל פארגעסן װערן; אבער געצײלטע דעראינע־רונגען זײנען פארבליבן אין מײן זכרון, װאםכ׳װעל פרובירן אפצופרישן; צװישן זײ — מײנע אײגענע ױגנט־זכרונות, זייאײנשליסן אינעם װיכטיקן בוך, װאס דער הוסיאטינער־פאדאליער קאמיטעטהאט באשלאםן ארויסצוגעבן.כ׳װעל זיך אפשטעלן דערויף, װאס מיר זײנען געבוירן און דערצויגן גע־װארן אין צװײ הוסיאטינם. אלײן זײנען מיר געװען רוסיש־אוקראינושע,אפגעטײלט פון דעם צװײטן הוסיאטין(אזוי האט זיך עם גערופן אין גאליציע־עסטרײך, אונטער דער הערשאפט פון האפסבורגער קײסער, פראנץ יאזעף).געפונען האט זיך עס בײם טײך זברוטש, װאו א בריק האט בײדע הוסיאטינםפאראײניקט. אויף בײדע זײטן גרענעץ האבן רעגירונגס־באאמטע אויפגעפאסט,אז אלץ זאל זײן אין ארדענונג.םוחרים, װי אויך אנדערע — געבוירענע פון בײדע זײטן — האבן בא־קומען פון דער שטאט־פארװאלטונג דערלויבעניש־צעטלען, אריבערצוגײן דיגרענעץ יעדן טאג, פון 8 אין דער פרי ביז 6 אװנט, חוץ זונטאג אדער קריסט־לעכע ימים טובים, װען די בריק איז געװען געשלאסן ביז נאכמיטאג.די בריק, ניט גרוים אין שטח, איז אבער געװען װיכטיק אינעם לעבןפון אונדזער שטעטל. װען א איד האט באגעגנט אין גאם א צװייטן, איז דאםגעשפרעך ־תמיד געװען: ״כ׳גײ אריבער אויף יענער זײט״, אדער ״כ׳האב זיד95הוםיאטין יזכור־בוך96נאר װאם צוריקגעקערט״. אויך געדענק איך אז יעדן טאג׳ א גאנץ יאר, פלעגטמען אריבערפירן װאגנם מיט אײער; םוף זומער אחוץ אײער׳ אלערלײ תבואות(קארן׳ װײץ, בוראקעם, א.אז.װ.) װאם זײנען עקםפארטירט געװארן קײן עםט־רײך, דײטשלאנד און אפילו אײ װײטע רוםישע גובערניעם; װארעם די װעגן,װי אויך די באנען, זײנען געװען מאדערנע, און ם׳איז געװען גרינגער, אוןשנעלער, צו שיקן דעם אלעם אויף אט דעם אופן, װי דורך די צעבראכיענעװעגן אין רוםישער אוקראינע.אונדזער הויז איז געשטאנען אויף א בערגל. אויף דער נאכט, װען איןדרויםן איז שוין געװען פינצטיער, האבן מיר געזען באלויכטונג אויף יענערזײט, ד. ה. די צװײטע זײט הוםיאטין. אין די הײליקע טעג, װען מיר זײנעןשוין אהײמגעקומען פון דער קלויז, האבן מיר נאך געהערט ם׳דאװענען פוןדעם רבינם שול. צו תשליך האבן מיר געזיען די גאליציאנער אידן — טאקעאויף דער צװײטער זײט.צו זען דעם הוםיאטינער רבינם הויף, איז תמיד געװען אײנער פון אונ־דזערע קינדערשע גרעםטע השגות׳ װארעם די חםידים װאם פלעגן אפט פארןצום רבין, האבן אהײמקומענדיק, גװאלדיק באװאונדערט די שײנקײט אוןרײכקײט פונעם רבינם הויף.אײן מאל, שבועות, האט מײן פאטער, ע״ה, גענומען מיך מיט מײןעלטערן ברודיער צום רבינם טיש, װאם ער האט געפראװעט פאר זײנע צו־נויפגעפארענע חםידים. דאם איז געװען ם׳ערשטע מאל, װאם מיר האבן זיךבאטײליקט מיט אזא גרויםער צאל אידן, װאם זײנען זיך צונויפגעפארן פוןאלע טײלן גאליציע, אויבער־עםטדײך און אפילו װין. אנװעזנד זײנען אויךגעװען אוקראינישע אידן, װאם זײנען געקומען פון שטעט און שטעטלעך ארוםדער גרענעץ— אזזי װײט װי פון קיעװ, אדעם, כארקאװ און אנדער־ע גר־יםעצענטערם, װאו די אידן חאבן גיעװאוינט אין געטאם. זײער גאנץ לעבן אונ־טערדריקט, האבן זײ תמיד מורא געהאט פאר פארשידענע גזירות און פאג־ראמען. דא, בײ דעם רבינם טיש איז געװען פרײלעך, לעבעדיק; מ׳האט אויףא װײל פארגעםן די צרות. די חםידים האבן ארומגערינגלט דעם רבינם טישאון מיט גרוים פרײד און בטחון געשלונגען יעדעם װארט, װאם איז ארויםגע־זאגט געװארן דורכן הײליקן צדיק, אין װעמען די בני יעקב האבן געפוניעןא טרײםט, מיםטישן גלויבן און דערהויבנקײט.אויף אונדז, קינדער, האט עם געמאכט א רושמדיקן איינדרוק, אויפן גאנצןלעבן. מיר זײנען געװען צוגעװאוינט צו גײן מיטן טאטן דאװעניען אין שול,װאו אלץ האט זיך אויםגעדריקט מיט בעטן גאט; װארעם מיר זײנען געװעןארומגערינגלט מיט שונאים, אנגעפילט מיט א מורא און שטענדיקער פאר־זארגטקײט — אביער מיט דער האפענונג, פאר א בעםערן מארגן.יא, אײן מאל אין יאר, שמחת תורה, האבן מיר זיך געפרײט דערמיט,װאם משה רבנו האט מיט עטלעכע טויזנט יאר צוריק אונדז געהאט געגעבןדי הײליקע תורה מיט די צען געבאט, װאם װײזן אן, װי אזוי מ׳זאל זײןװוסיאטין יזכור־בוך97אפגעהיט פון שלעכטס טאן דעם צוױיטן, ליב האבן דעם צװײטן, טאן גוטם אוןזײן די טרעגער פון ױשר.פארװאם, אײגנטלעך, האט דער אויבערשטער פארלאנגט פון משהן אזאידן זאלן זײן די אויסדערװײלטע, איז שװער צו פארשטײן. ריכטיק זאגטדאס פאלק, אז תורה איז די בעסטע םחורה. דעריבער האבן אונדזערע עלטערןאונדז געלערנט אלע אידישע געבאטן, פארפלאנצט אין אונדז װיםן, לויט דיפינאנציעלע מעגלעכקײטן, װאם זאל אין די שפעטערדיקע יארן גרינגער מאכןס׳לעבן: לימודים פון עטישן און רעליגיעזן כאראקטער. איך, און מײן ברודערמיכל— װי אויך מיינע חברים— האבן געלערנט בײ די שטעטלדיקע מלמדים.זיצנדיק אין חדר דעם גאנצן טאג, האבן מיר — דורכן פײף פון דער באן,װען זי איז אנגעקומען צו דער םטאנציע אויף יענער זייט הוםיאטין — גע־װאוסט, אז ס׳איז צװעלף אזײגער, צייט אהיימצוגײן עםן אנבייסן: דרײ א זײ־גער, װארעמם; זעקם פרײ פון דער ארבעט. אזוי איז די באן אויך געװען אטײל פון אונדזער טעגלעכן לעבן.אונדזער חדר איז שוין געװען א מאדערנער: דער לערער — שמואלקיטײניק, װעמען עטלעכע בעלי בתים (אײנשליסנדיק מײן פאטער, ע״ה) האבןגעהאט אראפגעבראכט פון פראסקוראװ. מיר זײנען געװען בלויז 10 תלמידים.דאס צימער איז געװען גרוים ז א סך ליידיק פלאץ ארום הויז, װאו מיר פלעגןזיך שפילן. געזעסן זײנען מיר אויף צװײ ״םקאמײקעס״, צו פינף קינדער אויףיעדער, װי אין דער שטאטישער שול. מיר האבן געלערנט תנ״ך, דיקדוק, גע־זאנג, אידישע געשיכטע: אויך זיינען מיר געגאנגען שפאצירן, ארום דעםשטעטל, װאו ס׳האבן זיך געפונען שײנע פעלדער און גערטנער. ם׳זײנען אײנ־געארדנט געװארן שפילן פאר אונדז.פיל יארן שפעטער, האב איך דעם לערער באגעגנט אין פילאדעלפיע,פענסילװעיניא, װאו ער האט דערפאלגרײך אנגעפירט מיט א נאכמיטאגדיקערהעברעאישער שול. נאך דעם װי דער לערער האט זיך צוריקגעקערט קײןפראסקוראװ, האט גרשון מלמד איבערגענומען דאס לערנען מיט א טײל פוןדער גרופע קינדער. א גרויסער בעל דקדוק, אבער פונעם אלטן טיפ מלמדים.שפעטער האבן מיר געלערנט בײ פריװאטע לערער, העברעאיש, רוכיש,פזיליש און דײטש. אזוי איז די צײט פארלאפן ביז די עלטערן האבן אנגע־הוייבן צו טראכטן װעגן א תכלית פאר אונדז.זיידע זעליג ע״ד״ האט געהאט א שװעסטער אין אמעריקע, װאס איז שויןגעװען איינגעארדנט זייט פיל יארן. איז באשלאםן געװארן, אז איך מיט מיץאיעערער שװעסטער, הענצי, זאלן פארן קײן פילאדיעלפיע, דארט צו בויעןאונדזער צוקזנפט.קומענדיק אהין, האבן מיר געפונען אונדזער מומען, צוזאמען מיט אירזון, באזעצט אין א אידישער געגנט. זיי זיינען געווען שיפם־קארטע אגענטןאון האבן אויך אויסגעביטן געלט, אויף שיקן אהײם. מיט דער צײט האט זיךדאס געשעפטל אויםגעברייטערט און איז געווארן א באנק, וואו איך האב אפ־רווםיאטין יזכור־בוך98געארבעט צוױי־צענדליק יאר, ביזן קריזיס. נאך דעם איז אט די באנק איןאײנעם מיט א גרויםע צאל אנדערע, אונטערגעגאנגען.דעמאלט האב איך באקומען א שטעלע אלם איבערזעצער אין אמעריקעםגרעםטער ״סײװינגס באנק״, װאו איך האב אפגעארבעט איבער דרײסיק יאר,ביז מיץ צוריקצי.דאס יאר 1910, װען מיר זײנען אנגעקומען קײן אמעריקע, איז געװען דיצײט פון דער גרעסטער אימיגראציע פון רוסלאנד. די אידישע גאס איז פולגעװען מיט ״איזמס״; מיר זײנען גאנץ שנעל ארײנגעצויגן געװארן אין דערליבעראלער באװעגונג. מיין שװעסטער איז געװען אקטױו אין דער ,/לײדיםװײםט מײקערם ױניאן״, װאס מ׳האט דעמאלט געהאלטן אין ארגאניזירן. כ׳ביןגעװארן א מיטגליד פון דער סאציאליםטישער ױגנט־ארגאניזאציע, ״יאנגפיפלם סאשיאליםט ליג״(״איפםל״). מ׳האט זיך פארנומען מיט זעלבםטבילדונג(לעקציעס, קלאסן אין פאליטישער װיםנשאפט, הילף אין פאלטישע קאמפײנם,א. ד. גל.).נאך דעם האב איך זיך אנגעשלאםן אין ארבעטער־רינג, װאו איך ביןאקטױו אין דער אידישער שול־באװעגונג.אין דער ערשטער װעלט־מלחמה, האב איך געדינט אין דער אמעריקאנערארמײ. דעמאלט איז אונדזער פאמיליע, דא אין אמעריקע, באשטאנען פון אײ־נער פון מײנע שװעסטער, װאם איז, אין 1910 געקומען צוזאמען מיט מיר.אין 1918, װען עס האט געבושעװעט די גרויםע ״פלו״־עפידעמיע איז מײןשװעםטער געשטארבן.דורך דער גאנצער צײט פון דער ערשטער װעלט־מלחמה, האבן מיר פוןדי עלטערן גארניט געהערט, ביז נאכן סוף פון קריג, װען מיר האבן ערשטאויסגעפונען, װאסערע צרות אונדזער שטעטל, װאם האט זיך געפונען אויפןגרענעץ האט געהאט דורכגעמאכט. די לאנדםלײט האבן זיך ארגאניזירט צושיקן הילף, כדי זיך אויף ם׳ניי קענען שטעלן אויף די פים.עטלעכע יאר נאך דער מלחמה, האב איך אריבערגעבראכט מײנע עלטערןאון שװעסטער: מיר האבן זיך אײנגעארדנט. מײן ברודער מעכיל איז שויןגעװען פארהײראט ז ער האט א זײער געראטענעם זון, א פראפעםאר אין װא־שינגטאנער אוניװערםיטעט.אין 1927, האב איך געהײראט מיט מערי לינעט װאם איז געקומען פוןפערעיאםלאװ (שלום־עליכמם שטעטל). מיר האבן א זון, א פראפעםאר איןשיקאגא־אונױוערםיטעט. אין 1961, האבן מיר געמאכט א לוםט־רײזע קיץישראל, װאו מיר זײנען אײנגעשטאנען בײ אוגדזער קאזין, שושנה (ראזעראזענבלאט, פון דער הײם) און איר מאן, אפרים ראן, מיט זײערע קינדער,אין חיפה. זײ זײנען שוין דארט פון נאך דער ערשטער װעלט־מלחמה.זײענדיק אין תל־אביב, זײנען אונתערע לאנדסלייט זיך צונויפגעקומעןאין אן אװנט בײ פאליע אװערבוך (איצט קאהן) אין הויז. ם׳איז געװען אײנ־גענעם צו זיץ מיט אײגענע, האבנדיק נאך אזוי פיל יארן זיך גיט געזען. דירווזזיאטין יזכור־בוך99אנװעזנדע זײנען געװען: אברהמקע פרידמאן, מיט זײן פרוי שבע; מרים ליבעבלינדער, מר. שװארץ (לײב סטאליערם זון) ז מענדל קאפלאן, װאס איז׳ ביזזיק צוריקצי, יענעם יאר, געװען פירינפי׳צאל פון שולן אין תל־אביב אוןאומגעגנט. ביז שפעט אין דער גאכט האבן מיר אפגעפרישט די דעראינערונ־גען פון אונתער שטעטל.פון דארט זײנען מיר אפגעפארן קיץ ירושלים, װאו ס׳איז יעגעם יארגעפײערט געװארן ישראלם בר מצװה, ױם העצמאות. ם׳איז געװען פרײלעך,מ׳האט געטאנצט אין די גאםן א גאנצע נאכט, װאס מ׳האט דערלעבט, אז ישראלאיז צוריק אונדזער אײגן לאנד געװארן. מיר האבן אויך באזוכט א סך קיבוצים.אין קיבוץ יגור, לעבן חיפר״ האבן מיר זיך באגעגנט מיט שלום פרידמאן(שמחה פרידמא׳נס א זון), װאס איז דעיר פארװאלטער פון קיבוץ.אונדזערע לאנדסלײט זײנען גוט פארטראטן אין ישראל.װאס מדינת ישראל האט אויפגעטאן אין דער קורצער צײט פון אירעקזיםטענץ, איז צו באװאינדערן. דארט װערט מקוים די נבואה פון דעםנביא יחזקאל (קאפיטל י״ב, 12): ,׳כה אמר אדני ׳ד,׳ הנה אני פותח את קברו־תיכם והעליתי אתכם מקברותיכם עמי, והבאתי אתבם אל אדמת ישראל״(,.אזוי הא׳ט געזאגט דער גאט דער האר: זע, איך עיפן אײערע קברים׳ אוןװעל אײך, מײן פאלק, ארזיסנעמען פון אײערע קברים, און אײך בחענגעןאויף דער ערד פון ישראל״).איצט זײנען מיר שוין ביידע צוריקגעצויגן. מיר פארברענגען אונדזערצײט פארגעניגנדיק; ם׳איז דא מער צײט צו לערנען, לײענען, ארומפארן אי־בזגרן לאנד און פארברענגען מיט אײגענע און פרײנט.כמעט א גאנץ לעבן אפגעלעבט װײט פון דעם קלײנעם שטעטל; אבערתמיד שטײען פאר מײנע אויגן די גריניע קערניצע, די דרײ הויכע בערג, דידאלינע, די בריק.בײם שליםן מײן שרײבן די דאזיקע זכרונות, װיל איך זאגן דעם קאמי־טעט װאם האט אונטערגענומען די װיכטיקע ארבעט, ארויםצוגעבן א בוךזכרונות פון אונתער שטעטל:״תחזקנה ידיכם״!קײן נוכןערז אויה די הײזער...פון פרומע לואים נאלאנטער (פילאדעלפיע, פענםילוױיניא)אין הוסיאטין זײנען קײן נומערן ניט גע־װען; אונדזערע לאנדסלײט װײסן אבער װאומיר האבן געװאוינט. אונדזערע שכנים זײנעןגעװען משפחה באבע אסתר טאנטע ברײנע׳דעם טאטנס שװעסטער. מ׳האט אלע יארן גע־װאוינט צוזאמען.װען די אידן זײנען, אין יאר 1915, ארויס־געטריבן געװארן, זײנען מיר געפארן קײן זינ־קאװ, װאו מיר האבן געװאוינט ביז 1917. נאדדעם זײנען מיר אהײמגעפארןז אין דער הײםזײנען מיר געװען נאר א פאר װאכן. אין לויףפון דער רעװאלוציע, זײנען די רוסן אפגע־טראטן פון עסטרײך און האבן זיך אפגעשטעלט אין הוסיאטין. אין שטעטלאיז געװארן א שטארקע צערודערונג. מיר זײנען צוריקגעפארן קײן זינקאװ,װאו מיר האבן געװאוינט ביז 1919.צוריקקערנדיק זיך קײן הוסיאטין, האבן מיר ס׳שטעטל געפונען האלב־חרוב. מ׳האט צורעכט געמאכט די הײזער, זיך גענומען צו א פרנסה, און עסהאט זיך אײנגעשטעלט א כמעט װי נארמאל לעבן, װאס האט אבער לאנג ניטאנגעהאלטן. די באלשעװיקעס זײנען ארײנגעקומען, ברענגענדיק א גרויסעאיבערקערעניש. מיר האבן באלד אײנגעזען, אז אויפהאלטן זיך אונטער זײער׳רעזשים איז אוממעגלעך, און וזאבן אנגעהוויבן טראבטן װעגן אװעק.אונדזער גאנצע פאמיליע האבן פארלאזט הוסיאטין, אומלעגאל — װינ־טער, 1923 ; מיר זײנען געפארן דורך דער הוסיאטינער גרענעץ.ברידער מעכיל און יעקב האבן אונדז געהאלפן מיט װיזעס, װי אויךפינאנציעל, צו קומען קיץ אמעריקע.מיר האבן פארלארן יעדע פארבינדונג מיט אײגענע.פערזענלעך, האבן מיר פיזיש ניט געליטן פון די פאגראמען; אין אלגע־מײן, אבער, האט מען בײ אונדז געראבעװעט, װען דאם שטעטל האט געליטןפון די פעטלױראװצעם און דעניקינם באנדעס.100הוסיאטין יזכור־בוך101די ערשטע יארן אין אמעריקע זײנען געװען שװערלעך: מ׳האט זיךאבער צוגעװאוינט צו די אומשטענדן און ם׳האט זיך אײנגעשטעלט א נארמאללעבן•ברודער יעקב האט געדינט אין דער ערשטער װעלט־מלחמה: מיץ מאןאיז געװען פיר יאר אין דער צװײטער װעלט־מלחמה.מיר האבן געהאלפן דער מומע בריינעס קינדער, אין סיביר <װאו זײ זײנעןאין לויף פון דער ערשטער װעלט־מלחמד״ פארשיקט געװארן) און מיט װעמעןמיר האבן זיך פארבונדן נאכן צװייטן װעלט־קריג. אין די יארן 1945־1941,האבן מיר זײ געשיקט פעקלעך — א באדײטנדע הילף: אבער צוליב סטאלינסנײע אוקאזן, זײנען די פארבינדונגען איבערג׳עריםן געווארן. פון דעמאלט אןװײםן מיר גארניט װעגן זײ.אין ישראל װאוינט ברײנעס עלטסטע טאכטער: מיט איר זײנען מירזײער נאענט. זי האט אונדז באזוכט אין 1960 און איז מיט אונדז געװען צװײחדשים.אין אמעריקע בין איך געװארן א מילינער. כ׳בין א מיטגליד פון דערמילינערי ארב־עטער־ױניאן. אין דער ױגנט בין איך געװען זײער אקטיװאון האב א סך מיטגעהאלפן בײם פארבעסערן די ארגאניזאציע.מײז הײם איז הוםיאטיז, פאדאליער גובערניעפון ױנה גודמאן (נױ־יארק)איך בין יצחק שנײדערם זון, און געפין זידאין אמעריקע פון יאר 1913. מײן פאטער איז געװעןא מענער־שנײדער, מיר זײנען געװען אין אונדזערפאמיליע זעקס קינדער, דריי זין און דרײ טעכטער.די גאנצע פאמיליע האט געװאוינט אין צוױיצימערן און אין די צוױי שטובן האט מײן פאטעראויך געפירט די שנײדערײ. ער איז געװען א קראנ־קער מענטש, און אט אזוי האט ער קראנקערהײטאנגעפירט מיט דער ארבעט צו דערנערן זײנע בני־בית, אבער קײן פרנסה איז פון דעם ניט געװארן.אין 1906 איז מײן עלטערער ברודער אװעק־געפארן קײן אמעריקע און ער פלעגט אלע מאלאונדז אויסהעלפן מיט עטלעכע דאלאר. א יאר שפעטער האט ער אריבערגע־בראכט קײן נױ־יארק מיץ צװײטן ברודער און זײ בײדע צוזאמען פלעגן שיקןגעלט און דאם האט פיל געהאלפן צו דער פרנסה.אין 1911 איז מײן פאטער, יצחק, ע״ה, געשטארבן, און איך בין געבליבןדער אײנציקער אנצופירן מיט דער שנײדערײ.אין 1913 זײנען מיין עלטערע שװעםטער כאנצי, און איך מיט מײן שװא־גער םעם קלײן (דער שװעסטערם מאן), אװעקגעפארן קײן אמעריקע צו זוכןאונדזער מזל. מיר האבן דא געארבעט א יאר צײט און געבראכט מײן מוטער,צװײ שװעםטער, אויך די עלטםטע שװעםטער װאם איז געקומען צו איר מאן.דאס איז געװען א יאר אײדער די ערשטע װעלט־מלחמה האט אויסגעבראכן.מיר האבן אלע געװאוינט אויף דער אידישער איסט־סאיד.אין 1919 האב איך חתונה געהאט מיט א הוםיאטינער מײדל, װעלכע איזאיצט מײן פרוי. זי איז שמעון גערשקאװיטצס א טאכטער, װעלכע איז אויךגעקומען קײן אמעריקע אין 1913.איך האלט, אז עם איז איבעריק צו דערצײלן אלע >דינצלהײטן װעגןדי שװעריקײטן, װאס א נײ געקומענער מאכט דורך אין א נײעם לאנד. דאםזײנען איבערלעבונגען, װאס קריצן זיך איץ אויף אײביק אין זכרון און זײזײנען — מיט קלײנע ענדערונגען, ענלעך אײנער אויפן צוױיטן. סוף כל םוף102הוסיאטין יזכור־בוך103אבער זיינען מיר בײגעקומען אלע שטײנער אין װעג און זיך אײנגעארדענטמיט לײטן גלײך.מיר האבן אויפגעבראכט א פײנע פאמיליע, װאם באשטײט פון צװײ זין׳א טאכטער און זיבן אײניקלעך. די גאנצע משפחה װאוינט אין נױ־יארק.מיר זײנען מיטגלידער פון דעם הוםיאטינער פרענדשיפ־םוירקל, מיץפרוי מײצע איז געװען צװישן די ערשטע גרינדערינם פון אונדזער פײנערארגאניזאציע.מיר באטײליקן זיך און זײנען אקטױו אין אלע אונטערניעמונגען פאר דעםאויפבוי פון ישראל, װי אויך פאר לאקאלע אינסטיטוציעם.צוריר) איז הוםיאטין נאך 3 יאר איז נױ־יארנ)פון פרײדע נעינאר מאדריק(נױ-יארק)איך׳ פרײדע געינאר מאדריק, בין די טאכ־טער פון חײם מאדריק׳ ס׳אייניקל פון זיסעמאדריק. דער זײדע איז געװען א קלוגער איד.האט זיך אפגעגעבן מיט קהל״שע זאכן. די קלויזלעבן זײן הויז האט מען גערופן זיםע מאדריקםקלויז און זיסע מאדריקס קערניציע.מײן מוטער איז געװען שבע בעקער׳ שלמהאיציקלס טאבטער. דער זײדע איז געװען א אידא תלמיד חכם, װאס האט זיך אפגעגעבן מיטלערנען תורה און אויסגעטײטשט, אז טעות גויאיז ניט מותר.**־!־װאס כ׳װעל דא איבערגעבן, האט זיך אנגער,ויבן אין פרילינג, 1914, װעןכ׳ר,אב — נאך פיל װיכוחים מיט מײן קלוגן, װעלטלעכן פאטער — זיךפארשטענדיקט מיט אים, אז כ׳זאל פארן קײן הוסיאטין, און צוריקברענגען דיצװײ ברידערלעך, איציק און שמואל, װעלכע זײנען געבליבן אלײן.אונדזער צארטע, גוטהארציקע מוטער — װעלכע האט ניט אפגעגעסןקיין מאלצײט ביז זי האט ניט באזארגט עמעצן, װאס איז הונגעריק — האטאין הארבסט, 1913, באגלײט מײן שװעסטער, שפרינצין אויף איר װעג קײןאמעריקע. װען די מאמע האט זיך אומגעקערט אהײם, איז זי קראנק געװארן.כ׳פיל, אז די מורא, אז זי װעט אויך מוזן פארן צו דער טריפה׳נער אמעריקע,האט זי ניט דערמוטיקט צום לעבן.אין צװײ װאכן ארום איז זי געשטארבן. די קינדער זײנען געגאנגען פוןאײן זײדן צום צוױיטן (קיץ באבעס זײנען ניט געװען) און זײ האבן קײן הײםניט געהאט. דערפון האט זיך גענומען מײן װאונטש, זײ צו ברענגען קיץאמעריקע. כ׳האב געטראכט, אז די קינדער זײנען ױנג, װעלן זײ האבן א גע־לעגנדדיט צו לערנען; אבער א מענטש טראכט און גאט לאכט, װי ס׳װערטלגײט.און אזוי, פול מיט האפענונג און חלומות, בין איך — אין א זוניקן, װא־104הוסיאטי! יזכור־בוך105רעמען טאג (פרילינג׳ 1914) — אנגעקומען קיק הוםיאטין. געזוניט׳ יזגג׳ גוטאנגעטאן׳ א ביםל אמעריקאניזירט׳ מיט א קלײנעם טשעמאדאן און אביםלמזומן׳ בין איך אריבער די גרענעץ און האב ארויפשמאצירט פון דער טא־מאזשנע צו זיידן שלמהם הויז.נאך דרײ יאר אויפהאלט אין נױ־יארק׳ האט דאם שטעטל געמאכט אקאלטן איינדרוק אויף מיס אבער ם׳איז געװען גוט צו זען אלעמען׳ כאטשאויף א קורצן באזוך.ם׳איז קײן אנדער אויםװעג ניט געװען װי צו פארקויפן ם׳הויז און בא•לעבאטישקײט און צוריקברענגען צום געזונט׳ די קינדער׳ איבערהויפטשמואלן׳ װעלבער איז געװען קלײן און מאגער.דער דאקטאר האט מיר געהײםן אים נעמען אויף פרישע לופט. כ׳האבאים גענומען אין מײנע ארעמם און בין געגאנגען אין װינקל׳ װאו די פא־מיליעם טאלמיטש און אװערבוך האבן געהאט געװאוינט׳ ארום טיםטאנוםקיםפעלדער.*אין גיכן׳ האט אויםגעבראכן דער ערשטער װעלט־קריג. אונדזער גרענעץ־שטעטל איז געװען ם׳ערשטע צו פילן די מלחמה. די רוםישע ארמײ האט זיךדערנענטערט און פיל אײנװאוינער האבן ם׳שטעטל פארלאזט; איך בין אבערפארבליבן בײם גרענעץ.נאך עטלעכע שװערע װאכן׳ בין איך אפגעפארן קיץ דינױויטץ װאו כ׳האבדי קינדערלעל מײנע פארשריבן אין א דארטיקער שזל.אנהײב 1915, װען די ארמײ איז ארײן טיפער אין גאליציע׳ האבן זיךאײניקע פאמיליעם צוריקגעקערט אהײם; איך אויך. כ׳האב געדונגען א צימערבײ יאםל דודים׳ װארעם כ׳האב צענויפגענומען עטלעכע קינדער און זײ גע־לערנט.אייניקע הייזער זײנען געװען צעבראכן; פיל פאמיליעם האבן געהאטפארלארן זײערע װאוינערטער; די פארבליבענע האבן זיך באמיט׳ אנצוגײןמיטן לעבן.באלד איז די רוםישע ארמײ געטריבן געװארן פון גאליציע. אין אונדזערשטעטל האט געבושעװעט דער קריג. מענשן זיינען גאנצע טעג געלעגן איןדי קעלערן. בײ משה קאפלאנען אין קעלער האבן זיך אויפגעהאלטן צען פא־מיליעם. אין קעלער האט מען געגעםן׳ דארט איז מען געשלאפן.איך מיט די קינדער האבן זיך אויפגעהאלטן אין הויז׳ װײל כ׳האב איןקעלער ניט געקענט זײן. ם׳קריגן װאםער איז געװען א גרעםערער פראבלעםװי אײנשאפן זיך שפיױ.װען די שיםערײ איז פארמינערט געװארן׳ האבן זיך רי מענטשן ארוים־געכאפט פון די קעלערם און זײנען געלאפן צו שמעזן אלטערם קערניצע׳ װאםהאט זיך געפונען אויפן בארג.הוסיאטין יזכור־בוך106װען מיר זײנען אלע געלאפן נאך װאםילר, איז, דורך דער שיםערײ׳ געטױטגעװארן אברהם ליפצים.כ׳געדענק נאך איצט װי רײזע דער ניםיכעם הענט האבן זיך גילטרײםלט,װען כ׳פלעג איר געבן וואםער פאר די קינדער.:!־־!־*שװער איז געװען ם׳לעבן.ם׳איז פארעפנטלעכט געװארן די ניקאלייעװםקע גזירה, אז אלע אידןמוזן פארלאזן די גרענעץ׳ װארעם זײ גיבן ארוים םודות דעם שונא.כ׳האב געדונגען א װאגן מיט פערד.ם׳זײנען אנגעקומען פורן פון םמאטריטש. דער גוי האט ניט געװאלטפארן קיץ דינאװיץ; בין איך געפארן קײן םמאטריטש. פון דארט, האב איךגעװאלט פארן מיט אהרן בעל־עגלה קײן דינאװיץ.כ׳האב איבערגעלאזן די קינדער מיט די פעקלעך בײ משה דעם בלינדן(ער איז אין הוםיאטין געװען א מלמד), און בין געלאפן צום בעל־עגלה; עראיז שוין געװען אפגעפארן.מיט א שװער געמיט, האב איך זיך געלאזט גיין צו משה מלמד.אויפן װעג האב איך געטראפן בינע קאץ, װעלכע האט געװאלט װיםן,װען כ׳פאר קײן דינאװיץ.גײענדיק װײטער האב איך באגעגנט דוד גאלד, װעמעם פרוי איז געװעןא צאן־דאקטאר און מיט װעמען כ׳האב זיך געהאט געטראפן אין הוםיאטין.ער איז געװען פנהם פוקםעם א קוזין, מײן טאטנם געװעזענער שותף. ערהאט מיך פארבעטן צו זיך אין הויז, באקענט מיט זײן פרוי. אויף זײע איינ־לאדונג, האב איך בײ זיי איבערגענעכטיקט. די קינדער האבן זײ באזארגטמיט אן אנדער משפחה.אויף צו מארגנם, האבן זײ מיך געפרעגט, צי כ׳האב עפעם באזונדערםדורכצופירן אין דינאװיץ. װען כ׳יהאב געענטפערט אז ניט, האבן זײ מיך צוגע־רעדט, צו בלײבן אין םמאטריטש; כ׳האב דערויף אײנגעשטימט, װארעם ם׳איזגעװען נעענטער צו דער גרענעץ.אין עטלעכע טעג ארום, האט זיך באװיזן משה חכם און האט געפרעגטדודן װאו ׳ם׳זײנען מײנע ברידער, די יתומים. דוד האט שטילעחהײט דער־צײלט, אז איך בין עם די עלטערע שװעםטעד פון די יתומיים.װען חכם האט זיך ארומגעקוקט און מיך דערזען, האט ער פארשטאנען,אז איך בין אײנע פון די יתומים.מיר האבן זיך געפילט אומאנגענעם און א שטיקל צײט אויםגעמיטן איעםם׳אנדערע, װי פרעמדע מענטשן, אבער דוד האט געמאכט זיכער, אז מירזאלן זיך טרעפן.פון דעמאלט אן, האט זיך פאר משה חכמען — דעם גוטהארציקן, אײדעלןױנגנמאן, װאם האט געהאט אומדערמידלעך געארבעט לטובת די ארויםגע־הוסיאטין יזכור־בוך107שיקטע פון הוםיאטין — אנגעהויבן שװעריקייטן, באזונדערם וואס איז נוגעמײנע פראבלעמען.ער דערמאנט דאס אלץ אין זײן בוך.כ׳האב זיך אפגעזאגט פון הילף און געבעטן ארבעט. כ׳האב זיך בארואיקטװען כ׳האב באקומען א שטעלע אלס לערערין אין א קינדער־שול פון דיבעזשענצעס (פליכטלינגע).כ׳האב זיך אײנגעבירגערט ? אויםגעשריבן צײטונגען פון קיעװ, צום פאר־קויפן: און אויך אײנגעארדנט א קלײנעם רעסטאראן.דרײ יאר בין איך פארבליבן אין םמאטריטש.װעגן יענע יארן קען מען אנשרײבן א גאנץ בוך; אט דאם האט טאקעמײן מאן, משה חכם געטאן.*כ׳װיל בלויז דערמאנען עטלעכע אומפארגעסלעכע אײנדרוקן.כ׳האב געהאט געזען אן אלטן איד, װאם איז שפעטער צו אומגעבראכטגעװארן דורך די פעטלוראװצעם.א באלשעװיק איז געשטאנען מיט א ביקם צוגעדריקט צו מיץ הארץ.ארויפקומענדיק פון קעלער, האב איך געעפנט די טיר. מ׳האט אים, דעםבאלשעװיק, פארזיכערט, אז אין הויז זײנען קיץ פעטלוראװצעם ניטא.דער באלשעװיק האט אװעקגענומען ם׳ביסל צוקער און מעל, װאם כ׳האבפארמאגט ו אבער נאך לאנגע רײד, האט ער עס מיר צו׳ריקגעגעבן, פון װעלכןכ׳האב געמאכט א לעבן.דער באלשעװיסטישער סאלדאט האט פארלאזט מײן הויז און איז אריבערצו משה בלאנקם װאוינונג און האט דערשאםן זײן עלטםטן, זײער געראטע־נעם זון.דער פאטער משה בלאנק, האט איבער זײן זונס טויט געזאגט דעם אלטןאידישן פםוק, ״הד״ש נתן והד״ש לקח״ (גאט האט געגעבן און גאט האט צו־ריקגענומען).יעדן פארנאכט, האב איך געװיזן די קינדער װאו כ׳באהאלט ם׳ביםל געלט,װאס כ׳האב פארמאגט, װײל װער װײםט, װער ס׳װעט מארגן בלײבן לעבן.־ו־אנהײב 1919, האב איך זיך צוריקגעקערט קײן הוסיאטין, אלץ איז געװעןצעבראכן. מיר האבן אבער איביערגעליעבט די שװערע צײט.מיר זײנען, צום גרעםטן טײל, געװען באהאלטן, לויפנדיק שפעטער צוקײן טשימראװיץ.אין 1920, זײנען מיר שוין געװען אין לעמבערג. װען מיר האבן באקומעןגעלט פון טאטן, זײניען מיר אװעק קײן װארשע.נאך פיל שװעריקײטן, זײנען די קינדער אפגעיפארן צום טאטן.איך און מײן מאן זײנען געפארן קיץ קאנאדע.אין 1923, זײנען מיר אנגעקומען קיץ נױ־יארק, װאו אונדזער זון איזהוסיאטין יזכור־בוך108געבוירן געװארן: פינף יאר שפעטער׳ זײנען מיר געבענטשט געװארן מיטא טאכטער.בײדע זײנען אויםגעװאקםן געראטענע פראפעםיאנאלן.מײן ברודער איציק האט חתונה געהאט מיט דער שטיף־שװעםטער׳ אןאמעריקאנער געבוירענע, א זײער פײנע פרוי. זײ האבן צװיי זין׳ פראפעםיא־נאלן: אויך די שװעםטער האט צװײ פײנע קינדער.בעת דער מלחמר״ האבן מיר איבערגעלעבט זײער א שװערע צײט,אונדזער זון האט געדינט אין דער אמעריקאנער ארמײ (אין די פיליפינעראינדזלען): ברודער שמואל — אין צפון־אפריקע.איציקם זון האט געדינט אין אײראפע, װאו ער איז, אין שלאכט, צװײמאל פארװאונדעט געװארן. פאר האבן זיך אויםגעצײכנט אין קריג, איז ערבאערט געװארן מיט מעדאלן. ער איז, דאנקען גאט, געזונט.איציקם צװײטער זון, װעלכער איז געװען א מאטראז, יהאט געדינט מעבדלים.נאך דער צװײטער װעלט־מלחמה, האט מײן ברודער שמואל געהײראט— מיט א פײן יארמאליניצער מײדל.האב איך איצט א ביםל נחת.לײדער אבער, איז מײן מאן — װעלכער האט ם^גאנצע לעבן געהאט גע־קעמפט פאר גערעכטיקײט — געשטארבן.דעם פעטער ױםפם צװײ טעכטער, פעםי און רופצי — מיט דרײ גערא־טענע קינדער און צװײ אײניקלעך — געפינען זיך אין פילאדעלפיא, פענםיל־װײניא.אבא, דעם פיעטער משהם זון — און זײנע צװײ זין, פראפעסיאנאלן, אינ־איינעם מיט פיר אײניקלעך — געפינען זיך אין לאם־אנדזשעלעם, קאליפארניע.אויך מײן זון און מײנע צװײ אײניקלעך געפינען זיך אין לאס אנדזשעלעס.אין נױ־יארק געפינען זיך מײן טאכטער, אײדעם און צװײ אייניקלעך.די שװעםטער האט פיר אײניקלעך: איציק האט פינף.פון דער מאמעס גרויםער פאמיליע, לעבט בלויז אײנער — מומע אײדאםזון, װעלכער װאוינט אין אלבאני, ניו־יארק, מיט זיץ פײנער פרוי און צװײטײערע קינדער.דעראינערונגען פון מײן געבורטס־שטעטלפון ניטל נרינבערג (נױ־יארק)צו אונדזער שטעטל האט מען זיך באצויגןמיט א םפעציעלער אנערקענונג — צוליב מערװי אײן אורזאך. אינעם שטעטל הוסיאטין, װאומײנע עלטערן האבן געװאוינט, זײנען אלעאונדזערע קינדער געבוירן געװארן — פינףברידער און דרײ שװעסטער — דוד, אנטשעל,יחיאל, בערצי, אברהם, אםתר, פעםיע און גיטל.דאס שטעטל האט זיך געפונען ביי א גרענעץצװישן רוםלאנד און גאליציע; מיר האבן גע־װאוינט אויף דער רוםישער זײט.אונדזער שטעטל איז געװען אפגעטײלט פוןהוםיאטין, װאם איז געלעגן אויף דער צװײטערזײט פון טײך, װאם האט געהערט צו גאליציע. ם׳איז געװען אנדערש װי ארו־מיקע שטעטלעך. טייל סוחרים פון דעם ארומיקן געגנט האבן געקויפט איןגאליציע סחורה און אימפארטירט קיץ רוסלאנד: אנדערע, װידער, האבןגעשיקט סחורה קײן גאליציע, דייטשלאנד און ענגלאנד.מײן פאטער איז געװען אן אײער־םוחר. ניט נאר מײן פאטער האט זיךפארנומען דערמיט; דאם איז געװען א פאפולערע סחורה, װײל םיי דייטשלאנד,םײ ענגלאנד, האבן זיך גענײטיקט דערין — צוליבן דוחק אין דעם מין םחורהאין יענע לענדער. אויסער דער קאמערציעלער זײט, װאס איז א װיכטיקערפאקטאר, האט ם׳שטעטל הוםיאטין פארנומען א װיכטיקן ארט ניט בלויזאינעם ארומיקן געגנט, נאר אפילו אין פיל װייטערע געגנטן פון רוסלאנד.פיל מענטשן האבן פארלאזט זײער הײמלאנד און זײנען געפארן אין אויס־לאנד פרײװיליק, װעלנדיק פארבעםערן ם׳לעבן. אונטערן צארישן רוםלאנד,זײנען ספעציעל אידן געװען באגרענעצט, ניט האבנדיק געהאט ם׳רעכט צוװאוינען איבעראל; צו קײן לאנד זײנען זײ ניט געװען בארעכטיקט, אזוי, אזם׳איז געװען א שװער לעבן פאר דער אידישער באפעלקערונג; אנדערע װי־דער — םאציאליסטן׳ רעװאלוציאנערן — זײנען געװען געצװאונגען צו פאר־לאזן רוסלאנד.109הוסיאטין יזכור־בוך110זײ האבן געהאט געקעמפט קעגן דעם צארישן רעזשים: א גרויםע צאלזײנען ארעםטירט געװארן און פארשיקט געװארן קיץ םיביר. גאנץ אפט׳ זײנעןאייניקע רעװאלוציאנערן אנטלאפן פון םיביר, זײ פלעגן דעריבער דארפן ארי־בערגײן די גרענעץ אומלעגאל׳ כדי צו פארן אין דעם פרײען לאנד אמעריקע.אײניקע זײנען אנגעקומען קײן הוםיאטין. ם׳זײנען געװען מענטשן װאםהאבן זיך פארנומען מיט דער ארבעט, צו טראנםפארטירן מענטשן איבערןגרענעץ אין געהײם. דאם איז געטאן געװארן בײנאכט. פון צײט צו צײט, האטמען געכאפט די אריבערגײער. איך געדענק אזא פאל: די םאלדאטן װאם האבןבאװאכט די גרענעץ זײנען געפארן רײטנדיק אויף די פערד מיט ברענענדיקעשטורקאצן, װאס האט אנגעװארפן א שרעק אויף דער באפעלקערונג. די ארעס־טאנגזן זײנען געפירט געװארן צו דער קאזארמע דורכן שטעטל.מײן פאטער איז שוין דעמאלט געװען אװעקגעפארן קײן אמעריקע: אויךמײן ןמ׳ויסטער ברודער, דוד. די מאמע מיט די קינדער זײנען געזעסן אין פחדיענע נאכט ביז מען האט דערלעבט צו זען דעם טאג.פארשידענע קלאנגען האבן זיך ארומגעטראגן צװישן דער באפעלקערונג.די פראגרעםױוע עלעמענטן האבן בארעכטיקט די ארבעט פון די רעװאלוצי־נערן: די רעאקציאניערע עלעמענטן האבן זײ פארדאמט. מ׳פלעגט אפילו שמו־עםן, אז ס׳האבן זיך געפונען אזעלכע מענטשן, װאם האבן זײ ארויםגעגעבןצו דער רעגירונג.מײן פאטערם נאמען איז געװען מרדכי מארגענשטערן: מײן מאמעס נא־מען איז געװען גאלדע. גערופן האט מען אבער מײן טאטן — מאטי פריץ.כמעט אלע אידן אין שטעטל האבן געהאט א צונאמען. װאלט עמעצער גע־פריעגט פאר מאטי מארגנשטערן, װאלטן זײער װייניק מענטשן געװאוסט,װעמען מ׳מײנט: מאטי פריץ װאלטן אלע, אן אויסנאם גיעװאוסט. ביזן הײנטיקןטאג, װײם איך ניט די אורזאך פארן זײער רײכן נאמען װאס מ׳האט אים גע־געבן. איך האלט, אז אויב מײן טײערן פאטער האט א מאל אויםגעפעלט, דורךדער װאך, צו פרנסה (און דאם האט זיכער ניט אײנמאל פאםירט), האט עראבער געהאט גענוג שטאלץ. ער קומט פון גרויסן יחום. בטבע איז ער געװעןא גוטער: ער האט זיך געטײלט מיטן לעצטן ביםן: גאנץ אפט האט ער זיץאײגענעם ביסן אװעקגעגעבן. די צרה איז נאר װאם ער האט געהאט זײערװינציק.מײן פאטער איז געבוירן געװארן אין א גאליציש שטעטל. כאראסקאװ.זײנע עלטערן האבן געהאנדלט מיט מעל. מײן מאמע איז געבוירן געװארן איןרוסלאנד: אירע עלטערן האבן געהאט מילן. ביז זי האט געהײראט, האט זיגעװאוינט צוזאמען מיט אירע עלטערן אינעם דארף כאראפטױו, װאו זײ האבןגעהאט די מילן. מײנע עלטערן האבן זיך, באלד נאך זײער הײראט, באזעצטאין הוםיאטין. מײן פאטערם ברודער האט אויך געװאוינט אין הוםיאטין: אויךאים האט מען גערופן מיט א צונאמען — איצע חסיד.אין 1914 װען די ערשטע װעלט־מלחמה האט אויסגעבראבן, בין איך גע־הוסיאטי! יזכור־בוך111װען ארום 12 יאר אלט. מיץ שװעםטער, פעםיע, װעלכע האט שוין אויד גע־האט פארלאזט דאם שטעטל הוםיאטין, האט זיך אמאל אויםגעדריקט, אז זיװאלט איר אײגענעם לעבן מקריב געװען װען זי װאלט געהאט די מעגלעכקײטצו דערשיםן צאר ניקאליי. זי האט אויך געטרוימט פון א פרײ לעבן. זי האטגעבעטן מײן פאטער, ער זאל איר שיקן א שיפםקארטע און זי איז טאקעבאלד אװעק קײן אמעריקע. אויך אנשל איז אװעקגעפארן קײן אמעריקע.מײן עלטםטע שװעםטער, אםתר, איז געװען פארהײראט. זי האט גע־װאוינט אין א שטעטל ארום 10 רוםישע מײל פון מײן געבורט־שטעטל, מעכיל־פאליע. פיל אידן פלעגן אויך פארן צו דעם הוםיאטינער רבין, ער זאל זײבענטשן, אזוי, אז סײ צוליבן םטראטעגישן פונקט װאו ם׳שטעטל האט זיך גע־פונען, סײ צוליב די דערמאנטע אורזאכן, איז הוסיאטין געװען פאפולער ארוםדעם גאנצן געגנט.װען דער באפעל איז אנגעקומען, אז די רוסישע ארמײ דארף אנהײבןאיר אפענםױוע דורך אונדזער שטעטל, איז אויך אײנצײטיק געקומען א באפעל,אז אלע אידן זאלן עװאקואירן אונתער שטעטל, — אין לויף פון ניט מער װידרײ טעג. דע רב האט דערלויבט צו פארן שבת, אויב נײטיק.מײן מאמע, זײענדיק מיט די דרײ קלענערע קינדער, האט געדונגען אװאגן און מיר זײנען ארויםגעפארן שבת אין מיטן העלן טאג. כ׳געדענק, װימײן מאמע האט געװײנט בעתן גאנצן װעג צו מומע לאהן, קײן קאיאװיץ, אדארף אום 10־12 װיארםט פון הוםיאטין. נאך דעם, װי מיר זײנען אפגעװעןארום 5 װאכן בײ דער מומען, זײנען מיר געפארן פון דעם דארף קיץ מעכיל־פאלע, װאו מײן עלטסטע שװעסטער, אםתר, האט געװאוינט. מיר האבן זיךשוין מער ניט אומגעקערט קײן הוםיאטין.אין 1921, זײנען מיר געפארן קײן אמעריקע.אן אינצידענט שטײט מיר פאר די אויגן:פאר אונדזער אפפאר קײן אמעריקע, האבן מיר באזוכט די מומע, אינעםדערמאנטן דארף. דערזעענדיק װי זי קײט כםדר, האב איך זי געפרעגט,פון װאנען ס׳נעמט זיך. האט זי מיר דערמאנט, אז בעת מיר האבן געהאטגעװאוינט בײ איר אין דארף, איז געזען געװארן, פון דער װײטנס, א גרויסערפלאם, באלײכטנדיק דעם הימל. שפעטער האט זיך ארויםגעװיזן, אז ם׳צארישעמיליטער האט געהאט אונטערגעצונדן ס׳גאנצע שטעטל, בעתן ארײנדרינג איןגאליציע.דאם האט אויף דער מומען געמאכט אזא שוידערלעכן אײנדרוק, אז נאךדעם, װי זי האט, אין א געװיסן טאג, עפעם געגעםן, האט זי — װי דער רע־זולטאט פון דער נערװעזיטעט — גענומען אומאויפהערלעך קײעו•דער דאזיקער פלאג איז איר פארבליבן ביזן לעצטן טאג פון איר לעבן.םײנע דעראינערונגעז פון הוסיאטין, אױף דערעםטרײכישער זײטפון בערל לאנגער (נױ־יארק)כ׳װיל דא איבערגעבן, בקיצור, װעגן דעםװאם ס׳איז בעתן ערשטן װעלט־קריג געשעןמיט עטלעכע טויזנט איח, װאם כ׳בין געװעןאײנער פון זײ.אײנצײטיק, װעט זיך דער לײענער בא־קענען מיט דער אפפערװיליקײט, װאס דירוסיש־אוקראינישע אידן ד,אבן ארויסגעװיזן,צו ד,עלפן אונדז אין דער טרוײעריקער לאגע.*בײם אויסברוך פון דער ערשטער װעלט־מלחמר, אין 1914, בין איך אלט געװען פופצןיאר. מײנע עלטערנם פינאנציעלע באדינגונגעןזײנען דעמאלט געװען װײט פון צופרידנשטעלנד. מיר ר,אבן זיך געפינען איןדער עםטרייכישער זייט, אין ד,וםיאטין.תיכף װי די רוםישע ארמײ האט אנגעהויבן צו באשיסן אונדזער גרענעץ־שטעטל, איז י. יאשפע פארװאונדעט געװארן פון דער ערשטער רוסישער קויל.ער איז געװען באבע יאשפעס מאן, װעלכער איז גראד דעמאלט געװען בײ דימעלצערם אויף אונדזער זײט הוסיאטין.די טרויעריקע ידיעה האט זיך בליץ שנעל צעטראגן איבער דעם גאנצןשטעטל. ם׳איז געװארן אזא געװאלדיקע שרעק אין אונדזער שטעטל, אז אלעדארטיקע אידן האבן אנגעהויבן צו אנטלויפן, פאראליזירנדיק אלץ אין א גע־װאלדיקן פאניק. װאוהין צו לויפן האט מען ניט געװאוםט.אויך מײנע עלטערן און די קינדער זײנען אנטלאפן, ניט מיטנעמענדיקקײן שום זאך. מיר האבן זיך אפגעשטעלט אין שװײקאװיץ, לעבן טשערטקאװ,װאו א אידישע משפחה האט אונדזע געגעבן שוץ.די רוסישע םאלדאטן, מיט אונדזערע גויאישע באנדיטן, האבן געראבע־װעט ס׳גאנצע האב און גוטס פון דער אידישער באפ-עלקערונג, אין יעדערהויז. די אידישע נפשות האבן דעמאלט געציילט 8,000.112רווםיאםי! יזכור־בוך113נאך דעם, װי די באנדיטן האבן צוגערויבט — און אריבערגעפירט אין דידערפער — דאס גאנצע אידישע פארמעגן, האבן זײ, פון אלע פיר עקן דישטאט אונטערגעצונדן. די אידישע הײמען האבן געברעגט אײגיקע טעג. עס איזנישט פארבליבן אפילו איין אידיש הויז.פון שװײקאװיץ האבן מיר געמוזט זיך איבערציען קײן פראבחשנא, וױילמיר האבן נישט געהאט קיץ מיטלען צום לעבן. מיר האבן גערעכנט, אז איןפראבוזשנא װעלן מיר קענען געפינען ארבעט.דערוױיל האט די רוסישע ארמיי מארשירט כמעט אן װידערשטאנד׳ מיטבליץ־שנעלן טעמפא ביז פשעמישל; דארט האט די עסטרײכישע ארמײ זיאפגעשטעלט און די רוסן האבן געליטן גרויסע פארלוסטן.אײנצײטיק האט אין פראבוזשנא אויסגעבראכן אן עפידעמיע. אינעם דא־זיקן שטעטל — װאו ס׳איז ניט געװען גענוגנדיקע מעדיצינישע הילף פארןגרויסן צופלוס פון פליכטלינגען — האט די עפידעמיע, דיזינטעריע, פאראור־זאכט אומצאליקע טויטנפאלן. מײנע א שװעסטער, איינע פון די קרבנות, איזגעשטארבן דערפון אינעם צענטן יארעלטער.די בלום פון אונדזער משפחה איז געװען דער ערשטער משפחה־קרבןפון דער מלחמה.אין ױני, 1915, זײנען מיר געװאויר געװארן, אז א באפעל — ארויס־געגעבן דורכן רוסישן גענעראל־שטאב — האט פארארדנט, אז אלע אידן, װאסהאבן געװאוינט בײ דער זברוטש־טײך גרענעץ, זאלן, צוליב זיכערקײט, ארי־בעגעפירט װערן קײן סיביר.דעם זעלבן טאג האבן סאלדאטן אונדז צוזאמענגעטריבן אויף א געװיסןארט און געהײסן װארטן. מיר האבן געװארט זעקס שעד״ אין דער היץ. אידאון מיץ משפחה האבן זיך דארט געפונען אין אײנעם מיט צװײ הונדערט פא־מיליעס פון הוסיאטין און ארומיקע דערפער.יעדע משפחה האט געהאט א קלײן פעקל פון בלויז די נײטיקסטע בגדים.ענדלעך זײנען אנגעקומען גרויסע פורן און פורמאנעס, אנגעפילט דיעגלות און זײ אװעקגעפירט צו דער גרענעץ־פאדװאלאטשיסק.מיר זײנען באגלייט געװארן פון רײטנדיקע סאלדאטן, דער ערשטער אפ־שטעל איז געװען װאלאטשיםק.ס׳דערמאנט זיך, דערהויפט, די נאבלקײט, אפפערװיליקײט און װארעמ־קײט פונעם אוקראינישן אידנטום.ניט געקוקט דערויף, װאס ס׳זײנען פארלאפן איבער פופציק יארן זייטכ׳האב דאס דערמאנטע דורכגעלעבט, שטײט עס נאך אלץ הײנט פאר מײנעאויגן, פונקט װי ס׳װאלט פאריקע װאך געשען.אץ יעדן שטעטל זײנען, דורך די באמיאונגען פון די אוקראינישע אידן,געשאפן געװארן הילף־קאמיטעטן. װי נאר מיר זיינען אנגעקומען אין א שטעטל,זײנען אונדז אנטקעגנגעקומען פײנע, אינטעליגענטע מיידלעך און בחורים, מיטשפײז און אלדאס גוטס, געשלעפט דורך פערד און װאגן.רווםיאטין יזכור־בוך114אויך די ױגנט האט זיך דעמאלט מאביליזירט, שלעפנדיק גרויםע פעסערװאסער, פון די דארטיקע ברונעמס, ביז אונדזער צענויפקום־ארט איז אינעםגעהעריקן שטעטל באשטימט געװארן.בעת דער גאנצער רײזע אונדזערער — אײנגעארדנט בדי אונדז צו פאר־שיקן קײן םיביר — זײנען מיר געפארן מיט פערד און װעגענער — רעקװיזירטדורך דער מאכט און באגלײט פון רײטנדיקע זעלנער.כדי מיר זאלן נישט ארײנברענגען אן עפידעמישע קראנקײט, איז ארוים־געגעבן געװארן א שטרענגע פארארדענונג, אז נעכטיקן זאלן מיר אויס־שליסלעך נאר אין די װעלדער, אדער בײם װאסערבזנרג.די הילף־קאמיטעטן האבן געמוזט אונטערקויפן, מיט כאבאר, די דארטיקענאטשאלסטװא, אז מען זאל זײ צולאזן צו אונדז. אפט מאל האבן די אויפזעערזײ צעטריבן מיט נאגייקעם.פערצן טעג האט מען אונדז געפירט אונטער א װאך; פערצן נעכט האבןמיר גענעכטיקט בײם װאסערברעג אדער אין װעלדער.אין משך פון דער גאנצער רײזע, האבן די דארטיקע אידן זיך ממשמקריב געװען. פון װאלאטשיסק ביז ליפאװיץ, ניט װײט פון קיעװ, האבן אונדזדי דארטיקע אידן באזארגט מיט אלדאם גוטס: שפייז, די נייטיקע וועש אוןקלײדער, אויך מעדיקאמענטן.בעת מיר זײנען אין ליפאװיץ געזעםן און געװארט, גרײט פאר דער װײ־טערדיקער רײזע, האט זיך פלוצעם פארשפרײט א קלאנג, אז מ׳װעט אונחניט שיקן קײן םיביר. נאך פינף שעה אפזיצן אויף די פורן, האט מען אונדזגעבראכט די בשורד״ אז מ׳װעט אונדז צוריקשיקן אהײם. די פרײד פון דיאומגליקלעכע אידן איז ניט צו באשרײבן. דא שטראלט װידער ארוים דער נא־בעלער כאראקטער פון די אוקראינישע אידן.אויםגעשעפט פון פינאנציעלע מיטלען, מיד פון די שװערע פליכטן, גע־פלאגט פון מלחמה־פראבלעמען, האבן די נאבעלע אוקראינער אידן — ניטגעקוקט אויף די שװערע אומשטענדן — גענומען אויף זיך די אויפגאבע, אוים־צופורעמען א פלאן, װי אזוי אונדז אהײמצושיקן. אלץ איז, נאטירלעך, געװעןפארבונדן מיט קאלאסאלע פינאנציעלע אויסגאבן,• דאס האט אבער די אידןניט אפגעשטעלט דורכצופירן זײער מיסיע.מ׳האט אונדז אנגעהויבן אהײמצופירן — אויך װי פריער, אונטער דעראויפזיכט פון דער מיליטערישער מאכט, דאם מאל האבן די מיליטערלײטגעהיט, אז מיר זאלן ניט פרואװן זיך ארויםגנבענען פון דעם קאנװאי און זיךניט אויסמישן מיט דער דארטיקער אידישער באפעלקערזנג.ם׳אז כדאי צו באמערקן, אז אײניקע משפחות, װאס האבן געהאט קרוביםאין רוסלאנד, האבן, צוליב דעם טאקע, זיך אויםגעדרײט פון דער אומגליק־לעכער שלעפעגיש•, דער גרעםטער טייל, אבער, איז געבראכט געװארן צודער רוםיש־עסטרײכישער גרענעץ, װאו מ׳האט זײ באפרײט פון מיליטערישןקאנטראל.הוסיאטין יזכור־בוך115ס׳איז געװען די אלגעמײנע איבערצײגונג, אז װען גיט די נאבעלע הילףאון אפפערװילנקײט פון די פײגע אוקראיגישע ײדן, װאלטן העלפט פון דיאומגליקלעכע געװען אויסגעשטארבן אויפן װעג פון הונגער און קראנקײטן.אין זײינעם א בוך, האט א פראמינענטער אמעריקאגער נאװעליסט זידאויסגעדריקט, אז ״גוטסקײט איז א גרויסער כוח״.װיל איך דא אגװימן, אז מיט אט דעם גרויסן כיוח איז באזעלט דאסאוקראינישע אידנטום.ביז 1916 האב איך געקענט זײער װײניק אידן פון רוסיש הוסיאטין; גע־צײלטע מענטשן, װאס פלעגן אריבערקומען צו אונדז פאר סוחרישע צװעקן.אײנס פון זײ איז געװען מוידעל מעלער, אן אײער־סוחר.מײן ברודער, שײקע, און איך האב יונגערהײט געהאנדלט מיט פארשי־דענע סחורות, באלד נאך אונדזער צוריקקער אהיים. מיר האבן זיך פארשטענ־דיקט מיט מעלערן, אונדזער פארשטײער. אין גיכן, האבן מיר זיך אויך פאר־בונדן מיט אײניקע הוםיאטינער אידן. צו ביםלעך האבן מיר דערפירט דאסגעשעפט צו א גרויסן פארנעם.זײענדיק אונטערן אײנדרוק, אז רוםיש־אורקאיגישע אידן זײנען פונעםפײנםטן קאליבר — פון די דערפארונגען, װאס מיר האבן געהאט מיט זײ —האבן מיר געהאט אומבאגרענעצטן צוטרוי צו די אידן, װאס זײנען מיט זײגעװען םוחריש פארבונדן.צום גרעםטן טײל, זײנען מיר געװען אין אלגעמײנעם — און םוחרישן —קאנטאקט מיט משהלע ראזנבערגן און ױםעל מלכהלעם, װאם זײנען, אין אײ־נעם מיט אנדערע אידן, געװען פארבונדן אין א קאמפאני, װעמעם אפי־ציעלער פארשטײער איז געװען משהלע ראזענבערג.מ׳האט אנגעהויבן האנדלען אויף א גרויםן פארנעם; אלע אפמאכן זײגעןגעװען אויפן װארט. און משהלע ראזענבערגם װארט איז בײ אונדז געװעןא הײליקײט.די גרויסע אכטונג, פײנקײט און ארנטלעכקײט פון די הוסיאטינער אידן,מיט װעמען מיר זײנען געקומען אין סוחרישן קאנטאקט, איז געװען צו בא־װאונדערן. משהלע ראזענבערגן װעל איך קײן מאל ניט פארגעםן; אויך בלײבטאײנגעקריצט אין מײן זכרון די פאמיליע־טראגעדיע, װאם האט פאםירט מיטזײנער א שװעםטער, ציפע.דער בוכהאלטער פון ראזענבערגס געשעפט, יחיאל פוקם, האט באדארפטמיט אונדז דורכפירן — און אויסגלײכן — געװיםע ענינים; האט ער מיטגע־נומען ציפען, משהלעם שװעסטער, פארן אײנקויף פון געװיםע באדערפענישן,דער טרויעריקער שיקזאל האט געװאלט, אז גראד דעמאלט זאל ארונטער־קומען קײן הוסיאטין א נײער פאליצײ־קאמענדאנט.זײענדיק בײ דער גרענעץ, האט ער יחיאל פוקסן און ציפע ראזענבערגן,באלד בײ זײער אנקום, ארעםטירט.דער קאמענדאנט האט זײ איבערגעגעבן צו די פעטלוראװצעס, װאם האבןהוסיאטין יזכור־בוך116זיך געהאט געפונען — אין געהײם — אויף דער פוילישער זײט און האבןגעארבעט, אין אײנעם מיט דער פוילישער מאכט, קעגן דער רוסישער קא־מוניםטישער ארדענונג.מיר האבן געזוכט — און זיך נאכגעפרעגט — אויף יחיאל פוקסן אוןציפען, אין אלע עקן פון שטעטל; ם׳איז ביי אונדז געווארן א גרויסע מורא!מיר זיינען געװען פארצװײפלט, ניט װיםנדיק וואס צו טראכטן.מײן ברודער איז געפארן צום םטאראםטע, מיט װעמען ער איז געװעןזײער גוט באקאנט. דער סטאראסטע האט געמאלדן, אז מ׳האט פוקסן און ציפעןאיבערגעגעבן צום אוקראינישן שפיאנאזש־אפטײל און אז ער האט איבער זײקיץ ױריםדיקציע ניט. ער איז געקומען צום באשלוס, זיך צו דערװײטערן פו־נעם גאנצן ענין, װארעם װען ניט, װעט מען אים ארײנשלעפן װי א באלשע־װיםטישן שפיאן.מיט חדשים שפעטער, האבן זיך פארשפרײט קלאנגען, אז יחיאל פוקסאון ראזענבערגם שװעםטער, ציפע, זײנען — דורך די פעטלוראװצעם —ארײנגעפירט געװארן אין קאפיטשעניצער װאלד און דארט דערמארדעטגעװארן.אט די שוידערלעכע טראגעדיע װעל איך קײן מאל ניט פארגעסן.**־!־װען איצע בילקע האט באשלאסן צו פארן מיט זײן פאמיליע קיץ אמע־ריקע, האט ער געמוזט אריבערגײן, אומלעגאל, פון הוסיאטין אויף אונדזערזײט, װאו ער איז ארעםטירט געװארן. נאך פיל שװעריקײטן, איז אבער מיץברודער _ געלונגען איציען — דורכן סטאראסטע — צו באפרײען; אויך צובאזארגן איציען און זיץ משפחה מיט פאפירן, פאר זײער פרײער באװעגונגביז זײער אפפאר קײן אמעריקע.פון אמעריקע, האט איציע האפריכטער (בילקע) געשריבן עטלעכע דאנק־ברױו צו מײן ברודער שײקען.** *צו דער געלעגנהײט, װיל איך דא איבערגעבן װעגן מיץ פערזענלעכערטראגעדיע, אין צוזאמענהאנג מיט די היטלער־מערדערײען.אין 1919, האב איך זיך פארליבט אין א פײן, אינטעליגענט אידישמײדל, די עלטסטע פון פיני באראסעס פינף קינדער. באראס, א הויז־מאלער,איז געװען א פײנער, פשוטער מענטש.אין 1921, האט די באראם משפחה געקראגן פון קרובים, אין אמעריקע,א מעגלעכקײט צו פארן אהין•ראזע, מײן געװעזענע פרוי, האט ניט געװאלט מיטפארן, װייל מיר האבןזיך צוזאמענגערעדט חתונה צו האבן און זיך אײנארדענען אין הוםיאטין. נאךלאנגע באראטונגען פון בײדע משפחות, זײנען זײ אײנגעגאנגען אויף אונחעררווםיאטין יזכװ־בוך117הייראט. אינגיכן האבן זיי אונדז חתונה געמאכט און די איבעריקע פון דערמשפחה זײנען אװעקגעפארן קײן אמעריקע.מיר האבן געלעבט זײער צופרידן׳ געהאט פיץ פרנסה. מיר זײנען גע־בענטשט געװארן מיט צװיי טעכטער׳ װאם זיינען דערצויגן געווארן אויפןפײנסטן אופן.נאכן היטלער־פארכאפ פון עסטרײך און טשעכאסלאװאקיע, האבן מירגעמאלדן אונדזערע עלטערן אין נױ־יארק, אז צוליב דער נאצי־מגפד״ װילןמיר אויסװאנדערן קיץ אמעריקע: אבער עס טוט זיך ניט אזוי שנעל װי עסרעדט זיך. באזונדערס איז עס געװען דער פאל אין די דרײםיקער יארן, װעןדי אימיגראציע קײן אמעריקע איז געװען באגרענעצט.ענדלעך, זײנען מיר — אין 1938 — באזארגט געװארן, דורך אונדזערעעלטערן, מיט פאפירן. מיר זיינען געפארן צום אמעריקאנער קאנםול אין װאר־שע׳ פאר דער װיזע.װידעראמאל זײנען מיר געשטעלט געװארן פאר א געװאלדיקן נ'םױן.באטראכטנדיק די אפליקאציע, האט דער קאנםול באשלאםן צו באװיליקן אװיזע בלויז אײנעם — דעם עלטסטן פון דער משפחה.כ׳בין געװען פארצװייפלט; כ׳האב מײן פרוי ניט געװאלט איבערלאזןאלײן; ס׳איז פאר מיר געװען אומאנגענעם צו פארן.די װיזע איז באװיליקט געװארן אויף א יאר•נאכן נאצי־איבערנעם פון טשעכאסלאװאקיע, האבן זיך פארשפרײט קלאנ־גען, אז די היטלעריםטן גרײטן זיך אין גיכן צו מארשירן קײן פוילן.דעם ערשטן אויגוםט, 1939, האט מײן שװאגער מיר טעלעגראפיש גע־בעטן, כ׳זאל תיכף קומען קײן אמעריקע, אײדער ם׳װערט צו שפעט.ביז הײנטיקן טאג, פלאגט מיך מײן געװיםן, װאם כ׳האב געהאט פאר־האלטן מײן אומגעקומענע פרוי — בעת זי איז נאך געװען אומפארהייראט צומיר — צו פארן קײן אמעריקע מיט איר משפחה.טרויעריק איז געװען מײן באשלום, איבערצולאזן מײן פרוי און קינדעראון אלײן פארן קײן אמעריקע.נאכן םוף פון דער מלחמה און װען עס איז באװאוםט געװארן אין אמע־ריקע װעגן דער קאטאםטראפע אונדזערער, האב איך דערהאלטן א ברױו פוןא ױנגן אדװאקאט, װעלכער איז געװען אין א קאנצענטראציע־לאגער, אין אײ־נעם מיט מײן עלטםטער טאכטער.ער האט באשלאסן צו אנטלויפן, און האט בדעה געהאט, אז אויב עם װעטאים געלונגען, זיך צוצושלאגן צו זיץ װײבם משפחה, די גינזבערגם. מיץטאכטער האט אים געגעבן מײן אדרעס אין אמעריקע.שפעטער־צו האב איך אויםגעפונען, אז מײן פרוי, אין אײנעם מיט מײנעצװײ קידער, זײנען אומגעקומען אין אײנעם מיט די אנדערע אידישע קדושים.די אײנציקע טרײסט פאר אונדז, די געליטענע, איז — אויפצובויען אונ־זער אײגן לאנד — אויף די חורבות פון די זעקס מיליאן אומגעבראכטע אידן;הוסיאטין יזכור־בוך118חורבות׳ װאס זײנען צושטאנד געקומען װי דער רעזולטאט פון די אומפאר־גלייכלעכע אכזרױתן: סײ פון די נאציס׳ סײ פון זייערע ארויסהעלפערם.מיר האבן א טייערן פרימ באצאלט.*כ׳װיל פארענדיקן דערמיט, אז דא אין אמעריקע האב איך געהײראטמיט אםתר אװערבוך, פון הוםיאטין, די טאכטער פון א פראמינענטער פא־מיליע. מיר לעבן גליקליעך און צופרידן.זכרונות פון מײנע עלטערנם הײםפון לואי לאנםטער (נױ־יארק)מיין פאטער, יחיאל לאנצעטער — איןאײנעם מיט מײנע צװײ עלטערע ברידער,מרדכי און אברהם־איצי ז״ל, — האבן זיד בא־שעפטיקט מיט קויפן און עקםפארטירן קײןאויםלאנד תבואות (וױיץ׳ קארן, ארבעם, פא־םאליעם א.א.). מחמת דעם, זײנען מיר געװעןפארבונדן מיט די פריצים — רייכע לאנד־בא־זיצער — װאם האבן, צום גרעסטן טײל, אפ־געשטאמט פון די דעמאלטיקע פיוילישע גראפןאון אריםטאקראטן.נאך דעם, װי פוילן איז צעטײליט געװארןצום דריטן מאל — און פאדאליער גובערניעאיז געװארן א טײל פון דער צארישיער רוםלאגד און איז אײנגעשלאםן געווארןאין דעם אוקראינישן טײל פון קיעװער און װאלינער גיעגנט — זײנען דיפוילישע מאגנאטן דארט פארבליבן און געװארן די אײגנטימער פון גרויםעשטרעקעם לאנד אויף די פעטע פעלדער פון פאדאליער גובערנייע און האבןאויך פארמאגט קאלאםאלע װעלדער און טײכן, פון װעלכע זײ האבן געצויגןגרויםע םומעם געלט.דאם אוקראינישע פויערטום איז געװען ארעם און פארמאגט זײער װײניקאײגן לאנד און פעלדער, און די פוילישע בעלי־בתים האבן אויםגענוצט דעםפויערישן ארבעטער עלעמענט, װאס פון זײ האבן גאנצע פאמיליעס באארבעטזײערע פעלדער פון פרי ביז שפעט בײנאכט. אהײמגײענדיק גרופנוױיז, האבןזײ געזונגען אוקראיגישע פאלקס־לידער.זוי איך געדענק, זײניען אײניקע פון די פריצים געװען פארבונדן מיטאונדזער משפחה, צו װעליכער זײ האבן געהאט גרוייס צוטרוי, בײם דורכ־פירן פארשידענע ברײטפארנעמיקע טראנזאקציעם•סאדאװקע פון װערכאװעץ (לעבן סאטאנאװ), זשאראסקע פון װישניפטשיק,לעבן אונדזער שטעטל: באזאק, צו װעמען עס האט באלאנגט דאס שטעטללאנצקארינען, מיט טויזגטער אקער לאנד אריום יעגעם גיעגנט, — דאס זיינען119הוכויאטין יזכור־בוך120געװען די גאר נאענטע — און מ׳מעג זאגן פרײנטלעכע — פאליןדזן׳ וואםהאבן כמעט אויםשליסלעך געהאנדלט מיט מײנע עלטערן און ברידער.װי דער רעזולטאט דיערפון, איז אונדזער גרויס הויז טיילװית פארװאנ־דלט געװארן אין א האטעל — אויב מ׳קען עס אזוי אנרופן — װאו די דער־מאנטע, און אויך אנדערע, גוט־באזיצער האבן זיך כסדר אפגעשטעלט —דורכפארנדיק די גרענעץ פון הוסיאטין קײן גאליציע, ספעציעל קיץ לעמבערג,װאו זיי האבן צום גרעסטן טײל, פארבראכט די צײט, מיט זײערע משפחות,אין פארגעניגנס און פארװיילונגען. זײ פלעגן אויך זומער צײט װאוינען איןאפרו־פלעצער, װי קארלסבאד, פראנצענסבאד און אנדערע אינטערעסאנטעגעגנטן אין טשעכיע, װאס האבן זיך דעמאלט געהאט געפונען אונטער דערעםטרײך־אונגארישער ממשלה.מײן מוטער, מרים, האט געשטאמט פון יענע געגנטן און האט זיך גע־קענט דורכרעדן אויף פויליש מיט די רײכע פריצים. מײן פאטער און מײנעברידער האבן אויך גערעדט פויליש — אויסגעלערנט פון לאנגער פראקטיקמיט די רײכע פאליאקן, װאס האבן געהאט געלעבט אונטער דעם פראטעקטא־ראט פון דער צארישער רעגירונג, כאטש זײ האבן עקספלואטירט די אוקראי־נישע בירגער.מײן מוטער האט געװײנלעך געקאכט און צוגעגרײט פאר די אנגעזעענעגעסט פײנע כשר׳ע מאכלים, װאס זײנען פון זײ כסדר געלויבט געװארן. געלטהאבן מיר פאר דעם ניט באקומען, אבער דערפאר האבן די דערמאנטע געסטגעשיקט גאנצע װעגענער שפײז פאר אונדז אלעמען — אפילו פאר די פירפערד, װאס מיר האבן פארמאגט, מיט װעלכע מ׳איז ארויסגעפארן צו דיפריצים אלע טאג.אין הוסיאטין האבן זיך שטענדיק געפונען קאזאקישע און טשערקעםישעאפטיילונגען פון דער רוםישער ארמיי. אפט זיינען פארגעקומען, ארום דיגרענעצן, מאנעװרעס, צו װעלכע עס זײנען געקומען הויכע מיליטערישע פער־זענלעכקײטן, גענעראלן און פאלקאװניקם, װאס האבן פארנומען אײניקע צי־מערן אין אונדזער הײם. קיץ פײנערער האטעל ר,אט הוםיאטין ניט פארמאגט.אזוי ארום האבן מיר שטענדיק געלעבט אין אן אנגעצויגענער אטמאםפעראון באדארפט אתיסװײזן כבוד און רעספעקט צו די פרױוילעגירטיע און רײכעמ־ענטשן פון די אמאליקע דורות.מיר זײנען געװען פארבונדן מיט םוחרים פון דער אנדערער זײט גרענעץ,װי צום בײשפיל: משה מארגאלים, שלום האראװיטץ, פײװיש װאטמאן אוןאנדערע.עטלעכע יאר פארן אויםברוך פון דער ערעזטער װעלט־מלחמד״ אין 1914,איז דער קאפיטשעניצער רבי, הרב יצחק מאיר העשעל, ז״ל, אריבערגעקומעןדורך דער גרענעץ און האט באזוכט זײנע חסידים אין די ארומיקע שטעטלעך.ער פלעגט איבערנעכטיקן אין אונדזער הײם. האט ער אײן מאל ארײנגערופןמיין מאמען און זי געפרעגט, אין א פרײנטלעכן טאן, צי זי האט כשר־געמאכטהוסיאטין יזכור־בון121די הון. געװים האט ער געמאכט א שפאם מיט דעם׳ װײל ער איז געװען זיכער,אז אלץ איז כשר וישר.אלע יאר■ זומער צײט, איז אין קיעװ פארגעקומען א גרויסער צוזאמענ־פאר, װאם איז באצײכנט געװארן װי ״קאנטראקטן״. עם זײנען געשלאםן גע־װארן קאמערציעלע אפמאכן, בעת װעלכע מ׳האט געקויפט און פארקויפטטויזנטער װאגאנען תבואה. מײן ברודער, מרדכי, האט פארבראכט די גאנצעזעקם װאכן פון דער צײט אין קיעװ.אזוי װי אין קיעװ האבן אידן ניט געטארט װאוינען, האט מען דעריבערגעמוזט קריגן דערלויבעניש אלם ערשטער גילדע םוחר, װאס האט בארעכ־טיקט זיך צו געפינען אין קיעװ בעת דער צײט פון די קאנטראקטן.כ׳בין געקומען קײן אמעריקע אין 1912 און אהײמגעפארן אין יאר 1913צוליב דעם, װאם ברודער מרדכי איז שװער קראנק געװארן און האט פאר־לאנגט, כ׳זאל אים קומען זען פאר זײן טויט.נתן קאץ, פון הוםיאטין, האט מיך דא אין נױ־יארק פארזארגט מיט אשיפם־קארט אהיימצופארן. נאך מרדכים טויט האב איך זיך געשטעלט צוםפריזױו. דער פריער־דערמאנטער פירשט באזאק איז געװען דער פארזיצערפון דער קאמיסיע און ער האט מיך באפרײט פון מיליטער־דינםט.כ׳האב זיך אומגעקערט קײן נױ־יארק אין יאר 1914 : חתונה געהאט מיטמײן איצטיקער געטרײער, איבערגעגעבענער פרוי, אסתר, װאם שטאמט פוןליטע. מיר האבן צװײ געראטענע קינדער — א זון מיט א טאכטער — אוןטײערע אײניקלעך.מײן עלטערע שװעסטער, בײלע, װאוינט אין ישראל ? די שװעסטער דבורה— אין מיאמי, פלארידע.לויט די ידיעות, װאם איך האב באקומען, זײנען מײנע עלטערן, ברודעראון שװעסטער — און די גאנצע משפחה — אומגעבראכט געװארן אין לעמ־בערג, אין 1943—1942, דורך די הענט פון היטלערס רוצחים. ם׳איז שװער צופארגעסן און זײ שטײען פאר מײנע אויגן.תנצב״ה.םײז שטעטלפון אײזיק פוקם (םי בראינז, נױ־דזשורזי)מער פון אלץ, האט זיך אײנגעקריצט איןמײן זכרון די צײט װען די ערשטע װעלט־מלחמה האט זיך אנגעהויבן.הוםיאטין האט דעמאלט געהאט דעם גלאנץאון שטענדיקן געדודער פון די מםחרים׳ װאסהאבן עקזיםטירט אזוי פיל יארן. יעדן טאגהאבן מיר איבערגעלעבט פארשידענע סכנותפון די סאלדאטן, װאם האבן אן אויפהער׳ מאר־שירט דורך דער גרענעץ קײן גאליציע. עס האטגעשװעבט א מין פחד אין יעדנם אויגן. קײנערהאט ניט געװאוסט װאס דער מארגנדיקער טאגאדער נאכט װעט מיט זיך ברענגען.װי באװאוסט, האט מען אונדז אלעמען, אין 1915, ארויםגעטריבן פוןשטעטל. אונדזער ערשטער אפשטעל איז געװען טשעמראװיץ. נאך דעם האבןמיר זיך באזעצט אין סמאטריטש. װען ס׳איז דערלויבט געװארן די ארויסגע־טריבענע אידן, פון די מלחמה־גרענעצן, זיך אומקערן אהײם, זײנען מיר צוריקגעפארן אין שטעטל. אין דער צײט פון די שיםערײען, איז חרוב געװארן אונ־דזער הויז און מיר האבן זיך גענומען צוריקאויפבויען א שטיקל הײם.ארום שטעטל האבן זיך געפונען ״אקאפעם״ (גריבער, װאו די רוסישעסאלדאטן האבן זיך געהאט אוייפגעהאלטן אין דער צײט פון קריג). פון דארטהאבן מיר ארויםגעשלעפט דאם האלץ, מיט װאם די גריבער זײנען געװעןפארדעקט, און צונויפגעקלאפט עטלעכע ווענט; מיט אנדערע פרימיטױוע מא־טעריאלן האבן מיר פארענדיקט ס׳הויז, ם׳זאל אמוױיניקסטנם מעגלעך זײן צוװאוינען און באשיצט װערן פון קעלט און רעגנם.לאנג האט ניט גענומען און ם׳האט אויםגעבראכן אין לאנד א רעװאלוציע— צום בעסערן אדער ערגערן: אבער פאר אונדזערע לאנדסלײט האט זידװידער אנגערוקט א שטורמװינט. צו ערשט זײנען אנגעקומען די דײטשן; נאדדעם, די פאליאקן, אין אײנעם מיט אוקראינער םאלדאטן. צי זײ האבן באװיזןזיך קעגנצושטעלן דער רויטער ארמײ, איז אן אנדער פראגע; אײנם האבן זײאבער יא דערגרײכט; רויבן און שלאגן אידן. ס׳האט זיך אנגעהויבן א נײעבאהעלטעניש אין די קעלערן און װאו נאר מ׳האט געקענט. אברהם גראסמאן(ליפצין) איז דעמאלט געשאסן געװארן.122הוםיאטי! יזכור־בוך123איך געדענק איץ טראגישע געשעעניש, װאו אװדזערער א שכן׳ אהרןבאראבאלי, האט איינגעשטעלט זיץ לעבן: מיט דער אוקראינישער ארמיי, פוןגאליציע האט זיך פארװאלגערט א אידישער סאלדאט, װעמען ער האט ארײנ־גענומען אין קעלער. באראבאלי האט איבערגעטאן דעם םאלדאט אין צױוילעמלבושים, צוגענומען פון אים די ביקם און באגראבן אין דער ערד אונטערןהויז, און דעם איד אװעקגעפירט קײן טשעמראװיץ. פאר אזעלכעס, װען מ׳כאפיטאים, װאלט ער זיכיער דערשאםן געװארן.איך געדענק, װען כ׳פלעג גיין מיטן טאטן, ישראל שלמהנים (פוקס),דאװענען אין דער גרויסער שול, איז אהרן געװען איינער פון די, װאס האטגעהאלפן האלטן ארדענונג בײם דאװענען, אז די ױנגע חברה זאל זײן שטילאון זיך בעםער צוהערן צום חזן װאם האט געדאװנט פאר דעם עמוד נעבןארון קודש און האט, נעבעך׳ געקרעכצט און געבעטן דעם אויבערשטן, צוהעלפן עם ישראל אין זײנע צרות. כ׳האב געפילט, אז אהרן האט באהאנדלטניט ריכטיק די חברה, װאם שטערן דעם דאװענען; אבער נאך דעם, װי ערהאט אפגעראטעװעט א אידישן םאלדאט און איז געװען אין סכנה, אלײן צובאצאלן מיטן לעבן, איז זײן אויטאריטעט בײ מיר געװאקסן.בעת די שיסערײען, האט מיץ פאטער, ע״ה, גענומען דעם טלית מיט דיתפילין און איז צופום אװעק קיץ טשעמראװיץ. מײן מאמע, ע״ה, איז געבליבןמיט די קינדער. כ׳בין געלעגן קראנק אויף טיפוס און מ׳קען פארשטײן איןװאםער לאגע מיר, אידן, אין שטעטל האבן זיך געהאט געפונען.אין 1920, בין איך אריבער דער גרענעץ. די פאליאקן האבן מיך איבער־גענומען און דערקלערט, אז כ׳בין א רוםישער שפיאן. זיי האבן מיך אװעקגע־פירט קײן קאפיטשעניץ און איבערגעגעבן צו דער מאכט, אויפן גרונט, אזכ׳בין א באלשעװיק. די גאליציאנער אידן האבן אנגעװענדט אלע מיטלען אוןמ׳ האט מיך באפרײט. זײ האבן אויך פיל געד,אלפן אונדזערע רוםישע אידן,װאם זיינען אויך געװען אין א שװערער לאגע. כ׳בין אװעק פון דארט קײןארגענטינע, מיט מײן שװעסטער סימע. די שװעסטער מײקע, װאס איז געװעןאין אמעריקע נאך פאר דער ערשטער װעלט־מלחמה, האט אונדז באזארגטמיט געלט פאר דער ירײזע קײן פוענאס אײרעם.צװײ יאר שפעטער, האבן מיר פארלאזן ארגענטינע און געקומען קײן נױ־יארק. אונדזער מוטער, ע״ה, איז נאך דעם אריבערגעקומען און האט געװאוינטצוזאמען מיט אונדז; אין א יאר ארום, איז זי געשטארבן.כ׳האב געהײראט און לעב גליקלעך מיט מײן ליבער פרוי, אסתר, אוןדרײ קינדער. צו אנקל סעם האבן מיר קיץ יטענות ניט, הלװאי אויף אנדערעאידן געזאגט געװארן.ביים צוזאמענשטעלן און ארויםגעבן דעם הוםיאטינער ספר הזכרון, האבאיך געניומען א זייער אקטיװן אנטייל: זאל דאם דאזיקע םפר בלײבן װי אןאנדענק אויף אײביק.ז כ ר ו נ ו תפון יצחרן ראזענבערג (פילאדעילפיע, פענםילװײניא)איך האף, אז איך װעל געפונען צװישן דיבלעטער פון הוסיאטינער ״יזכור בוך״ א סךהיסטארישע מאטעריאלן װעגן דעם לעבן אוןאומקום פון אונדזער שטעטל. איך גלײב, אזאונדזער יזכור־בוך װעט זײן א קװאל פון אינ־פארמאציע פאר די צוקונפטיקע פארשערס אוןהיסטאריקער װעגן די טראגישע געשעענישן,װאס אונדזערע אידן האבן איבערגעלעבט איןדער אוקראינע װי אויך אין אנדערע ישוביםאיבער פארשידענע טײלן פון דער װעלט.איר אלײן געדענק זײער װײניק װעגן דיאװעקגעגאנגענע יאה• איד געדענק די ערשטעװעלט־מלחמה, װען מיר האבן געװאוינט בײ דער גרענעץ און זײנען פון דארטפארטריבן געװארן אלס אידן.עס איז א דערפרײענדיקע דערשײנונג, אז די הוסיאטינער־פאדאליערלאנדסלייט האבן אונטערגענומען און דערפאלגרײך פארענדיקט דאס מאנו־מענטאלע װערק װאס װעט צוזאמען מיט פיל אזעלכע אויסגאבעס ציונויפשטעלןדעם קװאל פון כראנאלאגיע און טראיגישע געשעענישן פון אידישן לעבן אין20םטן יארהונדערט. פאר דער איניציאטױוע דארפן מיר באמוז דאנקבאר זײןצו די געציילטע אקיטױוע פרײנט, װאם זיינען שוין פיל מאל דערמאנט געװארןאין אנדערע באשרײבונגען.איך בין דער זון פון מאיר און רבקה ראזענבערג, ע״ה, פון הוסיאטין,אונדזער םאמיליע איז א מאל באשטאנען פון נײן פערזאן ־ מײן טאטע, מאמע,פינף ברידער און צװײ שװעםטער.מײן שװעסטער ראזע, ע״ד״ איז געשטארבן אין פילאדעלפיע, די צװײטעשװעסטער ציפע איז אומגעקומען אויף א זײער טראגישן אופן אין עלטערפון זיבעצן יאר, אין 1922־1923. זי איז אריבערגעגאנגען די גרענעץ איןהוםיאטין עפעס צו קויפן. די פאליאקן װאם האבן באװאכט די גרענעץ פוןדער אנדערער זײט האבן זי ארעםטירט צוזאמען מיט יחיאל פוקס, ע״ה, פון124הוסיאטין יזכור־בוך125הוסיאטין און זײ אװעקגעשיקט קײן קאפיטשיניץ און איבערגעגעבן צו דיאוקראינער מערדערס׳ װאס האבן אין יענער צײט געבושעװעט אין גאליציעאון פון דארט האבן זיי זיך מער ניט אומגעקערט.מיץ מוטער, ע״ר״ האט אײנגעריסן װעלטן, געפארן קײן לעמבערג אוןאנדערע פלעצער. געװען גרײט אװעקצוגעבן אלץ װאס זי האט פארמאגט אבעראן דערפאלג. דער וױיטאג ליגט בײ מיר פארגראבן אין הארצן מײן גאנץ לעבן.איך װאוין מיט מיץ ליבער פרוי אדעל אין פילאדעלפיע. מיר האבן אגעראטענעם זון, טאכטער, אײדעם און צװײ אײניקלעך.עס איז פאר מיר דער גרעסטער פארגעניגן זיך צו באגעגענען מיט מײנעפרײנט, הוסיאטינער לאנדסלײט און איך קום אויך פון צײט צו צײט קײן נױ־יארק צו די מיטינגען פון הוסיאטינער פרענדשיפ סוירקל. איך האב זיך אויךבאטײליקט פאר די לעצטע דרײ יאר אין אײניקע ספעציעלע צוזאמענקונפטן,װען עס זײנען אויסגעארבעט געװארן די פלענער פאר דער געשריבענערמצבה, דער ״יזכור בוך״ צום אנדענק פון אלע שטעטלדיקע אידן װאס זײנעןאומגעקומען על קידוש השם.מײנע איבערלעבענישזפון ל-זא ראזענבערג־בענדלער (נ-ו-ארק)איך און מײן טאכטער׳ ריטא, װאס איז דע־מאלט אלט געװען 7 יאר, זײנען געקומען קײןאמעריקע אין 1938.איך האב געװאוינט מיט מײן מאן, ע״ה,און טאכטער אין לעמבערג, פון װאנען מיר זײ־נען געפארן קײן װארשע נאך א װיזע צום אמע־ריקאנער קאנםול. מײן מאן האט די װיזע ניטגעקראגן, מחמת די פוילישע קװאטע פאר אמע־ריקע איז שוין דאן געװען איביערפולט. איךמיט ריטאן האבן יא געקראגן א װיזע פאר אדרײ מאנאטן װיזיט צו מיינע עלטערן, װאסהאבן זיך שוין געפונען אין נױ־יארק.מײן מאן האט אבער באדארפט װארטן צװײ יאר צײט צו באקומען דידערלויבעניש צו עמיגרירן אין די פאראײניקטע שטאטן. אין צװישן האט זיךבאװיזן אויף דער װעלט־ארענע המן־היטלער מיט זיינע נאצישע באנדעם, אוןאין 1941 איז מיין מאן, צװישן אנדערע, אויך פארכאפט געװארן, און מען האטאים פארשיקט אין א קאנצענטראציע־לאגער. צו מײן גרויס אומגליק איז ערדארט אומגעקומען, און במילא האבן מיר אים קײן מאל מער ניט געזען.מײנע עלטערן, אהרן (זײדע) און שעװע ראזענבעדג, ע״ד״ האבן פארלאזטרוסלאנד און זיך באזעצט אין מעקםיקא אין 1921.מײן פאטער איז דאדט געװען צװישן די גרינדער, װי אויך פארװאלטעראון לערער אין דער דארטיקער העברעאישער שול. זײ זײנען שפעטער ארי־בערגעקומען קײן אמעריקע און זײ האבן געװאוינט אין נױ־יארק פון 1927 אן.׳מײן פאטער, אהרן ראזענב־ערג(מען האט אים גערופן זיידעלע ראזענבערג),איז דא געשטארבן אין אקטאבער 1960, אין דער עלטער פון דרײ און נײנציקיאר. מײן מוטער שבע (שײװע) איז אװעק אויף דער אמתער װעלט אין דע־צעמבער 1963, אין דעם זעלבן עלטער פון דרײ און נײנציק יאר.מײן שװעםטער, סאניע, איז געשטארבן דא אין אמעריקע אין 1936. מײנע126הוסיאטין יזכור־בוך127צװיי ברידער, בערנארד און הערמאן ראזענבערג, מיט זײערע פאמיליעם,װאוינען אין קאלאמביע, םאוט אמעריקע.אט דאם איז דער םך־הכל פון דער פאמיליע, און דאם איז דער םוף פוןמענטשלעכן לעבן מיט אלע זײנע שטרעבונגען.עם איז װערט צו פארצײכענען די װיכטיקײט פון ארויםגעבן דעם יזכור־בוך פון הוםיאטינער לאנדםלײט, װאם װעט דורך דעם געשריבענעם װארטפאראײביקן דעם טראגישן אומקום פון אונדזער אלטער הײם.געראטעװעט א רעװאלוציאנער...פון פאלא שװארצבערג (ניױיארק)ם׳איז געװען א װינטערדיקער טאג׳דוכט זיך אין יאנואר, ם׳האט געשנײט. איןשטוב איז גראד געװען װארעם, װײל די מאמעהאט געהײצט די הרובע. אין די פיר צימער־לעך האבן זיך געפונען קײן עין הרע, זיבן קינ־דערלעך; איז געװען װארעם און הײמלעך.דער טאטע אונדזערער איז געװען אןאײער־םוחר און מאכן א לעבן פאר נײן איןדער פאמיליע איז ניט גרינג אנגעקומען. דערטאטע פלעגט ם׳רוב צײט זײן אין הוםיאטין,אויף דער גאליציאנער זײט, װײל ער פלעגטהאנדלען מיט עםטרײכישע און דײטשע םוחרים.יענעם אװנט איז דער טאטע שוין געװען אין דער הײם און האט אונדז דער־צײלט פארשידענע זאכן װאם פלעגן פאםירן. ער איז געװען זײער א גוטערפאטער.מיר פלעגן זיך זעצן לעבן אים און ער פלעגט דערצײלן מעשיות און מירפלעגן זיך צוהערן. ער פלעגט אונדז דערצײלן פונעם בעל־שם־טוב, װי אויךשלום־עליכם־מעשהלעך. פאר אונדז איז עם געװען א געװאלדיקער פארגעניגן.אײן מאל, בעת ער האט דערצײלט א מעשה — ארום 10 בײנאכט — האבןמיר דערהערט א קלאפ אין טיר און זיך אביםל דערשראקן. האבן טאטע אוןברודער דוד געעפנט די טיר און ס׳איז ארײנגעקומען פעטער איצע און גע־שושקעט זיך מיטן טאטן. מיר האבן פארשטאנען, אז דאס איז עפעס נײעס.די מאמע איז געװארן אומרואיק.זי האט אונדז אנגעדײט, אז ס׳געפעלט איר ניט, װאם מ׳איז געקומען אזוישפעט בײנאכט. דער טאטע האט גערופן דער מאמען און איר אײנגעראמטא םוד — מיר זײנען אלע געזעםן װי אויף שפילקעם. עפעם װעט פאםירן אוןמיר װײםן ניט װאס. פארטיק געװארן, זײנען טאטע־מאמע ארײנגעקומען אוןמ׳האט אויך אונדז דערצײלט װאס ם׳איז געשען.אונדזער אנקל, איצע, פלעגט אמאל אריבערשטעלן אנטלאפענע, אדער128הוסיאטי! יזכור־בוך129רעװאלוציאנערן פון דינםט. יענעם אװנט האט ער געדארפט אריבערפירן ארעװאלוציאנער פזן באקו און עמעצער האט געמסרט. זײן גאנצע פאמיליעאיז געװען אין געפאר, האט ער געמוזט דעם ױנגנמאן ערגעץ אויסבאהאלטןאון איז געקומען מיט דער בקשד״ אז אונדזער משפחה זאל אים ראטעװען. דימאמע איז געװען זײער אומצופרידן דערפון; אבער דער טאטע, װיסנדיק דיגעפאר, האט איבערגעלאזן דעם באשלוס װעגן דעם צו דער גאנצער משפחהװאס איז געװען אין הויז.און מיר אלע קינדער, און דער טאטע, האט באשלאםן אז מיר מוזן איםארײננעמען. דרײ אזײגער בײנאכט האט מען אים צוגענומען פון אונדזער הויזאון ער איז אריבער די גרענעץ בשלום.אין דער צײט װאס ער איז געװען מיט אונדז, האט ער אונדז דערצײלט,אז ער האט דערשאסן דעם גוב־ערנאטאר פון באקו, װארעם דער לעצטער האטארעסטירט און געפײניקט הונדערטער מענטשן.מײן יונג הארץ האט שטארק מיטגעפילט מיט דעם זײער שיינעם ױנגנמאןאון מיר האבן זיך געפילט גליקלעך, װאם אויך מיר האבן אים געהאט גע־האלפן אינעם קאמף. מצבת זכרון אין אײביקן אנדענק פון אלע הוםיאטינער־פאדאליער אידן,קדושים וטהורים, װאם האבן פארלוירן זייערע לעבנס דורך די נאציסאון די אוקראינישע רוצחים על קידוש השם וקידוש העם.דער צעטל מיט די נעמען פון די אומגעבראכטע אידן, איז צוגע־שיקט געװארן דורך א הוסיאטינער לאנדסמאן אליהו ב״ר שמעיון גערש־קאװיטש (מרים גודמאנם ברודער), װאס געפינט זיך איצט אין דערשטאט גארקי, רוסלאנד.ש. גערשקאװיטש שרײבט:״איך, אליהו ב״ר שמעון, ם׳איז אויף מיר א חוב פאר די פאר־מוטשעטע פון היטלערס נאציס, װאם האבן חרוב געמאכט אין אונדזערשטעטל אלע אידן און איך װײס, אז איר גרײט צו א יזכור בוך בעט איךאיר זאלט אריינשרײבן די פאלגנדע נעמען אין דעם בוך:זאב ב״ר אברהם טארנאראצקי, יחיאל בנו און דײזל טארנאראצקי.סאני ב״ר נתן מײלמאן מיט זײנע ט־עכטער.הירש ב״ר מרדכי בעקער.ר,ירש ב״ר ידאל קארג, יואל און זעליג ב״ר הירש קארג.ישראל יהודה ב״ר ױסף טעקטיל, לאה, יענטע, פעסע טעקטיל.איםר ב״ר דוד בלײער, זיין פרוי גאלדע.ראצע, בת ר׳ יהודה גלאטשטיץ.בנימין בראנפמאן (סאני מײלמאנם אײדעם), חײקע בת סאנימיילמאן, זײער טאכטער חנה.יאנקל דודם.ראובן בן יעקב בעקער, מרדכי יעקב בן אליעזר בעקער, חײם ב״רמרדכי יעקב בעקער,אסתר בת מרדכי יעקב מעלמאן, צבי הירש ב״ר פיװויש מעלמאןהלוי.אסתר, מרדכי־יאקילם מאן, דאם איז פיױויש מאלעם וגם רבקה בתצבי מעלמאן.130הוסיאטין יזכור־בוך131שרה פוקם.טוביה ב״ר ױאל הלוי. משה ב״ר יואל עטקין׳ רחל בת ר׳ יואלעטקין׳ שרה עטקין׳ באבצי, ױאל עטקינס פרוי.ישראל ב״ר קארפעל, גיסי אפרים, מרדכי ב״ר ישראל שאסטין,קארפעל ב״ר ישראל, ריתע ראצע ב״ר ישראל שאםטין, נאך זײ טו איךװײנען.שרגא פײבוש יאנאװער, זײנע זין מרדכי, אריה לײב. אײן אינגעלעמרדכי פיױוישעם איז אנטלאפן פון דעם גרוב׳ װאו מען האט זיי אריינ־געװארפן און איז געבליבן לעבן.מרדכי גראסמאן, אבע, יאנקל אלטערם, קלמן זײן ברודער, פײ־װיש מעלמאן און זײנע זין דוד און פנחם.ױנה יעקב און דוד פישער. ױאל, הערש דוד און אײזיק לײבעטקין מיט זיץ גאנצער פאמיליע.אביגדור, קלמן און משה פלאם, בעריש פלאם, אהרן פלאם. דיטאכטער ריתל און יהוד־ ב״ר יצחק איתיק פוקיס, משה ב״ר יצחקאיתיק פוקם, קלמן ב״ר משד, פוקס, פנחם פוקס, מאני פוקס.אריה לײב טארנאראצקי, א זון דוד און א טאכטער אםתר.לײב ב״ר משה שװארץ, שרה די טאכטער פון אליעזר שװארץ.אהרון עפשטײן, גיטל, משה עפשטײן, שמעון עפשטײן, דאס זיינעןגיטל לײבס מיט שרה דעם פעטער אליעזרם מאן מיט די קיגדער.ױאל בלעכער, זײן זון ױםף שמוקלער און םאםי, זיץ טאכטער.הערש ב״ר קארפיל.אברהם פאטאצקי, זיץ פרוי, זון און טאכטער.משיה זעליג שװארטץ, ױסף שװארטץ.חײם מעלעיר, זײן פרוי און צװײ זין.ישראל שטאלצענבערג, שלום שטאלצענבערג.ױסף קרעמער און זיץ זזן מנחם מענדל.דוד ב״ר שמעון גערשקאװיטץ, צבי ב״ר שמעון גערשקאװיטץ, ״עלאלה אני בוכיה, עיני עיני ױרדה מים״יוםף ב׳^ר דוד בעקער, זיץ פרוי אסתר און זײער טאכטער חנר,.משה ב״ר לײב קארנבליט, זײנע זין לײב און יחזקאל.מאיר צבי ב״ר שואל דימאנד, םאםי, זײן טאכטער, אלמנה פוןאביגדור שײנזאן, אירע זין אליעזר שײנזאן און זײן פרוי שרה. די צװײזין, מענדל און אליעזר שײנזאן זײנען געפאלן אין דער שלאכט קעגןהיטלערם מיליטער. בן־צױן דימאנד, זײן זון יצחק און טאכטער שרד,.אברהם משה הכהן גלעזער.מרדכי ב״ר נתן הכהן בארענבוים, זײן פרוי שײנדל און זײנע זיןיצחק און חײם׳ שרה בת ר׳ מרדכי הכהן בארענבוים.ברײנע ראזענבלאט, שרה ראזענבלאט, אײדל ראזענבלאט.רבקה ראזענבערג, אברהם ב״ר מאיר ראזענבערג, אײדל בת ר׳מאיר ראזענבערג.נחמן ב״ר ארצי בראנד, זײן פרוי שעװע, טאכטער רײזל, יחזקאלשװארץ, נחמן בראנדם אײדעם.רבקה מרגלית־דימאנד, סענדער ב״ר אביגדוד דימאנד.שלמה צװאבאנס טעכטער.פנחם חײמאװיץ.יצחק ב״ר זאב שערער שוחט.משה יאיסיס, יאסל יאםיס, יאסל׳ס זון יצחק און טאכטער חנה.שלום זוסי, ר׳ אשר זעליק הכהן, זײנע טעכטער רימל, אםתר אוןעטי.ישראל יאנקל מאלאמוד זײנע זין, שמואל אבע און פנחס.מנחם מענדל דער שוחט.אליעזר כהנא.לײבוש מעלמאן, זײן זון מאייר, זיץ אײדעם, זיץ פרוי, רײזי.לײב ב״ר פײבוש מויראטעזניק.שרגא פייבוש מעלמאן, זײן טאכטער רבקה.שרגא פײבוש מוראטשניק.מאיר פאליק מלמד.װײנבלאט, יהושע.זאקם, יצחק ב״ר ױנה.חײם שמזקלער, זײנע זין אברהם און ישראל.הערש שניאור.בערל גאלדמאן און פאמיליע.שמחד״ שרד״ דינה גאי.די גאנצע פאמיליע םערעברעניק.שמעון גינזביורג.שואל װאקם.לײבוש דאדי כהנ׳ם.באגױםונגעזאוז אפשאצונגעזפערטער טײל1) א הארציקע באגריסונג — משה אווערבוך2) א יישר כח — דארא בראנדט3) אן אויסדרוק פון דאנקבארקײט —אײזיק און אסתר פוקם4) א פאר װערטער װעגן אונזער יזכור־בוך— בקי (בענחשאמין) דײמאנדא הארציקע באגריםונגפון טשה 5)װערבוך (נױ-יאוק)אין אפריל, 1964, האט מײן גוטער פרײנד און לאנדםמאן, ״בוקי״ (בענ־דזשאמין) דײמאנד פארגעשלאגן — בײ א זיצונג פון ״הוסיאטינער־פאדאליערפרענדשיפ סוירקל״— אז דער אנדענק פון אונדזיער שטעטל, וואם עקזיסטירטניט מער, זאל דורך אונדז פאראייביקט װערן.דער פארשלאג האט װײטער געלויטעט, אז מיר זאלן, פאר דעם צװעק,ארויסגעבן א ספר זכרון, װאס זאל מיט זיך פארשטעלן א געשריבענע מצבהאויף די ניט־באװאוםטע און פארלוירענע קברים פון אונדזערע עלטערן, ברי־דער און שװעסטער, װי אויך פון אלע אידן פון הוםיאטין.דער פארשלאג האט אויך אײנגעשלאםן דעם אנװית, אז מיר זאלן צונויפ־זאמלען — פארן דערמאנטן בוך — פארשידענע היסטארישע מאטעריאלן, װאםזאלן אויך אײנצײטיק אויםגעפארשט װערן און אז עם זאלן, אין צוגאב, צוגע־געבן װערן אײגענע זכרונות פון אונדזערע לאנדםלײט פון אמעריקע און ישראל.װען דער פארשלאג איז צו ערשט ארויםגעבראכט געװארן, האבן דימיטגלידער אויסגעדריקט א נעגאטױוע מײנונג דערויף:ערשטנם, װײל די אידײע פון אזא אונטערנעמונג איז נאך פאר אונדזערעלאגדםלײט ניט גענוג אויפגעקלערט געװארן:צװײטנס, װײל דער פראיעקט איז געװען פארבונדן מיט גרעסערע געלט־אויסגאבן.כ׳האב אבער געפילט, אז מיר מוזן — אונטער אלע אומשטענדן — זיךפארנעמען מיט שאפן אזא מאנומענט: װארעם מיר זײנען, האלט איך, מעג־לעך דער לעצטער דור, װאם פארמאגט נאך די געפילן, װי די בענקשאפט,פאר דער אלטער, ארעמער אבער זײער אונטערעסאנטער הײם — װאס איזאפגעמעקט געװארן פון דער װעלט־ארענע, אין איינעם מיט פיל אנדערעאידישע קהילות אין אוקהאינע,װאס שײך דעם דערמאנטן יזכור־בוך פארשלאג, האט די אנגעגעבענע זי־צונג קײן פאזיטױוע שטעלונג ניט אנגענומען.האב איך און מײן פריינד, דײמאנד, באשלאסן זיך צו װענדן װעגן דעםענין צו אונדזער געמיינזאמען חבר און פרײנד, איתיק פוקס, װעלכער װאוינטאױ םי בראיט, נױ־דזשוירזי.135הוסיאטין יזכור־בון136פאר דעם צװעק האבן מיר זיך מיט אים באגעגנט, אין זײן הײם. ם׳האטלאנג ניט גענומען און אײזיק — אין אײנעם מיט זײן פרוי, אםתר — האבןאונדז פארזיכערט, אז זײ וועלן העלפן, מיט אלע כוחות, דעם פלאן צו פאר־װירקלעכן.מיט דער צײט, האבן זיך אין אונדזער םפעציעלן יזכור־בוך־קאמיטעטאנגעשלאםן:גיטל גרינבערג(מאטי פריצ׳ם טאכטער); און איר מאן, בארים, װעל־כער שטאמט פון פראםקוראװ;גיטלם שװעםטער, פאלא, און איר מאן, דזשעק שװארצבערג;נח רעזניק, ע״ה; און זײן פרוי, םימע;^ פרומע גאלאנטער־לואים, יאנקל גאלאנטער און יצחק ראזנבערג(פילאדעלפיע׳ פא);^ מעכל קאץ (נױ־יארק).װאם װײטער, האט זיך דער קאמיטעט אלץ מער פארברײטערט. צװישןאנדערע, האבן זיך אין אים אנגעשלאסן!דארא בראנדט, װעלװל און אברהם װאםערמאן, לואים לאנסטער,טשארלס בראנדט;^ פרײדע געינאר; ױנה גודמאן, ע״ה; און מרים שניאור.אויך פיל אנדערע פון אונדזערע לאנדסלײט.אונטער דער פירערשאפט — און דורך דער אומדערמידלעכער באמיאונג— פון אונדזער פרײנט דײמאנד (װאם האט, אין לויף פון דרײ יאר צײט, גע־האט געפארשט, געשריבן און רעדאגירט דאס דאזיקע היםטאריש־ליטערארי־שע װערק, װאם דער לײענער האלט איצט אין האנט) — איז דאס דאזיקעיזכור־בוך, מיט אונדזער אלעמענס הילף, דערשינען.פאר אט דעם גרויםן אויפטו קומט, צװישן אנדערע, א הארציקן ײשרכוח אלע הוםיאטינער לאנדםלײט, װאם האבן זיך באטײליקט אין דער רעא־ליזירונג פונעם הוםיאטינער יזכור־בוך.א ײשר כוחפון דארא בר^נדט (נױ-יארק)(פרעזידענט הוםיאטינער־פאדאליער פרענדשיפ םוירקל)א הארציקן דאנק און א ײשר כוח צו די לאנדסלײט בוקי דײמאנד אוןמשה אװערבוך, פאר זײעיר האבן ׳פארװירקלעכט דעם געדאנק, אר-ו״סצ-וגעבןא געדענק־בוך פון אונדזער שטעטל, הוסיאטין — קלײן און ארעם, אבער אזוירײך אין נשמהדיקײט, שבת ױם־טובדיקײט און אידישקײט.כ׳װעל ניט פארלײקענען, אז ס׳זײנען צװישן אונדז געװען סקעפטיקער,װאס האבן, אין אנהײב, געהאט געצװײפלט אין דער מעגלעכקײט, אז אדא בוךזאל אר-ויסגעגיעבן װערן. א דאנק אבער די לאנדסלײ-ט .דײמאנד, פיףקס אוןאװערבוך, איז ס׳בוך פארװירקלעכט געװארן.דײמאנד, װאס האט בײגעטראגן דורך זײן אומדערמידלעכער ארבעט פוןשאפן, שרײבן, זאמלען און צונויפשטעלן דאס צונויפגעזאמלטע! אוןאװע-רב-וך, װאס האט גיעארביעט צו העלפן דו׳רכפירן דעם פראיעקט.צװישן די אלע װײ־געשרײען פון אומגעקומענע, אויםגעהרגעטע, אפ־געמעקטע אידישע שטעטלעך, װעט זיך אויך הערן דאם געשריבענע װארט פוןאונדזער שטעטל, הוסיאטין.א געדענק־בוך איז דער געבאט פון אונדזער אזוי אלטער געשיכטע.ם׳בוך אונדזערס רופט!הער זיך צו צום שוידערלעכן יאמער פון די שטומע שטעטלעך, װאםדריקט־אוים דעם װײטיק און צער פון די אײגענע און נאענטע, װאם האבן— מיט א קללה אויף זײעדע ליפן, נאך שרעקלעכע אוממענטשלעכע פײני־קונגען — זײער לעצטן אטעם אויםגעהויכט און האבן ניט זוכה געװען אפילוצו קומען צו קבר ישראל.זאלן, דורך די בלעטער פון אט דעם יזכור־בוך, פאראײביקט ווערן זײערענעמען.נאך א מאל, א דאגק אלע די, װאס האבן געהאלפן ארויסצוגעבן אט דעםיזכור־בוך.137ב א ג ר י ם ו נ גפון אייזיק און א.םתר פוקם (םי בראיט, נױ־דזשוירזי)מיר װילן אויסנוצן די געלעגנהײט, אײדער דער הוסיאטינער יזכור־בוךגײט ארײן אין דרוק און איבערגעבן אונדזער הארציקםטן דאנק די אלע׳ װעל־כע האבן אזוי אומדערמידלעך און איבערגעגעבן געארבעט, אז דאס דאזיקעװיכטיקע בוך זאל דערשיינען. מיר דאנקען די אלע הוםיאטינער־פאדאליערלאנדםלײט, װאס האבן אנטײלגענומען אין דער דאזיקער װיכטיקער אונטער־נעמונג און געהאלפן פארװירקלעכן דעם פלאן צו פאראײביקן דעם אנדענקפון אונדזער אונטערגעגאנגען שטעטל.בקי (בענדזשאמין) דײמאנד און משה אװערבוך זיינען אין אנפאנג גע־קומען צו אונדז, אין דעם שטעטל םיבראיט, נױ־דזשוירזי, װאו מיר האבןאויפגעבויט אונדזער הײם, און זיך באראטן מיט אונח װעגן דעם פראיעקט.מיר האבן זײ, נאטירלעך, אויםגעהערט מיט דעם גרעםטן אינטערעם און זייפאחיכערט, אז מיר װעלן שטײן אין די ערשטע רײען און העלפן פינאנציעל,און אויף אלע אופנים, אז די אויםגאבע פון אונדזער יזכור־בוך זאל פארװירק־לעכט װערן מיט דעם געהעריקן דערפאלג.די מערםטע איח׳ װען זײ קומען פון דער אלטער הײם און באזעצן זיךאין א נײ לאנד, זיינען כמעט דאס גאנצע לעבן זײערס פארבונדן צװישן זיךדורך די זכרונות פון דער שטאט אדער שטעטל, װאו זײ זײנען געבוירן גע־װארן און פארבראכט זײערע ױנגע יארן. דאס געפיל פון נאםטאלגיע אוןבענקשאפט נאך דער אלטער הײם עקזיםטירט בײ אידן מער װי בײ אנדערעפעלקער, װײל אידן זײנען געװארן א װאנדערנדיק פאלק זינט נאך דעם ערשטןחורבן, שוין איבער צװײ טויזנט יאר. און איצט, אין אונדזערע יארן, װען דינאציס, ימח שמם, די גרעםטע שונאי ישראל, האבן אומגעבראכט זעקס מיליאןאידישע לעבנס און חרוב געמאכט טויזנטער אידישע קהילות אין א גאנצעררײ לענדער אין מזרח און צענטראל־אײראפע, איז דאם געפיל צו פאראײביקןדעם אנדענק פון די פארניכטעטע אידישע שטעטלעך און פון אונדזערעקדושים, גאר שטארק בײ אונדז אלעמען. אט דערפאר טאקע זײנען מיר שטאלץביז גאר, װאם אויך אונדז, די הוסיאטין־פאדאליער לאנדםלײט, איז געלונגעןארויםצוגעבן אוגדזער אײגן יזכור־בוך, װאם װעט דינען װי אן אײביקער מא־נומענט נאך אונחערע אײגענע מארטירער און נאך אונדזער אײגן שטעטלהוסיאטין, װאו עם האט געבליט א רײך און פארשידגארטיק אידיש לעבן איןמשך פון הונדערטער יארן.138א פאר װערטער װעגן אונדזער יזכור־בוךפון בקי(בענחשאמין) דײמאנדאיך װיל דא זאגן אײניקע װערטער װעגן אונדזער יזכור־בוך, גלײפנדיק׳אז איר קוקט אריץ דערין און לײענט איצט׳ װאס מיר אלע האבן געשריבן.עם איז באמת א מערקװירדיקע געשעעניש, אז אזא קלײנער קיבח פוןהוםיאטינער לאנדסלײט אין נױ־יארק זאל דאס קענען באװימן דורכצופירן אוןאויפשטעלן א געשריבענעם היסטארישן מאנומענט נאך אונדזערע קרובים אוןשטעטלדיקע אידן, װאם זײנען אזוי טראגיש אומגעקומען על קידוש השםועל קידוש העם.איך װיל אויסנוצן די געלעגנהײט און אויםדריקן מיץ אנערקענונג אוןהארציקן דאנק צו משה אװערבןך, אימיק און אסתר פוקם, גיטל און באריסגרינבערג, דארא בראנדט און פאליע און דזשעק שװארצבערג, פאר זײער אומ־דערמידלעכער און איבערגעגעבענער ארבעט צו פארװירקלעכן דעם געדאנקפון דרוקן און ארויםגעבן דעם הוסיאטינער יזכור־בוך.איך דיענק, אז עם איז דא נײטיק אנצואװימן, אז משה אװערבוך און אימיקפוקם זײנען געװען די ערשטע, װאם האבן זיך אפגערופן צו העלפן דורכ־פירן דעם פראיעקט.עם קומט אויך א דאנק אלע הוסיאטינער לאנדםלײט, מיטגלידער פוןדעם פרענדשיפ סוירקל, װאם האבן זיך אזוי װארעם אפגערופן אץ געהאלפןפארװירקלעכן די װיכטיקע ארבעט.צו מײן ליבער און איפערגעגעבענער פרוי, עטי, בא^אעט דער גרעםטעראויםדרוק פון דאנקבארקײט פאר איר ענטוזיאזם און פאר העלפן מיר אין דיאויספארשונגען, זאמלען די מאטעריאלן פאר דעם װערק, אויף װעלכן מירהאבן בײדע געארבעט איבער דרײ יאר צײט, ביז מיר האבן עם דערפירט צודער איצטיקער פארעם און אויםגאבע.מיר גלײבן, אז די מי, צײט און ענערגיע האבן געפראכט דעם געהעריקןדערפאלג.עם איז, װי מיר װײםן, דער אײנציקער יזכור־בוך װעגן א שטעטל איןאוקראינע, װאם איז ביז איצט דערשינען אין דער אידישער און עגגלישערשפראך. מיר האפן און גלײבן, אז דאס װעט דערמעגלעכן דעם ענגליש־רעדג־דיקן ױנגן דור זיך צו באקענען מיט דער היםטאריע, מיט דעם לעבן אץ אונ־139הוסיאטין יזכור־בוך140טערגאנג פון אונדזערע אמאליקע דורות אין דער אלטער ארעמער, אבערגײסטיק רײכער הײם.צוליב אט דער דאזיקער סיבד״ אז דער ױנגער דור זאל עס לײענען, האבןמיר זיך ספעציעל גיט אפגעשטעלט נאר אויף דער געשיכטע פון אונדזעראײגן שטעטל. מיר האבן אויך ארויסגעבראכט, און אויף װיפל עס איז נארגעװען מעגלעך, כאראקטעריזירט דאס לעבן און די דראמאטישע היסטארישעגעשעעגישן, אין די אנדערע אוקראינישע שטעט און שטעטלעך, און אין אגעװיסער מאס אין אלגעמײן געשילדערט דאס אוקראינישע אידנטום, אלץכדי צו שאיפן אויך אין ענגליש א ״היימישן קװאל״ פארן ױנגן דור, צו לייענעןאון שעפן אינפארמאציע.מיר װילן, אז אונחערע קינדער און קינדס קינדער זאלן וױסן, אז דאסאוקראינער אידנטום איז געשטאנען אויף דער העכסטער מדרגה אלס א סימ־באל פון טראדיציאנעלער אידישקײט; געשעפט פון די אלטע און נײע קװאלןקולטורעלע אוצרות, און אין משך פון הונדערטער יארן, צוזאמען מיט די אנ־דערע אידישע ישובים פון דער וועלט, געטראגן די גרויסע פאראנטווארטלעכ־קײט, װאס די אידישע געשיכטע האט אויף זײ ארויפגעלייגט ביז צום טאגפון זײער טראגישן אומקום.מיר װאונדערן זיך צי װעט נאך אזא אינטערעסאנטער פילפארביקער אי־דישער ישוב װען עס איז זיך באנײען אויף דעם אוקראינישן באדן אין דערצוקונפט ?א צאל פאקטן פון דעם אײגענעם לעבןאיך דענק, אז עס װעט אפשר ניט זיץ איבעריק צו ברענגען דא אײניקעביאגראפישע פאקטן פון דעם אייגענעם לעבן, װי אויך פון מײן ליבער פרויעטי און פון גירויסן פארמעגן— אונדזערע צװײ טײערע און געראטענע קינ־דער — א זון און א טאכטער.אפט מאל דערװיסט מען זיך פון די אויטאביאגראפישע פאקטן פון א פא־מיליע א סך אײנצלהײטן, װאס העלפן זעען און פארשטײען א גאנצע עפאכע,א גאנצן פעריאד אין דער געשיכטע פון א גאנץ פאלק.איך בין דער זון פון ר׳ מאיר הירש דימאנד, ע״ה, פון הוסיאטין, פאדא־ליער גובערניע, אן אייניקל פון ר׳ שואל דימאנד, ז״ל. מיין פאטער איז געוועןדער עלטסטער זון בײ מיץ זײדן. װי עס האט זיך געפירט אין יענע צײטן, איזער געװען א שותף צוזאמען מיט זײן פאטער, און בײדע האבן זײ געפירט גארגירויסע געשעפטן. מיץ טאטע האט געקענט גוט לערנען און איז אויך געװעןנאענט באקאנט מיט דער מאדערנער אידישער און העברעאישער ליטעראטור.עיר האט אונדז, די קינדער, געגעבן די ברײיטיסטע מעגלעכקײטן צום לער־נען די אידישע טראדיציאנעלע, נאציאנאלע אץ רעליגיעזע קענטענישן, אוןוווסיאטין יזכור־בוך141איבערהויפט דאס שטודירן די רייכע ליטעראטור פון דער השכלה־עפאכע איןדער העברעאישער, אידישער, רוסישער, דייטשער און פוילישע שפראכן. איןלעבן פון א האלבן יארהונדערט צוריק איז דאס געװען א װיכטיקע דערגרײ־כונג. מיר האבן אנגעזאמלט א רײכע ביבליאטעק פון אלע װעלט־טײלן װאסאיז געװען די אינטערעסאנטסטע אין יענעם געגנט. אבער דאס אלץ איז פאר־ניכטעט געװארן אין דער צײט פון גירוש הוסיאטין, און אין די שפעטערדיקעיארן װען מיר האבן געװאנדערט פון אײן פלאץ צום צװײטן.אלע קינדער האבן גאר א סך געלײענט און פון לײענען גאר א סך האטמען מיך פון מײן קינדהײט אן אנגעהויבן צו רופן מיטן צונאמען ״בקי״ —מסתמא פון ״בקי בספר״. און אזוי ביז הײנט־צו־טאג, סײ ביי מײן הויזגעזינט,סײ בײ דער גאנצער משפחה בין איך באקאנט מיטן נאמען בקי (בוקי), כאטשמײן אמתער נאמען איז: ברוך און אין קאנאדע האט מען מיך גאר אנגעהויבןצו רופן מיטן ענגלישן.נאמען: בענדזשאמין.מײן מוטער אסתר, ע״ד״ איז געװען די טאכטער פון הרב משולם־זוסיהירשהארן דק״ק סאטאנאװ, פאדאליער גובערניע, װעלכער איז געװען בא־װאוסט אלס א גדול בתורד, און חכמה, און איז געווען דער פארפאסער פון אבאװאוסטן אין יענער צײט ספר ״שאלות ותשובות״, װאס איז דערשינען איןלעמבערג ארום יאר 1890.מײן מוטערס ברודער איז געװען הרב סענדער הירשר,ארן, הרב הגאוןומפורסם אין מאראװיניע־קרולױויץ, נעבן מאגילאװ־פאדאלסק, און אין דילעצטע יארן האט ער פארנומען דעם כסא הרבנות אין דער גרויםער אידישערשטאט בארדיטשעװ, װאו ער איז אומגעקומען צוזאמיען מיט זײן טאכטער אוןאיר פאמיליע אין דער צײט, װען היטלער, ימח שמו, האט אומגעבראכט דאםאוקראינישע אידנטום. הרב םענדער הירשהארן, זצ״ל, איז געװען באקאנטאלס א װיכטיקער רעליגיעזער מנהיג, אויסטײטשער פון אידישע דינים אוןמנהגים און א באװאוסיטער קענער אין תלמוד און קבלד,. זיץ עלטסטער זון,הרב יהושע הלוי הירשהארן, װאוינט אין מאנטרעאל, קאנאדע, װאו ער איזפאר א לענגערער צײט געװען דער גײםטיקער פירער פון דער דארטיקערגרויסער רומענישער שול. אויך האט ער פארנומען דעם אמט פון רב הכוללפון דעם ארטאדאקסיש־רעליגיעזן ראברנאט אין מאנטרעאל. ער איז דער פאר־פאסער און ארויםגעבער פון א װיכטיקן סיפר ״ממעיני ר,ישועיד,״, א פילאזא־פיש־טעאלאגיש װערק פון די דינים פון תלמוד, פאר װעלכן ער האט באקומעןדי הםכמה פון דעם װעלט־בארימטן װילנער רב און געלערנטן, חײם עוזרגראדזענסקי.מײן זײדע, שאול דימאנד, איז געװען אײנער פון די אנגעזעענסטע םוחריםאין שטעטלן א בעל תורד״ אויף װעמענם טיש עם איז שטיענדיק געלעגן אאפענער ספר און ער האט אויםגענוצט יעדן מעגלעכן מאמענט צו פארטראכטןזיך אין לערנען.איך דערמאן זיך אין אן עפיזאד אין דער צײט װען אין שטעטל האט זיךהוסיאטין יזכור־בוך142באזעצט א בולגאר, װעלכער האט געפלאנצט און אנטװיקלט דעם פארקויףפון פאטלעזשאנעם (טאמײטאם). דאס איז געװען א נײער פראדוקט אין שטעטל.שמעון פרידמאן ז״ל, אן אנגעזעענער אײנװאוינער פון הוםיאטין׳ אבערניט קיץ קרוב פון דער ריזשינער גזע — די פרידמאנם, איז גיעווען א שטענ־דייקער אריינגײער אין מיין זײדנס הויז. זיי פלעגן ביי דער נאכט זיך פילפולןאון פארשן אידישע דינים, און זײ זיינען קײן מאל ניט געװען זיכער צי זײהיטן אפ אלע תרי״ג מצװת װאס א איד איז מחויב אפצוהיטן. צװישן אנדערםאיז אויך אויפגעשװאומען בײ זײ די שאלה׳ צי טאמייטאם זיינען כשר צוםעסן אדער גאר, חלילד״ טריפה. נאך לאנגע חקירות האבן זײ בײדע באשלאםן,אז זײ װעלן דאם ניט עםן, אביער אויב די קינדער װילן דאם פארזוכן, מעגן זײדאס ארײנברענגען אין הויז אריץ.דער זײדע שואל איז געשטארבן אין דער צײט פון דער ערשטער װעלט־מלחמה. ער האט די גאנצע שטורמישע מלחמה־צײט איפערגעלעבט איןשטעטל און איז קײן מאל פון דארט ניט אנטלאפן. ער איז געשטארבן איןהוםיאטין אין יאר 1916.די באבע האדי האט אים געפונען טויט אין א שבת אינדערפרי אנגעלענטמיט זײן קאפ אויף דער גמרא. מײן מוטער אסתר איז געשטארבן אין 1921.מײן פאטער און מיץ שװעםטער םאםי זײנען אומגעקומען אין הוםיאטין מיטאלע אנדערע אידן אין די יארן 1942/43 דורך היטלערם מערדערם.םאםים צװײ זין, װאם זיינען געװען די קינדער פון איר פארשטארבענעםמאן, אביגדור שײנזאן(דאדי כהנם) זײנען פארלוירן געגאנגען אויף די שלאכט־פעלדער מיט דער רוםישער ארמײ אין דער צװײטער װעלט־מלחמה.עטים פאטער, ר׳ לײבוש חכם, האט געשטאמט פון םמאטריטש, פאדאליערגובערניע, װאו ער איז געװען דער אײגנטימער פון א גרויםער מיל.ער מיט זײן פאמיליע זײנען געװען פון די ערשטע, װאם האבן געגרינ־דעט דעם הילפם־קאמיטעט, װען מען האט אונדז ארויםגעטריבן פון הוםיאטין.זײ האבן א לענגערע צײט ארויסגעהאלפן די הוסיאטינער לאנדםלײט װאםהאבן זיך באזעצט אין םמאטריטש מיט װאוינונגען און מיט אלע אנדערע נויט־װענדיקײטן. די גאנצע פאמיליע האט אין יאר 1928 אויםגעװאנדערט קיץ קא־נאדע, װאו ער איז געשטארבן אין יאר 1940.ר׳ לײבוש חכם איז געװען אן איבערגעגעבענער טשארטקאװער חםיד.ער פלעגט פארן זײער אפט צום טשארטקאװער רבין, װאם האט געצויגן ױץיחום פון די ריזשינער רבײם און ער האט אין יענע צײטן געהאט א גרויםעצאל חםידים פון דער ארומיקער אידישער װעלט.דער טשארטקאװער רבי, זצ״ל, האט פארזיכערט ר׳ לײבושן, אז װי לאנגער װעט לעבן, װעט בײ אים קיץ קינד פון זיץ פאמיליע, חלילה ניט שטארבן.און עם איז טאקע אזוי מקוים געװארן.דער עלטםטער זון, משה חכם, ע״ה, האט געװאוינט אין גױ־יארק. עראיז געװען פאררעכנט פאר א קעגער אין דער העברעאישער און אידישעררווסיאטין יזכור־בוך143ליטעראטור, און האט ארויסגעגעבן אײגיקע שריפטן, צװישן זײ — א בוךװעגן זײנע איבערלעבונגען אין רוםלאנד. דאס בוך האט געהײםן: ״מלחמהאון רעװאלוציע״. מ. חכם איז אויך געװען אן אקטיװער ציוניסטישער טועראון, װאוינענדיק אין אדעם, פלעגט ער זיך אפט טרעפן מיט די ״חכמי אדעםא׳/װי חײם נחמן ביאליק, ד״ר ױסף קלויזנער און מנחם מענדל אוםישקין. שפע־טער, אין נױ־יארק, איז ער געװארן אן אקטױוער מיטגליד פון דער רעװיזיא־ניםטישער באװעגונג. ער איז געװען פרײדע מאדריקם מאן, און איז געשטארבןאין יאר 1963. משה חכם איז געװען א ברודער פון מײן פרוי עטי. אירע צװײאנדערע ברידער, װאם זײנען פארבליבן אין מאםקװע, זײנען שוין אויך אויףדעם עולם האמת. אין מאנטרעאל װאוינען אירע דרײ אנדערע ברידער אוןא שװעםטער מיט זײערע פאמיליעם.אין די יארן 1921/22, האב איך מיט מײן פרוי און אונדזער זון, װאם איזדעמאלט אין גאנצן אלט געװען צװײ מאנאטן, געװאוינט אין הוסיאטין, אבערװי מיר האבן שוין דא פארנאטירט, איז דאם שטעטל געװען אין א חרובן צו־שטאנד און מיר האבן בשלאסן צו פארלאזן די אלטע הײם און קײן מאל אהיןזיך ניט אומגעקערט.ניט קוקנדיק דערויף װאס מיר האבן ערשט פארלאזט רוסלאנד איןיאנואר 1930, האבן מיר אבער געהאט א מעגלעכקײט צו עמיגרירן פיל פריער,װײל אין יענער צײט האט א גרויסע צאל איח פארלאזט אוקראינע און עמי־גרירט װאו נאר מעגלעך. אונדזער שיקזאל האט אבער געפירט אין גאר אזאנדער ריכטונג. די הויפט םיבה פון אונדזער פארבלייבן לענגער אין רוםלאנדאיז געװען, װאס מײן מוטער אסתר, ע״ה, איז געשטארבן און מײן פאטער איזגעבליבן צוזאמען מיט מײן שװעסטער סאםי, ע״ר״ און אירע קלײנע קינדער,אן װעלכן עס איז מאטעריעלן באדן׳ פאר זײער װי״טערדיקער עקזיםטענץ. דיאלטע פרנסות זײנען אונטערגעגאנגען און עם זײנען געװען שװאכע אוים־זיכטן, אז זײ װעלן זיך קענען אײנארדענען אין דער באלשעװיסטישעראטמאספערע.מײן ברודער לײבוש, ע״ה, האט פארלאזט מיט זײן פרוי די הײם אין יאר1920, אויף דעם װעג קײן טשילי, דרום־אמעריקע. מיר האבן צוליב די אלעאויבנדערמאנטע אורזאכן באשלאסן בלײבן ניט װײט פון אונדזער געגנט אוןפרובירן דאם מזל אין אלטן רוסלאנד.נאך שװערע מאטערנישן האב איך אין 1923 געקראגן א שטעלע בײ דערסאװעטישער רעגירונג און איך בין געװען כמעט דער אנפאנגער פון באנײעןדעם עקספארט פון אײער און אנדערע פראדוקטן פון דער אוקראיגע קײןעםטרײך און דײטשלאנד.דער ערשטער פלאץ איז געװען קאמענעץ־פאדאלםק, און נאך דעם אויךפראסקוראװ, מאגילאװ־פאדאלסק, װאלאטשיסק, שעפעטאװקע, װיניצע, קיעװ,קאפיאנםק, כארקאװ, מאםקװע און בײ דער ענדע אויך םאראטאװ (צענטראל־רוםלאנד).רווסיאטין יזכור־בוך144עם איז אפשר ניט פאסיק זיך אליין צו לויבן, אבער עס איז געװען א נם,און איך האב געשפאנט אויף דעם לײטער פון גרויסן דערפאלג מיט שנעלעטריט, און האב מיטגעשלעפט מיט זיך א גאנצע רײע הוסיאטינער מענטשן,װאם זײנען געקומען און איך האב זײ אײנגעארדנט בײ דער ארבעט אין פאר־שידענע פלעצער.ניט זײענדיק קײן קאמוניסט האב איך דװקא באװיזן צו קריגן דעם צוטרויפון די געהעריקע מלוכהשע אנשטאלטן און פארנומען א פאראנטװארטלעכעפאזיציע אין דעם סאװעטישן האנדל מיט אויםלאנד בײם עקםפארטירן פאר־שידענע אגריקולטורעלע פראדוקטן (לאמיך דא באמערקן, אז װעגן מײנעצען יאר ארבעט בײ דער סאװעטישער רעגירונג, שרײב איך איצט א בא־זונדערן בוך).װאס מער איך האב דערגרייכט מיט מײן ארבעט בײ די םאװעטן, אלץאין א גרעסערן פחד זײנען מיר ארײנגעפאלן, װײל דארט האט זיך געפירט,אז אין א שלעכטן פאליטישן אדער עקאנאמישן מאמענט, איז מען אראפגעפאלןפון די הויכע שטיגן און אין בעסטן אופן פארשיקט געװארן קײן םיביר אדעראין די װײטע קאלטע םאלאװעטצקי אינדזל־ען פון װאנען א םך אזוינע װי איך,הויכע באאמטע, האבן זיך שוין מער קיץ מאל .ניט אומגעקערט.אין 1929, װאוינענדיק מיט מײן פאמיליע אין סאראטאװ, האבן מיר בא־שלאםן פאדלאזן רוםלאנד און געפינען אן אויסװעג ארויסצופארן פון דארטאויף א לעגאלן אופן.מײן פרוים עלטערן האבן זיך שוין געפונען אין מאנטרעאל, קאנאדע, אוןזײ האבן אונדז באזארגט מיט א װיזע און אנדערע נויטיקײטן צו קומען צו זײ.עס האט מיט זיך פארגעשטעלט א גרויםע םכנה צו פארנעמען א פאראנט־װארטלעכע שטעלע, און אין דער זעלבער צײט זוכן א מעגלעכקײט צו פאר־לאזן דאס לאנד. אבער װי עס האט זיך ארויסגעװיזן, זײנען מיינע רעקארדסגעװען אין דער בעסטער ארדענונג און מיר האבן געקראגן פאםפארטן ארוים־צופארן קײן קאנאדע. אונדזער ריתע יהאט געטראגן א כאראקטער פון א װיזיטצו אונדזערע עלטערן, און עס איז לויט דעם געזעץ, געװען מעגלעך זיך אומ־צוקערן אין משך פון אײן יאר צוריק קיץ רוםלאנד.מיר ר,אבן פארנאטירט דעם גאנצן ענין צוליב דעם װאס דעמאלט איז שויןדי עמיגראציע פון רוםלאנד געװען געשלאםן. מיר זײנען געפארן מיט דערבאן דורך דער לאטװישער גרענעץ קײן ריגע, אבער קײן אנדערע ציװילעמענטשן אויסער אונדז האבן זיך דארט ניט געפונען.אט אזוי האבן מיר מיט מורא אין הארצן און מיט א פארדרום פארלאזטדי אלטע טראגישע הײם און אפילו ניט געהאט די מעגלעכקײט זיך פערזענלעךצו געזעגענען מיט מײן פאטער, שװעםטער, אירע קינדער אץ מיט דער גאנ־צער משפחד״ װאס א גרויסער טײל פון זײ האבן זיך גאך געפונען אין הוםיאטין.אין פעברואר, 1930, זײנען מיר אנגעקומען אין דער פרײער װעלט קיץמאנטדעאל, און וגעטראפן א שװערן עקאנאמישן קריזיים. עס איז געװען דיהוסיאטין יזכור־בוך145צײט, װען װאל־סטריט האט באנקראטירט און נעכטיקע רײכע מענטשן איןאמעריקע, װי אויך אין קאנאדע, זײנען איבער נאכט פארארעמט געװארן.צו זאגן דעם אמת, האבן מיר זיך געפונען אין אזא פארצװײפלטער לאגע,אז מיר האבן אפילו געשריבן א ברױו קײן סאראטאװ, אז מיר װעלן זיך איןגיכן אומקערן.אבער די נאטור פון מענטשן איז זיך צוגעװאוינען צו פארשידענע מיניםשװעריקײטן. און גאנץ שנעל האב איך אויך געקראגן ארבעט און מיר האבןזיך לאנגזאם אנגעהויבן אײנצוארדענען.אין די שפעטערדיקע יארן בין איך געװען באשעפטיקט בײ פארשידענענאציאנאלע און לאקאלע אידישע ארגאניזאציעס. א צײט לאנג בין איך געװעןפארבונדן מיט דעם קאנאדער אידישן קאנגרעס. איך האב פארנומען דעם אמטפון עקזעקוטױו־דירעקטאר פון דעם פארבאנד פון פוילישע אידן אין קאנאדע.שפעטער בין איך געװען קאמפײן־מענעדזשער בײם בויען א שיינעם אידישןהאספיטאל פון אומהײלבארע. נאך דעם בין איך געװען דער דירעקטאר פוןאויפבויען א נײע פרץ־שול.איך בין אויך געװען גאנץ אקטױו אין דעם אידישן געזעלשאפטלעכן לעבןאין קאנאדע. איך האב געהאט דעם כבוד דערװײלט צו װערן פאר פיר יארצײט אלס פרעזידענט פון דער רוסיש־פױלישער געזעלשאפט, װעלכע איז בא־שטאנען אין יענער צײט פון א מיטגלידערשאפט פון פיר הונדערט און אכציקפאמיליעס. איך האב אויך פארנומען א בכבודיקן פלאץ אין דעם דירעקטארן־ראט פון אידישן קאנגרעס, געװען פינאנץ־סעקרעטאר פון דעם הסתדרות־קאמפײן. מיט אײן װארט — א ריכטיקער קהלשער מענטש. איץ זאך האבןמיר אבער ניט באװיזן צו פארװירקלעכן, און דאס איז, צו זאמלען געלט פארזיך אלײן, און דאס איז אפשר דער גרעסטער חסרון אין די אמעריקאנער לענ־דער.אין ניו־יארק האבן מיר זיך באזעצט אין יאר 1958 און איך בין זינט דאןפארבונדן מיט דעם פאראײניקטן אידישן אפיל, װאו איך ארבעט נאך איצטאין א קלענערער מאס.און פאר די לעצטע פאר יאר, װי איר װײסט שוין אלײן, װי אויך פון דיבאשרײבונגען פון משה אװערבוך און פון אונדזער פרעזידענטין דארא בראנדט,בין איך געװען פארנומען מיט פארשן, זאמלען און שרײבן אונדזער יזכור־בוך,װאס װעט, האפנטלעך, דינען װי א קװאל פון אינפארמאציע װעגן אידישןלעבן אין דער אמאליקער אוקראינע בכלל און פון אונדזער באליבטן הײם־שטעטל, הוסיאטין, בפרט.די פאלננדע הוםיאטינער־פאדאליער לאנדםלײט האבןפינאנציעל נעהאלפן אין דער דערשײנוננ פון דעםיזכור־בוך פון אונדזער שטעטל:םעם האפרעכטער, פילאדעלפיעמשה אװערבוךפאני װאסערמאןדארא בראנדטלואים לאנםטערטשארלס בראנדטבערל לאנגערליזע בענדלערמאו לעװאנדערבארים גרינבערגהערי סאדאגאריאנקל גאלאנטער, פילאדעלפיעהערש עלקעםפרומע גאלאנטער, פילאדעלפיעאיקיק פוקםלואי גראסמאן, באלטימארנתן פוקםפרײדע געינארשיקע פוקםנײטען גאלדמאןאבראשע פרייליךױנה גודמאןמעכל קאטץיענטע גראסמאןםעם קלײןאיצי געינארבערטא קארען, ע״הבקי דײמאנדיצחק ראזענבערג, פילאדעלפיענפתלי דײמאנדלזאי רובינשטיץניםן דיימאנד, נױ־דזשויתינח רעזניק, ע״המרם ד. דשײקאבםאןמערי שניאורסעם לעװיטעם, פילאדעלפיעדזשעק שװארצבערגהרב יהושע הירשהארן, מאנטרעאלרחל שעגרין, ע״האברהם װאםערמאןמרס. ד. שער.װעלװל װאםערמאןדזש. שוכהאלטער (נױ־דזשזיחי)146בילדער פון הוםיאטיזפינפטער טײלדי שוהל, דאם צײל־והויז, א חדר. — ד^גרהוסיאטינער רבי - אנגעזעענע אידן אוןאידן פון א גאנץ יאר. — זין פון הוםיאטינעראידן אין דער ארמײ. - הוםיאטינער אידןאומגעבראכט דורך די נאצים. — הוםיאטינערלאנדסלײט אין אמעריקע און ישראל. —הרב ר׳ ישראל פרידמאן, זצ״ל, בארימט אין דער ברײטער יװעלט אלם דערהוס^טינער רבי, איז נפטר געװארן אין ישראל אין עלטער פון 92 יאר.הרב ישראל פרידמאן, פון הוסיאטין, גאליציע, האט אפגעשטאמ׳ט פון דערריזשינער גזע, אין אוקראינע, װאס האט זיך שפעטער אויםגעשפרײט איבערגאליציע מיט א גאכפאלגערשאפט פון פילע טויזנטער חסידים.יצחק מאיר העשעל/ דיאדמו״ר מקופיציניץ זצ״לו דער ׳־רב ר׳ יעקב פרידמאן, אדטו״ר פון שטעטל בירתוש און פוןקופיטשעניצער רבי הו^טיןו דער אײדעם פון רווסיאטינער רבי׳ן, איצט אין ישראל.כארימטער רכ, װעמען די נאצים האכן אומגעכראכימהרב ר׳ םענדער הירשהארן, זצ״להרב הגדול והמפורםם, ר׳ סענדער הירשהארן, איז געיורען רב אין קריל,אויויץ, פאדאל״ע^אין אין בארדיטשעװ. די ^?יים האבן אים אומגעבראכט צוזאמען מיט זײן טאכטער אוןאיר פאמיליע אין 1941—1942. הרב םעגדער הירשיהארן איז געװען דער זיון פון הרבמשולם זוםי מסאטאינאװ זצ״ל׳ און דער ברודער פון• אםתר דײימאנד.הרב הגאיון יהושע הלוי הירשהארן, ב״ר הרב םעבדער הירשהארן ד^ל (אםתר דײמאנדםברודערס זזן), ױשב ראש פון ועד הרבנים אין מאנטרעאל, קאנאדע^ אזן געזועזענערמנהיג רוחני פון דער רומענישער שוהל. א תלמיד חכם און דער ארויסגעבער פוןא װיכטיקן םפר ״יממעיני הישועה׳/ אן אויםטײטשוינג פון דינים און מנהגים, װאם איזערשינען אין 1959 אין מאנטרעאל.זון פון הוםיאטינער אידן גןןפאלן אין קאמ]? קעגן די נאציססישאר שניאױה דער זון פין װילי א־ון מערי ש־גיאיוה האט פארלוירן זײן לע-בן אין ד׳עראמעריקאנער ארמיה אין דער פװײטער ורעלט מלהמה, אין 4942 אין עלטער פון 20 יאהדי גרויסע שוהל אין■ הוס^טין (גאליציע), געבויט אין 17טן יארהונדערט. פארניכטעט בײם אנהויב פון דעירערשטער װעלט־מלחמה, אין 1915, דורך דעם צארישן מיליטער׳ בײם ארײנדרינגען אין ^ליציע.נרויסע שוהל אין הוסיאטין (גאליציע), פארניכטעט אין ערשטער װעלט מלחמה:.ו,1י;ו.9,;>!1.1.1 1{:.>.ו1,1ג 1.וא ס^^א: .ו.; 1:ו!;';ו ג01א!£ 1.וא 1,;וא6!;^ '.ו!;^^1.0א.9^1.1פוסןב55>55>ןםדו55>ס1%55>ס3!ס555555ס4:>>ס'ו_55>ס111551_1-15><״-גסג>יס*ד'5><55ו_ג><5><ססד-ג״י*ז%ס<:*—##->י-1155155ס55<55ח.)ססו_5><ס5>\^ ג״ג551-1_1<55ס5><*-ג55ס<ובס-1<55ס155ס><51->״-<51-.״-5><״-5555ו_<-*5><סו155>ס-§1.1><5-§—#><5י-ג*׳עסע^גס ס;ג^11 11/ע 51.1 ס;1^.11אס/ע^^עס^׳ע ס;ג) ג1םאי:) 1.>א ;.>ג>עא ע^׳ג);ס1ע 1.>א !;א 1^1^1י:)^:ם.יאע״1$ ׳1עא1:;;ג) ע1^;;)א יע״^ ׳!׳עא^ז.).)^)זלמן שװארץ ע״ה(פאטער פ־־ן פעפי אװערבוך)געשטארבן אין קאפיטשיניץ, אין 1935, אין■עלטער פון 69 יאר.רהל שװארץ ע״ה(ײוטער פין פעפי אװערבוך)א־מגעקרמען אין לעמבערג, אין היטלערסצײטן, אין יאר 1942, אין עלטער יפון 65 יאר.מ?;;'■ ;■ ■■ ■?ו '*טאנצי שװארץ ע״הזײער טאכטער, אומגעקומען צוזאמען מיטדיער מ־טער אין לעמבערג, אין עלטער פון34 יאר.יצהק (איצי) אכרהפ שװארץ ע״הזײער ז־ן, געפאלן אין שלאכט קעגן דינאציס אלס זעלנער פון דער פוילישער ארמײ,אין עלטער פון 26 יאר.שאנצי יעקב בעדס מאן,סעם שעהר ע״ל, איזגעשטארבן אין נױ־יארקאןי 1963 אין עלטער פון76 יאהבעסי גאלדבערג ע״ה, שאנצי יעקבבערס טאכטעה געשטארבן איןנױ־יארק אין 1963, אין עלטערפון 39 יאר.איסער בלײער מיט זײן פרוי ע״ד״ אומגעקומען איןקאמענעץ פאואלסק אין דיטלערס צײטן. זי איזגעװען ױדעלע שנײרער׳ס טאכטער.בערנארד שעהר ע״ד״ שאנצי׳ס זון, געשטארבן איןעלטער פין 22 יאר אין דער אמעריקאנער ארמײאין צײט פון דער צװײטער װעלט מלחמה.אומגעקומען על קידױט השפ צוזאמען מיט די אנדערע אידןאין הוםיאטין, פאדאליער גוכערניער׳ מאיר הירש בה״ר ש׳ואל דײמאגה ז״ל, דער גאטזעליקער פאטעיר פון בקי(בענדזשאמין) דיימאנה װעלכער איז א־מגעבראכט געװארן על קידרש השםצדזאימען מיט ט־יזנטער אידן פון הוסיאטין, דורך די נאצים, ימח שמם, איןדי יארן 1941—1943, אין עלטער פון 73 יאר. צוזאמען מיט ר׳ מאיר הירשדײמאנד איז א־יך א־מגעבראכט געװארן זײן טאכטער, סאםי./מסאטאנאװ,זצ״להרב משולם זיסי הירשהארן,ע״ה, בתדײמאנד,אםתראין עלטער,1921געשטאדבן אין הוסיאטין, איןדײמאנד,פרן בקימוטערפון 52 יאר.,1918—1920איןדײמאנדס בר־דער), אומגעקומען(אסתרהירשהאדןשלוםדי אידן אין קיעװ.האבן געמאכט א פאגראם אויףבאנדיטןװען פעטל״ורא׳ס*,וא.> 11 011 1.>א '5561 1.>א ׳אש1י:) ׳^]א11א',1 1.>א €1.1א0^^]ו■ 1.>א .11ש11/11א ♦£״-1א.> 511 1.>א '5161 1.>א .111.>;>א1א5■ ׳^111$^':):.>^ 1^א 1.>א ״-!״^! 11ם.1?111א 1.11:).>.*> 11א;>א1.צ5^ ^\1\ ז1ם ׳11ם-)^ג1א •^1א,1 •3 ♦-)א^ 51.1 1.>א ׳1161 1.>א ׳(-).>ם.>ס) 1$י:)5א.>ג) 1.>א 1ם,)אמ^11]ו 1'.>א 11א׳5161 1.>א .1.>ם.>5 1.>.><:) ;>1ים;>ם א -111-1 ::1,).>:1,1$ .1^1מ).>,1א:ן ,1^11 511 1,1א1$11^ 5י:)^ג)-1א3) 1^א ׳1׳.^:,1$1ם:ט ,1י11^;)א.1א6טאכטער פון הוםיאטינער אידן, העלדץ פוןישראל לופט־פלאטײ11'*^ו1••'ו1.יחיה ט^רנאר ז״ל, טאכטער •םון אברהם אין לאה טארנאראדםקע,געבוירן געװארן אין 1930, אין תל־אביב. געשטארבן אין מערץ,1966, אין סאן פראנציסקא, איבערלאזנדיק איר מאן און צװײקינדער. די עלטערן האבן דעם ארון. אריבערגיעפירט קײן ישראל,װאר זי איז באערדיקט געװארן. חיה טארנאר, ע״ה, האט פארנרמעןזייער װיכטיקע פאזיציעס אין די באװאפנטע קרעפטן פון ישראל,איז געשיקט געװארן פ־ן דער ישראל רעגירונג אויםצופילן פאר־שידענע מיסיעס אין אויסילאנד, און אין איר קױרצן לעבן■ פילבײגעטראגן צו דער באפרײא־נג אױן אויפבוי פון דעם זזידישןהײמלאנד. שלום לעיפרה !^יןיחק (איזידוס ישסהרופא ותיק במקצועו, עדיךנסשואציל״ךוח. בוח לברױת ומסורבױתר לחולױ. בכל מקום שעבדכיבדוהו והעריצוהו, וביחוד במקוםעבודתו האחרון בראשוךלצױן.בולד ב־1891 יעײרת הוסיאסיןבבית יהודי מסורתי אשר שימשבית־ועד ל״לוסדים״ במקום. גא״וירה זו ספג הרבה מן התודעההיהידית אשר הביאתהו לארץחרף כל היתרובות והבוחות שגתנולו מקצועו ועבודתו בנכר. הואהתחיל את לימודו ב״חדר״. אךהיה גם מהראשונים אשר קיבלוהשכלה.כללית גרחבת. את הגימ־נסיה גמר בטרנופול והמשיך בפא•קולטה לרפואה שליר האוגיברסײסה בלבוב. על אף ־שיבושי הםל•חמה הצליח להשתלם במקצועובריסלדורף שבגרמביה, חזר לעירהולרתו, בכנס לעבורה כרופא ור־כש מיד את אהבתם ואמונס שלכל אשר באו עמו במגע ובמױחדשל אלה שבהנו מטיפולו המסור.הוא התחבב עד כדי כך, שאחדיםמתושבי הכפרים לקחוהו עם מש•פחתו תחת חסותם, החביאום וכל־כלום על חשבונם בכל תקופתשהות הגרמנים בעײרה על אףהסכנה שבדבר. כשבכבשר מקומותאלה על ידי ברית המועצות עקרעם משפחתר לשלזיה התחתיתשסופחה לפולין ועם הגל הראשוןשל העולים האקדמאים עלה עםפשפחתו (גם בתו היחידה רוסאתוחתגו כלכלן גודע) לארץ ב*1958,התײשב בראשורלצױן ועבד באחתהפרסארת של קוס״ח הכללית עדשעבר לפני זמךמה לגור בחולון.על אף גילו תיכנן להמשיךבעבודתו (ולו חלקית). והגה באחמות וחטסו לאחר מחלה קצרה,בי3 באוגוסט בבית החולים ״אסףהרוסא״. בהלוײתו השתתסו רבוםפחרלױ ובגײשירו מכל הארץ.*•!$:<8•^ז^1^^.1א5 1.>א }׳.^.1א11 1^א 11א ^>א-ו^^ 1^א 1ש.1אס^^:ז.1!1.ו;^1>ש .1.11 1א1^.1.ו.ו6 |£^ג1:14;:ו1.ו£א 1אס.1^.ו6 ,;וא.ומ^דרײ דורות אומגעכראכט דורך היטלער׳ס כאנדיטןבאבע מײמאן, 65 יאר אלט, איר טאכטער, מאניע מײטאן, ס4 יאר אלט, און אן אײניקל,14 יאר אלט (א טעכטערל פ־ן גאםי־פאני אװערבוך) זע בילד אונטן, רעכטם. זײ זײנעןאלע אומגעבראכט געזוארן דורך די נאצים אין די יארן 1941—1942.גאםי־^ני אװערבוך (משה אװערבוסם אשװעםטער) געשטארבן אין קאפיטשיניץ, אין1931, אין עליטער פון 32 יאר.לעאן ׳מײמאן, איר מאן, אן אדװאקאט,געשטארבן אין קאפיטשיניץ אין 1928,אין עלטער פון 36 יאר.זײ זײנען אומגעקומען על קידוש השםר׳ יחיאל לאנצעטער׳ זײן פרדי, מרים, א^ן זײער טאכטער, טאבע, זײנען אומגעבראכט געזוארןא*ן לעמבערג ד רך די נאצ־ס אין 1942—1941 על קידוש השם. לואי לאינצעטערפ ן נױ־יארק איז א זין פ ן ר׳ יחיאל א*ן מרים לאנצעטער׳ ע״ה.מרדכי לאנצעטער, א זון פון ר׳ יחיאל אוןמרים לאנצעטער, געשטארבן אין ה׳רסיאטיןאין 1912, אין עלטער פון 36 יאר♦משה לאנצעטער, זון פון מרדכי לאנצעטעד,געשטארבן אין נױ־יארק אין 1955, איןעלטער פון 50 יאר.(שטייעגדיק, לינקס), איז אוובלגעקומען• אין סמאטריטש.־חרוי״י״:ם1סנוז-״521׳5252ס־ו1-9^׳52-ן1-•\<ןדי־־1 ^י״ס כ*רי .:1מ ?\ה־־1 •'^ו■:ג ושג־־1 ~״►% 56וו -ןס וש-״ -ו:ן \מ•־: ~יפ״ ^נ£\ת-ן^ ־ז^נז^ ס'׳? ״-ן—׳ סנ>■£? '%;ח ^ג11 ײ—״ סז־* ^^ כ ׳—י-ן '—״ \׳צ£־״\<ן 52ס521וש^ *? ־)^ \מרו^ 52~י#:ש ״.״״ ^סי״ ^וס די\ע5 ־־'־ו52ס52רו521-ן.לנו׳52ס\מדו-ן521רוסז-״׳%י״י-״סי״י״מ ^-־# ^י־״ ^1״'5ז; סדער גורל פון א הוםיאטינער אידישער פאמיליע אין םאװעט רוםלאנד*.1^^ 01.1 .1^4401 !^א ׳61^11 *.^א^ 85 ׳311^ *.1א^ 85 '1161 1^א1^א ^^'^וא4 4^4א.01]4ג:ןא!:) א 1^א 41ס11:^4:וס.א .44041 1^א ׳ז6^זז 1.)א ':)-1א^.1^] 1^א 1ש-1אס^4:ן -41^^.41 1^א 4.>שאג)א01;1א 1^.>-41מ^4^ג1 א 1111׳(1אם 0/:ו1:41ז14א.1 14^4) ע^4114ש ]^:;1 ,.1 ׳^1:אע:ן אעא1 !:ש 1א^ס ׳מ^זא-וש ;)א.סמ) ׳ע ס.)1ס4:ו ׳ע^״4 ׳ס1:א.1:1■ (1.1'.1א) .):11-2א /.1ר׳ שמעון װאסערמאן, געשטאדבן אין רײזע װאסערמאן, זײן פרוי, געשטארבן איןנױ יארק, אין 1929, צו 82 יאר. נ־ו־יארק אין 1933, אין• עלטער פון 68 יאר.זײער זון, צאליק, אומגעקומען אין היוסיאטין יהישע (שיקע), מאן פון פעני װאסערמאן,בעת דער ^וצי אקו^ציע. געשטארבן אין נױ־יארק, 1940, צו 46י-״-ג ^3ן־ ״-גי_ג״\ס ״^ 3:ג %>׳■ §י_ ״״ג״-ג ״—1_ ג:\ןו1|_1י_ו;:><*- ״-גו_ ^י- ;י5:ר־ 1_ג״\ ״-ס (א״- (י<1׳- ז:'—< 13^ ״-סי י_ ן_0<1 ג״\— י-י 1_,_ ;£\ ״—י-ג-' 3!ג״י״■י' #.י:יב- ״־'%י_:מ^3י^ פוגני ;־\1-^ 135וב ^נ, ט*־גו_ :<;><י-1 -*-* ו_*— י-:מ^י־־ ^55* ^י_ טװילי שניאיור ע״ד. (מאן פזן מרים פוקס), געשטארבן אין ניווײארק אין 1954, אין עילטערפון 59 יאר. איז געװען דער ערשטער םעקרע^ר פון הוםיאטינער פרענדשיפ סוירקל.ר׳ נח רעזניק (מאן פון סימע פוקם)געשטא׳רבן אין 1965, אין עלטער פון 58 יאר. א געזעלשאפטלעכעד טזער אוןי אאיבעגעגעבענער און אומדערמידלעכער אקטיװיםט פאר׳ן אוי&בוי פון ישדאל. איזגעװען סעקרעטאר פון הוסיאטינער פרענדשיפ סוידקל.מאנטרעאל, אין 1940, אין עלטער פון 75 יאר. ײאנטרעאל, אין 1963, צו 79 יאר. אין 1941, אין עלטער פון 26 יאר.(ר׳ לײבוש און טשארנע חבם, ע״ה, די עלטערן פון עטי דײמאנד, האבן ציזאמען מיט זײער גאנצער פאמיליעפיל בײגעטראגן צו העלפן אין סמאטריטש, װאו זײ האבן געװאוינט, די הוסײאטינער אידן■ אין דער צײטפון גירוש אין 1915).ובסיב§111_11וב1513ו_5ז3וג><^י׳—•4 0^ו1-11-1;<דו1-1-§_(-1><;•4%1%><:ו_1-1<_^י■3(סי%<35וב#.ו551-1ו_55>בז5><•-ג55ב-5>^ו_^1<55סג>י♦ו_55>ג-וס133ו♦ו_55ו_ו_ובי-1סיס%־'ס(א:שייו_1-><55ס551111-0וב-4ס><;;>יו^י■ס|1♦<35ו_ס<55%>_1(א555ל •11ססו_-11_;>י55>ס-1ס*ז^><:>0%-•ר׳ יציחק ב״ר זעליג גאלאנטער און• זײן פרוי לאה, די ץלטערן פון יאנקל און פרוומעגאלאנטער. ר׳ יצחק איז געשטארבן אין פילאדעלפיע אין 1960, צו 83 יאר. לאה גאלאנטעראיז געשטארבן אין פילאדעלפיע אין 1947, צו 70 יאר.ר׳ דוד שמואל װאקס און זײן פרוי רחל, די יעלטערן פון דארא בראנדט. ר׳ דוד שמואליװאקס ע״ה איז געשיטארבן אין קאמענ״עץ פא^ליסק, אין 1940, אין על.טער פון 71 יאהרחל װאקס ע״ה את געפאלן א קרבן פון היטלער׳ס רוצחים אין■ קאמעגיעץ פאדאלסק,אין 1941, אין עלטער פון 64 יאה׳א:וא.>01]אס 1^א 1מ).)1.)א 1.)א 11.)ה':)א -1^/.>.>!.111 1.>א ׳-11סא-1}1ס.>> !.וא 1א51ג) .1^׳.גל);א^.1ש^1ע -)$׳.1 11ס -11/:^1י:) א !;א 11^ג שש111 א *-1א.> 55 211 1.>א*61^ 1^א ׳א:וא.>ג::אס 1^א 1.51א715)11:ו 1^א ׳11א5.>.>1 -01:1א 1;א ג)-1^׳.1..1^אם 511 111 -1111 ׳1:א1:.>.>1ר׳ מאטי ב״ר דוד מארגענשטערן (פרוץ) ע׳'ה, געשטארבן אין פילאדעלפיע, אין 1943,אין דער עלטער פון ס8 יאר. גאלדע מארגענשטערן ע״ה, געשטארבן אין פילאדעלפיעאין 1938 אין עלטער פרן 71 יאר. זײ זײנען געװען די עלטערן פון גיטל גרינבערגאון פאלא שװארצבערג.1בערטא קארען (װאסערומאן), געשטארבן אין ניױיארק, אין 1967, אין עלטער פון 73 יאר♦מר. קארען, געש^רבן אין נױ־יארק אין 1950, אין עלטער פון 62 ^ר,י׳^^ןןן^■... ">■1_״׳ ... ..^חל שעגרין ע״יה, געשטארבן אין נױ־יארק אין 1966 אין עלטערמאן א. שעגרין ע״יה, געשטארבן אין נױ־יארק אין 1959 אין עליזײדעלע װאסערמאן, געשטארבן אין גױ־יארק דעם 24טן יולי, 1943.רבקה װאסערמאן, געשטארבן אין נױ־יארק, דעם 13טן מאי 194311א ס:ו.1ן>ש:^>1א.1 ^4.1> •.1א^ 61 311 .1^□^>^ 1^א '9£61 1.>א ׳׳1)1 א.>.1^>: 1ש1אך>^^סו׳1י*.>:אס .111.>^! 1^א ::)6:.>^ •.1א^ £6 1:ן ׳£961 !^א 1.31א3^11:ו ׳.>1י.ו5 ־!^^! ׳:ו.1^1ש:11$א.1 (4שג>)*,1א.> £6 11ם 1.>א ׳0961 1.)א י1^-1א.>.1.): 1.>א 1ש.1אמ^1$]ו ׳:ו.1}1ש:11$א-1 (ס.>.>ע .1//3 ^4^1.).>!) ^1.>ע 1.11י1א סר׳ לײזער־פנחס ׳■עצקאס, געשטארבןא*ן ניי־יארק אין 1926 אין עלמער סין37 יאר, אסתד פוקס פאטער.נתן קאטץ ע״ח, געשטארבן אין נױ־יארק אין 1920; זײן פרוי צארטעל ע״ח, געשטא-רבן אין1958 אין נױ־יארק. זײער זדהן מעכעל קאטץ מיט זײן פאײיליע וואױנט אין נױ־יארק און איזאקטיװ אין דער צױניסטישער באװעגוגג.די טאמאזשנע (צאל הדיז) אין הדסיאטין אדן די יןאמיסיאנערןא בילה װאס איז גענומען געװארן פ־ן דער טאניאזשנע, אין הזסיאטין, פאדאליע, פאר דערערשטער װעלט מלחמה.די זעקס קאימיסיאנערן (בראוקערס) פון הוסיאטינער צאל־הריז. זיצנדיק, פון רעככוס צולינקס : ױסף גינזבורג, באבע יאשפע, שמואיל אװערבוך. שטײענדיק : א קר״ס^טליפערקאמיסיאנער (^מען אומבאקאנט), אזן לײב קארנבליט.ר׳ שמואל קיטאיניק, דער לערער, װערט געזען שטײענדיק מיט א ספר אין האנט. זיצנדיק, פון רעכטס צולינקס װערן געזען די תלמידים : מילשטײן, גרשון גאלדמאן, זעליק קארג, לײבוש דײמאנד אזן יאנקל גאלאנטער.שטײענדיק, פון■ רעכטס צו לינקס : אברהם װאסערמאן, הערשל װאקס, איצי זאקס, נאטע בערקאװיטש אוןמיכל ^לאנטער.א גרופע תלמידיס מיט זײער לערער אין דער הוםיאטינער תלמוד תורה, אין 1910א גרופע צעירי צױן אין הוםיאטין, פאדאליער גובערניע, אין יאר 1912זיצנדיק, פ*ן רעכטם צו לינקס: פםחיה צװײיבאן, כייכל גאלאבטער אוןשטײענדיק, פ ן רעכטס צ* לינקס : בקי דײמאנה יחיאל פוקס, הערשללאנצעטער אין מענדל קאפלאן♦לײבוש דימאנהװאקס, װאלף־לײב^נזכ:ןו%%1־וס\׳פ■־1ו^סו:!!נס\י::גג~ודוס׳:נג%!סיג—״—״ז-״-״-■״#—1—סי״\ת1־״ס־ו1ש־ ־#:>ג~־־#־־״\׳ג•.1^סי־ןוןג׳^נס1—ן\מס%~וי■״.:^1ו%:ש:ח♦9—1-״\׳ג~ו.:נוו%~ו1~.סו%י■״י■״\׳ע:־1י-::■■§-־נ.ס1-*-י ^י״ '־״י-״ י-״^ £'־# ^ ^^נזס ו% ״=1 ^ ^מ ^״ -1:ח %1-1 %מ .כ:? >2^ ■1־־:—ן^ ס%1^:ס~וסו:>:-ז דו\מ ►%~ו סס\פ\מס%י־״-־1.—״ן;£<גססו%זין פון הוםיאטינער אידן אין דער אמערייןאנער ארמײנ״ו־דזשוירזק און איז א גע־ צילי (סימע) עצקאס, אסתר פוקם מוט^ר, ווארינט אין תל־אביב/זעלשאפטלעכעד טוער װאוינט א*ן סיברײט, נױ־דזשוירזי. ישראל.מר. און מרם. םעם קלײן,יצחק שנײדעדס טאכטעדאזן אײדים, אין נױ־יאדק.מר. קלײן איז דער פרע־זידעגט פון דער קוזמייגערפאדאליער סיאסײעטױשײנצע שעדעד, בתיד. יעקב בעד׳ס טאכטער פון הוססןטין,געיפינט זיך אין נױ־יאדק.הוםיאטינער אידן אין אמעריקע העלפן מדינת ישראל.•!/;.*,-.ו ז־-ג.■י•? ! ..יו.״.•׳!׳• •4! .;%* ,׳.>{4.*וז!ס^ןן1 ^",•.'',. ,'.'. :״'.,//'9'•,.'■'׳ ;:׳''דדדי^זג::'.'' .'.׳•׳: ׳: '״•.'׳'■ •% .%•׳<>׳%וווז סזו:׳•**ל *1 ;;.*<או;5 *.־:*•<;.י׳**ו.ן|וו !ויןן׳י^111^1 ״.דארא בדאנדט, פרעזידענט, א*ן נח רעזניק, סעקרעטאר, גיבן איבער און ניױיארק, אין1961, א טשעק ב: ן ט־יזנט דא,'ער צו נחמיה גילמאװסקי(איגנייטן), דירעקטאר פון ירנײטעדדזש־איש אפילי, פאר א ישראל־פראיעקט,.11א !;1:מאא@ *|£.1א^.1.>: 1^א ;)!£.ו^1ס .ו!;.ו;וא.1א@.1.ו0א,)10^11זם.>ס ■11א .1^1x^;> ׳.1}ז:חא^..1€11^11א ׳םי^^יס .4ז01אס.>א1■;.: ':).>.1:^>.>ס^ ׳^1.>.>.! ^ז1ס.>.1.1 •1]א>^.>.)1.>ג:1ז 11א 1]אה.1.>1.*'::ש ׳11ש-)^ז11א 60^5) ׳1:11'-1^11א ׳.21)0׳.11א.>:1ל) ^-ו^>: ׳(;>א.1ג).> 1.'3}) ;>^!ז.ס !א):-)!:׳.! /:*^!:)0 א-וא1 ׳:ו-ו}1ש:.>-וט ':-1^1^:.>-): 0).1אש: ':).>1:^>.>סג> ׳1$.>.>1 1זג).>.>11:ן •1אגי1;.א]ו 1$1^^1ז: •10^ 11א *1>^ ) !א::!:: ^1^1>: ^□:^11.>51.111 ס.>.>11 ׳1א>:11:ו ע:.'.>^□:11^>51-111 ׳ג:1:א51 א.1א1 ^ !אג)^:-).':)!;□ :ו:^11א1:)^/1 ׳111:.>^׳.: 1/1.>-1ס : 0׳:):^;> 1:י. ■5:10^11 !.׳5 ':)>1::ן.>1 ׳^1.>.>!1X8£8?ס^1€? ^11 £ס?£0? מ18^\1££¥!?1) ,1180ס11 €11810171 1110 ^11€^0^1)1זץ8 1€{1^1111)1)€0 .1(1(11)11 ^171)€7 €110" .107)10?€-11711)^1 11111)111181 /ס 718ס8 .1111108)078071^1^8(011[ 11)0ס¥ .¥07008 1)77710^ 1110 171 110811171)111181  .1218)\1 1110 ץ(1 1)110)171711¥11).1ס1)187 ^711) 1)1710710^ 171 11ס181)171)11238001^081 1)38 11סטכ¥61:1\\; 18*1*01^ 110168*31 1116 18 18 8^1)38 5סז6863ז ¥115\ 1)16ק0008 5668 6׳\113 1 ,11)38ז6 3זסס ,1681)681ז?11118 .)1סס6 131זס8ז6^ ז08 1ס 31108ז3ק6זק 1)38 1131108^0081 115^\\-11ז6ק ,8131108^0^18 )ס 06ז808 3 38 6^\ז86 ,1)6קס5 18 11 ,¥111\ 18816ס׳\1)38 ,ץ311ז686§ 8^13) 086§^{5 18 ,3186^)1(1 156 18 1116 185^\\16 10 8681.ז110813ז3ק 18 ,8813118^ ,¥8\10 1)6/\ס561 ז08 18122\¥1!6־^€ ,1ג6:נ1מס^ מ1 ^861116 ץ1)^2^ז\^? 1)3ו1 סו1^\\ ,18מ6זגק 8י21(1^, ץגומ ¥6\ 1גו11 ס8 ,6668811168מ ז6ו1;1ס 5)מ3 ,^18^\ ט ו111^\\ 8ט 1)16)1^\סזק]0116כ811מסק68ז ג §מ11)1סו1 6מס זס£ 8טס11ז6ק ץ61^\^ז§ 8^¥\ 11 .ומ6ו11 מ־^\\סו1 ,1טס !)^מזט! 11 8^. .ץז1מטס6 6ו11 ^מס^וטף £ס 8מ63ומ ^8661 ס811סק6¥66 6ז¥6\ 18)זס66ז ץומ ,זX66116^1 ^ס§ ס1 1זסק388ק .3 1)6זט566 6ז\\ ^)מ118מ6ז3ק זטס ס1 1811^\ 3 1ס 6זט31מ 6ו11 מ! 38^\\ קוז! זט0 .3^)3מ3ס ס,31)1טס¥\ 11 ,ץ6מזטס[ 3 ו61ט8 16)3ומ 6מס 11 ,ז\\ג1 6ו11 ס1 2^31)^3660 ,ג)מI) 6 ז63^{ 6מס מ1ו¥111\ 8813ט11 ס1 מזט61ז ס1 16כ8811סק.1 1ומסז£ מס311ז12ומ6 ,6ומ11 6ו11 31 ,86ט663כ1 ¥6סכ31 6ו11 1)16סמ 6׳\3ו1^38813 \¥38 61ז36)זסכ1 מ13^\1.31 6ו11 ו21טסזו11 מ31ז1 ^5 1מ¥6\ ¥6\ .1)86ס,11.מ31ז1 6ו11 ץקט066 ס1 8מ1113׳\61 ץ1מס 6ו¥6\ ,1)ת613ותסו1 זטס 11טף ¥6\ ,1)3¥316ז§32 1)מ3 )61טז81ז163 ,8טוךד\^6־11ו61 ז6ו1 ,^81816 ,ז6ו311! ץומ ס1 6ץכ11)200 1)1כ1 ס1 מ6׳\6 3516תט 6ז(1מז 81111 ¥38\ ו161ו¥1\ !ס 1ז3ק 26^13 3 ,ץ11ומ3! 6ז11מ6 6ו11 1)מ3 מ6ז1מ81311טד.1631ז1מס^—ך)1זס¥\ ¥\6ז\[ 6ו11 מ1 1)6׳\1זז3 ¥6\ ,1930 ,ץז^טזכ!^'? מ—11קטז)1ת3כ1 6תס2 1)3ו1 661ז81 ¥311\ .1818ז6 16ותסמס66 מ3 1ס 181)1מז 6ו11 מ,\¥631116ומס66כ1 1ו121מז6^\ס 1)3ו1 13)3מ03 1)מ3 163ז6ומ^ ת1 )11ס1 ץוII) 6ו181ז6׳\סקומ.\¥6 £מ6^\6 6^\\ 31ו11 3118ז81 316ז6ק168) ו61ט8 מ1 68^\861זטס 1)מטס6ז6ו11 ץ11זסו81 1)1טס¥\ 6^\\ 2מ116311)מ1 ,¥ס31ז83 ס1 ז16116 3 16סז¥\.18טס1ז3^\ ס1 1)16ק13)3 6ותס66כ1 ס1 6זט31מ 8ימ3מז מ1 18 11 ,ז¥6¥6\סד16־1)3 זטס 1)מ3 1מ6ו11ץס1קומ6 ג)6זט866 1 מסס8 .8ק1ו181)ז3ו1 ׳(ז3זסקותמג62כ1 ץ¥1\ס81 1מ6ומ81ט[.1־מס€ ו¥181\16 מ113)3מ€3 6ו11 ץכ\ 1)6^{ס1קומ6 38^\\ 1 ,8ז63ץ ז1316 מ2^688. ^ו1181ס? £ס 66מ1113^ 1ס זס661ז1כ1 38 81סק 6ו11 1)16קט66ס 1 ,סס16\¥8 13 !ס זס661ז1ס מ312קמז€3 38^\\ 1 ,ץ11מ6ט[)86כ1ט8 .13)3מ3ס מ6ו11 !ס זס661ז1נ1 ¥38\ 1 ,ז1.316 .168כ31זט6מ1 זס1 1131ק8סו1 ו¥181\16 ¥\6מ01ססו861 612ז6? ¥\6ת 3 1ס תס611טז81מס6 זס1 11166וממזס.11־681ז? 38 ,ומז^! ז^סץ־זטס! 3 זס1,1)616616 2ת61כ1!ס זסתסו1 6ו111)3ו(16448 ^ס 16מ11 6ו11 31 1)86סקומס6 ,ז(6161ס8 ו1181ס?־מ8813ט.? 6ו11 1ס 1מ111168^3״!.^180, 1 \¥38 3 מ113)3מ€3 1ס 8זס661ז1(1 ]1ס 1)ז3ס? 6ו11 !ס ז6כ1ומ6ומ16\¥18111166ומ1מס0 זסכ31ס ו¥181\16 6ו11 1ס ז6זט638ז7 ^)^3 688ז2מסס ו1^361ז18 זס../\.8 118^ .8זסז\163)מ6 31מטומומס6 מ1 3611¥6 38^\\ 1 ,168סמ ז16)63ז 6ו86מט1זס11ס 1)מ1)1 ץמ3 388מז3 ס1 326מ3ומ !ימ!)!^) 1 ,ו61ט.18131 מ66כ1 6^\3ו1 1 ,מ6ו11 66^81 .)1זס¥ ¥\6^[ מ! 1)861116 1 ,1958 מ!1631קק^< ו¥181\16 1)116מס !ס ז6כ1ומ6מ.1216001^1)6811^ 1)^11 6^\\ ,1930 ,^*1^1111^1 111 ,118813.^ 1611 §מ1^\גו1 *0111 11€ק06§:131 3 ,111116 11131 ;31 ,*101 ,*1161*631 !!סטבת 6;ן.3*1§11ן61 10 ץ;011111111קק011111561: 10 ,0881516ק *61׳\561:6^\\ §מ861111 ,3106^^1^ 6^1 1611 8^\\16 £ס311 601*111161) ¥38\ מ811113110 156 ,6386 זמס מ1 .1^1ז¥0\ 156 £ס 18*31ק.756 01310 11ס 16315) 156 38^\\ 118813^ מ1 ^813 ־61§מס1 ־0111 *£01 מ6380־0101561* £81561*. £31561,808816 *818161 ¥115\ §תס31 ,60011688^ 1611 ¥38\ ־016308 ^)!ס £56 .60^1)6511 801311 0׳\\1 ז56 1)30 ,^־1060101 ^)516886 1ס־1181[1)3 1ס מז11) 6618ק8סזק ¥115\ ,6מס§ 6ז¥6\ 1)סס11¥6115 3 §מ1מז63 1ס11מ6מזמסז1׳\ת6 :>11^\1856ס6 3 10 §מ.6¥115\ מ¥\ס61ומס5 518 1611 ,ץזסמז^מז 1)516886 1ס ,£615085 ז156סז518 \¥116, 10 1920, 563(16(1 1.163ז6סז^ 15סס8 ,05116 ,ס§113ס83 זס63ז3 156 10 ת131מ6ז 10 1)6^)1661) ¥6\ ,8מ6380ז 1)0016 6׳\ס35 156 זס£08813.£ 10 )!סס! זסס ץז1 1)30 ס׳\\ס1 זסס רססז1 ז13 1סמ.^.116161/\ס8 156 ¥115\ ,1923 מ! ,5ס3 3 1)16)130 1 ,16§§סז81 6ז6׳\86 ז1)30 8§^6 1ס 1זסק^6 1ס ¥31\606ז ס1 ז66תס1ק 3 38^\\ 1)30 ,1ת6וממז6/\ס§ץמ3מזז06 1)30 13ז81ס^ ס1 6מ31ז)£1 156 ומסז! 618ס1)סזק ז156ס.5סזס)81סז? 1560 ,)181ס^)0?-612מ6ומ£3 ¥38\ מס6311ס1 5ס[ 81ז\/;30(1 31161123מ¥1 ,3)1׳\ס61ק856 ,)65181ס1ס¥ ,)181ס1)ס?־/\ס11§ס^ ,1531 ז,£16\31ז1ס£6) ׳\ס31ז83 /{311ת5 1)30 ,¥\860ס1\ ,/\ס)1ז£53 ,)13081קס£ ,׳£.08813) .^31)16סמ 56 1)1סס85 11 .361166זק §מ5111 3 1סת 18 3186זק861£ 56ץ,51)13 156 מס 16568סת ^ס ז56תזסת 3 1)56מז611 /{81סס1ס36ז011 1 ,ז¥6¥6\ס-(16.8066688 !ס ז00061561688 1 ,£0010100181 3 001 ¥38\ 1 1531 361^ 156 116ק68ס1081110 1מ16ממז0¥6§ 1008ז¥3 1ס 16066)6005 156 310§ 10 1)6§3מ13מ-11008. 1 561(1 3 168ז1מסס6 ¥115\ 16)3ז1 ¥161ס8 מ1 מס8111סק 81516מסק68ז35ס1 6)111 1)1סס85 1) .618ס1)סזק ומזס! 8סס1ז¥3 1ס 1זסק^6 156 מ1 ,1)3סז0016 1531, ¥161ס8 156 ¥115\ !ת^מזץס^קמז^ ז63/{־מ16 /{ומ ס1 1מ6מ11ז6ק16מס1ס¥ 316ז3ק86 3 §מ111ז¥\ 10 1)6§3§מ6 ¥\0מ 301 1 ,16מ1§6ז.)£56 156 ,¥1618ס8 156 ¥115\ 81סק ץומ מ1 1)11856ק1מס366 1 6זס1ממ3 1531 361166זק 156 ¥38\ 11 זס£ ,8ס 1)6קק1ז§ 1531 ז63! 156 ז6316ז§3(1¥681ס1 ץ1£11/\\8 6מס ,5)6¥3116זק 61101316 16מזסמס66 זס 1111631סק 86ז§0¥66 ¥38\ ,זס£3¥ 1מ16ממזx116(1 11)1ס6 1601016 156 ס1 זס ,13ז8156 ס8מ!—1 38 8065 ז156מסמ 6§ז13 3 ¥5165\ 1מסז£ ,18)18130 /<)¥611ס1ס(!!-¥1(11)6מזס61ז ז6¥6מ—מ¥\סמ6ז 1ס 318ס.116) ¥6\ ,¥ס31ז83 מ1 /{!!ומס! /(מז ¥115\ 1)16)681ז 1 ¥5116\ ,1929 מ-61(16(1 1־6ז156 316ז§1מז6 /{311§16 ס1 8מ63מז 3 1)מ5 1)30 8813ס£ !!סן) ס11םסז.8001^120(1601(16(1 1:11^1 1116^ \¥0111(1 -1111ס *111611 £! ,1^111 111(1 ,1068גמ101 1^6 1סמ80 ס1) ץג1מ ץ^ב1\ ,1סז11166 6)1ג1*1גק ס1 ¥1811\ מ^ז!).01*^-!!^מסז!!! .1 1)1*1ס¥\ ^מסמ!) ץג¥\3 1)886^ק 811061 *11161^11)מ116 .11 11^1) זס^^מ ,מ¥\ס161מס11 1118 מ! 1)6מ1מ1מ1:6 116 ,זמ¥\ 1116 1מס1916 מ! מ11מ81מן1 מ! ץמ¥\מ 1)886מק.01מ1מ*101מ 111מ66מ8 מ מס 1)^16) 1ת111 1)ממס1 116)מ^1 *11161ס1ח1)ממ־§,116ז1116מ£ .1921 מ! 1)116) *£811161 *011161^ .1)מ1מ1מ^ 1116 ז^׳^ס 1מ6כ1 1)מתס1מ ,218מ^! 1116 ץנ\ ת11מ81מ1־1 תז 1)6ז16)זמרת 6ז¥6\ 8816ס8 ז81816 1)ממ§\¥1111 8זץ1זמ1ת ¥1811\16 ז1116ס.8¥1^ ,1)ממ(81מ11 1)86^1666) ז1116ס מ6ז1)1111ס 1116 ,8תס8 ס¥\1 8י8816ס§-(1£116 .1)11161161מ(1 1116 תס 81ס1 6ז¥6\ ,(8ית116ס^ 16)^(!) תס8ת81161 זס^11^(1 1)66ז1116סזנן ץ1\1 .11 זמ¥\ 1)1זס¥\ §מ1זמ1) 8ז116)1ס8 ץ\ח^\ 1)6.£ מ,£611)1951 מ! ,£11116 ,ס§מ11תמ8 ת! 1)116) ,811מ.£1116,11611ז1סמז8 ת1 תזס(1 8מ¥\ ,ות6116מו£1 811מ£615 ,ז1116מ1 8י111ות 6§זמ1 מ 1)6מ¥\ס 116 6ז¥116\ ,66ת¥1סז? ז116ס1)ס?.£[6 61161.£ 1116 קמ 861 ס1 !^זו! 6ו11 §תסותמ 6ז¥6\ ץ11מ1מ1 1118 1)ממ6 6ז¥6\ ¥6\ מ¥116\ 11166ות1מס£x116(1 16 ממ זס£ .מ11מ81מ^1 מזסזX16^(16(1מ! 1)861116 1)מו1 ¥110\ 181611)ממ1 ז6מ11מ81מן1 1116 1)16)1מ ץ1116 ,1)10ז6ק8£116 .6668811168מ ז1116ס 1)תמ 68ומס11 ¥1111\ ות1116 2מ11)¥1סזק ,1611ז1סות68^£1116 ,1940 תו ,6ז6ו£1 .1920 ת1 ,מ1)מממ£ ת! 1)861116 ץ11ותמ1 6ז11ת11)116) ז1116מ.£611¥617 .1)6113881 ז0¥6)11זס£11 1)16ס16¥) מ 8מ¥\ ות6116מו0 811מב16§ז13 3 1)113 ס¥11\ ,6(1(£61 ז0¥6)11זס£11 1116 ¥1811 1)1מס¥\ 116 ,׳{11ת6מן)6ז€113881(116 1ת¥1\ס11ס§.£611)1)16886(1 1ס ,6(1(£61 ז0¥6)11זס€11 1116 ץכ[ 1)6זמ388 ¥38\ 811מ388ק 1)1מס¥\ מ6ז1)61111 1118 1ס 6מסת ,6ומ111611 1118 מ! ,11131 ,׳(זסומ6מז3\¥380 6(1 ס1 1מס ן)6מזמ1 11 .ץ.£16ז ,ץזסות^ות 1)16886(1 !ס ,ומ6116מ€11 6ו181ס1\[ ,תס8 1681)01 6ו>81(16(5 11)מ3 ¥\6ז(61]£ מ! 1)6ק8166 6מס 38 1)16)ז3§£6 .)1זס¥ ¥\146 מ¥1(1(11811 1116¥38\ 116 .18ק1ז86ממ3מ1 1118 1ס ¥\16 3 1)5118116מק 116 ,6זמ31ז3611¥6 1מ1\[ 16)61ז£ ¥38\ 6^1 .1מ6ומ¥6סות 181מס£6¥181 181מס1^2 6ו11 ת-(1ז6ו11סז6 3 ¥38\ 018116^ .1963 מ! ץ¥3\3 1)3886ק 1)ת3 ,1)ת853מ11 8י)11ז08^ מ! 1)6מ31מ61ז סו¥1\ ,8ז1116סז(1 ז6ו11ס ס¥\1 ז6]£ .£1116 ,¥116\ ׳(ות 1ס-6ז1116ס 66זו11 ז116 6ז3 631ז1מס4\1 מ1 §מ11)£681 .1)1666386) 3180 6ז3 ,¥\ס1)11168ומ13 ז11161 1)מ3 ז81816 3 ,8ז1116סז.11118מס1מ ¥0\1 ץ1מס מ1116) מס8 זמס ,¥116\ ץומ ,1921 ז63ץ 1116 מסו1 ,^116316)מ1 6ז116 3¥6ו1 ¥6\ 8.\< .^81311^11 מ! 1)16)681ז ,1 1)מ3 ,(1)1ס\¥-6¥61116 163¥6 10 1)16)1661) ¥6\ 1)מ3 ,81316 1)6מ1מז 3 מ1 ¥38\ מ¥\10 1116 ,ז11מזמ61ז ס1 ז6¥6מ ,מ¥\ס161מס.1193001<:1511 §1116 1ס 1^111 ^{1^1^110*1^^ ,6־31111*11101 8ט10§11ס־1 1)11^ 1^־1101ס111)6110^ (6111מ1116111§61111) ^1ג^51ג 118.^ ,11811)1)¥1 ,^1:61(61^1 1116 10-81^11, 061¥08\ ,0^0 165)1660) 6^ץ11 ,¥1115 .6*101^11161 11511ס? 1)0^ 11^מד10(166(1 0 ¥11מזסז^ 1:017(111 1מס1)110כ1ס סס 1)116616ס6 ¥6\ .01101001601 1ס16) 8סז\\ סס116611ס6 )1ססכ1 11118 ,•61׳\¥6\ס11 .1)1*¥01\ 1116 1ס 118סק 11ס-816 §מ1111:1) 1)76{סזx116, }180ס ;¥8\16 *61מ11ס1181^1 1116 £ס ,*0201 1116 ץכ,811166ס1ק 10 66ס1ק £1:001 8§מ1־161)00^\\ ־001 §ס1-1ט1) ,ץ1116011)86כ.1^0111611(1(1ס11 £ס :11161§0ס1) ¥08\ ,^*0160101 :1161 6(1 1)16586נ1 ,•£811161 ־1^6811מ^;\סמ)1 ,66מ¥1סז? ־1161ס1)ס? ,¥ססס1ס8 £ס ,ס־81101־11^1 81ס7 1מס1ס08 0 £106 8611'י,08^\ס6811ו11ס 8ס1ץסו81'' ,6ומס1ס׳\ 1116 £ס 0011101 1)00 ;־1ס1ס1890 ס! ז{161ס101^10קס ,¥\ס-\\ס מ! 1)118116(1סק.1^011161106^\10ס1\[ £ס ,111811010? 161)860 1(1(1ס11 ,1011161(1 8י-^11(1(1ס£ ¥08\ 116 6018ץ 161ס1 מ1 .)181ס1)0?-׳\ס11§0^ 0601 ,112^\\ס1ס10 661(116116\^, \\^11616 116, 1)18 (^00^11161 00(1 £1)00011111016 ¥616\ ^{0111ס(108^\\ 161)860 1(1(01.£ .ץ¥1\16 מ10מ101)1ס £ס 11161§0ס81 021^1 1116 §מ11ס1(00\\^¥8\ס1 1811^\\36 £ס 16161^10161 ,161)160 6001010001 1008§1611 0 08 מ00(1 6081:0018, 00(1 \¥611 ¥6186(1 10 1681)61 18ס .11ס1ס(1ס£ 1)00 1)10מ1סס800, £ס1)000ס ,0011601^ 10 168)1681 ,מ01ו1118111? 16¥1סס 0סו81ס1 51(1ס,\\'11616, ££00100100 1116 £ס 161)160 1111001ק8 08 1)861¥6 6(1 ,11016 0 1ס8}^ס1)011110 0011601^ 1116 £ס 1(1(1ס£ 1116£ס ¥08\ 116 ,0ס£ .0£06§0מ^£611§1008 £061^1010^'' £ס 1181161(1סק ^סס 0011101 1116 18 6]£ .016מ1(1(1ס1116 10 61110601ק ,¥010016 1601§ס1ס1116־111601קס8ס1111ק 0 ײ,68110011ץס]£71)6מ¥\1600 1)¥011\ 1116 £ס 10¥01קק0 ¥00\ ¥111611\ ,11616ק8 1ס116)10מ1ס\¥11ץ>126081)010 0261 €110101 ,86110101 ^)00 1(1(1ס£ 0ס.1\1}ומסזק 01081 1116 £ס 006 ¥08\ ,1)סס1סס1ס 811061 ,11161ס1£)מס1§ ז-10601 01616110018 10 1116 110£¥61 .1011ס£ 1116 10 1)¥6186 ¥611\ ,¥0\1610מ§10610^ 1118 110 1)6^8166 110168 11ס 1^/ .¥010016 60ק0 00 ¥08\ 16(1ס11100§111, 116 \¥08 0 0 0(5011101)16 8611101ס.1 166011 -1ט6 £ס 6מס 1)16)1681 ,מ¥\ס161מס11 ץומ ס1 .1601)1061 מס68ס1ס1מס1 £ס 16ס8 1)6קס16¥61) 1)מס 1)16מס1ק 1)110 ¥110\ ,1656601) מסתס^,0 06\¥ 11016 11101 01 ,61ס1)10ק.81110100 £116(10100, 861101 1)00 1)68166016 00 ,^{0160101 1)16886(1 £ס-0111116 £ס 11¥6ס161 0 1סמ 01(1 1000 1106 0 ,1601)1681 081011061]£ ץ£12111061 £61)1)6110086 8י11161ס1£)מ10§ 10 ¥181101 60081001 0 ¥08\ ,8י.£¥6010^8, 1116,¥8\ס1 ¥1811\16 168601611 1)00 1186088) 1)1ס¥0\ ץ18 11 ¥111611\ ¥8\ס1 1116 11ס 1)861¥6(1ס ץ1116 ¥11611161\ 6611010 6¥61מ1060011)601 106811008) 1116 £ס 6ס0 .861¥6(1ס 10 ¥8\16 1008§1611 ססקס1116}^ 110(1 10 \¥168116 \¥1111, 016 100101068 ¥11611161\ 10 1)6ס1ס1״61ק£081161, ץ1116 ,מס11860881) 1)6§מס1ס1ק £161.\< .ײ1161£'' 1)1(11ס£ 1)ס0 1ס8001^1181מ6מ11ז6ק 0116 ץ0111 1116 ,¥\סמ^1 ¥0^ 38 ,18 ^1סס6 181־€11101^ 71118¥6\ .11811§מ£ 1)מ3 11811)1)¥1 מ! 1)118116נ111ק 111118 ,מ¥\ס1 מ^^מ!^'!^!(! 3 ס1§מ1^631ק8־11811§מ£ 1116 16כ31מ6 ¥111\ ^1ססכ1 11118 11131 6^\6116ג1 1)מ3 11:1181,¥111611\ ,מ¥\1610מ110 *0111 ¥1111\ 118611 1מ1131ן)36 10 מ3110*61מ6§ §מ011^{־6*8101 111131־11ק8 1מ13)מ11כ31 מ3 10 1מ01ק מ63 ,8^11163 ־61§63מ1 £ס 11116ז\\.110118680 ,16מ111ס^\ זמס ס1 מס61:311מ6§ ^ממסץ 1116 361־3111 ס1 ז^6זס מ1:0111 מ1 ,1)16מ1686ק 113¥6 6^\\ ,601־11161 18מ16מ60 1116 כ1־801כ31 ץ13מ 11 11131מ3 18 1)16)מ61מ1 3180 ;מ¥\ס161מס11 ממס £ס ^{*1118101 1116 6מס31 1סמ ,^1ססכ1־8מ3*11 6^\113 111611^\\ ,18מ6ז\6 !ס ^{־1118101 1116 1)מ3 ,11£6 1116 !ס 818ץ31מ3,66^16) ^661131 3 10 ,113¥6 6^\\ ,700 .8מ^\\10 1)^3 611168 ־011161 מ1 1)6־11ק־כ31 6כ1 ץ13מ 11 11131 80 מ13מ31ז)1[1 1ס 13מ3זסמ3ק 3 1)16מ31ק.מזסז61ז1116 ^6^^160) 313^) 1מ6מ11ז6ק 1)מ3 1)6כ1זס811131 1631126 מ6ז1)161111)מ3ז§ 1)מ3 מ6ז1)61111 זמס 11131 18 6ז1681) זמ011131 1)מ3 ,6זמ1638מ 631681ז§ מ! 1מ1315)מ1 1)1126סכ11מץ8 ץז¥\16 מ13מ31ז)1ס־!מס 3 ,8מ131ממס1 31מ11ז1ק8 ¥\6מ 1)מ3 1)1ס 1116 במסז! ,1)6^\1ז16) 1)113 11—6מזסכ1 1)113 11 11131 ,סס1 ,־168זמ1מ66 1ס 86זמס6 1116 מ! ,6§113ז31116זמ1631ז§ 1116—ז6^\ס 1)1זס¥\ 1116 ,11168ממ1מ1מס6 1811^ן\16 ז1116ס 1111^ן\ §מס31ז11161 1ס ץמ!) 1116 !!!ממ ,ץזס11181 ץכ1 1מ1116 מסקמ 1)1366ק ץ1111כ811מסק68ז.מס11111311ממ3 16§3ז11מ!זס1ס6 ,§מ6811ז16מ1 611מ8 ז1116סמ3 ¥111\ :מס6811מ1) 1116 86סק ¥6\?6מ31ז:)1ס 6ר11 מ! 1)¥6\6מ6ז 6(1 ץ13) 6ומס8 ץ11מממזחזס6 ¥1811\6נ0£ 1ן16£\[סזא[ ^075^£ £^1€]£?^706100£ס^6ז116 1מ686זק ס1 1316זקסזקק3 6כ1 1)1מס¥\ 11 11131 111§מס111 ץבמ 18 11;£1116 ,6!1^\\ ז163) ץבמ ;!861ץבמ ס1 1מ6מ11ז6ק 3618! 111631ק3ז§10כ1 ¥\16 3.ז1116§מ13) 1)מ3 מס8 3 ,מ6ז1)61111 ס^\\1 זמס 1)מ3ס1 8§מ1זכ1 3618! 111631ק3ז§10כ1 8יץ11במ3! 3 !ס 831מז6ק ,ז113מ6מף6ז£מס81מ6116זקבמס6 מ! 6מס 1)31 ¥111611\,1613118) !ס ז6כ11מממ 3 1מסז!6זס! 11166ז11מ6 מ3 !ס ץזס11181 1116 מ! 1)10ז6ק 16ס¥11\ 3 ,611סק6 6ז11מ6 מ3 !ס.מס311מ811061 !ס מס8 1681)1ס 1116 ¥38\ 1)מסבמ13(1 811^£6 ^0^63^1 ז£31116,6במ11 311116 317במס81מ6 ¥38\ 8^ .ץזסבמ^במ 1)16886כ1 !ס 111סכ1 ,1)מס1מ13ס116 ,ז13ס8611 6מ1! .658מ81מכ1 8יז31116! 1118 מ! ז6מ1ז3ק 3 ¥38\ ז31116! ץבת.6זמ31ז1116 ¥\6זכן6]£ 1)מ3 11811)1)¥1 מז16)סבמ ¥1111\ ^16מ31מף36 38ז\\-ז\\16 ץ1)מ81 ס1 ץ11ממ1זסקקס 1681)3סזכ1 מ6ז1)61111 1118 1)16)1^\סזק £60ץ11א1מ0£^001 8\7101^ז\068£11 1£<8011£<¥0£01 14£מ10<1£1<1 0061140140^/01 ץ8ס1 1ת6ת1;וז6ק 8תס311^\ז86(01 6רתס8 סז6ו1 1מ€56זק 10 6^111 ס.1ס10ד81 ץ—§ת11)63ז סזת תסץ ,81תז1 ¥6\ ,ן1ס1ן¥1\ 6מזת1ס^\ 1ט1זסמז6^ זטס ־■־.8זס1תכ11ז1מס6 118 !ס 8זסכ1ת1 6ו111ס 1סת1זסזק8ת תס11ת12תת§זס תת 1תו11 1ת6¥6 16נ1ת)1זתומ6ז .3 ,1)166)ת1 ,18 11.^.8.ס 6ו11 תו ,181611)מת1 ז6ת11ת81תס §ת181זקתזס6—8זתס 8ת 11גךת8־18ו1 מ1116ז¥\ ת 1ס תס11ת6ז6 ,661[סז? 18ו11 1126ת6ז ס1 16כ1ת 6כ1 1)1תסו81,)11ס1ת1)1 ז6ת81311ת1־1 1)1666386) זתס ס1 16תנ11ז1 ת! ,1ת6תזתתסתז 1ת16זס1.ו16311) 8יזץ1ז3ומ 3 1)116) ץ\\103§3ז1 80 סו¥1\־6זקק3 ץות 166ס¥ ס1 ץ11תת1זסקקס 18ו11 111126ת ס1 6)111 1)1תסו81 11)ת3 18336 ,ו61ת5ז¥6\\< 18זזס1\ ס1 8)1מ3ך11 611!1ז63ו1 1)מ3 מס61311ץ11ס? 1)מ3 11)ת3ז6 3זסס ,§ז6נ1מ66ז0 18זס6 1)ת3 01161 ,8ו61ת? ז6ו£811־11ו11ת1 ת1 8זס163¥)ת6 81¥6ת16מ1 ז61ו11 זס1 ,§ז6נ121ז¥3\ו861 )1361 1)מ3־1ס¥ 131זסרת16\ ז6ת81311ת1? 6ו11 £ס תס5116311תק ^ס 163)1 6ו11 !ס 1מ6ךמ.6תזת1)ת3 ו61תנ1ז¥6\)/ 18זזס1\ 31ו11 6ז6ו1 1)16סת 6כ1 ס1 1ו1§תס 11 6116¥6נ1 1,ת1§6נ1 ס1 6רת §ת11)3ת8ז6ק ת1311ת6ךתתז81ת1 6ז¥6\ ^ס? ז6ו£811 1)מ3 זתו11ז^.661[סז? 631ז§ 18ו11 16)ת61תס6 1)ת3-ומ^ומ ,181611)ת13 ז6ת81311תס 311 6ז3 8)1מ3ו11 £ס §מ¥1ז1686) 180\<,1)16)תסק68ז ץ11ת66א1ת§3ךת 80 1)3ו1 סו¥1\ ,616ז01 ק1ו181)ת16ז? 6ו11 1ס 8ז6נ1.זס163¥)מ6 ¥1131 11118 £ס מס63112311ז מ1 1)16)31 1)ת3זס! 8)1מ3ו11 1מ13)מתנ31 118ז6תז ,£1116 ,¥116\ 1)16ס16¥) ,ז163)§מ3¥1ו{ זס1 1)מ3 ,ך61ז6863ז ץז666883מ 1116 מ! 6ךת 1)3881816 §מ3¥1ו1מ3ו11 6זסתז !ס )1381 3 ,131ז1316מ 6ו11 1ס מס11311קומס6 מ! 16מ 1)6ק61ו1.מס311זת1) 66זו1118ו11 !ס מס611ת1)סזק ס1מ1 1מ¥6\ ו161ו¥1\ זסכ131 1116 11131 6116¥6כ1 ¥6\1)116ט68ז 3¥6ו1 ,1)13116מ6 11 ו161ו¥1\ ^(§ז6מ6 1)מ3 16מ11 6ו11 1)מ3 ,16מת1ס¥.6זת1מ¥6 11118 £ס 66688ת8 6ו11 מ1117ז<]4>>/!|£ \/>01ם(^1זס¥ ¥\€א)1)מג !)מסוזזג!(! 111בתג[1ז66 151611סח13 10 ס§ 8^1מ3^1 €11]1ז63ר1 ¥ 31מס11ג116כ1טק 1ס .1603 6ו11 1)1126^6ז §מ¥1^ו1 ז61ו11 זסי! ,ו61[51ז¥6\\< 18זזס^1־ומ! !זמ^ 11^מז8 .מ11^1181^1 ,מ^\\ס1 זמס "!ס 6ומ111ס¥ 131זסומ16\ 3 ]ס688מ111)מ16ז£ 1)מג ו11מזזג¥\ ס11מ1סק !)!מסס 11 ,¥38\ 11 ו1§11סו11 1)6ו181ז6׳\סק3 ;11ז1ק8 6ו11 ס1 1^11 3 6/\^§ ו161ו¥1\ !)מ^ 8מסז1/\מ6 118 1)6טכ1ומ1 ו161ו1^\\.מס1111)טז1 ו¥181\16 6^6 1)311 1)ססמז ץ^1)11סו1 ו¥111\ 1)6316ומז6ק מ¥\ס11861סס 6ו11 1^—סו¥1\ ,8ס 81§מסומ3 1168ק6)81 ,1)166)מ1 ,6ז¥6\ 6ז6ו71־^מ 18ו11 מס 6מזס1ס/\ 3 1ס מס11ג116כ1סק 1ס ץ1111כ8811סק 1)16כ1סס1) 1)סו1—6ו11 ,ו61ס5ז¥6\\; 1)מ3 1)מסרחג1ס 181611)מ13 ס1 ,ז6׳\¥6\סו1 ,8)1ח^ו71 .6זס1:ץ63111ז 3 6מזס66כ1 8^ו1 )1ססכ1,116168ז3 1ס ק1ו81זסו11ס3 ו1§ססזו11—1)16סכ11ז1מס6 סו¥1\ ,1)מסמז13ס,1)1116מס 3 ס1ת1 131ז16גומ 6ו11 !ס חס81ס^ 6\31 מס11311קמזס6 ,ו61ז6863ז6\31—ץ111ת6 1)16סז§16מ18י)1ססכ1 6ו11 זס^ !)^זסכ!^! סו{¥\ ,661[סזק 6ו11 !ס סוח^תץ!) ,ו61סכ1ז¥6\\<.חס116311כ1סק,סס1 ,8זסס ,8מ/\\ס1 ו181/\\16 1)16^ז1116כ1ס ,1)16^11ו11ממס 6ו11 §מסומ\<.6מזס1ס¥ 18ו11 1ס 68§3ק 6ו11 ו1^ססזו11—1)ז63ו1 6כ1 166ס/\ 118 161 ¥111\ו¥151\16 681^11 6ו11 מ1 ,18 1)ממ ,מ66כ1 ז6/\6 38ו1 )1סס6 131זסות6^ \.מס1111)^ז1:11^0 מס1ז^01 6ו11 111זס1 8§מ1ז 6ומס1ס׳\ זס0מ66כ1 6^\21ו1 1611ו¥1\ 8מ/\\ס1 6ו11 1ס ץז16סס §מ121תס§^ 6ו11 ס1 מ1816סז^6מ 111056 1ס ו181ס§מ^ 6ו11 ס1 166ס/\ 68/\1§ ו11161^\\ ץז16סס מג ;1)66מ8116־מ! §ם¥1\ס11ס£ ,8^11 ז61ו11 מסקס 86זס6 3 ו¥111\—סו¥1\ ,8ס ס1 ז163) 1)מ31)16זסכ1 6כ1 ס1 מ6/\6 1סמ ,1)מסץ66 1ג6ז0 6ו11 ס11ת6/\\—6זס1זס1 מגומסו!.1)מססז§ 161617מ66 ו¥181\16 מס68§סק 6ו11 11§ססזו11—1)316ס61קז6ק 6(1 68ומ3מ 1)¥6\ס311ו1 ז61ו11.6ומס1ס¥ 18ו111ס-11כ1סק 8י)1ססכ1 11118 מ! 6ס1)31 ¥6סו1 סו¥1\ 11^ ס1 8)1מג111 ץומ מ1ג§\<.מס11ג611611\ ^?11£01^1101\^50 488(ז85 !/חס 8ט11ז8\/ ץ8(ץ1:8€©1 ,1£111*61 ג8€)?סז\\ ,88ס:1ק ס1 §0111§ 8י^1סס6 !^תסבםס^! :111101^1181^1 1110 ס1 .מ1110 ^ס¥11\ 111080 11ג ס1 11ס11־1גס11 *!טס ץס^גמסס ס1 0^111 1)8110111-גס11נ11ןק ס1נ8811סק ס^1ג1מ ס1 ^סזסנ!^! ץ11)ס1ס^\ס1) 1)מג ץ11מס1)־1^ 80 ס^\ג1111ס181)מג1 :1101ס1)ס? זסמ11^81ג111 1110 11^ ^1מ1113 ס¥\ .10מג11ס^\ 1110 1ס מס11מ! 1)ס1)1ג ס^\ג11 1)מג :01^\גס1)מס 1^¥11 11118 מג ג)ס1גק1101־1^ק ס^\ג11 ¥110\זגןס !ס ץמסבמסמז 1110 ס1ג1ן1סק־1סק ס1 1סס[ס*1? 1110 1ס מס11^112^ס־1.מ¥\ס1 1)ס1111131ממ^11סג¥01:51\1/ 18ז־1ס14 !)מ^ !)מסמז^^ס מ11מ^[מס6 ,0111801 1110 11/,ססמס1)081־1 זגןס ,ץס8־1סנ ¥\ס^[,111§1ז6 גס8 £ס מ¥\ס1 1110 מ! 1118)110ס03*1קק3ס1 1)סמס1181 ¥0\ ,^11^*31111^1 .1סס[ס־1ק 11118 118 ¥1111\ 1)118011880) 1)מג1)11ןס¥\ ¥0\ 11131 1מס111 1)ס־1ט388 1)מ3 ,1081ס1מ1 81סמסס:)1 ¥1111\ 1מס111^1381 1110 11131 80 ,־1סממ13מ :011101 ץזס^ס מ! 1)מ3 ,ץ01311מ3מ11 1מס111 1)31.1)1031120 ץ11גן}88סססט8 סנ1 מס110311נ1גןק 8י:)1סס6 131־101מס1/\[ 1110 !ס1)מ3 ,8מ¥\ס1ס1מס111011:11 1מס־£1 1¥31־31:1 §מ¥1\ס11ס¥8,1\ס1 11110ס 81ס1\[סמס ס1 ,סבמג^ס!!! 3 1081מ31 ,1)0^1^11 ס*31 ,1)^13 ¥\סמ 3 מ! 1מס1מס111ס8:111011 £ס מ¥\ס1 זס ץ011 1110 !ס 8ססמסס18מ11מס*1 1110 11§1ןס:1111 ,'!^!!!סמ^2מ11סס! 7110 .7011111 *111011 !ס 31:8ס^{ 1110 1מסק8 1)^11 ^(1110 ס־¥1101\ ,111־11נ1¥8\ס1 §מס1מ3 0¥3118־1ק ,מ¥\ס1ס1מס11 1110 זס! §מ1§מס1 1)מ3 ,13§8131סמ !ס38 11ס1ן1מ38מ1 ,3111108מס311מ ״11101ס §מס1מ3 מ1113 1מס1^ס ־1:03101§ 3 ס11)מ11101183 ס¥\1 מ3ב11 סזסבמ ס1קססק §מ1:1ס1)מ¥3\ 3 סבמסססנ! 1)113 ¥8\ס167 ,*1ס111§גן813 £ס ¥\¥10 מ! ,מס311*1סמס§ :גמס מג ,¥\סמ 1)מ^ .ס§3 8*703118)מ83גןס111 }ס מס11סגן*811ס1) !ס 1)מ3 ;¥8\ס1 מס1111במ ^81 1ס ,3218^[ 11101)מ3 מ:1ס£381 מג 18)מ13 £ס *1סנ11מגןמ 3 מ! ,11108מ1ןבמבמסס ¥1811\ס1 1ס£ס ^גסבמסבמ סג!! ס131ן1סק*1סק ס1 ס*811ס1) 80מס1מ1 סג!! ,סקס־1גן£ 31־11מס€,1)3ס1) ^^:!^!*!טבם זטס 1ס 1)מ3 ,ס1נ1נ1גך1 ס1 1)ססט1)ס*1 8מ¥\ס1 ¥1811\ס1 1110!)טסזק 17ס8מס1מבמ1 0*31 ס¥\ ,מס38ס:1 11131 זס? .8ט £ס 311 מ¥11111\ ¥8\ס1§-11נ1טק מ! 1)ס1)ססססט8 113¥0 ,11ס181)מ13 :1101ס1)ס?-:1סמ81311ט11 ,¥0\ 1113131מ*1ס1ס מ3 38 ¥0:801 ¥111\ 11ס¥111\ ,^1סס6 !טתסבמס^א^ מ¥\ס זטס 1ס מס311ס3 ס*¥1101\ ,מ81311ט11 1ס מ¥\ס1 זטס ס1 3180 ,8*171*31במ זטס ס1 !מסבמטמסבמ.1108ט1מסס !ס ס^זטסס סב!! מ1 1)10מס88ס1נ1 1)113 ס111 ¥1811\ס1 1)¥31:10 ,11ס11115^6001 ס\ס011^£^11411651ט1 ז61ו11 8ט 1)6זט58^—ז6ו£511 18ו1 ו111^\\ §טס1ג—זטו111^<.מ13ק 1116 £ס 63117311011ז מ11)31^1סס6 זס:)¥121 1116 1)6מ01[ 181611)מ13 £ס ז6נ1ומטמ 3 ,1)3886ק 6ומ11 8^.11166ומ1מס0:1)16)ט61מ1 ז{6ו71-ז\סזט^81סז? 1)מ3 (ז1116§ט3ג) 8י112זס? 0116^1) §ז6ל1מ66ז0 01161 •;15זס6 ,3)^8153^11 מזסכ1^1361 ,ב)מ3כ81ט11 ז116 1)מ3 ;ז81816 8י§ז6למ66ז0 01161 ,13ט3? •;§ז12156ז¥3\8611;13מ81 ,1£6^\\ 18ו1 1)מ3 ;^{זסומ^מז ^1516886 £ס ,:>161מ1168 0311^1 •2ז156מ86ס.? ^11211 1)מ3 ז16מ0313 15ס136 ,18טסס־ז16מ0313 6ומטז?•1)מ3 ; (13מ3^\1ץ8ממ6? ,1113ק161)113ו1?).:)1זס^\ ¥\6ן< ,312^ 1ו1ס6^ •-מ! ק8111ז1156מ6במ 118 38 ,111166מ1מס0 1116 1)6מ1ס[ ס11^\\ 8ז01116:6ז¥6\ ,1)6386ז618ט(^1 ,מ13מז¥3886\ 1מ3113ז15^ 1)מ3 1מ¥11113\ ,31)מ3ז6 3זסכ1 •;11)מ3ז6 168ז3ו01 ,ז816מ3ס1)מ3 ,(ץזסומ^מז 1)1516886 £ס) מ13מ1)סס0 ו31מס1 ,זסמ031 13)61ז? •.ז616מו861 1מ13ז1^.81611^)^13 זטס £ס 8ז6ו11ס 180^-ט31^\מ1 1118 1)מ3—ק8111ז£6)163 31מס311ז1ק8מ1 8י1)מס1מ13ס 1)מ16ז?.661[סזק 11118 £ס מס63112311ז ס1 ^{11111§1ומ 1)16ט15ז1מס6 6^\3ו1—1)31 16(31-1118 11118 1)1116)6 1)מ3 1)6זסו11ט3 ,1)6ו61ז6863ז 6ו1 ,8ז63^{ 66ז111 זס?.18)מ113 8יז16)63ז 1116 מ1 ¥\סמ ,:)1זסז\\ ץז3ז1116־1631זס1-18)מ13 ז6מ81311ט]ס 311 ,1מ16ממ31131 1131^^ ,31516^מ16מ1מס6 11118 זס?^1סס6 זס^¥121 זטס £ס מס15116311טק מ1 1)316ק1161ז3ק 6^\113 ס¥11\ 1611.16)ט3111ז£ 1)מטס£סזק זטס 11ז16מ08\££¥11מ0$|!|>|0\*/ ץ8(^1:נס¥ ¥\6^[)־^1(1 מ1ןמ^[מ66 מ3רו151)מ^1 1)ח^ 1)11-1611 1)סס§ ץומ ,1964 ,!!זק^־!)מסת? ז116ס1)ס?־ז6מ1:1^11151{ 6ו11 1ס §מ6611ומ .3—1)86סקס־1ק ,!)מסבמ66 ,6זסומ סמ 15 ו[16ו¥1\ ,מ¥\ס1 זמס 1ס ץזסומ^ומ 6ו11 ;1^ו1;1—616ז0 ק1ו51.616^€1 זמס 6§11סז6;1 1)16ג6111קז6ק-ומו מ!—1)1טסז);\ ^!סזס 6^1 ,531סקסזק ±6 ס1 §מ11)זס66^ ,סס7:6ומט1ס^\ !טססומ^^ 3 1161156ק—661[סזק 6^1 1ס מס1:1ט;1מ6ומ16ק-זטק זטס £ס ¥65טז§ 51ס1 6^1 ס1 16ט16ז1 מ! 66מ3ז6ומ6ומ6ז 3 5^.מ11ט51ט11 1ס ¥5\16 11ט ס! 5ט ¥611\ 5ט—5ז6;5151 1)מט 5ז66;1סז6 ,5;1מ65טס1זט^\ 16)ט61מ1 1)1טסז\\ ^1סס6 166 31\{1 1)6;1סמ ס15ט 1ט5סקסזק 766ץ6 1)16מ6ומ16קקט5—1)666זט656ז 1)מט 1)6ז166ט§ 66 ס1—ט1ט1) 1ט16זס61511)מט ט16ז6ומ^ מ! ,151611)מט1 זטס ס1 1מ6מ11ז6ק ,מ¥\ס1 זטס 1ס 5ז1סומ6ומ1)106ס׳\ 5ז66ומ6ומ 166 ,1)66מט׳\1)ט ץ11ט111מ1 5ט¥\ ט16)1 166 מ¥66\ .61טז15:מס11טמ611מ1151);זט1טקסק 61ץ 1סמ מ166 5ט¥\ 661[סזק 166 56טט666 ,!^ז!'?1ס 6זט111)מ6ק^6 1)116ט1מ6 §מ61ט1ז16)מט 166 56טט666 ,1)מס866.15)מט1—5מט16מ 11ט—61§טס ¥6\ 1ט16 ,ז6^\6^\\ס6 ,661161 ץומ 5ט¥\ 11166 ץ55161סק ,ז\\16^\ ץומ מ1 ,6זט ¥6\ זס? .1מ6ומטמס1\ 3 66ט5 16ט6ז65מ1§מס1 166 1)מט ,15מ6מ111מ56 166 116^\\ 1)6ט6ומ1 51111 מס11טז6מ6§ 51ט1,מ¥\ס161מס6 §מ6511ז16מ1 ץ561מ16מ1 1ט6 ,1)1566ז6^\סקומ1 ,1)1ס זטס זס1מ666 1)ט6 5ט ,טמ6זט 1)1זס¥\ 166 ומסז! 1)16טז61116ס מ666 1)ט6 ¥6166\.6מ1טז)1ס 166 מ! 11165מטומומס6 156^)י\16 5ז166ס 1ס 15)6ז1)מט6166 ,1ט8סקסזק ^1סס6 !טססומ^^ 1)16ט116)מ1 166 ס1 15)זט§6ז ¥116\1)מט !)מסומט!(! 1)מ16ז1 מסקט6ז¥66\ .11 1)556טקץ6 §מ6611ומ ג)6מס11מ6ומ,מטומ18)מט1 1)16מ68166 זטס ¥116\ ז116טומ 166 מס ז16מס6 ס1 1)16)1661) 1•567^16 ¥\6ן< ,61§1ז6 ט86 מ! 165)651ז ס¥6\ ,^ס'? זט16ז^1זס86 3 מ¥1161\ .6ומס6 618 1ט ,ומ61 ¥116\ 61ומ ¥6\ ,^{1§מ11)זס66^113068£11¥^^10]\8?017?; 15*7*07^ 8^1ז€611'07 ץד11)11€ ( 1 7071^60777*7</^ ^ 111 (2;^ס¥ *167/^5^ 1)111) *7777/^*247;^/77777*67 77*7ס(1^ 11€8ז1)1{¥ ^/6/^*6777// (3 77770775;1*06567 7716ס5 (4.1)1711011)01 5677/77777777^6001 א71^81ס11110-ז\ס0 1116 81101 ^113 116 11131 1)61316*1 116 ,118 ¥1111\ ^<^81 1118 §מ1111ס־זס! 1)מ3 1)16)מ1:6116קק3 :131161 1116 136631186 ,163111) ס1 11)031 £ס זסמז^.8מ13מט11 1ס 18)6־11)מט11 1)6זט1,681ט§ 6מ6 זטס ¥1111\ 1)3111126ק1מץ8 ץ6311*1§ 1 ,מ1116 §מטס^{ 180\<•^!^^ט*!!^ 1116 מ! במ111 1)16)31 6^113 ס1 1)161121116) 6^\\ 1)מ311£]\11]\18€£1^€£828886ז11^^\/ץ^5€ 011¥ק ץ8(.¥ .א ,^1זס¥ ׳\\6^1).111§1ז סות 68^\:801 ץ*1סןת£ךת £! ,תס110*161^3 ^(•13111131 ^•1:1^¥1^ 31)116316 1^113 ז16{101ת 66^81 1ת*¥31\ 16ת110 1^ .6־¥1161\^(*61׳\6 1611 ¥\0ת8ץ3§ ^ .ת6*11)61111 ת6/\86 §ת¥6111\1) 1ת1:00־*1תס1 *0111 ת1 .6׳\810 1116.1)3116׳\16ק ג>100ת¥38\ ץ111ת3! 1116 זס! §ת11)1/\סזק ,1ת6113־161ת־§§6 ת3 ,1311161 *01?-0311 תס—^11381311 תו 16ת11 1118 £ס !^סתז 1ת6ק8 1)3(1 .ז3116תז /(638 סת־ז6תז ת13תז06 1)ת3 ת13ז81ת^ 1111/\\ 688^5381 1)11) 116 66ת81—8011 ת613־8ת3ז1 8תס1ז3/\ 6ו11 1)61316ז ,^תזסו! 31 ,ז31116^: ,§ת1ת6/\6 71131 .18ת6113.1)166)ת1 ,1תס8 1)00§ 3 ¥38\ 16? .18ת6/\6 1)6ז1ק1116 1תסג31 13168 1118 ס1 1)6ת11816 6/\\ ,1ת111 16)81§תס31 1)56316111611^1 1ס 311 ,168זס81 ות1616116\< תז16סו81 3180 ײ,/\ס7 1ת8116 6331''.8ת 1)16ו1§1611) ץ6311ז§1)ז1163 ¥6\ ,1316 3 1)16תתס66ז 116 38 ,.ות.ק 10 1תס(31 ,§ת1ת6/\6 6ת01)ת3 1)13) תסקת6ז6ו¥1\ .1)6ת16ו1§1ז£ ¥1131\16תס8 16ת663כ1 ,)61סת)1זסס1) 31)6ז6ק1118/\\ ,1)6ז63קק3 1126 ^!סתס .זסס1) 1116 1)6ת6קס 1)1/\3ס ז1116סזכ1.1)ת1/\\ 1116 ת1 38/\\ §ת161111ת80 11131 1)631126ז ¥6\ .1)13) 10 §ת161111ת80.1ת3116ק1ת1 16ת663כ1 1תס1\1.1316 80 §ת61כ1 זתסו! 1116 ¥1111\ 31ו1/\\ ,6זת1638ק118) ז116 5)16ת111 8116.ז116 ס1 61ז866 3 1)6ז6ק¥1118\ ^)13) ,111זס1 ^תזסס ס1 תזסתז §ת1תס11ס^1116 ,תסקקתו! 1)1תס/\\ §161111תס8 1611 ¥6\ .1ת3116ק1ת1 /(6311ז§ 6ז6/\\ 11\<,1)6ז63קק3 1)13) 1)ת3 ותסות תסס8 ./\\סת)1 !ית!)!!) ¥6\ ¥111611\ 1ס 6זת31ת.1)1ס1 6ז6/\\ 6/\\ 1)ת3־תס11ת1ס/\6ז ץ¥3\3תתז §תתס/( 3 1)16זסק8ת3ז1 1126 616תס ,/(13) 71131¥1111\ .1166סק ס1 11111! 1)6ז6§ת11 6תס6תזס8 תסקת6ז6ו¥1\ ,ת)631 ותסז£ /(־31־16תס8 ות!!! 16)111 ס1 :1זס68ז 1381 3 1תכ11)3ו1 6/\\ ,!ת^ק ת! )11ס!ת1)1 31111181116 §ת631121ז ,ז131116 1ת6 .11131 81ת[ ס1) /(!!ות^! 1116 1)1כ1 116 .6ז116/\\.6^1661) ס1 1)1ס8611תס11 1116 ס1 11 1611 ,ז6§ת13)116 !!!תת 16)סכ31 זתס תו 1)6זסכ1ז113 6(1 ת13ת 1116 11131 1)66ז§3 \\\.ז16)זסכ1 1116 88סז6 ס1 16(31 6(11)1תס/\\109€£8^£111£1?^£ 1¥ג1£11ס^1^/6־8£80^05£}| ^112 ץ8(^1זס¥ ¥\6א)1X1-1 16מ ^מוץמגקומסססג ,^;11.^ 1:)1ס-ז63^{-ח6׳\86 ץרת,1 ^1938 מ! ^סח^רת^ מ1 ^)6/\1זז.I \\2^6 1)מ^ ,ץזסומ^ומ 1)516886 1ס ,ג)מ^כ1181ו1 ץומ ו¥111\ ^)6^)681זמ8זמ¥\ ס1 ץמ¥\ זמס 16)^מז ¥6\ ומסז61ז¥56\ ,^\\¥0\.1 ת1 ,ז516§11^1) ץחז\¥,1זס£ ^!סמן) 1185ס? 156 8מ ^סמומ^מת! .מ¥18 .3 זס1 ,8111מס0 .5.ע 156 ס6 6ומס566 ת156 ץ5 1)מ5 .\/.8.סx5311816(1, 1 3 6ז86611 ס1 1)6§3מ3ומ15מ! 1)16)681ז מ156 1)53 ס¥5\ ,18מ6ז3ק ץומ 1811׳\ ס1 ,183^\ 15תסומ-66ז516\\^ ¥1זס(.1\4מס1881ומז6ק זס! 8ז63ץ ס¥\1 ¥311\ ס1 1)53 ,ז6/\¥6\ס5 ,1)מ511853 ץ18.ס מ1 861116 ס./\.^631)1זס¥\ 156 תס 1)6ז63קק3 168)זס5 321^1 518 1)מ3 ז1116ן-1 ,¥5116\ת3ס1 1)31656^118) 56 ס1 86ס15 §מסמז3 ¥38\ 5)^511853 ץמז ,1941 מ1 .3מ6ז3 6מ31§3 ומ51 ¥\83 ז6^\6מ ¥6\ .קומ63 מס311ז1ת66מס.1־מ86ס11 6׳\856 1)מ3 ,מסז3^ ז113156)מ3ז§ ,18מ6ז3ק ^{ומ ,1921 מ5616^1 מ! 1)861116 ,ץזסומ^רח 1)516886 !ס ,§זX160.ס 8זס31ז181מ1ומ1)3 1)מ3 ,8ז16)מ011^ 156 ^תסומ3 ¥38\ ז13156 ,6ז56ז^3 166^81 .163ז6ומ^ מ! 1)861116 ץ156 ,ץ11מ1116)811586 .1סס865 ׳\\6ז165־1927, 1561זס¥ ¥\6^[ מ! .6^\1\ 6׳\53 ץ(.?3156((§ז56מ086.? 1616)2,61 1)63116 ¥38\ 56) §ז56מ86ס.? מסז3\< ז1)616 ז156ס4\1 .93 31 ,1960 ,ז56ס061 מ! )1זס¥ ׳\\516 מ1 ׳(¥3\3 1)3886ק193 31 3180 ,1963 ,ז56ומ666ס מ! )1זס¥ ^\\46< ת.818168ז156סז5 ס^\\1 .1963 מ! ,163ז6ומ^ מ! 566ומט81166 13מס8 ז,661513מס1ס0 מ! 68166ז ,11168ומ3^ ז1561 6מ3 ,ת^ומז^ס 6מ3 6ז3תז,801115 /\163ז6ומ.II 18 \¥156 !ס מס115116311ק £ס 66מ13זסקומ1 156 16סמ ס1 ¥5116\15זס^68מ63ומ ץ5 ,ץ65ז¥56 .681611מ13 ז6מ1181311ס 156 ץ5 )1סס6 131זסוממ566 538 מ^\\ס61ומס5 זמס !ס מס1511311ממ3 ,1)זס¥\ מ1116ז¥\ 156 }ס16)זס66ז^.1081076001<:¥6611161 1)11^ 6ק21^ ־818161 ,6־1161^ .ק!^ ־111611 מ! ^1101^0 1)1161 1)^11ס1 111§ט50 ,017ת161ן1 1)16886(1 !ס ,ז1116ס1\: .163111) 10 6תס1) 6ז6^<\ 116118?1)30 §־61כ11ת6? 10 1ת¥6\ 16^8 ,086ק׳1טק 11131 ־01? .1)60 061*61 8י6ק21? 611׳\3־08ק *1161 311 !ס 086^118) 10 ^1)63*1 ¥38\ 8116 .8ת^\\10 1)30 611168 •011161101*1^101 118 1^16 8^11 ז{1)6§3*11 116? .3¥311 00 10 ,3138 1טכ1 ,86881008.8*631^{ 1116 11§ט0*1111 ,016 ¥1111\,116^\\ 1631) ^01 ¥1111\ ,3013^1^6008? ,1113ק161)11113? 10 16)1681 1־1)30ז§ 0^\\1 1)30 ¥\13־ת1־800 ,*11161§ט13) ,800 1106 3 113¥6 ¥6\ .16116)^.60־11)6111111081311061 ,18)160*1! ^01 01661 10 01081 016 זס} 18 11־01661 §110)31160 ,ץ6011ט|)6*1! ^11^ )1*¥01 ¥\6^! ¥1811 1 1)30 ,181611)130,1)316ק1161ז3ק 3180 113¥6 1 .616*€11 ק!!!^!)^^!*!? *081311061]? 1116 !ס 8§101308ק 6ז6ו¥1\ 8§0166110 66131ק8 ¥\6! 3 10 ,8ז63^{ 66ז111 381ק 1116 ^סתטג)10 ,16סט1ס¥ 131זססז6^\ 1116 !ס ס1163110כ1טק זס! 1)1316ט1סזס! 6ז¥6\8יזץ]ז13ס 3 1)116) 1)113 ¥110\ ¥8\16 ז8131106ט11 1116 311 ס1 16טכ11ז1 §¥10\ס1§.163111)€£8\180£1\111ג11£1105048010 0^/15 ץ8(.ג? ,ג111ק101)ג11ן1?),^1סס6 611101:131^^1 *11813111161^1 1116 מ! ,!)מ!! ¥111\ 1 11131 ז8ס711 1!ס מ111113110ממ3 1)מ3 6!11 1116 ס1 1מ6מ11*61ק 1318^316^1 1631־1118101 ץמ11133 38 6^\*861 111^\\ 16מ111ס¥ 131*101מ16\[ זמס 11131 1 .מ^י\10 ־0111,8^13*1118101 1)מ3 61161:8־68631*1 6*£111111 1116 זס! מ13110מ־1ס1מ1 !ס 66^80111)66מ16ז6ק^6 ^)113 מ6ז6111ז11 ־0111 ¥111611\ 18מ6¥6 16§3ז1 1116 10 1מ6מ11*61ק1116 £ס 18ז3ק 10118ז¥3 מ! 11168מ11מזמזס6 ז1116ס 38 38 ,6מ31ז^1ס 1116 מ1.1)1זס^\\66311ז 1 .1)3886ק 6^113 11131 8ז63ץ 1116 £ס 111116 ז6נ1מז16מ6ז 11)מ3 ז16)זסנ1 1116 31 1)56)681ז 6^\\ מ¥116\ ,ז¥3\ 1)1זס¥\ 81ז1? 1116.£31111 ¥1811\16 £ס 6ז6^\\ 6^\\ 11131 1)מטסז§ 1116 מס מזסז6£ז1116 מ6׳\1ז1)-ז16)מ11 6^\113 181611)מ13 ז6מ1181311]? 1116 11131 16סמ ס1 0118ץ0[ 18 111111ז\\ ^מס!^ ,111611^\\ ,16מ111ס¥ 131זס1מ6^ ז11161 ,1)1616ק1מס6 1)מ3 ,מ6)131-!!ז^ק ,ץ§ס1סמסז611 £ס 66זטס8 1116 81111116מס6 ,8)1סס(1 611ט8 ז1116ס ץמ13מזס? .ז{זט1מ66 20111 1116 מ1 11£6 ¥1811\16 £ס 18מ6¥6 16§3ז1 1116 ס1 1מ6מ6ז3 8^1מ1113 ,^1ססכ1 11118 £ס מס116311(1טק מ1 6׳\111311מ1 1116 מ6)131 §מ1^\113-8^מ13 ז6מ81311טס 1116 £ס ^ז^למז^ןמ 6^\3611 £ס קטסז§ 311מז8 3 ס1 6ט1)11118 מ! 8מס066381 £ס ז6כ1מזטמ 3 מס ,1)6מס11מ6מז 6ז3 ¥110\ 8113£1מ13מ.1116^01^^1)16886(£ £ס ,§ז6נ1מ86ס.? 3)1^\111 1)מ3 ז6ץ¥16[ £ס מ80 1116 מז3 11%^£3 זטס ,0מז11 6מס 1^ .מ81311ט]ס 38^\\ מ¥\ס161מס11 ¥11086\ ,1017מ16מ¥0\1 1)מ3 8ז1116סזנ1 ,ז1116ס1מ ,ז£31116 :8ז6(11מ16מ 6מ1מ £ס 1)81816מס6.8ז81816,1113ק161)11113? מ! ז{3^\\3 1)3886ק ,ץזסבמ^במ 1)16886נ1 £ס ,11086 ז8181638ז\\ 8116 .17 31 ,1)מ6 16§3ז1 ץז^\ 3 !^במ 6ק721 ז81816 .13מ1¥3^{8ממ6?.386!!סזטק 3 §מ1:)331מ זס£ 1)16)1163 ,ז16)זסנ1 ז6מ81311ט11 1110 §מ881סז68מס31 ,ז1116)6816זז3 ז16)זסנ1 1116 £ס 16)81 6מס 1)16)ז3ט§ 110^\\ 0168? 7116-1ק3^[ 10 1£ס 1)16)^116 6ז¥6\ 111ס6 .113813113 £ס ,36118? ¥6611161 ¥1111\,11316 311116 ,ס¥11\,8ז6ז16)זט1מ 6מ31ז)1ס 1116 ס1 ז6^\ס 1)6מזט11)33 611631121061056001<:,^ץ16!^ מ! §מ11)681ז במסז! 1)6זזמכ1 6ז¥6\ ¥8\16 8מ ו1ס11ת351מ11מו11 1811^^ ס1 ,ו111מ£ ו¥181\16 6מס ץכ( 1)6ז86611 6(1 ס1 1)3ו1 מס1881מזז€ק.8)1311 !סגז^מסס ^מתמ!)—18ממו61ז6מז 1ס ץ;3611ק63 מ1—118סקסז61וו1,ז63ץ §מ¥1\ס11ס1 6ו11 6ומסו1 §מ1מזט61ז ,1912 מ! 163ז6מז^ ס1 6מז63 11811^\ 3 ומ1ו1 ץ3ק 6ומ 1)1(1 ,111 ץ61^\3ז§ ,16631)זס^ ז6ו11סז6 38 ו1161מז38מ1.§מ3881ק 18ו1 ס1 זס1זק^{ומ 1)6ז\\ 1 ,ז1316 8ז63ץ ס^\\1 ,)1זס¥ 7\\6ן< ס1 מזט61ז ץכ116מו1 ¥0\1 6^\3ו1 ¥6\ .316ומק61ו1 1)16ס16¥) 81סומ 3 ,ז6ו£811 ,116^\\ 1מ686זק.מ6ז1)11ו161)מ3ז§ 1111ז16)מס^\\ ג)מ3—ז16ו1§1311) 1)מ3 מס8 3—מ6ז1)11ו61,1ומ13^1 מ1—3זסס ז81816 ;361ז18 מ1 168)681ז ,66116 ,ז81816 ז16)61.13)1זס£1—ז81816 1)מ3 ז6ו11סזכ1 3 ,1942-43 מ1 ,31ו11 6ומ 1)6ו6361ז 38ו1 1)זס¥\,¥\ס^\\£ מ1 ,13218^1 6ו11 ץכ1!)^ז^ג^זטמז מ66כ1 1)3ו1—ץ11ומ13 6ז11מ6 ץומ 1)מ3.1)מ13ס?1ז63ו1 ץומ מ1 1)6ו6161 ץ1כ16111)מ1 6ז3 )11ס1מ1)1 1)16ז3ק16) ^(ומ 1ס 11^.311 ומ6ו11 ז6כ1ומ6ומ6ז ז6¥6 311ו81 1 .ץזסומ^מז 1)מ3!£116 1ס 1)תס6 6ו11 ו¥111\ 1)6)1ת11 6כ1 18טס8 ז61ו11 ץ3^8001^1040§זג1 זמס ,ץ11מסט1)86תס€ .8ז£ו11סזכ1 1)מ3 18מ6ז3ק ץת1 ו{¥11\ ,¥156\־688ת8^ §מ1׳\ז86 ,61;1סו1 1)116^80-6 ^ ס1ח1 1)¥6116מסס ץ11311ז3ק 8^¥\ §מ¥6111\1)ס1 ^!מסז מ6 ,8^01116 1)מ^ ,8ז6מ^\\ס1)מ^1 1)6מס11מ6חז 6ו11 זס1 ז6^\סקס81,6ז6ו¥1\ ,¥\ס^\\<1 ס1 ץ1ז13ט116ז^ק ;111613^0 ס1 מ11^11181־{ ומסז1 ז16)זסנ1 6ו11־זט8ט16ק מ! ,מ!! ז61ו11 ו¥111\ 16^11 6ו11 1)3886ק ץ6ו11 ,1ז3ק 81סומ 6ו11 זס11)16מ6ט^)6ז1 ץ6ו11 ,8ו11מסומ ז^מזמזט^ 6ו11 ^מ1זט1) ,סס7 .118ט8זטק 16כ31ז16)מט מ6ו11 ,18זס68ז ו€2661 ^מו! ז6ו11ס 1)מ3 1)גכ81מ126מ3ז'? ,1)1853ז^€.16טז מ13ז3§תט!-1־סז81ט\<86ז6^\מס6 ס1 3516 ¥38\ ,63ז3 31ו11 ומסז1 6׳\311מ 3 ,ומ13ז11\ ז6ו11ס1\8ז156סז5 ץומ 1)מ3 1)3(1 .1)ת13 156 1ס 18)זס1 ץ¥63115\ 156 ¥115\ 01185? מ1ז1561 5§טסז15 1ת6ט11 6ומס566 1)53 ץ156 ¥5165\ מ1 ,01185? 6)1סק8 3180156 ז61156מ מ1 6)1סק8 ס¥5\ ,168ס? 156 ¥115\ מ3580613110 £ס 8ז63ץ־166סזק 181ז€23 ז^^^מט 6ז¥6\ ץ756 .68ט§תס1 מ8813ט11 זסת ת13ח31ז)1ע.1366טקסק ח13ת31ז)1ס 156 1)116ס1ק^6 ,16טז 316זס11)1856ט§מ11811) 156 זס1 ,מס311ז3ק6זק מ! ג)6§3§מ6 ץ811ט5 ¥38\ ומס^1¥6\ .1118)ט13ק 1)6)1ס^\6 ז6/\6 5165^\\ ,6318וח ז0856)1 ,6מ5 1ס ,6818ט§זטס זס1 מ6¥6—1)סס1 ,1)8163ח1 ,§מ1׳\6661ז ,זס61ז156 1)31ק 1סמ 6ז6׳\\.8ז6מ¥\ס1)מ13 156 ס1 ,^1311) 81סומ31 ,8ט 1)16זסק8מ3ז1 ¥5165\ ,868זס5 זטס1־51¥1) 1)מ3 ,5)6088361 6ז¥6\ מ81311ט1־1 מ! ׳(11מ6ת3ומז6ק 1)6ז16ז3ט0מ1 ,{)561 6ז¥6\ 8ז6/\ט6מ3ומ ,ץ11מ6ט{)6ז? .ץומז.\< מ8813ט11 156 1ס 8מס81318ז6מ6§ ,168ז113ת§11) ץז11113ומ 5§51 ץ5 1)16)מ3116 ,ץ11ת¥161 ז6ן)זס5 156מ81311ט1־1 .6וחס5 זטס מ! 8וחססז ¥\6{ 3 1)16קט066 ס¥5\ ,618מס1ס6 1)ח3.161ס5 ז6ת5 סת 381ס5 1)1טס6־6668מ ז6׳\6 ¥38\ 11 .181)1ומ זטס מו 1)3116^\6זק ז6^\6 מס81ת16 ,8ט756מס§ץ5 156 !ס )11ס! ץ¥63115\ 156 זס1 1)ז3§6ז 5^51 11681ח3וח ס1 ץז83.תס311ז6ח6^1ס 16)81 ז156ס 156 ומסז} 18ח653ז6ומ 115^\\ 1361תס6 ס1מ1 6ומ63 ¥6\־סזס!? ות16ס85 ,118ס§ז3^ 18זזס^ :6ז¥6\ מזס¥5\ §תסמז3 ,ז16)זס5 156.8ז156ס 1)ת3 מ3ות¥31\ 185^\61? ,¥112\{)^!קטזס ¥5165\—1 ז¥3\ 1)1זס¥\ ^ס )631ז15טס ס1 זסוזק 8ז63ץ ¥\6!{)516886 !ס ,686561^1 ז4616\1 ,6556.? ז1126מ11656קט.>1 156—1914 מ1מ! 8ז¥6\ס11ס! 518 1)¥18116 {)ת3 ז6{)זס5 156 {)886סז6 ,ץזסתז6תז{)63116 56 ץט!) 6מ0 .6ומס5 זטס מ! 1)6§{)ס1 16? .8מ¥\ס1 §ח1מ1ס[{)3 1566ס .מ6)65161 156 {)6ז0856)1 1)53 856 ז¥56156\ §ת1ז1ט1)מ1 ,ותסות ומ.ז0856)1 ,{)166)מ1 ,¥38\ 311 1531 ת131ז66 ,ץ1״ת1)1ס[ 1518 {)6)38131ט361ז1תס6 זס! 1)6^3156§ 18ת653ז6ומ ,6וח11ז6ומותט8 ,ץ311טממ\<8{)מ83טס15 ,{)316ומט8מס6 3618ק 6131ז6תזומס6 156 ^מסטס .8תס11311ס§6מ16631)זס^1 ז156סז6 .{)1ס8 1)ת3 51§טס5 6ז¥6\ 66ט{)סזק £ס 18)3ס1ז63 £ס.16¥? מ! 1)10ז6ק 1531 £ס 8)¥661\ ^81 1מ6ק8€£8\[18€£^11\[11£1£\[110 י¥8\[£^7? ¥!<[ יזס£11ז$^^1 1$ט10 ץ6(.¥ .א ,^!זסץי!ג-זס14 ,5ז6ו1:1סז(1 זס!)!^ ו111^\ץ §מס1ג—ז12616מ1.3 161ו{סס¥ ^י1?1מו 1)6§ג§מ6 סזש^ץ—ץזסרמ^ומ 1)1688€כ1 !ס ,1126-ומגו1גז(1^ 1)מ3 6031^),5ג6ק ,מזסס ,1ג6ו¥1\) 1110€)סזק !ס 1זסק^6 5^56ז6׳\ס !)מ^ 356ו1סז11ק-מ¥\ס1)מג1 ץו63111^\\ ן111^\ץ !סג^מסס ס1מ1 6ומגס ¥6\ ,115(1^ .(.610 ,5מג56ן1151ס? מסו!! 6ו11 ומסז! ,!ז^ק 51סמז 6ו11 זס} ,1)16)מ16506) סו¥1\ ,5ז6.מ6ומ16נ1סמ !)מ^ 15ז£3 ,15מ11ס€-^\סז? 1121ס1)ס? ז116ג !)מג—מס1111ז21? 1)ז1ו£1 5י1)ממ1ס? ^מו^^סתס?מ121מ31ז)1ס 6ו11 ס1מ1 1)מ3 ,1155121,? 151זג02 ס1מ1 מס2111זסקזססמ1 5י6סמ121168מ§גמז 11511ס? 6ו11—63ז3 .113ס1)ס? 1)מג מ11ס¥ ,^\16? 6ו11 ^ס זס:ןס56מס ,8§מ11)1סו1 !)ממ! 6§ז13 £ס 5זס161זקסזק 6ז¥6\ 1)ממ ,6ז6ו11 1)6מ31ומ6ז,5ז6ז\1ז !)ממ 6518זס£ 6§11ו1 6ז6^\\ ,סס1 ,5ז61ו£1 .18)1161 ז116ס1)0? ו161ז 1116.8מזט61ז ז<ז^61מסומ 6§ז13 §מ11)161ץ1)מג1 111116 ץזס\ 1)6מז\\ס 18מ62183ק ממומוגז^ןס 1)6ו181ז6^\סקומ1 6ו71ז(^1ג1 1מ6353ק 6ו11 1)111126ט 8ז611מ6זקז16מ6 ו1181ס? 6ו11 1)מג ,35)1161 !)ממ!!!מט קטמט5 ומסז^ 18)661 6ו11 2מ1)1זס^\\ 11165ומ£3 6ז11מ6 ¥1111\ ,6סזס11)16מ3ן1ס ץסו!! ,8קטסז§ מ! ,1)ז¥21\6ומסו1 §מ11)1)סז7 .1ו1§1מ 6^1 ס1מ1 16^1.8§מס5 )11ס! מ13מ31ז)1ס-מסס זמ^ט^^ז 1)6מ131מ1גומ 5זט6מ6זקז16מ6 6^1 }ס 6ומס5 ,1160311 5^.-ןמו מ! 81טז1 ו1£:1ו1 1)1366ק 1)3ו1 ץ6ו11 וו1ס6^\\ מ! ,)11ס1מ1)1 זטס ¥116\ 1361.5מס83611מ3ז1 6קס86־16)¥1\ ^טס^ז^׳^י 6^1 1ס מס1311מ16מ16ק:6ז6^\\ 5מ63ומ !ס מ6ומ 656ו11 §מסומ^,6)81סז3ו21 ;^\סמ8313 ז63מ ,¥612\סו61ז¥6\ !ס ^{)!^^יס!)^^ .8ז6886^1ס זס161זקסזק ,)1ס632 1)מ3 ,ץ11מ161^\ 8ימ^\\ס1 זטס מו ,)61ו1£161מ¥1511\ £ס-1)3 !ס 68ז36 !ס 18)מ83טסו11 §מ361ז(1ומ6 ,מ6מ1זס)121מ3ס 1ס 11ז\\ס1 1116.1)מ13 §מ1מ01[-81ט(1 ,1361מס6 56ס61 מ!—)!!ס! ז{11)מ16ז£^—165ס? 1116 6ז6ז\\ 7116861038001^10216 8מנ1 ^(1)6§מ־נז 1^016 1116 ,1ס166)מX3616(1 3 6ם1מ1116§1*£1 ,8831ס1ס§116קס6ק ¥1811\16 1116 81§מס1מ3 11ס.:1( **1 8111 ,163ז16ם\צ מ! ,^ז^נ! :11131 §מ11סמ ץ(\ ^!)!)!סמסס ס1 6)111 1)1טסםסמננמסזק 3 £ס :11161§ט13) ,מ81311ט11 £ס ,611טכ1*¥61\^- ז£81116 1)16*1־131מ!£311קק113 6^\11 ¥6\ .ץ111מ}^.1018001^־ס1סן1 21מ^1 1116 ס1 סמ!)—)1*1ס¥ ^\£^1 מ!—18מ6־1גק זתס 1)116ד1ס1ת1^110^112^6*1 ,׳61׳\¥6\ס1-1 .186003^ 10 16מז§1מ1ומ1 ס1 1)6־16811) ¥6\ ,1181^0ממסת^ומ^ מ116^\\ ,8י30 1116 מ1 ץ1*11611131־31ק ,1111161111) 8מ¥\ ו181^\\ 11118 ^ס.1)116מ׳\6זק 8מס1611ז681ז מס311ז§11מומ11116 ¥1111\ ,18מ6זמק זמס ץכ1 ,1)6ג)1׳\סזק 6ז¥6\ ¥6\ ,1938 מ1 ,^{!!^מ!?־זג¥\ מ! ,1מ8מסס .8.ס 1116 ס1 1)16)666סזק ¥6\ .18מ6מזמ6ס1) ^{ז666883מ,מס116311קק3 1116 §מ1ז16)מסק ז3116 ,ז¥6¥6\סס .¥183 .3 6זמ866 ס1 ,¥\מ81116 ,ץ11מז3^ 6ו11 ^ס ז56מז6ומ 6מס ץ1מס ס1 ¥183 3 1מ3ז§ 10 1)16)661^) 116.1681)61ס1 1מ¥3\ !ימ!)!!) 1 1)6616[6ג) ;1מ16כ1סזק 3 ץכ1 1:)6מ§13ק ¥38\ 1 ,71138.ס§ ס1 6מז זס^ 1מ16383קממ ¥38\ 11 ;1)מ1ו61כ1 6!¥1\ ז6ומזס1 ץחז 163¥6.מס311זמ1) ז63ץ־6מס 3 זס^—1)16מ3ז§ ¥38\ ¥183 71161)1316מ6ז61 8זסוממז ,13^¥31ס81סו2661ס 1ס 681מ[)מס6 321^1 §מ¥1\ס11ס7.1)מ13סק זסי! 1)16)63ו1 6ז¥6\ 8מס1§16 ז11116? 1116 111311)6§זמ ,ומ3ז§1616 3 מ1 ,¥\13־מ1-ז1116סז5 ץ^ו ,1939 ,1 81מ§מ\/ מ0.1316 סס1 ¥38\ 11 6זס561 ,66מס 31 163ז16מ^ ס1 316ז§1ומומ1 ס1 6מז־כ1ס 1)1366ק 1)3ו1 1 31ו11—1)6מ§13ק 18 66מ8616מס6 ,ץ13) 18ו11 ס71)3ו1 8116 ¥11116\ ,(163111) ס1 6מס1)) ¥116\ 1316 ץמז 1ס ו311ק 1116 מ1 8136168ס1 ץ11מז3} ז6ו1 ץמ3קומס366 ס1 18זס611 ז16{ מ1 ,1)16זז3מזממ 81111 מ66כ1.163ז6ומ^מ6ז1)61111 1)מ3 ¥116\ ץמז 163¥6 ס1 מס166181) ^(ומ ¥38\ ,1)166)מ1 ,1)83.^.8.ס ס1 ס§ 1)מ3 ,1)מ1ו61כ1מ1 ,1)6תז163 §מ3¥1ו1 ץוח ז3116 1)מ3—1)מ6 8יז¥3\ 1116 §מ¥1\ס11ס7־6ז 1—8מ 1)3ו1 ו¥11161\ 116קסז631381 1116 1מס35 ,163ז16מ^1681)61 ץמז ו¥111\ §מס31—ס¥11\ ,ז6ץ¥\13 §ממסץ 3 מזסז1 ז16116 3 1)661¥6.קומ63 מס311ז1מ66מס6 3 ת1 !)^מאמסס מ66כ1 1)3ו1—ז16ו1§מ13)116 11 ,31ו11 1)6מס638ז זס8611ממס6 6ו11 ,קמז63 6ו11 1166 10 §מ11)661(1־8מ01 1116 ,ץ11ומ3} 8י6^¥1\ ^!ו! ו6361ז ס1 6^31333 1)1מס¥\ 116 ,1)6^)836666מו ,^ומסו! ץות 688ז1)1)3 6ו11 ו¥111\ ומ1111)16)¥1סזק ז16ו1§מ13) .8§ז6כ1.163ז6ומ^§מס31—¥116\ ז^ומזס! ץומ 11131 16מ 1)6ו6361ז 1)זס¥\ ,ץ11מ6מ]:)86כ1מ86ו11 ¥1111\ §מס31 1)11316ו11ממ3 ,1)18116ז6ק 1)3ו1—מ6ז1)61111 ¥0\1 ץמז ¥1111\.8ז^(1ז13מ ו¥181\16 ז1116ס86זמס6 1116 מ1 !)^ז&מ^ 3¥6ו1 ס¥11\—8מ זס1 מס1311ס8מס6 16ס8 71161116 מסקמ ,1)מ613ותס11 ו¥181\16 6ו11 !)!!מכ! ס1 18—81מ63ס1סו1 1116 1ס-מס6 6ו11 6ז3 ו161ו¥1\ 8מ1מז ;1)163) 1)6זץ1ז3ומ מס1111ומ ^81 6ו11 1ס 8מ1מז,13218*< 1116 ץכ1 1)1116מזומס6 ,611168סז311 1)311616ז3קממ 1116 1ס 668מ6מ^)86.168)31 ז11161 ¥1111\ §מס31^6001 א71^/51ס1?1001)113 1)311 6611161^\ 11131 11*1631 ס1 ץ1מ0 ,1)16^1^11^)6^ 611^ 6611(1,1מ16מ1*31ק6(1 6§3מס1ק£8 מ13מ3־1)111 1116 1ס ץ1^)61181 מ! 1)1366ק ת66ג1,681כ1 6נ1 1)¥0111\ 11 .מ116110)18*111 [ 1)6)1361 ־01ץ3^ 1116 11611{¥\ ז^^ס6ג1 116 1681 ,ז3116מז 1116 מזסז! ¥\6ז1)¥1111\ 116 11 ,1)16)1661) זסץ3^1 1116.ץק8 )11^\18116ס6 3 38 מ1 מ¥\3ז1)-מ086.מ 1)מ3 ¥6611161 11131 1)6111316ז61 ^זסמזמז ,ז63116ז1116 1118מס^-3^ 3 ס1מ1 מ16מ ^זמ!!^? ץנ1 מ6)131 מ566 1)113 ,611ק721 ,ז81816 8י§ז6נ1.1)6ז16)זמרמ 6ז16{1 1)מ3 ,681זס1 ז6126מ16111ק.ץ1)6§3ז1 16נ11זזס11 11118 !^^זס! ז^׳^^מ 811311 1* ♦*1118 ¥1111\ ,163ז16מ\; ס1 316ז§11ממז1 10 5)16)1661) 6)6111 11216 מ¥116\זמס ס1 מ81311מן1 מזסז! ,ץ31§1116 88סז6 ס1 1)6116ק1מס6 ¥38\ 116 ,ץ111מ13-מ6 1)6§מס1סזק ז3116 ,ז6^\¥6\ס]ס .1)56)מ6116זקק3 38^\\ 116 6ז¥116\ ,זס8661ס1 ,18^6110 8יזסץ13\[ 1116 11§מסז111—1)16)6666מ8 ז1116סז5 ץמז ,זס\163)-6668מ 1116 ¥1111\ )11ס1מ1)1 11118)מ3 11216 ^!)!'^סזק ס1 ,3180 ;11216 316ז6נ111-י16) ז11161 !!!ממ !מ^מז^^סמז 66ז1 1מ1116 §מ1זמ8מ1 ,18מ16ממ6ס1) ץז83.163ז16מ.(/ ס1 6זמ1ז3ק!ס 8ז16116 ¥\16 3 16סז¥\ (6)111?) ז161116ז1ס1־1 11216 .^<.8.ס מזסז?מ66נ1 1)113 ¥1131\ זס1 מס661311זקק3 מ! ,6)811611 ז1116סז5 ץמז 10 8)1מ1113.5611311 1118 מ1 6מס1)־♦־ **>\1 1518 ¥5165\ ץ111מ6313 156 1מס35 61316ז ס1 6)111 1)1מס85 1 ,1מ1סק53(5 56131168ז6ז56)זמ1מ 321^1 156 ס1 1מ6מ11ז6ק ,16מ מ.11ז1§ 185\\16 1מ6§16111מ1 ,6מ5 3 ס1 1)6§3§מ6 16^5663 1 ,1919 מ,61(5681 1ס 38\\ ,ז16מ31ק 86מס5 3 ,38^3? .מ6ז5)6511 6^5 י38ז63 !מ!? £ס51)6מ5131ס ץ111מ13 38^3? 156 ,1921 מ1 .מ13מ 5681)סמ1 3 ,ז3616ז653 6מ6ז156 ס§ ס1 מס11881תז6ק—163ז16מ^ מ! ,מ!)! מזסז!—.?.086, 38 65מ1ת38מ1 ,§מס31 ס§ ס1 1מ3^\ 1ימ5)11) 116ז\\ ז16תזס1 ץמז\\6 53(5 3§1)6§מס1סזק ז£16\< .מ81311מס מ1 16)681ז 5)מ3 1)¥6\ ס1 5)66ז6זמס ס1 §מ516881 ז1561 6׳\3§ ץ156 ,111168ת13 15ס5 ץ5 ,מס11311מ8מס1ז63116ז156 ץ11זס85 1)1316ממ8מס6 ,6§13זז3מ.1116 8.ס זס£ 5)16ז3ק16) ץ111מ13 156 1ס ז56)מ31מז6ז../\.^11 \\61)מ3 ,1)16מ16מס6 6ז¥6\ ¥6\ .1)מ13 ¥\6מ זמס מ! 8מ זס£ ¥611\ 1מ63ץזס361}83118 6ז6\\ 8§מ1מז.?16886(5 \\^115 1\\מ3 ¥115\ 1מ156 1)16)1^\סזק ¥6\ ,8ז516§מ13) ז163) ס6X66116^1 6(1.מ63110מ6ז\\ ,13)¥31ס81ס€2665 1)מ3 13ז81מ^ 1ס 681מ1)מס6 321^1 §מך\\ס11ס?99111181^X11^ 6001^0088 18 3. ^031 ^0100.0^1 10 1ו1§011 11 ,17^^^€^ ^3101^^1^-1188130^1 ײ.שסזס! 1631§ 31ו11 ו¥111\ 1)0310מד01ק 18 ,1טס ג)16ס1סק88130ט11 6ו11 וססז! 8^\\16 ¥017 ¥0\סס^1 1>3ו1 1 ,1916 ס1 זסת?110813110 860101*; 111)18116^\ 1)3ו1 1)031016^30 ¥38\ 1 ו00ו¥1\ ו¥111\ 086ו001* 1161)01^ ¥38\ 8זס1811^\ 6ו111ס 6ס0 .868סק1סק !סוסז^וסוססס זס! 6וססו^61161*, 6§§ 1ס3ו1ס*61בס.168*¥31\ 1008*31^\ 1)1ס8 1 1)30 ,6^311ו81 ,*61ו11ס*61 ץבס ,ו11ס70 זסס ס,8000 311616זק6ז זטס 38 ז6116^ 1)6§3§ס6 ¥6\ .110106 סזס61־1 ־001 ־-8601311¥6; 30(1, 10 3 81ט]? ¥\16 3 ו¥111\ 6001361 16)103 ,116ו¥1\ 1זסו-81311066 10 110601ז6ק ,¥8\16 זX^308100 1611ו¥1\ ,186זקז6016 6ו11 1ס6קס86 6§ז13 ס1 1)1606)¥1\ ץ311ס1)3ז^.18^\\16 30130ז)1ס 88130ס11 6ו11 ^ס 6^631113 ו1§1ו1 6ו11 ץנ1 1)6886זקוס,38 3 16066)60011 1)116וס11סס 1)3ו1 ¥6\ ,סז6ו11 ו111^\\ 6001361 זסס ][ס 11ס68ז1.סז6ו11 ו111^\\ 1)388061316 ץ61311ז6וסוס60 ,¥8\16 6ו11 ס600 6301116ז106 1)30 31ז606§ 10 6ז¥6\ 6^\\ ,1ז3ק 10081 6ו11 זס?-1361 \¥111ו¥111\ ,סו1^\\ 8יו6161;)311^1 861ס¥ 1)30 §ז6נ1ס86ס11 616ו181ס^ ו.31100זסקזס6 3 ו111^\\ 1)311111316 ס66כ1 1)3ו1 ,8ז6ו11ס1)63זק168)¥1\ .2ז6כ1ס086.? ¥38\ 1ס6ז6ו11 ס3וס68)1סק8 01116131 6ו1ד11)זס^\\ 8י616ו181ס^1 1)30 ,31כ1ז¥6 6ז¥6\ 18ס6וס66ז§3 311 ,ס3§6כן §ס51)3ז\¥38 6066ז6^\6ז 631ז§ ו¥111\ 8ס ץכ( 1)16)ז3§6ז.71¥1111\ ¥8\16 ז8131106סס 6ו11 1ס ץ11ז§16ס1 1)30 ז3616ז3ו61 16כ1סס 6ו\¥11010 \¥6 1101031100)3 ^0 66ז800 3 ¥38\ ,6001361 1)0131013106 1)3ו.1 811311 6¥66כ1 1)3ו1 1611ו¥1\ ץ63130111 6ו11 1)30 ,§ז6כ1ס86ס11 ז6כ1וס6016ז ז-!31160 1118 81816611^721 ,ז.11 \¥38 0666883וסזו! 8י§ז6כ1ס086.? !ס ז6ק66^1^1ססכ1 6ו11 זס! ^{ז,¥6611161 ?מסקס6ז6ו1^\\ ;8^013116 80016 81ט[1)3 ^)30 1601601ק101 10 ,8;)1ס16ומס8 !ס 611386זסק זס! ,ז81816 8י616ו181ס^1 ,ו61ק721 §מס31 ;)1סס1 6ו06668811168.€-ס601 1166סק ¥\6מ 3 ,מ6ו11 81ס[ ,31ו11 ,ז6^\¥6\סו1 ,1)¥1116\ 316! 61סז110813110 1)18116^\ 1מ3!)130מ.1116 16ו11 ץכ\ 1)16)61160זקק3 6ז¥6\ ו61ק721 1)30 161ו¥661 ,ז16)זסכ6000030(1301, 3זט611? 6ו11 ס1 ז6^\ס 1)6מזס1 1)30 ,!ס^תזס ז61ו11 מסקס10 6ו11 ,זס8661 ו1181ס? 6ו11 מ! ,ץ611ז866 1)13106מ131\1 .מס12311מ3§זס-(116316(1 01)6§3§מ6 ¥38\ 1231100מ3§ז 1016§6ז 011811? 1116 ¥1111\ §מס31—10 681316 €0010100181 6ו11 §מ311כ11מס.\¥6 86360ו11 ס1 38 1)1006)10 1)30 ,ו61ק721 1)30 ¥6611161 זס! 1)6ו61ז1)30 ז63! ^כ! 1)6קק1ז0 .מ7\\ס1 6ו11 !ס ז6מזסס 6¥617 10 ,18ססכ031־1161ז\\(!68מ61ו11 ס1 1)6מ6קק3ו1 1)3ו1 31ו¥1\ ¥\סמ)1 1ימ1)11) ¥6\ ,30ק.^7 11)3ו1 116 1מס11^\\ ו111^\\ ,זסז{3^ 6ו11 ס1 ץ¥3\ 18ב1 16)013 ז6ו11סזר1^1151/1X1^ 8001^98ץ5 1)סמס1815111)ס:1 ,^§58 5)38 ס^זס^ ץ5 0^)10 ס^י—13*81501 ס1 11ס1^ק15© 16§11110 111 0\^11)3816^366081 5)38 ,01561:5 ־1ס£ 5)6§מ53ס ץס^^ס^זס^ 08 5*1161)501 ץנ\!(:.18 01*(56166*1661) 8*5161 3 ,5156356) 568116)1^6 38 £ס 08561 1*61ז\3 10 ־5^¥3161! 31 ־01 ,55)¥00^ 6^1 18 ץ\\01 6§5)10 10 85 §18־1811)6*1 ,5)15586 8^ז\\6(5§6.11 6.^ 6^1 ץ5 5)156*51 56 10 1166סק 10631 ±6 *1ס1 ^(86665531 5^ז\ץ-1161 €08181111665, 50 1^31 156)^ 56 186811)16? .85 1811^\ 10 1)811116*61ק^,156^ \\^61.5*0¥61:5661 §18*5631־ק¥51\ ץכ\ 11ס 5)65356 6־־:81ס£ £01 ;5)*31^ :561)88 5)16*65601 6־¥61\ ¥6\ ,5^(53) 1668ז£08 זס'?1668 81^515, \¥6 115)00^\\ 156 18 זס ,5^¥3161:5381\ 156 31 5)6§1)ס.756081818811165 6^\6611ק65ז 156 81 ¥8\16 ,קס! 6^6811 156 5§08ז813111£6516(1 536^111665 ס1 ;)65151ס1ס¥\ 81סז^1 .ז56)זס 5651§51 156 £ס€118 155^\\16 10631 156 ץ5 1)56)1^\0זק 6ז¥6\ ¥6\ ,^\16^ ז863 ,¥112\0ק-535113815 \¥115 58651 -ק58 11631)816 ,ץז5)1388 ,5)£00 ,§1518ץז6¥6 £ס1165ק.18 ז08 60811886 10 ,085§3^\\ 156 18 ,5)¥3116\ ¥6\ ¥5116\ ,¥112\0ק1ע]085)081^\\ 6\\ 1531 611661 156 10 ,1)681316ז61 ץ5681)1)58 ז8810ז 3 ,ץ86ז801 56 635)816זס18£ 6ז6\\ 6\\ ,5ז8ס5 6^\5 ז£16.^ .13ז8156 ס1 1£ס 5)16ז\¥6 \¥081(1 56 5681 5־זס88£ 156 5)816316ז6ק ¥5165\ ץ0[ 56^ .816ס188316 56\¥5 31£6616(1, \\35 18(5656318^3 0866 35\\ 6^156 .153516ז81381£6516(5 156 €1(^318138 56\\511ז1ק5 £ס ^8051111 י.\¥115 5838665 (1615681 §818§13ק 516815סזק ז3\\ 115\\ 5)38 ,1)1616ק,156 €1(3 8181316זס£ 10 51^508 ,065\\ 1568 116ק165) ,¥5\56 318138ז3516^16)60851 ,56ז608 0£ .816ס5 3165^515) ז08 10 118681י61ק ,138ק58386131 6X^68(1118^6 \\35 18\^8\\56 1)16316^18 156 ,ז6^\6\\ס5 ;^6׳\1ס\\^6ץ181) 1568 §£8151118 81סז£ 5)6זז5616) 801 ץ65ז156 6ז.^3850816 5)86ז618ז ץ ץז815113 156 £ס 15108׳\ז6ק58 ז56)88081 51631 10 56616 801 1)¥081\ ¥6\ 1318*661 56)813 ^־8811131 56^ .816^6ז.81366קסק 155^\\56 631ס1 156 ¥115\ 16§8118 10 ז80 ,ץס608¥ 156 £ס61311¥65ז 5)53 ס¥5\ ,£38111165 ¥\£6 3 ,6זס6£ז156 ,63508ז 1515 זס?18 6ז¥0\ ז6^\6ז\\ס5 ,15681 £ס 81051 ;1631)ז0 631^ 156 5)16ז6^\3 ,85513.מ581סז£ 5)316ז1156 56 ס1 6ז156 ,ז16)ז(^1 138ז851^-855138.מ 156 ס511§8סז811111317 60811סז.756 56116£ \¥35 55381381 ,15668ז836 156 זס£ 801 11 6ז6^\\ ,1531 1)6ז-£6816(5 ]6^53 5)81סז\\ 8ז616^\3ז1 156 531£ ,8ז\\56 38138*ב)1ס 516ס8 156 ץנ1186386) 1)38 £381816 £ס ,ז{¥3\ 156 08 ,1)1856ז6ק.18 086 00§'' 1531 5)16*38861 80¥61181 1638*8161^. 38 ,8:)1ז0^\\ 518 £ס^-976001<:1116 6ו11 ,5ץ13) 3 זס? .132£כןג 5£1 35^\\ ץ}01 £ו11 ,5ת^\\ס1§ת¥6111\1) ¥1511\16 16§ת51 3 1סא .6^1סתז5 ת! קט 1ת¥6\ 311 ,ץ311ת11 ;1)6§3ז.ג)6ז3ק5 ¥35\־0)811611 תזסז1 6^\10ת ס1 1)6116קתזס6 6ז6^\\ ¥6\ ,55151^5 ס1 16נן3תס6^1 1)1טסז\\ 1ת6תזץס1קות6 ,1ו1§תסו11 6^\\ ,6ז6ו1^ו ,3תו1121כןסז? ס1 112^\\.^תטס!2ת6611תז ,ו61ז3ות 6ו11 תס ¥35\ ^(ותז3 ת5513ט11 6ו11 ,116ו1^\\ת63^61ו1151ת6ו51? ס1 ,ץ1111ז\\5 ,תס 1)6טת11תס6 11 .66ת651513ז סת ;ו5סות311)6ז6ז1ט5 5ת5513ט11 6ו71 .^{ותז3 ת13ז51ט\; 6ו11 ץ(\ 1)3116ו1 ¥35\ 11 6ז6ו¥1\.105565 6ז6׳\56.16ות16)1ק6 ץז16ת56ץ1) ץנ\ 11ו1 ¥35\ 3תו21טכ1סז? ,ץ51טס6ת113טות81־6ז ,^ט11ת1 66§ט!6ז 6§ז13 6ו11 זס! ,1)31 11631)6ות 316^1)16)3 ^ס )!ס^ס!ס ז51516 3 ¥35\ 313111165! 6ו11 §תסות\< .11ס1 ו16311) 6§טו1 3 ת1 ג)116ט5.ז63ץ ו11ת16 ז6ו1 ת! ץ¥3\3 1)3556ק סו¥1\ ,6ת1ות.ות1611׳\ ז¥3\ 51זא 5י^{11ות3! זטס ¥35\ ץ11ות3! זטס !ס ז6^\\ס11 6ו1ס-16) 81311 31ז6ת06 ת5513ט.? 3 31ו11 ג)6תז163 ¥6\ ,1915 ,6תט1 ת116קס6ק ו¥151\16 6ו11 311 ,5תס635ז ץ11זט566 זס! ,31ו11 1)6ז16)זס 1)3ו1 66ז6.815603 ס1 1)16זסק5ת3ז1 6^1 ז16)זסכן ז6^\111 ו161טזכן2 6ו3111־6ז ,63ז3 ת131ז66 3 ס1ת1 5ט 1)16)ז56 5ז116)1ס5 ,ץ^62 6ות53 156 ת0.1)3116׳\\ ¥6\ ,תט5 §ת51321 156 ת! ,5זטס5 ^51 זס? .¥311\ ס1 5ט §ת6511ט1),11165ות3! 1)6ז1)תט5 ס^\\1 !ס §תסז15 3 ¥115\ 1)16§ת1ות 1 1)ת3 ץ11ות3!.5ת¥\ס1 §ת11)תטסזזט5 1)ת3 ת51311טס ותסז!־66ת 51סות 156 ץ1תס !ס 6§3)361ק 311ות5 3 1)556556סק ^{!!ותט! £¥617.6ז3111 ץז65536ז¥6\ 5תס§¥3\ 156 ;1)1¥6זז3 ,5תס¥32\ ת¥\3ז1)־56זס5 6§ז13 ,ץ311ת£1.ז16)זס5 )¥65151ס1¥31)ס? 156 ס1 1)31656^115) 1)ת3 קט 1)511651ז5 756 .)565361זס5 תס 5ז116)1ס5 ץ5 1)16ת3קותס366 6ז¥6\ ¥6\1)ת3 ז3616ז653 !ס ץ51111סת י¥5\6נ ת13ת3ז)1ס £56 .)65151ס1ס¥\ ¥35\ קס51.6ז56 1)ת1תז ס1 6ותס6 1566ז536 !ס 11ז1ק51)53 1 ¥531\ !ס 311 ,ת156 66ת51 5ז63^{ 6תס־ץ1!5 !ס 6§3553ק 116^065.ס§3 )¥661\ 3 1)6ת6קק53 11 !1 35 ,ץזסתז6ות ץות ת! ג)156ז56ת1 115)¥6ז556ס!6116.? ,15זס65 י¥5\6ן. ת13ת31ז)1ס 156 5§טסז15 ,ת¥\ס1 ץז6¥6 ת1ץ5 1)6616ז§ 6ז¥6\ ¥6\ ,1¥31זז3 זטס תסקס .קט 561 6ז¥6\ 111665ותותס€1)ת3 1)סס! §ת1ז563 ,155טס^( 1)ת3 15ז1§ 1ת6§16111ת1 ,6ת5 !ס 5תס311§1616).565זס5 ץ5 1)6^{¥6תס6 ,5ות116 ז156ס!ס 615זז53 6§ז13 2ת11ט53 ,קט 1)6ות163 5ז516§תטסז{ ¥155\16 ,סס7ץ51תז3556 זטס !ס תס311ת11תז1616) !!!תט ,¥6115\ ת¥\ס1 156 תזסז! ז¥316\.ת¥\ס1 6611¥6ק65ז 156 ת1 ,1ת1סק־115) זטס 65661 ס1 ז16)זס ת1 1)6§ת3זז3—ק1ז1 6ז11ת6 זטס §ת1זטס11£]\111\18€£1^€£8 01יג1]\ 19146666^^6£611 ץ1־1ס¥ ¥\0א)^, ¥.)1 890111.0 111^6 1-(ן^ו! 1ג¥11\ ס1 11116111ז6ק ,^1611*1(1 ,^זסו! ס1 1מס¥11\ 1ס ,¥8\16 1ס 18)ממ118סך11 ס1—1 ־1^¥\ 1)1־1ס¥\ ^מתמ!)—!^סמ^ק\¥38 6מס.811111ז\\ 18611מ111 1מ1ג11^)6מ ץכ61־11161 ¥111\ ־161)^6־! 1116 ,ץ601181מ^11111מ1116 8^611^2 ,6^)13^ 111668־X6 1116 86111688^688 11118 1116 ץכ( ,1)1£6816מ^1מ-81^מס11מ81111 1116116מק זטס מ1 118 1)6[)1^ §מ1׳\^11 מ1 ,¥8\16 מ13מ31־1^1[1-מ.* ♦*\¥116מ^זטק .15 8ט¥\ 1 ,1914 מ! ,[)16ק11־61 1 ־1ט¥\ 1)1זס¥\ מ!^\¥61118\; 1116 מ! ,16מ11 1116 1מ ,6ז¥6\ ¥6\ .8ממ16מ 6ז§ט16מ £ס מ1116 6־-1מ11ט111181 מ! ,זס8661 מט1ז.\¥116־מט¥ ,מ¥\ס1 ז^ג^זסנ! זמס 811611 ס1 ממ§56 ץמזזט מט1111881 1116 מ1^61 ¥156 1ט ס¥5\ ;5111161 ממ1111881 !^זא 1116 ץכ{ 1)6^)מ¥011\ 8ט¥\ 6ק811ס11מ11ט81טמ £ס 16)81 זטס מס ,§מ¥6111\1) ז161126/\[ 156 מ! מ566 1)^5 ,16מ.¥56 83(1 מזסס ¥56 .מ^\\ס1 156 1טס5§טסז15 ץ11)1ק3ז 1)63זק8 ¥8\6מ-118מ535113מ1 ¥185\16 118 1531 ז£63 86מ16מ1 65ט8 ץכ( 1)6קק1ז§ ¥38\ ץ11מט1ו56(1, 66ז¥56\ 1ט6 ?6ק£863 .16מ3ק 6ז6׳\86 1)מ3 818ץ31ז3ק §מ6311ז?51.¥\6מ5 6מסמס31 §מ151סמ §מ1351 ,1)56—סס1 ,מ6ז1)6511 1)מ3—18מ6ז3ק ץ^'§.\¥6 111356 6ז6^\ 6^\\ 6ז56^\\ ,¥\ס;)11ז€56 ז63מ ,112^\\ס85615 ס1 ץ¥3\ זטס35ץ111מ£3 ¥185\16 3 ץ5 מס16611סזק 565זס.18ט.מ ץכ\ 65§1113ק 6ז¥6\ 18מ535113מ1 156 16מס5 ¥185\16 ץז6^\6 מ-813¥16 156 65קק1ז81—5118^53 1116^6§ ¥115\ §מס31—ס¥5\ ,8ז1516ס8 מ-111013165 ^{!!מטוממזסס 156 16מ11 156 1^ .8§מ21מס561 ז1561 311 £ס 18מ8,000 16\¥8.?'6185מ ס1 1ט53 156 £ס 1־1סק8מ3ז1 5מ3 ,§מ11סס1 156 ^מ^^^סתס-96956001<:1111^111181 111118 .§1688111נ1 1118 6^\6061־1 10 ,6כ1כ1161 :813111161ס11 1116 10£01 8^ 11011ססס1 10§16ס811 118 £01 ,^(¥1611111 6־611111 1116 מ! מס^סקסק 8ס¥\.16380118 1)£01:6111611110116^ 1116116^ ¥38\ ז{בם־31 1111881311 1116 11131 1661:66) 1116 £ס 1ק16661 011ק1-1:161)01 81111111131160118 3 ,¥11\10 *0111 !!^טס־!!!! 1£61181¥6ס 118 131111611 101811^\\16 8י¥11\10 :0111 £ס 311 £ס ,8^(13) 66*1111 ץ(\ ,3611311011^\6 £011116 ץכ( 1)60111116^ ¥38\ ץ.63 8311113111 1116 011 §1111)1.מ .1111131111301811311111. 1 166311 1110111 113\^1112 8116(1 16318, 111 10016 10 30111 1^6311,\¥110 1*681(16(1 10 1116 \^1113§6 10^^3 ,0¥112ץ3^ £סX1013161}^ 10-12 011168£1001 110813110. 001 6¥63001 6ז\\ ,8י^©^1 ^661ז\\־-06}^6(1 10 818161* £811161ס£ .^{1סק661111^ £ס ¥0<10 1116 10 1)6^\11 ¥110\ ,־001 11001610\\^0 \01016 סס 1)1610106 ז{306011)86נ1ס8 6^י.1.^סתסבס^^ ס1 63016 ¥6\ ,1921 ס1)0110 10 600168 1601)1061 ס^.:?1101: 10 1116 10 ,3001 ־001 1)18116^\ 6^\\ ,163־0161.\< 10 6־101*31ק16) מסס016011006(1 ¥1113^6. 8116 1^66638616881 ,0100111 1116 1111^\\ 2ס¥116111\1 1ק^.^81^6(1 1116 1110ס1) ,11131 016 ^16)ס16011 8116 ,־1ס6£*11161 63800־§001* 813}03016 6^110 3 ,6^¥1113 :1161 ס1 ז 7^81 1116 ק0 §ס1111§11 -ק36*60111 1116 11131 001 1)06*101 11 ,ץ06011ף86נ1ס8 .11813066) 1116 ס1 1)6*631ק¥013^6 113(1 10311 *111611 §10*1ס1) ,8*1161)801 181*€231 ץנ1 1326(31 861 660נ-6130 10¥3810ס.8ץ03 006 ,1031 3001 00ק0 60661 8^03016 1116 ¥38\ 16086ס1 ס,\¥006 ¥0080688:061 106 ,0סס£ £ס §ס1:)131*31ק ¥031\ £1:001 §ס680111*1806 030 8660 630860 106 6¥0160\ ,§ס¥11601\1 60081301 £ס סס0111סס106 061 £ס ־1601310061 106 £01 818160*61ק.!^£1^0111^1. 8001^94-16 1 .111§11ג6 •161^:01(1 1116 ג)0886־61 110^^ 111086 £ס :61(11111111 ^־1101:86 08 16)10 ־161)־01(1 1116 §118):1^8§ 1161:8)801 :1681)1861 8^ :61(81611117116 .812166קסק 1116 1)111686§1־11 ¥111611^ ,11ס31 1)1161 61168זס1 :111611 ,)61^(1.11808^ 10 ,¥8\10 1116 11§1111:08 ,1)16 ¥616\ 1)16)161168קק8 8־08861־61 :161)01(1ז<81 ¥1111\ §8ס81 ,8161:168^ 18 ^1)811:68 ,11816 1116 81 ,¥88\ *811161^1־0812§8 1)16866־61ק^6 11:68)61111 1116 1)88 081^1 .1)8¥1ס ,־1011161(1 1651)1ס18§ 11081:8, 08 1116 (18)^ 1116 1188168 1086 10 1116 81^168; 1116 86X1 (18\¥8866816(1 86¥61: 10 60816.־1:6¥018 1116 .81866ק0ק 1116 ^88108 1)611:681816 1881018 ¥811088,616816818 6881¥6־1§0־1ק 1116 ץ(\ 1)881166[ ¥61:6\ 8611¥11168 י168־11088111161:6 11181 1)881 6¥68 ¥88\ 11 .866101 16861108817 1116 ץ(\ 1)168186)60810 1:6¥018110881:168 1116 1)61:6§118 1)118 ¥110\ 118818(181181 80816 6־¥61\.881681ז00¥6 1116016^[ 88816^8161 ;8ז68816§ז0^[ 16681)זס]¥ ¥88\ 88816 8י1)8(1־18 8י¥8\10 1116 1ס 811 181081^. .16)1ס0 ¥88\ 88816 8^081^1 .612ז0?,8ז68816§זס4\[ 016^ זס1 )881 10 086 6ז¥6\ .888168)8161 1)118 118818(118116ס]¥ 88816 1116 ;111§808 61^81^18 1116 ¥11081\ ¥\80)1 1)1ט¥0\ ¥\6]1־)8161 668(1 11188 1)118 116 ץ¥11\ .811 10 ¥8\80)1 ¥88\ ,ז¥6¥6\110 ,612ז0?.¥11161^ 11118 10 ^^816^(81 8 668(1 ז6¥6 1188 ^88816,ז¥6¥6\110 ,1)0886886ק 1)18) ,1860816 8816^16)8 §18)1861 ¥11116\116 ,1)6ז8818־1)0ס0 .^{188111 1)818116^118118) 8 ¥88\ 1118 .16)1זק 1881)88(81111818611 §1¥18זק16) ^{86811[)6ז1 ,1)1188 §18ק1161 8 6¥617086 1)168 1)¥081\־6.? .¥881\ 80 881161 1)¥081\ ¥8168\ס1611 1118 11181 80 ,86668811168 1ס.6ז§8168 6ז¥6\ 0886881088ק 1118 ,11108211 ,^{1(61181ז§.88818.? 18 81081 ;0811618 ,0¥)081ז110ס 18 8ז0(1 ¥88\ 1)8(1־ז8ס0^ 6818ז8ק 8יז8101116 ;6118818ז816 ז8ס11 6ז¥6\ 6818ז8ק 8יז81116?,16)0(81 8יץ188111 1116 18 1)11¥6 8116 ,1826זז818 ז6ו1 08111 .8ז¥86\0 81111ז11161 ז8116 8סס8 .811118 1116 1ס 8116 ,11¥ק8ז0118 1ס ¥111826 1116 18־)8161 ,ז1116סז(1 8^1)8^ .08818118 18 1)861116 6818ז8ק ץ81 ,1826זז818.6^1116 1)16)681ז 80^8 ,1)011086 1126 1)88186.12 081(81 ¥88\ 1 ,1914 18 ,1 ז¥8\ 1)1זס¥\ £ס )681ז(0811 1116 1^11181 ^6)1ז6188ז 0866 1)118 ,08818118 811^ ז(1)68ז81 ¥110\ ,6^688? ז81816ץ1)68ז ¥88\ 8116 ,168111) 10 016110188 ז028 811001 10 ץ18811זסקק0 21¥688116 .18ס1)66ז1 1ס 1116 8 זס1 1)826ס1 ,סס1 ,8116 .1116 ז116 1666ז886 ס1,1914 18 ,1)88 ,168ז816^ 10 888826ק זס1 18)188 ז116 1)868 1)18) 1)1(1 1)118¥\06 1116 10 86^2 1)8*1 ,(^)1 ,61|861\). .1¥81זז8 .0.8 8 ץ1)68ז81 ¥88\.^1זס¥\081(81 ¥8\10 8 18 1)16)681ז 1)88 1)16זז818 ,ז81816 1681)1ס 1116 ,ז£811160§ 1)¥081\ ¥8\16 ^0188 .1866ק111ז1(ן ץ(11 ,ץ1סק661111^ 018ז1 181168 168]\1¥ 6111X11X0^^1^: 6£]\111\18€£1^€£86666^6666 61761 ץ6(.¥.^1 ,^¥01:1 ^\6א)זג1תס11ז3ק !סת^ ,0סתסז0׳\£ז 1)6ת1:31ת1^רת €¥\ ,ת¥ץס01רחסו1 זטס .06-סתזסו! 18ת£זתק ץומ ,ת11ת81ת1־1 .צתס^תסז !ס ז6נ1ותתת ת זס^ ,1)זת§6ז ו1§1ו11)מת 8ז6ו11סזנ1 6^6 :מ6זג)11ו1ס זתס 11ת 1ס 6סת1קו11ז1נ1 6ו11 5ת¥\ ,ת¥\ס1,ז6ו£811 ,וחתו1תז5^ ,121ז66 ,1ת1ו1ס¥6 ,61ו1סמ^ ,1)1׳\תס—8ז81816 66ז111־11ת0־תת881ת6 6ו11 זת6מ 1)16תת811 8ת¥\ מ^\\ס1 6ורד .01161 1)מת 6^(688?.16)81 תת881ת6 6ו11 תס 1)16)681ז ¥6\ ;ז16)זסנ1 תת61־866 6ו11 תס 1)16ת6ס1 ,ת11ת81תן1 תזסז! 1)16תזתק86 8ת^\\ ת¥\ס1 זת0מסז1׳\מ6 6ו11 ומסז! 1)6ז11116) 11 .ת1161ת0 ^ס 1זתק ,ז6^\1ז 6ו11 £ס 16)81 1)םס68זת¥\ 1)86תו61זתק 18מתו61ז6ומ §ת1זס5ו1§61מ 6ותס8 ,ת1161ת0 מ1 .8מ¥\ס1־ז06 ,ת1161ת0 ס1 18)סס§ 1)6ו161תק118) ז6ו11ס ;ת881ת11 ס1מ1 1)16זסק1מ1.מ1ת11ז6 ,ץמתבת1)61ו1 18ו1 ת! ז56חזתמ ת 1ס 6תס 8ת¥\ ,1מתו61ז6ומ §§6 מת ,ז^ו!!^'?!)מת ץמתומז^ס ת! ,ץ611ז863 118 38 ו61תומ8תמ1 ,ומ116 זת1תקסק ת 8ת^\\ 111131^\ 118 ס1 תס1111)1)3 מ! ,מ81311תן1 .!)מתומ^!) 6§ז13 1)6316ז6 ,מ1131ז68מסז1^\ת6 118 ת1 111סנ1 1366ק 1מ6מ1ומ6 מת 1)16קת66ס ,16סז !^!סז^ומותסס.8מ¥\ס1 ^)מת 611168 מ8813ת11 1מ11813) ^זסומ ץמתומ מ1 !)מתז1116ס מ1 §מ861111 ,1)מ613ותסו1 ז61ו11 !!תן) 18מ113נ31ו1ת1!ס ז6נ1ומתמ \1)1366ק 8813ת.מ 181ז023 .1ס1 ז61ו11 6^\סזק1מ1 ס1 6ז1681) 6ו11 ם1 ,168ז1מתס6ת מ1 §מ1^\11 1מסז1 1מ6ו11 1)6זז3נ1 ,¥8\16 מס ץ1ז13ת116ז3ק 8מס1611ז1681זס1 1)ז113 ¥38\ 1116 8ת11ס .!)מת! §מ1מ¥\ס מזסז£ !)מת ,638ז3 1ס ז6נ1מזתמ6ז6^\\^—168ז3מס11ת1ס^\6.מ־6131181ס8—8ז6ו011 .1366תקסק ו¥181\16 1116€23081 6ו11 81ם31§3 111§תס1 1)113 ץ6ו1'ד .8813ת.מ !!ת^) ס1 1)6116קומס6-סז¥ .8111603 ס1 1)6ו3161ק118) ,1)16)מ6ו61זקק3 6ז¥6\ ^{מ3ומ ;6ומ1§6ז1)מ3 ,1מ6ומ6מ6מס6 ם815603 ומסז! 1)6ק6563 ומ6ו11 !ס 16מס8 ,ץ11מ6תן)ס1 ס§ ס1 ז16)זס מו ,^11162311 ז16)זסנ1 6ו11 55סז6 ס11)6116קומס6 8תו11 6ז¥6\.6063ומ\/. 66ז!1)6§3§מ6 ץ^ו!^ .מ81311ת11 ס1 16מ3ס 3068מס11ת1ס^\16 !ס ז6נ1ומתם.ז16)זסנ1 6ו11 ז6^\ס—!!!^!מ 1116 מ1—16קס6ק §מ11זסק8מ3ז1 ז{611ז866 מ193,\¥11^81סמ \11 1£\01מ 1¥\1ססאןז^סמ? מסזססםס?14^*000011 ץ6(^1זס¥ ¥\6^1)^1זס¥ תו 1)ס1)£81ז 1)תג ,תס5 8יז16)61תו1ס5 ^1סו1ס2]¥1 4\1\< \־11ו1ס ^51 3)36)111סת1 ץ11ותת! זת0 .זס!!^! ^ 8^¥\ זסו!;!^'! ,1913 £סת51.5ז16ו1§תת3) 66זו11 ^)תת 8תס5 66זו11 ,ת£ז^)ז^ו^^ת? .§ת¥6111\3) ותססז־¥0\1 זתס 1)16קת66ס ץ11ותת! 6ז0ת6 6ו711)16)161ץ §ת1זס11ת^ .111 ז6^\6 5ת¥\ 146 .^!)^ז! §ת1זס11^1 6ו1;1 ג)6ת8זתק.^ותססת! 6ז§ת6רת ת ות1ו1ץ1ז^1ת§6ז 16־! .^16ז6ות^ תו 1)561116 ז6ו11סז6 ז16)1ס ץות ,1906 ת1.ץ6תסות !ס 18תתסות3 11תות8 1ס ו3161ק118) ץ6 8ת 1)16)1ת.)1זס¥ ¥\6]15 ס1 ז6ו11סז6 1)תס866 ץות 1ו1§תסז5 6ו1 ,ז16ת1 ז63ץ \.תסס6 1^6^§ ת ,ץ11^61תתת11 8ת 1)881516ת ו11ס61)ת^ ,ץ3^\\ת 1)886תק ,ץזסות6ות 1)616886 1ס ,)1סו¥11261 ז1116^1 ,1911 ת1.36)^ז1 §ת1זס11ת1 6^1 116^\\ 6תת11תס6 ס1 6תס ץ1תס 6^1 8ת¥\ 1(1)ת863ת6 8יז81816 ץות) ת161.^ תז^8 ,^\\ת1־ת1־ז166סז6 ץות ,1913 ת1.3 זס1 6ז66 1)6)1זס¥\ ¥6\ .6תת1זס1 618 )8661 ס1 ת16ז6ות\/ ס1 1)316ז§1ות6166 3180 ,8^81816 ¥0\1 !)תת ז166סות ץות .8.ס ס1 61§תסז6 1)ת3 זג6ץ¥35\ ¥615 .1)1זס¥\ ^^6^6 166 ת! 1)ת863ת6 ז66 1)6ת1ס[ ס¥6\ ,ז81816 1681)1ס.1 ז¥3\ 1)1זס¥\ 1ס )631ז16תס ס1 זסתק ז63ץ 3 81סותן3.1)סס6זס66§61ת ¥186\16 8^16)81 £351 166 ת! 1)16)681ז 311 ¥6\־86ז06 תסות81—¥1£6\ תזס6־ז6ת81311תס ץ1\1 .1)16זז3ות 1 ,1919 ת1.1913 ת! 163ז16ת\)/ ס1 6ות63 3180—ז616§ת13) 8י¥11\ס)1-6§ת13) 3 ,5תס5 ס¥\1 1ס 81818תס6 ¥6166\ ,ץ11ות13 6ת6 3 1)3186ז ¥6\6ז3 1)ת3 ,)1זס¥ ¥\616 ת! 16)681ז 311 ¥6\ .ת6ז1)16611)ת3ז§ ת86¥6 1)ת3 ,ז16.ץקק63,6}¥1\ .616^0 ק1861)ת16ז£ ז6ת81311ת14 166 !ס 5ז66ות6תז 6ז3 ¥6\.תס12311ת3§זס 6ת6 1618 1ס 5ז16)תתס! 81ז6 166 §תסות3 ¥38\ ,126ץ3^3186ז ס1 1)6§ת3זז3 8^31131 311 ,ת1 ¥6ת36 6ז3 1)ת3 ,316ק1161ז3ק ¥6\.8תס6ת8111ת1 631ס1 זס1 38 ¥611\ 38 ,361ז18 זס1 18)תת192918001^38^\\ 808 ,3 0*¥1161\ ,.¥.^1 ,^1־¥01 ¥\6^[ 18 ,1923 מ1.*11161§188) 8 1111^\\ 1)16886(1 ¥€1:0\ 6^\\ ,־161^1 ©^6 ;88 10 8:נ(^ן¥1111\ 1)¥6\ס1)68 ,68*11)61111 ץ1ת £ס 0111(1 ,ץ<\ 1)0116*1 8*1^6^ 1116 8^.:661*681 8 88 1016881088^ 1116 10 1)86־181 ,18168^8^ 118618 80^8 ,8088 ¥0\1 6^\118 ^(116^ .8*01(81611688-1^ 18 ¥116\ 8^18886.68*11)11(61 סז\\1 88(1 ,100 ,:818161 .6־1161ק8 168810881ס־1ק 1116808 *081 .11168ס16!111) 6*61׳\86 ץ(1 6861(1 6*61^\\ 6^\\ ,:¥81\ 1116 §18*81ס81181861 ,־011161*1(1 ^81 ;(1868^^111(1? 1116 18) ^81*1^ .11.8 1116 18 1)6/\*861.168־!!^ 111*01^1 18 18 668*01} 1)816*81 1116 !ס :61(816811 8 ¥88\ 8088 8י18886 !ס 08681(60811 ־01! 1818)816 1)16):¥81\8 ¥88\ 6(1 ,81116(1 18 1)6!)¥088\ .6^£810.¥611\ 18 116 .ץ*8¥61־1(11116 088*861 1)6^\:861 ,8688188 8 668(1 1)118 110ז\\ ,808 1)86608 8^18886.1188116^,6!¥1\ 18(1 ;1)¥6\ ,8881861 ,*011161*1(1 ץ11ו ,11 *¥81\ 1)1־¥01\ §18^\\ס11ס£.118112ס81*¥81 18 8־01(1 88^\\ ,88111168^) 86^ ¥1111\ 1)16886(1ײ.8861188י' 1¥6*161) ¥\80 1 80 1)8^1)8886ק 8611681(01 6ו181ס4\1 ,1)88(881(1 ^81 ,ז¥6¥6\110 ,ץ1(61181*1§6.?.881166[ זס! 111§8ס! ^6688616881 1)118 6(1 ,611816!11 18(1 18 .ץ8ז\\8־68!סזק ,8088 ¥0\1 1118 ¥1111\ §8108 808 8^018116^1 88616 ,6(1^.818זס!0811 ,6168^8^ £08 18 16)681ז 68ז1)161111)88ז§ ז8ס! 1)88 ;81088186(11 18 0816(1 8 6;)8181 8180 68ז1)161111)88ז§ ¥0\1 18(1 1)88 808 ץ1\1.118סקסז8161 1)8016 6^\0(ן8-1)88ז§ 0^י\1 1)88 ¥\18־808-18 ,ז1116§188) ץ81 611ז\\1) ^1זס¥ ¥\6^1 18.68ז1)61111.6^\ן1—18886 ;68ז1)161111)88ז£ ז8ס! 88(1 ז818168י18)1 881^ 68'\1׳\ז88 18:)! 086 ץ081 ,ץ88111! 6§ז18 8יז8101116 !01)88 6!1^\\ ז168) 18(1 ¥1111\ ,)1זס¥ ¥\6^1 ,^88(11^ 18 168)681ז ¥110\ ,808.68ז1)61111 סז\\13001^90סכ1 !מסגם^ס^קמזס ,1)3ס81מ1 ,11131 1)0)381 1 ,1)31 1211סמגמ11 §מ1מ11ס6ס81סק §מ1636111 3 !)סזמססזק 6^\113 ס1 §מ1^311־1§ ¥38\ 11 .סומ 1)16)1^\סזק.1ס86110 8^^11:6)61111 66§6111־1 3 מ1^13 10 31611^118) :1ס1 1)6§מ3־1־31 ;ג)11816[1)3 ,1)316*1§16מ1 663136(1 1-6־11161 1מ6§3 83168 3 ^מממסססכ! ,16¥^ !מסז^ 61:8ק3ק8^\6מ £ס §מ¥6111\1).331*1681331 813311 3 1)118116כ68131 1 ,סס^ .1ס.1611*831011 13 1)6133136*1 1 ,8־631ץ 66־1111 זס¥18 111611^\\ ;מ1116*1^\ 6(1 1)6031 ¥013136 3 ,8־631^{ 111086 10 1מ6מ11־61?.1)11) ,018116^ ,1)33(11381 ^{31 1131^\\ ץ661861־1ק* *־!־.6131318663668*1 16(31*3161301 ¥\6} 3 6116 10 6)111 31(1 1)811031 1-:1331 ¥38\ ^136311)86(831 110^\\ ,¥\16 1)6§3 33 1)6*636033161 1)113 1.168)־1101 3־61131? 6ו11 ץכ! 1)6*161)^31 31381^3 1)6886*1ק 3^ 3 ,316 16)81§3ס31 1)8100 )11^\18116ס? ^.1*116311)136311036 7116 .*1001) 1116 1)636^0 1 ,־661131 ^{31 013־11 §מ11)מ866^.§מ11)311כ1 1116 13 ¥61:6\ 3163 3*61131? 30 11131 1)6*38831 38^\\ )11^\18116ס6-ז\\110 ;ז{1קק83 ־11031 1)33 :31§83 6*1§163מ ^{31 1)86126 )11^\18116ס6 111610 1)16)833ז6ק ¥38\ 116 ,1*31ק ץומ 03 ,1־61101 1)6§מס1ס־1ק 31161 ,־61^\6.031*611*11161 1)6111100^^11 ^{13 1)63016 1)113 1 .136 ס1 11 מ־6131*1018116^ 10 ץ¥3\ 1118 16)313 ־1161)801 1)6.? 1116 ,110136 ץבמ §מ03111103111^{ 3 ,מס8 1681)61 8י)1מ13? 163111) ס1 81101 1)33 ,2מ6111^\\1) 8י)1ם613.1186מ0*1ק 1ס1811ז\\16 3361631 1116 1)166116 )1מ613 ,מ80 1)6ז16)*131מ 1118 §מ1מ־1031\!ײ.63)131 113111 1)ס0 1)33 ¥63!§ 113111 1)ס0'' ,6§3883ק 11631(11?§מ11)111 1116 63*11)61111 1116 10 031 1מ01ק 1)¥031\ 1 ,^6313^6 ץ*£¥61.¥1¥6־831 1)¥031\ ¥110\ ¥\6מ)1 6מסמ זס! ,18)133 6־1§163מ ץומ 1ס 1366ק:1;§ם£¥6171111 .1-13813113 ס1 1)36*6131*1 1 ,1919 !ס §מ1ממ1§6(1 1116 ם1.111103211 311ק 10 1)6^31333 ¥6\ ,־¥6¥61\110 ;1)0016־1ק3 ¥38\10 066132 ^136311)86(831 ,^מ!!)!!! 13 ¥61:6\ ¥6\ ,1*31ק 31081 1116 *01?.¥112\0*11מ116כ)1)16)1:0¥1ק *311161} :161^< .¥\¥0\? ס1 ץ¥3\ זמס 16)313 ¥6\ ,1920 ם1.¥\¥3183\ 10 03 1ם¥6\ ¥6\ ,18)33} ¥1111\ 38898001<:* **.!סז^ו! 8ג^\ץ-18 :161)*01נן 1811^^16 11^ !)^'!^!)*!ס 66*1601) ;1מ11116ת00¥£ 11^1111581 ^618*8601 16)1^\0*1ק ^1116 11131 15)0118־!§ 08 ,־161)־01כ1 1116 1111^) 10 13113818^11.ץ68681 1116 10.ץ§§138 1)38 86ז110 3 ^6*1111 1-068 7116 .11ס1ז88101 081ז1 ^3^^^ 11168 6^)813 168§§38ן ¥8\3ז1)-56זס]־108ק68ז¥116\ ;¥112\180ס 10 0§ 10 ¥381\ 1^18)11) ץ§§138 ץ81 !ס ז6/\1ז1) 1116¥1111\ ,1)16)0066זק 6^\113 10 ¥38\ 1 ,6ז1116 081ז7 .11ס1ז88101 10 ¥681\ 1.¥112\180ס ס1 ,08ז3^ 0030118138¥38\ ¥110\ ,18116ס1\ן £ס 6ז03 18 68§3)1ס3ק ^)38 68זג)1111ס 1116 !!ס! 1ץ81 16)813 1 .(8813118^1 18 זס181 ¥\6זנ61ס 3 13668 1)113 116) 1111688§51.086§ ץ1)63ז31 38^\\ 116 81(1 ,0030118138 1116 10 ץ3׳\\.1)81613816 1116 1018116\1 10 08 ¥681\ 1 ,1)116ז1ק18ס1)¥081\ 1 ¥1168\ 10 38 1)6^81^18 ¥110\ ,£312 6186 8161 1 ,0816ז £8.¥112\180ס 10 0§3 ¥38\ 6!1^\\ ¥11086\ ,1)1ס0 1)1^\3ס 1)6^68008816 1 ,08 §008118818^80118? 18088? 38ז\\ 146 .148813118 18 8161 1)113 1 8ז110^\\ 1)38 ,1681181)-18 ,110186 1118 10 816 1)116^\18 6]£ .ז186ז3ק-^6 3111678! ץ18 ,00881811168 31 1)6§1)ס1 1 ,1131108׳\18 11168 08^£ .6!¥1\ 1118 10 816 1)1806)0ז1-38 !ס 6ז03 1116 18 1)1306ק 6ז¥6\ 68ז1)1111ס 7116 .111§81ז6׳\0 §¥61118\1).ץ38111! ז1116ס6זס11ס ז110813ז3ק 3 1)113 1 ז¥1161116\ ס1 38 ,ץז86ן) 8י1)1ס0 1116 ס7;111616 ^1381 681§ז8 80 1)113 1 11131 1)16זס61ז 1 ,¥112\180ס 18 81זס!ז6ק ס1,1)66ז§3 1 .11ס1ז88101 18 618318ז 10 816 1)16)583ז6ק ץ1116 08ק68ז¥116\.ז16)ז0(1 1116 ס1 ז1086ס 1)8118316 ¥38\ 11 38 18388180111)6)381 1)38 ,1)6ז63קק3 618ו€11801 4018116\[ ,ז6^!63ז1116 8ץ13) ^\\6!71168 .63130818ז¥116\ 8יז1116סז13 1)11386קז0 ץ81 10 118681ז6ק 1)1^\3ס§808ז3 ¥38\ 1 11131 11181 §8118זס!18 ץ81611^ ,11181 1)030116זקק3 1)3¥1ס.11385קזס 11161)631126ז 116 ,816 1)¥6ז86(1ס 1)38 081(31 1:)6)1סס1 €118011681 1168/¥.11388קז0 1116 !ס 086 ¥35\ 1 11131681 .ז3801116 086 1)16)01^\3 ,¥11116\ 3 זס^ ,1)38 ,ץ88638 611! ¥6\.11181 ¥1111\ 81661 801 1)11) 1 11131 1318^06 16)813 1)3¥1ס-13 1)^11 סן1ז\\ ,1)186!6ז ,1)16ז1-1163)00§ 11681ס€118 18116ס1\1 זס£-1)ז113 148813118 !ס 081 68^\1ז1) 111056 !ס !61131(1 18 ץ0638616881 1)6ז0(1.1316818סזק ץ81 ס1 18)ז3§6ז 1111^\\ ץ1ז110813ז3ק ,38§6(1 5ק8111.)13001 1118 18 16)813 18 81681108 ,610ז1116 118681*61?6001^880058102 1116 !01156^1 8101118ט€ 1116 0111*£1 1)16)0666זק 1 ,■!^^)־זסכ10 2.1101116 5י8111011116 ־££311161)1ז^ז111 ^121§ :1גסז{־66־1111 ג 2מ1^\\ס11ס£—110^1181^ ס1 מזמ^סז ץ\דו מסקס1^6\¥ ¥01.1)166)10 ,6^^6881*1^00101 מ¥\ס1111*11כ1 ץבמ !)ממס! 1—.¥.^1 ,;)!־11ז\\סמ^1 1)113 1 ¥11001\ 111056 0161 10 1)200 8גז\\ 11 ,־61^\¥6\0ס11100211 1811׳\ 161־51 3 מס ץ1מס.¥1166כ1 1)30 2מ6111^\\1) ץמז 8611 ס1 1מכ1 86זמס66ז ז1116ס סמ ¥38\ 6ז-10021028; 30(1 81101061 ^15ז13מ116ז3ק^—11631111 ס1 מ6ז1)61111 1116 מזמ61ז,\¥110 \¥38 801311 30(1 £311ז.1116 (11101! ^1סס1 1 •1^£^ 3 8זסס1)1מס 1101! 6^131 סחז 1)1כ1 זס61ס10 1116 3־6ז 1)113 £30111168 611מכ1ז¥6\^ 1)30 11611ס¥31 1116 6ז¥116\ 63ז81(16(1, 10 1116 \^16118)1161 8יץ)81ממ¥1813 £ס ץ11מ.* ^*811מ^\\ס1 ז£6)זסכ1 זמ0 .1)16קמז6 1 ז¥3\ 1)1זס¥\ ,ז63£16ז1116 ץ11זס\\^38 1116 6^81 10 £661 1116 61£6615 ־1108 1116 ¥1111\ .81מ1063ס11 1116 £ס8130 318מ113כ1131מ1 ^{0130 ,8ז16)זסכ1 8ימ¥\ס1 זמס ס1 3611סזקק3 8יץ1מז!£6(1; 11.ז16)זסכ1 1116 31 1)6מ131מ6ז 1 ,ז¥6¥6\ס¥112\1מ1ס ס1 ץ¥3\ ץמז 16)013 1 ,8)¥661\ !!מסמ!!!) ¥\£6 3 ^מן^^סןןס'?,\¥1166ז1116 1ס86110 3 מ! מ6ז1)61111 1116 1)116סזמ6 1 6ז.£30311613 ס1מ1 ז6ק166) 1)316ז61מ6ק ץבמז^ 1116 מ¥116\ ,1915 ץ1ז,3 £6\¥ 111)16מ6ז 1 .¥186\6^111 1)11) 1 ;10016! 1)6מזמ61ז £30111168 1)6ז1)ממ3 ¥\£6 3 1)6זמס86 1)113 1 66מ81 ,2מ¥6111\1) 8י1)¥1מכ1 861ס¥ מ1 מזססז1)6זס1מ1 1 1ס¥110\ ,118קמק.80016 1100168 \¥6ז11161 !!מ^) 1)113 £30111168 ץמ13מ ;מ6^1סזכ1 6ז316 6ממ11מס6 ס1 1)6זס163¥)מ6 ,1)6מ31ךמ6ז ס¥11\ 111086 :168)סכx181606638 11)1מס6 681כ.8מ¥\ס1 זמס מ1 .0311613 1מסז£ מ1¥6ז1) ¥38\ ^{1סז3 מ5813מ.מ 1116 מסס,1116 \¥318116ס^ .8^{13) זס£ 8^66113 מ1 1)6מ131מ6ז 8מ13סמס .1)326ז ז^3מ6316 6ז¥6\ 016318 ,5^66113 1116 מ1 .£30111168 מ6.16\^\\ ז66113 8יממ1ק;1116ס! 11001308 ,100 ,6ז(!^^^•¥116 61111(1־38מ1 ,16)סכ31 זמס מ1 861¥68זמס 1)6מ131מ131מ 1 1)מ3 מ6ז010611 35 3(£]1מ16מ6זמ6סז? .11016011) סס1 ¥38\ ז66113 1116 מ1 1מ16ס81מ1)סס£ £ס קט 2מ11)ממסז 11130 ז2116מס1 ¥38\ ז¥316\ £ס.\¥1168^66113 1116 ס1 111086 ,ז{811מ16מ1 מ1 1)1658606 2מ11סס811 1116 מ013(16 11160 \¥311111 1116 מס ,¥611\ 8יז116^. מס1ס81 ס1 ץ.1־3זכ1.\< ,1)6ממ11מס6 2מ11ס5110 1116 38 ,ז¥316\ זס£ 681מף זמס 2מ1זמכ11301 163111) 10 81101 ¥38\ 1218ק1ס.1 81111 1)16)¥1סזק 1 38 1)601516^1 18)1130 8^1816116^< 116186 ¥\ס11 66311ז568ז2816ממסץ 106 זס£ ז¥316\ ¥115\ ז.€£8\£1ס18ץ|11ג£מ)וסוססס^-ססאץ^/ס ץ0(;)¥0111ס ז1116§11ג1)1)ח3*1§ 1)תג ,)1ס1ז1)11^ 111^€11 !ס ז1116§ט^1) 6ו11 1.:)161ז1)111\1 2186־!3 601111110031 111 1)6§3§ת6 ¥38\ ,1ו101)¥18\ 11;¥11\ 1)¥6\ס1)611 ,^3.1116?־■ס!^[ 2186 1)63116 ¥38\ 6ותסו1 זתס ז63ת ק8111זס¥\ ^ס 0086^1 1116 .8ז£31.¥611\ 8י)161ז1)111\[ 2186 3180 ,6ט§ס^3תץ8 8י;>161ז1).ז1116§1311) 8^61)11261 16ת1ס8111 ,ז6;)6661 8116113 ¥38\ ז1116ס1\1.ץ1)ט81 311זס7 ס1 1)16ס16¥) ,ז13ס8611 3 ¥38\ ז6ו11311)ת3ז0—ת116^\\ ,1914 £ס §ת1זק8 1116 ת! ת3§6כ1 61316ז 6ז116 811311 1 ¥1131\116^—ז131116 ץ11)1זס^\\ ץות ¥1111\ 8תס881ת1186) 1ס ז6נ11תתת 3 §ת¥1\ס11ס118336 8ז1116סזנ1 ¥1111\ תזת61ז 1)ת3 ת81311ת1ל ס1 1)666סזק 1 11131 1)66ז§3.1)ת6111נ1 1611 ת66(1 1)113 סו¥1\ ,8310061 1)ת3^ת3 ז16)ת16 ,ז1116ס1ת ,(1913 ,§ת1זק8) ז63ץ 8תס6¥1זק 1116 ת11)16)¥1סזק 1)113 6ו81 !!!תת 1)סס1 1ס )1סס1ז3ק ז6¥6ת ¥110\) 1)16^11163)00§.163ז16ת^. ס1 126ת1זק8 ז81816 1)16ת3ק1תס366 ,(17§תת11 6תס^{ת3 ס1 1)סס1§ת11ת15ז1תסס .111 5663106 8116 ,^בתסו! תזת61ז 8יז1116ס1ת ^ת^^וסחס'?־תסת ס1 §ת35ז§11ת1ת1 1ס ז63! ז56 ¥38\ ,56116¥6 1 ,1ת16ת35 156 ס1.1061163^ ז0856^1)3886ק 856 ,ת¥\ס161תס5 ז56 ס1 תזת61ז §ת¥1\ס11ס1 ¥6658\ ס¥\¥-1)ת3ז§ ז1561 ץ5 ,ץ311¥61תז3116 ,זס1 1)6ז63 6ז¥6\ ת6ז1)6511 1116 .ץ¥3\3סת 1)53 8168§תתסץ 156 1)ת3 ,6תסת 6ז¥6\ 6ז156 8ז156ס1ת1)ת3ז§) 8ז£3156.163ז16ס\< ס1 15601 §ת1ז5 ס1 6ז1651) ץתז 1)81610106 1תסז61ז¥56 .(16תס5ץ156 ,8ז63^{ ז16)160 8^60^1)655 156 1ס ¥\¥16 10 ,1531 1)638006ז 1)53 1.1ס16תססז¥1ת6 6ת5 ת! ,ז{1)ת81 ס1 ץ11סת1זסקקס 53¥6 1)1תס¥\.ץ¥3\ 1531 1תס סזת1 1יס1)11) 11 ,ז¥6¥6\ס111)1¥6זז3 1 ,63108^1) 1)30 68קס5 ¥115\ 1)6^1015 ,1531 ¥38\ 11 111118ץ11ת!13816 ,56355 1)סס§ ס1 .ס81311ת11 ס1—1=^191 !ס §1תזק8 156 10—111116 ,¥31186 80135 3 1)16זז63 1 ,1)126ת163ז016^ ¥531\16ת80 ,1)31156.ץ6ססת1876001^860111• 6 118 !ס !זס!!^ ¥\ס£ סו!! מ! מ! ס1קס6קX18101100. 0110 181*0111111^10(1 :1סס1ס£2 1ס ץס110קס־1ק 1110 £ס0111^< מסקס 111ז\\ 1 ,1)1ס11ס6 :1>ס0 .01:6^1 1110 111סז<^8 711118 . . . 'י:§1,08^\ג*1§ זסס^{ 1ס 1סס קס סדתסס ס1 1\סץ 80ס03 1)11^ ,08^\^־ס !)תס! 1110 11110 ססץ ^םדנ^ ¥111\ 1 1)מס ,ס1קססק ץ\דו ס!18ײ. . . 1סגז1^0\¥, 111 1967, 11160^108 זסס 110111 1)10111:0 111ס6 ,1 1)11^ ס1£^\ץ ץ-11\^18 ס*11101 ¥\ס^[ .1מס1מ1מס1מסס מ1 סבמ!! זסס 1)מסק8 ,110118סקסססס ס^!ממג! 111מ\\ סדמ!! 1)מסק8 ס1 1)מס !ס^גז! ס1 ,ז(1)ס81 ס1 ,!)ססז ס1 סמז!!18)מס1*11 1)מס.1 !!^¥0 11¥0(1 1ס6 ,מ¥\ס1 11ס1מ8 1110 !מסז! *1^ ,10מ11ס111 ס 1081מ1ס0¥01 6מ1ס1מסס1מ 1>1סס זסס^ס §מ11ססק8 ,§מ1*1ק8 מססז^ 1110 18 סבת ס*1ס1ס1110 1)מס ץס11ס¥ 1116 ,111118 11^1 60*1111 1116 ,־101ג¥\85:>6001 זא711\817ס^{תז\\ג־11) 1 1)ת3 *818161 ^(בת 1)תג י/18מ18י' 18)ת1)1 11^ ¥11:6\ 1)6116סבמ ¥\51:6) 6818*161^1 ^(במ ,6318^ :13161 מ1 .1ת6ת61^\סמ1 31*11561 6^1 ס1ת11 6166^י\ ת1 מס6311ט1)6 186^\\16 ¥116\ 1)6מ*661תס6 1מ16מ6^\סומ 6^1 ס1מ111£111ט־1! ץמ13מ 1מ6ק8ץןמז^ מ163*161ת.\< 6^1 מ1 1)6ז\*861 1 *¥31\ 1)1זס¥\ !^ז!? 6^1 §מ1־1טס-ז16מ^ מ1 ץ111ת£3 11316)6מז1ת1 ץ\ד{ 16ת11 11531^ .8קזס0 11631)6^ 156 מ1ז16)1ס ץומ 1)מ3 6מז ¥115\ 6מזס6 1)53 ס¥5\ ז81816 ^(ות £ס 1)81816מס6 163ט5 156 מ1 1)116) ז81816 .1914 מ1 6מז63 ס¥5\ ,166561\ ,ז156סז5מ6^\1ז1) מ566 1)53 18ת6ז3ק ץמז ,ז¥3\ 156 §ת1זטכ1 .1918 1ס 16מז16)1ק6מ81311ט51 ס1 1)6מזט61ז ץ56^ .מ¥\ס1 16תס5 זטס ומסז! 15זס1 1)מ3 536538^\\ 1 מ¥56\ 1923 111מט 6ז156 1)6׳\11 1)מ3 ,ז6׳\ס ¥38\ ז¥3\ 156 ת56^\\115^\\ ,ץ11ות113)116מט 3 6ז¥6\ ¥6\ מ31§3 66מ0 .6ז56 ות156 §מ1ז5 ס1 3516ײ.851611׳' 156 ,מס8311ז6^\מס6 ^ס 16קס1 31ז1מ66 3116 .1)16זז3מז ץ1)63ז31 1)53 ז156סז5 ץ\דו ,6ות63 18מ6ז3ק זטס מ¥56\.ץ811ז6׳\1מס 513ומט1ס€ 31 זס£688סזק 3 ,6מ6§ט£ ,מס8 6מס 5383816¥^{6ז6? ותסז^ 1)6511 3 38 6ומ63 ¥116\ .1)16זז13מ 1 1927 ת1,§7611 )1ז3^ ,מס8 6תס 6^53 סס1 ¥6\ .(מ¥\ס1 8יומ161656^ 1תס1ס85).0^05163 !ס ץ811ז1¥6מס 156 31 זס1688סזק 3 18 ס¥5\115^\\ 1)6^813 ¥6\ .361ז18 ס1 קת! 3 )1סס1 1 1)ת3 ¥116\ ץ\ד1 1961 מ1־ס55 .מ6ז1)6511 ז1561 1)מ3 מס11 1ת31ז5ק£ ^)מ^ 3מ853ס55 8מ81טס6 זטס6ז¥6\ ¥6\ 66ת81 מ866 1סת 1)53 1 ותס¥5\ ,51115ת086? 083.? ¥38\ 3ת8536365 ,ץ3161ז3ק86 ,1ת31ז5ק£ 1)מ3 3ת853ס55 .מ81311ט]£ מ1 מ6ז^)65116^316811? ת156 156 ס1 1)316ז§11ת6 ,8813ט? !ס 1ז3ק !מסזסמ!^) 3 ומסז^.353ס מ1 ^)6813511856 ¥611\ 6ז3 ץ^\\ד .ס§3 8ז63ץ ^(1זס1 מ153 6זסומ6מס ז6156§ס1 1ס§ 51611^),ח1)1 ז6מ81311טס 156 ,361ז18 מ1 ץ813 זטס §מ1זטכ[מס? ומ31ז5ק£ 1)מ3 6!¥1\ .מ¥\ס1 1)1ס 156 1טס35 §מ1861מ11מ6ז 51§1מסזט ^156 1ט5 ,מ81311ט]£ ומסז^ סומסס 1סמ 1)11) ס5^\\ ס¥\1 ץ1מס 156 6ז¥6\1)מ3 ,16קס6ק ,ץ5ק3ז§60§ ,ץזס5181 8ימ^\\ס1 156 מ1 1)86ז¥6 ¥611\ 80 15ס5^מסומ^ .668מ1866מ1ומ6ז 156 מ1 6^131ז3ק ס1 3516 6ז6^\\ ^156 1531 156-3מ6^ ¥38\ 56 361ז18 מ1 .מט1ק3? 161)ת16\] :6ז¥6\ 1מ686זק 181611)מ13 156־ז6קט8 156 ¥38\ ,1961 מ1 ,1מ16מ6ז611ז 518 6זס561 ס¥5\ ,מסמז^ 1מ56,*56^\\ 518 1)מ3 מ13מ1)16ז£ מזטז^^י^ 761 מ1 18סס865 !ס 1מ16)מ16מ1£31561 86ס¥5\ 12ז3^\\865 ¥ס^¥331 ;(181§§טז1) 156) ז16)מ611 ¥\ס1)¥1\ 156.8ז156ס ץדו\2\111)מ3 ,8ז16מ6קז63 8ימ^\\ס1 156 £ס 6מס ¥38\ס5^\\ ^(מ13מ ,361ז18 1טס5§טסז15 ז6מ81311ט]£ ז156ס ^(מ13מ 1)מטס£ 1מ1 מ13מ1)16ז£ 1מס1ס85 1)18116^\ ¥6\ .1מ121ט55ט? 156 מ1 1)6ז66מס1ק 1)53.361ז18 מ! 1)16מ686זק6ז ¥65\ ץז6^\ 18 מ¥\ס1 זט0 .ז^¥3 12ט155?£ס 18מ16מ1185ק1מס^)3 156 ¥115\ 1)6886זק1מ1 ץ11)מטס£סזק 6ז6^\\ ¥6\^6001 ס\101112\1£\8410 0111112 18)111111 ו1151)1111ס ־^x6. 10 1111(18^ ,1)€116¥6נן ¥6\ 1טכ1 ,1)11ג81־1ס11 18 8^1(1, 111^1 ''701*311 18 1116 11681 86110^3 (601111110(111^)^.7־1מס6 1116 זס! 661ק68ז ¥1111\ 118 1)11116 18מ6ז3ק זטס 1)60 11118 סס 1ט6 .6§1)¥16\סמ:)1 8טס1§1:611 1)מ3 31ט1ת1ק8 •011161 ¥1111\ ,18מ16מ1)מ3רמ!^1*3611631 111168^^001:861 :101 16(31־161ס1 6*0101 1116 6)0131 10 ¥\110 1ס ,8§מ10 1116 16 ,§מ1111סמ ¥\6מ)1 ¥6\ ,6־1ט1טX66^1 11131 \-130 80016 ¥\6מ)1 6^׳11811ס? ,¥\6־1כ1161 ,11088130 101 16361161:8 316־31ק86 1)113 ¥6\ .68§3ט§30(1 80016 061*0130, 1^111611 (11(1 113¥6 3 ^1*3611631 086 101* 80016 08 £ס,38 11 (11(1 1016 *1ס.^8 \\^6 831 1־¥1118\ 1116 001*11 1611 1)1ט60 6^\\ ,ץ13) 311 *161)0116 1116 מ116 ¥38\ 11 11131 ,מססס ¥38\ 11 11131 ,16)81 130*0811^ 1116 מס מ31*11 1116 1סמ1מ6¥6 1116 מ1 סבססו! ס^ ס1 16מ11 ¥38\ 11 11131 1)30 מססמ־31161־1)11מ§.71108 1116 111¥68 ץ1311) *001 !ס 311ק 3 6*¥61\ 3180 13*0811^ 1ס 8מ31ז.86¥6רססז! 1ר1§טסזכן ,רמ^ר!! §מסרמ3 ־1311161 ץרמ ײ,31101(3131(1" 31ז6רמ11 18ר1 זס? .)61מ11131>611טרמו81 1)6רמ3מ ז116ס163 ¥\6זכן6^{ 3 ,¥סזט)81סז?1מ1 38 ,6061168^1 מס ,רמססז ץז31 ,6§ז13 3 מ1 831 ¥6\ .מז16)סמז ¥38\ 6ר1116 1^088130 8111§ט13 6ז¥6\ ¥6\ .118קטק 160 81ט[ 6ז¥6\ ¥6\ .18ססו{ס611)16, ^8ט )1סס1 146 .6116רס1111ז3 1)30 ,ז{זס11181 ¥1811\16 ,8§מס8 ,זסרסרמ^ז1־ץ13ק ס1 8ט 1)66ט1)סז1מ1 ז1636116 1)30 6זט31מ ץ1)ט81 ס1 8^)¥00^ 1116 ס1מ1זס£ 1)13816 71118 .(^3^) 11131 מ1 §מ1111 1ס 1)ז63ר1מט 30) 30168§ §מ006 }^63ץס3^ .!!סטרמ רמ111 1)011886 מ6ז1)61111 6ו11 ,1^161 6ו1 מ6ו¥1\ .זמ311ז6קס ¥38\ 146 .)61מ1131^ 1)מטס£ 1 ,1113ק161)11113? מ! ,ז1316 8ז63ץ§3 ¥61-16 8טסז{0[ 3 1)113 ¥6\ .8611001 ¥\6זכ4461 0000^16^3 1ט66688£ט8 ^{־מס1סט.80 11 \¥6ס )1מ1111 ס1 מ3§6כן 18מ6ז3ק ץרמ 111מט, 1מ! —\¥1131 \¥111 1?6זט1ט4 זטס 6כ1)68135118116 §מס1 ,ז81816 3 1)113 §611^2 ,ז31116!1)מ3ז§ 31מז316ק10 ?5113(161ז81816 ז6§סטסז{ 3 1)30 6רמ 1)860 ס1 1>16)1661) ¥38\ 11 .1113ק1ס1 6רס63 ¥6\ מ¥56\ .6זט1ט1 3 861¥68זטס זס£ 1)11ט5 ס1 1113ק161)11113? ס?5113(161מו 1)6813511856 ,מ611128161 05303 ,1מט3 זטס 1)מטס1 ¥6\ ,1113ק30 1מ11)3ז1 1)30 618)1161 ק851רמ8163 זס4 1מ6§3 30 38 מס1(8661 1מ3ז§1רמרס§10 !1מ53 §מ1¥1ז15 801311 3 ס1מ1 ¥\6ז§ 1518 ,6רמ11 מ1 .6§מ653^6 מ§61זס(1436 31^606§ 38 ס!!! ^{ומ £ס 8ז63ז{ ץ1מ¥6\1 1מ6ק8 ז{11קק53 1 ¥5165\ מ-1¥38\ 1 .1)86ס61 )1מ53 156 מ¥56\ 1930 4ס מס6881זק16) 156 111מט ,1מט1ס1560 68§מ83¥1 31ט1ט1מ :681§ז13 156 ,ז616זקז16מ1 מ3 38 1)6^{ס1ק1מ5301( 106 156 זס4 1)6)1זס¥\ 1 6ז¥56\ 513ק161)5113? מx1 155*1}^ }^638ז1מ16ם6ז611ז ץרם !!!מט.756 }^6316מ11 3 ¥38\ ,513ק161)5113? ומ 1)1¥6זז3 ¥6\ מ¥56\ ,1910 ז¥38\ 661ז:81 ¥185\16 756 .8813ט.? רמסז! 18מ3ז§11מ1מ1 4ס 0138868 631ז§ 4ס838001^11111116:נ©¥\ £ס 1)גס0111§^¥\ *161!^ 1)^ס081§ג¥\ 5^ 11£618׳\\ £ס ס1נ1^1(611 011 8011161111168 611^\6 ,*6211^ 1116 1ס .:!^!)'!סנ! 1116 085־01ג1116 525113111, 156 \\^2§01111011)1)2 51 ,1211 156 ם! .^(111668821111 1)10116 8מ10 6§§8, \¥6111 211 5111(18 56618 1)211 :21§811 ,60111 ,¥5621\ ;^!!^!^!^)ס! 1ס,6X^01*16(1 10 ^11811*12, 061*111211)^ 211(1 6\118.^ !ס 1626568 :121 156 10 611׳-812. 756 102(18 21)28 11*161)810 6*61^\\ 12*11811^ 111 21118*11 1)02־2111־1 5מ11 \¥28 628161* 28(1 128161* 10 1*6265 ±6 121* 118^ 12^\ 88812^1 1ס 12668ק-1112 1528 10 8685 15681 0\18 8^(2^\\ 285 0258*1 568ס*51 285 15ס 156 *61׳156 051*2186.081* 50886 81005 08 2 551. 18 156 6¥6818§, 11:081 081 \\¥8\ס185ז,\¥6 82\¥ 156 11§518 08 156 '8^501152 5^51 156 §18*81(1 ײ.8156 *01561׳\¥6 60815 5621: 156 6528118§ ס7 .1*6081 8^6556.^ 6^1 081ז1 8*61^(2*1ק 1ס\^1811 156 08881211861 ^.6556^8 6081*1 \¥28 086 281 65555005 ץו8 1ס-5111088. \¥6 5621*5 8865 \¥08561*8 156 1ס 62115^\\ 285 ^(56281 156 1ס6081*1. 756 11816 62816. 086 )^621*, 08 156 866085 52^ 8015^852 1ס,081* 121561* 1005 81ײ.2516ז 8^6556^1" 156 10 816 285 *01561*51 *1561ס ץ^518 \¥28 156 51*81 11816 18 081501152 2 18 211ק 1005 6^\\ 1521 68^\11 ־^81005 \¥115 8865 2 ¥281 888156^ 211 081*11 60816 5^5 ס¥5\ ¥8\36 1ס156 081*11 285 ,(¥16882 081*11 6¥68) 12*8811^ ,0211612 01 18*21ק111<:1*2186; !מסז! 5מ2 :561*1ס5 156 0885*21 ¥1112268 285 8מ¥\ס1 156 מזסז!80 121: 28 ]^16¥, 056882, ^^521:56*¥561^ 8*668161 621*21 *01561 285 ¥ס16\¥8 11¥65 18 2^^1108, 00210818^ 1ס 1621 18 8^(¥2\21 285 68865*1קק285 1*6811*1611¥6 12\¥8. 1^61*6 21 156 ^.6556^8 72516 11 \¥28 )0)^088 285156¥01\ 68681*1ק־*6¥61 *15611 ,81081681 156 *101 ,261*101 10 2516 6*¥61\ ץ:-1168.1116 1128815181 1*18265 156 ^.6556 285 \¥115 212115 285 10¥6 £21ז25801*565 156 86ס¥5\ מ! 128^1 ץ1ס11 156 ץ5 מ6)1סק8 1מס¥185\ 1ס 18*621ק\¥01*58 1562מ12811*6¥61 156 18 561161 811621^81 2 285 801266 5מ108 ץ.0081 21166165 ¥5165\ 688108*1^181 ק566 2 81256 11 68*651151 88 מ:\¥5156 10 :121561 *081 ¥115\ 2^201 10 26688108165 6*¥61\ ¥6\ .11¥68 16ס8)^8220286 10 5ס0 1218812^ 10 5866165 ¥28\ 12ע15ץ*6¥61 6*¥561\ ,ץ^זק.\¥6 \¥616 881*1*088565 5)^ 285 51165 \¥115 ץזזס^ 285 *1621 61821קז6ק581 \¥115 80816 508 ,:621ץ 2 66מ0 .¥\1:0*101מס1 :161^^52 2 *1ס1 6קס81816528 701*25, \¥6 \¥61*6 ]0)^181 285 15285181 10 ^0868 1521 86¥-61*21 15088285 ^621*8 25*701 ץ1ס]ד1 156 88 101 165^2666 5^5 56 ,•101*1ק210 81*521 80 ס5 10 88 51^128 ¥5165\ ,008181285816818 768 156 5מ01561*8, 10 10¥6 081 86125501*, 11:161:8*621 156 56 10 5^^^ י^200 ס5 ס8211088 156 281082 70125 156 1625^8 10 285 3881166 285 615168 1ס.\¥5)81188108 1688^15281 ,^(562¥ 1518 זס! 88 מ86ס65 525 15ס7 156 ז,£סס8111€11ז26811 £8ז\111 £8ז\0!סזא^ס^/ס 006;/נ ץ6(.21? ,ג111ק101)^1111?)£ס ץ1>8111 1^10*101§111 .3 10סז¥ץ ץ11ת£06־1 0¥61181מ ׳\0813§¥11 \1_11161:6 ,סס! ,מ¥\ס1 ץבמ מ1 ײ-^מתס 6§ג)1*1נ1 1116 זגסמ 0§^¥111 3ץ]\13) 1116 10 1מ111621מ§51 111(1 86מגק^6 מ1 1^6*1§ 01מ ,6§ג)1*1(1 3 ¥38\1116 מס 611^י\1> ,!זטק מ! ,¥111\ 6*1161 1116^\\ ¥111\ 1 1ט¥11\ .מ¥\ס1 זטס 1ס 1116.68׳\11 זמס מסקמ 6§1^ת(1 111118ס 6116616זס1מ—1910 מ! ,טץ1ס1)ס? ,מץ1ט011881 ,111*11(1 ץבת 1ס מ^\\ס1 16111116 1ײ8111611י' 11116ס ץזסמז^מז 1116 ץ3^ 11118 ס1!מ? .ס§ט ץז13\ז^ס 3 11^11 מט111.1116 ץבת מ! זס61ט1 1מ686זק־ז6¥6 מט 18מ^\\ס1 זמס 1ס ^1סס? 1ט1זסבמ6^1 1116 מ! 16טק1161זטק ס1 1זס611 ממ מ1מז\\ס1) 861 ס1 ץז¥1111\ 1 ,מ6^1ט1ז16^מט 6^\ט11 מ6בת8ב)מט1־¥\ס1611 ץ1מ 111611^\\.168זסבמ16מ 111086 1ס 6במס8־8ט11 1116 מס 1)11¥6 ¥6\ .8מז\\ס1 ס^\\1 ס1מ1 מזס(1 6ז¥6\ ¥6\ ,ץ11טט61^מס 1)116^6 8ט¥\ 11 8ט מ11ט81טס במסז1 1)16טזטק86 6ז¥6\ ¥6\ .16)81 מט516ז1116 ¥111611\ ז0¥6 1611טז(21 ז1¥6ז 1116 ץנ\ ,16)81 מג1ז81ט^־מט1161ט0 11166ז6^\\ 6§1)1ז(1 1116 £ס 165)81 111ס(1 מ0 .8ט 1)116מט ¥111611\ 6§1)1ז(1 3 8ט^\\6ז6^\\ 88סז6 ס1 118מזז6? .1מ6בממז0¥6§ \\ס3^ 1ס 8ז116)1ס8 ^מט 15ט161!1ס88סז6 ס1 מס8ג6ז 1)3\1 ¥110\ 115ט1)ט ז1116ס 1)מט 18מט116ז6בת ס1 1)6ט1881116 1^)!גטממג מ6¥6 1)מט ץ1111מסבת ,118במז6ק ץ11ט1) 6ז¥6\ 6ז116^ .ז16)ז§מ1מזסבמ 1116 מ1:>61ס61יס 8 במסז£ ץ11ט1) מ6קס 5ט¥\ ז16)זס5 7116 .1118מז6ק6 ,§מ1מ6¥6 1116 מ1 )!סס^סיס 6 111מטX66^1 ־011118 ז1116ס .3116 78ג1)מט8 מס116168מ6§ז6במ6 מ! ץ1מ0 .מססמ 111מט 1)86ס61 11 11611ז\\ 5ז{ט1)11ס11 מט661ס61יס 6 ז116ט 88סז6 ס111במז6ק 3 61§ 6מס 1)1טס^.11 \¥זטס 8ט^\\ 11 1טנ1 6§ג1סס1 £ס 8במז16 מ1 6§1)1ז(1 6§זט1 3 1סמ 8ט1116 מס 161מ 16קס6ק ¥0\1 מ¥116\ ײ.1)1זס¥\ ז1116ס'' 1116 ס1 זסס^ מ6קס8188סז6** ס1 ^66מ 1116 !ס ץ1(1ט11^\6מ1 218^\\ ^12111 1116 ,מ¥\10 זטס ^ס 6618זז16)זס(1 1116 במסז£ ײ1)6מזט761' !^ט[ §מ1^\ט11 זס ײז^י^ס.1 1116 ,111§1מ 211 1)6(1 ^{במ במסז! במ1116 1)זג116 1 218 ,זג116 81111 מטס8281^8001 א71^81ס^1^ןעזט!) מזס!!! 1)16ס121םסס ¥6\ .1)31 1ג1סמג11ו1 1)1€)מס1^6—1 •1ג¥\.11 :¥31\ 1)1זס¥\08§ט)1סטק §111111ס1ס !)םם 1)סס1 1)110ס1טק§11) ,45־ 1941 ^מתטס^\סט 8יט11ט81 1ס ס^טםססג! ,•01^\¥6\ס11 .ק11£1 1ט1111ט81כ1ט§ 3—בם^!!! ס1,!)©!קטזזס!^! 1110111 1111ז\\ 1סט1מסס ־1טס ,668־1661) £81¥6'1קקס.1)1116ט68־1 6כ1 10 3111^3מ1ט1מ1ט1ת ¥6\ ,61ט־181 מ1 §מ11)681*1 ,־11161§ט13) 1681)1ס 8י6מ31־31 ¥1111\.1118מס1ת ¥0\1 1)6ץמ81 ,1960 מ! 8ט 1)¥18116 8116 .6סמ16)תסק68־1זסס.מסבמט 1116 1)6מ01[ ,ז6:)1זס¥\ ץז6מ11111ת 3 16תט666 1 ,ט16־61במ^ מ1.18מסז1 11ט ^מס!^ 11 §מ11)1ט ,מ61ז1116 611¥6ט ץז¥6 8ט¥\ 1 ,111טס^{ ץומ מ1ס.01 31¥1$ט£11-10ז^^1^0 ץ8(.3? ,ג111ק161)ג11ו1?)¥\סת:)1 11ס181)תג1 זתס !תנ! ;^זסכןוסתת 1סס־511 סת 1)גו1 ^<¥1\812ס;:£$11161 ^101)210*1§ ::>11ס^ת1)1 6־¥61\ 8־1סכ1ו1§61ת זתס .1)6^\11 ¥6ץ 6ז0ו1^\\6ותג$ 6ו11 ת! 1)11¥6 ¥6\ ,$־1ט6^{ 6ו11 ו1§טס*1ו71 .:$15161 8י1)^1) ,6ת^־61 1ת11\<.$תסז1^\ת616 י1$תט11כ1טו1ת1 ו¥1$1\16 6ו11 §ת¥1\ס11ס£ ,1915 תx116, \¥6 $61116(11ותסו! זתס ס1 2ת1תזט1161 .1917 111תט 1)11¥6 ¥6\ 6ז6ו¥1\ ,^\ס^1ת211 ת^-16ו11 ,תס11111ס116¥ 6ו11 ^ת^זתס .$^661^\\ ¥\16 ג 1ט(1 1)6^{ג$1 ¥6\ ,ת¥\ס11118$1316תגק 1ג6ז§ 2ת1זז$11 ,ת11ט$1תס 1)6ז16ת6 ,ט1ז$1ת\< §ת1111111) ,$ת.£611!.1918 !!!תת 6ז6ו11 1)16)6$1ז ¥6\ ס1 §ת1תזת1טז 1ס $$גות .3 תו 1)תטס1 ¥6\ ו161ו1^\\ ,ת11ט$1ט11 ס1 :)!סטכ! ת6ורד$.}11)כ)סו6111ז\11 ת §ת1תז621 ס1 §ת1תזת1 $:)11ס! ו111׳\\ ,1)6זס6$1ז 6ז¥6\ 6$ותס.86ו11 ס1ת1 ¥ז1ת6 י$:)6¥11ו1$1ס6 6ו11 ו¥111\ ,1)116תו1 $ת^\\ ץ16תותזסת 6ו11 תסס1ז16)תת 1תו11 1)1126^16 תסס$ ¥6\ .ת¥\ס1 זתס !וו! 1ת¥ת6ך1קת 631ז0 .ת¥\ס111)6תזת1 ¥6\ תסקת6ז6ו¥1\ ;16כ$$11סקות1 $ת¥\ 66ת1$16^6 ,6ות1§6ז 1)£6 6ות6זת 6ו11 §ת1111ת1) ס1 1$ו21תסו11 זתס.1ת11ת$1תד11)116 ץ11ת§1116 ץ11ות£3 6ז11ת6 זתס ,1923 1ס ז16ת¥1\ 6ו11 ת,6ז16)זסכ1 $ית¥\ס1 6ו11 §ת$$1סז.61$)תת} 1)תת $ת¥1$ ו¥111\ $ת 1)16)211 (!ססג! 1)תת 11ו661]¥[ $ז6ו11סז,.תסת^בת^ ס1 ז$$0¥6סז6 1)16כןתת6 ו161ו¥1\.$1ס1 ץ11ת6ת1)$6כ1ת$ $ת¥\ :>[1ס!ת1:)1 ו¥111\ 61ת1תס6 11^,1)6קק1ז$1 6ז¥6\ ¥6\ ,§ת1ז116ת$ סת $ת 1ו1§תסז(1 $ותסז§סק 6ו11 116ו¥1\תזת611? 6ו11 §ת1זת1) ,$תס$$6$$1סק זתס 1ס ז^כןותתת ת 1ס ,$ז6(1(1סז ץ(1.11$תת$$ת 111)תת(1 ת1:)11ת6ס 1)תת0¥6\ ,ז¥6¥6\סו1 ;11ת6ו!111) 116^^) 6ז¥6\ ת16ז6ות.\< ת1 $זת6ץ 1ת111ת1 זת.1)16גז§16ת1 16תת66כן3 זס£—1)תת($1תו1 ;1 זת¥\ 1)1זס¥\ ת1 1)¥6ז$6 (!ססת! ז6ו11סז?.11161תס0 1)1זס¥\ 1)תס866 6ו11 ת1 1)ס1ז6ק זתסץ־זתס!6—ת1ז6כן81 ת1 ,ת6ז1)11ו61 $י6ת1תז6 !תת^ ס¥x116(1 (11)1זס¥\ §ת1זת80798001<:3ץ6311ז ^1ססכ1 1116 6\1\\ס מ^גזכ! ¥11056\ ,ס^\<1 1116 :נסמסו! ץ1ס*11 ס1 1ט18, \¥6 סזס^ !)מג 1)מסות13(1 מ11מ3[מ66 ,18סמ6ד£1 ־0111 זסמס!! 81טבמ^^\¥6ג116כ111ק ,66מ21ז6/י86ז6ק 1)מג 611זס686ז ז1161;1 ;11110111^\\ זס£ ,311611ןז-11881516סק1מ1 6ג1 1)¥0111\ ^1ססנ1 11118 !ס מס.* *♦7}1€ (11}•/^1/1׳£5 ׳{ל 1)6ז6^\1611) 66611^8 1) ??/ס־// 6זס 6עס11 )1) ,1966 ,^ס^!x6 ^126ז /<6 )116^1){1 11)7ןס111).117^1)§״זס 81ז111181(1111^6^'-?0(101161" 1461110(1(11 3€017117111166 )1סס,6001^78801116 111513110? ^)03116 מ^\\10 5111311 .3 111 ג)11¥6 1111011^ 6 08£ו{1 £ס.01^6 50 11136 ־61§100 00 11 ,65§1113^\ 5111311 *011161 ץמx1515.>150 ס1151311]ס 6^111 6§¥1113 ץס11 3 15 ץ¥11\'' ,^35 111§011 6׳\\ ,^\\ס1זס ,6*11161 1ס11¥6 ס11^\\ 05 £ס 111056 ס7 ?^)66^)10 ,ץ¥11\ ײ?1ס13זסק1ס>¥11056 1*61311¥65 11¥6<1 11161*6, 11 \¥35 001 11־111ס§51ס1 001 ¥35\ 11 ,ץס6301. 11 \¥35 סזסכ! 6*¥61\ ¥6\ .1ס11£ס63כ1 1)30 116ס3§21 ,^)1־¥01\ ץסס30(1 1*3156(1 1116101 :101011161)30ז§ ,־01011161 *01 311161! ז00 ¥35\ 35 ,6־§1*30(1!311161• 1001 0161 ¥6\ .6־11161 ײ:161)6116י' 10 ¥601\ ¥6\ .05 6*01!6נ111*51 1663016כ1 1)30 קס ¥\6־1§ ¥6\ .11161:6 1)160*1! 1*11§ זס 1)160־!! ץ0כ16511655. ^30־06¥ 113¥6 ¥6\ ,*¥6¥61\ס1? .6^¥1113 ^110 001 !!16 05 !ס ץ61*, 10 001* \¥11(1651 (11*63015 11100§111 11 \¥06־11161 6כ1 *61§100 00 1)1ס\¥1160 \¥6 \¥15116(1 1006§ 6כ1 1)1ס¥0\ 11 1)63016*11) *06¥61 ¥6\ .0*6101*1 סז6¥6זס!.6־¥11 71115 .006§ 15 ,100 ,6§¥1113 זסס ,0065 1)10¥6 זסס 6)111 1ס13§6 \¥111611 \¥35 ־31 ¥111\ 11 1סכ1 ,6סס§ ץ1סז1 15 1)1זס¥\ 1ס!11ס63כ1 זסס\¥36 5ץX151 10 007{ז016010 ז.6־זסקחז! ¥\110 1)ס^ .1זס511 ץז¥6 50 15 ץזס01601 ,15)160ז! 11ס ,1ס1301 11 15 1363) זסס !ס ץזססז^סז 1116 ^)30 1366ק111ז1כ1 זסס ק66)1 ס^0065 311¥6.1־11ז¥\ סו!! ץכ1 11130 ,6סס1) 6כ1 11115 ס63 ,11160 ז6116כ1 ¥1131\ ס160 \¥160 זסס 311¥6 1ק6)1 1135 11131 ג)זס¥\ 11160ז¥\ 1116 ¥35\ 11 ?1)זס000 15)ז¥0\ 5י1)ס0 16סז¥\ ¥110\ 0565^ ¥35\ 11 זס! ,16015ס1)00130זס13111101 ז16!3 6סז63 ¥110\ 311 ^{כ! 1)6ז60160156ז 6כ1 ס1 ,51006 !ס 1615כ.11 \¥35 1116 \¥5§10010§6כ1 ץז¥6 1116 סזסז! ,ס16מ 311 !ס 1)זס¥\ ס1116ז־30 1)16!!§ 0ז16)00ז 10 5ז16[¥6\1) 63¥6 1116 0ז0ז! ,!11101561 ,0130 !ס111015)166) 1)30 1115§ט1110 5י130מ !ס 311 311¥6 ק66)1 11131 ,5ז.50, \¥1111 11115 10 0110(1, 1\¥0 15)060! 1)16!!§ מ¥\0 זט0 !ס63016 118)ז¥0\ ס1ס1 1סק ס1 ,1)066 631ז§ 1116 !ס 08 1)16)60110^ 1)30 05 ס3 }1181ץ^מז ^{1116 80 ,ס81311ס11 !ס מ¥\ס1 זסס 1)30 ,16קס6ק זסס !ס ץזסמ116ס§זס! 6כ1 ז6¥6מ.^.0(1 80 16סז1 ,1313) §מ116611ס6 !ס )1381 8ססס1)ז3 ,§מס1 3 מ3§6כ!3618 311מ11163מ§81מ1 80 1סמ ,^{110 80 1סמ 3 10 1)11¥6 ¥110\ 311 001כ1110813110 !ס מ¥\ס.\ 60010111166 \¥38 !3זסכ1 ,ץ1)13ז61131 זסס ץכ1 1)16)1163 1)16מזס6ס7 זט111*1.\< ץכ1 1)3881816 1)30 ,11)מ3ז^.7־קס8 1מ16)ז3 ,18)060! זסס !ס ס¥\1 111686 §מ1זסמס11 6ז3 ¥6\ ,^{13)ס38 ,1מ16מססס1\ן 631ז§ 3 ,ץ63111ז מ! ,18 ¥111611\ ,)1סכ)כ1 1116 !ס 8ז16זסק11 63118 ^ס7 זט111ז\?....18£11ג1£ג£מ 8114££^$0 !|1£(ז$£ ץ6(.1.^א[ ,:ןו1§1ץ6 ^56),ס§ג 8ז^£ץ ץחגות סס1 07¥8\1£ תס1111^1 6 :5)£ז13ס16) 68ת11^)££1ו1.3218א 8יז111£^{ ץנ1 0111 ^)£ק¥1\1)תג 18ו11 111סו81 81111 68ת111)£3ו1 8£סו71.6וחסס ס1 8ז£3ץ זס{ 80 ס{) ¥111\8ז6ק^ק¥8\6ת 6ו11 6סת81 ,¥6\ 3¥6{116ת1ו11 ס1 1)6קקס81 ,68ח111)ג6ו1 86סו11 1)16זז631ו1§11סזכ1 §ת561 ¥38\ 6§^688וח 31ו¥1\ 1181(!1)6ז16)ז11ות ¥8\6{ תס1111^ 6 ?8ת ס1686ו1ז .16קס6ק 686ו11 ,18)ת16ז{ ,631126^1-6כ1 תטותטו! §ת¥1ס1 ,§ח1ו1§ט^1 ,§ת11¥1 6ז¥6\.8§ת1¥6\ חט^ ?תז6ו11 61§זס{ ז6¥6 ¥6\ תטס 1תכ1 ,¥\סת 6תס§ 6ז3 ץ6ו711)תט85טו1 ט ת66כ1 ¥6טו1 ץטות ¥8\16 תס11111\1 6 6ו11 {ס 6תס 1טו11 61§זס{61§זס{ ¥6\ תט^ ?ז6ו11סז5 זס ז81816 ט ,ז6ו11סות זס ז6ו11ט£ ט ,6{¥1\ זסזט6ת 6תס6תזס8 81ס1 8^¥\ ץ11תטותטו1 !ס תס611טז1681) 16כ11זז16 18ו11 ת1 1טו11?8ט ס1 זט16) זסץ6ו11 ,1)תסץ6כ1 6ו11 ותסז! 8ט ס1 )1ט6ק8 1)1טס6 תס1111^1 6 686ו11 !1-1ס§זס{ 6כ1 601166^8 זטס ¥\ס11^ 1סת ססי—§ת11)ג16ק 1)זט6ו1 6כ1 1)1טס¥\1^15 !סט{ 156 {ס 6זט¥\טתט 56 ס1 18תט1)ת16866) זטס ¥\ס11ט 1סת סס .ת16ת! ,תס 11¥6 ¥6\ .וח156 ת1 תס 11¥6 ¥\סת ¥6\ 1ט15 1)תט ,1)11¥6 ¥6\ 66תס,11¥6ג ץ6ג§16 1ט15 ק66^ .תז156 ס1 תס 1)886טק 53¥6 ¥6\ 6§ט11ז56 156י.ת1ט¥ ת! 1)116) ¥6ט5 1סת ¥111\ ¥6\ 1)תט]^¥6ט5 ¥6\ ,18)ת16ז{ 1ט5 ,1)886טק ¥6ט5 8זג6^{ ץתטות 15686 ,¥\ס¥111^ ,8זטס 8ט 65ט8 ,^קטסז^ 11טות8 .61§זס{ ¥6\ תטס זסת ,ת116ס§זס1 1סת66ס1 1)סס§ ת566 8ט5 ,8ט ¥6ס5ט 156 1ט15 61§זס{ ז6¥6ת ^{1ת1ט1ז6 8ג 185ז6ק 1סת 1)51) ,סס1 ,¥6\ 1ט15 ץ11טתז616 תז111 ^1תט15 ¥6\ 8ט ,8טx6.156 6 ^11111116^1 ץ5 ^6ז88216ט111 ,תס^.77^8001 א81/171ס11761)מג ;סומסו! 8יז{1סכ11*1ס6 זס1)מ11 !)סתמ^ מסו!! 8גז\\ ו1ס1ו1^\\ ,מס^ 1118 !ס1ו1§טג6 מ66כ1 ץ1סכ11*1ג6 1)ס1< .¥112\ס*11מ6ו€1 ס1 *1161)1ס8 6ו11 1)16־1סק8מג־11.1סו81 מ566 6^\3ו1 ץ61*8111 1)¥0111\ 6ו1 ,361 18ו11 *1ס1זס1 ,6ס§ס§3מץ8 6§ז13 6ו11 31 31^\1*1ז3 ץומ §מ¥1\ס11ס1 ,11131 66311־1 138 ,6ז6ו11 מסז3^ זסכ1ו1§61מ ¥\83 1 ,1)13) ץכ1 1)16מ3קמזס366 ,8ז6ץ3זק־1^ 6ו11 1)1כ1 6ו1 38 1)6ו8121 6^1 .ז16)זס ^מ1מ131מ31ומ 8ומז3־31־1מ63§ז86.¥068\ 8י16קס6ק ו¥181\16 6ו11 3116¥1316 ^(1ו1§1ות1)3ו1 68^11 86סו¥1\ ,8ז116)1ס8 ו¥181\16 1ס 6ס686ז 8ימסז3\< §מ¥1\ס11סס.1)16מטסומ ומ1ו1 זס1 1מ68166 ^(ומ ,1)116ז6קומ1 מ66כ1ס1 11ס )1סס1 (ץזסומ^ומ 1)16886כ1 1ס) 1)13) ,8§מ11ססו81 6ו11 §מ1זס(1ז6ו11סומ 1316 ץ1א .16)81 18ו1 ץכ1 1)ח3 ¥1\3ו81 ז6ץ3זק ,2מ¥\סזומ6ו€1.ז16¥6 1)1סו1קץ1 6ו11 ו¥111\ 111 ¥38\ 1 .1)מ1ו561 1)6ת31ומ6ז מ6ז1)11ו61 6ו11 1)ת3.1)166)מ1 ,1)83 ¥38\ 1ו1§11ק 8ימ¥\ס1 זסס ,ץ1כ131)ת813ז16)ת[118)מססז§ מס ,168ס? 6ו11 ץנ\ 1)86126 .ז16)זסכ1 6ו11 1)886סז6 1 ,1920 מ11)מ3 112מ6ו1161ק3^ ס1 11ס 1)16ס3ו1 ¥38\ 1 ,ץק5 מ8813ס11 3 ¥38\ 1 31ו11מס11מ¥6ז16מ1 י¥8\6זנ מ0311613 .1)6.? 3 38 11168זסו11ס3 ס1 ז0¥6 1)6מזס1ו¥181\16 מ8813ס? ז61ו11 1)16)31 ץ6311ז^ ץ6ו1^ .616386ז ץוח 1ו1§ססזכ11 ,מס¥\ ומס[)66ז? .1ס¥1\סזזס8 מ66כ1 1)3ו1 ,סס1 ,1ו1§11ק 86סו¥1\ ,מ6זו611ז56ו11 זס£ 18)מס? .3מ11מ6§ז^ ס1—3ומ81 ז81816 ו¥111\ §מס31—1)316ז§1וח6מ6¥6 1מ16)681ז מססת^ות^ מ3 ,3)1ץ3^[ ז81816 ץכ1 1)16)¥1סזק 6ז¥6\ ק1ז1.1 ז¥3\ 1)1זס¥\ ס1 זס1זק,ז6ו11ס1\ .;)1זס¥ ¥\6[< זס£ 3מ11מ6§ז^ !!ס^) ¥6\ ,ז1316 8ז63ץ ס¥\^1¥31זז3 ז6ו1 §מ¥1\ס11ס1 ז63ץ ^ .8ס 1)6ת1ס[ ז1316 ,ץזסמז^ומ 1)16886כ1 £ס.ץ¥3\3 1)3886ק 6ו81 ,[)1זס¥\ ¥\6א[ 6ו11 מ1־11ו61 66זו11 1)מ3 ,ז6ו£811 ,¥116\ ץות ו¥111\ ץ11קק3ו1 11¥6 ;1)16זז3ות 1.8ס זס£ מ3¥6ו1 8סס1זס1§ 3 6כ1 ס1 1)¥6סזק 38ו1 .^.8.ס ,[)166)מ1 .מ6ז1)־18מ1ות6ז \ס 6ומס1ס¥ 131זסות16\1 ז6מ81311ס]ס 6ו11 1ס מס11311קומס€^1ססכ1 סו!! ץ3במ ;ז116ז¥\ 18ו11 ץ(\ 1)16)31 ץ81¥61מ16^6 מ66(1 38ו1 668מ66.16סכ11ז1 £מ13811ז6¥6 מ3 38 ¥6ז86]\1¥^סק ץ8(.1 .^1 ^86)-ז6ק 180611068ת61111ז 6ז^ ץז161110ת ^111 111 1)1118011136 ^\^£1.161סא1.1 זג¥\ 1)1זס¥\ 1ס :1ז813 1116 ס1 1ת6ת11זס! 1ת16ג6¥זק ,ץ11^\11ס3 1116ת3סז16ת ;¥\ס1§ 11:8 81ס1 1)^11 ת81211ג11־11תסז£ §ת11ת1ת816 ,11ז6ק ^\\6ת !!!^תסז^ 617׳\£ .1)86^06 ^(ת^1ת.11013^0 ס1 ז16)זס13 1116 11§11סז111 ^ת111סז13ת ^8616881^06 8ז116)1ס8 1116.§ת1ז<1 1)1סס¥\ ¥\סזזס1תס1 31ו¥1\ ¥\6ת)1 6תסת ;זג16 ץ(\ 1)6קק1ז§ 6ז¥6\ 11\<-101116! זסס £ס !סס ת1¥6ז1)—ת¥\סת^1 18 8^—11ס 6ז¥6\ ¥6\ ,1915 ת1ת! 1)861116 ¥6\ 11ס¥111\ §ת¥1\ס11ס1 ,¥112\סז1ת0116—קס81 81^11 זתס .ת¥\ס16ז¥6\ ,^ז^ג^זס^! ז^¥\ 1116 1חסז1 1)16)ז116 ,¥8\16 1116 ת¥116\ .112ז1ס1ת81116 ^ס 681111ז ג 8\/ .81111 1)¥6\ס11ס^ ,סס1 ¥6\ ,סחזסג! תזס^סז ס1 1)11116תז6ק־¥611\ג> .3 §ת1ג)131111 תס§136 ¥6\ ;1)10118116ת16) 8ס¥\ 16ת110 זסס ,8§ת8110011.¥\6ת3 §ת1ת11118813 1116 ת61ז¥116\ 01118§ת1) 6ז¥6\ 8תסז¥1ת6 8ית¥\ס1 זסס ת1-1)¥00\ 1)16ג1131 ¥6\ 1תסז6£ז6ו£1 .ז¥3\ 1116 ^ת^זס!) 1)1116ז136 6ז¥6\ 8ז116)1ס8ז1116ס 6ז¥6\ 1)16)1)^ .16תס11 ¥\6ת זתס זס! ¥3118\ 38 1)¥6ז86 11ס¥111\ ,1168קתסס8 .ת31ז 1)ת3 1)1סס 81ת31§3 1)ז3ת§ ס1 1)6ח§1681) ,1318*13161ת §ת11)11ת13.1)18116^11 ¥38\ ת110110ז81ת00זתס .1)ת13 1116 11§11סז111 1ק¥6\8 תס11111ס6¥ז ,ז16!63ז1116 ז(11זס811!ס 168)זס11 .18ח316ןסזק 16תס¥68\3 ץל 1)6ט§13ק ת31§3 6ז¥6\ 181611)ת131116 1)6ז16ת6 ,8ז116)1ס8 ת13ת31ז)1ס 1)ת3 011811? ץ13 1)¥6\ס11ס^ ,8ת13תז06§מ161111תס8 18 ץמזז^ 1)6.? 681811116ז ס1 1)326ת13ת ^1116 ז¥1161116\ .ת¥\ס11)113 ¥110\ ,¥8\16 1116 13631 1)ת3 6§1113ק ,ז¥6¥6\110 ,1)11) ץ1116 ;מ31§3 618631 ,¥38\ ,1268^£1 ת13ח88סז0 1ת3113זנ1^. .8מ16) ז1116ס 1)מ3 8ז06113 מ11)111.^זאמ^ ץכ( 1)16)מ¥011\ ,6מז11 1116:16)180ק6 10§3ז1 6תס 18 1)מ11מ ס1 ^מממססמ13מ31זס1ס 1116 מ1 .^\1\ 1118 1)18106*1 ,ץ1ס113ז63 תסז3^. ,זס1113§61מ \1)111 1)113 ^11301*631 1מ¥110\ ,ז116)801 ¥1811\16 3 ¥38\ ,0311013 1מסז£ ץ1מז31מ111 1)6קק1ז81 ;6ז3111 מ01¥1113 מז ז116)1ס8 1116 1)136^3§ 116 .ז06113 3 ת175^8001 א71^81סמ74* **1)16מ68166 ,1)50מסס16^ ־זמס £ס 8616 ©5 ס1 1ן1§011:^!סמס 6ו11 מ! 6^\11סמ מ66(6.1^\\ סו1^י\ (ץזסרמ^ןת 1)16886(1 1ס) 8ז6כ11מ16מ!ממ^ ,־126161ממס 10811616\[ ,־6161^8011 11116(¥\ ,ממ1מ088־01 161מ2^.^:)!^!!מזמס 16ממ41\[ 1)ממ מ1*נ5116£ 361161.^ ,ז16)ממ^16^־6ומ 1)16886(1 1ס) :)1ס1מ68.מ 11^0^1 ,^{זמ61ז866 1)6^\ס61(1 זמס 180^1ס 1)מ16ז£ 1)16ס^\16) ,1מ311111^ ^ מססכן 1)^8 ^11 1)886מק (ץזסומ168§ז6מ6 1118 1)16ס16¥) 1)^(1 16< .8מס1מ26 ,ס^ומממץ!) ;8ז6(1ומ6ות זמס 11מ§מ11)11מ(1קמ 1116 ס1 1)1^ מ! ץ1זמ1מ116ז3ק ,616^€1 זמס ^ס 6ז^¥611\ 1116 זס£.361ז18 1ס־1)סס0 .1 1)ממ ממומז886מ¥\ 1ס 2מ881מק 1116 ,100 ,16סמ ¥6\.(^{זסומ^ומ 1)516886 1ס) 1מ16)681ז? ¥106 ,ממות18זס!61 118 6ממ11מסס מס11מ12ממ2זס ,1מ111מז1 1מ5 ,11מומ8 זמס־ותזמ^\\ 6וממ8 156 מ!—61מז18 ס1 1)ממ ,ץ1)66מ 156 ס1 !)!מ §מ11)מ16^6 מ1.6זס1ס61ז56 8מ 11ז1ק8 ץ161)מזוםסס ,1ממז16גז1 ,1)16זמ5673800^4 !|נ:4נ0^<1 10 1)31 6113110131 1131^^8111381 1)6ג)1£11^6 6^\\ ,סס^ •6,^1זס^\ ^ץסא ,^מסז6 1)מ3 מ^{1^1ססז6 מ!—8ס1כ31ז11סמ1 זס1 11318ק8ס.¥.^!♦ ♦♦31^ ,!)מטי? ײ1מ€6111 8סס1\'' זטס 6§11סז16 ,/י11311ממ^ •x08 31)מץ1)66מ זס1 ,16סז0 166 ץכ{ 1)6386סזטק 6ז3 68811168ססמ ז6׳\3880? ז66;וס111ס(;.>^180, 68§3)1ס3ק 1)סס!— 6§11סז16—668ס31ק118) 16סז€1 זמס38מ163מ 6ז§63מז 1ס 361ז18 מ! 16086 ס1 ,661118 ז66;וס 1)מ.* ♦♦• 18־זטק מ666 6^\63 ,$1,500 1ס 1מטסומ3 166 מ! ,18)מס6 361ז66386(1 638 ,1מ6מזמז6^\ס0 361ז18 166 ס1 1)16)ז¥3\זס1 1)מ3 ,616ז0 166 ץ3 §111.* *♦6ז¥6\ 668מ13ט6מז3 1)16)66מ ץ11מ6§זט 66ז16 ,1955-57 §מ1זט(1 •1)6.? 6§טסז16—מס12311מ3§זס זטס ץ6 81316 ¥186\16 166 1)16)¥1סזק.1)¥1סנ1 מ6§ס^!* ♦♦861 638 86311מ3ומ18)מ13 זטס ,631קק\< ¥186\16 1)116^(1 6§טסז6ז •.361ז18 ,86663^66? ז63מ ,36313^6 מ! מ16ז3§ז16)מ1;)1 3 קט1)63 ,18)מ13 36ז^ 1)מ3 מטסת!^ במסז1 ,¥8\16 1ס ז166מטמ 6§ז13 ^1)6זס136 1)63 ס6סזזס4\[ 1)מ3 מ16מ¥6 ומס־ן^ 5ז\\16 ,סס1 ;6ז166 1)861116¥186\16 166 1)31 ס7 .מ10§6ז 6¥§6ן6 16זס6181 1618 קס61׳\16) 10 ,ץ11מ¥3113-ז666 מ! 6ומס6 8ימ6ז1)6611 3 קט 861 616^€1 זטס ,6ז166 18מ636113מ16ז3 18מ6ז3ק ז1661 ¥6116^ ,מ6ז1)6611 1ס §מ11)166 1)מ3 6ז3ס זס} ,86663זס1 1)316סס311 6ז¥6\ 8ז113ס1) 1)מ83טס16 זטס? .18)661 166 מ1 ^1זס¥\ 31.86סקזטק 1618* *־ז־מ! 111^6 §מ661 ¥\סמ 18 :111101^11:)}! 361 3 ,18)מט1 181611)^3^1 6§טסז1רד.1)116ס311 6ז6^\\ $5,000 ¥6166\ זס1 .\/.1.ס 166 ץ6 ,361ז18 1¥/\^ 7618001^72£^51881618 \^38 3^£6811101 1116קס8 ;860161317 1)16מ01קק .ז6־1ט638ז£-מסס ¥38\ מ^\\ס161מסו1 מ1181311^{ 6ו11 ומסז^ 86סו11 £ס §מ6611וממ3 ץנ\ 1)16)מ3116—^1זס¥ ^\\6א ,1מ3ז681311.מ 8י11סקסק£3 31—{)6^1סע3886100 350111 {ס 6§13ג11מ.1^6 6^1 !ס 1)086^0081 ,קט 861 38^\\ 00181811166 3 ,£מ6611ומ:8ז56ומ6ומ 2מ¥1\ס11ס{1מ16)681ז?-¥106 ,מ3ומ1)סס0 35מס1 ;1מ16)681ז? ,11)מ3ז6 3זסס;>1035 ?.688101^ 38(1 £11 ־638ז£—(ץזסומ^ומ {)516886 !ס 311) ¥\סז5טסץ61ז\11ס6ק68ז ,ץז613זס86 §מ11)זס£60 1)38 61317^800 £18380131 ,זסזט.>\180 £^^6 £61317זס86 6סמ16)מסק68זזס0 ,מ8161מ51ט.11 \¥38 (1601(16(1 1531 156 1)03116 56 מס12311מ3§זס 1)6316זס ^{¥1\6מ:116סז01 ק1851)מ16ז£ ז116ס1)ס?־ז6מ81311ט1־.>166 זס^סס ס1 ,^{311טממ3 $3 31 861 6ז¥6\ 68ט1) י8ז56ומx^68868.!)סזטסמנ1)1316ט1מזס! ¥38\ מס11ט8111מסס ^.^ 0616סז€1 זטס 1ס 8ז56ומ6ומ 6ומס8 ץ(\ {)5386סזטק ¥38\ ץז1616מ,80 1531 15616) 81§מס1מ3 18ס1ק 131זט5 ¥115\ 1)16)¥1סזק 56 1)1טס¥\ ץ-06386(1 138(181611.£¥6188138)138 ץז 6)3111 808-18681561 1)38 ^1868156 016^1^ 183}/ .^{ז616ומ6ס 1)6מס11מ16מ 156 מס 1ס1ק 3 5386סזטק* *♦-ומסס ¥185\16 5ס¥51\ §מ1זט1)—3ז6 321^! 156 §מ¥1\ס11ס£ •£ס ז^^ומטמ 3—1)3881511316 5668 1)53 ,18)138 8טס1ז¥3 מ1 ,11168מטומ56 ס1 !)מטס! 6ז¥6\ ,81ט3סס1ס5 156 !ס 8זס¥1¥זט8 ,מ6ז1)511ס 1)6מ53קזס161סס8 זטס ,ומט^ 1131מ5813ט8 3 זס£ .מס¥181ז6קט8 0681116 ז16)מט}^3(11)56ס31ק118) ¥6\ .18ז3? מ! 1)6ז16ז3טן) ,מ6ז1)511ס 15686 !ס 66ז15 1)16קס15618 §1118, מס311ז§11מ1מ1 ז1561 !!!מט ,15681 ¥115\ 1ס13מסס 1)6מ131מ31ומ1810 18361ז.־ן־ **—1סס5ס8 16)3ז1 1מ8316טז16 3 ,18זס{61 8י16סז01 זטס 5§טסז£5 •ס1 15618 683516 ס1 ,.ס61 ,16)3ז1 3 מ1 1)6מ31ז1 סזמ 5388קזס 6ז¥56\1)16)866 ז{¥11311 3 ¥115\ 1)16)¥1סזק ¥38<^—1)סס11¥6115 3 מז63 ץ311ט1מ6¥6.6מ51ס3ומ111181^711'{£מ01.1£ם0?-מ?111£10££מ01 ?8111םץ61950 111 1100^1006 118 81006 111£8/\3011 8יק011ז§ ¥\6¥16ז !16ז.8,07^1^/68 ^/008 ץ1זס¥ ¥\6א)^, >^.¥.)1110 80^8 16)11 מס11גז§1חז1זז1 !גסז^ .3 ,ץז0611111 6¥10118זק 1116 1ס8111ס 6מ0 .סקסזמ^ מז¥6816\ 1>מ^ מז816^£ 1חסז£ ^סתסרת^ ס1 1)6^ז1116 מ16^8113מג1מ18)מ^1 1ס ^^!^)ממס! 1116 8^¥\ 68סמ116ן)86מסס.1ס! 1)113 ס¥11\ ,1111^1 ¥1811\16 1ס 18מגז§11מ1מ1 1116 ,^1זס¥ ¥\6^[ מ!!1)6111מ1 ץ61מס1 !!ס^ ,8638^6^^0 8מ¥\ס1 810311 1116 מ1 131011168 ז11161 1)מ1116 ]^6\\^ \¥־סמזס!! 1116 1מסז£ 111086 זס^ ^מ^^מס! 3 38ז\\ 6ז¥116 .1)1זס1מ¥\ס.2\1116 38^^^ 16^11 1116 31 1)111316מ1 מ8113116מ13מ18)מ13 1116 §מ10מ1^11813111)16)118530) ,11116^\\ 1ז8110 3 ז3116 ,111611^י\ ,ץ806161 ז6מ.13 1)1ס1 ס1 ץ1מס ,קט 861 ¥38\ מס12311מ23זס 81101131 3 ,1903 מ13161 ז63ץ.91181311806161168 1)6מ1ס[ ץ11מ1116)811586 163ז6ומ^ מ1 181611)מ13 ז6ממ111181311 ץ5ז63מ 638ז3 ומסז! 181611)מ13 £ס.11 \¥38 1531—1950 ,ץז^מז^^? מ!—ז1316 8ז63׳{ ץמ3מז !!!ממ 1סמ156 ^6x1 ¥38\ ,181611)מ13 זמס £ס 1ז3ק 156 מס ,6^\סמ1 מס12311מ3§זס013(16. 7531 156 31 1)6ז3156§ מ6ומס¥\ מזס5-ז6מ1181311^1 51^61 ,15מסומ50106 156 66מ3׳\1)3 ס1 ,(ץזסומ6ומ 1)516886 £ס) ז16)מ3^16.\< 13מ43\1 !ס1(^63 ץז1113^11\< י1168)1.3 ז6מ91181311 3 §מ6311ז6 1ס.¥56 ?'1)16)מ61מ1 קמסז0 ^^!!)ממס:1)1316 8^¥6113 3180 ;מ3מ881סז0 ¥6113 ,¥112\זמ^1 3ז1 ,11)מ3ז6 3זס5516קס8 ,ז16)מ3^16^ 13מ3^ ;(ץזסומ^ומ 1)516886 !ס) 723161 ,1)מ853מ1)מ3 מ3ומ1)(^)0 ץז3^ ,(ץזסומ^ומ 1)516886 1ס) ץ)1121מ3ז0 ,)161מ68.מ£¥6 11מ8161מ51מ.7156 61§ ס1 ,181611)מ13 1)516ומ3886 156 §מסומ3 1)3186ז 6ז¥6\ 18)מממ1ס§ מס12311מ3§זס ¥\6מ§.716001^7010171^1116 ץ111 111 118611 1)156*561^1 8^11 ,־61^\¥6\110 ,16)150ק6 6מ0 .1)11116).־!מקק!^ 1מס¥ 1)מ^ 5^מ^55ג]ס 55ס.מ מ66^\\561 :111116 11161)^5 15*01^6*1 ^)111556§^^ .1)16*1*¥01\ ,1)6616[16) 2150111 1מ¥6\ ¥5\168מ^\\ס1 156 מ1 1)11116מ1מ60 0611168ז1^ 156 10 1מ6מ11*61ק ,115 1)656^161)16*1161^ ^{611 156 מ1 66^111קסק ן151ז\\16 56^ .165)־1ס5 ^־611111? 156 ץ(\?612מ16מג^1 מזס־!^ 8מס1§16 156 6*1^ ¥\ס5 :^{1101151מ11מס6ס1 6ט§ס§גמ^{5 5יץ611 156 מ! 1)6־1561מ§ ¥5\16 ,זמקק!^ 1מס¥ מ0ק¥01:551\ 1ס 86טס5 156 מ1 .1ק516 6מסמ ,51§1מ 1ט15 1טס5§011־¥51 .ץמזק.1ק¥6\ ^{מטבמ ,8מ11ט8? 156 §מ11מט65 מ! 1)6מ301 11^ז6ץטזק §מ1זט¥6\—¥5\16 £ס ז156מטמ 6§זט1 ט ,§מ1מזס1מ 156 מ11168)מט6 §מ¥1\ס1§ ¥56 .ז^ץטזק מ! ק166) 6ז¥6\—ײ111618;>1'* 1)מט ¥15\^55.1מסס1§ ^ס 11טק ט 81^6טזט611? :¥5\6מ §מ1מ516§1ז£ 156 ^במטס ,6ט51 156 במסז^ 11ס5 ט 6)1.11612מ16מט^ 156 ס1 16טסז מ6 6ז6^\\ ,ז16)זס5 מט1161ג0 156 ומסז! ,15)מט5156 1)זט56 6ז¥6\ מ756 .ג)116ט׳\6זק 85ט5 ט ,6ט§ס§טמ^{5 156 מ1:15)זס^\\ 5י551ט115)מט 65ע¥1\—)11ס1מ1)1 זטס ¥115\ ,ז3156§ 11ט 8^161 ,מ6ז615ז6''35זס¥ י.מ1116^1' 1)מט ¥15\ט55 ז6ץטזק §1טזט6^\\^—§ימטסץ 1)תט 1)1ס ,מ6ז1)¥6\ ,1)51זס1 1)־0 1)מ^ .6ס£ 156 6661¥6ז ס1 15זס1 ס§ 11י¥6\ ,1)תט5 מ16ומ6זקט5 156 6)31ומ ,1מ6¥6 1531 מ! ,8ט 161 ,155ז6ק ס1 1)6מ16511) 6זטײ.8זץ1ז3ות 35 116) 1)מ3 1566^836,1)186זקזט8 ,165)זס5 3זט611? 156 ,18מ535113מ1 ¥155\16 156 ^{5 61^.868זס5 ז1561 11ס !)^קומט[1531 ומ156 §מסומ3 1651)1ס 156 ס1 1)6ת131ק^6 3551.? 156 מ¥56\6מסמ 1531 1)6ז16)זס ז13116 156 ,ומ156 6661¥6ז ס1 6ומס6 1)53 ¥8\16 156.1)116ט3883 56,6ט§ס§3מץ8 156 ס1 1)6מזט61ז ¥8\16 1)516ומ3856 156 מסקט6ז¥56\.3616ז11מ 156 זס1 ץ51§1ומ1^ 156 ס1 56)ט3111ז§ ¥0166 ס1,163ז16מ\< ס1 ץ61!83 §מ311ז§1ומומ1 ,^ומסז^סק 156 1)¥1¥6זט8 ¥6\.1)1זס¥\ ¥\6^< 156 מ! 861¥68זטס זס1 1116 ¥\6מ 3 16)3ומ ¥6\ 6ז¥56\16£11\[1£ץ[11£ 107^664 ^קסס ץ6(^1זס¥ ¥ץ6ן<)-^\0ק1ת1 ,11^8111 ^ .־111¥61 111611*251 1:116 ,ח115130^1 ח1 11זס5 8^¥\ 1.ז16)זס5 ת^1ז1181^ 156 §תס1^ ^)1:6^81111 8^¥\ 11 ,ת¥\ס:1 1ס1856־611)סס11¥6115 118 1)6תז^6 66ט1טקסק ¥185\36 8ית11^81ט11 £ס 081^.ת¥\ס1 156 ,ס1ת1 !^ת^ ,תזסז! 68זט^\\ !ס 1זסק8ת^ז1 5§טסז15ת11ג81ט51 ת! 6תס ,ס!!! ץתז !ס 8זט6ץ ^(1זט6 156 §ת1זט11 טז6 156 ת1156 ס1 ^ות^^זסססט ז156טז 1ט5 ,6רת^ת 81ז5 8י6תס ץ5 ^)116^6 56 1סת ^)1טס¥\.6ךתטת^161תת! תזס5 ,ז156ס^ ;8י12511ט05 ,61טרת55 1:)1׳\טכ1 8ט¥\ 6רתטת 8י1)טס6רתטת 1ט6ז ז16-[ .8י61טרת85 1)1׳\טכ1 ,65121^11 1)116^6 8^ז\\ ,¥112\ס:>1רט^ץ1.8י61טרת85 !)ן׳^טס ,05121(1 1)56^6 8ט¥\ 1 .5^6561-1.6^11 8ט¥\־¥\ס1165ט¥ץ 121ז[1 !ס 6רתס5 156 1ט ^)6^)681ז ¥6\ ,8זט6^{ ץתטתז זס?ס1 8ט^׳\\ 56 ,8ז^6^{ ז16ט1 ת1 . (¥112\ס1165ט¥\ 6§ט¥111 זס1 1)6תזטת) ז11266ז156 ;8ז^6ץ 1)1500)6511 ץתז 1)886טק 6ז56ס .¥\ט1-ת1־ז156ט1 ^{רת 6רתס566156 ת¥56\ ,1914 ^תזטס ת56ז .8רתט6ז1) 1)סס15ז1§ ץרת 1)6תס851ט! 11ס ^1ט6ז15טס ס1 1)16 1)תטת11)ז6? 66ת1ז? ת¥\סז^ תט1ז81ט^ 1ס ז16)זטרת.1 זג¥\ 1)1זס¥\ס1 תזס5 8ט¥\ ,8561^€5 ת80 .ת156 1)16זז^תז ת566 ץ1)ט6ז1ט 1)ט5 1.6רתז16)זס5 156 ת! §ת11)681ז 8^\\16 11ט 66ז166) 181זט€2 ^ ס1 §ת11)זס66^1568ת 6^5 81^116ט 8ט6זט ת1 861116 1)תט 68תזס5 ז1561!!ט^) ס11)ט5 8ת¥\ס1.ז16)זס5 156 תזסז!,¥סזט:>81סז? 1)תג ¥112\ס:>1ת1]¥[ ,!סקרתטז? ס1 ץט¥\ זטס 16)טרת ¥6\־15ז1 1)תט 18ג1ז1 ץת^רת 1)6זט1)ת6 ,1)861116 ¥6\ 6ז756 .6^\ס1^\^? §ת651ט6ז.תס11ט1ס6¥.? תט881ט11 156 ^ס :>1^6ז15טס 156 !!!תט ,8תס11ט1ט,1 1)טט ,61ט1תט8 ,1)תג85ט5 ץבת—8ט ¥115\ :>11ס!ת1^1 זטס ,1918 ת1-612ת16תג^ ס1 1)6תזט61ז—661116 1)תט 116ז^€5 ,ת6ז1)655 ¥0\1 זטס 1)תט.18ת6זטק זטס ס1 ,:>181ס1)ס?.16טז ^1856¥11ס6 ז16)תט ,16^11 156 1ג ,ת566 1)ט5 ץ011 1ט75.18)ת^5 ^זט611? 156 1ס 518§ט^81תס 156 16תט6 ת16וד-ת6 ת156 668ת16ז6ק^6 1516זזס5 זטס 156ז1686) 6ז56 !סתתטס 16968§ם11)ט1סמ1 ,5מס11ט8111מ1 10קס*1111מג1111ק !ס ־€1ג1ןמ11מ ג ^ס *€1<1מ01^;*161מ06 8טס1§11ס11 ¥1811\16 8יגמט^ץג£1;סס*61מ1מ1ס€ 1ס זס^ןמטן^ס 811^\\16 מטכ1טס ,•01(1מ01^.ג(1טס 1ס ^6111^*181 ס:11מ€6 ,•61נ1מ61מ1 1)1^60 ס^\11טסס^£ץ(\ ,קט861 1)מג—מס11ט1ס6¥.מ מג(1ט0 1116 1ס ^1ט6־1(11טס ^מן^^סעס'?1)מג ץ^ןמז^! ץבמ—16ת1§18116מטמ11מסס-:)18116¥11ס6 1116 1ס ,ס־811ט^ 161)1?.ט(1ט0 11טף ס11)16)1661) 1§מ861111 ,ג16*161מ^ 1ס 168^81 1)116מס 1116 ס1 ץט¥\ זטס 16)ט1מ ¥6\.¥ .^1 ,)1־1ס¥ ז);\6ז>1 מ1.8*11161§טט1) 1ט1ז16)מס¥\ ¥0\1 ¥1111\ 1)16886(1 6־!^ ¥6\-6^111^—מ11:6)61111 1)מ3 ¥\13־מ8-1מס8 ־111611 1)מ3—^{1116 ,8זג^7 *13161 מ1.)1זס¥ ז\\6ז< מ1 16)1681 3180 ^)׳\0ת ץ16רד .^.8.ס 10 ץ.3^ :111611 16)13מ ¥186\.11616 1מ1116 1111^\\ 611^\\ 068§ 311 ,1)ס0 )1מ113?67^600 ס^101117\1£\?1*0111 1116 01161^3 €611־68ז ז(101181ג01גז1111 8^¥ץ ¥110116 ז0111£*61 ,זג0116(1 !81101 §ת661 ךתסז.16^ ת1 1)861116 6ו1 ,1922 תX100.0111111ת! 1)1¥6זזג 1 6ז6ו¥1\ ס1 ץ^¥\ ץות 16)ג1ת 1 ,ת111181311 §ת01923 ,ז6כ1ס1ס.1111110111668) 1)306! ,0111861 6ו11 31 ,!^עוזז^ ת^ ,1)1זס¥ץ ¥\16< 6ו11 ת.\¥11138 ,3166ז§16ת1 6ות6603 ץ3611311ז§ 1 ,ז¥6¥6\סו1 ,6תז11 !ס 6§3883ק ו(11(1 68זסו81 ת3(1ט0 ס1 6ותסס 1)3ו1 סו¥1\ ,18ת3ז§1ותות1 ז6ו11ס.1 \¥38 31311¥6ת686זק6ז ץת3קותס0 )131)ס^ ת3ות£381 ת3 1)16ת1סקק,31!-תסס 1ת6ותק1טף6־ס1סו1ק ¥\6! 3 קט 861 ס1 ץ11תט1זסקקס סות §ת11)זסת81311ט9 ת! 6סת16ז6ק^6 1)63 636 1 ,1)661 18ו11 ת1 .8תז6ס.16)31ות ס1 6ות03 ת6ז1)611ס 166 1)ת3 ז166סות ,1)31 ^{ות ¥116\ ,1926 ת1661־ת!)! ץות 388181 ס1 881616סק §ת161ץז6¥6 !ס!^) 1 .3ת3¥3^1 ת! 6ותס6 ז!016 1ז1661 !ס תס¥181סזק ת! ^)ת^ ,1)1זס¥\ ¥\6^6 166 ת! §ת811ט[1)3 ת15)66ת.0־6ז ,^(!!תז^! ז66 1)ת3 ,ץזסרת^ךח 1)616886 !ס ,8516ט0 ז81816 ץ1תתט^ ,1)ת863ט6 ז66 !ס §ת3881ק §ת¥1\ס11ס? .112ת66ס1קט^ ת! 1)6ת31ות!^311תטסץ ס¥\1 ז66 1)ת3 ז66 1)3881816 1 ,(ץזסות6ות 1)616886 !ס) תסת^-8163ת1-13¥3 ס1 §ת311ז§1ותות1 ת! ,1ז1§ 1)ת3 ץס6 3 ,8ז.1 63(1 ז66 ת1ס[ 1)1טס¥\ ,ץזסתז^ות 1)616886 !ס ,5816ט0 11631)6תס638ז6-116 .6ז66 ת6ז1)6611 ז66 ז63ז 1)ת3 1)1זס¥\ ¥\6]\1 166 תו ץ11ות3! 6ז11ת¥116\ §ת1תזט61ז ,11ט66!51) 1ת6ות81ט[1)3 1)תטס! 866 ,ז¥6¥6\ס6 ,ץ611361ז§661)3856ק 866 ,ז16!63ז166 ׳{11זס86 ,6ז¥66\ ,112ת1666קט^ ס1 ת6ז1)6611 ז3\¥3.ץז166סות1)ת3ז§ ץ6 זס! 1)6ז03 6ז¥6\ 8ז816§תטסץ 16ס6 ,¥6116^ 3 זס?3ז3166! 1)1666386) י8ת63קזס 166 !ס ז81516 1)ת3 ז166סות) 1תט3 1)ת).\¥66ס1 6תס1) 86ס16 ,036613 1)6קס¥61ת6 81ט63ס1ס6 321^1 166 ת(16316 6-6431 .5ז64) ז166סותב)ת3ז§ :1)16)ט61ת1 8ז6ז16)זטות 166 ץ.ז616§ט13) 111116 8יז81816 ץות 1)ת3 ,13ת3^1 ז81816 ,(תסות1)31 ץות 6§טסז16 ,63ט0 ס11)316ז§1מ1ות1 ,תס8 3 ,זס¥1¥זט8 16ס8 6ווד,313)1זס1? ,1ות6413 מ! ץ11ות3! 618 ¥116\ 168)681ז ¥\סת 1)ת.1ײץקק6?'') 1ז63? ¥116\ 1)16ת31טן)36 6ותס666 1)63 1 ,112ת1666קט^ ת)866\¥31)16זז3ות 66 ץ3ות ¥6\ 63,1631ט0 ס1 316ז§1ומות1 ס1 ז66 1)61 1 .12ז.866 3§.1)¥6\ 6ז¥6\ ¥6\ ,1934 ,6תט1 ת1 .1)66ז3מ143¥3 ת1 ץ¥3\3 1)3886ק ,(^{זסות^ות 1)616886 !ס) 6)611? ז166ס^,01955 ,16 ץז^טמ^! מס ,63ט.18ז63ץ 166 6§טסזווד .8ז31!!3 !^מטומומסס מ1 3611¥6 ¥38\ 1 ,63ט0 מ,1 8638 1)¥6ז*.£^66מס12311ת3§ז0 181מס21 מ63ט0 ,ז66ות6ות 1)ז3ס6 11¥6ט;^6001 א71^81סמ66\^סנןומץ^ 3 35—8£5סק'111ק ז116;1ס ^מסומג—¥0־801 סמ1ס1ס!,1.^{זסומסבמ 1)6ז\\ס5311 515 ס1 151110*11 מ-1)110? ומ353־51\< ס15111^\ 3 1)31ק 1 ,§מ3551ק 5י1)13) ^מו^^ס^סיזס1 ;)5301^—15010 ומסז? .0ומס5 01111? 15011 1^ ,^{111^13 515 1)מ3 מ3ומ¥1311(0, 101• 3 10\¥ 50 1 ומס5^ן\ 15מ10)5111 ¥\0} 3 ס7 .מס30311^\ 155מסומ-01)מ3 1155)1)¥1 51^^13 1 ,1)1-0ס^1*ץ5 1)0? .2מ1^י\5 11ס£ מ! 5מס311ז0קס ־31ז\\ 1)מסס1 1 ,0ומס5 §מ1¥1ז^0מס11ס1ס׳\0? 150 £ס 1ז513 §מ¥1\ס11ס1—^3ז11113ומ מ5513ס11 150 ,ץ)51מ0ז3150 ,1מסז! מ13ז3§מס]?־סז51ס^ 0ז11מ0 150 5§ססז15 ץ¥3\ 115 10)3ומ—155513ס11 ס1מ1 ק100) ,ז10)זס115) 031ז§ מ! §מ0311ז01ז ,6311013 ^ססז,15מ51311ס1? 5§ססז.^1 ־5ס 1 .5ז50ומ0ומ ^<5ומ3! 150 0מסמ 1)מסס! 1 ,§מ¥0111\1) זסס501)53 1 .0ז150 1)1110ומומס0 מ500 1)53 ץז550סז 3 1531 ,ז¥0¥0\ס5 ,1)¥0ז500מ0ז1)0511 150 1)מ3 ז150סומ 1531 זס55§01מ 1110^60 3 ץ(\ 1)0ומזס]ת1 מ^^^0^0 1.0ומס5 ?5 31 §מ11)51 מ־15^) ¥115\ .0ס¥\ 1)¥0\ס11ס£ 0ס¥\ 1300סקסק ¥155\0נ 5ימ51311ס]? זס?01־ס110ז3ק ,0מס^(ז0¥0 1)0§1113ק 5ז110)1ס5 150 ,15)מ1ז\\ 150 ס1 1)10550 0מ11ק13¥5\10 ׳{1ז.8§וס^\סומ 00מ150 ,¥112\סזומ650 ס1 1)0מזס01ז 1 1)מ3 ץ11ומ£3 ץומ מססס1 ,0)¥1311 ס1 1)0מזס01ז 1 ,)151ס1)ס?־012מ0ומ3^ 5§ססז75 .ז63 ס1 מס000ז0ומומס6 ^ס 1סס805 031ס1 150 מ! 1105)ס51 0סמ11מס.?10—1)31 0131מ3מx10^(10(1 5מזז0? 1ס ,מ3ומ1)10ז? ומ353ז5^ ץ,10 ס1 0ומ 1)3510מ0—ץ151מסומ 5105סז 30 !ס 1מססומ3 150 מx10^(! ץומ0(1311ז1 150 מ! 1)50110¥0 מ3ומ1)10ז? ,1)100)מ1 .ז03ץ ז150סמ3 זס£ מס0311ס1ס 0ומ11 מ! 1)ז3ז\\זס£ 05ומס0 ז150סז5 3 :מס1111)3ז1 ¥155\10 מ1 1מ0ז50מ£1131ז.750ץ5 1)0)1ז3ות ,מס11ס1ס110¥ (ז50ס01ס) 1)מס800 150 1)10קסז0 מ601550^^11( 31מס¥151סז? 150 ומסז! ,1)3ז§סז01? מ! ,0זס5012 ז¥0\סק0ומ1§0ז.61)503 ,ץ1)ס15מ0וממז¥0ס6 3 ¥35\,0ומ11 31150 ,0מ31ז)1ס 150 §וע1ס-0(1 5־0ק5 !)סזוס^^סז ץז1מסס0 1531 5§ססז3¥0115ז7 .(ז10)103) מ3ומ01ס 3 ץ0131 3 §מ1ומס0ז¥0ס .)!^זס^ 31 ,0ס 1)0קקס51 1 ¥5105\ זס^ ,מס1551ומז0קזס^ 51§11 מ00ז§ 150 §מ1זס500 מו 1)10)0000ס5 1 ,1105)זס5 £ס ז50ומסמ0ז10)זס5 מ13מ31ז)1ס־מ5513ס6 150 ^ס ז¥0ס55סז.601זס! ,1סס805 5§111 031ס1 150 מ1 1)110סזמ0 1 ,ז63 ס1 §מ1מזס?11)ס51 ז150ז}^.131ז1ס0מ 3 1ס 5110 ,מ51311ס11 ס11)0מזס01ז 11)מ3 ץ11ומ13 ץומ ,1919 מ651§ססז5 ¥35\ ומ5131ס]ס ,¥5110^ 1זס55 3 מ¥1151\ .0מס2 1155ס?־מ5513ס1סז1מס0 )1550¥11ס6 ז10>מס.65^£^10111X1. 6001^01915 ,(זנןקקו^! ¥0111 6זס!£כן 6ו11) 17 ז66מ161ק8£ מ,8116 ז63^{ 1)מ22 ז116 111 ,ץ^^י3 1)886גק.711086 311ג66ז 111ז\\ ,ז116 ז66מ161מ6ז 110׳\\ ;181611)מ^1 זמס 81§מס1מ11131 8116 \\^38 מס1111)3ז1 6מ11 מ1 1)6ז63ז ,1)1116316)6 ¥611\ ,1)מ11מ מ66^1 1ס,36ז11מ6 זמס ס1 861£ז116 1)6ז163)מ6 1)113 8116 .ץ563111 3516ז1מ11)3 ^ס 1)מ^3ץ11מז.8116 מ¥\ס161מס11 ז116 מזסז^ 16סמז6ז 8011 מס ץ¥3\3 1)3886ק,1ײ,ז156ס1מ 1)מ3 ז3156! ץ15 זסמס!־!'' :66ז566) 61511631 1116 1)16מ6מז16קמז3-56 5)53 ¥531\ דתסז! 1)13) 6׳\83 ס1 1קרמ3116 מ3 מ! 1)6זס135 §מ1׳\53 1)מ5101 ^3116״!.1^3.6366ק מ! 681ז !מס^ ז56 ץ-016 5)516886 5ס ,0118816-^73 ז81816 /{מז ,ץ5)6§3ז1 1518 ^ת¥1\ס11ס'?מזזס5מ1 ס1 ,מזז6? ס1 1ת6׳\\ ,ז11116רת1ז6? מ161ס85 6011810 5)30 ,ץזסמז(53(5 156¥8\6ת 5)83 156 ץ5 5)6886זק56) ץ1ק566) ¥38\ ז73156 7ס6ז.7ס1 ץ¥3\ ז1561 56)3מז ז1116מז1ז6? 5)30 0118816-^3? ,רתז^? מזסז?61ת118810מז6ק זס5 8^0^563)60 600110116 10 ,1131^63 1188130.? ,5)3ז§0ז5מז^יו 518 ס1 מז6111ז 8יז3156^ זס!!^.1—2זט25מ01 5)3¥1ס תסז63 5)56)681ז ,11016 156 31 ,5)3ז§סז61? מ5)53 ס¥5\—ץז¥\56 1188130? 5ס ת3רח68)1סק8 5)30 6ז31תס115מז 5)6ת¥\סמ6ז5665)53) ^ס 5)מ16ז5 31מס8ז6ק 3 מ.1\5351ס ,§ז8511ח01 35תס5 ¥38\ ,100 ,1131ק63 156 10 50106 518 §מ!*?[11813110, \¥53 38 5)¥6ז86 5)30 081ק ץז3זסמס5 30 5)16^06611 5)53 ס11זס^^^י^סזק ץ811ז1¥6ח.?663086 5)1ט¥0\ 5)566)10 0160 15686 ^[0 15ס5 ,60013618 ז1561 £ס53¥6 5660 3516 10 ^6^803(56 156 ס1 61318ר15ס 1ת6רתתז00¥6 6611¥6ק68ז5ס 635ז15טס §מ¥1\ס11ס5 ,ז¥6¥6\ס55 .זס53¥ 8^5)53) מ1 מס566181) 3 ז56)מ6ז156 ?088130 ?6¥ס61ז56 5)53 ס¥5\ 311—1917 ,ץז3טז765 מ1—מס11ט1ס-1ץ3116311מ1ס1ט3 6ז¥6\ 8ת¥\ס61מזס5 ז1561 11טן) ס1 5)6ז56)זס 5660 6זס556^316(5.1^0¥1מס6 זס1 ,1סס865 631ס1 3 מ! 5)116סזמ6 1 ,6:>¥1311 ס1 00 §מ-110031100 18מ6¥6 16§3ז1 ז156ס 5)30 ז¥3\ 156 ץ5 5)16קטזז16מ1 ,5168)810 1ס.05)53 556 .¥13156 מ! ץ¥3\3 1)3886ק ז13156 ,1917 ,14 65ז3^ מ5660, 1 56116¥6, (5668יץ11רת13 518 ,§מ3881ק 8י086? ץ5 5)356616 ץ1ק\¥068, 30(5 156 1006110688 6X^6^16066(5 10 156 ^610016, 601(5 363ז\¥56ס§ ס1 5)6116קמזס6 5660 5)53 56 6ז.¥13156 6ץ11תטרמרמס6 ¥185\56 801311 3 ס1 ,581)011 118 מ! ,1מ1סק 5)1טס,3 8}/681ז ס1 1)131 ¥38\ ז13156 6^756 .661061617 3 5)30 6ט§0§3מ.73516מט 5660 5)53 ,11016 156 31 ,ץ11רמ13 זטס ,8מס638ז 8טס1ז¥3 זס11518 6זס61ז156 ץ43\[ .5)מטסז§ 131זט5 518 ססקט 0100001601 3 1366ק ס8001^64^1.68׳\11 זעס בע זס;1ק^ן1ס 10§גז1 ,^ץסת .3 £ס סו!! 1)£^1ז^1ת 18ב3 8^ 6ו111§6־1 ו1^1־11811^ 6ו11 ץ6 1)16)־1^§£*1 .136) ,ץ11מ6־1^קק^ץק8 11^11810^ מג 8^—1106סק מג1111881 6ו1;1 ץ6 3136 ;!סתז^ק מ8813ע.מ.0! 11 ץמ^ ומ 1)6;1^ק161;11^ק זסמ ,ץק8 3 6668 *6¥61מ ^)3^1 6ו1 ,86־111סס-16§^1 6מ666 1136 66 1^16 מס1מ1קס 166 1ס ¥38\ ^{!!ומ^^ ■0111 .868סק־161מ1318611)66886^ ץ.1^31661מג ¥116\ ־1סמ*61^\ס0 1ג*61מ06 16¥^>[ 166 ץ6 1)16)1^\ס־1ק 8ג^\ץ ־^(1מ161סמ ;1)661 ¥38\ 31ס1 סז>[ .816603 ס1 מס1311־1סק16) 211¥6־1811מ1ומ§\\^38 מס*¥1\ ץמ3 1)1116ומומס6 §מ63¥1 1)13) 1ס מ6׳\ס*1ק§.1ץ1ז1161113ז3ק—166131ס 1מ6וממז¥6ס0 3110*3111061 ץמ3 ,8^13) 86ס16 מ166 6 ס1 61§ס 166 1)63—זסמז^׳^ססx116 3688מ־161)¥11\ 166 ס1 6מסץמ,16011838(18 6 166 ][ס 81סות ומסז]6ז¥66\ ,6ומס6 ותסז1 68^18 1סx11681)6מז6111ז ז6׳\6מ.64־ס?-^\ס11§ס1\1 ס1 636 ^)¥6\ס11ס£ ז11116ומ1ז6? ומ16ס86 1)38 ז166ס(1ומסז^ ס§ 1סמ 636 1631 ,6ז166 1661318ס ץ611 1ס !מס^מסס ^מ1ממ¥1\ ,^181ס6\סס 6ז86¥6 מנ ,1)3סז 1)ז63 ,§מס1 166 §מס31—ז166סמ3 ס1 מס18זק 6מס./\6666131ק8 3 ץ6 1)16מ3קומס306 ,מ31ז1 ץ6 1)16)66ססזק 66 ,ץ1§מ11)זס§113.1)ז¥068\ 166 11 1631 ז166סומ 1)1ס1 66 ,6זט1ז3ק16) 8יז13166 ס1 זס1ז?\¥6166 63(1 66861 6181, 38(1 166 6811^6 138111^, \¥686866^)0886 6 166 6ז38 1618 18)ז3§6ז 66 ,^{3611¥11 !^מסומומס^ 156ז\\16 מ! מס311ק1161ז3ק 618 1ס3 63(1§6 16)1זק 1ס.£^116(1 1ז16)זס6 8166038 166 §מס31 ,^{611 31זס 16סומ6ז 3 ,1מז6? ס,13166166 מ1 .836^ 1ס מ¥\10 6^1 10 ץ¥3\3 1)63816 ^116811^)88686 ¥38\ ז.1)6ז63קק3 8ומ6סק 618 ,6ז166 ז6ק3ק¥8\6מסז? 3 ,6)¥1311 ס1—8681])6ז 618 31—מ6)131 ¥38\ 66 836\< ומסז?¥-1מ1 ומ61 1)16)31 ,6ז166 1)16)681ז ס¥6\ ,ז6116ז81 .זס 3 6ז¥66\ ,1131ק63 66מ6813611861ומז6 ומ168סז61ק 3 ¥116\ מס8111סק 3 מ1 8611ומ61 §מ.7668 \¥6 \¥61)16)68 ¥6166\ ,^{63131811 ¥\6מ 3 ץ6 )861^81 6ז1ץ6311^3ז.81816־612מ6ומ3? מ1 1)116)818 1)63 ,6ומ11 1631 111מ8 ,ס¥6\—086.? ז3 י61318ו0ס 6ז8608 ס1 61§808—)181ס1)ס?x6 16 8יז13166 §מ11ז3¥6 מx116.£1ס13מסס 1)6813611866 6\31 ,06מ13מ831^36 ק8 )861^81 866 ,1)מ6 1618 ס,\¥116 3 ¥116\ 61 6663186 866 ,6ומס6 816סז מ£ .ומ166 1ס ז66ומ8מ(1ז16מ86ץ}^.118)מ16ז£ £ס 6ומס6 166 ס1מ1 68)131 ¥38\ 086? ,¥112\ס)1מ1^ מ—8318861 ^0868 \¥361(8, 88616 1)38 ;8)¥361\ 8618861 1)3¥1ס 18336 ]1ס6x8 £3ז66 83¥6 ס1 1)6ז{ס1קומ6 ¥38\ 8מ63ומ 11631)6ומ ^{ז6¥6 ,6ז766 .ץ11ומ,681 10 3¥311 סמ.63111181^X1^ 6001^-מג ,66116¥6 1 ,1)מג ;1681זק 1116 ו¥111\ §מס1^—^)^2^£ס 18מ3מ1מ6ז 1381 6^1 ץ6 ,68§3;81ס6 38 1)86126 6ז6^\\—1^1136113^1 01:1161.^מס!^ מ6^131 ץ6161זס£ 1)מ3 ,8^01666 ז1661 1)מ3 668זס1 מ13ז1181^ 166,81616מסק68ז 60813268 166 1)1ס6 10 ¥38\ 6^\0מ1 1618 ^)^6661 163)1 766-8ט11 166 ץ6 ,1)16מז63 זס ,1ס86 38^\\ ז116)1ס8 מ13ז1181^ ^<מ3 1מ6/\6 166 מ1.111366קסק מ813681111ז 3 38 ,^(ז16113מ מ13ז1181\< 166 £ס 61261 )11161|) 166 2מ1^\\ס11ס?1)16)מ666זקק3 ס^\\1 ז166ס 6^1 1)מ3—ז13166 ,3883116 מ118813.מ 3 1סמ1166)מ3 ,1)סז מ16)¥00\ 3 מס 166מ11סמז ,^63 ¥6116\ 3 1!ס31 ^ממ^—מ^מז.ץ83161 16מס6 מזט61ז ס1 3616 6ז¥6\6ז¥6\ 18מ636113מ1 ¥186\16 8^6מס2 ז16)זס6 166 1ס 311 ,1915 מ16ז¥6\ ¥6\ 1631 !2מ1מס638ז 66^ .13116 ז11661ס 18)מטסז2 מס ,1טס מ1¥6ז1)מ^^^ז^) 2^661 זטס ץ6 ,1631 ;116ס1ז31ק זסמ ,8מ611126 ץ1161מ166) ז61166מ1)63 ¥6166\ ,ץחזז3 מ8813ט^1 166 ומז63 ס1 3616מט 66 1)1טס¥\ ¥6\ ,1טס.1616318) ¥\16 3 2מ¥1\ס11ס1 ,1מסז1 מ0311613 166 ומסז! מזט61ז ס1 מט662¥611\ ץ3ומ ¥8\6מ 2ת6881זק16) 166 1ס ת¥\ס161מס6 זטס מס 661^6 66^.ג)6מ1321מ1 661מ6מ11ז6ק ,66ז166) 166 !ס 1)זס¥\ 261טסז6 €6161 01166? 166 מ¥66\מ¥1161\ 1)1616קרתס6 66 ס1 ,תס311ט6¥36 י18מ636113מ1 ¥186\16 166 ס1-18—ז16)זס מ3 1631 ז13166 1)6מזזס1מ1 ץ81טס6מ113ט1מ81 66 ,8^13) 66ז1666 1)3^) 1631 1)81316—01661318 )181ס1)ס?-612מ6ךת3^ 6126 ץ6 ^6ט8.)181ס1)ס?-612ת16מ3^ ס1 1)16זסק8מ3ז1 1)מ3 1)16)מ666זקק31166ס? 1)6מס11ת16ת 166 ¥6166\ 8מס61311ז ץ11)מ16ז1 166 1ס ¥\¥16 מ11)1טס¥\ 66 11631)16)1661) ז^ומזס! 166 ,ז13166 ¥116\ 1)6מ131מ31מז 1)63 061611)16)¥1סזק ,681זז3 166 2מ1)131מ וחסז! מ31ז61ז 1)מ3 ז16)זס 166 388קץ6.66תס 31 63ז3 166 163¥6 1)13) 1631'{11זס86 .61311¥68ז 1)63 ¥6\ 6ז¥66\ ,0¥)1מ21 ס1 1)16)666סזק מ166 ¥6\-1ז6? 1מ16ס86 מ81טס6 6ז¥66\ ,ז63 ס1 ץ¥3\ זטס 16)13מ ¥6\ ,ז63116ז166.1)16)681ז 1)63 ז116טבמז^^במ^מז ,6מזז13)מ^2 3 ץ6 1)¥18116 ¥38\ ז63 ,ז1316 168מס1מ ¥\16 \66 ,1)מ16ז! 1)1ס מ3 8\/. .1מ16מ1ז3ק6(1 1166ס? 1111631סק מ81311ט11 166 £ס.ז13166 ¥116\ 6631 3 1)63 ,6מ1ס6 זטס ס1 6במ63ץ6 ,1)1¥186)3 ¥38\ 1)3^) ,6זט1ז3ק16) 8י6מ1ז13)מ^2 166 2מ¥1\ס11ס?66ט1מ38מ1 ,6ז¥66\6186 20 1)מ3 ,ז63 11טף ס1 ,ז116ט1מ1ז6? 1)מ3 ז166סמ166^32 1סמ 1)11) ז3166? .1)816טז1 111116 66 1)1טס6 ט63זט6 01166? 166 38מ3 ז61166מ 1)1116במבמס6 1)63 66 1631 2מ1מ131מ31במ ,¥\¥16 1618 ¥116\¥38\ 66 ,ז¥6¥6<ס6 ,ז1316 8^13) ¥\16 ^ .6בת1ז6 1111631סק זסמ 317מ11)זס)181ס1)ס?-¥ס0211^ 166 ס1 05 1)16ט63 1)מ3 1166סק ז63 ץכ( 1)16)מ666זקק3.311[6001^621>16ג61112111 1)^11 011¥11168^ 8^1111^1-11181 1ס 11^ ,11^60*1 110181611^1 ז011 8^.110118׳3*61ק0 1118ס01181 8ימ101¥ 1116 תזסז!,^61 1118 מ! ,מ666 1סמו1 ,ץזסבמ^במ 1>616886 1ס ,61טמ831 *11161^1116 .^111^¥11 86מ16מ1 ¥1111\ 1)¥6\ס1>מ6 ,ץ111גמס8־61ק §מ1;>1סס1־1>־¥31\־1ס£ .3־מסמ !סמס ¥1811\16 8ימ11^81ט11 ^מסמז^ מס111311ק6ז 616^¥1מ6 מ^ 1)6ץס[מ6.6^3111 18מ^611ג11מ1 ¥1811\1616^1686)¥1\ 1>6§זס£ 116 ,1מ68166 11681§111 £ס ז6:ס1סז6 18מס01181 3 8^־מממ־סז!^!!.^) 18)מ13 ז1116ס ¥1111\ 180^ ,11168מ111מ1מסס ז1116ס ¥1111\ 8:>1מ11.(.ס61 ,ץמממזזסס ,ץזמ§־6ז ז3§811 1116 £ס 1311¥6מ686זק6ז 688מ81טכ1 3 38 ג>6^\ז86 116 ,סס״ר,180\2 .8מ163מ £ס מממז ,^:)!^׳^סזמ!!^ ץנ1 1)6מ¥\ס ,ס1161ס׳\1מ¥1811 מ1 168ז6מ11,8מ1ז11 ז3§811 ז6§מ111)3ז0 1>מ3 ז56>3^\6^1 1116 זס£ מס11318 1116 ¥38\ 116־מ6 §מ1111־ז£3 ,16¥^ !ס ,ץ11מז£3 7611261 סמממסושמ! 1116 ץכ1 1)116סז1מס6.118813.^ 181ז023 !ס !זמק ,6מ31ז^1ס 1116 מ! 8ז611מ6זק6ז1־מסס 38^\\ 1מסז6£ז¥116\ ,668^0 ¥1111\ 1)6קק111ן>6 ¥38\ §מ¥6111\1) זמס£ס 61ממס8ז6ק 3 ץכ1 1)8131£6 ,מז^סמסס 1זסק1מ1-1זסק^6 6^1111 3 1)111616).8:)1381 §מ1ק66:)1:)1ססכ1 1)מ3 66מ16)מסק68זזס6 £111611 ס1 ,6׳\11 זס זמס!־זס£ ^מף^ממ 16)13מ—ס§3 168)1663) ^81 16מס8—מ1166)63 מ¥\ס1 זמס.18מסז£ 311 מס ,168)1ז81 1)ז¥3\,מז66מס6 ס1ס6ק 1)מ3 קס186מ1זק 3 קמ 861 ז£3166 ,1)3886ק 16מ11 8^1311מ8 זמס—ס1 8מ61ק1מ1 116מסמס66 §מ1¥1§ 1)מ3—ס1מ1 11£6 ¥\6מ 2מ81מ£מ1,1)661 מ666 5>63 ז£3166 ¥6166\ מ! 1)ז3§6ז 6§61 166 ס1 6מ(1 .ץ11ממ1מ1מס661§61קס1 8יץ11ממ1מ1מס6 166 £ס 6מס 38 1861£מ61 זס£ 1666מ 3 1)¥6ז63 66.מ16מ688מ81מ61)מ3 1366מקסק ¥186\16 8ימ81311מ11 מ¥66\661 )!מ!! מ31מ1 166 ¥38\ 1161^61 61§מסז6 ,1)16סמ 66 ז¥1111316\ 38 ,¥6166\ ,מס311ז181מ11מ1)3 מ¥\ס1 166.ץ111מ6313 631ז§618 1¥6§ ס1 61§מס8 1)63 66 ,£3116 ¥186\16 £ס ז£3166 ^{ז6¥6 .616 8^־1זק §מ1§3§מ6 ץ6 ,מס6311מ1)6 ז13מ866 1)מ3 ¥186\16 3 16ס6 8ז2816ממסץ־8מ^ 8ימ81311מס מס 1)616מ81 ¥6\ ז¥66166\ ,18)661 16ס6 מ1 8זס1מ1 ¥316.186ס1)ס?־612מ16מ3^ מ1 זס ,(0311613) 16)81 מ13ז1.1)16ז813 1 ז¥3\ 1>1זס¥\ ,1914 מ1166 £ס 66מ6מ1)86מס6 מ1 ,ץ811מ16מ1 631681ז§ ¥116\ 63ז3 זמס 611 11.6§מסז63616ז6 8י7נ11113ומ מ13ז81מ\7־מ8813מ.?-¥186 8מ ס1 1)31666ק118)—מס§¥3\ מ¥\3ז1)־86זס6 3 £ס 8מ163מ ^{663ז3 מ3 ס1 ץ¥3\ זמס 16)13מ ¥6\^—1מ16מ6§3מ13מ 8י1מ13ק ז6:)1¥66161מ.1>861116 ץ11ז3זסק1מ16 ¥6\ 6ז¥66\ ,ז16)זס6 1166מסז£ ז166זמ££ס §מ1מ16)¥1\ 1)מ3 ,8ז116>1ס8 מ13ז81מ^ 166 £ס ¥31\3ז1)¥116\ §מ¥1\ס11ס?.ש8131מ11 ס11)6מזמ61ז ¥6\,ז16>זס6 166€£8\[18€£ץ111ג11£1$>140111/ ץ6,^1זס¥ ¥\£^<)תו 8ת¥\ס1 1)תג 011168 סו!! 11ג !ס 1)16סת £נ1 ס1 111§011 1161כ1ותטת :11681תות8 6ו11 1)תו1 ת¥\ס61ותסו1 זתס ,^סת^^ס־זק •1161ס1)ס?-612ת6ות.18תת511גו1ת1 1ס־ותסס 8ת ,ץתזסתתזז ת 6זת *61ת1:1ת81ת1ל 6ו11 ,תסססות^ תו ,סס1 ,6*61^1-ת1ס1^י 8ית11ת81ת1ל ת! 8ת^)י\ס1 6ו11 ותסז£ 181611)תת1 £ס ז6נ1ותתת 1116 ס11)6זתקת! ,806161168 6^\6611ק68ז ז61ו11 1ס 8ז6נ1ות16ת 6זת ¥\סת סו1^\\ ,ץ11.ת1)תת3ס !)תתזתס ,זת^ 8תו11 ,1תו11 תס11ת6ות 1ס ^{ו11זס^\\ 18 11 ,ס61ז6ו11 1ת6ת11ז6?-6^ 18ו11 ו1§תסזו11—ו1ס1ו1^\\ תס11ת12תת§זס ץ\011 6ו11 18 11תו81תתות18)תת1111סנ1 ת!—1ת6ותתתס1< 1תת61קז6ק ת 1)16ת6זס 8תו1^—6ת1ת1ס¥ !תתסות)11ס81ת¥\ס1 זתס ס1 16ת(11ז1 ת!—ו1181§ת£ ת! 1)תת ו1181)1)¥1 ת! ,68§תת§תת1ץ11ג1תזנ1 ת66נ1 !)תו! 68^\11 ¥11086\ ,ו11ת16) 8יזץ1זת1ת .3 1)116) 1)תו1 סו1^\\.218ת^[ 6ו11 ץנ11תס 1)116תת8111תס/[ ץות ותסז!^—668ת1866ת1חז6ז ^{ות 1)זס66ז ס1 6ז6ו1 6)1111)1תסו81 11116 ת! 1116 ס1 1ת6ת11ז6ק זסנ^ות^ותסז 1 1תו1^\\ 2ת11)ת61ת1 ,^\\סת 111תת.ת^\\ס161תסו{61.8 .ע ]\11 8^5^£!^£6 £\6¥001 ^ 7ע60^ 180£\111\11£1118££ז זמ^?,סזס(!—.(^/י7ס¥ 610\1} 18'1'7ס1\11)ס5) ^¥0 '1111[1'1^ ,(^['1ס¥ (€11 1(1} ^/006*57,^1/§/*/£ סס5) ^ס¥ */10/^£5—(,[ .¥/-1)¥1111} 1775ס£־*67ן71ס/ס?) 7116^0*£7 ,(,[ ,\1-1)111[¥} '1111€1)11)0 (1ס1€)[ ,(,1)¥ ,1)11[ק1€1)0(€1 \1} '1101^1)0 166/0*£7 ,(,1)¥ ,1)11{(ן1€1).(^/*07^1 0(€1 \1} 006/771071?) 1{1)1זס[ .(^/*07^1/*£67 , (^['¥01 ;)61^\/) ^*67</6671*7?) 011€1 '11181€1)¥ 1118ס¥ .(^/*7ס¥ 0(ך€\} *67^71ס£-ס/17/£) ^05671666?/ 5006/ .(^/*¥07 ((ך€\}•67//716ס5־^*05671667?/ £750 .( .ס£ ,7/710//6/6616^/) ^*2667^*5661607 ^{//£0 .(^/*07^1 ¥616/)(6*7ס¥6001^58־!סמגומס !^תס^סזס! 1)ת^ 1גמס11גת ז61ו11 2ת16¥1ו€1^ 1סמ *101 68^\861ת11101,16קס6ק 6ו11 ו!!!^^ !!מ^! 6ו11 1גו11 !ס!^! .6סמ16)מ6ק16)מ1 1)מג מס11גקמס ^)מ^^^ומסו! 31מס11גמ ז11161 !!!מכ! סו¥1\ 8ז16)^16 ז61ו11 ו¥111\ ז^ו!!^! 111<!.11^1 ^>מ^ 1)16^ז1151ז^ 5ומ^6זג> ז61ו11 11^ ^{$3 1>מג 1)מג51)מט §מ1ז16)ז11ומ 1ס 5ז63ץ ^ס 15)6ז1)מטו1 6ו11 211ו11 ומ566 1)¥0111\ 11^מומזט^! זס£ 1ססו561 ז6קסזק .3 1סמ 5^¥\ ץ11זסמ1ת1 561655מ1616> ט §מ1כ1נ1סז.6סמ16)מ6ק16)מ1 1ס ^ומוט 1טמס11טמ ז61ו11 מ1ט11ט ס1 ¥\סו16ו11 1ס 151165ז16סטזטו61 6׳\5111סק 6ו11 1ס 6ומס5 656056^> ¥ץסמ 5ט 61^16^\ס1 3 ו¥111\ 1>מט1 ז61ו11 ס11)5,116טס1ז51ט1)מ1 ץז6׳\ 6זט ץ6ו71 .5מט1מ1^ז^1ס־:)11ס£ ו161ז 3 85685סק ץסורד .5ז\\ס1)63ת1 6\31 65)1ט1 ,6815זס1 ,15)1161 115 זס11טד61ר>מס^\\ 6ו11 5זסזז1רת ו161ו¥1\ 6ת1ט6081 1טמס11^מ 3 ,816טומ ^11ס£ ,6זס1.ומ6ו11 15)מטסזזט5 ו161ו¥1\ §מ56111 1טזט1^מ15ו11 1ס 6ומטמ 6ו1^ .16¥^ מ! ¥\^8 ¥6\ ו1ס1ו¥1\ טז6קס מ3 11ט66ז 1זס1זז^¥\ ז61ו11 1ס 6מס ו¥111\ 11^16) 11 1)תט ,ײטכ11ט6 5טזט7'' 5ט¥\ טז6קסץ6ו11 ז16}3 8^20 6ו11 §ת1זט1) 6סט1ק ^1סס1 6סת3ומזס1ז6ק 6ו71 .65סז6ו18;>6¥11ו181ס6 6ו1ז .מס311מ1ומז1616)־8611 1ס 5ומט6ז1) ז61ו11 11ו11ט£ ס1 1)116^!־זטססמ^ ץ6ו1ד .6מ1טז;>1ס 6ו11 5ט ¥611\ 5ט ^551ט111ס 6§ז3ו61 מו מ6ו11 6ז¥6\מ¥\ס ז61ו11 מ! ץ118116311זט 861¥68ות6ו11 658זק^6 ס1 8מ13ת31ז;>1ס 6ו111)6§ט11 ./{ו11^קותץ5 1>מט מסת^ז^קססס ז61ו11 מ1ט§ ס1 ז16)זס מו 6§^ט§מט1ו161ו¥1\ 1מ16ט1 1טט1611661מ1 1)מט ץ1111כ1ט ו1§טסת6 5ט¥\ 6ז6ו11 1טו11 8ומ86631 מס611ט1)סזק 1מט1זסקומ1 15ו11 !מטסות 1)מט 6זס1 6ו11 ס1 6ותס6 1)1טס6.6ומ11 1טו11־16> ס1 1)6§טת3ומ 1)טו1 5מ13מ1טז^1ס 6ו11 11 1טו11 16כ8511סק 116^1) 18 111)מג 1917 מ¥66\61כ1 5ז^6ץ 6ו11 §מ1זט1) 8ז16)ט116)16ס16¥) .6\ז3 6טז1 קס¥61ו¥111\ ,66מ16)מ6ק16)מ1 ז61ו11 מ31§ ס1 16כ1ט מ66כ1 ¥6טו1 1ו1§1ות ץ6ו11 ,19206ו11 זס! 51166^3 מס 1)56טכ1 1מ6וממז0¥6§ 1ס ומ516ץ8 116טז6סומ16) 3זס£ 151)1ות ז61ו11 מ1 1)11¥6 סו¥1\ 11168זסמ1ומ 6ו11 5ט ¥611\ 5ט ,8מט1מ1טז)1ס.5זט6^{ 500 ז0¥61)16טכ11ז1מס6 5ז6ו11ג1£)מטז§ 1ט6ז§ 1)מט ,8ז6ו11ט!1)מטז2 ,8ז6ו11^£ זט0.1)מט1 6ו11 £ס 658ז§סזק 1)מט מס11ט61¥1112 ,6זט11ט6 6ו11 1)זט¥\ס1 ץ11ט6ז^־מ1טז;>1ס 6ו11 מס 1)¥15116 51166ט3מ1 6ו11 ץ66111ז 111^\\ ץזס181ו1 8קטו1ז6?6זס6 3 קס16¥61) ס1 ¥6טו1 ¥111\ 8865טומ 6§זט1 6ו11 ץ1מ1ט1ז06 .16קס6ק מט13 ,5§מ£6611 116ס1ז1טק 1)מט 1טמס311ת 6טז1 ו¥111\ 1)6טכ1ות1 ק1ו81ז16)ט16 !סו161ו¥1\ ץזס181ו1 ץ1)סס1כ1 6ו11 מס ^!סטכ! 118 מזט1 1)1טס¥\ 1טו11 ק1ו81ז16)ט16.8מס11טז6מ6§ 8טס6¥1זק 6ו11 ומסז£ ץמסומ1ז1טק ז61ו11 8^¥\6זג 8ת121ת1גז;>1ס מס1111ומ 40 ז0¥6 6ו11 1טו11 6116¥6כ1 ^{61ז66מ81 ¥6\1)מג 16>!^ 1>1טס¥\ סו¥1\ 11¥68ט1מ686זק6ז ו61ט8 §מ61ט1)סזק £ס 16כ1גק3סמס11ג61¥1112 1)מג ,658ז§סזק ,6זט11ט6 1ס 16¥61 ו1§1ו1 3 ס1 ומ6ו11 1)^16.1)1זס¥\ 6ו111ס 8םס11טמ 1116 §םסוממ578001^11 18 11118118) 1116 11131 ,10§3ז1 6*1801 68׳\0 1)38 ,183110^*11) ץ111־-§818116(1 111810038 ץ1:0151ס1 ^156 11131 ,¥8\16 6^1 08 513816 1116 818ק00116016(1 13X68 11088^^16) 1)6816׳\18 ^6^1 31^1 1)38 6383818ק 156 018ז186388 1ץ156 168ס11ז3 156 זס1 15681 §18§ז53סז6^\ס ץ5 15618 5סז ס508§51 11531 31 ¥8ץ16 756 .(234 .ק 866) 53818סז186 185ז\\16 156 018ז11816 53(1 80 316^\08111 זס ¥8\0 10 1)181116ז6ק ץ156 6ז¥6\ ז80 ,518§1ז138(1. 756^ 1561)6קס61/\16) 6זס18 156 18סז1 168ס11ז3 1)6;ןזסק118 6זס61ז861§556383818^ 318138^)111 156 10 15618 1)801 1)38 00881068 §18זס.7588 8083 ז156ס 156 1)38 1)138ס? ¥668\561 1)6קס61׳\16) 16)3ז1 1831ז-11088.716 80168 £81886 18 1)38 1)656116ז 3181388^)111 156 1531 ז156ז,1648, 1568ס 1)38 813׳<1ס¥ ,113ס1)0? 1ס 108§6ז 156 38זז6׳\ס ץ156 10§3ז1 5§08ז15 1)6׳\11 8׳\\16 156 1531 813168 3180 116 .ז6ק816ס118168. 7[6 86§16018 10 81681108, 51)38 8)1ס00883 156 1531 ,ז6׳\¥6\ס7[}8ז16)ז188 15686 1)316ז61קז6ק ,8^16)163 ז1561 38 ¥611\ 38 ,8)131831)׳3§31881 156 16\¥8 3186^)711 156 1ס.4(8 \\1)6ז116ס 3181388ז)1ס ץ81ז1151)5100 156 ,ז116ז63 1)816811086 6׳156 16\¥8 1531 156118ז€5 1)16ק3006 ץ156 11 1)6ז3ק8 56 1)¥081\ 11¥68 ז-1138111)18011¥316 6ז6׳\\ )111 518 1)38 ׳{)€5186181121 1531 0¥68זק 7518 .ץ56 10 18זס611 ז1561 18 83110831 1)38 88ס1§611ז ץX16^1818316 15616\¥8. 756 ץ081 801 6ז¥6\ ץ1ז¥6סק 601(35 18 1)11¥6 ס¥5\ 6383818ק10 156 ?0168, 581 10 156 ¥611\ 38 8ז¥86\0 1)138 318138ז)1ס.756 168ס? 156 15!¥\ §6118זז83ן) ץ008813811 6ז¥6\ 3181388ז)1ס.756156 88ס1§611ז 86ז1¥6^) ז1561 ץ5 1)3006818316 6ז¥6\ 68068^6^111) ז-116! 38 \¥611. 756 ?0168 \\318ז)1ס 156 ¥5116\ ,8ס11ס€315 08138.? 6ז6׳-1388 561568סז58ס 15ס6 .5סז€58 ^ס5)ס15ז0 )661^0 156 ס1 1)6§8ס0\¥86(1 ¥381 1886 10 5)1116 16818זק 756 .3186ז)1ס 156 18 1)138 !ס 8)1ס3ז156 56\¥8 38 803156 !ס 8ס1011311ק^6 ¥8\0 ז1561 ק8 ז00¥6 10 0318§6ק568סז58ס ¥0\1 156 !ס 10518681*618 156 זס! 6383818ק.18 13165ס16 83810 156 5)886 5סז58ס 888138? 156 ,88ס311ז686§ ז-81(][86 \¥568 11 0!ס 1)0ס51 156 5)56)866 ¥8\56 1531 115618 156 5)38126§זז3880¥6? 08 1831208 §18)531 זס! 1811388ז5כ).\¥6 038-83^(8 1531 ,51810068 ׳(38 18 81316816818 ץ38 60311ז 1י1)180116 ^(156 1531 זס ץ1ז6קסזק ׳(38 1)53 8ז56)163 8טס1§611ז זס 868§ס§1561318138ז)1ס ז1561 31881§3 0818ז§0ק 38126§ז0 10 ק851ז1861856 ז861§558)1סס11 156 38 זססק 38 6ז¥6\ 8ז16)163 88ס1§611ז ¥185\16 756 .8זס156)5)¥6ז86 1)38 1)16 ׳.\¥6 !661 1531 156 40 18111108 513816 ׳(11ז3ק !)!טסס 3181388ז)1ס6001^561^1111011 11940 מ1 .1)^16)^? 6*¥61ץ 6§ג6ם11 ^ס 16קס6ק 6*1סרו,6111<;מ13ו1;31ק־1גס ,1945 מ1 1)מ3 13מ31־1^1ס ־63161־01 ס1 ג)1€16)3 ¥38\ 3מ¥1ס^.118513 \¥38 1מס1111ומ 5 *61ו11סמג ^מ!!)!)^ 111118 ,מס6£1־1 11118 מ1 1)16)111סממ! 8^ ¥611\ 8^ ,^11881.^ !^־!!מ^ס מ1 .מס111311קסק 6ו11 ס1 8מ13מ1^־1)1ס81661*13, 31*6 38)1מ3־1 ץז^ממסס 18ו1ד .8מ13מ31־1;>1ס מס11111מ 5 ס1 4 ־1661סמ11^81 11)מ3 0031 ,81661 ,111018)0־1ק 31ז10111111־1§3 1ס מ1110110)0־1ק 166 מ166 6ז3 §ס11־1¥3ז^1 1)מ3 מ6381 מסם 766 .1318ז316ומ ¥\3ז ז166ס ^{מ3ומ63ז3 1618 מו 8ז16מ06 1מ13זסקומ1 81סומ.818ז16)זס6 מ63קסזמ£ 166 §מס31 !מס 1)63זק8 18 6מ31ז)1ס 166 6סמ,166 81ז3ק 3 §מ¥1סומ !ס מס11מ603זק 166 מ6)131 638 1מ6וממז0¥6§ ¥161סז166זמ1 מ6¥6 1)מ3 ,318זס 166 ס1 8מס81311311מ1 ץז81מ1)מ1 ^{663¥ 166 1ס118)מ63 ץומ6מ6 ס1מ1 2^13111 ז1661 1)3¥01 ס1 ז16)זס מ! ,816603 ס1 1)מ13מ18ז63ץ 6זמ1מ1 ץמ3 מ.4( 11£618]£ ]14118^!1)114סס )4 סד ס)4יד7סX01114(^^1166 6)31ומ 8מ 6,161מ31ז)1ס 166 "!ס מס311מ6¥31 זמס !ס מס81מ1סמסס3 !6\¥ 3 ,ס)1מ866סזס(1 .ס ץ6 )1סס6 1מ13זסקומ1 מ3 §מ11)ז3§6ז 8)1ז3ומ6ז1618 מ1 .1939 מ! 1)6ז63קק3 6ס¥61\ ,ץזס6181 1ס זס1688סזק מ13מ31ז)1סמ3 מ! 8§מ181זקמ מ13מ31ז)1ס 166 !ס 8ז16)163 166 1268ז3616ז663 66 ,)1זס¥\61§11 10סז66 1)¥6ז1686)ממ.0מ! 1)6ז63קק3 ¥8\16 766'' :1168ז¥\ 66 ,)1סס6 1631 1ס 118 6§3ק מ6ס 6מז3מ 166 ץ6 ז16)163 ^ ײ.6881¥6ז§3£ ץז¥6 6ז¥6\ 1)מ3 66ז6וממזס^?3¥1־638ק 166 1)מ3 8)0088361 166 1631 ,1637 מ! ס11681מ3מז 3 1)6מ188 )1ס3מס 168זס1ס¥1 6386 31ז86¥6 ז116^ .168ס? 166 81מ31§3 מז61 מ01[ 18מ166 1611 81(16 1)66זס1 6ז¥6\ 1)מ3 111311¥6מ1 166 81ס1 ץ166 ,ז6ק16מס 166 1ס101186? 166 ס1 ז0¥6 1)16)מ63 ¥38\ )1ס3¥1? .מס311מ1ומס1) 01186? 1ק3666 ס6 ץ11ז3מזמזמ8 ¥38\ 66 1)מ3 ץז11113מזX60^16(1.766 6181־¥\16 §מס31 61§מסז6 168ס? 166 1631 168סמ ז166זמ! מ13זס186 3§6166 ¥38\ 631^ .8ז6מ¥\ס1)מ13 1186ס? 166 1)16מ686זק6ז ס¥6\ 18מץמ3מז 80 1)1116)11)מ3 ומ166 מס 1)6מזמ1 18מ6383ק מ13מ31ז)1ס 166 מס638ז־1מ166 8מ13מ31ז)1ס 166 ,¥6ס36 1)6מס11מ6ומ ^(1)63ז31 ¥6\ 8^ .1מ166 !ס861^68 1(1116(1 1661ק661 166 ¥116\ 316611 ז16)163 1)מ3 1ס1ז31ק ¥6116\81ז6 ז־866 38 ,ץ)1^11מ161מ6כ) מ13)§ס6 8מסומ3!מ1 166 ,ז60¥6זס^ .0168? 166 1ס166 ¥116\ ץ11ממ 1)מ3 ץ111מ3 !ס ץ631ז1 3 ג)6מ§81 ,8)6088361 166 ^;ס ץז613ז18מ6383ק 166 ,ז63£16ז166 §מס1 1ס;< .(218 ,29 ,23 .קק 866) 168ס?6מס31 8ז6מ¥\ס1)מ13 6מזס8 ^6ז16)זמ1מ 1)מ3 6813168 1186ס? 31ז86¥6 1)6מזמ§\¥116 311 166 16\¥8 (866 1861¥68מ166 5)6§מ3¥6 ז1316 168ס? 766 .(234 .ק8מ13מ31ז)1ס 166 מס.55!^£1^0111/^1. 6001<:ג)886סזס ץסו!! ת6ו¥1\ ו1ז6ו11 זס1 8־6161זקז16מ1 38 ס1 8ת13ו311־1;>1ס 1116.8813ת11 ס1ת1ס1 1ת6^\ 3זת611? !^תת ^{^1121ת61ותו€1 ת13>§ס6 !ס 18ת13)ת16806ס 6ו71ץ6ו1^ .8ות¥1611 !)^ותזתתת !)תת 1ת66סתת1 6ו11 §ת1תזת5 !)תת §ת1111^1 :)1זס¥\־16)ת1 !)תת 66ז^ ת ו111׳\\ ות6ו11 ג)ז¥3\6ז 1)1תס¥\ ^(תתותז^ס !תו!! 1ו1§תסו11־6(1 81316 ז6ז1ת5 3 38 !סת 1)1תס¥\ 6ת31ז^1[1 ז6316ז0 1ת16)ת6ק־ז06 1)ת3 תס61¥1112311 ת63קסזת£ 8תו1^ .8813ת11 1)ת3 ץת3ותז06 ת¥66\11ס 8^311361 1631§ס1ס16)1 6ו11 ותסז! ^)6ג)ז3ת§8316 6(1 ^)1תס¥\ 6זת11ת6 ת3ות^81 31ו11 ,ץת3ותז06 ס1 111116 1)6ז3116ות 11 ,86זתס6 01 .1818תתותותס6 ±6.6688סזק 6(11 ת! ו181ז6ק ^)1תס¥\ ,8ז6ו11ס 11688תתס6 38 ,¥8\16 תס1111ות18ו11 ת! 316זס1135ס6 ס1 1)86ת6£ז סו¥1\ 6ותס8 6ז¥6\ 6ז6ו11 ,ץ11קק3ס־ז06 6ו11 1)6תזס¥616\ ,§ז56ות£6 ^ס ת1113סקסז61^ ,ץ;>11121ק6ו81 .6ות6ו861181תתתזותס6 6ו11 ותסז^ 16קס6ק 18ו1 £ס 8זס31ז6(111 6ו11 38 ^(ותז3 ת3ות^ז^ז^ן^זתות :6ז¥6\ ץ6311ז ץ6ו11 38 ןת6ו11 ¥\83 ,ז¥6¥6\סו1 ,תס80 6^ .6;)1סץ31ו11 תז1ו1 1)16¥6ז§ ץ1ז13ת116ז3ק 11 .¥8\16 !ת^ססתתו \ס 18)ת83תסו11 !ס6ו11"!ס 1ז3ק תז¥6816\ 6ו11 !ס 8ת13ת31ז^1ס 6ו11 §ת81ת 6ז¥6\ 8ת3ותז06 6ו111ת¥6\ £16 .6ת31ז)1ס תז£3816 ת! 6תס1) ^1זס¥\ 8תסז16)זתות 6ו11 ת1 תס1§6ז1)66ז^ 56 8ת13ת31ז£ס 6ו11 31ו11 ז^^תזותוס ו¥111\ §ת1ב)66ז16ת1 38 ז3]1 38־1ח§11) 666168138116 1518 8ת£5 .3¥311 סת ס1 1ת5 ,:1381 8תסז6תס ז1561 תזסז1156 ת153 86זס¥\ ז£3 6ז¥6\ 8ז¥6\ס11ס^ 518 1)מ3 ^£1116 1531 5)631126ז ^(ז13.6תז1§6ז 181מתומותסס¥38\ תס!^!^!!) ת13מ31ז)1ס ז166תת1ס¥ 3 ,18זס65 518 311 £ס 116ק8 ת11)516886 £16 .מ131ק653 38 ,¥0ס£ .זס 3 ,1681זק ז156סמ3 ¥115\ 1)126מ3§זס־6ת8 56 ץ156 1531 31^1)£3156 §ז56ות£6 156 ת1 388ות 3 31 8ז116ז1ס8 15651§תס15 53¥6 ץ61זת8 81תות ¥0ס£ .זס .031§ ז1561 §מ1מ31131 ת1 1ת!6688ת13ת31ז)1ס 1ת16)ת6ק16)ת1 ת3 \ס 15ז51 156 §מ6881ת¥11\ ¥38\ 56 1531.1ת6ז1156) 116^1) 56 ס1 1)¥6סזק ,ז¥6¥6\ס5 ,ץ63111ז £56 .813165365 85תק ס1 מ3§56 8מ8813ת£ 156 ,1944 1)מ3 1943 ת¥66\661156 ,631ז61ז 31ז6ת6§ 1156\/ .311168 ת13ת31ז5ס ז11561)מ3 8מ3ומז06 156§מס31 51§5 ס1 8מ13מ31ז5ס 156 1)1116ומז6ק ^(81תסומ1מ3מ§3ות 8מ3ומז06£56 .66מ1¥3)3 מ8813ת11 156 קס81 ס1 1316 סס1 ¥38\ 11 1ת5 ,ומ156 ¥115\-6זס^1 .1)631126ז 1סמ ¥38\ 81316 מ13ת31ז5ס 1מ16)מ6ק16)מ1 ת3 ^ס ות63ז1)38 ץמ3ותז06 ס1 1מ86 6ז¥6\ 8מ13ת31ז5ס £ס 18)מ83תס15 ^ס 8מ16 ,ז0¥6.6165.£ 4ז£51 156 \ס ץזס1§ ז6316ז§ 156 זס£ 5זס¥\ ס1 8ז6זס135 813¥61)116;03 18 ,1מ6מ1מז¥6ס0 ¥161ס8 1156ס !זתק 38 ,ץ^1)ס1 6ת31ז5ס £561ס 63ז3 ת3 168קת066 11 .5116תק6.? ¥161ס8 6131181ס8 מ13מ31ז5סמ153 6זסומ £ס מס1311תקסק 3 1ס 3818ס5 1)מ3 568ות 6ז3ת[)8 220,00024 ס1ת1 1)16)11¥1) 18 1)מ3 66מ3ז£ ת153 ז6§ז13 £ 11 .16קס6ק תס1111ומ 447 ,1939 ת1 13ס0311 מז¥6816\ 1)6^6תת3 8ת8813ת.? 156 ז116^. .1618ז1181)8001^54^{11£;1 ,1)6מ€)631^\\ 8^¥ץ 1)מ^1ס? מ116^\\ .^8881.^ ^01^11^ 10 ;11 ג>01116[-מ6§ ^{מג ;10111[11ז\\ ,1918-1921 מ1 .ץ1\^2 8י^1111881 8^ 1)מ13ס? 1)6)1ס^1;1^§מ1*61^161נ1 1מט81מס6 1116 ,6סמט1)1ט§ 1טס1;111סק ^טז! זסמ במטז^סזק £מ1ט-6נ1 66ט1*נט8 1116 ס1 סבמטס ס¥11\ 8*61^)163 ^!־!טק !מ^ז^!!!!) 1116 ^מסבמט-^מס11ט;א[ 11116)16מ6׳\1:6ק ,ג881ט11 מ! 8;1מ6¥6 1ט1מ16מטמס1מ 1116 ]1ס 86טג66*1ס61*61ו1;1 ץ6ו71 .18טס§ !מט^זסקומ! ^{מט §מ1׳\16ו61ט במסז! 1מ16מ6^\סומ ;181.^(!!!!)מטכ! 1)מט 8ומס*1§סק ,68*1ט;1מ1¥6)ט ץ*1ט;1111ומ ס1 1)16*6801*16§*1ט1 ,118מגן ץומז^ 1)6.? 6ו11 1ס 6*1ט688*1ק 6ו11 1611 ץס\\1 8ט מס80 8^1116 1)6מ01[ 1)מט 1)6*161)מ6*1:1ט8 ץומזט מטומוט*!)!(! 6ו11 1ס 18מ6ומ§86מס181^\11) מ¥\ס :111611 1)6ומזס1 מ6׳\6 .68ס1 *!^ומזס! :611ו11 !ס 8)1מטז6כ1 ס1 1)טו1 מס181^\11) 18ו71 .מ6ומץ*11מטס6 מ¥\ס •111611 1ו1§11 ס1 1)6ק61ו11)מט1081מ 66מ81 ,•61/\¥6\סו1 ,ץומז^ 1)6? 6ו11 ץכ\ 1)16מ*1ס61*1 1)מ^ 1)126 מט§*1:601ס1) ס1 §מ551סז 1)מט §מ1*161)מט1ק ץ8ט5 סס1 ¥61-6\ 8מט1מ31*1)1ס 1116 £ס.§מ11ו1§£1 ו1סטומ6ו11 מס 66טק 81ט£ ט 1ט 1)66מט/\1)ט ץומז^ מטומז^ס 6ו11 ,1941 מ1,8מט1מ1^ז)1ס 6ו1^ .116כ1טק6? 1181ט1סס5 ¥161ס5 מטומוטז)!(! 6ו11 £ס 18)טסזץקקטו1 סס1 1סמ 6ז6^\\ ,^881ט? !ס 11818טמס11גמ ז1116ס 6ו11 8ט ¥611\ 8ט-טומומסס 6ו11 1)86סקקס ץ6ו11 ו1§טסו111^ .מס81ט¥מ1 מטומז06 6ו11 !טסכןטזס£ זס¥ז£6 110ס1ז1טק ¥1111\ 1)11116 6ז¥6\ ץ6ו11 ,ץ§ס1ס16)1 ז61ו11 1)מט 1818מ1)מט 8מט11ט11 ,^מ^ומז^ס 6ו11 1טו111)1126ט6ז 80^ ץ6ו71 .1)מ^1ז6ו11ט£ ז61ו11ומסז£ ומ6ו11 ^ממטז^כ!!! £ס 86סקזטק 6ו11 זס£ 6ומס6 1סמ 1)11) 8מ13מטומט?ז16)זס מ! 6ז6ו11 6ז6ז\\ ץ6ו11 1טו11 זט616 8ט¥\ 11 .מס11ט§ט[5ט8 181מטומומססײ,6קסזט£ £ס 61)81ט6 1)ט6ז6'' 6ו11 8ט¥\ ו161ו¥1\ 6מ1טז)1ס 6ו11 ^6ממט ס1.18גז6מ1ומ ז6ו11ס 1)מט ,1טס€ ,!!ס מ! ו161ז 1)מ^¥16ט51 11ט 1)6ז16)81מסס ^מטומז^ס 6ו11 1טו11 מ¥\סמ)1 611^\\ 8ט¥\ 1111ס1ק^6 ס1 מט1ק ז61ו11 8^¥\ 11 1טו11 1)מט ^מטומטו! ז¥6\ס1 8ט 16קס6קט1161ט0 £ס 8מט1מ1טז)1ס 6ו11 ,1טו11 £ס 116ק8 מ1 .18)מ6 מ¥\ס ז61ו11 זס£ ומ6ו116ו1 ז£16ט ז^!!!!? מ^ס[ ס1 1)16)1661) 1)מט /{§זט16111 §מס1 ז61ו11 1מסז£ 6)1ס¥\ט8זסכ1ו1§61מ ו¥181\16 ז61ו11 16111 ס1 1)6ק61ו1 ץ^כ(! .1)מ^1ס? מטזז0¥6 ^טו16ו71 .6מ1טז)1ס מז£3816 6ו11 מס 66מט1¥)ט 6ו11 מ! 1)16טק1161זטק 1)מט-מזסס מט881ט? ז61ו11 מטו11 1)6זט11ט6 ^זסומ 6ז¥6\ 8מט1מ1טז)1ס מט1161ט0.8ז16)ט16 1ט11116סק 1)6)61^1 ס^!^ ז(6ו11 1טכ1 ,18ס1ז1טק1טו11 £ס מס11גט811 1^11116סק 6ו11 ק8טז§ ס1 !!טסו!!!!) ז1116טז 18מ866 11ץ1ג6ז1 ג 1)6מ§81 ץ6ו11 ,ט1161ט0 מטזז0¥6 168)זסו1 8יז1116]ס מ6ו¥1\ .1)10ז6ק־ז06 1116 מ6ו¥1\ .ומ6ו11 מ¥66\61כ1 1)מט1ס? 1)16)11¥1) 1)מט ג881ט? ¥1111\§מ11מטז§ £ס 111§טס111 16)81 ז611116מ ,ץ\1\2 ז^במזס! ז11161 1)6)61ט11ט ^מ&מז־ז06 1116 !גו!! 1מ866 1)1טס¥\ 11 .^{1מסמס1טט £ס 1זס8 16מס8 6מ^ז)1ס 1116§מ11^1)1ט]:)11 מו )1זס¥\ ץ1ז11) ז11161 ס1) ס1 8מט1מ1טז)1ס 1116 1)16)66מ 8מג1מג)16)66מ 3180 ץ116^ .מ10§6ז 1^1113 מ1 1)11¥6 ¥110\ ¥8\16 מ11110מ1 ¥0\1 111653>6001 א1ז^51ס^ן,108ומז^ !1ס 1ו1§6 ס1 1)£סזס1 €־¥61\!מ^ןמס׳^סומ מס11ג־01נ111 0^131^111ו1181סק £ו11 !ס 8ז0כ1וח0ומ 0ו11 !^מס מ1^11מ£(1 ^ס 118מס 0ו{1 ,8^11׳\0ו181ס6 0ו1110^81 ס± מס 1ו1§ו1 ±0 מ! 1)0מ1ס[ ¥8\30 ±0 ,10§11£ז81 ±18 ^מסמס±0 ת! ;!זגק 0׳\11ס3 מס )1ססו 180^ ץ£ו1^ .0סת16)ת£ק10)ת1 מס1מ1סז)1ס £סו1ס11ות ץז^\ 0ז6^;\ ׳<0ו71 .תס1;0£ז ±18 ^ס ^11 !^זמן^מס 1)ת3 1^11110סקסו71 .ססמס1)ת£ק1£)מ1 ז± 11681{) 11118 "!ס 088סס811 £± מ1 1)681£ז1£מ1-ח1^ז)1ע ±6 ^1ס ץמז§16ח1 0ו11 ת! 6סמ10)ן1תסס ±11 1)^\\ 8׳\\36 מ13ת1^ז)1ס-!סס ^חסחזסמס^סג 168!1זסח1חז 1ח^ז§ סז 1868וחסזק ז±61 ת! 8ז16)163 מ13וחס81ץ8 ^!!סזססומס!) ׳{!סז! ס ^1ס ןת6וחו1181נ68131 ±6 מ! 1)מ3 ,11± !מזס!ס1נ1סז±סזק ,ס^זססס \ס ,£ז¥6\ ^ומג^ז^) ח13קס!ס £86ר71 .1ח6וחמז£׳\ס§ £ס.ומ^ו!) 1)±66 ו161ו1׳\\ ^!סז )11׳\6ו181ס3 ±6 ס!!1 ¥1±\ 1)חס ׳(!!!^סן^סז! ^16)ח6 ±18 ^1ס 6ומס6!011 6ו71^118611 1)6!ת686זק ו161ו1^;\ ,ײ16זס!66ז1ם^^ 6ו71 .66ת6^ת6ק16)מ1 מ±מ1^ז)1ס¥38\ ,!ת6חז6^\סתז ±6!זסנ31 ±18 ^1ס 118!3ז3קק3 6׳\31:1זן18ת1ות1)3 6ו1! 38£ס ±8מסמז !±8 6ו1! ^מ^זס!) 8ח31ז1 §ח1׳\סות ^ס !מס 6!סז6קס 0! 1)66ז±ותסז1 1)חג ג2!1ח1/י 1)ח3 ז1-ומס!1ו{7 ,׳\16>1 ת¥66\61נ1 §מ11!!טו81 ,19193 1ס 18מ3חות6ז ±6 ^(11^ז ס1 8:ןזס!61 118 מו ,)181ס1)ס? 612ח6חז3^ ס1 6ז±61)6? ±6 ^!ס 6ז68811זק !ח3!8תס6 ±6 ^1ס 6631186? .8!1מ11 ץז3!111ומ ±6׳\\± 3 ץ1ח0 .8!1ח11 ±686 ¥1±\ !36!חס6 311 !8ס1 ׳(±6 ,ז6׳\6׳\\סו1 ,ץומז.\<ס1 1)6§3ת3ות ,ס)1ח86סות86 מ3ות1:3\/ 1)ח3 3ז111!6? 6)111 ,8ז16)163 ז±61 ;1ס8ומסז^סק §ח121מ3^זס ץנ1 8וח63ז1) 116ס1ז!3ק 1)מ3 31מס311מ ז±61 ±11111.תס1§6ז ±6 £ס 8^\\36 ±6 :81מ31§3-6ז ח13מ31ז)1ס ±6 ^ס 8ו61סק6 ¥0\! 1)±6ז1686) ז± ±118 6^\3ו1 6^,(1648-1657) ץ)21!1ח61װ1ו01 ת13)§ס8 1ס 8ץ13) ±6 ת1 !±8 ±6 ;תס6111נ1.1921 1)ת3 1918 ת¥66\!66 8ז63ץ ±6 מו 1)תס866 ±6±2^□!) 361 31חן1 1)מ3 1)ז±1 ±6 מס !ו1§11 6ומס8 1)6ו81 ¥\סת 311ו81 ¥6\.מ§61ז 8יז11111616סז 1מ13זסקות1 מ3 1)6ץ13ק 8מ13ת31ז)1ס ±6 ,1941-1944 מ66׳\\361ץ^ו!!׳ .^קסזס? 1ס ¥8\16 ±6 !!ס §ח1111)1 !ס 6ומ6ו861 מ3ותז06 ±6 ±מ3±13קז€3 ,0311613) )ז3ק תז6!¥68ץ ±6 ת! ±1ק61ו1 ץ1ז161113!ז3ק 6ז¥6\1)מ3 6מ31ז)1ס ±6 !ס זס!866 מז6)£38 ±6 1)מ3 (3מ1׳\ס)1ט6 1)מ3 8813ט?.ז6ק16מס ±6 £ס 165)81 ±סנ1 מס־מ31ז)1ס ±6 !ס 8§±!£± !3118^3110^< 1מ13מזס1) ±6 ±31 8ומ866 )1±6 מ6ו£1 .ז16)זס118) מ1 38׳\\ ץז1מטס6 ±6 מ¥116\ 6)1ס¥\3 8ץ¥3\31 8מ1316)± ס) ץ1מס ,)מ^ומסומ ^16זנ1 3 ז± 3ת6ז3 ±6 מס 1)6ז63קק3 8!ס1ז31ק.מס1׳\11נ1ס ס1מ1-136 ז±61 1)6§מ3ו61 ץ1:1מ8±מס6 ץ±6 ,1)6מס1:1מ6במ ץ1)63ז31 ¥38\ 8^,§מסז81 ¥35\ 1)מ13ס? מ±6\\ .168ז±מ66 18± ^)^3 17± ±6 ^מסט!) 116852רמסז! ןמ^ב!! !מ^׳^^זק ס1611)^0 מ1 8ז116ס1ס8 1116 1)מ3 18מ6353ק 6ר11 1801316ז16מ6 1סמ !)!!ס 8^6¥11ר181ס6 6ר71 .מזז6§ ^6¥11ר181ס6 6ר{1 ס1 6זמ8סק^61)מ3 66מ616קמזס6 ,מס311ז16)£6 ,ץ1מסמס3111 3130111 16133165) ^{מ3 ס1מ131מ0¥1810ז? 1116 ,8ז1666580)6זק ז11161 6)111 ײ1635)1 60118§ז5011'' ז6ר011.1מ16ממז6^\ס0־מז63 13)מ3§3קסזק 3 ¥38\ 5)11׳\6ו151ס6 1116 !ס 6׳\81מ6ז1ס 51^11 7116-3מ מ13מ31ז;>1ס 1116 1ס 8)1מ3ז 1116 §מסרמ3 1)מ3 68§1113^\ 1116 מ1 מ§31ק.5מס311רמזס1 ץז11113רמ 31מס116ר11 !)ממס^מסס ץ1ז11116 ס1 6ז¥6\ מ§31ק1מ63 18ר11 1ס 6811118ז 6ר71,118מ11 ץרמז^ 1)6.? 6ר11 81מ31§3 ^\16^1 1)מ1616) ס1 6ז6ז\\ סר¥1\ 8ז116)1ס8מ1 5116טק6? מ13מ31ז)1ס 6ר11 81מ31§3 81¥6מ116ס מ3 ^)16^813 1)3ר1 ר161ר¥1\6ר11 1)6)311361 1)3ר1 8:>11/י6ר181ס6 6ר11 31ר11 ¥\ס^! .1917 ^ס ז16מ¥1\ 6ר11מס311ז16)16 !מסכ!^ )1311 ץמ3 זס1 מזססז ז6§מס1 סמ 38^\\ 6ז6ר11 ,6מ31ז)1סז16!63ז6ר11 1)16)1661) ¥38\ 11 ,361^ מ1 .1מ6רמתז0¥6§ 1מ6ז6§56111 3 ¥1111\.ז6ו611§ס311 118813? רמסז1 16)8666 ס1-16)מ1 118 1)6מז6131סזק ײ13)3?'' ת13מ31ז)1ס 6ר11 ,1918 ,^(ז113מ13. ת16ר11 ^ס 681111ז 3 38 11 מסקס 1)66זס} 38^\\ תס311רמ613סזק 18ר71 .66ת16)מ6ק1)6קסר1 3180 ¥38\ 11 .1)6^11^686^) 3¥6ר1 ¥6\ ר161ר¥1\ 18מ6¥6 1111631סק6ר11 !ס זס׳\ז16 3118116מס311מ §ת1§§113 6ר11 1316מרת811 1ר1§1מז 11 31ר11-6¥123ר181ס6 !ס 6688סזק 6ר11 רת816 1ר1§1רמ 11 31ר11 1)6קסו1 ¥38\ 11 .38868רת.מס1^ס 6מס מ3ר11 מס311ז6ק168) !ס 361 ת3 6זסרמ 38״^^ ס11681ת3רת 18ר71.מס311מ1רמז1616)ס861 31מס311מ £ס 163)1 6ר11 זס^ ץזס161׳\1)31 6ר11 ס1 6רמ63 ^{11מ813מס6 8מ3רמז06 6ר11 ,1919 ר1§מסזר11 11^6ר11 זס1 ¥6ס6311ז§ ^ס 86מ5663 1סמ 6מס1) ¥38\ 15^11 .6מ31ז)1ס 6ר11 1ס118 זס^ ז6ר311ז 1מר1 ,66מ16)מ6ק16)מ1 31מס311מ 1ס 5רמ63ז1) 118 זס 6מ31ז)1ס6ר11 !ס רמ63ז1) 6ר11 מ66כ1 8ץ3ז\\31 1)3ר1 11 .8רמ31 מ61113/\13ר361^ מ^\\ס38 מ¥\סמ)1 1)ת3 668זמס68ז ת1 ר161ז 80 ץזס11זז16 18ר11 ^6ממ3 ס1 8ז6)1ממ]נ.ײ6קסזמ£ £ס 61)381כ1 1)63זכ1'' 6ר11מס ץ)151)3קסזס)81 !ס ^רמממ 6ר11 61קקמק 3 1מק 8מ3מזז06 6ר71ס1 18מ6383ק 6ר11 61§ ס1 16כ31 6כ11)1מס¥\ 6ר311ר11 1)6קסר11)מ3 6מסזר11 6ר11ס1 6818^\ז63 166 86ט 1)1טס6 8מ3רמז06 166 1631 80 18)661 ז61ר11 111¥316מ6766 .1מ666881מ8 1סמ 38^\\ מ13ק 7618 .38568רמ ץז§ממ6 מ¥\ס ז1661 1)66^81מ1 .מ13ק 166 §מ11ק3666 ס1ת1 1)6קמ1) 1סמ ¥38\ ק861ז16)163 מ13מ31ז)1ס8מ13ק 16686 ^מ3 ,ז6קסזק ץמ3רמז06 מ1 1מס 6)1סז6 תס11מ1ס6¥ז 166 מ1661631 18מ6^\6 16זס6181 166 £ס 1מ3מז6§§מ[ 166 ז16)ממ 1)866טז6 6ז¥6\.1)6ז\\ס11ס][־£66 רמסז7 .6מ31ז)1ס 166 6^\163 ס1 1)66זס! 6ז6^\\ 5מ3רמז06 766166 1ס 8ז16)163 1)1ק6ז1מ1 ¥\£6 166 ,1920 ז66מז6^\ס^1 ס1 1919 317מז51^£^10111/^1. 6001^־01111 11§£1זס1 ז11£ ,ו11ס1)££ז1 ז11£ 1)111£ג§£ז 1)^1ס? ז11£ג 5ז£3ץ 1^-£111£ £ז¥11£\ 0£^1ק .3 !)מ!! ס1 1£)¥1\ !)מ^ זג1 1)£1£^\גז1 ^££1? .ז^ ,ז£:181־טסו!! £מס זס1 ג)מט1ס? מ! 1)£׳\11 1)^11 ¥8\£נ 711£ .¥8\£נ 111£ קמזט!) ^)!מססץ711£ .11 112£ט1ז81ט1)מ1 1)מט קס£1׳\1£) ס1 1)£ק11£1 !)טו! 1)מט 8זט£ץ 1)מט8מ! 1)1£טק11£1ז3ק ץ£1׳\£11ט 1)מט ^זטו^סס 011811? ס! 1)£;1טנ11ז;1מס£ 180ט 1)^11111£11ז\\ ,ז1£קט£11 1£§טז1 1£טזטק8£ ט 18 ,ז£׳\£¥\ס11 ,1118ז .8ז1ט11ט 11511£ק 1181ס ££8מ18££ח1ךמ£ז 31מס8ז£ק ץבמ 1)מ3 8§מ111ז¥\ ץדמ מ1 13££ק סמ 1138.08813.? 1)מ3 £מ31ז^1ס 111£ מ1 18ת£^\££ו11 £זס5£1) 8ז181£מ11ח 1)3ז§סז£1? 111£ מ££¥\5£1 8תס11311ס§£ת 711£1111£)30 (1מ£ךתמז£/\ס0 מ8813ט? 31תס181׳\סז? £ך111)8£ז£ק118) 8;)11׳\1811£ס?ץכ1 1)1£)ט£1תס£ £ז£¥\ 1ת£ךמ113ז3? ח13ת31ז^1ס £ך11 1ס £8/\1311מ£8£זק£ז.1)£ךמ£131סזק ¥38\ 511£טק£? 1£8קס£? ת13ת31ז)1ס 3 1)30 1917 ,3 ץ1111ת! 13££ק )1סס1 1ת£ךח113ז3? מ13מ31ז)1ס £ך11 1ס תס8£881 81^11 £ך1118ך11 מ££¥\£1נ1 1ת£ות££ז§3 £ו11 ס1 §ת11)זס££^ .1917 ,12 מס£ו11 1)3ז§סז£1? 31 1ח£וחמז£¥ס0 31מס¥181סז? £ך11 1)30 1מ£ךמ113ז3?¥38\ 1£8ס? 1)30 ¥8\3£ ,0881308? 111£8ז0מ1ךמ ££זו11 £ך11 ^ס 813108.1)£ז3880£(1 1)1סס¥\ (13)3? 1)£311£) 1מ£ומ113ז3? מ13מ31ז)1ס 111£ ,ך11זס££1מ£ס־ת31ז)1ס £ו111ס 1311¥£מ£8£זק£ז £ו8111ס[ 1סמ 1)30 ץ1)סכ1 §מ1)31ךת-¥\13 £ך11£ך11 מס קססז§ £ך11 1)13££ק 111£ 1111£31סק מ1 813108 ¥\£מ 11118 .130831ו11 11^ .£מ31ז:>1ס £ו11 ^ס זס!)!)^! 311¥£ז181מ1וח1)3 £ך11 1ס §מסז £81ך1§1ך1ץכ1 813108 11118 !ס ££מ13ק3£££ 1)ת3 מ31111£3110ז £ך11 ¥38\ §מ1)1301 ¥38\.1מ1£ממז£¥ס0 31מס¥181סז? 088130? £ו11,ס!!! 31ס1111סק 1ס 1301 1)10ק300£ 30 ¥38\ 11 ,ז£¥£¥\סך1 ,13010 £סזס1 3818כ1 סו!! 38 מ£)131 £ז£¥\ 1)31£§1סומסזק ץ1)סכ1 18ו11 ¥8\13 £ך11 1)מ3£מ31ז)1ס סו!! 11131 8סך11 ¥38\ 11 .£מ31ז)1ס 8ס10מסמס1ס3 1ס מס11ס8111מסס 3.81310 1ת1£)מ£ק1£)מ1 מ3 £מז£03כ1־!סכ! 1)3ו1 ץסו!^ .8ת£1ז 1111031סק סו!! §מ11)1סו1 £ז£¥\ 8)£¥11ך181ס6 £ך71ז£1ך{ס .ק1ך81ז1£)1£3 ז£1ו11 ס1׳ £ת31ז)1ס סו!! §ת1זס1י£8ז !ס 8מ£3ומ זס!־מ1 1סכ1 ץ¥1\ס81 80 זס^ס ו{§ססזך11 זס!!!! ס1 מ3§£כ1 8מס11ס1ס8 31ס11)3זז1£תססס 1סמ 1)11) ק1ו81ז1£)1£3 31נ^)1 סך!^ .£מ31ז)1ס סו!! ס1מ1 ץ1כ31זס^£38 ו1סס8 ,מס11ס3 131ס80 1ס 8ומ3ז§סזק מ¥\ס 118 ו¥111\ 8מזזס££ז 111£8£.8111111£8סו1 1ס מס£88311ס זס ^ומזס^סז מ13ז3ז§3 31ס11)3זס^^^ווז £ך11 11131 £11! 8ז1£)1£3 1)81311£מ1 ץ¥1\£מ £ו11 31ו11 8ומ8££ 11תו מס1311סקסק £ו11 1)1סו1 ס1 10£!1ס5 1)1סס¥\ !118£1 £סמ1£)מ£ק£ג)מ1 !ס3180 ץ£ו71 .ומ^^מסומומסס 2מ1ס3זכ1ומ£ ומסז! 11 1מ£¥£זק 1)30 )1ס11£ס8מ13מ31ז)1ס £ו11 זס! 1)83¥£ו1סס¥0 5£ 1)1ס¥0\ £מ31ז)1ס £ו11 11131 1)£קס11.388£8ומ £ו11 !ס 8§מ££11! 31181מס311מ 111£ §מ81ססז3 ץכ1ס1 1£כ8811סק1מ1 ¥38\ 11 31ו11 ,ז£¥£¥\110 ,1מ£ז3קק3 £ומ£03כ1 מס80 116001^50^1 ^11:110 מס תס1§6*נ סו!;! 16)111סמ1 ת6ו{1 ן1ס1ן1ז\\ ,׳\ס:>1ז3ך116כ5511סקתז1 6ז6^\\ ,ז¥6¥6\110 11115 !1 .־61^16^0 1116 !ס 16)51 111§1־,16^51 1116 1]1(1ס 16)51 :!!ס! 6ו11 תס 1)מ13 6ו11 311 ק66)1 ^1תס¥\ 5ת13מ1גז11ץ611 1131^63 1116 35 16¥^1 ו¥111\ ,ז6ק16מס 6ו.11 511סמ 6\6 סזסו!! ,16ת11 11131 ס1 קת ,31ו11 ג)1116ות1)3 6ו1 1)1תסו6X151 3תסס ¥111611\ תס12311ת3§זס מ13ת31ז)1ס 31מס311ת 1ת13זסקות1 ^(ת!(!131(6 6)131 ץ3161ות111ת 1)מ3 1ת6ומ6^\סות 3 ו51161 1ס ק1ו51ז16)163 1116 זס׳^ס0¥6־ז3 !מסומסות זסקסזק 1116 מ¥116\ !תסותמזס^ס^ 1116 1ס 5מ§61ז 1116 זמ5513ת.מ 1116 ,5מ¥\ס1 1)מ3 611165 1116 ת! ,6מ31ז)1ס סו!! 1ס 311 ת1 .1)6^\1ז13311 1)116מת 11131 6§3ת§מ13 6ו11 ¥35\ 1115^ .סומסזקת^ 1)6מ§61ז 6§3ת§מ1116 15)מתסז§)361נ1 16^6111 1)מ3 31תס311ת 56ז6^\11) 1ס 165קס6ק.7116 ־31ת^) 6ומ53 1116 1ס 6ז6^\\ 165ז3זכ111 1116 1)ת3 56110015 655,1116זק116)1סק5 65§¥1113 1116 מ! 15ת6353ק 116^ .5513ת11 31ז1מ6ס 1ס 111056 35 ץמ5513ת.מ מ1 35 611ז\\ 35 מ13מ31זי)1ס מ1 316^111116 6ז¥6\ 1)מ3 מ13מ31ז)1ס.1זו! 1116 ,611165 1116 1ס מס551116311ת.מ 1616קותס6 1116 1ס 116ק5 ת^!(16100,000 1ס 1)¥\סז6 3 ¥\6ז1) 1918 מ1 ^\16^ 31 מס311ז51תסות,11 15 (16ז¥6\ 6ז6ו11 5זס31ז51מסות16) 6ו11 §מסומ3 11131 16כ5511סק 116ת51316 מ13מ31ז)1ס 1מ16)מ6ק16)ת1 מ3 11131 111§תס111 ¥110\ 5מ5513ת11 ץמ3ותץ53 ס1 11 11166ת8 .5)15116¥11ס6 1116 ז16)מת 1116 ת3ו11 ז6116כ1 6כ1 1)1תס¥\11131 3116561 ס1 1)6§3מ3ות ¥110\ 56סז3 5ז16)1163ס 1)66זכ1 3 ,6ומ11 6ותס5 ז־סזק 6§116ס6 6ומס5 1)מתס1 מ6¥6 1)מ3 5ת31ז3קק3 311¥6ז151מ1ות1)3 מ3 קת16556ות53 1116 מ1 5)1מ3ז ז11161 1)6ת1ס[ ¥110\ 315ת1611661מ1 ז1116ס 1)מ3 5זס6351316 1מ16)מ6ק16)מ1 מ13מ31ז)1ס 1116 1ס !!!זנכן^ז 1116 ץ61ומ3ת :56ת.11 15 1¥651\ 1116 ומסז1 5מ13מ31ז)1ס 1116 31ו11 ¥\סת)1 ס1 1מ13זסקומ(0311613, 6־מת 16מ11 11131 31 6ז¥6\ (5513ת.מ 13ו311קז03 1)מ3 3מ0¥1)1ת(16§מ113¥1 1תכ1 311ומ5 ז31116ז ¥35\ ז6כ1ומתמ ז61ו71 .מס11611)15זת[ ו1151ס? זז¥3\ 1)1זס¥\ ס1 זסנזק 6ז1קומ6 מ13ז3§מתס־סז51ת^ 6ו11 ^ס 1ז3ק מ66כן1, 1116)^ \¥6ז11161 מ! ץ1ז13ת116ז3ק ומס1)66ז1 ז6316ז§ ס1 1)6ומס51ת366 6ז6־163מתומומס6 סמ ,ז¥6¥6\¥35,110\ 6ז7116 .115ת5זתק ץז^ז^!!! ^)^3 31זת11ת110311613) 6מ31ז)1ס מז¥6516\ 1)מ3 מ5513ת11 מז£3516 מ¥66\61כ1 מס).7116 315ת1611661מ1 מ¥\ס ז11161 1)6קס6¥61ג) 3150 ¥651\ 1116 ס1 5מ13מ31ז)1ס\¥11ז0¥6 16תז 1)6ז1תף36 ץס\\1 ז16^31 165ס? 1116 ץ(\ 1)6316ז151מז 6ז¥6\ ס1116166מ16)מ6ק16)מ1 1115)מ13ס? !)^!מ^ז^ ו161ו¥1\,1918 1ס ז(631ז1 1116 מ1 מ.^11651סות 11131 1361 6ו11 :מס311ת511 11115 זס1 5מס635ז 31ז86¥6 6ז¥6\ 6ז?0165 \¥6661ז0 6ז¥6\ 5מ13מ31ז)1ס 6ו11 635ז¥116\ 116סו0311 מ3ומס.? 6ז(01מ563 1)31ק 1)מ13ס? 11131 361^ 6ו11 ¥35\ מס635ז ז1116סמ\< .^ס1)1110ז31163 5^ .5ז16)זסכ1 115 מ¥11111\ 11165זסמ11ת 1116 ^ס 15)66מ 1116! ס1 מס11מ11116 .56זס¥\ ז13 ז{:11זסמ1ומ ¥1511\16 115 1)6316ז1 1)מ13ס? ,:1361 !ס ז3116מ16\¥5 £־56¥ 1)מ3 מס1311תקסק 6ו11 £ס 6§13מ66ז6ק 6§ז13 3 1)6מזזס491^1181^X1^ 6001<:1,ססז^רחותסס ,£סת5016 ,€ז0111111 !ס 1116111^0!£׳\1£) £ו11 ס£ו11 !ס ^ת1561־¥611\ 6ו11 ס1 1)16סתתס1)6ז 18ו71 .8^6זת ז6ו11ס !זת^ 6ת1101)£תז6 1תו11 8ז6׳\\סק 6ו11 11^ .6§זת1 תססת^תקסקX116(1 1186תת566 8^\\16. 6ו1492 ת! ת1תק8 .12׳\) 8תס8ת6ז ז6ו11ס זס^ זס 8תס11ת866ז6ק 8תס1§611ז £ס)8תס11ת1ס׳\6 סוזסו^וו! ז6ו11זת! סת 1)¥6\סו81 1)תת §ת¥1\סז^ 1)6קקסו.71־ות1 סת 1)6׳<ת1ק 1)תת 66תת׳\1)ת 1סת 1)11) 186׳\\6)111 6ת1^ז^1;1 6ו8זת׳\\ 6ו1;1 11ת §ת1זתס .168זת;1ת66 81תק 6ו11 ת! 16סז 1ת16זס!18ו1 ות^^זסק11 1ת1ג§ סו ת6׳\6 זס 66תג1זסקתז1 6תזס8 6ותת88ת ס! ץ11תת;1זסקקס 6ו11 1)3ו118 1ת 1ס 1)816תס(1 6ת1תז)1ס ,1 ז¥3\ 1)1זס¥\ 6זס661 .66ת16)ת6ק16)ת־8ת11 6ז11ת6 6ו11 "!ס ,);׳20 /<3161רת1^סזקקת ,תס1111ות 30 !ס תס11ת1תקסק81^1ס 1זתק 1116ז16 81סתז 6ו11 8ת ת¥\סת)1 8ת¥\ 6ת1תז)1[1 .תס11ת1תקסק ת'11118 .168ז1תתס6 §ת1זס5ו6121ת 6ו11 1)תת ת881ת11 1)16 1)ת^ ץז1תתס6 6ו1)תת !תסס ,11ס :668זתס68ז 1תזת1תת 631^§ ו¥111\ 1)16886(1 180ת 18 תס1§6ז§00(1 6118 116ק68ס .8ז6׳\1ז 1)תת 68)1ת1 118 1ס 86ת5663 ,8תס11ת16תתותרתסזסת 8ז16)ת16 1תת1זסקות1 ץת^ 66ת1)סזק 1סת 1)11) 11 ,8§ת16881כן ג)1ס^1תתוח,ס)1ת6ו61׳\6ו51 8תזת^ ,61סק 3,1תס311ת 6ו11 .68זת§ו1 1תתס11תת 631ז§ ץחת8^ 1תתס11תת ,111168תתס8ז6ק ז156ס 6^1 11^4 .תס11ק66\6 ׳<1תס 6^1 56 ץתות־§660ז 8י181תתותוחס6 6ו11 5§תסו111ת ,16גז 1)תס866 6ז6/\\ ,116ס1ז31ק 5^ 611׳\\6/\ת5 1)ת^ 68סז56 8ת 68ת§^116ס6 518 1)ת^ /<)1121תות€56 ת^1)§ס6 1)126ת651)ת3 וח18סז56 1ס 168ק6 1ת6ז§ ס1ת1 18)166) 8תסז16)זתות ז1561 ;)6§תגתז118ס1ז1תק 1תתס11תת.\¥6 \\ז16^ת 1)16ת686זק6ז 6ת1תז;>1;1 156 1ת5׳\\ תס ת1ת§^ 611׳\\1) 111׳ס1 6ות63 8)11/\1856ס8 156 ז3116 18ת6׳\6 16זס5181 156 1)תת 1 ז¥3\ 1)1זס¥\־68 ס1 1)16ז1 68סז56 1גתס311ת 1)תת 8ז16)ת16 ת181ת1תז5ס 156 /\\ס5 ;ז6׳\\סק11)ז^¥\ס1 1)6/<ס1קתז6 /<156 8ת63וח 1^¥5\ ,16^81 1ת16)ת6ק16)ת1 תת 51185ת156/\6516^ ס1 ^ת^ק ז1561 1ס תס311ז81תז1 1616קתזס6 156 1)תת ,1)ת6 1ת3. 866ת1^ז;>1[1 156 ת1 16^81 1^תס11^ת 316זתק.\¥6 \\/111 ־16)ת1 31תס11^ת 156 £ס 65סק6 1)תס866 156 16סת ¥\סת־1917) 1 ז^¥\ 1)1זס¥\ ץ113161)6ותות1 ,1ת6ות6/\סות 66ת16)ת6ק1920). 8.1)86126 1)ת5 8)11/\1856ס6 156 1)תת זת¥\ 81156ס1 1)ת5 8813ט־16) זס1 6ק1ז 8ג/\\ 6תז11 156 1^15 1611 8^16)^16 ת13ת1^ז)1ס 56ז .ז6/\\סק616ז1קות6 ת^881ת11 156 תזסז1 16)8666 1)תת 16ת81 1ת16)ת6ק16)ת1 ת^ §ת1זת.7518 \¥38 1)תת1ת1ס ,ת1¥1גס ,^1תתת115ס 86תת566 86^6 1)16ת1ס18 תת 1סת8ג/\\ 66ת6ז11116) ץ1תס 756 .6תז111^115^ ץ^׳\\^ 6)1סז5 ס18ת ^1תס£81 1)תת15156 1ס 11ת68ז ת 8ת ותס1)66ז1 ז1561 1)16תתז§ 6ז¥6\ 168ז1תתס6 15686 1ת1ז1561 ת1ג§ ס11)16ז1 186/\\6)111 8תג1ת1גז)1ס 6(11 .)81/\ס11ס־681ז6 1ס ץ1ת6ז1ז1561 ¥115\ 16ת81 ת§61ז6/\80 ת¥\ס ז1561 51185^6681ז ס1 66ת16)ת6ק16)ת־5ת681 1ס 1)16תג6ז1) 180^ ץ756 .616 ,6זת11ת6 ,6§תת§תת1 1תתס11גת ת^\\ס11851־ז6!6זק ,1ת6ומ^11זגק 3 ¥115\ 1ת6תזתז6/\ס§ 1ס ומזס! 116תז6סךת16) 3 §ת6001^481*1(11686ורד .8ות*01^16 1)16)66ת ו1181כ1ג681 ס1 1)מ^ ץ\\סז^2\1^2 !ס ^־00111111 18ו2116618[כ8111 18ו11ס 1)6מ16ו1§11מ6 6־נסומ 6ו111ס ץמ^ות ץכ11)6־1גו81 6*¥61ץ 8מ.^11)מג ,1)16^1116)6^11 %{*1^מ636110ז 8ג¥\ 88^61 §מ1111*1 6ו11 ^ס ^(11זס[^1מ 6ו6־6ז 686ו11 ,6386 ץת3 מ1 .8ותזס61ז 1)6ממ13ק 1118 ס1 1ז86סקקס ץ16161ק1מס11)6ו6361ז 1)3ו11)מ13ס? מנ 8מס111ג)תס6 116ס3ו61 6ו1ז .1316 סס1 6ומ63 8מזזס811618ז¥6\0ק ^ת1זסכ1ו1§61ת 6ו11 31ו11 81316 3 ו 1)מ3 118813.? ,118813*1?^1181־ומסו!! §תסומ3 1)ת13ס? §מ1מס1111ז3ק ז16)81תס6 10 1)16ז813—13ז861^68. ־16קמז1 8ומזס!6ז 6ו11 §ת8661 1ס 118סז1681) ץ11)ז3ו1 6ז¥6\ ץ6ו1ז־6כ1 6זס!6ז6ו11 ץ6ו71 .1)6ו1181כ68131 1)מ13ס? 1)6מ6ו11§מ6ז81 3 1)ת3 1)16מ6ומ§31)ת3 מס11ת6^\ז16מ1 ץכ1 318^1156 6ו11 1ס 8מ13ק 6ו11 1161ז81כ1ס ס1 תמ! 1)6ז£6ז16מ1 ז<11מ813מס6 ,ז1161113ז3ק מ1 ,118813? .6ע§1ז1ת1 1111631סק6 ץמ3 1)1186 1)מ3 8ות16כ1סזק 31מז16מ1 8י1)ת13ס?X61186, 81161־קט 6ו11 38 ו68ו61ז11ו61 ^ס1)סו11ז0 6ו11 81ת31§3 8)311361 1)80-63116 6ו11 1)ת3 8§ת181ז,38 ]1181 631186 10 1ג)6ז116§6163כ1 ז6ו1 1ס 8^31131 6ו11 מ1 ץ61^\3611 6מ6׳\ז16מזסכ1ו1§61ת.\¥1116 ץ8ות111 6ו11 וX6386 11מ1ת131מ31ומ 1ס 16כ31ק63מ1 18 1)מ13ס? 31ו§13\¥ 3.1772 מ1 11 1)6מס1111ז3ק 8ז16)זסכ1 118 §מס31 8ז¥6\סק 6ו11 ,ז16)זס 1)מ668מ1^\סזק מז63816ו11זסמ 31ז6^\86 )1סס1 8813סז? ,0311613 )1סס1 13ז81ס.\<,?38813 16זסות ¥0\1 1793-1795 ת1 .668מ1^\סזק 388133? 116ו¥1\ 6ו11 )1סס6 6ו11 §מ11)ת6 ץ13311ז1/\ 1366ק )1סס1 8מס1111ז3קx1816366 38 1)מ13ס? 1ס33 138813? ,מס1111ז3ק 1)86603 6ו11 מ1 .81316 מ^^^ז^׳^ס^ 1מ16)ת6ק16)מ1113ס5)0? ,31213¥ז6 ,16¥?) 6ת31ז:>1ס ו1181ס? 6ו111ס 1ז3ק זס[3ות 6ו11 )1סס33(1 £3816תז¥6816\ )1סס1 11 מס1111ז3ק 1)ז1ו11 6ו11 מ1 .(13מץ1ס¥ תז168)81 ו11סכ1 מס 6מ31ז)1ס 6ו11 1ס 311 ז0¥6 )1סס1 38ו11 38813? .13מץ1ס^\38813? ז6316ז0 ס1מ1 11 1)316זסקזס6מ1 1)33 ז6ק16תכ1 6ו11 1ס.1 \¥031(1 111(6 1ס1מ1 6318^6 686ו11 1ו1§3סזכ1 1 ץו¥1\ 6ז6ו1 מ131ק^6 ס118מ13מ31ז)1ס 6ו11 !ס זס3¥1ו61כ1 6ו11 ^ס 1613118) 6ו11 ו111^\\ ,6/\311זז3מ 18ו1ס 311 מ1 31ו11 18 מס638ז 81זו1 6^£1 .8ק3סז§ 16מו611 ז6ו11ס 6ו11 ^)ז^^יס!11ץז¥6 38813? !ס 1מ6ותקס61^\16) 6ו11 ו¥111\ 1631) ו161ו¥1\ 8)1ססכ1 ^(זס181ו1 6ו111116 18 מ6¥6 ;3ז6 31ו11 ^ס 8ז16)163 ת13מ31ז)1ס 6ו11 31סכ31 1)6מס11מ6ות1688 18 831(1 311מ13זסקות1 ץז6^\ מ1 .¥8\16 6ו11 18^\ 3 18^ 68ומ1ז6 ז61ו3111סכ1686ו11 ^ס ז16)ז3ומ 6ו11 ,מ¥\סת6ז 631ז§ 1ס 8מ13זס181ו1 ץכ{ מ1116ז¥\ 68ומס11־מ1 !ס 361 18ו11 861^01 ס1 18 11 .18)זס¥\ ¥\6! 3 1)16)זס366 18 18)ת383סו]381166 1686ו11 1)316ז6ומ3מ6 3¥6ו1 1 31ו11 8מ13זס181ו1 ^)1386^1 6ו11 ^(כ618ו11 מס 1ו1§11 1)6ו81 ס1 3180 11 6מס1) 3¥6ו1 1 .ץ11מ3מז3ו1 81מ31§3 68ות1ז16ז¥3\3 1סמ 6ז¥6\ סו¥1\ 8ז16)63ז 6ו11 1)מ3 8מ13זס181ו1 סזס^ס! זס1 3ז6 16״3ז16קס6ק ו¥181\16 6ו11 31ו11 ץמס!) ס1 6ז13) ¥111\ 6מס 10< .18מ6¥6 686ו11 £ס,1ס1 ץ6311ז§ 1)316כ11ז1מס6 3¥6ו1 ,16כ611 6ו11 !ס 11ז1ק8 6ו11 מ1 קס 1ו1§3סזכ\¥6816־ז63811מזומ1 1)56)1)3 ץ^\\1 ¥611\1) ^{6ו11 ז6¥6ז6ו¥1\ .מס61¥1112311 תז47!^£^10111^1. 8001^1113111סס1 8)0088301 1ס 1)311נ1 3 11ס¥111\ §111ז111) ,3^1ת813ץע 31 130€ק ^1סס(3 ?1116111 1)0§11311 1)311 ,§ס1) 3 1)30 ¥\ס1 3 ,16ס? 3 ,)1110111 !!^ס^^סמ^זי110111 006 111 1)30 66זx6(1 3 81§0 00 1116 11116 ,16ס? 116ד׳* §10ץ83 66ז16\¥ 30(1 1116 (1ײ131111 83016 1116 1ס 311 6ז3 §ס.7116 16\¥8 56§330סזס 1ס ץ11ס 1116 1)ז3ז\\ס1 ס301ק 10 1166 ס1 ס,\¥111011 \¥38 1163¥% 1־1000)10^ ,1301)00010130 11811ס? 116ז .1)11116זס¥11)30 ץ011 1116 §10§6816כ1 001ז'1 8)1ס00883 1116 6¥601זק 10 1)16)1601) ,11ס8601 0111 3 131)16 ¥38\ 0011 71118 .111601 1ק06ז1016 10 0011 011111317 6§ז531^1161620^2 010[ 1)30 0168? 1116 ץ3ז561 10 011086 ¥110\ ,16סס0 1¥30 ץ(.?0111 00\¥ 1־ס1^ ¥1111\ 011316§06 10 30§6כ1 1)30 ^011 1116 1)6§6816כ(11)¥0111\ ^1116 11 10 8)1ס00883 1116 161 10 1)66ז§3 ^(110311 6^1 .¥1011ססס6זס1 כ1ס01 )0088301 1116 ¥1160^ .ץ011 1116 163¥6 10 168ס? 1116 !!סזזסק1010 1)0130, (]ס 18)111011830 1116 1)6ז16)ז0111 11 (1768 ,18 ססס^16\¥8 \¥110 03016 1116^6 10 110(1 38^11101. 01 000^86 1116^ 13161)1116)1 ז1116 ?11131 1ס 18ס11ס¥1 1116 1ס 006 ¥38\ 1301)00010130 7116 .3180 168ס1ץ13161ס1\סזקק3 ,18ס11סס30 ס1זס11181 ס1 §ס11)זססס\< .)1ס3113 118סזס311ז20,000 16\¥8 ¥11116\ .111§0081311 11118 1ס 681111ז 3 38 030זס ס1 1)18116ז6ק1ס 0168? 1)30 ¥8\16 156 0111 1)6ק¥1\ 18)530 ז01116 ,1)6§66816 ¥38\ 030זס?3180¥, 2006 £ס ץ11611ז6 756 .¥08\10 ז0156 1)30 0¥ז3)31^1 ,51¥010¥׳6381 ץ1ז1161113ז3ק 0)85¥311 1ס 03016 156 ץ5 8^16)163 )6088361 156 1ס3 3810¥? 1ס ¥0\10 156 ס1 .100§6ז 1531 1ס ¥8\16 156 סס ז63^ 1ס 311ק31ז156ס30 81111 . 0168? 1)30 ¥8\16 700 1530 6זס01 1)6ז516§81311 56 6סס163(16ז16ס66 16)3ז1 1ס13זסק1ס1 30 ,3113? 1ס ץ011 156 1)6ז16ס6 ,ס511? ,זס13ס31ז)1ס 156 1)30 146 .3ז6 1531 1ס ז16)זס5 1185ס?־185)1ז711 156 סס30(1 1\1־ס! ¥185\16 156 311 1)1116)1 ץ}01 1531 1ס סס111311קסק ס13¥13)1ס535113018. ^8 8000 38 ?5110 30(1 518 1¥8\16 156 ,ז¥6¥6\ס5 1611 8ק00ז30(1 156 71110ס11)3^1 ז1¥6ז 156 !ס 16)81 ז156ס 156 סס 1)11¥6 ס¥5\ 8)1ז,3¥60§6(1 15601)6ק561 1)53 ס¥5\ ¥080160\10 0118^16)^0111 156 00 861¥68ו1¥8\16 156 81ס31§3 001ז§0ק 156 ס.^16ס1 ¥606ז16ס1 ס1 1)66ז§3 ץ311ס5 08813? ,1)1856)5100 1)1ס1ס11 ז1518 ץ81סס1ק 1)30 )631ז15סס 156 ס1 ץ11611ק1סס6 ץס3 1)16ס16) 11 .סס656111ז56^30 11)6816זז3 118סס 011111317 088130? .311168 ז16סזס1 118 185ססק ס2561620}^31( 30(^ ¥3¥36 1)30 )681זx116(1 15001 10 815603. 0ס¥5\ ,16סס\¥38 3 ?01185 8.16315) 10 1)86016066 1)30 1)106 ¥38\ ,661[5ס156 £ס 5663086 11¥68 ז1561 81ס1 ¥8\16 60,000 ץ13161ס1^סזקק^351531 "!ס סס1311סקסק ¥185\16 131סזסס 756 .8ז6ז6ג)זססז 1)6סס11ס6סז ¥6ס1>830סס15 150 ס1 120 ¥38\ סס1§6ז.11)130ס? ז0¥6 16סז ס1 1)616616 ¥38\ ץ)¥81ס11סס7 §ס1? ,1764 ס.146 \¥38 \¥611 6(1ס1 1)¥1856\ ס¥5\ 65ז01003 6881¥6ז§0זק 3 1)30 1)6316ס46711€ סו11 ^מסט!) סו1^ו 5־נץ1ז121ת !ווסססמוזו סו!! £ס ץזסרמסומ€111861111121(:}^ 118^116 6ו11 תסקס 1)6^\ג־1§68 ץ1ק166) 5668 8^ו1 ^ומסז^סק1)16^86 ז86¥6 ¥6^ו1 68^1 1)6־61ן881 18)תטסז\\ 1116 1)8^ ¥8\16 11ט 1ס.1116 11ו¥181\16־מסמ 6ו11 1)6886*1קומ1 180ט 1648-1657 1ס 18מ6¥6 16§ג־61¥11126(1 \\^11661:211 :נ6ו11ס 1)מט 1)מג1§מ£ 1ס 66מ6ט11מ1 6ו11 *161)מס .1)1*נס1)סס61 6^1 1)68 ס1 מסקט 1)116ט^\6*נק 8ט¥\ ץ)1121מ861נו€1 ,18מ16ממ*61^\ס§66^1 !ס 6מ0 .1651 מנ ג)מט1ס? ¥116\ ץ1ט6:נ1 ססטסק ט מ§81 ס11)מט 16ט61^8868 118)88 618318*1 1)1ט60 ¥8\16 166 1631 1)16^81 ^{1ט6־11 1ט16 מנ-11611 ¥8\16 ^\\£6 ץ*61^\ ,־6¥61^\\ס6 ,6־¥61\ 6־7661 .6־¥61\ ץ166 6־661^\\ 1)66־1ט\¥66§116^\1*1ק 1618 וחסז1 668661 1)1טס6 ס.16מ31ז)1ס 166 ,1)מ13ס? 1)38 88813.? מ¥66\661 ץ631ז1 1667 166 מ\¥38 (11\ז6ק161מס 166 1ס 1611 166 10 ץזס11זז16 66^ .20868 ¥0\1 10מ1 1)16)1׳38(1 166 6110? .¥\0860^ 10 1)56)66 6ז6^\\ 8מסז1^\מ6 118 1)38 ^\16? 1ס ץ-138(1 113ס1)ס? 1)38 13מץ1ס^/\ ,^\16? 1ס 0181061 166 ,31213¥ז6 1)6מ6131ז.?0138(1 \¥38 ^¥631(686(5 6^ 166 60881381 1816^866106 81168§§טז.?88813 101700-1710 מ¥66\661 1)30 688מ)¥631\ 1618 1ס 6§13מ1¥3)3 )1ס,166 6088361(:8 66ז¥6\ 18)638 6686^ .6מ31ז)1ס 166 מ3זז0¥6 מ31§3 168)זס63116(1 15^(138131(8 38(1 166}^ 63(1 116 6§1113ק 1)38 111)1 10 ^61ז 66ז\¥38(1 ?1734 18 1316 83816 166 1)6^88116 3180 6מ31ז)1ס 66^ .6)3111 16ס30(1 1736-1738. 113מ^{1ס¥ ,113ס1)ס? !ס 611168 ץמ^ות ,8ז63ץ 86ס16 מ,?16¥ 38(5 658)38 6 8)6088361 10 ץ6זק 611! 31213¥ז.11)מ3 1)6§1113ק ,5)6)311361 8)6088361 166 ,618§ט813מ0 16686 311 מ1(1116(5 166 16\¥8 ץ6 5)366116 5)38 1)56)31 6ז¥6\ ץ^\\ד .1618ז1181) 16686 !ס166 ?3881308 18 \¥6618318^ 1)1טס86 5)0138? 1631 ¥38\ 11 681^1816 86ס\¥631( 30(5 1166 0886^3 10 ^638 ^{61311¥61ז ¥38\ 11 .81316 6630116 3 מ6088361(8 ס זס1661סזק 166 38 5)3616 8ץ¥3\31 5)63 88813? 81066 ,68סומ!166 0ס ז16מ66 66^ .1)מ13ס? 66ס€316 מטומס? וע 66זט€6 ^ס1^)16ז!088? מ! ,76363118 ז63מ ^{ז3816מס1מ 3 מ! ¥38\ 53)מ3§3קסזק ^ס1)ס16ז-8138 1661)¥131166186! ,ץז3816מסךת 1618 !ס 1ס66^ 766 .6מ31ז)1ס(^¥3ז{1ז13ט116ז3ק ,8)6088361 166 !ס 8ז16)163 166 ¥116\ 18661 1)1ט¥0\ ,6)81ז\¥116 166 73643 ז56)163 )6088361 ץ026זסקX118 766162¥31מ(.^66€316 183^€23 166 ז{6 5)18886 ,6810!1מ643 5)63116 80 3 ¥38\ 6ז-6086 11, \¥6166 63116(5 08 643X118 7661628^31( 16^0816 166 088ז6 ס^38(5 1¥8\56 5)38 168ס? 166 311 ,1)ס0 !ס ק661 166 ¥116\'' ,ז616§ט813 ס\¥6מ! 1טס 861 8)31ומ53)15¥ !ס 56)זס6 \ .ײ3116! ץ1ס6 זטס 316ז16866) ס818113 ,16¥? ז63מ 68§¥1113 1)38 8מ¥\ס1 166 מ3זז¥6ס 5)38 ,1768 ,11זק\<,€6613668ק ז0166 5)38 3)1מ813^{ס ,6¥^{66^ ,0813¥^ס6 ,818*01? ,38)1ז.\¥6606818^ 116ס€316 1)38 168ס? ,¥8\16 ¥\816 ^{166 ,63186 ^166 ז6¥6ז.^ 631מ6¥6 38 1טס36 1)1ס1 (1768) ¥\83ז¥3\ מ! ז6ק3ק¥8\6מ מ1116ז¥\-5)מ456001^1)6ז16)811 1)ח13ס? £ס 11^4 .10ו1קסז031381 6ז¥6ץ •101ו1§ט813 1110 ^ס €511118^.11168מ11ומוו601 ו¥181\16 700 6ו11 מ^ו!! 1688 סת מ! ז16)ז11ומ ,6ק3ז ,6§1113ק.1)6ץסז1681) 1116 !^מממזומסס ו181^\\16 11^ ץ111311ז1ע 6מ1^ז)1ס 6ו11 מ1־8^81 6ו11 3111316^\6 ס11)16ז1 3ז6 31ו11 !ס 8ז1616מסזו61 !)מ^ 8מ13זס181ו1 7116-סקץו1 ^!^זמק 6ז^ 3168ומ6811 ז61ו71 .ץ1ז6קסזק 1)ממ 11£6 !ס 88ס1 §מ1ז6§11 ,361^1 18ו11 1ס 116^8 מ1 .6מ31׳\ ^!^!מ^וממסס!) סמ ץזז^ס 1)מ^ 1^6116ו11!סגקוח! 6ו11 1ס 86מ5663 68זמ§ו1 686ו11 6116 ס1 ץו11זס¥\16סמ 6כ1 1ו1§11ת.8זס1¥׳\זמ8 6ו11 מס 1)3ו1 18מ6^\6 686ו11 ו161ו¥1\6ו11 !ס 6ומס8 31 1מ686זק מ66ר1 8611ומ1ו1 1)3ו1 ז6׳\סמ^]ס ממו11^;א11-16 .1116 18ו1 זס1 1166 ס1 1)6§511ס 38׳\\ 1)מ3 6מ31ז)1ס 6ו11 מ! 8ומסז§סק168)זסו1 18ו1 !)ממ ץ)1121מ61ומו€1 ץכ1 1)1116)1 ¥8\6[ 1ס ז6כ1ומממ 6ו11 3168ומ6811.500,000 316ו11 8תס11מ6ומ ,1)מ113ס1-1 ^ס ,361ז18 מ66 6ו381מ46\[ ^מסומ^■) 6ו111ח6וח113ז3? ו1181§ח£ 6ו11 ס1 1675 1ס מס61111ק 18ו1 ח! 180,000 1ס 6זמ§ו1ז6ו311ז 3 ח! 316מז6811 מ63 ¥6\ .1)^13§^£ ז16מ6 ס1 ¥8\16 6ו11 ¥\ס311 ס1ס1ח1 6)131 ¥6\ ,¥38\ 6^111 !ס 88ס1 §מ1ז6§§813 6ו11 31ו¥1\ מס1ו381^ 661ז11)־13מקסק ו¥181\6[ 3 ¥38\ 6ז6ו11 6חס31 6מ31ז)1ס מ1 31ו11 361^ 6ו11 1ממס3661)ח83מסו11 ¥\16 3 ץ1מס 1)מ3 ,1648 ס1 זס1זק 600,000 81סרמ31 £ס מס11-66 ^^מ^ו!! ,1657 מ! 1)116) ץ)1121מ61ותו€1 ז16!^ .¥1¥6זמ8 ס1 1)6§3מ3ומ.31ו¥1\6ומס8 מ¥\ס^) ומ631 ס1 מ3§6מ31ז)1ס 6ו11 1ס 1ז3? .1)6מ§81 ¥38\ ץ631ז1 6366ק 3 ,ז1316 8ז63ץ מ76מזמ61ז ס1 מ3§66 ץ¥1\ס81 ¥8\16. .6חז11 31ו11 31 ¥\860ס4\] ס1 1)16)66 ¥38\.11¥68 1)6ץסז1681) ז61ו11 1)11מ66ז ס1 1)16קוח3116 1)ת3 13668ק 1)1ס ז61ו11 ס11)66ז1 6ו11 38 ¥611\ 38 1)ת13ס? מזסז^ 668§מ]61ז ומסז£ 6מז63 ^מ!1מ1 6ו1ד.8ז13ז73 6ו11 £ס 11¥68ק63-מ813מסס ,ץ6)1זמ״ד !ס 11168ממוחותס6 ו¥181\16 1מ13זסקמז1 6ו11 מ16ז¥6\ 11¥68ק63 6ו11 ותס8מ3ז ס1 36618סזק 3611¥6 ,3)11מס831 1)מ3 16קסמ11-מסס !ס ¥8\6נ 6ו11 ^ס ץז1883ות6 ת3 ,1מ363883ז€3 1)3¥1ם .1)126ת3§זס-1401 1)ת3 ץ1131 מו 11168ממוממזס6 ו¥181\16 ץמ3ות 1)¥18116 ,16קסמ11מ813-זמק 31ו11 זס1 18)ממ1 3186ז ס1 ז16)זס מ! 1652 1)מ3 1650 מ¥66\61כ1 5)מ13118 1ס 25% 1)6§1)16ק סמזס1¥ס 1ס ץ^וממותותסס ו¥181\16 6ודד .86סק¥186\6)[11 6ז¥6\ 8וממ8 6§ז3ס .11¥68ק63 6ו11 ק61ו1 ס1 1655 מו 61§1)מ(1-ס? 1ס ¥8\16 6ו1ס .§זמנ1ומ3ד1 1)ת3 ות13)ז816ומ\< ,166ת¥6 מ1 1)116616ס6ס1 1)16ז813 ץ6ו11 38 מס80 38 16מכ11ז1מס6 ס1 מ3§136 861¥68ומ6ו11 1)מ13£ס ¥8\16 6ו1ס .ומ6ו11 1)1£6מ§מ6 1)3ו1 31ו11 ײ1)סס11'' 6ו11 ומסז£ ז660¥6ז6ו1ס .¥166\1 ^^)!זמ^ד ס1 1311¥6מ686זק6ז 3 1מ86 (ץמ13מז06) מ086?-ומ63 18ו11 מ! 1ז3ק 3611¥6 מ3 )1סס1 ץ11ממומומס6 ו¥181\6ד מ13מ3מו111סי11¥68ק63 6ו11 3116¥1316 ס1 8וממ8 16כ31ז6ג)81מס6 1)3186ז 1)מ3 מ§31ק.£מ1ז6ן1מ86001^4483ץ011 סו11 !)מס!^!) ס1 סו1^\\ 168ס? 6ו11 111(1 ,ץ^(\ 8ס1)זסו1 ^1ס16ו71 .^1סתנ861זסו1 תס 1)6ק^680 168ס? ץ11^^ .111)6ז16)מ6זזנ81 ץ1כ1^תס8ג6ז16\;^8 \¥66ו1^ .1)16ת11ו11תמת 6ז¥6\ ץ6ו11 1)מת 1166 ס1 1)1116ותז6ק 1סת 6זץנ1 1)6זת1קת6 ¥\16 6(11 6ז6^\\ ו11ת16) 6ק^686 ס11)6§תת3ות סו¥1\ 68מס ץ1מס11־11£) ץ61ז11ת6 8ת¥\ תס2111ת811 6ו11 ,§ז6נ1תז6ע 1ס ץ611 6ו11 מ1 .8זת1זת7 6ו166ו11 £ס 6§זתו61 מ! 8ת¥\ 8611ומ1ו1 ^{)1121מ61ותו1^ תת1)§ס6 6ז146 .1מ6ז816§6. (061תס11ת§1616) ת 1ת86 8^611126 §ז66ות1.6 6ו71 (.1649 ,ז6נ1ס1ת! 1)16ת686זק6ז 180ת 6ז¥6\ ¥8\6]נ סו!'! .ץרת6מ6 ז61ו{1 ו¥111\ 16ת11ס§6ת ס11ץ)1121ת61ותו€1 .1818מס1§611ז-60 ז61ו11 ^ס ץ(\ תס11ת§1616) 18ו6ו71 .ות1ו1 ס1 ז6^\ס 1)16)מתו1 6(1 18מת11נ1תו1מ1 ו181^\\16. 6ו11 11ת 1תו11 1)6)81ת1)תת81 118 זס1 8מס8ת6ז ¥0\1 6^\ת§ 1)מת 1)תתות16) 18ו1 1)86ת61ז תס11ת§616ג):111ת16ו611 6(1 1סת 1)1תס^\\ 11 1)תת ץ611 6ו11 1)מ1616) ס1 1)6ק61ו1 6^\\ ¥8\6]נ 6ו1מ1^1 6ו11 1ס ץ1ז6קסזק 6ו11 6זת ¥8\16 6ו11 66מ81 ,ס18ת ;ומ6ו11 ׳{תז61נ1 ס§,111ס 6§816 ת ז116\; .ות6ו111ס 86סק118) ס1 1ו1§1ז סת 6׳\תו1 16קס6ק8ת¥\ס1 6ו1\¥0 \¥661(8, 011)16ק6ססת ץ61ז6ות 1)תת ¥\3ז1)ו¥111\ ס1 1)16)1601) ץ)1121ת61ותוץ11ס 1)6ז6ת§ת616נ1 1116 ותסז1 ומס8מתז.1ץזת1111ומ ו1181ס? 6ו11 ץנ\ 1)¥6ת8 6ז¥6\ ¥8\16 6ו11 011168 6ומס8 מ.71־6ז¥6 6סמ1ז? ץנ\ 5)16 118תת 6ו11 ו¥111\ 86תס 6ו11 ץ1זת1תס11זתק 8ת¥\ 18ו־1ת6ז0 ,¥ת81ת7 !ס 18מתמתז6ז 6ו11 1)¥6ת8 סו¥1\ ,ץ)1¥6121תו¥181 61ות\4ת1תץ1ס¥ 1)תת ו1ס11ז26ת.71־ז0¥6 8)1סת88סס 6ו1ד .זת6ץ ת 81סתז1ת זס5 1)816ת1 ז16ו1§תת81 6ו־ז6נ61ו81 ,מ11(1תס \ס 18ס1ז1181) 6ו11 ס1ת1 ,1)מסץ6נ1 1)תת 6ת1תז)1ס 6ו11 מתז81מ!? ס;)!!! 8מס1§6ז ז6ו11ס 1)תת ,ץ)6181נ01־15סו1סתותסס ,ו1ס8סותת2 ,מ1ו^!(:(?016813) 38813ת11 ¥11116\) 61ומסס 1)ת).^116ץ311מ11 ץ)1121מ61ומו0 !)תת 168ס? 6ו11 ,מס11311ס§6ת ו1סתות ז3§.(1649) 81^ת^ מ1 6ז11־06386 3 ס1 1)66ז־518) 66זו11 6ו11 ,ץ631זס ¥סזנ731 6ו11 !ס 8ותז16 6ו11 ס1 §ת11)זססס^16מ0 .8תסומסתס1ת3 6ות603נ1 31213¥ז6 5)ת3 0¥^1תז6ו01 ,16¥^ "!ס 18ס1זתו 11¥6 ס1 18ו1§1ז ז61ו11 81ס1 ¥8\16 6ו11 31ו11 ¥38\ ץ631ז1 18ו11 5ס 11ת68ז1118ס1ז5181) 86סו.?6306 \¥38 3 811)ת13ס? ,מס80 סס1 11\. .ז¥6¥6\סו1 ,386ו1ק 5)11¥6־1זסו\¥38 1.8מ8813ת11 5)מ3 8ז13ז3ס ,8:)1זתס ,8מ3ותז06 ,568)¥6\8 ץנ\ 5)56)¥3ת6 ס1 5)06386 ותס1)§ת1^1 11811ס? 6ו11 ,868סקזתק 5)ת3 18מ16ת1 311 ססX18111657 1)ת3 1648 מ¥66\61נ.011)6מ§81 ,8מס1111)מסס 110ס3ו1ס 6ו11 £ס 6§13ת5¥3)3 ^1סס1 ץ^1121מ61ומו3 18מ8813ת.? 6ו11 ו¥111\ 5)מ13ס? 1)6^1ס3113 1)מ3 ,¥\ס080^ ו¥111\ ץ631ז.0־ומ^ס .011168 ץמתומ מ1 1תס 6:)1סזנ1 8ומסז§סק 1ס 86068 3 מ31§3 6סמ1ץס112ת61ומו01 ,מ11נ1תס ת1 .688ססת8 1תסו¥111\ 1)6§6816נ1 ת31§3 ¥38\ §ז6נ1(1116(1 6^15 .¥18118 8תס6¥1זק 18ו1 ותסז1 §מ1מ31ומ6ז ¥8\16 ¥\6^ 6ו11 11ס438001^1£\¥8, 36ו11 ^ס תג1זס181ו1 ו1181ס? .3 31ו11 8טו11 ¥38\ 11 .611ז1)11ו1ס 1)מ1£8ס1תסזו1ס 18ו1 ת! ות1ו1 1)€<11זס168) 68§3 1€ג)1)1ךת.71ג)6§1113ק ,1)1116^1 ץ1תס 1סת נ1סתז 1)1186סזג 6ו11 1)ת3 8;>1ס883סס סו,3116 1>1)6זט1זס1 6\31 11168נ^)ז31 16ג11זז16 1)1116ותותס6 180^ ץ6ו11 ,1)6תזט116ז¥6\ 18)166) 16(11^^16 ז61ו11 !ס 1613118) 6^11 .ץ6116881ז6ות 8ות¥1611 ז61ו(1686^11)6(1 1-ת43[ ת3ו311^[ ץכ! 1)10ז6ק )1ז13) 31ו11 16168תסזו61 6ו11 ת.ת6ו1סכ) 831<31ו81 6\31 ת1ו651ז65ו81 !ס 61טוחו81 ז 61^ ,ז¥6סת¥6\ 8^ .66ת681813ז 111סו111^\\ 316^ ז61ו11 1ק3666 1סת 1)11) 8^\\6]נ 6ו1ז16ז¥6\ 6\31 8ותז3 86ס ס1 ¥\סו1 ¥\6ת)1 ¥8\16 6ו11 ,^)6תס11ת6ות ^{1)63ז31 6^\3וס 611168 6ו11 ת1 ^!!תס ^^ת^'!^!) ץז11113ןת3ז3ק 31ז6ת6§ 6ו11 ^ס 8ז6כ1ות6רת!!^61)סז0 ,)181ס1)ס? 612ת6ות3^1 ,2,3813¥ ,סז081 ,ת1ו161ס^ ,3תס1ס? ,¥סז1וח,?612, 61)ת3 סח^סוחס^ ,!סזסא ,§ז6כןוח1.6 ,¥112ס¥321 ,1ס)1ס8 ,ו3161ו61ס2,36 86ח6^161) ח^ו!!׳ ח1 1ס!66688ס8 8ץ¥3\31 1סת 6ז¥6\ ¥8\16 6^71 .ו861סוח!-1.8)6088361 סו!! ץנ\ 1)6)161ז1 6ז¥6\ ץ6ו11 ,¥סז1וח6ז\? ח1 .ז¥6¥6\סו1 ,18זס31ו11 )1ח1ו11 ס1 8ז6^)ח6!16) ו¥181\16 6ו11 ^)16 6\31 8§113 ו1181ס? [)3186ז ץ6ו1זס1 16)¥1\ 3168§ ז61ו11 1)6ת6קס ץ6ו11 ת6ו¥1\ .1)31 ז61ו11 ס1 6ותס6 1)3ו1 168ס?\¥616ץ611 6ו11 ס1ת1 1)6ו61ז3ות 8)6088361 6ו11 ,311168 1)86סקקס8 ז61ו11 6וחס,31\6 \¥111ס1 1)16)666סזק ,תס1311סקסק ת13ת31ז)1ס 631ס1 6ו11 ^ס ק61ו1 6ו11 ו6ו11 ס1ת1 861¥68וח6ו11 ¥\6זו11 ץת3^ .16קס6ק8ת¥\ס1 ו¥181\16 6ו11 6ז38836וחז¥316\ 6ו71'' .1)1116)1 6\31 8)088361 6 6ו11 ץכ! 31 1סו81 6ז¥6\ 1סכ1 ,ז1¥6ז1ח3ו311ז\! ץ¥3\ 6ו11 ¥38\ 18ו1^ ײ.ת8131 6ו11 ^ס 1)סס1כ1 6ו11 ו¥111\ 1)6ז 1)6תזס־כ1סק 6ז¥6\ ו161ו¥1\ ,16168תסזו61 18ו1 ת1 ז16ו1§ס813 6ו111)6כ11ז1686) ז¥6סחסס1181חססי! 6ז¥6\ 18ק1ז86סת3ות 31ת1§1זס 18ו1 ז16^3 ,1838 ת1 3^¥11 ת1 1)6ו(!.1500 6\31 ¥8\36 1)6תזז3 1500 6ז¥6\ 6ז6ו11 ,ת1ו161ס7 !ס ץ611 6ו11 ת?0168. 711)ת3 ץ611 6ו11 !)תסי!^!) ס1 תזס¥\8 1)3ו1 168ס? 6ו11 6\31 ¥8\16 6ו־תס6 ס1 ץ111ו1§1ות 1)16§§סז81 8)6088361 6ו71 .ז6ו11סת3 6תס ץ3ז61כ1 ס1 1סת6ו11 6ז3ק8 1)1סס¥\ ץ6ו11 31ו11 ת¥\סת)1 6כ1 11 161 ץ^\\'1 .ץ611 18ו11 ז^סןן)1)16ק3666 168ס? 6ו71 .ז16)ת6זזס8 1)1סס¥\ ץ1\ס 6ו11 1£ תס1311סקסק ו1181ס?11ז61ו11 83¥6 ס1 ¥8\6נ 6ו11 66ו11ז836 ס1 1)6ז3ק6זק 6ז¥6\ 6\31 ת31§ז3כ1 6ו1)6§ת3¥6 3¥6ו1 1)1סס6 6\31 1361 6ו11 1ס 1)6מז163 ¥8\16 6ו71 .8ת1)81 ת¥\ס11ת! ¥8\16 זס! תז66תס6 ז61ו11 1ס 86ס663כ1 1)1681816) !סכ! ,31^{3ז61כ1 18ותזס1 ז61ו11 ת! ץ3ק ס1 3¥6ו11ו1§1ומ סו¥1\ 11168תסוחוחס6 ז6ו11ס.7116) 6\31 ץ611 6ו11 ^ס ז16מ66 6ו11 מ1 §113 3 1)3186ז 8)6088361 6ו-6131)1סס¥\ ץ6ו11 31ו11 6ז6ו11 ת1¥6ז1) תס^כ! 1)3ו1 סו¥1\ ¥8\16 6ו11 311 ס1 1)6ז11366ק 18ו1 ותסז1 1)¥6סתז ¥\16 6מס 1ס^[ .1)16ז¥6מס6 ץ6ו11 11 1)6ז3ק8 6כ.^11 \¥611 תס ת8131 6זx6 81ת6ומ66ז§3 ז61ו11 1)6זסת§1 8)6088361 6ו71 .1סק\¥1113180 ות6ו111)1116)1 6\31 168ס? 6ו11 ו.11)3ו1 סו¥1\ ,¥8\16 12,000 6ותס8 6*¥61^ 6ז/6ו11 ,3מס1ס? 1ס ץ011 6ו11 מ116^ 11608 6ו111)61ו1 3¥6ו11ו1§11מ ¥3118\ )161ו11 6ו71 .6§ס61ז 1)מ6 ס1 6ז6ו-^6001 ^10111\1£\ א71^81;1מ428\¥0(1)0111^\\ 116 ,ז{16111)1)811 8^ 11181 .1)1311ס? ¥1111\ ץ16111)1)ט8 זס ,11^ג1^116 6־¥1161\ גסזג ^{1מס 7116 81־¥01\ ־101! 130111)11^ ,1)מ13ס? 0^\ג.¥8\16 1116 1ס !)^ז^^!! 16נ13031ק1מ1 1118 מ1 ¥38\ 11381)8163 8ג¥\11116 מ13מ31ז^1ס 6ז11מ6 1116 זס1 מ13מ68^1סק8 1116 ¥38\ ץ:1121מ161מ116כ)-(116 61388. 116 .1638)1 38116^^(^) ¥1111\ ¥311¥6*861מ60 611*31 מ3 ¥38\ 6ס0־1ס 1118 3¥6§ 1)מ3 ¥8\16 1116 1ס ץ1מ6מ6 1116 1861£מ111 1)6־166131) ץ1מ6ק3 ^¥11110111\ ,1)¥18116\ ץ1116 38 ¥8\16 1116 ¥1111\ ס€1 10 1)מ113 66ז16366ז1 1סמ !)!מסס ץ^1121מ161מ11כ) .18)66^) ז11161 זס! 1)18116מג1ק §מ61נ1 !ס ז1118 6־קס 1ס §מ1ץ3ק 1116 זס ,1מס1)1ז86 מזסז1 8ז6)1זס¥\־60 111118138116מ13 6881¥6זקX68 1113¥6 1סמ 1)1ט¥0\ 388^6 116)1)11מ ^6088361 1116 86ט663נ1ץנ1 ,ז¥6¥6\110 ,1מ1116 1)361116ק 6ס .18מזס6£ז 806131 811611 1)316ז16ס161§ ס1 1)מ3 168ס? 1116 1)מ3 ¥8\6; 1116 נ1סז ס1 6116מ13נ1 16ז63 מז6ו11 §מ611168 6ו11 מ! 8זס6111קומס6 ז61ו11 1ס 1)1ז.^8 8(^6ו1'1 ו¥111\ ,ץ)1121מ61ומ11ס ,!מס 6)1סזנ1 11ס6¥ז )6088361 1116 38 מנ1־31נ1 166181¥6) ¥0\1 מ! ץומז3 ו1181ס? 6ו11 1)1616316) ,8ז13ז3^ 6ו11 1ס ק61ו1168 (11)מס866 6ו11 1)מ3 11)¥0 1116סו21 31 81^11 6ו11 :1648 ,ץ13\ §ת1זט31 !^1)מ3 ץמזז3 1118 ק11סז§6ז ס1 0¥)1ז726 6113? ס1 1)6316ז61ז 116 .ממ^זס16ומ3§ מ6קס ¥38\ מס1§6ז 6ז11מ6 6ו71 .8מס11311ס§6מ 3116מזס1ק11) מ1§66 ס18ז¥6116\1) !^!ומ^ו! 38 ¥611\ 38 6ו11 £ס 8נ1סוו1 )1מ11ז^)־ץזס¥161 6ו11 ס.111)1116)1 ץ6ו1^ .611168 מ6קס 1)מ3 68§¥1113 6ו11 1)6)311361 ץ6ו11 81ז16\¥8, ?0168, 11011161318 1)מ3 8ז6ק66)1 ממ! ,16818זק 116סו311ס מ3ומס.^116 16\¥8 6ז6ו¥1\ 611168 1)11116זס1 ז6§ז13 6ו11 1)ז¥3\ס1 16מ3ק 631ז§ מ1 מ3ז116מ31ז)1ס מז¥6816\ 1ס ¥8\16 6ו11 ץ1מ0 .וממ!׳{^^ !)מו! ס1 1)6קסו1 ^<6ו¥38\ )311361 6ו11 ,6מ31ז)1ס מז£3816 6ו11 מ1 .6ק6863 ס1 1)6§3מ3ומ13ץ6ו11 6זס61נ1 מ6)131ז0¥6 6ז¥6\ ¥8\16 6ו11 31ו11 ץ1מ16)1)מ8 ס8 1)6ו61ממ61)6ו181ז6ק ץ6ו11 1)מ3 11166)1מס.11 \¥38 110¥§1מז6ו01 ,1ממ1)3ז813 1ס 11168ממ1מומס6 6ו11 31ו11 8מו־6038? ,מ6נ1מס 66מ¥1סז? 113¥3ס? 6ו11 מ! (8813מ11 116ו¥1\ מ!) 61ומסס13¥, 1מו קמ 1מ¥6\ 8ז6ו11ס 1)מ3 31^60081 ,3611¥112ס ,3)6¥1ו181ז63 ,מ381ז1כ8.6)101מס 611168 1)1166זס£ ±6 מ! 1)6זזמ66ס ,ז¥6¥6\סו1 ,ז16ו1§מ813 81זס¥\ 6ו1ז!?0(16ו£1 .ץ61!83 !)מו! ס11)6קס111)3ו1 ¥8\16 6ו11 6ז6ו¥1\,13מץ1ס¥ 1)מ3 113ס5100(13^ 3813¥^2 ,3מס1ס? ,3ז081 ,ז£3 ,מ116111מס ,¥סז1מז6;י< 31 8מזסז§סק31)מ3 ז16)163 )6088361 11631)3ז 6ו11 ^{נ! 1)16 6ז¥6\ 6מ11מ813מס0 1)01 1)מ!3^311631 33^ ,116מז86־11מX1^1 ^6^ .1מ6113ז16מ ז16מזס! 3 ,8סמ1¥3ז36ו11 31 1)116) 1)מ3 1648 !ס ץ1מ1 מ! 3מ6ז3 1111631סק 6ו11 מס 1)6ז63קק6־מ3מז 6ו1,ז¥6¥6\3611¥6,110 ¥38\ 6ו1 ^ומ!! 1זסו81 6ו11 מ1 .ז63ז{ 31ו11 !ס 1)מ3§6(1 18מסז16)זמ1מ 81סומ 1116 ¥38\ 8סמ1¥3ז^ .18)מ83מס111 !ס 8מ16 111)1 ס1}^168נ1סמ !ס 11161)1 ,61168זמ611 1)מ3 68§¥1113 ,611168 !ס ז6נ1<1סז ,1מ3ז,41>11151^X1^ 6001^1301 111זס5כ1סז 1זת3 ג)סזס1)תט1ק סו1 ,!!ס^וחוו! 0^111 8׳\513 311 ס־¥01\ ץסו11 31ו116ו1 ,)861ות1ו1 ^\16.>1 16סז ס1 2^1^0180131 .ץ011 סו!! 1ס 18ת113נ31ו1ת1 6ו36ז 06 .1)8163 18ו1 ת! 16סז ס1 ,^16ס4 ,ז6ו11סזכ1 ז6§תססץ 18ו1 1ס16ת1סקק-11131ק03 סו!! ס1ת1 16)3תז £ו1 ו1ס1ו¥1\ ז1ות1ג)¥13 1ס ^(011 6ו11 ס1 1)6תזס׳\ס81ס11 !ס ץזס11זז16 6ו11 ^ס..^8 3 ו63111׳\\ 118 ^ס תס1611ק16) 6ו11 1)ת3 תס311קסססס 18ו11 ^ס 11ס68ז1^16\/ 81ז6/\6/\\סו1 ,16סז ת/\\ס 018 .תס1׳\511ס ס1ת1 )1ת81 ס1 ת623כ1 /(1^\\ס,\¥38 8106 1)ת3 תסזז6/\ס ¥38\ תזס1 ת! /(זס11זז16 18ו1 ת6ו1/\\ 1)6^\1-11זסו-68ז13ז73 ^ו!! ץכ1 1)16קס.^16ו11 1ס 18ז3ק \6חת3 ס1 1)16ז1 3180 8ח3ותז06 6ו11 1)ת3 168:)¥6\5 6ו11ח1 .18קחז3116 ז61ו11 ח! 1ס666881ס8תס 6ז¥6\ ץ6ו11 1ס5 ,6ז1קוח£ ח8813ס11זר)1 1)116חס 13ת3סו£111 1)ת3 1)ח13ס? ,ץזס1ת66 ו1611 6ו11 1ס 116)1)1חז 6ות3 /(6ו11 ,ץזס1ח66 ו1711 6ו11 ^!ס 2ת1חת621כ1 6ו11 ח! 1)ת3 8חס638ז ץז11113ות-^6X6(1 1^313 116ת31ז)1ט 6ו11 38 ח¥\סח)1 6חז5663 ז1316 ו161ו¥1\ ,8813ס.1חסס 8ח13ח31ז)1ט 6ו{1 ,ז6ק16תם 6ו11 ^1ס חס621ז ז¥6\ס1 6ו11 ז163א-813זס ץ6ו{ז .תס2311ס[כ1ס8 ו1181ס? חזסז^ 68'\861חז6ו{1 66ז^1 ס1 1)16ז1 /(11ת-23161^0181 ץו{2סזסק3^2 6ו11 ח! ז16ח66 8ססחזסתס1ס3 1)80-63116 3 1)126ת,6351 ס 8)6088361 6ו{1 "!ס 1)81816חס6 ז¥6\סק "!ס 66זסס8 ז61ו{£ .׳\16.>1 "!ס!"236ז11ח6 6ו{1 1ק6)1 סו{¥\ (ז16)163) ח3חז161־1 3 1)616616 סו¥1\ ,/(ו21סזסק.8)311361 18ו{ "!ס ז63^ 1ת813תס6 ת1 תס621זץסו{^ .ץז6כ1כ1סז ¥38\ 8)6088361 686ו{1 "!ס תס311קס066 {3ס8ס 6ו{£3180 3616(1 38 ו¥111\ 8ז¥3\ 118 ח! 1)ח13סק !ס 16)81 6ו11 חס 168ז3ת66ז6ות71650 1)ח3 1648 1)חססז3 1)6קס16¥61) 1)ח3 1)63זק8 11ס6¥ז ז61ו{7 .ץ6)1זס\¥1ס ח3חז61!-[ 1)616616 ¥38\ ץ)1121ח61חזו{ס ח13)2ס6 ^ססות^י^ח! 6ו{1 ח6ו!"1}.8)6088361 ץו{2סזסק23 6ו-ז16 ו{16ו{¥\ 15)ת63 686ו{1 1)16 ץ)1121ח61חזו{ס ת13)2ס6 8ז63ץ ^81 זס£1)16)61ח1ס6 ץ3611¥11 118־! .8תס1311סקסק ו{¥18\6נ 1)ת3 ו{118ס? 6ו{1 1)126זסז\¥11}38חז ו{118סק ז61ו{1 81ת3231 18ח6383ק ח13ת31ז)1ס 6ו{1 ^ס 11ס6¥ז 6ו{1 ו-166כ{ ,ץ)1121ת61חזו{ס ת13)2ס6 ו{¥11\ .6ת31ז)1ס תז£3816 1)16סז סו{¥\ 8ז-231)ח3 1ס1ז31ק ת13ת31ז)1ס 3 38 1648 ח1 1)6ז63קק3 6ס .3ז6 ¥\6ח 3 ח16כ{3ז16)81חס6 1)3ו1 6ו1 ,^01766 )6088361 3 ^ס תס8 .ז16)163 31חס311ח^ס1)סו11ז0 6ו{1 "!ס ז6כ{חז6חז {163קץ1 3 ¥38\ 6]£ .ח¥\ס 18ו1 ^ס ץ1ז6קסזק326ז3¥6 6ו11 ח3ו11 1)6316ס1)6 6זסחז ¥38\ 6]£ .61388 116)1)1ות ח13ח31ז)1ס-חז^ס ת1 11626ס6 11ס168 3 31 1)116)ס51 2ת3¥1ו{ ,61388 15ו{ £ס ז6כ1ות6חז,1סקסת11ת813תס0 31 ץ11¥11ק63 ת1 8ז63ץ ס¥\1 1ת6ק8 ז1316 6ו{ ת6ו{¥\ .2ז6כ{-6ז 1)886886סק £6 .1{¥6\ 38 ו{18)1זס7 1)ת3 ז13ז73 )631ק8 ס1 1)6תז163 6ו{סו{ ¥\6ת)1 3180 1)ת3 1111168(31 {3תס12311ת23זס 1)ת3 ץז11113ות 16כ{3)1ז3ות\¥1סק 16כ8131תס ז6ו{31ז ¥38\ £6 .8תס83611ת3ז1 3116ותס1ק11) 61ס1)תס6 ס-1111631}זס ¥\0860^1 ,8)1זס7 זס 8ז13ז73 ±6 ו{¥11\ !861ות1ו1 2ת1ץ311 ,ץ6001^4016^־1ס 1)^^זס ץמג £ס ^ס1ס6ו11 ,מס1מס ¥161ס8 6ו11 מ1 ^(£ס1ס£ר11 ן1ס1.ת10§611־-16^: 5^¥\ 6ז6ו11 1מו1;1 §ת11סת ו11זס¥\ 15 11 ,^\16^ ס1 מזמ!^־! ס1 ,^סא6ו11 *161^^ ץ11מ16111;11מק ,ץ1111כ1סמ 6ו1;ן ^תסותמ מס51מ16 1^6*1§ ץ11מ116ן)1116 זס! 111§11 10 מ1§6ו1 1)¥0111\ 5*11611 1116 .5־11161־1 1116 !ס 6ת0 !ס651§מסז51 6ו1;1 !!!ממ 5116מ6 1)¥0111\ 5זמ¥\ !מסס! 1)תמ ^תסזו!! 1מ63מ׳\;\¥0111(1 \¥1ס1 !)^^)מ^;! 5ז^¥\ !מסס! 656ו71 .^!מז 15ו1 ו1151כ1מ;651 ^)תמ מ\\^6ס1 זסמ ,ו^סמות סס1 1)ממק^6 ס1 16כ1ממ11 5מ¥\ 11 1מו1;1 50 16¥.>1 מ6)1מ111165מק61מ1זק §מ1זסכ1ו1§61מ 6ו111ס ץזס11ז16 1116 ^6מממ.7116 ז^ומ!^)^!^ £ס 111^16) 6ו11 §מ¥1\ס11ס1 ץ61;1מ1^)6מזומ1 1:)10ז6קתו 55^61 §מ1111ז 6ו1;1 !ס 5בת16כ1סזק 6ו11 ¥5\סו51 ץ11מ16ו1קמז§ ,ו^סמרתסתס^1<.16\16)1661) 1סת 1)1טס6 ז1ומ11)¥13 !ס 5מס5 6׳\11 6ו1;1 ,5)¥661\ ץמ^מז זסי? .׳1165;1טכ1 11טומ5 ^(מ&מז 1)56טג6 15ו71 .66ט1ק 15ו1 מ! 16טז 1)1טס¥\ סו¥1\ תס1-ס5¥131 ,מס5 1651)1ס 6ו11 ^3.11^1? .מס5 ו61ט6 1ס 5ז¥6\ס11ס1 6ו11 ת¥66\61כ1זסו51 ^ .6מסזו11 6ו11 1)56126 1)מ3 5ז6ו11סז5 15ו1 1ס ס׳\\1 1)1116^1 ,)11סק111)סזס§0¥^[ ^ס ^סמת? ,׳\513סז¥3 ,ז6ו11סזכ1 ז6ו11סת3 ,ז16!63ז6ו11 6ות,115׳\16^>1 1ס ז^^מז 5611מז1ו1 1)6ז16613) 1019 מו 1)מ3 ,ז¥6\סק 15ו1 1)6קזט.1-16 63116(1 16ו11 316§ג1[כ5111 ס1 1)6§3מ3מז 1)מ3 ײ66ת1ז? 631ז0'' 5611ומ1ו51^16 -¥3 1)6§מ3116ו61 ,^\311513ץ^ ,ז6ו11סזכ1 1§6§מטסץ 6ו1^ 1סו¥111\ ז6^\\סק 15ו1 6ז3ו51 ס1 1)66זס1 ¥35\ ז13116 6ו11 1)מ3 1ו1§1ות 5י513¥סז1.מז1ו1)מ3 116מ11 ס1 !)^^טמ^ומ 6ו1 ,^\513סז¥3 1ס מ§61ז 6ו11 ^תוזמס51513¥סז¥3'' 35 מ¥\סמ;)1 6זס61ז6ו11 ¥35\ 6ו1 1)מ3 ,^!מז 15ו1 מ6ו11§מ6ז116כ1 31תס11ק66^6 6ז¥6\ 1030-1052 מ¥66\61כ1 5ז63׳{ ¥116 .ײ¥156\ 6ו-6^1156 ¥3^0513^^ מ3 6^ .6ות11 31ו11 §מ1זט1) 115513.? !ס 311 ז6׳\ס !)^!מז-^6X6(1 16ותסמס66 15ו1 ו1§11סזו11 ץ6311ז§ 1)66מ3/\1)3 1)מ3 ץזס11זז16 ו61טות1165 \\מ66 !^וסז^ותותסס 6ו11 ¥35\ 16¥.>1 .165ז1מ6011 §מ1זס5ו1§61מ 6ו11 ו111׳-161)1טס¥\ 5מ3¥13מ11)מ863 1)מ3 165ס? ,5מ13ז3§מטס ,5כ31ז^ 6ז6ו¥1\ ז61)6§3זטס6מ6 ,15ססו561 1)126מ3§זס ׳\513סז¥3 .6^)3^! ז61ו11 ץ1ק ס1 6ומס1116 36ז ,1)סס1כ1 31ץסז 1ס ¥35\ ¥116\ 1415 .3065^115 1)6מ6קס 1)מ3 ,15ז-1316(1 11)תטס! ס1 16כ31 ¥35\ 6^1 .ץ¥3\זס]א1 5)מ3 1)מ13§מ£ !ס 5§מ1;)1 6ו11 ס3 (5ז63ץ 1ס 15)6ז1)מטו1 זס1 5513ט? ^ס 311 ז^^^יס 1)16טז 31ו11 ץ351תץג.?16¥ 116זט11ט6 מ5513ט? 1ס ז16מ66 6/\ז6מ 6ו11 1)6מ31מז6ז ץכ61ז6ו3מ63קסזט£ 1)66מ1¥3)3 6זסות 6ו11 ס1 ץ561ס61 6זסמז ז6׳\6 11 1)116 1)מ6165ז1תטס.>\?61מ513מס6 6ו11 !ס 56ט663כ1 ^)^3 ,^16? מ3זז¥6ס 5ז13ז¥3 6ו11 ז16-מז! 115 56ס1 ס1 מ3§6כ1 ^16? ,665מ1זק §מ11טז 6ו11 מ¥66\61כ1 5מס51מ-ס6 61ז1)מ^ ^סמוז? ,^{זט1מ66 ו1211 6ו11 1ס 116)1)1ות ±6 מ1 .66מ13זסק6ו11 !ס 116^5 מ1 .^\16? 1)6זט1ק63 ,1ס5)2ס8-¥ס051? !ס ז16טז ,ץ^51׳\13ס§398001^111116 6^\סק1מ1 ס1 זסמ ,ומס1)66*1} £ס 66*1§16) ץמג 1£קס6ק ־£11ן1-זס 1111^\ !)^וקמססס^זק 6כ1 ס1 ^61)111 6זס1מ 6*¥61^ ץ^1\ד .*1ססק 1116 £ס 1ס־!מ! 131681 1116 1111\\ 1מ1116 במז^ ס1 1)מג ^!!ממ ץז111113מ ז6116נ1 §מ121מ^§68ס1 ז11161 111811^מ3׳\ ס1 ז6!)זס מ! ז¥3\ !ס 15מ16מ16ק.7116 7116 .ץ638 1סמ 186׳\\6)111 6ז6^\\ ׳\16^1 §מ1מז6/\ס§ !ס 161115נ1סזק£611(131 1מא ס1 1)6§3ת13ח ^סז^מזוחסס 311 £ס 6§ז6113 מ1 6ז¥6\ ס¥11\ 15)זס(!3 ׳\16.>1 £ס 8ז1116ז 1116 ¥1111\ מסממסומממזמזסס £ס 5מ163מ מסרתמזסס.7116 £3־מ31מז מ! 681ז16מ1 סמ 1)¥6\ס811 ,ז6׳\6\\ס11 ,מס111311קסק §מ1111־ז131,׳<זט1ת66 8111 1116 £ס 1ז3ק ז13116 1116 מ1 .1131^03 115 35 ׳\16^ §מ1ח6 1)מ3 ׳\16.>1 1)6ז116ן)מס6 111זס^[ 1116 £ס §016 66ת1ז?x163(16(1 1118 ^!מז65נ11ז1 1116 311 £ס 1ס6ק65ז 1116׳ §מ1מ31§ 111115 ,115513.? מז1116טס5 ז6^\ס.86\1)33 63מ11ז0 1116 ס1 665זס£ 115! 1ת86 §016 ^סמת? ז1316 5ז63׳< 31ז6׳1116 1016ת8 116 6ז116׳\\ ,/\7.0\ £ס 863 1116 1)ת3 863 )81361 1116 ז63מ?113231116 ז16)מט 111טס8 1)ח3 !!!זסא חס1§6ז 6ז11ת6 1116 1)113116 1)מ3 8ז116§6ז6ק16מס 1116 1חסז£ 168טסז 661^11) קט §מ1מ6קס ,׳\16.>1 £ס ׳\מס1ת10 1116 863 .׳\20^ £ס8)661ז0 1116 1111׳\\ 16)3ז1 1זסק\6 6׳\3611 ח3 1)6קס61׳\16) §016 66מ1ז?38 ,618ט1)סזק ז1116ס 1)33 ץ6תס11 ,8זט£ 1)6^31116§ 6^1 .863 )81361 1116 13׳\\¥611 35 11111¥6מז1זק ח! 111631 1)16זסק8ח3ז1 1)33 ,813¥68 £ס 18)6ז1)תט1111§טסזנ1 3180 146 .6טמ6¥6ז !!סטרת 11131 111§טסזנ1 618ט1)סזק 711656 .318סנ5361( 5111(8, 1665ק8 1)33 6ת¥1\ ,15)סס§ 1)6זט£361טת13מ.7116 1)33 ז6§ז13 3 1)53 ץזט1מ66 1015 156 §ת1זט1) 16¥.>1 £ס 8ז16טז156 1)3186ז 7518 .5תס311מ מ63קסזט£ ז156ס 156 1533 5661 3611¥6 6זס1מ38813? £ס 681ז 156 £ס 16ק60ק 156 £ס 68^6 156 13 16¥? £ס 6§6811זק.\¥115 156 81־מט 61ץ 38 156 מ! 1)16קט66ס 16¥? 1531 מס5111סק §מסזז6ק16תס 156 ת¥\ס1) 8311 ס1 1)6§3מ13מ 18מ653ז16ת 118 ,8813ט? 1)156תט33(1 156 ?1361( 863 33(1 ס 1131^63 156 ,1סקסת11מ513מס0 1)63656ז£6מס1§611ז ^ס1)ס15ז0 )661ז0 156 1531 6ז56 1תסז£ ¥38\ 11 .1מטמ11מ23ץ8־6זק 156 ¥5116\ .8813ט? £ס 311 1טס5§טסז15 1)16ק3666 ¥35\ 1)33 1)63זק(1156 ,65זט65 1)6מס11מ16מ ¥6ס35 156 ס1 1)6§מס561 ז^^מזטמ 1מ3מ11מס156 ס86,1זטס6 £ס ,ז6£6ז ¥6\ .18ת6ז156)3 ז1561 1)53 3180 8מס1§611ז ז156ס?03133 0315ת6¥6 6ז¥6\ 6^156 1)33 ,¥5\16 156 ,0816318^ 156 ,1165ס¥35\ ,ז¥6¥6\ס5 ,מס1^611ז 51316 1)6813511856 756 .סס1 ,6ז156 8מ3§3ק31\¥31זסקקט8 0156131 6^1 ¥63!§ ¥38\ 11 1)33 ,^ס1)ס0115 )661ז0 156 5ץ11 ¥115\ 1)533 מ1 1)533 ג)6)1זס¥\ ¥5165\ ,1631ממז0¥6§ 156 £ס.\¥6 85־15§ת6ז51 16מ1§6ז !^!תטמזמזסס 156 ז3£16 1531 מס11מ16ת 1)1טס636(1 118 6ז 311 ,(1918-1925) ז¥6\סק 1111631סק 16ס8 156 38 מס8111סק-11§16 16§§טז51 §מ1ס§מס מ3 1)33 1)11856ס35 ץ££161311ס 6ז¥6\ 8מסx1818 56-1\¥66ס1 מ16)1)51זס£ ץ1611ז81 18 11 .8ז56116¥6 156 1)33 31561818 156 מ381111€8גמס11^מ !מסז^ן!!^) ^{מ^ומ 118 ¥1111\ ,ג11881.מ .מס11גק11ססס 1ג1מס1סס,13ץכ\ 1)1116*1 ץ111מ6 31מס11גמ 16§מ81 .3 8ומ־1ס£ 81111 ,68*1^01111 1)מג €8§ג11§מ6ו11 *!^!)מס ^סז! ץ1־1^110111*1גק 8^¥\ 18ו71 .1מ6וממז6׳\ס§ 1ס ומ816ץ8 6מס11־3מ 3 6־61ו1 1)6קס16¥61) ^{6ו1ז .8*63,1^ 300 זס! 1)16ס*1 סו1^\\ 8ן1סמגמ1ס113 31מסX16 1)מ13ז6ו1311 6ו11 1)מ6}16) ס1 ץ1)63ז ז6^\6 1מ6ומ616 ס11ס1*311ק.71118 ^3\^ 1^16¥ 11ײ.8813ס.מ 1ס 011168 1116 1ס ז6ו11ס^1'' 1ס 6ומ3מ 6ו7מ63קסזס£ 3 1)6ז16)81מסס ¥38\ 8813ס11 ,מס 68§^ 116)1)1ומ 6ו11 מזסז11131 ס1 18מ6ומ11ס3113 1111031סק 6\31 31זס11סס 118 1ס 86מ86 1116 מ1 ז¥6\סק118611 ס1מס 1מ6ת11מסס 3 8ומזס1 ץ63111ז מ! 8813ס11 11§סס31111 1מ6מ11מסס.7116 68מ6001(1 6מס 6זסומ 1116 ,ץזס11181 מ8813ס11 1168)ס81 6מס 6זסומ3\¥3!ו ,318זסס1ס3 6סז1 6ז¥6\ 8ז16סז 118 11§סס31111 11131 1301 1116 1ס 6ז1ס 31ז6^\86 ,1917 ס1 ץזס1ת06 1815 156 ומסז1 1531 1)1116ומ1)3 56 81סומ156 02318ז86 156 1)66ז1 ץ756 .¥8\13 31^1156 6זסומ 16ס8111מ1 ס1 1)16ז1 8ז31\6 (16\6^\181311§16 6\ז3 ¥\13 1ס ומ816ץ8 3 ץ5 ז16)זס ס11)1זס[ 1)6קס61׳5800ס1\1 מ¥56\ ,168זס1מ6ס 1515 6\31 1415 156 ת¥66\661 .1168)ס\¥\¥38 3 86ץ13)־1ת686זק 1ס !זסק ז3116ות8 5ססות 3 מו ^{3111ק1סת1זק 316ז3ק־מס ,סמס ס311זסס1ס3 ץ11ס1 3 ¥38\ 1ת6ותמז0¥6§ 1ס ומ816ץ8 156 ,8813ס£6זסות 3 1)53 16¥^ ^ותו! 311531 ת£¥6 .68סמ1זק 31^6^86 1ס 16סז 156 זס!)1156ק851ז16)163 156 ז16)מס !מסוממזס^ס^ 1ס ומזס1 31ס1111סק 31תז16ת1 31ז6סמ1זק מ¥\ס 118 1ס.156 1715 06־ת686זק6ז 1ס ות816ץ8 3 ^)16ס8111מ1 8813ס£ ץזס1ת1311ז3156§ 1)1סס¥\ ס5^\\ 8זס1ס86 1ת6ז11116) 156 וחסז1 3168^1616) ץ5 מס15ססומ ¥\ס14 .3111165סס1 ז1561 1ס 6818ז16מ1 156 1)^616^) 6\31 ^^^540800 מ611601 1561611 ס1 1)ז53 18 1מ6ותמז6^\ס§ 31סס1 156 מס 1)53 ץ311ס1ס3 ץ.\^615686 !ס 6818סן)6ז 156 §מ1תז6סמסס 1)16)זס60ז ת566 538 111116 ץז(1616^3168 6815סף6ז 15686 ס1 1)16ס63ז 68סת1זק §ת11סז 156 ¥\ס5 זסמ.756 3 1)6ז16)81מסס ץ1)63ז31 38^\\ 5סזס5ס ^סג)ס15ז0 )661ז0 מ8513ס.מ3 31ס1111סק £ס 8ז3116ומ מ1 ,¥115\ 1)6מס)1ס6ז 56 ס1 ז¥6\סקx^6 8סס1§611ז6זס31מ.756 13 מ13ז131113סx^6 (116ז¥6\ ק851ז16סז 1ס 15ק6סמסס 131זס131ס1313מ1116ומ מ6^\6 8ק53ז6ק ,165זס1מ6ס ץמ^ומ 1531 301^ 156 ס1 6ס1) ץ61§ז56!3 8126 156 ס1 1)16)מ3ק^6 8813ס11 ,6זסX^6 5מ! 8ס ס1 ז1113ומ3! 8ז16)זס3 5311168 ^ס 18)13ז^{ומ 1156מסס300 ס1מ1 מ6)131 56 51§טס 11 .ץ63 זססX^6\¥3־סמ 1ס 168)זס5 156 81מ31§3 51§5 ס1 1)6§511ס 8^ז\\ 8813ס.£ 1531 8ז3 8ז13ז73 ,18ס§מס4\ ,18)3ומX^6 ^6ממ3 ס1 ץ1)63ז ז6¥6 6ז¥6\ ס¥5\ 8ז156ס־5ס8 מ! 168§§סז81 1מ813מסס 156 38 ¥611\ 38 ,38813.£ ז156ס1\ !ס 18ז3קז6316ז0 6מס ס1מ1 ות156 6\^^ ס1 ז16)זס מ! ,1568ז1 31סס1 156 316§ס[£.38813. \¥115 311 8ז16סז 156 1531 ז16)מס¥\ סמ 18 11 ,ץ11^\11ס3 1531 1ס,56 156}^ ומ 1)6816ז16מ1 ץ11)ז53 6ז¥6\ ,8ז023 זס 18)זס1 131)63^ ,68סמ1זק17818^0^ 1^ס1*1ס11181ס^/0^/^/1ס ץ6סזזוןזמקס/ז זטס ס1 זסוזק ,ץוגתזמ/ ׳(וח 1111׳\\ ׳\1£^1 מ! 2מ1׳\ו1 £^111־1ז^^\סת 1ו1§1רת ס׳\ץ 1^׳ך11 1סג'1 0ר1;1 §ת1ז1£)81תסס 1)תי3 ,1928 ת! 115513^1 חזסז^־רת1 1)תן^ ץזס151ר{ 6ר11 1)ת1רת ץרת ת1 1)¥6\6¥16ז 1 ,ת31§3 ץ611 15ר11 5665^׳\\ 11 116ר¥1\ 165ז111ת66 6ר11 ר1§11סזר11 11ג 115513^1 ס1 16¥^ £ס 66ת^1זסק1)תג ר111ב¥6\ 1)1ס1תת ר¥111\ ז¥6\סק 1)1זס¥\ ג 5^ רתזס! 316רת11111 115 §ת1§זס!.5תס11^ת 111^זס1ס6 11655ת6011־ת^ס ר1211 6ר11 ת1 ת1116ז׳\\ 6ז6׳\\ ׳\16.>1 !תסכ!^ 16165תסזר61 51זן1 6ו1^16זס151ר1 11^ ת! ץ11ת6ת1רתסזק !ס^זת^ר! 16ת^ת 15ר11 ,ת6ר11 66ת51 .ץזת15תס11^ז6ת6§ ,ץז111ת6^ ר2011 1)ת3 ר1911 6ר11 ת1 .^551ת11 !תסכ!^ ר61ז^656זז61ר11 ^ס 661[כ5111 6ר11 ץ611 15ר11 16)3רת 5ז13סר561 !^ת^ 5ת^1זס151ר1 1ס.ר61ז6563ז !^ת^ ץ1)5111^5 15 \¥611 1^ת63קסז£11 6ר11 "!ס 1ז3ק 35 1)126ח§ס66ז 15 ^551ת11 ,ת^\\סת18ז3ק ,6ת31ז^1ס 6ר11 ,זס5661 תז£3516 6ו11 !ס §ת51511תס6 1ת6ת11תס^£,116ר11 ץכ1 1)6ז16)זסכ1 15 ר161ר¥1\ ,6115513 116ר¥1\ 1)ת3 (13^31^66553) 13ת3תזז¥316\ 1ס 1165)סכ1 זס[3רת ז6ו11ס ס¥\1 ;ז6ק16תכ1 1)ת3 ז16516תכ1 ,§ת6 5ז1¥6ז33665זכ1רת6 3150 ץז^תתסס 6ר£1 .^20^ £ס 563 6ר11 1)ת3 563 ^61361 6ר11 6ז6ר11 1)ת3 ז6׳\61 3^1^01 6ר11 1ס ר11^ת16 6ר11 §תס31 ,6115513 31ז1ת6סר¥111\ ,13^5156 £ס 65קק516 6ר11 1)ת3 5ת131ת11ס4\[ 31זס 6ר11 1)תסץ6כ1 ,3§1ס¥]\41)ת13 6ז11ת6 6ר3111ר11 8תס1ת1קס ת66כ1 3¥6ר1 6ז6ר£1 .ז16ת66 115 ת1 ¥\560ס118 1ס 86ת663כ1 ת63קסזת£ 1)6ז16)81תס6 6כ1 ץ1תז1 1סתת63 5513ת6 £ס 355תז65תס1111)3ז1 1)ת3 1116 1ס ץ3^\\ ,6זת11ת.6־ת3 1)ת3 8ז63ץ 1ס 18)6ז1)תתר1 §ת1זת1) 513^ תר 1תס 1)63זק5 5513ת^6X6(1 ¥351 81,1)ת13§ת£ 6^111תת ,ז¥6¥6\סו1 ;ץזס11זז16 118 1ס 65ר6161זץת3 1)6ת^6 ז6¥6ת 11 ,8ז6ר11ס 1)ת3 ץת3רתז06 ,1)ת113ס]£ ,ת31ק5 ,66ת3ז£61ת6ת11תס6 ת163ז1^ 6ר11 תס 165תס1ס.ת1 18ת16תתז0¥6^ 31ז1ת66 ז11161 ¥1111\ 5ז¥6\סק 1)1זס¥\ ז6ר11ס ^ר!"!1)ת3 ץז111113ת ר1§תסזר11 ז313 רתסז1 165תס1ס6 ז61ר11 1)16תז 6קסזת£37—£\[1^11^ע 1£ו1׳018X01110^^ ^1X4^X818סזזז זמ^?1€ז11)'1^1[1 1110 /ס 11ז1€זז(ןס1ס(3.01 11)111011)11 10['110145*07;! 10^1 111 10101811 1110 1)111),8ס1ס7 ,8ס1)8100 7110 ,1010118 1)111) 011108771 1)111) 8^71101 ,1118)00011110110 ,5*07^702/^1 7110 .^1118100 07777077*7^//]00111)0010^ 10 ] 11^(118111 077(1 081(11)118110(1 0]01)01811 81(110 777 1110 111^0(11110, 71x0 08ס-8(101€ ׳5/73^77776/777/^ 777)1)־§ס6 1)077 07775^0ק•. 7110 7777/707*^0777 0777 1)6^0/</ 08(01[ 10^1 ס1ס7/76 [//77*(77776.^8001 ^£140111^! א71^81סמ34!.3^81 17^1111111 1116 10 1116111 *61^\1€11) 1)¥0111\ 6^\\ 0־1161^\\ מ1קק1^ ס6^ 1116 1)מט צבמזס^^מט זטס מס !מקx1 ¥11116\ .1טס 1)16*1^81 ¥6\ §מ1מ*101מ1116 6ץס^גמסס *1טס ,ק8166ט 8טז\\ 11 1^111 ג)6מ§161 זס 1ק816 מ¥\ס1 6*111מ611161סמט 1)מט 11168ס61 מט111^\61 מ! 1)6886*11) קטסז^ 6מס £ס ^מ81811מס•§1*11161688 ¥0\1 1116 1111^\\ ,ץ¥3\ 118 מס ¥3.8\ מד1ס11מט מ1 8ט 1ס 5 ¥1111\ קטס11ז.3^י ס1 1)86סקקט8 8ט^\\ קטסז^ 81*61 1116 .^\\ט*811 ¥1111\ 1)6ז6^\60 1168)(^1י166 ס6 1טס 1)מ6 ס1 1)מט 1)6מ6קקט6 1)ט6 1ט6^\\ מ1קק1^ !ט ץ*1ט11111מ\\^11366ק 16ט8 ט ס1 1168>ס6 166 :61^\1611) ס.76616 \\^61*6 80 !1)1166סמ 6מס סמ 1^16 18)103 166 מס 8מס§3^\\ ץמטמ־טמ16811) זטס 1ס 6§1113^\ 166 1ס 18*18611טס 166 1)1:63666 ¥6\ מ¥66\ .8ט1186טס6 16ט^\1*1ק ט ס1 8ט 1)16 ס¥6\ 168)ט*1ומס6 ־!טס ^6 61מ1 6*¥61\ ¥6\ ,מס\¥116 11ט611§1מ 111מט 1661:6 1168)ס6 166 1)8116סק16) ¥6\ .16ט§ 6§*1ט1 ט.766 16\¥186 0616618 ס !סט מט 1)1ס¥ט ס1 8טס1^מט 61-6ז\\ מ1קק1^ 1ט£1:6¥6.מס11ט1טקסק 186^\\16 ^מ^מ^ 166 81מ1ט§ט 6§מ16 1)מט 61§1מ 1ט 3168)60 166 6ס 1)16*1^6 66מט1ט6מ1ט 088•!€ 1)6.מ ^-116\^6(1 1)6מ:1ט1:61 ¥6\ ,61§1מ 617^ 7631 •617׳\11860) 1ס 166 1מס:£1 8ט1סקומסזס ס!.336001^§מ1)68ז16מ1 ממ ז16!ס 1)מס קמסז^ 6ו11 !מ^^^זק^ז ס1 1מ86 €ז6^\\ 8סו¥111\ ,מס^ 6מ1ו361ומ 6מס 1)מ3 01168 ץ)ז1ו11 1)6^\6661ז ¥6\ ,מס1)ס8ז¥6מס6זס^ 8ומז3 686ו11 86ס 10 מ18810ומז6ק 1)6661¥6ז 3180 ¥6\ .3666880068 311.86מ1616)־86116ומס8 §ת11)ס61מ1 ,6ז6ו11 !^ומ ¥6\ חזסו¥1\ 8ז116)1ס8 1)ת3 8ז11166ס 6ו1^-56 1)3ו1 ץ6ו71 .81316 1)6886זק16) 617׳\ 3 מ! 6ז¥6\ ,ו¥181\6נ 6ז¥6\ סו1^\\1)ת3 86זסס6 !^מזזסת 118 6)131 1)1סס^\\ מס11ס1ס116¥ 6ו11 31ו11 1)116¥6¥611\ 38 ,16קס6ק ת8813ס^1 6ו11 ס1 תזס1)66ז1 6סז1 §ת1ז5 1)1סס¥\ 11 31ו11ו¥111\ 1)66ז§3 ¥6\ .1)6ת131תס6 8813ס11 31ו11 11168זסת1ות /ית3ות 6ו11 ס1 38מ131ז66תס 6ו11 1ססכ31 1611 ץ6ו11 688ת61688קסו1 6ו11 תו 1)6ז3ו81 1)ת3 ות6ו11מ! 1)6886זס .6זס1ס1 11316)6ותתז1 6ו11 ת! 311 8ס §ת1361 6ז¥6\ 31ו11 68תז11ו¥111\ 1)6ותז3 1)ת3 ,8ס 6׳\3§ ץ11)ת1)1 ץ^\\1 ר161ו¥1\ 8ותזס11תס ^(ומז3 6ו111)16)1׳\סזק ¥38\ ת^\\ס1 6ו11 8סודד .!סקחזסזס ס1 1)6תזס61ז ¥6\ ,01168 6ו11ז6ד1ס ס1 3516 ¥38\ 1)ת3 קססז§ 86ת1616)־8611 1)16ס8111תס6 ץ1ס1) 3 ו111^\\.8ז6ז16)זסות 1ס 18)^53 ¥1688\13 156 ס1 66ת681813ז68§1113׳\ §מ11)מססזזס8 156 ותסז! 18ת6383ק ,ץס!) ץז6¥6 81סתז1^.ס1 קס 6ז6^\\ ¥6\ ¥531\ תז163 ס1 ץז1 1)ת3 8ס חס ץק8 ס1 6ומס6 1)1סס¥\!ס 51£5681 156 ת! 1)ת3 51§1ת 31 6תס1) 6ז¥6\ 8מס311ז3ק6זק זסס \\\6ז¥6\ 20 ז156ס 156 ¥5116^ ,ת¥\ס1 156 זסס1 1)1סס¥\ 8ס 1ס 6׳\1? .ץ66ז866¥38\ מס§ 6מ3651ומ 56^ .868סס5 156 1ס ¥3118\ 156 1)^5651 1)86ז6ק118),11 86ס ס1 ¥\ס5 ¥\6ח)1 ס¥5\ 86ס15 ץ1חס 1)ח3 ,1)6§53ססות63 1)ת3 מ16)1)51.1366ק §ת11)51 118 ¥\6מ)1\ .ץ^6 ץז6¥6 תס16311תסותוחס6 1ס 8ת63ות זסס 6§ת653 1)1סס¥\ ¥6\־ז3 1)53 8ז6ז16)זסות 156 1531 31מ§81 3 38 ¥6ז86 1)1סס¥\ 3165ומ 1)516§ן1156 ח6¥6 ;ז6תזס6 ץז6¥6 וחסז^ 1)6ז5 ¥6\ 51§1מ 1688מססומ 6ת0 .1)1¥6זת3ז 8ז116)1ס8 1)ת3 18ת6383ק 56^ .ץ3ז1 1518 מ1 1)6ק561 מס§ 6מ3651ות3 ¥38\ )311361 756 .ות156 1)ת5651 8תס¥32\ ז1561 1611 1)ת3 16ת3ק ת18ז116)1ס8 ז1561 1ס ס¥\1 1)מסס1 ¥6\ ,§מ1מזסתז 156 מ1 .186זקזס8 1616קתזס6.1)תססז§ 156 תס 11161688תס1311סקסק ¥185\16 756 .ז¥3\ 156 81ס1 1ס5 ,531116 156 מס¥\ ¥6\ס¥\1 156 1ס §ת1111)1 זסס 1531 1)6תז6131 11 .8ס 81מ31§3 8ותז3 ת1 קס ¥38\־ת6 156 תס 168)3זוחס6 ז1561 !ס 315ז¥\ 156 ת¥\ס1) §ת1ז5 1)1סס¥\ 8ז116)1ס8זסס 1531 ,8116סקקס 661ז11) 156 51§סס15 ¥6\ .ץ11מסותומס6 ¥185\16 6ז11¥6\ 1531 ¥\83 ץ156 66מ81 ,8ס )311361 ס1 1)31ז31 56 1)1סס¥\ 8ז6)311361¥185\16 631ס1 756 .861¥68זסס 1)מ6!16) ס1 ץ1)63ז 1)מ3 1)16מז3 6ז¥6\66מ686זק זסס 1531 1)6ומ6131 1)מ3 ,8ס ¥115\ 66ז§3 1סמ 1)1סס6 8מ611126,ות516סזק 11316)6וחוח1 756 .11¥68 ץז¥6 ז1561 10 631ז15 631ז§ 3 ¥38\ץ611ז866 61ומ ¥6\ .1168)50 ¥0\1 156 \ס 086^118) 10 ¥\ס5 ¥38\ ,ז¥6¥6\ס5ות156 1זסק8ת3ז1 1)מ3 8)8361 ס1ת1 ות11156ס81 ס1 1)16)1661) 1)מ3 ז66113 3 מ16001^32!סמג 1:8ס5^61מ ־1115611ג 1ס 16^£ ־511161 6ו11 !ססזגו!^ ץ6ו11111נ1 ,ו11גומ־161^3I .^מו^־ו^ס 1)16)ג^\מ1 56 מ56^\\ *1111161 £ס 18)^5 156 3.1 1)1856*61ק־¥61\ ץ156 מס11ס16¥) 1^¥5\ 115׳\\ ־1סמס5 *15611 מ! מס11מ6ומ ס1 6)111 1)¥0111\ז1561 קמ ¥6מ§ ^756 .^6*11)6511 561 1)מ21 ־818161 ,18מ6־1מק ץומ 1)16מס6.158מסומ ^81 זס1 68ומס5 י8־1ס55§61ת *15611 מ! 1ק816 1)ממ 6מ1ס5 מ¥\ס156 1)6זמק6זק 1)ממ 6656קס^ 16§מ81 3 1)מ6ק8 ומ156 161 1ימ115) ץ56^11¥68מ61ז 1)16ס56¥ 81165 1)מ5 6מס ממס 6ז¥56\ .ות156 זס^ 18^6ות ^ס 5681-ומ156 זס£ 66מ1ק 3 ^)ממס! 18מ6ז3ק ץומ ,6ות11 6ותס8 ז16^\/ ?8׳(13)¥3\סת,ץס[ 1מ6ז§ ץומ ס^ .¥5116^ 3 זס11מ156 ¥115\ ץ13,? ס1 6וממ6 1 .306 68/\861(112^\ס¥111165 !ס 121זס !ס ז516§11מ1) 756) .1)ממז6 מזס65<1 זמ6מ 1)11¥6 1ומסז£ ,61§816 §ז56מ086.מ 86561ז6ס ,6^^61311^ מ¥\ס ז56 38 611^\\ 381518 מו 3180 07 ומ156 6381 1)53 316^1 מסומותסס .0311613 ,365ז53^2ץ756 .361ז18 מ! 11¥6 6ס3 !)^וזז^ומ 6ז3 ^756 .ומ111ץ38 ^ס 1366ק 6ומ83ז1561 ¥115\ 1)6^(813 ץ156 6ז¥56\ ,68ות11 .^.8.ס 156 1)18116׳\ 6׳\53.ז516§1311)זמס 1)63656ז 8ז116)1ס8 §מ7661 1ס 3¥68^\\ 156 ,6ומ11 1זס85 3 מ1־ז1113) סמ ¥38\ 6ז756 .¥16111318 ז0156 6\31 1)63ז5 1ס 65ז863 מ1 ץ11ת161׳\ז116)1ס8 ץז6¥6 6ס3 176 !ס 6668811168מ 156 ות156 185תז111 ס1 ז3816ותז16.867ומ51 זס£ 1)מ6^ ס1 1)5315686 ¥115\ 1)6זסומ3מ6 סס1 1סמ ¥38\ מס1311טקסק ¥185\16.-תסמ 7561)631126ז 3180 ץ756 .ומ156 1)166 ס1 1)66זס! ¥38\ 11)5 ,116818§ 1)¥116מ1מ11ץ156 ,¥8\16 156 1661סזק 10 ץ11זס31115 61¥11 סת ¥38\ 6ז156 66מ81 1531¥115\ 68ומס5 30.6 68ז810 ¥185\6]נ 156 §מ11סס1 מ1 8ז116)801 156 מ01[ 1)60111.51118 ז1561 ס1 1סס1 156 ץזז63 1)מ3 ץ11מ11ומומ1II §מ1מזסומ 156 מ1 6ס3 ,18ס85 1ס 0^831 3 ¥38\ 6ז156 51§1מ 6מ031ז86¥6 6ס3 1)6;)8361מ3ז ת566 1)53 68זס81 156 1531 67מ131ז3866 ¥38\3 !ס 1)16'38ס5 1סקומסז7 .;>311361 156 ^תתמ!) 1)6ק3ז מ566 1)53 מ6ומס¥\156 31 §מ6611ומ 3 1)63116 ¥6\ 6ס3 ,¥8\16 §מטסץ !ס קטסז§ 8טס6§3ז60116ס3 מ¥\ס1 ^ס ז16מ66 156 10 6^\1\ ס¥5\ מ¥\סז6 ומ353ז5^ ^[0 6ומס5.86מ6!16)־867 זס! קטסז§ 3 ומזס£ ס1 1)16)1661) ¥6\ .ץ136מז53ק 3 1)6מ¥\ס6ס^2 ץז613ז866 1)616616 ¥38\ 1 6ס3 מ3ומז6531 38 מ¥\0ז6 1)616616 ¥6\.קטסז§ 11518ס ז126מ3§זס1661סזק ס1 8ומז3 61§ ¥6\ ג)1טס¥\ 6ז¥56\ 1ט5 ,6מ5 ¥38\ §מ151ץז£¥61611 ¥6\ 1ט5 מ6ומ מ¥\ס זטס §מס1מ3 1768^ 6ותס8 1)מטס]1 ¥6\ ?861¥68זטסזטס 1867זקומס6 ס¥5\ 158טס7 25 156 זס1 5§טסמ6 ץ71ז53 ¥38\ 1518 15311)6מס81311 ¥38\ ,ץ¥3\3 1168ומ 20 6ומס8 ,מ1קק1^ 1ס מ¥\ס1 156 מ1 .קטסז§,ץ:)81מ6ז6^ 1ס מ§61ז 156 §מ1זטס .ץומז3 §מ311ז§16מ1181) 156 1ס 8137 1561¥6ז7 10 1)16)7661 ¥6\ .58מ3ז 156 מ1 8ז7166ס ¥185\16 ץ1030 6ז¥6\ 6ז15666ז75 .156111 ומסז£ ^וםזט §מ1זט866 !ס מס11מ16מ1 156 ¥115\ ,מ1קק1^1 ס1מ131111181^X1]^ 6001^30(1 1^1110(1 1500 1ס !מס .מס111311קסק 1811^\\16 6־111מ6 1116 ץ1:10311ס13ק16\¥8 11161.:)311361 161008^*01111 11118 10 68׳\11 ־111611 1081 700 ־61׳\0 ,6־18 11 ,18מ0*1§0ק 111686 1ס 6811118־! 1116 ^0 13% 801311 3 6^0131 ס^\¥011;11 00110^ 11131 111616 \¥61ס 1608 1)30 11308ק־01 200,000 80016 6ז11100830(18 1116 38 1)16קק1־61 1)30 1)16)¥000\ 0011688 60 1)30 ¥8\ס1)¥1\ 1ס311616*¥61\ ^1116 ¥11116\ ¥1611018 1116 1ס ^30^ .8)311361 111686 1ס 013111־11131 ץ16311§ס1ס611ץ8ק 1)30 ץ816311ץ11ק 1)16קק1ז6 ס8 6ז¥6\ ,1)1116)1 1סס1116)^ 60ץז¥\16 ס13מ31ז)1ס 1108^ .11¥68 !^מזזסמ ז11161 6סזס68ז ז6¥6מ 1)1ס\¥38 68^631361 1116 1)30 ץזס11181 1ס 0301ז6§§0[ 1116 ץ(\ 1)08116זX0166¥61116 .מ110ס1ס6¥ז 088130.מ 1116 1ס 6)¥31\ 1116 10 1)¥6\ס11ס1 11131 18מ10\¥08 30(1 611168 \¥61)16)60 1116 ¥1811\16 1)30 1)0ס1כ1 ז00 % 1)16)0ס11 6ז11166ז.>1־מ1¥6)3 1)30 168)180^6 80031^6^ 80016 ¥1111\ 16)600610 08 161 ¥\ס168זס.1־1ס6 81¥6מ116ס ץ)81מ6ז6^ 1116 ז3116 ,1918 !ס ^8001016 1116 מ1303116130 1116 §0ס31 311 ¥\6ז1)¥1111\ 1168מז3 11088130 1116 1)30 1)86ק1־88סז6 ז16)זסכ1 1116 !!^ססזברד .ץ1ד10111131 1)6^61ז 611308 16נ1131ז¥6 ,1ססז1ץ13) ץ¥3\ ז11161 1)16)מ¥6\ 8ז116)1ס8 1ס 0138868 ,813110ס1{ 31 1מ01ק §מ30(1 01§111. 80016 \¥66300008 60)1סזדן ,001 6ז¥6\ 80016 1)30 1)16מז3 6ז,1־סזסס .868זס11 ץמ1)81 1)30 6מס§6כ¥061\ ץכ1 1)116סק 8מס§¥3\ ,8)61סז0130(16^8 1סס1 00 80016 ,)361כ861ז110 00 80016 ,^01^3 1)1616316) 1116 {ס\¥1111 \¥ץ161ס1ס8כ31 ¥38\ 6ז116^ .§11110ס61 1)6ז13116 1)30 18מזס11מס סזס11 )381 1)¥001\ 8ז116)1ס8 .ץ¥3\ ¥0\0 1118 611086 006^{ז£¥6 .1106^11861) סס1116ז1116זס1 611סרס ¥\110 1)30 ,8813ס11 ז1116ס1מ 1)636116ז ץ1)63ז31 1)113 ץ11 \¥38 111 §מס1 ¥\110 זס ,(011168 1000 ץ3161רמ1^סזקק3) 0¥)1ז113^ ס\¥0.1181301) 1688 זס 6זסרס 18ס1סק ז6ר11ס זס 16¥^1 ס1 )¥311\ ס1 6)131 1)1ס1)30 ז6ר[31} .מ¥\ס1 6ר11 סזסז1 6ק6803 ס1 16מ3ק ¥\06 3 ¥38\ ^ז^רןידס1 1)16)1661) ,מ6ז1)11ר61 ס¥\1 ז6ר1 1)30 ז81816 38 ¥611\ 38 ,ז6ר11סרס163¥6 8יז1116סרס .1914 81066 11016 1)ז1ו11 6ר11 זס1 310^3 ס¥\ס1 זסס81816¥38\ 1 ,11016 11131 1^ .!סקרמסז? מ! 1)11¥6 (¥סס8313 רמסז{) 3^21 ז10 ^33001 ץמז ¥1111\ 100611 10 61§ ס1 1)6§1303מ 1)30 )181ס1)0?־:060612ז31 ?.813110ס{{ 31 ז16)זסכן 1116 רססז{ 1)10130 011168 45 6רמס8 !סקרמסז1)3¥6ק סמ 6ז¥6\ 6ז7116 .זס8661 11131 10 8ז116)1ס8 ¥\6{ ץז¥6 6ז¥6\ 6ז16רד111§11\¥3}^8, 60081301 מ1 1)11¥6 006 6ז1116 מ6¥6 11§111100\< .1)03ז311ז סמ!63311¥6ז3ק1מ60 {ס §מ16611 3 10מ1 {006861 11ס1 10 ז63816 ¥38\ 11 81111 ,ז83}611 301%} ^01 11131 ¥8\6מ 1116 1)6661¥6ז 1 ז1316 8^{13) 31ז86¥6 .ץX3(13111¥6(1 83{61}^ 10 ?^301^01.30} ז116 1)30 ז81816 8יז6ר11ססזX11^ 3ז6§סס1 סס ץ1ס131ז66 6ז11¥111 11§ססז111 1)11¥6 ^{116ד .§מx6 6¥6118 1)30 1 ז¥3\ 1)1זס¥\ }ס 18מ6001^30.1621011 11118 £ס 011168 1)11^ ¥118\10 סו!! מ! 1101115גנ1 0ב11 £ס 10118ק^6 11168^11 61118^\6 210^*11 111686 1ס 11011ג111^^\6 זס 11011^16800) ^)116^161) 0^<11660 01^(16, 110\\^6\^61•, 1111111 110\¥.711686 11211^68 \¥111 0^81 8. 111116 11101:6 112111 011 1116 81111^11011. 1X11116 1621011 1ס 1621011 1116 111 293 ,01118ז02ק 584 6*¥61\ 6־11161 16¥^ 1ס?0x1011^, 202 10 ¥660 10 9 ,^ז\\ג11ס? 10 63 ,800־1161^ 10 82 ,^01^<1ס-11בססז^סק 1233 1ס 13,1ס1 0 ;^0881.? 1ג־^.1116 1^1611018 \¥6110 8,111 ,1)1116;)! 16,569 16¥^ 10 :8^\\ס11ס£ 38 6־?0(10 13, 1,952 10 ¥עס״ תז^ר!^ ת! 523 ,סס8ז116.>1 10 2,693 ,13סץ1ס366 10 ?10131 10 24 ,1611־70¥1 10 20 ,103813¥־3161)¥61 10 564 ,¥3\113ס:-1(;סק 111686 10 1)1116;)! 31,071 £ס 10131 3—08813.? 31־11ס66 10 249 ,^\ס-21*0018. 731^102 111686 11211168 1010 3660001, 006 013}^ 3880016 6\^60600861:¥311¥611116 1ס 311 10 1)161116 61:6^\\ 1)11100830 50 10 40 11131 ץ^161*3106. 63% \\^616ז¥6\ 1118־01ס1־66ז111 ,326 !ס 8ז63ץ 17-50 ¥660\661 6־01316. (866 06^261 ''7116 ?021*0018 10 1116 11]61918-1921 ײ3106ז?61929 ס11ז.)^ 16\¥ \¥0ז063 1)8110316 18 11 .0¥ז08160ז? 1ס ץ011 1116 1סס36 18)ז3 1)30 16)81 006 00 6111816ס1ס¥ 1)30 16¥? ¥660\661 8131100 1)03ז311ז831 1)113 0¥ז60[08ז? .16)81 ז01116 1116 00 ;30160612? 1)30 610¥163ק6ז-\¥3168זס1361 31ז86¥6 1)113 11 .ז66016 16)3ז1 1301זסק101 30 660כ1 8ץ.16\¥1811 60010100111116 10 11130 6^116 1)6קס61^\16) 6^010 3180 ¥38\ ץ1016111׳' 26^13 3 £ס 1)3816סנ1 ^\סזס516סז? .113ס1)ס? 1ס 611168 ז1116ס-26018137116 .11028)8113 311 !ס 8^16)163 ^6001010011 3611¥6 38 ¥611\ 38 ,ײ0^\\1600 ,160ס16116ס¥1 1ס ק8111ז16)163 1116 ^6^)00 ,16זס661ז1(1 310130ז16ס13161)ססס:ג§ 108102 ¥38\ ,ײ38ז6" 38 0001818ז6001 1116 ז16)00 ז.7116 16\¥1811 11131 1^ .1)166)10 16ז13) 36102^ ¥38\ 131100סקסק11016 31־!!)זס? ,ז11סס71111 ,1611סזס 10 ^סזסז^סק 1)6זזס066 6ז1116 ,ץ1)63ז6116\^ 30(1 01116.861116016018 ¥1811\16 זס 8^16)163 1116 301002 00 ¥601\ ¥111611\ 11860881008) 1116 סזסז?£1116 311 ^1161 1308ס31ז6[ס 1116 11131 866 630 006 ,16ז6610ז1כ[ 310130ז16ס1116 16\\^5 ־ז\\16 1116 1)30 600101001801 1ס 1¥601)3 1116 זס1 16נ00511ק68ז1811 600101001518. ^01002 1116 1ץנ\ 1)16 38^\\ 006 ,118308ז3ק 1ס 18)30כ11 .^\סזס816סז? 31 001*021ק 1116 1)230126ז0 ¥110\ ,0)810108601 030ז61ס13816(1 !1611018^־ ¥8\16 1500 1)6131016 1)30 5ז1100 זסס.7116 ס 131100סקסק 3 1)1,113)130ז¥1126\8 38 12כ1 38 18 111611^\\,3106ז16ס£30 01111100. 7116 16\¥8 6001ס1 .ס13110סקסק 131ס1 1116 1ס 12% 1)1186ק1116 611168, 1116 16161)0101 83016 7116 .¥1811\16 50-60% ¥38\ 1100ז0ק0זק81010860160 16(1 1118 630(1 1ץ¥3\3 101168 30 80016 ¥0\10 3 ,618110? ס,296001<:ס^מטקומסססג 8מס11ג1טכ11ז1 ס^^וזזס! 31ו1^\\ !)מג ,ו1§011־1ו1;1 1מ€^\ 15מ6ז3ק(!116 §מס1 ז61ו11 מס ומ£וX116 8זט6^{ 2,000 !ס.^1¥6\ ¥5165\ 10 מ10§611ז ז011 £ס 56631186 1)8661116ז6ק 6ז¥6\ ¥6\ 81ז\¥6מ153 ז56§51 6ז¥6\ 18)ז13)מ813 !^זסומ זט0 .35זס7 זטס ץכ\ 1)מטס5 6ז1531 1מ16מס6 זס^סת 3 1)53 8מס1111)3ז1 זטס ,8מס311מ ז156ס 156 1ס.^5156 מ! 1)1זס¥\ 156 ס1 8תס11ט15ז1מס6 זטס ,168זט1ת66 156 1טס5§טסז561(1 מסס ¥38\ 8זס163¥)מ6 31זט11ט6 ז156ס 38 ¥611\ 38 6זט31ז1116 1ס-81(^6^3516. \¥6 \¥6זס£ 16§§טז81 ץמ3 1ס !מסזי^^זס! 156 מ1 8ץ¥3\31 6ז806131 ]מס311ז6מ6§ ¥185\16 ז6§מטסץ 156 1531 מ131ז66 6ז3 ¥6\ .81166ט,38 \¥611 38 156 656 16)1זק זס1 86ט63 1)מ5 ¥111\ ,8מס311ז6ת6§ §מ1ומס-6318ת6ומ6׳\36516 זטס 1ס 86ט.0זט! 156 ס1 מזט61ז ס1 1סת 18 ,8ז1סות6ות 15686 §ת111ז¥\ מ1 ומ31 זט(11813ץת3מזז06 1)מ3 1)מ13ס? ,6מ31ז)1ס 1ס ¥8\16 156 מ¥56\ 381ק 1מ\\^61859 ז63^{ 156 מ! ץ1תס 1531 16סת 8ט 61ס .0561108 מ! קט 1ט85 6ז\¥38 156 056110 351857 ת! ץ1מס 1)מ3 ,)181ס1)ס?־612ת6ות3ס ת1 1)11856ס\¥66 156 6זx1168 ¥6\ .1)53116 8מז\\ס1 ז16)זס5 156 וחסז1 156 1ס6ס1 18ת6מזט6ס1) 16זס5181 16סטן) 1)ת3 15§ת16 ז6316ז§ 31 6טת11תס6 1)1טס856(1 1156 ס1 מזט61ז ס1 ¥185\ ¥6\ 1ט5 ,18ת6׳\6 15686 תס 51§11 ז156זט3ז6 1381 156 £ס 8תס11ט866ז6ק.756 ס1 ץ1ז151 156 תנ ,8813ט11 תזסז]1 תס311ז§1ות6 ¥185\16 388תז1[66 .ץזס5181 ת! !^טןסס סת 538 ,1 ז¥3\ 1)1זס¥\ ס1 זסתק 8ז63׳{ ץ1זס-1\¥66ס תס11ט15ז1181) 113^63 ז6ק 156 ,1916 1)ת3 1880 8ז63ץ 156 ת^1¥8\16 112 :8^\\ס11ס1 38 ¥38\ 1)ת83טס15 ז6ק .^.8.ס 156 ס1 18מ3ז§1ומתז,55 ?0168, 49 1)316מ1ותס1)6זק ץ1תס 1סת ¥8\16 756 .616 ,8מ13מ3ט115ס638ז¥56\ .ץ111)63ז 6זסמז 1)316ז§16מ1 6רת5663 3180 ץ156 ;ץ16311ז6ומטמ32% ,מ1§1זס 1ס 1)ת13 ז1561 ס1 )5361 1ת¥6\ 18ת3ז§1מזתז1 31ז6מ6§ 156 1ס,ז6ק1^ .54 :66זטס8) .1)6תזט61ז 18מ3ז§1ומומ1 ¥185\16 156 1ס 8% ץ1מס1929 ,0¥)1ז113ס.)756 §1)6ז1)חט5 6מס 1381 156 מ1 מס1311טקסק ¥185\16 156 1ס 45\\סז1ס ץ^ז^מס 1631§ס1ס51 156 ,8מס1111)מס6 15686 ז16)תט ,1531 8ז\\ס85 8ז63ץ156 ,1925 1)מ3 1825 מ¥66\661 .681^\ז53 165ז 3 51§טסז5 16קס6ק זטס16\¥185 5311 3 1)מ3 6^5 ¥38\ 7518 .^)1ס61^\5 1)116ק111טומ מס1311טקסק117518 .6קסזט£ מ! מס1311טקסק 156 1ס 681ז 156 !ס 45\\סז§ 156 68ומז3156ז ^{13111זסומ ז3116ומ8 ס1 6ט1) ^{61§ז13 ¥38\ 6386ז6מ1 31מ6ומסמ56ק153מ11ז66 ,168ו11סמס£6 1)מ3 8131181168 :66זטס8) .316ז 15ז51 ז56§51 מ,1928.)\¥6 85311 156 ס1 1מ6מ11ז6ק 6ז56 68ז^5 81311811631 6ומס8 §מ1ז5 ^\\סמ1921, 38 11 6.6מ31ז)1ס 156 מ! 8ז16)זטמז 1)מ3 ^ומסז^סק 156 8מז66מסס ,16)13ם מ566 53¥6 18זסק6ז !ס 18)מ83טס15 ,מ1116ז^\\ מ566 538 65ט^!8001^281511;11*£1 £ו£1 .§מ1^1 11511§מ£ €ו111ס מ51תסס ג 0ו1 6סמ81 ,1סת^1§מ£ ת1!סו!^ 6־¥£1\ ץ111מט! 6־111מ6 15ו1 1)מט ־1^€2 6ו11 1)מט זסתסו! 15ו11 1)56ט61ז1)מ3 ,13*81561 מ! ,^51ות0 1ס ץ611 6ו11 מ! ־661131 ט ת! 5:>6¥11ו151ס6 1116 ץנ\1)מ6 1)1ט60 6מס סמ :1531 50 ,1)56^6^115) 65^35 ז1561 115^\\ ,^)618316*61.ומ156זס£ 536 ס1 ץמ3ומז06 ס1 1)6מזט1 1)מ3 ,§תס1 ¥311\ 1ימ1)11) ת1מ£655^\ס£11־651ז6 31 1)6ז3156§ 155^\1556ס6 156 1)ת3 5ת3ומז06 £56 .6366ק.1)6מ§51 ¥35\ ץ611 1531 ז3£16 1)6ומ3מ ץ631ז1 156 ,1918 ,65ז3^[ מ1 6ז¥56\£ס 538561 1)63ז5 156'' 6מ31ז5ס 156 ס1מ1 1)656ז3מז ץומז3 מ3מזז06 £566מ31ז5ז£ 1ט5 ,מס1311טקסק §מ¥1ז513 115 זס£ ^)63^5 1)ת5 ס1 ,ײ6קסזט£1)1טס6 11 .6515ט§ 1)¥116מ1מט 115 מ8131ט8 1סת 1)1טס6 1)ת3 1)6ת1טז ¥38\1)£6 156 !!!מט 5)56ק613 5ז63ץ ס¥\1 ז156סמ^< .561£ז56 ק561 ת6¥6 1סת6ומ11 1515 §מ1זט(1 .ק851זס116131) §מסז51 3 £ס וחזס£ 156 1)6ומט385 6ומ1§6ז£ס 5מס1§6ז ץמ3ומ מ! 11 8631מט ס1 1)16ז1 315ז1ומ1)3 1)מ3 315ז6מ6§ ץמ3מז165365ס£ .5513ט£ 31ז1מ£6 ח! ץוחז3 מ3 1)126מ3§זס מ151מ6ס .8813ט£1)16)31 ,3זט611? 1156 18ס1ז31ק ז£6586 .815603 מ! 6חז53 156 ס1) ס1 1)16ז1־1)מ6ק16)ח1 מ3 £ס וח63ז1) 1)1ס 156 6^36516 ס1 1)16ז1 ,8ח3חזז06 156 ץנ\31 ץ\01 1131ק63 156 ¥115\ ,מ3ומ61ס 3 £ס 16טז 156 ז16)מט ,13ח31ז5ס 1מ6¥531\ 1ט5 ,131126ז316ומ 1סמ 1)11) 8מ13ק £5686 .£16¥ זס ¥ס5ז£53־!מטסס £ס ז516§ט813 156 ¥35\ 1185קחזס366 616 ח151מ6ס 1)מ3 3זט611?ץז3טז£65 !ס 8355315 156 מס ¥סזט55סז? 31 8חזסז§סק £56 .¥8\16 1688,ז1316 5ץ13) מ56¥6 ,מ£61811 31 חזסז^סק 156 35 ¥611\ 38 ,1919 ,15־ומטמ ¥סזט:>81סז? 31 ומסז^סק 156 £ס 5חז¥1611 £56 .165קחז3^6 35 ¥6ז86־מ1 ¥155\16 1500 £ס 1טס ,מ£61811 31 ¥5116^ ,1)51116 1500 1)6ז56£ס 18מ16מ861116 ¥155\16 ז156ס 156 מ1 .1)51116 6ז¥6\ 650 ,15מ535113ז1561 81ס1 1518מס1§611זס6 זטס !ס ץת3מז ,16¥.>1 1)מ3 13תץ1ס¥ ,113ס1)0?מס1311טקסק מ13מ31ז5ס £56 .ז^ממטמז 5טסז16)זטחז 16§3ז1 3 מ1 11¥65ץז556סז 1)מ3 ז16)זטמז !ס 3615 מס1מ¥3\ 156 מ1 1)316ז6קס60 ץ61§ז13.5מ1153ז3ק £ס 1)מ53 §מ¥15111 156 ץ5 1)16ט8111מ115ז563 156 מ1 1)6מ¥356\3 6ז¥6\ 8§מ6611! ¥155\16־11מ3 1מ3ומזס1) £56!ס ז16)163 מ13מ31ז5ס ,ץ1125מ61ות5ס מ13)§ס6 !ס ת6ז1)16511)מ3ז§ 156 !ס6ז11מ6 !ס מס311ומ1661) 156 זס£ 81516מסק68ז ¥38\ ס¥5\ ,ץזט1מ66 1715 156.11165מטומומס6 ¥185\16156 ס1 1מ6מ11ז6ק 6ז56 68זט§5 81311811631 6ותס8 §מ1ז5 ¥\סמ 85311 ¥6\1)6ותזס! ¥6\ ¥5165\ !ס ,ץז¥\6זנ מ13מ31ז5ס !ס מס611טז1681) 1)מ3 ¥15\סז§6מזס566 1)1טס¥\ מס311ז6מ6§ זטס £ס 16קס6ק 156 1531 80 ,1ז3ק 31531 56116¥6 3180 ¥6\ .מ6ז615ז5 זטס £ס 1ס1 1)83 156 ¥115\ 1)16מ31ט1)36§מ1ג)63ז מ1 1)6816ז16מ1 56 ¥111\ מס311ז6מ6§ מטסס^מז^ ז6§מטסץ 156ז1561 ¥531\ !ס 163)1 6ומס8 61§ ס1 ז16)זס מ1 ,8ת1§1זס 1)מ3 381ק 118 1טס3527^1181/^X1^ 6001^(1611ת^ ^1655)0 ,׳\ס^1ז^11^ ,^^0500^1 111 0111 £^1ס1נ1 5מ110^-011511ו(!011101115513.מ £ס 1111)63זנ1 ^30 111§ת16 1116 §תס31 611165 *50131161 ־.7116 \¥3\ץז3תס11111ס6¥ז 111זס£ 111§11סזנ1 ץ11ת13תת11 §ת151ז £ס 65׳163(166)1סזנ1 תס11111סז\6ז 51^6 1116 ,1917 ,611ז3^ £ס 18111 סו!! ת0 .5ז0111, 16(1 \111ס/\116 806131 ^)30 315^060106 806131 £ס 111166ת1ת60 3 ץנ-1101111^\ (1מ6ות113ז3?) 11013(1 1155130^1 1)ז1111 1116 £ס 111165ק16) ^<ז3ת^16X30(161 1<1635\ץ 1ת16ממז6ז\ס0 31מס¥151סז? ^ .ז16)163 5^ ץ)51ת6ז055130.? 166 £ס 65׳\1311מ656זק6ז 51651סת 1)30 60651 6ו11 ך111\\ 1)6ומזס£-תז6/\ס§ £ס ומ516ץ5 3116ז6סומ16) 3 ותזס£ ס1 61§ס50 /<1סז1 ס6/\\ ,16קס6ק0110001165 6^1 311 35 1ן¥6\ 35 ,0135565 166 6׳\1§ 10 1)¥1566\ ץ^\\ד .1מ6ומ,166 \¥66ס ותס1)66ז£ £ס 63515 166 מס מס311ת ז1661 1)11ס66ז ס1 ¥11631\6ז£6005616066, 3 6\1\051166[ ^)30 ¥\13 1)30 ,11301601^3^ 1)616616 ץ.?61מסז£ 6מס ותסז£ ת3ז ,ז¥3\ £ס ז1516ח1ות 3150 ¥35\ ס¥6\ ,ץ:>51ת6ז151ת31§3 תס 61§6 ס1 5ז116)1ס5 166 16)503ז6ק 1)30 ץז\ ס1 ז166ס 166 ס5ז¥6\סק תז¥6516\ 166 תס 6זס655זק 166 ת6)¥631\ ס1 ז16)זס ת! /{תסומז^ס5130861תס מ3תזז06 166 §מ£361 6ז¥6\ ס¥6\ 1)מ13§ת£ 1)30 66מ3ז? £ס.£[15 ^!?1ז3ק3 £611 ץחזז3 055130? £66 .ז¥6¥6\ס6 , 111655סז£ 6ז¥6\ ^!זס1166 3 61616קתזס€ .5תס5111סק 115 311 1)6תס1)ת363 1)30 15)ז63 £ס 56סס31)163 15)3סז 166 311 1)16קס066 5ז116)1ס5 £ס 165)זס6 1)30 1)6ת§61ז ץ66ז3ת-1ס .ז¥3\ 166 61§זס£ ס1 6ת3 ת63¥6 3 1)ת6 ס1 1)ז¥3\6תזס6 §מ£16610 1166 £ס 5ת61¥1113 166 51ת31§3 56ס זס£ 1665ז ז1661 §תס31 ;>1סס611165 30(1 ¥1113§65 10 ץ166 6156 ז¥6316¥6\ 1)30 1)63ז6 £ס 16601 6סז1)0556556ק.£66 ץמ3^] .65ות11 1616זז16 £6ססז16 1)11¥6 6ת31ז)1ס 166 10 ¥5\6]נ\¥63 63565 5066 ת1 ,5ץ¥3\31 5\< .5ות0ז§0ק 600011655 £ס ¥1611015 6ז031§6ק563 166 ¥35\ ¥\16 166 1)30 ,1)66ס1)סזק 66 ס1 1)63 ^{1ז3ק ץ111ס§.1ז¥6\סק 1)6516ז¥\—1515תס1תמזס0—5)1566¥11ס6 166 ,1917 ,ז66ס061 ת11115 .11)513מסז? תזסז£ 5זס5311 166 £ס ק661 166 ¥116\ ץ)51ת6ז6? מזסז£166 1)56ז6ק115) 1)30 תס11ס1ס6¥? )1566¥161ס? 1)מס566 166 1)66ס1)סזק16§311>^ 616616(1 1סס1 ק561זס116131) ^ .16קס6ק 166 £ס 1311¥65ת656זק6ז(16611366ק ז.£61)86316 ת1 05813? ס1 ץ¥3\ ז1661 תס 6ז¥6\ ס¥6\ ,ץ)121סז£ 1)30 ת1ת1866 166 £ס 8ז16)163 166 861¥68מז166 1)6ז16613) ,ץמ3תזז06 ¥13 ,8מ31ז-00(1 1)6? 088130? 81ז6 166 1)6ומזס£ ץ)121סז7 8ססומ£3 766 .תס11ס1ס6¥ז08ס? ז6ומזס£ 166 £ס 616016018 316ז3ק118) £ס 1)51816מס6 ¥6166\ 1)ז3ס-8130 3מסס 11 311 1)30 1)130 6ז11ת6 166 1631 1186תסזק 166 ¥116\ ,ץומז-13106(1 6616081ז6? 1631 6616 §ס0011 16ז¥0\ 18 11 .16601 10 1)6§מס(>/63(1 31מס1/<38 /<111מ£3 618 1)30 €231 166 1¥6§ ס1 11186ז6 166 1)3666סזקק^081.^71^ 6001^26£ז6ו1^\\ !)סמוגומ^ז !^מ^ £'£1ו{¥\618£ 1¥68ס5וו£1ו11 ו61151ג081 ס1 ג)6§3מגו11ג)^ו1 8§מ11)61111 6ו11 1ס ;81סומ !^ו!! ז^^ומ^ומסז 81טומ £¥\ .6ז¥6\ ץשו!!!מ^מזממסומ ,3 6^111 6ז¥6\ ^)^מוגומ^ז 1גו11 ^\\16 6ו11 !^מ^ 1)£^{סז1681) מ6£66^111 1)6^1סס1 6ז6ו11 סו¥1\ 16קס6ק ¥\16 6ו71 .מס611נ1ז1681) 6ו11 ס1-מ¥1\ 6ו11 ;8^66113 ס1מ1 1ס6^\סות 1)3ו1 6ומס8 .^)^1813 1ז686^) 3 מס 63810118!)^זמסק 8מ31ז 6ו11 ,1)6ו1181סומ16) 8מ6^\ס 6ו11 ,ג)6ז3116ו81 6ז¥6\ 68מ3ק ¥\סג).מס6811מן) 6ו11 !ס !מס ¥38\ !)!!מ^סז זס ז31ק6ז ס7 .1)6מ31ומ6ז 1)מ3 מ1סמ ¥38\ 6ז6ו11 ,6ז¥6\ 6ז6ו11 11 מ6¥6 1)מ3 ,3¥3113516 6ז¥6\ 1318ז316ומ ס^י!1ו1§מסו11 6ו11 ו¥111\ 1)16קמ6066זק ¥38\ 6תס^{ז£¥6 .11 זס1 ץ3ק ס1 ץ6מסומ.1)6מס:)661כ1 6זמ1מ£ ז16ו1§1זכ1 3 1)מ3 1)16)מ6 ז¥3\ 6ו11 111ממ 1מס §מ11)1סו1 £ס6ו11 ,ץ11מ¥161 11316)6מזומ1 זמס מ1 מס §ת1ס§ ¥38\ 18ו11 311 116ו¥1\סו¥1\ 168ומז3 6ו11 מ£¥6 .6ז6ו¥1\^{ז6¥6 11ס1 ץ63¥ו1 118 §ת1)131 ¥38\ ז¥3\ץ638ממ 6כ1 ס1 מ3§6כ1 ץזס!^!^ £ס £)1סו681זו11 6ו11 מס 6ז¥6\ ץ6ו11 111§מסו1188ס1 7116 .¥611\ 38 מס1311מקסק מ61¥1113 6ו11 ס1 1)63זק8 §ת£6611 18ו11 1)מ3311 ,18)311161161(1 1116 £ס 1)163) 6ו11 ס1 תס1111)1)3 מ1 .8831ס11ס6 ¥38\ 1116 £ס.1)16)ממס¥\ £ס 8מס1111ות ¥1111\ §מ¥1\ס11ז0¥6 ס1 ^)11116 6ז¥6\ 11318ק1108 11161116 מס §מ1ץ1 8ז116)1ס8 ¥1111\ ,1)16)¥\סז6 3180 6ז¥6\ 11318ק1108 ^)1161 7116611168 1116 311 £ס 1131£ .ז¥1131806¥6\ 6ז63 11631)6מז ץת3 1מסו¥111\ 1)ממסז§,631ו1 ,1)סס£ סמ ¥38\ 6ז1116 611168 1116 מ1 .1)6ץסז1681) 6ז¥6\ 68§¥1113 1)מ3מס1311מקסק מ61¥1113 7116 .ק61]1 11631)6מז £ס ^631ק8 ס1 1סמ ,§ת1111§11118 £ס ץמ3מז ו¥11161\ מו 311168(1 1116 1ס 3111מזז3116 16(11זז16 1116 1)6ז116מ8.£611 68מס 1)¥6ס18מ]1קץ1 1)מ3 76 38 ו61מ8 ,11863868) 8מס1§13מס6 ץמ3מז ,8813מ.£ מ1-13מקסק 6ו11 £ס 66מ681813ז 6ו71 .£313111168 11688ממס6 §מ81מ63 ,1)63זק81ו1§מ813מס 1116 1)מ¥1111813\ 1סמ 1)1מס6 1366מקסק 1116 1)מ3 ¥\ס1 ¥38\ מס111116 81מ31§3 8§מ181זקמ 631ס1 6ומס8 1)86מ63 18ו11 11^ .68868מ111 686ו11 £ס.1מסז£ 6ו11 מס 16£6318) 1116 ז6)3£ ז31116ז ¥38\ ו¥11161\ ,1מ6וממז0¥6§6ו11 6ז6ו¥1\ ,§זמכ81ז616? .81 ז63מ ,ס161^! 6ץס^81ז023 £ס 6§¥1113 1116 מ1[)6זזמ066 ^631ז(11מס מ3 ,§מ1ץ813 6ז¥6\ 6ממ611ז 1)מ3 ^(11ומ£3 1118 ,ז€23.ז1183816) £ס ^1מ1זכ1 6ו11 ס1 מס311מ 1118 §מ11)163 זס£ ז€23 6ו11 81מ31§31116 1£ס ¥\סזו11 ס1 §מ1ז3ק6זק 3180 6ז¥6\ 168ז3מס11מ1ס6¥ז מ8813מ.? 7116.16קס6ק 1118)מ3 1)מ13 1116 316ז6(111 ס11)מ3 ץ381מ^(1) 116סק168) 6ו11 £ס 6^1ס^<116מ3§1§ 3 מס מס311ז81מסומ16)!^זו! 6ו11 ,1917 £ס §מ1ממ^6כ1 6ו11 מ1116ס1ז31ק 3 £ס ¥38\ 11 .1)3ז§סז61? £ס 6618ז81 1116 מס 1מס 6;)1סז(1 86316£8 01¥6'' §מ11)63ז 8ז6ממ3כ1 1)16זז63 8זס31ז81מס1מ66 6ו11 1מ(1 ,6זמ31מ^6088361 16מ80 ז816מ1מ 10 1)326מ3מ1 16מ1§6ז €231181 7116 .ײ1)63ז6-ז3 ס1 1)מ3 8זס31ז81מס1ת16) 6ו11 86ז6ק118) ס1 1מס ומ^ו!! 1מ86 1)מ3 118ממ.^1116:)! 6ז¥6\ ^(מ13ת 1)¥6\ס11ס£ 11131 16166ת 1116 מ1 .8ז16)163 ^מת 1116 681זז1113מ81 1)מ3 ,ז1116זמ£ 81111 1366מקסק 1116 £ס ז6§מ3 1116 1)86מסז3 7111825^8001 א71^81;1411.3111110111168 11^1111881 1116 11181^2^ 1681ו1§811 1116 111 1^6^8111 §ת1^\^וזסות 1116 ת! 1)861116 1)ת3 ^)ת13ת1 618׳\3־11 זתס ^)116ת11תס6 118 !ס^(118131116 זס1 תזססז 6זסות 6)131ת ס1 ־€161־01 ת1 611168 1)ת3 8ת׳\\ס1 1ת8ת׳\\ס1 1)6תס11ת16ת 6׳\סכ31 6ו11 ת1 668§ת!6ז.11 ^^^38 11)6^1סס1 6זת1ת1 6ו11 1)ת3 ,ת6׳\113 1ת63661ק 3 !)תא ס1 1)ז3ו131631(; 36תז663כ1 8תס1111)תס6 16תזסתס66 116ז .16§3ז1 6זסתז ת6׳\6 1)ת6ו11 ת1 ^136116 3 1)ת3 תס311ת1תזז1616) §תסז81 !תכ! ,ץ^!) 617׳\6 86זס¥\^11116 6תת11תס6 ס1 ץ1)ס5 1)ת3 11ז1ק8 תתותתו! 6ו11 1)6886ז11ת13 ץ111§11ת816 זס1 16§§תזX1816^06.\¥11116 \¥6 \\^6סתזסו! תזסז1 ץ¥3\3 68׳\861זתס 11811כ68131 ס1 §ת1ץז1 6ז\¥6 ץ1116 ,1)6316ז61ז 668זס1 ת8813ת11 1116 38 11131 8^\\6ת 1116 1)6׳\6661ז(1681¥6\ .8)311361 ץז11116ז3 ז61ו11 ו¥111\ ת^\\ס1 זתס ת! 168תס11 ץת^תז 1)6ץסז3180 1§ת11)תתסזזת8 6ו11 תזסז1 תס1311תקסק ת13ת31ז)1;1 6ו11 31ו11 1)ז63ו868תסו1 זתס "!ס 1תס [תי^^^ת §ת1ו11ץת3 ת6)131 1)ת3 1)16סס1 1)113 68§113ך\.^11638\\ !)תתתזתזסס ו1§1ו1 6ו11 ,18תסז1 311 תס 1616318) ץת3ות 1116 ז611366ק 18ו1 !סתת 81311 31ז6ת06 6ו11 ו161׳\131ס16ז>1 131ס116< .1)6§ת3ן\\38 131(616^/ 31ז6ת06 ץכ\ תX61 6תס8ז6ק 31^1156 ^זסות 3 ,\ס8811תז.116 168ק8 38 1)3616 1סת 1)3ו1 תס1311תקסק ו¥181\16 6ו11 31ו11 1)סס;8ז16)תת1!קתזזסס 6ו11 1ס 11ת68ז 3 6ז6\\ 1616318) 6ו11 31ו11 1)ת3 8ת3תזז06 6ו11 זס^תסז!^ 3 ו¥111\ 1)6ת13ות1 6ז¥6\ 16קס6ק ת8813ת11 7116 .6ות1§6ז 181ז23ס1תכ1 ,[)^13^6^311״! 6ו11 זסי! ץ16311סז6ו1 !!!^תסי! 1)ת3 §ת£6611 31181תס311ת11^8 1־תתזותת 1)ת3 §ת1ו11ס61 ,1)סס^ 1תסו¥111\ ז3\\ 3 ת1^\\ ס1 16כ8811סקותתס111ת.1ס1 1)6§3ת13ת \ס8811תז6 31ז6ת06 ,8ות16כ1סזק 1116 311 ^ס 116ק8 תו161ו1\\ 6\81ת6ץ1ס ת3 1)16ז813 ^)ת^ ,1916 תו ץותזת 6ו11 126ת3§זס6ז6ו11 1ס 8זס8661 31ז6\86 תו )5361 668זס1 ת3ותז06-סז81ת^ 6ו11 ^)6ו81תק(16ו11 1)ת3 ,ז6^\6\\סו1 1)6\11 1זסו81 ¥38\ 6^\81ת6ן1ס 18ו1^ .1תסז1 1תס-ת\\3ז§1§3118 ס1 )6361 1)6316ז61ז 1)ת3 1ז3ק3 1611 ,ץותזת תס1111ות111תות 116ת166 1)6ז16)זס \ס8811תז6 31ז6ת06 ,6׳\81ת116ס 1618 ^תוזת(! .ץז1תתס6 ת\\ס1ס ז16)זס 166 1186ס36 ס1 ,11168זס16ת3 11\61 166 38 611\\ 38 ,^<ז11113ות6^6ז 1)1תס6 ץ166 1631 תס1311תקסק ¥186\6( 166 ץ111סת ס1 1)ת3 תס181תק-1-612ת6ות13>1 ]1ס ץ11תתותתזס6 186\\16. 766 .68ותס6 ז^ותזס^ ז1661 ס1 תזת31ז6ת06 1)ת3 ,?8131 31ז6ת06 \16.>1 166 ס1 ות3ז§1616 3 1ת86 ,113ס1)ס?ת3 13תץ1ס^\ ,113ס1)ס? ^ס 8זסתז6\ס§ 166 1)1166סת ?861ות61 ^\ס8811תז?(?¥^1^\ 36ז6?)זס 166 ?ס תס11881ת6ז 166 1תס.^666 סת 6ז3 6זX361 8131181168 38 10 6668ת36^\6 166 !ס ץת3ות ^\\סמ166?6 זס ת16 1תס36 ,68^\ז56 ^זסות^ות ?1 1ת6 ,ת81311ת11 ס1 1)6תזת61זס166מס8 1)63 8ז166ס 766 .מ^\\ס1 6ותס6 זתס ס1 )6361 16מ63 1מ66ז6ק\¥!^£1^0111/^ 6001(:242:^מס^שז 11115 מ! !)שמ^ס[ ¥11:2סמ1ם !סממ 6מ1ק1:>1 ,ןסקומס־!? ,׳\ס^1מץ8ג^\\ ײ68^\11ק^ס 1ס ןמס^מ^זי' 1116 1ס מס111;)3ז1 1811׳\\16. 1ס1ס 6ו71 .^!•זס^^6 ק1161 1116 זס1 1סמ 11 6ז¥6\ .1)6׳\1^\6זx16^016(; 51טס¥\ ¥6\ ,מז^ו!! ץ(;661)מט ,!)מטומומסס מט881ט11 1116 £ס 15)מט11 1116 ס1מ1 מ116ט1 6׳\ט11 ץ1מ1ט1ז\¥6 \¥1^6(811 1^^151^) ;^מט 6\סס ס1 1116 מס 1)18116ז6ק 6׳\ט11 1ז1טס^.\¥6 ־זט 6ז¥6\ ס¥11\ מ6ז6111זכ1 מט1161מ0 זמס מס11מ16מ 180מ 11151מ־11118 1ס ¥5\16 116^ .15ממ1ומ1ז6 6)111 ט1111581 ס1 ^!ס 1)16ז63 1)ממ 1)6516ז13 1)^11 ¥סזט)51סז? .ט881ט.? ס1מ1 ^\סז11)81סז? !!^מסזו!! 1)16 6ז¥6\ מ11ט.1ץ1ז1116סזכ1 11¥68קט6 6ו11 1)6^\\סו81 ץ1116 1)מט ^!!מסוממזסס ו¥181\6נ 6§זמ180מ 36\\ זס8661 זטס מ! 18מ6¥6 16§טז1 1116 1ס ¥8\6מ 7116 .ץ}\3ץס\ץ1ז16מזס1 ,ט881ט11 1ס 1ט11קט6 1116 1ס ק8111ז16)ט16 ¥1811\6; 6ר11 1)6ו61ט6ז81. ?616מסזמ6 £ס ק8111מטומז1ט611 6ו11 ז16)מ[1 .1)טז§מ1מ6ם ¥\סמ ,§ז11כ51ז8ט¥\ 11166מז1מס0 י665§ט61.? ¥1811\16 מט1111581 ז16ט6ז0 1116 ,§ז8511מ01 .ם1־^\\16 1סמ 6ז¥6\ 11166מזמזס6 11115 1ס 8ז6כ1ומ6מז 1116 1ס ץמ13\1 .1)16מזס1811. 7116 ז6כ51טץ81 ,§ז6כ1מ1126ז0 6)111 8ז6ץ^\\ט1 1מ6מ11מסזק 81סמז§,01)מט ,0¥)1111^1 ,^\סמז6ו1^ ,^\116116)ס.? ,׳\ס)1ט1)1ט^ 8ט ¥611\ 8ט מ18161)1ס8ט11 1116 6זס^6כ1 18ר1§1ז 1511^\\6; זס^ 111§11ס1 $ץ3^\3 1)טר1 ס¥11\ ,8ז1116ס-81מס11טט216^\6 ז1116ז11! 1116 קס81 ס1 1ז0^61 1116 מ1 1)6מ1ס[ ,18טמ1511ז7 ממ־118.? ז116§1ו1 1116 §מ6111§ מ1 1)16)8116666 ץ6ו71 .38868מז ו181^\\6זנ 1116 1ס811116 ס1מ1 ץזומן^מ! מ3 1ז813 ס1 ,316מ86 1116 38 611^\\ 8מ ,8מס81111111מ1 מט1116§31116131^3^6 61§ ס1 1)6§3מ13מ 3180 ץ7116 .ז3116מ1 6ז11מ6 6ר11 !ס ץ1161668§ג6£1ז 1116 1)31 ס1 11168זס311111 6ר11 ומסז^ ק.06מס 1מ86 ,1מסז£ מז111116ס8 6ו11 !ס ז16)מ13ממזס6 ,^^יסמ^^! 31ז6מ!3 866ץ1116 11131 6מ31ז)1;1 1116 ^ס 5זסתז¥6ס0 1116 ס1 6^\6611ז11) 1)מס8110111(1 606^\0כ31 1116 מ1 1)861116 1)113 ¥110\ 8^\\16 1116 386ר61 10 116מ11מ6מ31ז)111 6ו11 מ1 13668ק ז6ו11ס 38 ¥611\ 38 611168 1)מ3 8מ¥\ס1 1)6מס11מ6ומ.1-118 6X61186 111688ממ6ק 6ז¥6\ 668§6111ז 1116 11131 38^\\ ז16)ז0 11118 זס311168מטמזמזס6 631ס1 6ו11 מס !זסקקמ^ ז61ו11 זס} ץ\^ז ס1 6/\3ו1 1)¥0111\ 1)מ.96 866131ס16^1 1)6ק61ו1 1)3ו1 ]861ומ1ו1 6ו1 31ו11 מ116ס§זס£ 3¥6ו1 ס1 1)6מז916ז16)זס 6ו11 !גוס ץזז63 ס1 ,^\16? מ1 ז16)מ3מזתזס6 ^16ו61 ,ו161/\1316ס6116§ז6מ6 7116 .1מ6§11)מ1 16קס6ק 686ו11 1)6ז16)מ6ז 1611ו¥1\ מס11181ק^6 ^ס?6166 ז\\6מ 6ו11 ^\\ס311 1סמ 1)11) 111166מומס6 §זטכ81זX668868, 36ו11 1)מו1181כ668131ז ס1 111§טס8 1)מ3 6ז¥6\ ץ6ו11 6ז116^\\ 1)6מ31מז6ז 668§ט^6ז111116 ¥\6ת 3 1ז813 ס1 1)מ3 861¥68מז6ו.0סו1 ז3116ות ס9 .¥38\ 31ו11 11£6 !ס 1זס8 31ו¥1\ 6מ1§3מז1 מ63 6מ\¥(111116^11 116ומסו1 מ¥\ס 18ו1 1)3ו1 מ81311ט9 מ1 6מסץז6¥6 ,מ66כ1 1)3ו1 8§מ1ו,88י6מס ץכ1 1)16)מטסזזט8 1)מ3 ,8118מ16ט 6ו11 311 ¥1111\ 6§ז13 זס ,1311מ£311168מז£3 ,ז¥3\ 1116 1ס 8מס1111)מס6 61130116 6ו11 ז16)מט ,¥\ס9 .ץ11ומ\¥6ס §מ16611 ץמ3 1טסו¥111\ ,16מסו1 מזסז1 ז13 מ1¥6ז1) ,1)316ז3ק86 6ז£236001<:^11(1 ס1 ז€1ו11 מס ו1§טסזו11 ^ת^ו^סזגןמ 8ז11£)1ס8 €ו11 !ס ^(1ז3111€1112ק11סומס8 1ססזס(1ומ11מ סמ31ז)1ס 1110 מ! מס1;וג111קסק ¥1811<€! סו!^ £מסז1 0ו3 גו!! מס11ג£100118 סו11 1^111 11ס1 סמסץזס^ס 1)מג ,סומ!! 1^111 מס1111ומ!11סו!! זס1 קמזס^סס ג ^!סזסומ 8ג¥\ 168ק8 סז¥6\ 8זס1)זס5 סו!! 1^ 8^\ס1 סו(11186סזג ס1 1)מ3 ,§מ1ז811116 6ז¥6< 668זס1 מ11118813 1116 1011ו¥1\ 18גס1ס11181)1ומ ז61ו11 מ1 §מ11¥1 ¥8\36 861688^5616> 1116 81מ1ג§3 8מ13מ31ז)1ס 6ו.71¥106 6ו11 61§ ס1 1)16ז1 113ס1)ס?-612מ6ומג^1 1ס 8ז16)163 ו¥181\16 6ו-0ז11161 מ! 16)66ז16מ1 ס1 ,1זס1)388ס מס¥ מסז^6 ,1121ס1)ס? 1ס זסמז¥6ס5611311, 5111 \¥1150111 6)1סז5 מ66¥0111110 מ8813ט11 156 מ¥56\ .6811118זמגומז^ס !ס 865ות51 ,1זס1)388ס מס¥ 1^15 1)6מז163 ¥38\ 11 ,ז1316 !מסמ! ¥38\ 11 1)מ3 66מ6§16111מ1 מ3ומז06 ^ס 1מ6§3 מ3 מ566 1)53 ,מ1§1זס518 11ס )1381 156 1361111316 10 ץ65ז3מ3 1)מ3 65308 631186 10 681ז16מ156 06.8^11118813 156 §מ1616311) מ! 668זס1 מ3ומז131ס16א ,81311 !ס 516£ס 156 ¥115\ 1)16>163ק 16¥^ ^ס ¥8\16 6ודד6 156 111ממ3 ס1 ,1316¥112ס16אx116 (166518ז .11ט68ז 111ס¥115\ 1ט5 ,66ז\¥38 56 156 ¥\סx116 813185מ3ק8 156 £ס 1מ1866מ1ומ6ז ¥38\ 11 1)מ3 1)16ז6^0(1156 ]1ס 18)3סז 156 311 1)5116 668§651ז ¥185\16 .8^1400 156 מ1 8ט¥115\ ,מ6ז1)6511 ¥115\ ,1סס! מס 6ז¥6\ 16קס6ק 156 !ס 081^ .6מ31ז)1ס6ז56^ .מס311מ16811) 3 1טס¥115\ 1)מ3 ץ16881ומ31 §מ1ז16)מ¥3\ ,16קס6ק 1)1ס\¥38 ץ¥3\ 156 ומ156 ¥\ס85 ס1 6מס סמ.1118 1מ81311טד1 ותסז^ 668§ט}6ז 156 §מסומ3 1531 16סמ ס1 §מ6811ז16מ31 1531 11ס¥5\ ,8ז116^ 61)1מ¥3 ,ז13156 518 ץזז63 ס1 1)53 מ3ומ31^1 ,6ומ53(1 53(1 518 16§8 311 8ז16)1טס85 518 מס ,מס311ז6קס מ3 ז3£16 1)¥6סות6ז156 \¥31168ומ 12 ז0¥6 £ס 66מ11813) 3 ,¥112סזומ056 ס1 מ81311טס ומסז£ ץ.^11 156 \¥5116, 518 4715 156 ¥115\ §מ511§5 ¥38\ ,53\< ,ז156סז5 ז16)1ס681166ט; 156 ¥38\ 518^ .1)מ13ז3156^ 156 ^)^3 ז23ס 156 !)^6^6^) ס1 8קזסמ6ז615ז5 זטס ¥18 3 ¥18 6ומ1§6ז מ8813ט.? 156 !ס.>\1,¥סמ8313 ,165ז75 ^ס ¥8\16 156 ,מ¥\ס1 זטס ¥8\16 156 ¥115\ §מס156 מ1 68§¥1113 1)מ3 8מ¥\ס1 1ס §מ1ז81 3 1)מ3 ,112מס2¥ ,)165181ס1ס¥¥1616 ¥186\6)111 6ז¥6\ מ1מ1ז0 £ס ז{11מx116(1 !תס80 8^ .68ומס5 ז1561 ותסז38 156 16\¥8 ££316 זטס £ס 1)6מז163 11168מטומומס6 1מ11813) ^זסומ ומסז156}^ 86זטק ¥38\ 165ז1סומ8 .8מ¥\ס1 ז1561 ס1 8ט §מ1ז5 ס1 8מס§¥3\ 8ט 1מ-1165 מס311ט811 156 £ס 1)186זקק3 ¥38\ 11 38 מס80 38 1ט£ק561 ^15ז13ט)^16166מס5ק.^ ^686156 מסקט 1)6¥3116זק ¥5165\ 1)6ומזס£ ¥38\ 11166ומומס€ 6ט3180 ץ756 .8מס§¥3\ ז1561 מ1 8ט £6165 ס1 ץ63111ס1 1531 £ס 18מ6383ק168ומס5 ץמ13\[ .881516סק 38 5681 38 1¥318זז3 ¥\6מ 156 861116 ס1 1)16ז\¥6־מ1 156 זס£ 1)16)¥1סזק ¥38\ 1>סס1 1)מ3 ,8ט 6ומס¥616\ ס1 ג)6מ6קס 6ז^1§66)111 8מ¥\ס1 ז0156 .861¥68וס156 זס£ 1)מ£6 ס1 8מ63ומ 1טס¥115\ 1מ6001^2216\¥8 \¥1111 .8^\ץס1 מ^11881.מ סו!! !)סמזססמסס 1101)6 71118 .8^013 3 ת1ו!11מ! !1ס 1)6;)1ס^ק 6(1 ס1 ס־¥61\ ץסו!! ,^!!'!^!ממ^סי^ 6^\גס1 1סמ 1)11) ץסן1116 מס 8^\\36 1116 זס! 8^ .^1^6(811 ס1 1)6קק8111 1)מג 8ת1^ז1 ץזג11111מס1 1)6קק8111 1)מ^ 1)6816זז^ 6(1 ס1 6ז¥6\ ^1116 ,ז16)זס<1 1116 !ס 16)81 ז1116ס1116 !1)מ6 1116 !ס §מ1ממ1§6(1 1116 ¥218\ 71118 .^81560 £ס 68קק816 מ26סזמ¥\ס1 זטס !ס.7116 ?01106 1>6סמ11סממט 1)מט 1106סמ 11ט1מ8 ט קט !מק ז6מס11881מ1מסס11טס1111^\\ ,מס11ט111קסק 1511ז\\16 6ז11ת6 1116 1ט 111 8מ011126 זטס !ס ¥\6! .3 ס6^6^\163 ס1 !)טו! ,18)11ט¥מ1 מ6^\6 1)מט 18מט!מ1 ,^תטסץ !)מט 1)1ס ,מס11ק6ס,1! 11161)6סמטסממ3 3180 16? .מס1311זסק16) 1)מ3 681זז3 1)01׳\3 ס1 6ז¥6\ ץ11131 \^6 \¥6ץזז03 1)00111 6^^^ ז6׳\¥11316\ 118 1111ז\\ 6)131 10 1)11116מז6ק 6ז3\¥36מס 11316)6ומ1מ1 1116 ¥38\ מ13110זסק8מ3ז1 !ס ^68110^]€ 7116 .ץ.7116זס !!טז סמ 38ז\\ 6ז1116 ,8מס§¥3\ זס 868זס11 ץח3 ץ11)ז113 6ז¥6\ 6ז6^ 7116 .מס1311זסק8מ3ז1 !ס 8מ163ת ז1116סx1 ס§ ס1 6ז¥116\ ¥38\ 1מ16(1סזק1! סמס מ¥\ס1 זס ץ011 1116 מ! ס§ ס1 1מס11^\\ ס1 1)מ3 8מ163ת 1116 1)113 6מס011086.7116 1116 !ס 16)81 ז611116 מס 8מ¥\ס1 1116 311 1111 מססטטס^׳^י^ !ס ז16)זס1)!ס 18)6ז1)מט11 זס! ¥8\16 ץ{\ 1)861116 מ66(1 1)113 מז^ו!! £ס .ז16)זס1116 6^\83 ס1 ¥\ס11 1)מ3 ץסמזט! מ^\\ס 1118 !ס 111§טס111 6מס617^\£ .8ז63ץ111116 11131 116 16מס8 !)מ!! ס1 מס ¥38\ 11386ס 7116 .1מ111 ¥1111\ 6)131 1)1טסס1161מס§3^\\ 1)מ3 86זס11 1118 מ! 8ט 1זסק8מ3ז1 1)1טס¥\ ס11^\\ 1מ6383ק 1ט!ק.016מס8 .11110מ86־11מ3 ץ1ז13טס1:1ז.3ק 1סמ 6ז6^\\ 8זס(1׳11§61מ 1811^\\6זנ־מסמ זט6 מ6נ)1)ט8 11118 ץנ\ 1)6886זק1מ1 מ66(1 6^^113 81ט1מx116 31)1טסס ץ^1\1 1)מ8ז01116 .1)316טס3^\6 6(1 ס1 1)113 8זס(111§61מ 1)1ס זוסו!! ץ11^\\ ק38ז§ 1סמ1)1טס¥\ ^1116 11131 1)מ3 ,§מ1111 1)סס§ 3 ¥38\ ;11 11131 111^טס111 ז{1(31(1סזקI) 6 31)16 18§מ¥6111\1) 1)6מס1)מ3(31 1116 מ! 1611 8§מ1§מס61(1 1116 311 6)131 ס3־8מ3ז1 זס! ץ^מסבת 16מס8 מז63 1)מ3 ק1161 ס11)16מ¥3\ 16מס8 .68זס81 1)ממ111סז3במ 8ז116)1ס8 1116 ץכ{ 1)6זז1616) 6ז¥6\ ^1116 1ט(1 1116 §מ11זסק§II) מ3 868זס11 ז11161 86ס1 1)1טס¥\ ^1116 11131 1)31ז!3 6ז¥6\ 1)מ3 ,סז! 6מ3 ס\¥3§011111317מ 1116 10 8מ.01סטז81ז16)מט111 38^\\ ,סחסץז^^^ ,ז16)זס 1116 ז16!3 ץט!) 81^11 1116 מ(,111מ16(1סזק 1116 6^\1ס8 ס1 ¥\110 מס 316ז1מ6סמסס ס1 16(31מט 5)מ3 61688קס.71ס^ ס1 ¥\110 1)מטס£ 6(1 ס1 1)113 ץ3^\\ 3 1)מ3 ,1טס §מ1ממטז 38^\\ 16מ!1ץ110311ס3זק 6ז¥6\ ¥6\ 11§טס111 מ6^\6 1מ16מ861116 !ס 1306ק ז1116סמ3 ס\¥1111ז31116ז ¥38\ 6זט1ט! 11316)6ןמ1מ1 1116 זס! )1סס11טס 11116)מ3 8מ163מ 1טס11ס ז6§מ13) מ! 1סמ 638ז3 1116 ס! מס1311טקסק ¥1811\16 7116 .61688קס!5616 §מx116(1, ז6!)מט 6ס\11 ¥110\ 16קס6ק זססק !ס ץ1מ131מ ג)81816מסס1)16ס6!31 1)113 ז¥3\ 7116 .^סבמסו! 311מ81 מ! 8מס1111)מסס 1)6ג)ז\\סזסז6עס111611168זס111ט3 מ8813ט.? 1116 !ס ז63! 1מ813מסס מ1 6ז¥6\ ^7116 .3180 1מ,21]^£\10111^1. 600^־מגומ 1ס 11מ §מ1/<סז£81ן) זס1 ץ!301ק03 £ו11 §מ1/ץ16ו1ס3 6\ז^ ,!!!תנן.^תוו!! ז6ו11סמ3 11116{) 18 ,1)מ1)1ז6ו11ס תס 8ז¥3\ 68§3/\\ 6ו1 ץו¥1\ 1)6)381 ססתס ¥38\ 31סז0 6ו11 ז616?-^6 6§ז13 3 ו¥111\ מס311מ 631ז§ 3 ,^־\סמ 38 ,מ6ו11 ¥38\ 11118813 .8מ3110מ1ס ץזס11זז16 6ו111)66ת !ימ!)!^) 1)מ3 1ת6ותקס61׳\16) זס^ 17ס11זז16 !ס 86מ3ק6ר11 1סת !מו! תזסכ1 6ז3 16קס6ק 31ו11 ¥38\ ז6/\\8ת3 18^1 .8זסכ1ו1§61ת 118-!מס !ס 116)3ז6 6ו11 38^\\ ^קסזמ^ .ץ1ק6ז 186/\\ 3 38/\\ 31ו11 8ק3ו1ז6? .ו11ז63-ו1661 118 ו111/\\ 163ז6ות)/ .8ז63ץ 200 1381 6ו11 זס! ת11123110׳\61 1)ת3 6ז1111ס 1)ז13)ת813 ו1§1ו1 1)ת3 668ז68011ז 631ז§ ,18ת6ומ66ת3/\1)3 1031§ס1סמ1)1תס¥\ סו1^־\ 8ז16)163 631ז ו11זס^ ^תו^תחכ! ת1 1)16)806666 1סת 38ו1 ,§ת1/\11ת6׳\6 ת3 חס 81316 ^1ס ק851 1)[זס¥\ 156 1ס ז16)1)11ז 156 ז8166 ס1 3516 6כ1.6366ק 1ס [66)1-16) 538 /<1)6תת6^ ת5סג 1ת16)681ז? ^01 16315) /{61ות11ת11 ,16§3ז1 756^ח1ז5 ס1 3516 ח566 6׳\53 51§1רת ס¥5\ תס181/\ ^ס ת3ות 3 1ס 118 1)6/\1זק,1)1316 1סת 38^\ ת43\1 .3וח3זסח3ק 1)1ז¥0\ 156 ח1 6§מ653 631ז§ 3 350111.168ז6׳\11860) 518 1ס 311 ץס[ח6 ס1 ,ז6/\6/\\ס5-^6 6/\53 6/\\ 5663386 518§טס15 6/\ס35 156 ת1 51§011ז5 6/\53 6^\\8וחסז§סק 156 ,ז¥3\ 1)1זס¥\ 81ז5 156 1ס 1318ז1 1516זז16 156 1)66ת16ז6ק!ס 8תס1111תז 1)18116/\ 1531 תס611טז1681) 1)ת3 16315) 156 ,11 !)^^ץסחסי! 1531-תס6 156 ת0 .6^3תז63 156 311 /{5 1)6ת31§ 38/\\ §מ151סא .18ת66סמת1611^561 1531 /{1)326ז1 ז6§ז13 156 ס1 6ת§ס1סזק 3 /{1תס 38/\\ 11 ,/{ז3ז1.ז1316 8ז63/{ /\\6^ 3 8ת3110ת 6ות83 15686ס1 1)6ת6קק53 531\\ 56^1686) ס1 1ת6ותת^3881 זתס 10 )5361 ,¥\ס1<38 8ח/\\ס1 ז156ס 156 ס1 1)6ת6קק53 ¥531\ 8זסזז1ומ ¥5165\ ,ת/\\ס1 זתס.¥611\-6ז ס1 !)^^זסי! 38/\\ ץומז3 ח8813ט11 156 ,1)16סת ץ1)63ז31 6/\\ 8\<31ז6מ06 56^ .1915 !ס ז6תזרתט8 156 מ1 1חסז! ת0311613 156 תזסז^ 631ז1ז6/\6 5ת1ותס6 38/\\ 161631) 1531 1611 ,1^6011 8^^023 156 38 611/\\ 38 ,]8135156 ,112/\1316ס16א 160131^5 1ס 18)מ53 156 מ! 1תק 6ז6/\\ 8מ61ז 56ז .ז6ז63מ,/{381מ/{1) ]5סמ3ותס.? 156 6/\83 ס1 3516מת ¥38\ 56 1ת5 ,6[6מת 8יז6231)6)1סס1 6^1 .16תז 3116ז6ס1ת3 1ס 8ז63/{ 300 /{5 1)16קתזזס6 38/\\ 5165/\\156 מ! 11 1)מתס1 1)ת3 ,6וח513 156 1תק ס1 ותס5/\\ מס 031^6^863 3 זס1.1מסז1 1156ס 68מס2 ז16)זס5 156 מ1 1)6/\11 ס5/\\ 8/\\16ק561 ץ156 ,168ק8 6ז6/\\ 8/\\56 156 :1)86ת 6ז6/\\ 18)ז3מ63 1)1ס 156 \]\/{ז11113ות 61ז866 ומ156 §ת3881ק /{5 8מ13ז81ת\2 156 1)מ3 8ת3ומז06 1565165^<\ 5168תסז1 156 311 זס1 81516תסק68ז 6ז6^<\ /{156 ,מס311ומזס1ת1./{ומז3 מ8813ת11 156 1)18116/\1ס 8זסמז6/\ס0 156 1)6ז16)זס 81311 31ז6ת06 156 ,1915 1ס /{1ת1 מ1156 311 316ת36/\6 ס1 ,/\16^1 1)מ3 13מ/{1ס¥ ,113ס1)ס? 1ס 8מס651ז 1563001^20ון1ז03 מס ^!קססק ^זסרמ ץמ^ות €זג סזסורד !08^{ ,ץ0311^ס1ס61 ?8ז^6ץ1)ת^81 ס1 1£כ1^ £(! 1סת ¥111\ מ^ומ 1^ו11 8ומ8££ 11 .£זס61נ1 ז6^\£ מגר11ץר1^\\ 18 1^ו11 £כ1ץ^מז מס81ס1ק^£ מס111811קסק £ר11 1ס £זט£88זק 13£8יתגומ 1ס !ססזגק 1)ת3 1זגק 18 ,1)1111כ1 ס1 8^׳ ¥£11\ 8^ ,ץסז1£81ס ס1 £סזס! £ו11.£ז3111ת£מז11 £ומט8 £ו11 1ט !)מ^ 8מט1זס181ו1 £זט1111 ס1 18ר11 118 £1.!-ומ1 מ£¥£ 8ק^ו1ז£ק 1)מט £§מטו1ס ז£׳\£ת ¥111\ ג)1זס¥\ 8י1)ס0 211ו11 £קסו1;1)11111£ס1 ^כ! ס1 £¥^ו1 ץ311מ11 ¥111\ £18ו1קסזק זטס 1ס תס181׳\ £ו71 .£¥סזק£ו11 !ס 1£31)1 £ו1^ ײ.מס311מ 81מ31§3 1)זס¥\8 קט 1111 1סת 811311 תס311א''£3££ק זס1 ;§מ1ץסז1£81) 1סת 1)ת3 §מ11)11טכ1 31 !)^ומ!^ ¥38\ £18ו1קסזק18 §מ1£3£31 ז13£1 31ו11 £11£¥£כ1 £זס£1ז£ו11 £¥ץ .ז¥3\ ס1 1)ת£ ת3 1)ת3.11 §מ1£¥1ר1ס3 !ס 8ץ¥3\ !)מו! !^סמז £¥\ 1)ת3 31מז£1£תס80 ץ£ו11 !סכ! ,18ת£מז££ז§3 ת§81 18ת1£תמז£¥ס§ 1)ת3 1£8ז1מטס^מס 8§מ1זכ1 £ז3111מ מ^ותמ!? .18מ£מז££ז§3 £8£ו11 :>£31ז5 ס1 1£8סו1קסס1 1)תו1ז¥3\ £רדד .1£קס£ק 118 1)ת3 18)ת13 118 ,118£11 מסקט £8ו1קסז£31381 £8£ו118תס1;ן3ת ת£3קסזט£ £ר11 1ס 3ז£ ת1£)1ס§ £ו11 1)31£ת1תזז1£ 1914-1918 1ס-§3ז1 ז£31£ז§ ת£¥£ מ3 ס1 1)1£ ו1£1ו¥1\ ,ז1£)זס ¥\£מ 3 1טס35 1ו1§טסז5 1)ת3ס1מ1 סקתז1£ £תז83 £ו11 ו¥111\ 1)£ו£1ז3רת 1914 1ס 1£קס£ק £ו71 .ץ1)£.תס£11טז1£81) 1)מ3 ז¥3\ 1)1£מ£¥ת1 38ו1 8£11ות1ו1 ת13\1 .11 ז¥3\ 1)1זס¥\.ץ13) 18ו11 ס1 131זסומ£ומומ1 £ומ11 ומסז1 1)ת1)1מ3מז 1ס ץזס81 £ו11 18 18ו71-1£) תס311;£1¥1112 1)ת3 ,1מ£§1£111ת1 £זסתז £ות££3כ1 1£קס£ק ת£ו¥1\:8§מ11)3ו81 1ת£ז£ן111) 1ס 1£8טז 1ס ומ81£ץ8 3 1)1¥£ס¥£ 80(3 £ז£ר11 ,1)£קס¥£1.ץ1111כ1סמ 1)ת3 ££8מ1זק ,8זסז£קתז£ ;131ו£1ז3תסומ ,131זס11£131) ,11£סק1£8)-80¥ 1ס 18ו1§1ז £ו11 8תס311ז£ת£§ §מ¥1\ס11ס1 £ו11 ס1 מס 1)388£ק £8£ו11 11^311£זססות1£) £זסומ ס1מ1 ק1£3 £ו11 1£)3ות 1)ת1;>1ת3ות ,£תז11 ת1 .ץ1ת§£1ז£,£318!)! 1)ת3 11£8ז3ק !מ^ז^!!!!) !ס ות81£ץ8 3 1)£קס1£¥£1) £ז£ו1ז .8ומזס1,ז131£ 1)מ3 ,1£8ז3מס11ט1ס¥£.מ £131ס8 ,318ז£סות£(1 £131ס8 ,11311818ק£3,¥311¥£8ז8£תס0 £;>111 £8ומ3ת תז1£)סות ז£ו11ס 1)ת3 13801818 ,1818תטותומס^-10¥£מ 31תס311ת ,8קטסז§ י8ז£;>1זס¥\ 131ס£ק8 ,318ז£כ11ס ,318זססומ£ס3 1)1£3 1£8§ס1ס1£)1 ז£1ו11 ו¥111\ 11£8ז3ק £8£ו11 11\2 .£)111 111£ 1)מ3 ,18ת1£מ8ז1£)1£3 £ורד .ז£¥\סק 8£12£ ס1 ז£ו11סת3 £מס ו¥111\ 1£§§טז81 1מ813מס£11 £! 31ו11 £££1 ,1)1זס¥\ £ו11 ^)£3! ס1 ¥\סו1 מס 1£8ו1קס8ס11ו1ק ז£1ו11 ו¥111\£כ1 1)1טס¥\ 8ות1£כ1סזק 8י5)1זס¥\ £ו11 311 ,1£38)1 ז£1ו11 1ק300£ ץ1מס 1)1טס¥\31ו11 £טז1 18 11 .ו11ז£3 מס 118£)3ז3ק 3 מ1 11¥£ 1)1טס¥\ מ3תז 1)מ3 1)1¥£ס812£מס11ט1ס¥£ז 31ו11 ^ומו! ס1 1£ת11 ותסז! 1£)3ומ £ז3 1£8ז118£0¥£) ¥\£ת£ו11 ,סס^דזט^ £ו11 £3111מ£כ1 8;>1סס1 £מס 1£ ,^{31£1מט1זס£מ11 .1)1זס¥\ £ו113££ק5 זס^ 3££ז .18)ת£ £11¥£טז1£81) זס! 1)8£ט £ז3 1£8ז11800¥£)38ו1 31ו¥1\ §מ1ז{סז1£81) ^)^3 8כ1ומסכ1 §מ1מ31ז 1טכ1 ,§מ£811ז1£מ1 £כ1 1ו1§1ות198001^€(1 !)!ססס ©8318 ±6 1)^ ,!ג^ס!!! זס 211§ס1 סו!! ז6ו{61ו1^\\ 1!ס¥08\ 11 ,116188 00ז8€0 זס ,^180110 *01? .0€8*101 1111111017 €ו11 £ס 1)8011116 08 ¥8\16 1116 ¥1111\ 66^6018816 11161)608 10 18188108ז6ק 61§ 10 ץ60881866 ,0811108ק 1088ז660זק 6^810 68׳\6 08 18 6ז¥6\ 110^\\ 16)81 116108ס0¥88\10 7116 .8ס11סק0668 11888108 ז16)88 6618[ו881 ^{68681 6ז¥6\ ץ6ו11.6§ס8זס1) ז16ס6ז§ 1)6ז88116 180ס 1)110 ז1¥6ז 1116 1ס 16)81 ז6ו11ס 1116 08-118) 6ז0^ .1)6ץסז1681) ץ06116011זק 08^\\ 16)81 116108ס0 6ו11 08 118810118־זס7 08 611^י\ 08 ,׳\ס8181ס81 ,0808101611^ ,6816110611 6)111 ,88ז\\ס1 1081!)סו! 668ס1ק 111686 11^ .1)8186ז ץ11ס1ס1 6ז¥6\ .616 ,§ז6נ1ו768 ,1סקס8־68ז§0זק 0 ^)08 6081818811168 686 115^\\ 861116816818 ¥185\16 1)1ס 56686^;\ ,6עס5ס 1)816811086 8^< .1108ס81קסק 681§1816111 1)08 80110801 ,81¥6¥668\ 1)08 1081818§611ז60 116108ס0 ז08 ¥116\ 11088ס61ז 5681 166 1)ס6־ז608 66^€081816 .^6081818811 086 5660816 6^\\ ,081 6)1סז6 ז0^\\ 1661)6זז616זק 8881088.^ 166 ,8^810116 ^81086 10 60816 11 ¥668\ .1)1866108ז881\/ 1)¥0816\ 1161088ס0 166 ¥6116^ 85168ז 18 11ס 1)01ק 56 1008 16קס6ק 166 581 ץ)1ס86 ץ1)60ז1ס 6ז¥6\ 8816818ז6׳\ס§ 16ס6 .868סז)108 ץ81086 81866 08 8ז60 10 1)16ז1 ,0681116 1)08 ¥\16 ,168)81 16ס51ס16 581 ,1)1ס§ 18 !ת^ותץסק 1)16)168108) 081816 סזסתו 766 .881516סק.ץ5 60816 ס1 1)זס6 08^\\ס1 ץ11ז6ק8סזק 80816 61§8סז5 ס18ס 8ז116)1ס8 166 ¥116\ 16)סז1 766ז1661 61§8ס5 1)08 ,1)60ז5 ז1661 זס1 660ס5ס1 1)16)סז1 ¥6\ .8^\\ס1 ז08¥116\ 1)16ק60668זק 6ז¥6\ 8ז116)1ס8 766 .6086 זס£ ,18סס5 1)08 60018608168 ז1661 10 8ז618ז 10 ץ808161 ;¥6\ 6ז¥6\ 05 618§1608 80816 166.0551516ק 05 5008 05 1116 1סו8ז80 0 10 1)08־6081 ,ץ¥0\ ¥8\0 ז1661 §018§ 6ז6^\\ ,ז6ז\6ז\\ס6 ,6815^\6 6151006 7661)¥081\ 11 .זס11)6קס6 1)08 61§8ס16 ץ811סו688 1ס¥6\ ס1 ץזסז6081 ץ16161ק.6611085^11) 1681ס^\08151 18 ¥\ס11ס! 0665565זק 61§8ס16 5י8108 1ס16 56681ץזז60 ס1 ,655ז§סזק ס1 ,6066ק 1ס 6^\11 ס1 ¥0815\ 8108 1)8ס6 086 0815 6ז166 ,ז¥6¥6\ס6 ,11816 50816 166 1^ .ץ811ז616 £ס )1ז0^\\ 166 085668 1)ס6 1ס16 §1618ץז6^\6 ץסז1651) 10 6^1651) 166 8108 18 68^)1)61־611050^ ,18¥6811085 ¥\86 ¥116\ 1)1ז¥0\ ¥\86 ס 1)586 10 1)08 1)6016ז6)5661 10 1)08 ,65681זק 166 66066 10 85סק¥60\ 1סס1§ס1666801 ,6165ק1ס16 ¥\ס6 1)08 6^1818 1ס 1)18)1 1ס¥6\ .6^818^ 166 1)5811 10 816085 ¥\86160)1 08 605 08^ .¥8\80)881 ,56ז608 ^ס ,6ז0 ,1126ס51ץז6 1)¥081\ 6ז£818,^566801 ,81ס1)66ז1 6ז810 ¥116\ ;6066ק 01 11¥6 1)56081 ^68810811 160110 1)68 08 56 1)56081 6^166 1ס16 ;3851166 ^)08 15״1ס6081£ 81016 ¥116\1)81ס56 8סק5 1116 166 1ס16 1)08 615 81051 זס1 1)088^ 6ז68 ס ,ץ1ז¥6סק-סזסק ץ161זס6 08 18 11¥6 1)81ס56 85 £ס 11ס ,1זס56 18 .1)6§8ס1סזק 56£ס 18)1608808 166 §18ז18) 1)061116¥6 5668 ז6¥6 1ס16)1 1615 1105 .1156)3001^18,^11^1181^ }ס ס1קססק זססק 7110 .18)1ס111011גכ1 6ו11 במסז! 1)מג1מ1סו!! זס1)מ11 מס11ג׳\1זק 1מס¥\זס1)מ11 1)מג סבמסו! 1)סמ131מסז ,^1101^0.מס11טקט^)ס 17^311111 מ8813ט117110 .ססמט8181סז 1גסז§ ץמט זס^^ס 1סמ 1)61 ^<1מזט מט1ז81ט^ 7110סו!! מ! זטס1 !טסז^ ג)סז1ק8מ1 ,8)1סט88סס סו!! ץ1זט1טס11זטק ,8מט881ט^1.111108גמס11גמ זס11ט1מ8 1110 !ס 18טמס11טמ ץ811סומ סזס¥\ ¥110\ ,18ק1זס8מסס1)מט ,8ס1)זס11 מט881ט11 §מ1סמט^\1)ט סו11 ץכ1 1)880סזק !)זטו! סזס¥\ ץס711מס 81ס1 סזס^\\ מסומ 350,000 ץ1ס1ט1מ1^סזקק\< .8808ס1 1טסז§ 1)סזס!1ט8סו!! 1)110סטסז סע81מס!1ס מט881ט11 סו!! ,1118מס1מ ¥\ס1 ט זס11ט ;1מסז£ 11118¥\ס^\\7 !ס 1טס 8מט1ז81ט^ סו!! 1קס¥\8 1)מט 8מ1ט1מטס1מ מט1111טקזט0!ס ץ011 1)ס116זס! סו!! 1ט 1)ס11ט11 8ט¥\ 11 !!!מט ,8מסז1^\מס 118 1)מט.811031181101?מזס81טס סו!! מס ;18מסז! ¥0\1 מס 111§טס! 8מט1מזס0 סו!! ,ס¥1111\מטס1\81מ1ט§ט 1מסז£ מזס¥081\ סו!! מס 1)מט ,8מט881ט11 סו!! !^מוט^ט 1מסז!ץסו!! ,ס1כ8811סק 11 1)מטס! 8מט1מזס0 סו!! מס¥11\ .ססתטז? 1)מ^ 1)מט21מ£־8ט.? סו!! 1)8110טק 1)מט 1915 £ס זס1מ¥1\ סו!! מ! 1)מט1ס? !!^טסזו!! ס)1סזכ1^{1מזט מט881ט.? סו!! !טו!! §מ11סמ 111זס^\\ 18 11 .ט1101ט0 !ס 1טס 8מט81ט מ1 8ט¥\ מס11ט1זסק8מטז7 .8ס111טכ1 81ס1 118 זס1!ט 1)סזס!1ט8 1)^11.ץ1קקט8 !זס!!^ מ1 סזס¥\ מס111מט1מ1מט 1)מט §מ1111ס1ס ,6סס¥ .ס1ט81 ץזזס88ט^\\ 1)סס£ .§מ11טזס1זס1ס1) סזס^\\ 8מס1111)מסס ,!1ס118 ט881ט11 מ11)מט 18ססכ1 17ט11111מ 7110 .11111מ¥\ס1) §מ01§ 8ט¥\ §מ1111ץזס^\ס ,ססז803.זס^מטו! 1)מט 6\סס סו!! במסז! 11ס! 808זס11 7110 .1טס סזס^\\ §מ1111ס1ס.ססט1ק ס1 ססט1ק במסז! ס^סומ 1סמ 1)1טסס ^{זס1111זט סו!! ,^{11טזט1ט]ג<זטז\\ סו!! !ס 1זט81 סו!! במסז! מ^\\ס1 זטס 1ט )1סס1 ט ס)1ט1 ¥\סמ 8ט 1ס7,ט1ס11ט0 1)ס1קטססס 8מט881ט£ סו!! זס1!.\< .1915 ,^{1ט1 מ! 0x110 סו!! 111מטס^\ס1מ 1)1טס¥\ 18מס1מ^ס.? .!ס^ט^) ץ1ס§זט1 סזס¥\ 8מס311זסקס ץזט11111מ 1110-17ס^\£ .!מסן!! 1111ז\\ ס1)טז1 ס1 1)ס§טמט1מ ¥8\ס1 סו!! 1)מט סז! 1)מט ס1-עטז1 18מט11סזס1\ .1)0x1810 זס§מס1 סמ זס1)זסכ1 סו!! !טו!! !!!^טסכ!! סמס1)סמזט1סז 1)מט ט1ס11ט0 זס! 1)סמ811ס1) ס118)מט11סזס1מ ¥1111\ ץ1ססז! 1)ס1ס8מז\\ס1 §מ11)מטסזזט8 סו!! !ס ¥8\ס1 7110 .סזסו!! ומסז! 18)סס§ זס111ס ¥1111\.ס1)טז1 זס1זט5 11118 מנ 1זטק )1סכ)1 180טמססכ1 !)טו! סזסו[! ס^טגססכ! 1)110סטס1 ^{!!)זטכ! סזס^\\ 28מ11)11טכ1 7110.117מ1ס¥1 זטס מ1 8ס111טכ1!טסז^ סמ-זס1מס סו!! 1טכ1 ,§מ11)טז1 1110 זס1)מ111 ס1 1)ס1ז1 8ססזס! 17ט11111מ 7110מ1 מס^\ס !טו!! 1סט! 7110 .במסכ!! 1מס^\1מטסז1ס ס1 ץט¥\ ט 1)מטס! §מ181זק,ס)111 סו!! 1)מט 8סכ11זכ1 ס1 1זס8סז ס1 !)טו! 18מטס11זס1ת סו!! ,108מ11 !טבמזסמסקסס ס1 11ס¥\ 1מס111 !)סזטקסזק !)טו! ,ססזסבמבמסס ז1ס111 מס 17זטס ס11סט£ 1)1ס מט 8ט¥\ מס11קטזזסס .1)ססט! ¥\סמ ^{1110 18מס1כ1סזק 1110 1111^\\1)1טק מססכ1 8ץט^\\1ט !)טו! סג)11סק 7110 .סמס80 מט881ט.מ סו!! מס ס!11 !ס178001^ץזג^ו^וות ץ1011זו8 זס£ 1^6עז£56־1 38^\\ 11ק3ז§1£16 116ו¥1ץ §ת1תס811011!.1186-^ז6קס ז¥£1\ זס[3וח 6ו11 ,18ת6ע6 ז^ו^! 6ו11 ןתסז] 866 11^811 6׳\\ 8^<6ת1ב8 ץתת 6ו71 .ז16)זס5 ת3וחז06־ס88ת11 6ו11 §תס31 1)6)ז2!5 8תס1זזג^\ץ !)1זס¥\ ז16!3 66ת16)ת6ק16)ת1 ז61ו11 ג)6/ו6661ז ו161ו1^י ,813168©ן11 )3^11 ז16)זסנ1 6ו11 31 ¥35\ 11 .6ות1ו 31ו11 31 8115513 ס1 1)6^תס61נ1 ,1.13€6ק )1(^)1 311165(1 16§316ז81 1ת3וזסקות16ו11 ו111ז\\ 5813עזק £381 ח1 6׳\81ת6ז1ס 1^13§ 3 1)6ו61תע13 8ת8118813ס1 1)6§3ח3ות 668זס^1 ת8813ע8 6ו1ז .§זע55§1ת6ס8 §ת1זע1ק63 ^ס ^ץ^ו^ץ.§תס1 זס! 1סת 1ע(1 ,ץת3ותז06 ס1ת1 316ז61ת6ק,8ת8813ע8 6ו11 1)16)תעסזזע8 1)ת3 1:)6)311361־ז16תעס6 5ת3ותז06 6ו1^־18זק 1)ת3 1)16)חעסז\\ ץת3ות 35 ¥611\ 38 1^163) 125,000 1עס(31 81ס1 סו1^\\38 1חסז£ תז£3816 6ו11 1ס 3616(161) 81זו1 6ו11 38^\\ 18ו1ז .ז¥3\ £ס 8ז6תס.8813עזק 6351 ^ס 1עס 1)356ו61 6ז6^\\ 8ת8813ע8 6ו11ת6ות 118 ץס1ק16) ס1 ח3§56 3180 ץותז3 ת13ז3§חע1־?-סז81ע^ 6ו71סו!! תס 6זע688זק 6ו11 6^\6116ז ס1 ז16)זס ת! !תסז^ 116ות-200 3 2תס31!ת^^ץץ ^(וחז3 ת8813ע^1 6ו11 ,1914 ,1 ז6כ1ות16ק56 .668זס^ ת3ותז061ו1^1ת 1)ח3 ^03 .זס8661 זעס 1)6/\1ס׳\ת1 ץ[31זע31ת 18ו71 .0311613 ס1ת16ו71 ז6^\1ז 6ו11 §תס31 ו61ז3וח 1)1עס^\ ץז11116ז3 ת5813ע11 6ו116ו11 ח0 .6§3ות13) ו61עות 8ע 86ע63 1סת 1)11) 1)ת3 1)6^11^11861) ¥38\ /{ותז^6ו71 .8ז116)1ס8 6ו11 ו¥111\ 16)3ז1 ס1 ת3§6(1 /{[11316)6ותות1 ¥8\6; ,׳<ז3ז1תס6116165^3 1ת6ז6?111) זסי! 5311 1)ת3 ,ז3§ע5 ,1)63ז(1 תסו!! 1)6§ת3ו61^6 ז13116.ת¥\ס1 ת1 16(31[31/\3 6ז6׳\\ ו161ו1^\\6ו11 !עכ! 6ע02§3תץ8 6ו11 ת/\\ס1) תזענ! ס1 ג)6§3ת3וח 8)088361 6 6ו71־61ז6? 1)¥1סס ,)161ז1)ס4\[ 851ע2 .115סז56 ו31זס7 6ו11 1)6/\83 8זס(1ו1§61ת8)8361 61^(\ ן111/\\ 65/\861ות6ו11 1)6ז6/\60 ת3ות4311\1 ץתת53 1)ת3 ¥0886165118סז86 ץ1סו1 6ו11 6/\83 ס1 §ח11)11ע(1 §ח1תזע(1 6ו11 ס1ת1 1)6ו81עז 1)ת3־ות16 3 6ז6ו1/\\ ,)161ז1)ס1\1 551ע2 £ס 6ותסו1 6ו11 ס1 ת6)131 6ז6/\\ ו161ו1^\\8)6088361 6ו11 38 תס80 5^ .קע 861 38/\\ ק1ו81זס/\\ }ס 1366ק ץז3זסק1)6ץסז1681) 1)ת3 1זעס6 8י6(1(61ז 6ו11 1)6תזע(1 ץ6ו11 ,0311613 ס1ת1 1)556סז618ו1§1ז 6זסומ 1)3ו1 6/\\ 31ו{1 ג)16סת 6(11)1עסו81 11 .ץ1ז6קסזק ו181^\\16 ו61עומ1)1עס6 1)ת3 ת8513ע^1 6)1סק5 3180 ¥6\ .6618[(1ע8 מ5813ע^1 6ז6/\\ 6/\\ 66ת816ז¥6\ ו161ו1/\\ 8ז16ז3ע])1)1463 31ז6מ06 6ו11 ס1 15מ131קומס6 זעס §מ1ז(ן1)6/\11 ,ז6/\6/\\סו1 ,¥8\16 מ0311613 6ו71 .616 ,612ת11סומז¥3 ,§מ11)3ז0 31ץ6ו11 ,1)3856ק ץזן3^\63 )6088361 6ו{1 ז6/\6ז6ו¥1\ 1)ת3 ץזס^וזז^! ץומ6מ6 מ1.^^101) ^ס 16(31^63 6ז6^י\ ץ6ו11 31ו1^\\ 1)6/\\סו516ו11 ו{¥11\ 1)6316ז61ז 6עמ611ז 15ו{ 1)מ3 ץ11וח£3 18ו{ ,6(1(1161 6ו{71)מעס1 ץ6ו11 6ז6ו¥1\ 3תמ¥16 ס1 61§ ס1 1)6§3מ13ת 1)מ3 ץותזת מ13ז81ע.\<ז1116ז13 1מ¥6\ 1)מ3 18מ6ומ861116 ז61ו11 1611 ¥5\16 1611ז 6ו{7 .ומע1ץ38^6001 ס^10111\£^[161)6מ1116§1ז1 ,§מ1^11^¥\ 1{¥11\ ,ץזסןסבתסס .3 6^111 1)6^1סס1 מ¥\ס1 זססס1 1)106 סמסץזס/י^ .ץ1ס611מ111613 ץ1:1מ8116 6ז¥6\ 6618ז:51 1116 .16קס6ק1116 מ1 ,8118^1116 1)מ^ §מ1111ס61 ,§מ11)1)66 8^ 811611 8^מ1§מס661 1118 !מק661181161 8^ 6^\ז86 10 6ז¥6\ 8^^6611 711686 .1011868! !!!מ^ ץ11)11ס8 1ס 8זג-16ז16)זסכ1 1116 1ס 16)81 ז1116ס 1116 0111^1 8^112161^ 1111617^3 1ס 62186 מ1 8ז.16\\218^\\ 1^111 111116 1116 !סס §מ86111 6\31 מ6קס 81111 6ז6^\\ 68זס81 ז1611. ¥38\ 316§ מסז1 1116 1)מ^ 1116^^1 11^ ס1 1)86ס61 ¥38\ 6§1)1זל1 16דד17116 .ז16)זסנ1 1116 £ס 16)81 ז611116 מס 1)ז113§ מס ¥38\ 6מס 0^< .1)6^61ס1ס 111§מ16 6ז11מ6 1116 §מס31 1)663116ז מ566 1)113 16ז16מז13)מ6§ ז16)זסנ£1116 ט11 11§11סז111 1811ז(1^2 1ס 6§1113^\ ץמ11 1116 מזסז! ;111611זנ71 ז6׳\1ז-81311ץ16161ק1מס6 6ז¥6\ ¥6\ .3)1׳\ס61ק5116 1)מ3 ;)611181ס1ס¥ ,׳\סמ5313 ,מ6מ66כ1 1)113 11131 18)סס§ 1116 !ס 81ס1\[ .ד)1זס¥\ 16)181טס 1116 מזסזי! ז1ס 1ט6^1)מ3 13ז81ט^ ,ץת13מז06 ס1 8)¥661\ 3 זס 2 8טס1׳\6זק 1116 זס1 1)16זסקז611116 מס 18מ6113ז16\[ .מס311מ16811) ז11161 1)636116ז 1סת 1)113 ,1)ת13§ת£81(16 1)16316תטמזמזס6 8ט111 1)מ3 ז1116סמ3 6מס ס1 1)16טס811 ז56)זסכ1 1116 !ס1116 1מ1 1)6ז863116 מ66כ1 1)113 1186)מ6113ז16מ 1116 311 11131 תס311מזזס1מ1116 1161(18 38ט711 .868סקזטק ץז111113מ זס1 1)6מס18111טן)6ז 8ז63 1116 1)ת1116 11זס¥\ 1116 3)מ3 111§1מ ז0¥6 1)18116ז6^\סק1מ1 6ז¥6\ 8ז16זסק^6 681§§1כ(-616מזסמס66 11118 ¥1111\ )61טז81 ¥38\ מ^\\ס1 6ז11מ6 7116 .16ט168111) 1611 8ז63138116{קסז.7116 6ז116 מ131מ6ז 1)1טס811 ¥6\ ז1161116^\\ 8ט 1)1366 3180 רת16כ1סזק6^116^^^ ,1סמ 11 5)מ3 ,זס8661 זטס ת1 מ3§6כ1 8מס311ז6קס ז¥3\ 1116 66תס11מ613ט61ז 3180 6ז6^\\ 16קס6ק 7116 .ץ{\ 16מס6 ס1 1)ז113 ¥38\ £3811 .0§ ס131 168מס11 ז11161 תס1)מ3כ31 סx6. 311 11161111) ¥38\ 11 .18)סס§ ץ11)1זס¥\ ז-1163ז6מ6§ 11688מטס6 £ס 1)ת6 1116 §מ6881ת¥11\ 6ז¥6\ ¥6\ 11131 ק38ז§ ס111ט-113 ¥1111\ קט 6מז63 6מסז{ז£¥6 .6ז116 1116 31מטמז1תס6 ¥1811\6ד !ס 8מס(111161 8מ13ק 1116 1טכ1 ,מז16כ1סזק 1116 ס1 תס11ט1ס8 1ת6זx36 11)6§מ6113 6כ1 ס6ז3116 8^13) ¥0\7 .ץ63111ז §מ1§מ6113 1116 1316^)מזמזס366 ס1 ץ11מ813מס\¥6 311131 ¥8\6מ 1116 8ט 111§טסזכ1 8מס1§6ז 1116 מ1 18מ6383ק 1116 ,1)1¥6זז1 (8מ1113ס מ13ז3§מטד1) )361כ861זס11 מס 8ז116)1ס8 מ13ז81ט^x36 61)856סז1116 6ז¥6\ ^זסמזטז ז01116 .זס8661 1116 ז0¥6 311 1)63זק8 1)113 1)מ3 ז1¥6ז%1מזסז! ז£3 1סמ ד)מ3 ¥112סז1מ£116 1)מ3 מ81311ט]-1 מ¥66\61כ1 11131 §מ0מ66כ1 1)113 6ז1116 (ץ¥3\3 1165מז 30 ץ3161מז1^סזקק3 ת¥\ס1 3) §מ11)3ז331 8:)6088361 מ¥66\561 811015 1ס 6§מ6113^6 מx6 /\63¥3117 מ13ז51ט.16 ,118617 ז¥3\ 1116 !ס מ§81 .3 ץ11)ז113 ¥38\ 6ז1116 מ¥\ס1 זטס מ^-6611131 ,1)1זס¥\ 16)181טס 1116 מזסז£ ז1ס 1ט6 6ז¥6\ ¥6\ 11131 361^1 1116 זס^ 1ק1681 מ¥\ס1 1116 1ס 1118^11 11116)מסץ6כ1 111זס! 6זט1מ¥6 ס1 1)31ז!3 ¥38\ 6מס116 §61 631)6קקס81 1)113 ¥166ז86 08131ק 7116 .6ז08811ז6 1116 מ1 111§ט158001^180ג ץ^\\ד .15סס5 ±6 מ! )1ס5111 8ג¥\ מססק5 מ1£)סס¥\ ^זס! ;)11מ1^\111סוח 3 38 ¥611\ 38 §מ1111ס1ס ־1ס1 §2כ1 .3 1)10*1^031)מ1616) ס1 1מסז! 1116 ס1 11סז13מ ס1 ץ1)63־1 6ז6ז\\ ץ111£ 11118ז .8ז6ץ3־1ק.ץז1מ6011 ז11161מס 088ז6 3 1)16זז63 ,ץ11זס[13מ 1116 מ1 6ז6׳\\ ¥110\ ,8מ11118813 71161)מ3 ץז6^\ ,3^{ז783 7.3"" מס11ק1ז86מ1 מ3 35 ¥611\ 38 11315 מ66ז§ ז11161,8^ג\6! 7116 .(!)מ13ז131116 1)מ3 מס1§611ז ,ז023 1116 זס7) ײ¥3\11681ס0161116 6זסז\\ ,8מס1§611ז ז16מ11ק8 ז1116ס £ס 8ז56מז6ומ 1)מ3 ,18מ816ס4\11315 ז11161 מס מ110ק1ז86מ1 1116 11)5 ,8^11118813 1116 38 8ומזס11מ11 16מ83.1)מ13ז731116 1)מ3 ז023 1ס ץ1מס 6)1סק8 1)מ3 מס1§611ז 1)זס¥\ 1116 1)01111116,ץז1מ13מ1 !ס 118^11 ץכ1 !)^!קמססס ץ1)63ז31 ¥38\ מס51311 1)3סז311ז 7116.׳<ז11116ז3 מ^\\3ז1)-86זס11 ץ\3^\\ 1)מ3 111^11 1)מ3 ,/{ז63¥31מ1 8מס51311 ץ¥3\311ז !מ^^זסקומ! 81סומ 6ו11 1ס 6מס ¥38\ 3)1מ1ז16מ^2,ז63 ,^\\0860^[ ,^\16.>[ ,16883)0 10 6^11 661^11) 3 35^\\ 11 .6מ31ז)111 1116-6ק6ו0 ,)151ו61ס1ס1¥)0? ,)11181ס1ס1ס¥ ,¥סז11)81סז? ,)181ס1)0?־1110¥§ס^.13מץ1ס/י !ס זס1ס86 1116 זס! 1מ1סק ז6!8מ3ז1 1)מ3 3)1׳\ס131ז6מ06 1116 זס1 8ז16ז113ן)1)63ו1 38 1)6׳\ז86 118611 מס81311 7116זס1 011166 38 1)386 6ז¥6\ 8מז00ז §מ¥3111\ 1-61388)מ8660 1)מ3 81^11 7116מ13ז1181\/-1111880 1116 §מס31 311 18מ16מ6׳\סומ ץז111113מ 6ו11 §מ1ממ13ק.§מס1 311168 600 0111(31 ¥38\ ¥111611\ 8מס311ז6קס 1ס 6ז111631.118813.? מ! ץ11ז3ז 3 6ז6׳\\ 16)1111מ§13מ 811611 !ס 8מ3110ז6ק0 ^¥3^^-1ס! 1)6031 ץ5361סזק 8ז66ו11ס 1)מ3 8ז16)מ13מ1מס6 ^8131 31ז6מ06 7116111116 .36\\ ץ3613311 !מכ! ,ק3ומ 6ו11 מס 68/\סומ ץז11113ומ 1116 ¥\ס1מ! 6ז¥6\ סו1׳\\ 8מ3ומז06 6ו71 1ס 1361168 6ו11 !ס 6§1)¥16\סמ)1^זסות 6ז6׳\\ 1168מז3 מ113113 1)מ3 מ13ז3§מ13־1-סז381^ 6ו11 1ס 6§ז6113ס1 11ז1ק8 ז6)1מ3נ 6ו11 1111׳\\ 1)136316316 1)מ3 1)6מ31ז1 ץ61:!33|)16)3.168זס11זז16 ז61ו11 1)33 168ז1מ603 ז6ו11ס 1316זקסזקק3 1)33 103113316)ץ611 6ז11מ6 6ו71 .\\3\3ז.\ ו361ומ ז3116 ׳\סז3)81סז? 31 1)6׳\1זז3 ¥6\1מ13זסקומ1 מ3 1)3ו1 ׳\סז3)[8סז? ,קומ^ס ץז11113ות 1מ13§ 3 6)111 1)6)1סס1.ײ813מ6§16111מ1'' 1)66מ3׳\1)3 1)33 6׳\6881ז§סזק 3 1)מ3 ז16מ66 ו¥181\161116 1ס 18)1133 1116 13 ¥38\ 66^6031136 ,6ז6ו¥1\6186 6386 1116 ¥35\ 8^-!!!ומ^ז 6ו11 311 ו111׳\\ 6ז6ו11 1)0311 י8ז6)1זס¥\ 3 3180 38^\\ 6ז6ו71 .¥8\16־מ31ומ 8ץ¥3\31 713813113 .ץ11מ3ומומס6 1)6קס61׳\16) ¥611\ 3 1ס 63110388311 ,08636^6)1 1)16^0^131 ¥6\ .׳\0ז3)[08ז? ו¥111\ 61311038^ 61086 1)13136686ו11 1ס 8ז165316סו¥1\ ץמ3ומ 36\\ ו161ו¥1\ ץ611 18ו11 ומסז! 6)111 6ו11 1)3311118 10 מ31§3 מז613ז 10 06638103 6׳\3ו1 811311 ¥6\) .111165)60313101)33 112׳\1ממ1(1 ,12ץמץ1סומז¥3 1)3886ק ¥6\ .(36603318 ז1316 13 ץ611-866 1116 מס 6ומסו1 1)6׳\1זז3 ץ311מו1 1זס611 631ז§ ז3116 1)33 ,ו1161ז1סומ8.1914 ,81^3^ 1ס )¥661\ 1)0311^81/^X11^ 6001^14,§מס:[ז\\ 1מ©^\\ §מ1ו11ץמג 11 31ו11 ומ^^גומ 1)ס1ק€ססג מג 11 .זס\ז^11)6)1סס1 1מ6וממ*61ז\ס§ 3117^0110^6*1 6^11 .31ס§6קגס8 £ו11 6ז6^\\ ¥8\16 0ו111)מג ג151מ6§16111מ1 1)מג 168זגמס11111ס^\6ז 6ו11 1ג מס101ק8118 631ז§ ו111^\\¥611\ 6ז¥6\ ¥8\16 6ו11 1גו11 מ¥\סמ^1 ¥38\ 11 .^{!!גץס! ז61ו11 1)6מס1116811)־סק 6ו11 1)6ז6כ1ומ16מ6ז 180ג ¥8\16 6ו1^ .8ק11סז§ ו11סכ1 מו 1)16מ686זק6ז6ו11 מ! 16סגכ161) מט11881.מ 6ו11 ז116ט 1טס 6)1סז5 ו1ס1ו¥1\ 1905 !ס 18מסז2.ז¥3\ 686מטקט1־1111880־5ט.מ 6ו11 ^ס מס1311זסק5מ3ז1 6ו11 38 ¥611\ 38 מס51112311סומ 6ו1ד1)מ3 ז6ממ3ומ 1)6מ11ק11861) ץ1§מסז81 3 מ1 0111 1)16זז63 ¥38\ ,68סזס^ מ813קס56¥61) ס1 ¥38\ 1מסז£ 6ו11 31ו11 §מ11סמ ו11זס¥\ 1118 .ז16)זס 681<! 6ו11 ומ311 6ז¥6\ ו161ו¥1\ 113ס1)ס? 5)מ3 13מץ1ס¥ ,16¥^ 1ס 5זס8661 6ו11 §מס31.ז16)זסכ1 6ו11 ס1 1מ366[1)38מ¥\ס1 1)מ3 611168 6ו11 מ! 1)11¥6 6מ31ז)1ס 6ו11 מ1 ¥8\16 6ו11 !ס 081^.1366ק 6)131 ס1 6ז¥6\ 8מס311ז6קס 1)661 1)מ3 5311168 16כ11זז16 6ו11 6ז6ו¥1\16853)0 !ס מס81311 1)3סז311ז 166 31 618)1161 זטס 1)66356זטק ¥6\־טס ס1 6^11 661^11) סמ ¥38\ 6ז166 66מ81 ,¥סזט)81סז? 1ס מ¥\ס1 166 ס1¥6\ 1ט6 ,16¥612ץ^\ ¥13 6מ0§ 3150 63¥6 1)1ט60 ¥6\ .6ומ11 1631 31 מ81311166 6ומס6 8ט 6)131 ס1 6מס6ומס8 61§ 1)1טס6 ¥6\ ז¥66166\ 6זט8 1סמ 6ז¥6\¥38\ 1615 ,ץ311ומזסא .מ81311טס ס1 16¥612ץ¥ וחסז1 66^11813) 116ומ־50.!1ס מ116ס§ 63¥6 1)1טס¥\ ¥6\ 6ז¥66\ מס81311 166¥6\ 38 ,מ31ז1 3 61§ ס1 מ163 61)1161 3 66386זטק 10 ז63816 ¥38\ 11166 ץ6 1)6מס15111טף6ז 6ז¥6\ £361111168 166 \\\ .¥\סזזס5 זטס ס1 1)6מז163מ! 1)6קק3ז1 מ666 1)63 ס¥6\ 8מ61¥1113 ^{מ3ומ 3180 6ז¥6\ 6ז66^ .ץומז3־ז6ק168) ¥\0מ 6ז¥6\ ס¥6\ 1)מ3 ,8§מ16311) 658מ81ט6 £ס 86ט6663 16883)0.6ומס6 61§ ס1 /{¥3\ 3 זס£ §מ1)1סס1 /{3161ס1 מ3110§1616) 3 1)מ86 ס1 1)16)661^> ¥6\ ,8/{13) ¥0\1 £ס ¥311\ 3 ז£16^־!6 66טומ ז£16^ .1טס 8ט ק661 ס1 1^61 )381 ס1 ז3816ומ מס81311 166¥6\ ,ז166ס 166 ס1 1מ13)מ3וממזס6 6מס ומסז£ §מ1ממטז ז3£16 1)מ3 1זס£1)¥6ז686ז 1מ16מ1ז3קומס6 61388־16זטס£ 3 ס1מ1 6626טף8 ס1 1)6§3מ3ומס1 61§ ס1 8/{13) ס¥\1 8ט )1סס1 11 .868זס6 /{ז11113ומ £)מ3 8ז6§מ3886ק זס£/{11מ813מס6 6ז¥6\ ¥6\ 38 ,ס§ מ163 קס81 6זסומ ¥35\ 11 .3)1מ1ז6ומ8^-168) 5מס¥181סזק 1)מ3 8ז116)1ס8 ¥116\ 8מ31ז1 זס£ ומססז 6)31ומ ס1 1)16מט861)6ז16)זס 6ז¥6\ 8מ61¥1113 166 311 3)1מ1ז6ומ28 1^/ .18מסז£ ז166ס זס£ 1)6מ11־5מ3ז1 £ס 8מ63ומ ז166ס זס£ §מ1)1סס1 1ז813 ס1 1)63 ¥6\ .מ31ז1 166 11ס166 ס1מ1 ס§ ס1 1)1ס1 6ז¥6\ 8מ61¥1113 766 .168מס6 זטס ס1 מס1311זסקס¥6\ 5ז116)1ס8 ¥116\ 1)16)¥\0ז6 ¥38\ מ813110 1)03ז311ז 166 66מ81 ,/{6116§טד{ .16)181טס 38 ¥611\ 38 מס51311 166 £ס זסכ)11 166 מס §מ1ק5166 6ז¥6\£366 .8ז116)1ס8 166 זס£ 1)16)¥1סזק 6ז¥6\ ז¥316\ §מ111ס6 ¥116\ 8מסז^1ט6366131^5 3 מו 8ז6)361זס 1)מ3 1)63ז6 ,ז3§ט8 6ומס8 ,קט6 מ11 3 1)63 6מס138001^ק11013101:8111) 00111111011181 1110 03010 1306ק 1118 ת! .8*631^{ 300 1)13810.10מ1§0־1 1118 111311 80־1ס¥\ 011^^0 11801£ 1)0^\סזק 111011ז\ץ8מ11120ס מ118813.מ 1מ0ססממ1 1ס 1111111008 ,11ס11111ס^\0*1 1110 ^מתסס00110100!) 310§ ס1 0001011101818 1110 1ס 10§§1ך811 1110 מ1!)^ז^ג^זטמז 0־¥01\מס ,ץמ13סז0ס .17ס11זז10 1301§ 11118 !ס 1111)03^(1 1)30 111§ס10 1116 *¥01סץ1131 !)30 ,321801א 1)30 ז1110ס 11ק1ס1)\< !)0ס111)סזק ,1)1130 ז1110ס 1110.1מ10מ0/\ס4\1 1116 1)30 1מ11ס41188\1 30ז¥0\ 1)30 1)1זס¥\ 0ז11מ0 1110 1)0מ1110§1ז! 8ק8111זס131ס11) 7110808ז1110ס 0011011688 1)30 ¥8\10 ס111110מ ^81 1ס 03111^) 1110 זס1 10כ811ססק08ז.11 ז¥3\ 1)1זס¥\ ^מתס!) 08׳\11 ז11101 81ס1 ¥110\־!011 ^מןא .§מ1ז0§§813 ^11311^6 0ז¥0\ 8808ס1 1110 ,1 ז¥3\ 1)1זס¥\ מ1סזס^! .8מ1113׳\01 סזסומ ץמ13ס ¥1111\ §מס31 ,08^^11 ז01ו11 81ס1 8ז110)1ס8 1100.ז¥3\ 11118 1ס 11ט08ז 3 38 §מ3111 1)30 1)0131010 0ז¥0\ 01111100 20 111301)30 ץ311ס1וססססס0 ,ץ11110311סק ,00)31(81 ¥38\ ז10)זס 1)1זס¥\ סזמסס 0)71מ§01ז¥0ס8 ז01ו11 1)01¥0ס0ז 1)30 80סז3 0311008 ¥\0]\[ .ץ311ס1ו1ק3ז§ס0§1)10130? ,ץז3§מט^1 ,0813¥13§ט¥ ,13)¥31ס81סו1ס20ס ,1)מ13ס? :1)ססו813101ס1 1)60 30 1טק 11 ז¥3\ 1)1זס¥\ 1ס )031ז15טס 0ו71 .18)130 31110? 0ו11 1)30-031 0ו11 1ס 1ס3 1)ססס80 0ו11 מ0ו¥1\ ,8000 017^\ 8^31131 1ס 81310 18ו11־ק113ס 18ו71 .0§813 1)1זס¥\ 0ו{1 מס 10סז 118 1טס 1)0ץ13ק 3ומ3ז1) 10ו1קסז381.ז1310 ו¥111\ 10311) 0(1 ¥111\ ,ז0׳\¥0\סו1 ,ז101ס 8ז10)זסנ1 סו!! מס ¥38\ ו1ס1ו¥1\ מ¥\ס1 זטס ס1 סזט01ז ¥\סס 8ט 701.18ססז1 ז¥3\ 0ו11803 )1ס13? 0ו11 מו 0ו311(1 ס1 10883)0 מ! 8011ומ1ו1 1)מטס1 זסו11ט3 0ו71£ס ,מ0ומס1ס ¥38\ ומוו! ו¥111\ ז0ו{01§ס7 .ומ3118ומט0ו1ז 18ו1 3116¥1310 ס1.0ומסו1 מזט01ז ס1 1)30 0000 31 0883^0 103¥0 ס11)10)1001) ¥0\ .ס81311טסץמ3ומ ,10קס0ק £ס 18)מ83טסו11 ו¥111\ 1)11110 0ז¥0\ 10883)0 £ס 0018ז81 0ו7111^. .311108ז 110ס1ז31ק מו §מ311ק1101ז3ק 0ז¥0\ סו¥1\ ,8ז110)1ס8 1)0§ז3ו1ס118)־בם^!) 0ז¥0\ ץ011 סו!! £ס 08סזס£ 0ס11סק 1)30 ^{ז11113ןמ־3ז3ק ,ץז11113ומ 0ו11.^!£3011 18ו1 1)30 ז023 0ו11 ס1 ^10111)11 1)30 מס11ס10¥) ז01ו11 §מ311ז81מס00) 131 1)3ו1 ץסו!! ו1ס1ו¥1\ 8סס10 ו¥111\ §ס11)3ז3ק 0ז¥0\ 8)1ססוס 1)30 10818ז?1ס 0ס11ס? £ס !10ו1ס 0ו71 .מס381ססס 0ו11 זס£ 08ו1סזטו1ס 31סס1 0ו11 1טס1110 31 3881813018 1118 §מ11)103 1)30 ,80זסו{ 1311 3 10)1ז381 ¥38\ 10883)010£?ס 0?311?! !)סזסומטז 3180 ¥38\ 11 .8)1ס883ס0 1ס 1מ0ומ1§0ז 3 1ס 1)03?1מ¥0\ ,01112008 ?¥18\10 §מ11)103 1)30 18??3.? ז0?1ס 35 ¥011\ 38 ,!??3.?ץ011 0?1 ס1 מס1311טק10) 3 38 ,^03זכ1 1)מ3 8311 31מס1111)3ז1 0?1 ?¥11\ס1 ץ1)03ז 0ז¥0\ 10553)0 1ס ¥8\10 0?1 31?! 11 0זט385 ס1 ,מס311ז181מ1ומ1)31) 11120כ1ס1מ10) 1)1ס 1)30 308^¥016 ?¥15\16 .1)מ13ז0?31? 1)30 ז€23 זס11?§6.108)3ז3ק 0?1 מ1 1)0?סז13מ ^{1מז3 8? 138ס?110< 1ס 8ז110)1ס5־881סק 0?1 31 1)03ז1) ?¥11\ 1)11110 ¥38\ ס13110טקסק ?¥18\10 0ו71110ס1ז31ק 15?1 311 1ס ?131מז3110 30 38 1טס §מ1)031ז? 8ומסז§סק 1ס ^1111?8001^12^\ג81 ,3 8^ ג1(1*1ס8 1)68^16) ס1 !)©*!^קסזק ¥38\ ^11881.^ .^8810^ !זסק1116 1)ממ ,מזמ^^ס^ !)מס^ס!) ס1 1)£מ1ס[ 1)מ^1§מ£ 1)ממ ססמ^ז? .מס11גמ,18מ6מ11תס€ 11¥6 ,168־11מ11סס 28 ^מסז^! 1)63־1ק8 ס§3 8־זמ6ץ 50 1ס *31׳\\-1118 מ! 118ססק6 ^{ממ 1ס •1ג^\\ :61ו11ס ץבו^ ממו!! 16קס6ק 6*101מ 1)1116:)! 1)ממס1 ^1)^16 61:6^\\ 1)ממ 1)11126כ101מ 6־61^\\ 8־1161)801 ת111110מ 6^\11־ץ1^81 .ץ־101.*11161סמ3 6מס ץס*16811)§מ881מ־1*1מנ11מ6 ממ מ1 6ז¥6\ 116^1611 1118 1)ממ 07.31 מ11118813 11161)116ט^\6־1ק 6מ6111ט1מ ^{־1ג11111מ 111:6מ6 1116 1)מט 18ט־61מ£6 7116 .תס11מט8111)16מ־1^ 1116 11ט 1ס מס11ט1112כ1ס1מ 1ט־61מ6§ ט 6*1ט1661) ס1 ז073 1116 מסקט6מ0 .ז1116ס 1116 ס1 ז¥6\סק 6מס מזסז! 1מ86 6ז¥6\ 18מט131מ111ס .668זס1־ץסז מ13מז06 מזסז! 16מס6 1)113 ¥116\ 8יז023 1116 !טו!! ז6כ11מ16מ6ז 81ט1מ.16קס6ק מ^\\ס ז116 מס ז¥3\ 6^16613) ס1 !!טס!!!!!) 6זס61ז1116 38^\\ 11 .ץ311־ז06 ,^{ז23מטס־סז81ט^ 1ס 1)81816מס6 668מ31113 1116ז3ק1ז1 ¥0\1 7116.66מ3ז£ 1)מ3 1)מ13§מ£ ,8813ט.מ .8^\ ץ1131 1)ת3 ץת3ות1ס 1131^63 מ13כ1ז86 1116 81מ31§3 ^311361 מ13ז81ט^ 81ז11 1116 ז116^ז¥3\ 6ז16613) ס1 §מ113¥1 1ס מס8111סק 3 מו 1טק ¥38\ 8813ט£ ,16)3ז§6611116 ס1 ^11110)1)3 מ1 .^{מ13מז06 1)16 8ז6^\\סק 1116ז3ק1ז1 1116 81מ31§316׳\513-ת3? §מסז81 !)1186סז3 3180 16§§תז81 18ו1;1 ,8מס1;ן3ז16)81חס6 1111631סק־ז16מטס6 1)מ3 18מ6131 16מ1סמס66 1)מ3 131זס11זז16 38 ¥611\ 38 ,8§ת16611-6זק ץ113161)16מ1מ1 3ז6 1116 ^מסט!) 1מ13מזס1) מ66נ1 1)113 ¥111611\ ,18מ6131.ז¥3\ 1116 §ת11)66מ! 1)116מ111 118611 1)מטס! ,ץז1מטס6 1)131126ז81ט!)מ1 מ3 ,ץמ3תזז06ס1 1)113 3180 11 .1)מ3ק^6 ס1 ¥111611\ מ! ומססז 6זס1מ 1)6!)66מ 11 .366ק8,ץז6מ136111מ 38 611ט8 ,18)סס§ ג)6זט1361טמ13מ ז116 זס1 618:)1ז13ת ^זסבת !)מו!16כ31 6כ1 ס1 ז16)זס מ1 ,18)סס§ 616610631 1)מ3 18מ16מ1163)6תז ,16318תז6116-1)מטסזזט8 168ז1מטס6 31זט11ט16ז§3 1116 ומסז! 1318ז1316מ ¥\3ז 1116 ץטכ1 ס1.8813ט11 ץ1ז13ט116ז3ק ,11 §מ1מ3 ¥1111\ ,1)131126ז81ט1)מ1 ^{111^111 3180 38ז\\ ,ץ311 8י8813ט11 ,1)מ13§מ£-טמטבמ 1116 1)1ס8 ץז1מטס6 ז1116ס1מ 1116 1מס¥11\ ס1 168מס1ס6 !ס 6ז1ק1מ6ז\\ס1 3 31 1318ז316במ ¥\3ז 1116 במ1116 במסז1 !!!^טסכ! 1)מ3 18)סס§ 1)6זט136111116^\\ ,311 31 63ז3 11118 מו 1)1ס111סס1 3 מ31§ 1סמ 1)1טס6 ץמ3במז06 .166זק131זס11זז16 11116)6! 16כ36668811 80 6ז¥6\ ¥111611\ 18)מ13 מ8813ט11 ¥381 1116^6ממ3 ס1 )8661 ס1 ײ8ז6)1מט7' 11118)מ3 111מ¥111161\ ז3186^ 1ס 8מס111כ1תז3131זס11זז16 1)113 3180 ץמ3תזז06 ײ.366ק8 §מ11¥1'' 1)16)66מ ^{61זס8 11118.6מ31זזס£־18366^ 1ס 668מ0¥1זק 1116 מ1 66מ3ז£ 81מ31§3 18^6131ז611116מ 1)מ3 ,86316 116מ123§ 3 מס 111זס811זטכ1 ז¥3\ 1)1זס¥\ 1116 8טברד11118 11131 631126ז 1)1טס6 0731 מ8813ט11 1116 זסמ ז3186^ מ3במז06 111631ץסז ז11161 ס1 ײ18מ6'' 116ז¥\ 1)מ3 381168מ^{1) ז11161 1)מ6 1)1טס¥\ 16§§טז81.11168במ3!11131 ז{381מ^{1) 3 ,58סמ3במס11 1116 1ס 0731 1381 1116 ¥38\ 11 160131!<118001^־8ט^ 6ו11 ,16)81 ז€ו11ס 6ו11 מ0 .818סק ז^6זסכ{ ^ט1ס3 6ו11 !םסז! 1)6י\61110ז38 ץ661ז1 1)6^\סו11 סומטז! !סג! ,1)6ו61ו11§מ6ז81 180ג 6ז¥6\ 8ו1801זזט§ וזטוז!.ז3^׳\ ס11)1163)1טס¥\ 8ו31101ז3ק6זק 686ו11 31ו111ו1§טסו11 086 סז< .6זס61ג1686מ3ק1111880-13 6ו11 ¥38< 1)6ז6ג1ות6וז61ז 16קס6ק 6ו11 31ו11 ז3^\\ ץ1ו01 6ורדמ! 8מס8 81ס11)3ו1 סו¥1\ 311111168^1 ¥\6^ 6ו11 £ס מס11ק6ס^6 6ו11 ו¥111\ .ז¥3\מ! 1)11¥6 סו¥1\ 86סו11 1)6616^31 ץ11)ז3ו1 11161מס6 16סומ6ז 18ו11 ,ז¥3\ 31ו11.8813ט11 31ז1מ06 מ! מ6¥6 זס 6מ31ז)1ס 6ו11-1616 זס 110)3ז סמ ¥38\ 6ז6ו11 ,1914 מ! 31ו11 ז6כ1ומ6ומ6ז 81טומ 6מ0ו1ק3ז§1616 6ו11 ¥38\ מס16311מטותומס6 £381 1ס 8מ63ומ ץ1מס 6ו1ז .מס¥181מס16311מטומומס6 1)126זס1ס14 .^{111)66^8 1¥6זז3 8ץ¥3\31 1סמ 1)11) ו161ו¥1\6ו11 ¥38\ מס311ומזס£מ1 £ס 66זטס8 ץ1מס 1116 .1)6קס16¥61) ץ11)ז113 ¥38\38'\\ 66זטס8 ז6ו11סמ\< .1316 8^13) 6 זס 5 1)1¥6זז3 ו161ו¥1\ ,8ז6ק3ק¥8\6מ.611168 §מ1זס5ו6121מ 6ו11 ומסז£ 6ומס6 1)1טס¥\ ו161ו¥1\ 8זסומטז 6ו11.1מ16)61מ1 1מ11163מ81£מ1 מ3 £ס 86ט663(1 1)16ז813 ץ311ט361 ז¥3\ 6ו716688מ1ז? ,¥1£6\ 18ו1 1)מ3 1)מ3מ11)ז6? 2מ3ז? 66מ1ז? מ13ז81ט^ 6ו1ד־מסס 13ז81ט.\< .8^3)311? 6ו11 מ1 6¥0[3ז83 ס1 ¥1811 3 מס 6ז¥6\ ,16ו1קס51)63זק8 ,611168 31מס311מ 1)מ3 168ז1מטמ) £ס ז6כ1ומטמ 3 £ס 1)81816§מסז81 1)3ו1 ו161ו¥1\ 117מטס6 311װ81 3 ,13כ1ז86 .6ז1קומ6 ¥381 3 ז0¥6־סז81ט^ 6ו11 ומסז£ ץ¥3\3 )631זכ1 ס1 §מ1ץז1 ¥38\ ,8מס311ז1ק38 31181מס311מ־טקסק 116סו311ס ץ11מ3מ1ומס1)6זק 3 1)3ו1 ו161ו¥1\ ץו^סז^מסומ מ13ז3§מטד1^ס£)סו11ז0 מ8813ט11 6ו11 ס1 1)6ז6ו11)3 ץ61§ז13 13כ1ז86 638ז6ו¥1\ ,מס13116וח11 31ו11 31 6ז1קומ6 מ13ז81ט^ 6ו71 .6ט]:)8ס^ ומ816ס1\1 6ו11 זס ו61זטו61מ513ז86 756 .5^6808 ץ11מז5 668מ¥1סזק 156 16טז ס1 3516 1סמ ¥38\16קטס6 31ץסז 156 £ס ¥1811 156 £ס ץ11תט1זסקקס 156 )1סס1 8131£ 31ז6מ06,ק61מ1ז? ס111ז03¥ ס1 £611 )1381 116^ .15681 316מ3883881 10 1)16)1661) 1)מ366מ1ז? 156 38 ,1914 ,28 ^מט! מ0 .31181מס311מ 813¥ 1)1ס־ז63^{־19 31)1116)1 1)מ3 1ס85 56 ,6¥0[3ז83 5§טסז15 §מ3881ק 6ז¥6\ ¥1£6\ 518 1)מ3.15681־ז16)מט 1ט£ז¥6\סק 3 ¥38\ 6ז156 ,681טן)מ1 31156 ז1316 מ¥\ס85 ¥38\ 8^ץז1מטס6 1518 681ז¥\ ס1 1)6קס5 ¥5165\ 513ז86 מ! 1מ6ומ¥6סומ !)מטסז^ומ6131סזק ס1 מ1156)מ3 זסזז16 £ס 8מ63ומ ץ5 6ז1קומ6 מ13ז81ט^- 1156מסז£־ס^ז^ס 1)מ3 13מ8ס6 668מ¥1סזק 156 £ס 81316 מ612ז80¥6 1מ16)מ6ק16)מ1 מ318 1131^63 118 ;0813¥13§ט¥ 38 מ¥\0מ)1 ^13)10 18 81316 18ו1ד) .3מ0¥1§(.16)3ז§61?1)13816 538 1531 60818 516קסז631381 156 ^)63386 1ס85 16§מ81 75181)מ3 ז3^\\ 1)1זס¥\ 1)מס866 156 1(£טסז15 ז3^\\ ^1זס^\ 81^1? 156 ומסז£,1ס85 מ566 1)53 66מ1זק 156 ז3£16 8)¥661\ ¥0\1 ^{1מ0 .ז{13) 1518 ס1 מ¥\ס1).ץ3ז£ 156 ס1מ1 מ¥\3ז1) ץ1)63ז31 6ז¥6\ 168ז1מטס6 מ63קסזט£ זס[3ומ ץממומ1)6ז16613) 1)38 81516מסק68ז 11168זס15ט3 מ513ז86 10631 1156)561 13ז81ט.\<־קט8 1)1טס¥\ 11 1531 ומט131מ111ט ץ5 1)6ז16613) ^{ם3ומז06 .513ז86 מס ז¥3\6001^1010315 111 !!©!.81 0111*£1 50111 0*¥01\ 11ס¥111\ ,מ115513.מ 1)311 ,11511)1)¥1 ,^יסזגס115זס1¥)3 סמ סזסז\\ סזס^דד .553ס1)0 1)311 ,¥11113 ,¥\53ז¥3\ ,§ז11כן5זס1ס?-11101115 111 1110 11>11110זק ¥35\ 11131 1)ז¥0\ 017^\0 1)311 ,315ס11)ס1זסק ¥1511\ס\¥35 1)311 1310111 0^\0311ז0 ¥1511\ס1 £ס 11ט£ 1)30 §מ11103111 1111^\\ 0£113111זק1ס 351סז(31 115 קסס)! ס1 1)סק1ס11 3150 25מ111ז^\\ 111155130 7110 .§מ1§11ס£1110 15ס10מ11511ק1מס300 ^(ז^זס!!! 1)30 15^טס111 ס111קס5ס1111ק ס131)־ס1־קט.711115 1110 '1מסז£סזס£ 1110 מ! ס130ק 115 0)131 ס1 1)0§3מ13מ ײ1513מס§111ס1מ1י1ס3ז311 ס1 ססעס 1)0130320 ^{1110 ,11010 ס1 ססז!! 1מסז7 .ץ1ס5001 זטס £ס50010 מס11גז^מ^2 זס1)1ס 1110 £ס ץ1ז13ס11ס5 סזסמז 1110 £ס.01)£000 2100 ס1 סזס^סז 1110 £ס 3ס1)1 1110 5011 ס111זס£ 11115 מ3 £סו11 מ! ס3110מ11ס1סס 115 1)מסס£ 0 !!!מס ^ץסז^ 1)30 ס131מ11ס ץן1)סס1זץ13) זסס £ס 1ס3ז15 £ס ס8131 111סנ1סז.£!£0 11105 11־€1111 .מזס311ק 2מ113021סמס ^!50001102 3 ס1 מס 1)¥0\ס(10131 ,5זס¥1110\1)3סזנ1 35 סס13ק ז1סן11:)1סס1 ,קס ^£ז2 ססזX10(1 30(1 03-זסו!! 35 11ס^\\ 35 ,05/\1ס5מזס111 זס£ מס1111)3ז1 ¥1511\ס1 £ס מ1131ס סו!! תס 1)ס1ז00101^2 2^ס3110זסמ.7110 00112^31100 10 ^100003 \¥111זס£301 1301^0^101 30 ¥35\ 11ס0150^^^110^0, \¥35 1)30 ס¥\ס1 זסס 1מסז£ £1ס1 ¥\ס£ ץזס^\ סס510 סזסו! 11ס£ססס!^!! זס3£1 10010! 1)ססזס1סז ס1מס5 ,111זס£ סזס1ס¥0 1)11) ¥110\ 111050 £ס^11סת ¥35\ 350סזסמ1 31זס31מ 7110 .15)מ13 זס111ס ת1 סמס1זס£ 11100 1)£10 ס100 2^031 011110800 1)1ס00 ססס 01<£ ,5131151105 10131!£ס סמ 0^113 ס¥\ .ז80010 2-סזססס^ ס1 ז\גסז2 510058סנ1 ¥\סמ ,111סנ1 סזס¥\ 505סס11 ^\\סמ ,111^\\סזסס1311סקסק £ס ^ס£1מ1 1110 ס31!)10ת.110מס8 1)10מס80 סזס11ק5סמז31 סו!! ,1914 £ס 1118ססמז זס1ממזס5 1110 ס-110\¥ ¥38\ 11ס¥111\ 55סזק מ8813ס.? 1)מ3 11511)1)¥1 31סס1 7110 .581¥0סזקקס1103¥11קס 1102)011<£ סזס¥\ 11131 10081005 סו!! !זסקסז 1סמ 1)11) ,1)סזס8מסס ץ.715מס1111)מסס 11131 1)סמס11מסמז ,זס¥0¥\110 ,1)3סז(3£ 1מסז£ 5זסק3ק¥5\סמ סו1ת^ומזס!^ סזס¥\ ץז^2מס]ס־סז51ס^ מ^.^11110 £)021סז!! ס11)ס1ז813 5)1ס3(£ מ13ז81ס^ סו!! ,1914 £ס 2מ1סמ!!111־123ס^2זס 111)סזס 31סס1 7110 .18ס113סזסמז 085130.? סו!! ס1 111)סזס ז1ס11005 ־ת^מו! ז1סו11 ס2ת113ס ס1 מ023(£ ,מ^\\ס1 זסס £ס ס1)51 מ13ס0311 1110 מסס ס1)51 זסס סס 18סס11ס 1זסקסז1־1זסק^£ ז1ס111 ¥1111\ 5מס11ס83מ3ז1 131ס£1110 £)סזק 1130205ס 501311 111080 11131 ס50סזס£ 1)1ססס ססס ס^[ .זס1)זס-5320(1 3 \¥ס1 ¥38\ 11131 ז¥3\ 3 ,5מס11זסקסזק ס11מ8ץ1ס0313 £ס ז¥3\ 1)1זס8)1מ3(£ 1£1ס(£ סס 8מ¥\ס1 זס111ס סו!! 311 38 11ס¥\ 38 מ¥\ס1 זסס ס1 מ1סז 2ס1ז(£11ס1סז(7£ זס^\1ז 1110 £ס.11)1ס 7110 .1)26מ113ס ¥38\ 1סז31ק זסג^זסנ! סז11מס סו!! ,1914 ,ססס1 ס203זס^ס )1סס1 118סס ^{1סז3 ז13ס2סז 1)30 1)מ13מ1 זס111זס£ 8001 8^ז\\ 1)ז.}1[1110 ,18ס113(113£ס1 סו!! 2סס1מ3 ס1ס3ק 3 ס31סזס ס11סמ זס1)זס מ1 ,זס/\¥0\ס8111110 3 1)30 881028סזס זס1)זס(£ זס1311מ8 סו!! 31 2מ311זסקס סזס¥\ 8זס11)1ס9!סת !)!טסס 1)1*01^\\ ץ13)ט)1זס^\\ §ת11)תטס־ד8111 1110 088ת11ק1ת0 1110.ץס׳!!^^!),ז\\10 150 זס^ £ס ץ63 131ס1 .3 8^ 1)0^^*05801 38ז\\ 3111נ131ט8 110^11 6^סזס1 0תס ס^[ .^^!)'!ט^ 1ס 50381 518 זס! ת0¥0 1)ת3 1118 זס!1ת10ת1)ת13ת1תסס 8יג>ס0 ^ס 00ת13ק3000 ץז13תט1ס¥ 3 ¥38\ 11 .8ט תסקט.11¥08 זטס 1)31120 ט11*11ק8 1)ת3 1)1050*1^0 11 1)ת31ט5 ,08^^1801^150 1ת3^\־5801ס סס1 1סת 10קס0ק *01§תטסץ 1110-1080) ס1 §ת151^{ת3 ס6 1סת 616 ץ150 ,8*101)01 *15011 זס! 001^08*1 ^ס 1טס.8ץ13>11ס5 *1501ס 150 6\:ו3 ,8355315 ץ1ס5 150 310*01-1תס0 150 1ס 00ת¥3ז580ס 150 1)ת3 תס1111)3*11 1ס ת0531 0*111^0 50^8ט !ס 311 1)3510ת0 11 .10קס0ק 0תס ס1ת1 ז0150§ס1 8ט 1)תטס5 18ת0ךת1)ת3ות.ץ¥3\ זטס ת1 58130108ס 150 311 1)ת¥115813\ ס1150 31 1108)ט81 ז1501 1)10ז813 ת0ז^)0511 ,!תתסךת^ןתות! 0רת11 ןתסזס750 .§ת1תז103 ¥185\10 1ס 18ת0ות11)טז 150 1)0תז103 ץ150 0ז¥50\ ז10)€50ת3 31 תס0311ט1)0 ז1501 ס1 5311 3 0311 ס1 6ססזס^ 0ז¥0\ ת0ז1)0511 ז0זססקת¥50\ .ץ3^\\ ת¥\ס ז1501 §ת1תז03 ת1§50 ס1 1)53 ץ150 80ט5003 0§3 ץ1ז03150 ס1 תזט01ז ס1 ות150 זסי! 1)ז53 ¥38\ 11 ,קט ¥\0ז§ ת0ז1)0511 15080־^׳\10 ת1 1)10סס805תט 1)0ת31ות0ז ץ150 1)ת3 ,10)381 1טק 1)53 ץ150 1108)ט811185)1)¥1 ס1 0§3^ת113)תס800 0^11 .^^!)^!^^סת)! ץ11)1זס¥\ 38 ¥011\ 38 1850150131 ¥50 .001ז81 150 ת1 1)0תז103 ¥\10 150 ¥5105\ ,ת13ת31ז)1[1 38^\\ס1 00088317^ ץ0311ז 1סת 38^\\ 11 1ט5 ,ת8813ט11 ,80זטס0 1ס ,¥38\ 0§3ט§ת13־טותותס0 1)1טס0 0תס 38 §תס1 8^ .8תס83011ת3ז1 ^{13)^{ז0^\0 זס1 11 תז103110ט]€ ¥38\ 11 ,0§3ט§ת13 ז1501 ת1 18ת0383ק ת13ת31ז^111 150 115^^^ 10310תס1 ,¥\10 1)סס§ 3 38 קט ¥\סז§ ס1 ¥38\ §ת151 1ת13זסקות1 ¥50 .1ת010ו5ט8־1ס£ 3 0ותס500 ס1 ת0׳\0 8ק53ז0ק 6\ז3 18ת0ות1)ת13תותס0 150 ¥0ז580סז0ת81311טן1 150 1ס 1זטס0 150 31 1סת 11 ,110550 110)053881 150 1ס ז¥0\ס1.05508^1 זס^ס^\\ז\.7 150 זס ז1120ת1051קט^ 150 31 00ת053ז0ק ת150 0550^1ס1 ס§ ס1 0ות11 150 0^131 1סת 1)1טס0 8ז\\10 ץתתתז 150 §ת1זט(1,0ט§ס§3תץ8 ת¥\ס 518 ס1 1ת¥0\ 0תסץז0¥0 8ץ13)זט831 תס 1ט5 ,0ט2ס§3תץ81)1טס¥\ 0תסץז0¥0 ,8355315 150 1ס 8תססתז3110 150 ת0 .0§ז13 זס 311תז81)03ז ס1 זס ץ1)ט81 ס1 0ט§ס§3תץ8 ס1 5305 ס§ ת150 ,ק3ת 1זס85 3 1350־1)03ז 0ז¥0\ ץ150 ¥531\ 1)סס81ז10)תט ^\\0ן 017^\ ,^8111501ס1¥1 .8ות831ק 150150 6ס1\ס^ז 1)ת3 18ת053 31תס1111)3ז1 150 ¥\0ת5 0^0170^^0 1ט5 ,^תוס§ 1)1טס0 ץ150 ,!)^!^!!קט 8ט¥5 .§ת0011ן ¥115\ 1)ת3 1ז503 ¥115\ 8ז0ץ3זק.8ות510סזק ז1501 311 115^\ 8ץ13)¥005\ 150 300! ס1 5305זס! ץ1)ט81 ס1 ת0ז1)0511 ז11501)ת80 1)1טס¥\ ¥\0! 1)0§1¥110זק 0זסות ¥5051§1תז ץ750 .0§1)¥10\סת5 ז0310ז§ !ס 8ז103050 ¥115\ 1)ס1ז0ק ז0§תס1 3־8ט.מ 150 זס ,ז\\0ז05ן1 150 !ס ץ1)ט81 150 זס! 8ז103050 1¥310זק 0^51 ת0^\0.0§3ט§ת13 ת813-1)10ז6ק 1)ת3 8ז0ק3ק8^\\0ת 150 1)03ז ץ\16\,3 ת^\\ס1 זטס !ס 15טסץ 1110^6001 ס^/10111\£^ן811131 11 3טסמג! ץ311ט8ט !)מט ^^!(!טז £ס 8מס11111מ ץמ13מ ס1 1)16מטס1ת^!01818ם10§1:611־60 !טס ^ס ץמ3^ .18מ6113*161מ 1116 10 1118ס־1ק 16<31'161)81מס\\^61-616 מ6)161*811 ץ1*¥61סק סמ ץ311ס11ס3*1ק ¥61-6ץ 6־11161 !סמט ,ץ¥631111ץ 6־ײ.316?'' 1116 £ס 8*866101 •011161 1116 מ1 6386 1116 ¥38\ 38 ,18מ16מ^£161־31161 1)מ3 ,1903 מ1 6¥מ16116^ 1ס מזס^ס? 8טס1מ13מ1 1116 ־18מ0*1§0ק £ס ¥3¥6\ 3 ,1905 1ס *¥31\ 686מ3ק13־880ט.? 1116 1081 8813ט.?31טכ1 16מ1§6*1 181*0231 1116 .6מ31*1:>1ס 1116 מ11טס 6)1ס*1כ1 688מ¥1688\13 1)מ-11מ16מ¥6סומ 317םס11ט1ס16¥ §מ1מס6§־1טכ1 811116מ31§3 1־1סקקט8 118 1)6886ז,3ץ־61^\ 1)מ3 ץ1*61ק0*1ק ¥11086\ ¥8\16 1116 6־¥61\ 18מ1011^\ 1מ066ממ1 1116 1)מ11\^68 \¥61*6 ;16§^ט־511 *61ממ1 11118 מ1 1)1126)*31קס6ן.7116 61116 ^יכ\ 1)16)ז3ט§ ץ11^\1163 ¥38\ ז16)זסכ1 1116 !ס 111§ת16 6ז11תמ131מ 6ז¥6\ ז16)זס 1)מ3 ז\\3ס .18סז31ק ז16)זסכ1 66131ק8 1116 1)מ3 1166סק-131118 6טמ11מס6 ס1 1)¥15116\ 1מ16ממז6^\ס§ מ8513ט11 1116 56ט663כ1 1)6ת1631ז 11 86ט663(1 1)מ3 168ז1מטס6 §מ1זסכ111§61מ 1116 ¥1111\ 5מס61311ז 16)3ז-126(111131 11118 111116 1טס1111^ן\ 6טמ11מס6 1סמ 1)1טס6 ^סז^כתמזסס §מ18111זטס16\¥8. \¥6 \¥6316מט1זס1 1658 זטס 61611<! ¥111611\ 1316 1116 1)6ז3ק5 5ט111 6זI) -זט8 1116 מזסז! ¥5\16 1116 מ¥116\ .8513ט.? 1ס 15ז3ק ז1116ס מ! מ6ז6111ז-מזסס 1166סק 1116 ,)311361 §מ11)מ6ק1מ1 מ3 1ס 8ט 1)6מז¥3\ 5מ¥\ס1 §מ11)מטסז8קטסז§ 1116 1ס 5ז16)163 1116 מז¥3\ ס1 1166סק 1מ86 ץ113161)16ממז1 ז16)מ13ממ16מ8מ¥\ס1 זטס 36111131^ 7116 .מ¥\ס1 זטס מ! 8)311361 ץמ3 6ז13) ס1 1סתס 1166סק 1116 ס1 מס311§1616) 1)1116 מט 3 1מ86 1)מ3 1)126מ3§זס ¥611\ 6ז6^׳\\!!!-666 1116 1ז3¥6 10 1)6ק1161 3180 6^113 81ט1מ זX^6616(1 311361(.מ¥\ס1 זטס 1ס 1116 ץ13)-ס1-ז{13) 1116 ,366ק 1)6זט1635מ ¥\ס51 3 31 ,5ט1רדII) 16קט6066זק ¥35\ 6מס617^\6 ,)661^\\ 1116 §מ1זטס .86זטס6 115 1)¥6\ס11ס\¥1111 מססמז3116 ץ13)1ז? מ116ז\\ ,ז6¥6ז\\ס]ס .§מ11¥1 3 §מ1)131מ 1ס 8ז13116מ1)1טס^\\ 5§מ11)11ט(1 ץז6^י 1116 ,§מ1מ6¥6 ץ13)זט831 !!!מט 1)מ3 ,6^\1זז3 1)1טס¥\388מ£¥6 .66356 1)1טס¥\ מס1311זסק5מ3ז1 11^ .6§¥183 1מ6ז6ז111) 3 16מט1116 1)1טס^\\ ,011161315 15מ810ט6 1116 38 ¥611\ 35 ,5ז6ק1161 ¥1511\16־מ0מ12 31 מ6קס 1)1טס¥\ ז16)זס(1 1116 ,5ץ13)מט8 מ0 .3111כ1כ831 1116 מס 651ז08ז763 ץמ13מ זס£ )661ז\\ ץז6¥6 118611 1)6316ק6ז 616^6 71115 .)61ס61י.£\^66(1 1)1טס¥\ מ¥\ס1 1116 !ס ז3616ז6113 1116 ,מססמז3116 ץ13)1ז£ ץז1ץ13))661ז\\ ז11161 1511^11 ס1 ץזזטו! 1)1טס^\\ ¥5\16 ז16)1ס 7116 .1)16מזס51מ3זס§ 1)1טס¥\ 16מס8 .מ66ט0 3111(1(831 1116 16מס616^\\ ס1 ז16)זס מ! 115ט8זטק11)1טס¥\ 6מסץז£¥6 .16מס11 31 31116<! 1)1טס^\\ 5ז1116ס ,31118<! 116כ1טק 1116 ס611361011168 3111כ1(831 66131^8 1116 10 11165ס61 ץ13))¥661\ 1116 1מסז£ 6§מ.7116 16\¥8 \¥06661¥6ז 10 ,6110166 ז11161 1ס 65^0§3מץ8 1116 10 0§ 311 1)1ט1116 8313111כ1כ.7116 \\^31116 1ס 66מ¥3ז56(1ס 11ט1 1116 ¥1111\ 3ז6 11131 1ס 1116 1ס ץ1מ! ז1116ס 1116 ס1 מס311ז6מ6§ 6םס מזסז! 1)3856ק 6ז¥6\ 11131 8מס111ר)3ז3 1111611^\\ 688מ111)ס0 1)מ3 ץ3111ט11ז1ק8 3 1)16)1)3 ,מ61131 מ6)1סזכןמט §מס7^8001 ^711^/81סמ1101118*1§0ק 1116 £ס 168811 3 38 ,8^1^^ !1)6§11ג11ס 6^\ג11 1111168 ¥\ס,<1681111011011 311(1 6X1168, 1116 1111186(11316 131811^ ¥38\ 6כ1<61.מ 1116 1ס3180 881.8131108^0^ ¥1811\16 1116 !ס 681*1 1116 38 1316 83186 1116 10 601[כ68^\111681861 10 1)6§81383 68^\61311־1 1118 1ס ^\\£6 3 1)38 6כ1כ61.מ 116ד38(1 316 80\¥ 11\18 1948 18 1)116) 6(651.מ ז16)61 1116) .361^18 18 §18׳361ז18 ,^\1^\^/-61ז.)18 1116 3!16)81 11888138 1116 08 ¥8\6זנ 1116 ,1681)1801 1)6186811086זס\¥6¥6\ 81806 .¥18\ 1)811081 71081818 1116 11131 1)6816ז1816 ץ13181ז06 6ז\¥611118 18 316ק1101ז3ק ץ3011¥61 801 1)0081 ¥6\ ,6018[כ881 888138^ 6ז031)38 1631)1 83816 156 ץ5 ז6156§10 1)88ס5 311 6ז¥6\ ¥6\ 581 ,8§31ק8ז\¥6 85316)81 ז0156 156 08 68ז615ז5 ז08 38 311088^1^38 83816 156 1)6זז16)זס5 156 1ס.756 83§3 1)11¥6 1)53 ¥6\ .3516)1ז83ז6ז ץ81ז1 18 1)10ז6ק 1531 1ס88(16¥38\ 6§83§138 ז08 ;8ז63ץ 300 6ו808 זס1 8ז€23 156 ^ס 816ז 156 ז1^888138; 156 (1311^ 6ז318ז1116 6311¥6ז0 5ס1ז 156 38 ¥611\ 38 ,688זק\¥115 156 11161)38 1ז3ק ¥38\ ,1)1ז¥0\ 156 1ס זס8601 1531 1ס 13818§ ז{ז3ז88^ 156 08 08158^< 156 ,1)538 ז156ס 156 8ס ;6ז08118 ז08 61סז3ק-1038 81(16 838זז06 1)38 01185? 156 18 1)180316)6 6ז¥6\ ,ז16)זס5 156 !ס138§83§68 38(1 \¥61031§ס1ס8001 681^11116) ץ16161ק0018 10 8853601 6ז38(1 68¥118 68068^11116) ¥381 156 1ס 116^8 18 .1111088)008 68131ו088ז156 1\¥0 \¥083186 156 ץ5 1)6)1181 6ז¥6\ 168)81 15ס5 08 ¥8\16. 156 ,18)1ז83110831 38086 ¥115\ ,16ק60ק 16§818 3 1)86זזס£ ¥6\ 1)38 311088ז1ק76^11168318 8ז16)0ו8 086 1)38 111108)3ז1 086 ,1)731188 086 ,35זס,\¥511088§611ז ז08 1)£6 1531 6^318^1116 ז16)1ס 6^1 06^808 118 38 )1ס10 5ס38(1 83110831 0088010888688, 1531 888ז618ז 156 £ס 6381^1) ז08 1)6ז18ז10 7108, 1531 88116(1 88 38 086 756 .8108^6^118) ז08 116^168) 16ק60ק808-16\¥185 318ז)1ס ץ183811ו8ס1)6זק ¥38\ 168)81 15ס5 08 8131108קסק-138; 11 £611 31 50186; \¥38 801 8853601 10 38¥38\ 1)38 688108זקק0 ץ88116(1 5.5סז58ס 83186 156 ס1 §18§8ס561 ץ8^. .¥8\10 ז08 £ס 11£6 10ו600808־80010 156 ס1 8ז618ז ¥\80 88 !סס31018ז£ 1)11¥611500 1568 ¥\6ז1) ¥8\16 156 £ס 18081 ,1)816811086 ץ1)63ז156 6^ץז5186ס813 £ס !זסקוח! 156 38 ¥611\ 38 ,18ס18)סזק 18ז£3 £ס 1זסק38(1 8ס1 1)53 8ז816ז 888138.? 156 ,ץ8111 ץ¥111\ .18)00§ 1)6ז388£3018ו£311 5305 08 156 16\¥185 186^0381116 85111 38^ 18(1881808 756 .ץז-16\¥185 18 3881813806 581031ס16 15618 1¥6§ ץ081 1)0081 8ס81311קסק116)81 ז61156 ס1 8^)00§ 156 §118זסק388ז../\.0631 6סז6ו8ו8ס€ £ס ץז118181\[ 156 £ס 5ס1811)ז3ץ 156 10 §118)זס81. ?616181סק ז16)זס5 1388ס-81ז5 3 1)6ז16)881סס ¥38\ 118813118 ,§ז858ז.\¥6 (1131ס31ס ץ38 1)8511856ק 681ו88ז0¥6§ 156 ז¥56156\ ז56ו68ו68ז 1י8ס5§8ץ13181ז06 ¥115\ 1)831 56 038 11 581 ,ז06816 1531 31 16)3ז1 156 08 68ז3001^6011 01311118113 ^8831* 6^811^^31: (1116 ]^6\\^ ¥631: 668:נ¥ 1116 £ס)311 1116 >ס 31103*1(66161 1116 ¥1161:6\ 1*6031 1116 ¥1811 1)0111^\\ 8*8161§מ011ז{1116 11011(13^ 38831116(1 3 33110331 33(1 1*611§1038 61131:36161■. 1116 \¥1{61116 13 1)11:6886) 1)33 ,631:132<! 3116*3081061 }ס ¥03133\ 3 ,6(1(61.מ 1116 !ס131681 1116 031*1} 0111} }ס 3268)361^ 831311 38 ¥6*861 1)¥031\ ,3811103} }ס118*311161}6*01} *031 }ס 1)133 1116 10 38 )1131 1)¥031\ ¥1118 .1)1.33 ץ1ס,\¥11611)63^31 6ז¥6\ 668*11 1116 663386(1 1)316־661651 ¥38\ ^13)11011 1116 6־}^13 1>10031.7116 11633110331 ¥\36 1116 ^(1 1)6311113116 301 ¥38\ 1*6031 8י6<ן<ן1(1638, 110\¥6¥61*. 13 1116 131161* 1116 ¥1163\ ,ץ*663131 19111 1116 }ס 1*31ק11381(311311 310¥631631 38 \\^611 38 1116 ^.6131*3 10 ^103 ^0¥6316318131-16(1 10 2031*1} }סס31 1)6313136*1 1018*311^6031 *031 }ס 31081 ,¥\0ז,33(1 6¥63 11081116 10, 111686 631132^^3 ¥61:6\ ¥111611\ 1638)1 6881¥6*021־1ק03 1116 16\¥1811 86636. ¥116 63111*6 013881(116 0)^3381}^ \¥111611 \¥161(16(121*631 13{[36366 03 118 3(111616318, \\^38 3331161*31)1}^ 01116 10 1)086קק7103181 1(163, 81366 11 \)^38 ^¥311132 {1116 1)163 ס1 6881311^ 1116 זס16\¥8 5361( 10 156 133(1 361*181 }ס.1116 7103181 1)66*01} 6*01}6*1561 ¥38\ ,0311613 ,113813113 }ס 0315ץ10 20 33(161*21*033(1. ^3 13161*681132 6X331^16 3611¥ 1681136)6133 118 }ס-11ס ,13133)¥31\ .*1^ ,^31^6^ 3181ס71 3 1)863 10 1^311631 156 ¥38\ ץ{¥31*33133*3811.^< 156 ס1 5131 61661 10 6533668 156 .¥16333 ס1 ,1סק?3^11331631 \¥61*6 ¥61*303 156 }ס 616631326^ 26*131 3 81366 ,1)00§ ץ-16\¥185 ¥016 10 ^1)63*1 ¥61:6\ ,3131338*1)01 156 ץ1*1163131*31ק ,3131103קסק1316)11)633 ¥185\16 156 זס}.1116 ?.6556 33(1 518 {156 61661 10 1)6)1*¥01\ ,*¥6¥61\ס5 ,8ז¥6\ס11ס?01185 681316 0\¥361*, 001} ¥3\30)1 301 ¥38\ ס¥5\ ,1)¥81ס65ס11ס0 331ס518 1<! }0 631}16) 518 13 13811:33163131 6*¥61\ ^1116 .111831ך550863ק*.\¥31(13133. 11 \¥031(1 86631 1531 156 ?6556 83¥185\16־303 156 1)16*01קק633(11(1316 5663386 56 1510 301 ¥8\16 156 *01} 1631)13^ 6*3101 11 3251ס56 100 3611¥6 1531 13 56366)63^16)13 1616^6031 )8661 10 *301 ,ץ11116311סק8638111¥6 31*63. 1118 60366^1 \¥38 1531 156 ?015618 1)33 €0331 1185ס6818*13161 ¥185\16 156 1)63}16) 10 03ק3 1)63116 56 311251 )111 518 }ס.;^301561* 60381(161*31103 \¥38 156 {361 1531 156 ?6556^8 60311 16661¥6(1661*1313 16231 33(1 660303116 ס 8*¥361\0נ)133 165*1 156 031*1} 1¥116268*1ק{156 1*62103.¥56 \¥1{6 156 1031} 60365 3 ¥115\ 1)116קק83 ¥38\ 6556? 156 }ס813516 6^8 1)33 ,3103158 *83313161 56} 132*131) ,1)650¥81ס11ס0 €0331 }ס\¥38 13¥116^ 10 131(6 3 611^^ 86\518 1510325 )¥661\ 6365 113168 31*61׳01561 156 10 ^{031 301 1)16316) ¥38\ ¥5165\ 1¥5626*נק 3 ,)1*31ק 1¥316*1ק13535113318 ¥185\16־303 156 ס1 6¥63 531 ¥8\6ז..5>8001 א81/171[1ןזס^\סמ1 71011181 סן{! 1111ז\\ 1)6^1^11 ^!־!^!ססוןז&ק 18תסת161ס 111ןו11טסץ-016111 !!קסזק 6*¥61\ 11ס¥111\,סזס^סז115111116)¥111 1)30 ז\\6־1(161־! 1116 !!^טסזו-^§016(1 1116)111 1116 1)מט 8)1ססכ1 ,18^ס11)6110ק ,685*1ק ץ11ט1) 1116 11§טסז.¥116 01(161* זס£ 1)16ת686זק6ז ¥111611\ ,1־1טס6 8^6556^1 1116 1^ 0161 16קס6ק111601 6כ1 180ג ^¥116 .668מטז\ז86כ1ס 8טס611£1ז ז11161 זס^ 6^11 ^ס ^{ט¥\ ט-116¥6(1 1ז6)1זס¥\ 3616ז11ת 3 38 6כ11651 1116 ת.¥116 11)30 ,31ז<סז 1081ס31 ¥38\ 65כ1כ1161 ס11)113881ס 11116ס 11116ס ס31ז11161תס1111)טז6 1)30 מ1ס1)18^\\ 10131 ז11161 ^ס 1)66ס1^\ס60 6ז6^\\ 18ס6ז1116)3 ז.\138י6כ651.מ 1116 מ1 6׳\11 !)!טס^^^ ס6מז ז16)1ס 38 ¥611\ 35 ,§מטסץ ץת6110306131 סת 1)113 ץ¥116 .6)831 ¥0\ס 118 זס1 311זסז ^{1)ט81 1)30 1זטס\¥06 5י6כ1כ1161 1116 31 1)1116ס61 1)30 1)16 6ז¥6\ ץ1116 86ט663כ1 168זזX^6086.־6וסוס1 ץ6ו11 ,תז11)3881ו01 ץת3 §תסות3 86סז3 8ות16כ1סזק ץת3 ז6¥6ת¥116ץ(113161זס£ זס ,ז13116מ 6ו11 מ! 1¥166)3 זס^ ז611116 ,6כ651.מ ז61ו11 ס1 מ3ז ץ1115 011תס11ס¥6ז16ס1 8טס1ט36ז.7116 6זס 160 6ו11 ץ1ז13ט116ז3ק ,18ת¥3ז86 ץת^ומ 1)6ץס1קומ6 1זטס011)30 !מ^ז^סזק 6ז11מ6 1116 "!ס 6§ז3ו61 10 6ז¥6\ ס¥11\ 601ץ3כ1כ031 6זס\¥1165)ט1111ט01 6ו11 1ס ¥18118 1116 2ת111סז1ס60 זס1 16כ811תסק68ז 6ז¥6\ סו\¥1זסס1) 8י56כ1161 311116 §ס1)61סמ)1 63016 סו.¥116 6^81 111118מ16כ1סזק 1116 311 316ז6וסטס6 ס1 ¥38\ 6מס1) 6כ1 ס1 §מ00 3 0016. 71118 0016 \¥38 1130(16(1 10§611161116 זס1 10031100) 3 ¥1111\ ז1161ז116.\< .ז13116מ 6ו11 §ת111)ת113 ¥38\ ¥110\ 31כןכ031 1116 35 ¥611\ 35 6כ1כ1116 11611)1116ומז6ק 6כ1 1)1טס¥\ 1מ1163קקט8 6ו11 ,16סס 1116 1)86טז6ק 6כ1כ1010 1118 ¥611\ 38 ,3010161 30 35 6010 3 6061¥6ז 1)1ט¥0\ 116 6ז¥116\ וסססז38 1118 3(1¥166 30(1 1115 516851־111601 ץז1מ6 310§ 1סמ 5)6001 מ¥0016\ .§ת861¥68 30(1 113(5 10 860(5 11160 00168 10 11¥110\ 31כ1כ031 1116 11§טסזו5)30 8^133)זט831 מ0 .68ו¥181\ 5)סס§ 8^6(116111 6ו11 ¥1111\ סזט61ז 1)1טס¥\11011(53^5, 1116 0113881(5101 \¥001601 01316 1116 5)30 6כ1כ1161 1116 ת01[ 5)1ט-16ז156 ,^106011)6^7 .13516 1118 1)000^3 ^£30111 11316)101016 1115 5ס 8ז6כ\¥638 0311013 ומסז! 8זס¥1811 5)6ז5)סט5 66ז15 ס1 ¥0\1 38 ץס13מ 38 6ז\¥611 38 115813ט.053881(1101 !1סמ ,)181ס5)0?־:612ס16מ3^ ,3;112ת1^\ ,16¥^ ,16883)0 מזסז1־)¥311\ 5660 56 1)1טס¥\ ,8מ¥\ס1 §מ11)סטסזזט8 156 001^5 86ס15 01601100 ס1156 ס1 §מ51)163 661ז81 156 ץ601311ק68 1ט5 ,6618ז81 156 5§טסז15 §מ?.6556^8 5318 זט5 1)30 0351308 )8111 מו 1)6856ז1) 6ז¥6\ 16מס8 .1זטסס;01565ס ^3(1 1116 5)30 ז¥63 ¥\6^[ 156 מ0 .8^13116 10 1)6856ז5) 6ז¥6\ 8ז^100601601, 156 0111015ז§5ק !ס סס311§6^מסס ץ1ס5 3 6)111 1)6)1סס1 ץ\¥5מ156ס סז>1 .6556.? ז1561 5ס ¥\ס1§ ץ1ס5 156 מ! 5385 ס1 1)6ז3156^ ס800131 ¥5105\ 16¥01100) 1)30 ץ608135 1531 5ס 381ס5 1)1ט00 1מ10¥6016מ053881(11801 508161)6ז.6001^4?01111031 ?01100 ?111*0311 3£10£ .1917-1918 £ס 11011ט1ס^\ס:1 סו11 *1ס00.¥38\ 110 110^\\ 103)1 110 1)113 301058 111111 1)ס1§§ט8111 110^\\ מ1113 1110 80*1ט1)מ3 1)סק0803 1)53 ,13*81501 ס1 ץ¥3\ 1118 מס מססג! 1)113 1£ס8מ1111 ס]ת01,13ס035 ,013^81 מ1 0§3 1)1ס מ3 31 1)110) סמ .*101)501 10מ83 ס15 1)0880־18מ31 זס£ §מ1:>381 :1טס35 ס§ ס1 1)80ט ס5 סזס^'^^.7110 5־ז\סז ס15 ץ5 ץ:11¥11ס3 1)מג1סז§זס1)מ1ן זס£ 1)80ט 3150 ¥38\ זס1)זס1)ס1 זס15זט£ 5ס¥51\,13ז81ט^ ס1 1)ס1 זס1)זס5 ס5ז .!מסומס^סמז ץז3מס11ט1ס11108ז3ק ץמ^ומ סזס¥5\ ,^סססומ^ 1)מ3 1)מ13§ת£ ,ססמ3ז? ,ץמ3ומזס0 ס38^\\ 88סזק ס15 סזס¥5\ ;ץ11¥11ס3 1111031סק ז1ס15 זס£ 8011 ס111זס£ 3 1)מטס£1150^31, 3£518 .1מס§מ1ז81 88ס1 סזס¥\ ץ151מס388 1ס ¥8\13 ס15 סזס¥5\ 1)מ-8מ3ז1 ס1 105ז3תס11ט1ס¥סז מ8513ט? ס15 1)ס111מזזסק ס31רת11ס זס11^)תס1ז£5מס11סטז81מ1 1)מ3 18ס51קמז3ק סמ811ס1)מ13ס ,18ס3ז1 1111031סק ז1ס15 1זסק11^5 ז1ס15 88סזק ס1 380סס 1סמ 1)11) ס¥5\ ,סמזס5 31 8ס1)3זמזסס ז1ס15 ס3§31ץ1ס1טס3 38ז\\ סבמ1§סז 181ז€23 1110 .!מסוממזס^ס^ מ8813ט11 ס15 81מ3\¥3ס£5 .11 51מ31§3 8סזט1035ת־זס1מטסס 1005 1)מ3 ץ11¥11ס3 1518 £ס סז¥115\ 1)ס1)¥\סזס 1)מ3 1)ס1)ז3^ ^{3¥11ס5 ¥35\ זס1)זס5 ס15 £ס 15§מס1 סז11מס8ס15 38 10מ11 ס1 סבמ!! במסז! 1)ז3ס5 סזס¥\ 18ס85 ס11)3זסק8 .18מס§3 1סזסס-111 ץז113)מססמ1 1518 £ס 31110ז1 31§ס111 ס15 5סס51 ס1 1)ס1ק1מס311 1111113מ13טקסק ס15 1)ס11סמ1 1)מ3 8813ט? 1טס5§טסז15 1)3סזק8 5ס¥51\ ,סזט31זס-11זטס מס !וטזקומ! ז1ס15 £1ס1 זסג)זס5 ס15 31 8מס81מס1 ס£5 .1ס5סז ס1 מס1ס 11ט8סז 3 38 ז3ס£ 1מ813מסס מ1 סזס¥\ ס¥5\ 18מ535113מ1 118 1)מ3 מ¥\ס£15זס1)זס5 ס15 31 18מס0¥ ס.0מס1311טקסק ¥185\ס1 ס15 £ס מס311ט811 ס1מזסמססס ס15 §מ1מזססמס11 0 ס1)3ז1 185ז5 3 1531 ס1סמ ס1 ס¥55\15זס¥\ ס5 !^!מזx1810(1 5מס¥0\1ס151ט11£טז£ ס15 מזסז! ססט1)סזק במזט! £ס !זסק^ס סו!! .8ס1ז1מטסס ס1;1<:,18סט1)סזק זס15ס 1)מ3 818סזס£ 118 מזסז£ זס15מט1 38 11ס¥\ 38 ,סמ31ז18)מ53 ¥185\ס1 מ1 ^{5ס51ס סזס¥\.£5מזסז£ ¥8\ס1 ץ5 1)ס1סט1)מסס ¥38\ ססזסומומסס ס15 1ס 1ז3ק זס[3מז ס51מס¥\ 1)מ3 ז{35§ס1 מס 1)ס1זז03 ¥38\ ס1)3ז1 £518 .מ81311ט]£ £ס 8מ¥\ס1 15סזסק^ס ¥115\ 1)ס1קטססס ץ11מ813מסס ¥38\ מ¥\ס1 1110 .51§1מ 1)מ3 ^13) מס!3ץמ13מזס0 1)מ3 13ז81ט^- .8ס1ז1מטסס 1)ססמ1¥3)3 סזסומ במסז! ,!זסקומ! 1)מ8ט 1)1ס8 1)מ3 10מ5 1531 31 ,ץ35ס1מ5סס1 ,1)ססמ1¥3)3 ס11ט1) ^{1)3סז31 סזס¥\ס1ס ס1 ^¥0זס8 £518 .8סמ1ס11)10מ 1)מ3 18)סס§ 1)סזט1ס£3טמ13מ ,ץזסמ51ס13מ-¥310 151)11¥0 ס¥5\ 80ס15 £ס 38 11ס¥\ 38 ,18מ535113מ1 זטס !ס 18)ז13)מ813 ס0¥ט11 ס15 1531 1)ס1)1)3 ס5 3180 51§טס 11 .זס1זס1מ1 ס15 מ1 זס15זט£ מס-813111)מ3 881¥0סז§סזק סזסמז ¥38\ זס1¥ז ס15 £ס :>1מ53 זס15ס ס15 מס מס:>10831מ3מ מ8813ט11 118 מ153 ז{11)1זס¥\.£5ץ1ססז£ זס1)זס5 ס15 88סזס 1)1טסס 8מ¥\ס1 15ס5 £ס 18מ535113מ1 ס38מס1311סז 88סמ81ט5 1)ס^{ס[מס ץ1מס 1סמ ^סו^זמטמממסס ¥185\ס1 ס15 ^מ,51110 .8מס311ז1ק38 31מס311מ 1)מ3 8טס1§5סז ס1מ83 ס15 1)סז853 3180 1ט311^5^011 3116 1903 6611^׳\\661 .•161)ז<^1 1116 088־01ג 1118ג:1§11מת11 £ס.1906, 1116 ת! 5ת1עז86 016\3 ס1 ז16)זס 111 ג881ט.מ 1611 8^\\16 ^תטס׳{ ץםגמז£2181 ז¥3 1116 ת! ז¥3\ 686תטק880-13ט11 1116 ^מתט!) 668זס1 1)6רתזט.11611! 8ז116)1ס8 ץמגמז 3116 ז¥3\ 11131 §מ81ס11ס 6688סזק 1116 ת1 8ט¥\ ט881ת1מסז! 631116 11131 מס.11 18 1111116 617^\ 1)63 8^\\16 מ118813.£ 1116 1631 16סמ ס1 1מ13זסק1מ6ז¥6\ 8!1סמ13םס.£ 166 66מ81 668זס! 0231181 166 1זסקק811 ס1 מס638ז13\}\6 3.11168מ11-86מ166 ס1מ1 1)16)¥\סז6 8׳\\16 מס11111מ 2 ץ13161ת1^סזקק3 6ז¥6\ 6ז6ן1ד**?316 ¥6166\ מ! ,6מ31ז^1ס 166 !ס 8מס1§116 15 166 !ס ײ18מ16מ861116 !ס166>^ \¥6מ! 316ז1מ66מס6 ס1 1)66זס! 6ז¥6\ ^766 .16)681ז ס1 1)¥6\ס311 6ז166 86 זס£ .8מ¥\ס1 6\31 611168 ז13116מX3^1^16, 166ס1 מ16)1)61זס! 6ז¥6\ ץ6§טס3116 ,611168 §61 ז0166 6\31 ^\810ס£ ,^\0^1ז63^ ,^\16^ מ1 16)681ז16686 611168 !166 8ט1ק ,8מס1611ז681ז 76686 ײ.316?** 166 !ס 1ז3ק 1)16מזס11116231 ס1 1זס68ז ¥8\16 166 16)13ת ,ץ311§16 8813ט11 6^163 ס1 ץ36611מ6ז16)זס6 166 !ס 28מ881סז.766 ^1866ס6ז\\ ¥8\16 166 1)6מ12616ז! ץ6311ז 1903 !ס !מסז^ס? ^\6ת\¥616ק1מ81 166 מ6׳\£ ײ.316?** 166 !ס 8ת^\\ס1 111116 166 מ1 ^16)¥\סז6 6ז1טס 6^61 ס1 2מ2211טז81 6ז6^\\ ס¥6\ 18מ16מ616 2מ1)1זס¥\־1)ז63 166 ,:)11ס!3 6 ז16326תx1816^66, 66(1 1163ז16מ\>. 16זס^1 ס.766 6¥631\16מס8 1)861116 ץס\11 ז16!^ .מ^מז 166 6ז¥6\ 6^\163 ס1 81ז,1111168^3! 6\ז3 68^\¥1\ ז1661 זס! 1מ86 ^166 ,1מ6מ1מסז1^\מ6 ¥\6מ 166 מ,1661ןמסז! 666 ס7 .68^\61311ז ז166ס 6\31 8ז166סז6 ,8ז81816 ,18מ6ז3ק ז6מס617^\6 !ס 8ק11 166 מס 1)מ3 18)מ1מ1 166 מ1 1081מז6קקט ¥38\ 8813ט.?.766 !361 1631 166 2מ1מ16ז118663) 631׳\\6מ801 ¥38\ .5.ס 166 מזסז! 8׳\\6מ,\¥38 166 8ז76616116 .2מ1^\163 מזסז! 6מסץז6^\6 1)6זז1616) 1631 זס361! ץ1מס11631 361! 166 1)16סת 6\31 ,8מס1111)תס6 2מ1)1זס¥\ 166 1)166ז1686) 38813.? ס166 ¥6166\ ס1 81316 ¥\ס1 166 6\31 8366316 166 מס )1זס^\\ ס1 1)63 6מסמ3116! 1)63 16טז386? !ס 66מ¥3ז686ס.766 ־6ק863 3 זס! 2מ1)1נ^)1 ץ11מ813מס6 ¥38\ 38813? מז 58^01 2מ11טז2031 !8^\\16 166 1631 361! 766 .68מט1זס!118מ 6\ז3 18מ616סזק 118 311 זס63(1 3 1)6^{13ק ,1905 !ס תס11ט1ס^\6ז 81ז6 166 מ1 1ז3ק 1מ6ת11מסזק1666 ס1 168ז3מס11ט1ס^\6ז ¥186\16 166 1)66זס! 7618 .18)מ63 ז1661 ס1מ?38813 3180. 766}^ 166 2^661 1)16)1ס^\3 8טx116(1 1מ26סז! ,6ס-ז3! ס816613ז.11 311261 66 1¥611\ 38 ,1166סק ז16)זס6 166 1631 16סמ ס1 2מ6811ז16מ38 166 81116231 166 מ! 1)316ק1161ז3ק ץ\ס\6ס3 ,6ז166 1)6מס81311 8ז116)1ס666מ81 .)1זס^\\ ז1661 זס! 1)31ק ¥611\ 6ז6^\\ ץ311זט31מ ץ766 .מס311ז12מז3ז16)זס6 166 88סז36 1^6^83132 ¥38\ 1866מ61 מ1מ6ס ,661[6ט8 166 מס 6ז31 166 !ס 68^\661ז^. 166 מ1 1)מטס! ¥38\ מס311מ1זס!מ1 7618 .מ81311טס^6001 ס.^10111\4£ן א71^81ס112111© 1©\¥1811 10^^3 ,11^8111 5ג¥\ 11011ג1טקסקX1111^1©!}^ 300 13111111©8.111011111:31118 §1<1 ©©־1111 ץכ1 1)©1)01111*ד1ג81 ץ©¥311 3 111 8©11 ¥11\10 ©111׳,\¥1111111111 1311^8 3 1)311 13118מ31־1^1ס 1811311־111כ) ©111 ץג1 1)©111©8 ©־נ©¥\ 11ס-1111 11§011־1111 ¥8\ס11 ,\\ס11\זכנ7 ,ז©1¥־13111מ8 ^ .15מ113ג1131ת1 011811? 1ס ־1©ג©¥311©111 ־31©מ ץ־1©1©1מ©© 1)1ס ©111 1\צ .8מ111181311 111סג1 8©5)11¥1) 1)מ3 ץ©1מ0 .©151§©1 ץ11)ז113 ©ז¥6\ 18ת©מז11מס1מ ©ר11' מס 8מס11ק1זס8מ1 ©111 ,ת¥\ס©031טסג31 זס£ ©ז©111 1)©11¥ ¥8\16 11131 ץ1מ131ז©0 ¥1111\ 1081^31 ©1^38511 מ500 111 מס ז1116*1ט1 1168מז 18 1)€316ס¥381\ ¥סמ8313 £ס ץ11© 7116 .8ז3©ץ©83ץ1©5001 ©111 £ס 11סז863©ז ©1זס11151 1116 ס1 §מ11)זססס^ .©מ!! ז©1)זסג1 ©1מ129 .ק ,1961 ,1 .1ס¥) ¥8\©1 מ13מ31ז:)1ס 1ס ץזסמזסבמ ©111 ©31ט61קז©ק ס)111©1)מ3 1565 8ז3©^{ ©111 מ©©¥\1©ג1 ¥סמ8313 מ! 8©1מס¥181111\©1 9 ©ז©¥\ ©ז1570. \¥© 011© 11118 13©! 11 3 3180 ©ז©¥\ ©ז©111 מ81311ט]ס מ! ©8ט3ס©ג©\¥1©\¥1811 1331 קס1©¥©1) ס1 מ3§©(1 8מ¥\ס1 111סג1 ©©מ81 ,©1^11 ©31111 8©1111מ111© 83.©מז!! ©1מ©ז©111 1650-1660 מ©©¥\1©ג1 11131 מז3©1 ©¥\ 11סז3©8©ז ז©111זט1 מזסז?111 31 ¥38\ 11 11131 ©1מט388 !^טבמ ©¥\ .©ז©111 18טס8 ¥1811\©1 1208 ©ז©¥\©11111© \¥11©111סג1111311מ©©8 1)1טס¥\ 111)מ3 ©מג^זסס ©1111)©מ¥\ס 1)מ13ס? מ11מטמז ©מס ©ז©¥\ ז©111¥ 11ס1טז6(2 ©111 1ס )1מ3(1 ז©1111© מס 8מ81311ט!©-13 1)ת3 1)ת2 ©ו11 ז©1!3 ¥38\ 11 .©1טז 011811? ז©1)תט ץ3111קx6. !ס 8מס1111ז3ק111 11131 ,ץ:>1121מ1©1מ€11 מ13)§ס? 1ס §מ181זקט ©111 §מ¥1\ס11ס£ ,1)מ13ס?©011-ץ1ס^\ ,113ס1)ס? 1ס 8מס1§©ז ©711 .8מ81311ט]ס ס¥\1 ס1מ11)©1)11¥1) ¥38\ ץ©¥1111111\ 1)©11מט ©ז©¥\ 1)מ3 8813ט.? 181^023 ס1 ז©0¥ 1מ©¥\ ¥©1^ 1)מ3 13מ.ז©111¥ ז©ק©1מס ©111 £ס ©1)81 ז©111ס ©111 תס 8מס1§©ז מ13מ31ז:)1ס ז©111ס©111 !!!מט ,11 ז©16מ©1מ©ז ©¥\ 38 ,©ת31ז)1ס !)©!!!מט 3 1)©18זקמזס© 1118ז1914 £ס ז¥3\ 1)1זס¥\.\¥1111 111© 813ט]ס £ס מס1311טקסק ¥1811\©]נ ©111 ,1)מ13ס? 1ס מס1111ז3ק-111)מטס£ ¥8\©1 £ס ז©ג11מטמ 1מ3מ11מס1)©זק ©ס^ .1)©1)11¥1) 3180 ¥38\ מ111©ז©1)מט 1)©מ131מ©ז 81©ז ©111 1)מ3 ©ססץ מ8813ט.? ©111 ז©1)מט 8©1¥©18ת11©¥111\ 1)מ©§©1 3 מס11מ©1מ ס1 1מ13זסק1מ1 18 11 .©1טז מ13ז3§מט]ס-סז81ט^\¥38 ©3¥ז§ 3 ¥38\ ©ז6ר{1 ץז16©רת©ס 1)1ס ©ר!! 31 31ר11 ,ת¥\ס1 זטס מ1 1ת6זזט©©0¥©ר11 ר1©1ר¥1\ רמסז! 1מ©רמטמסרמ 3 ג)מ3 ,ר11ז3© !ס 1)מטסרמ 3 ר¥111\ 1)©ז©1זס1 1)©מ©קס ¥38\ ©3¥ז§ 71118 .!)©31^061116 ץ1©1©1ק1מס© ¥38\ מס11ק1ז©8מ3 (1©©©38©(1 ^קט §ט1) ¥38\ 11 11131 111§1מ ©111 מ0 .מ¥\ס1 זטס 1מס,3 \¥3§ץ¥3\ ז1©111 מס ©ז©¥\ ¥110\ ,©1)81 011811? ©ר!! רמסז! ¥8\©]נ!ס 11ט1 ,מס11מ©1)1©30 ץ? .©811 ©3¥ז§ ©ר!! 1)©388ק ,מס1§©ז ז©111סמ3 מ1 §מ11)1)©¥\ 3 ס,11ז©¥\ 8©1311¥©ז 18ר1 1)ת3 1תססז§©1)1ז(1 ©ר11 1)ת3 1)©מזט1ז©0¥ תס§¥3\ ©ר©13¥^ 11118 מ1 1)©1זטג1 ©ז©¥\ 311 1)מ3 1)©11ס©.11-1מס© ©ר!! ©זס!©ז©111 ,1מ1סק ז©1)זס(1 1מ13זסק1מ1 מ3 ¥38\ מ81311ט118 1ס ז©ג11מטמ 1311מ8 .ז©1ס3ז113© ©11¥©מ11811) 3 1)©ז1ט]ן)©3 ©111 !^מטרמ131§©111 ©ר!! מ1 1)©1¥ס¥מ1 ©ז©¥\ ,¥8\©1-מסמ 38 11©¥\ 38 ¥8\©]נ ,18מ113ג31ר1מ.1.\0111€7^1118 ס\[^ 101118\[1£ץ[£¥£1^X8ס^/10/\/^;וס ץ6סר!! תנ ז16)זסנן ח3נז3§תח11־סז81ט\< !)ח^ ח118813^1 *61וח*1ס1 ^\\1 ז£3תזס^חסס ו¥181ץ16 ס^זג! ץחט ומסז^ זג£ ,6ח1גז^1ע.118 018116סקקס 6ו11 חס ץ11ס6ז11ס 1טו11 !סטי! 6ו11 8ג¥\ סוח^"! ס1 ות131ס ץ1ו81(16 סבםגח 1ג116ח16)1 1116 ו¥111\ ח¥\ס1 ז£ו11סח,3 8ט¥\ 6ז6ו11 ,ז16)זסכן 6ו11!ס16נ1(61.מ 6ו11 1ס 136631186 8טסוחט1 ¥38\ ו161ו1^\\ ,(^1161^0) ח11^81ט1־,1^31)131 181 .חטותן^^ןז? 361זX6 \¥38 3 (16866ז6ת33ס^1 6ו11 1ס 1ת13)ח8813ט.מ 181ז€23 וחסז1 6זח688זק 1ס 86^663(1 ,ו161ו1^\\ ,ץ381חץג)\¥38 611168 1ח6ז6ז11^ ח! 861116 ג)ח3 6ח31ז)1ס 6ו11 חזסז1 1166 ס1 1)6§11כןס3ס 16טז 1116 ז16)חט 16מ11 11131 31 38^י 0311613 .0311613 ח1 8ח¥\ס1 1)ח£1116 ^1) 1ח6ומחז0¥6§ ח13ז3§חט11־סז81טX16 סו!^ .(ץ381חץנ1 ^זטכן^ק^עז^ןטז 18ו£1 .3מח¥16 ¥38\ ץ611 1131ק63 1116 ;ו1ק86ס1 2ח3ז£ ¥38\ זסז6ק1מ£118ז3קז16מטס6 ח8813ט11 18ו1 ח3ו11 ץ11)מ1^1 6זסומ 611טות 8^\16 1116 1)6316ז36ו11 1)1116חזז6ק ¥111611^ ¥8\13 [3ז6כ111 ץכן 1)11116קות6^6 ¥38\ ח§61ז 18ו[ 1)ח68131112מ16111קט^ ,מ81311ט]£ 31 18זטס0 16ח1כ1כ1131 6ו11 1ס 1ח6ותו1181כ,0118)¥\סז6 6§ז13 ¥\3ז1) ס1 ,13668ק ז6ו{1ס 1)ח3 ,3זס§13)53 ,¥ס^11זסו1ז6ק מסו!! מס 168ז1מטס6 §ת11)חטסזזט8 6ו11 311 1מסז1 ¥8\16 116)6113881 1ס-0(116 ¥1811 1)1טס¥\ ות11)3881ו61 6ו£1 .8ץ13)11סו1 6ו11 §ח1זט1) 68§3ומ1ז§11ק68חזס¥ ^)מ^ ו31תתסו381^1 ו081.מ) 8^13) ץ1ס]£ ו1§141 6ו11 §מ1זט1) ,ץ661311קס11)6ו¥181\ ץ6ו11 מ6ו¥1\ ,8ץ13)11סו1 ו¥181\16 ז6ו11ס 6ו11 38 ¥611\ 38 (זטקקו^1.16כ131 18ו311 811 ס1 1)מ3 6^11651 מ^ו!! ז63מ 6כ61138 ץח3ומ 1611ו¥1\ ומסז! 1ח1סק 811ח3ז1 3 ¥38\ (8813^£) ח81311ט]£-81(111116 מס 6כ1כ1161 מ1116 ס1 ץ¥3\ מ1116 מס ז16)זסכ1 1116 88סז6 1)1טס¥\ 1מ11118 ס1 חזט61ז ס1 מס ז1316 ץ11מט1זסקקס 1116 3¥6ו1 ¥111\ ¥6\ .16)81 ז6ו11סץ11ט1 6זסות 11 88^3186) ס1 1)ח3 ז3116ומ.1118 }813ט11 מ11)861116 ץ311ט361 ¥8\16 1116 ח¥116\ ח131ז3866 ס11)ז3ו-111^6^11116) 1116 מ1 168ם11 ץמ13מ 18)ח113 ^6§ח6113 מס1§6ז 11131 86ט663כ1 ,ח\¥311131 3180 18מ866 11 .8813ט.? 1)מ3 1)מ13ס? מ¥66\61כן 8מס1111ז3ק 1)מ3 8ז11166 18מ16מט6ס1) סמ 6ז3 6זx13^1 !2מ1111ץמ3 מז163 מ63 ¥6\ ¥111611\ ותסז.1)316ט811 ¥38\ 11 .1)1זס¥\ ¥1811\16 6נ11 ח1 ח¥\סת)1 111116 ¥38\ ח¥\ס1.?ע0101118\[1£ג8יד\[£¥£ ^0111€יד1118£\[0 111^?-1)0 1)1 1^111)111181 1)1ז1) 1€ז11)'ז1€[1 111 11111)11118111)¥11 ^—.ס{1(1ס11 100)111)1181}! סז!'!—,1)11011^01(11, ]0101811 1]0X1111 8 81011^^10. 5(16-1)1)£—.! ס1)1¥ 1)1סס1¥ ס1 0100^1—.1.081! 6^1)6סזזזס!! 1זס111ס1!—.ץ181)1זץ(1;1/101)001?/ 0)1) /ס08^ס[ 8 1)111)11181! /ס ס£%11 .1)1088)0 0/0־//0101811 [ 10?1 /ס 1088ז88ס1סקס1! .1915 1)1סז{'! —.18זזסס^ס£ ץ1)סס31 — .100)£0^1x1.8ק11ס^ז0 ס18זס/ס(!-/1ס8 010156/§1011 1110 011^0 111§11 §1111)1)8110 111 111810110118 0*1111111 1)01 111^^ 221110080^\110 ס1ק00ק ¥1811ץס1 010*1101 1110 11ס111^\\ ^011*1111 111ס1)-1ץ011ת1 1ס 1)00*1.1)880סק§ס01נ1 ¥0111010 !סתסבסס^ 1110 !ס ^ס^סק 1110 1)800000 ס^\110 ס¥\ס¥\ .11ס181)סס1 :נס11סג)0?-*1ס110ס1181^1 1110 ץנ\ סס11סס11כ1ג1ק £01 !)סזסקסזק1001§ £ס סזס ^1ססכ1 סו!! ס1 1)ס1סס^\ס*1 8ס1)180קס סו!! 11ס 1סו11 ס^\110סכ1.11סק1ס1£01X01(8\€7101סם80^\[11*;\55|31008 ,־!ז■ נןמי״ס! 15 ,תו3סז1> 3 ״ז 1ו 5ס ,05 £זס1*1 0א1103 ,1סת^1ס? ,6ת1^ז^1ס 6ו11 ת! 8ת¥\ס1 !:)ת^ 011168 1ס11316ו11ו1ת3 6ו-11013, 1111,11168תתותװ1סס ו181^\\16 ־61§־131 1)ת3 :31161בת8 ־61ו11ס 1)^2 ,13ת3ות6 ,1^6קס16¥61ס ו1ס1ו1־\\X1816(1 31ס 86־1תסס 6ו11 תו ותסס1) ־611ו11 !^וח 1)ת318־ז63ץ 1)ת83תסו11 3 81סות.§תס1 6ו11 ,זס! 8תס638ז 6ו11 6־¥61\ 31ו¥1\ 1)ת3 ,ס1 1)16 6׳\3ו1 31ו¥1\1ס 86זתסס 1116 ת! ,ו1ס1ו¥1\ ,1 6x116)ת3 ^ותסז^סק ,•161ו1§ת813 1ס ת31ו1ס§תס1 3 ו1סת8 1)3816סכ1 ו1ס1ו¥1\ 8תס311ז6ת6§ 1)6ץסז1681) 3¥6ו1 ,6ות11?^{זס181ו111 §ת11)תתסזזת8 6ו11 ת¥116\ ת6׳\6 ,11131 1)6ז6נ1ות6ות6ז 6(1 ס1 111§תס1)ת3 תס01¥1112311 1)03116-ס8 1116 ותסז1 ג)16ו61ת6(1 ץ1)63ז31 1)3(1 ג)1זס¥\11 31 1)6ותת388 ¥8\16 1116 1ס תס11תס86ז6ק 1116 ,688ז§סזקx^68 3ת6^\6 ת6'\3ו1 ¥6\ .68§.\/ 116)1)11/\[ 6ו11 ת1 0386 1116 ¥38\ ת1113 1ס6ק38 10§3ז1 6זסות.ות18ז1116^1 1ס 11ססק6 31^6 1116 ס1 6ז116 6סת6ז616ז6 ס61ז1116 ז6^\\8ת3 81¥6ת1סתסס סת ,ץ11ת6ז3קק\?X1818. 1811^\\16 116״ר11181־סס 1ת¥1\3 1116 1)16)זס60ז 6׳\113 ,168§ס1סתסז11ס ז11161 ת1 ,8ת13זס8)631ז(11תס ו¥181\16־11ת3 ז1116ס 1)ת3 8§ת181זקת 8תס1§611ז 1ס 68סת3זזתס.713110זסס1ת3 ז1116ס 8תס1ז¥3 1)ח3 8ז€23 1116 1)16)1)3 6(1 1ו{§תס ס61ז6ו163(16ז61ו11 רתסז1 תס11ת3116 1ס3ז161) ס1 111§תס8 ס¥11\ ,68תז11 111086 1ס 8זזתק ץ111ת§ 1116 38 ¥\6נ 1116 ס1 1ת1סק 1)ת3 8תס311ת 1)6886זקקס ת¥\ס!}^1¥068\ 8י1)1זס¥\ 1116 1ס 311 ת.>\8 \¥6 361ז18 ת! ת6ז6111ז(1 זתס 1ס 16§2תז81 1116 ת1 ,¥\סת 6׳\ז86(1ס,1116 8611831)6316ק6ז §ת61(1 18 6סת3זזתססס 6ות.11־ותסס ,1)1ס1 311 ,11ס¥111\ ,8תס311ת 35ז^ 6ו11 ו111^\\ §תס31 ,8813ת1)6סתתסק 3¥6ו1 ,תס1111ות 1)6ז1)תת11 66ז111 1תס35 1ס תס1311תקסק 3 186זק1306תקסק 3 11111316תת3 ס1 ץ1)63ז 6ז3 1)ת3 תס311ת 361ז18 311ות8 1116 תסקתתס1111ות 311ו1־6תס 1)ת3 ¥0\11ס.\¥6 3־18 1ס 81316 6ו11 81ת31§3 1קות3116 ז11161 ת! 3180 11131 6זת8 6ז81ת31§3 1ס1ק ז11161 ת1 38 ,161631) 6ות83 1116 ז116ת8 ¥111\ 168ות6ת6 זתס ,361ז1116 16\¥181.68§3 1116 1תסו1§תסזו11 16קס6ק ו68סזתס68ז 31זת31ת ת! ו1ס1ז ,1)ת13 £ס 68ו1ס61ז81 ¥381 §ת3881ק1תססת£,1116 11 113¥6 8ת3110ת 1)6ת110ת16תx6 §ץ116011¥61ס0 1111168(08811ק 631681ז1תסו!!!!) ץת3 1תסו¥111\ 668§ת!6ז (!תז^? 6זסות זס תס1111וח 3 801116 ס!!}^\¥1.ז31806¥6ו1031זס11181 !ס 80ת603כ1 ץ1סזס1ז1 1סת 16)3ות 15 תס¥311ז86כ1ס 18ווד!301; \¥^תתסות ץכ1—1)זס¥\ 1)ס1ת1זק 1)ת3 תס111ז¥\ סו3111ו11 3180 110¥0סכ1 ס־!תת^זס ו¥181\ס1 ץכ1 1)6ו1181(1תק ,68ותת1ס¥ !^ססותס^ זסו11ס 1)ת3 18ו11 !ס¥1376169717577808287929396103106108109113115116117125א0710[1ס1760<115ת6/\£ 15100031^1 5)תג 5ז1סרת6^ :1)חסרת^1ס ח1רר31[מ©6515ץ31ת^ 1031ץס1151־1 ת^—סת31ז^1ס סרוד ;1)תסרת13ס 111רר31[ת6065סת1506ת1רחס£ : ו1ס611ז¥0\\< 05^40^1זס^תזסרתס^! 1 31ר¥1\ :11)מ3ז6 תזססס^סז^ס ק1ר151:)ת16ז£ ז116סג)0?־ז6ת51311גן1-1 :51)ת3ז6 תזססח¥\סז ץ^!־ :^ס£ זער11ז\7זס^רתסרחס^! 311ר81 ¥6\ :^ס£ ז6ר£511ת¥\ס£ 1)01 ץ1\[ : 15עס£-ז16ת0313 6רת11ז£ר1ס1תז6׳2 ז£1¥6 ז6ע0 6§1)1ז6 סררד :ז16ת0313 6ס33065סת1506ת1רת116 : ;)1ס1ז1)11^־זסתץ03 16)61ז£ת51311ט]£ ת1 סרתסס :ת3רמ1)סס0 ר31תס3:ת¥\ס1ר11ז61 :§ז66ת66ז0 011611914 ת! ז¥3\ 1)1זס¥\ 1ס 65סת1506ת1רת116 :ז6§ת£3 1ז66סתזסס י15ת6ז3? !ס 65סת1506ת1רת£6 :ז516ת£3 15תס£665ת1566ת1ומ6.? :§ז6(1ת56ס11 15336665ת16ז6ק^£ ץ4{ : ז116)ת63־§ז6נ1ת56ס11 £123665ת1566ת1רת116 : §ז6ר121ז¥3\ו861 ץ11ס?5תס311^\ז56כ01 1)ת3 5§ת6611ז0 :ר1סעכ1ז¥6\^ 15זזס1\[תס661311זקק^ ת1 :^ס£ ז6ר£511 1)ת3 זתר11ז^5:)1ת3ר£1 :1£611ז63ס :11)ת3ז6 3זססזת0 §ת1תז66תס€ 5תס311^\ז86נ01 6רתס8 :1)תסרמ13ס מ1רת33ת£66רמת1ס¥ 131זסרת6^68זת161? מ! 16קס6? ו7181\\16 118 1)מ3 מ81311טד111x0 ס1 1ז1110)£€1ז(1(ן1) '01178זס11)181ז1)ז1,11מ6? •801161^1)מ3 1)£€1מ86ס11 ז(6מ1)811*61(0111 1ס8.^1ס0(1 11118 £ס ^מ1111)6 1)מ3 §מ31-1ק6*1ק מ1 66מ3881813 •111611 ״1ס£1166^8616 1811ז\\16 1116 £ס 8מ31-13״1(111 1116 10 8^1מ1113 66131ק8 ^־(!מ? 1116 £ס 8מ866110 10118*¥31 1116 £ס 1)מ3 (סזג!^^) 116ן8111מ166מ3881813 •111611 •1ס£ ^!•01^1 ¥\6\[ £ס €117 1116 £ס ץ*31*1<11^1 ס!!811^\16 £ס ץ1)מ81 זמס •1ס£ 1318*13161מ ¥31-10118 1116 §מ311161-1§ מ1.6^31*1^111 6(11 מ1 11£6,1)מס1מ13<1 מ11מ3[מ86זס111)££8\[£1^\ .1ג ץ(11)6מ§1681) •¥61ס0¥12X011 600^ץזס1ז€1^ 111€ 10 ^11€)€€11€(1111071)111^0^1 1811(€14[ 111€ /ס111118)111181 111ס3 /ס ^%(0311€1£1 1)ת3 1116 מ!^1€8)זס11 121)\1 16/^ /ס 18ו¥1€111 €11^ ס^/יקן ^״07^1 ,13ז0 ^$€€071 1€{1 171^ ׳־ ־ע- ^ן־163־411161. 111 161611)30׳? ^01181311 £ס קתסזס ג ץ(1 1)116116(111?£ס ק8111־11101)£ 1116 •161)11?^130100(1 ת31111[ת661111££ג1ג€0 :£סס0-8ס:¥12£ 10£ ?0 8?16£ג1£ג^ס£ •£811161?068016 311ס\1^•61(31-121^\8611 ^!!ס?•03130161 (1ס136^•61(6601*01 01161•001^(03 13)16•!?^ס£ 11106•!^-0611(1״61^\.\צ 18ז״01^[)1)61-30 3*0011)0131000 16))£1968 ,:¥06£ ^£^? ,:¥06£ ז}\£\1.0.¥.ן< ,.סס1 ,1688? סס1)31^\\ ץ(\ ס11)11016?(£אן\<מ))0) \/עסססק|1:ןט:011^.״16 .מ) 1)2^0110^.1942 .ה) 1*£).ג)11.ו11ן11ז1(4^זס1ה11911€)11ז^1^ ^