ז\? 0 1 ¥ 0 1 .1 .1 0 0 ^600 )¥12X01 ם1ז\^ם¥מ^מ016 ¥1001811 .1^0 10 1X ס מ 1 6 .1 1 1 ■1 8 ז\?;1ז\;8¥113700 . ס)3001 11)1ז10ז£1^\1 ^^31^^^^)0? ^31^6^31:>[1135)0? :>[6115¥־^600 ^¥10013 .1^]א[110^]א[ - ¥^^[1.16 ^60;^? ^[¥0 ¥\1£א[ ^יר¥12X0]^ 600^0111180108^88^1<81,1מ1110<1^ 0ז\?^ ^מ¥0 ¥ו0ז\? ,^מ¥0 ¥ו0ז\?£5ס1ז\0גנ? ¥גנ^גנ116 1511סס¥1 1^0 0101Xגנ:11:161?5 :11111511סס¥1 ?0 115ל[1גנ?£גנ¥?^?16? 116110? ^גנ¥0 ¥\1£ל[ 11£ז 2003@?6?1ל[06 ^600 1511סס¥1 6^1ל[10?^1ל[ 116?116? ?60 10ל[1ס1ל[611:6¥ ס6ס1ז\0?? 5^¥\ ?60160? ?600 ?¥12X01)1ז¥11 1ז1)1ז17)66ז¥ 1ז1)}11}11)1ז1) /\זז1)}11ז1110)1)1ז¥011 1זז3€11110ז}}18.1)1ז1) ^)}סי1)0111163^ז1)^\11)ז1)(1ז1)8 1)1ז1) ^)}סי1)01ז10[1)1)1ז¥011 /\1}1זז1)¥ 1311)¥1[ 711€1ז¥03€[ 13זז1)]¥ז16ז61[5 1)01'1^\5 1)1ז1) ^)}סי1)01ז1)1ז7(1111)¥ ¥[¥111)11)^ 1ז1110)116(111ק- 1111ז1§1ז0611315 60(1133151: 36£6? -263 611315 13)¥3613 3631 1036)63-153 .ת31־1ן1>[16-21 ץ0>ן,17ץ63-1131:311:63-3631311 36'63-560.סק13.תx11939-1944 / 63-'0?366,61. 636113.880-03 [1313^¥1¥?] :013 611315 63-¥13?31975 36־.554,44 .0133 24 ;.111 : .ק11131:0— 113361)0? 613136 — 1)01313? — ¥3\3ץ?^.613136 ?0(113361 (?01331(1) — ?1:61310 331360313.11010031136161¥136 (1939-1945) — ?013316 ~ 613136 ?0613361.636131,11.53133 )12603 61136-?0613361???1???1?50?ס?0?ן5116?'סס^???1? ?'סס^?30 5ס?^ס1)?^?5 .1.5.1)?.^ 5???3\[ ?600 3315?.10)?1ס1)?61 ¥?^?16? ס1)?^ 103)?13)?^3\[?3? ?3?^?.^.11.5 333? 1)?1 ס3?1)?1??בילסק־פודלסקיספר יזמר לזכרם הקדוששל <הוד< ב<לסק שנספובשואה הנאצ<ת בשנ<םהעורך:ח. רביוחברי המערכת:ר. אה׳יצקי, מ. אלפרט, ד. מלמדוביץ ו־אהרון שטיינברגהוצא על ידי ארגון עולי בילסק בישראלוביעלסקער רעליעף בארצות הברית5 7 19ד9וט רנאות תליאביב, טל. 627830נדפס מאמהות בישראלבתשלובת מיפעלי דפוס ״ענו״ — טל. 39172, ת״אדבר המערכת והארגוןבכתבנו את ספר ביעלסק־פודליסקי אנו מנציחים זכרם של יהודיםיקרים, אשר נדחקו על פי צו ההיסטוריה של העם היהודי אל אחתהפינות הנדחות בין יערות־עד וערבות אין־קץ, כדי להתלכד כאןבמרוחק מסערות הטרוף של עמי העולם ולקיים להם לעצמם מוקדמשמר לשיכותם היהודית. כאן בערבות בילוביז׳ה רצו יהודים רדופיגויים לפני כאלף שנה להתיחד עם בוראם ועם אחיהם ולקיים בעולם־הרצח־מתמיד וההרג־ההמוני לעת־מצוא של הגויים אקספרימנט שלקביעת עתים לתורה, לתפלה, לאחוה ולשלום בין בני אדם. רחוקיםמעם ומולדת כינס עצמו הנה קומץ יהודים לחיות חייהם על פי הלכהותורה, וככל יחידות־עם כאלה ביהדות, לכפות על עצמם חיי סייגומצוה במעגלות רבנות וקהילה, כדי להתמיד להתקיים, להיות עדבוא משיח צדקם, אשר יביאם ארצה ברינת עולם.וכך המשיכו כאלף שנה והנסיון הצליח.בכתבנו את ספר בילסק אנו כותבים את הפרק האחרון של קהלהזו ורושמים לנצח איך כלתה עיר יהודית ועיר יהדות זו ונחרבה על ידיגדול המטורפים בעולם ויהודיה הושמדו באכזריות־טרוף. משום שהםהיו יהודים, משום שבעצם היותם כאלה שימשו מזכיר־עוון בלתי נוחלעולם הגויי אשר נוהג להתפרא מפקידה לפקידה ולהתעלעלע בדםאדם על לא סבה וצידוק.בכתבנו ספר זה אנו מוסיפים פרק איכה נוסף בספרות המרטירו־לוגיה של עמנו, אך בשינוי מפרקי הקינה הקודמים אנו מבקשיםלהוכיח לנו ולעולם כולו, כי אכן נשמדו יקירינו בשל היותם טוביםוקדושים, כי אכן הוכחדו על ידי חיות אדם אשר נשוא מטרתן היההכחדת האדם בכלל אלא שלא הספיקו בידן. אך בשונה מהתקופותהקודמות לא יהיה דמי קדושינו הפקר ודורות על דורות נישא בלבנואת הלקח המר של חסד־עמים־מכזיב ולא נסמוך עליו עוד. אנו נרשםספרים, נספר ונמשיך לספר עד מה מטורף היה העולם ועד מה תמימיםהיינו ועד מה לא נתמיד עוד בתמימותנו. חזקים נהיה! מלוכדיםנהיה! ודם הורינו ואחינו, חברינו וידידי שכנותנו ישמש מלט מלכדאשר יאחדנו בזכרון קולקטיבי של עבר טרגי ובחזון משותף של עתידמונע חזרות כאלה בהיסטוריה.היתה בילסק עיר״עיירה עם תכונות משלה ויחוד משלה ועליהםיספר הספר, אולם פרט לאלה היתה היא, ככל עיירות ישראל בגולה,מבצר ושמורה ליהדות ויהודים, אשר כל מעיניהם, וכוחיהם, פלוגיהם,ריבותיהם והתדינויותיהם לא היו אלא כדי להוכיח לעולם, כי גם כךאפשר לו לאדם להתקיים, כחברה שאין בה רצח וזעזועי״דם, כחברהאשר מקיימת עצמה בתוקף דינים וחומרות, אשר כפתה מעצמה על3עצמה וכך להוות יחידת אדם ביקום, החיה חיים שיש בהם צפיהלימים טובים׳ והתקימות תוך דחקות ומצוקה למעו קידוש שםהיהדות שכל תכנה חזון והקרבת מציאות למען חזון של אחרית הימים׳משיח צדק וגואל׳ מלכות שמים ושלום אין קץ.שנים רבות התקימה קהילת בילסק, מאות רבות בשנים, וחלקהלא שפר עליה. בילסק עטורת קסמי יערות הפכה מטרה לפושטי עםלמיניהם, אשר קיימו כאן מלחמות וכבושים, שוד והשמדה, אונסומלקוח, בינם לבין עצמם כשהיהודי בתוכם משמש יתום עולם׳ אשרכל אחד הרוצה בא ומקפחו׳ בא ומקפד חייו וחיי ידידיו. בכל זאת לאעזבוה יהודים לנצח ובכל הזדמנות חזרו אליה להמשיך לבנות ביתם,בית מדרשם, קהלתם וחלומם טווי־אלפי־השנים. מצב זה של יהודיבילסק בין גויי חבל ארץ זה הטביע חותמו על בילסק וליכד את יהודיהליכוד, שיש בו הרבה מתודעת החברה, בה מהוה הפרט נתבע ונותןלמען הכלל וקיומו ככלל. וכל הבא לכתוב על בילסק, יכתוב על עירשכולה אחדות הכלל למען הפרט ואחוד הפרטים למען הכלל, אשרעיקר דאגתו הוא לפרט שבתוכו.בילסק ידעה מעלות ומורדות בחייה, במספר תושביה היהודיםובעתיד־אפשרות־קיומה. ותמיד, בין בתקופות שיאיה ובין בתקופותנפילותיה, נשארו שרידיה־חוזריה נאמנים לעצמם וחזקים באמונתםהקהילתית, וכך חוזרים אליה וממשיכים בהווייתם רבת האחוה וחזוןהערבות־היהודית־ההדדית. כך נתגבשו בה תכונות יסוד שמקופליםבהן תכנים חברתיים וחזונות אדם עמוקים מאד. ותכונות אלה נת-ברכו בהן יחידיה, נדבקו בהן יושביה לדורותיה. ומי שבא לכתוב עלאנשי בילסק ממילא יכתוב על אישי־נפש גבורי־ויתור, אנשי לבב ופניניאדם, אשר יחודם מהווה נסיון מענין של האדם האמון עלי מצוקה,טלטול ואימת־שמד והוא נשאר בכל זאת אדם׳ חזק בעקרונותיו׳ נאמןלחזונו ואיתן באמנותו, באדם׳ ביהודי, בעתיד יותר טוב... ובגויים׳שגם הם יראו אור מאורותיו הוא.אנו, דור אחרון של בילסק׳ שנתפכחנו מאותו שכרון האמונה הע-מוקה בקיום היהדות בגולה — בבילסק, ועזבנוה קודם, עזבנוה משוםשכשל כוח עמידתנו בזעזועים בשעבר ובשעתיד לבוא, אך את אלהשנשארו בה ידענו תמיד להעריך ולהתברך בהם׳ בשגב ענוותם, בזוהראחוותם׳ בטוהר אנושיותם ובכוח התקיימותם למען כל אלה. ואםיש בנו משהו משמחת אמונתנו בנצח ישראל — מהם היא באה לנו,ולאור זכרם אנו מוסיפים טעם בהתקיימותנו וכוח לבצר התקיימותנוזו על אדמת מדינה זו שלנו.לכן החלטנו לכתוב את דברי ימי בילסק ולהשאיר זכר לה וזכרוןליחידיה הטהורים למען נזכור אנו מאין באנו ולמען ידע העולם מהפשעו של אותו מטורף נאצי ועוזריו מטומטמי הלאום, אשר בגדעםאת אילן הפורות של בילסק ודומיה בעירות ישראל, גדעו את עץ קיומם4וזכותם לחיות בעולם הזה. העולם צריך לדעת מה היתה בילסק ואתמי החריבו. אנחנו צריכים לדעת ולזכור מי היו מיסדי בילסק וקהלתהואיך הושמדו.יקירינו, יהודי עירתנו הושמדו, נטבחו, נשרפו חיים, נחנקו ונקברוחיים וזכר אין להם ולא מצבה על קברותיהם, לא קברים לגויות ולאשמות לנפשות. ואיך נשקוט ואיך נראה את חרפת דורנו, דור שוכחהוריו ומונע זכר מיקיריו. אבותינו, קודמינו דאגו ל״בית עולם" ולזכרעולם של כל אלה שהלכו על פניהם לעולמם, ולא נשאר אז אף יהודיבבילסק שלא נקבר או שנקבר ללא ציון על קברו. עשו זאת גם הדליםשבדלים, ואיך נראה אנו את יקירינו הורינו, אחינו, אחיותינו, קרובינו׳שכנינו, חברינו שסועים וטרופים בידי מטורף הדורות וציון אין לקברם,לא גלעד לשואתם, לא יד לשמותיהם? והרי נשבענו אמונים להם,נשבענו לזוכרם, נשבענו לסכל מזימת השטן הנאצי, נשבענו לא לתתלשמם להמחות, והרי אמרנו בלהט רגעינו הגדולים לעשות כל מאמץדרוש, כדי למחות שמו מתחת שמי הארץ ולהציב יד לקרבנותיוהתמימים הקדושים, כדי ששמם לא ימחה וזכרם ינון לנצח. ואיהזכרון? ואי ההנצחה?לכן נגשנו להקדיש את מיטב מאמצינו לכתוב, לערוך, להדפיס ולסייםאת ספר קהלת בילסק. ואל יישארו יקירינו אלמונים בקברם ללא ידושם ואל יתהלל צר ישראל לדורותיו, כי מישהו יצליח למחות שמנומעל פני האדמה.מערכת ספר בילסק בבואה אפוא לרשום את בילסק בספר הזכ־רונות קבעה לעצמה: א. לתת תאור מלא של קהלת בילסק, איך קמהואיך נפלה ומה היתה בילסק; ב. להביא עדויות נצולי השואה, אשרתחקוקנה לנצח ולדראון עולם את פשעי הנאצים ועוזריהם חשוכיהעמים ואשר בעדויותיהם יתאמת דיננו בעולם, דין העם היהודי הזכאילמקום מחסה ומגן לעצמו מפני חמת טרוף התרבות הגויית הפורצתמפעם לפעם בשנאה מפעפעת נגד פזורת ישראל וזוכה לתמיכת הגוייםועמידתם מנגד; ג. להצבת מצבת־עולם לשארינו־בשרינו, קרבנות הזדוןהנאצי וידע כל אחד מאתנו מקום קבורת יקיריו וסבת אי יכלתנולבקר קברותיהם ולהניח זרים למצבותיהם.א. כדי להציב דמות לבילסק השתמשנו במקורות היסטוריים,אשר מאשרים ומתעדים את ראשית קיומה ותחילת היוסד קהלתהובספר בילסק — כדי לספר על ימיה האחרונם ויהודיה האחרונים.5המקורות ההיסטוריים מועטים הם ואת מרביתם מצמר. ומהשהיתה בילסק בראשית התכנס פזורי ישראל בארצות פולין ורייסןתארנו בעזרתם תאור נאמן ותואם למקורות ולאזכורים ההיסטוריים.את ימיה האחרונים שחזרנו לפי ספר בילסק. אנו רואים את הספרהזה כפנקס קהלה אחרון של עירנו, אשר עם סיומו נסתיים גם קיומה.השתדלנו לבדוק את מה שנכתב וסופר בספר שבע בדיקות, בדיקותשבהשואה מרשימה לרשימה ובדיקות זכרון של שרידי בילסק ותיאוםדבריהם ופרטי פרטים של רושמיהם,למה שידוע לנו ולחוג אנשיבילסק,אשר נושאים את זכרה אתם ואין מחשבתם פנויה ממנה. כל זאת, כדילתת לספר ערך של פנקס אמת.ספר בילסק סייע לנו להשלים תדמיתה הנאמנה על ידי תאוראישיה, יחידיה, ובולטי חברתה, שהקדישו את חייהם לעיר בילסק'פודליאסק למען תשאר עיר האחוה והתכונות היהודיות התרומיות,אשר שמרו ש״הזיידענע טארבע" תשאר "תרמיל משי" האוצר בקרבוענות יושבי בתי בילסק, צרות יחידים ועזרת הכלל ושלא תישכחבילסק, כי סוד קיום היהדות בסוד קיום יחידיה, ואין יחידיה מת־קימים, אלא אם כן מקיימים אותם אנשי העיר. ואין לך סוד יותר נשגבמסוד השמירה על חמדה גנוזה זו של בילסק ששמה אחוה גדולהוסוד טיפוחה תמיד.אותם יחידים נושאי יעוד יהודי גדול, בין אם היו אלה רבנים,עסקנים, ותורמי זמנם לקיום מוסדות האחוה, שקהלת בילסק מצוינתבהם, ובין אם היו אלה עסקני מפלגות שידעו להתפלג על קוצו שלתפישת עולם ולהתאחד, כדי שקוץ זה לא יהיה בעוכרי האחוה הבילס־קאית הגדולה. כל אלה היו גבישי אדם, יהלומי נפש ופניני לב, אשרנתגבשו בלחץ הנטל היהודי הלאומי הכבד והאפל בגולה, כשם שיה-לומים מגבשים ברק ניצוצם בלחץ שכבות חושך כבדות. היו יחידיהשל בילסק מצברי נסיון מר של עם נענה לדורותיו ונכונות לשאת בוולא לכלות, כפי שכלו עמים ומעצמות מן העולם בעתות משבר ונסיון.הקדשנו אפוא פרק—מדור לתאור בולטיה אלה, ללא הפרזה וללאכחל, והנה קמה לנגד עינינו גלריה גדולה של אישי־רוח־שבלב, שישמה ללמוד מהם ושנתיבותיהם הלואי ויאירו נתיבות לכתנו אלי מדינהמקבצת־פזורי־עמה ומאירה דרך העם בשובו אליה.ואין גלריה זו אלא דוגמה־שבערך למה שיכלה חברה להגיע כאשרהאחוה נר לרגליה, ולאילו פסגות יכל אדם, פרודת חברתו להמריא,כאשר הוא מכביד צעדיו לעלות ולהיעלות תוך ויתור על מותרותמיותרות ונוחיות־מדוחים.פרק זה עם היותו פרק מחמיא לנו בהבליטו את קרקע גידולנוהחברתי, מהוה גם פרק מייסר ומוכיח לנו ולבנינו אחרינו, עד כמהחויבנו בגיבוש תכונות תרומיות וסגולן לעצמנו, תכונות בהן נתיחדו6יקירי בילסק, יחוד שפשטות בו ותום׳ שגב וגדולה, סוד הגבורהשבצמצום האני, וסוד החסד שבהאדרת הכלל ובצורו.ב. כדי להשאיר עדות־שבקלון לטירוף השנאה היהודית והשואההגדולה שפקדה את בילסק גבינו עדות מפי נצולי שואה. שרידים בוד-דים אלה, אשר אין רגע בחייהם פנוי מזכרונות עגמה ודכאון אלה, אשראת זכרם האכזרי נושאים בלבותיהם וישאם עד עולם.השתדלנו לאמת פרטי עדויותיהם בדרכים שונות וכן לתתםבלשונם הם, דברים כפי שנאמרו וסופרו בפשוטם, כהיות פשוטיםופרימיטיביים מעשי הזועה שאותם הם ספרו, בחינת "על גבי חרשו"ו״מבשרי חזיתי". ראינו חובה לעצמנו לרשום את הדברים כהויתםלהיותם תיעוד נאמן לבלתי-ניתן־להאמין שבכל זאת הוא קרה ליקי-רינו• ומה שקרה סופר בנאמנות ובדקדוק בכל פרט ופרט מן המסופר.ספורי בודדים אלה עולים ומשתרגים לאשכול אחד של זועות־מסמרי־שערות ואכזריות מתוכננת, אשר איש נורמלי אינו יכול להע-לות על דעתו, כי יש, כי היה מטורף כזה אשר הגיע לשפל כזה ואשראנו חייבים לדעתם, מפני שבזאת עמדו יקירינו ועלינו להדפיק לבו-תינו לקראת זכרם, כשם שדפק לבותיהם בחנק הגזים, המשרפותומחילות העפר, ובכוח זה נזכה ונתעלה למצב, אשר מציאות איומהכזו לא תשוב ותפקדנו עוד.ג. כדי להציב יד וזכר ליקירינו השתדלנו להקים להם מונומנטשמי בגוף הספר, למען נוכל מפעם לפעם לראות־דמותם-בקראנו־שמםוכן להנציחם הנצחה שמית כמנהג יהודין. יד-וגם־שם. לצורך זההדפסנו שמות הנספים וכללנו בספר כל קטע המזכיר שמות. לעתיםנתננו את הרשימה על אף "ערכה" ושבצנוה נכבדות בספר בילסק מפניכבוד השמות של יהודי בילסק הנזכרים בה. למען ינון שמם לעד.רשימת הנספים של שואת בילסק לצערנו אינה מלאה, כי המקורהיחיד לרשום השמות הוא השריד הבילסקאי, אליו פנינו שירשוםאת שמות קדושי משפחתו ויקירי שכונתו ושמות חבריו־לילדות-לביתספר־לתנועה, איתם הוא בילה את שנות חייו בנוף ילדותו, נופה שלבילסק. והמקורות האלה דלים הם ויש גם אשר פניותינו אליהם לאהניעו אותם לשבת להעלות על הניר את השמות הטהורים האלה.אנו מצטערים צער עמוק על שלא הושלמה רשימת השמות, למרותפניותינו המרובות אל שרידי משפחות הנספים. ואנו מתנצלים על קצרידינו זה, אם כי לא בנו האשמה בכך. וחבל שלא הושלמה הרשימה.הרי זוהי הנפש שבהזכרת נשמות אצל יהודים, בלי שם ושם אבא איןמזכירין. אך מה יכולנו לעשות, לא רצינן להקריב את מאמץ אלה שכןרשמו יחידיהם למען אלה שבגלל עצלות של רגע הכשילו מאמץ שתו-צאותיו נצח.יצאה הרשימה בלתי שלמה, אך נתינתה בספר מעידה מחד, כיכל מאמץ נעשה, כי המערכת ידעה מה ערך השמיות שבמצבה ומאידך7כי קטוננו, כי דלונו, כי קטנו ודלו אלה אשר מול רגע של מאמץ שבהת-עלות נשארו הם מעל וקדושיהם־קדושינו מחוקי שם עלי מצבותיהם.מערכת ספר בילסק החליטה, כי בהוציאה לאור ספר קהלתנוננציח גם את אלה, אשר מתו או נפלו במדינת ישראל, בהיותה בדרךובהיותה מדינה. המדור של מתינו במדינה מנציח את כל אלה אשרשאיריהם טרחו והביאו לפנינו פרסומיהם והערכות חוגיהם לפעלם.המערכת טרחה לשמור על פרופורציה בין חלקי העברית, היידישוהאנגלית, שתשקף את סולם הערכים, בו מעריך העם לשונות שמו־שיו: את לשון עתידו לה הוא משוה ערך־משקם־עם, את לשון עברו,אליה הוא מתיחס בכבוד והערצה, כי בה דברו, הגו ובטאו עצמםקדושי השואה נשוא ספרנו, כשם שיודעת המערכת מה ערך חיובי ישלשפה האנגלית בה מדברים אחינו בגולה (או בגולות) האנגלו״סכסית,אחים, אשר הם דוברי אנגלית, אך לבם דופק עברית, דופק של הזדהותעם עם ישראל היושב בציון ומדבר בלשון עמו — עברית.במדור היידיש ניתנו דברים שנכתבו יידיש, באנגלית ניתנו דבריםמתורגמים לאנגלית. אך בשניהם נשמר היחס הנכון שייחסה המערכתלמתכונת הספר וכל מדור בו ניתן בכל שפות כתיבתו.במאוחר מאד, עשרים שנה אחרי הספות קהלתנו נחלצנו להוציאספר לה ולהציב שם לקדושיה, כאשר שלוש שנים עמלנו להשלים כתי-בתו והדפסתו. אך אין אנו יכולים להצביע על שום איש האשם בדבר.היו מכשולים בדרכנו שלא נצפו וטוב שלא נצפו ולא ייאשו עמליו. היונסיונות עם עורכים שלא עלו יפה וטוב שלא עלו, וטוב בכלל שהספרמופיע. אנו גוללנו בכך את חרפת האלמוניות מקדושינו, הצבנו ידלהם וסיפרנו לדורנו ולדורות אחרינו מה היתה בילסק ואיך היתה.אנו מודים לכל אלה שסייעו בידינו ולכל אלה שליוו את מעשינובעדוד, בסבלנות ובאמון כי מאמצנו־לא״יהיה־לשוא, ומבקשים מכלאנשי בילסק לקבל את הספר בטהרה ובקדושה כיאות לשמם הטהורוהקדוש של יקירי לבותינו.ב<ל7זק העירח. רביובילסק פודלאסקי במקורות ובספר בילסק(מסקר היסטוריוגראפי)א. עתיקות ישובה היהודי שב בילסקלפי מזכרים שנמצאו בתעודות שונות (תעודות מלוכה, פנקסי ערכאותוכר) אנו מוצאים כבר במאה החמש עשרה יהודים בבילסק. יהודים המשולביםבחיי הכלכלה של בילסק וגרודנה כתושבים של דורות מלפני המאה ה־15 (ראהשיפר פאראגר. 130, אנציקלופדיה יודאיקה והיסטוריה ייברסקאווא נאראדה)והם תופשים מקום נכבד בצמרת הפיננסית של נסיכות ליטה ומלכות פולין, כלאחת בתקופת שליטתה על בילסק. יש איפוא להניח, כי לא בין יום צמח הדברוהם הגיעו למעמדם זה תוך עשרות ואולי מאות של שנים. אם נוסיף לכך שכבר״בשנת 1542 אנו מוצאים בבילסק בית כנסת יהודי" (אנציקל. יוד.) נוכל להגידבבטחה, כי יהודים היו בבילסק במאות ההן מזה שנים והיוו שם חברה מוכרתבמספרה ומלוכדת בתרבותה. בדתה. ביחודה. באותן השנים. כידוע, היובתי הכנסת נחלת קהילות גדולות ומבוססות בלבד ואין להניח, כי במשדתקופה קצרה קם והיה הדבר. לא נחטא איפוא להגיון, אם נאמר, כי יהודיבילסק חיו בה שנים רבות לפני התקופה המוזכרת.על כל פנים יש לראות את בילסק כקהלה יהודית עתיקה ביותר. ואםניתן דעתנו שהיא היותה ישוב יהודי במזרחה של פולין וקרובה לגבולותמלכות הכוזרים, לא נשגה אם נשער, כי ככל קהילות אלה נוסדה גם היאעם נפילת מלכות זו בשנת 996 ומאותה שנה יש למנות את ראשית ישובה.ואין זו השערה בלבד, או שאין זו השערה בלתי מבוססת.כל ההיסטוריה האנושית ובתוכה גם היהודית בתקופה זו נזונה מהשערותהקובעות גם את הפרהיסטוריה של העמים, לפי שאין למצוא בתקופות אלהמשטרים מבוססים וממוסדים, אשר ניהלו את ענייני עמיהם לפי חוקה מחייבתונוהלים מקובלים עד לידי מסורת של רישום ותיעוד ואין למצוא מאז שוםמסמך משפטי, מוניציפלי או מלכותי, אשר יאזכר או יתעד משהו מן הקורותדאז. אנו רשאים, אם כן, ואולי חייבים להסתמד על מסקנותיו של ד״ר יצחקשיפר ולקבוע כמו ד״ר יצחק שיפר ״אחרי נפילת מלכות הכוזרים בשנת 969החלה תנועת הגירה בקרב היהודים־הכוזרים... על ידם התחזקו ישובים ישניםונוצרו ישובים יהודים חדשים בגבולות הסלבים ובפרט בשטחי פולין ורייסין.ההתישבות הכוזרית היהודית התפתחה בעיקר בגלילות המזרחיים של פוליןובאוקראינה, היינו — באותם חבלי ארץ שהיו סמוכים לגבולות מלכות הכוזרים.כל הידיעות מוכיחות שבתקופת הזמן מסוף המאה העשירית עד שנת 1241היו החיים היהודיים מרוכזים ברייסן ובגלילות המזרחיים של פוליך — עד כאןשיפר והשערתנו המבוססת על ממצאי מחקריו.כידוע, נמשכו היהודים במאה העשירית לעבודת יעור, חקלאות ודיג ורק11אחר כך פיתחו את המסחר לשם שיווק עודפי היבול ומכירת יתרות חריצותםמחח לתחומי ישובם, ובילסק מוקפת היערים ושטחי החקלאות הנרחבים ודאישימשה להם מוקד משיכה במנוסתם המבוהלת ממלכות הכוזרים, היהודית לפיעדתה והאנושית־מיסטית בגישתה לגורל עמים מנושלים.שנת 1241 המוזכרת אצל שיפר ודובנוב כשנת חורבן ערים בפולין ואתןקהילות יהודיות, אינה אלא שנת פשיטותיהם הנרחבות, הנועזות והאזכריות שלהטטרים הפושטים שהגיעו לשיאן בתקופתו של באטי־חאן הטטרי, אשר טלטלאת פולין ויהודיה טלטלת סיוט וזוועה, בזרעו בדרכו הרם, כליון ואימה. לפיהסברים היטוריולוגיים המוקדשים לענין הפשיטות הטטריות, היתה מטרת פשי-טותיהם, פשיטות למען שוד בראש וראשונה והן היו מכוונות למאגרי המזוןואסמי היבולים אשר היו מפורסמים בשפע שלהם, ואשר פרסומם הגיע לאזניהםבמרחק. בדרגת תכליתן השניה היו אלה פשיטות להאדרת כבוד הלוחמיםהטטריים. וגם כאן היו פשיטותיהם מכוונות למקומות מפורסמים וחשובים לשלי־טיהם ואם בילסק שמשה להם נקודת משיכה כזאת, לפשיטות חוזרות ונישנות,אין זאת כי אם בשל היותה עיר מפותחת ומפורסמת בפרי יערה וכרמילה והיאהיתד, כזאת רק תודות לפרי עמל היהודים שם, אשר ישובם "לאחר חורבן מלכותהכוזרים, נשא בעיקר אופי חקלאי״ (שיפר 220) ואשר בחריצותם הביאו ברכד,לערי ישובם ופרסום שמה למרחקים על ידי נדודי הסחר, שפתחו בהם בהצטבראצלם מלאי יגיעם ושקידת קיומם אשר עברו בממדיד,ם את ממדי צריכתהאוכלוסיה.בילסק היהודית היתה קיימת, אפוא, בהפסקות, כמוזכר במקורות, משנת969 לפי השערה מבוססת מאד. ומהמאה ה־15 אנו מוצאים אותה מוזכרת בתעודותשונות כקהלה מבוצרת עם בית־כנסת משלה ובתי כנסת פזורים ברחבי האיפרכיהשלה. וכואב הלב בזכרנו. כי קהלה כזאת נמחתה במחי טרוף אחד של עםמתועתע ונבוך.עם היספות קהלת בילסק הקדושה נספתה קהלה בת 1000 שנה ויותר ואיןכפרר, לאלה הפולנים, הליטאים והאוקראינים שסייעו בידי רב־טבחי היהודיםומשמיד העמים המטורף, לקיים נסיון־ד,שמד כזה של עם חסר אונים אשר נשתלבתודעת העמים כאפשרות אנושית ביחסי עמים, כשם שאין מחילה לו לעצמו.בסייעם להחריב את הישוב היהודי בבילסק פגעו בזכותם הם לארץ דמים זו,אשר ראשונותם בה פחותה מזו של יהודי בילסק ובשלחם יד ביהודים שבה,ערערו את זכותם עצמם ומי שיבוא לנשלם או לשעבדם בארצם הם, ימצא צידוקלמעשהו בפועלם השפל של עצמם.ב. עיסוק, כלכלה וחברה בילסק העתיקהקשה לקבוע מסמרות בנושאים המפורטים בכותרת. מדע חקר החברה,כלכלתה וגיבוש חייה, נוהגיה, מנהגיה ותחוקתה התפתח רק בעת האחרונה,ואלה שעסקו בו, עסקו בו ביהוד לשם הסקת מסקנות סוציאליסטיות, מעמדיות,כשהיחוד ר,אתני־ר,לאומי אינו מובלט בהם. אין איפוא למצוא מקורות, שאפשר12להסתמך עליהם ולתאר את חברת היהודים בתקופה העתיקה. מה שכן ניתןלהניח הוא, כי בהיות היהודים רדופי גויים התפתח אצלם חושם הלאומי הכל-כלי, כלומר, הם נאלצו לבצר בטחונם הפיזי על ידי ליכוד חברותי המבוסםעל אחוות גורל, הסתמכות של אימון רק על אחים לצרה וכן על פתוח מערכתכלי שפיטה, שהם ראשית ותנאי לקיום חברה, אשר תלכד את יחידיה לאחת,תעמיק בהם את האמון רק באחיהם לגורל, תרתיע אותם מחסדי גויים וערכארתיהם ותכפה עליהם את התלות ההדדית ואת הערבות ההדדית לשלום האדם,היחיד, ולבטחונו הכלכלי. במילה אחת — קהילה. אין להניח, כי יהודים שהת-לקטו למקום אחד יוכלו להתקיים ללא ארגון משפטי, מוסרי־דתי אפילו שנהאחת במקום החדש, כשכל מעיינם היה להוציא לחם מן הארץ החדשה, אליהנקלעו בעטיו של צביון מיוחד גזעי, היסטורי אטני ודתי, גם יחד. כאן שונוסדרי אדם וחברה: הלחם היה התנאי והאמצעי בשעה שהצביון, הגזע והתדמיתהיו המטרה. תוך שמירה על היחוד הלאומי נקלעו כולם, כל פליטי הגזענותהגויית למקום אחר בו החליטו לגלות מקורות פרנסה אשר לא דחקו רגליתושבים משכבר ויאפשרו להם להתקיים יחד.לפי שיפר (שם .שם) נתארגנו יהודי פולין בתקופה הנדונה (1264) בקהי-לות המנוהלות בידי אלה הקרויים "בישופי היהודים" ]כאשר! בעניינים שבינםלבין עצמם הם דורשים לבתי דין יהודיים אוטונומיים, שדנים על פי דין תורה".ה״בישופים חיהודים" נקראים לחילופין גם "דוקטורי יהודים" והכוונהתמיד לרב דמתא, אשר בהיותו בקיא בדיני תורה חוטלה מרותו על ה״דורשים"לדין יהודים.אין זה מקרה שלרבנים דאז הודבקו תוארים אלה של בישוף ודוקטור גםיחד. הרב אשר דאג לריטואל, לפולחן המלכד, במועדון החברתי־המפגשי ששמובית כנסת, דאג אמנם למערכת אמצעים אמוציונליים, אשר יזקיקו את הפרטלכלל חברתו, ותפקידם לא היה אלא תפקיד של שופט בכוח, אשר באין כוחמשטרי לרשותו נזקק באינטואיציה הפדגוגית העמוקה לאמוציה המחנכת המו-נים׳ אך בעיני הגויים תאמה לו ההשוואה לבישופים שלהם. אין תואר זה אומראלא מנהיג מלכד החברה, ברוך כשרונות השפעה, שהקסם וההגיון כרוכיםבהם יחד. והמסקנה ההגיונית היא, כי כבר במאה ה־13 היו יהודים במקומותנחיתתם מתקיימים כקהילה המצויידת באמצעי קיום שלה — היינו מסים, במועדוןתחליף לשער העיר — היינו בית כנסת, ויושב ראש הועד הפועל של החברההזאת — היינו רב ושופט.גם התואר דוקטור לרב היהודי אינו מקרי. חבורת פליטים רדופי חרב דתופשיטות ביזה מתארגנת במלון אורחים ארעי, על אדמת עמים זרים, בפינותשכוחות־אל וזנוחות בעלי המקום ללא תנאי מגורים וסדרי אכילה, כשכל אמ-צעי החיים חוזרים להיות פרימיטיביים וצפיפות המשכב וחסר נוחות הכביסה,ההפרשה והרחיצה מאיימים במגפות ומחלות עור מרפטי עצבים. חבורה כזאתנאלצת לדאוג לטהרת מחנותיה, להיגיינה בלע״ז, שלא ייספו אנשיה במגפותהשכיחות בציבורי אדם צפופים, לפני שיפגע בהם הרעב, פשוטו כמשמעווהמצוקה הצפויה להם לימים מרובים. חבורה כזו מפתחת אצל עצמה חוש13תברואי מתקדם, יחסית לתקופה, ותודעה של "מחנה טהור" שהיא שונה מע-מים סביביהם, והואיל והם עושים זאת כדרכם לפי חוקי התורה והמסורתהיהודית, היינו טהרת המשפחה, הינזרות מזימה, טבילות במקוה זהירות מנידהוכולי, הם מהווים גוף רגיש לבעיות תחלואה ואמצעי מנע לתחלואה, אשרחולה פחות ונגוע פחות מאחרים ומהווה "אובייקט מדהים" בהתנהגותו בין הגוייםהבאים איתו במגע, וכשפורצת מגפה והיא מכלה ביהודים פחות מאשר בגויים, הםזוקפים זאת לחובת כוח כישופם של היהודים או הרעלתם את בארותיהם שלהגויים והורגים בהם בהיתר כביכול (כדלהלן), והואיל ואת דיני הטהרה לפיההלכה והתורה קובעים שוב ידעני התורה הרבניים, נקראים הם אצלם"דוקטורים", שם נרדף למרפאים שכוח רפואתם לא ידוע להם.בין כך ובין כך אנו נמצאים למדים, כי במאה ה־13 היו יהודים נזקקיםלמקוואות ומרחצאות (אולי), אשר החזקתם תלויה בתשלום מיפים לגוףהמרכז, קרי הקהילה, כאשר בראשה שוב עומד ה״דוקטור", היינו הרב.כל זה משוך מן הכלל של הישובים היהודיים בפולין גם על בילסק ואםבמאה ה־16 "אנו מוצאים שם בית כנסת" (אנציק. יוד.) הרי הכוונה לבית כנסתמאוזכר בתעודות, כלומר מועדון של ארגון חברתי חי, פועם ופעיל מזה שניםודורות.ברבע הראשון של המאה ה-16 נוסדת שם קהילה יהודית (אנציקל. יו-דאיקה) — מאוזכר בפרוש וקבוע. מכאן ניתן להסיק, כי מצבם הכלכלי היהאיתן ומחקלאות של "יום ראשון למחיה" במקום החדש עברו למסחר בעודפימזון ויבולים, אשר הפכו בכורח המציאות ל״סחורות" (כידוע פירושו של המונחסחורה היא היפוכו של "חסר" ומשמעו מלאי ועודף) ואיפשרו להם לארגןקהילתם במיטב תשלומי מיסיהם ברווחה יחסית.במאה החמש עשרה קובע שיפר (שם 517) כי היהודים "היו מביאים אפר,זפת ותבואה מרייסן ופולין, שהיו משלחים אותם לדנציג דרך וולין ומאזוביה".הכוונה של אפר וזפת אינה, אלא למעשה. יער שיהודים היו מפתחים יחי-דים להם, בארצות מושבם וודאי הוא, כי גם בילסק במשמע, כאשד מדוברעל רייסן ופולין המיוערות שבקרבתה ואשר יהודים בהן נזקקו לשרידי יערותמבוראים מהם יכלו ליהנות כפליטים ומהם הפיקו את הזפת והאפר, לדישון שדותבארצות מפותחות חקלאות ולמריחת גלגלי תנועה בארצות תנועה ותעבורתמפותחת לפי מושגי תקופות אלה.תוך עיון בעברה של בילסק אנו מתאים, כי היא עברה מיד ליד ושימשהמקום משיכה לשליטים, אשר לאחר שפיתחו לעצמם כוח צבאי, חיפשו בכוחםזה לכבוש מקומות מביאי הכנסה ומכם גדולים לעצמם. במאות ה-13ר14 עו-ברת בילסק מנמיך לנסיך בכוח כיבוש־תקיפים וגם כאתנן פוליטי מנמיךלמלכה או לאחות מלך תקיף, ובמאה ה-14 בילסק היא קרבן למצור של "ואנרךקניפרוד אביר הצלבנים" (אנציק. פובשכנה). שלושת אלה, אשר קורים בבילסקמעידים רשום וחתום, כי היא היוותה מוקד כיבושים לשואפי שררה, אתנן להר-געת להיטותם של כובשים בכוח ומטרת מצור לצלבנים. מכנם המשותף הואישוב יהודי! 1) המעשיר את מקום ישובו בחריצותו, 2) המבטיח לכובש הכ-14נסה מסודרת על ידי גביית מכם יעילה (אנציק. יוד.), 3) הנותן גם עילה לצל-בנים להפיק בו זממם, במסווה של מטהרי פולין מיסודות אנטי כריסטיים.מעיון זה מתבקשת המסקנה, כי יהדות בילסק במאות השתים עשרה, השש־עשרה היתה יהדות מבוססת בכלכלתה כאנשים חקלאים חרוצים, סוחרים מפתחישווקים וגם מוכסים מטעם מלכות, מצליחים, מרבי נכסים ועתירי יכולת.אנו מבליטים גילויים אלה, כדי להבהיר לנו ולאחרים, שאבותינו בבילסק,כמו יהודינו ביתר מושבותיהם באירופה, מקדמת דנא, היו אלמנט יוצר ועמל,חי על יגיעו ומפתח כישורי ארגון ושפיטה וסדר למופת, יסוד מביא ברכהלמדינתו-מארחתו, בפתחו חקלאותה, בהעלותו פריון אזרחיה ובסיועו למלכותלקיים שלטונה לשלום כל התושבים.הדברים אמורים לא כאפולוגטיקה והצטדקות ולא להשתקת רגש של אשמה,כביכול, על היותינו אז אורחים לא קרואים כביכול. יש ערך לעובדות האלהולהבלטתן גם כיום, כאשר פורעים, מנהלי חשבונות אפלים עם היהודים והעםהיהודי מתעטפים באיצטלת צדק העמל והוקעת הטפילות ומונים בנו תכונות של"חיים על חשבון אחרים" כובשים מקומות של אחרים, קולוניאליסטים וכד.המקורות על בילסק יודעים לספר בשנת 1860 "תבואתה נשלחת בדרכימים לריגה, עצים יוצאים מכאן בסכום של 1,700.000 רובל לשנה. יש בהשני בתי חרושת לאריגים וכד״, — הישגים אלה ידועים כהישגים של יהודיםגרידא. אין זאת, כי לאחר כפיות התודה, ממנה סבלו יהודים בבילסק לדו-רותיה זנחו מאמציהם למענה לכן אין זכר לכל אלה בשנים האחרונות שלהעיר. לא בתי חרושת ולא יצוא, לא מעשי יער וקשר עם מרחקים. אף על פי,כי גויים ישנם בה וישובם מתמשך ללא שינוי, דורות על גבי דורות, כי לאהגויים פיתחו מקורות עושרה ולא הם שהפסיקו אותם.לו היו אלה הישגים של גויים, אז היו ודאי מתמשכים ומגיעים לדור שלנו.אלא כשם שבדור האחרון ליהדות בילסק לא גילו גוייה יכולת ויוזמה, כךגם אז היו נטולי כישורים כגון אלה. גם זו עדות לכך כי מה שהשיגה בילסקאז, תודות ליהודיה השיגה זאת.אין זה מיותר להבליט זאת, כי עוד הויכוח על רקע זה עם הגויים לא תם.ד. רציפות הישוב היהודי בבילסקקיומה של בילסק הגויית הופסקה מפעם לפעם. כבכל עיר (פולנית רוסית-אוקראינית-ליטאית) משופעת יערות מעשי עץ, שדות תבואה ודרכי מים ואג-מים חלו גם בה הפסקות כמעט תדירות. אשר נגרמו עקב סיבות מלחמה, כי-בושים של התנצחות ונקמה, זדון שליטים (ראה סלוב. גיאוג. על ידי ליבוביץ)ופשיטות טטרים, צלבנים ושבדים. עם הפסקות אלה נפסקו גם חיי היהודיםשם ובד,תחדש חיי העיר התחדשו גם חיי היהודים.אך פרט לאלה היו גם "אתנחתות יהודיות" בקיום הישוב שם, בשל הת-נצחות הכנסיה וד,משטרים החילוניים, אשר הקריבו זה לזד, את היהודי. קרבןעולה להרגעת זעפים והשקטת רוחות ולשיבד, לרגיעת אחים. לכן גם בעטייןשל פרעות, אשר התושבים ערכו ביהודים מפעם לפעם, אם זה בגלל "הרעלת15בארות" מדומה, כפי שזה קרה אחרי מגיפה הצ׳ומה, בה היו קרבנות היהודיםמיעוט לא מוכר, אם זה בגלל השתמטות פרעון הלוואות וריבית או אכיפתעול המכס שנעשתה בגזירת מלכים ונסיכים ונמסר לגבייה ליהודים ומאחרשהמלד היה רחוק והממונים לא יכלו להגיע אליו, הם כילו זעמם ביהודים.כך אנו מוצאים את ההפסקות האמורות בראשית המאה ה־13 עד תחילתהמאה ה־14, באמצע המאה ה־16 ותחילת המאה ה־17, כשבתוכן וביניהןמשתלבות פסיקות בחיי היהודים בלבד. בסוף המאה ה־14 בשל המגפה השחורהובסוף המאה ה-16 בשל ריב הכנסיה במלוכה וצרות עינה בזכדות היתר ומגי-לות החסות, אשר העניקו מלכים ליהודי בילסק בתקופות השונות.עד סוף המאה דד18 אין ידיעות על יהדות בילסק (אנציק. יוד.) ואפשרלפרש עובדה זו לכאן ולכאן, או שלא היו יהודים בה או שהיו וקיומם בהשקטובהסתר.על כל פנים מראשית המאה ה־19 מתקיים כאן ישוב יהודי גואה במספריו,אשר עולה מ־94 בשנת 1816 דרך 298 בשנת 1847 עד 1256 בשנת 1861 ו-4079נפשות בשנת 1897. זוהי תנודה תלולה, שכולה עליה ואין לפרשה, אלא כעובדהשבילסק "פנינת פודליאסק" "עיר ראשית של אדמת בילסק" נודעת לברכהבקרב יהודי הארצות הקרובות ובהגירות הפנימיות משכה היא את הנודים*היהודים־שבהכרח יותר מכל ערים אחרות.ישוב זה נמשך ברציפות עד יומה האחרון בשואת היטלר ואחוזת מטורפיוימח שמם לעד. גם ברציפות זו בת העשרות המעטות של השנים חלו ירידותשל שפל במספר היהודים בבילסק. בעוד שב־1897 מונים היהודים בה 8079נפש שהם 54% מכלל התושבים יורד מספרם ב-1921 לכדי 2367, ירידה של43% ממספר עצמם וירידה של 4% ממספר הגויים בה, כי גם בישוב הגוייחלה אז ירידה בעקבות מלחמת העולם הראשונה והתנגשות הארבע־גזעיתשבילסק סבלה ממנה לעתות מלחמח. אין מסביר את תלילות הירידח חזאתותדירותה, כשם שאין מסביר את העליה החוזרת במספר היהודים בבילסקלפני השואה. הנחה אחת אנו יכולים להניח לגבי המספר שננקט על ידי האנ-ציקלופדיה יודאיקה ולהגיד, כי אין לקחתו ברצינות, כי לרוב הוא היה מקריוהתבסס על מירשם תושבים יהודי מגמתי אולי, שנעשה על ידי אנסקי וחבריו,אשר כל עיקרו היה רישום של יהודים הנמצאים בשעת הרישום מבלי להביאבחשבח את היהודים העומדים לחזור מגירוש ומנוסה.על כל פנים ביום השואה מצא משמיד העמים המטורף למעלה מחמשרבבות יהודים בבילסק ופשעו בה רב וגדול עד אימה.ה. עלילת הדם בבילסק הקדומהכאן המקום להזכיר מקרה טרגי ומעניין אשר עלול היה להסתיים באבדןהקיום היהודי בבילסק אלא שבחסדו של מלך-חסד נמנע הדבר וד׳ישוב חזקוהמשיך אחריו ביתר שאת. היה זה מקרה עלילת הדם ב-1564 שהעלילו מוכסיםגויים מתחרים על המוכס היהודי הגדול איזאק (יצחק) בורודבקה (המזוקנן)16כי הוא • רצח נערה נוצריה מנארב כדי להשתמש בדמה לצרכי דת. המקרההסתיים בהוצאתו להורג של הנאשם המדומה ובהתערבות המלך זיגמונט או-גוסט לטובת היהודים אנשי חסותו הפוריים והיעילים.המעניין בדבר שעלילת דם זו אינה מדברת על דם לצרכי מצות. המקרהארע בטוח יולי, חדשיים שלושה אחרי הפסח. המשפט נתקיים ימים מספרבסמוך להאשמת הזדון ובפסק דינו נאמר רק, שהוא הואשם ברצח לשם שי-מוש בדם נוצרי לצרכי דת יהודיים. סתם. וזהו מקרה נדיר ואולי יחיד בהיס-טוריית הזדון הנוצרית שהמעלילים הצליחו להביא לידי שפיטת קרבנם והוצאתהפסק דין לפועל.במקרה טרגי זה משתקפת הדרמה היהודית בתפוצות. לא בורודבקה אלאהעם היהודי כולו עמד כאן לדין. עם חרח המביא ברכה לארץ מושבו, שהיאלא שלו, מגיע לשלומי עמלו וכשרונו ומכווני חייה של ארץ־מדינה זו, מכיריםבמסירותו־נאמנותו לעם האורח ובכישוריו הברוכים, ומוסרים ליחידיו את הפונק-ציה של גביית המסים והבטחת תקציב בטחונו של העם שלהם, אלא שהעםנבער בתודעתו הלאומית־הבטחונית ובקונפליקט שלבין צרכי היחיד משתמטהמסים, לבין צרכי העם — אין העם מגנה את היחיד הזה, אלא מתארגן כולולחיסול המאשר הזר על שאינו בן גזעם.העם הפולני שטוף הזימה והנוחות ידע תמיד להקריב את צרכי עמו למעןצרכי היחיד רודף התענוגות, אך במקרה זה ודומיו, בולטת גישתו הגזעית מאזקדמותו, טוב לו האח ההורס עצמאותו רק משום שהוא בן גזעו, מ״הזר" הגואל.הטרגדיה היהודית נבעה איפוא תמיד מגזענות מתלכדת, מנבערות לאומיתומיצרים אפלים של יחידים והרי לך נאציזם בסיכומה של ההיסטוריה.את פרק בורודבקה יש לשנן כפרק חשוב בתודעה היהודית כל עוד 84אחוזים מן עמנו עדיין בגולה.בילסק לפי ספר בילסקדברים במבואעם כלות הישוב היהודי בבילסק בשואת 1939 הופך ספר הזכרון של בילסקוהווה פנקס-קהילה אחרון של קהילה שעברה מן העולם ואין להעלות דמותקהילה זו ועיצוב תדמית לה, אלא לפי ספר זה.אנו עושים זאת בהסתייגויות מסויימות בידענו, כי כל מה שהעלו רושמירשימותיו של הספר מן הזכרה העלו וכך הן נרשמו. אין רישומי זכרונותנקיים אף פעם משינויי פרופורציה של הערכה וחשיבות של עובדות. בכל זאתאנו מקבלים את הספר כנותן יסוד למסקרנו, משום שהשוואת פרטים מרושםאחד למשנהו מוכיחה כי בכל זאת נשמר הדיוק האפשרי בפרוט העובדות.פעולותיה החוזרות של ועדת הספר שהקפידה על כך, שלא יחטאו הרושמיםבהפרזות שבנוסטלגיה ודקדוקה בהשוואת פרטים וגופי דברים, מרושם אחדלמשנהו, מהוות מעין הכשר שבהיסטוריה המתיר ואומר, שאפשר להסתמך17על הרישום בספר בילסק, כי הרי כל היסטוריה רישומה מן הזכרון של כותביהשגם הם בשר ודם וכו.עלינו גם להבין, כי בתוקף היותנו דור אהרון להשמדה וראשץ לגאולה,אנו מצווים להציב זכר לעיר גידולנו, להשאיר רישומה בתולדותינו, אשרישמש לנו לקח, לנו ולבנינו, מה מחיר שילמנו בעד נסיוננו לקיים עמנוכמלכות של שדי ללא מסד של ארץ, מדינה וביטחון. ואיך עלינו לשמור עלמה שהושג על ידי דורנו כמשמרת של ערך יקר, אשר נקנה בדם בניםוגבורת שרידים במדינה, וסבל אבות בגולה.אנו נמנע בכל כוחנו ממגמתיות המוליכה למסקנות קבועות מראש, נהיר,נאמנים לגופי הדברים הרשומים, אך לא נירתע בשל מכשולים שבנוסטלגיהמלהעלות דמות ליקירינו, זכר לסבלות חייהם, תיאור שמחת חזונם, הערכתכשרון קיומם, והדגשת טוהר חברתם. נעשה זאת כצוו התקופה גם בספר וגםברשימה ההיסטורית העולה בשולי הספר.תדמית חברההמייחד את בילסק ואשר משתקף בכל רשימות שרידיה, כערך יקר־ערךשהם מתגעגעים עליו, הוא האינסטינקט החברתי העמוק שהדריך את בילסקבהקמת בניין האחווה הגדול ואשר מסדו — העזרה ההדדית. בילסק כולה,מקטן ועד גדול, נתברכה בו, באינסטינקט חברתי זה. היה זה מין רגש שלאחריות הדדית, אשר הפך לתודעה חברתית עמוקה והיה לנחלת כלל תושביההיהודיים. בילסק עם כלכלתה המצומצמת, בילסק חסרת העושר והעשיריםהמופלגים, איננה רוצה לראות בתוכה אחים פושטי יד, המתבזים למען קיומםהנבדל כיהודים־כאנשים שנדונו להשתייך לעם חסר קרקע כלכלית ובטחונית.הם מבינים, כי מקל־הנוד ותרמיל הקבצנים הינם מסימניו הבדוקים של העםכולו. היום זה פוקד חלק זה ביהדות, מחר את השני ויש לראותם על כן בתמו-רות בעלות ,,תדירות" בתוך הפזורה היהודית, אשר מצוות על החלק שהואבעל היכולת לקיים בכבוד את החלק הנפגע, תוך תודעה ברורה שלא את הזולתהוא מקיים אלא את עצמו ובשרו, ואם כך, יש לעשות זאת בדרך שאין בהמדיכוי המקבל ואיבוד צלם האדם וכבודו מחד, והתנשאות הנותן, שיש בהמן הסיפוק העצמי — מאידך.בכל חליפות הזמנים ושינוי העתים יוצרת בילסק היהודית כלים לעזרההדדית הנמסדים והופכים מוסד־נכס של כל הכלל, אשר אין בו "נותנים"יציבים ומסויימים ו״מקבלים" קבועים ועלומים, אלא מוסדות של הכלל למעןהכלל, ואין איש משפיע טובתו על הזולת ומחזיק טובה לעצמו, ואין אישמושפל למען העזרה שהוא נזקק לה.ייתכן שהשם "זיידעע טארבעס" הודבק לה משום כך, שהם הפכו אתתרמילי הנצרכים לתרמיל משי כדוגמת תרמילי הטלית והתפילין שבזכותםהיהדות נשמרת. כלומר, אל התפילה והתפילה לציון יש להוסיף, לפי נוסחבילסק, את העזרה לדך, כדי שהיהדות תתקיים. ללא עזרה הדדית היה ברורלהם כי אין תקומה לעם גם אם הוא מתפלל ונכסף למדינה. בלעדיה סברו, תקצר18נשימת העם בצפייתו הממושכת לגאולה וחזון העתיד המרהיב ינופץ אל סלעההווה המדכדך המשפיל בזקיקותו ללחם ולקיום היומיומי.זהו חידוש נוסח בילסק. במסכת הפילוזופית העגומה של חזות קיום העםבפזורה, בארצות נוד ונדודי יובלות.אנו מוצאים איפוא בילסק, עיר עמוסת תרומות, הניתנות ברטינה, אך נת־רמות ברצון ובתודעה מובנת מאליה. המקיימת מוסדות עזרה הדדית שמעטיםדוגמתם בערים אחרות וכל זה ללא העתק ממקומות אחרים ולא לפי המקובל.יש בה "לינת צדק" כמו בכל הערים, אך עם חידוש בילסקאי של "הלנתצדק". כלומר, לא רק ישיבה ליד החולה הבודד, אלא גם בית חולים לאישפוזוורופא ותרופות חינם. והרופא המשומד שהוא נפץ מוחז של העם תורם מזמנולבודד הנצרך, כי את הזיקה בין הבודד והעם הוא מרגיש ביתר רגישות כבודדבין הגויים שלו ונידח בעמו. בנקודה זו הוא מזדהה עם פעלה של בילסקומשמש סמל לה.יש בה "הקדש" לאורחים ועוברי אורח, שלא יידעו חרפת לינה תחת כיפתהשמים, כמו בכל הערים. אך יש בה "הכנסת אורחים" שהוא משהו מיוחדעם זכות יוצרים של בילסק. כי זהו בית להלנת קבצנים זרים הנתמכים על־ידי"קבצני" בילסק, שלא יזקקו ליחידים בצרכי קורת גג. ב״הקדש" ניתן היתרלעוברי אורח שאין להם זיקה לבילסק ללון בה, כי הואיל ונקלעו אליה, עליהדאגת הלנתם, ואל ייראה נע ונד לילי ברחובותיה. א.ך "הכנסת האורחים" זהוממש סמל החובה שקיבלה על עצמה קהילת בילסק : לשאת בנטל של ענייערים אחרות לא רק בדאגת לחם יומם אלא גם בסידור לילם ועריבות שנתם.על כל פנים, באותם הלילות בהם הם מוזמנים לבילסק לקבל את קצבתם ממנה.יש בה "חברה קדישא" ו״הלוויית המת", "לחם לעניים" ועוד מוסדות,שהם אולי העתק לערים אחרות, אך כולם, ייחוד בילסקאי מתלווה להם ועיק-רו שמירה על כבוד הנצרך "כי לא יחדל אביון" הוא כלל ויש להתכונן לכללזה כמציאות תוך הקפדה על כך שלא יבולע לכבודו ולנשמתו בשעה שהואמשועבד לצרכי גופו וקיומו הפיזי. ,אך כל זה איננו החידוש שעליו מדברים רבים. חידוש החידושים הואה״קומיטט" שהקימה בילסק, אשר מתפקידו היה לדאוג לתקציב לנצרכים,להיותו כתובת אחת לנזקק למקבץ הנדבות, שלא יחזר על הפתחים, שמאייענה פעם בסירוב ונמצא הוא מושפל והעיר מבוזה. והחידוש הבילסקאי בפעו-לת הקומיטט שהוא הציל את בילסק כליל מחרפת הקבצנות ופשיטת הידברחובות. בבילסק לא נראו פושטי יד כל שנות קיומה.על אלה ניתן לקרוא ברשימותיהם של מ. אלפרט וצבי בן דעת בפרטות,אך על הרוח של מוסדות אלה כותבים כולם וגאוות כולם על נוסח זה שלעירם מרחפת על פני דפי רשימותיהם, כייחוד שיש להתברך בו.לרשימת מוסדות החסד־שבהבנה, אשר בילסק הקימה, יש להוסיף גם את"בית היתומים". היה זה מוסד קטן שהספיק רק לעשרים ושלושה ילדים, אךאם נזכור, כי היה זה מוסד יחיד בסביבה ונדיר בערי ישראל, נבין כמה יוזמהציבורית־חינוכית, דאגה לנפש ילדי המצוקה המשפחתית והבנה סוציאלית היה19צריך, כדי לפתור כעיה כה רגישה וקשה ומה דמות היתה לה לבילהק שגםבזה סיכנה את עצמה חבורת פעיליה, אשר הוסיפה נטל כספי לעיר, תוך נא-מנות לעקרונותיה החברתיים העמוקים."בית היתומים" זכה לשתים וחצי רשימות בספר, ללמדך, כי "בית" זההציל נפשות מישראל ואלה שנשארו מן הסופה הגדולה וניצלו צרפו לזכותהצלתם גם את זכות בית היתומים של בילסק, אשר גם לו חלק בהישארותםעלי אדמות.כנראה שלא רק במרחקי הנוסטלגיה ידעו אנשיה להעריך את יקרותיהאלה, עוד בימי היותה עיר ויהודים בה, כאשר דורות צעיריה ידעו בבירורשעליהם לעזבה, ושאין להם עתיד בה. עוד אז ידעו נעריה על סף עזיבתם,בשובם אליה מן ההשכלה שבמרחקים, ללכת בדרכי אבותיהם ולהוסיף משהומשלהם לגחלת החש החברתי שהתלבתה מדור לדור, כאש תמיד בבילסק.ה״שובלני" שהקימו גימנזיסטים בילסקאים, בני טובים מיזמתם, למען נצ־רכי פסח של בילסק, יותר מערכה הממשי, של דאגה למצות לעניים, ערכהבכך שגם הנוער הבילסקאי ראה עצמו מחוייב לעירו ולערכיה, ולפני עזבםאותה למען מרחקים אחרים שיגאלום ממנה ידעו להדגיש, כי בילסק כמושגחברתי נדיר נשארה חרותה בלבותיהם ותישאר מכובדת בתודעתם ואת זכרערכיר, ישאו איתם לכל מרחקי נדודם.ה״שובלני" היה כמסופר, בית מאפה שנשכר על ידי נערים גימנזיסטיםוסטודנטים, בו היו אופים מצות במו ידיהם לען נצרכים ואת הקמח למצותהיו קונים בכסף שקבצו בין עשירי העיר ונדיבי לבה. מעשי בנים שהוא סימןלאבות נשתקף באופן בולט ביותר בשובלני, פרי עמל הנוער הבילסקאי ורוחאבותיהם.כזו היתד, חברת יהודי בילסק וזו תכונת תדמית ראשית שלה.קהלה ורבנותאנו מוצאים בביילסק רבנות ללא מחלוקת רבנים. אנו מוצאים בבילסקתמיד רב יחיד, המנהיג עדתו ומהווה להם מורה הלכה ומכריע בין אדם לחברווכל ארחות חיי הקהילה מתנהלים על פיו. דברים שהם נדירים בקהילות אחרות.התמוה ביותר הוא שבילסק ידעה ריבוי בתי כנסת ומדרש המשקף ריבויבעיות בעיר והבדלי נוסח ומעמד. בכל זאת נתונים כל אלה להשפעת רב יחידואין פוצה פה ומצפצף. תופעה זו היא מעניינת ומעידד, על שני דברים, עלריסון עצמי בניגודי סגנון או השקפה, ועל אדישות מסויימת לבעיית האיש,אשר מסמל את היחוד היהודי ובעיית אישיותו.הואיל ואנו מציינים כאן עובדות ללא מתן הסברים, לא ניכנס למסכת זו,שכולה סיבה ומסובב. נציין רק את העובדה ונרשה לעצמנו הערה אחת שהיאשתייים לעניין: יש להניח, כי בילסק שחנכה עצמה ל״מעשה" היהודי יותרמאשר ל״מדרש" שלו, הפך לה זה לעיקר וכדי שלא להפריע למעשה שייעשהדתרה על חידודי דיעות וכיבדד, רק את העושה. לכן גם זכתה לרבנים בעליאישיות בולטת, נשואי פנים, ומורי הלכה מפורסמים, שלא טלטלוד, לתוך דק־20דוקי עניות אישיים הלכתיים, והם עצמם נסחפו לתיד מסורת המעשה־המצוהשל העיר ופעלו בתוכה לפי רוחה.שני הרבנים הנזכרים כבולטים בשורת רבניה לדורותיה היה הרב אריה לייביעלין שנודע בשם "יפה עיניים" והרב ב״צ שטרנפלד הנודע בספרו "שעריציוך. בשניהם ניתן לראות קו אופי המשותף לשניהם: גדולה תורנית ואישיותמנהיגית. בעוד ש״יפה העיניים" היה מגדולי הפוסקים ופרשני התלמוד בדורוומפורסם על כל העולם, היה הרב שטרנפלד גדול רק באיזורו ולמסכת התל-מוד לא שולבו דרושיו, כפי שקרה לקודמו הגדול ממנו. לעומת זאת היה הרבשטרנפלד מעורה בענייני עירו, משמש מנהיג לה בעניינים מוניציפאלייםומתאם בין אדם לעירו ובין עירו לשלטונות ומנהיגותו מקובלת עליהם בכל.היו אלה רבנים רבי־שם וגדולי תורה ועצם הישארותם בבילסק מעיד, כיהם העריכוה והעדיפו אותה על פני ערים אחרות. והערכה זו שלהם מעידהעדות חוזרת עליהם עצמם. אין זאת כי נתברכו במידות מיוחדות, שהכתיבולהם שיקול זה, במקום הרדיפה אחרי העיר הגדולה, המפרנסת הגדולה, בחרולהם את העיר הקטנה בשל גדולתה האחרת שמצאו בה.הרב האחרון של בילסק הרב בנדעת (בנדאס) נבחר על ידי חמיו הרבשטינפלד להיות ממשיך מעמדו בעיר, ובעודו בחיים הדריך אותו לקראתתפקידו, לכן אין רושמי הרשימות מרבים לטפל באישיותו, כי הסמכת הרבשטרנפלד הספיקה להם שלא יתהו על תכונותיו ומידות אישיותו. הם יודעיםלספר על תמימותו ומידתו הרבה ביראת שמים, אין הם מספרים על ספרים שחיברהלכות שפסק, או חידושים שחכניס בחייהם היהודיים, אך על הרב בנדעתחופפת קדושת הספותו בשואה יחד עם צאן מרעיתו, ועצם היותו רבה האחרוןשל בילסק מעטה עליו הילה של קדושה ומסירת הנפש ואין לך דבר גדול מזה.קהילת בילסק כמוסד היתה, כדרך טבע הערים בפולין, מנוהלת על־ידיועד קהילה ומקיימת מוסדות קהילה, שהיו מנוהלים על ידי ועדים וגבאויות,אך מעל לכולם עמד הרב, הרבנים לדורותיהם. לא יכול היה גבאי ופרנסלהתקיים, אם לא ידע להתפשר בעובדה זו ולקבל עליו מרות הרב כסמלהאימון של בני הקהילה.היו גבאים שהצליחו ברוב חכמת פעלם להביא את הרב להיותו ערבלמעשיהם וסומך ידו עליהם, עד שלא ניתן להכיר מי כאן משפיע על מי, מיכאן המצווה ומי כאן המוציא לפועל.על כל פנים, כל צד בשלטון ידע לחפש את מעגלות הפשרה שבצדק ולאלעמוד על שלו עד לידי פילוג ומחלוקת, כי בליבם פנימח ידעו כי בבילסק"הדבר לא ילך", בילסק אינה אוהבת מחלוקת והיגררות אחרי קפריזות שלגבאים ופרנסים.כך אנו מוצאים את בילסק, עיר מודעת לגורלה, גורל עיר בישראל, ובסולםהערכים שיצרה לעצמה עומד המעשה הנדיב בראש הערכים, — צרכי הכללמעל לשגיונות מנהיגים, רבנים — מועדפים כשומרי משמרת והמעשה היהודיהבילסקאי — קודם למדרש, לדעה, לניסוח ולביטוי המבריק.לכן יכלה בילסק כקהילה לחתקיים דורות על דורות באפיק חיים שהתוואי21שלו כולו שלה כשהסטיות ממנו מעטות ובלתי מערערות או מזעזעות יסודות.ומשהו שאפשר לכנותו רוח של בילסק מרחפת על פניה ומשאירה אותה ואתקהלה כמושא של געגועים והערכה גם בלב בניה המהפכניים ביותר׳ הנועזיםביותר ומבקיעי החומות ביותר שקמו לה.דעות, השקפות־חיים ותנועותשלושים ותשע שנות המאה שלנו הראשונות, בהן נתקיימה עוד והיתהבילסק, הטביעו גם עליה את חותמן, חותם הערכים המשתנים, קעקוע יסודותהשיגרה וביקורת המקודש. מיגוון הדיעות שנתגבש ברחבי העם היהודי חילקגם הוא את תושבי בילסק למפלגות וסיעות של נושאי בשורות וחוזי דברים,שעלול היה להמיט עליה את סבל הפילוג המכאיב ומלחמת הדעות המבישה,אשר פקדו כל עיירות פולין והתסיסו בהן תסיסות מרות וממאירות, אך משוםמה נשמרה בילסק מפילוגים מכאיבים, אם כי חילוקי דעות היו בה.הדעות נתחלקו בצורה שונה בדורות השונים של בילסק. דור האבות ואבותהמשפחה נתפלגו ביניהם על מידות של חסידות, מנהגי אדמו״רים ואורחותחיים ביהדות של מעלה, ביהדות של אחרי הפרנסה, בה חייב היהודי לכווןדרכיו אל הכוונות המוליכות לגאולה על ידי קיום החברותא היהודית בגולה.כך התפלגו דורות האבות לחסידים המפולגים לכיתות.ראשית החסידות בבילסק היא מופלאה במקריותה. מעשה בחסיד שנזדמןזימון של קבע על ידי נישואים לבילסק, אשר העז להדליק מקטרת ה״צ׳יבוק"שלו בלהבת הנרות שעל עמוד הש״ץ ונתנזף על ידי המתפללים. נעלב החסידוכמעשה נקמה במעליבי מקטרתו הלך והקים שטיבל בעיר. מאז קנתה החסידותשביתתה בבילסק. וכיון שנשתקעה נשתקעו איתה פילוגיה השונים שפלגוהלפלגות אדמו״רים ורביים שונים בדור ההוא.אמנם גוני החסידות לא גרמו לבקעים עמוקים ביהודי בילסק, אך כעניןלענות בו היה בהם והם עשו זאת בתנאי שלא תפגע האחדות הבילסקאית,שכולה קודש לעזרת העם בעיר ועניי העם הזה.פרט לאלה כיתות שנשתקעו בדור האבות, או ברבד הישן של דורות בילסקהיו בו גם התפלגויות מודרניות על רקע של "קום ועשה" למען הטבת מצבהעם. והיו בהם ציונים כלליים, בונדאים, פועלי ציון ימין ושמאל ופה ושםגם גיבוש חוגים למען הקומוניזם. כאן כבר נוצרו מסגרות ממש של תנועותומועדונים שהיוו מפקדות־מעשה חברתי וכספי עם התרמות ואיסוף כספים,וקנים לגיבוש חשקפות וקביעת תגובות לתופעות שונות בחיי היהדות בעולםבכלל וביחסה לארץ ישראל בפרט, כשם שהיוו מבהירי עמדה למתרחש בעולםהמזועזע, המחדש כביכול הלכות במדיניות ומשטרים. היו אלה פעילויותתנועתיות שהכניסו את חבריהן בכוננות פילוגית. אישית (אנגזמט בלע״ז)לבלי חרטה ושינוי דעות עם כל התלות והעקיבות לציבור אליו האדם משתייךמבלי יכולת להיחלץ ממנו.לרגע נדמה היה שגם בילסק בנופלים, אך גם מאלה יצאה העיר הזאתכשעיקר עניינה אחדות מעשה הסעד לאלתר, בשעה שהתנועות והארגונים נש־22ארים לגביה מעין רשות היחיד או היחידה המפלגתית שאיננה פוגעת באינטרסהכלל ואין הכלל מתערב בעסקי הפרט או ה״פארטיי" האלה.אנשים מיושבים, יבשים ונבונים, פקחים ופכחים ידעו שאין להם לוותרעל חלקם במשחק המתחולל בעולם, אך יש לשמור על המידה, מידת בילסק.והיו הם יושבים בועדות העיר השונות במשותף ובהבנה הדדית ומתחלקיםלפלגות מחח לוועדות מבלי שיבולע לענין הכללי של העיר.מלחמה קשה שניטשה באנשי הדור הזה ובה כן נוצרו מחנות מעשה ודעהעד לידי מחיצות עולות וחוצצות, ניטשה בשטח אחד ויחיד, בשטח החינוךושפת העם. במאוחר. לאחר שמלחמת הלשונות יידיש ועברית כבר שככה מזמןברחבי העם היהודי בעולם, היא החלה בבילסק ונמשכה עד יומה האחרון.היתה זו מלחמה קשה שעל כפות מאזניה הונחו תינוקות של בית רבןאלו משיחי העם. במלחמה זו נעשה ציד נפשות משני הצדדים והלחץ עלההורים הוכפל מצד אחד על ידי "תרבות", שתבעה את דור העתיד לשפתהעתיד ומאידך על ידי אנשי "צישא" אשר משכו את ההורים לצידם ולחצועליהם לא להפקיר את גיל ההתכוננות־לחיים של ילדיהם לשפה שלא תקוםלתחיה, שתוציא את אזרחי העתיד מעולם המציאות ותהפכם לחסרי שפתתקשורת חיה בעם. הלחץ היה כבד, כי הבעיה היתה כבדה וההכרעה כבדה.בשטח זה לא גילו אנשי בילסק את מידת הבלגתם המפורסמת, כאשר נגע העניןבילדים שלהם נשתלד.בו הרוחות והמלחמר, קשתה. היתר, זו קפריזה היסטוריתממש, שדווקא על רקע זה אשר אש המחלוקת שלו כבר כבתה בכל העם, יצאהבילסק מגדרה וד,תפלגה. בתקופה שבה דורות דוברי עברית בישראל הכריעובהווייתם בויכוח הזה ונטלו מהיידישיסטים את נימוקם המכריע של שפה מתהבאותד, תקופד, דווקא החלד, בבילסק התד,יה : "התחיה עוד שפת עבר" י וגםבילסק שילמד, את מיכסת המם שלה למארת הפלגנות היהודית בפולין.שני בתי הספר בעיר לא היו בתי ספר לחינוך שונה, הם היו שני תחומיהשפעה של הורים נגועי השקפות ודעות ושטחי מבחן לעקיבותם להשקפותיר,ם.בסופו של דבר, נתנד, מחלוקת זו אותותיה לברכד, וכשנרגעו הרוחות מצאר,בילסק את עצמר, אמנם שסוער, לשניים, אבל לא לשני מחנות עקרים שומרימשמרת אטומים לקידמה, אלא היו אלה שני מחנות רבי תוכן ותרבות, כשלכלאחד מהם כלי הסברה והרחבת הדעת, ושניהם ספריות וקהל קוראים, חוגי תר-בות והשכלה ופעילי תרבות מן המין המשובח ביותר, המרבים מחשבה לשמה,ומכניסים אור לכל הפינות האדישות לתרבות־עם בעיר, וכל מחנה מלבהלפידו באש עצמו, מבלי לרצות להיבנות מחורבנו של השני אלא לזכותבחסידים לדעתו על ידי הרבצת תורה וד,פצת השכלה בין השכבות הבלתיפתוחות לנושאים אלה.לעומת דור האבות הופיע דור הבנים ובידו סולם חשיבויות הפוך לגמרי.בעוד אשר האבות היו מפולגים לבעיות עתיד ומאוחדים בשדה פעולתההווד" היו הבנים מאוחדים ביחסם לחשיבות העתיד, איחוד של להט המעשה23ושמירה על גחלת האחדות החלוצית ומפולגים פילוג של אלישות לגבי מעשיההווה והאבות.במלחמת השפות נהגו כשני מחנות שאין לאחדם. קנאות הנוער הציונילעברית היתה קיצונית. בבחירות למוסדות העיר גילו נכונות קרב על כלמועמד קרוב ללבם. בפעולתם העסקנית הציונית של שקלים ואיסוף כספיםלקרנות הלאום היו מגלים חוסר פשרנות ועומדים על כל קוץ וקוץ של דעתם,כשם שהיו קנאים בפעולתם התרבותית־הסברתית בין שכבות הנוער השונות.לעומת זאת היו מאוחדים בפעולתם למען החלח הכללי, בעזרתם המשותפתלנערים עולים מכל התנועות ובעמדתם המאוחדת כלפי הורים המכשילים עלייתבניהם.הנוער השתייר לתנועות שונות וזרמים שונים בתוך המחנה של ארץישראל העובדת והעמיקו חשוב בכוונים רעיוניים שונים ומבדילים ביחס לפניהמדינה, לעתיד וצביון חברתה, אך בפעולתם למען ארץ ישראל זו, היוו בעירחזית מאוחדת ועמדו מאוחדים על השגת הצלחות לתנועת העבודה. היו תקו-פות שאיש "השומר הצעיר" היה ממונה ומהימן על המועדון המשותף על כספיהקרן המשותפת וחותמות כולם בידיו. וכך היו חברי תנועה אחת מייצגים אתתנועתם יריבתם במוסדות הציוניים בעיר. היתר■ זו מעין בגרות של נוער, אשרהכשיר עצמו לעלייה וחיים בארץ ישראל, תוך תחושה מובדוקת ששם האחדותתהיה הכוח הדרוש ביותר. ניתן להגיד, כי הם הלכו אליה בנפרד בדרכיםנפרדות, כדי להגיע אליה במאוחד באחדות הביצוע ושיתוף של חיים. בזאתיישמו את מסורת בילסק בדרך חייהם החדשה.הוער הכניס נימה של איכפתיות בעיר אך תמיד ידעו לא לעבור את הגבול.וכך היתה רגישותם ההכרתית מכוונת לא להכשלת המחנה הנוגד, אלא להע-מקת התודער■ העצמית ורכישת חברים לרעיונותיהם בכוח המודע והשיכנוע,ההסברה וד.תגובה. לשם כך הקימו ספריות נהדרות, ייסדו לר.קות משחק פעי-לות והרבו בפעילות מועדון מתמדת.בילסק יצאד. נשכרת מקנאת תנועות נוער זו והחלה שוקקת חיי תרבות,שלא ידעה כמותם דורות רבים. הנוער קרא וד,יר. שטוף בהווי שכולו אופקורעיון. המוכשרים שבהם הציגו הצגות, שריח התרבות הטובה נודפת מהםולכדו את אנשי העיר סביב בעיות מנסרות ופתרונות רצויים. אחרים החזיקואת נוער העיר האדיש במתח ספרותי רעיוני על ידי הפצת הספר וד,קריאהברוב שכבותיו, ובקיום ערבי עיון ומשפט ספרותיים עד אין מנוס. כל הנוערהחל "לגלות עמדר■" וזה מה שחשוב היה למכווני פעולות הנוער בבילסק.לפי ספר בילסק היתד, עיר זו בשנותיד, האחרונות עיר, שיש בה מן יישובהדעת האזרחי־יהודי וכולה שוקקת פעילות־הווה ברוכת עזרה לנזקקים והתווייתסימני דרך לעתיד, שלילת סיכויי קיום יהודי בבילסק ומחשבות הגירה.היתד, זו עיר נתונד, במצור של סביבה עדינת וד,וור, חסר סיכויים ומוצא,אשר מחפשת לה מפלט מן המצב בדרך של ליבון בעיות העתיד, תוך קיוםמתח להטבת המצב הכפוי. עיר שהיתד, דרוכד■ תמיד לעזיבד" שידעה עזיבותושיבות לא מעטות. וייתכן כי עם רבות הימים היו יהודיה מוצאים מקלטים24לעצמם בישראל ובארצות אחרות ופותרים לפולניה בעיה אחת מן הבעיותהאנטישמיות האפלות שלה.היטלר שירת את פולין במשאלתה להיפטר מן היהודים׳ אד שירותו זההיה מיותר. יהודי פולין בהמוניהם חשו שיש להגר ממנה בהקדם ולו היו נעדרים על ידי ארצות אלה ביצירת אפשרויות הגירה, כולל מקומות הגירה, היתההבעיה נפתרת לשביעת רצון היהודים ומנשליהם גם יחד. והדבר בולט ביותרבבילסק. התמעטות אוכלוסייתה היהודית בארבעים אחוז בערך בתקופת עצמ-אותה הקצרה של פולין מעידה, כי גם בילסק ובפרט בילסק, פתחה בתהליךעזיבת פולין.פולין לא היתה זקוקה לשותפות זו שלה עם הרוצח הגרמני המטורף,היא נזקקה לה, כי יצר הרצחנות הינחה אותה בדרך זו והיא רצחה יהודיםמתוך בולמוס דמים, התוקף אותה מדי פעם בפעם בתולדותיה וגורם לה תמידלהתפוררותה והשתעבדותה. בכך כפלה ורבה מידת הפשע שעשו פולין וגרמניהליהודים. זהו לקח שמסקנותיו המעשיות לגבינו ברורות.ספק בילסק ישמש איפוא, פרט ליד וזכרון, גם מבליט לקחים היסטורייםמהשואה וגם מדרבן לדורות ישראל, כי לא ישובו להיות אורחי ארצות נכרלעולם.ביבליוגרפיהאנציקלופדיה פאוושעכנה (כ׳ 111)הוצאת ארגלברנד 1860בילסק, עיר מחוז בפלך גרודנה (פעם בווייבודסטווה פאדליאסקי) עירראשית ב״אדמת בילסק", ליד הנהר ביאלה.בשנת 1240 כבש אותה ראדזיביל מונטבילוביץ בראש גדודים ליטאייםאחרי נסיגת הפושטים הטטריים ושיקם אותה מחדש.בשנת 1366 אושרה שייכותה לקייסטוט נסיך טרוצק בהסכם של קזימירזשהגדול ונסיכי ליטה.ב־1377 שם עליה מצור וינרך קניפרוד אביר הצלבנים הגדול, משלא יכוללכבוש אותה החריב אותה והעלה באש את סביבתה.ב־1390 העניק אותה יגיללו קנין ליאן סטארשי, נסיך מזוביצק, אותה ואתבנותיה.ב־1507 העניק זיגמונט 1 את בילסק יחד עם סוראזש ובריאנסק לאלמנתהמלך אלכסנדר, גיסתו הלנה, בתו של איוואן ווסיליביץ, נסיך מוסקבה הגדול.בבילסק התקיימו כנסים וויעודים ליטאיים. מהם זכור הכנס משנת 1564,בו נועץ זיגמונט אוגוסט עם ה״ראש" יאקוב אוכנסקי על איחוד ליטה עם הכתר.באותו כינוס נשרף הארמון כליל מאש ברק שפגעה בו.כשלונות ושימוש לרעה של סטרוסטים שהיו בה גרמו לנפילת העיר ולאעמדו לה זכויות היתר שהעניקו לה שליטים שונים.25הסיים משנת 1768 אישר לה ולטיקצין בתי משפט מחוזיים.בילסק היתה עיר מבצר.כאשר צורפה ביאליסטוק וסביבתה לרוסיה נשארה בילסק עיר מחוז בהואחר כך סופחה לפלך לגרודנה.מונה 3000 נפש משני המינים.מחח בילסק תופש שטח של 8787 ווירסט מרובעים, מזה 149.140 דיסיטיןאדמה חקלאית, 35,350 וד אפרים, 668.000 יערות. במחוז 100.000 תושבים.שטחה הררי במרביתו. יש כאן הרבה אגמים. ביניהם — זשרקוב, ניקרפולסקי. צ׳יצ׳אקי, זאורסקי.תבואתה נשלחת בדרכי מים לריגה. עצים יוצאים מכאן בסכום של 00(^1,700רובל לשנה.יש בה שני בתי חרושת לאריגים.סלובניק גיאוגרפיצ׳ניעורכים:פ. סולימרסקיב. חליבובסקיוו. וולבסקיורשה 1880בילסק עיר מחוז בפלך גרודנה ליד הנהרות ביאלה ולובצ׳ה, 122 וויורסטמגרודנה.נזכרת בפעם הראשונה בשנת 1253. מפקד מונגולי באטי (באטי־חאן המ-פורסם שהחריב ערים בפולין — ח. ר.) החריב אותה.אחר כך נכבשה על ידי נסיך וולין וולודזימיז׳, אשר צייד את כנסייתהבספרים ותרפים.אחרי מותו שלט בה אחיינו יז׳י לבוביצ׳, הוא נדחק על ידי מסצ׳ילב נסידלוצק וכנקמה על יריבו החריב אותה עד היסוד.תחת שלטון הפולנים סבלה מפשיטות תכופות של טטרים וצלבנים.בשנים 1495, 1499, 1501 הרחיב אלכסנדר 1. צאר רוסיה הגדולה. את זכו-יותיה הקודמות (של רטולד — ח. ר.), העניק לה זכרות מגדיבורג וכונן בסבי-בתה מועצה אזורית שנקראה על שמה "אדמת בילסק".ב-1507 מסר אותה זיגמונט 1 מתנה לאלמנת אלכסנדר. אננה (במקום אחרנקראת הלנה — ח. ר.).1542 צרפה לה המלכה בונה 2385 דיסטין יערות ותחום שיפוטה הורחב.תקופתה המזהירד, ביותר היתד, בשנים 1529—1572.בשנת 1564 התקיים כאן הסיים, אשר אישר סופית את הסטטוס הוילנאי(איחודה של ליטה לכתר — ח. ר.).במאה ה־17 נחרבה כתוצאה ממלחמות תכופות. בשנת 1664 נשרפה ונש-דדה.26מלחמת הצפון וכן מגפת הצ׳ומה של 1710 החריבו כליל את בילסק שנח-שבה פנינת פלך פודליסק.בחלוקה השניה של פולין נכללה ב. בפרוסיה. ב*1807 עברה לידי רוסיה.ב־1842 נספחה לפלך גרודנה ואל מחוזה צורף גם מחוז דרוהוביצ׳ עד היוםעומד שם בית המועצה המפורסם מהמאה ה*15. קרוב לה נמצא הר המבצרעם סימני המבצר (נחרב מברק 1563) בו היו מתאכסנים מלכי פולין בצאתםלציד בערבות ביאלוביזשה. בבילסק מתנוססים עוד כיום כמה מן הבנינים היקרים. כנסייתהדרכים המטופחת היטב, בית המועצה (רטוש) הנזכר, בית חולים, בית סוהר,בית ספר תיכון לגברים. מכינה לתיכון וסמינר - פדגוגי.1878 היו בה 5810 תושבים (2756 ז. 3054 נ.) מהם 3968 יהודים (במקור— ישראליים) 940 פרבוסלבים, 895 קטולים, 7 אוונגלים.בבילסק נולד ומת יוזף ירושבסקי, ■ מחבר הספר "תמונת לטביה".מתקיימים בה 8 ירידים בשנה.1857 מנה מהוז בילסק 122.041 נפש, מתוכם 11,616 יהודים. ליהודים במחוז היו ב־1857 4 בתי כנסת ועוד 18 בתי תפילה.1878 היו במחוז 15 בתי חרושת לאריגים, 8 מבשלות שכר, 3 בורסקאות.באלשאיא אנציקלופדיהבילסק — עיר מחוז ליד הנהר ביליאנקה. במאה ה־16 היתה זו העירהראשית של "אדמות בילסק". בחלוקת פולין נפלה בתחום שלטון הפרוסים,ובשנת 1807 היא שייכת לרוסיה, משנת 1842 היא עיר מחוז בפלך גרודנה.בשנת 1897 מונה בילסק 7461 תושבים שרובם יהודים.תחנת הרכבת הדרומית מערבית מסתעפת מכאן ליריד בילוביזש. יש כאן5 בתי הרושת ו־26 בתי מלאכה עם 70 פועלים עם מחזור של 29.000 רובל.ב־1818 נרשמו 40 חתונות. 222/122 לידות. בית חולים עירוני, בית ספרתיכון דו כיתתי ובית ספר יסודי.ייברייסקאיה אנציקלופדיהעורכים: ד״ר קצנלסון, ד״ר הרכביפטרבורג 1908בילסק, בתקופת שלטון הפולנים עיר ראשית של אדמת בילסק (מועצתאזור — ח. ר.) שנכללה בוויבודסטווה ביאליסטוק (עד 1569 נשתייכה לליטה).על קיום בתי כנסת בבילסק מדובר בתעודה משנת 1542 "יהודי עזרא שלו־מיצ׳ נתן שבועת חפות (מפשע) בבית הכנסת בבילסק בנוכחות איש האצולהשנשלח לשם כף על ידי משפט המלך, כי לא רצח אף גרמני אחד (!)״.בשנת 1564 מתקיים כאן משפט דתי: גובה המסים, המוכס הגדול איסאקבורודבקה הואשם בכך שהוא רצח ילדה נוצרית מנרב. המוכסן הורשע, נדק27למות וגזר דינו בוצע למרות הוכחתו הברורה והנשנית בחפותו. מסיבה זוהוצא מנשר על ידי זיגמונט אוגוסט האומר כי לפני הרשעה באישום רצחילד נוצרי או חילול תרומות הקודש יובא הדבר לעיונו של המלך בסיים החפשי(ז) ״במועצת המלך המלאה״ (ראה רשימות וכיתוב כרך 1! ארכיון רוסי יהודיכ׳ כ׳ 11,1; הרכבי — על בתי כנסת ובתי תפילה ברוסיה, ווסכוד 1894 כ׳ 11).כיום, בילסק היא עיר מחוז בפלך גרודנה. ב־1807 סופחה לרוסיה בפלךביאליסטוק, בשנת 1842 שונתה חוקתה לעיר מחוז ומחוזה אוחד עם מחוזדרוביצ׳ שמושבו בבילסק.מתיישביה הראשונים של בילסק (באחרונה? ח. ר.) היו ברובם יוצאיאודליה (1808 — 64, ב*1816 94 נפש), כתוצאה מכך היו יהודי בילסק כפופיםלקהילת אורליה. בשנת 1839 השתדלו יהודי בילסק לקבל מעמד עצמי שלקהילה בהתחייבם ליטול על עצמם חלק מן החוב שרבץ על קהילת אורליה(למעלה מ־4000 רובל) אלא שהמשרד האפרכיאלי הרומי קטולי של מוהילב,אשר היה בחזקת נושה, התנגד לפיצול זה של החוב.בשנת 1843 הם חידשו בקשתם זו, בהסתמכם על כך שקהילת אורליההשתמשה לרעה מספר פעמים בכספיה (של בילסק ח. ר.) אך השלטונותהמקומיים התנגדו לכך. בקשתם משנת 1848 שוב נדחתה.ב־1861 היו במחוז בילסק 7770 יהודים, 14 בתי כנסת, 13 בתי תפילה, מזהבבילסק 1256 יהודים.ב*1897 היו בבילסק 4079 יהודים.עיסוקם העיקרי היה תעשיית בגדים ומסחר.בבילסק קיימים: בית ספר ממשלתי דרמיגי ותלמוד תורה.היסטוריה ייברייסקאווה נאראדה (כרך 11)הוצאת מיר 1914לענין עלילת הדם בבילסק עד 1561 היתד. הזכות למכירת משקאות בערי ליטה מסורה בחכירהליהודים. לפני זה היו המשקאות נמכרים במסבאות מוסמכות על ידי השלטון,או במישרים לאזרחים. אותה שנה קנו שני המוכסים המפורסמים איסאק בורו־דבקה ויעקב דלוגצ׳ את הזכות למכירת משקאות בבילסק, נרב וקלצ׳יליה.בינתיים לא התחשבו האיכרים במסירת זכות זו וד.משיכו לבשל את השיכרולהתסיס הדבש ולמכרם כמקדם לרעת מחזיקי הזכיון. על רקע זה היו התנג-שויות• היהודים הגישו תלונה לנסיך הגדול על העיסוק הבלתי חוקי של האי-כרים• אז העניק זיגמונט אבגוסט (27.7.1561) לחוכרים את הזכות הבלעדיתלא רק על מכירת המשקאות, אלא גם על בישולם וד.כנתם במקומות האלה.הדבר גרם הפסדים לאיכרים וכתוצאה מיחסי האיבה שהתפתחו צפה ועלתהעלילת הדם בבילסק ביולי 1564.אזרחי הסביבה מגישים תלונה נגד המוכס ברנט אברמוביצ׳ בורודבקה,כי הוא רצח ילדה נוצריה מנרב. על ידי עינויים קשים מאלצים אותו בעת28ההקירה להודות באשמה׳ אד בשעת המשפט נרתע הנאשם מהודאתו המאולצתומכחיש אותה בנוכחות אנשים רבים. הוא מכריז, כי את כל העלילה הזאתהעלילו האיכרים תוך איבתם לו על ששלל מהם את זכות מכירת המשקאות.בכל זאת הוציאו הערכאות המקומיים את פסק הדין (גזר דין מות _ ח. ר.)תודות לחסותו של הסטרוסטה המקומי יורי כודקיביצ׳, אשר נטה לצד האיכרים.היהודים הגישו עצומה לנסיך הגדול׳ בה הם מבקשים שמשפטים בקשרלהאשמות רצח לצרכי דת וחילול קדשים יכללו בנוהל הכולל של חוק יהודיהכתר.זיגמונט אבגוסט התחשב בזכויות היתר שהוענקו ליהודים על ידי קודמיוובידיעתו הברורה׳ כי אין היהודים משתמשים בדם נוצרים למטרות דת והוציאאת מנשרו המפורסם בו הוא קובע כי: 1) יהודי הנאשם באחת מעבירות הנ״ליימסר בערבות לשני יהודים מקומיים ואם הערבות אינה אפשרית יש לחבשובבית הסוהר עד עריכת המשפט, 2) המשפט ייערך על ידי המלך במועצתו,אולם לא אחרת מאשר בישיבת סיים חפשית.אנציקלופדיה יודאיקה (גרמנית)עורך: וישניצרכרךברלין 1929בילסק — עיר בפלך ביאליסטוק — פולין׳ השתייכה ב־1569 לנסיכותגדולה ליטה.מוכסים יהודיים מוזכרים כבר בבילסק ב־1487.ברבע הראשון של המאה ה־16 נוסדת שם קהילה יהודית.בשנת 1542 אנו מוצאים שם בית כנסת יהודי.בשת 1564 מתקיים בבילסק משפט על רצח דתי. המוכס היהודי וגובההמסים של חוכרי האחוזות איזאק בורודבקה נאשם ברצח נערה נוצריה מנארב,כדי להשתמש בדמה לצרכי דת׳ בעלילת דם זו מוצא אותו בית המשפט אשםוגוזר דינו למות.בעקבות משפט זה הוציא מלך פולין זיגמונט אוגוסט שני מנשרים (בשנת1564 ובשנת 1566) בהם הוא מורה בין השאר לא לפסוק בעתיד במשפטיעלילת דם׳ או רצח דת או חילול קדשים בערכאות רגילות׳ אלא הדבר יובאלהכרעה על ידי המלך במועצתו.ידיעות נוספות על יהדות בילסק חסרות עד סוף המאה ה־18. יש להניחכי בתקופה זו לא היו יהודים בבילסק. בהתחלת המאה ה־19 נוסדת קהילהחדשה בבילסק. נראה כי יהודים מהעיר אורלה הקרובה עוברים אז לבילסק.ב־1816 היו בבילסק בסך הכל 94 יהודים. קהילתם כפופה אז לקהילת אורלה.בקשות חוזרות ונשנות של יהודי בילסק לאשר להם מעמד עצמאי של קהילהנענות בשלילה עד שנת 1848.ב־1847 נמצאים בבילסק 298 יהודים׳ ב*1861 — 1256׳ ב־1897 — 407929יהודים המהווים 54% מכלל התושבים שם. בשנת 1921 ירד מספרם לכדי 2367,50% ממספר התושבים הכללי.ביבלי^גראפיערגיסטי אי נאפיסי, כרך 1 (1899).רוסקדייברסקי ארכיון כרך 1—2.הרכבי — נול בתי כנסת ובתי תפילה ברוסיה המזרחית, ש 1894.סלובניק ייברייסקאווא נאראדה 9 (1914).צייטשריפט, מינסק 1928, 11 111 עמוד 367.ט. וויזשבלובסקי, מרטיקולרוס רעג. פולין.תולדות הכלכלה היהודיתד״ר י. שיפר1929עמוד 216 פאראגר. 50 : בהתפתחותם של ישובי פולין (היהודיים)— ח. ר.) ורייםן נוכללציין שתי תקופות : אחת המקיפה את פרק הזמן שמהריסת מלכות הכמרים(969 — ח. ר.) עד התפרצות החאנים מקיפטשצק בשנת 1241 והשניה —משנת 1241 עד ה״מגפה השחורה״ בשנת 1349.— לפי הרבה סימנים והוכחות... החלה אחרי נפילתה של מלכותהכוזרים בשנת 969 תנועת הגירה בקרב הכוזרים־היהודים על יד־(על ידיהם — ח. ר.) התחזקו ישובים ישנים ונוצרו ישובים יהודיים חדשיםבגבולות הסלאוים ובפרט בשטחי פולין ורייסן. — ההתיישבות הכוזרית־היהודית התפתחה בעיקר בגלילות המז-רחיים של פולין ובאוקראינה. היינו באותם חבלי ארץ שהיו סמוכים לגבולותמלכות הכוזרים. כל הידיעות מוכיחות שבתקופת הזמן מסוף המאה העשירית עדשנת 1241 היו החיים היהודיים מרוכזים ברייסן ובגלילות המזרחיים של פולין. לפי דוגמת המערב נתארגנו יהודי פולין בתקופה הנדונה (משנת1264 — ח. ר.) בקהילות המנוהלות בידי אלה הקרויים "בישופי היהודים"בענינים שבינם לבין עצמם (חוץ מעניני נפשות) הם דורשים לבתי דין יהרדיים אוטונומיים שדנים עפ״י דין תורה. התקופה הידועה בשם ״המות השחור״ (מגפת הצ׳ומה — ח. ר.)זעזעה גם את הבנין היהודי בפולין. במגפה זו נספה שליש אוכלוסיית פולין(1348) וה״כרוניקה האוליבית״ מביאה בדבר שנת 1349 את הידיעה הקצרה,אך רבת־האומר "שהיהודים הרעילו אז את המעינות והבארות על כן נהרגו(יהודים רבים — ח. ר.) כמעט בכל ארץ פולין: מקצתם נפלו בחרב ואחריםנשרפו במדורות אש״ (שם, שם 556 פרגר. 130).30 מן השנים 1463—1494 נשתמרו בתעודות הלשכה של הארכי•דוכסות (הנקראת "מטריקה ליטאית") ידיעות מרובות, המעידות שיהודים חכרובאותן השנים כמעט את כל לשכות המכס החשובות שבנסיכות ליטה ; אתהמוצא אותם בצורת חוכרים של המכסים בבילסק, בבריאנסק, בגרודנה... בשנות השמונים והתשעים למאה הט״ו עלה מם החכירה השנתישל המכסים בברסטצ׳קי. דרוהיצ׳ין, בילסק וגרודנה לסך 1100 סמך גרושים(למעלה מ־סססד דולר — י. ש.).— לפרקים אתה רואה כמה קבלנים יהודיים שעשו שותפות ביניהם וריכזוהון גדול ביותר, כדי לקבל מחכר גדול יותר.וויעלקה אנציקלופדיה פובשכנהורשה 1965בילסק פודליסק, עיר מחוז בפלך ביאליסטוק על נהר ביאלה.10.500 תושבים, לפי מירשם תושבים 1960.חרושת מתכת, מזון, חמרי בנין.בימי הביניים היתה עיר מבצר.במאות ה־13—14 נחרבה בפשיטות טטרים, ליטאים וצלבנים.היתד, בירת "אדמת בילסק".במאה ה־16 היו בה קרוב ל־3000 תושבים.במחצית השניד, של המאד, ה־17 נחרבד, העיר בשל מלחמות השבדים.במאה ה־18 התפתחה כאן חרושת צמר ובדים.31אהרון שטיינברגמשהו על אבי ז״לוזכרונות זוטא על בילסק עירו— עירנואבי יחיאל שטיינברג היה חובב ציון מושבע. בשבילו לא היתה ציון נושאלחיבה פאסיבית, אלא ענין שיש לענות בו, לעשות למענו. להעמידו במרכזהענין והחיים, ולא להרפות ממנו עדי בואו על הגשמתו ועדי היותו חלוםשנתממש.לכן היה ביתנו בית, בו הכל עמד בסימן ציון והילדים כאילו התחנכו מא-ליהם ברוח הציונות. בחינת "קירות מחנכים", "משכן מחנך" שעצם השיכון בומחייב ומשליט מרוחו עליך. בני 8 השתייכנו כבר לתנועת "פרחי ציוך וידענוכי בכך אנו מפיקים רצון אבא ז״ל, כשם שהפקנו רצונו בידיעת השיעורבחומש שלמדנו או שיעורים אחרים.כל שבת היו באים אלינו שני הוגי הציונות בעירנו ועסקניה המובהקיםמלמדוביץ וסטופניצקי ואוירת ציון היתה משתררת בכל הבית. היו אז השי-חות על ארץ ישראל המתעוררת, על מנהיגים בעלי שיעור קומה ועל הגאולההמשמשמשת ובאה אם רק נתגייס לה. כל המבוגרים שבבית היו משתתפיםבשיחה, כמגיבים ושומעים ואותנו הילדים היו מעסיקים בדרך אחרת בציונות.שני האישים הציוניים היו קוראים לפנינו סיפורים מתוך "זכרונות לבית דוד","פרחים" "צללים" וכשם שסיפורים אלה העסיקו את הרחוב והלב היהודי, כךהפכו לעיסוקנו הראשי בשעות נשמה יתירה של שבת במחיצת אבא, סטופ־ניצקי ומלמדוביץ. משהתבגרנו שוב לא היה ספק, כי אנו חייבים להיות "צעירי־ציון".כשהרצל מת סגר אבא את החנות, עטה אבלות, פניו קדרו, עשתונותיו אבדו,חושיו התבלבלו, כאילו חשכו עליו ארובות השמים בעצם יום שמש בהיר.בכל זאת התאושש והחל לרוץ לאורך מדרכות העיר להשפיע על יהודים שיסגרואת החנויות ולא נתקררה דעתו, עד שראה את כל בילסק אבלה על מות החוזההגדול ומתייחדת עם זכרו.לא קל היה הדבר. בעיר השתוללה אז מלחמת השפית כבכל רהבי פולין,יהודים מחולקים היו בדעותיהם, אם יש לשוב לשפת עבר שהיא גם שפתהעבר, אשר אליו אנו מתגעגעים ונמשכים ולדבר עברית, או שאסור לנולבגוד ביידיש. אשר הצילה אותנו מהתבוללות ויש על כן להשאיר אותהכשפת העם ולא כ״משרתת המפנה מקומה למטרוניתה העברית".המלחמה היתה קשה והיו, אשר מתוך נאמנות ליידיש לעסיסיותה, לספ-רותה, לשיריה, המחממים את הלב, לבדיחותיה, לשנינותה נשארו נאמנים למדלדתה (או למולדותיה) והחלו לחייב את הגולה ולהחרים את הציונות ואתחוזיה ומנהיגיה שלא יבואו אלה וידיחונו לציון, בה כל אבן מקיר דוברת אלינועברית. אבא הציוני בלב ונפש רתם את עצמו גם למלחמה זו וראה בהצרתרגלי היידישיסטים הצלה לעם לשפתו ולעתידו בציון. לגביו היתד. עברית רא-33שית הכנת העם לעצמאותו במולדתו בציון, כעם מאוחד בשפתו ובמורשתערכיה.היינו אז נתונים לשלטון הרוסים ועם הליברליזציה של הצאריזם הרוסיהותר לנו לבהור צירים יהודים ל״דומה", לכנסת הרוסית. כל מחוז היה רשאילבחור רק נציג אחד ובמחוזנו הועמדו לבחירה מטעם הציונים נחמן סירקיןהציוני ומטעם היידישיסטים עורך דין אחד מסמאטיץ. אבא לא יכול היה להש-לים עם הספק שמא ייבחר היידישיסט ומשנודע לו, כי ביום ה׳, יום הירידשל בילסק מתקיימת מערכת תעמולה של היידישיסטים באורלה הסמוכה, עמדוסגר את החנות, ויתר על יום השפע היחיד בשבוע, וירד לאורלה מוכן ומזומןלסכל את הצלחת התועמלנים הפנטיים של יידיש. באורלה נודע לו, כי המצבקריטי. אין לציונים משקל כנגד בעיר. בית הכנסת היחיד הראוי לכינוס שלתעמולה נמצא בידי היידישיסטים ובשליטתם ויש לראות את המערכה באורלהכאבודה ואם אורלה תהיה שלהם, כוחם יגבר דיתכן שהכל יהיה שלהם.יאושו של אבא היה עמוק מדי. הוא היה שבור ורצח. בינתיים פגש אותוהירשקה הסנדלר, האיש החזק של אורלה, "דער גרויסער גיבור אונדזערער",היו מכנים אותו בעיר בגאווה מיוחדת, וכשאבא סיפר לו את סיבת דכדוכו,נתמלא לבו של הירשקה צער רב על ידידו ר׳ יחיאל, הוא זכר לו חסד סיועאחד שסייע לו אבא בצר לו אי־פעם, והוא אמר :— ר׳ יחיאל סע הביתה. זיי וועלן נישט רעדן. הם לא ידברו.והם לא דיברו. ואבא חזר לחנותו.כשהונפקו המניות הראשונות של הבנק הלאומי היה אבא הראשון בבילסקשקנה אותן והיה משתעשע בהן כבשעשוע יקר. הם יקרו לו לא בגלל ערכןהכספי, אלא בשל צורתן, בשל העברית שבטקסט וכל מה שהוא לשון המשרתאת הכסף ערכו מתמשך והולך. אם כסף כאן גם הגשמה כאן, וממשות כאן.האות העברית ששימשה רק טקסטים דתיים מאות בשנים ולא באה עלתחייתה, היתה מהלכת דכאונות על כל אדם הוגה בישראל, משל הית העבריתלטינית או קירילית, שכל אחד השלים עם מותן, עם יושנן, עם חולפן מחייהיומיום ואינו מאמין כלל בתחייתן. לכן כאשר אבי ז״ל היה רואה אות עבריתמודפסת על דברי יום יום, או על צורכי יום יום היה כולו זורח מאושר כאילוקיבל אישור של ממש לאמונתנו בתחיית העם ולשונו.פעם, זוכרני, הביאו העירה מרגרינה תוצרת ארץ־ישראל עטופה בניירמודפס עברית ו״תמר" שמה. מיד ציווה לקנותה הביתה ולהשתמש בה שימוששל ממש. אמא התנגדה, כי טעמה של המרגרינה לא היה לפי טעמה "ומייודע, הרי הרבה ימים היתה בדרך" וברי הוא, כי היא איננה טריה וכדומה,נימוקים שכנגד הטיחה לעומתו, אך אבא התעקש :— איך זה אפשר בא דבר מארץ ישראל ואנו נחרים אותו?לגביו כל מה שבא מציון קדוש הוא. אמא קנתה את המרגרינה.כשהיה אבא ילד למד בישיבה במריאמפול ואוכל "טעג", "ימים" בעב-רית. לילה אחד חלם, כי אביו מת, והקיץ. מיד התלבש, לקח צרורו העיר אתבעלת הבית שלו ואמר לה :34— אני נוסע הביתה, משהו עם אבא...באותו לילה אמנם מת אביו והוא השתתף בלווייתו למחרתו.הוא נתברך בכשרון לחלום על מציאות קיימת רחוקה שאין קרבים אליה,אלא בכוח תחושה עמוקה, בכוח החלום. לכן האמין בציון ובקיומה למעננו,כי חלומותיו לא דיברו שוא.חושו זה של ראיית דברים במרחקם היה חוש, שכולם יחסוהו לו ודברועליו.פעם נכנם גוי לחנות ועד שהספיק לומר מה מבוקשו אמר לו אבא:— פניך נראים דאוגים, משום מה, הנד נראה כאילו הפסדת משפט שניהלנגדך בנך.הגוי נבהל והצטלב:— מנין לך זאת, איד אתה יודע, הרי רק עתה קרה הדבר ואין איש יודעזאת?אבא לא גילה לו מנין, אלא אמר:— אל תדאג, אתן לד עצה ובאינסטנציה השניה תנהג לפיה ותזכה במשפט.אחרי חצי שנה, בא הגוי כשעגלתו עמוסה תפודים וקמח ואמר :— זה לד, חיליו, עשיתי כפי שיעצת לי וזכיתי במשפט. מגיע לך, תודותילד•ואינני מספר זאת, אלא כדי להעמידנו, להעמיד את עצמנו על כך, כי ישועם מתברך בבנים. אשר תו־ כדי שמירת אמונם לעמם מתפתחים אצלם חדשים סמויים, תת מודעיים, שהם הופכים למודע העמוק ביותר. מודע הימיםהבאים, חקר העבר הרחוק. החלום הופך אז מציאות חזקה יותר מן המציאות,הנתפשת לך בחושי גופך הרגילים. פתאום ואתה רואה מה שאין אחרים רואיםואתה מאמין בחלומך.כזה היה דורו של אבא. כזה היה אבא ז״ל.דרכי אל בילסקהשנה של 1914—1915 היתה שנת שפע בבילסק. הצבא ששטף ועבר בעירהשאיר עמו פדיונות שלא ידעו אותם קודם. ובילסק שפעה רווחה וחיבה ונא-מנות לצבא הרוסי. אך פתאום שונה המצב. אחרי מפלת רנינקאמף נכבשהבילסק לצבא הגרמני, היהודים נאשמו ברוסופיליות ותשעים אחוז מתושביההיהודיים נאלצו לעזוב את עירם מאימת הכובש המתקרב. הרוב ברח לרוסיה.גם אנו עזבנו את בילסק. אבא קנה סוס ועגלה ויצאנו לדרך. הגענו עד שרשובהליד פרוז׳ני ונתקענו. הצבא האוסטרי אגף את הרוסים ואין להמשיך. עברושבועות מספר ואבא החליט לשוב לעירו.ושוב אנו בעגלה. ושוב מיטלטלים. לא הספקנו להרחיק הרבה והנה הצבאהגרמני מסביבנו. החיילים נצטוו לזרוק את הכל מן העגלה ולהחרים את הר-תימה לצרכי צבא, את "הזקנים" והטף שחררו, רק אותי לקחו להיות להם עגלון.ונזרקתי לחזית עם הסוס והעגלה. עגלון בן 13 במחנה לוחם ובתוככי החזית.מדי פעם בפעם היו הם מעמיסים בעגלתי דברים שונים ופורקים אותם35במקומות שונים ואני מכוון את הסוס למקומות האלה. והחזית מסביב. הגעתידרך בריסק לסביבות פינסק בשיירה של 150 עגלות, ביניהם 120 גדים ואניילד, נער יהודי בין הגויים ואני מתגעגע הביתה. נגשתי לז׳נדרם אחד ובקש־תיו, שישחררנו "שיתן לי ללכת הביתה". פשוט. ואותה פשטות מצאה חן בעי-ניו. הוא נטה לשחררני. אולי היתה לו גם סיבה אחרת, כדי לתת לי ללכת.— בעגלה שלך, אמר יש ארגז עם וודקה, תתיא לי כמה בקבוקים וארשהלך לשוב. סע, אמר לאט לאט עד שתשאר האחרון בשורה וסדר את הדברואתה חפשי.פתאום הייתי אחרון, והוא לידי. כל הדרך. משפגרתי הרבה אחרי השיירה,נעמדנו. הוא נתן לי את פגיונו, אני פרצתי את מכסה הארגז, נתתי לו מהשנתתי לו. סגרנו את הארגז והוא התפרץ בריצה קדימה, עצר מספר עגלוניםוצעק :— אי אפשר להמשיך בקצב של הפרחח הזה. הורידו את מטענו אליכםוהמשיכו בלעדיו.הייתי חפשי. אך הדרך הביתה לא היתה ידועה לי. לפני השתרעו שדותחרוצי כבישי עפר, דרכים שסללום אופני איכרים לצרכיהם ואין לי לדעת לאןלנסוע, באיזה שביל לאחוז. הגעתי לעיירה קטנה בשם ליסקובה. עמדתי באמצעהעיר, בכיכר שבה, והעיירה מלאה צבא ומשהו חגיגי נסוך ברחובות האלהשמסביבי. לא ידעתי. כי היום יום א׳ דראש השנה. לא ידעתי מה להחליט,איך אפשר לחלל את היום הנורא הזה ולהמשיך מחוץ לתחום. זה לא צחוק,הייתי נבוך, אובד עצות ומיואש. והנה כמו באגדות אליהו הנביא, הוא הופיע.יהודי גבוה מאוד לבוש קפטן פשוט וארוך מאד, ניגש אלי ואמר :— יינגלה, מה אתה עושה, אתה יודע כי ראש השנה היום ? תבוא אתי,תהיה אצלי, לצבא אל תדאג. תלך אחרי ובזכות היום הקדוש נחסה ומה שיהיהיהיה.ביתו היה בית קטנטן בן חדר אחד. הוא הוציא את הרתימה לבוסתן שלידהבית ואני נכנסתי הביתה.כל מה שאכלנו, שלשתינו, האשד, הבעל ואני, היה בורשטש "יבש", חמיצתסלק שלא נלפתה לא בבשר ולא בשוויסקי שומן, ולחם פרוסות אחדות. סעודתחג שזכורה לי הרבה שנים. הוא היה חייט הכפר, עני מרודה. זאת למדתיעם רבות ימי שהותי אצלו.כשלושים יום הייתי אתם, סמוך על שולחנם הדל. ישנתי על מצע התבן,ולא ידעתי איך ומתי זה יהיד, ואוכל להמשיך הביתה.הדרכים היו משובשות בגיסות צבא, ולסטים מסביב, והדרך ביערות וד,ואיהודי פשוט, אינו מומחה למצבים מורכבים כשל מצבי. והעיקר אין הלחם מצויבביתו ואני מעמסה עליהם ועלי. לא יכולתי יותר. ניגשתי לקצין העיר, סיפרתילו הכל. אין מה לאכול, אני גם רוצה הביתד" אינני יודע את הדרך. בכל זאתאצא, אלא שאני חושש, שמא יתפשו אותי בדרך ושוב יגייסו אותי ואני כברמנותק חדשים מהורי, מביתי.דברי השפיעו עליו. הוא נתן לי פתק ואמר:36— אין לי הותמת, את זו תמצא במפקדה הצבאית, אצל הגנרל עצמו. לדאליהם, יטביעו לד החותמת, תוכל לנסוע מבלי שיעכבו אותך מחדש.במפקדה גרשוני ככלבלב. "ארוים", חה הכל• אד אני לא דתרתי. הפקיד צועק"ארויס" מאחורי מכתבתו הגדולח ואני חתר וחוזר. בסוף נמאס המשחק לשנינו.נטרקה הדלת לאפי ואני בחוץ. אלא שגעגועי היו כל כד חזקים שלא זזתי מהדלת.ישבתי על הסף ו״לא אזוז מכאן". עברו שעתיים, שלוש. הגנרל עצמו יצא מןהמשרד ואני אחריו. הוא התפלא מה אני נטפל אליו. סיפרתי לו סיפורי והפתקבידי. הוא חזר, ציוה להטביע החותמת ואני חפשי.אד איד נוסעים הביתה? באיזה כיוון? ואיד, כשהכל מלא צבא. ימים מספרעברו ואני במבוכתי. יום אחד באו לשם אנשי צבא בשתי עגלות אזרחיותמלאי חפצים לחזית. הכרתי בעגלונים, כי הם יהודים. הם באו מפרוז׳ני ואניודעתי, משם הדרד לביתי ישרה ישרה. חזרתי איתם לפרוז׳ני, הייתי אצלםלילה ויצאתי לדרד, הביתה, הביתה.יום ולילה ארכה לי הדרד בערבות ביאלוביז׳ המסוכנות. ביערות הסתובבועריקים משני הצבאות, הסתתרו ושיחרו לטרף. מסוכן מאוד היה המצב. ואניידעתי זאת׳ אד כוח הגעגועים גבר על הפחד.בדרד צעקתי, דיברתי אל עצמי. עודדתי את עצמי. עברתי מסע של יסוריםופחד. אימצתי את רוחי וכד באתי אל בילסק, אל ביתי.מדובר פה לא כל כד בפרטים אישיים שלי. מסופר פה על תקופות בחייהעם ועל מה שעלה אל ילד יהודי ועל מה שבילסק היתה בשבילו.אוירה בבתי ספרבעיר היו 2 פרוגימנסיות ובית ספר אחד עירוני אשר חוק לימודיו הארבעשנתי היה שווה לחמש שנות לימוד. בבית ספר זה למדנו מתחילתו, אחר כדשונה למה שנקרא ״וישנצ׳לניה אוצ׳ילישצ׳ה״ (כלומר: בית ספר תחילתי גבוה)ועל כל 200 תלמידיו נתקבלו רק 8 יהודים. הם פשוט לא רצו לאפשר ליהו*דים להתקדם. כשלמדנו בבית הספר הזה במתכונתו הראשונה לא כתבנו בשבת.לא הורינו ולא מלמדינו הסיתו אותנו למעשה סבוטז׳ה זה בבית הספר. היתהזו עבודה עצמית שלנו. אנו התלמידים, ביזמתנו ובעמידתנו התנגדנו עקרוניתלכתיבה בשבת ולא כתבנו. הדבר עלה לנו בקשיים מרובים ובמלחמה עקיבה.מורטת עצבים ומדכאה. מה עשתה ההנהלה, היא התחכמה לנו וערכה תכנית,שלפי מערכתה עלינו לצייר בשבת. כוונתם היתה קודם כל להרגיל אותנולשימוש של נייר ועפרון ומשנתרגל לכד ימשיכו ויאלצו אותנו לכתוב בשבת,כי מה זה לכתוב אם לא שרבוטי עפרון על נייר.המנהל היה גוי בשם דוידוביץ. השפענו עליו והוא גנז את תכנית הציורבשבת. אולם תוד כדי הודעתו על כד, אמר לנו:— אני יודע. כי אתם כותבים בשבת ואינכם זהירים בכד. הפעם ויתרתילכם׳ אד בקרוב נחדש את תכניתנו ותיאלצו לכתוב בשבתות.אינני יודע מדוע זה לא הרגשנו באנטישמיות בבית הספר. בזכרוני תמונהדי ברורה והיא של אוירה שאין בה אנטישמיות. בכל זאת:א. פעם בערב יום הכיפורים הודיע לנו המורה לציור כי הוא יודע מה37חג לנו היש. היום הנורא הזה, כפי שהתבטא, חל ד.ערב ואם זד. אפשרי אולייותר לו לבוא להיות בבית הכנסת בערב זה.הבאנו את בקשתו להורים שהם הרי הקובעים בבית הכנסת.הורינו התייעצו בדבר והרשו לו לשהות בבית הכנסת במשך תפילתכל נדרי ומסביב לה, בכל מה שחל לפניה ואחריה.למחרת יום הכיפורים. כשחזרנו לבית הספר, הוא היה עדיין תחת רשוםהערב המרשים הזה וד,וא שאל אותנו:— האם השד לא לקח אתכם ביום אימה ועברה זה ? איזה עם אתם אשריוצר לעצמו מעמדי אימה וחלחלה כאלה ? ממש כמו העמים הפרימיטיבייםהנתונים בסבך השטן.ב. פרט לכל המקצועות המקובלים בבתי ספר למדנו גם את הלשון הרוסיתהעתיקה "סטרוסלוביאנסקי יאזיק". מורה לשון זו היה הכומר. היה זה גוי דינעים ומקובל עלינו. קראנו לו בטיושקה, כלומר: אבא׳לה, אביון והרגשנו מצדומין יחם ליבראלי כלפינו. אותו זמן, קרה מעשה בייליס, אותד. עלילת דם חשוכד.ואחרונה בעולם. אשר זיעזעזה את כל העולם היהודי וד״עולם הגויי בחלקוהליבראלי. רצינו לדעת מה אומר הבטיושקה לכך. קם חברנו ברונשטיין. בןכיתתי ושאל אותו, אם הוא מאמין, כי יהודים נזקקים לדם ילדים נוצרים למצות.ואם יהודים נזקקים בכלל לדם. הכומר לא היסס אף רגע:— לא, ענה, אינני מאמין. בדיות וזה הכל. שטויות שיש להזימן. פשוטלהזימן.רווח לנו. השמחה במעוננו. עוד מעט נשוב הביתד. ונספר בפלא הזה. אלאשאותו רגע קם תלמיד אחר מהכיתד,. ודוקא פולני. בן עם נרדף גם הוא ברוסיהוהגיב:— בטיושקה, איך זה תטיל ספק בדבר והרי זה כתוב בעתון, כי יהודיםעושים זאת. הם משתמשים בדם נוצרים למצות שלהם.הבטיושקה הליברלי שינה מיד את דעתו:— זה כתוב בעתון, כן כן, משמע, אם בעתון, הרי זו עובדה ויש להאמין בה.בן בילסק אשר אפר גופו פוזר על גבי מרומי מצדה /אנטישמיות וגבורה יהודית בבילסקמי שאומר, כי בילסק עיר סוחרים היא, כדוגמת כל ערי ישראל ומוסיף.כי כדרך כל ערי ישראל שקעה גם היא בחשיכה, התנגדה לקידמה ונתנה אמוןגאולתר. רק בדת. מגזים באיזשהו מקום, או מוסר תמונה בלתי שלימד. שלבילסק. אני זוכרה אחרת.בזכרוני היו בבילסק אנשי עמל לרוב, סנדלרים, חייטים, נגרים, מסגרים,זגגים ובעלי מקצועות עבודה אחרים. אשר חיו בעמלם ומצאו מרגועם הנפשיההברתי באמירת תהלים, לימוד משניות ועין יעקב, לאו דוקא מתוך נימוקיםדתיים עשו זאת. הם פשוט זקוקים היו למסגרות חברתיות בר.ן יגיעו להפגתבדידות שייכותם המעמדית ור.לאומית. התהילים, המשניות, העין יעקב והאחריםעשו זאת ויצרו את המסגרות הדרושות לו.38בין אנשי עמל אלה היו רבים שנתברכו בחוש הקידמה ובחושם זה גם קבעוכי אפשר להגיע עדיה לא רק תוך עימות בינה לבין הדת, בכך הפרידו ביןהדת לבין הקידמה הפרדה מעמיקה ביותר. הם חייבו את הדת, ושאפו לקידמה.בכך הוכיחו ממשיות, כי היא אינה עומדת בסתירה לקידמה. ומדוע היא צריכהלסתור אותה? הרי הדת עצמה היא תוצאה של קידמה בלתי פוסקת?כך קרה ולא מעטים מבעלי המלאכה האלה שלחו בניהם ללמוד למקמוותהשכלה וקידמה שהיו נמצאים מחוץ לעיר. הסנדלר פישל׳ס שלח את בנו ללמודבתיכון רחוק מבילסק, כי בבילסק, כמסופר קודם, לא היה עדיין תיכון. כמעטכל הקצבים שלחו ילדיהם ללמוד לימוד מתקדם. ובנו של הלל חרבלובסקי אףהגיע לדרגה גבוהה ביותר בלימודיו ולהתקדמות נעלה מאוד. הוא התפרסםאחר כך כפסיכיאטור בעל שם בארצות הברית.עליו רצוני לספר מה שהתחייבתי בכותרת. אותו בן של חרבלובסקי הגיעלאמריקה. למד, השתלם, עלה מעלה מעלה בפרסומו, וכדרך כל בעלי מעמדבמדינה זו, משנזדמן לידו המקרה להתאהב בשאינה בת ברית התחתן אתהללא היסוסים, או לבטי בילסק יהודיים, זה לא הפריע לו בתפישתו את היהדות.זה גם לא נחשב לגביו שלב בקידמה. את דרכו להשכלה ראה תמיד כדרךהעולה אל האור אל מרומי האדם, מרומים שאין הכלכלה פסגתו. בשני משערלים המשיך בקידמתו, הוא התנדב ולחם במלחמת ספרד נגד הפשיזם החשוך,שגנראל פראנקו ייצגו וחלם על קשריו עם ישראל בנורמות קונקרטיות ביותר.ולא זכה. הוא רצה לחוג את הבר מצוד, של בנו כאן ליד הכותל ולא עלה בידו.הוא רצה לעבור הנד, לחיות את שארית חייו ולא האריכו ימיו. כדי לתקן אתמה שלא הצליח בחייו תיקן לאחר מותו. הוא ציוה לשרוף את גופו ולפזר אתאפרו על מרומי מצדה.מצוותו קרימה למרות היותו נשוי לגויה.זהו משעול מחשבה הידוע גם לנו. קידמה שלימה עם קשר לעמים וגורלםותרבותם מבלי לשכוח, כי תכלית קידמתנו היא קודם כל ליכודנו התרבותיהאטני של עמנו וראיית בעייתנו הלאומית במסגרת הפרוגרסיה הכללית של העולם.מי שמתקשר באפרו האחרת למצדד, מעיד על עצמו, כי כל דרכו בחייםהיתד, דרך העפלה אל מצדד" אל פסגת הנאמנות הקיצונית של העם היהודילמולדתו הפיזית. ודרך הנאמנות של יחידי העם אל העם ושניהם, מכנה משותףלהם וד,וא אהבת ישראל. אחוד, יהודית.בלאומיות כזאת נתברכו ביותר אנשי העמל בבילסק.זוכר אני במקרד, את החייטים, אשר נאלצו מטעמים שלא הודגשו להקיםלהם בית מדרש משלהם. כנראה לא הרגישו בנוח בחברת המתיימרים להיותמעמד נבחר ביהדות בתוקף "תלמיד חכמותם", שלא נבחנה, אגב, אף פעם.ובחרו לעצמם להבדל ביחדותם, כדי להיות רחוקים מאחים מתנשאים אלה.חייטים אלה ועמלים אחרים, שהיו באמת מופלים על ידי אחיהם היחסנים.משהתרגשו פורענויות על יד,דות בילסק, כולל האחים המתנכרים דלעיל, מידהיו נחלצים בגופם, קרי בכל מאודם, להגנת העם, מתוך משולש־שלימות זהשל עמל, קידמה ואהבת ישראל.39זוכרים ודאי שנת 1906. בבילסק מהדהדים עדיין קולות השטנה והאימהשל הפוגרום בביאליסטוק. היהודים כאן שרויים בפחד והשמועה מתנכרת, כיגויי הסביבה רוחשים לעצמם מין חג כזה בבילסק. כפי שנחוג בביאליסטוק.איכרים מהסביבה מתאספים. נערכים לפוגרום בבילסק. יהדות המשי חרדהומשותקת בחרדתד, ומי יקום ליהדות בילסק כי קטנה היא ומשותקת חלחלה,יצאו עגלוני העיר אל מחוץ לעיר לקדם פורענות. העמידו את עגלות הסולםשלהם לרוחב הדרך כמיתרס בפני פורץ, שלפו את הקוניצס (סרני האופן)ונופפום בידיהם וכל הגויים התפזרו כלא היו. בילסק משעה. יהודי הסולת שבהנשמו לרווחה ומי יודע אם הודו בכך, כי באהבת ישראל של אחיהם הבזוייםהם חוסים ?ומקרה 1911יריד היה בעיר וגויים לאלפים. והימים ימי ערב חגא שלהם. ובבתי תפי-לותיהם כמרים מסיתים לפרעות ביהודים לקול צלצול פעמוני הקדושה. יהודיםראו בעין, כי פוגרום מתרגש לבוא אליהם והגויים כבר בפנים ומי יפזרם. הלכוארבעה קצבים ועוד שני עגלונים ובאו לכפר וידובר. ושילחו אש במתבניםאחדים בכפר. משראו הגויים, כי נחשף כפרם מגברים ורכושם מתד,פקר, עזבואת בילסק וחשו לבתיהם לד.ציל את עצמם מנקמת היד.ודים.מקרד. זד. נסתיים במשפט, אשר הוכיח ברורות, את הקשר שבין שני ממק-רים, ושלושה יהודים נשפטו על מעשה נקמה שלפני הפשע לשלוש שנותמאסר בגרודנה. וד.ם ישבו. אסירי יהדות אמיתיים של בילסק באו לה מתוךאנשי העמל.ומצווד. להשלים את התמונד. הנהדרת הזאת במעשה הנוסף, כי איכשהונשפט אתם יחד יאנק הגוי. בן הסנדלר וגם הוא ישב איתם את שלוש שנותמאסרם. ללמדנו, כי גם בבילסק היה ניצן של אחוות עמים שהחל רקימתוממעמד העמלים.־¥-מי יודע דרכי הזכרון? אלה נזכרו לי ועל אלה סיפרתי ואם קוריוזיםאלה משלימים במשהו את תיאור עיר מולדתנו ז״ל — וד.יד. זה סיפוקי.40מוטוס קפלנסקיבילסק עיר המחוזהגעתי לבילסק ב־1922. אמנם נולדתי בבילסק אבל בזמן המלחמה הרא-שונה יצאתי לאוקראינה הרוסית. לבילסק־פודלסקי, למקום בו נולדתי, הגעתיילד בן 8•למעשה היה לי עבר של פרוליטרי. מכיון שהספקתי כבר בגיל 6 להתחיללעבוד בבית חרושת. מחוץ לזה עברנו את כל המלחמה ברעב וחילוף משטריםבלתי פוסק. שהיו אז באוקראינה. אחרי שהתחלפו הממשלים הבולשביקים ושלקרנסקי, כל פעם מחדש. אחריהם נכנסו הגרמנים ואחר כך נכנס ההטמן מאכנוהרוצח ואחר כך פטליורה שהיו אוקראינים לאומיים וממילא אנטישמיים. לכןהייתי רגיל לסבל ולמצוקה. אך אז גם ספגתי חוויות יהודיות קשות ביותר.פעם אחת נוכחתי במקרה שנכנסו שניים עם אקדח והעמידו אותו מול אבאשלי ואיימו עליו, עד שנתן להם מה שהם רצו, אז הם עזבו אותו. פעם שניההייתי נוכח בפוגרום שהיה שם בעיירה הזאת וכולם ברחו והתחבאו בתוךהמרתפים ואנחנו כילדים יצאנו וראינו מה שנעי״יי בחוץ. ראינו תהלוכה גדולהשל רוצחים משולהבים המתרכזים בפתחי רחוב,,", לוכדים יהודים ומכים בד,םבאכזריות.רח' הינדנבורג בבילסקבדרך כלל לפני שמשטר היד. מתחלף היו חיליו מצווים לפוצץ את המתקניםהקיימים בעיר. קשה להגיד שהיו אלה מתקנים דווקא צבאיים, אבל כל אחדמצא לנכון לפוצץ את תחנת הרכבת ועוד "מבצרים" ואמצעי נצחון כאלה,ככד. שבין משטר אחד לשני היינו כולנו שוכבים במיטות ותחת למיטות, בתוך41המרתפים ובמקומות מגן אחרים מגיבים כחלחלות על כל קולות הירי וההפגזהולמחרת בבוקר עם אור השמש היה מתחיל לזרום חיל חדש ומתחיל להופיעמשטר חדש. אני זוכר שאמא שלי הלכה בבוקר אחד להביא מים, ופגשו אותהרוכבים והיא הלכה עם דליים ריקים שהוא סימן לא טוב ובעד זה היו מוכניםלהרביץ לה, להרוג אותה, על שיצאה לקראתם בדליים ריקים כדי להמיטעליהם אסון. היו גם מצבים מגוחכים. בזמן שמחנה כזה היה יוצא כשאחריםכבר דולקים אחריו מהצד השני של הרחוב, אז לאט לאט היו הבורחים שליטיהאתמול מתחילים לזרוק את כל השלל שהם לקחו אתמול בכוח כדי להקלעל הסוסים. הם היו זורקים את הפרוות ואת הכדים וכל מיני דברים יקרים,כל מה שהכביד עליהם שמטו והשליכו. אחר כך היה הרחוב נשאר מכוסהכל מיני דברים שנשרו בתוך המלחמה הקצרד, שד,תחוללה והיו גם ערמותזבל ולכלוך. את כל זה היו מציתים ואנחנו הילדים היינו זורקים לתוך המדורההיקרה כדורים ומסתתרים מאחור ורואים איך הכדורים מתפוצצים ויורים.אם לא היו אז אסונות היה זה רק ענין של מזל של נם.בדרך כלל זכורה לי בילסק כעיר נקיה ויפה שאבותיה דאגו לצורההחיצונית שלה. מידי פעם בפעם היו צובעים מחדש את כל גדרות הבתיםשבחזיתות בצבע לבן או לבן כחול והדבר הזה נתן צביון יפה לעיירה. הרחובהראשי והרחובות הצדדיים, שבו התגוררו היהודים היה נקי ויפה. ליהודיםבמועצד, היתר, השפעד, מבחינת יעול שירותיה של העיר. ליהודים היתד, גםהשפעה די טובד, מהצד הכלכלי. בחיים הכלכליים הם היוו את המרכז לכלהסביבד, הכפרית.הפלך שאליו השתייכר, בילסק בזמנו היה יותר גדול מבלגיה ואנחנו היינולפעמים עושים את ההשוואה איך בירת הפלך הגדול ביותר בפולניה היתר, עירכמו ביאליסטוק ובילסק היתה עיר מחוז בו. סמיאטיץ׳, בריינסק, בילוביזשוהלובקה שהיו ערים נכבדות היו שייכות למחוז בילסק וד,ן הרי היו גדולותכמוד, ואפילו יותר גדולות ממנה. בלוביז היה היער הגדול ביותר באירופהוהוא גם כן היה שייך לאזור הזה. שם היה מקום מפורסם שגודלו היה רקקילומטר על קילומטר והיו בו עצים שונים כ־40 סוגים, ניכר היה בו שהואמשהו מיוחד ור,אמת היא, כי הוא נבחר בזמנו להיות מושב הקיץ לצאר הרוסי.בילסק שימשה מבחינה זאת תחנת מעבר חשובה, כשהצאר היה עובר בו,יכול להיות שמשהו זה השפיע על בחירתר, כעיר מחוז. היא שימשה תחנתמעבר בין ביאליסטוק לבריסק וורשה. אפשר היה גם דרך בריסק וגם דרךביאליסטוק לנסוע לורשה. בילסק שכנה בין שתי ערים גדולות אלה וכל האזורהזה מסביב לבילסק שהיה כגודל בלגיר, היו בו הרבר, עיירות ובכל העיירותהיו ישובים יהודיים די ניכרים. גם באורלו וגם בד,ינסיקד, ובקלישצ׳לה וגםבעוד נקודות. בהינסיקה שהיתה קשורה עם היער הזה היו מנסרות גדולותלעיבוד של עץ. יהודים היו בתוך הברנז׳ד, הזאת. אבל לא כפועלים. הם היובעלי מנסרות. כפועלים אני לא הכרתי שם אף אחד.היה בר, המרכז של הפרוליטריון הפולני. ביתר המקומות היו בדרך כללמלאי איכרים. פועלים כמעט שלא היו שם.42בבילסק לא היו בתי חרושת. היה בית מלאכה אחד לאנפילאות עהעסיקולא יותר מ־15—10 עובדים, זה היה בידר והיה גם מיכאלצ׳יק. אצל אחד מהםאני גם עבדתי איזה זמן. אצל מיכאלצ׳יק עיבדו את האנפילאות ואני הייתיהיהודי היחידי בכל המפעל. כל היתר היו גויים. בעלי מלאכה יהודיים כן היובבילסק ואפילו במלאכות "כבדות". היו נגרים, היו בעלי עגלות וסבלים. גםאני עבדתי בחנות בעבודה של סבלות והובלות, ראיתי שם תופעה מעניינת,שם היתד. בחורה, בת סוחר תבואות באחת העיירות, כבת שמונה עשרה, שהיתהגם כן מעמיסה על עצמה שק של 100 קילו סוכר. הציבור הזה של אנשי העבודד.הגופנית היה די מעניין. הם לא היו בעלי תרבות, לא הבעלעגולעס ולא הסבלים,אבל היו יהודים טובים ומסורים ועשו את העבודד. בנאמנות וחיו את חייהםביושר ובתרבות משפחתית.43פניה גרינגרגבילסק המיוחדת(השלכות)הייתי פליטה בבילסק לפני הורי. גמרתי את הגימנסיה בוולדימיר וולינסק.נסעתי להתארח שם והפכתי לפליטה של החזית האוסטרית לפני שהורי הפכולפליטים של החזית הגרמנית. בקייב נפגשנו ב־1915. בכל זאת זה פרק קטןמחיי, והיחס בו לבילסק הוא חזק מאוד. חשבתי על זה, יתכן מאוד שזאתאידיאליזציה וייתכן שאינני אובייקטיבית. חשבתי מדוע זהי כמובן — משוםשאלה היו שנות חיי הטובות. זה בלי שום ספק קשור בילדות הטובה שהיתהלי. אנחנו נסענו לחרקוב. אבי נהרג ב־1919 בחרקוב. ואנחנו לא חזרנו. אניהייתי בבילסק כשנסעתי מכאן בשנת 1937 וכמובן שמצאתי עיר אחרת.חשבתי הרבה מה מאפיין את העיר הזאת ומדוע הקשר הוא כל כך חזק.את בילסק כינו בשם "זיידנה טארבעס". חיפשתי תרגום מדוייק ל״טורבעם"ולא מצאתי. תרמיל זה טורבה. ביידיש זה גם סמל לעניות. כשאני מספרתלאנשים את הכינוי של העיירה, הם אומרים: "כמה זה מתאים לך". בילסקהיתה עיר עניה בדרך כלל. היו כמובן פחות עניים ויותר עניים, ויותר עשירים.אבל כל דאגת העיר, עסקנותה הלוקלית נתחמה במסגרת של עוני. זאת היתר.עיר בלי תעשיד. ובלי מקורות פרנסה. לנוער לא היתה הזדמנות לצאת ללמודודרה ממש מתנוון. אם הוא רצה לחיות היה צריך לצאת ללודז או לביאליסטוק.העיר בעצמר. לא יכלה לפרנס את דורות ההמשך. אני זוכרת בבילסק היה דבררגיל, שאנשים היו עניים ומכובדים מאוד. היה שם עוני, אבל לא עוני מנוול.לא הרגישו שהם עניים. למרות שידם לא השיגה לקנות להם אפילו דג מלוח.רחוב ביאליסטוק בבילסק44אז היו אוכלים תפוחי אדמה וטובלים בליאג (זמית — בעברית). יחד עם זהאנשים לימדו את ילדיהם. היתה לנו קצבית שהיתה מביאה בשר לאמי מאזשאני זוכרת את עצמי והיו לה שתי בנות והיא עשתה מאמצים ולימדה אותןמחוץ לעיר. בבילסק לא היתה גימנסיה, רק פרו גימנסיה. היינו לומדים ארבעשנים וממשיכים בעיר אחרת. וגם הבנות של הקצבית למדו בקוברין. הבדלהגילים ביניהן היה קטן והן למדו שתיהן בכתה אחת. היו הן קונות אז לחםשחור ומחזיקות אותו שיתייבש ש״ילך״ פחות. הן היו מוציאות 25 קופיקותלשבוע, אבל למדו בגימנסיה.אנשי בילסק נחנו בחוש אסטטי, נקיון והקפדה על חלבוש. אחד הדבריםשאפיין את העיר הוא שלא ראיתי כמעט מישהו מבילסק שיתלבש לא יפה.זה הכל קשור עם המושג הזה "זיידנה טורבס".אני לא זוכרת הבדלי מעמדות. לא כולם היו עניים מרודים. אצלנו, למשל,היה בית אמיד. היו כמה משפחות של סנובים, שלא התערבו עם הבריות, אבלזה היה תלוי יותר באופי של האיש מאשר במעמדו. היו גם כמה משפחות שהיומחוץ לענייני העיר. פרט לזאת היתה אחדות כמעט שויונית בעיר. חברותשלי היו כל בנות גילי, החל מסירקין הגביר של העיר וגמר במלכה הקצבית.כל אלה שהיו משנתון אחד היו חברות. קשה להגיד שזאת היתה משפחה אחתאבל לא ידעתי הבדלים.אמי נולדה בכפר, לא רחוק מבילסק. ליהודים אסור היה אז לעבד אדמהולהיות בעלי אדמה. הם היו חוכרים משקים גדולים ומעבדים אותם• היה רוזןאינקובסקי שהמשק שלנו היה שייך לו והוא היה סוציאליסט. אמי היתה הבתהבכורה אצל סבא שלי שהיה חוכר אדמה אצל החרביה הנ״ל. כל האצולההפולנית היתר. אז מרדנית מתוך רגש לאומי. הם היו לוקחים את אמי לחצרוד.יא קיבלד, שם השפעה סוציאליסטית. אנחנו קיבלנו חינוך "לא יהודי". אותיהכריחו בגיל 10 לכבס את הכביסה שלי, או שהיינו חייבות לעבוד בגן ולהשקותאותו. אלה הם דברים יוצאי דופן בעיירד. יהודית קטנד., אבל זד. קבע גם אתהאוירד. בבית, ואני חושבת שהיא היתד. גם נחלת כולם במידה מסויימת.אני תמהה תמיד, מדוע אין החברד. שלי מספרת אף פעם על עיר מולדתה.ואני מספרת על בילסק מעשיות בלי סוף, אין זאת כי אם שונה היא בילסק־בבילסק היו בזמני 8000 תושבים ומהם 7000 יהודים. היד. רק חזירניקאחד. כמובן שלא היד. יד.ודי אחד שנכנס לחזירניק הזה. בכל זאת היו לנוהרבה ידידים גויים ולא הרגשתי שאני יהודיה, שיש בזה משהו לא רגיל.ויחד עם זה היתד, רוח יד.ודית כללית. היינו לאומיים מאוד. אצלנו לא היואנשים אדוקים מאוד. אמא של בנדם. הרבנית הזקנה, היתד, היחידד, בפאד,נכרית. כדי לדעת מה היתה בילסק, אני תמיד מביאה לדוגמא את בית הרבשלנו. כל הילדים של בנדם היו חברים לנו, גם מפני שגרו אצלנו בחצר וגםמשום שהם היו קרובים לנו ברוח הקידמה. היתד, לד,ם בת גדולה, רחלה, שאניהבאתי אותד, מבלגיד, עם ארבעד, ילדים. בת אחרת של הרב, חברה במושב.בן אחד קומוניסט, בן אחד בקיבח ובן אחד היה כימאי. רחל׳ה אמנם התחתנהעם רב, אבל היתד. אשה מאוד מתקדמת. היא נתנה לילדים חינוך יהודי לאומי45מאוד. זה אופייני לבילסק, לא היתה קשיחות דתית או אחרת. בבילסק לא היופיאות, כמו שראיתי בוולאדימיר וולינסק איפה שלמדתי.הכל היה מאורגן בבילסק, נקי ויפה. גם הרחובות היו נקיים. אינני זוכרתאנשים מיוחדים שניקו את הרחובות. אני זוכרת שהאסירים היו מכינים עציםלחורף. אבי היה מבלה עם האסירים את כל היום ואינני זוכרת אם האסיריםעסקו בנקיון.לא היו מים זורמים בבתים, אצלנו היתה חבית נחושת, אבי נתן אותה תרומהבזמן המלחמה. היא הכילה 40 דליים מים. היה מקרה ובית מרחץ. אני זוכרתשהייתי הולכת עם אמא לבית מרחץ, ואמא היתה נעלמת לרגע והלכה למקוה.בבית היתה גם אמבטיה שהיו ממלאים במים. שירותים לא היו בבית. התחבורההיתה עגלת. עם העגלון הזה היינו בידידות רבה מאוד כשאני למדתי בולדימירוולינסק וכשהייתי באה בהפתעה או שהרכבת הקדימה, הוא היה מספר ליהכל, מי מת, מי התחתן. התחבורה הבין עירונית היתה רכבת.כשבאתי בשנת 1937 לבילסק הייתי מאוכזבת במדד! מסויימת. בדרך כללאם יש זכרונות על איזה מקום, אל תבוא אליו שוב. אבל העיקר אמרתי :"קלקלתם לי את העיר".בבילסק היו סטודנטיות שלמדו בחו״ל. מפני שברוסיה לא היו מקבליםלאוניברסיטה. היתה אחת רוזה ברמס, היא היתד, בונדאית. היא הביאה הביתהאת האקספרופריאטורים שישדדו את אביה. היד, בן אחד שתלו אותו, הוא היהאנרכיסט. אני זוכרת שהיה פוגרום בביאליסטוק וד,פליטים ישנו אצלנו עלהרצפות.היד,ודים חיו אחד מהשני. וממסחר עם הגויים מהסביבה. בבילסק היה ירידפעם בשבוע שהיה מאורע. היו מביאים תוצרת חקלאית וד,יו קונים לכל השבוע.ביום היריד בחורף, בקור, היו התגרנים וד,תגרניות מעמידים בין הרגלים סירעם פחמים לוחשות. אנחנו הילדים אד,בנו מאוד את היריד הזה. זד, היה יוםשל מאורע חברתי. ובשנת 1937 באתי לבילסק וחיכיתי ליום חמישי. לא נתנולי לצאת מפני שהפולנים היכו יר,ודים. בזמני אני לא זוכרת חנות גויית.את הספר הראשון ביידיש קראתי כשגמרתי את הגימנסיה. באתי לבילסקודיברו על הספרות היהודית ואני לא ידעתיה. התביישתי והתחלתי לקרוא.הספר הראשון היה "יוסלה סולובי" של דיננזון. אחר כך הפכתי להיות מורהליידיש בטיפליס.בבילסק היה מינהל סוציאלי פנימי בין היהודים. למשל, אלמנה שצריכההיתד, להתקיים, אז היו מונופולים שחלקו לנצרכים כאלה להתפרנס בהם.למשל אטי הקצבית מכרה לחם שחור. מסרו לה גם להיות עושה הדייסה. אזלא קנו שו3 דיסה בחנות המכולת. היו הולכים אליה במיוחד, כי היא היתד,אלמנהב־1926 נשלחתי לסיביר, משם הגעתי לא״י ב*1927. לא חשבתי אז לחפשבילסקאים בארץ. ביום בד,יר אחד הופיע אצלי יהודי יפה תואר, גבוד" תמירוזקן הדר לפניו, דומה לישו, חבוש כובע רחב שוליים. הוא בא, לא ידעתימיהו. הוא שאל: אינך מכירה אותי ? ואני הרגשתי רע מאוד. אז הוא אמר ;46"אני משקה של איסר השמש, היזהרי אני אגנוב עוד תפוחים בגך. היתה זובדיחה שהזכירה נוף בילסקאי רגוג• היה זה משה אלפרט, חברנו מבילסקוהוא הביא עמו את בשמה של בילסק הזה לישראל. והשנה שנת 1927, —משבר עצום בארץ. לדבר על עבודה היה כמו עכשיו להגיד שאני רוצה אוירוןפרטי. הוא הזמין אותי לבר מצוה של בנו יצחק, שם שוב נפגשתי עם בילסקאיםוהתחיל הרומן עם בילסק מחדש. חברתי אמרה: "מה את רואה בבילסקאיםהאלה". אמרתי: "בואי איתי לאכול חמין אצל משקה ותדעי". באנו והביתלא נסגר. כל אחד בא לראות אותי. בסוף הרים משה כוס ואמר: "נשתהלבריאות אמך, אני מבקש ממך תכתבי לאמך שאכלת חמין אצל מישקה, הבןשל איסר השמש". חברתי כל כך התרגשה ואמרה שכעת היא מבינה מדועאני רצה לשם. אמי היתה כותבת אלי מרוסיה ובסוף המכתב תמיד הוסיפהדרישת שלום לכל הבילסקאים. כלומר, גם בנפשה חרתה בילסק חרתים חרתיםשל חיבה וקשר אל בילסק.47צבי בן־דעתבילסק _ רבניה, מלמדיה ויהודיהלכל אחת מהעיירות באזור שלנו היה איזה שהוא כנד אם זה לשבח אולגנאי ואם זה סתם לזכר איזה שהוא מקרה. לא אתעכב על שמות של עיירותאחרות, זה לא מעניין. אספר על העיירה שלנו. היה לה שם אופייני "די זיידענעטארבע", טארבע זה תרמיל של קבצנים. זייד זה משי, זאת אומרת, לא היובבילסק עשירים, היו בה קבצנים, אבל קבצניה היו ממשי. שק קרוע ממורטטאבל ממשי. ולמה קראו לעיירתנו כך? מפני שהיא לא נודעה באוצרות ולאהצטיינה בחרושת. בהרבה עיירות קטנות ממנה היו בתי חרושת, לא גדולים,קצת טקסטיל או חרושת אחרת. אך הן היו בהשוואה אליה מעין ישוביםעשירים. לעומת זאת היה לבילסק שם והדר. היא נודעה ביחסי הנימוס שביןאדם לרעהו. בנקימ העיר, בצורת רחובותיה היפים ובמוסדות שהיא הקימה,בפאר החיצוני והתרבותי שהיא שקדה עליו. בזה היא עלתה על אלה שהיויותר אמידות ממנה ומפני זה קראו לעיירה די זיידענע טארבע. בזה מסתברגם שבה בחרו משטרים שונים להיות עיר מחוזית למרות זאת שהעיר סמיאטיץ׳היתה יותר גדולה ממנה. יותר רחוק ממחוזה היו ערים גדולים ממנה בפלךביאליסטוק. אין זאת, כי בחרו בה בשל היותה יותר נקיה מאחרות, הרחובותהיו יותר רחבים וד,אופי שלה במדד, מסויימת היה כזה שהתאים לתפקיד אולכתר הזה.אתעכב על מספר פרטים אופייניים לה. העיירה הצטיינה בגישתה לחינוךולתרבות מעל לממוצע, יד,ודים בעלי מלאכד, או חנוונים זעירים, שפרנסתםהיתה מצומצמת ביותר, היד, אצלם סעיף ד,ד,וצאד, הנכבד ביותר סעיף החינוך.הם היו חוסכים מפיהם על מנת לשלוח את הבן לבית ספר טוב, לתיכון בעירגדולה במחוזה או במרחקים. היו בה מוסדות תרבות לתפארת. הספריההעירונית היתד, גדולה, מרכזית, בכל זאת היתד, הספריה היהודית היחידד,מורי בית השפר העברי בשנת 1920, מיסדיו וחברי ועדיושבים: משה אפשטין, מנהל, רבקה אפלבוים — מורה למטמטיקה, אפרים מלמדוביץ,הוכמן, מנחם סטופניצקי, אברהם בקרמן; עומדים: יעקב גולומב, הרליכמן — מורהלפולנית, משה שטרן, צבי קדלבובסקי, חיים רדילבסקי, יעקב אפלבוים48שעמרה לשימוש גם לגויים. ביניהם היו גם פעילים בשטח של הרבצת קריאהוספרות. היה אחד אלכסנררובסקי, שריבר ייריש רהוטה, מפני שהאינטליגנציההרוסית לא היה לה מקום אחר להפגש בחברה אינטליגנטית ולקבל גם ספררוסי, אלא בספריה. היא היתד. ספריה של יידיש, עברית, רוסית ופולנית ואפשרהיה בספריה לראות לפעמים אינטליגנציה לא יהודית, שבאה להחליף ספראו לשתף פעולה. ובין הפעילים היהודים והגויים היו יחסים טובים.היהודים היוו כ*80% מהתושבים. הגויים ישבו בפרברים. בתוך העיר היורק אנשי האינטליגנציד. שלהם. הפקידות, המשפחה של הכומר וד׳בנים שלו.לחוגים האלה לא היתד. חברה אחרת וד,יו ביניהם דוברי יידיש. גם הכומרידע יידיש.לא פעם היד. הכומר נותן מכתב לגוי, אשר יהודים "סדרו" אותו והואהיד. בא אלינו הביתד. אל אבא ז״ל, רב העיר, עם הפתק "ד.נד. אני מכיר אתהאכר הזה מכירת הסום הוא כל רכושו" וכר וכר. "ואני מבקש עד כמה שאתהיכול לסדר שיוחזר לגוי מה שנלקח ממנו". אז היו קוראים ליהודי, נכנסים עמולחדר שני לשוחח אתו. בתור ילד הקשבתי פעם מעבר לדלת ואני זוכר אתהמילים "רבי, פרנסה". "וואם טוט נישט א ייד צוליב פרנסה". ולא פעםפעמיים היו באים יהודים וגויים יחד להדיין אצל רב העיר. היו מקרים שגויהיד. מביא משד.ו לצדקה על נס שקדר. לו, נדר שנדר ועוד. היה יחס של אמוןאל הרב וד.יו עוברים ברחוב ומקבילים פניו בכבוד. לרב היתה גם הדרתפנים שעוררד. יחס של כבוד וד.ערכה. בעיקר בלט בזה סבא, אבל הדרת הפניםהיתד. בשושלת. גם אבא זכר. למד. שזכה סבא והרבנות הפכד. לד.יות מוסד.יתר על כן בזמנים חמורים כאשר כנופיות ללא משמעת איימו בפרעות, אזרצו לשלטונות הרב עם הכומר ביחד, זאת אומרת הלכו קודם לכומר, כדילרתום אותו. אבל הוא היה הולך להשתדל יחד עם נציג היהודים.סבא לא רצה להפרד מבתו היחידה, הוא אהב אותר. אהבה ללא מצרים,כי ילדים שהיו לו מלבדה מתו על פניו וכשהוא הלך לבחור לה חתן היה זהתנאי: לא להפרד מבתו. ואיך הוא בחר את החתן. הוא נכנם לישיבד. ודיבראיתו בענייני תורד. כשהוא נראה לו והגיעו לידי הסכם, אז הוא אמר לו —להוי ידוע לך אברכי, כי אני לא נפרד מהבת, אתה צריך לדעת, כי מקיםביתך אתה אצלי. אני מזדקן, עוד מעט תמלא את מקומי ואם לא תרצה תד.יהאתר. הרב ואני אבוא אליך. גם אם תגרש אותי, אני מהבת לא נפרד. וזה היהאמור ככד. שהיד. בלתי אפשרי לא לקבל את התנאי הזה. הוא היד. גם בודדוד.יד. קשור לבתו בקשר של אד.בת נפש.כך קרה ואבא ניהל את הרבנות עוד בחייו של הזקן. גם אבא היה כברלא צעיר. למעשה, הם פעלו ביחד, זה פחות וזה יותר. הציעו לאבא רבנותבמקום אחר, אך זה לא בא בחשבון, היה זה הסכם ג׳נטלמני לכל ימי חייהם.אשר למוסדות כלליים של עיירה זו שזכתה לשם די זיידענע טארבע.קודם כל היתד. עזרה הדדית מפותחת בבילסק. ואני מתכוון גם לצדק, גםלענייני צדקה וגם לענין העזרה לפליטים אשר תמיד היו מצויים אצלנו.אבל גם למקרה מיוחד שדרש מאמץ גדול היתד. העזרה נמצאת. ועזרה משמעה49גם עזרה כספית חמרית וגם סיוע מוסרי. היתה "נכונות" רבה לסיוע בעיירההזאת. משנודע על פורענות שפקדה את מישהו וצרה שנתחוללה, התגובה היתה"קומט לאמיר גיין".קרה לא פעם, זה נשרף, זה מצבו קשה, פה קרתה איזה מהלה מיד "קומטלאמיר גייך, וכשיוצאים החוצה היו מתייעצים, לאן כדאי להכנס תחילהשספתח יהיה טוב• אז כבר משתתפים עוד אנשים בשיקול ומצטרף עוד אחדועוד אחד והארגון היה בדרך ככתוב "בלכתך׳ תוך הליכה טכס ועצה ותושיה.אותו הדבר אם היתה סכנה לעיר כולה. אומרים שהחיילים משתוללים אומשהו כזה, הלכו כנזכר קודם לגייס את הכומר או להתייעץ אתו אולי כדאיללכת לבד עם כסף. מתן לא בסתר שלט, אפשר להגיד תמיד בעיירה ובשליטיה.ראש העיר צריך היה להיות גוי, כי הם לא היו מאשרים יהודים, אבל היותוהיהודים היו 80% היו הם מכריעים איזה גוי ייבחר שיהיה נוח ליהודיםויידע את גבולות שלטונו. הם היו לוקחים על פי רוב פריץ שירד מנכסיווידוע כגוי נוח לבריות, שאינו עושה דבר רע, שאפשר להסתדר איתו. מהיהודיםהיה נבחר תמיד מזכיר — מנהל החשבונות והוא היה החותם. השתדלו גםלמצוא גוי כזה עם הדרת פנים, אשר יעשה לפחות רושם של שליט.העיירה זכורה לטובה כעיר של יהודים גאים. לא זכורים לי מקרי פרעותאו פגיעות ביהודים במיוחד.היחסים בין השכנים היו טובים אבל היו גם שעות סכנה שנשקפו מהםליהודים. בזמן הגיוס והחיול לדוגמה, באו הרבה שקצים מהכפרים והם אהבולהשתכר ולהשתולל, ובהזדמנות זאת כאשר והיות והוא שתה, לא מעט התעוררבו גם רצון פה ושם להיטיב ליבו בקצת התעללות ביהודים, אז היה מתגייסתמיד הגנה, כמובן לא בנשק חם כי אם בכוח וברוח, וכמובן שאת הכוח נתנוברובו הגדול הקצבים. אבל היתה נכונות וידעו הפורעים שלא תהיה תפארתםעל זו הדרך. אינני זוכר בגיל צעיר שהיה משהו דומה לזה למה שקרה בעיירותאחרות. יתר על כן, גם בזמן הנסיגה של הצבא הרוסי בשנת 1914, כאשרפחדו שחיילים בנסיגתם מסוגלים לכלות זעם חרפתם בחסרי מגן. גם אז היוהאנשים מוכנים על יד הדלת עם גרזנים ולא הגיע לידי מה שעלול היה להגיע.ידעו שפגיעה ביהודי לא תעבור ללא תשובה הולמת והיה שקט והיו יחסים.בהיותי כבר בארץ היה נסיון אחד של פרעות, אז כבר היו הפולנים מרוביםבסביבה, כי היתה פולניזציה מכוונת ואלה רצו ללמד ליהודים לקח והכו אותםמכות מוות. אחר כך היו משפטים על גבי משפטים. כך סיפרו לי, אני עליתיארצה בשנת 1925 והפרעות האלה היו יותר מאוחר אבל לימדו אותם לקחובן אחד של מנהיגי העיר, סטודנט מוורשה טלטלוהו כמו כדור רגל והפכוהונכה לכל ימי חייו. היו משפטים וצרות על גבי צרות, אבל היהודים עשו אתשלהם והתגובה היתה במקום. וזה גם שימש תרים בפני אנטישמיות, כשמכבדיםאותך, לא שונאים אותך.מה שקרה עם הביילדרוסים ימח שמם בתקופת השואה, זה אחד הדבריםהמפליאים. הם לא נחשבו לשונאי ישראל והיו איתם יחסים טובים. במלחמההזאת התברר שהם לא היו יותר טובים מהפולנים.50העיירה הזאת היתה מרכז של יערות. לא רחוק מהעיירה ישנו היערהגדול ביותר באירופה. זה לא היה יער, זו היתה יבשת שלימה. יער־עד. היושם יצורים נדירים, היו בו גם ביזונים. לשם היו באים שליטי עולם לצידממרחקים. את היער הזה היו כורתים עשרות בשנים. כורתים וכורתים ולאיגמרו אותו. עכשיו הוא על הגבול רוסיה—פולניה, כנראה שהתחלקו בו השתים.זה היה מכרה בלתי נדלה של עצים.זוכר אני אפיזודה, בזמנו הגיעה הודעה לשר המחוז שצריכה להגיע משלחתמסחרית אנגלית בקשר לענייני העצים ביער בילוביז׳ ועליהם לקבל אותםבכבוד הרצוי בתחנת הרכבת. כל "פני" הפקידות הבכירה חפולנית היתהבתחנת הרכבת ובטחונם גמור שיבואו לורדים לבושי צילינדרים ופראקים.כל האקספורט של העצים הלך אז לאנגליה ורצו להחניף לאנגלים, אלא מאי,הסתבר כי באי־כוח הפירמה הבריטית היו סוחרים יהודים מלודז׳, כולם באובבגדים ארוכים, יהודים אדוקים כאלה לבושי קפוטות וקשקטים היו באי הכוחשל הפירמה הבריטית. העלית הפולנית של בילסק הוכתה תדהמה וחמתה בערהבה כאש, א-ך היא נאלצה להבליג על חמתה ולקבל את המשלחת בכבוד והעיירההתגלגלה שנים רבות מצחוק כשנזכרו בסצינה הזאת, איד חיכו וחיכו הפולניםהרברבנים ולא שמו לב אפילו לאלה שבאו. הם חיכו לצילינדרים ולפראקים,עד שהתבררה הטעות והיו צריכים לרוץ לתקן את מעוותם ולקבל אותם בכבודמלכים. ביערות בילוביד היה מעון הקיץ של הצאר ובילסק היתה התחנה,שהוא היה תמיד עובר בה בבואו לקיץ למסע הציד. בתחנה זו היה סעיף שלהרכבת וחניה בד, היתד. מיוחדת בילסק—בילוביז׳. מספרים כי הצאר היה עוברבעיירד, ואז הכל היד. צריך להיות סגור ומסוגר, כי לא יראוד,ו אדם וחי.רחוב מיצקביץ׳ בבילסק51הנכונות הזאת להגיש עזרה החסרה כיום היא בעוכרי החיים שלנו בארץ.אנחנו נתקלים במקרים כשיש תאונה, אנשים מסתלקים כדי לא להיות נגרריםלעדויות ומשפטים. או כששומעים צעקות באיזה בית, אז מתרחקים ולא עולהעל הדעת לדחוף את האף בצרה שלא שלך. דברים כאלה אצלנו כאן מבליטיםביתר שאת את הנכונות הזאת של בילסק. ידוע המקרה של אחד בבילסק,שהכה את אשתו ונכנסה אליו קבוצת אנשים לא מן הצעירים דוקא ואמרו לובפעם השניה תצא מזה בשן ועין. זה היה מובן שם מאליו. גם אם אדם הסתבךבדבר לא כל כך חלק והיתד■ סכנה מיוחדת להתערב בדבר היו מסתכנים ועושים.לרוצלת נפש מישראל. והיה מקרה ביום כיפורים וד,רב ונכבדי העיר נסעובעגלה לדוציל יהודי: בלוביץ׳ היה אחד בשם אברמוביץ שברח ב־1914 עםהצבא הרוסי. משראר. שמתרחקים יותר מדי מן הבית, הוא החליט לשוב. ערקוחזר לעירו■ הסתבר שסיירים גרמנים הבחינו בו. תפסו אותו והכירו שהוא־הוא זה, אשר נסע בעגלה עם הרוסים. בחיפוש מצאו אצלו כסף מארצות שונות.הבחור היד■ אינטליגנטי ודיבר איתם גרמנית רהוטה. אז ודאי שלא היה לד״םכל פקפוק שהוא מרגל. הם עצרו אותו. החזיקודוו בבית הסוד.ר יומיים שלושה,הרעיבו אותו, עינו אותו וסכנד■ ריחפד. עליו. הידיעה הגיעד. לעירנו ואז יצאהרב קלמן מז״א ועוד שניים שנסעו אתו להציל את הבחור. אי אפשר היהלנסוע בדרך רגילה, כי היה מצב מלחמה ויריות מהדד.דות וד.מות מהלך, ולאהיה עם מי ועם מה לנסוע, פנו הנכבדים לקומנדאנט ואמרו, כי הם בטוחיםשהאיש נקי. זה היה עוד בתקופה הפריהיסטורית, כשהגרמנים היו עוד בני אדםודווא השתכנע שזד■ נכון. אז העמיד לרשותם עגלה צבאית, מכוניות לא היו אז,רק עגלות כבדות עם גלגלי ברזל וחייל עם רשיון והם נסעו שם להתייצב.כשבאו ואמרו במה מדובר עשה לד,ם המפקד קבלת פנים כראוי להם. הואגירש אותם פשוט מעל פניו בגסות. כשיצאו החוצה אמר אחד לשני, זה בסדר,איך שלא ירזיר■ הוא כבר לא יד,רוג אותו. אחר כך היתה חקירה ודרישה ושחררואת הבחור. ואילו לא היטלר שאנשיו הרגו אותו, היה חי עד עצם היום הזד..בבילסק, רק בבילסק, נדמה, זה יכול היה לקרות ורב מכובד עם עוד מספריהודים יראים ושלמים מנכבדי העיר לקחו על עצמם לצאת בעצם יום הכיפוריםרכובים בעגלה כדי להציל יד.ודי מסכנה. ולא היה שיקול, ולו הקטן ביותר,מה דוהר. את מה. השיקול היה הצלת נפש מישראל ממאסר ועינוי דוחה יוםכפור.זוכר אני שהיו אומרים, רבי, אתה יכול להביא עלינו אסון, אם אתה מתערבבדברים כאלד■ שיש בהם משום סכנת נפשות והוא לא שעה. כשהבולשביקיםעזבו ונכנסו הפולנים הם ירו בכל מי שהיה חשוד כמשתף פעולה עם הבולש-ביקים. ניתן היה לד.ציל את האיש בהן צדק ובשבועה שהאיש לא היד. בולשביק.בזמן שהוא כן היה קומוניסט פעיל ור.ם עשו זאת ונשבעים על השקר. למזלםהיו מתחלפים הקומנדנטים. היה מצב מלחמה לולא זה, זה יכול היה להיגמרבאסון, אך הם לא נרתעו, כי קודם לכל צריך היה להציל נפשות.לאופי של העיר יש להוסיף, כי אם היו צריכים לעשות משהו שעיקרובדרכי הגרים וצבאותיהם הרי עשו זאת יהודי בילסק בשלימות. למשל, כבאי52השריפות, מכבי האש בלשון בילסק, שהיוו מעין פורמציה צבאית. הם היומאורגנים למופת, הראש שלהם היה אחד מביאליסטוק, בקיא ורגיל בעסקיםהאלה במקומותיו זה היה מקצוע יהודי, כי שוטר הוא לא יבול היה להיותוקצין הוא לא יכול היה להיות, והוא רצה להיות איש מדים, גבר מיופיף, וזהקסם לו, יפה היה לו בכובע הנחושת מבריקה. מה עשה, עמד והקים את המכביםבבילסק וכאן הדבר הצליח לו. יהודי בילסק עשו זאת על הצד הטוב ביותר.מושגים מסולפים מהלכים על יהודי חוץ לארץ. אבל חוץ לארץ זה עולםמלא, מלא גוונים ושוני. לא הרי יהודי מביאליסטוק כהרי יהודי מווארשה ולאיהודי מוארשה כמו יהודי מגליציה. האמת היא שיהודי פולניה סביב לווארשההיו לבושים בגדים ארוכים ופניהם עטורי פיאות ביצורים שלא מכאן. הם גםהיו רחוקים מהחיים של הכפר והבריאות אולי פחות מעיירה שלנו. בביאליסטוקהיו שמונים אלף יהודים, בעיירה שלנו, בתקופת השיא, שמונת אלפים יהודים.אצלנו לא מצאת יהודי בבגדים ארוכים חוץ מהרב, או שנים שלושה שהיומפולניה עצמה, חסידים בודדים, בחורי ישיבה. שני אחים שלי למדו בישיבהכל ימי חייהם וגם גיסי היה בחור ישיבה ואם היית רואה אותו לא היית מאמין,כי יש לו קשר לאדיקות. הוא רק לא הסיר את המגבעת והחמיר בכיסוי ראש,אך תמיד היה מדקדק בלבוש חלק ונקי, בחליפה יפה, בלי שום סממן שמבדילבינו ובין סטודנט במקום אחר. הבחורים שלנו היו גם בריאים, שלא כבחורייד,ודים בגולה. זאת היתד, עיירה בעלת אופי כפרי. לא היתה משפחה שלאהיתד, לד, פרה. בבוקר הוציאוה מד,חצר והיד, שייגץ אחד שהיה אוסף את כלהפרות היהודיות ומוציאן למרעה ובערב היה מחזירן לבתיהן. כל אחת ידעהאת החצר שלה. האשה היהודיה היתד, יודעת מד, זאת חליבה ותוצרת חלב וזד,וזה. היה לעיירתנו אופי כפרי ואנשיד, היו בריאים וחזקים. על ידנו היתד, עיירהבוצקי, גם היא כבילסק. הגויים בסביבה רעדו מפני יהודיה, הם היו אמיציםבמיוחד כל סוחרי הסוסים. היו יהודים גברתנים רבים, אף פעם לא פגעוגויים ביהודי. אם היו אינצידנטים הם היו בנהר שהתרחצו בו שקצים עםבני גילנו וגם אנו לא היינו נרתעים. היו מכות. בדיד כלל לא נשארנו חייבים.בית הנתיבות החדש53גזמנו היה רופא אחד ד״ר אפשטיין שאשתו היתה גויה והיתד. קוראת לובשמות גנאי כשהיו רבים. כל בני העיר חבבו אותו למרות היותו משומד. הואהיה מקובל כמקופח שסובל מהגויה, אבל אי אפשר להגיד שהיו נשואיםמעורבים בבילסק, דבר המעיד על גאוה יהודית מפותחת. היו בחורים שהתעסקועם שקצות, אבל אף פעם לא "לטווח ארוך/ כי היהודים בבילסק שמרו עליה ודם.המרכז של בילסק היה הראט הויז, זה בית העיריה. היה זה מבנה גדולבעל שתי קומות עם שעון שנראד. למרחוק ברחובות שונים בעיר. למטה היובו חנויות להכנסה. מסביב היד. השוק שכל יום חמישי היו מתכנסים בו גוייהסביבה ליריד. הרחובות היו ישרים בדרך כלל וד.רחוב הראשי שהוביל לתחנתהרכבת היה רחוב רחב, בתיו ברובם היו בני קומה אחת וגם בני קומותיים.ברובם מעץ אבל גם חומות בודדות היו בו. בתי העץ היה להם קיר נגדשריפות. אם בנו בית מעץ בנו בו קיר אחד מלבנים בגבול של הבית השני.גם יתר הרחובות היותר קטנים היו פחות או יותר ישרים. העיקר היה הרחובהראשי, תחנת הרכבת היתד. מרכזית. היה בשולי בילסק נחל שהלכו להתרחץבו. שם הנחל היה בילה. בסביבת הנחל היד. דשא שהשתרע על מאות דונמים.היו קוצרים בו חציר טבעי ללא זריעה. הנהר היה בגובה איש, לא רחב.העיירד. היתה מונחת במישור. מתח לעיר היתד. גבעה אחת, תל יותר נכון,שהיה מרהיב עין ביופיו, כולו היה מכוסה בשיחי לילך. בארץ לא קיים דברכזה. שם היד. מקום לטיולים. היו מספרים ששם נקברו חיילי נפוליאון. כלמיני אגדות נקשרו אל הגבעד. הזאת. אדגורד. קראו לה. מד. שהיה אמת איננייודע, אבל שם אהבו לצאת לטייל. שם בסביבת הנחל ובעיקר מחוץ לעירלאן שפנית היו יערות ושדות וד.יו יוצאים קילומטרים ללא פחד. שקט ושלוד.שררו במרחביה המיוערים. היית יוצא 4—5 קילומטר לתוך היער וחוזר עםפטריות וגרגרים שונים בשפע. יכולת להתפרנס מהיער. מבחינת מתנות הטבעהיד. המקום גן עדן. פירות בשפע ובזול. לא קנו פירות בקילו, קנו חצאי שקים.היו גם חברד. ליצים שהיו יוצאים לשוק וזוללים פירות בלי לשלם גרוש.זה היד. מין ספורט. היו נגשים לגוי ושואלים מה יש לך, אגסים ? טועמיםמכל העגלות ואז היו מקימים צעקות. האמת היא שהגויים היו עניים מאודוהקנאה ביהודים היתד. רבה. הגוי לא ידע עד כמה נענה החנווני או הסנדלרומתפתל בשביל להתפרנס אבל הוא ראה אותו שהוא אוכל לחם לבן, הוא ראהאותו בשבת מתלבש יפה. זה שהוא אינו שותה לשכרד. ולא מבזבז על דבריםאחרים, על זה הוא לא חשב. הגוי אם קנה לו פעם זוג מכנסיים זה היהלכל החיים. גויה אם קנתה זוג נעליים — לכל החיים, כי היא לא נעלה אותן,תמיד הלכה יחפה. היא נכנסה לכנסיר. ביום ראשון ונעלה אותן, אבל לא יכלהלעמוד כי הרגל התנפחה לד. במיצר הנעל. בקושי יכלה לשאת בסבל הנעליים,עד שהיא גמרה להתפלל, המסכנה, אז היתה חולצת מיד את הנעליים והיתהנושמת לרווחה. יד.ודים, הם חשבו, מתעשרים מפני שהם טובלים במכולת,באוכל ובכל. הושיבו אותם באיזו חנות והם נוטלים ואוכלים. היה גם ביטוישיהודי אוכל "חמאה עם לחם" מפני שהגוי היה מרבה באכילת הלחם מלופת54בחתיכת חזיר. והיהודי לא אכל כל כך הרבה לחם בכלל. נוסף לזה היה היהודיקונה את התוצרת שלו בעוד שהוא לא הרשה לעצמו ליהנות מהרבה דבריםשהוא עצמו ייצר. היתה לו הרגשה שמרמים אותו, אבל לכל אחד מהגוייםהיה יהודי שהוא האמין בו. במיוחד כשהוא היה זקוק לזה היוסקה שלו, הואהיה סומר עליו. יען כי לא ידע קרוא וכתוב, הוא היה נזקק תמיד לאיזה יעוץיהודי או מה שהוא כיוצא בזה. לכל גוי היה יהודי שהיה נאמן עליו ועליוהוא היה סומך והיה זה דווקא עם זה שהוא התעסק. לפעמים היה היהודי באמתנותן לו עצה נבונה, כשהוא היה זקוק לעצה משפטית, או כתב בשבילו איזהפניה לשלטונות. דברים כאלה העלו את ערכו של היהודי בעיניו כאדם, כל'יכול, גם בבואו העירה היה הגוי צריך חצר להעמיד בה את העגלה ואז הואהביאה ליוסקה שלו. ולא פעם היה גם משאיר לו דברים, שאחר כך ימכור אותםבאמון מלא.כמו בכל עיירה אחרת היו לנו אולי מריבות, מחלוקות וסכסוכים שונים.אך נדמה לי שלא אגזים אם אגיד שגם בשטח זה היה משהו בעיירה, אשרבלם את יצר המריבות והמריבות שכן נתגלעו לא חרגו ממסגרת סבירה. לאהיו מקרים של הלשנות וירידת איש לחיי רעהו, היה איזה ריסת עצמי, במידהלא קטנה ולא הגיעו אל מעבר לממדים. לא הגיע עד כדי כך שאחד יאכלאת השני. גם בענייני מפלגות נשארו היחסים האישיים טובים.אינני זוכר יהודים עשירים גדולים. חנות מנופקטורה היתד. לסירקין, שהיהלו גם בית משלו. גם אמידות בינונית לא היתד., סוחר שהיה רק סיטונאי אינניזוכר. ביליס היה סיטונאי. לא היו לווייתנים אצלנו. היו קרפיונים לא גדוליםואותם הסוחרים שנחשבו לאמידים, הרי מספיק היה איזה שד.וא משבר קצרשנתרחש בגלל מחלד. שפרצה חם וחלילה וד.גביר היד. כלא היה. היו בעיר"בעלי־בתים" אך אינני יכול להעריך אותם הערכה של כספים. "בעל הבית׳'משמעו היד. בבילסק אופי, הופעה בחוץ, נימוסים, בגדים. בכל זה היה משהואריסטוקראטי אם כי מבחינד. כספית היו קבצנים. היו ספקולציות, דולריםעלו תמיד וסחרו בהם, אביו של חבר שלנו היה סוחר עורות לא בחנות ראשיתאלא בתוך הבית. היו באים אליו הביתה לקנות והוא היה קבצן והבית מלאילדים. גם הוא היה קונה דולרים פה ושם, אבל יהודי שהתעסק בכספים אנילא זוכר. לחקלאי היו מממנים עונותיו. הגוי היה מין קבצן כזה שאם היהודישהוא סחר איתו לא נתן לו כמד. רובלים מראש על היבול, לא היר. לו במהלעבד שדותיו. מה זד. חקלאי קבצן? יהודי היד. מחזיק פרה, פרה בודדתוהגוי נתן לו את הקש בעד הזכות לקחת את הזבל. כי ד.יד.ודי לא היה צריךאת הזבל. היה הגד בא מהכפר בזמן שנסע לשוק והיות ולא היו קומבייניםוד.קציר נעשה בקצירת יד ובאלומות גדולות, אז הוא הביא איתו את האלומותוכשהגיע הזמן של זריעת תפוחי אדמה הוא היד. בא מהשוק עם הקלשון, מעמיםהעגלה ונוסע עם עגלת הזבל הטרי כחמשה קילומטרים. זה היה בהסדר.לפעמים היד. הגוי עוד מוסיף ביצים. קל לתאר איזה מין רנטביליות היתד.בחקלאותו. הוא נסע חצי יום בעגלה לשם הבאת זבל, זה היה הגוי, קבצןבקבצגים, שהצרכים שלו בעיר הצטמצמו למלח ונפט. לרוב היה הגוי הולך55לישץ בשבע בערב וצריכתו לנפט היתה קטנה. ביום שוק אם הוא מכר טובאז הוא היה קונה לו "מעדן" להם הצי־שהור "שטיקול ברייט", ליום השוק היוהאופים מטגנים גם דגים מלוחים כפרנסה צדדית. האופה ידע כבר, שאםנכנם הגוי הזה בטוב לבו מהעסק שלו, אז הוא לוקח חצי ככר לחם עם דגמלוח מטוגן עם משקה כמובן. יהודים היו עושים את המשקה החריף מתפוחיאדמה ומסלק בבית. יהודים היו עושים בבית כל מיני תוצרת עצמית. זה היההגן עדן של הגוי עלי אדמות. בכפרים היתה עניות מנוונת ביותר, אבל היחסיםהיו טובים, יהודי יכול היה ללכת לכפר ולא פגעו בו, הוא היה נותן בהקפהוהכפריים החזירו, זה שנקרא יחסים תקינים.בימיו האחרונים של הסבא כהו עיניו ולא יכול היה לראות וללמודולהוסיף דעת. אבל הוא למד ושנה בעל פה ממה שזכר. היה הולך הנה וחזרהבבית ולומד בעל פה. והנה הוא מעד ונפל. היות והיה איש גדל־מידות נחבלולא יכול היה לקום. השכיבו אותו והזעיקו את ד״ר כאגן. הרופא בדק אותוולפי חומרת פניו של הרופא הבינונו שהמצב קשה. הוא גם אמר לנו שמצבולא טוב והוא יבוא כעבור שעה קלה אחרי ביקוריו בעיר. הרופא הלך ובשובוהוא נשאר עומד בדלת כהלום רעם בראותו את סבא מטייל שוב הלוך וחזורולומד על פה. הוא לא האמין למראה עיניו. אחרי זה חי עוד סבא מספרשבועות.בזמן שנכנסו הגרמנים במלחמת העולם הראשונה היו צריכים להגיעלשלטונות שהיו עוד במצב מלחמה בשתי השתדלויות: א) שיאפשרו סידורהערוב כלומר שירשו למתוח חוט מעל לכמה עמודי טלפון וגם ב) שישחררואת בית המרחץ שחיילים תפסו אותו, כדי שיוכלו להשתמש במקוה לפחותימים מספר בשבוע. מפני שהיה ברור שאף אשה לא תלך למקוה כל זמןשחיילים מסתובבים שם. בהכנסו לקומנדנט קם הקומנדנט ממקומו ואמר:— אני כבר כמה ימים בעיר ולא ידעתי שיש פה דמות פטריארכאלית כזו.הוא ביקש אותו לשבת וכשסבא אמר מה הבקשה הוא מילא בכבוד רבאת כל מבוקשו. אחר כך אמר לו:— יש לי בקשה קטנה אליך ואני מקווה שגם אתה תמלא את בקשתי.רוצה אני ממך תצלום דמותך.כאן צריך להזכיר, — היהודי הזה הצטלם פעם אחת בחייו וגם זה לאבכוונה, כי הוא הקפיד על זה לא להצטלם, כיהודי אדוק, נזהר מעבירה על"פסל ומסכה" אבל צלם העיר דוקסי היה מעוניין בתמונה שלו והוא רצהלהביא אותו אליו לבית המלאכה ושם לצלם אותו, מה עשה, הוא המציא"פטנט", הוא בא אליו פעם ושאל אותו שאלת תם, הנה יש שם עץ פרי גדול— אסור לכרות עץ פרי משום עבירה על בל תשחית, אבל אם מוכרחיםבתנאים מסויימים כידוע נותנים היתר. יש לו עץ אגס או תפוח גדול וזהנותן לו צל והוא לא יכול לצלם. ובאיזה שהוא אופן תפס אותו ברחוב והכניםאותו לחצר. דיבר איתו, כיבד אותו והוא לא הרגיש בכלל שהוא מצלם אותו.אחרי כן כששמע שצלמו אותו רגז מאוד כמובן, אבל לנו נשארה כך לפליטה56תמונה אחת שלו היחידה שישנה. אחרי שהקומנדנט הגרמני אמר אני נותן לדאת הכל אבל תן תמונה, אז סבא אמר:— אסור היה לחשוב רעות על יהודי. ראו נא, איזו זכות נתגלגלה לידיהצלם הזה, נבואה נזרקה מפיו ועתה הנה אני יכול למלא בקשת הקומנדאנטולהציל את העיר משני מכשולים חמורים, תחום שבת ומקוה טהרה.אספר על החדר ועל עצמי, זוכר אני שהביאו אותי לחדר עטוף בטליתבגיל 4—5. שמואל בוצ׳קה היה אז מלמד דרדקי הראשון. קודם כל התחילופסוק בויקרא. עשו זאת בחגיגיות וילד שלא ידע קרוא וכתוב נכנס כבר בעולשל מצוות ומלמעלה זרקו עליו סוכריות ואמרו שהמלאך עשה זאת. זה היההסמסטר הראשון. למדו אצלו זמן אחד חורף או קיץ ואחר כך היו עובריםלמלמד יותר גדול. בוצ׳קה היה מלמד קבצן שבקבצנים, ישבו אצלו 12 ילדיםמסביב לשולחן אחד וכל אחד שילם מה ששילם ולשבת היו שולחים לולפעמים איזה דברי אוכל. אחרי שמואל בוצ׳קה, עברתי לרב משה־בר, יהודיעם זקן מטופח שילמו לו חמשה רובל לועדש וזה היה המון כסף. ואני זוכרשזה היה במטבע זהב, בגודל של 5 אגורות שלנו. אלא שעשויה היתה זהבוזה היה חמשה רובל. אותו יום שהבאתי את זה הוא נטה לי חסד רב. הואחיה במצב רוח מרומם, אחר כך התחילו כבר קריאה וכתיבה וקצת חומש.לשבת היה האב בוחן מה הביא איתו שבוע הלימודים. אחר כך התגלגלנוממלמד למלמד כל אחד לפי סוגו. האחרון היה כבר מודרני ויהודי למדן יונגרמןשמו. זה היה ^ יהודי אשר אצלו למדו תנ״ך ועברית. למדו דקדוק מ״מורההלשון" של לרנר. אלה שהצטיינו ידעו ולמדו על דגש ועל שוא נע ושוא נחוהכתבה. הוא קרא לזה "העתקה", הוא היה קורא יידיש ואנו כתבנו בעברית.למצטיינים הוא איפשר ללמוד ע״פ תנ״ך בחדר מיוחד כדי שאחד לא יפריעלשני. ישבו אצלו כ־40 תלמידים ומצטיינים היו בודדים. הייתי בין שלושתהמצטיינים והוא נתן לנו להכנס לחדר השינה שלו עם התנ״ך ואמר לנו ללמודע״פ ישעיהו ותרי עשר. אני הייתי ראשון, השני היה גדליה שטיינברג והשלישישמחה — עכשיו בארגנטינה. היינו לומדים בחשק, הוא היה אומר — למדושני פרקים בע״פ והיינו לומדים אותם מספר פעמים ואחד אומר לשני. אחרכך היינו נכנסים לרב למבחן, להדגיש שאת אלה כבר עברנו. אבא היסס הרבהמאוד אם למסרני ליונגרמן, אך כשהוא ראה שהיונגרמן הזה הוא יהודי יראשמים ולא מחסיר אף פעם תפילה, אז הוא עשה את הסיכון הזה וזה היה סימןלהרבה שיונגרמן כשר למהדרין. היה זה יהודי עם משפחה גדולה מאוד. אסורהיה לו ללמד מספר כזה של תלמידים, כי לא היה לו רשיון וכשראה שוטרהולך הוא היה מיד מוציא החוצה חלק מהילדים. היה לו רשיון לחמשה עשרואצלו ישבו כבר 40, זה היה כבר כמעט בית ספר עם מחלקות, הבן עזר לוואחר כך נוסף עוד בן שעזר.הבן לימד כבר עם פירוש מודרני, איך היה בוחן את הפרקים שנגמרו,הוא היה אומר משהו בהתחלת פסוק ביידיש ואתה צריך היית להמשיך.לימים, כעבור שנים מרובות, כשעמדתי למבחן בתרשה, היה הבוחן קנטרוביץ,זה שהוציא ספרי דקדוק, למדן מופלג היה, הוא בחן אותי בתנ״ך ושאל אותי57שאלה מישעיהו עניתי מיד והמשכתי גם בתוכן. הוא שאל אתה יודע את כלהפרק בע״ם ? אמרתי שאני יודע את כל ישעיהו בע״פ והוא בחן אותי ונתןלי ״5״.זה היה הישגו של יונגרמן. כשהגענו לגיל בר מצוה הוא קרא לשלושתנוואמר:— זמן מלחמה עתה, ואין לאן להמשיך ולי אין כבר אפשרות לתת לכםיותר. כי יש לי פה ילדים, קהל גדול. במשך הזמן הזה תוכלו לשבת כאן, עדאשר תמצאו אפשרות להמשיך לחזור על דברים שע״פ אבל אני לא יכולכבר להתמסר לכם.אגב, "המודרני" הזה, כשנסעתי אליו לבית חולים בוורשה, חשבתי להביאלו משהו לקרוא. אז הופיעו האידיליות של שמעונוביץ וזה עשה רושם עלינו,אם כי יובל העגלונים של שמעונוביץ לא היה כל כך מודרני ומשופע היהבשפה מליצית. חשבתי שמזה הוא ייהנה, אך הוא הביט, קרא ואמר — זהלא עברית. זה מודרני מדי בשבילי. אי אפשר להגיד בעברית "טלפון", שה-רחיק זה היה קרוב ללבו. כשם ש״ותחזינה עינינו בשובך" היה נשמע לו יותרמאשר להתראות.58ברכה צפירהבילסק המרשימהבשנת 1930 ביקרתי בבילסק בסיבוב הופעותי בפולין ועד היום היא חרותהבזכרוני כעיר בעלת ייחוד שרשמו איננו ניתן להימחק.הייתי אז תלמידה בת 15—16 במכון לתיאטרון ומוסיקה של מקם ריינהרסבברלין. וכיתומה מינקות עצמאית בהחלטותי ומגיבה ברשמים כבוגרת לכלדבר. כעתה כן אז היו אנשי ארץ ישראל נוסעים לחו״ל, יורדים, מחפשיםנופש מן המתח החלוצי והחיים האינטנסיביים של הארץ ומתכנסים ודבקיםאחד בשני בנקודות ריכוז, מסויימים רק להם, במקום נחיתתם.בברלין היה זה בית העם, בו היינו מתאספים ומתגעגעים בצוותא על ארצנוועל שמינו הטהורים. והנה ערב אחד נטפל אלי יהודי מפולפל, כבר אז מעולירומניה, שמו היה שפאן, הוא חזר זה עתה מסיבוב הופעה שערך לז׳בוטינסקיואח״כ לביאליק באירופה והוא ניסה להשפיע עלי שאופיע באירופה באמרגנותו.הוא השפיע על נחום נרדי וזה השפיע עלי ויצאתי.כך התגלגלתי גם לבילסק.מתחילה, מובן, ערך לנו שפאן לי ולנרדי הופעות בוורשה המעטירה.הופעתי שם בקונסרבטוריון. פגשתי שם את איזה קרמר, את רינה ניקובה ועודאישי במה בולטים בעולם היהודי ויש להניח, כי ורשה הדהימה, עוררההתפעלות, הרשימה וכו׳ בכל זאת נשאר לבי קופא אליה ורשמיה אתי דליםמאוד. פרט למקרה אחד, אשר עורר בי התפעמות כבירה, התפעמות אשרתפחה וגדלה עד ממדי מיסטיקה אל נוכח השואה, אשר גם ספר בילסק הואפריד, הטראגי. היה זד, מקרה פגישתי עם אלחנן צייטלין, בנו של הלל צייטליןהגדול. אני שרתי אז את עצמי, את מה שנשמתי ספגה בישראל המתעוררת,את זד, הבאתי בצליל ובחזיון אל קהל שומעי בתפוצד,. שרתי את "יפים הלילות""מי יבנה בית", שירי ביאליק העממיים ואת שירי המזרח שהיו חלק מנפשיומרוחי. ניגש אלי צייטלין הצעיר, רצה משהו להגיד ולא עלה בידו. נרגש מדיהיד, מדרישת שלום ספרותית מוסיקלית זו, שהבאתי להם מארצי תכולתהשמים. כמשורר עברי עמוק העמיק גם רושם זה את מעניתו בו. הוא ניסהלבטא זאת ולא יכול. ברבות השנים, עם תום השואה סיפר לי אחד משרידיגיטו ורשה, כי בתוך הגיטו, בימי אין שיר ואין שירה, כתב צייטלין ז״ל שירשכולו ערגה למולדת הקטנה שלנו ומעל לשיר שורות הקדשה לברכה צפירה,"אשר בביקורה בוורשה הרעיפה טללי כמיהה וחזון והביאה עמה את טעםהמולדת המזדמרת והאומה המתעוררת".זד, הכל בהקשר לביקורי בוורשה. הוא נשאר ביקור של שגרד, ולולא זכרוןזה שבריטרואקטיוו יתכן והיה גם הוא צולל לתד,ום הדברים הנשכחים כי נוצרולהשכח.אחרי ורשה באד, לודז׳ העשנה המעורפחת ויהדותה היבשה האטומה לשירהויתר עסקי רוח. ביאליסטוק המכופתרת אשר כולה נחבאה ולא היתד, בצל59הגימנסיה העברית שלה. הרושם שהשאיר בי בית ספר זה היה כה חזק שרקהוא נשאר לי זכור מעיר זו.בכלל היה סיורי זה בפולין סיור שהרבה דכאון היה בו, ערים קודרותשתושביהן רוחם עמומה ונפשם עכורה, עיירות אשר חיצוניותן האפורה תואמתאת עגמת יהודיהן המדוכאים עד עפר ואין בהן מה שירשים.בילסק — מראה כלליאני זוכרת את וולקוביסק המדמימה, המתעוררת פתאום מדממונה ביוםהשוק שכולו סחר םוסים וחילופיהם זה בזה. למחרת ברנוביץ, עיר ואם במחוזהשבתיה קטנים מדי לפי מידתה, שבתיה ממש קטנטנים ושוכניהם גוחניםונכנסים משעריהם, אך כולה חבורת שיר ורננים, שרחובותיה הומים מחבורותשנולדו לשיר, ובכל זאת עיר קודרת.וגרודנה, זו של צ׳רנו. עיר זו שהעזה להקים סמינר למורים וגננות בנכרולהקים קדרים של מרביצי תורת ישראל ומלמדי שפת עבר שם. והרושםחזק. ממש חזק. כלומר הרושם של הסמינר הזה.אך כל אלה רשמים חולפים המצטרפים לרושם כללי אחד של ערים ועיירותשכולן שממון ואין מה שירנין את לבה של זמרת, ילדה עדיין, אשר נפשהפתוחה לחדש, לשונה, למפתיע ואלה אינם בהן.עד שבאתי לבילסק.פתאום נפלתי כאילו לפלניטה אחרת. אחרי רחובות העפר של העריםהיהודיות בפולין ובתיהם המעופרים בשרידי החורף הגשום והסתיו המשלידאגלי הבוץ שלו על כל מה שנקרה לו ברחובו, מצאתי כאן לפתע עיר נקיהלהפליא. רחובותיה מצוחצחים ובתיה מלבינים בנקיונם וכל חלון בהם, אלפישמשות משתקפות בשמשותיו המבהיקים שוילונותיהן מתבדרים בחן רב.מגוהצים וגאים לקבל, כביכול, אורחת חשובה מארץ הקודש.60כל הדרך אל מקום לינתי בבילסק נראתה לי כשביל בוהק המוביל אלהחג ואל תכונת הקודש. היה משהו ברחובות בילסק, אשר לא היה באף עיר,בהן ביקרתי קודם. כאן הכל היה לבן ונקי. לעתים נדמה היה לי, כי בילסקכולה עיר של מפונקים, אשר גם בדלותם אינם סובלים את הלכלוך, את הקדרותואת השממון. הם עסקו כאילו תמיד בצחצוח עירם ובניקוי חצרותיה וסימטאותשכונותיה.אני זוכרת כמה קשה היה לי לעמוד בהרגשת התוגה שאפפה אותי בכניסתילעיר יהודית בפולין ובצאתי ממנה. בכניסה הלמה בפני תנועת השווקיםהמלאה פרפורי יאוש של יהודים רודפי פרנסה ומתאכזביה, זוהמת הסמטאותהקודרות נסכה בי דכאון וסלידה, וכל אלה גברו יותר עם צאתי מהן. הילדיםשלווני דרך חלון המכונית ועיניהם מיסתורים וגעגועים אל משהו רחוק וכמוס,שנאסר עליהם כביכול בצוו גורל. בעיירות אלה היתד, צפה ועומדת מול עינירוחי תל אביב שלי, הקטנה ושמיר, התכולים, שמחת רחובותיה המלבינים ורננתילדיה העולזים ולבי נוקפני ומושכני מכאן.מה שאין כן בילסק. כאן כאילו חזרתי והייתי באחד הרובעים של עריגרמניה הנקיה, שכולה אז, תרבות של נקיון וסדר.זוכרת אני כניסתי לאודיטוריום של בילסק. הכסאות נוצצו משוחי לכה,שאנשי בילסק זכרו למשחה עם כל אירוע שנראה לד,ם מכובד ומיוחד. הרצפההיתד, משופשפת ומצוחצחת, הקירות הבהיקו בצחותם, והחלל היה מלא שקט.שקט חגיגי של ציפיה לדבר גדול העומד להתרחש. עוד מעט והדומיה תדחקהחוצה ומקומה תתפוש סימפוניה של צלילים וקולות שכולם מחכים להםבכליון רוח.כך נתרשם בתוכי האודיטוריום של בילסק, אשר אנשי בילסק חדורי חדוותרוח הכינוהו למאורע.אם בכל מקום בפולין ובארץ שיחקתי את שירי ור,מחשתי את תוכנם במעוגותנועה, כיאות לשירי עם, הרי כאן בבילסק היתה אתי רוח אחרת. לאור החגשננסך בכל פינה כאן ובכל פנים נתמלאתי גם אני חג. טיהרתי עצמי, התקנתיעצמי, לא לשירד, סתם, אלא לקונצרט והערב בבילסק היד, באמת קונצרטעם קהל לבושי חג, מצוחצחים, נקיים ומתוחים. גם אני עמדתי מתוחה, רציניתללא תנועות ועוויים, ללא נטויי גוו וקריצת עינים שהייתי מלווד, בהם אתשירי לעם. כאן עמדתי מתוחה, קשובד, לעצמי ומדקדקת כל צליל ובת קולוכל גוון של לחן נמסר פה בנאמנות קונצרטנטית, כהולם את הקהל החגיגיהקונצרטי הזה.ואם אני רציתי אי־פעם לד,בד,יר לעצמי, בדפדפי ביומני סיורי, מנין באלי יחס זה אל בילסק ומדוע התרשמתי כך, אני מסבירה לי זאת במשהו שאניקוראת לו תרבות אדם. היתד, בה בבילסק מסורת של תרבות שאסור להלהתחלל בחוסר תרבות כלומר אם מתכנסים אנשים יחד בהזדמנויות שונות,הרי חייב כל אחד לצאת מחולשותיו האישיות ור,וא צריך כולו להיות קשובלרצון הכללי של הנאספים, לא להבביד על הזולת, וגם על "המופיעה" במשמע,כל אחד חייב לתרום תרומה אישית של ממאפקות ושקט למען השקט הכללי,61כי אין מדובר כאן במשהו חולף, כאן עומדת להתרחש התרבות עצמה ולהוסיףחוליה בהתקדמות האדם. שהיא קודם כל תרבות של שקט וצליל, של קשבוחג והתרוממות הרוח.כל ההסבר הזה בא לי מהרושם החגיגי, האירועי שהגיעני בבילסק במגעיהראשון איתה והוא קיבל אישורו אחר כך, במה שהיה אחרי הקונצרט שלי.משסיימתי את תכניתי ונרמז לקהל הבילסקאי, כי ההופעה תמה, פרצה באולםשירה אדירה והתלהבות של כל הקהל בשלימותו. שכאלה לא ראיתי אלאפעמים מעטות מאוד בחיי ורק בארצי שלי. אך קודם נטיתי לחשוב, כי כלהשקט התרבותי הזה שליווה את הופעתי בבילסק, לפניה, לקראתה ובעתקרותה, איננו אלא מין ביטוי של קרירות אופי וחסר כשרון של התלהבותלדברים, הרי התפרצות יצרים זו שלאחרי הקונצרט הוכיחו לי בצורה ברורה,כי אכן נתברכו אנשי בילסק בריסון עצמי ובריכוז רוחני כביר. כאשר מדוברבמשהו שנוגע לאמנות שירה, אינטליגנציה של הקשבה זוהי ההגדרה הנכונהשהיתה משותפת לכל אנשי בילסק, הקשבה שיש בה ביטוי עמוק לשאיפותרוח ולהתעלות, אנשי בילסק הנפלאים.וביחוד הנוער, הנוער הנפלא של בילסק.ברוב עיירות סיורי הנזכר היתה עגמה מתמשכת מכל האירוע. הכל היהמבוצע בידי מבוגרים, כשבני הנוער משמשים שליחים להם ועושי דברם.האדישות הקודרת שלא תמיד יכלו להתגבר עליה המבוגרים בעת התכונהלהופעה היתה כמעט נדבקת שם גם לנוער. בבילסק היה הכל אחרת. הנוערהיה מורגש בכל וכמעט הייתי אומרת, כי הנוער היה שליט בכל מה שהתרחשסביבי והמבוגרים היו נשמעים להם ומתנהגים כיאות למקרי חג שבהאסף עם,וגם זו היא ממידת תרבות עם גבוה, ציות הדדי של דורות. של אבות ובנים.הנוער הזה הבילסקאי היה באמת משהו נדיר בפולין. הוא היה כולו חיוךוחדוה, וסצינות וחובה, הוא היה נלהב ומאופק, רונן ללא קלות דעת ומעמיקחשוב, ללא טעם הלוואי של יאוש וחסר אונים, המתלווים כרגיל לאנשי הגות.היה זה נוער אלגנטי, עדין וחביב עד אין לשכוח אותו.כל אותו ערב הרגשתי תסיסה פעלתנית בנוער, ראיתי שהצעירים האלהקופצים מעורם ממש, לעשות, להוסיף מעשה, להתפרץ לרוץ. בכל זאת היתה פהאיזשהי משמעת בלתי נראית אך מורגשת ביותר כשמישהו מציית למישהו.והפעולה נעשית בידי כולם לרצון כולם ולמילוי סיפוק של כולם.אני רושמת דברי באמנות והתיחסותי אל בילסק היא כמובן התיחסות שלאמן אל קהל שומעיו. א־ לא רק כאמנית נמלאתי התלהבות של היבה לבילסקגם כצעירה יהודיה, ילידת הארץ, סופגת תרבות עמים ואדם בסיוריה, ראיתיבעיר הזאת הרבה דברים מיוחדים ונעלים.כאמנית לא יכולתי להשתחרר מגילוי החינוך העממי הגבוה שספגו אנשיבילסק מאיזשהו מקור לא נודע לי שנתגלה לי אותו ערב בעת ההופעה. ראיתלנגד עיניך קהל שיודע טרדיציה של קונצרט וכשיר ליצור לה מסגרת שלהצלחה. הדלתות נסגרו בזמן, כשכל הקהל כבר יושב באולם, איש לא אחרושעת הפתיחה נשמרה לדיוקו של רגע. ההפסקה התקיימה בזמן שנקבע ואיש62לא התפרץ אל האמנים, אל נחום נרדי מלוי ואלי להפריע לנו. הם ידעו, כיפסק־זמן זה נועד לנו לנופש ויחוד, להתפרקות והתרכזות ואין להם רשותלחדור לתוכם. מאחורי הקלעים שמענו את שאון הנקהלים והמונם במשדההפסקה ונדהמנו לראות את הקהל יושב במקומותיו ודומם, כאשר נכנסנו לאולם.היכן מצד קהל כזה כיש ז והיכן הוא היה אז זעיר נפלאה נשארה בילסק בזכרוני וקשה לי לשכש אותה. קשה ביותרלשכש את הנוער הנפלא הזה שהיה בה• כשאני נזכרת באיזו התלהבות עמדובני נוער אלה לקבל את חתימותינו, כשהם מבטאים בכך את כמיהתם לארץ,לאמנש- לתרבותה המתהודת ועיניהם נוצצות מתקוש, שהנה עוד מעט, עשמעם, וגם הם יהיו שותפים ליצירת העם הנפלאה נצבט לבי על כי הם לאזכו לכך. שכאב גדול מאש.63יעקב בייליסמפנקסו של רושם פנקס בבילסקבילסק — רבנים ואישיםעולם חדש נפתח לפני בבואי לעיר בילסק, היא עיר מחוז בפלך גרודנה.עיר יפה שיצאה מכלל עיירה קטנה ולעיר גדולה לא הגיעה וע״ב נעימהוליבתה בה. העיר היתה מלאה ירק והאנשים היו אינטליגנטיים בהרבה יותרמהעיירות הקטנות שבמחוזה. בעיירות הקטנות חיו החייטים והסנדלרים ושארבעלי המלאכה, אנשים פשוטים ויהודים טובים, שהתנהגו לפי רוח בית המדרשהישן, רחוקים היו מהוויות העולם, וחדשות העולם היו רחוקות מהם, עתוניםלא באו שמה בכלל רק לאחדים ספורים, במלה אחת "עמך" במלוא מובןהמלה. אבל בילסק היתה ההיפך מזה. תחנת הרכבת היתה בעיר ועתונים היוברוב בתי העיר. היו שם ארבעה בתי מדרשות. ברחוב "בית המדרש" היהבית המדרש הישן והישן חדש, ובית המדרש "הכנסת אורחים". חסידים שטיבלהיה שמה בסמוך, והמתפללים שם היו חסידים של כל מיני רביים. ובית*המדרש היותר יפה היה ביהמ״ד "יפה־עיניים" על שמו של הרב אריה לייביעלין בעל הפירוש "יפה עיניים". בזמן הזה נבנה ונוסף עוד בית מדרש אחדושמו היה ביהמ״ד איצ׳עלעס.רב העדה היה הרב הגאון הישיש רבי בן ציון שטערנפעלד, רב וגאוןמופלג ועל ידו חתנו ר׳ משה אהרן בנדם, בעל בתו היחידה אלטע. הרב הישישהתפלל בביהמ״ד "יפה עינים" במזרחו אצל ארק הקודש מימין ור' משהאהרן חתנו מצד ארון הקודש משמאל, חשני מצד חרב חישיש חיה ר׳ יצחקמיזקין, הקומיסיאנער של חצר המלכות בבילוביז׳ ואצלו ר׳ יעקב אברמוביץ׳ואחריו הר׳ יחזקאל לויטן ובני משפחות ר׳ אליעזר סופר ואחרון, אחרון, רבימנדיל רוז׳פינסקי.זה האחרון נגר היה. יהודי גבה קומה, צנום, תלמיד חכם, זקנו לבן ויורדלו על פי מדותיו, מגיד שיעור במשנה היה ומוהל ראשון במעלה, שלא עלמנת לקבל פרם. הוא התגאה בזה, ותמיד נלקח אחר כבוד לכל מקום, אפילולישובים הרחוקים.הנני שב בזה לאנשי הכותל המזרחי בביהמ״ד שלנו. כמובן שאין בכוחילשוב ולתאר את כל באי ביהמ״ד אבל אסתפק באלה המעניינים שבהם.השמש היה אז ר׳ מיכל קפלנסקי והעתר על ידו ר׳ איסר אלפרט. הננימדגיש את ה״רבי" של ר׳ איסר, תלמיד חכם היה איש הזה ונעים הליכות.ומפני מה היה הוא האינטר־שמש, תם אני ולא אדע. איש חסיד חיח ותמידהיח שמח, וכמו שאומרים על בנות ישראל היפות "אלא שהעניות מנוולתן"ככה היה אתו. העניות דכאתו. ומה היה מעשהו של יהודי זה. על כל חתונהוחתונה כאשר הגישו בשר צלי ומבושל עם כל המטעמים, ביקש ר׳ איפרכוס חלב בשבילו, יען כי לא טעם כלום מכל הדברים הטובים האלו. ומכל64המלאכות חסרו לו ההצלחות. ועוד היו שמה יהודים טובים ויפים שהיומוכשרים, עוברים לפני התיבה בשבתות ובמועדים וגם בימים הנוראים, היובעלי חזקות בעלי מוסף ושחרית, איש איש לפי ערכו. חותני ז״ל היה בעלהשחרית הרבה הרבה שנים, ור׳ משה לייב דאניץ היה בעל מוסף. ושום אישלא ההין לבקש במלים ספחני נא אל אחת הכהונות האלו. שום דבר לא הועיל.ר׳ יואל לנדוי הגבאי היה שמרני במאח אחוז והנכבדים החרו החזיקו אחריו.למשל מנהג היה שם, ביום שגמרו את ההלל או אמרו חצי הלל, היו נוהגיםלהתחיל בברכה ראשונה ע״י החזן והקהל ענה אחריו כל ההלל עד הודו.אי אלו שנים לאחריו התפללתי אני במקומו ועברתי לפני התיבה התחלתילגמור אחרי כל קפיטל וקפיטל, הזעיק עלי ר׳ יצחק מינקין, מי אתה הפורץגדר קדמונים זה, וגם ר׳ יואל החרה החזיק אחריו. בכ״ז נצחתי אני, כי הקהלמצא, שזה יותר יפה. מאין בא המנהג הזה שנשמר בבילסק לא ידוע לי. כיגם ביפו בבית הכנסת של ר׳ זרח ברנט עשיתי ככה וזקן אחד מר סאוויצקיצעק אלי, מי אתה שרוצה לבטל מנהג ירושלים עתיק, זה האיש סוויצקי היהידוע כוותיק בא״י ומסלונים מוצאו. ופה גם נצח השכל הישר בענין המקובלאצלם, בחינת חדש אסור מן התורה.לא אנסה לתאר את כל מתפללי ביהכנ״ס שלנו אבל לא אעבור מבלילתאר עוד את השלישיה את מר ברוד סמיאטיצקי ור׳ יוסף גוטרמן ואת ברוךצבי קפלנסקי. השלישיה ההיא היתה ראשונת פעילי לינת הצדק לא רק ברוחכי אם גם בפועל, המה היו הראשונים שבאו לחולה ושראית אותם בכל מקרהאסון, או בכל מקרה שלא מן הסדר. בדברים כאלה היו המה הראשוניםופעולתם היתה המועילה בכל מקום ובכל זמן. ומר גוטרמן היה אח״כ גם ביןהחברים המועילים בחברה קדישא בעצותיו ובמעשיו והתחשבו אתו. הזכרתיאת החברה "לינת הצדק" היא היתה פעילה מאוד בעזר רפואי וגם בתמיכותכספיות ושליחת חברים ללון אצל החולה בביתו, כי בית חולים כמעט ולאהיה. הנני מדגיש "כמעט", כי באמת היה בית חולים קטן, אבל בו החזיקוכמעט תמיד את חיים לייב המשוגע סגור ומסוגר מפני שהיה מן המשוגעיםהמסכנים את שלום הציבור, כאשר תקפהו הטירוף היה מתפרא ומתפרע והיהמסוגל להרוג אדם, כי כוחו היה אז גדול ועומד כנגד עשרה גברים.בבילסק היתד. אגודה ציונית לא לפי מתכונתה של האגודה הציוניתבהירודק, שחבריה היו כמעט כולם עובדים מעובדי בתי החרושת. בבילסקהיתד. האגודה מעורבת מכל סוגי התושבים, יו״ר האגודד. היה מר ש. סירקיןובין הפעילים היו מ. קופילוביץ, אביעזר קלמנטינובסקי ש. סטופניצקי ועודועוד, אותי בתור חדש הזמינו גם כחבר. עיקר העבודה היתה במכירת שקליםומניות הקולוניאל בנק ושמיעת נאומים מנואמים שונים שפקדו את עירנוחדשים לבקרים.בזמן הזה עוד היה מ. נ. סירקין, בנו של מר ז. סירקין ממשיך לימודובפוליטכניקום הוורשאי ושם הראה את כשרון פעילותו ובשנת 1907 בא זמנולעמוד לבחירה לדומה הרוסית. בעל דברו היה מר אוסטרוגורסקי שמוצאומסמיאטיץ׳ מחוז בילסק. מ. נ. סירקין בא בתור יליד בילסק וד.וא היה65המועמד מצד הציונים בעיר בעוד שמר אוסטרוגורסקי היה המועמד מצדהחוגים היהודיים שסיסמתם היתד. להשיג זכיות ליהודים ברוסיה ולפי רוחהזמן. בתור נואמים הצטיינו שניהם, אלא שקהל הבוחרים חשב אז "אנא לאחילק ידענא ולא בילק" ובלבד שהנבחר יהיה יהודי. יתרון היה למ. נ. סירקיןמפני שגם ווארשא תמכה בו. הסוף היה שהיהודים נכשלו. לא זה נבחר ולאזה, כי אם איכר פשוט מכפר נובאיע־בער, שידע בקושי לחתום את שמו.במקרה בא האכר הנבחר הזה לבית מסחר שלי, כדי לד.תלבש בבגדים הראוייםלציר של הדומד. הרוסית הפטרבורגית ובהלבישי אותו לפי שביעת רצונו, הזמינניכשאבוא לפטרבורג לבקרו בביתו וגם הבטיח לי להשיג בשבילי כרטיס כניסהלישיבות הדומה. כמובן שאפילו לא חשבתי על זה, אבל אם אני לא זכיתי זכו לזהשני חברי ההנהלה של הבנק הבילסקי העו״ד ישעיה מוזיקנט וצבי מגיד.ובזה אתחיל לתאר את הבחירות לדומה הרוסית משנת 1907. לפי החוקהממשלתי צריכים היו לבחור בבוחרים, והבוחרים יבחרו מהם את צירי הדומה,ואז כפי שכבר תיארתי לפני זה היו המועמדים ממחוז בילסק ד״ר אוסטרוגורסקימועמד "המשיגים" שהסיסמה שלהם היתד. להשיג שיווי זכויות עבור היהודים.זה האיש היה כזכור יליד סמיאטיץ׳ מחוז בילסק, ועוד שני מועמדים היו, מרא. נ. סירקין מצד הציונים בהסכמת וורשא וצבי מגיד מצד הבלתי מפלגתיים.לא אצא ידי חובתי אם לא אתאר את אישיותו של מר צבי מגיד. הוא היד,חתנו של ר׳ אליהו קרונגולד מוותיקי בילסק והיה מנד,ל אחוזתו של הפולקובניקסמולסקי "גולובעסק", יפה תואר ומלומד, את השפה הרוסית ידע על בוריהוידע גם לנאום בד, יפה. בתחילת זמני הבחירות והמועמדים התחילו לנאוםויתר אז מר מגיד לטובת מ. נ. סירקין, כנראה משום שלמר סירקין היומרפקים יותר חזקים אצל הציונים. בליל ערב שבת אהד כשיבשנו ואכלנובביתי והנד, דפקו בדלת, כשפתחתי את הדלת ראיתי לפני את חברי וידידימר דניאל מרקוס מגרודנד,. שמחנו מאוד להיפגש עם חברי החשוב הזה.נד,נה הוא סיפר לי את סיפורו. הוא גר בגרודנד. בתור מנהל במחלקת הטבקלהרחה של מר שרשבסקי ושות׳. ומצבו איתן, כי מר רוסווטה שותפו של מרשרשבסקי היה דודו, והוא היה כבר ידוע כאחד מהגברדיה הצעירה שלהסתדרות הציונית בגרודנה. הוא סיפר כי ביום ששי זה הלך ברחוב, פגשאותו מר בצלאל יפה שהיה ראש הציונים שמה ואמר לו, דניאל! צריכיםלנסוע לבילסק בענייני הבחירות לדומה הרוסית עבור מועמדותו של מרמ. נ. סירקין. והוא כחיל נאמן שלח פתקה לאשתו להרגיעה ונסע לבילסקובשעד, שש בערב בא בילסקה.כמובן, כשגמרנו את סעודתנו הלכנו לבית סירקין שהמה מאדם רב אשררעשו בעת שד,תווכחו, הצגתי אותו לפני הקהל והוא נאם קצת בבית סירקיןלפני קהל הנאספים ולמחרת בשני בתי המדרש לפני קהל גדול וד,כין אתקהל הבוחרים לתת את קולותיוום לטובת בן עירם מ. נ. סירקין. למחרת באושני המועמדים לנאום לפני הקהל וכמעט כל הקולות נתונים היו לטובת מ.נ. בן עירם. אבל כפי שהודעתי מקודם נבחר איכר עם הצלב ביד. כפרי פשוט,בלתי מלומד.66שיפור פשוטבימים ההם החלה הממשלה הרוסית לבנות את המסילה שדליץ—בולוגדה.ובזה כרוך סיפור ששמעתי מפי האיש מר ק- ב. יהודי פשוט בן עיר קטנהשמזה לומדים אנו הרבה דברים מחיי היהודים בזמן הזה. וזה הוא סיפורומלה במלה :פעם אחת קמתי בבוקר השכם ויצאתי לרחוב ואני רואה איש שמראהונראה כפקיד מסתובב. ברחוב עוד היה חושך. אז היתה לי חנות מכולת בעירקלישצעלי, שכזה השם היה גם לתחנת הרכבת של יוגא־זאפאדנאיא זשעלעז־נאיא דארוגא, כששאלתי את האיש במר. אוכל לשרתו ענני כי היה רוצהלשתות כוס תד.. הזמנתיו הביתה ונתתי לו לאכול וגם לשתות. במשך שבתובביתי סיפר לי, כי הוא מהנדס ממשלתי ושלוח מטעם מיניסטריון הדרכים.המה רוצים לבנות מסילת ברזל בשם "שדליץ בולוגויה" וצריכים המה חצץ,לבנות את המסילד, בזד, החומר. הוא נשלח למצוא את החומר הזה ומצאאיזה הר בשכנות העיר, שממנו יוכלו לקבל את החומר הזה לבנין המסילד,.הוא סיפר את הסיפור הזה לתומו, אכל ושתד. וגם שילם ונסע לדרכו. ואניהתחלתי להתעניין בנוגע להר הזה, הואיל וידעתי את האכר בעל ההר הזההצעתי לפניו למכור לי את הד,ר, בספרי לו שאני רוצד. לבנות עליו ביתחרושת. ככד, דברנו הוא הציע את מחירו ואני קצת פחות עד שהשתווינובמחיר 300 רובל. נתתי לו את המחיר, נסענו לבילסק לעיר המחוז לרשוםאת הד,ר אצל הנוטאריון ונפרדנו בשלום. לא עבר זמן רב וקיבלתי הזמנהמד,איםפראווניק משר המחוז בבילסק להתייצב לפניו. באתי והוא דיברכדברים הללו:— הנה יש לך הר כזר, וכזה שהממשלה צריכה אותו ואנחנו מציעיםלפניך למכור לנו את ההר בכסף מלא, ועל כן תציע לנו את המחיר.עניתי לו שאין ברצוני למכור את ההר, קניתי אותו כדי לבנות עליו בית.הוא התחיל לדבר אתי קשות, — אנחנו יכולים לקחת אותו ממך בחנם, הלאזה הוא לטובת חמדינה ועוד. אז עניתי לו אם אתם יכולים לקחת אותו בחנםקחו, למה קראתם לי? אני לא רוצה למכרו, ונסעתי הביתה.עברו חודשים ואני נקראתי לגרודנד, ושם התחילו לדבר אתי בנוסח פוניהקשות, הכל בענין ד,ד,ר. "אנחנו יכולים לקחת אותו בחנם, ובכ״ז אנחנו רוציםלקנותו לבלי לנגוע בזכויות הפרטיות שלך. וד,תחילו להציע לפני מחיריםשונים, ואני באחת, אין בדעתי וברצוני למכרו. נפטרתי גם משם ושבתיהביתד,. התחילו להגיע אלי שליחים מיוחדים מן מיניסטריון הדרכים והתחילוכבר להציע מחיר של אלפי רובל ולא במאות, ואני באחת, לא רוצה למכרו.פעם קראו לי לתחנה ששם עמדה רכבת מיוחדת עם מיניסטר הדרכיםבכבודו ובעצמו, וד.וא כבר הציע לי מחיר הגון מאוד. ואף כי לא חפצתי עודלהסכים בכ״ז הבנתי, כי לא צריך למתוח את החבל יותר מדי וד,מיניםטראמר אלי, אני נותן לך את המחיר שנשתווד, אתך, וניתן לך כרטיס נסיעהמדרגה ראשונה ברכבות מדינות רוסיה חינם, ואתד, תרשם בתור סוחר ממדרגהראשונד, "פערוואי גילדי" ותהיה כאחד מסוחרי רוסיה בעל גילדה ראשונה67ותוכל לעשות העסקים היותר גדולים. הסכמתי למחיר 30.000 רובל בצירוףברטים הנסיעה התמידי חינם שהבטיח לי.אז מכרתי את ביתי בקלישצעלי. הדבר הזה עשה רושם גדול. בדעתיהיה אז לצאת לעיר יותר גדולה. אבל בטרם שהספקתי למכור את ביתי קרההאסון, בלילה אחד התנפלו עלי גזלנים ועשקו אותי. וכשעמדתי בפניהםהכוני פצעוני ונמצאתי אז בתור מועמד לעולם האמת. בקושי הביאו אותילביאליסטוק ושם בבית החולים שכבתי יותר מחצי שנה• החלק החשוב מהכסףאבדתי בעניו רע. ומה שנשארתי בעל מום זה שנשאר לי מבהלת הכסף שהמתנבהל בו".קראתי עליו את הפסוק "נחלה מבוהלת בראשונה ואחריתה לא תבורד"— משלי כ׳ כ״א.הסיפור הזה שמעתי מפי האיש הזה מר קלמן בזריצקי מקלישצעל בהיותיבביתו בביאליסטוק. היתה לו בת אחת שהספיק ללמדה בימי עושרו והספיקלהשיא אותה לאיש• והנני גומר את סיפורו זה, בזה, כי את ימיו האחרוניםבילה בביאליסטוק ב״הקדש" העירוני בתור חולה אינוואליד.68בשורת ה״באלפור דעקלאראציע"(אין הצילו את נחמן קוסובסקי/איד הציל אורח את העיר מפרעות)בטרם שאתחיל לספר בכניסת הפולנים אל העיר, אספר על דבר חשוב מאודשעוד לא העירותי עליו. בשנת 1917 קבלתי עתון "דער מאמענט" הווארשאי,שאז כידוע קשה היה להשיג אצלנו עוד עתונים, ומצאתי בו ידיעה חשובהמאוד והיא ה״דקלרציה הבלפורית". בשמחה רבה קראתי את זה. טמנתי אתהעתון למען אהיה אני הראשון להודיע הדבר בפומבי על בימת בית הכנסת.הידיעה הזאת עוד לא היתה ידועה לאיש בבילסק, וביום השבת לפני קריאתהתורה עליתי על הבימה והתחלתי במלים אלו "זה היום עשה ד׳ נגילה ונשמחהבו" וקראתי את הידיעה הזאת לפני העדה. ויהי הדבר לנס, ותיכף קראו לילעלות לתורה וכך גם להרבה מאנשי שלומנו ונדבנו כסף לקרן הקיימת. ואףכי למורת רוח היה הדבר הזה לבלתי הציונים, בכל זאת החשו ולא דברודבר בענין זה, אבל במעוני הציונים היתר, השמחה שרויה.נעים היה לנו לשמוע הסדר פוליטי כזה, הנעים לשמע אוזן "כחלמאטבא", ועכשיו כדבר מוחשי העומד להתקיים. דווקא בשעה שהתחילו המהפכותברוסיר, ובגרמניה התחיל חלומנו הציוני לבוא לידי הגשמה ולקרום עליו עור.וד,נה אז התייסדו בוורשא ובלודז׳ וגם בביאליסטוק שלושה חברות לאמיג־רציה, לבד מאשר למקומות הידועים מכבר. דהיינו אמריקה וארגנטינה, עכשיואמיגרציה גם לארץ ישראל. שם החברה היה "מעגל" ר״ת "מושב עיר גניםלמופת" וכל אחד מהציונים ששכלו הראה לו בעליל, כי אחרי מלחמותומד,פכות ההגירה היא חיובית וד,שאלד, היא רק לאן? ובמד,? ז״א מאין יקחוהאמצעים הנחוצים. הנה היתד, לו התשובה כציוני, מוכנה, לאן — לארץישראל. וד,נני לד,עיר, כי אופן המחשבה הזאת היתד, לקצת מבעלי האמצעים,כי להשכבות העניות אי אפשר היד, גם לחלום על זד,.הפולנים הגיעו, כזכור לכם מסיפורי הקודם ויצאו הגרמנים. הקאוואלעריר,ור,ארטילעריע הגרמנית, גם לאחרי המפלה וד,מהפכר, שלהם היתה למופת,אבל אחרי היציאה באה הכניסה, הביאה.בביתי שנמצא בחזית רח׳ הינדנבורג, היתה הפגישה של מייסדי מעגלבבילסק. בביתנו היו אז בני ביתי וד,ר׳ ר׳ יחזקאל לעוויטן ועוד אי אלו שכנים,הבטנו דרך החלונות והנה הם באים, באו 12 רוכבי סוסים בשתי שורות, שש,שש בכל שורד,. זו היתד, הקאוואלעריה הפולנית. הרוכבים היו מי במדי גרמניםומי באדרת שער קטנה ומי בסמרטוטים רגילים, רוכבים וארטילעריה "למופת",ואח״כ באו שתי עגלות אכרים ועליד,ם פולימיאט על כל עגלה ואח״כ בערךשני תריסרים רגלים עם רובים. התלבושת היתר, כזו המתוארת למעלה, קיבלואת פניהם שנים שלושה נכבדים פולנים. נאומים ארוכים לא נשאו שמה,אבל שרו את השיר הפולני "יעשצ׳ע פולשצא ניע זגינענלא" ההמנון שלהם.איזה רושם עשה הדבר עלינו הנאספים תוכלו לתאר בנפשכם, אבל בינינו לבין69עצמנו אגיד לכם, שחשבנו מי יתן ונזכה גם אנו כולנו לקבלת פנים אף כיעניה כזו בארצנו.אח״כ בעוד רבע שעה נכנס אלי לביתי קצין פולני ושאלני אתה הואא׳ בייליס, כן, היתד, תשובתי, בחנותך נמצא דיאגנאל בשביל מכנסיים? —שאלני. אמרתי לו אתה רואד" אני נמצא בשבעת ימי אבל אחרי מות אביז״ל וד,חנות היא עודנה סגורה. לבד מזה ביקרו אצלי תמול בערב אחד עשרהחבורות גרמנים ושדדו מה ששדדו, ואינני יודע מה שיש ומה שאין.— זך, טוב מה שעשו, היתה תשובתו. ואם אתן לך מכה בפרצופך אז כבריהיה הדיאגונאל.— מדוע ? ולמד, ? הלא ניכרים דברי אמת, תבוא ביום השלישי, ואז אפתחאת החנות ואראד, מה שיש ואם יד,יה אז בוודאי אמכור לך. מזלי שאז היההבית מלא, ולא היה בוודאי סיפק בידו למלאות את "משאלתו הצנועה" והלך.זה היד, מקרד, קבלת הפנים הראשון מידי הממשלה הפולנית שבאמתהיו לי גם מכירים הרבד, מהנכבדים שלד,ם. שכחתי להעיר כי בקבלת הפניםלחיל הפולנים לא היה כומר העיר מפני סיבה פשוטה, שבלילה ששדדו אתחנותי שדדו גם את בית הכומר והשאירו אותו בלי נעליים ומכנסיים, וע״כקיבלו את פני חיל הפולנים בלעדיו.ביום ג׳ בוקר בא הקצין הפולני לדעת אם הסחורה שהוא רצה נמצאתאצלי, במקרה מצאתי את הסחורה שרצה, עשיתי לו מחיר לפי קבלת הפניםשכבדני בו, וקנה, והיה כל כך טוב ושלח אלי עוד קונים במחיר כזה.ועוד ביום הזה התכוננה הממשלה הפולנית בעיר בצורת קומנדאנט צבאיצעיר, בערך בן 25 שנים, והתחילו לפי פקודה לחפש תחמושת אצל התושבים.הפקודה לחפש תחמושת אצל התושבים היתר" שמי שימצאו אצלו תחמושתאחת דתו להיירות וראה, גם את זה מצאו.ומעשה שהיה כך היה. נחמן קוסובסקי, איש הדיליג׳נס, שהיה מוביל עםאכרי הסביבה סחורה מביאליסטוק לבילסק בשביל חנווני בילסק, היה לו אקדחעם תחמושת והוא פחד להשאירו בביתו, וימסור אותו לאכר מווידאווע מיודעושהלך הביתה עם שקיק מלח. וישם הגוי את הכלי בשקיק המלח. ובקליעמי־נאווע ששם עמד משמר פולני שאלו החייל מה יש לך בשקיק? מלח היתהתשובתו, והחיל בדק ומצא שם את הכלי. ויאמר אליו אחת דתך למות. וד,אכרהתחיל לבכות ולהתחנן על נפשו. הכלי איננו שלו. לחמן נו^נו לי. ומי הואזה הלחמן הזד,? אז נתן להם את כתבתו, באו לבית נחמן עם האכר ואמרו לו,מה שאמרו לאכר, והובילו אותו לבית הסוהר ותהי תאניה ואניה. בית בןעשר נפשות מאשתו הראשונד, ומהשניד, עטיל בת ר׳ נחמן שיינדילס נולדה לוגם בת. ותד,ום כל העיר. הפראטעקציד, הראשונד, היתד, אצל כומר העיר, שהיד,גם שכנו היותר קרוב, שבאמת היה איש ישר, והוא טרח והלך אל המפקדובקש רחמים. כשראו אנשי בילסק כי זה לא עוזר, הבינו, כי ממלכה עשירהכממשלה הפולנית בזמן הזה, תתרצה בדורון וגם בתפלה, ור,תחיל ברוך סעמי־אטיצקי ועוד אנשים ללכת לאסוף כסף לפדיון שבויים, את התפלה מסרו להכומרולעוד נכבדים פולנים שהמליצו עליו שבאמת לא השתמש בכלי הזה וכי רק70מפני שודדים היתה מכשלה זו מוכנה בידו. ואז פסק הקומנדאנט הצעיר, כיישלם קנס 25 אלף מרק פולנים וככה אספו כסף והסכום שאספו היה 14.500מרק ובהשתמשם בתפלה ובדורון הסכים הקומנדנט, והביאו את נחמן מביתהסוהר הביתה לבן כסיד, ונפל בתפלה ובתחנונים לרגלי הקומנדנט וכשנודעלו, כי חפשי הוא התחיל לבכות. הוא בכה והתחנן, מה אעשה? מאין אקחאמצעים להחזיר לכם את הפדיון וגם להחיות את משפחתי? בקושי הרגיעואותו. הלא אנחנו פודים אותך ללא תנאי. ומאן דיהיב חיי יהיב מזוני. יודעיםאנחנו, כי אין לך כסף, ובלבד שתחיה. ובכן במזל טוב קיבל הקומנדאנט אתהכסף והוא יצא לחפשי. ורק בחרדת המוות התחילו החיים להרגע אצלנו.אני מדגיש בזה ״אצלנו״ כי בפינסק ירו אז הפולנים ורצחו 35 צעירים, שעלזה רגזה הארץ על דם הנקי הנשפך.אבל בזה אל תחשבו, כי באמת כבר רגעה הארץ ובזה גם עירנו. והנהעובדח אחת מרבים המדגימה את הנ״ל: אלטר ליטוואק החייט היה בעלבעמיו, בעל משפחה כי היה לו בית לא קטן משלו, באו חיילים לחפש אצלותחמושת, ומצאו אצלו חתו־ לתפירה מעיל צבאי אפור מסחורה גרמנית.שלפי חוקיהם זה שייך להם. ובכן, המכות שהכו אותו עוד בביתו, הם אפסקצהו של התעללותו, הם לקחו אותו לבית הסוהר ודנו אותו לחמשים מלקות.ותהי מהומת מות בעיר, כי משפט המלקות כבר בטל אפילו אצל הרוסים.והנה לפי סיפורי השכנים שגרו אצל בית האסורים ומסיפורי ב״ב לאחרהמעשה, הוא התעלף מראשוני המלקות וצעקותיו הגיע לשמים. ואחר כך,כשהשיבו את רוחו התעלף עוד הפעם. ועוד מקרה בערך כזה קרה למרא. מ. ביננבוים. החיילים באו לחפש תחמושת לביתו והתחילו לחפש בחוריםובסדקים ובתו של מר ביננבוים היתה אז חולה ובשכבה במטתה ראתה, כיבטפסם על התנור, הניחו איזה דבר שמה והתחילה צועקת, כי זרקו שםתחמושת, והחיילים כעסו על זה שלא ניתנה להם להפיק זממם ויכו את כלאלה הנמצאים בכית והלכו להם בלא בלום. כמובן שהדבר הזה עשה רושםויפיל חתיתו על כל בני העיר יען כי באופן כזה הלא לא ינקה שום איש.ע״כ התחילו לבקש תחבולות. והנה בא אלי מנחם סטופניצקי ויספר לי, כיהוא רוצה לנסוע לוורשא להתראות עם אחיו. ואף כי לא היתה עוד תחבורהבאופן ישיר לנסוע לוורשה, אבל דרך בראינסק אולי יהיה באפשרותו והואיספר שמה למר יצחק גרינבוים הציוני את צרותינו, אולי יוכלו שמה לעזורלנו, איך שהוא להרגיע את עירנו מתעלולי הקומנדאנט הצעיר. מסרנו לו אתהשליחות בסודי סודות וגם כסף להוצאות הדרך נתנו לו והוא נסע. וזההיה סיפורו בשובו תיכף:כשבא פנה למר יצחק גרינבוים ויספר לו את צרותינו ויבקשו, אולי ישבידו איזה אפשרות לעשות איזה דבר בענין זה, והוא כמעט שלא הבין אותו.ויענהו בשפה רפה, ואז פנה למר פרילוצקי בעל העתון "דער מומנט" והואכבר הבין אותו היטב היטב. אבל לא נעשה דבר. במקרה בא לעירנו מרירוחם סולודובניק בן ר׳ שבתי פייבל מסטראבלי. וירוחם זה בא לבילסקביום ערב ר״ח שבט כדי לספק מעטריקע (תעודת לידה) לבנו שהגיע לעבודת71הצבא בוורשה, בהיותו שמה כבר תושב, ותעודת הלידה צריך היה להשיגבבילסק מקום הולדת בנו. וצריך היה לחתימות בעלי בתים אנשי העיר. ומכיוןשבא לבילסק הוא ביקר בביהמ״ד "יפה עינים". ולאחר כל ההרפתקאותשירדו עלינו היו הלבבות מלאים ולאחרי המלקות, שאלתר החייט נתנסה בהןקראו לצום ולתפילת יום כיפור קטן בערב ראש חודש שבט. ואז בקשנו ממנו,כי בבואו לווארשה יכנס לרידאקציה של העתון "דער מאמענט", כדי לספר שמהאת הסיפור של הצום ויום כיפור קטן ואת המאורעות, שקרו בזמן הקטן הזהובשכר זח נחתום לו על הניירות ועל תעודת הלידה של בנו לשחרורו.וכך היה. וככה הודיע לנו במכתבו, בבואו לוורשה נכנם למערכת ה״מומנט",סיפר שמה את החדשות האלו וקיבלו את זה בתשואות חן ואמרו הנה בא ה־ב.ו. ד. ותיכף הדפיסו את זה בעתון שקראנו בו דברים כהווייתם וכעבור אי־אלו ימים שלחו לבילסק קומנדנט אחר בתואר קולונל כבן חמישים והעירשקטה.72אין עוליםכבדה יד המציק / הציקתני אשתי / שלחנו מרגלים לתורהארץ / יהודים מקנאים בעולה ולא עולים / יהודים נרשמיםלעליה ונושרים / עולים ומחשבה בלבנו לחיות יחד, כיס אחדלכולנו / יהודי ישראל אינם רוצים בעולים / שליח מישראלמייעץ לנסוע לחיות בארץ על חשבון הכולל.שר האוצר החדש שבא מגליציה החל בהתנכלויות אל הסוחרים היהודים.המדיניות הפולנית הפנימית היתה "סבוי דא סוועגא", כלומר: הפולנים תומ-כים בפולנים והטלת משא התשלומים המלחמתיים, על היהודים. אלה שעסקםהתנד.ל במדד. גדולה והם יכלו לנהל פנקסים יכלו ללחום נגד שר האוצר, אבלהסוחר הקמעוני שלא יכול לדועמיס עליו הוצאות הנהלת פנקסים, יכול היהלד,וושע רק ע״י שוחד. לפי מבט זד, לא מצאתי שום תקווד. לחיות חיי שלווד.לימים הבאים, וע״כ פניתי לאחי ולגיסין באמריקה שלפניהם תארתי את החייםהנשקפים לנו תחת תגרת ידי הבעלים החדשים, וגיסי נתן לי עצתו, שנכיןאת עצמנו לבוא לאמריקה. ומה שרק יהיה בידו לבוא לעזרתנו יעשה, כדילהסדיר אותנו. מאחי קיבלתי עצה לבלי לעשות את עצת גיסי. בהראותו ליפסוק אחד "אם רוח המושל עלה עליך מקומך אל תנה". ובאמת חשבתי גםאני כמוד׳ו בהיותי אז בן ארבעים וארבע, ולהתחיל מחדש? ואם כבר לעשותצעד כזה, מדוע לא לעשות צעד כזה בארצנו? וע״כ כשזוגתי, שמפני ההרפת-קאות שעברו עלינו נחלשו העצבים אצל כל אדם ובפרט עצבי אשה, התחילהלהציק לי, כי היא נתחלחלה כשראתד, חיילים פולנים בחוצות העיר והיאהיתד, אז תחת הלך־הסיפורים הנוראים שסיפרו אז, בנוגע לזריקת יהודיםמהרכבות בשעת הליכה, ובגזיזת הזקן של היהודים ובכלל, על השוד והנגישותשהיו מעשים בכל יום, וד,יא חוותה את דעתה, כי עלינו להגר.— לאן ? — שאלתיד,.— לאמריקה — לפי עצת אחיה.תשובתי היתד״ אם לאמריקה אני אומר לך ״לא״ בוודאי. ואם לא״י —אתיישב בדבר. ותשובתה היתד, להיכן שהוא ובלבד לא להשאר פה בפולניה.כדרך נשים התחילה להציק לי, ובכל לילה, שלא יכלד, לישון, שאלה אותיהלא כבר אמרת, ומדוע אתד, לא עושה שום דבר בענין זה? עניתי לד, —להווי ידוע לך, כי בנוגע לעלות לא״י צריכים אנחנו לחשוב את דרכינו.נוסעים אנחנו לארץ לא מפותחת וישנם ספיקות הרבה בדבר. וכידוע א״י איננהשווה לשום ארץ אחרת. אם החלטת לעלות? עלה! ובלי שום חרטד" אלד,היו דברי האחרונים. וע״כ חכי. כידוע לך הנני חבר בח׳ מעגל בביאליסטוקועוד שתי חברות היו כאלה בוורשה ובלודז׳ וגם עוד חברה אחת בה היתד,לח׳ מעגל חברת "תעשיה" שגם בד, לקחתי חלק באי אלו אלפים מרקים פולנים,חכי, הנה יש בדעת החברה לשלוח שני אנשים לראות את הארץ, וכשהמה73ישובו וישיבו אותנו דבר, אז נחליט. והנני אומר לך בזה, אם אני אומר "הדלא אתחרט.ככה נשתתק הדבר קצת. אנכי התחלתי בכ״ז לקנות וואליוטה ומהסחורהשנתרוקנה בחנות קניתי וואליוטה וגם קצת סחורה, כדי שלא תתרוקן החנותבבת אחת ועוד לא סיפרתי לשום איש שמץ בנוגע לזה. אבל אשתי לאהרפתה ממני והנה עברו החדשים אלול תשרי תרפ״א אז שמעתי כי השליחיםמביאליסטוק שבו, אז לקחתי צרור הכסף כדי לנסוע לביאליסטוק. בשעה 5לפנות בוקר והנה רכבת באה. אבל שמחתנו היתה רק לרגע, כי תיכף שמענוכי זו היא רכבת חיילים, ופתגם היה שגור אז בפי כל היהודים, אם ברכבתמלאה לא נמצא חיל פולני, לא אמר שום איש כי צר לו המקום, ואם הרכבתהיא ריקה ורק קצת יהודים וחייל פולני נמצא שמה, אז אומר כל אחד —צר לי המקום. אחרי בוא הרכבת הזו קיבלנו ידיעה, כי רכבת תהיה בשעה10 בבוקר, וע״כ החלט אצלי ללכת הביתה להתפלל תפילת שחרית ולטעוםקצת, כדי לבוא לשעה 10.בבואי הביתה היתה כבר טרגדיה בבית. זוגתי יצאה לפתוח את התריסיםוראתה חיילים הרבה משתוללים בעיר, חששה לשלומי, וכששבתי התחילהלבכות.— אל תקנה שמה שום סחורה אפילו, רק וואליוטע תקנה. אינני יכולהואינני רוצה להישאר פה.עמדתי בפני נסיון גדול כמאמר חז״ל "אם כל השערים ננעלו... שערידמעות לא ננעלו". ותחת השפעה זו נסעתי.באתי להתחנה והנה באה הרכבת טעפליושקא ושמה נדחפנו אנחנו היהודיםכמו דגים בחביות והרכבת התחילה לנוע והנה התפרצו ברכות מכל עבריםעל חשבוני. מה מאושר אתה מר בייליס בעלותך ארצה, אמרתי להם עודאינני מאושר א) עוד לא החלטתי, דב) הלא גם אתם יכולים להיות מאושריםכמוני בקבלכם החלטה חיובית כזו, ענה לי אז משה בויארסקי:— אמת! שגם אנחנו יכולים להיות מאושרים כמוך בהחלטותינו. אבל,למשל אני אינני יכול לקבל החלטה כזו, כי בעל משפחה גדולה אני. בניגודלזה שאתה כשקבלת החלטה אתה מביע בזה את רצונך ורצון אשתך, לאכן אני הלא אב לבנות ולבנים אני, אינני יכול לסכן את עתידם מספק, אולילא אצליח.והאנשים נתנו צדק לדבריו אף כי ציוני היה האיש הזה.ככה באתי לביאליסטוק בחצות היום. שני השליחים שחברת "מעגל" שלחהלתור את הארץ, ה״ה מר שמאי גוטמן ומר מ. גוטליב. באתי לבית ר׳ שמאיגוטמן זה היה ביום הראשון, ביום השלישי לשובו מדרכו. הוא קבלני בסברפנים יפות. ועל שאלותי ששאלתי אותו הציג לפני את מצב הארץ בלי כחלושרק ויעלת חן. ודיבר בשבח הארץ כדרך התגרים המשבחים את סחורתם.וכדרך השדכן שהציע כלה נאה וחסודה. אך כששאלתי אותו בנוגע על שארהשאלות ענה "כלה יפה". חלילה לכם לחשוב ע״פ ר׳ שמאי כי מרגל היה.ח״ו לא מיניה ולא מקצתו, אבל הוא דיבר ככה, כי מדבריו הבנתי, כי לעת74עתה "אשרי יושבי ביתך". אבל אני הייתי מושפע מהסצינה בבית ואחר כךברכבת. שמעתי ושעה שישבתי ודברתי אתו עניתי לו:— ר׳ שמאי: אתה יודע הנני מקבל החלטה חיובית.אז התחיל להבינני, כי הוא לא חשב ככה. ואני נתתי לו להבין, כישמעתי והבנתי את דבריו וגם את ספקותי היטב ולמרות זאת החלטתי, ואזברכני בברכת הצלחה גדולה. אבל ראו זה פלא. כשאמרתי לו את ההןשבהחלטתי התאדמו פני וקיבלתי חום כמו משריפה ואני ניסיתי לקררםבחלון שהיה מכוסה כפור, ולא יכולתי לקררם, ואז הבינותי כי ההחלטה גרמהלי תחושה כזו פיזיקאלית יוצאת מן הכלל מהמשבר שגרמה בחיי. נפרדתיממנו ויצאתי החוצה. ונפגשתי עם סוחר מנופקטורה ביאליסטוקאי מר ראשקין,הוא נתן לי שלום ושאל לשלום הגב׳ מה נשמע שאלני, הלא תקנה עכשיואצלי מעט סחורה? לא! עניתיו בהחלט. מה יש? האם ה״ו אינך שבע רצוןמהסחורה שקנית אצלי. ח״ו, עניתי לו, א־ עכשיו קבלתי החלטה לנסוע לא״י.אם כן ההל לברכני במועל ידיו, מי יתן כי גם אנכי אוכל לקבל ההלטה כזו.סיפרתי לו את תמיהתי על זה שפני התחילו לוהטים מאז קיבלתי את החלטתיזאת והוא אמר לי, באמת נראה כי פניך לוהטים, אבל אל תדאג זה באמתאולי מהחלטתך שהחלטת, אבל אל תצטער אתה עושה את הצעד הנכון. הנהגם אבי שותפי מר ישראל עפשטיין ומשפחתו החליטו לעלות. בוא אתי לביתמסחרי ואפגישך אתם ותוכל למצוא מנוחה לנפשך הסוערת. אני גם אספרלך את סיפורי.נפרדים מבייליס — לעלייתו ארצה, כ״ד אדר תרפ״איושבים: אפלבוים, מלמדוביץ, ביליס, רדילסבקי, סטופניצקי.עומדים : יונגרמן, גולומב, סימה ברכט, קפלנסקי, קדלבובסקי, ש. גרמיזה, מ. שטרן75כידוע לך הנני חשוך בנים ויש לי ביפו חותן, אבי אשתי ואחיה, משהשוויף שמו. לפני המלחמה הייתי שמה כידוע לד, כי ציוני אני וחבתי לציוןהיא הרוקמת לי את חלומותי בלילות. וכידוע לך, כי אלה הנמצאים שמה בארץאינם רוצים, כי יבואו שמה אנשים חדשים. ואף כי לא ידעתי אז אבל אח״כנודע לי הדבר על בוריה, כפי שאספר לכם בהמשך סיפורי זה, ואני חפצתילקנות שמה איזה פרדס, למסרו לידי איזה מנהל, ואני אשוב לרוסיה עד שהפרדסיתן פריו ואז אבוא אל המנוחה ואל הנחלה, אבל כל המשפחה היתה נגד זה.וע״כ העמידו את כל מכיריהם־מכירי למנוע אותי מצעד זה. והנה פגשני אישאחד מטובי ירושלים וכשסיפרתי לו את חפצי זה אמר לי פסוקים אלו;כרם היה לשלמה בבעל המון, נתן את הכרם לנוטרים, איש יביא בפריואלף כסף, ועבור שלמה לא נשאר כלום. אז אמר כרמי שלי לפני, אז היההאלף לך שלמה ומאתים לנוטרים את פריו. ואף כי הבינותי את אמיתותהפסוק, בכ״ז לא הייתי שבע רצון ונגד רצוני עשיתי מה שיעצו לי קרובי.עכשיו כבר אין בידי לתקן את עניני ומוכרח לשבת בגולה בלי תקווה. (לבונבא לו את אחריתו).לקחתי את סיפורו של שלמה ראשקין בזכרוני, וככה שבתי הביתה עםוואליוטע שקניתי עבור כספי שהיה תחת ידי ומסרתי לאשתי את החלטתישקבלתי והיא כמעט נרגעה■ אספנו כסף כדי לקנות ליטרות שטרלינג והשמועהפשטה בעיר, כי בייליס החליט לעלות לא״י. והתחילו לבוא אלי בעלי משפחותכדי להרשם ביחד אתי. רשמתי אז ביום הזה 26 משפחות ממעמדים שונים.היו בהם גם שני חקלאים מומחים, דהיינו צבי סיני ודב סימנר ועוד ועוד.גם בעלי מלאכות ממלאכות שונות היו ביניהם.תמימים היינו אז עד לרחם. היינו מוכנים לחיות בקבוצה אחת בכל מקוםשנבוא ואם נצטרך לפנות לעבודת אדמה, הלא יש לנו בקבוצתנו שני חקלאיםמומחים, שינהלו אותנו בעצתם.הנני להעיר בזה כי בשעה שזה האיש ראשקין התאמץ להרגיע אותי, אמרכדברים האלה — מה יש לכם לפחד, הנה אתה בתור סוחר ואשתך כאשתחיל היודעת אפילו איך לייסד בית מסחר וע״כ אין לכם מה לדאוג ולפחד,הנה בא״י שם חם תמיד ובגדי לבן נקיים המה הכרחיים, והחלוצים העובדיםמזיעים מאוד, ותמיד צריכים המה להחליף בגדי לבן, ואפילו אם תעשו כעיןבית חרושת ומלאכה קטנה לכלי לבן, הלא גם אז תעשו חיים.לא חשבתי על זה אבל הרעיון היה לא רע, ולבד מזה חשבתי אז גםללמוד איזה אומנות המחייה את בעליה, בקשתי מישראל עסיק מאכער שבזמןהמלחמה היתה לו בגג הבית השכן אצלי בית מעבדת סבון. הצעתי לפניושילמדני את התעשיה ההיא והוא הבטיח לי לעיין בהצעתי זאת. ובמשך ימיםאחדים נתן לי את תשובתו, לולא נסעתי לא״י, לא הייתי מלמד אותך אתהעבודה בעד כל הון דעלמא, אבל משום חשיבות הנסיעה לא״י תשלם ליכך וכך והנני ללמדך, באופן כזה שלא תגלה את סודך זה לשום איש.כמובן מאליו שהסוד נשאר אצלי ושום איש מבילסק לא ידע את זה.מעשרים וששת המשפחות שנרשמו אצלי, התחילו כל אחד ואחד לחשוב את76דרכם ואת חשבץ הקאפיטאל שלהם• כידוע יש לכל אחד ואחד קרובים ויועציםשונים וגם יועצים מן חצה המקררים את דעתו של האדם. וככה חתחילו פוחתיםוהולכים עד שנשארנו מתי מעט: אני ומשפחתי ומשפחת חותני, שהאמא כברהלכה לעולמה. ונשארו שלוש אחיות אשתי, שגיסי שלח עבור אחת אפידוויטלאמריקה ושתי אחיות שצריכות היו לנסוע אתנו, וחיים רדולבסקי ומשהבויארסקי ולייביל קרומאק ומארלע, באה אלי ש״ב מלכה מאראנץ ובנה.ובקשה ממני כשאני נוסע לווארשא לקנות וואליוטע לקנות גם בשבילה. מלאתיבקשתה זאת, ואף כי אז היה הדבר הזה כרוך בסכנה. הן מהנסיעות ברכבתוכן ממכת השודדים, אבל לא יכולתי לעשות אחרת וכמעט כל שבועיים נסעתילווארשא רק בענין זה וככה הכינותי את עצמי לדרך.שמעתי מבן עירנו אחד שהיה באמריקה וחשקה נפשו לעלות ארצה, הואהיה מסגר במקצועו והוא סיפר כי בא״י אין להשיג רהיטי בית, רהיטי הביתהמה שני ארגזים של פחי נפט ושני קרשים עליהם. זו היא מיטה וכד הלאה.זה היה אמת לאמיתה. וע״כ חפצתי לדעת איך להתנהג, פניתי במכתב למרמ. אוסישקין וביקשתי אינפורמציה ואז קיבלתי מכתב מועד הצירים ובו רשימהשל מחירי כלי בית ורהיטים שונים. כשהראיתי את זה במשרד הא״י בורשה בקשממני הד״ר קורנגרין, שהיה אז המנהל, לתת לו להעתיק את המכתב הזה. כמובןשנתתי לו. לפי האינפורמציה הזו היה לי חשבון לקחת את רהיטי הבית שלילהביאם ארצה. אבל בזמן שבאתי ארצה כבר יכלו לקנות בכסף הזה שהייתייכול לקבל בבילסק עבורם עם ההוצאות שעלו לי לא מעט רהיטים חדשים,ויום יום אחרי זה יכלו כבר למצוא רהיטים יפים חדשים לבקרים.והנני נזכר בזה: בשעה שהגשתי לד״ר קורנגרין, חמנהל, את האנקעטעשלישההנהלה הציונית בבילסק מילאה אותה ורשמה שמה, הציוני והעסקן מרפלוני בן פלמוני, אמר לי אז הד״ר קורנגרין:— הייתי שבע רצון יותר, לו היה רשום שמה שאתה הנך נגר טוב.כנראה שנגר טוב היה אז חשוב מאוד.ככה עשינו את ההכנות לעליה, ובבואי פעם לוורשה למשרד הא״י והגשתיאת בקשתי אמרתי לו, כי באמת אינני נגר אבל יש לי אומנות אחרת. הננימבשל סבון. והגשתי לו את תעודת האוניברסיטה של ישראל עסיק־מאכער.ענני "מילא". ואני ואשתי היו לנו סיכויים להתקבל, רק על שתי גיסותי לארצה להסכים. אתה תסע ואם תסתדר תשלח דרישה אחריהן וגם דן סימנר היהאז אתי וגם על נסיעת אחותו לא הסכימו. והלכנו לר׳ יצחק ניסנבוים שהיהאז חבר המשרד הא״י מצד המזרחי. סיפרתי לו את עקת לבי בנוגע לשתיגיסותי היתומות שאינני יכול להשאירן שמה. ואף כי גם הוא חשב, כי טובנעשה אם אסע קודם לחפור את טיב הארץ ורק אחר כך אקח אתי את משפחתיבכל זאת הבטיח לסדר את בקשתי. וכשבאתי למחרת בבוקר אל המשרד הארצ-ישראלי מצאתי, כי אישרו את עליית כל הנלווים אלי.לאבא שלי היה גיס מאשתו השניה שלקח, מר יונה סטניצקי היה שמו.הוא היח משגיח בבית מושב הזקנים והזקנות בירושלים. לפני אי אלו שנים77בא מירושלים לבילסק בשליחות ועד מושב הזקנים, כדי לעשות חבריםלתשלום שנתי עבור המוסד הזה. הוא התאכסן אז אצלי והנה באו אליו מרפנחס אוקאוויצקי ואשתו פינימטיה לייבם■ חשוכי הבנים, כדי לקבל ממנואינפורמציה וכדרך כל הארץ בזמנים האלו חפצו לקבל שלימות, למות בעיה״קירושלים. מר יונה ישב בחדרי והדלת היתה פתווזה ואני הייתי בחנות ושמעתיאת שאלותיהם ותשובותיו. אתה מר פנחס ענה מר יונה, הלא הנך יליד פלךגרודנה וממילא שייך הנך לכולל גרודנה. ואשתך שכפי שהיא אמרה שייכתלכולל וילנה ובכן אתם כבר יכולים להיות בטוחים בתמיכת שני הכוללים.ובזה אתם בטוחים בשכר דירה והשאר זה כבר לא חשוב. הזדעזעתי אז בשמעיבחנות את האינפורמציה שלו וכשהם כבר הלכו שאלתי את יונה מה היאעצתו ? אז אמר לי באמת, כך הוא הדבר, אם מובטחת להם תמיכת שני הכולליםאז הדרך לחיות פתוחה לפניהם.באמת חיים כאלו לא קסמו לי. אני האמנתי בי ובכוח עבודתי בחינתמעשיך יקרבוך לישראל ומעשיך ירחקוך.ביום הפרידה היה הלחץ והדחק בביתי כל כך גדול מצד כל אלה שבאולהפרד שבאמת לא היו מעטים. וגם כ׳ הר׳ ר׳ משה אהרן והרבנית באו להפרד.אני ואשתי בקרנו בשבת בבית הרב, כדי להפרד ולא מצאנו אותם בביתוע״כ באו אלי הביתה להפרד ואלה היו דברי הרב:— הלוואי שנדאג אנחנו שעזבנו גבאי כל כך טוב, משידאג כב׳ על כיעזב עיר כל כך טובה כעירנו.ובכן נפרדנו מעירנו ומאנשיה שבה ביליתי עשרים שנה ממיטב שנותיובה עליתי על גרם המעלות. באנו לתחנת הרכבת בלוויית הרבה ידידיםוידידות ובנשיקות חמות נפרדנו בשלום.78הפרעות בגורל בילס7ךהמשך וסתירה לסיפור הפשוטתלאה עטי מלתאר אפילו מקצתם איככה עברו עלינו שלוש שנות מלחמה,והנה רק התחילה לעלות באופק יונת השלום וכבר קפץ על העולם רוגזהבולשביזם. אספת השלום הבריסקאית יצאה בלא כלום והפולנים התחילולצאת בחוצפתם ממחבואיהם, כאשר העולם זרק את הסיסמה "להעמיד עלרגלם את הליטאים" התחילו הפולנים להראות את לאומיותם להתעלם ממצוקתעמים משועבדים אחרים ולהבליט את שמחת עצמאותם. מדי פעם בפעם זכינולראות ביום הראשון וביום חגם את בנותיהם הקטנות עם הגדולות יוצאותבשירה ובזמרה בחוצות העיר.ידענו את הפולנים שלנו במעלותיהם ובחסרונותיהם. לא פעם באו אליהפולנים מהסביבה, ידידי, וניהלו אתי שיחות, כמובן שקיבלתי את שיחותיהםב״שתיקה כהודאה דמיא" שאפילו אחד מאתנו לא יכול בלבו להסכים איתם.והנה קרה מקרה לפני עלות הפולנים. לאחר שבית בראמם שאני גרתי בונשרף, עברתי זמנית לבית ש. סירקין, אבל בדעתי, כי אם הגב׳ חיה סירקיןתשוב, אצטרך לבקש דירה וחנות אחרת שלא בנקל אוכל למצוא, שכרתי אתבית משפחת טופעליאנסקי שנדדה לפנים הארץ ורק בנם הצעיר נשאר והואהיה המשכיר. הוא בעצמו היה סוכן חשאי אצל הגרמנים והיה מאוד אהובעל הבוס שלו ובו השתמשו, כדי לבקש ולהכיר שבויי מלחמה רוסים ששרצוביערות בילוביז׳, גאינבקה והסביבה. וחנה נודע להגרמנים כי בבריינסקנמצאים שבויים רוסים אחדים בבית אחד בקומה השניה ושלחו את הצעירטופיליאנסקי לאמור להרוסים "בראטצי פערעדייטים" וכשטיפם על המדרגותועוד לא הספיק לאמור את המלים האלו ויריה אחת פלחה את רקתו ונפל מת.הדבר הזה ציער את כל העיר וגם את הגרמנים בעצמם ולא מצאו מנוחמהמקרה הזה, כי היה מאוד אהוב עליהם. כמובן המה ערכו לו הלוויה ע״חהממשלה. הלוויה כזו לא ראתה בילסק מהרבה זמן ומאוד מאוד חרה להגרמניםע״כ שהרב לא לקח חלק בהלוויה זו ולא הספידו• אבל הנעשה אין להשיב,ואחרי המקרה הזה הזמינו אותי בתור סינאגאגען פארשטייער וגם בתור שכןהגר בביתו של המנוח למסור לידי את הירושה שנשארה ממנו. לקחתי אתיאת ר׳ יוסף גוטערמאן שכני ויחדיו באנו שמה. ראש המשטרה החשאיתהספיד אותו לפנינו והשיח לפנינו את עגמת נפשו מיום המאורע והאסון הזהומסר לידי את העזבון. קצת כסף מזומן ושעון יד ותמונות מהבית שלו.דרך אגב ביקש מאתנו לענות לו על שאלותיו הציבוריות, אבל בלי שוםפחד, והשאלות היו מה דעת־הקהל היהודי בנוגע להבאים אחריהם. האם רצוייםלכם הפולנים או הליטאים. אף כי לא היה נעים לנו לענות על שאלות פוליטיותבכל זאת בלי תשובה לא יכולנו להפרד. הוא ג״כ נתן לנו להבין, כי ההמוןיודע ומרגיש את ההפרש בין ממשלה גדולה ואדירה שההיים בה יותר נעימיםוזולים וממשלה קטנה שהיוקר מאמיר תמיד, וצרכי המחיה המה תמיד יותר79יקרים. ע״ז השיבונו, כי העם היהודי יודע ומכיר את כל זה. והליטאים אףכי הם יהוו ממשלה קטנה המה יותר סימפטים על היהודים מהפולנים. כוונתנובתשובה זאת היתה פשוטה: הליטאים הם עם בורים וחלק גדול מהם המהאנלפבתים, והיהודים המה חלק האינטליגנטי בהם ובוודאי ייטב לנו אצלםיותר מאצל הפולנים וככה נפרדנו.ביום אחד שמענו, כי בא סוכן מהממשלה הליטאית המתכוננת. הפקידיםהרוסיים לשעבר שהיו מועטים באו אל האספה לבית ראש העיריה הרוסילשעבר. חתחשקנו גם אנחנו אי אלו מאנשי שלומנו לראות ולשמוע מה רוציםאלו ואלו. ראינו ושמענו, כי גם הרוסים כמובן רוצים כי הליטאים יבואווימלכו עליהם. שמענו קצת והלכנו הביתה. אבל הפולנים בחוצפתם לקחולידיהם את הדבר בחזקה, והביאו לידי מעשה.שכחתי כי בשנה זו שב ר׳ קלמן מזאה מרוסיה. הוא שב שבור ורצוץובכל זאת כאחד מבעלי הבתים החשובים, שמצא את ביתו ברחוב הראשישרוף נכנס לדירת הבנק שהיתה לו התחייבות או משכנתא על הבית הזה,והתחיל להתערב קצת בעניני העיר. מושל העיר ("דער שטאדט אלטר") היהגרמני. ומר שפרלינג היה היועץ היהודי ומרדכי ורווקאוויצקי בן נתן היההמזכיר ויעקב אפלבוים היה פקיד לעניני נכסי העיר, לבד זה היו כמדומני3 פקידים נוצרים, וביום אחד קראו לאספה את בעלי הבתים הנכבדים העירונייםמכל העדות להתאסף ולבחור במועצה לנהל את ענייני העיר. התאספו כחמשהפולנים שבתוכם היה בן הסינטור גורטקביץ ורוסי אחד ור׳ קלמן מזאה ואני.התחילו להתייעץ ולהתווכח בענין, מי יהיה הבוס ? ענה גורטקביץ הלא ידוע,ואז ענה לו הרוסי האחד. לא, לא ידוע. קפץ בן הסינטור ודפק בכוח על השולחן,איד לא ידוע אני ראיתי מאפקה (מפה) שבה נמצאת העיר בילסק בחלקהפולני.כמובן שלפי דפיקתו בשולחן ראינו, כי היה שיכור כלוט, ובכלל לא היהטעם להתווכח עם שיכור. שהפולנים הסכימו אתו אפילו בחשאי. אנחנו בוודאיהחשינו, בדעתנו, כי המשכיל בעת ההוא ידום. והשכל מתחייב כי ככה יהיההדבר. וע״כ החלט על האספה ההיא להתאסף מחר עוד הפעם.בזמן הקצר הזה קרה מקרה מאוד לא נעים מצד הפולנים:בעיר בריינסק ישב ממלא מקום "השטאט אלטער" סרג׳נט גרמני ולידורק שני חיילים. והנה בערב אחד נכנסו פולנים מלובשים במדי גרמנים לביתהסרג׳נט וכשהוא יצא לחצר הפולנים ירו בו ונפל מת. שני החיילים הגרמניםברחו. כמובן שמעשה כזה לא היה יכול לעבור בלי פעולה מצד הגרמנים.למחרת בא ה״שטאט האלטר" הבילסקאי לבית העיריה וגרש משם את כלהנאספים ללכת הביתה. המעשה הזה הרגיז את הגרמנים, שכמעט היו כברמוכנים לעזוב את מקומם ולמסור לתושבים את הנהלת העיר. המקרה הזההביא כי הגרמנים שמו להם ראש אחד ושבו למקומם ושלחו לבריינסק גדודשל עונשין והתחילו לחקור. הראו להם אז, כי בטחנה היהודית היו אלההפולנים המורדים.ויבואו ויסגרו את הטחנה על אנשיה וישרפו את הטחנה, והבית על אנשיו80עלו באש. במקרה היה חלון אחד בלתי סגור ובזה הציל את עצמו ילד אחדמן השריפה ויבוא לקרוא לעזרה ובבוא האקספדיציה של עונשים לעזרה נודעלהם כי המורדים היו גם בבית המרקחת הפולני. ויביאו את הרוקח עם כהןהעיר חפולני ויצליפו אותם, עד כי בקושי יכלו לקום ממקום הלקאתם אחריזמן רב. וכח הגרמנים התגבר עוד הפעם ויתחילו למשול בתוקף ובשביל זהשב השטאטאלטער חבילסקאי בחזרה וגרש את נכבדי העיר מן העיריה. הננילהעיר שזה היה בזמן שממשלת הפועלים הגרמנים לקחו את עניני הממשלהבידם שם בגרמניה. בימים ההם ישבתי שבעת ימי אבל אחרי מות אבי. ביוםששי בבוקר בא אלי מר דוקסין הפוטוגראף שהיה הקונה שלי ויספר לי, כישמע מחיל אחר גרמני כנראה איש ישר, שאמר לו כי שמע מחיילים שמתעתדיםלבקר בביתי ובחנותי, כדי לשדוד ולבוז בז וע״כ הוא מייעץ לי לעשות דברמה כדי להתכונן ומה לעשות? רצנו למושל העיר בבית הממשלה ששם ישבחייל בתואר סרג׳נט סוציאליסט. כנראה איש ישר מאוד. והוא ענה לי, אניאעשה מה שאוכל, אבל באמת מה כוחי. רצתי להמיליץ שנבחרה והם ענו לי,באמת מה כוחנו? במקלות! אבל הסרג׳נט עשה באמת מה שהיה בכוחו ובידולעשות.בתתו פקודה להמשמר ענו לו ג״כ, אנחנו שומרים ברובים בידינו, אבלבידם יש פצצות וחומר נפץ האם יכולים אנחנו לעמוד בפניהם? רצתי הביתהבמר נפשי ולקחתי את שני בני, את ר׳ משה צימרמן שכני ופינינו מקוםלמעלה על הגג ושמנו שמה סחורה הרבה כמה שרק יכולנו ועוד במקום אחדשמנו סחורה. כמעט שפינינו את החנות. הסתפקנו בזה שהוצאנו מרביתהסחורה מן החנות והלכנו לישון.בבוקר השכם כשקמנו נודע לנו, כי שדדו חנות נעליים אחת ועוד אלוחנויות וחנותי נשארה עוד שלמה. הכננו את עצמנו לתפלה בביתי, בית האבל.רק התחלנו להתפלל והנה צעקה ברחוב, האחים ברכט כבר לא היו סוחרימנופקטורה, לאחר שסחורה הרבה שלהם נשרפה באורלי ששם ברחו מחזיתבילסק והמה סחרו כבר בסיטונות במכולת ובסיגריות. וכפי שישראל ברכטסיפר לי עמדו האחים כל ליל עש״ק בחוץ על המשמר וחלקו סיגריות לכלמבקש. בזה השתיקו את החיילים לבלי לפרוע בהם פרעות. בשבת בבוקר,כששמענו את הקולות, יצאנו החוצה והנה באו חיילים ודרשו ממנו ברוביםבידיהם, לפתוח להם ארגז גדול עם סיגריות כדי לשדדו, והנה במקרה עברהסרג׳נט שהזכרתיו מיום אתמול ודרש מהם בתוקף להסתלק. הוא הוציא אתהאקדח שלו והתרה בהם להסתלק ו״באם לאוו ירה אירה בכם כמו בכלבים"והם הסתלקו. כנראה שעוד לא פג בהם הסדר שהתרגלו בו והסתלקו. הםסגרו את ההנות.ועוד ביום השבת הזה עמד עלינו לשמור עד יום א׳ בשעה 8 בבוקר,שאז יהיו חילופי המשמרות של הפולנים במקום הגרמנים. הפולנים עמדו כלהיום והלילה מעבר לבית הקברות בדרך בריינסק והדהוד הפצצות נשמע כלהיום והלילה, ומי שלא שמע וראה חילוף משמרות כאלו מובטחני בו, שלאיוכל לתאר בנפשו את המראות וההרגשות האלו. עבר היום והלילה בא. אנחנו81ישבנו בבית עם תריסים סגורים וגם שער הבית היה סגור. והנה התחילולבקרנו חיילים עם דגל "הספרטקוס הולך" והתחילו לבקש כסף ואח״ב בפצצותבידים גם סחורה. הורקתי להם את כספי ואח״ב גם את המגרות, והראש שלהםנתן לי להבין שאין אתם מה להתווכח:— הלוא רואה אתה, כי פצצות בידינו ואם רק נפתח את הסגור אז יעלההבית עם הסחורה והנפשות ביחד השמימה. עניתי לו:— אני מבין, אבל באין לי יותר לא אוכל לעזור לכם.כפי הנראה שהם רצו רק כסף והם הלכו. ואז באה חבורה שניה, כברעם עגלה וגם עם הדגל "הספרטקוס הולך" ולקחו רק סחורה כמה שרק יכלו.והיו בביתי שני בני שכני ויאמרו אלי. המה לוקחים■ קחו גם אתם. ונקח גםאנחנו וככה עשינו, לקחנו סחורה וטמננו במקומות שונים בביתנו ובביתהשכן ובאמת היה זה לי לפליטה, כי בלילה הזה ביקרו אצלי 11 חבורות עםהסיסמה ההיא "הספרטקוס הולך" ושדדו. וכפי שמסתבר הדבר, גם אי אלומגנבי העיר היתד. ידם בזה ולקחו חלק הגון בחברות האלו. אבל ב״ה נשארנובחיים.מחר בבוקר בדיוק בשעה 8 יצאו הקאוואלעריד, והארטילעריה הגרמניתמן העיר. בילסק נשארה פילניה.82א. גרודנאיבילסק גזעזועי המלחמה הראשונהבתקופה שאחרי 1905 כלומר בתקופת המהפכה, היו כבר בבילסק מפלגותפועלים, הכי ניכרת היתה פ. פ. ס. עיקר פעולתה היתה פעולה תרבותית במחתרת.כל הפעולה שלהם היתה במחתרת, בנסיון לשמור על אדם עובד על זכויותיועל תנאי העבודה. אני זוכר שאצלנו בבית עבד בחור אחד משה נילס, הואהכריז על שביתה בגלל תוספת שכר. הכרזת שביתה בעיירה כזו ושביתהבכלל ובתקופה ההיא היה דבר שלא מתקבל על הדעת. או שאתה עובד אושאתה עוזב. ואבי באמת פיטר אותו. כשהוא פוטר הוזמן אבי לפני בית דיןשל המפלגה אני אינני זוכר בדיוק איזה מפלגה. אני חושב שאלה היו אנשיתנועה ציונית סוציאליסטית, אבל אני לא בטוח בזה. אחד השופטים היהאפרים קלמנטונובסקי, היות והוא היה חתנו של איש פועלי ציון. כשאביחזר מבית המשפט הוא לא יכול היה לתפוס מה זה, הבחור הזה שעובד אצלהשכן שלנו כפועל בחלוקת בירה, הוא יהיה השופט שלי. הוא יפסוק כמהאני צריך לשלם לפועל שלי, אבל בסופו של דבר הוא נכנע מתוך פחד שמאיעשו לו כפי שהבטיחו לו במכתבי איום.קלמנטנובסקי שעבד בשכנות אמר לו גם שלא כדאי להכנס בסכסוכיםאתם. אותו הדבר היה גם כשבאו אצל אבי לקחת תרומה לתנועה לא לו. אניזוכר את התמונה: בבית אצלנו ישבו אז עשרה גויים, נכנסו שלושה בחוריםצעירים ואמרו לאבי שבאו לקבל ממנו חלקו בתנועה, בתמיכת התנועה. אביהוציא חמישה רובל ונתן להם. אמר אחד מהם — סכום כזה אנחנו לא לוקחים.אבי התפלא, תרומה של חמשה רובל זה מעט לכם. הרי אני נותן לכם מרצוניתרומה. טוב, אתם רוצים, קראו לזה לא "תרומה" אלא "תמיכה" של חמישהרובל. אז הם אמרו — אנחנו לא לוקחים תמיכות. אנחנו רוצים את חלקנו.מהי איזה חלק, זה החלק של הפועלים. אז הוא אמר אם ידוע לכם גודלחלקכם — אז תקחו לכם. למה אתם צריכים לבקש אותי. הוציא אחד מהםאקדח וכיוונו אליו. כל הגויים התחילו לברוח, רק אבא לא נבהל. הוא נשאר.תפס כסא והרים עליהם, אז הם ברחו. בערב בא שוב פעם אותו אפריםקלמנטינובסקי לאבי ואמר לו: ר׳ דוד אל תעסק אתם. הם יתפסו אותך, אתהחי לא תצא מזה. תגמור. אבי אמר לו: תגמור אתה ותבוא ותגיד לי. בקיצורהם גמרו בעשרה רובל.עם המהפכה והקונטררבולוציה והפוגרומים שהתחילו נרדמה גם התנועההזאת אבל משהו מן התסיסה הראדיקאלית היתה ונשארה מאז בעיירה, גםשל יהודים גם של לא יהודים.אז נוסדה בבילסק ספריה כללית ציבורית שבראשה עמד הנוטריון שכחתיאת שמו. הוא היה צולע, רוסי. כלומר, גוי ואחד מהאנשים שהתמסרו לדברהזה היה משה יונגרמאן. למעשה היתה הספריה תוכן חייו. הספריה לא היתהדווקא יהודית, היא היתד, ציבורית, היו מנויים. היו דמי כניסה והיתד! חברות83המגרש בו עמדו: בית המדרש הישן, ביהמ״ד החדש־ישן וביהמ״ד של הכנסת האורחיםאחרי השריפה של 15.8/1920שבמנין בה ועל אלה היא התקיימה ועל תשלומים בעד הקריאה. זאת היתד.ספריה גדולה באידיש בעברית והרוב ברוסית. זה היד, טבעי, מפני שלמרותשבעיירה כולם כמעט דיברו אידיש מחוץ לשניים שלושה בתים אינטליגנטייםהיתה השפר, הרוסית השפר, הרשמית המהלכת. בדרך כלל דיברו אידיש, אם כיבד.שוואה ליתר העיירות היא היתד, הרבד, יותר מפותחת. קודם כל נודעההעיירד. בתשוקתה ללמוד לימודי חול, להקנות לילדים ידיעות כלליות ולאלשקוע רק בתלמוד. היו גם בתי־ספר בעיירתנו, שני בתי ספר, אחד עברישאני זוכר רק את אחד המורים שלו בשם שריר, והיד, עוד אחד, אדם חולהשחפת. בבית הספר הזה ביקרו מאות ילדים. היה תלמוד תודח ששם למדורק ענייני תורה, אבל זה היה בשביל דלת העם. וד,יד, מה שאומרים "חדרמתוקן" או ממש תלמוד תורה אורטודוכסי על חשבון העיריה על חשבוןה״טרובקי" כמו שאומרים. היה בית ספר עממי בשביל גויים שהמנהל שלוהיה מומר, שמו היד, כשמי. זה היה בית ספר שבו למדו רק גויים. יהודיםנתקבלו לפי אחוז מסויים עד 10 אחוזים בערך בכיתה. להתקבל לבית ספר זההיה כקריעת ים סוף והתכנית היתה כשל ארבע כיתות של בית ספר תיכון.מלבדו היה עוד בית ספר תיכון שקם אחר כך וד,יה שונה בתכניתו. ניתנד. בוהשכלה כללית והיו בו שיעורי דת. היהודים היו יוצאים לשחק בזמן שיעורהדת. היו גם בבילסק שני בתי ספר חצי תיכוניים לבנות אחד של בובילובשהיד, נחשב לבית הספר האינטליגנטי ואחד של מרדונובסקי. בתי ספר פרטייםאלה עמלו הרבה לקבל סמכות ממלכתית וזה לא כל כך קל היה, אם כי בזמןהבחינות היה בא מפקח ואחרי שגמרו בית ספר זה ניתן אישור על השכלהשל ארבע כיתות תיכון. היה גם בית ספר אחר של ארבע כיתות אולם רקלגברים, גם כן של בובילוב. שני בתי־הספר שלו היו נפרדים תלמידות לחודותלמידים לחוד. שניהם היו נפגשים אחרי בית הספר או בבתים פרטיים אועל הטיילת של בילסק שקראנו "בילסקי פרוספקט". זה היה הרחוב המקביללכנסיה הרוסית ברחוב המרכזי.84היו גם תלמידים שלמדו מחח לעיר, שנשלחו מהבית להתחנך מחח לעיר.הנוער בבילסק לא מצא לו מקום בעירו. הוא הסתובב ונדד. בתקופה שלילפני מלחמת העולם הראשונה היה הכוון — לודז. זה היה בתקופה שבין 6—1905עד 1919 שנת כיבוש הפולנים. היו יוצאים מחוץ לעיר עוסקים על פי רובבפקידות, או יותר נכון, עבדו כשוליות בבתי מסחר בלודז, בעיקר בבתי חרושתלאריגה. לחגים היו חוזרים הבית מגונדרים ועושים רושם. הם גם עוררו לאמעט קנאה, אולי יותר קנאה מאשר התלמידים שגמרו את בית הספר חצי־תיכון ונסעו ללמוד במקומות אחרים, בבריסק, בביאליסטוק, בוולין, בוולקוביסקובסלונים. היה עוד בית ספר שהיה לו חלק גדול מאוד בהתפתחות הנוערבבילסק. זה היה החדר של יונגרמאן. החדר של יונגרמאן היה בשביל ההוריםשומרי המסורת ושוחרי התרבות, אלה שלא קיוו כי בניהם יהיו רבנים ורצושיהיו בכל זאת יהודים הקשורים לחיים היהודיים ומתקדמים באינטליגנציהכללית, ובאמת בית הספר הזה נתן דחיפה להתפתחות עצמית ונהיה להשכלהכללית אצל רוב התלמידים. אם כי זה היה חדר, נקטו בו בכל זאת שיטותמודרניות של חינוד. היה בו לא רק לימוד אלא גם חינוך והשפעה עצומה היתהנודעת לנו מיונגרמאן. אני, למשל, חיקיתי את יונגרמן המורה שלי לא רקבאופן דיבורו, אלא גם באופן שתייתו את התה באופן קריאתו בספר. כזאתהשפעה היתה לו עלי.אמא היתה תמיד מתרגזת עלי, כאשר הייתי מטלטל ומורט את השערותבזמן הקריאה. גם זה בהשפעתו. כוחו היה בזה שאפשר לך להיות גלוי לבאל מורה ולדבר אתו על הכל. אני פעם העזתי בתור ילד לשאול את הרבי,מי ברא את האלהים והוא לא נתן לי סטירת לחי, אלא אמר לי, לכשתגדלתבין את זה אם אני אגיד לך כעת ממילא לא תבין. זו היתה התקדמות עצומהבתקופה ההיא.העתונות שהיתה נפוצה בבילסק, היתד. ה״טאג בלאט", ה״היינט" וה״מומנט".המומנט הופיע יותר מאוחר, מתחילה היה הטאג בלאט, שהיה עתון ראשוןאשר התחיל להופיע תיכף אחרי המהפכה ב־905, עורכיו ערכו אחר כך אתההיינט, הטאג בלאט עלה קופיקה, זה היה שוה לכל יהודי. אחר כך התחיללהופיע ה״היינט" וה״מומנט". היה עוד עתמ אחר קודם לעתונים האלה, זה היה"דער פריינד" שהופיע בפטרבורג, אבל הוא היה יותר מדי רציני בשבילעיירה כזאת. מעטים בודדים קראו אותו. רוב האוכלוסיה היה מקבל אתההיינט ואת ה״קופיקה", זה היה עתון רוסי שעלה באמת קופיקה אחת וקראולו כך ברוסית. בעיקר היה נפוץ אצלנו עתון ראדיקאלי אזרחי לא סוציאליסטי,את שמו שכחתי, שהופיע נדמה לי בפטרבורג. הוא היה מגיע במעט עותקים.בדרך כל לא הרבה קראו אצלנו עתונים רוסיים. ההמונים קראו לרוב עתוניםבאידיש.בבילסק היתה גם תעשיה מועטה. היה אז בית חרושת לטבק וסיגריות. שניבתי חרושת לבירה, וטחנות קמח מכל המינים. על קיטור, על מים ועל רוח.גם בתי מלאכה לרעפים וחרסינה. היו אצלנו. האחד היה של וולמן ואחד שלינאי. זוהי כל החרושת שהיתה ליהודים. היו מאפיות, אבל לא כל כך גדולות85והן העסיקו לא הרבה פועלים. היו גם חיטים שהעסיקו שוליות. היו גם חיטיםשהיו מכינים תלבושת מוכנה כעין קונפקציה והיו מוכרים את זה בכוחותעצמם. רוב המתפרנסים היו סוחרים זעירים.בתקופה ההיא היו כבר בעירנו ניצנים ראשונים של התנועה הציונית.בכל ערב יום הכיפורים היו מעמידים בבתי הכנסת קערה ליישוב הארץ. אנחנוהיינו תלמידים והאנטישמיות היתה מורגשת היטב, בעיקר בקרב הנוערהלומד. היו לנו חברים גויים גם כן, אבל האנטישמיות הורגשה בכל, הרגישואת זה כצו מלמעלה, אנחנו חלמנו על כן על אוניברסיטה בישראל ועשינומגביות למענה וביום הכפורים העמדנו גם קערה לטובת האוניברסיטה העבריתשתקום בירושלים, את הכסף שאספנו שלחנו אחר כד באמצעות רדילבסקישהיה מורשק של הקרן הקיימת בעירנו לירושלים וקיבלנו תשובה; בדרךכלל לא מקבלים תרומות כאלה, לא מעוניינים בתרומות כאלה אבל כיוצאמהכלל וכהערכה ליזמת הנעורים שגילינו מעצמנו ללא הדרכה מבחוץ,הסכימו לקבל את ה־47 רובל שאספנו אז.ככה נמשכו החיים כמעט עד פרוץ המלחמה. עם פרוץ המלחמה הראשונהחל שינוי גדול בחיי היהודים בבילסק. במלחמת העולם הראשונה היה קודםכל הפחד מפני גיוס ויהודים עשו כל מיני קומבינציות על מנת להשתחרר.אבל בעיקר היתה החרדד, למלחמה עצמד, ותוצאותיה לעיר. יחד עם זד,הביאה המלחמה גם שפע כלכלי. הצבא שהתרכז בסביבות הקרובות לעיירתנוהגיע גם אלינו, בדרכו ליעדיו היה סר לעיר והשאיר פדיונו בעיר. הצבאגם החל להכין את הדרכים להעברת צבא לחזית או לנסיגה אם יצטרכו. ככד,בנו אצלנו בדרך בין בילסק לביאליסטוק שלושה גשרים, ובבניין גשרים,כידוע, היתה הספקה של העצים ושל חמרי בנייה וכל מיני דברים אחריםהכרוכים בכך. טבעי הוא שזה העלד, במדד, מסויימת גם את המצב הכלכלי,הפרנסה. אבל יחד עם זה התחילו באותה התקופה הרדיפות נגד היהודיםוהתחילו לד,גיע אלינו יד,ודים שגורשו ממקום מגוריד,ם ממקומות מרוחקיםבשל התכוננות לחזית או בגלל אנטישמיות סתם.אינני יודע מה היו הגורמים שהביאו אלינו את הפליטים, אבל עובדההיא שהיו אצלנו פליטים מסביבת מינסק, קוריץ ועיירות שבסביבות מינסק.ואני זוכר היטב את התקופה, כשהגיעו הפליטים וצריכים היו לשכן אותם.כדבר ראשון שצריך היה לעשות לפליטים שהגיעו היה לשכנם בבתי הכנסת.יהודים שיודעים מה זאת נוודות היו באים עם כל הבבכס והמקום הראשון היהבית הכנסת, אחר כך התחילו לחפש להם גם מקומות מגורים ולדאוג גםלכלכלת המשפחות. היו אלד, ברובם יד,ודים לא עשירים. העשירים הסתדרובערים גדולות נדדו יותר רחוק מהחזית. ולדאוג לכל היהודים האלה שנשארואצלנו, לא היד, קל. בכל זאת התלכדד, כל העיר למשימה והיתה זאת ליהתגלות ראשונד, של התנדבות יד,ודית ניכרת. היא העסיקה את כל הבעלי־בתים, את כל האנשים האמידים. פה התחיל להתגלות הלב היהודי שפעםמיד בחום למען אחים בתפוצות.אחר כך התחילה גם בבילסק התקופה של הנסיגה וצריכים היו להתכונן86חלזקת עציס לעגיי בילסקלעזוב את העיירה. תקופת הנסיגה נמשכה בערך כשבוע, עשרה ימים ולאיותר. עשרה ימים לפני שהעיר נכבשה ע״י הגרמנים התחילו להרגיש אתהלחץ של החזית המתקרבת ואת הפחר מפני החזית. כולם חיפשו את הררךלהוציא את המשפחות ולברוח. התחילה בריחה המונית מבילסק גם שליהורים וגם של גויים, אבל בריחת היהורים היתה יותר המונית. הגויים ברחואל מחוץ לעיר לכפרים לסביבות שלהם. היו גם מעטים שברחו יותר רחוק.היהורים החלו לנרור. מי שהיתר. לו יכולת קנה לו עגלה עם סוסים, רתםאותם ונעשה עגלון. כל אחר בא והעמיס מעט הרכוש שניתן להעמיס. בעיקרנטלו בגרים וכלי מיטה, שזה הרבר הראשוני בנרורים ואחר כך משהו מהרכושהמטלטל וזה פרט לכסף, כסף אף אחר לא השאיר. הנרירר. היתר. המונית. יצאוכמעט כולם. נשארו רק אלה שפחרו שמא יצטרכו בררך להתגייס לצבאהגרמנים, כשיתפשום ישלחו אותם למחנה עבורה כשבויי מלחמה. ור.יו כאלהשלא רצו לצאת מסיבר. הפוכה, שמא ברוסיה יגייסו אותם לצבא. אלה נשארו87מתוך הנחה, כי מוטב להיות במחנה גרמני ולהשאר בחיים, מאשר להיותחיל רוסי ולהיות בחזית. אנשים עוד לא ידעו מה הם הגרמנים, וחשבושהגרמנים הם עם תרבותי, עם נאור דותר טוב להיות בכיבוש הגרמני מלהיותבחזית התסית.אז נשארו בבילסק כשמונים משפחות מכל האוכלוסיה של כ־6500 יהודיםשגרו בבילסק. מהמשפחות שנשארו במקום היו גם משפחות נכבדות, אחדשילם ביוקר, הוא שיכל את אשתו ובתו. נשארה משפחת אלטר, גלר, יהודיםמכובדים, נשארו עוד כמה משפחות מכובדות. נשארה זילברשטיין ונשארוגם אנשים שלא היתה להם ברירה, הם לא יכלו לברוח וגם לא היה להםלמה לברוח.התקופה של המעבר משלטון לשלטון היתה קשה מאוד מפני שהחזיתוהמלחמה סביב העיירה שלנו נמשכו כעשרה ימים או שבועיים עד שהגרמניםכבשו את העיר. יודעי אסטראטגיה היו אומרים שהרוסים החזיקו פה אתהחזית על מנת לפנות את מבצר בריסק, שלא יתקיפו אותם שם. בינתייםהגיעו הגרמנים מכיוון אחר ואז היו מוכרחים כבר לסגת. הרוסים העסיקואותם, כאמור על מנת להוציא מכיתור את הצבא הנצור. משום זה נפלו מהםכל כך הרבה קרבנות.הבתים היו אז ריקים אצלנו. כל האוכלוסיה שנשארה התרכזה בשלושהמקומות, אחת התרכזה בסביבות בית הכנסת "יפה עינים", השניה התרכזהבביתו של גלר שמשם ראו את כל החזית, והשלישית התרכזה בביתו שלזילברשטיין, במרכז העיר, שם היה לו מלון, אני ברחתי. אחר כך בא הכיבושוגם בכיבוש זה התחיל להתגלות פרצופם של הגרמנים כאשר הם שליטיםעל נתינים של אויב. כדבר הראשון הם החלו בתפיסת נוער לעבודת כפייה,בתוך העיר, בחפירות לצבא, בהעברות מטען של הצבא. אבל זה היה בימיםהראשונים כל עוד היתה החזית נטושה. וכשהחזית היתה לא היתה בעיה שלאוכל. יכלו לקבל מהגרמנים מזון ואצל כל יהודי היה בבית מלאי ולא היהפיקוח, אפשר היה להסתדר. יהודים אפו בעצמם לחם והתקיימו. מובן שפרנסהאז לא היתה. האוכלוסיה הכפרית היתה כולה מחח לכפרים והכפרים נשארוכמעט כולם ריקים. המשק שלהם הושבת כולו. את האינוונטאר לקחואיתם ואת האינונטאר החי מכרו עם צאתם. לכל יהודי כמעט בעיר היתהפרה בבית או שתים.כשהחזית קצת התרחקה התחלנו גם לדאוג לחיים הרוחניים והחברתיים שלהנוער. עוד לפני המלחמה, ב*1915, היינו קבוצת נערים שהיינו מעיןועדה להנהלת הספריה. עם הכיבוש של העיר התפזרה כל ההנהלה אף אחדלא נשאר. נשארו בני נוער ואז אנחנו פנינו אל אשד. אחת שחזרה לבילסק,אשתו של צוקר הבנקאי מבילסק, היא ידעה גרמנית. בקשנוד. שהיא תעזוראצל השלטונות לפתוח את הספריה מחדש. הספריה נשארה שלימה. ולא רקזה, אלא ביקשנו גם שירשו ויעזרו לנו לאסוף את הספרים מבתי האנשיםשעזבו את העיר שלא ילכו לאיבוד כי הגרמנים השתמשו בד.ם להסקה. אחריביקורה אצל המושל הצבאי הוא נתן הוראה להעמיד לרשותנו סוסים ועגלות88לאסוף הספרים. ביקרנו אז בכל הכפרים ובעיר עצמה ואספנו כעשרת אלפיםספרים. עשינו רשימה של כל מקום איפה שלקחנו את הספרים כדי שנוכללהחזירם ובינתיים שמרנו עליהם ופתחנו את הספריה.היה זה מעשה גיוס ספרים לספריה שהתקיימה שנים רבות אחר כה בימיםטרופים, מעורפלים וחסרי ודאות ידע הנוער היהודי בבילסק לשוב אל הספרכאל אמצעי הקיום שלנו הנצחי וזה ראוי להיות מסופר בהדגשה כאשר משרטטיםדמותה של בילסק.בזמן הכיבוש מונה ע״י השלטון יהודי אחד בשם גורביץ להיות המפקחהראשי של העיר. הוא הקים לו משטרה חצי צבאית לשם פיקוח על הסדרהפנימי. אחר־כך הם נתנו רשות לארגן מיליציה מקומית בלי נשק. מטעםמושל העיר, לפי הסמכויות, היה גורביץ זה ראש המיליציה, דהיינו ראש העירלמעשה, כי לא היה אז ראש לעיר. הוא עסק בכל ענייני העיר, גם בבעיותסוציאליות גם בבעיות של שיכון. ראש העיר היה גרמני אבל כדי לרכושאימון האזרח, מונה היהודי והוא ניהל את העיר לפי הוראותיו של המושל.היהודים התחילו אז לחזור. השמועה כי חיי בילסק חזרו לתיקנם פשטהמהר בין נדחי בילסק והם החלו להתקבץ לאט לאט. האוכלוסיה גדלה והגרמניםהתחילו לדאוג גם לחינוך של ילדי היהודים. הם הקימו בית־ספר וכמנהלו מינואת יונגרמן שהיה אחראי לספריה. הוא היה למעשה מנהל בית ספר גרמני,כי שפת הלימוד היתה גרמנית עם שיעורים לעברית וליהדות. היה זה בית־ספר חובה, ילדים בגיל בית ספר היו מוכרחים לבקר בו. אצל הגרמנים איןחכמות, זה ידוע, והתכנית היתה תכנית של בית ספר. כל המורים היו מוריםמהמקום. המפקח על בית הספר היה שוב גרמני ,שהיה מבקר בבית־הספר לעתים קרובות. מבית ספר זה צמח אחר־כך בית־ספר עירוני יציבשהתקיים תקופה ממושכת במשטרים שונים.דבר זה מעיד על היחס שהיה אז בין היהודי לגרמני שהשתקף גם בדאגתםהכלכלית לתושבים היהודיים. הגרמנים ידעו שאין מספיק אוכל לאוכלוסיהוהנהיגו כרטיסי מזון, ואת המזון חלקו לפי כרטיסים. היה גם פיקוח על כלהעברה של דברי אוכל, רפואות ומספוא לבהמות. כל מי שהיו לו פרות היהחייב לספק כל יום מנה מסויימת של חלב לגרמנים. הגרמנים בעצמם כמעטשלא נתנו משלהם ולא כלום להספקת האוכלוסיה של העיר, הם דאגו להוציאמה שניתן היה להוציא מן הסביבה. למשל הם נתנו הוראה לצאת לשדותהריקים ולזרוע תפוחי־אדמה ואת הזריעה הם נתנו. זה באמת הציל בחורףהראשון את היהודים שנשארו, כי תפוחי־אדמה בבית נחשבו תמיד למנת ברזלבמלאי המזון. האוכלוסיה בכפרים כמעט ולא היתה. בסביבה הקרובה נשארואיכרים מעט מאוד ומי שרצה לעבד שדות ניתנה לו אפשרות זו, אבל יהודיםכמעט שלא היו רגילים לזה. לעומת זה כשמישהו עיבד שדות הכריחו אותולמסור חלק מהיבול לכלל, ואם זה לא הספיק אז הם סידרו מעין חברה יהודיתלהספקה והחברה להספקה עשתה סחר־חליפין, כשסיפקו טונה דגן או חיטים,אז קיבלו בעד זה כך־וכך סוכר. הסוכר צריך היה אולי להיות מחולק חינםלאוכלוסיה. אבל היות ואת התבואה לא יכלו להשיג אלא אצלם, לכן צריכים89היו לקנות אותה. אבל יהודים סוחרים כדרכם עברו את גבול המותר והחלהספסרות ואגירה סמויה. את המזון הנאגר מכרו במחוזות אחריב תמורת סכרין,סוכר, מלח ונפט. אז הוברר כי כל הקניות היו למעשה לשם הברחה. הבריחוהכל. הבריחו תבואה, הבריחו פרודוקטים, הבריחו דברים לצבא וקיבלו בעדזה תמורה בסחורה יקרה יותר.עם כיבוש הגרמנים התחילה אצלנו גם מגיפת החולירע. כדי להחניקהבאיבה, התחילו הגרמנים לעשות טיהור ונקוי. הם עשו אותם באכזריות איומה.הם הכריחו יהודים לעבור דיזנפקציה ורחיצה בבית־מרחץ, כשהם ערומיםכמעט, ולצאת גם מהמרחץ ערומים, כי אחרים חיכו כבר בתור. הדבר גרםלמחלות נוספות, להתקררויות, לגריפות וכל מיני צרות.שכבה דקה מאוד של יהודים היו להם אז חיים טובים מאוד, אבל לקהלהבכללה היה מצב קשה וכדי לספק ליהודים אפשרות של קיום או כדי למנועאולי התקוממות הם נתנו ליהודים אפשרות של מחיה בעבודה יזומה בבנייתכביש מבילסק לביאליסטוק. כביש זה עוד הרוסים התחילו לסוללו אבל לאהספיקו לסיימו וכשנסוגו הם הרסו את כל מה שהספיקו לסלול ושרפו אתהגשרים. עתה עבדו בו רק יהודים. הגויים עבדו את האדמות שלהם במידהונשארו בכלל גויים אצלנו. יש לזכור כי האוכלוסיה אצלנו היתד■ בילו־רוסיתוהיא ברחה מפחד האויב. נשארו רק פולנים מעט והם עבדו בחקלאות שלהם.בכביש עבדו לא רק יהודים מבילסק, עבדו גם יהודים מביאליסטוק. משהיתההפרנסה מצויה בתוך הציבור הזה החל להתעורר בו גם הכמיהה לחיים ציבוריים.לאיזה שהוא מין שותפות של הגורל. אז התחיל להתלכד בין פועלי הכבישהאלה גרעין ראשון של הבונד בסביבה. זה היה בערך בשנת 1916, בתוךאלה שעבדו בכבישים היו גם עסקני הבונד, אנשים אינטליגנטיים, בהם ידידנוהמנוח פטוצקי שהיה מנהל עבודה בכביש ואלה נתנו את הדחיפה לחידושחיי מפלגה וביחוד של הבונד. אליהם הצטרפו גם עסקנים אחרים שסייעולהתפתחות הבונד. המוזר שביניהם היה מנהל בית הספר יונגרמן. הוא היהאיש עממי שלא האמין בציונות. למרות היותו יהודי שאהב את ארץ ישראל.אני עבדתי אתו והכרתיו, הוא התרשם והתלהב מהקונגרסים הציוניים, כמעמדפוליטי של עם ישראל, אבל שארץ ישראל תפתור את בעיית היהודים. בזההוא לא האמין. ומשום זה הוא... התנגד לתנועה הציונית הפוליטית למרותשהיה מורה לעברית ואת העברית שאני יודע אני יודע רק ממנו. הוא היהאידישיסט. היו בו ניגודים בין הרגש ובין ההגיון. מתוך רגש הוא היה יהודיקשור בכל מה שהתרחש בחיים היהודיים, קשור גם לארץ ישראל, אהב אתארץ ישראל, אבל מבחינה פוליטית הגיונית התנגד לכל שמץ של פעולהציונית, כי זה לא לטובת היהדות. היו אז הרבה כאלה. הוא היה פולקיסטעם נטיות סוציאליסטיות והנטיות הסוציאליסטיות שלו לא היו על בסים שלמרכסיזם. הן באו לו מהתנ״ך. הנביאים היוו בשבילו בסיס של יושר ושל צדק.זה היה הרקע הרעיוני שלו. הוא יכול היה להיות יהודי אוהב אידיש וספרותאידיש הרוצה לפתח אותה, ובכל זאת נטה לחזון גאולת האדם של הנבואה.הוא רצה להשאר יהודי אבל יהודי אידישיסט. היו הרבה יהודים כאלה. לכל90תמהונותו הוא דיבר רוסית ולא אידיש עם כולם, גם ברחוב וגם באספות.בזמן הרוסים, עוד לפני פרח המלחמה, היתה התחלה של תנועה ציוניתבבילסק, אבל כדי למשוך את הנוער לתנועה הזו התחילו לארגן חוגים. בלילישבת היו מתקיימים מסיבות להקראות ולהרצאות כשרוב הנושאים היו נושאיםציוניים. אני זוכר שאני עצמי בהשפעתו של המורה שלי, שהיה אנטי ציוני,הייתי ראש המתווכחים עם הציונים והבאתי דוגמאות ונימוקים מאלה שרכשתיאצל מורי: אמרתי שהארץ הזאת לא תסכון לא לתעשיה ולא לחקלאות, היאארץ קטנה עם בעיות מרובות ועל כולן בעיית הערבים וכולי. מה ששמעתימפי אנשי הבונד על זה חזרתי במסיבות האלה. ראשי העסקנים בקבוצה היורדילבסקי וסלוציצקי בן השוחט, שהיה גם מן הקוראים הנפלאים של שלוםעליכם. כאשר הוא היה קורא שלום עליכם והיו מודיעים על זה, היו כולםבאים. הוא היה חתנו של ברזובסקי. והיה בקרמן, היה גם מלמדוביץ וגםאפלבוים, וסטופניצקי. למרות שאני הייתי בהרגשתי תחת השפעתהמורה יונגרמן, לא אוכל להגיד כי בהכרתי הייתי רחוק מהציונות. בהרגשתי,למשל, הייתי נוטה לאידיש, אהבתי את השפה, קראתי רק אידיש ובבית דיברואידיש וכל הסביבה היתד, אידיש. אך אהבתי גם עברית. אני זוכר אז שבביתהספר העברי של מלמדוביץ שהיד, בית־ספר מודרני ארגננו חוגים של חובביעברית והתכנסנו כל מוצאי שבת ודברנו בינינו רק עברית. זה היה בעיקרנוער לומד. כל זה היד, לפני המלחמה. אחרי המלחמה בזמן הכבוש הגרמנילא היה הרבה מקום לפעולד, תרבותית או פעילות ציבורית מחוץ לענין שלהספריה. בתקופת הגרמנים היינו מקבלים רשיון מיודזד ומסדרים הצגותלטובת הספריה. כל השחקנים היו אמטורים מקומיים. בין המפורסמים היולובה זוקולסקי, יוסף סיני, יודקה סיני, ראש לד,ם היר, צבי סיני. הוא היר,המארגן, המסדר. וד,יד, עוד יד,ודי שהתמסר לזה הרבה. היה גם רז׳יסור, זד,היה הצלם דוקסין, היינו מציגים הצגות שונות, לרוב מחזות ומערכונים שלגורקי לפעמים גם אופרטה של גולדפאדן. אני זוכר שהצגנו פעם את המכשפהשלו. וזד, נתן דחיפד, לחיים תרבותיים בעיר. היה תיאטרון בעיר גם לפני זה,כלומר לא עירוני, זד, היה פרטי, אבל היה מקום לתיאטרון ושם היו מציגיםאגב, מד, שראוי לציין הוא כי פועלי הכביש הוציאו מידי פעם בפעם עלון בכתביד וד,עלון היה מיועד בעיקר לגלות כוחות ספרותיים בתוך האנשים האלה.היד, אחד מד,ם שערך את העתון. זד, היה יהודי בשם גוטרמן מביאליסטוק, שרובזמנו בילד, בבילסק. הוא היה קרוב לגוטרמן מבילסק ובן־משפחה שלו.עם פרוץ המהפכות ב־1917, המהפכה הרוסית ואחריה המהפכד, הגרמנית,התחילה גם אצלנו תסיסה פוליטית והתחילו להתארגן מפלגות. ראשון, כאמור.התארגן הבונד שמשך אליו את פועלי הכביש ואת דלת העם. חלק מהנוערהתחיל להתארגן בצעירי ציון עוד בזמן הגרמנים והיווה מכשיר מבצע לפעולותציוניות בידי מנד,יגי הציונים הכלליים בילבסקי, מלמדוביץ ואפלבוים. חלקמהנוער שבכל זאת שמר אמונים לציון ויחד עם זה ראה את הבדל המעמדותבחיים ואת הסבל של המוני העם, שאף למשהו אחר. ואני חייב לציין לזכותושל מיודענו הנערץ סטופניצקי, כי הוא היה הראשון שהביא אלינו לעיירה91מרצה סוציאליסטי, ציוני־סוציאליסטי כמשקל־נגד לבונד. ההרצאה הראשונההתקיימה במחבואים, בד׳סתר, בביתו של אייזנברג. זו היתד. ההרצאה הראשונהששמעתי על ציונות ועבודד,. הופיע בעיירה בן עירנו יעקב ברונשטיין שהיהבוורשה כל הזמן ודייה מעובדי העתון היהודי בוורשה, אשר יצא וד.ופיעבאישור השלטון. אינני זוכר את שם העתה. הוא היד. מוכשר מאוד. בנעורינוהיינו קרובים מאוד כבני גיל. בסוף נתגלתה אצלו נטיה לקומוניזם והרוסיםחסלו אותו אחר כך. הוא היה ברוסיד. מבקר ספרותי.אז הוא בילה אצלנו מספר שבועות ודיתחילה להתארגן מפלגת פועלי־ציוןלא ימין ולא שמאל, פועלי־ציון סתם. עוד בשלטון הגרמנים החילונו לקבלמוורשה חומר תעמולתי מהוצאתה של פועלי ציון, חומר מעניין, חוברות שלקפלנסקי, של רובשוב, בן־ציון די נור ניר—רפלקס וזרובבל ושל יורים• יוריםבא אחר כך, ושל רוזנפל אחד, שהיה ציר בסיים הפולני הראשון ונפטר. קבלנוגם את ה״ארבייטער צייטונג" שיצא אז בוינה. התחילו אז חיים פוליטייםותסיסה ציבורית והגיע הזמן לארגן את כלל היהודים בארגון כולל. התחלנולהתכונן למוסדות ציבור יהודיים דמוקראטיים. ועד קהילה הראשון נבחר עודלפני שהגרמנים עזבו. הבחירות הדמוקראטיות הראשונות בבילסק היו, איפוא,בשנת 1917, אחר כך התחילו תושבי בילסק להתארגן במוסדות ציבור פוליטיים.בועד הקהילה הראשון שנבחר היו מיוצגים 2 מהבונד, 2 מפועלי ציון, 2 מצעיריציון, 2 מאורטודוכסים, ושוב יונגרמן היה אחד מהם למרבה התמהון וד.שניאני לא זוכר ו־3 או שניים מציונים כלליים.ניסיתי להעלות זכרונות מימים רחוקים, שנות 1905—1918 של בילסקעירנו ולעיני צפה ועלתה עיר לא גדולה שתושביה תוססים וערים למתרחשסביבם ומגלים אינטנסיביות מחשבתית והתמצאות בלתי רגילה בתמורותהתקופות. והכל מתוך אינטואיציה יהודית ויזמה עצמית משלהם. לעיני עלהנוער, אשר כל מעיניו ספרות והגות. שגם בצוק העתים דואג לספריה ותיאטרוןובתרומותיו להקמת אוניברסיטה עברית בישראל הקדים רבים מחוזי האוני-ברסיטה ומגשימיד.. וכך יקרר, לי העיר ובניד, מעוררים כבוד של הערצה. הנהכאלה היו אחי אנשי בילסק. ועל שכאלה העלה הכורת גרזנו הטמא.כבוד לזכו?!.92דגורה פרנקל (שיצקי)אפיזודה של מחתרת אחתכל הזכרונות שלי מבילסק קשורים עם בית הספר והתנועה של השומרהצעיר. התנועה נתנה לנו הרבה מאוד. היינו חיים בה ומשלימים את כל מהשדוכא בנו וניטל ממנו ברחוב ובבית הספר ובכל מיני מצבים גם בבית.היינו באים לתנועה, כי שם היינו חיים את חיינו המלאים ומשלימים אתמה שניטל לנו מהם. והנה אפיזודה שהיא קשורה עם התנועה.אנחנו, כשגמרנו את בית הספר העממי לא היה לאן ללכת, הלכנו ללמודבגימנסיה. אצלנו היתד. גימנסיה ממשלתית פולנית, אך בבית ספר זה התקבלומעט יהודים. אני זוכרת שבבתי ספר הממשלתיים בפולין לא היו מקבליםיהודים בכלל. היינו בין המקומות הבודדים איפד, שכן היו מקבלים מספרמועט. לכן היו באים אלינו תלמידים מביאליסטוק ששם בכלל לא קיבלולגמנסיה ממשלתית יהודים, כדי להמשיך לימודיהם.בשנה אחת הלכנו כעשרים וכמה יהודים לבחינות. זה היה באביב, בסוףשנת הלימודים ובהתחלת שנת הלימודים החדשה והנה כל ה־22 שהיו בסוף שנתהלימודים באותד, שנד, הלכו לבחינות וד׳צליחו להכנס, אך היו לנו הרבד, מאודצרות מכיון שהם לא כל כך אהבו יהודים ואין מה לדבר שהם לא אהבו את"ד,שומר הצעיר" ולא הסכימו שנמשיך בו, כיון שהתלמידים השתתפו בכלמיני פעולות של השומר הצעיר וזד, לפי דעתם הפריע להתקדמות הכתה.בכלל היד, שם משטר קשה מאוד, משעד, 7 אסור היה לתלמיד להמצאברחוב, תמיד היו מוכרחים ללכת בתלבושת בית הספר, עם הכובע ואפילוכשד,וא חבוש על הראש. לא פעם היינו חוזרים מפעולות שהיו נגמרותבשעד, 12 וכמובן שהכובע לא תמיד היה על הראש ונתקלנו במורים ורבוהצרות. פעם נתקלתי במורד, פולני והוא שאל אותי איפה הייתי, אמרתישהייתי בבית אוז׳וצקי אצל ריזל, עשיתי שיעורים. כעבור כמה דקות הואהלך הלאד, ופגש את ריזל ברחוב ודי בזיון וקצף שסבלתי. בכל זאת לאיכולנו לוותר על התנועד,. לא רק שהשתתפנו בפעולות אלא שגם היינומחנכים והדרכנו קבוצות ילדים צעירים ממנו. לא פעם היינו יוצאים עםהילדים מחוץ לעיר, לחורשות ולשדות ולא פעם היינו צריכים לברוח מהמוריםשראינו אותם מרחוק. זאת היתד, עיירד, די קטנד,. הקן שלנו היה בבנין בוהיה בית הספר תרבות ועל יד בית הספר תרבות היה גר מורה למוזיקה שלהגמנסיד" הוא נחשב אצלנו כבלש, אנחנו הרגשנו שהוא בולש אחרינו.באחת הפעולות כשהיינו בקן הרגשנו שהוא מתכונן לעלות לביתו, אושד,וא מסתובב לשם מטרות בילוש של הסביבה, השעד, היתה כבר 12—11לא היתר, לנו שום אפשרות לצאן מר,קן לכן ירדנו למטד,. בקומת הקרקעשל בית הספר היד, גר חבר תנועה שלנו, ממשפחת שור ולא היתה לנו ברירה,אלא לרדת אליהם במדרגות ולהתחבא שם. אני וריזל התחבאנו מתחת למיטות.כך ישבנו כל הלילה עד שלפנות בוקר בא ראובן אוז׳יצקי עם כרכרה סגורה93נ^ יאיחוד ״טרומפלדור״ והשונ;ר הצעיר 1925והוציא אותנו משם והביא אותנו הביתה. בבל מקרה כזה היו לנו גם צרותבבית, כיון שאחרי מקרים כאלה היו ההורים שלנו מוזמנים לבית הספרלמנהל והוא היה אנטישמי. באפיזודה זו נתגלתה המחתרת שלנו בכל זאת,והפעם נאלצנו להחליט על מה מהשניים לוותר. הסוף היה שעל התנועהלא ויתרנו, אבל על בית הספר כן ויתרנו. אותי הוציאו מבית הספר ואנינסעתי ישר להכשרה בלומדה משם לגרודנה. וכך עליתי לישראל והייתיבין המעטים המאושרים מהנוער מבילסק שהגיעו לישראל. רייזל עוד למדההצי שנה. אותה משום מה לא סילקו מהמוסד, אלא שהיא עצמה לא המשיכההלאה ועלתה.94ערמוןמרכזי ענין בבילסקבתי״כנסתבעירנו בבילסק היו שלושה בתי כנסת ונוסף עליהם מניינים שונים.עד גיל 13 הייתי תחת השפעת סבא אולי יותר מאשר תחת השפעתההורים. הורי לא היו דתיים ושמרו רק על סדר פסח, על צום יום הכיפוריםועל תפילה בימים הנוראים. כל בית כנסת איפיין משהו מיוחד. בית הכנסתהעתיק ביותר היה בית הכנסת שנקרא "איצ׳לס בית מדרש". מדוע איצ׳ל׳סבית מדרש ז — לפני מאה שנה, אולי יותר, היה רב אחד בשם זה ועל שמו0נקרא בית הכנסת. היה זה בית כנסת יהודי טיפוסי, בנוי בעומק, במרתף והיוצריכים לרדת אליו במדרגות. בחינת ממעמקים קראתיך.היה זה בית כנסת קטן והיה לו ארון קודש יוצא מן הכלל ביופיו. אניביקרתי בבתי כנסת רבים מאוד וראיתי ארונות קודש רבים, אך עוד לא ראיתיארון קודש יפה כזה כשל "איצל׳ס בית מדרש". מה שהיה בו יפה באופן מיוחדהיו כל כלי הנגינה של בית המקדש לפי המסורת היהודית, שהיו מגולפיםבו מלאכת מחשבת ממדרגה ראשונה. לא בחח לארץ ולא בארץ לא ראיתייופי והדר כאלה. אם זכרוני אינו מטעה אותי היו הקישוטים עשויים כסף טהור.דוקא בית כנסת זה היה מקום התפילה של עניי העם ובעלי המלאכה. ביתכנסת זד. עמד ברחוב שהיה מיושב כולו יהודים, אורלי׳ר גאס. ע״י בילסק היתד.עיירד. בשם אורלי וך.רחוב הזה שהוליך אליד., נקרא על שמד.. לא רחוק מביתכנסת זה היה בניין לבנים קטן שבו היתה משפחת סבי עושה לפרנסתה כאופים.שם רב כבעלי מקצוע יצא להם לסבי, לבנו ולבתו בעיר והם אף נקראו עלשם אומנותם — די בעקערס. ביהוד יצא שמה של שרד.׳לה די בעקערקע, אשרלאחר מות בעלד. החלה היא במלאכד. במו ידיה, לא ע״י שכירים ועוזרים, אףעשתה חיל בעבודתד. וד.תפרםמד. מאוד באפיית מצות. אז היתד. זו כמובןמלאכת כפיים. מצותיה היו שם דבר בסביבה ונקראו "די מצות פון שרד.׳לד.די בעקערקע".בית כנסת זה היד. בעיקרו מקום תפילה של בעלי מלאכה. על כל פניםה״מיוחסים" לא היו באים לד.תפלל שם. לא היו בו מלחמות מעמדות ילאהבדלי יחוס וד׳רגשת כולם היתה טובה. גם צורתו החיצונית ושטחו המצומצםהעידו על כך.בית כנסת אחר שנקרא "יפה עיניים", היה בית הכנסת של המיוחסים, שלגדולי העיר ואפילו מקומו וצורתו העידו על כך. הוא עמד במקום גבוה, במרכזושל גן עצי פרי נרחב, עם ספסלים למנוחה וכר. חלונות הבניין היו רחבים,את תקרת האולם תמכו עמודים, אך ארון הקודש שלו היה "מודרני" כבכלמקום אחר. היה זה מקום תפילתו של רב העיר הרב בנדס וד.םוחרים העשיריםכל אלה שנהגו להתפלל רק בראש השנה וביום הכיפורים, אשר קנו "מקומות"לימים הנוראים. כאן היתד. "מלחמת מעמדות" מתמדת, ביחוד ביום הכיפורים,וכמעט בכל יום כיפורים. ביום הכיפורים יש כידוע "מפטיר" חשוב מאוד95הנקרא "מפטיר יונה" ומי ש״קונה" את "מפטיר יונה" הרי זה חשוב מאודומכבד את הקונה. כסף ה״קניה" שימש אז למטרות שונות של בית הכנסת׳ אדגם למטרות אחרות כמו קרן קיימת, לינת הצדק ועוד. תמיד היו עשירי העיירהיושבים בכותל המזרח מה שיותר קרוב לרב! היו אלה הסוחרים העשירים,בעלי הבתים ודומיהם. בםפסלים האחוריים בבית הכנסת היו יושבים — עשיריםלמדי אף חם, אך לא מיוחסים למדי — הקצבים, החייטים ודומיהם. והמאבקהיה מ^נהל בין הספסלים האחוריים לאנשי כותל המזרח מי יפדה את "מפטיריונה". מכותל המזרח הכריז מאן דהוא על מתן זהוב תמורת ה״מפטיר" מיד היהעונה לעומתו מי מהקצבים ומוסיף על כך משהו. על פי רוב היה זה קצבשהאטליז שלו היה ב״בית מדרש גאס" והיה קצב מצליח, כשהיו מכריזיםמכותל המזרח על זהוב היה הוא מעלה ומוסיף חצי זהוב. מיד היו קופציםמכותל המזרח ומעלים שוב והוא החרה־החזיק אחריהם וכך נמשכו ההכרזותלפעמים שלושת רבעי שעה עד שעה. ברוב המקרים היו מתנגדיו מפסיקיםומוותרים, מאחר שאפילו הם, העשירים המיוהסים, לא היה בכוחם להתחרות בר.כך התנהלה מדי שנה בשנה "מלחמת המעמדות" בין היחסנים המכובדים,^בין אלה שרצו בעזרת כספם להגיע לאותו מקום. מלחמה־זוטא זו התנהלהבמקרה נוסף, על פתיחת ארון הקודש ב״נעילה" בין המיוחסים היושביםב״מזרח" לבין יושבי הספסלים האחוריים.המאבק על "התקוה"מאבק נוסף בבית הכנסת, אם גם בעלי אופי ומטרה אחרים לגמרי. היההמאבק על שירת "התקוה" בתום התפילה. יהודי אחד, קפלנסקי, סוחר עורותבמקצועו וציוני לפי השקפתו, היה יהודי גברתן, בעל קול בם חזק, וציונותוהתבטאה בכך שהיה נלחם בבית הכנסת על שירת "התקוה" לאחר התפילהבשמחת תורה. הדתיים האדוקים, והחרדים יותר, שלא היו ציונים, התנגדוכמובן לרעיון, באמרם שיש בכך משום חילול השם, והמאבק היה קשה. עלפי רוב היה קפלנסקי מנצח בויכוח. כשהויכוח לא היה מסתיים היה הוא מפסיקו,פותח בקול הבס החזק שלו ב״התקוה" סוחף אחריו חלק ניכר מן המתפלליםומחסל בכך את חילוקי הדעות. זה היה בית הכנסת "יפה עינים".אחר כך בראשית שנות השלושים או בסוף שנות העשרים התחילו גםה״בעלי בתים" והעשירים במע! לבנות בית כנסת שלישי שהיה נקרא "שעריצית". היה זה בית כנסת יפה, מודרני והוא עמד על תלו ברחוב שהיה נקרא"בית מדרש גאם", שם היה פעם בית כנסת ונשרף בימי מלחמת העולםהראשונה.מוסדות חסדליד בית כנסת זה היו כל המוסדות היהודיים: קודם כל היה ה״באד״ —בית המרחץ. כמו שכל בתי המרחץ הטיפוסיים האלה היה גם זה שברחוב"בית מדרש גאס" מרכז לויכוחים ולפוליטיקה וכל מי שהתעניין בשכאלהמצא שם את מה שחפץ. זוכר אני שהייתי מלווה לשם את אבי כל יום ששי.96בצד אחר, גם הוא לא רחוק מבית הכנסת היה ה״תלמוד תורה". באחד ה״חדרים"של ה״תלמוד תורה" היה רבי אחד בשם יענקל־דוד. רבי אחר נקרא שמואל־לייב או לייזר־לייב וגם השלישי זוכרני היה בעל שני שמות. ליד ה" תלמודתורה" היתה גם ישיבה. בזכרונותיו של הסופר חיים גראדה קראתי על הישיבההזאת, הוא למד בה כמה שנים למרות היותו וילנאי. בישיבה היו כמה וכמהבחורים כאלה שבאו מחוץ לעיר ואכלו "ימים" אצל התושבים. גם אצלנו היהנוהג בבית שכל יום רביעי היה בא אלינו בחור ישיבה לאכול. אותו יום זוכראני, היתד, אמי מכינה מאכלים מיוחדים, טובים, שיהנה גם הוא, אף על פישהורי לא היו דתיים כלל. מסורת זו נמשכה שנים וכל משפחה היה לה "יום"קבוע בשביל בחור ישיבה. ב״תלמוד תורד," היו כמד, כיתות לפי התקדמותהלימודים.ברחוב זה, "בית מדרש גאם" גרה דלת העם: הסנדלרים, החייטים, וכףודוקא ברחוב זה של מוסדות דת היתד, ל״בונד" ההשפעה .•זגדולה ביותר. בכלעת של מתיחות בין היד,ודים לגויים היו השקצים מפחדים להיכנס לרחוב.הרחוב היה מורכב סימטאות וחצרות ומבוכים ושם היה הנפח היחיד בעיירד"אשר אליו היו צריכים לבוא הגויים לצרכים שונים. אחרי הרחוב הזה התחילוכבר הפרברים הלא־יהודיים.העיירד, שלנו, שלא כמו רבות מעיירות פולין, הצטיינה בכך שד,יו לה שנינהרות. אחד היד, למעשה נחל בשם דלובקה, שהיד, עובר במרכז העיר והשתפךלנד,ר בשם ביאלה. מסתבר ששם העיר בא לה משם הנד,ר ביאלה. ברובעדוביצ׳ה גרו לרוב רוסים לבנים. הם חיו במתיחות פוליטית רבה. חלק מהםהיו רוסים לבנים לאומניים. אנטי־פולנים ואנטישמיים, ובראשם עמדו בני הכומרהרוסי. היו אלה בחורים בריאים, חזקים. חלק שני היוו הקומוניסטים הרוסיםוהפולניים. מקום פגישתם היה שפת הנהר ואליד,ם הצטרפו גם כמה בחורותיהודיות. קומוניסטיות בד,כרד,. בחודשי הקיץ היתד, שפת הנהר מרכז־קייט ורחצהיבני נוער רבים •)־,תרכזו שם.סביבה זו היתה יפה בצורה בלתי רגילה. השטח היה רצוף גבעות מוריקותעטויות עצי נוי ופרי ובמרכזן — ד,נד,ר.גם המרכז היהודי בעיר היה יפה אף כי רוב הבתים היו בנויים עץ, בכלזאת היה מראם מד,ודר ונאה, והרחובות נאים אף הם. על החוף היו בקתות,שטבלו בגנים וירק, דבר שלא היד, ברחובות ד,יד,ודיים בכלל. הגן היפד, ביותרשהיה באיזור יהודי בעיר היה סביב בית הכנסת "יפה עיניים".באותו "בית מדרש גאס" היה מוסד שנקרא "בית היתומות". המשגיחההראשית של בית היתומות הזה, מה שנקרא היום "אם הבית", היתד, דודתיחסיד, שניאות. היא נתאלמנה מבעלה הראשון ושני בניה מתו במגיפת טיפוסבמלחמת העולם הראשונה. כאשד, עצמאית ובעלת מרץ היא התגברה על צערהומצאה נחמה בטיפול ביתומות. בעבודתה זו היתה קשורה קשר אמיץ בכלהמוסדות היהודיים בעיר, בלינת־צדק וכדומה. קשה לי לומר בד,חלטיות, אםמוסדות הציבור בעלי הגון הסוציאלי, כמו לינת הצדק, בית היתומות וכרנוסדו ע״י הקהילה נוהלו על ידיה או לאו. דבר אחד ברור למעלה מכל ספק,97כל אותם האנשים שעבדו במוסדות אלה ובעבודות ציבור אחרות לא קיבלוכל שכר. כל עבודתם נעשתה בהתנדבות מתוך רצון לסייע לזולת ולא לתתלאיש לשקוע בצרתו. אנשים אלה עסקו במלאכתם באהבה ודומה כי תמורהלעבודתם קיבלו מסיפוקם למוסד."לינת הצדק" היתה חבורה שתמכה בכל הולה קשה, אשר אסור היהלעזבו בלילה לבדו. בימים ההם היה בעיירה בית חולים אחד בלבד, לאיהודי ואנשי "לינת הצדק" היו הולכים ללון עם חולה זה ולסעדו בחוליו, לתתלו תרופות. להגיש לו את ה״סיר״, לפעמים גם עשו לו בנקס — כוסות רוח.בעיירות רבות בפולין קראו להרבה ראשי משפחות לפי מקצועם, או לפיהאשה שלהם. בין אלה שהגישו עזרה לחולים היה אביו של שמולקה לויןוקראו למקצועו פעלטשער — חובש. הוא היה חובש פצעים, שם "באנקעס",מקיז דם וכר. אבל הוא לא נקרא בשם משפחתו אלא וועלוועל רייצעס לפישם אשתו רייצע. לא תמיד יכלו לדעת מי זה וועלוול לוין, אבל רייצעס —שאני.מנהג נוסף שרווח בעיירתנו כמו בכל עיירות פולין — כמעט כל הגלבים,הספרים, היו גם חובשים, מניחי "באנקעס" ו״פיאפקעס" (עלוקות) מקיזי דםוכר. אני זוכר אחד מהם, מיישקע דער שערער, שהיה נוסף על מקצועו, גםעוסק בעיסויים וכר.בילסק מעון קיץ של הצארמדוע נקראת העיר בילסק־פודלאסקי ? — פודלאסקי בפולנית וברוסיתמובנו העברי הוא מתחת ליערות. דרומית־מערבית לבילסק התחיל היערהגדול והמפורסם שנקרא ביאלובידי. היער השתרע על מאות ואלפי קילומטריםובאמצעו היתה עיירה בשם ביאלובאז׳ה ומובנו העברי — הגבעה הלבנה. כלהסביבה ניכרה בשמות המורכבים מ־לבן, ביאלו.ביער היה גם מעון הקיץ של הצאר הרוסי, ארמון גדול מאוד. אשר הצאר,משפחתו וידידיו היו באים לשם לציד, כי ביער זה חיו חיות ציד רבות ומשונות.ובעיירה ביאלובאז׳ היה גם מוזיאון של כל החיות הללו. היער הביאלובאז׳יהיה כה מפורסם כמקום ציד, עד כי בשנת 1938, שנת פריחת הידידות בין פוליןלגרמניה בא לשם גרינג למסע ציד, לפי הזמנת הממשלה הפולנית שרצתהבכך להפיס את דעתו.עדר הפרות והספורטהווי נוסף בעיירה היווה העדר. לכל בעל־בית בעיירה היתה פרה. בכלבית היו עושים את תוצרת החלב לפי דרכי המשפחה: חמאה, שמנת, גבינהוכד׳. כל בוקר, השכם מאוד, היה נשמע קולו של הרועה הלא־יהודי, וכלבעלי־הבתים היו יוצאים לשלח בהמותיהם למרעה. הוא היה מרכז אותן בשוקומשם היה יוצא אתן עד לערב. וכמו שבחורי הישיבה היו אוכלים "ימים"כך, להבדיל, היה אוכל גם הרועה כל יום אצל מישהו אחר. הוא היה אוכל98בערב, כשחזר מן המרעה, והיו שמים לו חבילת אוכל לאחר הסעודה בשקיתשיהא לו למחרת לכל היום.הפעילות הספורטיבית התבטאה בשחיה ובכדורגל בלבד. מחוץ לעיר היהמגרש שקראו לו "דער לאגער", בזמן הפולנים היה חונה שם צבא. היה זהמגרש מסודר לכדור־סל, כדורגל וכד׳, ובשנות השלושים היו בעיר מספרקבוצות כדורגל יהודיות וכמה נוצריות. מבין הקבוצות היהודיות זוכר אניאת קבוצת "מכבי" וקבוצה מטעם ה״בונד" ודומני שלפני עזבי את בילסקהתארגנה גם קבוצת "הפועל".מתיחות רבה השתררה בעיר כשהיתה משחקת קבוצה יהודית עם קבוצהנוצרית, מתיחות משני הצדדים. האבות והאמהות של בחורי היהודים היואומרים אז, שסופו של הכדורגל שיביא אסון על העיירה. ממעי — מפני שאםמנצחת קבוצה יהודית תמיד זה מפעיל רגשות אנטישמיים. משחקים מעורביםאלה גררו אחריהם מכות מחוץ למגרש ואף במגרש עצמו בעת המשחקים.קבוצה נ;>ספת אשר היתה בבילסק היתה קבוצת "קראפט" "הכוח" בחסותן שלמפלגות ארץ ישראל העובדת. בעת אחד המשחקים של קבוצת "קראפט" נגדקבוצה נוצרית — קיבל בן־דודי, שהשתתף במשחק, בעיטה כזו ששכב כמהשבועות לאחר מכן. אך היה בכך, במידה מסויימת, משום קידוש השם. האבותשאלו תמיד "למה לכם כל זה?" "זה עושה צרות ליהודים!" "זה מגביר אתהאנטישמיות" .אך הנוער היה "מצפצף" ולא מוותר. פרעות של ממש לאנגרמו אף פעם בעטיים של המשחקים אך רגישות רבה בשני הצדדים —היתה והיתה. המגרשים ריכזו את כל בני הנוער כמעט, מכל הצדדים, שיצרולצד המגרש שני מחנות.בסוגיה זו של ספורט יש להוסיף עוד של״שומר הצעיר" היו גם קבוצותכדור־סל ובבית הספר "תרבות" היה מגרש לכדור־סל. מגרש מסודר עם שניעמודי סלים והיו בני הנוער משחקים שם לעתים מזומנות. גם שיעורי ספורטבבית־ספר זה התנהלו כסדר, אף על פי שמורה הספורט לא היה אחד שאומןלכך ולכך בלבד, אלא היה אחד ממדריכי הנוער שעסק גם בהוראת ספורט.נושאים רבים העסיקו את בילסק וכולם במרכזם — האדם וצרכיו. מתחלההארם ובוראו, אחר כך האדם ובריאותו, וקיומו ובסופו האדם היהודי ועתידו.לו נשאלתי ״מה ייחד את בילסק״ הייתי עונה — האדם וצרכיו, כפי שחציבורחייב לראותו.99ברון גלנדכלכלה וחמן בבילסקבאתי לבילסק מכפר מולדתי קניצה ב־1922 וחייתי בה עד 1932. תקופהשל עשר שנים מלאי תסיסה ורשמים ורישומם נשמר אתי עד היום.בילסק היתה מורכבת מכל מיני שכבות, היו שם בעלי מלאכה, פועלים,סוחרים, סוחרים קטנים ויותר גדולים ולמעשה בילסק חיה חיים יהודייםעצמאיים גם מבחינת ההתעסקות הכלכלית. לא כפי שסבורים שעיירה יהודיתחיה על חשבון הגויים ומתפרנסת ממסחר בלבד. היו שם סנדלרים, חייטים,אופים והיו יהודים שעסקו גם בחקלאות כבעלי מטע. והיו כמובן גם סוחרים.אינני יודע את האחוז שלהם מה היה גדול ממה. אבל היו מכל הסוגים ובסךהכל היתה בילסק עיירה עניה מרודה. היו אמנם אחדים יוצאים מהכלל שמעמדםהיה יותר גבוה מבחינת הרכוש, אבל רובם ככולם היו יהודים עניים וזההשתקף גם'במישור החינוך וההשכלה.רוב הנוער לא יכול לקבל חינוך והשכלה תיכוניים והסתפק בבית ספרעממי. בי״ס "תרבות" לא הכיל את כל כיתות ההמשך בחינוך, כי זה היהקשור בהוצאות גדולות של שליחת הילדים מחח לבילסק לגימנסיה פולניתולא רבים יכלו לשאת בהוצאות אלה. ללמד מחוץ למקום היד, למעשה בלתיאפשרי. על רקע המציאות הזאת של היהודים התפתחו גם החיים הציבורייםבמקבילה רעיונית מעמדית. אני זוכר את בילסק שיש בה כמעט מכל המפלגותוכל התנועות. בעיני היה השומר הצעיר החלק החי ביותר, התוסס ביותרוהגדול ביותר. אבל היו מכל הסוגים. היה בונד, פועלי ציון, החלוץ הצעיר,החלוץ והקומוניסטים. והיו גם דתיים. אני עצמי, וזה אופייני לחלק מהנוערבבילסק, עברתי את החינוך על צורותיו השונות. החל מחינוך דתי וכלהבחינוך חילוני, או חפשי, דר.ך כל המשברים שעוברים על נער יהודי. התחלתיללמוד בחדר ושם היו הרבה תלמידים, אם אינני טועה היו שם חמש או ששכיתות, כל כתה עם המלמד שלה, בכל כתה היו לפחות 30 נערים. תלמודהתורה אליו עברתי ללמוד, היה חדר דתי. הלימודים בו היו רק בענייני דת.למדתי גם עברית קצת ודקדוק, המורה היה משה בר־דוד. בכתה הגבוההביותר היה מלמד שהוא היה בעל השכלה רחבה יותר, אינני זוכר את שמו.בחדר זה היו לומדים חצי שנה והיו עוברים לכתה יותר גבוהה. סמסטרזה נקרא בשם "זמן". הזמן היה מפסח עד ראש השנה ומסוכות עד פסח, כךשאת כל תלמוד התורה אפשר היה לעשות בשנתיים, שנתיים וחצי. אחריהתלמוד תורר, היה חלק עובר לישיבה. היתד. ישיבה גם בבילסק, ישיבה אדוקהשקראו לה "דרדקי ישיבה". בישיבה הזאת גם כן למדו רבים מחברי, אםכי הרוב היה מחוץ לבילסק, שקיומם היד. על זד. שהם היו הולכים לבתיםלאכול ימים, טעג באידיש. כל אחד היה משובץ לאיזה בית היה אוכל יום"טאג" בשבוע, ובכן למדו גם בישיבה.מהישיבה עברתי לבית־ספר תרבות ושם למדתי מספר שנים. זוד.י למעשה100דוגמתו של מגוון החינוך בבילסק. הנוער בבילסק רובו ככולו השתייך למשהו,או לתנועות נוער, או שהיה נתת לחינוך דתי. אינני זוכר שמישהו הסתובבבחוסר מעשה ציבורי תנועתי. כל אחד היה באיזה ארגון שהיו למעשהרעיון מלאי לבטים ותכנים ציבוריים תוססים. אני זוכר כשהיו עורכים בבילסקהחלוץ — בילטקאספות פומביות עם מרצה מרכזי, אם זה היה מרצה מטעם הבונד, או שזההיה סימפוזיון מטעם "תרבות", היו האנשים נוהרים בהמונים. האולם תמידהיד, מלא. הציבור הל־ לשמוע. אני חושב שההורה המבוגר בבילסקנסחב לזרם הזה שהנוער בביתו השתייך לו. הנוער שוב התחיל לתסוסבעמדו על פרשת דרכיו בחיים. מצד אחד היו שרשיו כאן בבילסק, מקוםהולדת הוריו, ואולי גם הורי הוריו, מאידך ידע הנוער, כי עתידו איננו כאן."מצב מציאות" זה גרם "למצב נפש". הנוער היה צריך להלהיב עצמו, כדילהכריע בעצמו בחייו ולהחליט לאן לכוון פעמי חייו.מועדוני הנוער היוו מקום לערנות רעיונית ותסיסה. מועדון השומר הצעירלדוגמה היר, פתוח כל ערב וכל ערב היתה שם איזה פעולה. הדור הצעירמילא גם בתוך החיים של העיירה תפקי־ד נכבד. כאשר היינו יוצאים לטיולי["בל״ג בעומר או במקרים אחרים כשהיינו יוצאים ליער ועוברים את הרחובבתלבושת מסודרת, מאורגנים בשורות אז העיירה היתד, ערה למופע ומלווהאותנו במבט שבד,ר, אל מעבר למציאות האפורה שלה.בבילסק חורגשה חאנטישמיות כרוח שטנית המרחפת על פני חייהם. אינני101זוכר תנועות אנטישמיות מאורגנות בבילסק, אבל אני חי עד היום את האוירההזאת, האנטישמית שהיתה מרחפת מעל פני החיים בבילסק, למרות שלאהיו בה הרבה גויים. בילסק ישבה בין כפרים של גויים. בכפרים אלה ישבוגם יהודים לא רבים, אבל בילסק עצמה ברובה הגדול היתה מיושבת יהודים.ובכל זאת היתה אוירה של אנטישמיות מורגשת בעיר. אני זוכר שכל הליכהלבית ספר היתה מלווה בפחד של התנגשות עם השקצים. כשהייתי צריך ללכתלבית הספר "תרבות" שנמצא בזמני בליטווישע גאם הייתי צריך לעבור גיהנוםשל פחד. היו הרבה מקרים שהייתי צריך לפרוץ בין שקוצים שהיו מחכים לנוכדי להרביץ לנו מכות נמרצות. בכל פעם היו פורצות קטטות בינינו ומכותוהפחד לא היה קטן. מוטוס קפלנסקי קנה לו אז את עולמו בתוכנו. הוא היההגבור הראשי, בעל השרירים, בעל הכתפיים שהיה מציל אותנו מפחדם.יצא לנו לא פעם להתנגד אבל היינו אחוזי פחד. אני זוכר גם התפרעויותבין מבוגרים, אמנם לא חמורות אבל היו כאלה בזמן הגיוסים לצבא, כשהיומתאספים הכפריים בבילסק להתגייס היו שותים לשכרה ומתפרעים והיהפחד בערבים להמצא ברחוב. זאת היתה האנטישמיות הבלתי מאורגנת. אבלהיתה גם אנטישמיות מסוג אחר. אנטישמיות מכוונת שאנחנו הרגשנו בהבתנועה. קודם כל מצד המשטרה. לי זכורה ביקורת שהמשטרה היתה מקיימתנגד הפעולות שלנו. לא פעם היינו עושים פעולות בשדה, היינו יוצאים לשדהבאופן מיוחד, ידענו שהמשטרה עוקבת אחרינו וזה שיווה לנו אופי של מחתרת.התנועה היתה אז למעשה ליגאלית ולא ליגאלית. אנחנו רצינו לחסות בצילםשל ה״סקויטים" (צופים), היתה תנועה של סקוטים בפולניה ואנחנו ניסינולהיות כאילו סניף יהודי של סקויטים בבילסק. מצד אחד נעשנו רצוייםוליגאליים, כי ההסתדרות הציונית הואילה לתת לנו חסות מסויימת ולהתערבלטובתנו ומצד שני אנחנו ניסינו להיות קשורים עם הסקויטים הפולנייםבבילסק. על כל פנים זכור לי שתקופה מסויימת היינו מחתרת, הצטרכנולהתחבא וד,יינו עושים פעולות בשדר, והמשטרה היתר, עוקבת אחרינו, כדילמצוא פסול־מה ולסגור לנו את המועדונים שהיוו אז מרכז ענין חיינו.אני מזכיר עובדה זו של האנטישמיות המכוונת והבלתי מכוונת לא להש־לכותיה הכלליות, כי אם כדי לציין שכשם שהחינוך היה מותנה בהווי הכלכליהיהודי בעיר, כך היו גישותיהם של ההורים למעשי הילדים מונעות על ידיהאנטישמיות. ניתן להגיד שהיא קרבה לבות דור לדור ור,ולידה אצל ההוריםרוח התנדבות שלא כפי גילם ולא כפי מושגי דורם לעניינים שהם כולם נוער.כשאני שואל את עצמי איך קם הדבר שדורות קודמינו היו תומכים בנוומסייעים לנו בדברים שונים אשר היו כרוכים גם בכסף. חגמא בולטת לכךהיה בית הספר "תרבות" עם התזמורת. זאת אומרת נרכש ציוד בהרבה כסףונמצא תקציב לד,חזיק מורה. איך הדבר הזד, נעשה ? מי תרם את הכספים ?את זה יכולים לספר אנשים יותר מבוגרים מאתנו, כמו ראובן אוז׳צקי שהיתר,לו יד בארגון הפעולה. אך לולא הסבר זה לא היד, הדבר מצליח בידם.102שרה גינזבורגמזכרונות מורהמה שמצאתי בבילסק היה בשבילי אכזבה. קודם כל זה לא היה בית־ספר,אלא שתי כיתות לילדים קטנים. כשהילדים היו מתבגרים קצת היו מעביריםאותם לבית ספר אחר. במשך הזמן גם לא נוספה כיתה, כל הזמן היו שתיכיתות ולא היה תקציב. ההורים לא מצאו לנחוץ לשלוח את הילדים לביתספר עברי. שלחו רק אלה שהיה להם סנטימנט לתנועה הציונית היה שםקומץ קטן של אנשים שחשבו על ציון. לא עשו הרבה למען הציונות. זה היהבשנת 3־1922. את העסקנים אינני זוכרת, היתה ביניהם אשה אחת גרמיזה.גולומב, שטרן, אלה סחבו בעול. מכיון שלא היה להם שום תקציב היינואנחנו שדאגנו גם לזה. גם הפיקוח מטעם "תרבות" היה חלש מאוד. פעםבשנה היה בא מפקח והרבה לא היה מה לראות. היינו צריכים בעצמנו ליצורהרבה, ההדרכה שניתנה היתד■ אפסית, לא כמו היום שמחלקת החינוך מורהמה שצריך ללמד. אז כל מורה היה בבחינת יוצר.לפני היתה גננת בשם סואן. התחילו בבילסק את החינוך העברי דוקאמהגן, והגן הזה התפתח לכיתה. אני באתי במקום מורה אחד ששמו היהוינשטיין, היה אחר כך חבר תל יוסף. הוא היה מורה לפני והיה צריך לעלותארצה, והג?ןים התפנה.לקיים דבר כזד, זאת היתד, חלוציות ממדרגה ראשונה.אחר כך התפתח בית הספר העברי ובילסק יכלה להתברך בו. מאנשיהעיר נמצאו אחדים אשר ראו בחוש מהו ערך המוסד כמחדש שפת האבותותרבותה וד,קדישו מזמנם ומרצם לביסוס המוסד.כי אילו לא היה קומץ האנשים אשר היו מעוניינים לקיים קצת תרבותבבילסק, שום דבר לא היד, מתפתח. דוקא התנועה האידישאית היתד, חזקד"היו להם אנשים אידיאליסטים. היה בית ספר והם גם היו פעילים בארגוני נוער.היד, לי ולבעלי קשר משפחתי עם פעילי היידיש, כי אלה שארגנו את ביתהספר היידישאי היו אנשי משפחת כץ והם היו קרובים שלנו. אבל קשריתרבות ועבודד, לא יכולנו לקיים אתם. היינו שני מחנות יריבים, שום דברמשותף לא היה בינינו. הם לא התעניינו בנו ואנחנו לא בד,ם, נזד,רנו ולאקיימנו שום פגישה אתם במשך כל השנים.מובן גם, כי תפקידנו לא הצטמצם לממדי תפקיד של מורה בבית ספרולא רק לשעות לימוד מסויימות. היינו נפגשים עם הילדים גם בשעות אחריהצד,רים, למרות זאת שבית הספר בבילסק היה בית ספר בוקר.באופן רשמי היו הילדים באים בשמונה וחוזרים באחת הביתה. אלא,כאמור, אחרי הצהרים שוב היינו נפגשים. הם היו באים אלי הביתה והיינוקוראים ומשחקים. מכיון שאני הייתי זרה בעיר הזאת וחיו לי שעות פנויותהקדשתי אותן להם. הורי הילדים היו נחמדים מאוד ועמדו בקשר מתמיד ושמחומאוד לעסוקי הילדים אחר הצהרים. זה גם היה לטובת הילדים שהיו עסוקיםגם בשעות של אחר הצהרים בתעסוקה תרבותית ונאה. ההורים לקחו חלק103אקטיבי בכל החגיגות והמסיבות שסידרנו. הם גם כן היו באים להשתתףבהכנתן ובשיפור ביצוען. ממילא קרה, שלא היה לי שום קשר עם בית הספרהאידישאי וגם לא התעניינתי בהם.לאט לאט גדל מספר התלמידים אך כיתות לא נתוספו. היו בערך 50 ילדבשתי הכיתות, ילדים וילדות. מה שראוי לציין, שהילדים האלה שלמדו בביתהספר העברי המה היו אלה שעלו ברובם ארצה. זה הסיפוק היחיד המובהקשיש לי, כשאני נזכרת שאולי גם אני קצת סייעתי בזה שהם עלו ארצה, ניצלומזוועות השואה וזכו לתקומת ישראל.בכיתות הראשונות כתה ב׳ ג', היה חומר לימוד. אבל כשנוספו כיתותהיינו צריכים בעצמנו ליצור ספרי לימוד כביכול. המורים הוסיפו את רובהחומר לפי ראות עיניהם. לא היתה כל ביקורת על החומר ועל כמות החומרועל בחירת החומר. זה לא היה נתון בידי שום פיקוח. לא היתד. חובהלהשתמש בחומר.בערים הגדולות היו גימנסיות עבריות וד,יו מורים עם השכלה רחבה.אבל בבתי הספר היסודיים של "תרבות", ובילסק בכללם, היו רוב המוריםאוטודידקטים והרבד. ביניד.ם היו גם כאלה שלמדו בישיבות. היה להם ידעעמוק אמנם ביהדות וזה הכל.בבתי הספר האלה היסודיים לא היה לימוד מקצועות. המטרה היתד, רכישתהשפה, בכל זאת היתה רוח גדולה בעבודד, זו. עסקנו כאן ביצירת עם הנמשךאל מולדת, עצמאות ואיחוד העם בארצו. זאת היתד. העברית, לא רק הקנייתשפה, כי ^ם שינוי הלכי מחשבה וזה לא היה קל. הילדים באו מבתים גלותיים,דוברי יידיש, רוסית ואחר כך בתקופת תקומת פולין דיברו גם פולנית. הד,וריםאפילו לא ידעו את השפות האלה הלועזיות. אבל מכיון שאלה היו שפות שעזרולהם לפרנסתם אז הם רצו להקל על הילדים ללמדם שפת העם השליט כדישבמעבר לחיים עצמאיים יהיה להם יותר קל להסתדר. הם היו ממש מעונייניםשהילדים ידעו שפות זרות, או יותר נכון — שפת המדינד,. הם עודדו אתהילדים האלה לדבר רוסית ואחר כך פולנית. וכשהילד נכנם לכתד, ולא שלטבשום מלה. ולא היה לו שום מושג מלשון "מתד.", הוא נזרק למציאות לימודיתקשד, מאוד. האידישאים טענו נגדנו שאנחנו לוקחים את הילדים ומכניסיםאותם לעולם אוטופיסטי, מבלבלים את הילדים ומרחיקים אותם ממציאותהחיים, מבלבלים להם את המוח עם מילים זרות, שהא לא ישתמשו בהן ולא יחיואיתן. הם גם אמרו שעל ידי זה אנחנו גם מעכבים את התפתחותם. כל פגישהולו הנדירה ביותר שהיתה לי עם מורה יידישאי, היתה מרתיחה אותי והייתיכל כך סובלת אחריה שהשתדלתי להימנע מפגישות איתם. מבחינה רגשיתהתנגדתי להם, אבל מבחינה הגיונית־דידקטית ראיתי שיש הרבד, צדקבדבריהם. וזה היה לא כל כך פשוט. אם לימדת את הילד משפט עברי וכשהואבא לביתו או לרחוב הוא תיכף עלול היה לשכוח את מה שלמד, הרי זה כאילוהקשית על הילד את התפתחותו. בכתה א׳ הילד הקטן קולט והזכרון אצלוחזק ותלמודנו בכל זאת נקלט. כלומר הילד הקטן ותכונותיו המיווזדות סייעלנו בפעולתנו הקשה כנאמר בקדמונינו המשיח יצא מתינוקות של בית רבן.104אבל לאמיתו של דבר, זה לא היה כל כך הגיוני׳ לקחת ילדים להכניס אותםלאיזה עולם מוזר של עבר רחוק וכל הסיפורים האלה על בריאת עולם, כוהניםקרבנות, מלכים, נביאים, איך יכולנו? בכל זאת יכלנו ושוב תודות לילדיםהיקרים• הילדים מאוד אהבו את סיפורי המקרא, והתלהבו מהם מאוד. זה היהבמקום סיפורי אגדות אחרות, על שדים ועל רוחות. אנחנו סיפרנו להם סיפוריהמקרא ובזה דוקא קנינו את לב הילדים. זה הלהיב אותם וכבר בשנתהלימודים הראשונה התחלנו עם סיפורי המקרא. הספר של ביאליק עזר הרבהמאוד במלאכתנו משום שהוא קיצר את סיפורי המקרא. גם הקל בשפה, וגםקיצר בטכסט והצטמצם רק לנושאים שהם יותר ויזואליים. לכן היינו גםממחיזים אותם על ידי משחקים ומחזות.אני הייתי חברה בתנועת "החלוץ בעירנו כשעדיין לא היה חלוץ אבל נושאדגל ההגשמה, כונתי לתנועת צעירי ציון. בבילסק היה ההמשך, תיכף נכנסתילתנועה אצלם. התנועה הציונית בבילסק לא היתה רבת חברים, אבל היה חלקלא מבוטל של נוער שחלם על עליה לארץ ועשה את כל הפעולות של חלוצים.מלבד זה השתלמתי מבחינה לימודית ורעיונית, כך שעבודתי היה בו יותרמחינוך לעם מאשר חינוך לחיים קיימים וזה היה מענין. היינו שלושה מוריםדוברי עברית. והעברית נשמעה בעיר ועשתה רושם. כשהייתי הולכת מהשיעוריםהפרטיים שלי בחשכת לילה הייתי שומעת "קול ברמה נשמע" דוברי עברית.לזר ולצקי היו הולכים ברחוב ומתווכחים בעברית יפה ובקולי קולות. אנחנוהיינו הנשמעים בעיר. כי בינינו לבין עצמנו דיברנו רק עברית. עובדה מוזרהאז, אך דוקא היא הגדילה את ההתעניינות בפעלנו. ואלה שהיתה להם קצתזיקה לתנועה הציונית או לערכי החלוץ, תמכו בנו גם אם לא היו להם ילדיםבבית ספרנו. הם הביעו תמיכתם בהזדמנויות שונות וזה היה נעים מאודלשמוע.בדתיים נדמה לי שבכלל לא נתקלתי. אני הייתי מאוד עסוקה, היו ליהרבה שיעורים פרטיים, ולא היו לי די שעות לשים לב לכל שכבות העםבבילסק. ההורים היו מזמינים אותי לבתיהם והיו באים לבקר אותי. חייתיחיים מלאים בבילסק. הילדים לא נתנו לי מנוחה גם בשבת. הם דרשו טיול.היינו יוצאים איתם לשדה ולחורשות. רוב הילדים באו מבתים חופשיים. איניזוכרת אם איזה שהוא ילד היה הולך לבית הכנסת. השאלה הדתית איפואבכלל לא עניינה אותי. שרנו שירי ציון, שיחקנו משחקים שהם קשוריםבמסורת, קשרנו אותם לציון, שירינו היו מהסוג של "חושו אחים לארץאבותינו... לארץ הרחוקה היא ציון", "על גדות הירדן".דיברנו בשם ציון, אנחנו רצינו לעשות את הילדים לציונים. ודיברנו עלא״י, על עליה, על יצירת אומה. קראנו את א. ד. גורדון, על חיים פרודוקטיביים.הבהרנו להם, כי לא ייתכן שהיהודים בגולה ישנו את סביבתם העדינת, ואמרנוכי כל זה יוכל להיות מושג רק על ידי עבודה. כאן פגענו בצפור הנפש שלהבונראים, כי בתי הספר היידישאים קלטו על פי רוב את ילדי העובדים, ילדיפועלים, ילדי עמלים ונוהלו על ידי פעילי הבונדאים. התהום המפרידה ביןבית ספר עברי לבית ספר אידישאי רחבה גם בשל כך, שבית הספר שלנו105קלט ילדים מבתים אמידים, ומהמעמד הבינוני ובבתי ספר שלהם הלכו ילדיפועלים. להבדל האידיאי נוסף ההבדל של המעמדות, והיתה שנאה מעמדיתממש. אם כי התוצאה היתה שאנו חנכנו לעמל ויצרנו מעמדות עובדים, בעודשהם חנכו לחיי אידיש שכל בסיסה חנוונות, מסחר ויהדות גלותית.ועד בית הספר, שילם שכרנו בקושי ולא בסדר. שכר הלימוד היה די קטןמכיון שרצו למשוך הורים בלתי אמידים. נכנסנו לכן לעול של יצירת תקציביהוצאה ושכר, והיינו עושים לפעמים נשפים, חגיגות, מגביות וקיימנו את ביתהספר. לא פעם ויתרנו על חודשי משכורת, הרבה פעמים לא שילמו לנומשכורת וגם לא הגבנו על זה.לפעמים היו מורים שרצו לשבות בעד עיכוב משכורת, או אי תשלום חודשמשכורת בכלל, אך לא יכולנו לעשות זאת, ידענו כי נהרוס את בית הספר.שכנענו את עצמנו, כי אין לנו זכות לדרוש הטבת התנאים. זאת היתה תקופהשבנות בכלל לא עסקו בעבודה מכניסה. בבילסק כולם קינאו בי, מה זאתאומרת בחורה מרויחה וחיה על חשבונה ואינה נזקקת לעזרת הורים. השיעוריםהפרטיים עזרו לי הרבה להתקיים קיום מלא וקצת עזרו גם מהבית, בהלבשהוהנעלה. כל מה שהרווחתי לא הספיק לי לקיום, לרכישת ספרים ושכר דירה.אחרי כל זה אפשר לציין שבבילסק השתדלו פחות או יותר לשלם,ומאמציהם למען חינו־ עברי היו מאמצים שלא רבים עומדים בזה.בילסק היתה אפיזודה מעניינת ומלאת תוכן בחיי. שנתיים בבילסק לימדתיילדים עברית והילדים האלה גדלו והיו לאנשים החולמים על עולם יותר תכני,על חיים רעיוניים, על הגשמה בעליה. היש סיפוק יותר גדול למחנך מזה ?106ל. גינזגורגבילסק בעיני מורהאחרי מות אבי עברתי לגור עם אמא שלי לבילסק. הייתי בן ישיבה וגםידעתי עברית. והיות והיה אז חוסר במורים ואני התכוננתי להמשיך בלימודילהיות מורה, או לנסוע לא״י, חיפשתי לעשות משהו. במקרה קרה שבאפריל1922 אחרי פסח עזב שם אחד המורים, (מהקודמים נשארו רק שניים, וינשטיין,עד סוף שנת הלימודים במקום משה אפשטיין. הוא היה אחד המורים הראשוניםהמורה לעברית והמורה לפולנית אפלבוים). פנו אלי שאהיה בינתיים מורהבבית הספר וקיבלתי את ההצעה.בית הספר עוד לא היה מאורגן. זה היה בית ספר עברי לא מסונף לרשת"תרבות". אחר כך רק הכניסו אותו ל״תרבות". אפלבוים ומלמדוביץ היוהציונים שעמדו מאורי בית הספר. פרבר לא היה עדיין, לא סטופניצקי ולאגרמיזה.באוגוסט או ביולי נגמרו שלושת החדשים. ואז פנו אלי מבית הספרשל צישא שאהיה שם מורה רק לעברית. מתחילה קיבלתי את זה. אולי היתהלהם כוונה להפריע לבית הספר העברי, אבל בשבילי זה היה לימוד עברית.פה או שם לא החשבתי זאת. התחלתי לעבוד. הציונים חששו שמא זה יכולהיה להרע את מצב בית הספר העברי ובקשו ממני שאחזור אליהם. היו אזשלוש כיתות ונתקבלו עוד שני מורים. סלוחובסקי שלא היה במקצוע מורה,הוא היה סטודנט ובא מוינה וקיבלו אותו בתור מורה. ורדזילובסקי שהיה בא״יודיבר בהברה ספרדית ועוד נשאר וינשטיין.עברה השנה חלק גדול מהתלמידים כבר היו מבוגרים ועברו ללמודלגימנסיה תרבות בביאליסטוק. יתר התלמידים שהיו בערך בני שלוש עשרהעברו ללמוד בבתי ספר שונים. שלוש הכיתות היו מתקדמות, לא ראשונות.העסקנים החליטו לצרף את בית הספר של בילסק לרשת "תרבות", והממשלההסכימה בתנאי שהמורים יקבלו הכשרה מקצועית פדגוגית ויקבלו תעודות.נתנו להם גם אפשרות להשתלם היות שזה היה זמן המעבר. נוסדו בוורשהקורסים להשתלמות למורים. הם היו צריכים ללמוד ארבע שנים, בכל שנהלהבחן במקצוע אחר. וכעבור ארבע שנים אם יקבלו תעודת מורה יוכלו להשארמורים בבית הספר. בינתיים נתנו להם רשיון זמני. בכל זאת רובם התפזרו,לא רצו להשלים עם לימודים ממושכים ולגמרי לבטל את בית הספר לא רצו,אז החליטו העסקנים להתחיל לגמרי מא" ולא רק מכתה א׳ אלא מהגן. אזנוסד הגן בשנת 1923 בהנהלתה של פפר. בשנה הזאת עזבתי ועברתי ללמדלמקום אחר. וכעבור שנה כשהכשירו והכינו את התלמידים האלה לכתה א׳והיו אז שתי כיתות, הזמינו את שרה ללמד וגם אני חזרתי. זה היה ב*1924.אינני זוכר אם נשאר הגן אבל מתלמידי הגן שנוסד אז, סידרו שתי כיתותשל בית ספר. ואז נשארנו שנינו שם ולימדנו במשך השנה הזאת ובסופהעלינו ארצה.107מורה בית הספר בצאתו לרחוב בבילסק התייחסו אליו בכבוד מיוחדוהיתד! הערכה מלאה. לא הביטו עליו כעל בטלן. הוא היה מקובל מאוד. הםהיו מסדרים נשפים לפעמים למורים ולתלמידים. בט״ו בשבט, בחנוכה, בל״גבעומר. החגים היו מתאימים לחגים שאנחנו חוגגים פה.הורי בילסק ידעו את סוד הקשר האישי. הם השתדלו לקרב את המוריםשהיו אנשי חח והיו מזמינים את המורים הביתה.הכרתי את בילסק מביקורי הקודמים, אד הפעם קרה משהו ובילסק שונתה.היה זה בשנת 1921, אבא שלי נסתלק לעולמו ובאביב 1922 באתי עם אמאשלי לבילסק והתחלתי לעבוד בבית הספר. היתד! זו בילסק שונה לגמרי מזושהכרתי בשנות הילדות שלי. כל העיר שינתה את צורתה. כמו במראההחיצוני כך במבנה החברתי. חלק גדול מהעיר ובנייניה עלו באש. חלק גדולמהיהודים התפזר ולא חזר לבילסק. אחר כך התחילו לבנות בתים יותר קרובלרכבת והעיר שינתה מראיה.שינוי גדול התהווה גם בחינוך. תודות לחוק חינוך חובה שהתקבל בפוליןב־1919 התהוו הרבה צורות של בתי ספר. החדר שהיה על פי רוב החינוךהמקובל בקרב היהדות האורטודוקסית התפורר. מלבד בתי הספר הממשלתייםקמו ע״י המפלגות השונות בתי ספר ברוח האידיאולוגיה שלהם. כך קם גםבית הספר תרבות בהשראת האידיאולוגיה הציונית לכן היתד, לשון ההוראהבו עברית. וא״י עמדה במרכז פעילותו החינוכית.בבואי לבילסק היה בית הספר ליידיש ברום המעלה. היו שם שמונהכיתות ויותר ממאתיים תלמידים. בית הספר היה בבניין אחד. בניין שנבנהוהותאם לבית ספר. הוא היה גם במרכז העיר. יתכן שהיה שם מקודם ביתספר ממלכתי.תקציב בית הספר האידישאי היה יותר מבוסם. הם היו מקבלים תמיכהמצי־שא. והיות שזה היה אחרי המלחמה ולכל קהילה וקהילה היה פרבנדבאמריקה היו מקבלים תמיכה מהפרבנד. גם הממשלה נתנה, אם כי תמיכה עלובהמאוד.בכל זאת היתה העבודה שלנו בבית הספר העברי בבחינת עבודת קודששחזון בה ולהט יצירה. כך גם התייחסה אלינו בילסק, כי גם היא היתה נוטהלחזון העליה וההגשמה וחבל שהיא ניספתה לפני הגשמתה את העליה.108ב<ל7זקא<ם בשואהמאיר פקרבגישו בילסק ובמחנותאיד ה1קם הגיטוכשהגרמנים היו כבר כשבועיים בעיר הם הכריזו על הקמת גיטו והכריחואת היהודים להקים את המכלאה ליהודי בילסק במו ידיהם. עבדנו כולנובהקמת גדר הגיטו■ הבאנו לוחות וקרשים מכל מיני מקומות, ותוך שלושהימים הוקמה חומת עץ צפופה בגובה של שלושה מטרים, אשר סגרה עלהרחובות, בית המדרש גאס, יאטקע גאס, יאגילונסקה ודרך דוביצ׳.השטח של הגיטו הקיף לא יותר מרבע העיר ואולי אף פחות ממנו.אחרי עזיבת הרוסים נשארו בעיר כ־5000 איש וכולם נכלאו בגיטו, שלושארבע משפחות בדירה בצפיפות איומה, ובאכזריות נדחסו כולם תוך שעותמספר למקום המגורים החדש, מחוסרי כל.לפני הקמת הגיטו הוכרז, כי כל אחד יצטרך לעזוב את ביתו ולעבורלגיטו. כל אחד יהיה רשאי לקחת עמו חפצים כפי יכלתו למקומו החדש.הנדידה הזאת של אנשי העיר ממגוריהם שלהם אל מגורים אחרים היתהמזעזעת. ילדים וזקנים הלכו עמוסי צרורות, כשכל כוונת ראשי המשפחהלהציל כל מה שניתן, שמא יבואו בוזזים ויבוזו את מה שהשאירו. ובלבתקוה — עוד נחזור לבתינו. גם זה יחלוף.כדי להטיל מרותם על העיר שלא יעזו היהודים לתת ראש להתארגן111ולהמרות את פיהם, באו הגרמנים ולקחו את כל ה״פני" של העיר כבני ערובה.היו אלה נבחרי העיר והמשכילים שבהם. אני זוכר שהראשונים נלקחו מנחםסטופניצקי, אפלבוים, י. מלמדוביץ, לוזובסקי וקוסוביצקי. על שני האחרוניםאמרו הגרמנים כי הם לוקחים אותם על ששיתפו פעולה עם הרוסים. את האוזריםלקחו ללא הסבר.אנו לא ידענו לאן נלקחו האנשים, וזה השפיע קשות. העיר שנשארהבלי נבחריה היתה מדוכאה מאוד. איש לא תאר לעצמו, כי אפשר לסדר אתענייני הכלל, לעמוד בקשר עם משטר חדש ולהתמצא במצב החדש בלי צמרתאזרחית זו. וגם זה הוסיף מבוכה וספקות. בעיקר השפילה את רוח היהודיםהעובדה שהאנשים לא הוחזרו. בו ביום פשטה השמועה שכולם נורו ונקברובשדה מחוץ לעיר. והדבר התאמת כעבור זמן קצר ביותר.ימים ראשונים בגיטו הופקרנו כולנו ללא משטר וסדר. הם סגרו עלינואת המכלאה ולא ידענו מה יעשו בנו ולמה דחסו אותנו הנה. הם עשו כךשיתקבל אצלנו הרושם, כי הם רוצים משהו להכין בעיר, להשתמש בה לצרכיביצור והתחפרות והם סילקו אותנו כדי שלא נפריע להם, כדי שלא נסגירסודותיהם. אני עצמי לא יודע מה הביא אותי למחשבות אלה, אבל כך חשבוגם אחרים. ימים אלה היו מורטי עצבים עד טירוף. משהו אמר לך הלב, כי"לא טוב", זהו הסוף, אך לא יכולנו לעמוד אל מול פני תודעה זו והשלינועצמנו. כל זה כדי למות אך לא לחשוב על זה.המחשבה על המות היתה מפחידה יותר מן המות עצמו.כעבור מספר ימים הם הופיעו והחל המשטר והסדר ונתגלה לנו בשבילמה אנחנו כאן.המשטר בגיטו ועודהם מינו יודנראט בראש היודנראט הועמד שלמה אפשטיין. חברים בו היומשח שטרן, יעקב שניידר, ליפא סלוכובסקי ועוד אחדים שלא התבלטו במיוחדואיני זוכר את שמותיהם.על היודנרט הוטל התפקיד האיום, לספק מכסות אנשים לעבודה, לעבודתהכפיה שדרשו הגרמנים. הוא היה צריך גם לספק להם מכסות כסף, זהבותכשיטים שחטילו על תושבי חגיטו, או בגדי חורף ומגפיים ואנפילאות ופרוותלצבא הגרמני הקופא.מצב היודנראט היה איום. יהודי בילסק שהיו רגילים בעזרה הדדית וסיועשסייעו מדורות אחד לשני, לא יכלו להוציא אנשים לעבודה בכוח, אבל מהיכלו לעשות. הם לא יכלו להתחמק מזה, כי במילא לא היו מצליחים ואם היומשתמטים היה כל הגיטו משלם בעד זה ביוקר. כל פקודה של הגרמנים היתהתמיד נגמרת בפסוק אחד:— כל מי שלא יוציא לפועל פקודה, או חובה שהוטלו עליו, יירה כמוכלב במקום שנמצא אותו.מטה היודנרט היה בבית הכנסת "יפה עינים". ראיתי אותם לא פעםאומללים ואובדי מוצא, כשהם מתלבטים בשאלות מצפון ומוסר ו״איך עושים112זאת" ו״איך אפשר לא לעשות זאת". הם היו יהודים טובים מאוד, הלב כאבלי כאשר ראיתי אותם בהתלבטויותיהם האומללים המדכאים.הגרמנים באו לעזרתם כביכול, הם הקימו משטרה יהודית עם מפקד בזדאדם מאורלה וסמכו על הסדור הזה. הם ידעו כנראה שעל וינשטיין... אפשרלסמוך. אינני זוכר שיהיו במשטרה יהודים מבילסק. הם חיפשו את חלאתהסביבה היהודית ואותם השליטו עלינו. היו ביניהם כלבים־בני־כלבים. לו היואומרים שיש בתוך העם היהודי נבלים כאלה, המסוגלים לאבד כל צלם אדםלמען חיי כלב, לא הייתי מאמין. היו שם בחורים מדרוביצ׳ין, אשר קפצומעורם לשרת את אדוניהם הגרמנים. הם גילו להם סודות שסכנו יהודים סכנתנפש ולא התחשבו בכך. הם רצו כנראה לקנות בכך את חייהם, אך אף אחדמהם לא ניצל.השוטרים היו סוחבים וגוררים אנשים לעבודה, לפעמים נטפלו ליהודיםזקנים ותשושים שאפילו לא סומנו על ידי היודנרט. זה היה משחק, הם בכלללא צייתו ליודנרט. הם נתנו לו לעשות את העבודה המלוכלכת של סידוררשימת היוצאים לעבודה ולאחר שהם נתנו את האישור הציבורי להוצאתיהודים שלא ברצונם לעבודה, היו עושים ברשימה מה שרצו. אולי נכץ מהשסיפרו, כי הם לקחו שוחד מאחדים והיו סוחבים אחרים לעבודה במקומם,כדי למלא את המכסה. משטרה זו במקום לעזור ליודנרט הביאו להם צרותצרורות, אבל אנחנו ידענו, כי אנשי היודנרט, כפי שהכרנו אותם, אינםמסוגלים לזוהמה כזאת.המעשה האיום ביותר שעשו פוחזי המשטרה לא יכול להשכח מלבי. היהזה כך, כשעזבו הרוסים את העיר וברחו בחפזון רב, השאירו אחריהם מחסניםמלאי סחורות ומזונות. באו יהודים ולקחו לעצמם דברים "ליום שחור". ידענוכי באים ימים קשים ולקחנו. זה היה הפקר ממש. לולא אנו היו אכרים, אוסתם גנבים באים ונוטלים. כשעברנו לגיטו נסינו להעביר חלק מזה, אולםכמה יכלנו להעביר, או יותר נכון, כמה יכלו יהודים להעביר. אני נשארתיבגיטו ובדירתי והסתרתי הכל. אבל אלה שהביאו, הביאו אתם בעברם לגיטוממש מעט. כל אחד הרי רצה להביא אתו מטות, מצעים, רהיטים ועוד דבריםכבדי העברה וחשובים להם, ועגלות או אמצעי תעבורה אחרים לא עמדולרשותם, העבירו מה שהצליחו בגופיהם העמוסים וזה הציל אותם, זמן מההתקיימו ממה שהצליחו להבריח לתוך הגיטו. בגיטו בילסק לא היו כרטיסי מזוןולא חלוקת מצרכים ומלאי זה הציל אותנו ונתן תקוה בלב, כי אם נחיה ונמשיךלחיות, נזכה עוד לחיים מתוקנים כבעבר.מה עשו בחורים אלה? איכשהו נודע להם הדבר מיד באו וגילו אותולגרמנים. זה היה יותר מדי. מי ביקש זאת מהם? למי זה הזיק אם אמהותאומללות דאגו למזון דל לאפרוחיהם המסכנים?היה גם ענין שזרק צל כבד על תושבי הגיטו ודכא אותנו קשות. אשהפולניה חזרה מלובלין, שם נתקעה בחילופי המשטרים, היא סיפרה, כי במחנהשבויים בלובלין נמצאים שלושה בחורים יהודיים מבילסק, חייליים פולניםשנשבו. היא הציעה שישלמו לה "כספים לשחד כביכול את שומרי המחנה"113והיא תחזיר את הבחורים הביתה. הסכמנו לכך בשמחה. מיד נער הכסף.האשה נסעה ובאמת הביאה אותם, את שלושתם. את אחיו של בארכם, אתרדלבסקי ואת אחי מיכאל פקר. השמחה היתה גדולה, שמחה טרגית מאוד,אך אלה היו השמחות של אז, כשכולם יחד הצליחו להיות יחד. זה היה החלוםהגדול. התרופה הגדולה למשפחות המפוררות, אולם אסור היה לבחורים אלהלהיראות בגיטו והם היו מוסתרים במשפחותיהם, עד שנתגלה הדבר לבחורידרוביצ׳ין והם הסגירום לגרמנים.לפי הגירסה שהתהלכה אז, באו הגרמנים, לקחו אותם ו״החזירום ללובלין"אך האמת נתגלתה אחר כך, כי שלושת הבחורים הוחזקו בבילסק בבית הסוהרוהועבדו בקברנות. הם עשו את כל עבודות "הקבורה". הם קברו יהודים"ירויים", הם קברו חיות מתות והם קברו גם כל מיני אשפות מפיצי מחלות.דבר אחד ברור, שלושתם "זכו" לחפור את קברות האחים ליהודי בילסקואורלה שחוסלו ביום אחד ולגודל אסונם ראו במו עיניהם את הזוועה הגדולהשל הורים, קרובים, חברים וידידים ירויים בסיטונות והם נאלצו לכסותם בעפרבעודם נושמים, חיים, מרגישים מתחננים במבטיהם לעזרה.כשסיימו את המלאכה הוציאו הגרמנים גם אותם להורג. עדי ראייהיהודיים וכן עדי שמיעה ששמעו את הסיפור מפי גויי הסביבה אישרו אתדבר סופם׳ אך דבר הצלתם על ידי הגויה והסגרתם לצורר על ידי היהודיםידוע לי, כי אישית הייתי עד לכך.אחד מקברות האחים בבילסקהתנהגותם של השוטרים היהודיים גרם סבל גדול ליודנרט. מתחילה ניסוהם עצמם ללמד זכות על ה״יונגלעך", הם בני כפר, אמרו מנהיגי בילסק,התמימים הטהורים, אינם יודעים יידישקייט, צריך לדבר איתם, להסביר להם,והם יהיו בחורים טובים ועוד דברי סניגוריה כאלה. אך כשכל נסיונותיהםלא עזרו ולא היתה להם שליטה על השוטרים ואלה נצלו את שם טובי היהודיםשביודנרט להתעללות באחיהם, נעשו אנשי היודנרט קודרים ומיואשים כפליים114והיפשו ייד איד להתפטר, אך זה לא ניתן וסבלם גדל והלה שלמה אפשטייןלא יכול לשאת במצבו וכשרק נוצרה אפשרות קטנה הוא ברח. אך על זהאחר בד.כלכלה וציבור בגיטוהיהודים לא קיבלו הוראות איד לארגן את חייהם במשפחה ובציבור, אידתיפתרנה בעיות הכלכלה כשפתאום הפכו לציבור בלתי מתפרנס, או עובדלמען המשטר. איש לא העז לשאול את השליטים, או את עושי דברם: מדועאין המשטר מודיע אילו צעדים נקט להסדרת הכלכלה, השכר ועוד. הגרמניםנהגו ליצור "עובדות מרנעות" על כוונותיהם, מבלי להשאיר ספרות עליהן.לכן מיעטו בהודעות. אם לגבי יחם המשטר אל התושבים נלקחו בני הערובהללא דין וסיבה וזה רמז על כוונותיהם, הרי ביחס לכלכלה גם נרמז ליהודיםעל ידי עובדה מוגמרת. כשהלד בוגוצקי לביתו לקחת קצת קמח, והוא עשהזאת בתום לבב, מבלי לדעת שהוא צייד להזהר, נגשו אליו שני גרמניםוירו בו למוות באמצע הרחוב. כן נכנסו לביתם של השטיינברגים שעה שהאחדפק בפ^ז להכין ארגז למזונות, הוציאוהו אל מחוץ לעיר ורצחוהו.בתיד הגיטו הלד קדיש לקחת מים לדירתו. נזדמנו שם גרמנים, עמדווהסתכלו לאן ילד וכשראוהו שואב מים ירו בו והשאירוהו מת במקום.מכאן נלמדנו, כי אין זה לרצון הגרמנים, שיהודים יחיו ויחפשו אמצעיםלמחיה. כרטיסי מזון ומנות לא חלקו להם. ויהודים רעבו. היו גויים שהריחו,כי כבד הרעב בגיטו והחלו לקיים קשר עם מכרים שלהם, היו קוראים אותםמעבר לגדר, זורקים להם מצרכי אוכל ומקבלים תמורתם בגדים וחפציםאחרים. היו גויים שנכנסו בדיד לא ידועה לגיטו ועורכים סחר חליפין במקום.היו גויים שהביאו עור לסנדלרים ובד לחייטים שאלה יכינו להם בגדים ונעלייםתמורת תשלום• לגויים בסביבה לא היו בעלי מלאכה פרט לבעלי המלאכההיהודיים שבבילסק והשואה שבאה גרמה להם אי נוחות לא קטנה. מקודםהיו מקטרגים על היהודים החיים כביכול על חשבון אחרים. עכשיו ראו, כיהיהודים חיים על יגיעם ומרויחים את לחמם בזכות עבודתם שאין תחליףלה והלכו לחפש אותם בגיטו.אחר כך החלו לצאת לעבודת כפייה מחח לגיטו. מתחילה פחדו לצאתוהיו משתמטים בדרכים שונות. אחרי שראו כי בחוץ ניתן להשיג צרכי אוכלולהביאם למשפחה נדחקו לצאת לעבודה דוקא מחח לגיטו.אני נלקחתי יחד עם יתר בעלי המקצוע לסדנאות שמחוץ לעיר. כדי להכיןבגדים ונעליים לצבא הגרמני ולפקידים השליטים בעיר. מבחינה זו היה מצבילא רע. תמיד יכלתי לסחוב אתי תפוח אדמה אחד, קצת קמח, גרעינים, גריסיםאו סתם שרשים וצמחים שנקרו לי בדרך. כך גם עשו כולם, אולם היה זהקומץ שהספיק בקושי למשפחה הקטנה ביותר, והיו אנשים, שרעבו ללחםוממש גוועו ברעב ואיש לא יכול לעזור להם.היי החברה שבתו בכלל. יהודים היו מתפללים בבתים ביחידות, אם הםבכלל עוד התפללו. בתי התפלה היו סגורים, פחדו שמא ייהפכו מקומות115מלכודת לרצח המוני ליהודים. בית הכנסת "יפה עינים" שימש מקום מושבליודנרט ולמשטרה היהודית. והגרמנים היו שורצים שם לעתים מזומנותובית מועד אהוב זה ליהודים, שהיה גאוות המקום ומפגש לרעים הפך מקוםמרכז לאימים ובלהות שהרצח משקיף מכל פתח וחלון בו. יהודים שהיושואבים אומץ לחיות בכל העתים מהמפגש ההדדי, מצרת הרבים, נדכאועתה בבדידות האיומה שבה היו נתונים, אך ההתקהלות וההתועדות היו מסוכניםמאוד והם נאלצו לעמוד גם בזה.הרב הפך אישיות מיותרת בעיר. הוא עצמו ידע זאת וניסה להביא גאולהלעמו על ידי הקרבה עצמית. הוא גר לידינו בגיטו ומשנתייצב המשטר וידעוכי זהו זה, אין לצפות לשינויים, היהודים הופקרו לרעב והמות האטי שבעקבותיופסק הרב מלאכול ושקע בצום ארוך. ימים מרובים היה צם והפך לנכה חייםשגופו תש ורוחו רפופה. הוא כבר לא יכול לעמוד על רגליו מבלי להשעןעל משהו. הוא לא יכול ללכת מבלי להאחז בקיר וכך היה נגרר על רגליוהרועדות כשהוא נאחז בכתלי הבתים ועיניו סומות למחצה. איש לא היהמדבר אתו והוא לא דיבר עם איש, אולי חשב כי בצומות שלו ובסיגופי גופויצליח לקרוע את רוע הגזירה. אך מלבדו איש לא האמין בכך.חיי הדת שבתו לגמרי. איש לא נזקק לכשרות וטרפה. לא היו שאלותכאלה. איש לא העלה על דעתו שיש לדאוג לטהרה ונוסח של חיים. הכל שבת.כל המוסדות והעסקנים הפכו לנחלת העבר, שאיש לא זכר עברם.גם חיי המשפחה היו חדורי יאוש ואבדון, הכל התערער, לא יחסי אבשרידי בילשק מביאים לקבורה עצמוו! קדושיהם116ובנים ולא יחסי ראש משפחה ועקרת בית. המשפחה היתה מלוכדת סביבעצמה כיחידה שויונית של אהבה ומסירות. אלה שני הדברים שהאמינו בהםעד הסוף, אך כולם ידעו, כי עוד מעט וגם את היחידה הזאת חם יפוררו וחסרהאונים של הפרט היהודי ירבה ויגדל.חיסול הגיטולפני החיסול הביאו את שרידי יהדות אורלה לגיטו שלנו■ היו הם מאתייםבמספר ואולי קצת יותר מזה. אך לא הרבה יותר. ביום אחד העבירו את כלבעלי המלאכה לביאליסטוק עם משפחותיהם ואת כל חסרי המקצוע השאירובמקום. יחד אתי עברו אז גם לייזער ומיכאל דוידוביץ. את הסדנאות שלידבילסק חיסלו. אתנו ברח אז שלמה אפשטיין. אנחנו לא ידענו איד עשח זאת.לא הרגשנו בו כל הדרך. בביאליסטוק נתגלה לנו. החילונו משהו להבין. חרדהתקפה את כולנו. נחשנו כל מיני דברים, אך לא היה לנו אומץ לנחש אתכוונתם האמיתית. אותו יום שהודיעו על העברתנו לביאליסטוק הם עברומבית למבית וחילקו שקי תפוחי אדמה לכל משפחה לפי מספר הנפשות וזהטשטש לגמרי. זה הרדים. יהודים אמרו, אם רוצים חם ושלום "משהו" לעשותלנו למה הם מציידים אותנו במלאי של אוכל?עברנו לביאליסטוק בהרגשה קלה קצת, אולי עוד נפגש בכל זאת. אםהתקבל חסבר חלוקת התפודים או לא התקבל, אבל הוקל לנו מעט. זה בכלזאת היה תמוה.כעבור מספר ימים עברו אלינו עוד מספר בעלי מקצוע, היה בהם שניחטפרמנים פרץ ושמחה. הם הביאו את הבשורה הרעה, כי הגיטו חוסל. הםסיפרו, כי קודם הפרידו את הזקנים, הוציאו אותם מחוץ לעיר והרגום, אחרכך כעבור יום יומיים הוציאו את יתר היהודים והרגום במקום. מקום ההרגההיה בית הקברות. שם גם קברום.את הקברים כרו שלושת ה״לובלינאים", הם אולצו לראות במו עיניהםאת הרצח הסיטוני. אחר כך הם נאלצו לקבור את יקיריהם הנופלים לבורותמתים או חיים ולכסותם בעפר. וכשגמרו את הדבר נורו גם הם שלושתםיחד ליד קברות האחים.הגיטו נמשך מאמצע שנת 1941 עד ראשית 1943, כ־19 חדשים. עם חיסולולא נשאר בחיים אף יהודי מיהודי בילסק שהיו במשטר הגרמני. נשארו רקאני, לייזר, ומיכאל דדדוביץ והטפרמנים. ברור, כי אלה אשר ברחו עםהסובייטים גם הם ניצלו.היה יהודי בשם וולדובסקי שהסתתר אצל גוי אחד מידידיו, גוי שעמדבמבחן הידידות כל הזמן, אך כשחוסל הגיטו והוא ראה כי אצלו נשאר רקהיהודי, האחד, שהוא הסתירו, הלך ומסר אותו לגרמנים ואלה רצחו אותובמקום.גלגולי וזשרידים של גיטו בילסקלפני החיסול הגמור של בילסק, הוציאו את בעלי המקצוע לביאליסטוק,117כפי שסיפרתי. קודם עבדנו זמן מה בסדנאות, אחר כך אספו אותנו, העבירונומהסדנאות למקום אחד ושם כונסנו בשטח שנקרא פטראשי, היה זה ברחובירובצקי, מין מקום ריכוז וקייט לילדי עניים, שוכננו בצריפים הדלים שהיושם. עברו מספר ימים ולא העסיקו אותנו במקצועותינו, התפלאנו ופתאוםפשטה השמועה כי אנו מועברים לטרבלינקה לעבודה. אני סידרתי לי בונקרלא רחוק ממקום קיט זה והסתתרתי שם עם אשתי וילדי בן שמונת החדשים.חשבתי, אולי יסתלקו הגרמנים, כשיחסלו את יהודי ביאליסטוק, אצא מהבונקרואחפש דרך הצלה. היתה גם שמועה כי הגרמנים מתכוונים להוציא ולהרחיקאת היהודים שהובאו לביאליסטוק והביאליטוסקאים יישארו. אמרתי, אשארגם אני אשתי וילדי.בינתיים ראינו ממחבואנו הגרמנים הולכים מבית לבית ומוציאים אתהפליטים, כאילו מתוך רשימה מדוייקת ומרכזים אותם לקבוצות ספורותבמניין מדוקדק. מאות מאות רוכזו. והם המשיכו לספור. אך כנראה שמספריםאלה לא הספיקו להם• הם חזרו כעבור יום יומיים והכריזו ברמקולים, כיהסדנאות לסנדלרות וחייטות נשארות וכל מי שיש לו מקצוע מאלה המקצועותיכול לצאת ולהתחיל לעבוד.יצאנו. הלכנו.בדרך אמר לנו סנדר פיקוצקי:— לד קרא גם את אחיד. הוא מוסתר בבונקר רחוק ולא שמע את הבשורה.באתי, פגשתי את אלי אחי בלכתו אלי. הוא סיפר לי, כי בבונקר שלוהתייפח התינוק שלו והמסתתרים נאלצו להשתיקו, כדי שלא יתגלה מחבואםעל ידי קול בכיו. אך הילד נחנק והם נאלצו להוציא את גופתו לקבורה וכךנתגלה הבונקר לגרמנים. אז באו האוקראינים, סחבו אותם החוצה והכו אותםמכות רצח. בסוף העבירו אותם לפטרישי כשהם מוכים ופצועים.למעשה התכוונו הגרמנים לפתות אותנו לצאת, כדי לחסל גם אותנו. מהקרה והם בכל זאת השאירו אותנו בחיים, זה ממש פלא.למחרת הכריזו, כי נחוצים סנדלרים ותפרים לגיטו בילסק והחזירו אותנולגיטו ושוב אנו בבילסק. עבדנו בבית החרושת לנעליים ברחוב רוז׳נסקי,מול "לינת הצדק". המנהל היה ליברמן. היה לא רע. קודם כל נשארנו ואנוחיים, חה הכל, עברו שבועיים של עבודה שקטה ותנאי עבודה לא קשיב1.כשהגרמנים היו זקוקים לנו הם התייחסו אלינו לפי התועלת שהם היו מקוויםלהפיק מאתנו, אך אחרי השבועיים החלו להתאנות לנו ולהתעלל בנו. הםטענו, כי ישנם בינינו בלתי מקצועיים, שאנו מחפים עליהם. חרה להם שיהודיחי למרות התועלת המעטה שיש להם ממנו. מישהו הלשין עלינו והצביע עלשלמה אפשטיין ועל עוד יהודי אחד, שאני לימדתיו קצת את המקצוע ואנינאלצתי להשלים את הנורמה שלו ולתקן את מה שקלקל, בנוסף לעבודהשלי. איני מזכיר את שמו מסיבה אישית שלי. כזה היה גם אהרון גלצ׳ינסקימביאליסטוק, חבבנו את הבחור וקרבנו אותו אלינו• הוא היה בחור אמיץואופטימי, מתחת למצעיו החזיק רדיו קטן׳ איד השיג אותו לא ידע איש,והוא היה מביא לנו כל מיני ידיעות. לרוב — מעודדות כהרהורי לבו.118אחרי הלשנה זו גורשנו שוב מבית החרושת והועברנו בפעם השלישיתאו הרביעית לפטרשי. הפעם ריכזו אותנו במגררת של תיל. כשמסביב שומריםעלינו אוקראינים, רוצחים, משולהבים מדם ולהוטים להרוג. מרוב שמחהשתו והשתכרו ובאמצע הלילה נרדמו. היהודים שישבו כל היום בחח מוכים,פצועים ורעבים לא עצמו עין. ישובים על הארץ עקבנו אחרי תנועות האוק-ראינים שהסתערו מדי פעם בפעם והתעללו והכו. כשראינו שהכל השתתקוהשומרים שלהם שרועים על כסאותיהם ונוחרים, החילונו להתייעץ, לעודדאחד את השני ואחדים ניסו להתחמק, לברוח. חלק מהבחורים ברח ליעדהסמוך ולא הוחזר למחנה, אך חלק נתפש ועונה קשות.אני רציתי לברוח. אך בגלל ילדי הקטן לא יכלתי להעלות על הדעתשנצליח לברוח ונשארתי. כמוני היו עוד מספר משפחות. לצערי נשארתילראות את מה שעשו הרוצחים הגרמנים לאלה שנתפשו. בחורה אחת שפגרהאחרי הבורחים נתפשה ובחקירת העינויים הנוראים הודתה שהיא שברה לוחבבית השימוש שעמד בשורת הגדר וברחה. הם תלשו לה שערותיה, ניקרואת עיניה במו אצבעותיהם ורצחו אותה במכות יד ואחרות, כשהיא היתהכבר מחוסרת הכרה.צעיר אחד שברח החליט לחזור. הוא לא רצה כנראה להכנס ליער. פחד.הוא שב והאמין, כי הם יסלחו לו ושוב ינצלוהו במקצועו. לזה הוא היה כבררגיל. אותו הפחידו התושבים הגויים, שהיו רוצחים כל יהודי, ששוטט בסבי-בתם, או שהיו מוסרים אותו לגרמנים. הוא חזר אפוא והסגיר עצמו לגרמנים.הם תפשוהו והחלו לענותו בלהט של חיות טרף מסוממות. הגרמני הממונהעל השומרים האוקראינים שבר לו את ידיו אחת לאחת ופרק פרק. אחר כךתפש אותו הגרמני כשהוא חצי מתעלף, השכיב אותו על כסא ושבר לו אתהגב כששני אוקראינים עומדים ועוזרים לו וכשהנער היה כבר נטול רוח חייםוגופו מנוער מכל ניע של נשימה הטילו אותו שלשתם מעל הכסא ובעוד הואמונח על הארץ כשק ריק, עמדו והריקו בו מחסניות של כדורים מתוך תאוותדמים שקשה לרסנה.עיני ראו זאת וקללתי את היום בו נאלצתי לראות חיות אדם כאלה ומעשיזוועה כאלה. הרבה ימים לא עזבה אותי התמונה הזאת, עם פני הנער הנענההמעוותים מרוב עינויים ואימה, כשעיניו יצאו מחוריהם והן תלויות על פתחיהחורים כשני דברים מיותרים, שלא שייכים לגוף זה והם מדולדלים ומיטלטליםבנפרד מהפנים. קשה לשכוח את זה.באמצע היום הגיעה רכבת והוכרז על העברתנו למחוז בלתי ידוע. גרמניאחד עמד עם מקל והפריד בין העצורים. חלק מאתנו הופנה שמאלה וחלקימינה. אותו רגע היה כנראה הקשה ביותר בחיי. הופרדתי מאשתי ומילדי.נתלש חלק מנפשי. גופי שוסע ונפגם פגם שאין לו תקנה עד היום.שם היה שומר רוסי, מן השבויים, גוי טוב וככל גוי, אפילו הטוב שבהם,שמח להודיע לנו, כי החלק האחד שמימין הולך למחנה העבודה והחלק השמאליהולך לטרבלינקי. הוא ידע כבר את גורלנו. מאז לא ראיתי עוד את משפחתי.119במחנות וגיום השחרויאלה שהופנו ימינה היו גברים כולם ואני בתוכם. אותנו לקחו ראשונים,העלו אותנו לרכבת הבהמות והגענו למיידנק. במחנה זה היה בית מרחץגדול. מן הרדיו של אהרון גלצ׳ינסקי נודע לנו עוד אז מהי מיידנק. פחדנומאוד. ידענו, כי זה הסוף וכשציוו עלינו להתפשט, להכנם לבית המרחץ, ידענוכי המות יבוא עוד מעט. מבית המרחץ — הנחנו — יובילו אותנו ישר למש-רפות. זו היתה הדרך. כך זה הלך אצלם.בכניסה לבית המרחץ ישב גרמני אכזר ומפחיד במראהו האיום. צריך היהלמסור לידיו הכל וכשנתת לו כל מה שהיה לך היה ממטיר עליך מכות ובעיטות.לי היו דולרים שמצאתי במחנה, כנראה זרק אותם יהודי לפני מותו, לפני שהלךבדרך למוות. היו עוד יהודים שמצאו טבעות זהב. לא רצינו להפרד מהם, לארצינו לקבל המכות. מה עשינו ד חפרנו גומה והסתרנו אותם, כדי לקחת אותםאחר כך בשובנו מן המרחץ. אולי. כשהפשיטו אותנו עברה השמועה, כי איןזה כלל בית מרחץ, אלא בית תאי הגזים. מה יכלנו לעשות? הלכנו. ושובתוספת של פחד שוא. היה זה באמת רק בית מרהץ. יצאנו מהצד השני ללאבגדים. כל מה שהשארנו לפליטה בגומה הופקר. לא ניתן לעשות כלום.ביציאה קבלנו בגדים, שנשארו כנראה מקרבנות אלה שקדמו לנו. הםנתנו את הבגדים כמו במכוון, שלא לפי המדד. והאנשים נראו עלובים, מגוחכיםונדכאים. איש גבוד. קיבל מכנסי אדם גוץ, רחבים וקצרים. איש נמוך קיבלמכנסיים שנשתרבבו לו מעבר לכפות רגליו והוא התלבט בסרחיהם כשהואניסה ללכת. אני קבלתי מכנסים כמו של ילד בן 10. בגדים, חושבים, זה דברקטן, אך הרוצחים הגרמנים, המתעללים האכזרים, ידעו את הסוד שאפשרלהרים את רוח האדם על ידי מדים מפוארים וכפתורים נוצצים ואפשר לדכאאותו על ידי זד, שמלבישים אותו בגדים המשווים לו צורד, של משוגע העיירד.הידוע לנו, או קבצן מיואש. זה דיכא. זה באמת ייאש.אני לא יכולתי לעמוד בזה, זרקתי את המכנסיים וסיכנתי את נפשי, קפצתישוב לתור תוך סכנת מות והצלחתי. קיבלתי מכנסיים לפי מידתי. לשמחתילא היה גבול. מגוהך. אך עד היום אני זוכר כמד, שמהתי שהעזתי ונצלתימגורל זד, של היות לבוש בגדים שלא לפי מדתי.כשנגמר פרק התעללות זד, ערכו מסדר של עלובים ומגוחכים. במחנה היויהודים ממקומות שונים, עמדו והכריזו, כי כל מי שהוא סנדלר, תפר או חייטיפרוש לצד ימין. פרשה קבוצה די גדולה. אתי לא היו עוד סנדלרים בילסקאים.התחברתי אל פטאק, היט מבילסק וחיט — גם הוא חיט לפי מקצועו ובילסקאי.כל הזמן היינו יחד. החזקנו איש את רעד,ו ויחד הגענו למחנה בליזין. פר, שהינו8 חדשים. אותו חורף פרצה מגפת טיפוס הבטן בבליזין ורבים מתו ללא טיפולרפואי וללא ריפוי שהוא. מתו גם שני חברי לצרות פטאק וחיט. גם אני חליתי,אלא שאותי הם עוד הצטרכו, הם נזקקו מאוד למקצועי. לכן רפאו אותי. במקרהעבר בדר ד,ד,סגר קצין גרמני וראה את התוו שלי, משקרא שאני שוסטר־מייסטר, כלומר סנדלר אומן, קרא אליו את הממונה על החולים וציווה עליו120להציל אותי. ההוא הזריק לי זריקה אחת והבראתי. על יתר היהודים שלאהיו סנדלרים ונחוצים להם לא רצו אפילו זריקה אחת להוציא.כעבור יום יצאתי מחדר ההסגר ולפי פקודה היה עלי ליח לנקודת הריכוזשל ה״נחוצים". הייתי כל כך חלש שלא יכלתי לסחוב את רגלי. פיגרתי. מרחוקראיתי גרמני רץ אלי במלוא הזעם הרצחני שלהם. הבינותי, שהוא יבוא,יבעט בי כדרכם, ויפליא בי מכותיו. צברתי שארית כוחותי והתחלתי לרח.כשהגעתי לנקודה התעלפתי כמעט.את הסנדלרים אספו ושלחו לפליאשוב שליד קרקוב. אחרי 4 חדשיםהתקרבה החזית לקרקוב והועברנו יחד עם הגרמנים המוכים והנסוגים לאוס-טריה למחנה מאוטהאוזן.במחנה היתה ערימת לחם. האנשים היו רעבים עד מות, אך פחדו לקחתפרוסת לחם שלא להרצח בעד הפרת פקודה. אני לא יכלתי להתאפק. הייתיכל כך עייף ורעב, שלא היה איכפת לי אם אירצח. תפשתי פרוסת לחם ואכלתי.באמצע האוכל הרגשתי עצם קשה בתוך הבצק. ירקתי אותו לתוך ידי. היתהזאת מטבע של זהב. החבאתי אותה ושמרתי עליה כאות לחיים, כנם משמים.ממקרה זה למדתי גם איך לשמור על הנכס — החזקתי את הזהב במנת הלחםהיומית שלי.ממאוטהאוזן הועברנו בבהלה למילק שבהרי טירול, בניקבה שהכינו הנאציםלהצלת נפשם. שם עבדנו בבית חרושת תת קרקעי לנשק ובהעמקת הניקבח.בכל פעם היו הגרמנים מפעילים חומר נפץ ואנו היינו מפנים את שברי הסלעשפוצץ.משם עברנו לאבנזה, גם היא באוסטריה. הרגשתי, כי לא אעמוד עודבקשיי העבודה המפרכת. היה שם קאפו יהודי, נתתי לו את מטבע הזהב והואהעביר אותי לסנדלריה.לפני השחרור רצו לקחת אותנו למשרפות. הדבר נודע לי מאותו קאפו.הוא אמר, כי הם רוצים לחסל את העדים לאכזריותם, שלא יהיה מי שיעידנגדם בבוא משפטם. ברחתי באמצע היום, חתחפרתי מתחת לרצפת צריף אחד.נשארתי שם יום ולילה. כמוני היו עוד אחדים. נשארנו. ראינו איך נלקחויהודים למשרפות, כשהם היו כבר ממש שעות לפני הגאולה. כולם ידעו מהעומדים חיות הטרף הנאצים ועוזריהם הנאצים האוסטרים לעשות להם. אךלא היה להם עוד כוח לברוח ולא רצון לחיות. אולי גם ידעו והאמינו, כי עדשיבצעו זממם תבוא מפלתם ולא יספיקו. זה היה שיקול.באבנזה היתה ניקבה מתחת להר. לא היה להם עוד כוח ועוז לרצוח אותנובמו ידיהם. מה עשו? שדלו אותנו, כי נכנס לטונל להסתתר מפני הפצצותהאמריקאים. הם רצו כביכול להציל אותנו. הם דברו רכות. פתאום נעשוידידים. הרגשתי כי הם מלאי פחד. אך אנו העדפנו להשאר בחוץ. נרמז לנושהם הטמינו במנהרה חומר נפץ וכשנכנס יפעילו אותו וכולנו נתפוצץ.לא נכנסנו. אותה שעה היתה באמת התפוצצות וכל המנהרה עם מה ומישהיה בה שקעה ולא היתה.ראינו אמריקאים באים. גם הם ראו אותם. פתאום הופיע קאפו גרמני ענק.121חיית קדומים מגודלת. אכזרית, שרצה יהודים לעשרות, במו ידיו. פתאום נעשהרד ורגיש והתחיל להתחנן לפנינו, כי לא ננקום בו, כי הוא "עשה הרבה טובותליהודים שהיטלר המשוגע המטומטם הביא עליהם פורענות". משגמר תחינתוניגשו שלושה בחורים ורצחו אותו באותו מחנה שהוא היה שליט יחיד בו.רצחנו את כל הנוגשים הגרמנים שנפלו לידינו לפני כניסת המושיעים לחצרהמחנה והיתה זו נקמתנו על דם יקירינו שנשפך בידי החיות הגרמניותהמטורפות.בשרשרת מקרים נצלתי. מזל. אולי מזל אומלל אך אני מרגיש חובהכלפי כל קדושינו לספר את האמת האיומה, מה שעשה בנו הגרמני המטורף.סיפרתי רק אפס ממה שעדה לנו, כי ליותר אין כוח אפילו לזכור.122נפתלי גרודזנסקי (גרודנאי)בן 16 לשואההייתי בן 16 כאשר פרצה המלחמה הנוראה הזאת, שהסתימה בשואה איומהלאנושות ובנסיון השמדה של עם ישראל באירופה. את שורותי אלה אני מקדישלבילסק עיר מולדתי, אשר עלה בגורלי האיום לראותה ימים ספורים לפניכליונה ולשהות במחיצת יהודיה היקרים שעות מספר לפני היספותם, כשהיומרוכזים ברובע היהודי ובגיטו, כלואים ומצפים לסופם המר.למעשה התגוררתי בגאינובקה, לאחר שהורי עברו לגור בה בשנת 1933,אולם כל עולם ילדותי נשאר קשור בנימי נפש חזקים אל בילסק דוקא, ואתבילסק אני מכיר הכרה של רוח ונפש כמחוז הגעגועים שלי, כשל אדם ברגעינוסטלגיה וכשל ילד בשעות צלילתו אל עולם זכרונותיו ונבכי תמימותו. אלבילסק נמשכתי גם בשנות האימים, כאשר נרצח אבי ז״ל ונשארתי "גבר" יחידבמשפחה ותכננתי לעבור לבילסק, עיר שרשי משפחתנו הענפה ועיר בה נוכללהפיג בדידותנו הפתאומית ולהשביע את נפשנו הרעבה.גאינובקה או חאינובקה היתד, עיר בת 25,000 תושבים• אד מספר יהודיההיד, מועט בר, ביותר, כעשרים אחוז בלבד. משנכנסו הנאצים, נכלאו היהודיםבצורה כזו, שלא יכלו לנוע כרצונם ולא להציל עצמם ולהיחלץ מידי שומרינפשם הנאצים ועוזריהם הנוצרים המקומיים.כעבור זמן קצר הוצאו יהודי גאינובקה אל גיטו פרוז׳ני ואני בתוכם. בשעתיציאת העיר, בדרך לפרוז׳ני, נורו יהודים לעשרות ללא סבה שהיא, הם נרצחומתוך תאות דמים של השליטים משולהבי הרצח. בין הנרצחים בדרך, שלא הגיעולקבר ונשארו דמן על פני שדות, היה גם אבי יוסף גרודזנסקי ז״ל.כך נשארתי יתום וראש משפחה בהרף עין אחד. אמא תשושה ורצוצה ממותבעלה וימי שכול ורעב ואחיותי התאומות, אסתר וגיטל, השליכו יהבם עלי,הגבר במשפחה. מצבנו היה איום. נרדפנו כחיות בעת לכתנו לגיטו פרוז׳ני,יהודים הוכו ונדחפו כשהם כושלים ונופלים, כדי להחיש דרכם אל תאי המותוריכוזי הרצח.בדיד דיכאה אותנו מחשבה נוספת. פרט לאותן דאגות שהטרידו את כולם,נוספה לנו דאגה פרטית שלנו. כולם או רובם של היוצאים לפרוז׳ני היו מצוידיםפחות או יותר במצרכי מזון או בסמרטוטים למכירה תמורת מזץ. ואנחנו יצאנומחוסרי כל, ללא מנת אוכל ליום הראשץ בגיטו. המחשבד, הראשונד, שבאהלראשנו היתה — להתחמק ולעבור לבילסק.את מצבה של בילסק לא הכרנו. ידענו, כי מתכוננים לרכז את יהודיה בגיטו,אד לא ידענו ברור, אם כבר בוצע הדבר, או שהוא בגדר תכניות לבצוע מידי.בכל אופן רצינו להיות בבילסק עיר משפחתנו, עיר העזרד, ההדדית המפורסמת.רצינו להיות בעת צרה עם יהודי בילסק.גיטו פרוז׳ני היה סגור ומסוגר וקשה היה להחלץ, קשה מאד, אלא שהמצבדחק. לא היה לנו לחם לאכול, לא בגדים ללבוש בקור העז של אותו חורף ולא123מצעים לכסות ללילה. כך הגענו להחלטה, כי אני אעבור ראשון, אבדוק מההאפשרויות, ואיד נוכל לעבור לבילסק ולהישאר בה. למזלנו היה אז קשר ביןפרוז׳ני ובילסק, שהראשונה ייצרה אנפילאות להחם רגלי המרצחים בחורףוהשניה סיפקה את החומר הגלמי לאנפילאות אלה. ולמזלנו היה פומרנץ אישבילסק מקיים את הקשר הזה. הוא היה ממונה על המשאית עם הצמר והיהבא לפרוז׳ני לעתים מזומנות.הוא היה יהודי טוב, בעל לב חם ויהודי מעז שאינו נרתע מפני הסכנה.פניתי אליו כילד יהודי אל אבי ילדים יהודיים והוא הסכים לקחת אותי במשאיתשלו, כשאני מוסתר ומכוסה ברבדי חמרים שהוא מוביל.היה זה בחורף 1941. הקור היה ללא נשוא. השוטרים שומרי הכניסה ישבומכורבלים במעיליהם כשהם מסתירים עצמם בקרן זוית מפני הקור. כאשר ראואת המשאית חשבו מרחוק, כי זוהי משאית גרמנית ונתנו לנו לעבור ללאבדיקה. הגרמנים לא סבלו את בדיקותיהם והם השתדלו לא לבדוק אותם.כך הגעתי בחורף 1941 לבילסק עירי האומללה.בבילסק לא היה עדיין גיטו. היהודים רוכזו ברובע מצומצם שהשתרעבמרובע קטן שבין הרחוב המוליך לביאליסטוק והנהר הקטן ובין אורלה גאסורחוב האטליזים. הרובע היה שמור מכל הצדדים וכניסה אחת בלבד היתה בו.אחר כך הוקף הרובע גדר והפך מכלאה ליהודים, "גיטו" בלשון רוצחי העםשלי.הצלחתי להכנס ושהיתי שם יומיים שלושה. באמור, נסעתי לאסוף קצתחפצים לצרכי משפחתי ולתהות על האפשרדות של עבירתנו לבילסק והשארותנובה. נער הייתי ומרוכז מאור במשימתי האחראית, אך אנשים אומללים אלה,מנותקים מכל התיחסו אלי ברצינות ובחמימות. כאיש שבא מן החוץ הרבושיחה אתי וספרו לי רברים רבים. בשיחות אלה נורע לי, כי סמוך לכניסתםאספו הנאצים את האינטליגנציה היהורית של בילסק, את נשואי פניה ירצחואותם ללא הסבר וסבה. אחר כך, באין נציגות לקהל, החלו במדורי השמדתם.כשהכליאה היא תנאי מקל על הדבר. הם ספרו לי גם על הרבה מקרי רצח ברחוב,לאור היום ובשעות הערב. יהורים נרצחו ברחוב, בעבודה, בלכתם לעבודהומהעבודה, או בהליכות סתם שבין בית לבית, בין שכן לשכן. כל יהודי מחחלביתו, לארבעה קירות, מיועד היה להרצח.המצב בבילסק היה מפתיע במקצת. על כל פנים בעיני, עיני נער תמים.המות בודאי ריחף על פני כל, כונות המרצחים ידועות היו וברורות, היהודיםמלאי חרדה ובכל זאת... היהודים היו מצוידים בצרכי אוכל ולבוש ומקיימיםסעודתם כבימים רגילים. את מה שחסרו היו קונים מהגויים סביבם. תמורתבגדים ושאר דברי סמרטוט, שהביאו אתם מבתיהם למכלאה. משהו מן הטמטוםוטשטוש המוחין פקד אותם והם חיו בהתעלמות גמורה — או מכוונת — מןהמצב וחומרתו. דאגתם הראשית כביכול היתה נתונה לאוכל, לסעודות יומםולסעודות מחרתם. זכור לי זכירה שבגיחוך, כי היו כאלה אשר החלו מעתה לדאוגלמלאי העצים לחורף הבא, שיהא בהם מספיק להחם בתיהם בבוא שנה חדשהוקרתה.124יצאתי את בילסק בסכנות, כשהמות צפד לי בכל שעל ושעל בדרכי, אךלמען משפחתי עשיתי והצלחתי.בין נסיעה ראשונה לבילסק לשניה יצאתי לבריינסק, מחופש כפולני, להצ-טייד ציוד נוסף והכל במחשבה לשוב לבילסק כשאנו מצוידים במלאי דרוששל אוכל ולבוש.בריינסק היתה עדיין חפשית. לא רובע ולא גיטו. גם כאן היתה לנו משפחה,אך נמשכנו לבילסק ובשובי לפרוז׳ני חפשנו עצות איך לעבור כולנולבילסק.ושוב בתכניתנו כמקודם, יציאה שלי נפרדת כיוצא לפני המשפהה. הפעםהיה עלי לחפש מקום דירה בשבילנו, לשוב ולממש את שאיפתנו למשפחתנו שם.חכיתי שוב לפומרנץ הטוב. שוב היה הוא צריך לסכן משהו בשבילנו, אנשיבילסק בנכר. גם את הוצאת המשפחה כולה רצינו להטיל עליו.פומרנץ בא, וכבתחילה אותה תחבולה. אני מוסתר במשאית. המשאית יוצאתבבטחה כמכונית שליטים. ושוב ודאי יפחדו השוטרים מגערת הגרמנים ולאיבדקו את הרכב, ואנו בבילסק. אלא שהפעם משהו קרה...אנו נעצרנו על ידי גרמנים שארבו לנו ביציאה מגיטו פרח׳ני. הוחזרנולמשטרה שמחח לגיטו. מה שהיה עם פומרנץ לא אדע, אני הוכנסתי לביתהסוהר. פושע בן 16 שרצה לאחד פרודי משפחתו לעת צרה, נער שכל חטאובכך, שרצה להחליף גיטו בגיטו יותר משפחתי. נער יהודי שכל רצונו להמשיךלחיות וזה היה מן הפשעים החמורים ביותר.כאן ישבתי עד אשר פונו יהודי גיטו פרודני. כאשר הובלו הם לאושוויץאל תאי הגזים והמשרפות, הוחזרתי גם אני אליהם. גם לי מונתה הדרך הברורהלאבדון. הוצאתי יחד עם משפחתי לאושוויץ.כאן נודע לי במשך הימים, כי באלף תשע מאות ארבעים ושתים הוקם הגיטובבילסק בשטח הרובע היהודי הקודם. הפעם נכלאו בו פרט ליהודי בילסק גםיהודי סביבתה ובסוף 1942 הוצאו יהודי גיטו בילסק לטרבלינקי ושם הושמדו.ביציאה ניסו מספר יהודים להמלט והם נורו במקום מנוסתם. הם נרצחו ללארחם. בין אלה שנרצחו והושארו רצוחים במקום היה גם פומרנץ מיודענו.הוא ניסה לקפח מעל לגדר, נתפש כשהוא אחח עליה וכך נורה ונשאר תלויעל הגדר.באושויץ הייתי עם אמי ואחיותי עד הסלקציה. בסלקציה נרצחה אמי,נשרפה במשרפות יחד עם הרבה מיושבי מחנה אושויץ. אחיותי החזיקו עודמעמד וחיו. שבועיים אחרי מות אמא חלתה אסתר בדיזנטריה. חייה נמאסו עליהבלאו הכי. היא פנתה אל שלטונות המחנה ובקשה להישלח למשרפות. הם מלאובקשתה והיא נשרפה, כשהיא בהכרה מלאה, כי טוב מותה מחייה אלה. גיטלתאומתה הלכה אהריה ונשרפה גם היא מרצץ. קשתה עליה פרידתה מתאומתההיקרה לה מכל.כך נשארתי בעלומי, מיותם ומיותר לעצמי. אלא שחברים וידידים מבוגריםממני בשנים דאגו לי ובעזרתם החזקתי מעמד עד ימי הצלתי. תודות להםנרשמתי כשוליית נגרים, כמקצועי נדרש, עבדתי, שיקעתי צרותי בעמל המייגע125ושכחתי גלמודי וגעגועי לנפשות היקרות לי, אשר נכרתו לעיני ואני כה זקוקהייתי לקרבתן.יהודים יקרים הקיפוני כל הזמן, הם למדוני את מקצוע הנגרות תוך דאגהלחיי. ידידות זו של האנשים האלה למשפחתי עמדה לי ונשארתי שלוש שניםרצופות באושויץ עד אשר בליתי את מרצחי העתידים.כשהתקרב הצבא האדום אל מתנותינו והגרמנים החלו נסוגים, הם משכוגם אותנו אתם. כך הגענו למטהאוזן, משם לאבנזי שבאוסטריה וכאן שוחררנועל ידי צבא בנות הברית.בשלש שנותי באושויץ ידעתי תלאות רבות, ידעתי גם סלקציות בהן נספואנשים קרובים לי ורגשי בדידותי האיומה נתחדשו מפעם לפעם אחרי כלסלקציה, בכל זאת משהו דפק בי ואמר לי: חייה! חייתי בכל מחיר. ברחתימסלקציות. סיכנתי חיי, כדי להשאר בחיים ולבלות את האויב האיום. מכל בריחהחזרתי תוך סכנת נפשות להיות שוב עם ידידי משפחתי, עם שרידי מיטיבי.הסתתרתי שלא להתפש. הייתי במצבים איומים, כשחמת המרצחים עלי עלשהצלחתי לחמוק להם מתחת לעיניהם ולחיות, בעוד שלדידם סומנתי למות.נשארתי בחיים.בסוף, ברצוני לשוב לבילסק, כפי שראיתיח באחרית ימיה ואחרי השואה.אני עושה זאת מתוך דחף כפול — גם משום שזכרה קשור אצלי בזכר הרבהדברים בחיי ילדותי וגם משום שאני נושא אתי את מחזה האימים של בילסקלאחר שהפכה מושא לטפול מרצחי האנושות הגרמנים.כאמור, ראיתיה בשלשת ימי שהותי במכלאת היהודים ברובעם. הייתיאז שקוע בעניני משימתי שהוטלה עלי על ידי אמא ז״ל ואחיותי. אך אני זוכרהבבירור. בילסק בחורף 1941 היתה שרופה בחלקה. הנאצים שרפוה כדרכם לשםהתעללות ביושביה היהודים שפונו כדי שיירמזו ויבינו, כי כאן מכינים להםחורבן שלא ישוקם עוד. משום מה השאירו את רובע הגיטו לא נגוע ועודרבעים בה נשארו על תלם. החלק השרוף נמשך ממשה לייב פרבר שברחובאורלה עד לכנסיה הקטולית. יתר הרחובות נשארו עומדים, גם רחוב אורלהבחלק שעמדו בו הכרכרות נשאר קיים.בבית כנסת אחד הם לא נגעו. אינני יודע באיזה מהרבים שהיו בבילסק הםלא העזו לנגוע. יתכן שהיה זה של "יפה־העינים", יתכן היה זה בית המדרשהחדש, אך ברור כי האחד נשאר ואני ראיתיו כמות שהוא.המצב הזה של בילסק השרופח בחלקה הכפיל את עגמת אימיה ביותר,בתיה הריקים מיהודים הדיפו זוועות וחרדות. הרחובות השוממים לנגד עינינוהדגישו הדגש יתר, כי כאן היו חיי יהודים, יפי עלומים, רינת ילדים, אוושתמאוהבים, להט מאמינים, כמיהות מצפי משיח וכל זה נכחד, כלה ואיננו.אך בילסק, למרבה הזועה, נשארה ברובה לא שרופה, ירושת מרצחים ומבזיאנוש מהסוג השפל ביותר ואת זה ברצוני להדגיש בספר בילסק.126^מואל לויותלאות דרן וקוריוזים של שואה(מלמדוביץ, אפלבויס וסטופציצקי נטלטיו הסובייטי)ב'1939 גוייסתי לצבא הפולני כחייל סדיר. לרוע מזלי פרצה אז מלחמתהעצבים בין פולניה וגרמניה הנאצית והמלהמה הקרה הזאת מצאה אותיבהיותי בצבא הקבע הפולני בבריסט ליטובסק על הנהר בוג. והנה מצאתיעצמי מגויים לחזית בקרב על רמברטוב שליד וארשה, שם גם נפצעתי.הצבא הפולני התפזר כידוע לכל צד, הוא לא יבול היה לעמוד במהלומותשל הצבא הגרמני. נסוגונו אחור ואני הגעתי לבית חולים בקובל. כשיצאתימשם חזרתי לבריסק ומבריסק הגעתי ברגל לבילסק. הצבא הגרמני נסוג אזמפני הצבאות הסובייטיים כפי שהוסכם ביניהם. העיר שלנו הספיקה להיותשלושה ימים תחת שלטון הנאצי אך כשאני נכנסתי לעיר כבר היה השלטוןהסובייטי בעיר.חיי התרבות בעיר ופעולות המוסדות וכל מה שהיה קיים השתנה. הכלחוסל. מי שהיה ציוני העלים ציוניותו, מי שלא הצטרף למשטר נאלץ לרדתלמחתרת. קודם לכן עבדתי בבנק העממי הקואופראטיבי שהיה קיים בעירנו,וכאשר התחילו הסובייטים לארגן את כל המוסדות מחדש ובמקום הבנקיםשהיו, בנק פולסקי והבנק היהודי, הוקם הבנק הממשלתי הסובייטי ואותיקיבלו שמה לעבודה, נתקבלתי כקופאי ראשי. איתי יחד עבד יעקב אפלבויםשהיה ידוע בעיר כיושב ראש התנועה הציונית משך שנים רבות, הוא עבדקודם בבנק היהודי כמוני ונמצאו עוד יהודים בעירנו שעברו מהבנק הממ-שלתי, קומונלנה קסה והרוסים החליטו לבדוק קודם את עברו של כל אחדואהד. היתה אסיפה כללית של כל העובדים וכל עובד היה צריך אז להופיעולספר את הביאוגרפיה שלו. אני עבדתי גם שעות נוספות בערב, והנה באובמרוצה ואמרו לי בשם מנהל הבנק, כי עלי לסגור ולרדת למטה. מתבררששמעו את הביאוגרפיה שלי. והתברר להם שהייתי חבר השומר הצעירהקונטררבולוציונרית. קמתי והתחלתי לספר, שאני בן להורים לא אמידים,גדלתי כאן בעיר, למדתי בבית ספר הזה, אחר כך נכנסתי לעבודה כזו וכזו,רוב השנים עבדתי בבנק הקואופראטיבי הזה, עד שגייסו אותי לצבא, חזרתי,והנה חזרתי בדיוק כשהתחיל השלטון הסובייטי והתקבלתי לעבוד בבנקהממשלתי שלכם. התחילו בשאלות חקירה• אחד שאל — תגיד בבבקשה,לאיזה מפלגה השתייכתי עניתי. לא השתייכתי לשום מפלגה, כי גם עכשיואני עוד צעיר ובגילי לא יכולתי עוד להשתייך למפלגה. היה שם אחד קרדיטניאינספקטור מזמטוב שנשלח מרוסיה המרכזית לנהל את הביקורת באותו בית,אז הוא קם ושואל אותי;— תגיד בבקשה, כמה שלמת דמי חבר ולאיזו מפלגה השתייכת ומהעשיתם שם זואני עומד ומרגיש קצת שהברכיים רועדות. מולי יושבת יטי קול, שהיתה127אתי יחד בקרן הקיימת. יושב גם יעקב אפלבוים הזקן והוא כולו רועד, כיהוא היה יושב ראש התנועה הציונית ויחד עבדנו במוסדות הציוניים, והואמסתכל עלי ואני עליו ואני יודע שהוא רעד לא פחות ממני. החשש שמאאכשל בלשוני ואכשיל גם אותם אכל את כולנו. בכל זאת ואולי בשל זאת,התאמצתי ועמדתי בלחץ השאלות הערמומיות של אותו גוי נוכל ואויב ולאהודיתי באשמה. לא השתייכתי לשום תנועה ודי. הייתי צעיר מדי. ודי.יכול להיות שבגלל זה שהייתי יותר צעיר השאירו אותי בעבודה. כעבורחצי שנה היתה שוב אספה כללית של כל אותם העובדים ואז הסובייטיםעצמם המליצו עלי לקבל אותי לאיגוד המקצועי שהוא כולו על טהרת המפלגה.אז התארגנו בעיר קואופראטיבים למלאכה, נגרים, סנדלרים, חייטים, רצענים,ואחרים. זאת היתד■ התארגנות של האוכלוסיד, היהודית אשר רצתה לחיות בכלמחיר. הרבה הלכו לעבוד בצבא חלק מהנוער גוייס בתור אזרחים. חלק מהנוערשנשאר בחיים ניצל הודות לזה שהיה בגיל צבא וגויים לצבא האדום.עד פרוץ המלחמה עם היטלר היתה בילסק בשלטון הסובייטים, כשנתיים,מספטמבר 1939 עד יוני 1941, ואלה היו החיים בבילסק. הסתגלו לחיים ולמשטרהחדש. היו כמה יהודים דתיים שלא רצו בשום אופן להתקבל לעבודה במוסדותסובייטיים, שמא יצטרכו לעבוד בשבת והחלו בעבודה עצמית, כאלה היושמואל סירסקי, ובניו של משה גוירצמן, במיוחד מנדל גוירצמן. אופייני ביותרשיהודים אלה נהפכו לחוטבי עצים עצמאיים.רוב הנוער הצטרף למוסדות התרבות מיוחדים לנוער והחיים התרבותייםהתחילו תוססים בזמן הסובייטים, הם נתנו לזה תקציב עשיר מאוד וארגנוכל מיני דברים לדוגמא. הם ארגנו מקהלה שהיתה מופיעה גם ברדיו והתכוננהלנסוע למינסק לפסטיבל של זמרה. במקהלה השתתפו יהודים, פולנים וביילו־רוסים אבל הרוב בה היה יהודים. חח מזה אורגנו גם בתי ספר ערב בשבילהנוער בלי תשלום והנוער שהיה צמא לידיעות ולהשתלמות התחיל ללכתלבתי הספר להשתלמות, להמשיך בלימודים. למרבה הצער הפסיק הנוערלחשוב על מה שהיה פעם והיו מרוצים מזה שבמקום השלטון הפולני מדכאהיהודים, בא השלטון המשחרר כביכול ואיפשר להם נשימה חפשית. הנהכך התחילה ההתבוללות האדומה. בני הנוער החלו שוכחים את הערכיםשטפחנו כמשך שנים על חיים לאומיים, שאיפת השאיפות לארץ וכן הלאה.כל אלה שנשארו נאמנים לערכי חינוכם התפזרו לכל עבר• היו כאלה שעברולצד וילנה כדי למצוא דרך להגיע ארצה. אלה שנשארו במקום פחדו להפגשכי עקבו אחרי אלה שהיו בתנועות נוער. והם נראו כאילו פתאום נגדעו להםהכנפיים. כל אחד זקוק היה לנחמה וביטוי להיות בין ידידים, ואז היינונפגשים בצורה פרטית אצלי בבית, או במקום אחד ותמיד היה בינינו סטופ־ניצקי, אפלבוים ומלמדוביץ, היינו שופכים את הלב, אחד לפני השני ומשוחחים,מדברים מנחשים מה יהיה ואיך יהיה.בערב האחרון לפני ההפצצה של היטלר ישב מלמדוביץ אצלי בבית וגםאפלבוים ושוחחנו ושמענו את הידיעות ברדיו, נמסר כי היטלר מוכן וכי הואמרכז 22 דיוויזיות על יד הגבול הסובייטי.128אני עוד זוכר כמו עכשיו את הדברה עם מלמדוביץ, שאמר, הסובייטיםיפסידו ואני אמרתי, לא כי ההיסטוריה מראה תמיד שכאשר הגרמנים מתחיליםהם מנצחים בכל קרב, אך מפסידים את המלחמה. היה הויכוח בינינו. באותוערב הוא גם סיפר לי ששבוע לפני זה נתפסו כמה טייסים גרמנים מעל לעירשלנו.אצלנו בעיר התחילו הרוסים לבנות שדה תעופה גדול על יד יער פיליקיולאותו שדה תעופה הם גייסו את כל הנחגר שהיה בעיר וטקוצקי היח אחדממנהלי העבודה, כיון שהוא היה בקיא בכל העבודות והם קיבלו אותו בידיםפתוחות במקום מהנדס. סדרו שם גם קסרקטין והם היו במצב של מגוייסים.חוץ מזה הם גייסו את כל בני הכפרים מהסביבה להוביל אבנים מכל הסביבהוזה נמשך חדשים. ההיקף היה ענקי, כמובן שהם לא הספיקו לגמור אותווההפצצה הראשונה בליל 22 ביולי היתה בתוך הקסרקטין של שדה התעופהוהיה שם רסק של אדם. אותו יום החלו הרוסים בפינוי העיר. אני שהייתיאחראי לכספי הבנק והמפתחות היו בידי נצטוויתי לבוא מיד לבנק.בבנק הוחלט לתת מפרעות כי לא נספיק לחלק משכורות ורצינו שלכלאחד יהיה קצת כסף לדרך. היתד, תכונה רבה לדרך. עוד אנו מדברים והנההתחילה הפצצה ורעדנו יחד עם הבניין. ניתנה פקודה להביא משאית. כשבאההמשאית ציוו להעמיס הכסף ולנסוע. כולם עלו ואני חשבתי, איד אסעוד,משפחה נשארת כאן. פקפקתי מאוד. הם ראו את היסוסי ותמהו מאוד.לאמיתו של דבר, התנגדתי לנסוע, אמרתי זאת לדירקטור, וד,וא, בנימוס, בטוןיפד, אמר אלי:— ידידי מה אתה מדבר, תבין המלחמה רק פורצת, הלא לא ידוע מהשיר,יה. אתר, רואה, אני שלחתי את אשתי ליער הסמוך. עכשיו מתחילההחזית, נלחמים, בודאי נעבור להתקפה. הם יסוגו ונחזור כאן לחיים נורמליים.אבל לעת עתד, צריך להבטיח את כספי המדינה. צריכים להביא את זד,לביאליסטוק לפלך ותפקידו של מי ללוות את זה אם לא אתה, האם אנינהלתי את הקופה? אני הייתי אחראי לכספי הבנק י אתה היית אחראי, אתד,צריך למסור לפי הספרים.כמובן שלא היה לי מה לענות לו. התישבנו על המכונית ונסענו לביא־ליסטוק. זה הנס שקרה לי ונשארתי בחיים. אני הייתי הסניף הראשון מכלהסביבה שהבאתי להם את הכסף בצורה מסודרת. הכל לפי הספרים. הספקתיהכל להוציא. היו שם מפקחים אשר לא פעם ביקרו עבודתי. הם ראו אותיוקראו בשמחה, גם אתה כאן. אינני יודע מה היתד, השמחה. אחר כך נודעהלי הסיבה, כשהם עשו את הביקורת הם הגישו אותי כמועמד לפרמיה וד,וציאוחוזר שפרסם זאת בכל המחוז ובכל גליל ביאליסטוק ציינו אותי לשבח ונתנולי פרמיה בגודל של חודש וחצי משכורת. זה היה זמן קצר לפני המלחמהועתה נפגשתי עם המבקרים עצמם ששמחו בי מאוד, אבל אני הסתובבתיכמו לא בעולמי, כי השארתי משפחד" יצאתי מכאן, אני רחוק מהבית ושםהפצצות ומה יהיה הלאה. אבל לא עזר דבר. דרך חזרה לא היתה.כעבור זמן קצר יצאנו מביאליסטוק בכיוון למינסק. בדרך היתד, הפצצר,129בלתי פוסקת, כל פעם נאלצנו להסתתר עד שהגענו למינסק. ושם היה גיהינום.בדרך כשהגענו היתה שם ההפצצה החזקה ביותר כמו ורשה ואולי יותרחזקה. הם החריבו אז את מינסק ובתוך הגיהינום הזה נכנסנו אנחנו.היה אתי גם טוביה דוידוביץ, שאחיו ניצל המחנה ליזר דוידוביץ נמצאבתל אביב, טובילה היינו קוראים לו. הוא היה שוטר אז במשטרה וככה הואנלווה עלינו.במינסק מסרתי את הכסף כמובן לשמירת לילה ושלחו אותני ללץ בבית,שם רוב העובדים היו גרים. בבוקר חזרנו אני עם הדירקטור, יצאנו דרךהפארק העירוני ובכל העיר הפצצה, ואנחנו שנינו נופלים, מרכינים אתהראשים ושומעים הדהוד שהאזנים נחרשות. פתאום הוא מרים את הראשושואל: לוין, אתה חי, אני מרים את הראש, לא מאמין לעצמי, האם אניחי או לא. אני מרים את הראש ממשש ואני אומר: אינני יודע נדמה לישאני חי.אנחנו קמים ורואים במקום שאנחנו שוכבים, בפינה על יד הבית, נפערבור ברדיוס של שני מטר על המדרכה, זה הוציא את המדרכה מתוך החולובל הרסיסים של ריצופה עברו מעלינו. כנראה שיש גורל לאדם ואם נגזרעליו לחיות הוא חי.זה לא המקרה ראשון שהיה לי במלחמח. נפצעתי גם בחזית הפולניתויצאתי איך שהוא.מינסק היא הבירה של רוסיה הלבנה. הנה הצטברו ובאו אנשים המונים.כל עובדי הבנקים עם המשפחות. ועתה צריך לברוח מכאן. מינסק בערה•עברנו רחובות, שכולם אש. הגענו למקום הבנק והאש אחזה בדיוק בבניןהבנק. ממול מהצד השני נפלו קורות אש ממש עלינו. השאירו אותנו במכונית.אתי היה גבריליוק השוטר הרוסי, מהכפר שעל ידנו. הוא אמר, תחכו כאןאני הולד לחפש אולי אמצא עוד משהו בפנים. הוא נכנם בפנים הבית ואנחנונשארנו בחוץ, והנה יוצא יהודי עלוב, צעיר אולי כבן שלושים, מסתכל עלינואני יורד מחמכונית ניגש אליו ואומר:— אתה יהודי? אם כן, ברח ל־ך, אל תשאר כאן, "הוא" יגיע וידועמה שהוא יעשה עם היהודים. והוא ענה לי: אבל יש לי בבית אבא חולהואינני יכול להזיז אותו. מה יש לי לעשות? לא יכולתי לייעץ לו שום דברואינני יודע מה גורלו. הוא נשאר. עוד אנחנו מחכים על יד הבית, והנהקורת גג נופלת כמעט עליו י ואין לנו מקום לסגת כי הבית השני באמצעכבר בוער. השוטר הביילדרוסי מתחיל להתרגז ולגדף את המנהל:— מה לכל הרוח/ת, מה הוא הביא אותנו, מה הוא חושב? לוין בוא אתי,אנו חוזרים הביתה.אנחנו היינו שלוש מאות קילומטר מהעיר שלנו אם לא יותר, והוא קופץמהמכונה. ברגע כזה אתה מרגיש פתאום משיכה וגעגועים לבית. הדאגהלגורל בני המשפחה ממלא לבך ואתה לא יודע מה לעשות. מצד אחד נשארהשם משפחה ואתה יודע שהחזית מתקדמת והחיות הטורפות יבואו, ואתהיודע מה יעשו ליקריך, ומצד שני אתה יודע כי אם תחזור לא תוכל לעזור130להם. קודם, כשיכולתי לחזור לא תארתי לי שאגיע עד ביאליסטוק. המנהלהרי אמר: אנחנו נוסעים לשעתיים, נעביר את הכסף ונחזור. והוא פתאוםקופץ עלי: "בוא נחזור הביתה". ברגע זה נשארתי נדהם באמת, אבל מידעניתי לו:— תראה גבריליוק. אתה יודע מה ההבדל ביני ובינד? אתה גוי ואנייהודי• לד יש אולי לאן לחזור ולמה לחזור, ואינני בטוח אם גם אתה תצאשלם מכל הדרך הזאת, אבל לי בודאי אין למי לחזור ולמה לחזור. אם אניחוזר זאת אומרת שאני מוסיף עוד קרבן.הוא קפץ מהמכונית לתוך הלהבות ובפינת הרחוב נעלם וגמרנו, איננו.אני נשארתי במכונית.יצאנו ממינסק, נסענו ששים קילומטר עד בוריסוב ומשם ראינו אתהלהבות שעלו ממינסק, אשר היתה כבר בחלקה הרוסה. הגענו עד סמולנסק.התברר שהנהג הזה שהסיע אותנו מבילסק שלנו הוא יליד סמולנסק ושםהוא גר. הוא הביא אותנו אליו הביתה, השכיבו אותנו לישון על הרצפהואת המכונית העמידו בתוך החצר. בבוקר השכם קמים, מתברר כי הנהגצריך ללכת מיד להתגייס וחובה עליו להודיע שהוא בא עם מכונית. והדירקטורשלנו גם כן הלך ולפני לכתו אמר:— לוין, אני משאיר אותך כאחראי כאן על המכונית ועל כל הדברים.שים לב. אני יוצא לבנק הממשלתי כאן בעיר, כדי לסדר כל העניינים בכלהפורמליות.הייתי עייף מכל הדרך, נכנסתי לתוך המכונית ושכבתי קצת לנוח. טובילהדוידוביץ היה גם הוא אתנו והשוטר השני והם היו סקרנים לראות את העיר,הם קמו ויצאו והם במדי שוטרים. את המעיל שלי השארתי תלוי על הקירושם תעודת הזהות שלי והניירות. פתאום אני קצת נרדם, אני שומע דפיקותעל קירות המכונית. לקום! תיכף ומיד! אנשי א. נ. ק. ו. ד.אני שואל, איפה שני השוטרים שליו הם אינם, לא השגחתי מתי שיצאו.אני אומר להם, תרשו לי להכנס לקחת את המעיל שלי, שם גם המסמכים,אך עם הא. נ. ק. ו. ד. אין מה לדבר. לוקחים אותי, אני אסיר, גמרנו, מוביליםאותי. מה מתברר, שני השוטרים שיצאו עוררו חשדות, כי בהתחלת המלחמההיו הנאצים מעבירים סוכנים בצורת שוטרים או אנשי צבא צנחנים. כדילחבל בתוך עומק המדינה וכיוון שהילדים ראו שני שוטרים יוצאים קצתלטייל והם חדשים לא מוכרים ואנחנו הלא היינו גם כן מערביים, בלבושובהופעה. מיד הכירו שזה מישהו מחוץ לארץ. העיקר תפשו ראשית אתהשניים ושאלו אותם מה ואיך ואז באו ואסרו גם אותי. זאת אומרת אנחנומרגלים וזה בעצם התלקחות המלחמה יכולים ללא חקירה להביא ולתת כדורבראש וגמרנו. כי באמת במה הם בטוחים.התחילו לסחוב אותנו מנקודה לנקודה בחצר גדולה איפה שיש גיוסשל נ. ק. ו. ד. העמידונו בחצר באמצע, השמש עמדה במרום הרקיע לוהטת.זה היה ביולי התיישבתי על האדמה צמא ועייף. הביאו אלי גם את השוטרהרוסי ואיפה טוביה, לא ידעתי. שנינו אסורים, אנחנו יושבים ככה ואני131רוצה לשתות, אני מת. אני מבקש שיתנו לי קצת מים. לא רוצים לשמועממני. יושבים שעה שעתיים, אחר כך באים לוקחים אותנו לאיזה מקום,אחר מובילים אותנו באמצע הרחוב עם הכידונים ומתקהלים ילדים ואנשיםרצים אחרינו וצועקים "שפיונים גרמנים, שפיונים". מה עלי לעשות? במהאוכיח נקיוני? אין לי גם מסמכים, הובילו אותנו מנקודה לנקודה בכלהמשטרה, עד שהביאו אותנו וכלאו אותנו בחצר• עבר חצי יום, אני רואההביאו שם טייס אחד שחשדו בו שהוא מרגל וסגרו אותו אתנו. האוירהכנראה מלאה חשדות ואני חושב מה יהיה בסופי ואין אני יכול להוכיח דבר.החלטתי שאכנס למפקד המשטרה ואנסה לדבר על לבו אולי זה יעזור לי.אני נכנס אליו, התישבתי ואני מספר לו, אני באתי בצורה כזאת וכזאת.כאן תפשו אותנו היתה איזה אי הבנה, אבל איד להסביר לד ואיך להוכיחלד? מה יהיה הסוף? או שתהרגו אותנו, אם אנחנו מרגלים ותעשו אתנוסוף או שתשחררונו. אני אוכל רק להוכיח לד כשאהיה במקום מאסרי ואקחאת התעודות• אד מה לעשות ואינני זוכר את הכתובת מאין שלקחת אותנו.פעם אחת בחיים באתי הנה, זכרתי קצת את הסביבה, התחלתי לתאר לו,והוא אומר, טוב אם מישהו ילד אתם תכירו את המקום? כששמעתי דבריםכאלה, חשבתי, אלד■ אתאר לשוטר איפה זה, הוא בכל אופן שוטר מקומיוימצא את המקום. הגיע השוטר, א-ד הוא אומר אני לא אלד, אני לא יודעאיפה, לא רוצה ללכת. החלטתי שאני אלד בעצמי ואחפש אולי אמצא. מפקדהמשטרה הסכים ללכת אתי בעוד אשר ההפצצות נמשכות בכל רחוב בסמולנסק.הלכתי אתו וטעינו, וחיפשנו, הוא כמקומי מכיר את כל הסביבה, את כלהרובעים שמה, אמרתי לו שהדנייפר מתחיל שם את מוצאו מסמולנסק. הואתלד בכיוון, בדיד הוא היה כל כד אדיב שהכניס אותי למסעדה, התיישבוהתחיל לשאול אותי׳ איד חיינו שם במערב. סיפרתי לו. כשהגענו לרחובאחד יוצא ילד קטן והתחיל לצעוק:— את הדוד הזה אסרו היום.שמעתי את זה ואורו עיני, שאלתי, ילד תגיד לי איפה הבית, והוא הביאאותנו עד הבית. בינתיים נופצו כל החלונות, עשו להם פוגרום. האוכלוסיהמצאה אצלם בבית מרגלים ופוצצו את החלונות. נכנסנו לחצר, בדיוק הגיעהדירקטור. כשהוא ראה אותי הוא קפץ משמהה: איפה הייתם ? מה אתכם זוכאן כמובן נפתרה כל הבעיה.בליל ההפצצה בבית הנתיבות בסמולנסק ברחנו כל עוד רוח בלבנווהגענו למבואות העיר מזרחה. כשהגענו לשם לא ידענו בכלל באיזו דרדאנחנו מתקרבים אבל ברחנו אינסטינקטיבית. החיים הלא ציוו עלינו לברוחאיד שהוא מהסכנה והגענו אל מבואות העיר. מסמולנסק כבר יצאנו בלי כסףבלי שום דבר. בקצה העיר מצאנו בית בודד קטן. דפקנו בדלת ונכנסנו לשם,מסתבר שהבית מלא פליטים. ביקשנו אולי אפשר גם לני איד שהוא להכנס,כי היה בעיד 3 בבוקר. לא היתד, התנגדות. "ישנם כל כד הרבה פליטים,תהיו גם אתם"• איד שהוא הסתדרנו על הרצפה בין כל אלה ונרדמנו.כמה שישנו אינני יודע, כי היינו עייפים עד מות. בכל אופן למחרת,132כשהתעוררנו היה בערך 3—4. כאן אין מה לעשות. לבקש אוכל אין ממי.הבית מלא פליטים ואנחנו רעבים. מה לעשות הלאה? יצאנו ההוצה וגשםשוטף ניתך ארצה. מבול שכזה לא היה מן השכיחים בסביבתנו. בצד הכבישעמדה מכונית עזובה, נכנסנו לתוך המכונית, ישבנו כשעה עד שהגשם פסקויצאנו שוב לכיון סמולנסק למצוא דרך איך לצאת מהעיר, כי מזרחה מולהחזית לא רצינו ללכת שלא ניפול בידי המתקיפים. הכביש המה כלי רכב,הולים וצבא סובייטי ומכוניות מכל המינים זחלו בדחק הזה. ביקשתי מאחדממפקדי השיירה, אולי ירשה לנו לעלות על אחת המכוניות. הוא הרשהלנו וישבנו עד שהגענו לעיירה שנקראה וינאגרודק, עיירה צבאית. שםהסתובבנו. צבא כבר לא היה בתוך העיירה, כולם עזבו לחזית. חצי יוםחיפשנו אולי יהיה משהו לאכול, אבל הכל היה עזוב ושומם. התקדמנו לצדמרכז העיר, פרצנו לנו דרך כמובן, כי בכל מקום היו בודקים אותנו. אניזוכר נקודה אחת, נתקלנו ביחידת המפקדה הצבאית והם התחילו לחקוראותנו וכמו בכל מקום לא חסרו יהודים בתוך הצבא הסובייטי והמפקד היהדוקא יהודי. הוא התבונן בנו במבט חודר, ושאל מי אתם? מה אתם? מאיןבאתם? אתם יהודים? התחנו לספר לו את כל הענין, עמד, חשב טובוהפטיר:— אתם יכולים ללכת, אך לאן אתם חושבים ללכת?בעצמנו לא ידענו. חשבנו. איך שהוא לצאת מהגיהנום. טוב, אמר, תתקדמולצד העיר אולי תמצאו משהו. וככה הגענו לסמולנסק. בסמולנסק אמרתי לטוביה"בוא ל״בנקומט", ללשכת הגיוס. מצאנו את הדרך ושם היו הרבה רוסים. יצאלקראתנו אחד בדרגת סרן, מבוגר• פניתי אליו אבל תעודת זהות לא היתהלי, נשארה שם רק תעודת הצבא. הגשתי לו. אז הוא אמר לי:— תגיד, בבקשה, מאיפה הגעת, ולמה באת? סיפרתי לו שאני מהסביבותהמערביות התפוסות ע״י הסובייטים ובגלל תפקידי בעבודה נאלצתי לעזובללוות את משלוח הכסף, עכשיו נשארתי לא לשם ולא לכאן ואינני יודעמה לעשווז. לדעתי, צריך לגייס אותי לצבא וחובתי כאזרח סובייטי להכנסלשירות הצבא ולהילחם למען הנצחון. כן, זה יפה וטוב, אמר, אבל לעתעתה לא ניקח אותך. אני מצטער מאוד, לא ניקח אותך. טוב. מה עלי לעשות.אז הוא אומר — תמצא לך מוצא איך שהוא. ואני תולה בין שמים וארץואין לי כלום. דרכי היחידה היא לצבא. אז הוא אומר לי, אתה יודע מה,אם נצטרך אותך נמצא אותך, אל תדאג. תגש לתחנת הרכבת הראשית, שםיש קומנדנט האחראי על הרכבת. אתה יכול למסור לו בשמי, אם אתה רוצה.שהוא יכניס אותך לרכבת הראשונה כשתגיע. הלכתי יחד עם טוביה. נשארנועוד לילה ועוד יום, והסתובבנו ולא מצאנוהו. כל הזמן רעבנו. עד שמשיגיםאת ^פקד הזה בתחנה לוקח זמן. תור ענקי מזדנב ליד הדלת שלו ואנשיצבא באים והוא צריך לתת להם אישורים והיו כל מיני אנשים אחרים. עמדנועל יד הדלת בסבלנות, לא היתד. ברירה עד שבסופו של דבר הגענו אליו.התחלני לספר לו איך הגענו לכאן ושהייתי אצל קצין העיר וד,וא שלח אותיאליו כדי שיעבירנו באוואקואציד, לפנים הארץ. אז הוא אומר, טוב חברים.133יפה מאוד, תחכו כאן, אל תתרחקו. בהזדמנות הראשונה, כשתהיה רכבת תסעו.אתם רואים מה שנעשה, כל פעם הפצצה ברכבת ורכבת שבאה לא עומדתהרבה זמן, מיד מכניסים אותה ומוציאים אותה מהתחנה. ברירה לא היתהלנו. חיכינו עד שבסופו של דבר באה רכבת• הוא יצא. נצמדנו אליו ממשלאן שהלך. אז פתחו לו את המעבר ונכנסנו לתוך הרציף. ראינו רכבתמשא וכל קרון מלא. הלכנו מקרון לקרון ולא מצאנו מקום. כל האוכלוסיההרבה נדחקת לתוך הקרונות, עד שבסופו של דבר הוא יצא כבר מהכלים,למרות שהוא היה מאופק והשתלט על עצמו. הוא ניגש לקרון אחד ונתןגערת־פקודה: לקום מיד ולהצטופף! אל תדברו הרבה, אתם מצילים אתחייכם, ישנם עוד כאלה שצריכים לשלוח אותם, לא יעזור לכם שום דבר.תצטופפו 5כך נכנסנו לתוך הקרון. היינו מאושרים, נדחקנו לאיזו פינה והתפללנורק שהרכבת תזוז מהר מהמקום כי הגרמנים היו מפציצים רכבות בביתהנתיבות. זוהי המטרה. הרכבת לא עמדה הרבה זמן. כשהיא זזה חשבנו,כי אבן נגולה מלבנו כאילו יצאנו מהגיהינום עצמו.הנסיעה ארכה שנים עשר יום. לאן אנחנו נוסעים לא ידענו, עברנו תחנות,שדות, כפרים וקולחוזים ושמות כאלה של תחנות שבחיים לא שמעתי אותם.אנו נסענו ללא אוכל, ללא שינה, ובכל תחנה שהגענו חיפשנו אוכל. היומקומות שבתחנה עמדו אזרחים, מהמפלגה בודאי, והיו נגשים לקרונות ושואלים— ילדים ישנם אצלכם בקרון ז חילדים יכולים לקבל אוכל, קצת מרק חם.לצערי הרב לא הייתי ילד.זכור לי מקרה, שבתחנה אחת הודיעו, כי ישנה מסעדה על יד הרכבת.רבים הזדרזו וקיבלו קצת מרק חם. התחילו כולם לרוץ בבהלה ויצאו מהקרו-נות אולם עד שאני באתי לא היה זכר לאוכל וחזרתי במפח נפש. לא אכלתיככה שני עשר יום. נדחקתי לתוך פינה על הקרשים בתוך הקרון וחשבתימה שיהיה יהיה, אם למות, אמות כאן. קרו מקרים בדרך שהרכבת נעמדהוהרבה קפצו מהקרון לעשיית צרכיהם ואז במקרה באה הפצצה וחלק מהםלא חזר. החלטתי למה לי לההרג שם בשדה. אם ישחק לי המזל אצא שלםואם לא — אהרג בתוך הקרון. שכבנו ככה כל הדרך עד שבסוף הגענו לתחנהמרכזית רוזיבקא. זוהי תחנת רכבת גדולה בסביבות טולא מורדובסקיא ם. ם.ס. ר. שם הורידו אותנו וחכינו יממה בודאי ושוב ללא אוכל. אלא שטוביהכשוטר נכנם ונתנו לו משהו לאכול וגם אני נהניתי.שם היינו יממה או שתי יממות. הסתובבנו בעיר אך במה לקנות משהולא היה לנו ולא היה גם מה לקנות. כל התחנות היו מלאות בפליטים שחיכועד שהגיעו לרכבת. פעם אני מסתובב שמה בתחנת הרכבת ופתאום צועקיםאלי: שמואלקה! שמואלקה! אני מסתכל ואני רואה חייל סובייטי בלווייתרב סמל ועוד שני חיילים. אני מסתכל היטב והנה חונא קנורוזובסקי, שהיהגר אצל אשתו של קדלבובסקי בחצר, אבא שלו היה סנדלר והוא עצמו עבדאצל גלבובסקי בחנות בתורת זבן בשנים האחרונות. מסתבר, כי הוא גוייםלצבא האדום בזמן שהסובייטים נכנסו אלינו לעיר. אני הייתי מבוגר ממנו,134כי אני כבר עברתי את הצבא הפולני בשירות פעיל, נקלעתי לתוך המלחמהשל היטלר בפולניה וחזרתי מהחזית. הוא היה יותר צעיר ממני אולי ב*4—5שנים, אך כשהוא תפס אותי כאן בתוד המחנה, זו היתה מציאה ממש בשבילווהתרגשותו גברה ממש. הוא התנפל עלי והתחיל לנשק אותי ואני אומר, חכהיש לך עוד מציאה אחת, טוביה דוידוביץ אתי. הוא היה עם שק של צבאוהוא התחיל לחקור אותי, אם אני רעב. התביישתי לספר לו כי זה ימיםספורים שאני רעב ואני עונה לו:— במה אתה יכול לעזור לי, בסופו של דבר אתה חייל. אך הוא הוציאכמה חתיכות סוכר מהשק שלו ואמר, קח, שיהיה לך משהו• לי יתנו. אניבצבא. ההתרגשות היתה גדולה והוא לא יכול היה להנתק ממני, עד שרבהסמל התחיל לפקך לנסוע. שאלתי אותו איך הוא הגיע לכאן והוא סיפרלי, שהוא כל הזמן היה בצבא והיה כבר בחזית, וכיון ששם בוךקים אתהכל, ראו שהוא מהאיזורים המערביים הכבושים והם עושים סלקציה בחזית,הם לא רוצים זרים. ענין של ריגול ומסירת ידיעות, זה לא כל כך בטוח,ואת האלמנטים האלה מוציאים מהחזית ומעבירים אותם פנימה. שני החייליםאשר היו אתו היו גם כן בילו־רוסים מהסביבות שלנו, ונתנו להם ליווי שלסמל להעביר אותם יותר עמוק לעורף. בצורה כזאת בודאי היו לו יותרסיכויים להשאר בחיים. נפרדנו ממנו ועד היום הזה אין לנו שום ידיעהאם הוא נמצא בחיים. הוא לא חזר לבילסק ולא נמצא בשום מקום אחר.אולי הוא מסתתר ברוסיה. גם זה יתכן.אני וטוביה נשארנו עוד כמה זמן בתוך התחנה וכל הזמן השתדלנולצאת לעורף, אבל בזמן המלחמה ברוסיה, זה היה קשה. הודות לטוביה שהואשוטר כוונו אותו לתחנה לא הרחק מרוזיסקה שם היה מקום ריכוז וחיכולפקודת גיוס והסער! בשביל שוטרים. נכנסנו לרכבת והגענו לתחנת קמיר־קונה במרכז רוסיה. משם למוסקבה שמונ" שעות נסיעה. לא יכולנו לחלוםאפילו שיתנו לנו להגיע למוסקווה. רצננו גם לא היה מוסקווה. רצוננו היהמה שיותר רחוק מהחזית, כדי שנוכל להשאר בחיים. השלטונות המקומייםנתנו לנו מקום בבית ספר רחוק מהעיר. ישננו על האדמה, על הרצפה ללאשום כיסוי ולבוש. שבוע ימים. נתנו לנו פתקים למסעדה העירונית לקבלאוכל, פעם ביום אכלנו ארוחה כפליטים. היו נותנים רק "צ׳יק", זוהי חמיצהמכרוב חמוץ בלי כלום, וריח היה לזה שכמה שהייתי רעב לא יכולתי לעכלאת זה. לא יכולתי בשום אופן. וטוביה טיפל כל הזמן שיעבירו אותו ונתנולו מכתב הכוונה, שהוא חייב להופיע בגורקי (לפני המלחמה — נובגורוד),שעל הוולגה, ואני נסעתי אתו. חזרנו שוב לרוזובקה ומשם חיכינו לרכבתלבוא לגורקי. חיכינו לרכבת יומיים, ושוב משטרה, ונותנים משהו לאכולואני נצמד אליו.כשהגענו לגורקי על הוולגה יצאנו לחפש מקום. לא ידענו לאן לפנות ואניהולך אתו למשטרה. עמד שם קצין משטרה והקצין פונה אלי ואומר:— אתה, חבר, אזרח, אני מאוד מאוד מצטער אבל אתה לא תוכללהשאר כאן, זה המחנה שמרכזים רק שוטרים ואין לנו כל זכות לקבל אותך.135ראיתי שאני מוכרח להפרד ממנו. נפרדתי מטוביה ואני הולך העירה לועדהמרכזי של המפלגה. אומרים לי ששם ישנה אשה אחת המרכזת את כלענייני הפליטים בעיר. באתי לשם ואומרים לי, תלך לתחנת התחבורה הימיתשעל הוולגה. התחנה הזו היתה בנדיה על ספינה גדולה ופליטים בהמונים צבאועליה. בפעם הראשונה בהיותי ברוסיה נתקלתי בדיפרנציאציה של מעמדותממש, תמהתי עד כמה שזה קיים ברוסיה. בבית הנתיבות הימי בגורקי היופליטים ממוסקווה ומכל הערים הגדולות עם חבילות, עם רכוש כזה, שלאהאמנתי, כי לאזרחי רוסיה יש משהו כזה ואחת צועקת "סבל" ויש שם סבליםמקצועיים, כל אחד הולך עם שכמיה כזאת והוא מעמים מזוודות פי שנייםמגובהו. כאן דאגו לפיזור הפליטים, כדי שלא יתרכזו פה חמונים ובין אלחהייתי גם אני. צערי היה גדול, כי בתוך בית הנתיבות הזה היתה מסעדהנחדרת עם מלצרים וחארוחה שניתנח לכל אחד ואחד היתה כיד המלך, עלחשבון הועדים לדואוואקואציה מטעם השלטונות. הארוחה היתד. אפילו עםבקבוקי בירד. וכל טוב. כמובן שכל אחד חשתדל לחשאר כאן. לחתחמם קצת.אבל הם לא נתנו. זד. היה מוגדר שכל פליט מקבל ארוחה ומיד שולחים אותוהלאה. אני קיבלתי הפניה לעיר יוסטבו, ששים קילומטר ממערב לוולגה.פגשתי שם שני בחורים צעירים, יהודים, אחד וילנאי ור.שני מסביבות וילנאומולודצ׳נה. ביוסטוב שוב אותו הדבר, שיכנו אותנו בבית ספר מקצועי,ותלושים נתנו למסעדה. מקום השיכון היה גרוע ביותר. בית ספר זה היד.מלוכלך וד.פשפשים אכלו אותנו. אי אפשר היה שם לישון. הסתובבנו שובלחפש מקום יותר טוב. אבל השני לא היד. יותר טוב מהראשון, לא היתד.גם אפשרות לעבור ממקום למקום, כסף לא חיה לנו בכיסנו וצריך איךשחוא לחתקיים. פעם נכנסנו לראות איזח מקום משכן פליטים אחר ופגשנוביד.ודי ממינסק. הוא היה כנראה אחד מאלה הגדולים במפלגה, גם כן פליט,שם המשפחה שלו היה פלינקו. הסתבר שחוא אחד מאנשי המפלגד. התופסיםעמדר. מרכזית. בזמן הכיבוש הוא נשלח לביאליסטוק לעבוד שם כמפלגתי.ועתד. הוא הכיר אותי. הוא שאל אותי איך הגעתי הנה ואיפה עבדתי. סיפרתילו שאני עובד בנק ויצאתי בליווי הכסף. שאלתי אותו אולי הוא יכול לסדראותי באיזור עבודה, כי אני מסתובב ללא אוכל ואין לי שום דבר להתקייםבו. א׳נני יודע מה יהיד. הלאה. הוא הסתכל בי ואמר: טוב, תבוא מחר לביתהחרושת לבירה. מסתבר שהוא היה שם הדירקטור המסחרי.בעבודתי הייתי צריך כל יום להיות בנמל הוולגה שבעה קילומטר מהעיר,כדי לשלוח משלוחי בירה בחביות לגורקי ולכל מיני מקומות. אבל הגרועמכל היה, שהיתה עבודה, אבל לא חיה לי מד. לאכול. פעם ביום חיתח נפתחתהמסעדה והיתה ארוחה אחת ואיך יכולים להתקיים מארוחת אחת ? היו עובדיםשהיו שותים בירה וגם על זה חל איסור. מי שהיה קרוב על יד החביותהגדולות היה שותה, אך אני שהייתי מסתובב בחוץ לא היתה לי גישה לבירה,כי הכניסה היתד. אסורה למרתפים. בכל זאת היו מתגנבים ומקבלים כוסגדולה כזאת, אבל היה קשה מאד. אני זוכר שהייתי מסתובב בשטח ושם היומחסנים ריקים ענקיים. פעם כנראה סדרו שם תפוחי־אדמה או משהו ומצאתי136בתוך הקש כמה תפוחי אדמה. זו היתה מציאה גדולה. בתנאים אלה נמצאתי שםמספר חודשים — עד שהתחיל להתקרב החורף. כפליטים התחלנו לדאוג —אנחנו נקפא כאן מקור ללא לבוש, ללא תנאי דיור, ללא אוכל. עברנו מביתהספר לדירה פרטית, שלושתנו אצל אחד האזרחים המקומיים. ושוב היינוישנים על הרצפה בחדר, ללא כר מתחת לראש והחדר היה מלאישנים.כשהתקרב החורף התחילו לגייס לחפור חפירות בגורקי, כי החזית כברהתקרבה. פתאום אני שומע שגם אני צריד להיות בין אלה. אז כבר התכוננופשוט לעקור מתוך העיר ולזוז הלאה. באתי לדירקטור. אמרתי לו: תראהאני לא מכאן, אין לי כאן שום תנאים, הנה החזית מתקרבת, אני רוצהשתשחרר אותי ואני אסע הלאה. והוא אומר לי: תסלח לי מאוד, כאן איןהפקרות. אם יצטרכו לעקור, יעקרו כולם באווקואציה מאורגנת, אך בעצמךלא תסע. כיוון שאני הייתי כבר למוד נסיון, לא סמכתי כמובן על דבריווהחלטתי להתחמק מתוך המקום בכל מחיר. נדברתי עם החברים היהודיםשלי והיה שם עוד יהודי אחד, מוטקה בכרך, מנהל חשבונות מאורלה ויחדהחלטנו לצאת מהעיר. קנינו קצת בצל וקצת לחם, אספנו כמה שאפשר. זוהיתה הצידה לדרך. לילה אחד יצאנו ברגל. אני ושלושת חברי. פתאום התחיללרדת שלג והכל חלק וחושך מצרים. התחלנו לתעות בדרך ושני שקיהמזונות מכבידים. אנו ארבעה בחורים וכל רגע מישהו מתחלק ונופל. היתהזו ערבה של 7 קילומטר. לא ידענו אם אנחנו חוזרים שוב לעיר, או שאנחנוהולכים לכיוון הוולגה. החברים כולם בכו ממש וכל רגע היו מועדים ונופליםוהשלג יורד, ולא רואים אור ולא ישוב אדם.ידענו, כי אם נשוב העירה אנחנו אבודים, כי אנחנו למעשה ערקנומהעבודה ושם בזמן מלחמה זה כמו שערקת מן החזית. מוכרחים להחזיקמעמד ועד כמה שאפשר להתחמק, להכנס לספינה ולנסוע. שם אנחנו מתער-בים בין ההמונים ולא יודעים מאתנו.התקדמנו שעות על שעות. כשיצאנו היה 7 לפנות ערב והגענו לשם ב 12בלילה. מרחוק ראינו אורות וידענו כי זה הנמל. עכשו מתחילה הבעיההעיקרית איך להכנס לספינה, שם אנשים יושבים יממות ומחכים ע״י הקופהלכרטיס. יש הרבה איכרים שהיו מובילים את היבול שלהם לגורקי, או למקוםאחר, אז הם היו משיגים כרטיס כדי להכנס לספינה. פותחים את הקופהלחמש דקות, מוכרים שנים שלושה כרטיסים וזה הכל. זוהי תחנה נידחתוקטנה. ישבנו עד למחרת לפנות ערב וכרטיסים לא השגנו. פתאום, אוליבשש לפנות ערב, ראינו ספינה שהולכת במורד הנהר לצד אסטרכן. אמרתילחבריא, אם לא ננצל את ההזדמנות הזאת אנחנו אבודים וככה אנחנו כברעל הוולגה ושטים לצד אסטרכן. בדרך עגנו רק במקום אחד, בעיר הבירהשל הטטרים קזאן, שם לקחו דלק לספינה. שטנו כשבוע ימים על הוולגהוהגענו בסופו של דבר עד קובישב. באים העירה והממשלה הסוביטית אזעברה לקובישוב עם כל המיניסטריונים. העיר המתה המונים המונים. חשמליותהלכו שמה ואוטובוסים. עיר יפה וגדולה. שיכנו אותנו שוב באיזה בית־ספר,137התנאים היו ללא נשוא, מסביב היה מלוכלך ואי אפשר היה לעבור. זה היהבהתחלת החורף — היה שלג, בוץ וקור.החלטנו לברוח מכאן ויהי מה. אך הדבר כמעט בלתי אפשרי. רכבותבאות ועוזבות ואינן לוקחות אותנו. אין לנו כרטיסים ולא תעודות. לא היתד.ברירה, התגנבנו לרציף ונדחקנו בין רבבות פליטים ועלינו. נדחקנו לרכבת.בקרונות לא היה מקום ואנו כבר ימים לא אכלנו ואנו עייפים עד מות וכאןיש לנו לנסוע עוד 5,000 קילומטרים. אנו עוזבים את אירופה ונוסעים לרוסיההאסיתית. פליטים מכל רוסיה המרכזית, ממוסקבה, מקיוב, מלנינגרד היו שם.נתקלנו במקרה בחבורת סטודנטים ותוך כדי שיחה התפרצו צעירים שראואת מצבנו. היינו עלובים מאד והם התענינו בנו. סטודנט צעיר אחד הסתכלבנו ורמז לי לבוא אתו. בתא הוא אומר: לא ניתן לך ללכת מכאן ולא ניתןלגרש אותך. כאן תהיה על ידנו. כאן על הרצפה יכולים להשתטח ולישון.לא נורא. הוא אימץ אותי כאילו ואני סיפרתי לו את כל מה שעבר עלינו במשךהחדשים האחרונים. והוא עם כלתו. מתברר שהוא יהודי והיא רוסיה. יש לואח בטשקנט, עתה מעבירים את כל האינסטיטוט שלהם לטשקנט. תוך כדינסיעה הוא מספר:אני כמעט לא הרגשתי כבר שאני יהודי. עכשו רק התעוררתי ואני מרגיששאני יהודי. עד עכשיו לא היה מורגש אצלנו בשלטון הסוביטי סימן של אפליה.היו לי מכרים רוסיים ואני חבר הקומסומול, אבל תאר לך כשהרגישו אתהסכנה של היטלר על לנינגרד, מה עשו אותם החברים שלי — הם הלכווציירו צלבים על הכניסות של הדיירים הנתריים, כדי לסמן איפה שנמצאיםיהודים. זה עושים הקומסומולים שלי, זוהי אחות עמים. איך אני יכול לא לקבלאותך ולא להרגיש אתך שותפות גורל ? ואיך לא ארגיש שאני יהודי עד יומיהאחרון ?הדרך עברה עלינו בסיפורים מאלפים ביותר. כלתו שמעה כל זאת וגםלה חשבון עם המשטר הסוביטי. יפהפיה נדירה זו היא בת למשפחת גנרליםמתקופת הצאר. בדרך הוא מפציר בי:— תסע איתי לטשקנט, יש לי שם אח, מה שיהיה יהיה, תסתדר איך שהוא.אני סרבתי. שמעתי שבטשקנט ישנו כבר עומס של מיליוני פליטיםוהמצב לא כל כך קל. יעצו לי יותר טוב לנסוע לצד השני המזרחי, בגבולסין, לקזחסטן. היתה אתנו בקרון צעירה יהודיה מריגה, שהתחתנה עם קציןצבא וגייסו אותו לפרונזה לבית הספר לקצינים. היא אמרה לנו, כי בעלהכותב ששם אפשר עוד איך שהוא לחיות, משיגים משהו והמצב לא כל כךנורא.כך הגעתי לפרונזה, משם לקורבלטי. בכל מקום המוני פליטים, חוסרעבודה ורעב. היו מקרים שהתעלפתי מרעב ומחולשה. בהמשך נדודי נפרדוחברי והחלו להסתדר במסחר הפורח תמיד בעתות מלחמה. אני נשארתי בודדובבדידותי גברה אצלי הכמיהה לחיות, להגיע, לזכות לראות את משפחתי.וכך גברתי על כל תלאותי ברוסיה. המשכתי בנדודי הרעב שלי שם. נחלצתי138ממצבים טעוני סכנות מחלה ומות וטיפחתי בקרבי את הרצון להמשיך לחיותולראות אור עולם בין יהודים.*אני מבין, כי ספורי טפוסי לרוב היהודים שגלו לגיהנום הסוביטי, אך אתמה שהרגשתי עשיתי. השארתי זכר בספר בילסק לתלאות אדם, איש בילסק,יהודי נושא זכר בילסק בנדודיו.139יחיאל חרבלובסקיבשואה ברוסיוווכובילסק לפני ואחרי חורבנהלפני שיצאתי לרוסיה בשנת 940! התחלתי לעבוד כאופה. היה שםקואופראטיב של אופים. השתכרתי טוב. אחי הקטן עבד גם הוא. היהודיםהיו עדיין מאורגנים, היתד. אחוד. בין אחד לשני. בפעם הראשונה לפני שהרוסיםבאו, בספטמבר 1939 וד.גרמנים נכנסו לעיר, הם התיחסו ליהודים טוב. בכלזאת, אז דוקא ברחו מן העיר. היה נוער שברח ובא לסלונים בכל מיני דרכים.אז בא גם בן הדוד שלי חרבולובסקי, לודבסקי ואחרים. פגשתי אז את מכוניתמכבי האש המפורסמת של בילסק עם הכבאים, הם ברחו יחד עם המכונית.שאלתי אותם איך הגעתם? והם אמרו, בלילה, לפני שכבשו את העיר עזבנואותה. התקדמנו יחד עם הפולנים, ובפעם השניה כשהגרמנים נכנסו לעיר היתהלהם הזדמנות לברוח עם הרוסים ולא ברחו. ההורים לא נתנו. הם זכרו אתהסבל שסבלו כפליטים עוד מהמלחמה הראשונר., ואמרו להם, ילדים אתם.למד. לברוח הם לא יעשו לנו שום דבר. סתם בזבזתם את הכסף כשברחתםקודם וחבל שתברחו עתה. זד. היה האסון של הנוער שנשאר שם. אילו זה היהכמו בפעם הראשונה אני מעריך שהנוער מהתנועות היה בורח ליערות אובאופנים אחרים והיד. ניצל. אחר כך כשרצו לברוח היה כבר מאוחר.כשבאו הרוסים חזרתי הביתה וד.תחלתי לעבוד. נתפסתי ע״י המשטרההרוסית וצפוי הייתי למאסר עד עשר שנים מפני שתפסו אצלי בשר בבית.גם אצל הרוסים היה זה בבחינת אסור. היה משפט והוציאו אותי זכאי מפנישהייתי לפני גיוס לצבא האדום. אלה שישבו ע״י השופטים היו גויים שהכירואת המשפחד. שלי וד.ם לא רצו להעניש אותי. זד. היה טריבונל עממי. אניזוכר את המשפט. העורך דין שלי אמר, אם השופט יהיה זה וזד., אני חושבשתצא זכאי. ובאמת היה אותו שופט. הוא עצמו אמר, כי זה שאני צריך לצאתלצבא האדום, גורם לזכויי, וד.וא חושב ששם ילמדו אותי להיות אזרח נאמן.כעבור כמה חודשים לקחו אותי לצבא עם עוד כמה חברים. אך בגלל זד.נשארנו בחיים.יצאנו מבילסק לאוקראינד., כעבור חצי שנה התחילד. המלחמה שתפסהאותנו ברוסיה, ואנחנו נשארנו בחיים. כשפרצה המלחמה הורידו אותנומד.חזית בגלל זה שהיינו נתינים פולנים ושלחו אותנו לעבוד במחנה עבודהועברה עוד שנה. עבדנו ביחידות של "בטליונים" מיוחדים לעבודד., שעסקובהקמת מפעלים.זאת היתד. עבודד. איומד., אוכל לא היה לנו ובגדים לא היה לנו. היד.מצב כזה שאפסו לי הכוחות. אני חשבתי שעוד חודש, עוד חודש וחצי, אני"אלך" כמו הרבה חברים שלי שמתו מהתנאים האלה. במקרה פגשתי חבר140אחד שלא ראיתיו הרבה זמן והוא אמר לי: "תיגש לנצ׳לניק אחד. הוא מוסקבאייהודי. הוא עוזר הרבה ליהודים. תדבר אליו בשפת־אם. שמעתי בקולו והלכתיאליו. כשהתחלתי לדבר אליו ברוסית הוא אמר לי, דבר אלי אידיש, הריאנחנו יהודים. אני סיפרתי לו את כל הענין, אני רוצה לעבוד אבל התנאיםכה קשים, שאינני יכול לעבוד• עוד מעט אמות מהתנאים האלה. אז הוא אמר לי:— "טוב, אני אתן לך פתק לקומנדיר שלך, הוא ישלח אותך מחר להיותשומר ע״י הדלת, כשהרכבת נכנסת למחסנים".הבאתי את הפתק לקומנדיר והוא התנפל עלי, מה זה, איזה פרוטקציהכאן עושה היהודי הזה. לקח את הפתק ושלח מישהו אחר במקומי. בערבהלכתי שוב אליו וסיפרתי לו את זה. הוא נתן לי פתק אחר, וכתב בו, אםלא תשלח את האדם הזה, אני שולח מחר את כל הפלוגות שלך בחזרה. אנילא מקבל פועלים יותר.הוא שלח אותי בשנית ואני התחלתי לעבוד שם. זה היה בווצקלה, אניהייתי צריך לצאת לפתוח את השער לכל מי שנכנס. שם היו מחסני אוכל.העבודה היתה קלה. אוכל היה והתחלתי לאסוף בחזרה את הכוח שלי. הנצ׳לניקהיה עובר בכל פעם ושואל: "איך חיים" אז אמרתי: "מאוד אני מודה לד".אחר כך הוא אמר, אתה יודע מה, אני אכניס אותך לעבודה אחרת, אני רואהשאתה יכול לכתוב. הוא הכניס אותי לתחבורה, שם נעשית מנהל התחנה.כל אלה שהיו יוצאים להביא מכונות נרשמו אצלי. אני הייתי שולח אתהאנשים. אני הייתי מקבל דר׳ח על המכונות ליום ורושם את הפועלים.בעבודות האלה עליתי ועליתי, יכולתי אפילו לעזור לאחרים. כל החבריאהיו יהודים, עזרנו לכאלה שהיו להם משפטים ונדונו למאסר. היינו שולחיםלהם חבילות. אותה תקופה נפגשתי עם ברנר, לבקובסקי ועם זלורובסקי.פעם נסעתי לסברדלובסק מטעם העבודה, ופגשתי אותם שם, זאת היתהלכולנו חווייה גדולה. אחרי זה נפרדנו ביערות אוקראינה, הם הלכו ואנינשארתי עוד כשנה להיות בצבא. מהיום הזה שנפגשתי אתם היינו מתראיםלעתים קרובות. כך זה היה עד שיצאתי בחזרה לפולין בשנת 1944, כשנגמרההמלחמה ונרשמנו כולנו לצאת בחזרה לפולין.עם האשלון הראשון אני יצאתי מסברדלובסק והגעתי לקרקוב. כשהגעתילקרקוב היו כבר בתחנה חברי תנועת השומר הצעיר וכל התנועות באולקחת את החברים האלה להביא אותם לקיבוצים. כשאני שמעתי שישנםנציגים של תנועת השומר הצעיר, החלטתי לפנות אליהם כי אני הרי התחנכתיבה. סיפרתי שגם אני הייתי בשומר הצעיר. לקחו אותי להנהגת הקיבחבקרקוב. כעבור יום שלחו אותי ללודז׳ להנהגה הראשית של השומר הצעיר.שם נפגשתי עם הרבה מדריכים שהכרתי מלפני המלחמה. והם שלחו אותילארגן את הקיבוצים בדולני שלונסק. אשלונים של שרידים היו צריכיםלבוא שמה ואני צריך הייתי לארגן להם מגורים, מיטות ומקומות עבודה.שם קיבלתי הודעה שאני צריך לצאת עם ילדים שיוצאים לגרמניה, היואלה מאה וחמישים ילדים שקנו אותם מפולנים, שהוציאו אותם ממנזריםושלא היו להם הורים.141עברנו את הגבול בלילה עם הילדים על יד קלצקן, שם עברנו את הגבוללצ׳כוסלובקיה, והצ׳כים עזרו לנו לסחוב את הילדים לצד השני. זאת היתההברחת גבול ונעשתה בלילה. היו אז ימים שהצ׳כים פתחו את הגבול, כדישיוכלו לעבור. כעבור כמה ימים נסענו לגרמניה ובאנו לודליק־דורף, שם היהכבר בית נוער מהשומר הצעיר, ואנחנו באנו עם 150 הילדים וחמשה מדריכים.קיבלנו בית מלון גדול של גרמני אחד. התרכזנו שם והתחלנו לעשות פעולותעם הילדים, לחנך אותם, ללמד עברית. הייתי מדריך של עשרים וחמשהילדים קטנטנים. סיפרתי להם מעשיות ויצאתי לשחק אתם ועבדתי קשהמאוד. אחר כך עברנו לדארמשטאדט, שם היה מחנה חיל אויר וכל הילדיםהאלה היו מרוכזים בו. במקום זה עבדתי במחיצת המשוררת אנדה פינקרפלדועם משורר אחר שאת שמו שכחתי. חילקנו את הילדים לפי הגיל. היו בעיותעם ילדים יותר גדולים שהם לא יכלו להתרגל. היו בריחות של ילדים שרצולחזור שוב לגרמניה. היה מקרה של בת אחת בת 16 שהתגוררה אצל פולניאחד וכל הזמן לא רצתה לדבר אתנו ולא יכולנו להוציא ממנה משהו עלמשפחתה ואיך היא נשארה בחיים. אנדה פינקרפלד אמרה:— "אנחנו נסדר משהו עם בחור אחד. אולי הוא ימצא גישה אליה ובדרךהרומנטיקה יוציא ממנה את תולדותיה בשואה".עשינו אז מסיבה במרתף. לקחנו את הבחורות היותר מבוגרות והבחורים.הבאנו משקה. בחור אחד יצא אתה והיא סיפרה, שהיא השאירה שם בחוראהוב, בנו של האיש שהחזיק אותה כל השנים. ובגלל זה היא רצתה לחזור.פעם בלילה היא קמה וברחה ותפסו אותה. אז סידרה אנדה פינקרפלד שישלחואותה באוירון לישראל. כעבור שנה קיבלו הוראה להעביר את הילדים דרךצרפת. והתחלנו להתכונן ליציאה. ברגע האחרון קיבלתי הוראה שאני עודנשאר בגרמניה והילדים יוצאים עם אנשים אחרים. שלחו אותי לפוקונדלמחנה גדול וילשטיט שם היו 20—15 יהודים. אני התחלתי לעבוד שם כמדריךשל השומר הצעיר. זאת היתה התחלה של מפלגת השומר הצעיר. ואני זוכרעוד את הטיולים ואת המסיבות והנשפים שהיו עושים בתיאטרון בשבילהמחנה. הייתי יוצא עם הילדים שלי. הם היו שרים את השירים העבריים שאנילימדתי אותם. כולם היו מסתכלים ושרים יחד אתנו. וזה נתן לי סיפוק מלא.בכל זאת רציתי כבר לעלות.בסוף 1947 יצאנו לצרפת. עברנו קורם של הפלמ״ח ע״י מרסיי, ועםהעליה הראשונה יצאנו לישראל בצורה בלתי ליגאלית באניה "מאלי", היוםהיא אניית מלחמה בצי שלנו.הגענו כמה ימים אחרי שכבשו את חיפה, בנמל היינו האניה הראשונהשעגנה אחרי השחרור של חיפה, ומהאניה גייסו אותנו. אני עם אשתי עברנויחד את הקורם מהפלמ״ח וחזרנו כאן להיפה.אז היה הקרב הגדול במשמר הירדן. לא הסתכלו מה ומי שלחו אותי לשם.כשהגעתי לראש פינה לחטיבת 24 "כרמלי". שלחו אותי לגדוד של מודיעין.עברתי קורם של מודיעין והייתי בקרב ע״י נבי יושע כשהיתה ההתנפלותעל מנרה. בקרב הזה על הגבעות נפלו מספר חברים. תפקידי היה בקרב הזה142להביא תחמושת לעמדות למעלה. כשהגעתי עם התחמושת לגבעה כבר חזרוהפצועים ועזבו את המשלטים והתחלנו להתבסם בקיבוץ יפתח. ההפגזות עליפתח היו כבדות מאוד בלילה. לפנות בוקר קיבלנו הוראה ללכת לאסוףאת הפצועים בגבעות. הסמל שלנו אמר שאי אפשר ללכת, הגבעות תפוסותוחבל על האנשים. אבל הפקודה היתד. להגיע מה שלא יהיה. קיבלנו משורייןויצאנו. בחצי הדיד נתקע המשוריין ויצאנו ממנו ובכוחות עצמנו הגענובחזרה לקיבוץ. אחרי כמה ימים התחילה הפעולה בדרך צפת. השתחררתימהצבא בשנת 1948. הסתובבתי כחצי שנד. בלי עבודד.. עד שקיבלתי עבודד.בצבא בפרוטקציה של הבילסקאי טיקוצקי הזקן. במשרד הבטחון אני עובדכנשק עד היום.ביקור בבילסק שאיננהכשהגעתי ללודז׳ מקרקוב ביקשתי דבר ראשון, שיאפשרו לי לראות אתבילסק. לפני שאני מתחיל לעבוד. אמרתי שאני רוצה להגיע לעיירה שלילראות במו עיני את החורבן. השארתי שם אמא, שני אחים ושתי אחיות וגיסואני רוצה לראות מה נעשד. שם. שמעתי שטיקוצקי היד. שם ועוד הרבהחברים. זאת היתד. ההזדמנות האחרונה לראות את עירי במו עיני. קבלתיכסף ודרך ורשה הגעתי לבילסק. כשירדתי מהתחנה לא ראיתי את העיר.היא היתה הרוסה לגמרי. רק מרחוק ראיתי את שעון העיר. זה היה מגדלגדול שלא כתמיד, כי דבר לא הסתיר אותו לא בתים ולא אנשים, ומרחוקראיתי את בית המרחץ ובתי הכנסיות שנשארו. כשהגעתי למקום שעליו עמדהפעם העיירד. פגשו אותי גויים מכירים, ושאלו איך נשארת בחיים? חשבנושאף אחד לא נשאר. ואחד אומר לי אתה יודע שהבית שלך נשאר. הוא לקחאותי וד,ביא אותי לביתי. כל השכונה היתד, שרופד" הבית שלי נשאר. נכנסתילבית שגרתי שם. היתה שם משפחה גויית מאיזד, כפר שתפסד, את הבית. הםהסתכלו עלי כאילו הגעתי מהשמים. הם סיפרו לי כי בן הדוד שלי גם הואשמו חרבלובסקי נמצא בבילסק והוא גד מהצד השני של הבית. זהו קרובישנסע אחר כך לאמריקה. כשנפגשנו התרגשנו מאוד וד,וא סיפר לי איךהוא נשאר בחיים. גם הוא היה קצב בעיר וכשהרוסים נכנסו היה לו אטליזשהוא מכר בו בשר. הרוסים ראוהו כסוחר והטילו מיסים גבוהים עליו. כשהואלא יכול היה לשלם הם אמרו שהוא עשה בויקוט לא לשלם להם כסף והואקיבל עשר שנים. הוא ישב בבית הסוהר בבריסק. כשהתחילה המלחמה הםלקחו את כל האסירים ושלחום לרוסיה וכך הוא נשאר בחיים. כשהתחילההנסיגה של הגרמנים וד,רוסים התקדמו לפולין הוא התקרב איתם יחד ובאלבילסק כמה ימים אחרי שחרור העיר. הוא היה אסיר. בכל זאת כשהיההסכם של שיקורסקי, שחררוד,ו וד,רשו לו לשוב לפולין, כי היה לו אותהצטיינות מהמלחמה הראשונה.ומה נשאר מיהודי בילסק ? ומה נשאר ממשפחתי ? וממשפחות אחרות ?מהמשפחה שלי לא נשאר אף אחד, גם לא ממשפחת בן הדוד. גוי אחדסיפר לי שהגיס שלי עם עוד חברים משלו רצו לברוח מהגיטו, אך כשהם143הגיעו עד ליערות בילובז׳ תפשו אותם הגרמנים והרגו אותם. זה היה בזמןשהגיטו בבילסק רק הוקם, הם חשו בפורענות שתבוא רצו להגיע לפרטיזנים,והניחו כי ביערות הגרמנים יפחדו להגיע.כשאני הייתי בבילסק היו אב ובנו שפרמן ודדדוביץ׳ שחזרו מהמחנות,היה בלומנטל ובן דודי חרבלובטקי. טיקוצקי וחייט אחד מגינבקה. עם אבאשל בלומנטל ז״ל נפגשנו בחסידים שול, שם היתה אסיפה של כל מי שנשארמבילסק. דיברנו כל הערב והם סיפרו לי את כל מה שקרה ליהדות בילסק.הם גם דיברו על זה שיש להשאר, כדי למכור רכוש לעשות קצת כסף למחיה.אני אמרתי: "אני באתי רק לראות את המקום הזה. בשבילי אין כאן כלום.גם לא בית. אני לא יכול לחיות כאך. כעבור יום נסעתי ולא חזרתי יותר.מה ששמעתי:הפולנים שנשארו בעיר סיפרו לי שכל השריפה היתה לפני שהגרמניםיצאו. וההתקדמות של הרוסים גם הוסיפה אש למדורה. היה שם קרב גדולבמבואות העיר. הרבה בתים ציבוריים נהרסו. התיאטרון הגדול שנבנה לפניהמלחמה זה הבניין הנהדר ברחוב צ׳צ׳ג׳דמאיה, נשאר. הם לא הספיקו לפוצץאותו. את הבניין הגדול של העיריה גם כן רצו לפוצץ והשאירוהו ואת ביתהמרחץ העירוני. שמעתי שאת בית הכנסת המרכזי הגדול פירקו ומכרו אותולחלקיו. בלומנטל הזקן אמר אז, שהוא לא יכול להבין דבר כזה. כשהוא באהכל היה מפורק וזה היה חצי שנה אחרי המלחמה. כל הגשרים נעקרו. הגשרשחיברו אותנו עם בילובסק, היה מפוצץ. צעירים היינו יוצאים לטייל בגשרזה לצד השני של הכפרים. שם גרו גם יהודים. ברחוב אוסטובי שהולידלאורלי גרה פעם משפחת גאייר, שבתם היתה חברה שלי מילדות ועד שהלכתילצבא. סיפרו לי עליה, כי כאשר הגרמנים נכנסו לעיר הם הוציאו את ארבעהבחורות הכי יפות הראשונות שהם פגשו, התעללו בהן וירו בהן, ביניהן היתהגם בת גאייר. סיפרו דברים איומים, מה שעבר על צייטלין שהיה איש מכובדבעיר, ועל סטופניצקי מנהל בית הספר תרבות, שהיה ציוני גדול אצלנומהוותיקים. איך שעינו אותם הגרמנים כשהם נכנסו.פולני אחד שגר בשכונת יהודים וגדל יחד עם יהודים עד שדיבר אידישטובה, סיפר לי, שלקחו את כל היהודים מהעיר וחביאו אותם לגיטו בבילסקשהיה בצד השני של הנהר. בכל האיזור הזה של רחוב בית המדרש והתלמודתורה עם אטליזי הקצבים, עד רחוב מיצקביץ׳ לצד המרכז וכביש אורלימצד הרכבת, ועד השוק הגדול.144יוחנן אולייניק (בשוראי)בילסקאי בן 13 בימי שואה ונכרבמשטר הרוסי ששלט בבילסק מיום 1.9.1939 עד 22.6.41 היתד. מורגשתיד מטפלת בילדים ובילדי יהודים בתוכם. קיימו מוסדות לימוד וחינוך ושעשועיםלמעננו ודאגו גם לפיתוחנו הגופני. וכך תודות לדאגתם זו ניתקתי מבילסקונזרקתי לעולם רחוק ונכרי כשאני ילד קטן מאוד.היה זה ביום 3.6.1941, נלקחנו יחד עם מספר ילדים אחרים מבילסק לביתהבראה לדרוזגניק, בהם שלושה ילדים יהודיים בלבד, אני, חיים וולפסוןועדנה לב.בבית הבראה זה היו מרוכזים כמאה ילדים מכל הסביבה, ששמונים אחוזמהם יהודים מביאליסטוק ובנותיה. מנהל המוסד היה יד.ודי מלנינגראד בשםפבזנר, אשר פרט לאדיקותו המפלגתית עשה את הכל להנעים לנו את שהותנובדרוזגניק, היה אוכל טוב וטיפול די חמים, אלא שביום פרוץ מלחמת רוסיה—גרמניה נאחז בלבול וד,וא לקח אותנו בבוקר אל מקום ריכוז אחד כדי להחזירנולבתי הורינו. נסענו לכיוון ביאליסטוק, אך הגשר של גרודנה פוצץ בינתיים ולאיכולנו לשוב הביתה.זזנו מזרחה, לכיוון רוסיה הסובייטית המקורית.ניתקתי ממקום מולדתי. הייתי בין הילדים הגדולים. מסביבי היו ילדיםיותר קטנים היו גם בני שבע־שמונה וזה הטיל עלי מין בגרות שלא במקומה.כל כך היינו עסוקים אחד עם משנהו עד שלא הרגשנו אנו הגדולים את משמעותהרגע הזה. אנו פשוט נותקנו מכל מה שהיר. לנו יקר מוכר אר,וב, רגיל וד.פלגנומקהלה עירונית רג״לאומית במקוסת תטלטון המובייטי — גילסק 1940145למרחק זר מאוד, שונה מאוד, ולא שלנו. נשארנו פתאום ללא אם, ללא אג,אח ואחות. ככה, מנותקים מחברים מכיתות. בבת אחת נזרקנו אל תוך עולםרחב ואיום.כל הדרו הפציצו אותנו האוירונים הגרמניים. קפצנו מתוך הקרונות, הסת-תרנו בצדי דרך, ביערות, בתעלות והמשכנו. עד מינסק החלפנו הרבה רכבות.פבזנר דאג לנו ברוב מסירות. תמיד השיג לנו מקום ברכבות הדחוסות חיילים,פליטים, נסוגים ופצועים. היו מקרים שקפצנו מתוך הרכבת וכשחזרנו אליה, היאכבר היתר, מרוסקת מהפצצות וללא שימוש ונאלצנו לחכות לרכבת אחרתולפינוי המסילה מהרכבת המופצצת וד,מפוצפצת. פבזנר דאג לנו באותם מקומותהפסקה לאוכל וללינה. כשהגענו למינסק הומטרו עליה פצצות לאלפים. העירופרבריה הפכו לגיד,ינום. בקושי הספקנו לקפוץ מתוך הרכבת להסתתר בין עייהמפולת ולר,ינצל. מחזה אימים זה רדף אותי ימים רבים, ועד היום קשה לילהשתחרר ממנו מה שהיתר, לי מינסק המופצצת בשחר ילדותי קשה להגדיר.היר, לי תמור, איך השתחררתי מתמונות זוועה אלה באיזה כוח. כשאני עדייןבן 13 בתוך עדה של פעוטות אחוזי צמרמורת וחרדות. במשך הזמן חזרו זוועותאלה ועמדו לנגד עיני, אולם זה קרה דווקא כאשר הונח לנו והגענו אחרינדודים מייאשים אלה אל מקום קבע ומנוחת דרכים. בתוך הנדודים, בעצםטרטורי המות ור,חורבן לא זכרתי אותם, הרחקתים מתודעתי רגע אחרי קרותםהסחתי אותם עד לידי טשטוש גמור.בינתיים הצפננו וד,גענו עד האורל. כאן אמורים היינו להשאר, הרחק מגיאהמלחמות ואימיד,ן ואולי גם משום שכאן ניתן היה למצוא לנו דיור, עבודה ומזון.מספר חדשים שהינו במקום ששמו נשכח ממני, אחריהם הגענו לכפרקרקולניקו, שם מצא לנו פבזנר בית יתומים עזוב ושוכננו שם. בדרך הצטרףאלינו המחנך דוד טוביאש, אשר עזר לפבזנר לעמוד בקשיים העצומים שלטיפולנו, כלכלתנו ודאגה לעניינינו.הכפר היה כפר ללא יהודים ובכל זאת נגוע באנטישמיות מן המין הפרי-מיטיבי וד,קשד, ביותר. הם פשוט שנאו יהודים בכל גיליד,ם. אותנו, ילדי ישראל,הם שנאו בגלוי ובכל הזדמנות גילו רגשותיהם החייתיים כלפינו. הם עלב,בנו, דכאו אותנו, לא נתנו לנו לשכוח, כי אנו יהודים, למרות יתמותנו המקיפהוניתוקנו הגמור מהורים וקרובים. סבלנו רבות משנאתם ומבוזם לנו.תקופת קרקולינה היתר, מן הקשות בחיינו הקשים. רוב הילדים במוסד היויהודים מבני שבע ועד בני 13-12 שרחקו מחיק משפחותיהם. הגעגועים היונוראים, הלילות ורגעי החשיכה של דמדומי היום הפכו לסיוטים מזוועים, אשרכפלו וד,לכו כשאחד מודבק מבכיו של חברו. יותר מכל ילדי העולם בכינואנחנו ילדי היהודים את ד,וריד,ם-הורינו. במוסד שרר קור איום. לא היו לנובגדים ולא כסות לילה מתאימים לתנאי החורף הקשה של האורל, גם אוכללא היה לנו מספיק. הסבל היה רב, ביום בשל הרעב והקור ובלילה בשל הקורוד,רעב ונדודי השינה. אך יותר מכל דכאו אותנו געגועינו להורים, לאחים,לביתנו, לסביבתנו. מד, היה לנו שכד, התגעגענו ואיך גברנו על כאבי לב אלהאינני יודע.146בקיץ קצת הוקל לנו. היה חם, הלב לא נצבט מקור, הידיים והרגלים לאדקרו במדקרות מחטים טורדים ומענים ועבדנו. זה נדמה לי העיקר. העבודההפיגה הרבה רגשות מועקה ונתנה ענין לחיים. היה לנו משק עזר במוסד.עיבדנו אותו ברצינות. התפרנסנו ממנו, אהבנו אותו. הוא ריפא לנו פצעי נפששכרסמו והכאיבו עד לידי מחנק. לולא האנטישמיות של הסביבה העויינתהיינו יכולים להרגיע רגיעה שבנפש ובגוף, אך משום מה לא הונח לנו.משנגאלנו מעינויי הכפור והרעב, קפצה עלינו שנאת פטרוננו־מארחינו ודכאהאותנו מחדש, הם לא יכלו להתגבר על שאט נפשם אלינו. גם כשגילו כלפינויחם של רחמנות היה זה יחם משפיל, מכאיב. קודם כל בהפרזתו, כאילו לארצו שנשכח לרגע את יתמותנו האיומה וכך נישבר, אך גם משום שיחסם זההאנושי כביכול היה שזור איבה גזעית מדכדכת. הם ריחמו אותנו לא על שאנויתומים, אלא על שנגזר עלינו להולד להורי זשידים ולהתייתם מהם והדגש על"מהם", כלומר צא ולמד, מה איומה מכת היתום, שאם הוא מתגעגע הרי הואמתגעגע אל הורים כאלה, הורים זשידאים. וזה הכאיב מאוד. ברוב פרימיטיביותםוהעדר כל נימה של נימוס הם כל כך הפריזו בהדגשתם הגסה של משמעותרחמיהם אלינו, עד שלא יכולנו להתעלם ממנה בכלל, אפילו אילו רצינוואפילו כשניסינו להסיחה בכל גודל כוחנו כוח ההשכחה שהתפתח אצלנו. הםגם התבטאו כלפינו התבטאויות של גסות ואכזריות על שאנחנו מעזים עודלחיות ואנו יהודים שאין שווה להניחם לחיות. ואם זה לא הספיק היו משלחיםבנו קללות מות.היה קשה מאוד להיות ילד יהודי בקרקולינו. הקל עלינו פבזנר בדאגתולנו וטוביאש עוד הגדיל לעשות. הוא פשוט העמיק בנו את רגש הכבוד לחיותינויהודים, עד אשר זה הפך שריון הגנה כלפי מבזינו. החילונו לבוז להם, לבערותם,לטמטומם הגזעני ולרעל האיבה התוסס בעורקיהם.טוביאש היה יודע להעביר אותנו אל עולם של מלכות ותרבות־עם רב־שרשים גם ברגעים הקשים ביותר שבילדוהגו אז. באמצע החורף המענה ערךנשף חנוכה וחימם לבנו בהתלהבותנו למעשי המכבים בני עמנו. היה זה בחורף1943, טוביאש שניחן ברוחב דעת פוליטי, הבין, כי הרוסים מנהלים עתה רומןכזב עם יהודי העולם הלוחם בנאצים מתקיפיהם והוא ניצל שעת־רצון זאת,כדי לקבל ממוסקבה, על ידי ועד היהודים שם, אמצעים לנשף וברכה לעריכתו.הנשף היה מרשים. הוא היה מסורתי לכל פרטיו ובכל זאת הוזמנו אליו ובאוגם חברי מפלגה רוסיים אנטי־דתיים קיצוניים ושמחו כביכול בשמחתנו, שמחתנצחון היהודים המעטים את הגויים הרבים. לנו היה נשף זה ואוירתו החוקיתהמוכרת, כביכול, למקור גאוה ותקוה. שנים לא שבחנוהו.ניתן להגיד, כי תודות לטוביאש לא שכחנו מוצאנו. קל היה שם במשךהשנים לשכוח אותו.באביב ערך טוביאש לילדי המוסד סדר פסח מסורתי. סדר זה היה כברבמחתרת. בתנאי מחתרת ובאוירה של פחד וקידוש השם. מה נשתנה מחנוכהעד פסח לא אוכל לזכור. אך ב״סדר" השתתפו רק בוגרי החברה שלנו. ההכנותנעשו בכל אמצעי הזהירות ובשעת הערכו היה גם משמר בחח שלא יוודע הדברלסביבה העויינת.147טוביאש השיג לסדר יין ומצות מבלי שאדע מניין והכל במחתרת. אוליזה היה שנה אחרי נשף החנוכה. בשנה זו ראו הרוסים ברוב בוגדנותם, כי הוקללהם קצת מהנאצים והם יכולים להסתדר כבר בלי חנופתם לעולם המערבי,על יהודיו רבי ההשפעה, אולי. אך הסדר ואוירתו המתוחה זכורים לי היטבכמאורע שהדיו בנפש ובמערכת התחושות מתגלגלים כהתגלות של נצח שאינהנמדדת בזמן ומקום קרייתה.כך נמשכה ילדותנו היהודית העשוקה עד 1945 בשבילי ועד 1946 לצעיריםיותר. אותה שנה הייתי כבר מבוגר נסעתי למוסקבה ללמוד בתיכון. כאןהיתה האוירה קלה יותר. לא היה זכר לאנטישמיות. היחס הכללי היה די טוב.בפנימיה לא הורגשו אפליות ולא היו מחיצות לאומיות.סוף נדודי ברוסיה היה טוב והכל טוב.לארץ הגעתי בדרך הסלולה. קיבוצי הכשרה בוורשה, אוסטריה ואיטליה.הכשרה לעבודה והגנה. אח״כ קפריסין וחטיבת עציוני. כל זה לידיעת קהילייתבילסק בישראל, אם כי ערך כללי אין בזה. אך יש ערך בילסקאי לכך. זהמתבטא בגעגועים שהתגעגעתי תמיד לבילסק. זה מתבטא במוצאי, שאני רואהאותי בילסקאי.כשאני חושב על שייכות אני חושב על בילסק. הרבה ילדים אבדו להלבילסק שלנו, מעטים נשארו, וראוי שנזכור לעתים איך ובאלה נסיבות נשארוילדי בילסק בשואה ונכר.148לאה רוזנגרגבילסק שלנו ב־1957הלום שהתגשםהשתוקקתי ארוכות לראות עוד פעם את עיירתי בילסק, את הסביבה, אתפולניה בכלל: היה רצון סמוי, אבל חזק ורצוף. היו אלה געגועים לעיירה ול-סביבה, בה עברו שנות נעורים, שנות לימודים, שנות חלומות, ויכוחים וגם— שנות סבל. היה זה פשוט רצון חזק, הפוקד רבים, — רצון לבקר אותםהמקומות, בהם התהלכנו צעירים. לבקר קברות עזובים של הורים, אחיות,הברות, קברים יקרים, יקרים מאוד. היה זה, אם כן, חלום יפה וכמו לא בן־ביצוע, כזה שנדחק לעומקי הלב, לתאים הנסתרים שבלבם לשם הסחה מקלה...מי חשב שאפשר יהיה להגשימו לאחר שבפולניה התבסס המשטר הקומוניסטי!בכל זאת, חלמתי על הנסיעה, חלמתי בתקווה, וראו זה פלא! הנה קרה,וד,מפתחות התחילו להסתובב במנעולים החלודים, הדלתות נפתחו והדרולפולניה עמדה לפני פתוחה וישרה.בדיד לבילסקביום אחד בהיר, לבשתי חצי מעיל חם, ארזתי תרמיל־נסיעה והלכתי לרכבתהמוליכה מלודז׳ לבילסק. הגעתי לבילסק בחצות בערך. נכנסתי העירה, כאילוהכל ידוע לי, כאילו הייתי שם ביום אתמול. הרגשה כזאת שררה בי לאחר שיחהעם אשה אחת ברכבת, שבשמעה שהנני ילידת בילסק ועברתי את שנות בי״סבעיר, קיבלה אותי בידידות וסיפרה לי בכשרון רב על כל שנות המלחמה ולאח-ריה, כמי ש״מכניס לענינים" תושב המקום, שנעדר תקופה מסוימת מן המקום.היא הכירה את כל חברותי מבי״ס גם את היותר גדולות ממני והיותר צעירות־כולן היו נשואות וניהלו חיי משפחה צנועים ושקטים. שמעתי גם שמות מכיריםשכבר לא היו בחיים. שמעתי על מורי ביה״ס ועל גורל התושבים שנשארובעיר. השיחה הזאת עוררה נשכחות... וכשירדנו מהרכבת כיוונתי את רגלילשדרה, דרכה היינו פעם נכנסים לרחוב המוביל למרכז העיר. אבל האשהעצרה אותי.והנני בבילסק בחשכת הלילהאשה הוליכה אותי מתחנת הרכבת בקו ישר אל מרכז העיר. היתה זאתדרך חדשה, קצרה וישרה, שנסללה לאחר שנהרסו כמה בתים, אשר עמדו פעםבסימטה שנחשבה אז כצדדית. אף על פי שהיה לילה עמוק, ראיתי היהיתיאת הדרך לאורך סימטת הארמון דדעתי שאני נמצאת בבילסק, באותה בילסק,שעזבתיה לפני עשרים ושתיים שנה. רק האפלה העמוקה, שהקשתה על הראותלמרחק של לא יותר משני מטרים סביבינו, דחתה את האכזבה הראשונההאיומה לשעות מספר.149במרכז העיר נעצרה האשד. ליד בית בן שתי קומות ואמרה: "פה בקומההשניה נמצא המלון היחיד בעיר, או, אולי את הולכת למכרים?""תודד.", עניתי, "אשאר כאך.את הבית זיד,יתי כבית חרבולובסקי, שלצידו היה מעבר צר וארוך המולידלבית הכנסת, החרב, כמובן. בקומת הקרקע היתר. המסעדר. היחידר, בעיר. כן,עכשיו הייתי במרכזה של בילסק, שאליה כה התגעגעתי.בילסק זו נקיה עתה מיהודים. ידענו זאת כולנו בארץ, שמענו על כל מהשד,תרחש פד. בשנות השואה, ידענו את הכל. אחרי שנים שספגנו לתוכנו אתהעובדה העגומה הזאת הסתגלנו אליה וידענו בוודאות שבילסק נחרבד., שאיןבד. יהודים. רק... יליד המקום יהודי אחד נשאר שם.כן, בבילסק נמצא רק יהודי אחד. יליד המקום, יהודי אחד בעיר בילסקהיהודית בכל מהותר..בינתיים הייתי במלמ. קיבלתי חדר קטן ונקי מאוד, הוא היה מסודר בצורהכפרית, אבל בטעם רב. היתד. שם מיטה גדולה ונוחה עם כיסוי פרחוני, וילונותפרחוניים היו מכווצים על החלונות. על שולחן קטן עמד כד עם מים ולידובתלי מגבת לבנה מפשתן. עובד המלון. בגיל העמידה, איש בריא, גבוה וצנום,היה איש המקום. הוא קיבל אותי באדיבות המקובלת. שאל אם נחוץ לי משד,וועזב אותי לנפשי.הבוקר הראשון בבילסקבבוקר יצאתי לביקור הראשון בעיר: קודם, לטיול ברחובות — לבדי, אחרכד לראות את הבילסקאי היחידי. אחר כך... הלכתי למבואות העיר, לכיווןתחנת הרכבת. טיילתי בבילסק. לפני השתרע שטח אדמה גדול וריק. על שטחזה היה בנוי מרכז עיירד. בשם בילסק־פודלסקי במשך דורות. ואמנם הייתיבבילסק. אותם הכבישים סלולים אבנים, שלצידיהם עמדו פעם בתים של בילסק,העידו על קיומה של עיר שהיתר. במקום הזה.פר. נעצרתי. מצד שני של מיצקיביצ׳ה, כמעט מול רח׳ אורלה, הצר והמ-אוכלס כוול על ידי יהודים, נמצא רחוב 3 במאי, 0'§־3, שהיהודים קראולו "די פאראדנע גאס". היה זד, רחוב יפר" באמת, היפה שבין רחובות העיירה,והוא שיווה לבילסק מראה של עיר גדולה, לכל הפחות, בקטע זה של העיירה.הבתים היו פה יפים. כל אחד היה אחר וכל אחד עמד בנפרד ועל יסוד גבוה.לא היו פה חנויות, כולו היה רחוב מגורים נד,דר ורחבו היה כזה, שרק בשדרותרחבות של עיר גדולד, אפשר למצוא דומה לו. בסוף הרחוב, כמעט, מצידוהימני היה גן עירוני קטן עם עצים וספסלים ועם קיוסק לממתקים מצד הרחוב!אחריו, הבית האחרון, מרווח ויפה, בו התגוררה משפחת הרב האחרון שלנו:הרב משה אהרן בנדעת. ייתכן, שהודות למראה הרחוב הזה ולסביבתו היוכל כך מתרשמים מן העיר המבקרים והבאים מהעיירות הקטנות יותר. הםהרגישו באווירה מיוחדת, כאילו יותר מפותחת, יותר נשגבה וזקפו את התו-פעה ע״ח התושבים, שעשו עליד,ם רושם כיותר חברתיים ויותר תרבותיים.עכשיו נעלם גם הרחוב הזה כליל ונהפך לחלק מן השטח הגדול הריק של150בילסק. רק הכביש הרחב והמדרכות נשארו לזכרון! ואיפה הבאר? באמצעהכביש, בכניסה לרחוב ה־3 במאי מצד מיצקיביצה, עמדה באר שאיבה לרשותכל התושבים והיו גם שואבי מים בעיר, שהיו מביאים מים זכים, הזורמיםממעיין, אל ביתו של כל הדורש. ממנה לא נשאר זכר.הלכתי על מדרכות שעל מרצפותיהן הגדולות קראתי את השם של טיקוצקי,קבלן יחיד לעבודות ציבוריות בעיירה. שריצף את המדרכות במספר רחובות.המדרכות עם שמו החרוט נשארו שלימות, כנראה, הודות לצליל הפולני שלשם משפחה זה.הרחובות היו ריקים מאדם. התושבים היו בעבודה. הלכתי ברחוב הראשי,מיצקיביצ׳ה. כשהגעתי לקרן רחוב, שפעם קראנו לו אורלה, התגלו לפני עינישלושה בנינים דו־קומתיים, בצורת בלוקים. לבנים ופשוטים, כמו בשיכון חדשאצלנו. לא עץ, לא צמח. ולא צל, במקום זה. אלה היו שלושה בנינים שלמשרדי המדינה. המשכתי. לפני צץ והצטייר בית, שבהתקרבי אליו זיהיתיוכבית הגלח, לידו עמדה הכנסיה הפרבוסלבית, כמו פעם, אבל הפעם נראתהלי אחרת. הבנינים התישנו ואבדו את החן שהיה להם פעם. אולי השפיע עלכך חוסר הירק וחוסר הסביבה, בה הייתי רגילה לראותם. מרחוק שוב בבואותשל בתים. הבחנתי בבנין בן שתי קומות בקרן הרחוב פוניאטובסקי. בבנין הזהלבן ונקי, היה פעם משרד הדואר. נעצרתי. מעבר השני של הכביש, מול הבניןהיה דשא ירוק ורענן, כאילו מטופח לצורך משחקי ילדים. התבוננתי. על השטחהזה, מכוסה דשא יפה, עמד הרי הבית בו התגוררה משפחתי במשך כל שנותלימודי בבי״ס ובתיכון. מהבית הזה הרי עליתי ארצה.פה, בחדרי שבעליית הבית היה פעם שמח ומעניין. התקיימו כאן ישיבותואסיפות של קבוצות "השומר הצעיר", ו״החלח" ומי מהנוער הציוני בארץולא זוכר את החדר על העליה, במקום המרכזי בעיר, שאליו צריך היה לבואבחשאי ולצאת בלתי נראה, שלא להרגיז את המורים מהתיכון. הגרים בקרבתהמקום והמשגיחים בשבע עיניים על התנהגות התלמידים. ולא ידענו אז פחד.האסיפות היו תכופות ועניני קרן הקיימת ועליה לישראל היו ענינים בעלי חשי-בות עליונה. כאן בילינו ערבים טובים ושנים עמוסות בעיות העולם, כאן בחדרזה. כעת עמדתי והתבוננתי: זה בטוח, כאן עמד ביתנו, כאן התאספנו צעירים,התווכחנו והיינו יוצאים לטיולים בצוותא למאחורי העיר, לפעמים, בחורף ביוםשלג עמוק, במגררות, לפעמים בקיץ — היערה. והשכנים? היהודים? אין סימן.מגרשים ריקים. אחדים נקיים, אחרים מוזנחים.בקטע הרחוב מביתנו דרומה עד לפסי הרכבת עמדו עוד בתים בודדים:בית של הער׳ד הפולני, ויטקביץ, קצת הלאה, אחריו, בית של משפחת נברוט,בו היתה פעם מסעדה מובחרת ואחריו בית קטן ועלוב של ברוורמן. וממול, שובפלא! ממול עמד בית רחב ידיים, עם כניסה על כמה מדרגות, היה זה בית שלפניהרבה שנים היה שייך למשפחת מזיה, אבי שכר אותו בזמן שבנה בית משלומאחורי העיר ליד בנין טחנת הקמת הגדול, בן שלוש הקומות, היחידי בעירובסביבה. בבית זה שממול נולדנו, אני וגם אחי! מיד אחרי הבתים האלחנמצא גשר קטן מעל לנחל ליובקה, אשר נופל מכאן, במרחק של מאה מטרים151לביאלקה, המתפתלת לאורך מאות קילומטרים ומשמה נגזר השם של בילסק.של בי>:ליםטוק, וגם של ביאלה־פודלסקה ושל כפרים שוגים. על הגשר הזהבאה עלי התרגשות גדולה. הנהל היה כמעט יבש לגמרי, הערוץ נראה עמוקמהרגיל, שחור ומלוכלך. כאילו יצא הלשד מעצמותיו אחרי שנשרף הבשרהחי וחוט השדרה מפוייח מעשן. רק על התחתית ראנו מים עכורים, זכר לנחלהחי והמלא שהיה כאן אי־פעם. סיפרו לי אחר כך שהנחלים התייבשו עקבוויסות החופים שעשו השלטונות לאורך עשרות קילומטרים.מוזר הדבר! כאילו בילסק הפיסית נעזבה מייסודותיה! מאדמתה, שדותיה,ויערותיה, כאילו גם אותם עזבו החיים: מערכת עצמות. התרוקנה מתוכנה ונש-אר שלד יבש ושבור!מעבר לנחל, מצד השני של הגשר, מול הבית של ברוורמן. צמח עץ צפצפהגבוה, המזכיר את האוקליפטוס שלנו, ענפיו הארוכים היו רוכנים ונופלים למטה,אל המים. בהיותי עוד תלמידה בבי״ס הלכתי פעם לרכבת, ביום גשום ומעונןובהתקרבי לגשר הזה, נשמעו פתאום רעמים וברק נפל אל תוך העץ וסידקאותו בחרצו בו חריץ ארוך. מרעש הרעמים חוהר הברק עמדתי המומה, רתוקהלגשר. חיכיתי, הייתי במרחק של שני מטרים מן העץ. עכשיו, בטיולי בבילסק,בעמדי על הגשר, חיפשתי והבנחתי בסדק ארוך וגומה עמוקה בגזע העץ,כשלושה מטרים מן הקרקע. האם לא היה זה אותו הסדק מאותו הברק, הבלתינשכח ?המשכתי עד פסי הרכבת, השדרה הישרה והיפה המובילה שמאלה לתחנתהרכבת, פעם היתד. היא מקום טיולים בשבתות ובחגים, עתה גם היא נעלמה.המקום היד. עזוב. חזרתי למרכז העיר.עם השרידיםהיום היה יום סתיו, יום ספטמבר. בתקופה זאת היתה הסביבה "שלנו" ברדכד, בגשמים, שהיו יורדים במשך שבועות ללא הרף והיו מכסים את האדמד.בשכבה של בוץ שחור וסמיך. דווקא עתה בספטמבר 1957, היה יום בהיר ונאה,יום של סתיו מתון, שקט וזד,בהב. השמים תכולים, ממש כמו אצלנו בישראלוד,שמש זורהת מעל לראשי ומפיצה קרניים חמימות. אותם השמיים ואותההשמש היה לי נוח וקל במעיל הקצר שלי. האוויר הרענן עורר, עודד. באותויום הצלחתי למלא את התפקידים המוטלים על כל אורח המבקר עיר בנסיבותכאלד.. נטלתי על עצמי לבקר לא רק את הריסות העיר, אלא גם את שרידיהתושבים ההרוסים, החיים בעיר ולמלא את החובה הקדושה לכל בן־עיר —לבקר את שרידי הקברים...ישראלק׳ה ברקובסקי, פוטבוליסט ידוע מקבוצת "המכבי" ויליד בילסקהיחיד שם, הכיר אותי בד,תקרבי לפתח חנותו. הוא קרא בשמי, כאילו שלאראה אותי לא יותר משבוע, הזמין אותי לביתו, וד,סכים ללוותני לבית הקברות.היה לו רשיון למכור לתושבים משקאות קלים ואולי גם יותר חמים ומצבוהחמרי היה יותר מטוב. הסתכלתי בו, במלאכתו. בקיוסק היו כמה אנשים ומא-חורי גבי שמעתי בפולנית מלים ברורות:152"היא בילסקאית, אני זוכר אותה היטב"."כן, נכון", אמרתי, בפנותי אחורה. לפני עמד עכשיו פולני די צעיר. בזמנו,בהיותו נער, הוא עבד בקולנוע השייד ליהודים.היהודי השני בבילסק היה איזביצקי מאורלה השכנה, נשוי לנוצריה ואבלשלושה ילדים יפים. הוא עסק בהובלת המרי הספקה מתחנת הרכבת, ועודהיתד. משפחה אחת מורכבת משתי משפחות מקורבות — מבריאנסק. אלה ישבוכבר על מזוודותיהם מוכנים לעליה, אבל משום מה התעכב היתר היציאהלאחת משתי המשפחות והם היו מודאגים. דווקא אלה קיבלו אותי באורח חגיגיובצורה ראוותנית, ערכו שולחנות מלכים עם מיני מאכלים ויין, כיד המלך.במשפחה זאת. המורכבת, היו 2 נשים צעירות שהציעו ללוותי בטיולי שלאחרי הצהריים.בניין העיריה עמד כמו פעם, בשינויים קלים, על כיכר מרובעת, כיכרפילסודסקי, ששימש פעם מקום לשוק שבועי, בכל יום חמישי. אז היתד. העיירההומה מכפריים, שהיו מגיעים מכל הסביבה למכור את תוצרתם ולקנות אתהדרוש להם למחייה בכפר. כעת עמדה הככר ריקה מאיש, מיותמת, על שטחענקי של הרחובות הסמוכים, נטולי בתים גם הם. רק מצד אחד של הככר נשארובתים בודדים, הכרתי בית בויארסקי ואחרים. ומהחצרות נראו בתים קטנים,ישנים. עמדנו ברחוב הראשי, רחוב מיצקיביץ, מול הככר והעיריה. באותו קטענשארו בתים אחדים: של ברכט, שלוסברג, דנסקי, גרמייזה, וסר ומהצד השנישל הרחוב — שדה, אין זכר לבתים.המשכנו לאורך מיצקיביצ׳ה, צפונד.. בקשתי לראות את רחוב ביאלסו־טוצ׳קה.בקרן הרחובות מיצקיביצ׳ד. — ביאלוסטוצקה ניצבת הכנסיה האוניטיתכמו פעם: העצים ד.גבוד.ים מתנשאים מעל לגדר ומשווים לה צורה של מנזרעתיק. קצת הלאה בניין ארוך בן קומה עם חלונות מסורגים, שימש פעם בית־סוד.ר לכל הסביבד., אחר כך נהפך לאולם הצגות, חגיגות וגם נשפי ריקודיםבפורים ובחנוכה. עתה היה כאן הדואר. נכנסתי לקנות בולים. קצת הלאה, בצררת משולש, שקצהו החד מופנה אלינו, עמד באמצע הרחוב בנין לבן ובו, כמופעם, משרד האוצר ומס הכנסה. הבנין הזה חילק את הרחוב לשתי זרועות,משמאלו התמשכה סימטה צרה ומימינו המשיך הרחוב ביאלוסטוקצה, על כלבתיו הקטנים, הכפריים, כמו פעם. מאחורי כל בית, כמעט, היה גן פירות נהדרוליד הכניסד.. מתחת לחלונות — גנות קטנות עם פרחים שכבר קמלו. הרחובי1צ_א לכביש המוביל צפונה, 50 קילומטרים לביאליסטוק. על הכביש הזה טיילנופעם הרבד.. הכרתי כל הבתים של היהודים ושל הנוצרים, ומרחוק ראיתי אתהבית של משפחת משורר, בו היתד. גרה חברתי צפורה, שאותה הייתי רגילהלבקר לעתים מזומנות. היה להם מאחורי הבית אחד הגנים הגדולים והיפיםשבעיר ושם לריח הפירות המתוק היינו מבלים שעות ארוכות בנעימים: לעתיםקרובות ביחידות ולפעמים בצוותא. עכשיו עמד הבית עזוב ועצוב מאוד, גדרהקרשים הארוכה היתד. מעוקמת, נוטה ליפול לצד העצים, מאחוריו נראו עציםמיובשים, חולניים...153מול רחבת העיריה, ברחוב מיצקיביצ׳ה, בו נשארו מספר בתים יהודייםבשלימותם. התיישבנו ופטפטנו במו פעם. הנה בניין העיריה: הגרמנים הכניסו בושינויים, פה סגרו דלת, שם פתחו חלץ. הנה על ראש הבנין התנוסס על תורןגבוה הבופלו המפורסם בנוי חוטי ברזל, זהו סמל העיר, שעמד כך 600—700שנים.אלי נלוותה לידיח, חשיקצה הפולניה, חברתי משכבר. סיפורה על יהודיהעיר, שהיו ואינם עוד, תפש את כולי. הייתי מעוניינת לשמוע ולשמוע אותומפי עדי ראייה. היא החליטה לאשר פעם נוספת את העובדה הטרגית של כליאתכל יהודי בילסק במכלאה צרה מהכיל, בגיטו שהיה ברחוב קז׳ימידובסקה, ושלגירושם אחר כך מן העיר. בעדינות ובקול נמוך סיפרה איך בקבוצות, תוךשלושה ימים, עם חבילות קטנות תחת הזרוע, הלכו היהודים לרכבת. היא ראתהביניהם את אחי הגדול עם משפחתו... את חברותינו המשותפות. שהיו כברנשואות, את כל העיר, זה היה נובמבר 1943. קולה רעד קצת, התמשך בהפס־קים והודגש בו טון של אשמה... ״מה יכולנו לעשות בנסיבות אלו ד׳ — שאלהאת עצמה. במשך סיפורה התאדמו פניה וברור היה שבושה אחזה אותה. היאסבלה באופן אישי קשות, כי בעצמה נשארה אלמנה עם ילד קטן בזרועותיה,לאחר שהגרמנים קראו מהבית את בעלה, ומאז לא חזר. אותו הגורל פקד חברהאחרת לכיתה, יאנקה, קתולית, שהגיעה גם היא לפגשני. היא עבדה כפקידהבעיריה.בערב זה, של יומי השני בבילסק, לא נתנה לי לידיה להישאר במלון. הזמינד,אותי אליה, לחדרה בבית הוריה הקטן. בו היא מתגוררת עד היום עם בנהוכלתה. את היום הזה הקדישה לידיה לי ולביקורי בבילסק. הצעתי לערוך טיולבקטע האחרון של הרחוב הראשי ששם עוד לא הייתי. הרחוב הראשי, מיצקי־ביצ׳ה, מתחיל מפסי הרכבת בדרום ונמשך כשניים, שלושה קילומטרים צפונה.הוא מחולק לקטעים שהיהודים קראו להם בשמות שונים: הראשון הוא הקטעשמתחיל עם הכניסה העירה ונמשך עד קרן רח׳ פוניאטובסקי, ששם היה ביתנו.היהודים קראו לו: "די באן גאם", רחוב הרכבת. לקטע הרחוב, שנמצא ביןביתנו לבין רחוב אורלה מצד הימיני שלו, היתה מדרכה רחבה. עליה טיילנוהרבה, בשבתות וביום ראשון, בשבת של הנוצרים ולאורך זה היה שם מיוחדעוד לפני המלחמה העולמית הראשונה, קראו לקטע זה בשם ראוותני: "דערניעווסקער פרוספקט", כאילו היה זה רחוב טיולים במוסקווה. הלאה היה רחובמיצקיביצ׳ה מתקרב לככר השוק וכך כינוהו התושבים היהודים: רחוב המרכזיאו זה שליד השוק. אחרי השוק היה קטע שקט ויותר צר, שנמשך עד קרןרחוב ביאליסטוק ומשם התחיל החלק האחרץ שקראו לו "די ליטווישע גאם",הרחוב הליטאי. את רחוב מיצקיביצ׳ה עברתי כבר פעמיים בכל הקטעים, כמעט,וכעת נשאר לי לראות רק את הרחוב הליטאי, חמתחיל מקרן רחוב ביאליסטוק,ליד חכנסיח האוניטית והנגמר בגבול שטח העיר. לקטע זח מגיע שם מיוחדמכל הקטעים האחרים, כי לא רק שהוא נמצא בסביבה מיוחדת, אלא הואבעצמו נבדל במראהו משאר הרחוב הראשי. יש לד לרחוב הליטאי צורה מיו-חדת של רחוב כפרי אופייני. הוא גם היה תמיד מיושב על ידי נוצרים ומש־154פהות יהודיות היו שם ספורות, לכן אולי נשאר הרהוב בשלימותו בצורתו הע-תיקה. בבתים אחדים של יהודים כבר גרו תושבים שהגיעו מכפרים הסמוכיםלעיר. אחרים היו עוד ריקים ומסוגרים, עמדו בצפיה, כאילו חיכו לתושביהםהוותיקים, שעזבום בצורה כה משונה. משמאלי הכרתי את הבית של אפלבוים,מימיני — של גלוגובסקי. ברחוב זה נשמר חלק של בילסק הישנה, של בילסקהאמיתית, שעמדה מאות בשנים. פה יכולת להתרגש מרוח העתיקה של עיירהקטנה פולנית שרוב אוכלוסיה היו יהודים, פעם, כמובן. הלכנו לאורך צד אחדשל הרחוב וחזרנו מצד השני. פה ושם נשארו עוד ברחוב מיצקיביצ׳ה בתיםבודדים. בהתקרב לרחוב ביאליסטוק עמדו מצד שמאלי של הרחוב שני בתיםקטנים מעוקמים ועגומים. באחד התגורר תושב וותיק קאתולי בשם שויצקי,השני היד, פעם שייך לשתי משפחות יהודיות, איזנברג וקפלנסקי.אחרי סיור כללי בכל שטח העיר אפשר היד, לד,עריך את גודל ההרס.העיר היתד, הרוסד,: בעיקר המרכז וד,רי המרכז עם הרחובות הסמוכים היד,מרכזם של יהודי בילסק. העיר הזאת נהפכר, לשטח ריק, כמעט לגמרי עם רשתשל כבישי אבן החותכים אותו ועם מדרכות שלימות משני צידי הכבישים —זכר לעיר לשעבר.מסביב לשטח זה עם ההריסות שלו נשארו הרחובות המרוחקים כמו שהיופעם. שם התגוררו לרוב נוצרים ויד השטן לא הספיקה עוד להגיע אליהם.בדרך הטבע הרחובות האלה נד,פכו לפרוורים עם אוכלוסיד, גדולה יותר, הזו-רמת מכפרים וד,זקוקד, לדירות. מזרחה, הולוביסק, למשל, המשתרע מאחורישני גשרים מקבילים מעל לביאלקה נבנה הרבה וד,פארק העתיק שניתן במתנהע״י הצאר לגנראל מסור, נמצא כעת לא בסוף הרחוב והעיר, אלא בתוך שכונהשלימד, ובנוייה מסביב. על הכביש המוביל לביאלוביז׳ד, דרך היינובקה צמחהשדרד, חדשה לאורך שני צידי הרחוב החדש. הרחוב העתיק דוביצ׳ה, גם הואכמו פעם מאוכלס במלואו, אלא שבחלקו הגדול החליף הדור הצעיר את הוריהם.יותר קרוב למרכז, ומקביל לקטע המרכזי של מיצקיביצ׳ה, נשאר בשלימותורחוב יאגיללונסקה לשעבר. מערבה, מן המרכז, הושלמר, הבנייד, של הרחובאוגוסטובסקה, ההולך לכפר באותו שם, בניין טחנת החשמל ובית החוליםהמחוזי, הגובלים עם שדות חקלאיים, מצאו את עצמם פתאום באמצע רחובמאוכלס. דרומה מזרחה שוב, אחרי פסי הרכבת, גדלה והתפתחה עקב חסרבדירות שכונה חדשה ופארק הספורט הגדול שהיה הרחק מן העיר, התקרבאל העיר והפך לחלק בלתי נפרד מן העיירה כולה.עם ברקובסקי בבית הקברומאחרי הצהריים קיימנו עם ברקובסקי ביקור בבית הקברות ד,יר,ודי, מרוחקמן העיר כקילומטר בכיוון דרומה, על הכביש המוליך לעיירה בראנסק. הבתיםהראשונים ברחוב בראנסק נשארו גם הם במקומם וכשהגענו לנקודה שממנההדרכים נפרדות, לשתי זרועות, ראינו על הכביש השמאלי את הבתים הבודדיםשל הרחוב הישן המוליך לעיירה בוצ׳קי. נכנסנו לזרוע הימנית, הבראנסקאיתואחרי כ־סס! מטרים נעצרנו. פה, במקום זה, בנה אבי לפני הרבה שנים טחנת155קמח גדולה, ממוכנת בשיטה מודרנית בנין בן 3 קומות היה, היחידי בגבהובכל הסביבה. בהתקרבי למקום ראינו ערימה ענקית של לבנים קטנות, שרידיהבנין. מצד השני של החצר, ליד שער הכניסה, עמד פעם בית, שבו עברו שנותילדותי הראשונות. השטח היה ריק, אבל אפשר היה להבחין ביסודות יציביםולראות את כל תכנית הבית על כל חצריו ופינותיו. היסודות נשארו כולם,עתה היו מכוסים עשב וצמחי בר גבוהים. מאחורי הבית השתרעה חצר רחבתידיים, היא היתד, ריקה ושוממת.מרחוק ראינו את תל בית הקברות, שהתנשא מעל לסביבר" ממזרח מער*בד" צד ימיני של הכביש. שורת עצי המחט ד,גבוד,ים, שגדרוהו לאורכו, שיוולו צורה מיוחדת. מרחוב ניצב התל כמו חורשה, כמו פעם.נכנסנו דרך הכניסה הראשית. אין איש, אין שומר. חדר הטהרה המרובעהקטן ומחסן צמוד לו לשמירת עגלת המתים נעלמו כליל. במרחק של כמהצעדים מד,שער. בחזית השטח, נתקלנו בייסוד עשוי מלט. צר וארוך, בצורתארגז נמוך וארוך. הסביר ברקובסקי, שזהו קבר אחים לבני ערובה הראשונים,שנרצחו ע״י הגרמנים. אחרי גמר המלחמה הוא מצאם בבור על יד היער וערךלהם קבורה כדין. השמות היו מטושטשים מגשמים וד,וא הבטיח לעצמו לחדשאת הכתוב ולטפל בקבר קדוש זה. עליתי הלאה, פה במקום מסויים, הפונההעירה, היו קברים של הוריי ושל אחותי, שרה, שנפטרה צעירה. ידעתי בדיוק,שפה בפינת התל הזאת, בשורות אלו, שוכבים הם כבר שנים רבות על משכבםהנצחי, פה בשורות אלו, אבל לא יכולתי להבחין ולקבוע באיזה קבר מןהקברים. אף מצבד, אחת לא עמדד, על הקברות היקרים והספרים וד.רשימותשל הקהילה נשמדו כולם, ללא זכר. עמדתי על יד הקברות וד,םתכלתי. איפהקבר של אבי, איפה של אמי? פה. אבל איפה בדיוקן לזה לא היתה תשובה.■..י ״״■;. •ן״י־ ׳-<■ ■ ־'*■״ ■י *■״. .כ;״ ^ ^ ^ ' ■^ן4ו ■מחברת הרשימה על שרידי בית הקברות היהודי בבילסק156אמרתי לברקובסקי, שברצוני להעמיד מצבה סמלית על בית הקברות. הוא הש-תומם: "מי יעשה מצבה, ובשביל מה?" מחר הדבר, בשביל מהו אחרי דקותספורות הבינותי את כוונתו.הוא הוליך אותי לחלק הישן של בית־הקברות, ששם מצאו את מקש מנרחתם — ראשוני היישוב. דורות רבים לפני הורינו. מקום מיוחד ומכובד מצאובוני בילסק : החלקה המערבית והגבוהה של השטח. היה זה מין חורש סמיך,שבגבולותיו ובתוכו נמצאו הקברים. מפה נחשף לפני נוף ומראה שעד היוםלא סר מלפני עיני.בית הקברות נגמר באופן פתאומי, כאילו נסתיימה שרשרת ההרים. כש-התבוננתי ממושכות למטה, לאדמה הצהבהבה החומה הזאת, הבחנתי בבירורבשרידי דחפורים שפעלו בשטח זה, חפרו ויישרו את השדה עד שהגיעו בחצימעגל עד גבולות בית הקברות! לא צריך היה מלים, הכל היח ברור. ברקובסקיהסתכל בי ואמר: "עד שאחיה ורגלי תדרוך על אדמת אלהים, בית-הקברותיעמוד, כמו שעמד". והוא עמד. קברים רבים, לא ידוע של מי, עזובים ומוזנחים,אבל נראים היטב בשורות ישרות, בשטח מכוסה עשב בר, יבש ובלי חיים,גם הוא. גם פה התייבשה הקרקע והצמחים היו בלי צבע. רק קנה צהוב צמחישר ועצוב.בדרך חזרה מצאתי, בכל זאת, מצבה אחת, מצבה קטנה למראשותי אשה.חיד, לאד, ז״ל, שנפטרד, בשנת 1914. היתד, זאת אשתו הראשונה של אלתרבילסקי, בעל חנות גלנטריה גדולה במרכז בילסק. מצבה שניה גדולה, שבורהלחתיכות, היתד, מונחת ליד קברו של ד״ר מזיד" אשר שרידי שמו יכולתי לצרףמשברי האבן.אינני יודעת כמה זמן עמדתי ליד הקברים, האפלה התחילה לאט לעטוףאת כדור הארץ, הודיתי לאל שנתן לי הזכות לראות עוד פעם את בילסק ולבקראת שרידי הקברים של הוריי, של אחותי ואחרים.הפעם עזבתי את בילסק ואת פולניה, שכד, רציתי לראותם, בלי התרגשותובלי סבל ומאז אינני מתגעגעת עוד לביקור במקומות אלה ואינני חולמתעל נסיעד, מעין זאת.157ש. ל. שניידרמאןהיהודים האחרונים בבילסק פודלאסקמוכנים לעליה(מיוחד ל,,דבר")הכביש, המוביל מזאבלודוב לעיר־המחוז בילסק־פודלאסק, רצוף לבנים אפו-רות. כביש מפואר זה, המתמשך לאורך קילומטרים רבים, כולו ספוג דמם שליהודים, עובדי הכפיה. את הכביש בנו יהודי זאבלודוב, בילסק־פודלאסק, אורלה,גרייאווה, ואסילובקה, אזמברובה, ועוד ערים מאיזור ביאליסטוק.כמו במצרים נאלצו גם כאן היהודים לספק בעצמם את התמרים, לעשות אתהלבנים ולרצף בהן את הדרכים, שהיו שוקעות בבוץ. את האחריות לביצוע מהירשל העבודה הטילו הנאצים על הרב האלפרין מאורט ועל יושב־ראש ועד הקהילהשמואל וויינשטיין, שהיה בעל שלושה בתי־חרושת ללבנים בסביבה. שניהםנפלו חלל תחת מהלומות הנאצים על אשר סרבו להאיץ ביהודים שיעבדו יותרמהר.בילס־פודלאסק היתה עיר של מרכז יהודי גדול באיזור ביאליסטוק. עם פרוץהמלחמה היו בבילסק־פודלאסק למעלה מ־12 אלף יהודים. היתה זו עיר כמעטיהודית טהורה. בסך־הכל חיו בה כמה מאות משפחות לא יהודיות בלבד. היוכאן מוסדות תרבות ומוסדות כלכלה יהודיים, באנק, בתי־ספר, עשרות בתי־כנסת.בשנות 1939—1941, כאשר האיזור עבר כמה פעמים מיד ליד, הצטופפובבילסק־פודלאסק עוד כמה אלפי יהודים מן הסביבה. דומה כי בשל סיבה זוהתאחרו הנאצים בהקמת הגיטו בעיר זו.תחילה אסרו על היחודים לדור בבית אחד עם ארים. אחר־כך אילצו אותםלהצטופף בכמה רחובות, אך לא הקימו גדר־תיל כביבם. רק במאי 1942 נגזרהרשמית הגזרה להקים גיטו בבילסק־פודלאסק, והיהודים הקימו במו ידיהם, לפיהפקודה, את גדר־העץ סביב הגיטו. ש. בורשטיין, שרשם את תולדות הגיטו,ציין אותו כ״ארון־מתים". יהודי בילסק נאלצו לא רק לבנות את הגדר, אלאגם להמציא את העצים והמסמרים לכך. מכיון שחסרו קרשים, נאלצו להשתמשברהיטיהם. מובן כי דבר זה עורר מריבות בקרב האוכלוסיה היהודית.אחרי הגירושים וההשמדות נשארו בבילסק־פודלאסק שמונה משפחות בלבד.כאשר באתי במכונית עם חבר שלי אל ישראל קאפלאנסקי, נתאספו מייד כליהודי העיר... כדאי להזכיר את ראשי המשפחות בשמותיהם: ישראל קאפלאנסקי,ישראל בינקובסקי, יוסף איזבוצקי, אליאש פוגודה וארבעת האחים קרודי.בחדרים המרווחים של בית קאפלאנסקי ראיתי שלוש תיבות ענקיות עשויותעץ אורן, שהפיצו ריח יערות. כאן ארוזים החפצים לקראת עליית המשפחהלישראל. באחד הארגזים היה פסנתר חדיש.קאפלאנסקי, שהוא לפי מקצועו סוחר בקר, הודה לי כי הרוויח יפה במשךהשנים האחרונות, ועתה, כאשר ניתן יותר חופש למסחר, יוכל להרוויח עוד158יותר. אך הוא החליט לעלות לישראל מאחר שבבילסק, ואף בביאליסטוק, דועכיםוהולכים החיים היהודיים, "ויש רצון לחיות את השנים האחרונות בסביבהיהודית".קאפלאנסקי וגם אליאש פוגודה, האחרון מנהל מטוויית־הפשתן הממלכתית,נקראו אל נשיאות הוועד הארצי בבילסק, ויושב־־ראש הוועד, יחד עם פקידיםאחרים, ניסו להשפיע עליהם שלא יעזבו את העיר.אליאש פוגודה הודה כי יושב־ראש הוועד, ידידו האישי, דיבר בכנות גמורה,כאשר אמר: "אל תסעו; יהיה משעמם בלעדיכם. אין לכם מה לפחד. מה שהיהלא יהיה עוד".גם שלושת האחים גרודי מוכנים כבר לצאת לישראל. כסוחרים מוכשריםתיכננו יפה את עלייתם לישראל. הם שלחו כחלוץ לפניהם את אחיהם הבכור,אליעזר, עם בנו בןה־17. אליעזר גרודי עם בנו יצאו יחד עם קבוצה של 22חקלאים יהודים בשלזיה התחתית. היה זה מסע מיוחד של 36 קרונות עם פרות,סוסים, כבשים ומכונות חקלאיות. האחים גרודי שלחו שש פרות, 19 כבשים וטרק-טור. כאשר יגיעו לישראל, ימצאו משק מוכן על־ידי אחיהם הבכור סמוך לחיפה.האחים גרודי, ובכלל קומץ היהודים מבילסק־פודלאסק, אינם משקפים כל^את מצבם של יהודי פולין, אשר רובם אנשים רצוצים, עניים, הזקוקים לעזרהולסעד מייד עם בואם לישראל.האחים גרודי לא פתאום התעשרו. הם סבלו קשות בשנים הראשונות שלהמשטר הקומוניסטי בפולין. בשנת 1950, כאשר הוחמר המשטר, והחל דיכויכל היוזמה הפרטית, נאסר פישל גרודי. משטרת בילסק־פודלאסק העלילה עליוכי הוא סוחר בדולארים. אחרי חקירות ומשפטים ממושכים עלה בידי ארבעהעורכי־דין — שלושה פולנים ויהודי אחד — להשיג פסק־דין "קל" של תשעהחודשי מאסר. לפני המשפט הוא עונה באופן אכזרי. העורך־דין היהודי, ארליך,נמצא כבר בישראל. שנתיים אחרי שיחרורו, בשנת 1953, בימי עלילת־הרופאים,שוב נאסר. הפעם העלילו עליו שהוא עומד בקשרים עם המחתרת. שנים־עשרשוטרים באו אל בית־האחים גרודי והוציאו ממש את כל אשר היה בבית. ימיםמועטים אחרי מותו של סטאלין כאשר במוסקוה שוחררו הרופאים שוחרר גרודיבלי משפט ואת מקומו בבית־הסוהר תפסו התובע הכללי והשופט החוקר שלבילסק־פודלאסק. התברר כי הם גנבו את כל כלי הכסף ואת שאר החפצים יקרי־הערך מבית האחים גרודי.המשפט נגד התובע הכללי ונגד השופט החוקר התנהל בדלתיים סגורות,והם נידונו לשמונה שנות מאסר. הם שוחררו בתוקף החנינה של גומולקה. השופטהחוקר שוב בבילסק־פודלאסק, אך הוא עובד כסבל. כאשר רק השתחרר ממאסרו,בא אל האחים גרודי והתנצל באומרו, כי כל מה שעולל להם היה לפי פקודתהמפלגה. מזכיר המפלגה דרש ממנו שיטיל על האחים חמש שנות מאסר.תלאותיהם של פישל גרודי ושל אשתו משקפות את אשר עבר על אלהמיהודי פולין, שנשארו בחיים. בימי הכיבוש הנאצי התחבא פישל אצל ידידיםנוצרים ואשתו נעה ונדה על פני רוסיה. בשנת 1941 היא גורשה לבאשקיריההסוויטית, והיא אז ילדה בת 12. עד שנת 1945 נשארה בעיר אופה. היא התקשרה159מאוד אל משפחה יהודית קראמאר מסטאניסלאוו ובשנת 1945 חזרה אתם לעיי*גליצאית זוב־1947 הגיעה לוארשה בעזרת דודה חיים שרייאר, אשר שלח לה אתהניירות הדרושים לשם כך. בבואה לוארשה לא מצאה עוד את דודה, כי הואהיה כבר אז בישראל. בעיירה קטנה בשלזיה התחתונה הכירה את פישל גרודיונישאה לו. עתה יש להם שלושה ילדים."הם יושבים על המזוודות" ומחכים להודעה מהאניה הפולנית, שתובילםמגדאנסק להיפה.הערת המערכת:אנו נותנים קטע זה מ״דבר״ 1954 (?), כי הוא משקף את בילסק ונדחייהודיה 12 שנה אחרי השמדת יהודי בילסק ומשום שמוזכרים בו שמותשל שרידים בילסקאים. כי בין ערכי הספר השונים לנרכו רזה שהוא מספרעל אנשי בילסק אחרי השואה ויש ביירך חויזיבות י*אנשי כילסק בתפוצו-תיהם.160יהודי בילסק״פודלסקיהערת המערכת;מכתב זה הוא אחד הראשונים, אם לא הרא-שון, אשר הביא את בשורת האסון הנאצי לידיעתהישוב וזה בשעה שיהודים עדיין נאנקו תחת עולהנאצים.היתה זו זכותה הטרגית של בילסק, של בתבילסק, לעורר תודעתנו למה שארע ליהודים בפולין.מפאת חשיבותו זו אנו נותנים את המכתב.לצערנו אין בידינו לציין את שם העתון בו נדפסמכתב זה.תל־אביב, יום ג׳ — ידיעות מזעזעות ראשונות על גורלם של יהודי בילמק־פודלאסקי נתקבלו במכתב שהגיע מעיר סמיאטיץ׳ הסמוכה לפי תאריך 2.9.44מג. ו. לאחיותיה בתל־אביב.ג. ו. כותבת במכתבה: ביום 1 בנובמבר 1942 הוקפו כל הגיטאות אשרבגליל ביאליסטוק על ידי הגיסטאפו. חלק מהיהודים חוסל במקום ויתרם נש-לחו בקרונות־משא, בהם פוזר כלור. בקרון שהיה בו מקום ל־40 איש, הצטופפו150—200. סגורים ומסוגרים, שעין השמש לא תגיע אלינו, הובלנו באמתלהשמסיעים אותנו לעבודה לים השחור. אחר כך התברר שהים השחור הוחלףלתחנה הידועה טרבלינקה, ושם ביער סמוך נמצא בית המטבחיים שהוקםבאופן מיוחד לאלפים ומיליונים יהודים.חלק ניסה להימלט על ידי פריצת חלונות בקרונות או קפיצות מהרכבתכשהיא במלוא מהלכה — וכך למצוא את המוות, כדי להיחלץ מצפורני הנא-צים. האושר הגדול ביותר היה להיגאל על ידי מוות ביריה. אבל "אושר" זהלא ניתן ליהודים. הם נהרגו על ידי עינויים במוטות, פטישים או שנשרפו חיים. — התגוררנו באחרונה בבילסק־פודלסקי. מ-2000 משפחות שהיושם נותרו בחיים 4 איש: אני (כותבת המכתב), בעלי מ. ורופא עם אשתומשדלץ אד. מקץ 21 חודש. נדודים וטלטולים, תלאות, כפור! רעבים רצוציםוחסרי כול נמצאים אנו כיום בסמיאטיץ׳.161"כדומן על פני שדה"162אנשי יחוד בבילסקמ. אלפרטמעשי רבניםהרב בנציון בן הרב ר׳ אריה לייב ששרנפלךבהיותי ילד הייתי בא לביתו של הרב הישיש הרב שטרנפלד, חותנו שלהרב בנדעת, ביקורי אצלו תכפו, כי משהו משך אותי אליו ואל הנהגתוורשומי ביקורי אלה נחרתו בי לשנים רבות.אני זוכר את דמותו הקורנת, שכולה אש תורה ותבונה רבה עד מאד.והעיקר זכורה לי מאד אישיותו האומרת כבוד.מפי אבא ז״ל שמעתי על גאונותו וחכמתו העמוקה, אך גם אני כנערזוכרו כאיש, אשר רבני הסביבה היו משכימים לפתחו ומקבלים תשובותיובעניני הלכה כסוף פסוק, שאין עליהן עוררין.הוא היה הרב היחיד אשר שימש בכתר רב מחוזי וכל רבני המחוז היוכפופים לו, לא בתוקף מלכות וכוח גויים, אלא בתוקף אישיותו, רחבות דעתווגדלותו בתורה.אני גם זוכר, כי גויים היו שומעים למוצא פיו ומוכנים היו למסורלהכרעתו בירורים שבינם לבין יהודי הסביבה. היו גויים שהאמינו בקדושתווהביאו לו דורונות על עצות שיעץ להם ונביאות שכאילו נזרקו מפיו והןנתקיימו בהם.תכונות אלה גרמו לכך, שבעם סופרו עליו מעשים הגובלים עם מעשימופת של רביי החסידות. אם כי עיירה זו היתה ידועה באי נהייתה אחרי"אותה כת". כך סופרו עליו מספר סיפורי מופת והיו אנשים שזכרו זאת"במו חווייתם" והיו זוכרים את התקופה ואת העובדה.ומעשה ביהודי נגר שבחוש מסחרו החליט לעבוד עם גויים וכן להעבידםבשבת. הרב טרח בשבת ובא אל הנגר, לשדלו שלא ימשיך לחלל את השבת,אך הנגר שיסה בו את כלביו ולא רצה לדבר אתו. לפני לכתו הספיק עוד הרבלומר לו:— אתה שיסית בי כלביך ואני אשסה בך את אשתך ובניך. לא עבר זמןמרובה ואשתו נפרדה ממנו ובניו עזבוהו. הנגר נשאר ערירי ועזוב וכשהואמת נודע דבר מותו רק שלושת ימים אחרי שנפח נשמתו.אך המעשה הנורא ביותר הוא המעשה עם בעל חנות המשקאות הקלותוכך היה סיפורו:כאשר נמשכה המלחמה הראשונה ותנועת החיילים נמשכה ולא פסקה,החליט מזנונאי אחד בעל חנות למשקאות קלים, לפתוח חנותו בשבת, כדילזכות בפדיון החיילים. משנודע הדבר להרב, בא לשדלו שלא יוסיף לעשותכן, כי גדול העונש על חילול השבת. האיש לא שעה לו ולעג לכל התראותיובמעשי עונש משמים. כשבא אליו הרב בשבת השלישי ולא קיבלו אמר לוהרב :165— יש גם עונש שהוא עלי אדמות. יען כי חללת את השבת והוזהרתוחללת, תלקה למקום לא נודע כבול באזיקים.וכך הוה. כשבאו הגרמנים לעיר באותה שנה נלקח האיש כבול בכבליםולא נודע מקום תעלומתו עד היום הזה.על גוי אחד מכובד ותקיף אני יודע שהופעתו של הרב שטרנפלד השפיעהעליו השפעה שמעבר לתחומי שררה ושלטון. בימי עלומי היה המקרה, כאשרהנוטריון הרוסי התקין טלפון ממשרדו לביתו והרב שטרנפלד בא לבקשו כייעקוף את הכנסיה בקווי העמודים, כדי שהעיר תוכל למתוח את חוטי הערובעל העמודים ותחסוך כספים הרבה שגם לא היו לה. השליט נענה לו בתנאישיתן לו את תצלום מראהו הפטריארכאלי למזכרת ותצלום לא היה לו.במקרה נמצא תצלום אחד של הרב בעיר, הוא נמסר לשליט והגוי קייםהבטחתו. פעמים הרבה נשאל על ידי אנשי דתו מה ראה לעקם את שורתהטלפון ולהכפיל את מספר קוויו וכך להכפיל את ההוצאות הכרוכות בריבויעמודיו, אך הוא שמר את ההסבר לעצמו.אני נזכר בויכוח שהיה בינו לבין אבא שלי, בו הובלטה אישיותו הכנהכשם שהובלט בו מקומו של אבא ז״ל. אבא שלי היה שמש ותיק בביתמדרשו והרב היה נוהג במקרים לא בודדים לקבל דברו. והנה מעשה הויכוח:בבית המדרש הישן התקיים שיעור קבוע של החוג לתלמוד בראשותו שליהודי בר־אוריין גדול ופדגוג כשרוני מאד בשם צימרמן. לימים היגר צימרמןזה לארצות הברית והחוג נשאר ללא מגיד שיעור. הרב שטרנפלד ביקש אתאבי שיציע לחוג, כי יקבל את חתנו לאומר השיעור. אבי ז״ל לא הגיב, אךהראה סימני סרוב ולא מילא את בקשתו. כששאלו הרב שטרנפלד למה לאעשה כפי שנתבקש התפתח וכוח בינם ואבי סיים ואמר:— רב נכבד כשהיה ר׳ צימרמן מגיד השעור, נתקיים השעור כשעור שלשוה בין שוים והשומעים כבדו את המוסד והתמידו בתורה, אך אם יעמידועליהם את הרב בנדעת יראו עצמם, כמי שהורדו לדרגת תלמידים היושביםבפני רבם והשעור יתבטל.הרב שטרנפלד הבין מד, שנרמז לו בדברי אבא והודח לו בחבוק ידידותיעל מוצא הכבוד שמצא לו ולחתנו, ולא יסף לעמוד על שלו. אם כי הוא ידע,כי השומעים פשוט לא רצו בו.הרב שטרנפלד פרסם את שם עירו בספרו "שערי ציוך׳ אשר הפך בזמנולמקור הוראה של שאלות ותשובות לרבני הסביבה ומעבר לה. בשנת 1929פורסם בירושלים קונטרס מחבורו זה ודורות אחריו ראוהו כמקור גם לימינואלה.ידוע גם, כי בין הנותנים הסכמתם לחבור של ה״חפץ חיים" זצ״ל, "משנהברורד," מופיעה הסכמתו של הרב שטרנפלד בין הראשונות כחתימה שישלהתכבד בד,.ר׳ בנציון שטרנפלד מת בקהילתו האהובה בילסק כשהוא שבע ימים וכבוד.זצ״ל.166יפה העיניס(היב ר אריה לייב ילין)אין זה ממדת כוחנו לכתוב על רבה השני במספר רבניה של בילסק,ר׳ אריה לייב ילין, מחבר הפירוש הנרחב על מספר מסכתות בש״ס. ראשיתמשום שתקופת כהונתו אצלנו רחוקה שנים שלודה דורות מקודמינו ומעטיםשזכרו פרטים על אישיות בכלל ואישיותו הבילסקית בפרט. שנית, וזה העיקר,כשאנו פותחים את הש״ס הבבלי הוילנאי בהוצאת ראם ובפנים אנו מוצאיםמודפס פרושו בעמודים גדושי שורות, בשורה אחת עם המהרש״א, הסחר״ם־שיף והרא״ש, אנו נתקפים חרדת קודש, ורואים עצמנו קטנים מדי אתמודדבמדת גדולתו. אכן היה רבה של בילסק מאותם אראלים שמקום כבודם נשמרבהיכל התלמוד, נכון אל הקדש פנימה ממש ליד רש״י והתוספות. פירושושהוא ספר רב ממדים נקרא "יפה עינים", על שום שהוא מיפה את עיני האדםאחרי השריפה בונים את בית המדרש מחדש167ומאיר להם נתיבות בים התלמוד, אך יש מי שאומר, כי יפה להפליא היההאיש וידוע בעיניו היפות, לכן קרא לספרו בשם עינים יפות ללמדך, כי יפיהעינים נמדד בטיב ראייתן ובמהות ראותן. בכך זכה ונקרא על שם חבורו, אישלא זכר את שמו והיה מזכירו בשם היפה עינים.בהקדמה לספרו במסכתא שבת מתאונן היפה־עינים, על כי לא ניתן לולחיות את חייו בשלימות ועל כך שטרדת הקהל ועניני עולם המציאות שלעירו שוללים ממנו זמן להתמסר למפעל חייו, לפירוש על הש״ס.תלונתו זו של הרב ר׳ אריה לייב ילין מוסבת לא רק על הזמן ככמותשנטלה ממנו, אלא שעל ידי כך ניטלה גם האיכות העליונה מזמנו הפנוי,איכות השלימות הדרושה לענין זה. או כפי הגדרתו הוא עצמו את הדבר"...ודומה אני לאותו קטע יד (גדם), אשר מגיש מתנה למלך מתבונת כפו",כלומר, מי שיקרא את פירושו תהיה לו הרגשה, כביכול, של דבר לא שלם,אשר פגימותו היא תוצר של גדמותו בזמן, ואם אמנם יהיה ניתן להבין אתהמחבר האומלל שלא באשמתו קרה הדבר, הרי בכל זאת אי אפשר יהיהליהנות ממלאכתו, כי לא שלמה.ואין זו אלא מדת צניעות שהיתה בו, שלא כמידת ערכו של החבור, אואולי מעיד הדבר על דרישותיו המופרזות מעצמו, כי הרי נתקבל חבורו זהככליל השלימות ונדמה, כי הוא היה היחיד והאחרון בדורו, דור מאוחר זה,שנתקבל בפנתיאון הנשגב של מפרשי התלמוד.תקופת פעולתו של הרב אריה לייב ילין התחילה בערך בשנת 1853ונסתיימה בשנת 1867. תקופה שבה נסגרו שערי התלמוד בפני המפרשים וכלפעולתם יכלה להספח לתלמוד כקונטרסי עזר למעיינים בש״ס, אך לא להספחאל המודפסים בגוף בתוכו. כידוע מת יפה העינים צעיר לימים ויש להניח,כי פתיל יצירתו נותק בשעה שהוא היה בשיא יכלתו והאבדה לקשורים אלהתלמוד לא תשוער.על מותו מסופרת העובדה, שהיא כמעט מן הבדוקות, ממנה אנו למדים,כי היה זה מות מקרי שנגרם לו בשל עגמת נפש כבדה, אשר שמה קץ לחייובעודו צעיר לימים.היה זה בתקופת שלטון הרוסים בבילסק, והעיר קטנה אז, אךמרכזית בסביבתה וענייה מרובים. מה עשה הרב ילין, ברצותו להפוךאת הצדקה למחייבת ועממית, שכל אדם בעיר יוכל לקיימה, החליט, כי אפשרגם להסתפק בפרוטות, בעשירית הקופיקה, ובלבד שתהיה הנדבה נמשכתוהופכת ענין של יום יום ברחבי בילסק. והפרוטות לא היו מצויות במטבעהרוסית, כלומר, היה הרובל והקופיקה, שהיא מאית הרובל, אך פרוטה שהיאעשירית הקופיקה לא היתה. עמד ו״הדפיס" פרוטות משלו. כמסופר היה הואמפורסם גם בכתב ידו היפה ובכתב ידו זה סלסל וצייר פתקים בסכומי פרוטותוכל חנווני היה מקבל פתקים אלה ככסף עובר לסוחר, כי ידעו שהכסוי הואה״יפה עינים". פתקים אלה שנמסרו לעניים נתגלגלו גם לעניי קלשצ׳לסקהסמוכה ונמצא שאחד מהם, או מישהו אחר בקלשצ׳לסק שעמד "וזייף" אתכספו הפרטי של הרב ילין. משנתרבו הפתקים והגיעו לסכום אסטרונומי של168900 רובל, סכום שלא היה בכוחו לשלם, חלשה דעתו מאוד ולבו דאב עלשבעטיו נכשלו יהודים, ומסרו סחורותיהם על קרן הצבי. עגמתו גדלה מיוםליום עם התרבות הפתקים־הפרוטות והוא נפל למשכב. ותוך ימים ספורים נפטר.עם הסתלקותו נסתלקה דמות שגיבה מעולם הרבנות, אשר היתה רקבראשית פריחתה. ומי יודע מה אבד ליהדות דאז, שכל מבטחה היה בחומותהתורה ובאישיה הדגולים שהפכו לאגדות מחנכות ומפיחי גדלות ואמונה בעם.מזקני בילסק שמעתי שני דברים הקשורים בשמו והמעידים על חכמתוהרבה ועל חושו לצדק ודין יתומים ואלמנות.מעשה באשה אלמנה מפרנסת יתומיה בעבודת אפיה במאפיה שקיימהבבית שכור של גביר העיר דאז. פעם רצה הגביר לסלק את האלמנה מביתוהלך וסיפר לה, כי ברצונו לשפץ את הבית ועליה לצאת לזמן קצר עד גמרהשיפוץ. משיצאה האלמנה, כי האמינה לגביר, שוב לא נתן לה לחזור למאפייתהוהאלמנה נדונה לרעב יחד עם יתומיה. הרב ילין שאל את הגביר למה אין הואמחזיר לה את פנת פרנסתה, ענה לו הגביר, כי הוא צרי־ את הבית לעצמו.ואיש לא יניעהו לוותר עליו. לא עזרו שדוליו של הרב. הגביר עמד בשלו.הוא צריך את הבית לעצמו ואדם קרוב וכר. כאן לא התאפק הרב ילין ואמר לו:— ומנין לך, כי תיכנס לבית הזה וכי תהנה ממנו?גית המדרש "יפה״עינים" גפנים(צולם 1919 על ידי חיל גרמני נוצרי שהתרשם מיפי הבנין)169וקרה, כי כאשר שלמה מלאכת השיפוץ והגביר עמד להכנם לדור בדלמחרת, ראה פתאום והנה אחד השחיפים בגגו אינו מחובר ישר, מה עשה,עלה על הגג לבדוק את הגג. נשבר השחיף והוא נפל למטה כשראשו נתלהבין טפחות הגג ללא אפשרות לחלצו מהן. והוא נחנק.כך מסתיים הסיפור. והתוצאה ידועה: הבית הוחזר לאלמנה וידעה בילסקכי יש דיין אלמנות במקום ואין לנהוג תקיפות כלפיהן. ואין דמן הפקר.המעשה השני מספר, כי הרב ילין שהיה נקרא לערים שונות להתיעצויותופסיקת הלכות, היה ממנה שנים שלושה בני תורה מאנשי המקום, אשר ימלאואת מקומו לעת העדרו. לימים באה אשה אל בית הרב בהעדרו והביאהספקותיה בפני בית הדין ממלא המקום של יפה העינים. היא סיפרה, כי כאשרהביאה את האווזה השחוטה הביתה והחלה "לעשותה" ולכשרה והנה אין היאמוצאת את שחלתה ואין לבשל אוזה בשחלתה כידוע. מה עושים.ישבו השלושה ואימצו מחשבתם וזכרונם, היכן ימצאו תשובה למקרה דנן.ולא מצאו והמבוכה גדולה. משנתיאשו ולבם כואב על ההפסד שייגרם לאשה,נפתחה הדלת והרב ילין חזר ממסעו. כששמע עצומותיהם, פנה לאשה ואמרלה שובי נא הביתה ותבדקי אולי אין זו אוזה אלא אוז ממין זכר ואין אפשרלמצוא שחלה בזכר, כידוע.האשה חזרה ואכן אוז היה העוף.בילסק התגדרה ברבה הגדול גאון העולם. איש לא העלה על דעתו לחשודבו, כי אכן נכשל בפתקיו מתוך רדיפת בצע ובית המדרש הגדול שהוקםבעיר, אחר מותו, נקרא על שמו. ושנים רבות נזכר שמו ביניהם לתפארת.יפה העינים הוסיף עטרת כבוד לבילסק ובזכרנו כבודה שגלה נזכור גםאת הרב ר׳ אריה לייב ילין לברכה.רבי משה אהרון, בנדעתרבה האחרון של קהלת ביעלסק פודליסקיכשהחליט הרב בנציון שטרנפלד להשיא את בתו היחידה, הלך אל הישיבותלחפש לה חתן, אשר יוכל גם למלא את מקומו כרב העיר בבוא יומו. הואחיפש חתן שיהיו בו תורה חכמה ודרך ארץ כרוכים יחד, שלא לבייש אתכס רבנות ביעלסק ולתת לקהלת ביעלסק רב כמגיע לה.כך הביא את הרב ר׳ משה אהרון בנדעת ויהודים סמכו ידיהם על רבםהאהוב, שהבחירה שלו ודאי בחירה היא.בשנת 1917 נפטר הרב הזקן ונבחר הרב בנדעת לרב דביעלסק. שנים מספרלפני מות חמיו היה הרב ר׳ משה אהרון עוזר לו בהנהגת הקהלה ומשמשעל ידו בכל עניני רבנות. כך זכה להיות נבחן שנים רבות במצבים שוניםעל ידי בני עדתו עד שנתקבל עליהם.העיר אהבה אותו, אם כי תמיד זכרו לו ולא לטובתו את היותו "עוזר רב".הוא היה תמיר, יפה מראה, גבה־קומה ובעל הדרת פנים האומרת כבוד.170לפי אילן היחום היה הוא מגזע הרבנים, בן בניהם של רבנים וגאונים.שכל בניהם רבנים ומורי הוראה בישראל. אחיו הרב בנגים מבודקי וקלווריעלה ארצה בשנות העשרים, השתקע בירושלים ושימש תקופה ארוכה ברבראשי בעדת החרדים.הרב בנדעת לא היה מן הנואמים החוצבים להבות, אך בהיותו תלמידחכם ונעים הליכות נתקבלו דבריו ברצון ונשמעו לו.רוב פירסומו בא לו בעיר מהיותו ירא שמים ומאמין עד עמקי לבו. תמימותובמקרים רבים הביאה אותו להתנשאות מעל לענני המציאות כשכל נשקולמען קדוש שם שמים משמשת לו תמימותו ושלימות אמונתו.בזמן הכיבוש הגרמני הראשון ב־1961—1917 נוסד ועד הקהלה הראשוןבעירנו. בבחירות השתתפו ציונים כלליים, דתיים, צעירי ציון ופועלי ציוןוגם הבונד. בישיבת הפתיחה החגיגית קמו נציגי המפלגות להצהיר הצהרותיהםהראשונות, בהן פרט כל אחד את ה״אני מאמין" שלו. משהגיע תורו של אישהבונד להשמיע דברו וד,רב בנדעת יושב בראש, נדרכו כולם לשמוע לא כלכך מה יגיד האיש, שהיה ידוע כמין ופוקר, אלא גם "לראות" איך יגיש אתהצהרתו בבחינת "איך יפול דבר". והדבר נפל. נציג הבונד הצהיר, כי כלמה שיעשה בועד, כדי להיות נאמן לשולחיו ולמצפוני הוא יהיד" להילחם בדתישראל וביושב בשמים.חברי ועד קהילת בילסק ב־1920יושבים (מימין לשמאל : ש. מיניביצקי, י. אפלבוים, מזא, הרב בנדס,הוכמן (ציר מארה״ב), ח. רדולבסק, קסטין.עומדים : ש. איזנברג, מ. יונגרמן171משנפלה הברה זו קם הרב בנדעת וקרע קריעה בבגדיו ובכך הביע אתאבלו על נפש מישראל שתעתה למדוחים. הדבר עשה רושם בל ימחה ותגובותהחברה לרב המאמין עברה את גבולות ההגיון ובחינתו. מאז היה איש הבונדמנודה ומגוחך בקרב אנשי ביעלסק וכל מעמדו נתערער.הרב בנדעת טפח את מוסדות הלימוד הדתיים בבילסק, דאג לתקציביהחזקתם ובדאגתו זו לא ידע ליאות. חליפת המכתבים שניהל עם הרליף שלנובאמריקה וששארית־מה ממנה נשארה אתנו כאן, מעידה עד כמה גדולה היתהמסירותו לתורה ולתלמודה. הוא גם שקד על החזקת רמת הלימודים בישיבהובתלמוד תורה של בילסק. היח מקיים מבחנים תדירים בין התלמידים והקדיששעות מרובות למבחנים אלה.הרב בנדעת לא חידש חידושי תורה ולא חצב להבות נאומים, אך הואהדריך את עדתו בדרכי התורה במסירות של תום וענוה ודאג לשלומה עלפי דרכו. וכשבא יום השואה המר, כאשר הוציאו הנאצים את יהודי ביעלסקלגיטו ביאליסטוק, להעבירם למשרפות בירקנאו, הציעו לו הנאצים להשארבעיר, אך הרב בנדעת סרב ובחר לו לד,ספות יחד עם קהל עדת בילסק שבהקשר את גורל חייו.עשרים וחמש שנים רעה הרב בנדעת את עדת יהודי בילסק וזכה זכיהטראגית ביותר להיות אחרון רבניה.זכר צדיק לברכד,!ר׳ יחזקאל לוינטל דיין האמתר׳ יחזקאל לוינטאל נודע בעירנו לא כרב ומורד, הוראה, אלא פשוט בשם"הדייך. את תפקידו כדיין מילא ר׳ יחזקאל בתקופת כהונתו של הרב בנדעתוהיה כאילו כפוף לו כרב הממונה עליו, אך העיר ידעה, כי לא כן היה הדבר,לא שהוא נפל בערכו מהרב בנדעת ולא שאיכפת היתה לו כפיפותו לו.פרט לתפקידו כדיין ומ״מ הרב היד, ר׳ יחזקאל מנהל התלמוד תורה בבילסקוד,קים תלמידים הרבה אשר כבדוד,ו והעריכו אישיותו התורנית ומידותיוהברוכות.הרב לוינטל היה ידוע בבקיאותו הרבה והיו שאמרו, כי גדול תלמודויותר מתלמודם ובקיאותו יותר מכפר שיעור ידיעתם. ר׳ יחזקאל היה יהודיפשוט שהתפרנס מחנות קטנה, אשר אשתו כלכלה עניניד, וד,וא ישב כל ימיובכל יום עטוף טליתו ותפיליו ולומד. קורא ושונה ומתפלל. בילסק התגאתד,בו בשל שלימות אמונתו ואישיותו המיסתורית. התמדתו בלימוד והתנזרותומעניני העולם הזה כולל עניני קהילה וקהל הפכוהו לאגדד, חיה ולסמל וסימןהיכר לבילסק. מרוב הערכה וחבה שרחשו לו שלומי אמוני בילסק טרחווהתקינו לו ביתן מצומח קיסום, אלטנה בלע״ז, בתוך גינת העצים שליד ביתמדרשו של יפה עינים, כדי שיוכל לצאת בקיץ מכתלי בית מדרש זה לשבתבאויר האלטנה, להמשיך ללמוד ולמלא ריאותיו אויר צח.172כמו כן כבדוהו כבוד מיוחד והיו באים לביתו בשמחת תורה לשמח אותוולשמוח בתורתו.בשנות השלושים עלה ארצה עם אשתו השניה ובתו, כדי להשתקעבירושלים הקדושה לו מאד. כאן נתקבל ברצון על ידי יקירי ירושלים והואשימש ריש מתיבתא ומגיד שיעור בתלמוד תורה.לאחר שנים מועטות חלה בריאותיו והעצה ניתנה לו לנסוע לוינהלהתרפא. כשהגיע לנמל חיפה להפליג באניה מצא כי הוא איחר להפלגהבדקות ספורות. הדבר שימש לו סימן, כי אין נסיעתו לוינה רצויה בעיניהקדוש ברוך הוא ושוב לא רצה לצאת לדנה.הוא מת בירושלים עירו כתוצאה ממחלתו זו.יהי זכרו ביוד אתנו.173ראוגן אוז׳יצקיאישי נעורי_* ססזה אהר7 רן^7״^0 •אחי-ן גןאני הכרתיו כמו כולם, במופרש, במופרש, רב, נתון לעולם משלו, נעיםהליכות, וכדרך הרבנים, שקוד על עניניו שהם לא מעולם הזה, וכדרך הרבנים— מסוייג מן הציונות.הרבה האמונה במשיח עשתה והרבה השורה המקובלת בפוליןעשתה. לפי שתיהן היה הרב נתון לקו המפלגתי של אגודת ישראל,אשר פסלה את הציונות והיה מהסם, מלהתנגד להם, אם כי מצד עצמו היהנתון בספק אם אסור לצאת לישראל לפני בוא המשיח. באופן רשמי היה מעמדומחייב את שניהם, אך בנפשו פנימה היה הרב בנדם ציוני נלהב, שמחבנצחונותיה וכואב את כאב כשלונותיה. לא פעם חשבתי, כי מבחינה זו היההוא איש המחנה שלנו יותר מאחרים, שהיו ציונים מוצהרים. הם הגיעו למעשההציוני ללא קשיים ומכשולי חיים והיא גם לא חייבה אתום בהרבה, מה שאיןכן הוא, שכל הזדהות מצדו עם הציונות סכנה את מעמדו ובכך גם חייבה אותוללכת ב״סטייתר׳ זו עד הסוף. מי יודע כמה מלחמות נפש ידע יהודי שלם זה,כדי להגיע לעמדה השקפתית זו ומה גדול היה מאבקו עם עצמו, כאשר היהצריך להטיל ספקות בקו הרשמי ולנקוט קו משלו.ואיך נודע לי דבר ציונותו ומאבקו הפנימי למענה, למען רכוש עצמובשבילה ?היה זה בשמחת תורה כאשר בבית הכנסת "יפה עינים" התבצרו הציוניםוהחלו מוכרים "אתה הראית" "גלילה" ו״הגבהה" "פתיחת הארוך וסגירתובשביל הקרנות הציוניים והוא עומד ומקבל את הדברים כשותף לבלתי יאומןהזה. צעיר הייתי ותמהתי, כמעט חרדתי, שמא עוד רגע והרב יתפרץ וימחהעל שמוכרים את הסהורה שלו של בית הכנסת ונותנים תמורתה למשהו החורגמן המקובל והמסורתי. הייתי כמעט מתוח כשם שהייתי גם סקרן לראות איךהוא עושה את זה והסתכלות מעמיקה שלי ומרוכזת בתגובותיו הביאני לידימסקנה, כי למעשה היה "ציוני שנשבה" ומשניתנת לו ההזדמנות להנתק מכבליהמוסכמות, מיד הוא חוזר אל עצמו ואל מה שקרוב ללבו, אל הציונות, אלהעושים ומעשים למען הציונות. כמעט הייתי אומר שבהביטו על הצעירים הללוהאומרים ומעזים ואומרים "ניתנה ראש" ונשובה לישראל, רחב לבו וכל דעתוהיתה נתונה לזה שיצליחו ושיהיה חלקו עמהם.ציונותו בקעה משריונו המעמדי והועמהה במבחנים שונים ובכך הפכהמפסיבית לפעילה ביותר.174ישעיהו מוזיקנשאם הרב, ובל רב במשמע, עיצב את פני הקהלה כבילסק, הרי האיש אשרנתן דמות לציבור העיר וגיבש אותו כגוף אחד, כמושג מוניציפלי אחד היההאדון מוזיקנט.הייתי נער בשעה שהוא כיהן כסגן ראש העיר אצלנו והייתי רחוק מכלמה שנוגע להנהלת העיר, אישיה ותקיפיה. בכל זאת נחרת האיש לטובה בזכרוניולאו דוקא בשל מעמדו הרשמי השלטוני למחצה. אלא בשל מעשיו שמחוץלמעשי מעמדו זה.מוזיקנט היה עורך דין מוסמך ומומחה גדול לעניני חקלאות ותחיקתה.עובדה זו שיהודי מוצא זיקה לענייני שדה ואחחה בארץ פולין, ארץ אשר תקופותעל גבי תקופות היתה ארץ חקלאית, המתנכרת לעובדי שדותיה ורואה עצמהבפדרציה של בעלי אחוזות הרודים כחפצם באריסיהם, עובדה זו מעידה, כיהיה בו משהו שהיה מייחדו כאיש בעלת עצמות מגובשת, הייתי אומר, כאישיהודי קדום הנושא אתו בנכר את געגועיו למולדת, שגם היא היתה מושג שלקרקע וחקלאות וגם היא נשמטה מידינו בשל "שדה בשדה יקריבו וכו׳" והואבתת מודעותו היהודית רואה את תיקון עוותי דמותנו היהודית בגולה על ידיהתקרבות לאדמה, למוד חוקיה, תיקון עוותי משפטיה החקלאיים והעמקתמוסר השדה ובעליו העובד אותו.כמעט הייתי אומר, ציוני־גורדונאי באינטואיציה, אשר מתנה את שיבתנולמולדת בשיבתנו אל עקרונות עבודת אדמה ומוסר עבודה מעמיק ומחייב.ואולי גם יותר מזה. אלא שהאיש לא היה ציוני, לא האמין בה ולא שייך עצמואליה, בשום חלק מחייו ובשום מדה ממדותיו. להפך, בהיותו מופרש מןהציבור בהווייתו הנפשית ורחוק מלבטיו הדתיים, הלאומיים, החברתיים, אפשרהיה לראותו מתבולל לכל דבריו וזר לענין הציוני, היהודי, הלאומי. בכל זאתניתן לי במקרה לראותו מבעד לקליפתו המעמדית וגיליתיו ציוני לוהט, אשרעם בריחתו מתודעתו הציונית לא יכול היה להתגבר עליה ו״אנוסותו" הפולניתהתרבותית נתגלתה ברגעים מסויימים, שנגלו רק לי, כשריון שאינו עומד בפניקליעי המצפון של נפשו הלוהטת הציונית.וכך היה המעשה.מוזיקנט היה יהודי אמיד. כמומחה ידוע לעניני אחוזות היו לקוחותיו מןהעשירים שבבעלי האחוזות וביתרמשרדו מלא מהם בכל ימות השבוע. כלשיחו ושיגו היה עמהם, שמהם פרנסתו ומהם מעמדו. את העיר שרת בבדלי זמןשבידיו. ליותר מזה לא יכול להתפנות וליותר מזה גם לא נדרש. תרבותוהפולנית העשירה וכושר דיבורו המצויין הוסיפו משקל כזה לאישיותו, שרוחוריחפה בעיריה גם בשעות העדרו ממנה. למעשה נחתכו עניניה על ידיו וגםהפולנים קיבלו את מרותו בתוקף נעלותו הפולנית עליהם. משום כך גם בחרובו היהודים ונעזרו בו מאוד בעניינים המוניציפליים. מגעו עם היהודים היהאיפוא מגע רשמי ומתוחם לשטח פעולתו הציבורית בעיר. הוא לא השתתףבישיבות יהודיות מיוחדות ולא שהה שהייה יתירה בקהלם, כלומר בעת האכפם175לעניינים שלהם, בעת היותם קהל. לעתים נדמה היה, כי אין הענין נוגע לו.כיהודי הוא מקדיש להם מזמנו, הם מודים לו על זה וזה הכל. אם היה מזדמןמפעם לפעם לאספה ציונית, או לאיזה ארוע ציבורי היה הדבר מעורר תשומתלב, ככל דבר שהוא חריג מן הנהוג והמקובל. העיר חבבה אותו, כבדה אותווהבינה את התנזרותו מענייני חזונה כדבר שהוא מובן מאליו, ממעמדו, ממקצועוואולי אף מהשקפת עולמו שאיש למעשה לא ידע מה היא.ופעם אחת קרה ואנו, אנשי "השומר הצעיר" פרסמנו מודעות על משפטפומבי שאנו עומדים לערוך "על הנוער היהודי". האיש ראה את הפרסום,התפנה ובא לשמוע, להתרשם ממה שהנוער היהודי עומד להגיד על עצמו.הוא בא בדיוק, התערב בציבור הרב, שבא למשפט הזה ובלט בנכיחותו. הדיוןנסב על אופי הנוער, על עמידותו במבחן הדור ובעיותיו הסבוכות, על נכונותולצווי התקופה וכר. חשבנו כולנו כי עניינו בערב זה מוגבל לצד המקצועי־הנוהלישל הדבר, הואיל והדיון נערך בצורה משפטית עם סניגוריה וקטגוריה וגבייתעדויות הבננו, כי כעורך דין יש לו ענין לראות, איך נראה משפט כמשחק שלליבון בעיה משפטית, של אשם מופשט, כלומר איך מנצלים את כללי המשחקהמשפטי העוסק כולו בפשע לצרכים שכולם רוח, רעיון ועקרון.הוא התרשם מאוד מהערב הזה. המשפט, לפי דבריו, היה ערוך לכל פרטיו.הוא גם התרשם מאופן העמדתי אני את הדברים כעד במשפט הזה. כל זה הואטרח להביא לידיעתי בפתק ששלח לי. גם זה ממדת איש־מדות. בפתק זהגם הזמינני לבוא אליו למשרד לשיחה.באתי כעבור מספר ימים. בחדר ההמתנה חכה לו תור ארוך של גדים,ביניהם ״בעלי גוף״, בעלי אחוזה. הוא קבל אותי בלי תור. בהתיחדו אתי אמר לי:— אני חושב שיש לך כשרונות לעריכת דין. אם תלמד תהיה עורך דיןטוב. אני חושב שתנועתך היא תנועה חשובה לנוער שלנו, אם היא תזקק לאיזושהיא עזרה בעיריה תבוא אלי ואביא לכם את עזרתה. אגב תוכל לבוא למשרדיבעיריה ולהכנם בלי תור. ראה זאת כהזמנה לעת מצוא, תנצל אותה כשתזקק לי.בהיותינו מופרשים יחד בטן־דו מענין נשכחו ממנו הבדלי הגיל והמעמדשבינינו. הוא דיבר אלי כנער יהודי, אשר נעוריו אבדו אי־שם בחתחתי הגולהוהתהיה, ההתבוללות של האינטליגנציה היהודית. בשיחה זו האחת, באישיותוהאחת עברו לנגד עיני לבטי האדם היהודי התוהה ובכך בולט שאיננו אדישלגורל היהודי, וראיתי כי הצד השני של ההתבוללות, התרבותית כמובן, היאהשאיפה להוצאת העם שלנו ממבוכיו, והרי אין שאיפה זו, אלא הציונותבכבודה ובעצמה.כך גיליתי את מוזיקנט, ציוני נבוך ועמוק נפש ולבטים, וידידות שאין עמהיחסי גיל וחברה נתקשרה בינינו.לימים נצלנו את הזמנתו הנ״ל כסגן ראש עירנו. כשהחלטנו לארגז תזמורתבקן שלנו, באתי אליו לבקש תמיכתו הכספית. מועצת העיריה היתה אז בפגרתה,מוזיקנט התלבט קצת ואמר:— אמנם המועצה נמצאת בחופשה, אולם הואיל ודבר כזה טוב לא להשהות.שלא יחמיץ הרעיון והיזמה, נעביר את זה ללא החלטה וללא ישיבה.176הוא נתן הוראה אישית וניתן לנו מקופת העיריה כל הסכום שהיה דמש לנו.באופן רשמי כאמור לא היה מוזיקנט ציוני והיו שאמרו, כי הוא פולקיססבהשתייכותו המפלגתית, אך משהו בנפשו אמר לו, כי הציונות צודקת והוא החלבא לכל אספה פומבית שערכה הציונות בבילסק, אם זה בענייני תגובה עלה״ספרים הלבנים" של בעלי המנדט לארץ ישראל, אם זה בענין קריאות עזרהוחירום של ההסתדרות הציונית העולמית, ולא רק שהיה בא, הוא גם השתדללהבליט את נוכחותו באספות אלה.שנים הייתי שואל את עצמי, למה איפוא אין הוא מזדהה עם הציונותרשמית ואישית, כחבר בהסתדרות הציונית. העובדה היתה ברורה לי, כי הואציוני באהלו ופולקיסט בצאתו• אד הסבר לעובדת הכפילות הזאת לא נמצא לו.בשנת 1934 הייתי בביקור בית בפולין ובבילסק שלנו. בקרתי אצלו. שיחתנוהיתה כרגיל ללא חציצות. אני כבר הייתי אז יותר מבוגר, ממש, ויותר מבוגרכיהודי, כי הייתי יהודי מגשים ונתגלגלו הדברים כך ששאלתי אותו בפשטות,מה פשר התנהגותו הכפולה. הוא ענה לי:— לדעתי ציונות משמעה עליה. אינני גורם ציונות רחוק מציון ואני פשוטאינני מסוגל להגיע לציון, כי אני פוחד מאניה. ומאוירון על אחת כמה וכמה.הנה כך. המרחק הגיאוגראפי של ארץ ישראל התיקו ממנה והביאו למרחקנפשי. מין פחד כמום שקינן בו מפני אורחות מים ואויר, גרם לו לבושה העמוקהוכדי להסתירה הסתתר בערפלי התבוללות ואידיאולוגיה יהודית שסופההתבוללות.אך את אימונו לרעיון ציון שמר תמיד ואפילו כשזה היה כרוך אצלו בסיכוןמעמדו הרשמי. זכור לי, בשנת 1931 עמדנו לערוך אספת מחאה נגד גזירתפספילד. נטלנו על עצמנו להניע יהודים שיסגרו חנויותיהם באמצע היוםוישתתפו באספה בהמוניהם. לפני האספה אסרה אותנו המשטרה. חאת לדעת,שלמה אפשטיין ואני היינו ברשימת הנואמים ומאסרנו סיכן את הצלחת האספה.לא היו נואמים אחרים. המשטרה הפולנית ראתה בפעולתנו צעד של הפרתהחיים הכלכליים הציבוריים, אשר דינו כדין קריאה למרד נגד המשטר. כשהדברנודע למחיקנט הוא רץ אל המשטרה וגרם לשיחרורנו המיידי. הספקתי עודלנאום באותה אספה בבית המדרש "יפה עינים". נאמתי ועיני צמודות לעינימחיקנט, אשר יותר מרבים באספה ציונית זו נתן הוא את חלקו להצלחתהויותו־ מרבים מתוך הציונים שבה בלטה ציונותו המעשית בפעולה הכרוכהבאי נוחות אישית.בין מעצבי דעת הקהל המוניציפלית של עירנו היה מוזיקנט הבולטבאישיותו. בין ל״ו נסתרי הציונות היה הטרגי ביותר: נבצר ממנו להגשים חלוםחיים גדול בשל מגבלה נפשית קטנה. אישיות מעניינת ובולטת בבילסק חכרולא ימוש מלבנו.177בין העסקנים הציוניים דבבילסק היה אפלבוים הגיב,־גר ביותר. הייתי נער;ומרחק הגילים שבינינו מנע ממני להכירו לעמקו. ראיתיו תמיד זקן לפי מושגיובכך, רחוק מעולם ענייני והשקפותי, אך למרות גילו היו מושגיו בכל זאתדומים לשלי והיה בו משהו שעשהו צעיר בתסיסתו החברתית־הציונית. זה גרםלכד ששמתי לב לאישותו, ולא רק אני. גם יתר חברי היו מרגישים קירבהמסויימת אליו, בגלל היותו כמוהם צעיר בתגובותי.־, נמרץ וללא מעצוריםכמוהם. כמו נוער באשר הוא נוער. היינו שואבים עידוד מהופעותיו ואישורלפעולותינו, כי אם ר׳ יעקב אפלבוים נתפש לציונות, לכהפכנה, לחריגה מןהמקובל, הרי גם אנו כנראה לא מתעתתים־פוחזים ויש להתייחס אלינו במלואהרצינות. לאורו נעשינו גם אנו וציניים בכדזוהינו ושקולים בתגובות עלומינו.לא שמעתיו נואם אף פעם ולא מנהל ישיבה או אסיפה, אם כי תמידהושיבוהו חבריו בראש כל ארוע ציוני והעמידוהו בראש כל מפעל ציבוריארץ ישראלי. פרט זה לימדני, כי אין הוא איש דברים והנהגה. ידעתי גם, כ•אין הוא יודע עברית, לא שמעתיו אף פעם פולט־ משהו שיעיד על זיקתוהלשונית והספרותית אליה. בכל זאת היה דברו נשמע ות.'.ובתו מושכת תומכיםאליה. לא ידעתי איפוא, במד, כוהו של האיש, אף אם ידעתי, כי הרבה הגילשלו עשה, היה הדבר תמוה בעיני.דבר אחד ידעתי, אין רבים כמוהו, איש כסוד לכל ד־ר ציבורי שעסקבו, נאמן לחבריו בפעולה ועומד במבחן היושר האישי. בחינת צורך הכלל וצורךהפרט — הכלל קודם. בזאת נחרת האיש אפלבוים בלבי כאישיות בעלת עצמותחיובית לאין ערוך ובגלריית אנשי המופת של עייררנו שמרו לו מקום כבודבזכרוני.אפלבוים היה עני ומצא את מחייתו מהנהלת חשבונות בבנק, אשר בקושיסיפקה את כל צרכי פרנסתו. בכל זאת נמסרו לו ענייני כספים ציבוריים ואישלא העלה על דעתו חשד או צל של ספק בקשר לנקיון כפיו.אפלבוים היה מטופל בדאגות בית ומשפחה, אך את הציונות העמיד בראשדאגותיו ומסר את עצמו כולו לביצור מקומה בציבור יהודי בילסק, להיותהאובייקט של ענין לכל יהודי ויהודי ובעיור.יה—בעיותיו.178כשאני מעלה דמותו בזכרוני אני רואה אותו בבית הכנסת לא פעם ולאפעמיים. הכל הומה. משהו תום, משהו סוער. הנה הנה יפרוץ משהו, איש יקוםעל רעהו, פלגים פלגים ייחצה הציבור. כולם פוחדים ואין איש מעז להעלותדברים בציבור, סחור, סחור וחשאי, חשאי נרקחים דכוחים, דעות, סברות. רקאפלבוים מעז. פתאום הוא פורץ קדימה, עטוף טליתו פורש הוא זרועותיומכונפות הציציות ומחולל סערות סביבו. מיד הכל מתרתח, מתבעבע, קוצףוזועף. וכבר הסערה נתחוללה. הכל התערבל. אין סוף ואין ראש ומה יהיההסוף. בסוף נכנע הכל לסערת רוחו של אפלבוים ולפי רצונו נחתכים הדברים.אם נזכור, כי בהיותו שרת הציבור לא יכול היה מעמדו להקנות לו תקיפותובכל זאת נהג כתקיף בעירו ובבית מדרשו, נבין, כי משהו אישי מיוחד, היהבו שנתן לו תוקף מוסרי בלתי נתון לערעור. עצם סיכון מעמדו הכלכלי בציבורשנגדו התמרד תמיד, למען הרעיון וההשקפה, הבליט את המשהו הזה ונתן לוסבר של גבורה רוחנית, רעיונית שאין לעמוד בפניה, בפני להט אמיתה.מכובד היה האיש. מקובל על רבים. ימיו ולילותיו העמיד קודש לעניןהציונות, לעתים גם על חשבון פרנסתו או רווחתו הכלכלית. כיושב ראש התנועההציונית הרדיקאלית בעיר היה לכאורה חשוד במגמתיות, בכיתתיות שישלהתנגד לו. בכל זאת היה מעורר אימון אצל מתנגדיו והם קיבלו הנהגתו בכלענין ציוני כללי שהתקיים בעיר כאילו אין הוא מזוהה במפלגתיות שונה משלהם.לא מן האנשים הרגילים היה אפלבוים בדורו. יש ואני חושב, כי על כתפיאנשים כאלה המזדהים ללא שייר עם השקפותיהם כמו אפלבוים התקדמותהציונית והגיעה להשגה ההיסטורי ומקומו בהיסטוריה של עירנו וציונותהשמור לו מקום כבוד לזכרון עולם.אפרים מלמדוביץכשנבחר א. מלמדוביץ לועד הקהלה הראשון של בילסק, ואיני זוכר אםזה היה ב־1917 או 1919, נשא נאום על ערך האוטונומיה הפנימית דתית שלקהילות יהודה, אשר בכוחן להוות מסד לאוטונומיה כללית לאומית של העם,או בערך בנושא זה ואמרו עליו יהודים בעיר, כי היה זה נאום "כמו בבאזל".כלומר נאום אשר לא היה מבייש במות מכובדות כבמת הקונגרס הציוני. שנים179רבות נזון הציבור מדבריו אלה והיו מצטטים אותו לעתים כמי שמצטט דבריםשל מצע רעיוני חברותי.אחרי שנים שמעתיו בנאומיו השונים והתרשמתי עמוקות מכשרונו הרטוריהרב, מכוחו הגדול לנתח דברים, ניתוח שבהגיון. כשאינו מסתייע בלהטוטיהלהט והפטוס של נואמים מקצועיים או דמגוגיים. בעצם כשרונו זה ויחד אתוהתבלט אפרים מלמדוביץ גם כמסור לעירו וכמפקד, אשר אינו עוזב עמדות,ובמקום שסומן מפי הגורל שם הוא מפקד ולוחם.רבים היו בעיירות הקטנות בפולין אישים "ממדים", שאישיותם היתהמוצנעת ועם הופעתם הציגו לגבי עצמם סימן שאלה גדול, מדוע אין הם הולכיםלמרחקים עם כשרון כזה? מדוע אין הם מבצרים לעצמם מעמד של הבלט עםכשרונות כאלה? ולפני שידעתי את התשובה לאמיתה ידעתי, כי לפני הכלומעל הכל יש כאן דתור גדול על הענין האישי למען טובת הכלל ולו גם הכללהקטן ביותר שאליו נקלעת אישיות זו. האנטיקאריירה הפכה לגביהם מין צומוסרי שאין לגבור עליו ולהפירו.הוא היה ידוע בכשרונו הלשוני וידע מספר שפות על בוריין מלימוד עצמיכנראה, כי לא שמעתי מעודי שר׳ אפרים למד באיזשהו מקום או סיים חוקלימודים רשמי מסויים. ביחוד גדול היה כוחו בפולנית, אשר שגירתה על פיוהיתה מושלמת, כשם שהיתה מושלמת שליטתו בה בכתב. לכן גם נבחרלמוסדות ייצוג שונים של העיר גם מחוץ למסגרות התנועה הציונית.יהודי לא ערום היה מלמדוביץ, לעתים אף לקה בתמימות יתר שהוסיפהלוויית חן לדמותו, בכל זאת ידע להערים על כל הסייגים האנטי־יהודיים שהעירנתקלת בהם ותמיד היה מוצא את הדרך איך לעקוף את החוק ולא להפראותו, איך להשאר כביכול בתחומיו תוך כדי חריגה ממנו מרוחו ומכתבו.חכמתו בשטח זה היתה מן המפורסמות. סגולתו זו העמידה אותו במרכז כלענין שקרה בעיר וכולם היו פונים למוצא פיו ויותר מזה למוצא חכמתו. על פיוהפך השומר הצעיר ה״קומוניסטי" בעיני הפולנים ו״הפוליטי העדין" לגוף צופישכל עיסוקו הצופיות שאין בו פגם וכל פעולות הקן היו מתקיימות כבתחילה,למרות צו הסגירה שהוצא עליו. אספות שנאסרו או שהוכשלו על ידי השלטונותהפולניים תוך סגירת אולם או פסילתו מסיבות בטיחותיות כביכול, היו מתקיימותתחת כיפת השמים וניסוח המודעה שנעשה על ידי מלמדוביץ הפך אותה לחסינהויד המשטינים קצרה מלהפריע למהלכה.קראנו לו אוצ׳וני ייבריי (היהודי המלומד), הוא הוחזק כך גם על ידיהפולנים השליטים. הם נזהרו מפגיעתו התכסיסית החוקית ומחן לשונו הפולניתהקלטית. השכלתו היתה מן השלימות, כלומר לו היה צריך לעמוד במבחןנושאיה היה ודאי מגיע להכרה ותעודה רשמית, אלא שבמקומותינו לא עשודברים כאלה. במקומותינו היו החיים מעניקים למשכיל את הבגרות המגיעה לו.ומלמדוביץ זכה ובילסק סמכה ידה על בקיאותו הרבה בשטחי ידע שונים ועלידיעתו את החוק יותר מן העורך דין המדופלם.שנות העשרים וראשית שנות השלושים בפולין היו למעשה שנות האנטי-שמיות התחיקתית בפולין. מנהיגי פולין קטני הנפש ושפלי המוסר מתמיד180פהדו עדיין להפוך את שנאת ישראל לדגל פוליטי אדמיניסטראטיבי ולהשתמשבה בצורה הברוטלית הנאצית, כפי שלמדו לעשות זאת אחר כך מהנאצים, לכןהיתה שנאתם לישראל ורצונם להשמידם או להעבירם מתחת שמי פולניהשנאה שהוטבעה בסעיפי חוק וכל חכמתם הפרימיטיבית היו משקיעים בחוקים,שעקצם מכוון כלפי האוכלוסיה היהודית בלבד. כנגד שיטה זו של אויבי ישראלעמדו אז טובי המשפטנים היהודים, שהציבו עצמם לימין האוכלוסיה המופליתוהשקיעו את כל חכמתם בעקיפת חוקותיהם הערמומיים, כדי לקרוע גזירותחיים שהמיטו השלטונות על היהודים. בערים הגדולות הצליח הדבר, כי היהבכוחם של יהודיהן להשיג את המשפטן היקר לכל דבר, אולם בתוך הפליהמעכירה זו הופלו יהודי העיירות כפליים, כשלא חיה לאל ידם לעמוד במערכתהחוקית הזאת. ובילסק עירנו עמדה לה זכותה ואת מה שעשו גדולים בכרכיהמדינה עשה מלמדוביץ בעירו הקטנה שלו.לאט לאט הפך ר׳ אפרים את כשרונו חטבעי חזח למקצוע חיים, שממנוהתפרנס ובכבוד. יהודים וגויים היו פונים אליו ומבקשים עצתו היורידית תוךהרגשה, כי בקיאותו מאליו ביוריספרודנציה הפולנית אינה מפגרת אחרי זושל עורכי הדין המדופלמים.אנחנו, כאמור, באנו אתו במגע כאשר החלו השלטונות להטפל לקן שלנוולהצר צעדינו, אך פרט למגעים אלה הערכנו את האדם כאיש ציבור בעלסגולות יוצאות מהכלל והשפעתו עלינו היתה רבה. לא איש ריב היה מלמדוביץואת דעותיו השליט לא בכוח ההתנצחות אלא בשובה ונחת ובדברי חכמה ואלהשעשו עלינו רושם כביר. הוא לא ידע לצוף על פני סערות כשם שידע זאתאפלבוים והיה נזהר מהן, אך משניתן לו להביע את אשר עם לבבו ורוחולא היה מי שיתנגד לו.דבריו חיו תמיד מתובלים דברי חכמה מהמקורות היהודיים והכלליים גםיחד. השכלתו האוניברסלית היתד, דומה להשכלתו היהודית ובשתיהן, ידעוכולם, הוא מצוי כבתוך שלו. השקפתו הרחבד, נזונה מידע רב וחכמת אנושרחבה. לכן גם היו אופקיה רחבים ויוצרים יחס של דיסטנציה והתדמות לבעלההשקפד,. אנשי ריבו ידעו תמיד, כי עם כל תמימותו יש להזהר ממלכודות־חכמה הטמונות בדבריו שאחיזתן בהשכלה הרחבה ויסודן במעשה. כי איןלשכוח, שאיש המעשה היה ר׳ אפרים מלמדוביץ ולא היה מעשה בעיר שהואלא שותף בו ושחלקו בו היה מן הפחותים.עם מלמדוביץ ידער, בילסק רגעים של רוח גדולה ומעשי ציבור שאיןלהשיגם ללא רוח. בילסק נתכבדה באזרחה זד, וגמלה לו כבוד כמגיע לה. היההוא לה אנציקלופדיה מהלכת, מעריף לקחי נאום נעימים ומעניק תושיה לעתותצרה. זכרו ינמ בספר בילסק לנצח.181כשמדברים על סטופניצקי נראית בילסק וכל ממדי עסוקיה קטנים מדיעליו ולא לפי מדתו. באיש סטופניצקי השתרגו ועלו כשרונות הנהגה כאלה,אשר רק יחידי סגולה במנהיגות המדינה ואז הגולה נחנו בהם.ידעתי אישים רבים בתנועה ברחבי פולין ובמדינה, כשם שידעתי אישיישוב מחוץ למסגרות התנועה ועד היום כאשר אני מעלה בזכרוני את דמותושל מנחם סטופניצקי מתרוממת קומתו מעל לשעורים המקובלים בארץובמנהיגיה. היה מנחם מנהיג בעל אישיות מנהיגית, כמוגדר היום, בעל תוקףותקיפות, העומד על שלו ויודע להשליט דעתו על יריביו. כשרונו הארגוני היהשלא מן הרגילים ולא היה דבר וענין מן הכבדים ביותר שמנחם לא היה מוצאלהם את הכלים הארגוניים, כדי להוציאם מן הכוח אל הפועל ולהשיג אתמטרתם. בכשרונו שרתם לעגלת הגותו כוחות שונים, העושים את המלאכהבמלוכד ובהסתייעות הדדית, היה הוא מפעיל מנגנון גדול של אנשי יכולת,אשר היו מפיקים מעצמם מירב אפשרויותיהם, פועלים יחד כשהוא מנצח עלהמלאכה מגשר הקברניט ומושך בחוטים אל המטרה הנכספת.נאומיו של מנחם סטופניצקי היו מן המפורסמות. בלהט דיבורו היה חוצבלהבות וממם לבות אדישים, מזעזע יחידים רגועים ונוסך בהם אכפתיות ממארתומפעילם בכוון הרצוי, כשם שהיה מצנן בלהטו זה את קדחת יריביו ומקההרצונותיהם להלחם בו. בכוח השכנוע המדהים היה סטופניצקי מכוון המוני שומעיולאפיק מסקנות נאומו והופכם לשותפיו למעשה ומשימה, בין אם חשבו על כןאו לא.בעיר היה מנחם סטופניצקי המנהיג המוכתר על דעת כולם והמנצח עלכל תזמורות העסוקה הציבורית. הוא היה הכל בעיר, בקהלה ובתנועח. עם מנחםנעשה כל דבר קל, מאורגן ובר ביצוע. עם מנחם היתה הרגשה כי כולם יתלכדולכוח אחד, אשר לא ייבצר ממנו לפרח חומות ולהגיע.ההשואה שהיתה מתבקשת ביחס לגודל אישיותו המנהיגית היתד. תמידהד.שואה אל גרינבוים. כמוד,ו ראוד׳ו תקיף, כל יכול, מכוון ומלהיב. כמוד׳וראוהו לוחם, מפקד ומטכסם וכמוהו ראוהו שומר על גחלת שלא תעמעם.182אל לשכוה שמנהש היה איש הספר וההגות והעיון וכל מה שהיה מן הרעיןוההשקפה היה שרשי ועמוק והיו שרשיו נעוצים בהשכלתו היהודית העמוקהוהנרחבת ובחכמתו ההיצונית העשירה. ואף פעם לא היו דרכיו נלחות ולאהיתד■ התלישות שולטת בהן, תמיד היה לו קו שנמשך אל התנ״ך והמסורת,אל תפארת הקדומים של עמנו ואל מושגי עם החדישים ביותר.אמת, כי למרות שרשיותו ומסורתיותו המזוהות תמיד עם מי מנוחות וישובידעת ונחת, היה מנחם סטופניצקי כולו סערה וחייו, כפי שהם עוברים עתה לנגדעיני, כולם רצף של אפיזודות והמצאות, הרפתקאות רוח וחזון, מהפכות וקרב,הבקעת שערי מוסכמות ושמירה על היש המושג. המזיגה הזאת של הסתערותושמירה על היש שימשה ערובה לרציפות מחשבתית וסוף מעשה במחשבהתחלה שבו והאמון שרחשו לו יריבים כחברים היה רב כאמון של מנהיגהשלום וההישג.אף פעם לא היתד, הרגשת הכלל כהרגשה של מופקרים מעצמם אל הרפתקןהלהוט להרפתקאות לשמן, שמו של מנחם היד, שטר בטחון לכל הרפתקד,שמטרתד, ודאית ומצויד, בצדה.הוא היה הכל בעיר, המנהיג והמארגן, המורה והמכוון, המפקד ואיש השורה,העומד בשער ומוליך אלי מתרסים, המלכד שיירי אדם שרידי פורענות אכבזד,לכוח פורר, ומנפד, את הטעון ניפוי והרחקה, מנחם היר, גם נציג העיר במוסדותהמוניציפליים וד,קומונליים המתמיד והמוכתר לנצח.בסל הכל היד, סוחר בעל חנות לממכר עורות ואם הגיע למעמדו זד, בעיר,הרי זה בזכות כשרונותיו הברוכים וגם בגלל היותו נתון לענייני הציבור.הרושם היד" כי אה חנותו הוא מטפח לצרכיו כהכרח שאפשר לד,קדיש לו שעותמספר ביום׳ אך עיקר ענינו היה הציבור וצרכיו. להם היד, מקדיש את מיטבזמנו וימיו.הוא היד, ממש שטוף בעניני "אויר", כפי שכינו היהודים את עסקי הציבורוברוב חזונו ראה בהם את עיקר תכנו בחיים. בהיותו חכם מחוכם, מבורךבפקחות וחכמת חיים מדהימה הבינו הכל לרוחו ותודות לו קיבלה העסקנותערך חיוני בעיניהם, בזאת היתה גדולתו של האיש מנחם סטופניצקי. נזכרד,ולברכד תמיד183שרה גרמייזהשרה גרמייזה היתה האשה־הגבר שבעיר ובתקופת כהונתה של גולדה מאירכראש ממשלה היתה מתבקשת ממש ההשואה: שרה גרמייזה גולדה מאירשל בילסק. כלומר במבט לאחור צפה הצמדת אישים־אישות זו כחופפת אתתיאורה של שרה שלנו.היא היתה רופאת שניים מוסמכת היחידה המקובלת בעיר. תמיד עסוקהבמקצועה, מטופלת בלקוחות שחיכו בחדר ההמתנה ושעו לעזרתה. היא היתהידועה כרופאה מסורה לנזקקים לה וחשה לעזרת כל הפונים אליה ביום ובלילה.פרנסתה היתד, מצויה לה בשפע, ובהיותה בודדת בחייה, גם למעלה מזה, אךעיקר מעיניה היו בעסקי הציונות בעיר והפרנסר. טפלה להם.שלא כשלישיה הנזכרת ששלטה בציונות הכללית היתה שרר, נתונה לציונותהחלוצית, העובדת, השמאלית, כי היא רצתה לעלות, כי היא חשבה שציונותפירושה הגשמה. ידוע היה בעיר, כי שרד, מעריצד, את מנחם סטופניצקי כמנדדג— בכל זאת היתד, תקיפד, בד,שקפתד, המגובשת ואישיותה העצמית עמדר, להלא להיות נתונה לד,שפעתו בזה.היא היתה אשה לא רגילה, מאותו סוג נשים, שכאשר הן מעורבות בעניניםהמסורים כביכול לגברים בלבד נעשית היא ראש מדברים בהם ובולטת בכולם.היתד, איתנה בהשקפותיה ועמדד, בפני התקפות ולו גם מצד ידידיה הטוביםביותר. היא היתד, נמרצת, פעילה ומפעילה אחרים לעסוק תמיד במעשה הציונותוראתה משימה עיקרית לעצמה לעשות נפשות לרעיונותיה, לכן קבלה על עצמהאת הטיפול בבית הספר תרבות, בו ראתד, את היסוד לדור חדש לפי רוחה.לכן עקבה אחרי כל נער ונערה שהמשיך בתיכון הפולני ולא הרפתה השפעתהעליהם, כדי שלא תלך לאיבוד שום פרודה מפרודות העם, מעתודתו.בבית הספר "תרבות" היתד, השפעתה כל כך גדולה, עד שהורי התלמידיםבו, היו עושים דברה ומכוונים ילדיהם לפי התווייתה של שרה גרמייזה. היהבה מין קסם כזה, שכל מוצא פיה נשמר על ידי אלה, שבאו במגע אתד" כאמיתותבדוקות שאץ מערערים עליהן. מסירותד, לאולפנה זו היתה על־אנושית ואנשיםידעו, כי ללא רעיון גדול ללא חזון גדול של תחיית עם על ידי לשונו ותרבותולא יכלה אשד, ערירית כמו שרה גרמייזד, להתמסר לחינוך ילדים לא לה ואין זאתכי אם יש משהו בבית ספר זה שהוא למעלה מבינתם ואפשר לסמוך וללכת לאורה,184שרה טפלה במורים טיפול אישי ודאגה לכל צרכיהם. בכך רצתה שיתקשרולמקום דראו את אומנותם כשליחות חשובה. שרה דאגה לכספי תקציב שלבית הספר וליכדה סביבה גוף ציבורי, אשר התמסר כמוה לדאגת התקציב, שלאלסכן חס וחלילה את המוסד החשוב והיקר לה.היא גם מצאה זמן ומרץ לטפל בהורי התלמידים המתבגרים באולפניההשכלה התיכונית הפולנית, שלא יתנכרו למוצאם ושיזכרו, כי תרבות זוכפויה עליהם באין ברירה והיא צריכה לשמש להם מכשיר לרכישת השכלהקדם־אקדמאית, אך לא להוות מעין של ערכים אנושיים לאומיים. בכך מילאהשרה שליחות עצומה. היא ממש הצילה לנו נוער טוב והעשירה את התנועותהשונות בחומר אנושי משובח, עתיר נכסי השכלה כללית ואיתן במודעותלאומיותו.לילה לילה היו מתקיימות ישיבות בביתה כשהיא יושבת ראש בכל מיניקרנות, מוסדות וגופים רעיוניים ומכוונת את מרץ האנשים לאפיקים רצדים.גם בעיריה תפשה שרה גרמייזה מקום חשוב ומשקלה היה רב לאין ערודיותר משל אחרים. השכלתה הגבוהה, לשונה הפולנית עמוקת הניבים, שטףדיבורה, להטה ותקיפות דרישותיה הקנו לה מעמד שאיש אינו מהין להתמודדאתו ולערערו.שרה הופיעה באספות פומביות ובישיבות בקסם רב, דיבורה היה שוטף,משכנע ותקיף. תגובותיה היו מוחלטות וניכר היה בהן, כי היא שקלה וטרה כלדבר מדבריה ונושא ניתוחה נהיר לה על כל צדדיו. כך היה בעיריה, כך בקרןהקיימת וכך גם בליגה למען ארץ ישראל העובדת. בכל מקום היתה היא ראשהמדברים ומשהחליטה להגיד משהו, ידעו כי לא יהיה מוצא, אלא לקבל אתדבריה כסוף פסוק, כהחלטת "פה אחד" שאין עליה עוררין.הרבה השפיע על כל אלה מוסריותה העמוקה וישרה ללא דופי. כל מהשהיה לה אמרה ישר ללא עקיפין והתחמקויות. מוסריותה בלטה ביהוד בעובדהשלמען הענין הציבורי ויתרה על פרנסתה, הזניחה לקוחותיה ועסקה בצרכיציבור מתוך הרגשה שאין תחליף לה במשימות שנטלה על עצמה. הגיעוהדברים עד כדי כך, שהיא היתה מפורסמת יותר כעסקנית מאשר כרופאה,למרות היותה רופאת שניים מצויינת ומקובלת על הנזקקים לה כרופאה נערצת.פרסומה עבר את גבולות בילסק והגיע למרחקים. בקונגרס הציוני האחרוןנשלחה כציר שבחירתו מכובדת מאוד, כי מן המרחק נדרשו לבחור בה ומהמרכזדיברו בה נכבדות.שרה גרמייזה היתה נוסף על כל שליחויותיה המרובות יושבת ראש שלהחלוץ בבילסק ותפקידה מלאה במלוא ישותה. כמזדהה עם רעימ החלה,ההכשרה וההגשמה, היתה שרה חיה את חייה רעיוניים בשלימותם בתפקידהזה. ידענו כי שרה מתכוננת לעלות ארצה, כחלוצה ואת הכנותיה לכך עשתהללא פרסומת עצמית וללא רעש, אך יותר מדי שרשים ונימי חיות היתה צריכהשרה לנתק, כרי לעקור עצמה מבילסק ולעלות וכך קרה שהיא נשארה שםיחד עם כל יקירי עירנו.בת יחידה בעסקנותנו היתה לנו שרה. יחידה ודגולה וכזאת נזכרנה תמיד.185חיים רדילבסקיגם הוא באישים שלי. יהודי יקר, שקט וצנוע, לא מדבר ציונות אלא עושהאותה ומקיימה בכל רמ״חיו וש״סיו.רוקח לא מוסמך היה, אמיד ומסודר מבחינה כלכלית ואת מחסן רפואותיושמר כדרכו להיותו מטופח ללא פגם וצל, אך כל מעיניו היו בציונות, לה מסראת עתותיו, לה מסר את ביתו ואת נוחותו בו.כשבא אלינו שפרינצק נשתהה ונשאר יומיים בבילסק, אמנם יום אחד מסרלשומעי עברית ויום אחד נתחייב לדוברי יידיש, משום כך נשאר, אך האמתהיא, כי תודות לאכסניה המכובדת בביתו של חיים רדילבסקי נעם לו להשאראצלנו יותר מאשר בעיר אחרת ויותר מהמתוכנן.ניכר היה ברדילבסקי כי הוא נהנה מאושפיזין אלה שנזדמנו לביתו לעתיםקרובות, ושהוא מעמיד למענם את ביתו ועושהו אכסניה להם, מתוך התחייבותנפשית, כמי שממלא חובה שבדרך אחרת לא יכול היה למלאה.חיים לא היה נואם. לא היה משתתף בויכוחים, לא דיבר עברית ולא עשהמאמצים לרכשה. הוא לא היה זקוק לכל אלה, כי הוא נולד עם הציונות, כיהיא היתר. בשבילו מושכל ראשון שאינו טעון אסמכתות וראיות. הוא חיבציונות את חייו המלאים, לעתים נדמה היה, כי חיים רדילבסקי שייך לתקופהאחרת לנופים אחרים, לעולם שלא מכאן וכי כל עסקי פרנסתו ומקצועו, אינם,אלא הכשרר. ופרוזדור לטרקלין המצפה לו בחייו, שם בארץ חיותו.ביום בהיר אחד ניתק חיים מבילסק ללא אומר ודברים, חיסל הכל ועלה.הגשים האיש את חלומו, אשר את סוד רקימתו שמר רק לעצמו.דמותו השלימה תשאר אתנו לעד.יעקב יואל בייליסמעטים חבבוהו בעיר ומעטים מהם היו אלה שהעריכוהו כערכו. (היה משהומן הדוחה בד.ופעתו החיצונית, המדוקדקת עד לידי טרזנות). הרושם שעשה היהשל אדם הנתון לקטנות הרואר. את היקף עולמו במרכז אחד ששמו יעקב יואלבייליס. אנשים נטו לראות בו אדם קטן, המדקדק בפרטי אישיותו והנתוןלד,ערכה עצמית יתירה, שמקורה באפקים צרים וד.שקפת עולם חסרת מעוף.אך למעשה היה הוא שונה מאוד מד.רושם שעשה.י. י. בייליס היה משכיל שאת השכלתו קנה בלשון העברית ולה הוא שמראמונים וד,עריכה כמכשיר ליכוד לעם, על עדות־פזוריו, וכיסוד לתרבותוהיחודית המתחדשת.הוא היה עשיר וסוחר מסודר, המחשב דרכו המסחרית לכל דקדוקי קטנותהופרטי פרטיותיה. בכל זאת לא היה יבש וחמרני כפי שניתן היה לחשוב. נשמהיתירה היתה בו, שכולה עברית ותרבות ציון. הרבה מזמנו היה מקדיש לנוער,שוהה בתוכו שעות מרובות, מעורר אותו לשירה עברית, ציונית ומשרה עליומרוח הכמיהה לציון. סיפוריו על ארץ ישראל שהיה מספר לנוער נחרתו186היטב בלבות שומעיו הצעירים ועוררו את דמיונם ואת כיסופי נעוריהםומשסופרו על ידי יהודי אמיד, סוחר ממולח וקשיש בגילו נתקבלו עליהםבמלוא הרצינות המשתמעת מהם. לא כאגדות שיסודם לא מכאן, אלא במציאותרגוגה שאת כתובת המצאה הוא גילה להם.גדולת רוחו בלטה ביותר כאשר בבוקר לא עבות אחד חיסל עסקיו בצורהמתוכננת ביותר ועלה ארצה.מעטים היו בדוגמתו ומעטים שהגיעו למדרגה זו, לעזוב ארץ שמנה לחמהולעבור לארץ שאינה מאכלת יושביה (כך ודאי היה מתבטא בשפתו העבריתהנמלצת) יכול רק אדם נאפד חזון גדול שנתברך ברוח ונפש עשירת ערגונותשל לאום ותרבות.סוף סוף מה היה מספר הציונים בתקופתו ובמעמדו אשר העזו אז לראותבעליה ובהגשמה את תמצית ההתעוררות הלאומית? עם עלייתו ראו כולם כיסנה בוער היה האיש בער באש ההתגלות הציונית ואיש לא ידע זאת. לאקטן היה בייליס. לא! את החלטותיו קיבל כאיש שלא זכה באורו מן ההפקר,שלא חיקה את מישהו ולא ניזון מהתעלויות שאת פסגתן סימן מישהו אחרכך. לבד ובהסתר התווה דרכו ואת משבריו עבר בכוחות עצמו ובכוחות שרקיחידי סגולה נתברכו בהם. כוחות אינטואיציה היסטורית מעמיקה בעתות עמובגדולתו וכוחות נפש אישיים שיניקתם מעולם אישי נשגב.את בייליס כמות שהוא ראיתי במכתביו לבילסק. כאן נתגלה במלוא שיעורקומתו. סוחר אמיד זה שנקלע לארץ לא נושבת המפרנסת יושביה במצוקה,היה שמח בחלקו ולא הוציא דבת הארץ רעה כפי שעשו אז אחרים מסוגו.בהשוואה בין פולין המקוללת לארץ ישראל השוממה השתמש בממדי היקשהלקוחים מספירות ערך עליונות, הנהירות רק לאנשים ששאר רתז להם.את בייליס הוספתי להעריך גם כאן בארץ כשהמרחק בינינו נעלם ואנירואה אותו ממרחק קרוב ביותר. ביחסו לארגונו וליחידי בילסק בארץ ניכרהיה האיש. ניכר היה כאדם שנדריו לעמו ולתקופתו קיים כנדרים שאין להתירםוהם עומדים וקיימים בכל מצב. נאמנותו לעירנו ולאנשינו באן האצילה אורנוסף על אישיותו. מסתבר כי קשריו עם בילסק לא היו רופפים והנה בכלזאת ניתק ועלה. מסתבר כי לא בשל נתיקותו מבילסק קל היה לו לעבורממנה, אלא דוקא בשל שרשיו העמוקים בה. דוקא מפני שלא יכול היה לחיותבלי שרשים, דוקא משום שזקוק היה לחברה להתערות בה, החליט לעלותולהכות שלוחות אחיזתו בקרקע איתנה שכולה שלו.דוגמה של ציוני מגשים הגשמה שיש עמה תעוזה היה בשבילנו בייליסוראוי הוא, בי נזכרנו ונזכירנו בספרנו.חונא חשקטחונא היה סנדלר. בחדר צר היה יושב כל היום מכה ותוקע מסמרות בנעלייםועל כך פרנסתו. אנשים היו באים אליו בענייני סנדלרות, לגביהם היה חנאאדם שנוצר למען תיקון נעליהם וכל יחסיהם אתו ואליו התמקדו בעסקי מקצועו.187הם היו עומדים אתו על המקח, מתדיינים אתו על פרוטה ועל פחות משווהפרוטה, והוא, סנדלר לכל דבריו היה עומד על שלו כשהוא מבטיח עבודהטובה ורוצה תשלום כמגיע לו. הכל כרגיל. אך משקם משרפרף מלאכתו נשכחלו הכל והיחס אליו הפך ליחס של פשוטי אדם אל מורם מעם, ואני לא ידעתיאיך קם הדבר. איך נתחדש פלא זה יום יום ואיך הצליח חנא להפוך אתעורו כבאגדה להיות עד שעה זו וזו עבד, קטן־שרתי־האדם ולעת ערב ובשבתותנסיך, שליט על מכמני נפשו והלכי רוחו של אותו אדם. איך נשא הוא בחביוןלבו הוד שבגדולה וגבורה שבכניעה להדדי ואין תפקודה של האחת נוגעתבחברתה.אני חבבתיו מאוד ולויתי את פלא אישיותו בהסתכלות של ענין, כבן נעוריםאשר עינו משייטת במרחבי הענין החריג כשהיא פקוחה לבלתי רגיל בחברתהאדם.הנא היה גבה־קומה וכבד אברים, כסבל. טיפוס של איש העמל המצויירעל פלקטים של מהפכות ומרדי פרולטרים. בודד היה במועדו, רציני ושתקן.הרושם שעשה היה תמיד כשל אדם צר מוח, שבע אכזבות־משטרים וסגורלחליפות הזמנים עד לידי אטימות. בהיותו דל הבנה מלהבין וצר השכלהמלעמוד על ערכן. אך משפתח פיו באספות ובישיבות נשכח הרושם הראשוןועינך נצמדה אל מוצא פיו כאל אדם המחדש לך משהו, שלא היית מגיע אלחקר עמקותו בלי עזרתו. רחב בינתו הדהים אותך כל פעם מחדש. יריעתמחשבתו נתפרשה לפניך ברוחב מפתיע. נאומו היד, מלא הקשים על מצביםחברתיים משטריים אחרים ונופי מחשבה אחרים, כשל אדם התופש קטדרהשכולה מחקר חברתי מגוון וד,וא חוקר גווניו ומרצה עליד,ם. בדבריו ציטט אתגדולי הוגי הדעות בעולם הסוציאליזם וביחוד אהב מאוד להסתייע בפלכנוב,אשר בכתביו היה בקיא מאוד, עד שלא יכלת לתאר לך אותו אפילו בדמיונךכסנדלר מטליא ונאלצת להתייחם לדבריו במלוא כבד הראש. כאל מרצה וד,וגד,שמקצועו בכך.רבונו של עולם! מתי אגר חכמה זוז באלה שעות משעות יומו היגעותהיה הוא רודה את דבש הגיגיו העשירים, המגוונים החובקים זרועות עולםרחובות ונשגבות. נהירים היו לחנא חשקים בל שבילי ההגות של זרמי החברד,השונים בעולם, שמות כל הוגי הדעות בעמים היו שגורים על פיו ולא היהאחד שלא ידע להעריכו, כערכו לשלילד, ולחיוב. מהם ומתורותיהם למדגזירות שוות למצב עמנו בתקופות מסוערות, מעמדות מתנערים ושינויי ערכיםבעולם.נאומו היה בנוי בנין אדריכלי, שיש בו מסד וטפחות וכל שביניהם משתרגועולה ומשתלב בהגיון מעמיק שיש בו מן היופי הארכיטקטוני המרתק. הואהיה משכנע ומאלף. עם חנא לא התוכחו, אותו שמעו ולמדו. דיברו היה להטרד,וט ומסקנות משפטיו מטועני חשמל וכוח משיכד,. אמריו נפלו הותכיםושוטפים אחד אחרי השני כקשורים אחד אל השני ללא התר. כל זה היהמשטח מגיש במין אטמוספירד, של רצינות וכובד ראש, כשל אדם אשר כלמה שהו אומר אנוס הוא על פי הדיבור והסבל האנושי העצמי, בחינת "מבשריחזיתי זאת".188תנא לא פלט אף פעם דיבור גם או דבר שטות ולא ניסה להסתייעבאמצעים דמגוגיים, או לתבל אמריו בהלצות ובדיחות. ברצינות הנושא,ברצינות מצב העם והקהלה והתנועה, כך רציניים היו הדברים של האיש הנארציני היה האדם,העיר ייחסה לו כבוד גדול והעריכה את אישיותו. אני הייתי משתומםתמיד איד הוא הגיע לכך, הרי אין נביא בעירו ועל אחת כמה וכמה, איןסנדלר מוחזק נביא בעירו. והנא השיג את הפלא הזה. הוא תפש עמדה חשובהמאוד בענייני העיר והמונים העריצוהו.חנא השתייך לפועלי ציון ימין והיה הרביעי הקובע בשלישיה המנהיגהשם. בשעה שהם עשו במעשה תנועתם ומפלגתם היה הוא עושה תנועתם כלילצרכי האומה. הוא הוסיף לתנועה זו בעיר את מימד האחריות המחשבתית.מיזוג זה של ציונות וסוציאליזם, של מעמד ולאום, של פרוליטריזם המפנהזעמו לעם פנימה, למעמדות הנצלנים שבו ואוהב את העם הזה גם יחד, לזהצריך היה גם אינטליגנציה והבנה סוציאליסטית עמוקה וגם אהבת ישראלכצד אנושי כללי גדול. חנא יכול היה לעמוד בסבך ההגיוני הזה תודות לבקיאותוהספרותית, הסוציאליסטית הבורוכביסטית הרחבה ולאוצר מושגיו העיונייםוערכיו האנושיים בהם היה עשיר יותר מכולם. וכל זה רכש, השיג וסיגל תוךכדי הטלאת נעליים, כי נפשו צמאה לתשובות רבות ורוחו היתד. נתונה לבעיותעמוקות ואת אשר למד חנא לענות לעצמו את זה הביא תרומת עשר למצוקינפש וחסד של עזרד. לנבוכים. באהבה, בחברות, ללא התנשאות וללא החזקתטובד. לעצמו היד. חנא עושה זאת וכאן תכונת גדלות נוספת הגדולה שבגדולות.לכן היינו תמיד מדברים על האינטליגנציה הטבעית של חנא חשקיס, עלעשרו האינטלקטואלי, על צרכיו הרוחניים המרובים, על בד.יותיו העמוקותוהנרחבות ועל הכל תהינו על כוח לימודו העצמי. תכונה זאת לא היתר."טבעית" כל כך. טבעיות היו דרישותיו מעצמו, טבעיות היו סגולות חשיבתוהמתמדת, טבעיות היו גם בעיותיו שספקות פתרונן כרסמו בו ולא ברביםאחרים, אך את ההשכלה רכש בדי כוח ויגיעה, ורצינות, והתנזרות מהבליהעולם הזה. ואת כלי תרבותו התקין לו במאמצים רבים, כי הוא היד. זקוקלהם יותר מאשר לכלי סנדלרותו.חרבד. כוחות נסתרים ועינות ברכה נבלעו בערים הקטנות שלנו שם ולאזכה העם להפיק מד,ם תועלת גאולותיו, הרבד, "אישים" נסתרים נעלמו במחשכיתחום המושב היהודי מבלי שאיש ידע גדולתם ומבלי שגדולתם תבוא לידיביטויד. המלא, וחנא היד. אחד מהם. טיפוס קמאי של יוחנן הסנדלר או ר׳ יצחקנפחא היה חוא חנא חשקים וכזה נזכרנו לכבוד ולתפארת.צבי קדלבובסקי יב״לצבי בא לבילסק כסטודנט מצליח, גם אצל בנות העיר זכה להצלחה ובמבטראשון ראיתיו צעיר שאנן השוקע ברקק הצלחותיו שלא כמתאים לנערתקופתו המסוערת. היתה בו רעננות נעורים ותפארת בחורים. ונדמה היה,189כי כל אלה מרדימים כוחות סערה שבנפש בני דורו והוא מתענג על ברכותאישיותו, אך האמת היא, כי הצלחותיו הקלות לא שיבשו את אישיותו ולאהעבירו אותו על דעתו. הוא נשאר בחור הוגה, קורא הרבה, מתעניין בספרותהסוציאליזם כבדת הדעת, מרצה דעותיו בפני קהל שומעים שונה והופך שםדבר אצל הנוער בנאומיו המאלפים ובמדותיו הברורות, אשר גובשו תוךהעמקת השקפה על חברת האדם משטרי העולם ועתיד העם היהודי.אין זה מן הדברים הקטנים, לאדם, לבוא אל עיר זרה שארחה ורבעה זריםלו, או בלתי ידועים לו, ולבצר לו בה מיד מקום מכובד הגובל בהערצה, וכלזה ללא ידיעת שפת יידיש ועברית כשכל שפת תקשרתו כמרצה היא רוסיתשלא היתה מן השגורות על פי אנשי המקום. צבי קדלבובסקי עשה זאת.הרצאותיו ברוסית משכו אליהן המוני נוער על אף השפה הזרה להם ונושאיההכבדים. צבי היה מרצה לרוב על נושאים אקדמאיים, היסטוריים ועל המטריאליזםההיסטורי, אשר שימש לו נקודת מוצא לרעיוניהיו שהפיץ ואנשים ישבו והקשיבולו קשם רב ושעות ממושכות כשהם סופגים לקרבם את כובד השגותיו תוךסבר קל ולהט שבהקשבה.במשך הזמן סיגל לו את לשון היידיש ומגעיו עם קהל שומעיו ומעריציונעשו יותר קרובים. הוא הקים את תנועת צעירי ציון בבילסק והיה דוברההראשי ונציגה במוסדות שונים ובועד הקהלה. במוסדות ארץ ישראל העובדתהיה צבי קדלבובסקי משקל כנגד למנחם סטופניצקי.זכותו הרבה של צבי בבילסק היא שהכניס רוח הדשה בנוער המתבגר.הוא פרץ מרחבי מחשבותיהם ופתח בפניהם אפקי הגות חדשים. בעקבותיוקמה תנועה שמאלנית מתקדמת, ומגוון הרעיון וההשקפה בקהל עדת בילסקהעשיר והתרחב.ציונותו גם היא היתה ציונות חדשה בעיר, היא התבססה על פרודוקטי־ביזציה של העם, על הפיכת העם לאלמנט יוצר המסוגל להפריח שממותולמלא משימות־עס ללא הסתייע־ת בפחות שאולים. במאמר אחד — הגשמהעצמית של כל אהד ואחד והסתגלותו לדרישות התקופה של כל אדם הלכהלמעשה. השקפות אלה לא נבעו אצלו מתנאי חיים ולא הותאמו אל מצבוהכלכלי ומעמדו בעיר. צבי היה סוחר עצים, מתפרנס ממחסן שניהל וטפחבעצמו ולפי מעמדו השתייך לשכבות הביניים של העיר, בכל זאת שאףלפרוליטריזציה עצמית למען היותו מתאים לארץ ואת דעתו זו הקנה גםלבנותיו, אשר עלו ארצה כחלוצות בעליה בלתי ליגלית.פרשת חייו של צבי קדלבובסקי שגלגוליהם הציוני׳ים חלו בעירנו, מהווהפרק המאיר את רוח התהוות החברה המתקדמת בבילסק והתקדמותם של אלהמתוכה אשר עלו והמשיכו לחיות אתו כאן בארץ. היה צבי חלק מנוף המחשבההחברתית המתקדמת של בילסק ויש ענין רב בהעלאת דמותו בספר האישיםשל עיינו.190משה שטרןמשה היה קרוב משפחה של צבי קדלבובסקי ושותף השקפה לו. לא תמידהיו שני אלה בכפיפה אחת. לרוב היתה קרבת משפחה בין כני גיל שוים אוכמעט שוים מהווה גורם משנה השקפות ומחליף דעות, מה שאין כן ביחסים שלשני אלה. פרט זה מוסיף אור לאישיותו של משה שטרן. נאמן לעצמו ושלםעם מוסריותו היה גם משה נאמן לצבי ושלם עם דרכו של צבי, וזו כנראההשתלבה יפה במערכת תכונותיו הוא עצמו.את משה לא היינו מודדים במדות דעה, אם כי כשהשתתף בויכוחים היהדבורו מסודר, מושתת על ידיעות הנושא, ונאומו היה נאום שבלהט כשל איששאיכפת לו פירושים לא נכונים אם ניתנים לפרוגרמות מסויימות שהוא חושבןמחייבות אותו עצמו ואת הסובבים אותו. למרות היותו איש השכלה לא נבחןלפי מדת עמקה או רחבה של השכלתו. את משה כיבדו בשל פשטות הליכותיולמרות היותו משכיל ומורם מאחרים ובגלל ישרו הטבעי ועומק השרשים.משה שטרן היה משמש גזבר במוסדות ציבור שונים, מנהל חשבונותומופקד על כספים רבים וכל אחד ידע כי אין פתיון בעולם, אשר יסירהו מדרךישרו או יסיטהו אל שביל המעילה וההתכחשות העצמית בשל כסף קל.תפקידו זה של משה נסך בטחון ואימון בחברת העסקנים בבילסק ונדמה ליכי זוהי הסבה שלא היו בבילסק אף פעם ויכוחים שגלשו למדרון ההשמצההמוסרית האישית. מה שהיה נוקט קו כזה היה הופך עצמו מגוחך, איש לאהיה מאמין לו או מבין אותו.משה היה יודע גם גבולות אישיותו ונוטל את רשות הדיבור׳ רק לנושאיםבהם היה הוא החזק והבקיא ולדברו היה על כן משקל רב. אנשים כבדוהובגלל נסיונו הרב בניהול עניינים וידיעתו את שדה עסוקו הציבורי לאשורו.משה היה השלישי בשלישיית התנועה השמאלית בעירנו ואהוב מאודבה. הוא נספה יחד עם כולם. יהי זכרו אתנו לטובה.שמחה גלוגובסקיאיש המשולש השמאלי־ציוני בעירנו היה שמחה וטיפוס מעניין מאוד. מגילצעיר עסק במסחר בענין ובטעם אישי, כמעט אפשר היה להגיד כי עסוקובמסחר כעסוק בענין רוחני. המסחר היה לו מעין מתח שכלי מעניין והואעסק בפרקמטיה שלו שעות על גבי שעות, מנין לקח זמן לעסקנות ואיך הגיעבתכונתו זו להזדהות עם צעירי ציון, זאת היתה פליאה בעיני תמיד.חברותו בתנועת צעירי ציון היתה פעילה מאוד ושמאליותו העסקניתההשקפתית לא עמדה אצלו בסתירה מתנגשת למסחרו, בעקבות המימרההסוציאליסטית המפורסמת ניתן היה להגיד על כך; תודעתו לא נבעה מהווייתואך משש מה לא עמדה בסתירה לה. כשרונו המנתח עמד לו ליצור משתיסתירות אלה סינטזה חיננית מאוד.שמחה היה נואם מצטיין, קל, צעיר ומבריק ויש אשר השנינות המסחרית191שלו השתקפה במין לויית הומור שנון בדיבורו. הוא היה דינמי מאוד, שולטעל זמנו ומסדיר דברים בזריזות מפליאה. כך במסחר וכך גם בעסקנות.סינטזה זו של מסחר כפרנסה־ולחם וכמזון לגוף והשקפת עולם פרולטריתלהסדרת הצדק הבין מעמדי כמזון רוחני, היתד. סינטזה שכולה אינטלקטואליותובהירות שכלית וד.שכלתית גם יחד. באלה נתברך שמחה במדה מרובה.הוא רצה לעזוב את המסחר, לעלות ולהשתלב בארץ כאיש העבודהוההגשמה לכן הצטרף להסתדרות החלוץ וד,תכונן לעליה בכל לבו, אך הואלא זכד,. השואר, תפשה גם אותו. מקומו בתוכנו שמור לו לכבוד, לחיבהולהערכה.שלמה אפשטיןשלמד. היה יוצא דופן בנוער של בילסק, היחיד מבין כולנו שסיים תיכוןעברי בביאליסטוק ונסע לסיים לימודיו בשווייץ. היה בזה מן החידוש האישיוהחידוש גדול עוד יותר, כאשר שלמה לא ניתק מבילסק ור,יה בא אליה מזמןלזמן לחופשות. לימודו הגבוד. היד, לשם תכלית מסדימת, אך לא שימש כאמצעיהתנשאות, התבוללות או ניתוקו מצור המחצבה. בשווייץ התעצמה אישיותוהציונית ואת רוב עתותיו היה מקדיש שם לארגון הנוער הלומד משיכתובדרך ההפעלה האקדמאית ציבורית אל שורות הציונות והנוער היהודי.בביקוריו בבילסק היה משקיע את עתותיו בארגון נוער לומד בבילסקוהסביבה וד,רחבת שורות הנוער הציוני. היה זה דבר חיוני מאוד, כי לרובהיה הנוער הלומד נסחף בלימודיו אל שבילי ההתבוללות, או במקרה הטובביותר אל הפסיביות החברתית כשכל זמנו נתון ללימודים לשיעורים ולדאגהלקריירה אקדמאית.שלמה אפשטיין היה נואם ומרצה ללא ליאות ור,עיר אהבה את נאומיווד,תחשבד, בו מאוד. מתוך אינסטינקט שלם והגיון בלתי מתפשר הגיע שלמהלתיזה של ההגשמה העצמית בציונות והיה מרבד, לדבר על זה, שלבלי הגשמד.ועליה תימשך הערגה לציון עוד אלפי שנים וחזון הרצל ישאר חזון חולףבד׳יסטוריד, היהודית, כיתר תנועות־התחייד, שקמו ליהדות וחלפו ללא תוצאות.הטרגדיה האישית שלו מועמקת בכך שעל אף תודעתו זו נלכד שלמהבשהייה יתירה בפולין ונבלע בסופת השואה יחד עם כולם.שלמה אפשטיין היד, המנהיג לעתיד של ציבור בילסק שקם לד, מחוגיהנוער וד,יה ודאי מגיע לגדולות בכשרונו הארגוני וההסברתי.בשנותיה האחרונות של עירנו היד, הוא האיש המרכזי בקרב הנוערהמתבגר. השכלתו הגבור,ה ושליטתו המלאר, בשפה העברית תרמו הרבהלעלאת רמת העסקנות בשכבה הפעילה בעיר ובנוער. הוא היה נציגו שלהדור היורש בבילסק ונציג מכובד ונכבד מאוד.כפי שנמסר לי זכה שלמה בזכות הטרגית מאוד להיות יושב ראש היודנראטבגיטו בילסק ונספח יחד עם צאן קדשיו.זכר צדיק בדורו לברכה.192ה סימנראבא, הרב בן-דעתאבא היה עדין נפש, הוא דיבר בעדינות עם כל האנשים. היתה אצלנומשפהה שקראו לה הקיסרים. הם היו אנשים שהזדקקו תמיד לקרנות צדקה.לימים הגיע אחד מהם למעמד של חייט והיה מרויח את להמו בכבוד אלאשביום ששי היה מרשה לעצמו לשחק קלפים. משנודע הדבר לאבא, הלך אליו,פתח אתו בשיחה והשפיע עליו לא לשחק. הוא דיבר אליו בעדינות כזאתוהרים את קרנו של האיש עד שהוא באמת התחיל לחשוב שזה ככה.היתה אצלנו אלמנה עלובה אלמנת יוחנן מתקן השעונים, היתה היא מחכהלאבי ז״ל, לרוב ע״י בית הכנסת, כשהיה הולך הביתד. והיתר. מתחילה לספרעל צרותיה. כולם היו אומרים, רבי, זה לא מתאים למעמדך. אתה עומד איתהבחח ומחכד, עד שהיא תגמור את הסיפורים שלה. וד,וא היד, עונד, אם אנילא אשמע אותה מי ישמע אותה.ביום כיפור אחד, בזמן המלחמד, הקודמת, הודיעו לאבא שתפסו שני בחוריםמבילסק.,בבלשקה־קושא, זה היה יער עבות. מצאו אצלם כל מיני מטבעותוחשדו שהם מרגלים. מששמע זאת אבי הוא נסע ביום כיפור לשחררם. השנישנסע איתו היד, בעל בית המרקחת אלטרמן. אבי לא היסס לנסוע ביום כיפורלמרות היותו רב אדוק. הם נסעו ליער לפגוש בשלטונות וערבו לאנשים האלהושחררו אותם. היו אלה שני אנשי עיר. אחד מהם מרדכי אברמוביץ, השנייתכן היד, מאלין.היו דיני תורה אצלנו, היו באים להדיין, את הכספים שהיה עליהם הויכוחהיו משלישים בידי הרב וד,יו סוחרים קטנים ויותר גדולים שהיו מחכים שלרבתד,יה איזה השלשה שיוכלו להשתמש לשבוע שבועיים בכסף הזה. הרב היהמלוד, את זה ולרוב היד, האיש מחזיר. אבל קרו גם מקרים שאנשים באווהתאוננו — אין להם כעת, אך עוד מעט, לכשירחיב וכר. שמעתי פעם שאביזכרונו לברכה שמע את האיש מתאונן ואמר, אם זה כך. איני צריך עוד להוסיףלו ונתן'לו הלואה משלו וחיפש בעצמו דרך איך להחזיר את הכסף.בעלאוועזשסקאיא-פושסשא.193אבי לא שלט היטב לא ברוסית ולא בפולנית אבל הפולנים שהיו צריכיםמתורגמן מהימן היו מיד מזמינים אותה פעם הלכתי אתו לשופט לעזור לובתרגום והתפעלתי, איך הוא הבדיל בנואנסים של השפה בלי לדעת טובאת השפה.הפולנים התייחסו בכבוד לאבי, הם היו מזמינים אותו בשלישי במאילחגיגת הקונסטיטתיה הפולנית. הוא סבל מזה. היו מעמידים אותו בין כומרפרבוסלבי לבין כומר קתולי, אז הוא היח לוקח לכל הפחות מישהו מהקהילהשיעמוד לצידו. מה שהם חשבו לכבוד לגביו היתה זו אי נעימות.בזמן המלחמה העולמית הראשונה קרה שסוחר אחד יוסף אפשטיין נתפשעל ידי הצבא הפולני שרצה לקחת את סחורתו אמר:— למה אתם לוקחים רק ממני. הרב אסף כסף בשביל הקוזקים, הוא יאסףגם בשבילכם.הם עמדו מוכנים ומזומנים לפגוע בעיר. אבי ישב באותו זמן בבית הכנסתעל הגמרא. כשבאו להגיד לו, כי בגלל דבתו השוגגת של אפשטיין דורשהצבא הסגרת הרב, מה עשה אבא, הלך והסגיר את עצמו לפולנים. בינתייםהשתדל ד״ר כגן ואחרים והוא שוחרר. אני ואחותי רצנו אל ד״ר כגן, ולרוסיםשבעיריה שהלכו איתו.בעלי עלה בערך שנה לפני ואני נשארתי לגור עם ההורים. הדירה היתהמרווחת. גרתי שם עם הבת הקטנה שלי. בסביבה היו גם יהודים מתבולליםוגם פולנים והיו ילדיהם מתאספים אצלנו. בשבת היו אוכלים אצלנו וגם הבתשלי היתר. מבקרת אצלם ונתקיימה בנו שכנות טובה. אבא, שהיה מתיחס בחיבהלילדים, היה מודאג מזה ואומר, רבונו של עולם אם איזה ילד שלהם ילךלאיבוד, מד. יגידו ז עלילת דם! בכל זאת היד. מקבל אותם בחיבה. בין הילדיםהיו גם אח ואחות של הכומר שגר לא רחוק וד.כומר שלח לד.גיד אם ילדיומבקרים אצלנו, הוא גם רוצה שהבת שלי תכקר אצלו. אני התנגדתי ללאמחשבה, פשוט היתה לי התנגדות פנימית ופעם תפשנו אותה שהיא הלכה עםהילדים לכנסיה, אז אני חשבתי כמה צדק אבא, יחסי ילדים מעמים שוניםהם לא פחות מסובכים מיחסי עמים שונים וכדאי לקיים זהירות מסויימת.אבא התחשב בסבא וד.יד. מבטל את אישיותו לא פעם לכבוד הסבא. אנחנוהיינו חושבים שזד. יפד. מצידו שחוא כל כך מתחשב עם חותנו. אבא התייחסגם בכבוד אל סבא ואם היה משהו היה פונה אליו. כשהיו מתווכחים על פירושתורד. היה הסבא הפוסק.יחסי אבא—אמא היו יפים אצלנו. אמא היתד. תרבותית ופקחית והם היובאים לדעה אחידד. תמיד. אמא היתד. מתערבת בעניינים של הרב ולא יכלולהרגיש בזה חס וחלילה. היא היתה בעלת טקט יוצא מהכלל. המורה יונגרמןהבן היה תמיד אומר "אונזער רבצין איז זער טאקטיש". היא דיברה מעטוד.יחסים בבית היו יפים מאוד.העחרות שעבדו אצלנו שתים מהן עברו לאמריקה, אבא זכרונו לברכההיה עוזר להן ומשיא אותן. כל הבנות שעבדו אצלנו נישאו וד.יו מאושרות194רק האחרונה נשארה איתם יחד ויחד כנראה הלכו לגאזים. היו מקרים שהעחרותלשעבר עלו לגמלה והיו שולחות לפסח כסף למצות ולעצים שהרכ יחלק.פעם אחת כיבדו את בתי בסרטנים, היא באה הביתה ופחדתי שזה יגיעלאבא, אז אמרתי לה, הבטן שלך תהיה טריפה. אסור לאכול סרטנים. היאנבהלה חמן רב היתה שקטה מאוד ולא שמעו אותה התרת על הבקשה לאכולסרטנים. אחר כך היא ראתה ששום דבר לא קרה לבטן, אז היא ניגשה לאבאואמרה לו: סבא, מותר ליהודים לאכול סרטנים? אז הוא אמר:— סרטנים? כל הרבנים אוכלים סרטנים.אז היא הלכה לשכן אחר ואכלה סרטנים. היא חשבה ברצינות שמותרלאכול אותם. היא היתה ילדה בת 6—7. כשהיא באה, סיפרה ואמרה כמהזה טוב. אז הוא אמר — אתם רואים אסור להתלוצץ אפילו עם קטנים.195ר׳ איטר (אלפרט) שמש ז״לר׳ איסר נולד בשרשוב, שם למד ובילה את ימי ילדותו ונעוריו. לבילסקעבר כאשר נשא לאשה בת בילסק והחליט לבנות בה את ביתו. אן מיד עםהשתקעו בבילסק התערה בה, הכה שרשים, אהב את העיר והעיר אהבה אותו.היתה זו הערכה שהעריכוהו ובטויה — אהבה. כי ר׳ איסר היה דמות נלבבת,מעוררת רגשות חברה חיוביים כלפיו, מקרב לבבות ומושך אל עצמו יחס שלחמימות וקרבת־נפש.לכאורה רק שמש בית־מדרש היה, שמש בשמשי ישראל היה ר׳ איסר אלפרטוידוע מה מעמדם של שמשים בעירות. בכל זאת היה יחס תושבי העיר אליו יחסשונה ולא בהתאם לעיסוקו. היה בו משהו שהשכיח את מקצועו והבליט אתדמותו, דמות רבת אנפץ, תוצר הווית העם היהודי, שגם היא רבת פנים מלאתסתירות שאינן מתישבות להדדי אלא אם כן מוצאים את סבותיהן וגורמיהן.הסתירה הראשית בתכונותיו של ר׳ איסר היתד■ העליצות, זו חדות הנפש,שאינה עומדת בתיאום למצבו הכלכלי. והסתירה השניה — הרגשת הגאוההפנימית הנובעת מרגש ערך עצמי מובהק שקיננה בו יחד עם הענווה הגדולהוהליכות ההצנע בהן היה מפורסם כל ימי חייו.משתי תכונותיו אלה העליצות וד,ענוה נהנתה בילסק וגמלה לה מדד, כנגדמדה. ניתן להגיד, כי אנשי בילסק שמרו על כבודו למרות מצבו ויחסו לו תכונותרציניות ועמוקות, תוך כדי הנאתם מאישיותו הקורנת שמחה על סביבותיה.בין יתר עיסוקיו־פרנסותיו היד, ר׳ איסר גם עורך שולחנות בחתונות, סארוורבלעז, שהוא מקצוע העומד בין מלצרות לבין האחראי לכיבודים ותקרובת.ולא מלצרות סתם היתד, זו, אלא מלצרות שעיקרה הבדחנות ושפיעת הרוח הטובהבעת התכנס עמך לחוג את חג הוספת בית בישראל ועשיית נפשות למחזיקיהתורה. הגיעו הדברים לידי כך, שלא יכלו אנשי בילסק לתאר לעצמם חתונותשהשמחה שרויה בהן ללא אישיותו של ר׳ איסר שמש. וד,יו מקרים שאנשים דחו196חתונות, כדי לתאם מועדיהן ליכלתו של ר׳ איסר להשתתף בהן. הוא, קטוןתושבי בילסק, שעמד באחד משלבי התחתית שבסולם המעמדות הכלכליים שלבילסק, פרנס רבים וכן מבוססים ממנו בשפע החדוה ושמחת החיים, שאיש לאידע מה מקורם, מה גורמם. היתה זאת חדוה של מצוה, עליה היו מצווים בניישראל בגולה משום שאין השכינה שורה מתוך עצבות ומשום שיש לברך עלהרעה וגומר, ובעיקר משום שיהודי צריך לשמוח שע״י זה הוא שוכח צרותיווממשיך להיות יהודי. כמעט ברור היה לכולם שאין שמחתו של ר׳ איפר שמחהשבקלות דעת, ליצנות של פריקת עול, וכי שרשיה עמוקים יותר, כי כולה בטוישל התגברות שבכובד הדעת על מצבים קשים בחיי היהדות וקבלת הדין, בחינתהביבין יסורים הממרקים וכר.לכן גם יחסו לו יחס של רצינות והערכה, ומסרו לו תפקידים רציניים בחייהעיר, כבדי אחריות אישית ויכולת צבורית.ר׳ איסר היה מזכיר בשכר של ה״קומיטט" הבילסקאי המפורסם, מזכירה״פרויען פארייך ועוד תפקידי ריכוז כאלה שנמסרו לו בשכר ובהערכה אשרנמשכה שנים רבות, ללמדך כי לא נכשל ר׳ איסר בתפקידיו, לא כשילה של חוסריכולת ולא כשלון של נקיון כפיים ויחסי צבור.את ערבי ימיו היה ר' איפר מבלה בחברת הש״ס, בה היה חבר מכובדוחברות אחרות דרכן היה שומר על תלמודו שלא יתבלה ועתותיו לתורה שתהיינהקבועות כנדרש. רציפות חברותו בחברות אלה ובחברה קדישא ואחרות הקנתהלו מקום כבוד בחבריהן והערכה מיוחדת במינה. ידוע, כי כאשר היגר המגידהקבוע של חברת הש״ס לארצות הברית, בא הרב שטרנפלד ז״ל להתיעץ אתואת מי למנות כאומר שעור קבוע, מניה וביה ניסה הרב להציע למשרד־מעמדזו את חתנו, הרב לעתיד של בילסק. ר׳ איסר, שדעתו לא היתה נוחה מכך, שלאהעריך את האברך כמתאים לתפקיד זה, לא רצה לצער את ידידו הרב שטונפלדולא לדבר סרה באדם צעיר השואף לעליה, מה עשהי אמר לרב:— נראה לי. כי ותיקי החברה לא יקבלו אדם צעיר שישב בראש שולחנם.ביחוד שאת המגיד הנ״ל לא קל להחליף. הדבר יכול לגרום חלילה כאב נפשלאברך וחברת הש״ס עלולה גם להתפרק.הרב הבין את הרמז, קבל את הדין וכמגיד שעורים נתקבל איש אחר.העיר העריכה מאד את כוח שיפוטו של ר׳ איפר שמש ואם כי כנוהו בשםהזה, לא היה השם "שמש" נשמע להם כהגדר הקצועי או כציון למעלת אישיותו.לעתים נדמה היה, כי ביחס לר׳ איסר לא היה ה״שמש" מוסיף הקטנה לדמותו.פרט לבדחנותו בחתונות היו לו גם מועדים אחרים, בהם השמחה צבוריתוהצבור פתוח לשמחה ומתכונן לשמוח במועד זה, והוא מרכז בהם. כך היה בפוריםוכך שבמחת תורה. לרבים מאנשי בילסק זכורים ימי השמחת תורה, בהם היהר׳ איסר משמש ליצן ובדחן ראשי בחגיגת הארושין של עם ישראל לתורתווקדושתו, בחינת "לחבבה על בעלה" היה ר׳ איסר ממציא אמצאות ליצנותשונות, כדי שיהודים ישמחו ויתגעגעו כל שנה מחדש לפגישתם זו עם תורתם־ארוסתם. אותו יום ויום לפניו, היה ר׳ איפר בולש למצוא, בביתו של מי נמצאהשלל הרב ביותר של מיני מאכל חג שכדאי לשללו, וביום החג עצמו ראוהו197מטפס עם שללו על אחד הגגות שבמרכז ההתקהלות, יושב על פסגתו ומכלהאת סיר הקרפלך או האוז הצלוי, כשכולם עומדים למטה ומקנאים בו על משמניהמעדנים, שהוא נהנה מהם יחיד ובכל זאת סולחים לו ומחבבים אותו, כי הרילשמחם הוא מתכוון, אותם ואת תורתם גם יחד.עליצותו היה בה כאמור הרבה מן הרצינות והרבה מן הטרגיות. כשם שכזוהיתה שמחת היהודים בכלל, אותה שמחה שיצרה והקימה את סוגי ה״טוביההחולב" השונים ויוצרו, שלום עליכם. כשם שזרעה ונטעה בכל דור יהודי ובכלעיר יד,ודית בדחנים למיניהם, שהפכו לסמל ביהודים, כמו מוטקה חבדער, הירשלהמאוסטרופולי ואחרים פחות ידועים. היתה זו עליצות פילוזופית כביכול, שנועדהלפרנס את בעליה בכוחות נפש הדרושים לשאת בנטל לאומי טרגי, במצב כלכליקשה ובתנאי חיים לא נורמליים. משום כך הולידה חדוה זו שנינות לשון וחריפותמוח ובדיחות הדעת שמסדר, רציני ביותר. ר׳ איסר נחן בחן במדד, שאינה יורדתמהרבה דמויות כאלה ואולי גם מן המפורסמות שבהן.פעם מסר לו בעל בית אחד על ידי שמש אחר שלושה רובל שהתחייב לווד,שמש לא מסר לו את הכסף. כעבור זמן מה, כאשר פגש אותו בעל הביתשאל אותו, אם השמש השני מסר לו את חובו, ענה לו ר׳ איסר "מסתמא לא",כלומר אני איני יודע זאת. אך יש להניח שלא מסר, כמי שרוצד, להדגיש שנידברים: שבעל הבית חייב לדעת איך להחזיר חובות כאלה וששמש בעל דחקותאינו יכול לכבוש את היצר במצבים כאלה.בערוב יומו שכב ר׳ איטר זמן רב רתוק למיטתו, חולד, במחלת רבמטיזםקשה, שרופאי פולין דאז לא העלו ארוכה לה. היו יהודים אנשי בילסק השוניםמבקרים אותו ומספרים לו חדשות שונות, מכל מד, שקרד, וקורה בעיר ויוצאיםממנו תמהים ומשתוממים, מנין יש לו הכח ליהודי הזה להתמיד בבדיחותו גםכשהוא תקוף כאבים אל־אנושיים. וד,רבד, ספרו על תקופתו זו רבת הסבל הגופניוד,נאת הנפש המתבטאת בליצנות וצחוק. פעם סיפר לו ידידו ר׳ יוסל בעקער,כי ר׳ אברד,ם יצחק שו״ב זצ״ל, שהיה תלמיד חכם מובד,ק ובעל תפלה נעיםומקובל, החליט להיות גם מספיד נפטרים. בזה רצה ר׳ אברהם יצחק למלאחלל ששרר בעיר, לא יכול היה לראות אנשי מעלה ומדות, מסתלקים ואין מישיגיד שבחם אחריהם, אך מה לעשות והוא לא נחן בכשרון של מספיד, ובמקוםלהעלות דמעות וד,רד,ורי רצינות לגבי האדם וערכו, הנפטר ומעלותיו, היו המת־קחלים פורצים בצחוק וכל המעמד מתחלל ר״ל. ר׳ איסר נהנה מאד מספורהמבדח וצחק ולמחרת כאשר בא אליו השו״ב הנ״ל לבקרו יחד עם הרבי ר׳אברהם אבא וד,יו גם ר׳ שאול מיניבצקי ואחרים ליד מטתו אמר לו לר׳ אברהםיצחק:— ברור לי כשמש שכבודו מכין לו הספד גדול בשבילי, יש לי אפוא בקשהאליך: אל תרבה בשבחים כדרכך, שמא אקום מקברי הרענן ואתחיל לצחוקואגיע לבית דין של מעלה שלא לפי כבוד המעמד.ר׳ איסר אלפרט המכונה איפר שמש מת ב־1925 כשהוא בן 74, שבע סבלושמחות, מעשים ותעלולים, שרותים של מטה ומשימות של מעלה. נסתלקה אזדמות מענינת מנופה של בילסק.198דוד פרבר—ארגמןעל חנא טיקוצקי ורקעוגרתי בבית, בו גר גם דודי חונא טיקוצקי. אני זוכר את הבית כבית משותףלא רק לשתי משפחות אלא כבית־שיתוף של דעות והשקפות ששיקף אתההתרוצצות האידיאית, בה היה נתון העם היהודי בפולין. משהו המה בו בביתהזה שלנו, געש ותסס. וכל זה או רוב זה בגלל אישיותו המענינית של הנא.אבא שלי היה ציוני ותיק ופעיל. חונא היה בונדאי שרוף ואשתו חברתפועלי ציון שמאל. המנהיג הבונדאי יענקלה פט היה מזדמן אלינו לבילסקלעיתים קרובות וכשהיה בא העירה היה בא אל בית חונא. וזרובבל מפועלי־ציון כשהיה בא היה בא אל בית אשתו של חונא. אמא שלי היתה נתונה באופןמתמיד בפעילות למען בית הספר "תרבות" והעברית היתד■ בשבילה מעין שאיפהמבשרת חידוש העם לכל מי שמשיג אותה, בעוד שהזוג טיקוצקי היה מסורבכל לבו לטיפוח תרבות אידיש וספרותה ודאגתם לבית ספר ציש״א היתד, מןהמפורסמות בעיר.לכן היד, הבית הזד, גם בית ועד למתווכחים, ואם לא להתפש להפרזה,הייתי אומר, הבית הזה של חונא טיקוצקי הסעיר את באיו והכריח את יושביולא לחיות בשקט ולשהות תמיד בתסיסה מחשבתית והתחדשות רעיונית, יוםיום ושעד, שעה. העתונות המגוונת שבאד, אלינו גם היא תרמה לא מעט לחוסרהרגיעד, ונתנה תמיד חומר לחילוקי דעות מגובשים מלכתחילה.ואם באלה לא היד, די היד, ביתנו בית שומר מסורת ודוגל בשמירת המסורתבעוד שחונא וזוגתו ראו בדת את האופיום להמונים וד,מכשול לדהירת המד,פכההסוציאלית, על רקע זד, תססו הרוחות לא מעט ושטחי המריבד״ השקטה —ד,תרבותית־ד,מאופקת, אמנם, נתרבו וד,לכו מיום ליום.זה היה רקעו של חונא טיקוצקי. ברקע זד, נתגבשה דמותו רבת האנפיןוד,מגוונת.חונא היה יהודי טוב, קודם כל "א גוטער ייד" או יותר נכון "א גוטענשמה" ברוך בתשומת לב לצרת הזולת ומוכן להשתעבד לתוצאות תשומת לבזו. בעיר ד,כירוד,ו כקבלן העירוני היחיד של בילסק ועיסוקיו היו מרובים.העיריד, היתד, נזקקת לו כשעמדה לד,תקין מדרכות ברחובות, בלעדיו זה לאהלך. הוא היה הגורם היחיד שיכול היה לסייע לאבות העיר לקיים משימותיהםוד,וא אשר כל החלטה שלהם היתה תלויה במקצועו, בקבלנותו, ביכולתו לבצעאת ד,חלטותיד,ם. כך היה הדבר בשיפח בניינים ציבוריים, בשיפורים שוניםבמראה רחובות העיר ובנוחות יושביה ובכל שנוי או שכלול שעלה בדעתהעיריה להכניס בעיר. הכל היה חונא מבצע, לכל היה חונא האיש. עבודותיוהציבוריות שמכנן המשותף היד, השבחת פני העיר וזה שהוא היה בכל מקוםוזנשה בכל פנה בעיר הפכו אותו גם לאיש הפופולרי ביותר אצל כל אנשיהעיר ללא הבדל גיל, דת, גזע ומשכן, הכל הכירוהו, הכל בא אתו במגע ולכלאחד היתד, הזדמנות לבחון את האיש מתוך שיח ושיג ומגע אישי ובהזדמנויותשונות.199כאיש תנועה מובהק שירע לבטא את עצמו בצורה ברורה ומתומצתת,ובארם בעל מחשבה בהירה והשקפות מגובשות קבע גם חונא מקום לעצמובציבור ככלל אחר, והיחס אליו היה יחס של כבור וזהירות כאלה שננקטיםלגבי ארם בהיר־עמרה ועצמאי בבחירת ררכו.חונא היה נתון בעולם שהניגורים בו המקיפים אותו הם אקלימו היומיומי.בכל זאת לא זועזעה עמרתו והוא נשאר תמיר איתן בעמרותיו וחזק בניגוריוהאישיים עצמו. כקבלן מעסיק פועלים וחי על רווחי עבורתם לא הרגיש חונאבסתירה המבצבצת כאן להשקפת עולמו הפרוליטרי־המעמרי־הפועלי, המתנגרלקפיטליזם הצובר משאבי הונו מעורף הערך המוסף למוצרים מעמל העובר.הוא עשה את עבורתו בקיולות כאלה, כאחר הרגיל לחשב רווחיו ללא מעצורימרקסיזם ואת ררכו התנועתית המהפכנית, כביכול — כאחר שאין צורת פרנסתומפריעה לו בעיצוב השקפותיו וגיבוש עמרתו במעמר המקובל עליו רעיונית,אם כי נוגר לו במציאות.כאיש איריש המעוגן להווה היהורי ורוצה בהקפאתו התרבותית התנגרלעברית, המטילה מעמסה נוספת של חלופי תרבות ותמורות ניב על העם,העמוס בלאו הכי בנטלים היסטוריים וסביבתיים יתרים מרי, אך כאשר פנו אליועסקני העברית בבקשה לעזור להם במשהו, כרי להגריל הכנסות למען ביתהספר "תרבות" היה חונא מעמיר לרשותם את כל קשריו ואמצעי השפעתוועוזר להם.חונא היה כמעט אישיות רשמית במוסרות השלטון הפולני בעיר, אם זהבשלטון המוניציפלי או במשטר האזרחי הציבילי, הוא היה בא במגע עם אישיהרשות ומקיים יחסי הערכה מקבילה עם נציגי המשטר הנוגר את השקפותיוורבר לא האפיל על יחסיו אלה, אך בבוא ימי חגי המהפכה אם זה האחר במאיאו ה־17 באוקטובר היו באים אליו נציגי המשטר, משימים אותו במעצר אובבית הסוהר ומונעים ממנו "התפרעויות אנטי משטריות הצפויות" ממנו כביכול.בסתירות אלה יותר מאשר בהופעתו האישי במציאות, התבלט חונא באישהמהלך במבוך מפותל של השקפות מציאות וחיכוכי רעיון כמהלך בתוך שלוזמתמצא בהתרוצצות הרעיונית של העם היהורי בתקופתו כארם המתמצא בתוךשבילי פררסו ללא תעיות וקשיים.מבחינה זו היה חונא איש בילסק ויליר סבכיה הציבוריים המחשבתיים. ומהשנראה ברמותו האישית היה שקוף נאמן לרקע בו גרל וחי. תסס והתעצם.מעניין לציין, כי בכל עבורותיו שעשה למען מחייתו הורגשה גם חרוותהיצירה שלו בזה, שהוא עושה זאת למען עיירתו ובעיירתו. בשיחותיו הפרטיותהיה הוא עובר בשתיקה על הרגשתו זו. אך לא היה מאושר ממנו כאשר משהוהבליט את חלקו זה בעיר ובשיפור תרמיתה. לשיא סיפוקו זה הגיע חונא, כאשרביצע את התקנת החשמל בעיר וכאשר בפעם הראשונה בתולרותיה צורפהבילסק לרשת הציביליזציה וההתקרמות. העיר גם היא ראתה זאת כמבצע שלווכשקרתה תקלה בתאורה היה כל אחר מגיב כמעט ללא תרעומת "טיקוצקיס׳איז פינצטער" והיה בכך יותר הכרת בעלותו ברבר וזהרו אתו מאשר זריקתמרה באיש.200רצה הגורל ובימי השואה נזרק חונא למעמקי רוסיה הסובייטית הרחקמעירו וממשפחתו שכל כך אהבם וכאשר נפתחו אפשרויות התנתה והתחבורהוכל יהודי היה זז ובורח מאירופה, מרוסיה, כדי לא לשוב אליהן עוד, לא כךהיה עם חונא. הוא ראה צורך נפשי לבקר בעיר מולדתו החרבה. לראותה עודולו גם פעם אחת קצרה ויחידה, לחוש פעם קצרה נוספת את חוש החיבה שכהרחש לה. הוא היה הראשון שהגיע לבילסק אחרי השואה ולא יכול היה לעזובאת פולין המנואצת עד שלא נפרד ממנה מבילסק, רקע גידולו, מבילסק, קברתהיותיו וחלומותיו המוטעים. חונא זכה עוד לעלות ארצה ולמות כאן ביןאנשי עברו הבילסקי שהבינוהו וסלחו לו, שחבבוהו וקרבוהו. זכיה זו שזכה בהחונא בימיו האחרונים גרמו לו קצת הקלה בדכדוכו הנפשי, בימיו האחרוניםנשא בכאב את כל שואת העם היהודי ומשאות עולמו האישי, הכל התמוטטלפניו ולנגד עיניו, אך מאוחר היה לתקן. הוא בא הנה זקן ושבע צער ואכזבות.כאן בלטה בילסק ושרידי אנשיה כנחמת־מה לנפשו הנכאה. אהבת בילסקנשארה לו מזכרת בודדת של דבר יחיד ואחד בחייו שלא הכזיב. גם אלה מקניםלו מקום במצבת הנצח של בילסק.201השוחט ר׳ שמואל ב״ץ ז״לסבי ר׳ אברהם יצחק שו״ב בבילסק, השתדל להשיא את בנותיו לאברכיםתלמידי חכמים, שיהיו ראויים לשמש כרבנים בקהילות היהודיות. כדרך בעליהבתים האמידים באותה התקופה, היו החתנים סמוכים על שולחן הורי האשהעד אשר הסתדרו ויכלו לעמוד ברשות עצמם.הבכור שבחתניו, אבי הרב ר׳ בן־ציון גינצבורג ז״ל, ישב בבית הסבאעד שנתקבל לרב בעיירה סורז הסמוכה לביאליסטוק, והחתן הצעיר, הלוא הואדודי ר׳ שמואל כ״ץ, שהיה למדן חריף ובקיא גדול, התכונן להאריך שבתובבית סבא עד אשר יהיה ראוי לקבל סמיכות ולהיות רב. הכל לפי שאיפותיוהוא ולפי רצונו של הסבא. אלא, ש,לא איסתייעא מילתא׳, הסבא חלה. מעמדוהתערער ולא יכול היה להמשיך לכהן כשוחט ומשרתו הוצעה לחתן ר׳ שמואלכ״ץ והוכרה לו הזכות לקבל את חזקת חותנו.מתחילה קשה היה לו להשלים עם הירידה הזאת ממעמדו לעתיד ועודיותר קשה היה לו להסתגל לתפקיד הזה: הוא היה איש עדין בעל לב רךוקשה היה לו לראות בהשפך דם. אולם לאט לאט הוא הסתגל למציאות. הואהשלים עם מראות הדם ואת אי־מעמדו כפוסק ומורה הלכה השתדל להמתיקבלימוד התורה.כל רגע פנד מעבודתו בבית המטבחיים, הקדיש לעיון בגמרא ובמפרשיוהראשונים והאחרונים. היה גם מחדש חידושים משלו בלימודי התלמוד. הואהיה רושם את חידושיו והכין אותם להדפסה, אלא כפי הנראה לא זכה לכך.בשנינותו ובתורתו היה מקובל בבית הרב דמתא הרב ר׳ אהרון בן־דעת, שהיהמשתפו בדיני תורה ובבירור הלכות שונות.בזמן לימודי בישיבת "בית יצחק" בסלובודקא, הייתי שולח לו את השי-עורים של ראש ישיבתנו, ר׳ ברוך בר, והדוד היה שולח אלי הערות ושאלותעל השעורים. כשהייתי מראה את השאלות לריש המתיבתא ר׳ ברוך בר היהאומר ;— נראה שהדוד שלך למדן גדול ושואל כהלכה.הוא היה גם בוחן את התלמידים "בתלמוד תורה", שהיו לומדים גפ״ת.היה מעיין בספרי הפילוסופיה של היהדות מתקופת הביניים, כגון הכוזרי.המורה נבוכים וכר. לפעמים היה גם מציץ בספרות ההשכלה.כשהיינו פונים אליו לפעמים בשאלות חקרניות, היה מבקש מאתנו בזוהלשון: "קינדערלאך, טרייסעלט נישט די קאטקע" (תנוני לחיות באמונתי).היו לו שני בנים ובת. (היא היחידה מכל המשפחה ששרדה מהשואה).הוא חינך אותם ברוח המסורת. אך כשהתבגרו לא המשיכו ללכת בדרכיו והת-נהגו שלא לפי הקו שחנך אותם. זה גרם למתיחות ביניהם, ביחוד בינו לביןבנו יוסף. כידוע הצטיין יוסף בכשרונותיו בלימודי התלמוד והדוד התכווןלשלחו לאחת הישיבות ללמוד תורה. בינתיים פרצה מלחמת העולם הראשונה202ששבשה את כל התכניות. נפתחו בתי ספר אידישאיים בהשפעתם של מפלגותהשמאל, והבן יוסף הפך פעיל בין פעילים במפלגת פועלי ציון, והתמסר לביתהספר האידישאי, בו לימד אחרי שגמר את הסמינר בווילנה.קשה היה לדוד להשלים עם עובדה זו, שבנו התרחק ממנו עד כדי כך.לו היה פונה לתנועה הציונית ולמוסדות "תרבות" אולי היה משלים עם זה,אבל סטייתו של יוסף הקיצונית השמאלנית גרמה לו כאב, תנועת השמאלותרבות יידישאית היו בעיניו כעין נטעי־זר ביהדותו והוליכו לדרך רחוקהמאוד מהמסורת. הקרע בין האב והבן גדל והלך. כשהיה בא לימי החופשהביתה, היו ביניהם ויכוחים מרים עד לפירוד לבבות. הדודה ואני השתדלנולפשר ביניהם. הייתי מביא לדוגמא את אבי ז״ל שהתייחס בסובלנות לגביבניו שלא הלכו בדרכיו. הייתי מדגיש ומזכיר שאפילו לפני מותו לא חייבאת בניו לומר קדיש או ללמוד משניות, (אעפ״כ המשכתי זמן מה בשנת האבללאמר קדיש). בשיחות האלה עלה בידי להמעיט קמעה את הניגודים ביניהם.השפעתי גם על יוסף ללכת לבית הכנסת בימי החגים ולהשתתף בברכתכוהנים, אך התהום נפרעה ונפש דודי נשארה פצועה ודואבת.בשבת "תשובה" האהרון לפני עלותי ארצה באתי לבית דודי, ר׳ שמואלכ״ץ ז״ל, ישב הדוד ועיין ב״יד החזקה" בחלק הראשון בו שהוא ספר המדע,בנו יוסף ישב מן הצד ועיין במשלי בדסירא. הוא הכין עבודת מחקר מטעםהסמינר על הנושא "הצד השווה וההבדלים בין משלי שלמה ובין משלי בן*סירא". אני הצטרפתי לדוד ועיינתי גם אני ברמב״ם, הבעתי התפעלותי מסגנונוהבהיר והמדוייק של הרמב״ם. הדוד היה מרוצה מדעתי. ואמר:— אם כן, למה אתם מתרהקים מהמבוע הזה?אמרתי:— הנה אתה מעיין בספר "אהבה". אמנם, הרמב״ם עוסק בענייני אהבתהשם, תשאב אתה מהמעין הזה לאהבת הבריות ולפעמים תשתדל גם להיותסובלני לדעתם, ועל אחת כמה וכמה לדעתם של בניך. דרך אגב, העליתיזכרונות על מנהגו של אבי ז״ל שהיה נוהג לברך את בניו בערב יום הכיפורים,אם כי ידע בבירור כי הם הקלו במצוות. קפץ יוסף ואמר:— אבא, גם אני רוצה שתברכני מחר בערב יום הכיפורים בנוהגו של הדוד.למחרת בערב יום הכיפורים, באתי לבית הדוד אחרי הסעודה המפסקת, לפנישהלכו לבית הכנסת. כאן קרה הדבר המפתיע ביותר: הדוד פתח במסכת־ברכות. פרש את ידיו על ראש יוסף שעמד לפניו כפוף ראש, וקרא בהטעמהובריגשה רבה את כל הקטע שאדם נוהג לקרוא בשעה שהוא בא לברך את בניו:— "עולמך תראה בחייך, ואחריתך לחיי העולם הבא. עיניך יאירו במאורהתורה. ופניך יזהירו כזוהר הרקיע״ — ושניהם בכו.לקראת סוף הדרך כנראה התפייסו השניים והמחיצה ביניהם הוסרה.ככה חי לו ר׳ שמואל בשקט בבילסק ורקם את חייו באמונה וטוהר, עדשעלה עליו הכורת וכל המשפהה נספתה עם כל יהודי עירו, אחרי עינוייםאכזריים שעונו בידי חיות הפרא.203מ. ס. ב.אפרים מלמדוגיץ(נולד 1880/ נספה בשיאה)אפרים מלמרוביץ הגיע לבילסק כמורה לעברית, אשר ראה במקצועופרנסה שיש בה משום יעור. שרשיו בציונות היו עמוקים, ולפי השקפתוהעמוקה לא יכל חזון תקומת ישראל להתגשם, אלא אם יהולו תמורות־יסורבאומה ואת השלטת העברית כשפה מרוברת ראה כיסור בתמורות.במשך הזמן נאלץ לחפש השלמות קיום ובהיותו שולט בלשונות עמיםהחל לייצג את הנזקקים לשלטונות כעורך בקשות ונציגם בעת צרה.מקצועו זה קרב אותו לאנשי בילסק והפכוהו רובר ומנהיג, נציג ומנחה.שליטתו בפולנית, רוסית וגרמנית, שליטה מושלמת, גרם לכך שבכל חילופיהמשטרים בבילסק היה הוא המליץ לעיר וממילא גם אחר האישים המרכזייםאפרים נחן בתחושה ציבורית עמוקה וחזה רברים מראש. את רחשי התמורההגרולה בעם היהורי הרגיש לכל עומק נפשו ועשה עצמו שליח לבשורה הגרולההמתהרהרת במרחקים. לאט לאט זנח פרנסותיו והיה בתכניתו להתפנות מהןלמען העסקנות. לאחר שהקים חנות ברים, הושיב לה את אשתו שתסייע לובפרנסתו והוא התמסר כולו לעסקנות הציונית בעיר.טבעי היה בבילסק שר׳ אפרים מלמרוביץ יקבל על עצמו שליחויות שונותויהוה מניע פעולות ציבוריות להשרשת הציונות בצבור ויחם מבצעים בכווןזה. במשך הזמן הפך א. מ. מרכז לענין הלאומי וראש מרברים בהסתררותהציונית, בוערי הקרנות ובהנהלת בית הספר "תרבות".התמסרותו לפעולות הציוניות היתר, מיוחרת בשלימותה. הוא לא ירע שיירוגבול וכל שעותיו היו פנויות להן. אך מכולן ראה עצמו קרוב ללשון העבריתונאמן ביתר,, בית הספר בעיר. בבית ספר זה השקיע את מיטב מרצו וענינו.אזנו היתר, קשובה לצליליה המשתמעים מפיות ילרי בילסק ונפשו רוותר, נחת,כאילו כבר לעיניו וכאן ומיר התחולל השינוי הגרול ור,עם החל מרבר בלשונוומתקשר בכך קשר ישיר להיסטוריה שלו, לעברו המפואר ולאישי חזונו וגרולתו.לא היר, יותר מאושר מר׳ אפרים, כאשר היה עובר בקרבת בית הספר תרבותושומע את העברית מרוברת ומלומרת. כאילו באורח חלום ראר, את עצמו מועבראל אי־חזונו וכל עלטת הגולר, מתקפלת ונעלמת.לר,טו הציוני ור,תמרתו המריטטיבית בה, הולירה בו את כשרון הביטוי בכתבוכל עתון עלון ופרסום שנתפרסם בבילסק היר, הוא יוזמם וכותב מאמרםהראשי. במכתביו לבנו רור מלמרוביץ בארץ היד, תמיר כותב ככותב מאמר.כל מכתב נגע בבעיה מן הבעיות הגורליות בארץ ובעם ולאחר שורות השגרהשל אב לבנו במכתב, עבר מיר לעניני ציבור ומרינה מביע רעתו ומזמין תשובותלספקות שניקרו והרגעות לראגות שהטרירוהו ביחס למרינת ישראל בררך.בילסה ירעה את האיש, הוקירה נכיחותו בה וקבלה אותו כנציגה לענייניםשונים בהערכה רבה.בספר בילסק תתנוסס רמותו כרמות מחנכת וראויה לזכרון.204גינזבורגבילסק _ כפי שראיתיה מבית סבי(אברהט יצחק שוחט ז״ל)עיר המחוז בילסק פודלסקי מקום מגורי סבא אברהם יצחק שוחט, וסבתאשרה מצד אמא, היא העיר השניה לעיר מולדתי סואם, שבה קשורים זכרוגותהילדות שלי מגיל חמש ועד גיל בר־מצוה. הייתי בא לעיר המחוז בילסקתכופות. ההורים לקחו אותי לפעמים סתם לביקור בבית הזקנים, או לשםבדיקה ע״י רופא מומחה, או תפירת בגדים ע״י חייט מומחה בעיר המחוז.הסבא היה שו״ב ראשי וחזן בקהילת בילסק ולפי הרשימות שמצאתי רשוםבכתב ידו בדף במורה נבוכים, הוא עבר לבילסק מפרוז׳ני בין השנים תרכ״ותרכ״ח, כי הבטיחו לו כאן תנאי משכורת טובה שאיפשרו לו לנהל את ביתובאמידות.הוא קיבל משכרתו מה״קורובקה" בעד כל בהמה. כל קצב צריך היה להכניססכום כסף והוא היה מקבל מהכספים האלה משכורתו כמו הרב. זה היה בערדיותר מעשר שנים לפני המלחמה.הוא לא קיבל כסף מבית הכנסת. הסבא היה נוהג לחתום את שמו בראשיתיבות אי׳-׳ש זאת אומרת אברהם יצחק שוהט, כפי הנראה התואר "חזן" לאהיה מקובל עליו. הוא היה אומר שהוא רק בעל תפילה. אם כי בימים נוראיםהיה מתפלל מוספים כשהוא מלווה במקהלה• הוא גם חיבר תווים להרבהתפילות.סבא שלי היה נאה במראהו החיצוני, בעל קומה גבוהה וזקופה והדרתפנים. היה מקפיד על נקיון הופעתו ומדקדק בלבושו. ונהנה מרכישת כליםנאים לבית.וכשם שהיה מהדר בדברי חולין כן הקפיד גם בהידור מצוות. התפיליןשלו היו מעור אחד ומעובדים יפה ונשמרו בצורתם ובשחור צבעם תדיר.הפרשיות היו כתובות ע״י סופר מקובל, מצויץ ביראת שמים. וכדוגמת התפיליןשלו נתן גם לחתניו. גם לאבי וגם לדוד השני.בהקפדתו בעשיית מצוות הגיע לכך, שהזמין לו מערכות גלילים מזכוכיתלגלגל את המצות לפסה, מפני שבזכוכית יותר קל לשמור על הכשרות לפסה.כן היה מנהגו בכל המנהגים ובמצוות לדקדק בהם מצדם "החיצוני" ו״הפנימי"גם יהד.מן הרהיטים בביתו בולטים בזכרוני השעון העתיק שבחדר האוכל, וארוןהספרים שלידו. בארון הספרים היו שני מערכות ש״ס שהכין לחתניו. ספריהש״ס היו מכורכים יפה, בהוצאת דפוס דלנא, הוצאת ראם. באותו ארוןספרים משכו אותי במיוחד שלושה סידורי תפילה שהיו כרוכים בכריכותעור יפות: האחד של הרב ר׳ יעקב עמדין, השני של ר׳ יעקב ניסים, והשלישישל ר׳ ישראל ממקלינבורג. לכל אחד היה פירוש אחר. וכשהייתי בא לבית205הסבא הייתי אוהב להתפלל ביהוד בסידורו של הרב יעב״ץ. היו שם תפילותומנהגים שונים. זה היה סידור כולל. היו לו חומשים יפים.הוא היה גם פעיל בענייני ציבור בקהילה, וכפי שאבא סיפר לי קראולו בעיר כינוי בחיבה "ביסמרק מבילסק". כך היו מעריכים את עסקנותובקהילה.לסבא היו שני בנים ושתי בנות. הוא לא זכה שבניו יהיו יראי שמיםוילמדו תורה לפי משאלותיו, ולפי הכיוון שחינך אותם. הם לא למדו בישיבהוהעדיפו ללמוד בבית. נפתלי הצעיר בבניו נסע לאמריקה ושם התפקר. אבלהדוד שבתאי התפקר עוד בצעירותו, הוא לא יצא חלילה לתרבות רעה, אלאהיה אפיקורס לפי המושג של הימים ההם. דרכו היתה לחקור אחרי מידותיושל הבורא ולהתמרמר על הרע שבעולם. מה שנוגע למצוות בין אדם לחברוהיה זהיר מאוד. הוא היה בעל עקרונות, היה מנהל מנסרה שבה עבדו הרבהפועלים. היה אהוב ומקובל על הפועלים ועל בעלי עסקים איתם עמד בקשרימסחר וכסף. אבל כשהגיע למצוות בין אדם למקום לא הקפיד. הוא שמר רקעל כשרות באוכל מפני כבוד אביו השוחט. היחסים בינו ובין אבי הרב, היורצויים כל אחד כיבד את השני למרות הבדלי השקפותיהם. גם סבא כיבד אותובעד יושרו. הדוד היה נוסע ברכבת בשבת לבקר את אביו וסבא הסכים לזהלמרות שבעיר היו מרננים על זה.ואם בבניו לא ראה נחת חינוכית כפי שרצה, מצא לו פיצוי בלוקחיבנותיו. אלה היו תלמידי חכמים ושומרי מצוות, כדרך בעלי הבתים הנכבדיםבאותה התקופה היו האברכים שלו סמוכים על שולחנו, עד שהסתדרו ברבנותאו במסחר.הבכור שבחתניו היה אבי הרב ז״ל שאכל קעסט אצל חותנו־סבי שמונהשנים. ואחרי שהוא קיבל סמיכות לרבנות מהרב ר׳ שמואל מוהילבר, נתקבלכרב בסואס הסמוכה לבילסק.לבתו הצעירה לקח לחתן את דודי ר׳ שמואל כץ והוא היה שוחט במקומובבילסק. הסבא שאף שגם חתנו זה יהיה לרב. אך יצא אחרת. הסבא הורדממעמדו מחמת גילו והדוד קיבל חזקת חותנו והיה מוכרח לרדת משולחןחותנו. הדוד ר׳ שמואל עשה לו עיתים לתורה גם בהיותו שוחט. אחרי שעותעבודתו היה יושב ועוסק בגמרא ובמפרשים, ראשונים ואחרונים. היח גםמחדש חידושים בפלפולי הלכה. הוא היה נוהג לרשום את חידושיו והכין אותםלהדפסה בספר. בשנינותו ובתורתו היה מקובל גם בבית הרב משה אהרון,והיה הולד אליו לבלות אתו שעות בדברי תורה. הרבה פעמים שיתפו הרבבבירור הלכות ודיני תורה. הוא היה גם בוחן של התלמידים בתלמוד תורה.בילסק עיר המחוז לעומת עיירתי סואס היתה בעיני כעיר הבירה. רחובותיההיו מרוצפים, החנדות יפות ומגדל שעון העיר במרכז השוק הוסיף לה משקלשל עתיקות ושגב. בזכרוני נחרתו מאוד בתי המדרש שבעיר. בזמן ההואהיו חמשה בתי מדרש. הכי יפה היה בית המדרש "יפה עינים", שהיה במרכזהעיר, על שם ספרו המפורסם של ר' אריה לוין, הידוע בהגהותיו בש״ס ראםוילנא ואשר כתב את הפירוש "יפה עינים". את בית המדרש בנתה הקהילה.206הפרום׳ לוי גינזבורג מזכיר את הרב לוין בספרו על הירושלמי. הוא כתב עליושהיה מהראשונים שעסקו בהשוואות הגרסאות בין הבבלי והירושלמי.בית המדרש הנ״ל היה לא רק מרכז להתפלל בו, אלא גם אכסניה ללימודיתורה. במשך היום היו לומדים תורה בודדים, אבל בשעות בין מנהה למעריבהיו באים אליו מכל השדרות, בעלי מלאכה חנוונים וסתם יהודים וכולם למדו.כל אחד ישב בחבורה משלו לפי ידיעותיו. חבורת מנורת המאור, עין יעקב,משניות, עד חברת ש״ס.סבא לא האריך ימים אחרי שפיטרו אותו והבית וכליו עבר לרשות הדוד.מלבד חדר אחד ורהיטיו שנשארו לסבתא, אשר גרה עם בתה וחתנה. כלהמעבר הזה מרשות לרשות לא הפריע את ביקורינו בבילסק, אלא שבמקוםבית הסבא היה בית הדוד, אך האוירה השתנתה. במקום רוח של זקנה ורצינותנכנסה רוח צעירה וחיים צעירים.בתי ספר לא היו אז בבילסק. רק בית ספר עממי ממלכתי שילדי ישראלנמנעו מלבקר בו. רק יחידים שלחו את בניהם לשם. בימים ההם לא היתד,תכנית אחידה לחדרים. את תכנית הלימודים בחדר היה מכין המלמד בעצמו.כמובן היד, חדר עם לימוד עברי עם חומש ותנ״ך. החדרים המיוחסים היו אלהשלמדו גמרא.חשמל לא היה ומים לא היו בבית. בית המרחץ שהיד, היד, ליד המעייןוסידרו אינסטלציה לא כל כך מודרנית שהמים נכנסו לתוך בית המרחץ. ביתהמרחץ לא התנהל על ידי גוף ציבורי, הקהילה היתה מוסרת אותו לבלןבשכירות וכל מי שהיר, בא היה משלם.היתד, מקוד, טהרר, לנשים מופרדת, אבל בבית המרחץ היו כולם מתרחצים,אלא לפי תור וימים, פעם נשים לחוד ופעם גברים.אנחנו היינו מגיעים ברכבת עד בילסק. היינו נוסעים מביתנו לתחנהבסטבלד,. התחנה בבילסק היתה בתוך העיר והיו גם כרכרות. בילסק היתד,קרובד, לבילובז׳ ליערות וד,יו מביאים בכל שבת ושבת כסף לאוצר המלוכד,מבילובז׳ לבילסק עיר המחוז. היערות היו שייכים למלך. חוכרים היו מוכריםאת העצים ואת הכסף היו מביאים במכונית ומפקידים בבילסק בבית האוצרשהיד, בניין מיוחד עם שוטרים. זה היה האוטו היחיד שהיד, בא לבילסקוהסביבה. לא קראו לו אוטו אלא "צ׳ורטו ברייקי". כלומר הלילית—השדד,.כאשר היו מביאים את הכסף לשם בטחון, אני זוכר, שכל האנשים היו יוצאיםלראות את האוטו.בילוביז׳ היתה אחוזה של הצאר, היו באים שמה לא לשם הנופש, אלאלציד. אני זוכר שהיו מדברים על כך שבאים הנה אנשי מעלה מפטרבורג.את רחובות העיר היו מנקים האסירים. היה כאן בית סוהר. אינני זוכראם היו שם יהודים. היו שומרים עליד,ם שלא יברחו. וד,אםירים היו כל השנהמנקים את הרחובות. אינני זוכר אם בכל יום. היו מדרכות לחוד של עץ יותרגבוהות מהכביש וגם אותן היו מנקים האסירים. אינני זוכר אם ריבצו אתהמדרכות במים.סבא שלי גר ברחוב צדדי לא רחוק מהשוק. לא רחוק ממנו היו גרים207גדים. הם גרו מזזח לעיר, אי אפשר לאמר שהעיר היתה יהודית והגדיסהיו נספחים, אבל הגדים התרכזו ברחובות הקיצוניים ובמרכז גרו רק היהודים,הגויים התעסקו בחקלאות. היהודים היו לרוב חנוונים ,סוחרי יערות, רופאים,קצבים, נחתומים, בעלי מלאכה. בתי חרושת לא היו שם.היו הרבה בעלי מלאכה. היו אפילו מנקי רחובות יהודים. לא הכרתי בנאיםיהודים. היו אולי בודדים, היה שמעון המרצף. הוא עורר את תשומת לבי סימןשהיה יחידי.בכל יום חמישי היה שוק. היו מביאים לשם את הסחורה, והיו קוניםבחנויות. ומוכרים את התוצרת.היו סוחרים שהיו מנהלים מסחר עם ביאליסטוק. היו כאלה שהיו מביאיםתוצרת שהיו עושים בביאליסטוק לבילסק. הסוחר היה מזמין סחורות ע״ימכתב והיו שולחים אותן דרך הרכבת.הואיל וחובה לספר על בילסק ולשמר דמותה לדורות, העליתי זכרונותדעליה ויהי רצון שדברי לא יהיו חזרה על דברים שנאמרו כבר ויהוו נופךלהשלמת דמותה ולוייות חן.208חיים רדילבסקי(מתיד "ספר ראשוני רמת־גף/ הוצאת עירית רמת־גן)חיים רדילבסקי הוא "העורב הלבך של קבוצת "מעגל", לא רק בשלמקצועו, שרוקה הוא ורוקח לובש כידוע לבן, אלא גם מכיון שהוא רחוקמאוד מביאליסטוק עיר מולדתה של קבוצת "מעגל".הוא איש בילסק וגם שם רוקח היה ועסקן ציוני רב־פעלים באמת.כשחבריו הגישו לו באחד הימים שי, הם ציינו ליד תמונות העסקנים מבילסקאת רשימת התפקידים הרבים שמילא שם: סגן ראש הקהלה! חבר הועדהציוני! חבר ועד בית הספר העברי! מורשה הקק״ל! חבר המועצה העירונית.הוא עלה ארצה בשנת 1921 ומיד נכנס למקצועו. עבד בקופת חולים בתל־אביב כרוקה ראשון שלה. ובתוך שטח קופת חולים — ברחוב מזא״ה —הוקם חדר בשבילו על ידי מחיצות בד ושם היה בית מרקחת ראשה שלו בארץ.איכשהו בא במגע עם אנשי "מעגל" (אולי בזכות קרבה "טכסטילית" שלביאליסטוק ובילסק, שגם היא עיר תעשיית טכסטיל היתה, ואולי על דרךמקרה?) רכש חלקה של חמשה דונאם ונטע פרדס. המשיך לעבוד בקופת־חולים, אך התיישב ברמת גן ובהתלהבות התמסר לפרדסו, שעבד בו בלילות.ומספרתה אלמנה (הוא נפטר בשנת 1958), חיה רדולסבקי:"הימים הראשונים במקום היו קשים. הקמנו שני חדרים מביטון כאופנתהימים ההם, כי בניית ביטון היתה זולה מלבנים. כשנתיים התגוררנו ללא דלתותוחלונות, אך הפרדס פרח. האמין חיים רדילבסקי, כרבים ממתיישבי רמת־גן.שפרדס על שטח קטן כזה יספיק למשענת פרנסה לעת "זקנה".ומוסיפה הבת היחידה, רות, הנשואה לעו״ד פודז׳רסקי:"אני זוכרת את הימים "החמים" של קטיף. אבא הביא פועלים לעזרה,וד,עבודה היתד, בקדחתנות כמו בפרדם של ממש".אלא שגורלו של פרדס זה היה כשל האחרים ברמת־גן. הפך למגרש.על המגרש עומד היום בית משותף גדול, אך משפחת רדילבסקי הועידהלעצמה לצידו של הבית דירה משלה, בת שתי קומות, והמשפחה — האםוהבת עם משפחתה — מתגוררות בקומה השניה.209כרמיומשהו על יוסף לברטובסקיהשלטונות הפולניים היו נוהגים כל שנה לפני ה־1 במאי לאסור את כלהיסודות הקומוניסטיים ולשהררם לאהר יום זה. עובדה זו אף היא היה בה,כדי להצביע על קומוניסטים ולעשות סלקציה בטחונית־פולנית בעיר. לכןכל עוד המפלגה הקומוניסטית בפולין היתה במחתרת אפשר היה להעריך אתכוהה לפי מספר האסירים בהזדמנויות שונות. בבילסק היו אסירים יהודיםלא מעטים. אם זכרוני אינו מטעה אותי לא הגיע ארצה אף אחד מאלהשנחשדו, לפי הסימנים הנ״ל, בקומוניזם בבילסק.קשה לדעת, ולמעשה לי לא ידוע מאומה, על גורלם ומעשיהם של הקו-מוניסטים בבילסק בשנים מאוחרות יותר. אך אחד מהם נתפרסם מאוד, הרבהמעבר לגבולות בילסק ואף מעבר לגבולות פולין. יודעים עליו הרבה בקיבוץלוחמי הגיטאות אף אם לא הכירוהו פנים אל פנים. זהו יוסף לברטובסקי.הוא היה הרבה יותר מבוגר ממני. אני אף פעם לא ראיתי אותו. עליושמעתי ומכיר אני את משפחתו. יש לו אפילו בארץ שתי אחיות.אביו של יוסף לברטובסקי היה יהודי אדוק, עבדקן, תושב ותיק בבילסקוהיתד. לו מה שהפולנים כינו "אולירניה", וזהו להבדיל מפעל כמו "שמן".בית בד. הבן יוסף היה בצעירותו ובנערותו חבר פועלי ציון שמאל. בראשיתשנות העשרים ניהלו פועלי ציון שמאל מו״מ עם הקומאינטרן על הצטרפותמפלגת פועלי ציון שמאל לקומאינטרן. ניר־רפלקס היד, במוסקבד, כמד, חודשיםלצורך מו״מ זד, והמו״מ נסתיים באפם. פועלי ציון שמאל היו מוכנים לקבלכמד, תיזות יסוד של הקומאינטרן אבל בתנאי אחד: שתישמר עצמאות המפלגהושבאופן עקרוני־פרינציפיוני תוכר הזכות של היהודים לעלות לארץ ישראל.ניר ניהל את המשא ומתן עם זינובייב וקאמינייב, ותולדות מו״מ זד, כתובותבספר שיצא גם בתירגום עברי.כשמכל זד, לא יצא כלום השפיע הדבר על רבים ובמפלגה זו חל פילוג.היה זה בשנות העשרים הראשונות, ב־1921 דומני, ואני את הדבריםמכיר יותר משמועד, ולימוד מאוחרים יותר מאשר מזכרון ילדותי. סיעד, קטנהעזבה את פועלי ציון ויוסף לברטובסקי בתוכם. מאז כמעט לא ביקר בעיירה,כי חייו היו במחתרת ובבילסק היה עליו לחשוש ממאסר. הוא היד, מאודאקטיבי. ייתכן שמשפחתו ידעה כל הזמן היכן הוא, אך בציבור לא היה ידועעל כך מאומה ובעיירה לא נראה.פעם, בווארשה, כשעמדו לאסור אותו — קפץ מקומה שניה, שבר רגל,והיה עליו לשכב בבית חולים שבועות אחדים. מאז סיפרו הוא היה נזהרשבעתיים מכיון שנשאר בו סימן מנפילתו זו. הוא שימש סימן היכר לווהשלטונות הגבירו חיפושיהם אחריו.השלטונות הפולניים חשבו אותו לאחד המארגנים הראשיים של הנוערהקומוניסטי לא רק היד,ודי. לצורד הסוואה השתמש לברטובסקי בכל מיני210כינדי מחתרת• זמן מה היה גם ברוסיה אך המקום בו חונך ואשר בו עוצבוהשקפת עולמו ודעותיו היו בילסק. לו היה חי היום היה כבר כבן 75—80.כאשר פרצה המלחמה ופולין נכבשה היה הוא בביאליסטוק ונשתהה בהעד שנת 1941, שנת פרוץ מלחמת רוסיה—גרמניה. עם פיח מלחמה זו ברחלברטובסקי למחוזות הרוסיים.ב־1941 החלו הרוסים מארגנים מחדש את המחתרת הקומוניסטית בפוליןשנקראה לאחר הריאורגניזציה פפ״ר. (פולסקי פרטיה רובוטניצ׳ה — מפלגתהפועלים הפולנית). בראשית הריאורגניזציה הזאת הוצנח לברטובסקי ע״ימטוס צבאי סובייטי לוארשה ושם הוא החל באירגון מחדש של המחתרתהקומוניסטית, בעיקר ברובע היחודי ולאחר מכן בגיטו• בשנת 1941 החלמו״מ על הקמת אירגון צבאי יהודי לוחם, בהשתתפות הקומוניסטים, ה״בונד"ועוד, שבין המשתתפים בו היה גם אנטק צוקרמן, אז ייצג לברטובסקי במו״מזה את האירגונים הקומוניסטיים־יהודיים בווארשה ובגיטו אך בשנת 1942נעלמו עקבותיו.העתונות הפולנית כותבת עליו בכל הזדמנות עד היום. מסתבר, כי הואנתפש, נאסר, עונה קשות והוצא להורג. בפולין נשארו אשתו ובנו. שםמעריצים אותו מאוד ומחזיקים אותו כאחד ממייסדי המחתרת הקומוניסטיתוהמפלגה הקומוניסטית החדשה שם.211שמחה בגןאהד הטיפוסים המעניינים בבילסק היה שמהה בגן. היה זה בחור ה״הולךבדרכו", הפורש, כביכול, מן הציבור כשהמדובר בזה הנקרא, עולמו הרוחני.משהו בפנימיותו אמר לו לייחד עצמו לצליל היהודי. הוא לא היה מוסיקאיובוודאי לא מוסיקאי לפי המקובל אך נשמתו התנגנה בו בשפע של צליליםולא היה יכול בלי זה. בתוך אווירת הדכאון והיבושת, הדאגה והחרדה לבאותשל בילסק, היה שמהה בגן מהלך ומפזם לעצמו שירים ולחנים, אשר כאבהאומה, כמיהותיה ותקוותיה היו מתבאים בה ומזדעקים ומתגנחים בהם, כאילואין הוא שייך לבילסק ולאפקה הצר והולך, הקטן והולך.שמחה ידע את רוב השירים שזומרו אז בעם ביידיש. בתקופה ההיא,תקופת התסיסה באימפריר, הרוסית של 1882—1905, החלו עממיה מתקוממיםנגד השעבוד הלאומי והמעמדי גם יחד וכל זה השתקף בשירי העם והמעמד,שבקעו ופרצו מגרונות הנוגעים בדבר, ואשר המכנה המשותף שלהם היההמרי, הזעם, הרגישות. שירים אלה פרצו גם בעם היהודי כמאליהם, בטאואותם מורים רוזנפלד, וינצ׳בסקי, רייזן ואחרים בשירים למאות ובשירותאדירות לחן ומלה. שמחה ידע את כולם כמעט על־פה, תמליל וצליל וכלנפשו היתה מלאה בהם עד אפס מקום.אותה תקופה היתה גם תקופה מיוחדת בתקומת האומה, הבילויים, העליההשניה בראשיתה, היישוב היהודי בארץ המתעורר ומשמיע את עצמו ולעצמובצלילי ציון וכיסופים אליה ואל ריכוז העם בה. כל אלה הפציעו ונזדמרובאלפי נימין של שירה וצליל והיוו מיגוון עצום של זמר. שירים אלה למן"במחרשתי" "שאו ציונה", "שושנה חכלילת עינים" בעברית ועד לשיריהערגה של משוררי העברית בימי הביניים, היו שונים בתוכנם משירי היידיש,בכך שכל כולם לאומיות וטבע, מולדת ועבר מתחדש. גם את אלה אצר בתוךנשמתו שמחה בגן ונפשו התמוגגה על צליליהם יומם וערב שעות על שעות.הוא היה שכן שהתגורר אצל סבא שלי, באחד הצריפים ששכר, ואני הייתימאזין לאיש, מתמלא ערגה כמוהו ויחד אתו הייתי שוקע בעולם שכולו טוב,שכולו עולם חזוי בהגשמתו, שכולו רחוק מעולמנו זה, העכור, הכבד והחמרניעד לידי פחד ודכאון והייתי אסיר תודה לו והערצה שאין לבטאה.כשעזבתי את בילסק היה שמחה בגן רווק עדיין, מחוסר עבודה לעתיםמזומנות, מסתופף בבית אמו הדל וחי חיי דוחק ומצוקה. אך בכל אלה לאראיתיו אף פעם מתמרמר, משתפל לדרגה של מקללי עולם או שותק שתיקתזעם הרת אסון לו ולאחרים. להפך, בשעות וימים כאלה היה שמחה צוללאל ים הצליל היהודי העשיר, דולה ממנו מיני מנגינות ערגה קורעות לב ומזמרבשרשרת.משהתהיל בשירי עם יהודיים שוב לא פסק שעות עד הגיעו לקצה עמקם.והיה אז הדרו הקטן מתמלא רגשות עליונים, מרוממי אדג! ומעשירי נפשוההומיה.לא פעם אני נזכר בשמחה בגן ותוהה על העושר הזה של גוני קול212ודיבור שנשתמר ונאצר בו. מניין היה לו הכוח הזה לדחוס לתוך לבו כלכך הרבה ביטויים של חוויות נפשיות וגעגועים עלאיים ולהשמר כאחד מאנשיבילסק ז דחד עם זאת כואב הלב על שכוח כזה נתבזבז על דאגות יום פעוטותמבלי להשאיר זכר לאוצר שבולם בתוכו. אני בטוח, כי לו היה שמחה חיבמסגרת־ציבור אחרת היה כבר מישהו "מגלה" אותו ומשמר אותו באנציק-לופדיה חיה של פולקלור יהודי, כפי שהוא השתקף באומר ובצליל של תקופתורבת הלבטים, התהפוכות והסבל.עם מותו של שמחה בגן, או יותר נכון, עם העלמו מעולמי, ירדאלי קבר השכחה אוצר בלום ידע עם, אשר שום מוסד בעמנו לא הצליח לשמרולנצחים, ולי אבד מקור רבגוני של חוויות נפש עשירות ומעשירות.במרחקי הזכרון, בזכרי את בילסק מתבלטת אישיותו המוסיקלית וכשרונולעממיות של שמחה, כדבר נדיר שאיננו שכיח בחיינו. כמין אדם עשיר נפשוכמה ביטוי שקשה לא לזכרו ולהזכירו.בנימין בושקה—ברוורמןהוא היה עני מרודה. בן בניהם של עניים מדורות וספק, אם סיים ביתספר עממי, כלומר, אם ניתן לו להשקיע שנים בלמידה, בעוד שמשפחתונזקקה לכל גרוש שיכול היה הילד להביא הביתה תמורת עמל זמנו, תמורתזמנו שמכר בשליחויות בשירותים ובעוד תועלת שיכול היה ילד להפיקממכירת מרצו בבילסק.כמעט בטוח שלא למד, אלא שנים מועטות משנות ילדותו המוקדמות.אני זוכרו תמיד מורחק מילדי גילו, מעיסוקיהם, משמחותיהם, מלימודםומשחקם, שקוע ועסוק בשליחויות שונות שעשה למען הוריו ולפי דרישתהוריו — לאחרים. והנה, בכל זאת צמח פתאום בנימין, בגר, והרי הוא נער,בחור דובר שפות, מתבל דברו במובאות לשוניות וענייניות מספרויות עמיםואוצרות הגותם. מניין לקח בנימין כל זאת? מתי שאף בלע כל אלה? אישלא ידע ואיש מאתנו לא הבחין.בכל אופן, כשאני זוכרו עכשיו, אני רואה לפני חנות מכולת קטנה, שמחהשוהה בה שעות על גבי שעות, בעוזרו לאביו רוב שעות היום, בעוד שבביתמצפים לפת לחמם הילדים הקטנים שנולדו לאביו משתי נשותיו, מהראשונה,אמו של בנימין ומהשניה שנשא לאחר מותה, אך משהגיע הערב היח נעלםבנימין, מסתגר במקומות שונים ועוסק בעיון ולימוד, בהתמדה, שאין דוגמתהבאדם רגיל. כך הגיע בנימין ולמד עברית על בוריה וכד הצליח לספוג לתוכואת אוצרות ספרותה העשירה ורבת הדורות, כך גם הופיע לפתע כבחור המגלגלשיחות בפולנית, רוסית וגרמנית, כשכולן שגורות על פיו והספרות של כלאחת מהן נתונה לו כמאליה.בנימין היה צנום ודל מראה, רשמו החיצוני היה כל כך לא בולט, עד213שדמה לך, כי כולו שעמום ושכיחות, שאינם ראדים לתשומת לב. אך משפתחאת פיו והתחיל בשיחה שוב לא יכולת להנתק ממנו וכל מוצא לשון שלונחרת בלבך כדבר מרתק שאין להשתחרר ממנו.שעות יכולנו לשבת ולהקשיב למה שבנימין מספר. בחור רזה וקטן זהשלא השתייך לשום מפלגה, תנועה, או חברה, שאף פעם לא היו עתותיו בידיולקשור קשרים אישיים ולהשתלב למסגרת חברה כלשהי. היה מרכז סביבואנשים ויוצר לו מסגרות הקשבה לעת מצוא רק בכוח אישיותו העשירה.בנימין היה בקיא בספרות העברית כשם שהיה בקיא ביידיש וספרותהוכשם שידע את הספרויות הזרות שנזקק להן. כשרונו האוטודידקטי והתמדתוהעצומים היה בהם להפליא. הווייתו, מציאותו האפורה ותנאי חייו שהקיפוהולא היה בהם בנותני דחיפה לדעת ולהעשרת הדעת. מאליו, מכוחי העצמינדחף בנימין אל גנזי המחשבה והרעיון של חברת האדם. מאיזה שהוא דחףפנימי שבנפש שאב בנימין כוחות חקר עצומים והגיע למה שהגיע. ועדהיום אין ביכולתי להסביר לעצמי, על שום מה ואיך נהה בנימין וחיפש עודועוד וגילה לעצמו אפקים רחוקים מחייו ומחיי כל המקיף אותו.יש אנשים היודעים ליצור, לשיר, לספר, לחבר דברי ספרות והגות, שירהומעשה. בנימין זנח את כל אלה, אם כי עד היום הנני בטוח, כי אילו התחילהיה ממשיך והופך יוצר, מחבר הוגה ומבטא הרבה דברים חשובים לאדם.הוא לא עשה זאת, הוא לא יכול היה במציאות חייו לחשוב על יצירת דפוסינצח של ביטוי, אך היה בו משהו יותר מזה, בנימין היה הוא עצמו יצירהנפלאה וחייו לא היו, אלא ביטוי מתמיד ומתמשך של הצורך האנושי לחקור,לדעת, להעמיק ולהקיף. בזה היה בנימין משהו מיוחד בעולם האדם ובעולמהשל בילסק היה הוא מין חריג־אדם שקשה לשכחו.214דפים ליפה עינייםתולדות חייו של ר׳ אריה ליב(לקוטים מתוך הספר על ה״יפה עינים" שהופיע בשנת תשל״ה בירושלים)א. הוריו של ר׳ אריה ליבר׳ אריה ליב נולד בעירה סקידל, בשנת 1829, לאביו ר׳ שלום שכנא יעליובן ר׳ נפתלי. מסורת היא במשפהה שבמשך שנים־עשר דורות כיהנו אבותיו שלר שלום שכנא ברבנות! אפשר שכולם כיהנו בעיירה סקידל שמספר יהודיה בשנת1847 היה 1080 נפש. ר׳ שלום שכנא סטה ממסורת אבותיו והיה למגיה, כילא רצה לעשות תלמודו קרדום לחפור בו. הוא נשא את חיה שרה מלכה (ן)בתו של ר׳ שלום מאוסטרהא ונולדו להם שני בנים, דוד ואריה ליב. אחרי מותאשת נעוריו נשא ר׳ שלום שכנא בשנת 1833 את דובקע, אחות אשתו. ממנהנולדו לו בסקידל עוד שני בנים ושתי בנות ור׳ שלום שכנא החליט לעלות לארץהקודש ושם פעמיו דרומה. נסיעתו עד לים השחור נמשכה כמה שנים. בדרכושהה כמה שבועות בכל עיר ועסק בהגהת ספרי התורה. הרבנים סייעו בידווהכריזו כי בכל מקום שם יעבור ר׳ שלום שכנא בדרכו לארץ־ישראל על הקהילותלהוציא את ספרי התורה להגהה, שאם לא כן יהיו פסולים לקריאה. כך נדדר׳ שלום שכנא עם בני משפחתו והצליח לחסוך כסף כדי להמשיך דרכו. מהיםהשחור הפליג בדוברה. הנסיעה נמשכה ששה חדשים עד שהגיעו לירושליםבשנת 1858.בתנ״ך אחד שחלקים ממנו מוגהים בכתב ידו של ר׳ יהושע, אחיו של ר׳אריה ליב, נמצאת הערה מעניינת המעידה על נטיית חבה לאחיו הגדול שכברלא היה אז בחיים. ר־ יהושע, שינה את שם משפחתו מיעלין להעלפמאן. השםהעלפמאן הוא תרגום של המלה יהושע. את עצמו הוא מכנה ז״מ שהוא ראשיתיבות של זייגער מאכער — שען באידיש, המקצוע שבד מצא מחייתו ושלמדומאבי אשתו, ר׳ חיים הלוי וואלפא. ר׳ יהושע היה ידוע בירושלים כמומחה לפירושאבן עזרא. ר׳ יהושע נתן לחתניו עותק מספר קול אריה כמתנת חתונה "דרושהגעשאנק". עדות לייחסי הוקרה שבין האב לבין ר׳ אריה ליב נמצא בשו״תהראשונה והיחידה במינה בסוף ספר קול אריה. מורגש שיש מעין יחם של"מי צריך לעמוד לפני מי". הם החליפו ביניהם מכתבים באופן סדיר. הבן שהעריץאת אביו על החלטתו לעלות ארצה רצה לפרסם ■את שמו על ידי הדפסת חיבוריו.ואילו האב, קשתה עליו הפרידה מבנו היקר. נראה שמחוסר אמצעים להעניקלבנו מזכרת ממנו, הודיעו שהוא שולח לו את הקונקורדנציה, הספר החשובביותר שאולי שימש לו גם ככלי עזר בעבודתו. וכיצד מקריבים מתנה ן לאכויתור, אלא כבקשה: "הומה לבי עלי למוסרו לאיש אחד שאינו יודע פניניתארו... ולאחר שכבד עלי להובילו לאה״ק, רצוני שתקבל הספר הנ״ל...".ב. ר׳ אריה ליב ומשפחתויש לשער שהיתה חליפת מכתבים ממושכת בין ר׳ אריה ליב ואביו כדוגמתזו שנדפסה בקול אריה (להוציא את הדיון על השו״ת) והמוכיחה בקיאותו217בעבודת מחקר. כמגיה הכשירו אביו לעבודה דייקנית. קשה לדעת כמה זמן למדר׳ אריה ליב תורה מפי אביו. לפי נוהג התקופה נסע הנער אריה ליב לישיבההמפורסמת בוואלאז׳ין ללמוד אצל ר׳ יצחק בנו של ר' חיים תלמידו המובהקשל הגר״א. כשבגר, נבחר על ידי "הנגיד המופלג ושנון מו״ר משה פנחס נ״עבק׳ זעטיל" להיות חתן לבתו מיכלה. מינויו הראשון כרב היה בקהילת יאשי־נאווקא שעשה בה עד לשנת 1856. משם עבר לבילסק ושירת את הקהילה עדיום מותו. מאשת נעוריו נולדו לו שני בנים ובת אחת. את הבנים אין ר׳ יצחקמייזיל מזכיר במכתבו שנדפס בנאד דמעות. כן אין ידועים שמותיהם אף לר׳משה חיים טריוואקס בספרו הנ״ל. על פי עדות שבע״פ, גרו בניו בעיר גם אחרימות אביהם. היו סוחרים. אף עסקו בהוראת תלמידים פרטיים. עדות מאוחרתיותר מכפרת, שבנו הבכור, ר׳ יעקב יעלין הדומה לאביו, עיר לגור באמציסלאוו.היה גבה קומה, בעל זקן לבן ומהודר בתלבושתו. הוא ניהל בית מסחר להלבשהונראה היה אמיד. לר׳ יעקב היו שני בנים, הבכור השתלם ברפואה. בשנותהעשרים למאה זו, במיוחד ברוסיה היה זה נדיר שיהודי שומר מצוות ומגדלזקן יהיה בעל השכלה חילונית. בן זה השתקע במוסקבה. בתו של ר׳ אריה ליבחיה שרה מלכה שהיתה אשתו של יצחק מייזיל מתה על פני אביה שנתיים לפנימותו. היו לה שני בנים, האחד דוד שהלך לעולמו בילדותו, והשני ר׳ שלום שכנאשהתחנד בבית זקנו וכשבגר היה מנהל בבית המדרש הגבוה "תחכמוני" בביא־218ליסטאק. בין השנים 1930—1936, הצליח להגיע עם בני משפחתו לארץ־ישראלפרט לבת אחת שניספתה אחר כך בשיאה.אחרי פטירת אשתו הראשונה בשנת 1870 התחתן ר׳ אריה ליב שנית.מנישואים אלו נולדה לו בת שנקראה צביה לאה. היא נישאה לאיש בשם שפיראוהיו להם חמישה ילדים. הבת הצעירה, האוד המוצל מהשואה היא הד״ר פניהליבנט ז״ל רופאת ילדים שנולדה בווילקומיר. נפטרה בירושלים.מכאן מתברר שילדיו, אחרי תקופה מסויימת, כבר לא עשו בבילסק. עלגורלם של צאצאי ר׳ אריה ליב האחרים, סיפר ר׳ שלום שכנא מייזיל (הנכד)לבת דודו, כי הוא פגש בכמה קרובים לפני השואה, כנראה ברוסיה, לדבריו הםנשארו שומרי מצוות על אף השכלתם החילונית ושינוי שמותיהם. רובם היורופאים גדולים וביקשו ממנו לא לגלות זהותם.העתק המספד על ר׳ אריה ליב יעליובכתב ידו של חתנו ר׳ יצחק מייזילג. פטירתובאחרית ימיו הנהיג ר׳ אריה ליב את עדתו מעל מיטת דווי. ימים אחדים לפניפטירתו עוד ניהל משא ומתן תורני עם תלמידו ר׳ משה טריוואקס. את הגהותיוליפה עינים המשיך לעשות עד כמעט ליומו האחרון ולפי דברי ר׳ יצחק מייזיל"קיים בנפשו אדם כי ימות באוהל! ועד רגעי חייו האחרונים לא פסק פירושיםמהוראה והנהיג עדתו בהשכל ויהי לנס. היום המר והנמהר שבו נפטר צדיק זההיה ז׳ ניסן תרמ״ו (12 לאפריל 1886). בן 66 שנה היה במותו. השמועה עלפטירתו עברה חיש מהר לקרובים ולרחוקים. רבים נהרו ללוותו, ביניהם גאוניזמנו. על אף שמועד פטירתו היה בחודש ניסן שאין נוהגים להספיד בו, הספי-דוהו חמישה תלמידי חכמים, ביניהם הרה״ג רמ״ה בעל "עין יפה", הרב הגאוןחה״כ מוהר״ש מאהליווער אבד״ק ביאליסטוק וחתנו ר׳ יצחק מייזיל. מו״ה יוסףדוב סולובייצ׳יק מבריסק איחר את הרכבת ושלח מברק להודיע צערו על כך.בספר נאד דמעות לר׳ משה חיים טריוואקס דו־שיח תורני בין המחבר וביןר׳ יצחק מייזיל בהסתמכם על השקפותיו של ר׳ אריה ליב. באחד מפרקי הספר —״כהה לשבר״ — (עמ׳ 14) מביא משה חיים טריוואקס דיון על ממלא מקומושל צדיק: כתוב במם׳ קדושין דף עב, שבאותו יום שמת צדיק נולד אחר במקומו,שטרם ישקיע הקב״ה שמשו של צדיק זה הוא מזריח שמשו של צדיק חבירו.אין דברים אלה מתישבים עם המשתמע בבראשית רבה פרשה נח ובקהלת רבה,ר׳ משה חיים טריוואקס מתרץ שביום פטירתו של צדיק הקב״ה משיב שני צדיקיםבמקומו. האחד נולד באותו יום של פטירת הצדיק. תינוק זה עתיד למלא אתמקומו של הצדיק לכשיגדל, ובינתים מאציל הקב״ה מכוחו של הנפטר על צדיקאחר, וזה נוסך את רוחו על כל בית ישראל. בכך אין נעדרים צדיקים בעולםבשום עת.העיתונים היהודים המועטים שבזמנו של ר׳ אריה ליב הודיעו על פטירתו:219העיתץ ״היום״ — כ״ז ניסן תרמ״ו מם׳ 62, והעיתון ״האסיף״ — שנה שלישית,תרמ״ז, עמ׳ 123. גם באנציקלופדיות גדולות וקטנות וכתבי עת שונים שיצאולאור אחרי פטירתו מחכר ר אריה ליב ודבריהם משקפים באופן תמציתי אתתולדות חייו ופעולותיו הספרותיות. האנציקלופדיות וכתבי העת הכותבים עלר׳ אריה לייב הם: ״ג׳ואיש אנציקלופדיה״, כרך 7, עמוד 92; כנסת ישראל,כרך א, עמוד 1125 ; נחלת עבות, ווילנא תרנ״ד; עמוד 68, סעיף ט, אנציקלו-פדיה רוסית, כרך 5, עמוד 587—588 ; אנשי שם, חלק א, עמוד מח, סעיף כט.ספר ההספדים, סדר שני, עמוד 9. הרשימה איננה מלאה אך נכללו בה הספריםהחשובים.ר׳ אריה ליב בבילסקא. סקירה היסטורית על היהודים בעיר בילסקהעיר בילסק עתיקת ימים; השתייכה לליטא עד לשנת 1569. בתעודה משנת1542 מוזכר בית כנסת שבו התנהל טכס שבועה על ידי יהודי בשם יאסקעשלאמיטש. בשנת 1564 היתה בעיר עלילת דם. הנאשם, ר׳ יצחק בארדאוהעהממונה על המיסים, הוצא להורג. מאז פקד המלך סיגמונד-אוגוסטוס שמשפטיעלילות דתיות יובאו לבתי משפט של המלך. בשנת 1807 סופחה העיר לפלךביאליסטוק אך בשנת 1842 קיבלה מעמד של עיר עצמאית תחת שלטון הממשלההרוסית.רוב תושביה היהודיים של העיר בילסק באו מן העיר אורלי הסמוכה.בשנת 1808 היו בה 64 גברים ובשנת 1816 — 94. יהודי בילסק שילמו מיסיהםוצורפו יחד עם יהודי אורלי. פעמים רבות ביקשו יהודי בילסק להינתק מתלותזו, אך רק בשנת 1848 נתמלאה בקשתם. העיר בילסק הלכה וגדלה. בשנת 1857היו בה 298 יהודים ואילו בשנת 1861 הגיע מספרם ל-1256, ובשנת 1897 —4079 מתוך 7464 תושבים בסך הכל.התעשיה העיקרית של יהודי בילסק היתר. מלאכת החייטות ואחריה המסחר.מספר בתי המדרש בעיר בילסק היה חמשה, ואלה הם על־פי סדר היוסדם:דער אלטער בית המדרש, איצעלעם בית המדרש, דער אלטער נייער ביתהמדרש, הכנסת אורחים, ובית המדרש "יפה עינים".בית המדרש "יפד. עינים", מרכז החיים של יהודי בילסק, היד. מפואר ועמדבטבור העיר. בו התנהלו אסיפות עם, הרצאות ושיעורים למבוגרים. בית המדרשכלל שני "פאליש" או "בית שני": חדרים לתפילה במניינים קטנים. בילסקאימניו־יורק סיפר לי שהרב אריה ליב נעשה לאישיות אגדית אחרי מותו. מספריםשפעם פרצה שריפה בעיר שאכלה שני שליש מבתיה, וכאשר הגיעה אהש לידבית המדרש פסקה: זכותו של ר׳ אריה ליב הגנה על בית מדרשו. אלא שזכותזו לא עמדד. בפני הפושעים הנאציים, וכיום בית המדרש הקרוי על שמו הואתל חרבות.בתקופתו של ר׳ אריה ליב בוטל ה״חדר" המסורתי, והילדים למדו בבית220ספר ממלכתי "די יידישע פאלקסשולע". שם למדו בעיקר לימודי קודש, אךגם את השפה הרוסית. את שכר הלימוד שילמו ההורים. מי שלא השיגה ידונתמך על ידי הקהילה, ואילו העניים ביותר למדו חינם. ממלא מקומו שלר׳ אריה ליב, ר׳ בן־ציון מצא לנחח להעיר על הצורך בפיקוח על המוריםבבית־ספר זה.בתקופתו של ר׳ אריה ליב היתה ישיבה בעיר, כנראה תחת פיקוחו.בישיבה זו למד ר׳ צבי הירש בן ר׳ יצחק לבית ארליאנסקי, בעל "דרישותמהרצה״א״ (ניו־יורק 1922), הידוע בשם "דער סקידלער מגיד". ואלה דבריועל שהותו בעיר בילסק (תולדות חיי, עמ׳ 6—8) : "בהיותי בן חמש עשרהשנה למדתי בישיבת ביעלסק המצויינה אז והייתי יוצא ונכנס בביתו שלהרב הגאון ר׳ ליב יעלין מחבר ספר יפה עינים על ש״ס ועיינתי פעמים רבותבד.כת״י והיתד. בינינו שקלא וטריא על אודות ענינים שונים". ועוד: "בבילסקהחילותי להתרגל בדרוש. בעיר הזאת היה מגיד העיר איש סומא בשתיעיניו. כאשר עזב מגיד העיר את ביתו ונסע לעיר אחרת, פנו אנשי העיראל הפרוש מדומבראווע כי יבאר להם את הספר המצויין חובת הלבבות. אבלאיזד, מנכבדי העיר כמו הרב ר׳ ליב יעלין וחתנו המשכיל המצויין העמיסועלי את העבודד. הזאת מפני כי חשבו אותי יותר מוכשר וראוי לזד. מצדכשרון ההסבר שהיד. לי. אנכי נעתרתי לבקשתם...". ועוד מדברי המגיד:"מהמלומדים המצויינים אז בבית המדרש בביעלסק היד. גם כן המנוח ר׳ יוסףליב פריידקין אולי הוא היה אביו של ה׳ פריידקין המו״ל את ה״מארגעןזשורנאל" היוצא לאור בניו־יורק, האיש המצויין הזה ר" יוסף ליב פריידקיןלמד עמי בעת ההיא את התנ״ך, עם הביאור שהיד. אז היסוד לחכמת ישראל".מקור זה הוא המקור היחידי על קיומה של ישיבה בעיר בילסק. מעניינתד.ד.ערד. המדגישה את הוראת התנ״ך בישיבה. ר״ יצחק מייזיל כותב על חמיו:"דרכו בקודש היד. לחזור בכל יום אחר תפלת השהר על התנ״ך גם להשלימובכל חודש וע״כ היה שגור בפיו כמעט בעל־פה ובזה הלך בדרכי אביו לדקדקבמסורות התורד. ובקריאתד. הישרה. ובימי נעוריו כתב לעצמו ספר התורד.חלק גדול בעצם ידו הקדושה". אין ספק שר אריה ליב הבין שגורלו של עםישראל קשור במקור מחצבתו — ספר התנ״ך ואמנם השפעת הלשון המקראיתבחיבוריו רבה מאוד.עתד. ידועים לנו שמותיהם של ארבעה מתלמידי הרב אריד. ליב, ואלההם: חתנו, ר׳ יצחק מייזיל, ר׳ משה חיים טריוואקס, בעל נאד דמעות, ר׳ צביהירש ארליאנסקי, בעל דרשות מהרצה״א וה׳ יוסף פריידקין. בכתבי שניהראשונים ניכרת במיוחד השפעת הסגנון המקראי.בעל דרשות מהרצה״א וכמו כן דוברער יונה בספרו נחלת אבות מכניםאת ר׳ אריה ליב יעלין — ר׳ ליב יעלין. נראה שבשם זה פנו אליו בני דורו.ב. תפקידו של ר׳ אריה ליב ברבנותידוע כי ככל שהמקום קטן מרובות יותר פעולותיו של הרב המקומי וכןהיד. גורלו של ר׳ אריה ליב. שתי הערים שבהן כיהן היו קטנות. העיר בילסקהיתד. גדולה מיאשינווקא וד.תפתחד. בסוף חייו, ייתכן הודות לו. בכתביו221חוזרת ונשנית הטענה על "טרדות", במיוחד בסוף חייו. במלים "בעתותהטרדות" אין הוא מתכוץ לטרדות משפחתיות (אולי גם אלה לא חסרו לו)אלא לטרדות הקהילה: "באשר הועמס עליהם (הרבנים) עול צרכי ציבורכפי הנהוג עתה בעתים הללו להטיל על הרבנים שבכל עיר עסקי הקהלוצרכיהם". טענה זו גוברת דווקא בספרו יפה עינים המודפס בש״ס ולכןהיא מפתיעה כל כך. במסכת שבת, ב״דבר אל הקורא" הוא כותב: "כי לאכימים הראשונים האלה לרבנים יושבי על מדין. הרבנים בימי קדםהורמו מעם להקדיש עתותם לתורה ולתעודה וכל רעיוניהם השקיעו במצולותים התלמוד והלכו מישור בארחות רעיוניהם באין טרדה נצב להם לשטןורבני זמנינו אשר יעמיסו העם עליהם משא טרדת עניני העיר, ומבקר עדערב צובאים פתח אהליהם המון טרדות רבות". גילוי דעת ממין זה בש״סהוא תופעה בלתי רגילה. בהמשך הדברים הוא כותב: "וכל באי שערי עיריהרואים אותי כותב חידושים ומסביב יאפפוני המון טרדות מענינים שוניםהמה ראו כן תמהו על הדבר שאני מקשיב הענינים להשיבם דבר לאשורוואני כותב על הספר בדיו חד״ת ו״ל (חידושי תורה ותודה לאל) מקום ישלהניח בו שני ענינים ממינים שונים, וכאילו נעשה עליית קיר קטנה במוחלמשכן ד״ת אשר שם לא תבא רגל הטרדה". הסכמתם של המוציאים לאורלהדפיס דברים אלו מאשרים את כוחו המופלא. דוגמה לאחת מ״טרדותהקהילה" שעליהם התלונן ר׳ אריה ליב שמענו מפי בילסקאי ששמע מאביומעשה שהיה: שני סוחרים גדולים ומופלגים באו אל ר׳ אריה ליב לדין תורה.אמר ר׳ אריה ליב לתובע, טען טענותיך. התחיל הסוחר בטענותיו והרבהמשיך לכתוב חידושיו בתורה. הפסיק מיד התובע וחיכה עד שיגמור הרבאת כתיבתו. הרב הבין זאת, וביקשו להמשיך בטענותיו. אמר הסוחר, הריאדוני עוסק בדבר אחר ואיננו מקשיב לי. אני מקשיב, המשך בבקשה —פקד עליו הרב. בכעס ובאין ברירה המשיך עד אשר גמר. פנה אליו הרבואמר, חזור על טענותיך מהתחלה. הטוען פתח שוב דבריו בתקווה שהפעםיזכה לתשומת לב מלאה אבל הרב המשיך בכתיבתו. התובע שראה בהתנהגותושל הרב זלזול סטה בלא כוונה מדבריו הראשונים. הפסיקו הרב ואמר. לאכך טענת בפעם הראשונה, והעמידו על טעותו ועל ההבדלים שבין טענותיובשתי הפעמים. נפל התובע לרגליו וביקש סליחתו ואמר, אדוני גדול ממלאך— מלאך בשליחותו ממלא תפקיד אחד בלבד ואדוני ממלא שני תפקידיםבבת אחת."גם בעיני יפלא" כותב ר׳ אריה ליב על עצמו בקשר ליכולתו זו, אךאין בכך כדי למונעו מלהתלהב מאבי רבו ואפילו לקנא בו כביכול: "ואמרועל הרב הגאון מוהר״ח דוואלאזין שהיה בכוחו לדבר עם איש ולהזור באותועת ספר האלפסי".טרדה ממין אחר היתד■ בדיקת השחיטה. ר׳ אריה ליב היה נוהג להסתכלבפני הקצב לפני הוצאת פסק דין של טריפה, כדי לקבוע אם יש צורך להקלבהלכה במקרה שלפניו. בקשר לשחיטה כותב עליו חתנו ר׳ יצחק מייזילדברים אלה: "והיה חכים בטריפות כר׳ יוחנן ויפנו אליו בשאלותיהם ועניניהם222בכל עת מצוא ולא אה ר מלהשיב דבר ה׳ זו הלכה בכתב, מיד ה׳ עליו השכיל.והתשובות היקרות האלה הניח ברכה אחריו ערוכות וסדורות בכת״י ורבטוב צפון בהנה ורק אחדות מהנה נדפס בספרו היקר קול אריה". ר׳ אריהליב נעזר במורה הוראה בבעיות הנוגעות לדיני כשרות.טרדה אחרת — מכירת החמץ. מעשה זה סיפר הרב אריה לוין מירושליםששמע מפיו אביו שהיה עד ראיה. שני נציגים מכפר סמוך באו אל ר׳ אריהליב למכור את החמץ של יהודי הכפר. ישב הרב ורשם על גבי נייר אחשמותיהם של בעלי הבתים, כמויות החמץ ומיניהם ומקום המצאו של החמץבכל אחד מהבתים. כשגמר, הניח את הגליון לפניהם, קירב את העט ואתקסת הדיו אליהם וביקש מהם לגשת לשולחן כדי לחתום על שטר ההרשאה.שני הכפריים לבושי מעילי הפרווה העבים ניגשו לשולחן, וכאשר ביקש אחדמהם להרים את העט הפך בשגגה את קסת הדיו על גבי הגליון שעליו נכתבוהפרטים. שני הכפריים נבהלו ממעשה התאונה, ועמדו לפרוץ בבכי, שכןחששו מתגובת הרב ואף הם עצמם, יצטרכו לפשפש שוב בזכרונם על כלהפרטים ולחזור עליהם. הרב הרגיעם וביקש שימתינו במנוחה. הוא לקחנייר חדש וכתב. בחדר שררה דממה. העומדים פחדו לזוז וחיכו שהרב ישאלםשוב על הפרטים. אך הנייר הלך והתמלא בכתב ידו וכשהגיע לקיצו פנה אלהכפריים, הקריא לפניהם את שטר ההרשאה שכלל את שמות אנשי הכפרואת כל הפרטים כבראשונה מבלי להחסיר או לשנות פרט הקטן ביותר. כשםשהכפריים עמדו מבוהלים בשעת התקלה כך עמדו עתה מאובנים.עוד מספרת נינתו של ר׳ אריה ליב שאם קרה שנשפכה דיו על גבי דףשעמל עליו כמה שעות על ידי ילדיו, היה מרגיעם ואומר בקול רך ובלי כלהתרעמות: "בעזרת השם אכתוב זאת שנית".בספרו קול אריה עדות נאמנה על יסוד חברת ש״ס וניהולה — תפקידחשוב שהיה אהוב עליו ללא ספק, שכן אין הוא מכנה אותו טרדה: "אמנםהסיבה ;הכוונה לספרו) אשר המריצה לצאת ממשכנו, מבטחי׳ להתייצב לפניעדת השופטים, אותה לא אכחד מאת ידידי הקורא. כי עוד בימי נעורישסתה העט את סגולת הענינים אשר אצרו רעיוני לתתם למאהבי׳ אשר הציקוחן עלי׳ לקבל מידה ענינים רקים בתור ענינים נכבדים. ובהוסדם יחד ליסדחברת חוגי ש״ס וגומלי חסדים נקראתי לפניהם לכלל את תפארת אגודתםאשר על הפנקס יסדה בהדר מעשה הקדמה המצעת מעט יקרת פעולתם.ולכבוד העדה הנכבדה נפתחו דלתות לבבי לתת לה מהלכים בין גנזכיהענינים תושבי לבבי. ותקח מן הבא בידה, ותכון להם בימים אחדים העמודיםהאלו". שני חלקים מן הספר, "קול מים רבים" ו״קול ברמה" היו מוכניםמכבר בידו. טעם הדפסתם לפני חיבורים קודמים הוא "כי אם לבקשת והפצרתאנשי עירי אשר חילו פני להציע להם מעט מעניני תפלה לעורר לבות הנכספיםלדברי, נשאתי רוחי לבלי להשיב פני מיועדי ריקם, וכוננתי להם בימיםאחדים (ובעתות הטרדות) הבית הזה... (ורק כתבנית הקדמה לפנקס החברה)".ידידו, הרב אליעזר אלימלך ווישניאק שגוע באבו לקח חלק פעיל בהוראתהש״ס ור׳ אריה ליב קונן עליו: "בחברה ש״ס חסר ר׳ לייזער".223מכובד ונעים היה תפקיד אחר שניתן לרב, סנדקאות. בילסקאי מספרהלצה, מעשה שאירע במסיבת ברית מילה בשבת: בעיר גר יהודי בורשהתיימר להיראות חכם ומלומד, והשתדל לחקות את העילית שבקהילהולהתקרב אליה. כך, למשל, ביש שבת דיבר רק בלשון הקודש, וכאשרהתארח בקהילה שלש ספרדי מירושלים מצאה חן בעיניו ההברה הספרדיתשלו והוא החליט לדבר עברית בהברה ספרדית. במשתה שערכו אחרי טכסהמילה התיישב יהודי זה על יד הרב. בראותו שעל ידו עמדה כוס גדולהואילו על יד הרב היתה כוס קטנה, החליף מפני הכבוד את כוסו בשל הרב.ר׳ אריה ליב הרגיש בכך והחזיר את הכוסות. פנה אליו היהודי בעבריתבהברה ספרדית, ואמר: "מדוע אדוני עוטה כך?" (הוא חשב שכתיב המלהעושה היא בת״ו לא דגושה). חייך הרב וענה גם הוא בהברה ספרדית, "אתהשותה גדול ואני שותה קטן". והמבין יבין.לא כל תפקידי הרבנות היו למעמסה על ר׳ אריה ליב. נוהג היה להשיבעל שאלות בהלכה, ממש בתשוקח, ללא כל חתמרמרות על חוסר פנאי. אףבתקופה ש״מעשי הגהותי על הש״ס אשר המדפיסים אצים עלי לגמור כלמסכתא, טרם כלותם הדפסתה". למרות עסקיו המרובים הקדיש זמן רב מתוךאהבה ויראת כבוד להשיב לר׳ אריה ליב פינשטיין ששאלו על הכרונולוגיהשל הרבנים שכיהנו בעיר בריסק.על משרתו כמקור פרנסה, כותב ר׳ אריה ליב דברים מעניינים על־פימסכת ברכות (דף סג, ב) ובא לידי שתי מסקנות: א. בכל דור ודור מקופחתמחייתו של תלמיד חכם, ב. אף על פי כן יש לחלוק כבש למחזיקי תלמידיחכמים. ראייה לכך, כשבאו התנאים ליבנה פתחו תחילה בכבוד אכסניאואחרי כן בכבש תורה. ר׳ אריה ליב שואל מדוע פתח ר׳ יהודה ראש הדוברים,בכבוד תורה 1 ושתי תשובות לו לכך. האחת, לאמיתו של דבר כתוב שכולםפתחו בכבוד אכסניא, כולל ר׳ יהודה. והשניה דרשתו של ש יהודה היתד.בעיקרה על מתן כבוד לאכסניא. ועש מוסיף ר׳ אריה ליב, שלושה טעמיםהביאו התנאים למניעת כבוד לאכסניא, ואלו הם א) תחילה מקרב המאכסןאת הת״ח בשל הכבוד, אך מהרד. נעשה עליו הת״ח למשא. ב) המאכסניםנוהגים בקימוץ ואינם מספקים די צרכו של הת״ח. ג) הת״ח נמאס על המאכסןוהמאכסן משתדל להציק לו. סיבת דרשותיהם של התנאים לכבוד אכסניאלא באה על מנת לקרב לב המאכסנים, כי אם ללמד את הת״ח להתנהג בכבודכלפי המאכסנים, למרות שלדעתם לא יצאו המאכסנים ידי חובתם. התנאיםהדגימו דרשותיהם מן התורה. האחד כנגד יתרו, שעשה למען הכבוד, השניכנגד עובד אדום הגיתי שהתברך בלי עמל וטורח, והשלישי כנגד יוסףשקירבור,ו המצרים בעבור טובתם. ר׳ יהודה העלה נימוקים אחרים. אמנםנכון שהת״ח סובל תלאות ומצוקות בבית האכסניא אולם בשביל התורהכדאי הדבר. ראשית יפה עושים הת״ח שהולכים מעיר לעיר ללמוד תורה,שנית טוב ללמש בחבורות, כי בדרך זו נקנית התורה, ואם בכל זאת מצבםאינו בטוב "כתתו עצמכם על דברי תורה שאין דברי תורה מתקיימין אלאבמי שממית עצמו עליד.". על כן אין לתלמידים להתרעם על האכסניות ולבזותן.224זאת היתה דרשתו של ר׳ יהודה לכבוד התורה שהיא בעצם דרשה לכבודהאכסניא. וכאן באים דברי ר׳ אריה ליב על זמנו: "כן אומר אני בעניןפרנסת הרבנות שבכל עיר שאין מספקת כדי מחיית בעלי׳ במדה גדושהכי אם במדה קטנה וחסרה שעכ״ז יש להרב היושב בתוך עמו לשמור כבודהעיר המחזקת אותו בעבור שהיא אכסניית תורתו שבה השיג תורה הרבהמאשר ישיג ביתר הפרנסות. ולזאת אוקיר את עירי להזכירם לטובה ולתתלה כבוד והדר ויקר באשר שאספתי שם חידושים רבים בתוה״ק בעזר צורי".לא למען התמורה הכספית כיבד ר׳ אריה ליב את עירו וקרא לה אכסניא.בנוסח זה הוא ממשיך ואומר: "ואף שיש אנשים פרטים שהרעו לי באכלםאת כספי, גם הם לא משנאת לבב עשו זאת כי לא חשבו להרע לי רק להיטיבלעצמם". אבל בהיתול הוא משלם להם כגמולם: "ואם בחבירו מקיימים בזה״ז(בזה הזמן) יהי ממון חברך חביב עליך כשלך, ממון רבם לא כ״ש (כל שכן)".ולסיום, כייאות לרב, הוא אומר: "גם לא אדון בכלל ופרט ולדרוש הכללכעין הפרט אדרוש בריבוי או אין בכלל אלא מה שבפרט רק מיעוט שרובםככולם חוששים לטובתי באמת ושלמים הם אתי. והנני נותן את ברכתי להם,יברכם ה׳ בכל טוב ויצליחם במעבדיהם ותרום קרנם בכבוד כאות נפשםונפש ידידם הדורש שלומם וטובתם לעולם".יחסו של ר׳ אריה ליב לעבודה ספרותית־תורניתבידינו שלושה ספרים מר' אריה ליב, שני מאמרים, הספד אחד וחמשעשרה שו״ת. אבל יש הוכחות שהיו ספרים בכתב־יד מוכנים להדפסה במספרניכר. שהר׳ ,י' אריה ליב היה יושב וכותב בד בבד עם התעסקותו בענייניהקהילה. אף ידועים לנו שמות הספרים שבכתבי־יד ותוכנם. בהקדמה לספרוהראשת, מצפה אריה, הוא כותב: "אולם כאשר נשארה מחברתי חתומהבאוצרותי, באין לי כעת להוציא ממסגר נפשה כי רבה הוצאת פדיונה, ויצאהמחברתי זאת הקטנה לסול המסילה לאחותה הגדולה ממנה אשר נכונה לבואאחריה בעז״ה". מתקבל מדבריו שבעקבות ספרו מצפה אריה יבוא ספרוקול אריה, ספר דרוש עם פלפול. ספר זה אמנם יצא לאור אחרי שהפצירו בובני עירו (בילסק), אך לא לפי התכנית שיצרה מתחילה. כשנעתר לבקשתקהילתו לקח את שני החלקים הראשונים המוכנים ואילו את "קול יחולליעלות יעלי סלע" חיבר אחר כך להשלמת הספר. אילו היו תוכניותיו מתבצעותכאוות לבו היה מוציא לאור "חיבור גדול שני ביאורים, א׳ נקרא ,מצפה אריה׳מקיצור דינים הלכה למעשה מלוקט מפוסקים ראשונים ואחרונים, והב׳ נקרא,לב אריה׳ מחידושים דרך פלפול ובסברות ישרות בעז״ה ומבואר טעמימחלוקת הפוסקים ומקור הדין בהסבר קל ובקיצור". הוצאות ההדפסה היוהמעצור חגדול שנתקלו בו מחברים ואף ר׳ אריה ליב מתאונן על כך תכופות,בספריו מצפה אריה וקול אריה. ואלה דבריו: "אולם בבואה לבית הדפוס נמצאלפני׳ חומה גבוהה נשגבה ובצורה. כי רבה הוצאות הדפוס. ובעבור זה נעצרהמהלכה זה כמה ואחרתי נדרי אשר הבטחתי בחיבורי הראשון ,מצפה אריה",225להדפיס בקרוב חלק קול ארי׳. וגם עתה אשר בעז״ה מצאתי און לי מעט,לא השיגה ידי כדי גאולת חיבורי אשר בעז״ה יש לי...". בשל חוסר אמצעיםנשארו בכתובים חלק ב׳ של הספר מצפה אריה, חלק ב׳ של הספר קול אריהומספר לא מועט של שו״ת. בהקדמה לספר יפה עינים על הש״ס (ברכות)הוא מזכיר עוד ספר אחד, וזה לשונו: "ובעבור זה אכף עלי ההכרח להסירמכסה הקמשונים ולגלות אור הגנוז. ולבאר בין כך הירושלמי כאשר עםלבבי אשיחה וכבאורי בעז״ה בחיבורי פני אריה להירושלמי. ה׳ יזכני להוציאולאורה". חתנו ר׳ יצחק מייזיל מוסיף לנו ידיעה על ספר זה שנשאר בכתב־יד: "ויהי בשנת התרל״ט נתן לבו (ר׳ אריה ליב) להוציא אור פעולה גדולהוכבירה בשדמות הירושלמי להדפיסו עם ביאורים חדשים גם ישנים בהם פי׳,שדה יהושע׳ יקר המציאות ונוסף עליהם ביאורו הגדול והנורא "פני אריה"וכן לחדש פני האלפסי בביאורי היקרים וחידושי הדינים וההלכות מראשוןועד אחרון ז״ל נקובי שם מצפה אריה ולב אריה, והדפים אז הודעות ובחינותמיוחדות לתכלית זה. גם הודיע זה במכ״ע למען יקחו רבים חלק בעמלההוצאה הרבה הדרושה לחפץ הזה, עד שהגיע הדבר להמדפיסים הג׳ ראםבווילנא ועשו עמו חוזה ע״ד הדפסת הירושלמי עם ביאורו וגם כבר שלחלהם על איזה מסכתות. אולם במסבות הזמן עמדו המדפיסים מלהוציאהירושלמי לאורה ורק צמצמו כל כוחותיהם להדפסת הבבלי מחדש בהוספותרבות משנת תרמ״א והלאה. ובכן גם נשארה מונחת תורת רבינו ז״ל עלהירושלמי בקרן זוית. ונדרש גם הוא לאשר שאלו מאתו המדפיסים לכלולביפה הגהותיו "יפה עינים" את הש״ס בבלי אשר ערך בהן מערכה גדולהמכל המסורת והשינויים והחילופים שבין ש״ס בבלי לירושלמי ספרא וספרימכילתא פסיקתות ומדרשים בבקיאות נפלאה ועמקות עצומה ועפ" רובהכניס בהן בקיצור נמרץ התמצית מביאוריו העמוקים לש״ס ירושלמי מבליהרבות בו שינוי נוסחאות כדרך הקדמונים...". את ביאורו לבבלי לא לקח"מן העשוי כבר".ספר אחר בכ״י. קובץ של דרשות על הדרן, מוזכר ביפה עינים ועל ידיחתנו ר׳ יצחק מייזיל, ואלה דבריו: "כן היד. דרכו בקודש לעשות חיזוקללימוד התוה״ק בחברת לומדי הש״ס פ״ק בהגידו להם בסיום כל מסכתומסכת מכל הש״ס דרושי הדרן נפלאים בשכל עצום ורב מכוון לאמיתה של תורהאשר השאירם כתוב וערוך בספר נקוב "ד.דרת קודש" שעזרתי ג״כ בהעתקתם. אףהכנים בהם הגהות והערות גדולות ממני חתן המחבר בעזהי״ת (שם).ואלד. חיבורי ר׳ אריה ליב שבכתב־יד:א. מצפד. אריה, חלק ב׳.ב. לב אריה, חלק ב׳ לקול אריה.ג. שו״ת בשם קול ענות גבורה (ראה הערה 16 לעיל).ד. פני אריה.ה. הדרת קודש.בשל מחסור ממון להדפיסם נשארו כולם בכתב־יד, עד שהלהבה אכלהאותם בשריפה הגדולה של בית הדפום.226עבודתו השפרותית של ר׳ אריה ליבהקדמהסדר הדפסת ספריו; מצפה אריה, קול אריה, ט״ו שאלות ותשובות מצו-רפות לספר קול אריה, ויפה עינים. במקדמות שונים נדפסו מאמרים של ר׳אריה ליב, ואלה הם על פי סדר כתיבתם: מספד על ר׳ אליעזר אלימלךדדשניאק, המובא בספר זכרון בספר לר׳ יעקב ראבינאוויץ, מאמר בעיתון"המאסף" על בואו חשבון ומאמר על הכרונולוגיה של כהונת רבני העירבריסק המובא בספר עיר תהלה לר׳ אריה ליב פיינשטיין. הדיון בכל אחדמחיבוריו יבוא להלן לפי סדר זה.מצפה אריהספרו הראשון שנדפס. ספר זה חיברו בהיותו אב״ד ביאשינאווקא. שמותהמדפיסים בסוף הספר, אחרי שני העמודים של "תיקונים והגהות שנשמטובפנים".בספרו מצפה אריה בחר ר׳ אריה ליב רק כמה מסכתות לדיון מתוךהגמרא, ואלה הן: ברכות, שבת, עירובין, פסחים, ביצה, ראש־השנה, סוכה,תענית, כתובות, גיטין, קדושין, בבא קמא, סנהדרין וחולין.קול אריהקול אריה, ספרו השני של ר׳ אריה ליב, יצא לאור בווילנא בשנת תרל״ב.הספר כולל דרושים, חלקם בשיטת הפלפול, ובו ארבעה חלקים:א. קול מים רבים, דף א—יח.ב. קול ברמה, דף יט—לח.ג. קול יחולל יעלות, דף לט—נג.ד. ט״ו שאלות ותשובות, דף נד—הסוף.מטרת הספר — תוכחה ומוסר, משובצים בדברי תורה.ד. יפה עיניםר׳ אריה ליב נקרא ה״יפה עינים" על שם ספרו. הספר הוא פירוש עלהש״ס ונדפס בש״ס ווילנא בשנים תרמ״א—תרמ״ו. אלמלא ספר זה לא היהר׳ אריה ליב מתפרסם, כי ספרו פני אריה על הירושלמי שהחשיבו במיוחד,נשאר בכתובים וסופו שהאש אכלתהו. בחפשו תומכים להדפסת ספרו פניאריה התוודע ר׳ אריה ליב למדפיסים ראם בווילנא. הם הכירו בגדולת האישמתוך חיבוריו וביקשו ממנו להכין פירוש לש״ס הבבלי, כי הבינו שתרומתובהסבר הש״ס בדרך מחקרית תביא פאר להוצאתם החדשה. ההדפסה נמשכהחמש שנים, ובמשך תקופה זו, היה ר׳ אריה ליב צריך לעבור על שני חדשיםלכל מסכת. לא יפלא איפוא, שהעבודה התישה כוחותיו ואולי החישה אתמותו, בטרם השלים את עבודתו. את הפירוש למסכת זרעים ולמסכת טהרותלא הספיק לכתוב.227השמות שבחר ר׳ אריה ליב לחיבוריו מתאימים ומובנים לשני ספריוהראשונים, היינו מצפה אריה — אריה ליב צופה על הרי״ף! קול אריה —אריה מרים קולו בתוכחה. השם יפה עינים יוצא מן הכלל, ואין ר׳ אריה ליבמנמק את בחירת שם הספר.יפה עינים בתלמוד הירושלמיר׳ אריה ליב כתב פירוש על הירושלמי בשם פני אריה. בחיפוש אחריתומכים להדפסתו, התוודע למוציאים לאור האחים ראם בווילנא. הם הסכימולהדפיס פירושו, נחתם חוזה ואף שלח להם כמה מסכתות. אולם ברגע האחרוןהחליטו האחים ראם להדפיס את תלמוד הבבלי תחילה וביקשו ממנו להכיןפירוש על הבבלי והוא ספרו יפה עינים. בשנת 1922 נדפס התלמוד הירושלמי,אך פירושו פני אריה לא נדפס בו. נראה שנשרף אחרי מותו. אין כל ידיעהעל המסכתות ששלח לאחים ראם, ייתכן שגם אותם אכלה האש בשריפההגדולה שהתחוללה בבית הדפוס. ר׳ אריה ליב מזכיר את הספר תכופותביפה עינים.פירושיו של ר׳ אריה ליב ביפה עינים הנוגעות להירושלמי חשובים עדמאוד. נראה שהמדפיסים העריכו פירושים אלה, שכן תחת חכותרת "רוחזקנים" בש״ס הירושלמי (דפוס ראם, ווילנא תרפ״ב ואילך) מובאים שם אותםחלקים הנוגעים לירושלים. ב״רוח זקנים" נכללו גם הסבריהם של יד דוד,א״ז בעשה״ד (להעיטור), הר״ן, הפ״מ, הרמב״ן ושפ״ן. הקטעים מיפה עיניםתופשים כתשעים אחוז מספר זה. וחבל שלא הדפיסוהו בספר נפרד־ על־פיהקטעים הללו אפשר לשחזר את ספרו פני אריה.הספד מרלר׳ אריה ליב היה ידיד קרוב, הרב אליעזר אלימלך ווישניאק תושבבילסק. ריעותם הלבבית היתר, מתוך הכרה הדדית. המשא ומתן ביניהם היהבחידושי תורה. ר׳ אריה ליב מביא בשו״ת שלו שאלה אחת במלואה ותשובתהמר׳ אליעזר אלימלך. אחרי פטירתם של שני ידידים אלר" יצאו לאור חלקמכתביו של ר׳ אליעזר אלימלך בספר זכרון בספר (תרס״ז), בעריכת ר׳ישראל בן שלמה יעקב ראבינאוויץ, נכד אחותו של ר׳ אליעזר אלימלך. בספרזה שלוש תשובות מר׳ אליעזר אלימלך לר׳ אריד, ליב־ בהקדמה לספר כותבר׳ זאב וולף בנו של ר׳ אליעזר אלימלך שכתבי אביו נמסרו לר׳אריה ליבלשם הדפסתם, אולם בינתיים נפטר גם ר׳ אריה ליב. בספר "זכרון"מובא הספדו של ר׳ אריה ליב על ידידו ר׳ אליעזר אלימלך ווישניאק שנפטרבי״ב תמוז תר״ל בווארשא בנוסעו לדרוש ברופאים. הוא הובא שם למנוחות,ונזכר בספר נחלת עולמים לר׳ שמואל יעוונין, וורשא תרמ״ב (סעיף קיא),בהערה יוצאת דופן בספר זה צויינה השו״ת שנדפסה בספר קול אריה לר׳אריה ליב. כנראה כדי להראות גדולתו בכתיבר, ואולי גם על מנת לר,ראותקשריו עם גדולי הדור. יתכן שהעורך כתב זאת על דעת עצמו. אחרי שניםאחדות הספיד ר׳ אריר, ליב גם את אשתו של ר׳ אליעזר אלימלך ווישניאק.228ו. מאמר בואו חשבוןהחכם המשכיל ר׳ חיים זעליק סלאנימסקי היה בן דודו של ר׳ אריה ליב.משכיל זה התעניין בחקירת הטבע, והרבה ללמד את בני ישראל חכמיהחיצוניות בשפה העברית בהסבר פשוט ובסגנון קל. אמנם שאב ידיעות אלהממקורות יהודיים, אך בכל זאת גרם וויכוחים ולמחלוקת סופרים עם רבניםבני דורו. נראה שלא הבין כהלכה את המקורות. על מאמרו בדבר עיבורהחודש, השיב ר׳ אריה ליב במאמר ארוך בעיתו ״המאסף״ קניגסברג 1879.אין ר׳ אריה ליב יוצא נגדו בחריפות. במילים פשוטות ובלי תרעומת הואמעמיד את סלאנימסקי על טעותו. אילמלא הזכיר את העיתון "הצפירה"(גליון 33 ש״ע וביתר אריכות בגליון 39 ש״ע) במאמרו ב״המאסף" לא היהאיש יודע שהוא מאמר הכחשה לסלאנימסקי. המאמר מסביר לקורא את חשבוןהחודש העברי על־פי מסכת ערכין (דף ט׳ ב׳). עיקר ראייותיו הם מתוךהתלמוד הירושלמי שעליהם הקשה סלאנימסקי.המאמר ב״המאסף" נדפס גם בש״ס הבבלי וילנא סוף מסכת ערכין,בהשמטת ציון שמו של העיתון "הצפירה", אף סלאנימסקי לא נזכר בשמו,אלא: "תמה חכם אחד". המאמר נדפס גם בש״ס הירושלמי (וילנא תרפ״בתרפ״ו).הערכת תכונותיו ואישיותו של ר׳ אריה ליבחכמה ותבונה הן שתי תופעות נפרדות לפי דברי ר׳ אריה ליב. הזוכהבאחת מהם דייו להיקרא מופלג. רק ביחידי סגולה מזדווגות שתי החופעותגם יחד, ור׳ אריה ליב הוא אחד מהם. הבא להעריכו לא ימצא תיאור טובמזה שהוא נותן על החכמה והתבונה בכלל. לדעתו החכמה נטועה באדםומוכחת על ידי חידושיו וכתיבת ספרים. ובאשר לתבונה הנה דבריו: "וישנבון ובקי שמיד בהחלו להביט באיזה דבר יסתער כסופה בקרבו המון העניניםאשר תשאם הזכרון על כנפי׳ להציגם לפניו". מניתוח הציטטה מתבררשלתבונה יש עוד שתי תכונות "הזכרון" והיכולת "להביט". בכל ספר מספריומופיע לפני הקורא, המראה שכל התנ״ך, שני הש״סים, הילקוטים, המדרשים,כל הספרות הרבנית של הראשונים והאחרונים עמדו לפניו כאילו הם פתוחיםבכל דף, ועליו היה רק להוציא מתוכם את הפרט שהיה דרוש לו באותה עת.במיוחד מורגש הדבר בספרו "יפה עינים", גולת הכותרת בפעולתו הספרותית.עבודתו זו, לא היתה יכולה לקום בלי בקיאות במקורות והתעמקות בהם.הכישרון לצרף ולהעביר דבר לדבר, הזיכרון העצום והיכולת להציגם בשפהברורה ותמציתית. מעטים הם החוקרים המוכשרים להעמיד את הגירסא הנכונהשל התלמוד הירושלמי, ור׳ אריה ליב עשה זאת בהצלחח. גם בחירת החומרמיוחדת היא לר׳ אריה ליב — להקים דבר שאין עדיין במציאות. הקשר ביןהירושלמי והבבלי הדוק, אך הירושלמי עזוב ונטוש ועל כן יצא לגאלו משכחה,ולהראות את ההבדלים שבינו לבין התלמוד הבבלי. סיכום מתאים וחודר עלעבודתו הספרותית של ר׳ אריה ליב ב״יפה עינים" מוסר לנו חוקר התלמודהירושלמי, הד״ר לוי גינצבורג במבוא לספרו "פירושים וחידושים בירושלמי"229(המאת בית מדרש לרבנים באמריקה, תש״א, עם׳ קל״א): "הספר ,יפה עינים׳אף שנסדר על הבבלי הוא אחד מהספרים היותר חשובים ומועילים להבנתהירושלמי. המחבר מבהיל את עין הקורא על ידי בקיאותו הגדולה בכל חדריספרותנו העתיקה, שני התלמודים התוספתא ומדרש התנאים והאמוראיםובבקיאותו זו הצליח להפיץ אור גדול על היחס שבין המקורות השוניםוביחוד על היחס של הירושלמי אל הבבלי. ולא זה בלבד אלא שהכניס לתורספרו כמה מאות תיקוני נוסחאות בירושלמי ופירושים עליו, שעל הרבה מהםקבוע חותמה של אמת".במבואו באנגלית לאותו ספר, מוסיף גינצבורג שני פרטים מעניינים ביותרעל פירושו יפה עינים: א) פירושו מובלע ונחבא בתוך הציטטות הרבת שהואמביא; ב) החוקרים המודרניים משתמשים בהסברו אך אינם מצטטים אתמקור ידיעותיהם, ואלה דבריי; (עמוד 1^1):0ג1001ץנ1ג6 1116 10 868ג355ק 1161ג־ו3ק 0£ ¥61110 ץכ1 0011601100 ^X1140142108 50 15 מ481111ז1)1^ 410־40101 1)40 1400110 1116 1)0ג ,1)טמ¥4116־60111 1116 ז6'01 ^־0145161 5'ז4111110 1116 ־£01 41100־111111)4 5'006 10 111411005^1404ק8615 1115 6X0611601 6X־£01 4101051 006 6־4101־11161 110)141010401008 )401־1 111011׳\\ ,1)¥41010 4165110140? 1116 0£ 611005־1ק־10161 1)4000165 5'¥61110 0£ 10100114006 ¥116 .1)10)1 11160 0£ 651(£ ץתס/ו 1116006 10 15)41010ז 0׳\\1 1116 0£ 16141100 1116 0£ ץ1)510 1116 £01 ץ601411ק650£160 110'\\ 501101415 "1610)010" ץ(£ 1)160080126 660(£ 1145 40011161500106 1116 186)16׳1\00)401 10 £411 ץ0140 ^1110118 111601 0£ 056 6)0141.מ10£01014110 111611 0£המיוחד בגישתו של ר׳ אריה ליב לעבודתו הספרותית, כפי הנראה מספריפה עינים — בבחירת החומר ובצורת העיסוק בו, מעמידו כחלוץ בתקופתוואף מעניק לו את התואר חוקר. אפילו ספרו קול אריה שכתבו עשר שנים לפנייפה עינים שונה מספרי דרושים אחרים. התבנית היא כתבנית כל ספר פלפולודרוש, אלא, ר׳ אריה ליב מבססו על פילוסופיה וקבלה. וכשאין האחרוניםמלוקטים יחד עם הראשונים מרגיש ר׳ אריה ליב את החיסרון ויוצא למלאובספרו מצפה אריה, הראשון שבחיבוריו. תכונותיו מוחשות בגישתו לעבודתוואין הוא בבחינת מבקר, מחדש, או אפילו חוקר (חוקר מן ההכרח שיהא) אלאבבחינת מורה: ללמד, להורות ולהדריך, זו היתה מגמת חייו.חתנו של ר׳ אריה ליב, ר׳ יצחק מייזיל, כותב עליו דברים אלה; "מרן ז״להיה כמעין הנובע ומתגבר מאליו והיטיב לראות שתי ראיות בשתי עיניו כיוניםעל אפיקי שני התלמודים בבקיאותו העצמית ועומק עיונו בהם מבלי השתמשדרך בתי עינים מלאכותיים (הכוונה למשקפיים)". ר׳ אריה ליב היה כמעיןהנובע בראשית חייו וככל שעברו וחלפו הימים התגבר המעיין,.ואף השתפרהעבודתו בהדרגה. אם כי תכונותיו הטבעיות עמדו לו, הגיע לגדולתו בעקביותמתונה. אפילו בנוסעו לדרוש לעצת רופאים בערים אחרות "היה שונה בהליכותיובלי הרף". חריפותו היתה להפליא, עינו הבוחנת חדרה לעומקי ליבו של הזולתוכמנהיג רוחני לעדתו השתדל להשבית את התלאות שגילה בו. בתלאות מצא230את המגוחך ומיחד! עליהן בהיתול: "וגם הלצותיו היו צריכות לימוד". לא יפלאאיפוא אם היה חביב על בני עירו ואנשים מחברות שונות נהרו אליו. עדות לכךנמצא בעיתון "היום" כז׳ ניסן תרמ״ו: "שידע להלוך בשלום ובמישור עם כלהמפלגות וכולם כבדוהו דאהבוהו". בדיחה מספרת, שאפיקורס לץ פנה אל ר׳אריה ליב ואמר: ״רבי, יש לי שאלה! אשתי הוציאה את החוט מהגרגרת הממולאתשבחמין ותפרה בו כפתור במכנסי. המותר לי ללבוש את המכנסים בתשעתהימיםד׳ (הכוונה היא לתשע ימי אבל לחורבן בית המקדש שאין נוהגים לאכולבשר). בלי לפקפק לרגע ענה לו ר׳ אריה ליב "הן, בשעת הדחק מותר" והוסיף״א גענייטע זאך מעג מעך׳ (תרגום שלי) בשעת הדחק מותר — דבר תפורמותר. המשמעות הכפולה של המילה ״גינייט״ תפור — ודחק, קלעה למטרהוהקהתה את עוקץ השאלה.הלל אמר: אל תאמין בעצמך עד יום מותך. מידה זו לא נמצא בר׳ אריהליב. עוד בצעירותו, היה בטחונו העצמי גדול והיה גאה גם בטרם נודעוכשרונותיו. בספרו הראשון (מצפה אריה, בכותרת הספר) הוא כותב: "יטעמואנשים כערכי ויערב להם שיחי עליהם". קביעת ערכו של אדם נעשית על ידיאחרים, ולא נעלמה עובדה זו ממנו. עם כל זה, לא הדפיס את הסכמות גאוניזמנו לספרו שהיו לו כבר מן המוכן. בכך רצה לומר שגם הוא מגדולי הדור ואיןלו צורך באישורי אחרים. גם בספרו קול אריה (בהקדמתו) מובעת גאוות סופרים,על אף הכרזתו שמידת הענווה משביתה את הקנאה. גאוותו של ר׳ אריה ליבנובעת מידע, בטחונו אינו בעלמא. הוא הסתמך על כשרונותיו ועל בקיאותוהעצומה. בבילסק העריכוהו כגאון הדור, ושמעו יצא למרחקים על ידי השו״ת.ברבות הימים, ככל שעלה לגדולה, כן הלכה גאוותו ופגה, ואילו בטחונו הלךוהתחזק.ראוי הוא לעמוד על שקדנותו, דייקנותו, רציניותו ומתינותו של ר׳ אריהליב. כל אלה מוכחים בספריו. באשר למידותיו אין ללמדן מחיבוריו. עלאחריותו בקופת הכולל מוסר לנו ר׳ יצחק מייזיל: "...בצל הכסף אשר עשה בהםג״כ צדקה וחסד בכל עת אף האציל רוב ברכה לאה״ק וגם היה לגבאי מעות א״יובשנים האחרונות אשר נתחדש עגין ישוב א״י הרבה עמד בפרץ בגלילו לבליבולע מזה לקופת רמבה״נ ומעות א״י אשר נקדשו מימים ימימה להיושבים לפניה׳ בירושלים עה״ק ת״ו. דייקנותו ומתינותו התבטאו אפילו בתלבושתו החיצוניתשהדרה אותו ויכול היה להתפאר כר׳ יוחנן "הא דרבי יוחנן קרי למאני מכבדותי"(שבת דף קיג, א).ר׳ יצחק מייזיל כותב שהיו לר׳ אריה ליב הזדמנויות רבות לכהן בקהילותגדולות, "אך מן השמים עכבוהו לבל יורק אותו צדיק ומופת הדור מכלי אל כליולבל יטרד בטרדות התבל לבעבור יוסיף אומץ לחדש חידושים אמיתים בתורתה׳תמימה". עמדתו בעניין כהונתו, שהיתה לו למעמסה ידועה לנו מכתביו. מטרתחייו של האדם לדעתו היתה, ללמוד תורה ולשם כך יצא בקנאה יתרה להדריךאת עמו בתורת ה׳.לסיכום נביא דברי הערכתו של ר׳ חיים בראווערמאן בספרו אנשי שם:מוהר״ר (ארי׳) ליב יעלין הוא הגאון הגדול כליל החכמה ומדעים אבד׳ק231בילסק. הגאון הגדול נודע למדי בכל תפוצות ישראל צדקותיו ומדותיוהנפלאות בעה״מ ספר קולארי׳ ומצפה ארי׳ והגהות יקרות על הש״ם. הגאוןהצדיק הזה היה לו גם יד ושם בספרות העברית, וחוקר בשנים קדמוניותונפטר לעולמו שבעה ימים לחודש ניסן בשנת הששים וששה לימי חייוובכל תפוצות ישראל עשו לו גדולי הדור מספד גדול וכבד על כי הוסרהעטרת ישראל ועל הלקח ארון אלקים לזכר עולם יהיה צדיק.הערה (דברי חיים בראווערמאן), הגאון הגדול הנזכר היה ארישבחבורה משרידי זקני גאוני וגדולי הדור עמודי ההוראה אשר כל ב״ינשען עליהם. ואשר לתורתו וחכמתו פנו כל רבני הסביבה ולכל מבקש דברה׳ מעל שני התלמודים היה לעינים. ונודע בכל העולם בספריו היקריםשכבר הוציא לאור. ובפרט בהגהותיו הנפלאות יפה עינים על כל הש״סבבקיאות נפלאה ועצומה אשר נעטר בהן הש״ס החדש דפוס ראם. וגםערוכים וסדורים שו״ת שהשיב להלכה למעשה. ודרושים נפלאים על כלסיומי מסכתות הש״ס. ביחוד הצטיין בבקיאותו ושכלו הברור לחדש פניהירושלמי בביאור נפלא מבלי שנוי גרסאות ונקרא בשם פני אריה וכהנהענינים רבים וכן שלמים גם בחכמת העבור ידו היתד, במועצות ודעת.יפה עינים הפסיק את פירושו בסוף פרק א למסכת נידד" דף יב, א. המדפיסיםמצאו לנחוץ לאחל לר׳ אריה החלמה, ובכך נחרתר, הערצתם של בני דורובש״ס הווילנאי לעולמי עד, ואלה דבריהם: אמרו המדפיסים: לדאבון נפשנוונפש כל רחימאי ומוקירי רבנן נחלה הרד,״ג המחבר שליטא בעמדו על פרק זה.ולא יכול לגמור עתה הגהותיו הנכבדות. וזכות תוד.״ק יעמוד לו להקימו ולהחלימוולהשיבו לאיתנו במהרה. דגמור מלאכתו הק׳. ואז נשלים אי״ה את שאר היפ״עללקוחי הש״ס: ור,׳ יאריד ימיו ושנותיו ויפוצו מעינותיו חוצה.232תנועותומוסדותבבילסקמשה אלפרטמוסדות־אנוש בבילסקתלמוד תורההמוסר הוקם לחזוק רוח היהרות בעיר. חלופי המשטרים והמלחמות המת-רגשות זעזעו את יסורות הרוח של היהורים בבילסק, שהיתר, תמיר מוערתראשונה לפורענויות וכוח הסבל למען קיום היהרות בעיר כשל. לא שיהוריםהתפקרו חם ושלום, או שהחליטו החלטות־יאוש וחוסר אמונה, אלא שהם פשוטחשבו לקיים יר,רותם במקום אחר, ובילסק עמרר, לא פעם להיות מרוקנת מיוש-ביה. עמרו ויסרו את תלמור התורה לתת לילרי הורים חסרי יכולת אפשרותללמור ולתת להורי הילרים אחיזה בעיר למען ילריהם.בכוחות עצמו הקים קומץ עסקנים את המוסר ובתנופה של ממש. 5 כתותהכיל בית ספר זה ובכל כתה עשרים ער שלושים ילר, ור,סרר נשמר שהילריםיתקבלו לפי גיל וכשרון ללא משוא פנים. כתה ראשונה לרררקים היתר, כתהגרושה. מכאן היו הילרים עוברים ועולים לכתות הגבוהות בזמן מסוים בשנהולאחר בחינות מחיבות.מלמרי המוסר נלקחו עם הקמתו מן החוץ, אך אחר כך קמו ועלו מלמריםטובים מבני המקום, שהיו קשורים קשר של פרנסה לתלמור תורה ועשו בו עבורהשלימר חומש עם רש״י והגיע גם לראשית לימור התנ״ך. בכתר, השלישית לימרר׳ לייבל ביירל ליארר ור,משיכו אחריהם אברר,ם ברוקר, לייבל מלמר ואחרים.כשמת ר׳ שמעון ולויל הכניסו את טלמן חתנו של ר׳ אברר,ם ברוקר, ללמרבמקומו.המלמר לרררקים היה ר׳ יעקב, שלמר ממש מאלף בית ואחריו בא ר׳ פישלשלימר חומש עם רש״י והגיע גם לראשית למור התנ״ך. בכתה השלשיית לימרכבר ר׳ אברהם ברוקר, שהכניס את הילר לים התלמור. הוא התחיל אתו בגמראוהטעים אותו את טעם הרבר-מתוך-רבר ועסקי הנזיקין. אחריו לימר ר׳ לייבלביירל ליארער עמור גמרא ממש, בלי תוספות עריין. את זה עשה ר׳ שמעוןולויל מקלשצ׳ילסק, אשר הביא את התלמיר להבנת הגמרא עם התוספות.משהתפתח המוסר ור,בחורים ראו צורך בלמור גמרא ובהמשך שלאחריה,הקימו ישיבה נוסף נובררוק בעיר. בזמני היו בוגרי הת״ת גולים למקום תורה,לישיבות שבסביבה, לבריאנסק ואחרות.תלמור התורה היה מכיל בתוכו גם ילרים מחוץ לבילסק ור,יה אפילו ילראחר מוורשה. המוסר היה מסורר, כמעט מוררני, עם בנין משלו, עם תקציבותחזוקה לפי מושגי הימים ההם.בראש הוער המנהל עמרו הגבאים נחמן זונרלס ור׳ חצקל לבנטל. הכסףלהוצאות היה בא מתרומות, שתרמו תושבי בילסק ומשכר לימור שנתקבל מבעליהיכולת. היו ילרים שלמרו חנם והוער ראג לצרכיהם, הוא היה מאכסן אותםבבתי מיטיבים ומסרר להם "ימים" של אוכל.235ישיבת נוברדוקבמלחמת עולם אלף נחרב בנין התלמוד תורה והוא לא הוקם עוד בזמני.במקומו התפתחה ישיבת נוברדוק עם ראש ישיבה מן החח. מתחלה חיה ראשהר׳ יצחק מבריאנסק ואחריו ה״סמרגונר", תלמיד חכם ופדגוג מסמרגון.סתם יום של בילסקהלמודים היו מתקיימים בבית המדרש "יפה עינים" ובבית המדרש של איצ׳לה.בנין משל עצמה לא היתה לישיבה. כאן היינו דואגים לתקציב בכוחות נוערמתוגברים ואני העלם, כיתר חברי לפעילות למען המוסד החשוב, הייתי יוצאלסביבה לאסוף כספים.בין פעילי הועד היה יקותיאל זינגער, שכינוהו בשם דער שינדל־לייגער,יהודי שהתמסר כולו לקיום הישיבה ועזר על ידו ר׳ אלתר מלמד. משנבנהבית המדרש החדש, אחרי חורבן בתי התפלה העתיקים בעיר, עברה הישיבהלבית זה והיתה מרוכזת עם כל תלמידיה בבנין אחד.שני מוסדות למוד אלה הפכו במשך הזמן ליתד המחזקת את קשר היהודיםלעירם רבת הסבל. יותר משהם נזכרים לי כאולפנות למוד, זכורים הם לי כאבניפנה לחברה היהודית בעירנו, שנורו בדאגה רבה ואינטואיציה עמוקה לקיוםיהדות בילסק, תרתי משמע. והיה היסוד האנושי בהם מרובה על החינוכי. אדבמשך הזמן הפכו למוסדות למוד וחניד הראויים להתפאר בהם.לינת הצדקבילסק שהיתה רגילה להתחיבויות ותרומות לקחה על עצמח לפני מלחמתהעולם אלף גם את המשימה הכבדה של דאגה ליחודים חולים, אשר בדידותםונזקקותם צצות ועולות בחליים לדרגה של סכנת נפשות. בילסק לא אהבהלהיות סמוכה על שולחן הזולת ועל אף היותה עמוסת חובות כספיים מעל236למקובל בעיירות אחרות, החליטה לעמוד גם בזאת בעצמה, והיא עשתה זאתבתנופה בלתי רגילה.חברה זו הקימה בית חולים משלה, בולניצה בלע״ז, שם היה רופא מיועדלכך לקבל חולים נצרכים ללא תשלום, וליד הבולניצה הקימו, לפי הצורך,בית מרקחת קטן שהיה מעניק תרופות חינם לנזקקים לו. לעתים היו נאלציםלשלוח את התרופות לביתו של החולה מסיבות מובנות, והיו מתנדבים שעשוזאת לעתים קרובות.בכלל התקיים מוסד אנושי-לבבי זה בהתנדבות והנוער נדבק מרוח הבוג-רים והתנדב גם הוא לפעולת חסד זו בהתלהבות. בני המקום היו הולכים לשבתבבתיהם של החולים. הבנים אצל חולים ממין זכר והבנות סעדו מיטותיהן שלחולות. כל אחד תרם 5 לילות בחודש, היתה זו התחיבות מרצון וברוב המקריםקיימו את ההתחיבויות האלה ממש כחובה מובנת.בראש הוועד עמד ר יוטל בעקער, אביהם של האחים שטיינברג ומזכירהועד היה ר׳ איסר שמש, אבי רושם שורות אלה. היה זה מוסד שנוזם על*ידי ציונים בעיר ועמד בהשפעתם.רופא "לינת הצדק" והבולניצה היה הרופא המשומד של בילסק. שמו היהאפשטין. איש לא ידע איך השתמד, מה היו הסיבות למעשהו זה. אך היהברור שהנשמה היהודית פועלת בקרבו ומשהו מושכו ליהודים, להם היה מוכןלמסור את נפשו. הוא עבד בהתנדבות. מתחילה התנדב לעשרים ביקוריםחינם בחודש ואחר כך נמשך ונתן יותר, עד שהפך רופאה של לינת הצדק.מעניין שהיה בעיר רופא יהודי. הוא לא התנדב ואף פעם לא תרם משלולחברה זו.עם דוקטור אפשטין קרה פעם מקרה לא נעים. הוא בא לבקר חולה צעירה.אמה של הבת החולה קידמה את פניו והוא שאל אותה ביידיש, מה שלוםבתה. האישה לא ידעה שהוא משומד או ששכחה וענתה לו:— אויף אלע משומדים אזא לאגע געזאגט געווארן. (על כל המשומדיםמצב כזה).אז הוא ענה ביידיש:— וואס זאל מען טון, דאקטירן (מה יש לעשותן).היא נאחזה בתקוה, שמא יש באמתחתו משהו לעשות להקלת המצבושאלה:— וואסזא למ ען טון, דאקטארן (מה יש לעשותן).אז באה תשובתו כמשומד שנפגע:— מ׳נעמט איין א מיתה משונה! — ויצא.בתקופת ביילים היה אפשטין קצין בצבא הצאריסטי. ערב אחד פרץ ויכוחבמועדון הקצינים, חשוכי הקצונה האמינו בעלילת הדם שהיא מבוססת עלעובדה. אפשטין עמד והכחיש זאת והוכיח, כי אין היהודים עם צמא דם ואיןעלילה זו, אלא פרי דמיון של המונים חשוכים ושואפי דם. הויכוח התלהטביותר ואחד הקצינים רצה גם לדקרו למות. לולא זה שהוא קפץ וברח דרךהחלון היה משלם בחייו בעד הגנתו על עמו נבגדו.237את אפשטין אהבו כולם והתעלמו ממקרה השתמדותו."לינת הצדק" בעירנו עמדה על רמתה האנושית הגבוהה תודות לאפשטיין.עם מלחמת 1914 נתבטלה חברה זו ובמקומה הוקם בית היתומים המפורסם,היחיד במינו בבילסק.מכבי אשחבורה זו נתלקטה מאליה. בהתנדבות מלאה התאספו חבריה להיות לעירלמגן מפני אש אוכלת, אשר את פגעיה ידעה בילסק לא אחת ולא שתים. היואלה אנשים מלאי להט לעזור לאחרים והם בחרו בכבאות, כי מכל המכות שספגהאדם בעירו היתד, מכת האש הקשה ביותר. בשעת השריפה עמד האיש חסראונים, כשעיניו רואות את יגיעו העולה באש ואינו יכל להציל אותו. מן הידועותהיא, כי בכל עיירה התהלכו "יורדים" שירדו מנכסיהם בין לילה וכל עמלםשצברוד,ו במאמצים וחריצות אין סוף היה כלא היה ואיש לא יכל להציל. לכןראוי ליחד שורות זכרון לאנשים יקרים אלה, אשר עמדו על המשמר של הצלתרכוש האדם והפכו שעותיהם הפנויות שעות תרגול ואמון בהדברת האש ופגעיה.מכבי האש שלנו התפרסמו בסביבה ועיירות סמוכות לבילסק היו נהניםמעזרתם ושרותם.מפקד חברה זו היה שוב אותו ד״ר אפשטין המשומד, שהשקיע באנשיהמרץ רב וכשרון ארגוני נדיר עד שהעלה אותם לרמה מצטינת בשנים ההן.הכבאים היו מאורגנים בשלש־ארבע כתות, שלכל אחת תפקיד מיוחדומסוים ולקראתו הם קיימו תרגילידום ואמוניהם להיות מוכנים למלאו. מועדוןהכבאים היה ברח׳ מיצקביץ. הבית היה מוקף משאבות־יד עם צנורות, עגלות238עם חביות מים, שעמדו וחכו לרגע המשבר, כדי להרתם לסוסיס ולהגרר ולנועקצת למקום שינועו. ליד העגלות והמשאבות עמדו מושענים על קתותיהםהארוכות אל הקיר כילפי הריסה ומטאטי הכבוי ועוד אביזרים, שהיו מקובליםאז כסגולות נגד התפשטות הדלקות. לפי הכלים חולקו התפקידים ומונו האנשים.משפרצה בערה, מיד הופעלה האזעקה, מתחלה פעמון מדנדן וברבות הימיםצפירה שנשמעת למרחוק וכל חברי הכבוי התאספו מאורגנים וממושמעים,מאומנים ומזומנים למלחמת החרמה באש האוכלת. את הסוסים היו אנשים אלהלוקחים מכל רתמה שנזדמנה להם. עם פריצת השרפה היו הם מתנפלים עלעגלת אכרים, כרכרת עשירים או בגררת עגלונים, מתירים את הסוסים באמצעהליכתם ברחוב, בכביש, בשדה ורותמים אותם לעגלותיחם, מחישות מי ההצלהוחביות התקוה.העיריה תמכה במוסד זה והעיר נתגאתה במתנדביה היקרים ואנו הנעריםחפשנו קרבתם והעתרנו ספורי גבורה על אותם לוחמים אמיצים וגבורי העירוהסביבה. לנו היתה "מכבי האש" ברכוזה מרכז ענין מיוחד במינו ואמוניהםהחוזרים ותוכפים — שעות בלוי שבמתח, אשר קשה לותר עליהן. גולת הכותרתשל חברד, זו, אשר התמידד. ביעודר. וד.תנדבותה היתר. התזמורת שלה. היא היתהגדולה במספר מנגניה־מחצצריה והמנצח שלה, גוטמן, ליכד אותה והפכה ללהקהממושמעת בנגינתד. ואחידד. בקצב שירי הצעדה שלה. אינני יודע מנין נלקחוכל כך הרבה נגנים אצלנו, אך אני זוכר, כי הם לא היו אנשים סתם, אשר נתנוכלים בידיהם ואמרו להם נגנו. הם היו נגנים נלהבים ומאומנים ונגינתם משכההמוני עירנו לבוא לשמוע אותה. ולא רק בני עירנו. הם היו מופיעים בקונצרטיםבסביבה והיו מוזמנים לא פעם להופיע בביאליסטוק. כנראה שהיד. בתזמורת זומשהו מושלם ונדיר לפי מושגי הימים ההם, עד כדי כך, שנגינתם שמשהתחליף לחויות אמנותיות וכוח משיכתה היה גדול ביותר.מכל מה שנזכר לי על מכבי האש שלנו מצטרפת תמונה של התמסרותנעלד. של מספר אנשים למען שחרור הכלל מאימת האש, אשר עד היום סכנתד.מרובה ואמצעי הלחימה נגדה מוגבלים ביותד. בשל התמסרות זו ראויים אנשיםאלה להיות מוזכרים לברכד. בספר בילסק.חברה קדישאכמו בכל ישוב יהודי היתה גם בבילסק הברד. שעסקה בטמינת נפטריםולרשותם בית הקברות של העיר, אלא שחברה קדישא של עירנו היתה שונהמאחרות. וגם היא, ניכר היד. בה אותו שוני, אותו נוסח בילסק שמשמעותו:שרות לאדם ללא נטילת שררה.כל החברים בחברה עבדו בהתנדבות ולא בקשו לעצמם שום טובת הנאד..בית הקברות שיכל לתת שלטת בידיהם לא נוצל אצלם לרעה. הם היו מקבליםבעד ה״קרקעות" מחירים שאפשר לעמוד בהם ובהתחשבות מירבית. נפש פעולתםועיקרה היד. לתת ליחיד להרגיש בחייו, כי גם לאחר מותו לא יופקר וכבודויישמר. לכן היו דואגים שליד מטת השכיב־מירע יהיה מנין בעת יציאת נשמתוובשעת גסיסה ממושכת היה נמצא מישהו מהם שישב ואמר תהלים, משניות239וכל הנהוג בישראל במקרה כזה. בשעת הלויה היו דואגים שלא ייפטר אדםמעולמו והוא עושה דרכו האחרונה בבדידות חם ושלום ובבזיון הנגרם מחסרמלוים. אנשי "חברה קדישא" היו מלדם כל מת בצבור משלהם, על כל פניםתמיד היה בכל לויה מנין משלהם לפחות. ביהוד היו הם מקפידים שיהיה מנינםמנין בלויה של מת שלא היה סכוי שרבים ילווהו. וכל זה בהתנדבות וללא הגשת"חשבון" למשפחה. את המצור■ הזאת לא מכרו בשום אופן.רוח "מצוררלשם־מצור." זו ששררה בחברה קדישא יש לזקוף לשני דבריםאו גורמים: אלף, לתודעד■ היהודית העמוקה של חסד של אמת וכבוד המת, אותהתודעה אשר הוסיפה תוכן לחיים ולאנשים החיים. הטפול במת ושמירה על כבודו,כבוד האדם כשאין בידו לגמול על כך נסכה אמונה בחברה, אשר לא תזנח אותךבשעת בדידות ופרידת עולמים ובית הגבאים המכובדים ונשואי הפנים, הם אשרהעמיקו תכן זד■ והפכודוו מסורת בחברד■.הגבאים של "חברה קדישא" נבחרו ממוסדות שונים בדוגרלות, כך שכלהגורמים בעיר היו מיוצגים בה. אני זוכר שנים רבות עמדו בראש ועד הגבאיםוהחברה ר׳ יואל לנדה ור׳ נחמן זונדלס. בביתו של ר׳ יואל התקימו כל הישיבותודודיונים וכן המסבות שחברה זו נדוגה לערוך לחבריד. בהזדמנויות חג כפצוימה לטרחתם כל השנה.בין הגבאים היו גם ר׳ אלתר קרינקר, ר׳ שאול מנוביצקי, ר׳ יואל בעקעררדילבסקי. העורך דין העירוני מוזיקנט היה עומד לרשותם ומטפל בהתנדבותבכל אשר פנו אליו, אם זה טיפול בעיריה או בערכאות כפי הצרכים שהמצבהעלד׳.ליד החברה הזאת היתה מין חברת בת שלה, שקראו לה "חברת לויה" אשרמתוכה יצאו כל המלוים למיניהם ודויושבים ליד מטת הגוסס ביחידות ובמניולמען תת לנשמר. לצאת באוירד, של תורה וקדושה.הקומיטטלקבוצת עסקנים, אשר קבלו על עצמם לגול את חרפת הקבצנות מן העירקראו בשם "קומיטט". תודות לפעולתם לא נראו בבילסק קבצנים, אורחיםמשוטטים, מחזרי על הפתחים ומיני נפלי אדם אחרים, שכל ישוב יהודי היהנגוע בד.ם.קשה לי לדעת מדוע קראו לקבוצה זו "קומיטט" ואיך גילתה עירנו רגישותכה בריאה וקונסטרוקטיבית לגבי נגע הקבצנות. ברור הוא שבילסק, אשר זכתהלהקרא בשם "זיידענע טארבעס", היתה עיר עמלנית ושומרת על כבוד תושביה,שלא ייגררו למצב נפש של פשיטת יד ואזלת יד והשענות על חסדי אחרים.כנראה שזד■ אשר הביא את מיטב פעיליד. לגרש כל אפשרות של טפילות קבצניתבעיר. לכן גם נתכבדו כל כך בעיני העיר וכונו בשם המכובד וכל קריאה שלהקומיטט נענה למרות הנטל הכספי הכבד, אשר הוא הטיל על יחידי העירהמתפרנסםי הם עצמם בדי עמל דגיעה.לפי חוקת הקומיטט אסור חיד. לתושבי בילסק לטפח את הקבצנות וליענות240לבקשת פושטי היד ומחזרי על הפתחים. זאת לא היתה חוקה כתובה׳ אד חוקהשרוחה "מרחפת", שכולה רוח והשפעתה ניכרת.הקומיטט היה אוסף תרומות מן התושבים, יוצר קופה, אשר היתד, מספקתאת דרישות השנוררים השונים מבחח וגם של הנזקקים מן העיר. אבא שליר איסר שמש, היד, שנים ארוכות מזכיר הקומיטט בתשלום וד,משכיותו היאשגם שמרה על ההמשכיות של הכללים לפיהם פעל הקומיטט, גם כאשר התחלפוהאנשים בו.לפי הכללים האלה היו כל מפרנסי העיר משלמים תשלום קבוע לפי דרגותשנקבעו על ידי אישי הקומיטט בישיבותיהם, בהן היו דנים על כל אחד ואחד,על יכלתו וד,שינויים שחלו ביכלתו. אבא ז״ל היה דואג שיהיו נערים מאורגניםלאסוף התרומות האלה מדי שבוע. הנערים עשו זאת בהתנדבות. כל שבוע היויוצאים זוגות זוזות ותלושים בידיהם, בד,ם רשום סכש התרומה ולפיהם היואוספים הכספים ומביאים אותם למשרד וקומיטט לידי אבא.בכל יום ד׳ בשבוע היו יושבים הגבאים בבית המדרש יפה עינים אובשטיבל פון פרוש, דנים ומחלקים את הכסף לעניים שבאו מבחוץ ולנזקקיםשבעיר. החלוקה היתד, לעניי העיר לפי גודל המשפחה ויכלת ה״קופה", וכלנציג משפחה היה בא למקום, מקבל את שלו ומסתלק מבלי שבזיונו נתגלהלרבים בראש חוצות. עם משפחות מכובדות, כלומר חדשות ברשימה, שירדומנכםיד,ן ושמצבן התערער, היו הגבאים נוד,גים לא להביאן לקומיטט והם עצמםהיו מביאים לבתיהן, את מה שהצבור הפריש לקיומן. כל גבאי היה חותם אחרכך בשמן על הקבלות בפנקס.עניי חוץ, כאמור, לא הורשו לקבץ, כשם שבעלי הבתים לא הורשו לתתלשגור שיפשה, וד,קומיטט הקציב גם ייהם כספי תמיכר, לפי יכלתו. הקומיטטניר,ל פנקס של שנוררים כאלה ותנועת הנדבות היתר, נרשמת ולא יכל היד,אחד לקבל פעמיים, ולהיפך, לא יכל אחר להיות מקופח חם ושלום. אחתלשלשה חדשים היו הם באים העירה, מקבלים את שלהם, חותמים ונעלמים שובלשלשה חדשים. הרשימה של המקבלים התנהלה לפי אלף בית וכמעט כולם היוידועים לאנשי הקומיטט ולאבא שלי .ד,יו כאלה שהיו באים מן הסביבד, לבילסק,עיר מחוזם, לסדר ענינים כגון רשיון בניה, או טפול בשחרור הבן מן הצבאובהזדמנות זו נכנסים לקומיטט ומקבלים את תמיכתם וזכותם נשמרה להם לפיהמחזור התלת־חדשי. היו מקרים שהמקבל היד, בא עם כל בני משפחתו, משאיראותם בתחנת הרכבת, יורד העירה לקבל מן המזכיר את ה״מגיע" לו, חוזרוממשיך עם משפחתו לעיר אחרת.התעריף היד, שונה, כאמור, הוא נע בין 30 קופיקות לנפש לבין 50. בעלמום, חולה, או "מכובד", היו מקבלים עד שלשה רובל למשפחה. לקטגוריתהמכובדים נכנסו בעלי המלצות מיוחדות עריהם, נשרפים, יורדים ועוד שמצבםנבדק או היה ידוע.בין הגבאים שהתמידו במשימתם הנכבדה היו ר׳ יואל לנדה, ר׳ חיים יואליפה, ר׳ איסר מינץ, ר׳ יצחק יעקב יונגרמן ועוד, שלצערי נשמטו שמותיהםהקדשים מזכרוני ברבות השנים.241פרויען קאמיטעשליד הקומיטט הגדול התקים ועד נשים, שגם הוא הטיל חובות כספיות עלתושבי העיר עמוסי התרומות וגם הוא הצליח לתבוע ולקבל. ועד הנשים עסקבהגשת עזרה ליולדות נצרכות, או לחולות סתם בצרכיהן הנראים והסמויים.התמיכה היתה משלש עד עשר רובל לכל מקרה. המקרים לא חסרו והתקציבנאסף מתרומה חדשית שניתנה על ידי יהודי עירנו בני "נתבעים ונותנים".הפעולה היתה נשיית, אך איסוף הכסף נעשה על ידי גברים, בחורי עיר שהיומסובבים בעיר עם פנקס קבלות רשום מראש, לכל אחד כפי אשר התחייב,במשך הזמן הופרדה פעולת הגביה ואת כספי הפרויען קאמיטעט היו אוספותנשים.גם כאן היה ר׳ איסר אלפרט מזכיר בתשלום.בועד הנשים היו פעילות גיטל מינקס אשת ר׳ איצי מינקס, ונשותיהםשל ר׳ חיים יואל יפה ור׳ קלמן מזיא.חברת לחם ענייםמוסד זה אורגן ונוהל על ידי בעלי המלאכה ופעיליהם בעיר. כנראה שנזקקיהלחם באו מתוך שורותיהם והם אשר ראו את הצורך בפעולה זו כחשובהביותר.חברה זו היתד. מגבירה פעילותה במיוחד עם התקרב החורף, שאז עלההצורך באפיית לחם, חמום הבית ובסופו גם מצות לפסח.אסוף הכספים לצרכים אלה נעשו על ידי חברי ה״לחם־לעניים" והוא נעשהבמסירות אין קץ.בתקופה מסוימת עם הקמת החברד. קיימו אותה פעילים מבעלי המלאכהיוסף גוטרמן, אפרים קירז׳נר ושיע קירז׳נר. הם אשר הפעילו את המתרימיםהגובים וד.ם אשר חלקו את המצרכים, הקמח והעצים בשקול דעת של מצפוןואמת ללא פניות ומשוא פנים.אחרי תקופת מה נכנסו בתפקיד אנשים חדשים אליהו מינובצקי, מיכלוינר ויבל״א רושם שורות אלד!.בתקופתנו ניתנו פרט לקמח לאפיה ועצים להסקה גם 10 ק״ג קמח למצות.או 8 ק״ג מצות למשפחה.בית ה״הקדש" ובית "הכנסת האורחים"שני הבתים האלד. הוחזקו על ידי הקאמיטעט ולשניד.ם תפקידים שונים.בית "הכנסת האורחים" הועד לאנשים שבאו לקבל קצבתם מהקומיטט. הםהורשו אמנם להתגורר שם לעתים עם משפחותיד.ם, אך זמן שהותם היה מוגבלמאד. לא יותר משבוע ניתן להם לשהות בבית זה. אחרי השבוע היה עליהםלעזוב ולפנות את מקומם לאחרים. בשבוע זה היו נוודים אלה מבשליםארוחותיד.ם בבית זה ומכבסים כביסתם כבביתם הפרטי.בית הכנסת האורחים היה משפיע עלינו עגמה וקדרות. מצד אחד נתגלמהבו רוח הנדיבות של פרנסי בילסק ותושביה, אשר דאגו לארחי־פרחי משוםשהם היו יד.ודים ונוודותם בחלקה הגדול, או בתכלית הנסיבות, נבעה במקצת242ממצב היהודי בנכר. אך מאייד היה זה מחזה קודר, לראות ראשי משפחהמטופלים בילדים, כשהם מחפשים להם פנה להסתופף בה ולחיות חייהםבארעיות כזאת של ברוך ד׳ יום יום ללא מחר. לנו, הנערים, היה מחזה זהגורם עגמה גדולה ולבנו היה נצבט למראה זה.ב״הקדש" לעומת הכנסת האורחים, היו מתקבלים קבצנים בודדים לזמןבלתי מוגבל. בילסק היתה פותרת בזה בעיות של עניי ערים אחרות, שלמוכי גורל, שלא זכו לברכת גג לראשם משלהם.בית הכנסת האורחים היה בית של 4 חדרים, בעוד שההקדש היה יותרקטן.גם אחזקת הבתים האלה והשמירה על נקיונם שהיו כרוכות בהוצאהשוטפת לא קטנה, היו חלות על הקומיטט והוא דאג לכך ומכלכל את תקציבוהמצובר מתרומות בני העיר באופן כזה שהוא יספיק גם לזה.ה״שובאלני"זהו מוסד הראוי להזכר. כל שנה היו בני העשירים בעיר, גימנזיסטיםבלע״ז, שוכרים לפני חג הפסח מאפיה לאפית מצות לעניים. חודש לפני בואהחג, בפורים היו מתחילים בהכנות למבצע, כדי שיכנסו לחג מוכנים לפעולה.אז הם אספו כספים בדרכים שונות על ידי תרומות, שגבו מחוג מובחר ומאחריםמיוחדים, כמו כן היו מתחפשים ומשחקים משחקי פורים ודורשים תשלום בעדאמנותם־בדרנותם זו. כך היו יוצרים קופה לקניית מצרכים למצות ואופיםאותם במו ידיהם בהתנדבות, כדי לחלק מצות חינם לעניים.השובלני ראויה להזכר. בה בא לידי ביטוי רצון הנוער השבע, לעשות גםהוא משהו לנצרכי עירם ובעשייתם זו השתקפה מסורת הנדיבות של הוריהםתושבי בילסק.243צירל לב (עדנה שוורץ)יתומים היינו בבילסק(על בית היתומים בבילסק)ופרק נוסף על היותי יתומה ברוסיהבגיל שלוש מתה עלי אמי. ואבא שהיה רצען ועמל שעות מרובות ביוםלא יכול היה לטפל במשפחתו מרובת הילדים. כך הוכנסתי לבית היתומיםונשארתי בו עד גיל 10.אני זוכרת היטב את בית היתומים שלנו, אולם רק דברים הקשורים בחייבו ובחיי יתר הילדים שהיו אתי במוסד. היו זמנים שהייתי זוכרת אותו לחובה,כי זכרתי רק את האוכל הדל ואת המצוקה של הבית, אך ברבות הימים שונתההערכתי אליו ועתה הוא נראה לי כמוסד, אשר הציל ילדים מוכי יתמות מגורלמצוקה בבית ומיחס של חורגות ואפליה. כשם שאני מבינה עתה את אבא, אשרלדאבוני ולדאבוננו נאלץ לוותר על חינוכו אותי ואבהותו אלי ולמסור אותילמוסד, כך אני מלאת הבנה למוסד, למנהליו ולמייסדיו.מתחילה היה בית היתומים בבית קטן, בבית־מדרש גאס. אחר כך הועברלרחוב אחר וכשבאו הרוסים הם לקחו את המוסד תחת חסותם. והעבירוהו לאחוזתמודניק ליד תחנת הרכבת בחוילה יפה מאוד. הם שפרו את מצבו אבל הפכוהולמוסד גדול ורב לאומי, שאין בו מן היחוד הבילסקאי.במשטר היהודי היו במוסד כעשרים—שלושים ילד. ההנהלה היתד, מאודמצומצמת וד,אמצעים שלו דלים מאוד. תופעה זו נראתה לנו כחסרת אחריותרגירמת סבל לילדים. אך ברבות הימים גדלה פליאתנו, כשגדלנו וחשבנו איךהעזה בילסק להקים באמצעים מוגבלים אלד, מוסד כזד, ז הרי ערים יותר גדולותבסביבד, לא הרהיבו אומץ כזד, ולא לקחו על עצמן את הנטל של הקלת מצוקתילדים והורים מוכי אסון משפחתי, מפחד חוסר תקציב ומחוסר חבר אנשיםמסורים לכך. ובילסק העזה ובכך הצילה הצלת חיים ונפש של עשרות ילדיםיהודים עשוקי ילדות.המנהלת הראשונד, בזמני היתד. אלקה וינוגרד. אשה טובה מאוד ומלאתרגשות רחמים ואהבד, אלינו. היא היתה חלשה מאוד כמנהלת וד,משטר שהקימהבו היה רופף מאוד, אך אנחנו אהבנו אותד, אהבת נפש, היא רפאד, פצעי נפששלנו באמהותד, ומסירותד, אלינו.כאשר אלקה התחתנה היא עזבה את בית היתומים ובמקומה באה בת־שבע.אינני זוכרת את שם משפחתה. היא היתה יפה מאוד, רוקה ותקיפד, בשלטונה.בזמנד, היה בית היתומים נקי מאוד ומסודר. בת שבע היתד, נקיה להפליא ואתזה דרשה בתוקף גם מדרי המוסד ועובדי נקיונו. יחסנו אל בת שבע היד, יחסשל משמעת הגובל עם מורא. בעוד שאת אלקה קודמתד, אהבנו ושמחנו למלאדרישותיה לרצונה. היינו תמיד עורכים השוואות בינה לבין אלקה ותמיד היתהההשוואה לרעתד,. אם כי במשך השנים, כפי שאמרתי, ידעתי כי בת שבע שיוותה244הילדים היו ישנים בצפיפות. בסך הכל היו במוסד שני חדרים לצרכיהילדים, חדר לבנים וחדר לבנות. חדר האוכל היה לא מן הגדולים והיו בו עודחדר למנהלת ומטבח ושירותים. בין הילדים היו גם ילדים מן החוץ, ילדה אחתמסימיאטיצ׳ היתה חברתי הטובה ביותר והיו גם מעיירות אחרות.בית היתומיםהחצר היתד, מסודרת ונקיה והיתה בה גינת ירקות רצינית שהילדים עבדובה ועזרו לעבד אותה.האוכל היד, דל. לחם צר בבוקר, חמאה וקפה וארוחת הצהרים היתד, דלתבשר. ברוב ימות השבוע כמעט שלא ראינו בשר. בגדים קיבלנו מעשירים שבעיר.בפעולות אלה של דאגה לביגוד ועוד היתה פעילה מאוד יאכע דודתה של צפורה245קדלבובסקי וחיה מלודבסקי. זו האהרונה היתה מקובלת עלינו ואהובה מאוד.היא נמצאת בארץ ופעם בקרתיה בדירתה בקרית ביאליסטוק מתוך יחם תודתבעד השנים שחלפו. היא היתה בת קצב וגרה בסמוך לבית היתומים בבית מדרשגאם. דאגתה למוסד היתה מורגשת מאוד ורצופה. בועד היה גם אחד רוזנברגשגר ברחוב מיצקביץ ואשר גילה יחם חם אלינו. שלושה אלה זכורים לי היטב,כי הם היו באים אלינו לעתים קרובות ואנו היינו באים אליהם ובמוסד מסוגזה קשרים אלה חשובים, כמעט כמו אוכל ואולי יותר מזה.שיא השירותים שנתן המוסד היתה היציאה לקיטנה. כל שנה היינו יוצאיםלחודש ימים לקיטנה בדובנה, מילייצ׳יץ׳ או דרוזגניק. טעם הקיטנות האלהליוונו כל השנה גם מבחינת הבריאות וגם מבחינה נפשית. היינו שואבים מחודשזה מלאי של חוויות והרגשות מרוממות. הפגישה עם הטבע בעולם שאין בוהורים טשטשה את יחודנו העגום ונסכה בנו הרגשה טובה של "ככל הילדים"אנחנו.העובדת במטבח ובנקיון היתה פולניה, אשה מסורה וטובה. היא היתהמבשלת טובה וזכרתי אותה לטובה.בחגים היו אצלנו תמיד מסיבות. היינו יושבים ליד שולחנות ערוכים ושרים.היה די נחמד. שכני הרחוב היו באים אלינו למסיבות והיה שמח מאוד איתם.בית היתומים היה הבית שלנו, מקום האוכל והלינה. לא היה זה מוסדסגור, שגם הלימודים מתקיימים בו מתואמים לרתז המוסד וקו חינוכו. אנו למדנובבית הספר בעיר. בית הספר היידישאי שלט במוסד. לא למדנו עברית. המוריםהיו טובים אלא שבכל פעם הם היו מתחלפים.כאשר הגיעו הילדים לגיל 14 וסיימו 7 כיתות בית ספר היו מנהלי ביתהיתומים דואגים שהם ילמדו מקצוע ויוכלו לעמוד ברשות עצמם. הם היו מסדריםאת היתומים בעיר בין בעלי מלאכה, או שהיו שולחים אותם לביאליסטוק, שםהיו הילדים ממשיכים לשבת בבית חתומים המקומי ולומדים מקצועות בביתספר מקצועי, או אצל בעלי מקצוע. חינוך משלים זה היה עולה בקשיים מרוביםלועד. הוא צריך היה לדאוג לכספים לביגוד לאוכל וכאן ראיתי גדולתם שלמתנדבי בילסק, עסקני בית היתומים. קטנים היינו ואני זוכרת, כי הדאגהלעצמאותנו היתה מכבידה מאוד על לבותינו הקטנים, אך סמכנו על טוב לבםשל פטרונינו וידענו שאנו בידיים טובות.גם כשהילד עבר להיות "עצמאי", כלומר משתכר במקצועו, היה הועדמסדר לו מקום עבודה ודואג, שתנאי שכירותו יהיו הוגנים, כשם שהיה מסדרלו מקום מגורים ודואג לו לדברים נוספים.מהמחזורים הקודמים היו באים אלינו הדים של טיפולו החמים של הועדוהיה לנו קל לחשוב שיש דואג לנו. ידענו פרטים על המחזורים ההם וראינואותם מתבגרים בריאי רוח עצמאיים וחפשיים ככל הבוגרים בני גילם.בסוף שנת 1939 באו הרוסים לבילסק ושהו בה עד אמצע 1941. בתקופהזו גדל המוסד יותר מדי ואבד את צביונו היהודי החמים. אמנם תנאי הדיורוהאוכל השתפרו מאוד, אך הילדים החלו סובלים סבל חברתי קשה מאוד.במוסד היו למעלה ממאתיים ילד, בהם ילדי רחוב, פושעים שהרסו ממש כל246מה שנבנה והושג במוסד. סבלנו היה נורא. פחדנו מפני הפושעים שהיו נטפליםומציקים לנו והטילו פחדם גם על מנהלי המוסד עד שלא היה למי לפנות בתלונהומי שיגן עלינו. בסוף ראו הרוסים בעצמם. כי אין למוסד תקומה בצורתיובמסגרתו זו והקטינו אותו עד 40 ילד.הרוסים המשיכו גם במסורת של קיטנות, כפי שזה היה קודם.כשהרוסים יצאו הופקר המוסד ואינני יודעת מה היה גורל הילדים בו, אנישהיתי אז בדרוזגניק וכך נשארתי בחיים. יתר הילדים הופקרו ושותפו גורלעם יתר קדושי עירנו.תקופת רוסיה וההמשדכאשר פרצה מלחמת רוסיה—גרמניה, ביוני 1941, היינו מכונסים בדרוזגניקקרוב לשלוש מאות ילדים חולים חסרי הורים. אני נשלחתי הנה לאחר שחליתיכל החורף בברונכיטיס קשה ודלקת סימפונות כרונית. המקום שוכן על גבול ליטאוהיא יפה להפליא. הייתי כבר כאן מספר פעמים ואהבתיו. אולם הפעם היה זהבעונה שונה, ביוני, והכל עמד בסימן של פריחה וירקות עמוקה. כמו להכעיסנהניתי הפעם יותר מתמיד, ופה — המלחמה ואני יחידה בין ילדים מלוקטיםממוסדות שונים. רציתי לשוב הביתה, מתתי מגעגועים, אך הדרך היתד. סגורה.גשר וילנה בער כולו ודרכי הסביבד. הרוסות. מנהל בית היתומים, יהודי מלנינ־גראד, אנטישמי ושונא ציון ארסי. אסף את כולנו ור,עמיס אותנו על קרונותבדרך לרוסיה בשביל הנסיגה המסוכן.המנד.ל היה איש מפלגד. חשוך, אדוק וקפדן, אבל ביחס לסדרי הדרך, כמובכל הנהלתו היה רשלן ולא מתוכנן. נסענו ללא לחם, ללא בגדים ולא פעםרעבנו, פשוטו כמשמעו, ור.יינו ממש על סף המות מרוב רעבון. הוא טלטלאותנו ממקום למקום. הוא אולי רצד, לבוא עם כולנו לרוסיה, לזכות בדרגתובמצב החדש ואולי עשה כל זאת כדי להנצל מגורל של חזית והתגייסות לצבא.על כל פנים דאגתו היתה כשל אב חורג ועויין. הדבר היחיד שלא שכח לפטםאותנו בו, היתה השנאד, העצמית היד׳ודית וד,שפלת הציונות. בכל פעם היהמעלה את שיחותיו על הפסים האלה. למזלנו היה אתנו מדריך יהודי, דודטוביאש, שעבד במוסד בשליחות קהילתית וד.וא הפיק תועלת הפוכד. מזאתשאליה חתר המנהל. טוביאש, בחור לומזשאי נשתל אצלנו במוסד בדרך שכולהרז והוא עצמו היה איש מלא סוד ורז. הוא היה כל הזמן בקשר עם ישראל.אינני יודעת מניין שאב ידיעותיו. אך תמיד היה לו משהו טרי לספר על ארץישראל, שמפרט לפרט בדבריו הצטיירד, לפנינו ארץ של חופש, הלוחמת עלקיומד, בהצלחה ומצילה יד,ודים מנושלי בית, משוללי קיום והורים. טוביאשהיה נחמתנו ואור החיים שלנו.כל הדרך היינו נתונים להפצצות גרמניות. קפצנו מהרכבת בכל פעםוד׳סתתרנו ביערות, בצדי דרכים ותעלות שדה, מחכים עד שעברו ההפצצותוממשיכים הלאה ללא מחסה ודאגה למחסה.שבועיים ארכד. דרך היסורים הזאת עד שהגענו לרוסיד,. מכל הימורים היו247גדולים יסורי הרעב ועשיית הצרכים בפומבי. קשה להסביר את הסבל הזה ביחודהשני שהוא גדול מכל לגבי נערים ונערות מתבגרות.נקודתנו הראשונה ברוסיה היתה סרפול בהרי אורל. לא הספקנו להתמקםשם ולנוה מעט וכבר נאלצנו לעזוב את המקום ולעבור לקרקולינה, על נהרהקאמה. סרפול הפכה למחנה רפואי בשביל רבבות החיילים הפצועים, שהוהזרומן החזיתות. שם הסתירו אותם מעיני התושבים. כדי לא לשבור את רוחם. כךהסביר לנו טוביאש וגם אנו לא היינו רשאים להיות עדים לסימני המפלות הרו-סיות בחזית. לכן נאלצנו לעקור מכאן למקום אחר.בקרקולינה שהוא כפר ענק, שלא לפי מושגי הממד שלנו, הכניסו אותנולמבנה של בית ספר עזוב ושם שהינו חמש שנים. למעשה נשארנו כמעט רקילדים יהודיים. הפולנים עזבו את המוסד ברובם לפני שיצאנו לרוסיה, והילדיםהרוסיים התפזרו כאן ברוסיה לאט, לאט, כל אחד לביתו, או שנמצא לו במשךהזמן קרוב או גואל שלקח אותו אליו. הרוסים דאגו לנו יפה, היה לנו אוכלטוב ולבוש די טוב, אף על פי שמסביב שררו רעב ומצוקה ואני מזכירה זאתלטובה. אנו המשכנו ללמוד בבית הספר של 10 הכיתות הנהוג ברוסיה ואלהשנתבגרו אף נשלחו ללמוד באוניברסיטה ובטכניון, או בבתי ספר גבוהיםלמקצוע.בגמר המלחמה בשנת 1945 חזרו הילדים הפולניים המעטים לארצם ונשארורק היהודים שלא היה להם לאן לחזור. דוד טוביאש נשאר אתנו כדואג יחידונאמן.ב־1946 החליט יעקב להעלותנו ארצה ודאג לכל פרט ופרט בסידורי העליה,אך למען הזהירות סידר רשמית את הדברים כאילו כוונתו לרפטריאציה ל״פוליךלטהורים". רק כך יכול היה טוביאש להתגבר על המנהל היהודי, אשר רצהלהשאירנו כהוכחת זכויותיו במפלגה, כיבול חינוכו בקומסומול הרוסי ובתרבותהרוסית.המאבק בין השניים הסתיים בנצחונו של טוביאש, השגרירות הפולניתהעבירה אותנו ללודז׳ משם לוורוצלב וקודובי־זדרוי. המקום האחרון היה עלגבול צ׳כיה וטוביאש יכול מכאן להבריחנו לצרפת, למקום ליד פריז הקרוישאטו־דה־לה גיט. מכאן לישראל היתה הדרך פנויה, בכל זאת עלינו ב״תיאודורהרצל" בדרך ההעפלה ואחרי שלושה ימי שהייה בחיפה הועברנו שבוייםעל ידי הבריטים לקפריסין.פה נוסף לנו פרק חדש של סבל ויסורים, ללא מים ואוכל, בתנאי מגוריםאיומים, באהלים מרופטים ובתור למים מדודים במשורה. השליחים זאב בוכסטרמגשר, יצחק זיכרמן מכנרת ומינדל מאלונים הקלו עלינו את הסבל בהשקיעםמאמצים לקצר את דרך השיבה לישראלכך נסתיים שביל חיסורים של יתומה מטלטלת מבילסק לישראל. גם אלהמפרקי הפאר של בילסק וסיפורי הענות של ילדת בילסק.248גולדווייץ מלכהבית היתומיםבית היתומים היה בהתחלה ברחוב יוספם בבנין בן שתי קומות, וכפישאמי סיפרה, היה חדר אחד נבדל לשני ילדים חולי שחפת, כי לא היה ביתחולים קטן בשבילם במקום אחר. במוסד היו 140—120 ילדים וכמעט 100%מחוץ לבילסק. בילסקאים לא היו בכלל. היו אלה ילדים מן העיירות הסמוכותואפילו מביאליסטוק, אף על פי שהיה שם בית יתומים גדול. אחר כך הכניסוילדה אחת בילסקאית, אך זה היה מקרה חריג — היה לה אבא ואם חורגתשהזניחה אותה ולא טיפלה בנקיונה ובבריאותה. הילדה לקתה בפצעים שפשועל רוב גופה ולא היה מוצא אלא בבית היתומים.אחר כך הורע מצבו הכספי של המוסד והוא הועבר לדירה יותר קטנה.בינתיים גדלו הילדים ולא התאימו לתנאי המוסד ולא היה מוצא אלא להעבירםלעיירות קרובות, למשפחות שאימצו אותם ובית היתומים נסגר. זה היה בפוליןהמחודשת וההרוסה אחרי המלחמה. זה היה בשנות ה־20. אמא התחילה לעבודבשנת 1922 ועבדה עד 24. היו בו גם יתומים בגיל בית ספר. בית היתומיםלא העסיק עובדים בתשלום. שנים היו בתשלום, בר לוין שהיה מנהל פנקסיםועוד אחד. הגזבר היה מישל וינשטיין. אמי עבדה אחרי זה דוקא כשהקטינואת מספר הילדים, אחרי זה לקחו גם מטפלת שקראו לה פריבליסטין. אמיהיתה אם הבית ואחראית בעד הכל.ראויה להיזכר היא העלמה פרוילין שרשנובסקי, שהיתה ממש אם לכלהיתומים בעיר ובכל הסביבה. מוצאה ממשפחה מאוד אינטליגנטית. זה היהסיפוקה הנפשי, היא היתה כבר אז בגיל 60 ואולי למעלה מזה. כשהייתי ילדהקטנה היא נראתה לי זקנה נורא, אך לבביותה והתמסרותה לילדים חבבוהעל כולנו וזקנותה כאילו נעלמה. בין הפעילים בהחזקת בית היתומים היוחונא טוקוצקי, שהיה מאוד פעיל, אלכסנדר וינשטיין, עורך דין, יליד עיירהקרובה לבילסק. ומושקה רוזנברג, אחיה של לאה רוזנברג.אישים אלה השפיעו להצלחה במגביות. אלכסנדר וינשטיין למשל היהמזמין רקדנית צעירה שהיא תרקוד בלט או שהם ערכו נשף שירה ו״שחקנים"לא מקצועיים בכרטיסים וההכנסה היתה לטובת בית היתומים. תמיד היההאולם מלא כשהעו״ד וינשטיין טיפל בנשפים כאלה לטובת בית היתומים.נשפי התמיכה בבית היתומים הפכו למאורע בעיר. חוגים רחבים הפעילועצמם להצלחת המבצע. תלמידי בתי הספר העמידו עצמם לרשות העסקניםומקהלותיהם הופיעו בנשפים ותרמו להעשרת התוכנית.העיריה עשתה עצמה אפוטרופוס למוסד ותמכה בו במצרכי מזון גםבתמיכות כספיות מדי פעם בפעם.לפי תכנית מנהלי בית היתומים היו הילדים מתחילים ללמוד מקצועבהגיעם לגיל 14. הם עשו זאת אחר הצהרים בגמר שעות הלימוד בבית הספר.בעיות ההתבגרות של ילדים מוכי גורל אלה היו קשות. לא היה זה לפי יכולתו249של המוסד לענות לצרכי הילד הצועד לקראת עצמאות בחייו, בכל זאת היהבית היתומים מפרנסם גם בגיל זה והם היו מקבלים מנות אוכל לעבודה ולביתהספר, אם כי לא התגוררו במוסד עצמו.כאמור, סודרו המבוגרים במשפחות, לרוב בעיירות הסביבה ובמרביתהמקרים היו הם גרים בבתי מעבידיהם־מכשיריהם.בין הילדים־השוליות והמשפחות התפתחו במשך הזמן יחסים מענייניםמאוד ורבים היו הילדים, אשר שמרו על קשריהם עם מאמציהם תקופה ארוכהביותר.בית היתומים בבילסק נוסד מתוך רוח גדולה של עם מעונה, אשר ציווהעל עצמו את המשך קיומו ודאגתו זו לילדי יהודים מיותמים, שעברה אתגבולות יכולתו, היתה המשך ישיר של חוש לאומי־עממי עמוק מאוד מוחלטמאוד ורב שרשים ביותר.תקופת בית היתומים בבילסק היתה קצרה יחסית, אך בתקופה קצרה זועברה בילסק מבחן שיא בהישגיה בשטח העזרה ההדדית. סיפור קורותיו שלבית היתומים מוסיף חן מיוחד ליהודי הזייידענע טארבעם.בית וזיתומים הישן250רבקה סלוצקימאחורי תצלום אחדמערפלי העבר, מתהום הנשיה, עולים וצפים זכרונות מקוטעים למראההתצלומים שלפני בית הספר העברי בבילסק, מקום עבודתי הראשון כמורהוכמחנכת, אין בכוחן של החוויות שבאוני אחר כך במשך עשרות שנים, להשכיחתחושה ראשונית זו וחווית הבראשית הזאת, כאשר נמסרו לידי תינוקות שלבית רבן, מיד לאחר סיימי את הסמינר למורים "תרבות" בווילנה, בעוד אני רכהבשנים ומתחילה במקצוע.הנה אריה׳לה בילסקי, הנה רחל׳ה, הנה חיה׳לה, הנה לייבל׳ה בידר, גיטלהוכד וכד. הנה כל יקירי נפשי, צאן קדשים שלי, אשר עלי הוטל לעצב אתנפש עתידם.כתה בבית הטפר העברי בבילסק 1929. המורה — ר. סלוצקיהתצלום הוא של כיתה א׳ בסוף שנת הלימודים, צריך לצאת לחופשההשנתית, מצטלמים צלום של "להתראות", אך אין ילדים אלה ששים לקראתהחופש, כפי שניתן לראות באלפי התצלומים של ילדי ישראל. מעין ארשת שלעצבות אופפת את פני כולם. הרי במשך חדשיים לא יספרו להם סיפורים עלארץ ישראל, לא ישירו שירי ארץ־ישראל, ובעקבות הפרידה מבית הספר,באה גם הפרידה מהארץ הנכספת, אשר את נופה האגדי ואת הדי עתיקותההספיקו לספוג לתוכם בשנת הלימודים הראשונה.אצל הקטנים זו לא היתה ארץ־ישראל של ההיסטוריה, או של התנ״ך. קשהלהגדיר את הקסם שהיתה למילה זו, מילה זו היתד■ מעוררת אצל דרדקים אלה251מעין התרוממות נפשית וגאון אנושי לאומי, שכולו רוח קדומים, אך הוא שלהם.היא שלהם עתה, עכשיו, כאן, גם בבילסק. ונשמה יתרה באה להם, מין דבקותחסידית, אשר בהמשך השנים קבלה משמעות מודעת ודיד ברורה — עליה!ברבות הימים, כשבני בניהם של יהודי בילסק ידפדפו בדפיו המרופטיםשל ספר זה, תזדקרנה לעיניהם דמויות קטנות אלה ותספרנה על עובדה נשכחת,כי חוטי המסכת הראשונים של כסופים למדינת ישראל נשזרו אי־שם בעריהגולה, שנים רבות לפני הקמתה הרשמית, ואחת מהן היא העיר אבות אבותיהם— בילסק.למערכה הצבאית על אדמת המולדת קדמה מערכה רוחנית רבת לבטיםומעש על אדמת נכר, אשר בזכותה קם דור ראשון לגאולה, שידע לתרגם כיסופיםוחלומות להגשמה ומציאות. והיה מוכן, מסוגל וראוי למעשי־מופת על אדמתהמולדת.ספר זה אינו רק זיכרון ו״קדיש" ליהודי בילסק, שניספו בעבר, אלא גםתזכורות לעתיד, ותזכורת מחייבת!ובסוף: קינתי עליכם, תלמידי, חניכי, ראשית צאן מרעיתי, אייכם? איינשמותיכן הזכות? אן נעלמו מבטי תום אלה לאהבת אדם ועם?המוות האכזרי לא הפסיק את שירת הגאולה שלכם, אך אתם לא זכיתםלמעשי הגאולה ופריים.קול דמיכם צועק אלינו מהתופת הנאצי. הם יצעקו לעולמים ויתבעו שלומיםלכם. אנו נזכרכם בכל הזדמנות ואת זוועת גורלכם נעלה על ראש כל שמחותינובמדינה.252י. חרבולובסקיספורט ועוד בבילסקבילסק היתר, עיר נקיה, יפה מאוד ושוקקת חיי תרבות. הרחוב היהודיבבילסק היה שונה מרחובות עיר יהודיות אחרות. ניכר היה, כי יהדות בילסקנכספת למרחבים ונזהרה מדמויי גיטו וסימטאות דחוקות. אולי יש הקשר שלמשהו בין תכונה בריאה זו של יהודי בילסק לבין נטיית צעיריה לטיולים,למרחבים ולפיתוח הגוף, לספורט וליופי.כשהרוסים כבשור, בפעם הראשונה היו בה כ־15 אלף יהודים. זה היא שיא.הרבה יהודים מהסביבה באו אליה. היו הרבה פליטים מוורשה, פולנים היואולי 5000. בזמן הפולנים היו בעיריה מספר ירוודים שישבו במועצה ובר.נר,לתה.למשל מחיקנט שהיה סגן ראש העיר■ חרבלובסקי יודקה היר, חבר העיריר,.היה ועד הקהילה בעיר, בו היו מיוצגים כל המפלגות וכל השכבות.כשהייתי ילד היה מועדון ספורט יהודי אחד בהשראת הבונד. כשהתנועותהציוניות התחילו להתארגן, אמרנו מדוע שלא תהיר, לנו תנועת ספורט. אזבאו תנועות אלד, לידי הסכם ואירגנו את המכבי. במכבי היו כל התנועות, באוהתנועות הציוניות־הסוציאליסטיות ואמרו אנחנו רוצים שיהיה "הפועל"ונתחלק. בבת אחת קמו שלוש קבוצות ספורט, הפועל מכבי ו־צ. ק. ס. לכלהשלושה היה קשה להתקיים. אלה מהבונד התקיימו איכשד,ו, כי קיבלו תמיכהמ״הצנטרל קומיטעט". המכבי נסגר והפועל נשאר. היה כדור רגל ומגרשמשחקים. בכל שבת היה משחק כדור רגל. אחד עם השני או עם הגויים. היהקלוב ספורט צבאי ק. ם. ודדינו משחקים גם אתם. מישקה גרודנסקי היד, גםמשחק בקבוצה של היהודים. לשומר הצעיר ולצ. ק. ס. היו קבוצות כדור־סלעם שני מגרשים, פרט למגרש העירוני שהיה מחח לעיר, כאן שיחקו גם טניס.המגרש העירוני היה במקום שבמלחמת העולם הראשונה היהק קסרקטין. שםהיו גם מטווחים, ושם נערכו המשחקים בין יד,ודים לפולנים. משחקים אלההיו מסתיימים במכות ומטר של אבנים. היו צרות גם עם הפולנים בשנים1935—1930.לדתיים בעיר היתד, כת אחת של חסידים שהיה להם בית כנסת, מין"שטיבל", ששכרו אצל עשירי העיר הבנדיצקים. אנחנו חיינו איתם בשלוםואמרנו: "אנחנו לא נפריע לכם ואתם לא תפריעו לנו". לא היו סכסוכים אתם.בעת צרר, עבדנו ביחד אתם ודרה שקט. כל אחד הלך לדרכו.בל״ג בעומר היינו יוצאים מכל התנועות ליערות עם ההורים יחד בעגלות.היינו יושבים כל היום ביערות פינצה. ערכנו שם משחקים ספורטיביים. היינועושים תד,לוכד, ועוברים את העיר עם חצוצרות. זה היה יום אחד בשנה. גםהמזרחי היה הולך. ה״תלמוד תורה" היה בהשפעת המזרחי. המנהל שהיה גם חזןבבית הכנסת (יש לו בת כאן בישראל) היד, ליבראלי והיה מארגן את התלמודתורה בל״ג בעומר לצאת ליער יחד כמפגן של אחדות ישראל.בעיר היו אודיטוריות עבריות וכל חברי המפלגות הציוניות היו מתאספים253שם. היו הרצאות, כל תנועה היתה נותנת הרצאה, היו ויכוחים על וזנושאיםא״י. היה מאבק גדול בין הרביזיוניסטים ובין תנועות הנוער של הפועלים.היו גם ויכוחים מפלגתיים שגרמו למריבות ולעתים גם פיתד לבבות,אך דבר אחד זכור לי, היה יקר לבילסק יותר מכל — העזרה ההדדית. כשצריךהיה לעזור לנזקק נטשטשו גבולות מפלגות והבדלי דעות וכל היהודים היולגוף אחד.גדול הצער שכגוף אחד נספו. נזכור את בילסק כדוגמה של אחוה ואלנשכחנה.254ג. כרמוןהגנה עצמית בבילסגךלפני שש שנים דפק יהודי אחד בדלתי, וכשפתחתי את הדלת ראיתי בן־אדםמחח לארץ: היה זה ד״ר הרצוג מאוניברסיטת קולומביה בניו־יורק. הוא באבאופן מיוחד מטעם המחלקה הפילולוגית של האוניברסיטה לחקור ניבים שו-נים בשפת אידיש. ובילסק היתה במפה שלו! היו לו מספר ערים בפוליןבמרחק של מאה קילומטר אחת מהשניה בהן עמד לחקור בנושא שלו. על-ידי "יד ושם" נודע לו באיזה שהוא אופן שאני מבילסק.אחר''שהוא גמר אתי חמש הקלטות, הוא הסביר לי כי עיירה זו ששכנהעל שלושה גבולות: גרמניה, רוסיה ופולין (ובתקופה קצת קודמת יותר —גם ליטא), נבחרה למחקרו, כי הדיבור היהודי בעיירה זאת ובסביבתה היהמושפע מארבע שפות אלה. בעזרת המיקרופון הוא הדגים, הנה אתה רואה —ביטוי זה וזה מן הלשון הגרמנית, וביטוי זה וזה מליטאית וביטוי זה וזהמשפה שלישית וכר. זהו אחד הדברים האופייניים לבילסק שלנו ולסביבההזאת. מהיותה עיירת גבול של ארבע מדינות התפתחה שם שפה מיוחדתונימוסים ומנהגים מושפעים ממנהגי המדינות השכנות.יכול להיות שקירבת הגבולות השונים לבילסק השאירה אותותיה בחייהחברה בעיר, במנחגיה, ביחסי אבות ובנים, איש וחברו, איש ואלוהיו וכדומה.אולם אני איני יכול כרגע לומר איך התבטא הדבר בשטחי החברה השונים.אבל בשפה זה התבטא מאוד מאוד. יוצר האספראנטו, ד״ר זמנהוף, שהואמביאליסטוק, — חמישים קילומטר מבילסק — כתב בזכרונותיו, כי הדחיפהליצור את השפה הבינלאומית אספרנטו נעוצה בעובדת היותו מסביבה,בה נפגש בעירו ובסביבתה עם תושבים ותיקים בני משפחות שגרו במקוםמאות בשנים, המדברים בארבע שפות אלו.ד״ר הרצוג אסף אז הקלטות מיוצאי פולין ורומניה בישראל אח״כ כתבעל כד מחקר גדול שנתפרסם בייוו״א. היה גם כנס מיוחד של ייוו״א לפנישנתיים, מוקדש לפרי עבודתו זו של ד״ר הרצוג. הבל שלא ראיתי את המחקרהשלם ואיני יודע אם בילסק תופשת בו פרק לעצמה, או שהיא מוזכרת כלפעם לפי הענין.הפולנים שבעיירה העריכו הערכה רבה את העיירה מפני ששם היו חורבותשל מנזר פולני־קתולי, שנבנה במאה השבע עשרה ע״י המלך הפולני סטפןבטורי שהיה מלד פופולרי מאוד בפולין, מפני שהיה מלך מנצח במלחמותיו.בבילסק נשארו עקבות של מנזר שקראו לו "ליסה גורה" ז״א הגבעההערומה. היה זה מין מקום קדוש, עד כדי כד קדוש שעד לפני מספר דורותויש אומרים מספר מאות שנים, אסור היה ליהודים בכלל לגור בעיירה זאת.בעיירות סמוכות לבילסק כעשרה קילומטר, כמו אורלי, גיל הקהילה היהודיתהוא כאלף שנה. אבל בבילסק בגלל המנזר הנ״ל הקהילה היהודית כפי שהיאמופיעה בספרי יסוד היסטוריים, היא כבת 450 שנה בלבד. המלד סטפן בטורי255חי, אם איני טועה, במאה ה־17. אך בילסק עצמה היתה עיירה ידועה כברבמאה החמש־עשרה.בית העיריה הוא לפי המסורת מן המאה החמש־עשרה. הוא עמד על תלועד עוזבי את בילסק. במשך השנים הוא שופץ פעמים רבות, אבל צורתוהכללית היא כזו שהיתה לו מאז נבנה. הוא עמד במרכז העיר והיהודים וגםהפולנים קראו למרכז זה "רינק", כלומר השוק. מסביב היה שוק גדול, ריק,לא היו בו בניינים, לשם היו באים בכל יום חמישי גויים מהעיירות הסמוכותומהכפרים ושם היה מתרכז המסחר. הם היו מוכרים מוצרי חקלאות והיו קוניםבעיר כל הדרוש להם. מספר היהודים בעיר היה כ־50%, ואף כי היו רק 50%היה משקלם ברחובות המרכזיים כ*90%. הם גרו במרכז העיר, הם היו בעליהחנויות הגדולות, בעלי הקיוסקים והעסקים הלא־גדולים ובכלל ריכזו בידיהםהרבה יותר ממחצית המסחר והמלאכה. הנוצרים היו גרים בשכונות ובפרבריםשל העיר.זה היה עד ראשית שנות השלושים. בזמן זה התפתחה האנטישמיות בפוליןבעקבות התחזקות המפלגות הימניות, הוחל בהקמת קואופראטיבים פולנייםכעין סופרסלים פולניים בזעיר־אנפין, והתחילה אז דחיקת היהודים מעמדותכלכליות. זה היה כאמור בראשית שנות השלושים. על רקע זה היו גם מקריםשל פרעות אנטישמיות. היה זה בשנת 1932 או 1933 כשפרצו הפרעות האלימותבבילסק. סטודנטים פולניים בני העיר, שהיו לומדים באוניברסיטה בווארשה,או בקראקוב, באו לחופשת חג המולד והם שהניעו אותן. בראשם עמד בנו שלרופא העיר, אוסמולסקי. אביו היה אף הוא שייך למפלגה פולנית אנטישמיתשנקראה "אנדציה" ז״א לאומיים—דמוקראטים. בכל זאת היה אביו רופא אהובעל היהודים! האנטישמיות שלו והאנטישמיות של הדור הישן שלו, היתה, אםאפשר להגיד, אנטישמיות אלגנטית, שגרסה שנאת יהודים כן, פרעות ביהודים— לא. אבל הבנים היו אחרים. הבן הזה שלמד בוארשה, שמן ובלונדי, היהשייך להסתדרות הסטודנטים האנדקית שנקראה בשם "נארה", "נארובצים".אני זוכר את אותו חג המולד, כי גם אני אז באתי העירה לחופשה מלימודים.הוא אירגן קבוצה שעמדה ליד בתי הקולנוע היהודיים והיו מפריעים לנוצריםלהיכנס בסיסמאות — "אל תיכנסו! זהו קולנוע יהודי!" ליד קולנוע אחד,יהודי, כבר איני זוכר את שמו, פרצה קטטה עם מכות. ואותו אוסמולסקי, בןהרופא קיבל מכות נאמנות מאוד מיהודים. באופן ספונטני וגם לא כל כךספונטני נוצרה בעיר מין הגנה עצמית. בראש ההגנה והמוחצים היה ישראלרוזנברג ואחד מבין שלושת האחים, הסבלים במקצועם, שאחד מהם עדיין חיבבילסק בין המשפחות הבודדות שנשארו בעיר. היו קוראים להם פשוט "דיטרעגערס", הסבלים. הם היו שלושה אחים. הם היו בחורים בעלי גוף, חסונים,איני בטוח אם חיו חברים ב״בונד" אבל בכל אופן היו מאותה שכבה שהיתהתחת השפעת הבונד.טיקוצקי גם הוא היה פעיל מאוד בעניינים אלה. הייתי אז אולי כבן 16כשנתקיימה האסיפה בבית המדרש "יפה עיניים" לענין ההגנה הזאת. באוקולם. מהקומוניסטים ועד הרב של העיר, ר׳ משה אהרן בנדם. ויכוחים פרצו256אז בין הנוער לבין זקני העדה. הזקנים טענו שיש לנהוג בישוב הדעת, איןלמהר וצריך לנקוט דרך של שתדלנות, לפנות אל ראש העיר שאינו אנטישמי,והצעירים, בלי הבדל מפלגתי, היו נסערים יותר ואקטיביים יותר. נפלה אזהחלטד, שישראל רוזנברג זה ועוד אחדים צריכים להתחבא ולא להיות בביתגי המשטרד, מחפשת אותם אחרי שאוסמולסקי הבן קיבל מכות. דיברו עלארגון ועל הושטת עזרה משפטית. אחד מראשי המכים את ה״שקצים", היר,^צב אחד יהודי. נדמה לי ששמו היה אילקה, גם הוא היה יהודי בריא, גברתןמאוד. אסרו אותו, או חיפשו אותו ור,וא התחבא. בבית אבי סיפרו על שוחדבסכומים גבוד,ים שניתן לשלטונות על מנת לא לנגוע בו. אך כל זה נשתתקמעצמו, כאשר אותם סטודנטים שהסיתו לפרוע ביהודים שבו למקומות לימו-דיהם בתום חג המולד וחופשת בתי הספר.ועוד על מקרה אחד של הגנה על יהודים. בזה מעורב גם הסבא שלי.אצלנו בעיירד, היו שלושה בתי כנסת. הכי גדול ביניהם היה נקרא "יפהעיניים". והסבא שלי עליו השלום היו קוראים אותו פייבל דער ריבעלעך. מפנישהוא גר הרבר, שנים בכפר בשם זה ליד בילסק ושם היד, לו פונדק ולאחרשבניו ובנותיו גדלו וד,תחתנו הוא עבר העירה. הוא היה יהודי שר,יה לו קולערב ושימש "בעל קורא" בבית כנסת זה. ביחוד שימש "בעל קורא" ב״ימיםנוראים". בשבת "שובה" ובתשער, באב. שאז קוראים את התורה בניגון מיוחד.ור.וא לא היר. "בעל קורא" פשוט אלא "בעל קורא" למאורעות חשובים. פעםאחת, בראשית שנות השלושים, כאשר השלטונות התחילו לפתח את חמסחרהפולני וד,קימו משמרות כדי להכות ביהודים, נפתח ליד בית הכנסת, ממש,חנות ואטליז לבשר לא כשר. זה הרגיז את כל היהודים ולא רק את הדתיים.התחילה סדרה של משפטים בביאליסטוק בבית הדין המחוזי. דבר זה ראוד,וכפגיעה בדת היהודית, בשעה שלהלכה היה בפולין חופש דתות — כך טענועורכי הדין — ופולין הכריזה על עצמה כעל ארץ דמוקראטית. הסבא שלי עליוהשלום, היה הבא במגע עם עורכי הדין שניהלו את המערכד, המשפטיתבביאליסטוק בשם הקהילה היהודית. אחד מעורכי דין אלר, היה יהודי־משומד,אך כאן יכול להיות שהתעורר בו הרגש היהודי וד,וא הגן בלהט על ענין הקהילהבבילסק, התביעה עברה כמה וכמה אינסטאנציות עד אשר בסופו של דבר זכוהיהודים בדין. השמחה אז — זוכרני — היתה גדולה מאוד.בבילסק היו מר, שאפשר לכנות "בעל־בתים כלימר יהודים אמידים, בעלירכוש, אלה האמינו שכל צרות האנטישמיות באו על היהודים רק בעטיים שלהנוער והסטודנטים הפולניים. ולדידם התרופה לכך היתר, התרופה היהודיתהבדוקד,: שתדלנות ושליחות. הם אמרו ש״אפשר לר׳סתדר" עם השלטונות.לכן טענו תמיד, וגם באסיפות בבית הכנסת שהזכרתי, שאין למהר; צריךלדבר עם גוי זה, ולהיפגש עם גוי זה להשתדל אצל פלוני ולשלוח שליחים אלפלמוני ולעומתם הנוער היהודי ולא רק הנוער — תסס. על אלה נמנו המפלגותכמו ה״בונד", פועלי ציון, השומר הצעיר, בית״ר וגם הקומוניסטים. כל אלהתססו. מתנגדי שיטת ה״נחכד, ונראה" קיבלו סיוע כלשהו גם פלא־יהודים, חסידיאומות העולם. אפילו אביו של הסטודנט המוכה אוסמולסקי, שהיה עצמו ימני257והשתייך למפלגת האנדקים, היה נגד פרעות ביהודים ומחזק ידי יהודים לעמודעל נפשם ורכושם.כד עמדה בילסק על נפשה שנים רבות לפני השואה. כך נראו חיי היהודיםבפולין הדמוקראטית כביכול. חשוב כי ייזכר שתולדות ההגנה העצמית הןתולדות של מצב טרגי ששמו "נכר" כדי לזכור. כי "מכאן אין לזח".58יגדליה שטיינברגבילסק פודלסקי — עיר מולדתי(תקופות ותמורות)במאות ואלפי ערים ועיירות בפולין ובליטא ישבו היהודים כאלף שנה.עם כל המשותף שבתנאי ההיים — הכלכלה, התרבות ותנאים מדיניים —היה גם לכל יישוב, ייחוד משלו, ייחוד אשר נבע מתולדותיו של המקום,תנאיו הפיזיים והחברתיים.הקהילה היהודית בעירנו היתה באופן יחסי צעירה בשנים (הקהילההיהודית הקדומה בעירנו — קיומה נפסק מאות שנים לפני־כן מבלי להשאירעקבות במקום במבנים, קברים או ייחוד של דורות). לסיבה זו היתה השפעהניכרת על רקמת החיים החברתיים, על תרבותו וגם על המראה החיצוני שלהיישוב. אם בערים והעיירות אשר בסביבה התקיים ישוב יהודי רצוף תקופהארוכה של 800—700 שנה הרי היישוב היהודי החדש בעירנו קיומו נמשךכנראה רק כ־150 שנה ואולי גם פחות מזה.מסיבה בלתי ידועה לנו(אולי התנגדות ראשי הכנסיות הנוצריות במקום) אסורהיה על יהודים להשתקע בעיר. לפי המסורת במשפחתנו היה זה ראש משפחתנוהקמאי, איצ׳לה, יליד העיר קמניץ ליטובסק, אשר קיבל לראשונה רשותלהשתקע במקום ואיתו עוד "מניין" יהודים. יתכן והיה זה אחד התנאים להסכמה— למען יוכלו לקיים תפילה בציבור. עובדה היא שגם לאחר מכן, במשךעשרות בשנים לא היה קיים בית־עלמין יהודי במקום ואת מתיהם היה קובריםב״אורלה״ — עיירה המרוחקת עשרה קילומטר מן העיר. היהודים בנו אתרובע מגוריהם בנפרד מן הנוצרים אשר בחלקם היו רוסים (בילורוסים) ובחלקםפולנים. עירנו נמצאה על הגבול, זה ידוע, אמנם לא גבול מדיני — אבל גבולאטני, שכמוהו כגבול פיזי חוצץ בין אנשים — כאשר תושבי הכפרים דרומהומערבה היו ממוצא פולני ומן הצפוני והמזרחי — רוסים.הרובע היהודי קם והתפתח בצמוד לעיר הישנה ובנפרד ממנה. כאשר בעירהישנה "סטרו־מיסשצה" ובעיבורה של העיר משתרעים מגורי נוצרים ובעירהחדשה מתרכז יישוב יהודי צרוף.במרכזה של העיר התנוסס בנין רב־ממדים ה״דומה". בנין עגול היה זה,דו קומתי ובראשו מגדל שעון בסגנון ״גוטי״. בנין עתיק נבנה לפני 800 שנהושופץ במאתיים השנים האחרונות. נראה שבזמנו שימש מצודה שלטונית ואוליגם כבית־סוהר. בזמן האחרון נמצאו בקומה התחתונה חנויות ובעליונהה״מגיסטירט״ — בית העיריה. מסביב לאותו בניין היתד, רחבה גדולה ריבועיתהעיר התפתחה וגדלה בראשיתה במהירות ניכרת, בייחוד הקהילה היהודיתוזאת כתוצאה משלושה גורמים עיקריים: בנין מסילת הברזל הדרום־מערביתאשר שמשה ככר לשוק שהתקיים בימי חמישי של כל שבוע.רוסית אשר נתיב ממנד, עבר את עירנו, פיתוח רשת כבישים (כביש ורשה־מוסקבה) וגורם שלילי — גירוש היהודים מן הכפרים בפקודת הצארים. אמנם259הגירוש לא היה מלא כי גם בתקופה האחרונה עדיין התגוררו יהודים בודדיםבכפרים אך החלק שכן גורש הוסיף תנופה לבילסק שעמדה בהתפתחותה.גורם נוסף להתפתחותה של העיר היה קביעתה כעיר מחוז. אמנם במחוזשלנו היתה עיר אחרת, אשר מספר תושביה היה יותר גדול משל בילסק,הלא היא סמיאטיץ, בכל זאת קבע שלטון הצארים את עירנו כבירת המחוזויש להניח כי הבחירה היתד, משיקולים מדיניים רוסיים. סמיאטיץ, כידוע,נמצאה בתוך ריכוז של יישוב פולני רוגן מה שאין כן עירנו שהיתה מעורבתגזע ולאום, כנזכר למעלה. אבל גם כאשר השלטון עבר לידי הפולנים נשארד,בילסק כבירת המחוז רק בהבדל ״קטן״ — בימי הרוסים היתה כל הפקידותרוסית, ובימי הפולנים — פולנית בלעדית. עורקי התחבורה חברו את העירעם מרכז הארץ וד,יוו גורם חשוב לפיתוח המסחר והמרצת סחר החוץ עםגרמניה לשם ייצוא עצים מן היערות הרבים אשר בסביבד, ותבואות מיבול הארץ.בעירנו נמנו עשרות משפחות על קרובינו מבלי שנדע בדיוק את אילןהייחוסין והסתעפויותיו, כי רחקו הימים מאז הראשית. כמו כן נשארו עודבניינים רבים בעיר אשר ידוע היה כי נבנו ע״י ראשוני משפחתנו לדוגמה,ה״אבסטריד," אשר נהרסה על ידי הנאצים. היו אלה בניינים מיוחדים בגודלםובצורתם אשר בזמנו שמשו כבתי־הארחה לעוברי אורח וכלי רכבם.בתקופה האחרונד, שמשו כבתי־מגורים וחנויות. כן היה קיים בעירנו בית־כנסת אשר נשא את שמו של "איצלה".לעליית גדליה שטינגרג 1930גדליה — רביעי מימין ביושביםחלק ניכר של התושבים חי בדוחק רב, כאשר עיקר התפרנסותו באה לומהתנוונות, המלאכה וסחר התבואות. היו כאלה אשר הרחיקו נדוד לאמריקה260הרחוקה למצוא שם את מחייתם. תעשיה כמעט שלא היתד. קיימת, אפילוהתעשיות המסורתיות היהודיות כגון בורסקאות וטקסטיל נעדרו מן העיר. יחדעם זה שררה בעיר אוירה תרבותית, היא הצטיינה בנקיונה ובקפידד. על המראההחיצוני — אולי בגלל כך זכו בני עירנו לכינוי "זיידענע טארבעס" ("תרמיליםממשי").צעירותה היחסית של העיר בהתחדש ישובה היהודי וגידולה המזורזהטביעו עליד. חותם מיוחד. ממרחקים באו לה יושביד,. ממרכזי יישוב שוניםוד,ם אשר הביאו איתם מרוחה של תרבות חדישה וקידמד,. העיר היתה פתוחהלכל משבי הרוח בעולם היהודי וכל התנועות מצאו להן תומכים בה, מבלישיעוררו רוגזם של קנאי־דת או אנשי שררה. כך התקיימה בעירנו התנועההציונית על כל פלגיד. והתנועה הסוציאליסטית על גווניה וד.יו מבין בני־עירנו "מהפכניים" אשר עלו לגרדום בימי הצארים והיו בה ציונים מראשיתימי הרצל.ערה במיוחד היתה פעולת המוסדות לעזרה הדדית ובכל תקופות המצוקהשפקדוה הוקמו מוסדות מתאימים לטיפול בבעיות הזמן. הישוב לא שקט עלשמריו, בין המוסדות הידועים בעיר, "לינת הצדק" לביקור וטיפול בחולים,קופות לגמילות חסד, מתן בסתר לתמיכה בנצרכים, תלמוד תורה — בי״סלמיעוטי יכולת, אשר התקיים בעיקרו מתרומות, "מכבי־אש מתנדבים" ולאחרמכן הבנק הקואופראטיבי, "בית יתומים" ובתקופה מסויימת "בית חולים"עירוני אשר חלק מעובדיו עבדו בו בהתנדבות.עד לסוף המאה השמונה־עשרה התקיים החינוך היהודי בנפרד לגמרי מןהעולם הנוצרי. ילדים למדו ב״חדרים", בתי מדרש ובבתים ע״י מורים פרטיים.אלה האחרונים — להשכלת הבנות ולהשכלה כללית. גורם מיוחד לטיפוחהד.שכלה בעיר היה ה״חדר" של "שולמן" ולאחריו של חתנו יצחק יעקביונגרמן ובנו משה. היה זה מעין "חדר מתוקן" בו למדו את השפה העבריתבאופן יסודי, דקדוק וספרות לרבות לימודי הקודש, כשהדגש מושם במיוחדעל לימוד התנ״ך. בראשית המאה התשע־עשרה התחילו בתי הספר העל־יסודייםלקלוט גם תלמידים יהודים ששפת ההוראה בבתי ספר אלה היתה כמובן רוסית.בתי ספר אלה היו נפרדים לבנים ולבנות.כך התנד,לו החיים בעיר על מי מנוחות, עד אשר פרצה מלחמת העולםהראשונד,. ההכרזה על פרוץ המלחמה נפלה בעירנו כרעם ביום בד,יר. היישובהוכר. בתדד.מה. גיוס כולל הקיף צעירים רבים וגם מפרנסים — בעלי משפחות.נשבר לחמם של רבים.בימים ההם הועמדד, הקהילד, היהודית בעירנו לפני משימד. קשה. מחנותשל יהודים מגורשים מאזורים סמוכים לגבול גרמניד, התחילו להציף את עירנו.הם נעקרו באופן פתאומי ואכזרי ממקומות מגוריהם ורבים מד.ם הגיעו בחוסר־כול. בעיר הוקם מיד ועד לעזרה. ההתנדבות הקיפה את כל שכבות היישובולנזקקים הוגשה עזרה במזון, בגדים וכסף. היו גם כאלה אשר נקלטו בציבורונשארו במקום.קשה היתה המכה וקשה ממנה שבעתיים היה המשבר הכלכלי והציבורי261עם פיח המלחמה. אך עד מהרה חלה התאוששות. קבלנים זכו בהזמנות גדולותלציוד הצבא ובעיר התחילה אפילו גיאות כלכלית, אבל הימים האלה לאארכו, כשנה לאחר מכן פרץ הצבא הגרמני את החזית הרוסית, התקדםבמהירות, שצף גם את עירנו ונעצר רק על יד ביצות פולסיה. מרבית התושביםהספיקו לברוח מן העיר לרוסיה רבתי ונשארו שם תקועים עד לגמר המלחמה.נמלטו גם מרביתם של תושבי הכפרים. נשומה העיר, נפסקו הזריעה והקצירואפילו הבוסתנים הוזנחו. התוצאות העגומות לא אחרו לבוא, שלוש שניםנמשך הכיבוש הגרמני מהן שנתיים של רעב ממש. ניתק הקשר עם מרכזהארץ. נסתמו מקורות הפרנסה. גם בשטח הכיבוש היתה התנועה מוגבלת,ללא רשיון מיוחד אסור היה לנוע ממקום למקום, התחילו החרמות ואיסוריםועיקר הפעילות הכלכלית התנהלה במחתרת. בדרך לא דרך בהסתר על הגוף,ברגל או בעגלות איכרים היו מבריחים סחורות ממקום למקום והמחסור גבר.בעקבות המלחמה והמצוקה פשו גם מחלות רבות. גם אפידמיות. ביוזמה עצמיתשל הישוב הוקם בית חולים ובית־יתומים. שתי שריפות גדולות פגעו קשהבעיר, אחת בזמן הקרבות, עת נשרפו שלושת בתי הכנסת אשר היו מרוכזיםברחבה אחת — ה״אלתר" ה״אלט־נייע" ו״הכנסת אורחים". גם ה״שטיבל" שלהחסידים, המרחץ העירוני וה״הקדש״ — בית המחסה בשביל הקבצנים. לאחרמכן כלתה שריפה גדולה כמעט רחוב שלם במרכזה של העיר.בכדי להקל על מצוקת הרעב עודד השלטון הגרמני את התושבים לזרועתפוחי אדמה ולשם כך חלק זרעים והקציב חלקות אדמה כמו כן גדלו ירקותבחצרות הסמוכות ל״קנל" (זו תעלת הניקוז אשר העבירה את מי מעייןה״קריניצה״ לנהר הבילה — ע״י הכפר דוביץ), למרות כל זה היה הרעבכבד ביותר ולא מעטים התהלכו נפוחים מרעב. אך היתד. גם התקדמות בזמןהכיבוש. כמד. שותפים רכשו גנראטור וד.עיר הוארה לראשונה באור חשמלי.כמו כן הקימו הגרמנים בית ספר יסודי אשר שפת ד.ד.וראד. בו היתה גרמנית.מנד.ל בית הספר היה איש צבא גרמני אבל כל שאר המורים היו מתושבי המקום.סיום המלחמה ב־1918 מצא בעירנו יישוב דל ומדולדל ומוכה רעב. הגרמנים,הנבוכים מהמהפכד. בארצם וירידתו של הקיסר נסוגו מפני קומץ פרשים פולניםחמושים רובים בלבד. הרפובליקה הפולנית קמה מחדש ועירנו תחת שלטונה.לא היה בידי הפולנים להגיש עזרה כלשהי ליישוב אך העזרה באר. ממרחקים,יד.ודי ארצות הברית התעוררו וד.תחילו לשלוח עזרד. בקנה־מידה גדול. שליחיהג׳וינט הביאו מזון ובגדים וכספים שנשלחו כעזרה מהיהודים בארצות הבריתלקרוביד.ם. הפליטים חזרו בהמוניד.ם מברית המועצות. חזרו גם תושבי הכפריםהסמוכים. כן גם שבו פולנים רבים מארצות אמריקה, שמע התקומה הלאומיתשל פולין הלהיב רבים מבני־עמם וחזרו גם כאלה אשר בילו עשרות בשניםבנכר. נפתחו אופקים חדשים וד.כל התעורר. המסחר, המלאכה, מלאכת הבניהושיקום החקלאות. ״ענף מסחרי״ חדש התפתח — הסחר בכספים ובדברי ערך,החוזרים הביאו איתם כספים מכל תקופות השלטון הרוסי. גם מטבעות זהבותכשיטים יקרי־ערך, גם יהלומים, היח שפע של דולארים ומטבעות חוץ שונים,מרקים גרמנים ועוד... במרוצת הזמן הביא "סחר" זה על רבים שואה כלכלית.262בתקופת האינפלאציה הדוהרת נשארו עם הרבה ״ניירות״ — מחוסרי כל ערך.אך עם תבוסת הגרמנים ב־1918 עדיין לא נסתיימו המלחמות. כשנה לאחרמכן פרצה מלחמת רוסיה—פולין ובשנת 1920 נכבשה עירנו לתקופה של שלושהשבועות ע״י הסובייטים, תקופה קצרה — אך איומה.היהודים, החנוונים ואנשי המסחר הועמדו על עברי־פי־תהום, פחד מפניהחרמת רכוש, מאסרים וגירושים. אנדרלמוסיה שררה בכל ואי־אפשר היהלהשיג פת־לחם, נצחונם של הפולנים (בעזרתם הנדיבה של צרפת) החזיר אתהסובייטים לגבולם והשלטון הפולני התבסס. היה זה אמנם משטר דמוקראטיביסודו אך חדור רוח אנטישמית, אמנם, לא היתה זו האנטישמיות הברוטאליתשל הצארים כאשר היישוב היהודי נדחק ל״תחום־מושב" ונמנע מן היהודיםלכהן במשרה ממשלתית כלשהי — אפילו בדרג הנמוך ביותר. במשטרה שלפולין היו כולם שווי־זכויות כלפי החוק אך האנטישמיות התבטאה בהטלת מסיםמקפחים, הסתה נגד הסחר עם יהודים, הגבלות בבתי־ספר אקדמאיים וכיו״ב.אבל הדמוקראטיה עשתה את שלה. כל המפלגות פרט לקומוניסטית פעלובגלוי, במאורגן והיו מעורבות בחיים הפוליטיים של המדינה כולה.בתקופה של בחירות — לועד הקהילה, ל״סיים" (בית הנבחרים הפולני)או לסנאט ("בית העליון") היו הויכוחים מתנהלים בצורת סימפוזיונים מעלבמות בתי הכנסת. הפעולה השוטפת התנהלה במועדונים או בבתי חבריםפעילים. בשדה החינוך פעלו שני בתי ספר יסודיים יהודיים — אחד בעבריתשל "תרבות" ואחד באידיש. סביב שני בתי ספר אלה התפתחה פעילותציבורית רבת־היקף כאשר ב״תרבות" תומכים הציונים הכלליים ו״השומרהצעיר" ובבית הספר האידישאי תמכו המפלגות השמאליות, "הבונד" פועליציון והקומוניסטים אשר היו מאורגנים במחתרת. שני בתי־הספר נאבקו כלהזמן קשה על קיומם הכלכלי, בייחוד הורע מצבם כאשר נפתח בית הספרהממשלתי אשר שפת ההוראה בו היתד. פולנית והלימודים בו היו חינם.נוסף למפלגות היו קיימים בעיר גם סניפים של "החלוץ", ו״החלוץ הצעיר"ובסוף שנת 1923, בימי חנוכה נוסד קן "השומר הצעיר". הקן הוקם על ידיי. קוברסקי — איש ביאליסטוק אשר השתייך לפלג "השומר הצעיר" ע״שטרומפלדור". פלגה זה נבדל בכך שבכוונתו היה לכלול בשורותיו גם את הנוערהעובד. למעשה התרכזו ב״השומר הצעיר״ הצעירים הלומדים — כאשר הנוערהעובר ב״החלח הצעיר״, היוזם להקמת הקן היה מוניה ודמן — מתלמידיהגימנסיה הפולנית במקום. סיסמותיה ודרכה של תנועת "השומר הצעיר" היווחידוש רב לבני הנעורים. שילוב פעולות ספורטיביות, תרגילי סדר, עם ציווייהגשמה של התנהגות מוסרית — "עשרת הדברות" של השומר הצעיר ביחדעם רעיץ הציונות הלהיב רבים. נוסף לכך, סמלי הלבוש, דבקות בשפה העבריתכשפה מדוברת ור.יציאה לחיק הטבע, כל אלה היוו מהפכה ממשית בסגנוןהחיים. לא פעם התנר.לו הפעולות על גבעות הסביבה, ביערות, ויצאו גםל״מושבות קיץ" בכפרים. אכן, ההצטרפות היתר. רבד. אך חסרו כוחות הדרכהמנוסים ועל כן גם הנשירה היתד. גדולה. הדבקות בשפה העברית הביאה אתפעילי הקן להתרכז סביב בית ספר "תרבות" ולתמיכד. בו. והיתה בכך ברכד.263לשני הצדדים. וכדאי לציין כי החידוש בהוצאת ילדים בגיל בית ספר למושבותקיץ בחיק הטבע הלהיב גם אחדים מן האינטליגנציה הפולנית בעיר וכאשרפנתה הנהגת הקן בהדרכתו של חבר מועצת העיר העו״ד מוזיקנט, לקבל תמיכהמן העיריה למפעל הקייטנה — הוקצב לה סך של 300 זהובים בתמיכתם שלהנציגים הפולנים. נציגי הקן שותפו בהנהלת בי״ס "תרבות" והקן מצא לומשכן לפעולותיו בין כתלי ביה״ם וכך קרה, כאשר הנהלת ביה״ס לא יכלהלעמוד בהתחייבויותיה הכספיות ומרכז המורים ניתק איתה את הקשר —הביאו אנשי השומר הצעיר מורים מבוגרי גימנסיה "תרבות" בביאליסטוקחברי השומר הצעיר, וכך גם פתרו את בעיית ההדרכה. מורים אלה שיתפואת עצמם בפעולות בקן.עזרתם של חברי הקן לביה״ס היתה גם כלכלית. כי ארגנו נשפים והצגותאשר הכנסתן היתה קודש לביה״ס. אך כאשר בוגרי הקן יצאו להכשרה, עלוארצה, התעוררה שוב בעיית ההדרכה.אחד ממפעלי הקן, בו הושקע מאמץ רב, היה הקמת תזמורת־מיתריםבהדרכתו של גוטמן. עיקר הכסף לרכישת הכלים הושג מהכנסותיה של הצגהתיאטרונית אשר בוצעה ע״י להקה של חברי הקן. בהצגה זו הצטיינה במיוחדמינה ברנהולץ — זוהי השחקנית המפורסמת לעתיד — מינה ברן. בהצגהזו קרה מקרה מעניין שהוכיח את כשרונותיה הסגוליות של מינה למשחקוהיא אזי רק בת 15 — בהופעת בכורה. עם תום המחזה שכח הממונה הבלתימנוסה להוריד את המסך — ומינה על הבמה. אך ה״שחקנית" הצעירה לא אבדהאת עשתונותיה. בהברקה שנונה הוסיפה נופך משלה לסיום ההצגה. פתאוםפרצה בזעקה מחרידה מזעזעת ונפלה "מתעלפת" על קרשי הבמה. הממונה נזכרבתפקידו והוריד את המסך. הקהל הנרגש פרץ בתשואות סוערות. אכן, עמדהלה למינה תרבות ביתה. לאחיה, מ. ברנהולץ ולהוריה היה כבר קצת נסיוןכשחקנים חובבים בעירנו.ראשיתו של הקן היה בדירה שכורה, ברח׳ "אורלה", אבל דיירי הסביבהלא רוו נחת משכניהם הצעירים ותבעו את סילוקנו. השירה והריקודים עדהשעות המאוחרות בערב הדריכו את מנוחתם. בלית ברירה התקפלו ונשמולרווחה כאשר כתלי בי״ס תרבות נפתחו לפניהם.לימים עזבו חברים אחדים את "השומר הצעיר" וייסדו את קן "ביתר".מבין אלה דוד מלמדוביץ ושלמה אפשטיין. רבים מבין חברי השוה״צ עלוארצה, מי במאורגן לקיבוצים — "הסולל", מסילות ורמת השופט (בגן שמואל— משה גלבוע), ומי לעיר — כבודד, אך מרביתם של החברים נלכדו בעירעם הכיבוש הנאצי והגיעו לסופם המר ביחד עם כל בני קהילתנו הקדושה.יהא זכרם ברוך.264■זאג (ליש) לישקיסבילסק — עיו־חרודעל "החלוץ" ועל חלוציות בבילסק(ומעש זכרונות עולה חלוץ)מבוא אישיבשנת 1918 הזרנו מגרוש רוסיה. ההלטתי ללמוד בבית הספר ציש״א וקרה דברמוזר. משה יונגרמן שהיה המקובל בין המורים ובעלי ההשפעה בעיר, כמנהיגומהנך אידיאולוגי, דוקא הוא לא ראה בארץ ישראל פתרון לבעית היהודים והשקיעאת כל מרצו, כדי לכוון יהודים לארצות הברית. לא הספקתי להמם את מקומיבבית־הספר ובעיר, רק התהלתי להתאושש ממשבר הטלטולים והפוש הברהוהיקלטות בהברת הילדים בבילסק והנה צצה הצעת יונגרמן להגר לאמריקה.מצבנו הכלכלי היה בכי רע. לפני צאתנו לרוסיה היה לנו בית חרשת למרצפותרחוב ורעפי־גג מבטון, אבל כשהזרנו היה הכל הרוס, אבא היה מיואש. התקימנומגביית חובות ואנשים לא הזדרזו לשלם והוא לא ראה תקוה לעצמו בבילסק, אזבאה לנו הצעת יונגרמן כהצלה. המשפחה נאחזה בזה והחלו הכנות להגירה.אני לא רציתי להגר, הייתי רק בן 15 ואמרתי עזבוני כאן, אפלם לי דרך לעצמי.ומפני שבכל ישותי חשתי וידעתי, כי גם עלי לזוז נכנסתי להחלוץ.החלוץ — בילטקהחלוץהסתדרות החלוץ, כפי שקראו לו אז ברחבי העולם קמה אצלנו לפני תנועותאחרות, היה איזה דחף קונקרטי שהוליד את החלוץ אך בלי נוער לא יכול היהלהתקיים על כן שותפו בו תנועות הנוער והן אשר היוו גבויו ומקימיו עםהתפתחותו.265בין מייסדיו היה יחזקאל וינשטין מראשוני בית השיטה בארץ ובזמני היד.הוא כבר בארץ ושקד על כתיבת מכתבים העירה. מכתביו היו מלהיבים בתאורהאמת הקשה שבהם, בהבלטת הסבל שעמדו בו אנשי העליות החלוציות ודוקאאלה בתוספת הרעב וההורא קסמו לנו. למקרא מכתביו אחזה ההתלהבות במחנינו,ראינו טעם באתגר הגדול הזה של סבל למען רעיון ומיד נרשמו מספר עשרותחברים במחשבה תחלה להכשיר עצמנו לאתגר בעבודה בסבל... בעברית להיותראויים לעליה ולעלות.ראשית פעולתנו היתה שתילת גן ירק ו״התכשרות חקלאית". את השטחשעבדנו קבלנו בדוביץ (רובע הנוצרים בבילסק). עבדנו בחקלאות, אך חלמנועל סלילת כביש בעיריה. עד תקופה זו היתה פעולת החלוץ מצטמצמת באסוףכספים לקרנות השונות, הפצת מניות של בנק הפועלים ("קופת מלוה" דאז).קפאי ועוד. על הכשרה לא חלמו עדיין, אתנו התעורר הרעיון והוגשם.הרוח החיה היה המורה גלמן, איש שקולו נשמע בעיר ודעתו נחשבהכיסודית ושקולה. לידו פעלו שרה גרמייזה הבלתי נשכחת במסירותה לרעיוןהעליה והזדהות עם מטרות החלוץ ורובקה אוז׳יצקי נציג הנוער הדינמי ורבהמעוף שבינינו.הסתדרותנו היתה בלתי מפלגתית, לכן נראה הסתדרות, שמשמעותהאז היתה ארגון, התארגנות אנשים למטרה מעשית. בבילסק החלה אזמארת המפלגתנות. צעירי ציון ופועלי ציון שמאל עמדו מנגד, פעולת החלוץהיתד. משום מה נוגדת הלכי רוחם, הם היו נתונים לטפוח היידיש, לקיום ביתהספר היידישאי ובעקיפין גם בעדוד ההגירה לארצות הברית, כפי שהזכרתי.עברו שנים שלש ור,חילונו לדאג להשגת רשיונות עליה, סרטיפיקטים. למדנועברית באינטנסיביות ור,שתתפנו בכל מה שהיר, קשור לפעולות למען תנועתהעבודה בארץ ישראל. אך מצבנו הלך וקשה, קבלנו 3 סרטיפיקטים לשנה וגםהפרידה החוזרת ונשנית בהן אתד, נפרד מחברים עולים כשאתה נשאר אחור, נסכד.בנו יאוש. הסיכויים שלנו רחקו וקשו, בעיר הביטו עלינו כעל תועים ונבוכים,בכל זאת התגברנו על עצמנו בכוחות נפש ואידיאה על אנושיים. ואל לשכוחכי הבשורות האיומות מן הארץ חרפו והלכו, דובר על רעב, גרוש מפרדסיםהזדד,ות מאונם של נותני העבודה היהודיים עם הפועלים הערבים, ועל מצבבטחוני מעורער ביישוב. מנין רבונו של עולם עמד לנו הכוח הזה? הפטרוניםשל הסתדרותנו עמדו במבחן יותר ממנו ולא הרפו מפעולתם ותמיכתם בנו,ואולי יש לזקוף לזכותם את התמדתנו העקבית במיבחני העליד, וד,שאיפד, לעליה.בלטה ביניהם שרה גרמיזה. היא העמידר, את כל עצמה לרשות ההלח, בביתההתקימו כל הפעולות הציבוריות, ישיבות הועד ור,שיחות, היא שפעה איתנותעמידה, שגבלה עם אופטימיזם מידבק, אחריה הלכו שטרן צעיר בן 26, אברךבן אמידים במשפחה של יצרני שמן, וקסטין חנגר, שלשתם עמדו במבחניםרצופים של עקיבות רעיונית ועקיבותם זו הפעילה השפעתה גם עלינו.אני זוכר, משבר חמור פקד אז את חלוצי בילסק. בן השוחט "קצלי" ירדוחזר העירה ובאישיותו גילה את כל הטרגדיה של מתעקשי העליה וד,יור, גורםהרתעה לכל אלה החולמים על עליה. לפני עלייתו היד, קצלי שמאלני, נוטר.266לשמאליים של פועלי ציון שמאל. הוא היה אקטיבי מאד אצלם, בכל זאת קםועלה כראשון בחלוצי בילסק. בארץ לא נקלט. הוא היה נגר, מקצוע שלא נדרשהרבה בישראל, הוא רעב, חלב, קבל עזרה מן הדתיים הפעילים בישראל והפךדתי לכל דבר. בהשפעתם ובהשפעת המצב נכנם לישיבה והחל ללמוד, להמשידבמקצוע דתי, להכשיר עצמו לתפקיד של כלי קודש. אך גם זה לא הועיל. הואירד. ובעיר בילסק ניטלטל לכוון אנטי חלוצי, או לאדישות ציונית קצונית מאד ואנונעשינו בודדים מאד, כמעט מנודים.החלוץ מנה אז 60—70 איש, כלנו חזקים בהחלטתנו לעלות, לעזוב את בילסק.חברינו באו מבתי אמידים, בעלי מלאכה וחנונים וכולם הרגישו פתאום את הלחץהגובר עלינו מצד ההורים והחברה, אשר דרשו מאתנו לשוב ולהיות בני אדם,לגרש צפרים מן הראש ולראות את התכלית הנרצה לדאג לפרנסה ולמשפחה,בכל זאת הגענו ועלינו.איד עליתיהיה זה בשנת 1925. לפני שעליתי קרה המקרה הטרגי עם בן הגגן (צ׳סלר).הגגן עבד בכפר אחד והעסיק פועלים מבני המקום ובנו הלך עם הכסף לכפרלתשלום, בדרך נעלם הצעיר ולא מצאוהו, אחר כך נמצא הרוג. מפני שהיה חברשלנו ונהרג תוך כדי חלומו לעלות השתתפנו בלויתו בהבלטת נכחותנו והמורהגלמן הספידוהו. היה זה הספד חם וכולו הקבלות ומסקנה. גלמן השוה את מותולמות משה רבינו שגם הוא התכונן נפשית ומעשית לעליה ולא זכה. "ורק מנגדראה את הארץ".מקרה זה זעזע את המוסכמות בעיר והסכנה המרחפת על ראשי הדורותהיהודים בבילסק קבלה ממשות קונקרטית שבמחשבה מאימת ביותר.משנקבע, כי אנו בתור לעליה נתמלאתי חרדה רבה. ידענו על מבחנים שייעשובנו במשרד העליה וההלח, מישוש שרירים, מתיחת קפיץ, לחץ של 250 אטמוסיםועוד כאלה "אמצאות" לבחינת הכשר החלוצי. והחשש מפני מבחנים אלה היהגדול מכל החששות. כל הקיץ עבדתי בגן שעות רבות להקשחת השרירים וייצובכוח העמידה בעבודה, בקשיים ובסבל. אכלתי אכל גס ישנתי בתנאים המקביליםלתנאים הארצישראליים שבספורי ה״יורדים" והנה הגיעני האישור לעלות. נקראתילביאליסטוק ל״מבחן" האמור. הבוחנים היו שרגא (פייוויש) בנדרסקי, (בנדוראחר כך) וחבר יגור ברדיצ׳בסקי. ברגעי המתח שלי שארכו מדי שמעתי אתשמי מוכרז, התיצבתי לשלחן בלב כבד. נראיתי שזוף ובריא גוף. הם התבוננובי ושתקו. פתאם נזרקה שאלה "הקרטטיד" ואני לא ידעתי, כי הם מתכונים לשאולבהברה הספרדית הזרה לי אם קראתי את ״העתיד״. עניתי: — קורוסי. כלומרקראתי.ואז נזרקה השאלה הגורלית מה ידוע לך על הלוקאוט האחרון בתל־אביב,למזלי ידעתי ותשובתי ספקה אותם.כשחזרתי הביתה וספרתי לחברי את פרטי הבחינה ראו זאת כולם כנסוקנאו בי שככה קל עלה לי הדבר.267ימים בארץ ישראללפני עלייתי נרשמתי לפלוגת "הכובש" שיוסף בנקובר ארגון בשליחותובפולין• ביאליסטוק הצטרפה לוילנה במטרה לכבוש את סביבת כפר סבא הערבית.בנררסקי הפנה אותי בינתים לגבעה שלו ער שיבואו האחרים. היינו 18 אישמפלוגת הכובש וביום 4.8/1925 עלינו לגבעת השלשה זמנית. בנמל פגש אותנופנחס רשיש והעלה את הרעיון. הסכמנו בתנאי, כי נגור זמנית בגבעת השלושהובהרגשת הזמניות שתתבטא בכל. נתנו לנו 6 אוהלים 18 מזרונים מטות ושמיכותואמרו לנו:— כרצונכם, תגורו בנפרר, אך תאכלו אצלנו כאורחים שלנו.לא הסכמנו, ררשנו שיתקינו לנו מטבח ופינת אוכל "זמניים" לנו לברנו.בסוף השבועיים באו ואמרו לנו אין מקום למטבח נוסף, הכרוך בבור אשפהנוסף וכולי. הציעו לנו להצטרף לפלוגת עין חרור. בתוך הגבעה היה גם קיבוץמעבר נפרר שנקרא החבורה, הם עמרו להיות כאן שנה לעבור, להתקיים ואחרכך להחליט על צורת חיים והוערת מקום הקבע. אמרו לנו:— טבעי הוא שתצטרפו אליהם תחיו באותם תנאים ואותה מטרה.ענינו:— אנו חלוצי פלוגת מאתיים האיש שנרשמו ל״הכובש" ולא נצטרף לשוםגוף אחר.התעקשנו. משראו, כי אנו עומרים על שלנו פנו למועצת פועלי פתח תקוהובקשו למצוא לנו מגרש בסביבה למען "נתמהנה" שם ונעזוב את הגבעה.המגרש הוקצב לנו במחנה יהורה מאחורי משק הפועלות. הקימונו מחנה של6 אוהלים שקנינו בכספי וערת העליה ואוהל גרול צבאי שקנינו מיהורי אחרבתל־אביב. הוא גר באהל זה ברחוב בלפור מספר שנים ואינני יורע איך, כילאהל חסר היה הקיר הרביעי. מים קבלנו ממחנה יהורה ובשלנו בבור במחנה.לימים ראונו מבשלים בשבת עמרו והפסיקו לנו את המים. החרימו אותנו והזהירונולא לעשות זאת יותר.אתי עלה גוטרמן ארצ׳יק פבלוביצקי ועור חמשה. הם חזרו עם ארצ׳יקלבילסק וניספו כנראה וכך נעלם זכר שמם ממני.אלה היו ימים ב־1925 בארץ ישראל.לבילק ונפו כנראה וכך נעלם זכר שמם ממני.268ד. מלמדוגיץעל בית״ד בילסקהסתדרות נוער זו נוסדה בעיר ב־1928. הייתי אז בן 15 כולי נתון לעניןהצופי, חבר השומר הצעיר וחולם חלום... חלים הנער הישראלי הלוחם, הבריא,הגאה והמכין עצמו לגלות חרפת הגולה מעל העם. חשבתי למצוא זאת בהשומרהצעיר, אשר חרת על דגלו את הצופיות ללא חיטוטי פוליטיקה ואשר היה רואהאת עיקר תפקידו בהבראת הדור בגופו ובנפשו. אותה שנה הופיע יהודה גוטהלףודבריו היו ברורים, השומר הצעיר אינו יכול להסתפק בפעולות צופיות ובהש־רשת האמת והיושר בלב הנער, אלא הנוער של השומר הצעיר חייב לכוון עצמוללוחמה פוליטית בעד עקרונות אנושיים וכולי, וד,שתמע מדבריו, כי לוחמהזו מכוונת גם נגד חלק מהעם היהודי■בעיני זה היה מפנה מוזר ועקרונות זרים לי ברובם. הייתי נתון כולי במסכתלאומית רבת תנופה, ברקימת חזון גדול של העם הקטן וויתרתי על כל תפקידשל עמנו במערכת הדעות של העולם הגדול. וכאן נקראנו לוותר על העניןהלאומי אם מדובר בעקרונות בינלאומיים. היתד, זו התנגשות ראשונה שלי עםמטרות השומר הצעיר.אז חל המשבר ודרכי הובררד, לי. ירוחם סלוכובסקי ועוד מספר חברים גדולים״מרומפלדור״ — גיל©ק269ממני בגילם ואני בתוכם החלטנו להקים את בית״ר כצורך אישי גדול, דרכוובו נוכל להמשיך בדרך הנראית לנו כאמיתית יותר מכל.במשך הזמן ריכזנו נוער טוב, לוהט ונכון פעולה וקן ביתר בבילסק הפךלאחד הקנים החזקים ביותר בסביבה.כשבגין היה צריך לערוך פעולת הסברה וארגון בעיירות סביבתנו, היה באאלינו ומכאן מפליג אל העיירות הסמוכות, הקן שלנו שימש לו מקור השראהוהתלהבות, אותם היה נושא אל המרחב. מדי פעם בפעם הייתי נלוה אליוומשלים את ערבי הסברתו בדוגמה חיה כביכול של נציג קן המצדיק כל מאמץהמושקע בנוער הדור. היה אז קן הבית״ר דוגמת ממש של נוער, אשר רואהאת עצמו שקוע כולו בבעיות הלאום, העם הגולה והחזרת המולדת.בשנת 1935 עליתי ארצה ואז כבר היה הבית״ר שם דבר בעיר. חניכיו היומן המשתתפים בכל מבצע ציוני כללי בעיר והשתדל לשמש סמל של אחדותלאומית ונכונות פעולה למען אחדות זו.פעולות הקן היו מן המתמידות ביותר. האספות הכלליות שלנו עוררו התל-הבות גם בקרב "אורחים" מארגוני נוער אחרים. הקן הפך להיות מין חממהלנפש חציונית ולהטה עמד במבחנים שונים של עתות במשבר, אשר פקדואת התנועות הציוניות ותנועות העליה. אנו לא הרפינו מן האמונה חגדולהולא נתננו לספק לכרסם ולמוטט יסודות. ברור הוא שדמותו של ז׳בוטינסקימילאה את כל ישותנו ובכוח חזונו חלוחם נחשל גם רוחנו. אך ביתר נוסחבילסק היה בו גם משהו משלו, אשר היווה ביטוי לתסיסה לאומית רעיונית עמוקה.כשמדובר בבית״ר באותה תקופה אי אפשר להתעלם מן האיבה ההדדית, אשרהשתוללה ברחוב היהודי המאורגן. איבה זו היתה למעשה תחליף למלחמתדעות וחיפושי דרך והיא השתוללה בכל המחנה הציוני על כל מערכותיה וגונירעיונותיה, אך עיקר האיבה הופנתה תמיד לבית״ר וזה ידוע. מה שאין כןבבילסק, כאן הובלט שיתוף הפעולה בין כל גוני הציונות ותנועות הנוער ונראהלי, כי רבים יסכימו אתי, אם אומר שהאחדות הציונית בבילסק נשמרה בהרבהתודות לקן ביתר בעיר. הראינו כי ביכולתנו להבליג על הרבה פגיעות למעןהענין הלאומי המשותף. הוכחנו הלכה למעשה, כי מעל לכל העקרונות ישלהרים את עקרון האחדות הלאומית ואהבת ישראל. תכונה זו היתה מן הבולטותבקן שלנו ואפשר להגיד כי בכל זמן קיומו של הביתר בבילסק נשמרה האחוההלאומית כעקרון, אשר אנשי ביתר השליטוהו, כיון שראו בו את עיקר ושורשחינוכם היעודי הלאומי.במשך פעולתו הקים הקן את פלוגת ההכשרה בבילסק ונוסף מימד שלהגשמה לפעולתו. הפלוגה המחישה לעיר, לנוער ולקן עצמו, כי אין ערך לציונותאם אין היא משמשת אמצעי לעליה ואין ערך לעליה, אם אין עמה התכשרותלמציאות ישראל ונכונות להקדיש שנים משנות העלומים לצרכי העם.הקן הכנים חג לחיי העיר. במפגניו, במדיו, בהופעתם החיצונית של נעריוהוסיף הבית״ר בבילסק תוכן ליהדות ונתן לה ליגליזציה להיות גאה בעצמהוברצונה להיות ככל העמים עם בארצו ובצביונו.פעולות הבית״רים למען קרנות הלאום הביאו ברכה והגדילה את היקף270תוצאותיה, כשם שהרחיבו את מעגל הציונים הקונקרטיים, המתהייבים להגשמה,להופעה לאומית ולמלוא חובות הדור. בניגוד לציונות ההצהרה נעשתה הציונותלמטילה חובות אישיות על כל אחד. עשו זאת כל תנועות הנוער בעיר ובית״רבתוכן, אך בית״ר כעתודת תנועה פוליטית מובהקת המתנגדת לציונות המעשה,חידשה במעשה זה של פעילות מעשית קטנה משהו גם לאנשי צה״ר המבוגריםתנועת האם שלו. והבליטה למעשה, כי אפשר לזווג את החזון הפוליטי הגדולואת מעשה היום־יום ואין סתירה ביניהם.היקף פעולת בית״ר בבילסק ניכר במספר הרב של המתבוננים לעליהובמספר העולים שהביא מבילסק. חבל שנסיבות שונות בלמו את גלי העליהובתוכם גם את העולים בכוח של נערי בית״ר של בילסק. חבל שאלה נשארושם ובקברות האחים נקברו הם וחלומותיהם גם יחד.ינון זכר בני ההדר של בית״ר בילסק לעוי׳ם.271שמש יעקגמשחק הצללים והאורות בבילסק(ומשהו על הבית״ר)קשה להגיד כי היהודים בבילסק היוו משפחה אחת מלובבת. בתקופה שלפניאסון השואה לא התגבשה עדיין חזית מלוכדת יהודית. שמונת אלפים יהודיההיו מפולגים בתוכם ככל יהודי הערים, מסיבות פוליטיות ובניגודים שוניםומשונים, אבל מבחינה יהודית לאומית ביחסם לגויים ולאיבתם הפעילה היוהבילסקאים מאוחדים וקיימו חזית אחת של גאוה לאומית ועמידה על כבודם.אני נכנסתי לתנועתו של זאב דבוטינסקי ז״ל בהיותי בגיל 8, בגיל נמוךזה היתה לי כבר הכרה לאומית מפותחת ונטיתי לציונות המדינית, ולצעריהרב נתקלתי בתופעה של חוסר יחס כלפי הבית״ר מצד אנשי "החלת" וחניכי"השומר הצעיר". ראיתי זאת ביחס התנועות האלה כלפי אישיות יהודית חשובההעורך דין קלמנטינובסקי. הוא אמנם היה ביאליסטוקאי אבל הוא ניהל אתקן בית״ר אצלנו ופקד עליו — וגם כלפי סגנו מר וילין, צלם עתונות שהיהחתנו של מר מלמדוביץ, לא שונה היחס. נגד שני האנשים האלה התנהלהמערכה אישית מתועבת וכשקרה אסון ואחד בית״רי שהגיע מהעיירה הסמוכהאורלה נגרף לתוך רצועות התנועה של טחנת קמח ונהרג וכל העיירה הסמוכהלא נראתה שום השתתפות בצער של חניכי ופעילי השומר הצעיר ואנשי "הבונד"האנטי־ציוני. הדבר חרה לי היטב והשאיר צלקת בנפשי. אך כאשר האנדקיםהאנטישמיים השתוללו בעיר בהנהגת הכומר סטולובסקי, מצאו צעירי בילסקאומץ בלבם ובהדרכת הבית״ר הדפו את הפורעים ושברו גאותם לרסיסים.הנהלת גרית הצה״ר 1935272בתנועה הלאומית היו גם גברים דתיים בשם ״ברית החשמונאים — ישורון".פעם הופיעו 50 חברים עוטי המדים המפוארים של תנועת בית״ר, כמשלחת,הבאה להשתדל על משהו בפני מושל המחוז. אמר להם סגן מושל המחוזהאנטישמי — עד עכשיו הורגלתי לראות יהודונים נפחדים ומבוהלים, כעתאני מתחיל להבין יותר טוב את מנהיגכם הגדול ולדימיר (זאב) ז׳בוטינסקי.המשלחת ביקשה ממושל המחוז הגנה משטרתית על היהודים הנפגעים על ידיההמון המוסת מדי פעם בפעם והזהירוהו, שאם החוליגנים יפריעו למהלך החייםשל היהודים בבילסק ויסיתו את הגויים נגדנו והמשטרה לא תגן על היהודיםמפני החוליגנים, יתנו הבית״רים המאומנים לאנטישמים את התשובה המגיעהלהם.המושל קרישלבסקי הוריד את ראשו, שקע בשיקולים משלו וענה : איןלי שום ספק באזהרה זו, אני סומך עליכם יותר מאשר על המשטרה הפולנית.ביום 24 לספטמבר 1938 בשעות המוקדמות של היום הופתעו היהודיםבעיירה בראותם, כי חנויותיהם וסדנותיהם מלוכלכות בזפת ובסיסמאות אנטי-שמיות וע״י החנויות עומדות משמרות החוליגנים כדי להפריע לקונים לאיד,ודיים להכנס ולקנות. כנופיה שלימה רוכזה ע״י החנויות של אחים ברכטואחים פריידקס, ואני ראיתי זאת. הזעקתי תיכף את חברי ברית החייל, ביתרואנשי הצה״ר ובשעה 8.30 הופיעו כולם עם מדיהם כשמקלות מחודדים בידיהםור,פורעים הסתלקו. ע״י הכנסיה הקטולית בקירבת תחנת הרכבת חלקו שקציםעלון אנטישמי למתפללים מלוור, בהסתד, פרועה נגד היד,ודים. מיד סולקוהמחלקים וקרוב לאלפיים העותקים של העלץ הושמדו. קטטד, רצינית פרצר,אז ע״י החנות שלנו ברחוב מיצקביץ׳ 80 ועי חנות המכולת של וורונסקי, בקרבתככר העיריד,. בתגרה זו נפצעו ששה פולנים ואחד מהבית״רים בשם יוחנן לב(הוא כעת סגן אלוף בצה״ל). בקרבת בית עסקו של אחד בשם טופולוסקיהוכו שלושה יהודים זקנים שחזרו אותד, שעה מבית המדרש ״יפה עינים״ —ר,תוקפים ברחו לכיוון רחוב 3 במאי (רח׳ הפאראדנא) ונמלטו לתוך בית המר-קחת ושם נפצו את כל השמשות. מיד רדפנו אחריהם, סחבנו את החוליגנים לתוךהחצר הגדולה, ואחרי דקות מספר היו כולם פצועים וזבי-דם. כשהמשטרההופיעד, עם המפקד זלבסקי נעצרו הבית״רים ור,ובאו למשטרד, בקרבת תחנסהאוטובוסים. מר קלמנטינובסקי ומר וילך הופיעו מיד וביקשו ראיון עם מפקדהתחנה, משסרב המפקד לקבלם הופיעו אנשי ברית החייל ושחררו בכוח אתחברי בית״ר ומפקד המשטרה שהיה ידוע כבטלן גמור, בלע את עלבונו ושתק.חיי העיירה השלווד, הופרעו לא פעם על ידי מריבות של החנוונים היהודיםשלחמו איש ברעהו בשל פרנסתם חעלובה. אולם בערב, אחרי גמר העסקיםוהדאגות השונות, התמלאו בית הכנסת העתיק וד,יפד, "יפה עינים" ובתי המדרששל "איצלה" או "שערי ציון" באנשים פשוטים מכל המינים, אשר באו להשתתףבשיעור משניות או להקשיב לפרק מקרא ב״שולחן ערוך". זוהרת היתה אזתופעתו של הרב ר׳ בן-ציון זצ״ל, דמותו המעוררת כבוד וענותו הכנה משכהאליו את האנשים הפשוטים מהרצען עד עגלון הכרכרה וד,ם קפצו לחצי שעהלשמוע את הניגון המסורתי של לומדי "המשניות" או גמרא. איני זוכר את273שמותיהם של המסבירים, אבל קשה לשכוח את ההתענינות של פשוטי העםלכל הסבר ולכל מילה שיצאה מפי המגידים.כמה נאה היה להתבונן איד היהודים היו מקבלים את השבת בבילסק. כולםהתקבצו בבית המדרש במיטב בגדיהם וכל דאגות החול כמו נעלמו מעל פניהםאת השבת הקדושה בבילסק היו ממששים ממש בידיהם.המתפללים ממש לחמו אחד עם רעהו כדי לקבל אורח או אורחים לשבת,ואף אחד לא היה מחמיץ את ההזדמנות הזאת — של מצית "הכנסת אורחים".כשהחגים והימים הנוראים היו ממשמשים ובאים, התכוננו כולם ביראתכבוד כדי להתייצב לדינו של בורא העולם, וביום הכפורים הגדילו לעשות.בתי התפלה היו מוארים בשפע אורות שיש בהם משום חג ואזכרה והשמש ר׳ברוך הדליק עוד בשעות הצהרים לפני "כל נדרי" את הנרות הגדולים וייצבםבתיד ארגזי חול מיוחדים. יהודי העיר קיבלו את יום הקדושה ברטט ביראה,בפחד. אף אחד לא העז לחלל את יום הקדוש אפילו בעקיפין וערב תפלתכל נדרי התפייסו כולם, סלחו עוונות איש לרעהו ונהפכו מאויבים — לידידים.בית״ר, נדמה לי, ינק את ערכיו היהודיים וגאוותו הלאומית מהווי חייםאלה. בדמות חברתית זו שנתגבשה בערי ישראל בגולה ראתה תנועתי הישגלאומי שכדאי למענו להלחם ולקיים חטיבות כוח למלחמה זו של גויים ויהדות.לכן כשכתבתי על בית״ר גלשתי אל תאור הווי יקר זה של בילסק ויהודיההיקרים שלצערי אינם עוד.274מוטוס קפלנסקיהשומר הצעיר(תולדות ומעשיס)אנחנו היינו ההומר הראשון שממנו נוסד השומר הצעיר בבילסק פודלמקי.למעשה חוץ מאתנו היו מספר נערים יותר מבוגרים. שניים היו המיסדים של קןהשומר הצעיר בבילסק, גדליה שינברג וראובן אוז׳יצקי. הם היו המיסדים שתודותלהם הם הקן של השומר הצעיר. בינינו לביניהם היתה עוד שכבה מאד מצומצמת.היו עוד קצת אנשים, אלא שהם נכנסו ויצאו ולא ושארו תקופה יותר ממושכת.אבל שישה שהיו בשכבת המעבר נשארו והם יעקב ;ורונה יצחק קפלנסקי ושיההוסר, הנמצאים עתה במסילות. נוסף לזה הזדמנה אלינו לתקופת מעבר חברהשלמדה בגרודנה ואחר כך עברה עם המשפחה שלה לבילסק. זאת היתה בה שבעלביומקי, היושבת עכשו בכפר מנחם. כל השכבה הזאה, הראשונה, הגיעה לקבוציםונמצאים בהם עד עכשו. היו אצלנו עוד שנים שהגיעו אלינו ממקומות אחרים —זה היה משה גלובובסקי, שהמשפחה שלו היתה בבילסק פודלסקי והיתה להםגם חנות, אך הוא עצמו למד בביאליסטוק. הוא הגיע אלינו אחר כך ונעשה למורהוגם למדריך בשומר הצעיר. אותו הדבר היו אצלנו עוד שנים שהגיעו מסמיטיץ׳,גם כן ע״י אותם הקשרים, סוקניק ורמין. הם הגיעו גם כמדריכים וגם כמוריםלבית הספר תרבות.זהו החומר האנושי שהתחיל בייצור הקן בבילסק. עד כמה שאני זוכר, חפשנוהחלוץ בבילסק — 1933275משהו לעשות. אחד הדברים שענינו אותנו היה העסוק בספורט. לשם זה התארגננוואחרי שנוצרה המסגרת, זה הפך למשהו יותר מגובש ויותר מעשי.ההיים בתוך הקן היו מאד ערים ותוססים. זאת לא היתר. אלא שאלה שלפעילות מחוץ לזמן הלימודים — אנשים חפשו תוכן, הפשו תשובת מה עלהלבטים שלהם. גם מי שהיך. אהר כך עסוק בעבודה לשם התפרנסות, היה מחפשתוכן לערב שלו. הנוער היד, נשאר בודד לשעות המאוחרות של הערב והפשאיך להפיג בדידותו וזאת הוא מצא בקן בין בני גילו ושותפי התלבטותו. חייהקן התבטאו בכל מיני דברים. היו שיחות שניד,לו אותן בקבוצות חד־מיניות,בחורים לחוד ובחורות לחוד והיו שיחות משותפות. הקבוצות האלה היו מצטרפיםלגדודים לפי הגילים וד,יו פעולות משותפת של כל הגדודים יחד פעם בשבוע.פעולות קבוצה היו פעמיים שלוש בשבוע, ככד, שהאנשים היו פעילים. ומי שהיהגם בקבוצה וגם בגדוד ולפעמים היה צריך להיות גם מדריך, אז היתה לוהתעסקות מלאה.הקן שלנו היה מקום ער וחם, יכולת לשמוע שיחות רעים מקריות. החניכיםהיו ישובים בניחותא ומשוחחים ומספרים על ספרים, ופעולות ציבור, על התרמותשונות ועל הקרן הקימת.היינו יוצאים לפעולות צופיות ובמידה מסוימת היה בזה חדוש, כיון שהתחלנולצאת ליערות ולכל פינות החמד אשר בסביבה. כל הפעולות האלה היו לפעמיםמבוצעות מחוץ לעיר מטעמי מחתרת, כי אנו נחשדנו על ידי הפולנים כשמאלייםמסוכנים וד,יינו צריכים לצאת להפגש שלא במקומות שלנו, אלא במקום אחרוקצת להסתתר. על כל פנים אפשר היה תמיד לפגוש קבוצות נערי השומרהצעיר ההולכים ערוכים בשורות בכביש ושרים בשעה שחוזרים מפעולות או אףבשעה שהיו יוצאים לפעולה, אם כי בפעולה נזד,רנו מלשיר.במשך הזמן גם זה נאסר עלינו וכאן באו מנהיגי הציונים הכלליים לעזרתנו.היו אלד, סטופניצקי מנחם ויעקב אפלבוים, שיכולנו להעזר בהם. אותו אפלבויםשעשה לנו פעם צרות וד,תנגד לנו, הוא היה האיש אשר איתו סדרתי את התקנוןשל השומר הצעיר, שהפך אותנו לליגליים ורצויים לשלטונות. הוא היד, נשיאהכבוד שלנו וככד, קבלנו את הרשיון לאגוד שהיר, קצת יותר מקובל על השלטונות.על ידי כך שנתנו לו את הכבוד להיות נשיא שלנו, אז הוא גם חתם שהבן שלוצריך לד,שתתף בפעולה הזאת.היינו כולנו שקועים בתוך הפעולד, הזאת של תנועתנו. אנחנו למעשה כמעטהיינו גם בקבוצה אחת וגם למדנו יחד ב״תרבות" ונפגשנו בכל מיני עיסוקיםיחד. אנו הספקנו אפילו בגיל לא כל כך צעיר, בד.יותנו בני 13, לחלות יחדבחצבת. אני בבית שלי וד,ם בבית שלהם, אבל זה היה באותו זמן.הפעילות שלנו בתקופר, ההיא בבילסק נראית לי כפעולד, מושכת תשומת לבוחשובד,. אם אני מנסה להשקיף על הענין הזה מפרספקטיבה יותר רחוקה, הרושםהזה לא נחלש. יש לי רושם שאנחנו היינו הגורם המרכזי לתסיסה של ההייםהציוניים־החלוציים בעיר, של הקרן הקימת ושל הפעילות למען ארץ ישראלהעובדת. בכל השטחים האלה יחד היינו הגרעין המרכזי. למעשה זאת היתר,התפתהות שהקיפה את כל פולין. בכל המקומות צצו ונוסדו קינים כאילו מאליהם276וכאילו לפי איזה שהוא צו אינטואיטיבי של הדור. זה לא איזה דבר שמישהושלח מדריכים ושליחים והרביצו וניסו לארגן ולא רצו לבוא וכד. זאת היתהתופעה כמעט ספונטנית בכל פולין. בכל עיר ועירה נוסדו קינים וגם אנחנוהיינו בתוך הזרם הזה. בכל זאת היה אצלנו משהו מיוחד: אנחנו לא כל כךהאמננו בהתארגנות. האמננו בחנוך מכוון, אשר ניתן כבר בגיל הצעיר, כאשרהנער או הנערה קלי־קליטה. הצעירים לא האמינו לשומר הצעיר בענין זה,לולא התחילו בגיל יותר צעיר מאשר תנועות אחרות.היה עוד משהו מיוחד בקן ובחבורה שלנו, אנו חשבנו על חנוך ציוניברצינות, כלומר לא ציונות האומרת לאהוב את ציון ממרחקים. מכיון שהתורהשלנו אמרה הגשמה ולא יכול היה להיות מישהו שהגיע לגיל 18—17 ולא יצאלהכשרה או שלא יצטרך אחר כך לעלות ארצה. כל אלה שהצטרפו אלינו בגיליותר מבוגר, חסרו את החנוך הזה וזה הורגש. הם לא קבלו את שניתן לנוערוהתביעות שהגישו להם האחראים לקן היו פשוט מפתיעות וקונקרטיות מדי, הםהיו צריכים לעזוב את אורח החיים שלהם וללכת לחיים אחרים. הקן היה בשבילםתחנת מעבר קצרה, בה קבלו מעין הכונה גיאוגרפית־חברתית, אך לא חנוכית־קבוצת חברי "השומר הצעיר"רעיונית. הם גם לא היו רבים ולא הספיקו להטביע חותמם על תנועת השומרהצעיר בעיר. התנועה גיבשה צביונה רק עם הצטרפות הגילאים הנמוכים, שגדולםחל בתוך הקן ובעיות התבגרותם לוו על ידי המחנכים המבוגרים.הפעולה הראשונה היסודית חלה בשנת 27, כשאנחנו יצאנו למושבההראשונה, למושבת קיץ ראשונה. צריך לקחת בחשבון, כי היציאה היתה לחודש277ימים ולא קל היה לשכנע את ההורים שישלימו עם זה שהילדים יצאו לחודשימים מהבית. כמובן שצריך היה לשכנע אותם והיתד, זו משימה לא קלה ביותר.אנו דרשנו מההורים ניתוק גמור לאותו חודש, בתקופה זו אסור היה להם לבקראת ילדיהם ולתת להם לעצב אישיותם החברותית ללא עזרת הורים, בסביבהחברתית זרה, אשר יצרנוה למען האקספרימנט החנוכי הזה. לו זה היה במרחק,היה הדבר פשוט, אבל המקום שנקבע היה מבחינה זו מכביד. המושבה התקימד,לא רחוק מהבית ואי ההורים שיתאפקו ולא יבואו. היה זה כפר ע״י סמיטיץ/יצאנו יחד עם קן סמיאטיץ׳ לכפר בורומוטי, שם היתה הפגישה הראשונה שלנו.אנחנו היינו השכבה היסודית ואתנו יצאו אפילו כמה יותר צעירים, הצעירהביותר שיצאה אתנו היתד, מרים טטרקין. היא נמצאת עכשו בהרצליה. במדריכיםשלנו היר, גם המורה שלנו משד, גלובובסקי והיתר היו מסמיטיץ׳. אחרי זהנמשכו כל קיץ המושבות השונות בשביל כל הגילים. אחרי השנד, הזאת התקשרנועם גרעין ביאליסטוק קשר הדוק וקרוב מאד. מענינת העובדה הנוגעת ליסוד שלבית הספר תרבות. בית הספר קם למעשה ע״י השומר הצעיר. הקן שלנו לקחאת כל התלמידים שלמדו בבית הספר הפולני, בבית ספר יידיש, בתלמוד תורהוהסברנו להם את ערך בית הספר תרבות ועתידו. קבענו יום מסוים שאנחנועוזבים את הלימודים בכל בתי הספר האלה ובאים לבית ספר חדש וככה קם ביתהספר תרבות. זה היה בשנת 26—25. אחר כך בא הטפול בבית ספר תרבות,שהיר, קשור מאד עם השומר הצעיר. בבית ספר זה המשכנו הלאה לקים את הקן.על ידי המורה גלמן ידענו על הבעיות הכספיות. הוא עשה פעם שביתד, שלהפסקת לימודים, כי לא קיבל כסף כמובן. לתלמידים לא סיפרו את הדבר, אבלאנחנו ידענו שפה משהו הולך לא חלק ובית הספר לא יתקיים. ידענו, כי איןכסף ואם אין כסף אין מורים. מד, עשינו י דאגנו להביא מורים משלנו, חצימתנדבים. זו היתה כמעט פעולד, משותפת. מכיון שהשתתפנו גם בהנד,לה שלבית הספר תרבות ועזרנו לנהל אותו. המקורות הכספיים היו משכר לימוד. הנהלתתרבות ניסתה גם היא לגיס כסף מהצבור מהקהילה, גם מרכז "תרבות" תמךבמקצת. אבל בעיקר התקיים בית הספר על שכר לימור, כיון שבכל המקומותהיה נהוג לשלם שכר לימוד, פרט לבית הספר הממשלתי ור,הורים רגילים היולשלם. עיקר העזרה באה לו לבית הספר מהמורים שהסתפקו במועט. הם היו גםהמורים וגם המדריכים בקן השומר הצעיר. באותו זמן היו לפחות שלשה מוריםכאלר,. בכך עזר הקן שלנו לקיום בית הספר יותר מכל. בת־שבע לוינסקי.הנמצאת עכשו בכפר מנחם, גם כן היתד, מורה בבית הספר וד,יתה גם חברהבשומר הצעיר. כל הדבר הזד, מבחינה מסוימת החזיק אחד את השני. המוריםהאלה עבדו במידד, מסוימת של התנדבות. באופן רשמי היו צריכים לקבלמשכורת, אבל מסירותם לשני המוסדות מנעד, מד,ם לשבות או ליצור משברים,גם אם המשכורת לא התקבלה בזמן, או שהתקבלה לא בשלמותה.עד כמה שבידינו התרכזו הענינים ניתן ללמוד מן העובדד" שאצלי בחדרהיו החותמות של רב המוסדות מהשומר הצעיר עד לחותמת של החלוץ. שלהקרן הקימת, של תרבות ושל ארץ ישראל העובדת. מחה לזה שמשתי במוסדותכמזכיר וזד, נתן לי את ד,ד,זדמנות לכוון את הישיבות. בקשר ליחסינו עם ההורים,278היו לנו תקופות שונות ומשברים שונים בענין זה גם לנו וגם להורים שלנו.האוכלוסיה בבילסק לא היתה אחידה, היה שם חלק גדול של יידישיסטים, אלההצטרפו משני גורמים. גם הבונד וגם פועלי ציון שמאל קימו יחד בית ספרליידיש ובגלל זה למעשה כמעט שלא היה לבו כל קשר עם פועלי ציון שמאל,למרות שאחר כך בארץ היו הם הכי קרובים לנו מבחינה אידיאולוגית. שם היהניתוק בינינו בשל השפה ולמעשה לא היה לנו כל קשר ציוני, לא נפגשנו אתםבשום דבר, היינו כאילו במחנות אויבים. על כל פנים היינו שני מחנות יריביםולא היתה לנו אתם כל שפה משותפת וכל פעולה משותפת. לעומת זה עם פועליציון ימין אנחנו נפגשנו יותר בעיקר בליגה למען ארץ ישראל העובדת, בחלוץובפעולות שונות וזה קבע את יחס ההורים האלה אלינו. היה חלק שהיה אדוקואתם היו קשיים מסוימים. הבנים היו צריכים להאבק על זכות להיות בהשומרהצעיר. אני זוכר, למשל, כי מרי אודיצקי, הנמצאת בתל־אביב, נשארה אצלנוללון מכיון שגרשו אותד. מהבית. היא היתד. אצלי עד שהחזרנו את השלוםבביתה וד.יא יכלה לשוב לשם. עובדד. היא, כי מי שהיה פעיל ומי שהיד. לו עניןבפעילות, הוכיח את עצמו גם בשטחים אחרים, הוא גם הצטין בלימודים ולמעשהלא היו לנו כמעט בעיות מפני שהתלמידים־החברים שלנו בקן היו התלמידיםהמצטיינים בכל בית הספר. קרה, ואחי שלמד בבית הספר התיכוני העירוני, וד,יהבין היהודים היחידים, הוצא מבית הספר מפני שהוא היה בשומר הצעיר, אז אחרכך קבלו אותו חזרה, רק בגלל זה שהוא היד, התלמיד הטוב ביותר והוא פעלהרבד, בתוך הקן וגם נתן שיעורים ולימד את רב העיר פולנית. עובדד, זו גרמה לכךשהורים זיהו הצלחת התלמיד עם שיכותו לתנועה שלנו והיו מעונינים שיבואולקן ויהיו חברים בו. הורים, גם מתנגדים לנו, נוכחו לאט לאט לדעת, שהילדיםהנמצאים בתוך הקן, לא רק שמתנהגים יותר טוב ועוסקים בכל מיני פעולותמחנכות לטובד" אלא גם מבחינת הלימודים הוכיחו את עצמם וד,יו התלמידיםהטובים.אנחנו גם היינו היוזמים שזימננו חוג לעברית בבילסק, ובחוג הזה שמנולמטרה לקים גם אספות בעברית ולערוך הרצאות על נושאים מסוימים רקבעברית. בקן היו שכבות, אשר עברו לאט לאט לעברית, דברנו עברית בפעולותשקודם ד,תנד,לו ביידיש ותוך תקופה מסוימת העברנו את כל הפעולות, אושהשתדלנו להעביר אותן, מה שיותר לעברית. אנחנו קימנו חוג עם ציוניםאחרים ואנשי עברית אחרים, בו דרשנו כי יקפידו לדבר ולכון פעולות בעברית,כי כל ההופעות וההרצאות בעיר היו ביידיש. אפילו שליחים שבאו מהארץדברו יידיש.פעולות הקן הוסיפו לנערי השומר הצעיר הרגשת כבוד עצמי ולאומי. זד.אמנם לא היד, בתכנית הפעולה, אך ההתכנסות, היחד והרגש של כוון עצמי שלחגורל גרם לחברי הקן להרגיש, כי אפשר וניתן גם בגולה ובגילים השונים לשפראת מצב היהודים בסביבתם. אביא כאן דוגמאות של עמידה על הכבוד, תכונהשאח״כ הארץ נתנה לנו את הכוח לעמוד מעטים מול רבים עוינים בתקופותשונות:משפחות שולמית גרה מעבר לפסי הרכבת. כשאחיה היה הולך לבית הספר,279לחדר. היה עובר בשכונה מעורבת, היו שם גם כמה בתים של גויים והיו מתאספיםשקצים כשהוא היה צריך לעבור ובאופן מיוחד ביום שוק, והיו מאימים עליובמכות והוא היה משלם להם כופר• היו שם שני שקצים שהוא היה צריך לשלםלהם חלק מהמנה, שהוא לקח לבית הספר לאכול. וכך בכל פעם הוא היה נותןלהם כפרו, עד שפעם אחת אמרתי לו: בוא אתי, ואנחנו נגמור את הפרשה הזאת.הלכנו, ובזמן שהוא רצה לתת את האוכל והשקץ נגש לקחתו, הרבצנו בו כהוגןומאז פתרנו את הבעיה של הכופר. אבל זה לא היה המקרה היחיד. מקרים כאלההיו לנו רבים ובדרך כלל ניתן להגיד, שהילדים שלנו לפני שהם נכנסו לשומרהצעיר הם גילו פחדנות גדולה ואחרי שהתארגנו היחס הזה לענין הכבודהשתנה. הם התחילו להיות יותר אמיצים ואחרי שיצאו לשדות, למרחב, הםשוחררו ממעצורים שונים וממצוק נפשי והתחילו להגיב בצורה מתאימה ביותרלכל פגיעה. החברים הראשונים שלנו בשומר הצעיר היו פוחדים להכנס לביתדרך החצר כשהיה חושך ואחרי שנכנסו לקן ואחרי פעילות בשדה, ביער ובביתהקברות — הדברים נשתנו.כשהייתי בלובלין לפני עלותי ארצה, עבדתי קצת בהנהגת הגליל ושםהלכתי לתחנת הרכבת להפרד מעולים שעלו ארצה. באותו זמן נסע גם רבי חסידימפורסם. היו שם שני רביים, שניהם נסעו בשני קרונות נפרדים, כיון שהם בכלללא נפגשו אחד עם השני, זה היה הרבי מססוב והרבי מגור. שניהם נסעו לארץישראל. על ידם התאספו המונים, בחורי ישיבת לובלין. זה היה מוסד כמו הישיבה־אוניברסיטה לבחורי ישיבה ושם היה קהל גדול. והנה הרכבת הלכה ואני יוצא.אני רואה יוצאים גם בחורי ישיבה. הולכים כמו עדר. כמה שקצים התנפלועליהם, התחילו להרביץ בהם. ראיתי איך הם בורחים כמו פחדנים ועשיתי השואהלמה חגענו אנחנו בחנוכנו. זה לא היה משהו שניתן לראותו — תוצאה שלתנאים. גם לא היתה שאלה של גיל. זאת היתה שאלה של שנוי מנטליות. כלאלה שהתארגנו ושמעו קצת על טרומפלדור ושמעו קצת על "השומר" והתחנכולקראת עליה, כבוש ועמידה על הנפש ואיך להתנהג, זה נתן תוקף אחר לכלהיחסים שהיו לנו.בשנת 35, בזמן שהיו מאורעות רציניים נגד היהודים, האינדיקים אז התאריזנווהתחילו לעשות צרות ליהודים בצורה מאורגנת, כאשר היה שוק, הם העמידומשמרות ואמרו לכל מי שנכנס עם עגלה לתיד החצר שאסור להכנס ליהודי.אחר כך, בערב, הגיעו גם הסטודנטים ופרצו מאורעות בבילסק. אנחנו ידענושעומד משהו לפרוץ והתארגנה קבוצת הגנה. גם חברי השומר הצעיר היובקבוצה הזאת. והיו מכות רציניות והפורעים ברחו. את אחד מהם מוכרחים היולהוביל אחר כך לורשה לבית חולים. היה זה אחד הגויים המשכילים והגיבוריםשל הקהלה הפולנית. כשהמשטרה הגיעה, נעלמו המחנות הלוחמות ונשארו רקגויים שקבלו את המכות. אחרי זה לא היו יותר מאורעות בעירנו.הערה בשולי מאמרו של מ. קפלנסקי:אחותה של מרי אודיצקי ז״ל מבקשת לתקן:הרקע של הסכסוך בין אחותי לבין הורינו היה לא בשל שייכותה לקן, אובגלל השתתפותה בפעולותיה. הסכסוך פרץ, כאשר מרי רצתה לצאת למושבת280הקיץ. אבי ז״ל התנגד בתוקף ללינה המשותפת של נערים ונערות, חוא לא יכללהעלות על דעתו, כי בחורה תשתף מגורים עם בחור זר. מרי היתה איתנהבהחלטתה והחלה לאסוף כספים וצידה לדרך בכוונה לצאת למושבה ויהי מה.כאן נכנסה בתמונה גם אמנו, שניהם מצאו את כספה, את בגדיה, החביאו אותםוחשבו, כי בכך ימנעו ממנה לצאת.מרי נואשה כמעט. בכל זאת נגשה ליעקב וורונה, שהיה מדריך חשוב בקן,להתיעץ אתו והוא אמר לה כן לצאת ואף נתן לה את הכסף הדרוש.כשהיא יצאה למושבה, פרץ ריב בין אבא ואמא. הוא אמר, כי לא יתן להלהכנס הביתה ואמא התנגדה "כי בת, חלק מבשרנו ודמנו, אין מגרשים מהבית,מהמשפחה".אני זוכרת, כי כל העיר התפלגה לשני מחנות, האחד שתמך בהורים והשנישצידד בעדוד עצמאות הנוער והצדיק את מרי ז״ל.מנהיגי השומר הצעיר, הפטרונים של הקן, מחשובי העיר, באו מספר פעמיםאל אבא וקשה היה להזיזו מעמדתו. באותם ימים לא התגוררה מרי בבית. זהומקרה יחיד. ולאותם ימים שייך זכרונו של מ. קפלנסקי, כלומר, העובדה נכונה,אך היא קרתה בהזדמנות אחרת.ולמה אני מתקנת זאת? קודם כל למען האמת ודיוקה, שנית שלא לעוותדמותו של אבא ז״ל. האמת היא, כי אבא היה מקבל לא פעם לביתו אנשיםמהשומר הצעיר, מתוכח אתם ברוח של הבנה ועצם קיומו של השומר הצעיראו השתיכות בתו אליו לא היה מוציא אותו מגדרו.אני רוצה לקוות, שמוטוס יקבל גם הוא את תקוני ברוח של הבנה. כל אדםעשוי לשמוט פרט מסוים מזכרון של עבר רחוק, אם כי כל הזכרון הוא נכוןוהגיוני, חגיון ארועו אינו מעורער.281מ. קפלנסקילמה הוקמה "קדימה""קדימה" לא קמה על הריסות השומר הצעיר או על חשבונו של החלרוהצעיר. אותן התנועות פעלו באותו זמן והמשיכו בפעולתם. הבסיס להקמתקדימה והרעיונות שהיו ביסוד התנועה הזו היו רצויות לכולם ואותם גורמיםשטפחו את השתים היוו גם את האבא של התנועה שלנו. אני מתכוון בכך ששוםתנועת נוער לא יכלה לקום מבלי שתהיה איזו תנועה מבוגרת או איזה חוגמבוגר שיתמכו בה, וכך קרה גם לקדימה.זוכר אני שישבנו בביתה של הגברת גרמיזה, היא בפני עצמה היתה דמותציונית מובהקת ומסורה בלב ונפש לתנועה הציונית בעיר. היא המבוגרתתמיד מצאה ענין בנוער, ביתה היה מקום מפגש לכל התנועות הציוניות ואניתמיד מצאתי אתה שפה משותפת• ישבנו כך ושוחחנו ועשינו את הסד הכלשל הנוער בבילסק. היה זה בזמן שהשומר הצעיר החליט שלא חשובה תעודתהבגרות. העיקר היא עליה והגשמה של הציוניות, זאת אומרת העיקר לצאתלקיבוץ ולעלות ארצה. כתוצאה מכך היו הרבה ילדים מהגימנסיה הממשלתיתהממלכתית בבילסק שלא התעניינו אפילו לקבל את תעודת הבגרות, אלאעזבו את הלימודים באמצע ויצאו להכשרה. אבל בבילסק היה הרבה נוערטוב, קרוב לציונות אלא שמתוך שהתנגדו להליכה לקיבוץ, ולחיים המשותפיםוגם משום שההורים לא היו מוכנים להרשות להם לעזבם, היו נערים אלה ודאיעוזבים את התנועות הקיימות שדגלן הכשרה ועליה. והיתה סכנה שילכולנו לאיבוד. אנו אנשי תנועות נוער בעיר ובעיקר הגברת גרמייזה שוהחנומה נעשה בשביל לא לאבד את הנוער הזה שהוא בחלקו נוער לומד שלארצה ללכת להכשרות ובחלקו כן רצה לגמור ללמוד ואחר כך לעלות ארצה•רצינו לחפש מוצא שישאיר אותם במסגרת הציונית שיהיו לפחות לתועלת שלהתנועה הציונית בעיר והחלטנו שאת הנוער הזה צריך לקבץ ולמצוא בשבילומסגרת פעולה כמו קרן קיימת, קרן היסוד, קפ״אי — קופת פועלי ארץ ישראלשיכין כל מיני חגיגות מסורתיות של התנועה הציונית, שיפעל למען בית הספר״תרבות״ שלא ינתק מן הציונות. כך עלה רעיון הקורפורציה האקדמאית —קדימה.בזמן הזה גם ביאליסטוק, שהיתה עיר קרובה אלינו, התלבטה בבעייתהנוער האקדמאי שלה, שגם כן לא החליט עדיין ללכת להכשרה ולעלותארצה. הטלנו על שלמה אפשטיין, שהוא יהיה אחד מהמייסדים של תנועתנוער הזו שייעזר בזה על ידי יוסף סרלין שהיה אז בין מייסדי "קדימה"בביאליסטוק.הבאנו את סרלין אלינו, אספנו 20—30 בני נוער, בנים ובנות, והוא הרצהלנו על התנועה הציונית ותפקידיה וכך נוסדה קדימה בבילסק ביום 9.10/1928.חלק קטן מחבריה עלה ארצה, דרך החלוץ וגורדוניה, או השומר הצעירומכיון שבקדימה אפשר היה להיות חבר גם בחלח זה לא הפריע אחד לשני.282חלק הארי של אנשי קדימה נספה לצערנו בשואה, חלק מהם ברח בפרוץהמלחמה לכל ארצות תבל.ואלה הראשונים שיסדו את קדימה: אניוטה סיני — היא נשארה בחייםונמצאת בצרפת. גרמייזה שרה — נספתה, חוה וקסמן, אשתו של שלמהאפשטיין ושלמה שניהם ניספו ואני היחיד מבין המייסדים הנמצא בארץ.הסניף בבילסק לא היה סניף גדול. נמנו בו בערך כ־30 בני נוער. התנועההזאת התקיימה ועשתה את כל פעולות הציוניות יחד עם התנועה הציונית״קדימה" בבילסק 1928 — ח״כ סרלין ז״ל באמצעבעיר תחת הנהגתה העיקרית של גרמייזה ובחסותם של מלמדוביץ, סטופ־ניצקי ואפלבוים, שהם בדרך כלל היו ראשי התנועה הציונית בעיר.עיקר עיסוקו של קדימה ומנהיגיו היה בתמיכת בית הספר "תרבות".בית ספר "תרבות" אצלנו היה תמיד במצב כספי קשה ותמיד היה צריךלדאוג לשכר לימוד למורים. בבילסק לא היו לנו מורים והיו מביאים >י.יתםמהסביבה, מביאליסטוק ומעוד מקומות והם היו זקוקים לכסף. תקציב ביתהספר הזה היה תמיד אכול גרעונות. אנשי קדימה היו משקיעים איפוא הרבהמרץ ועמל כדי לעשות נשפים, ערבי בידור עם ריקודים ועם "פרוגרמה" אוהצגת מחזות, כשההכנסה כולה היתה קודש לבית הספר. זה באמת היה חלקגדול של תקציב בית הספר.בשנת 1936 ביקרתי בפולין והייתי בבילסק 4—5 שנים. קדימה כמעטשלא פעלה אז בעיר. אז היתה בעיר תנועת השומר הצעיר חזקה, והחלוץ283שעשה רבות למען רעיון ההגשמה. שרה גרמייזה היתה עוד בהנהגה שלהתנועה הציונית יחד עם סטופניצקי, מלמדוביץ ואפלבוים. אפשטיין היהמהנוער הבילסקאי. אחרי לימודיו בחח לארץ, כשחזר בתור סטודנט לבילסקהתחתן עם וכסמן ונשאר בתור מנהל בית הספר תרבות בבילסק. הוא אזהתחיל לעסוק בפעילות ציונית מלאה.אז נוכחתי לדעת, כי קדימה מילאה תפקיד חשוב בציונות, אם לאבהגשמתה בארץ, הרי בשימורה בחוץ לארץ, היא היוותה מסגרת המטפחתפעילות ציונית ומעוררת אנשים לפעולה זו. ובזה חשיבותה.284יעקב זהבי—גולדוייץהחלוץ הצעיר ככוח פעיל ומפעילהחלוץ הצעיר בתור ארגון נוער היד. מאוד פעיל. בראשו עמד בזמני מוטקהאידלמן שנפטר כאן בירושלים ואהרון רייכמן שנמצא כאן בקיבוץ. אחר כדגם אני הייתי בהנהלה שלו.הפעילות של החלוץ הצעיר התרכזה בהתגייסות לפעולות למען ארץישראל הנבנית. קיום בית הספר "תרבות" וכל הפעולות הארגוניות הציוניותשנעשו ע״י מבוגרים. החלוץ הצעיר גם היה מיוצג בכל המוסדות הציונייםכמו בקרן הקימת במוסדות חיניד ואחרים. עם המשבר בארץ בתקופת המאו-רעות התרופפה התנועד. החלוצית והתפרקה. אז נוסדה הסתדרות הנוערהציוני "קדימה". חלק מהנוער שלנו התחיל לעבור לתנועה הקומוניסטית וכדילהחזיק אותם קשורים לציונות נוסדה הסתדרות הנוער הציונית "קדימה".אולם אנו לא נחה דעתנו מזה ועשינו כמיטב יכלתנו לד׳משיך במסגרתנו.עזרו לנו בכך ראשי החלוץ המבוגר בעירנו יעקב גולומב, שטרן, השלקדלבובסקי. הם לקחו את החלוץ הצעיר תחת חסותם ואנו עשינו את המלאכה.פעילים היו אז בהחלוץ הצעיר פייבל קרמר, אני, מלכה גולדוייץ. צוורגיצקיושושנה קפלנסקי.בשנות העשרים המאוחרות היד. תפקידו של החלוץ הצעיר להכשיר אתחניכיו להגשמה חלוצית. חברים על סף התבגרותם יצאו להכשרר. חקלאיתלגרוכוב שעל יד ורשה, מי שהיה נער עובד, בעל מקצוע או מתחיל במקצועוהיה נשאר בבילסק באישור הועד שלנו ועל דעת מרכז החלח הצעיר וממשידבהתמחותו. תפקידו השני היה להנחיל את הדיבור העברי לחבריו. בתפקידנוזה נכנסנו לפעילות מיוחדת בכל מה שקשור לקיום בית הספר "תרבות".השתתפנו במגביות שנערכו לטובת איזון תקציב בית הספר הזה. נשאנובעול הדאגה למשכורות המורים והיינו שותפים לכל מד. שעשו המבוגריםוועד ההורים למען המוסד הזה. היינו מחזרים על פתחי בעלי היכולת, אוספיםחפצים ל״בזרים" של חנוכה. היינו מוכרים כרטיסים לנשפים השונים, שנערכולטובת הקק״ל ובית הספר וממריצים בזה את מקורות ההכנסה למען קיום ביתהספר, כי בו ראינו את נקודת הריכוז של עתודת המגשימים הציוניים.למעשה, היו עוד ארגוני נוער ששתפו פעולה בכל המבצעים הנ״ל, אךאנו עשינו את המוטל עלינו בהתמסרות רצינית, כפי שיכולים לר.יות רצינייםנערים עובדים, אשר עברו את מבחן העשיה בחיים בכורח גורלם וד.ם רגיליםלעשיד..אתנו יחד היה פעיל גם השומר הצעיר. אך היד. הבדל בינינו לבין השומרהצעיר. בעוד שהוא עשה דברים אלה כעיקרים וראה את ההכשרה כדבר משני,או לפחות בלתי מחייב מטעם התנועה, היה החלוץ הצעיר כולו נתון להכשרהועליד. ואת יתר הפעולות עשה כדברים המתחייבים מן העיקר, שהוא בנייןהארץ על ידי הגשמה עצמית.285ההלח הצעיר התערב בחינוך, בחיים הציוניים, במגביות בתרומות, בהכ-שרה חקלאית, בהכשרה מקצועית, בחלוקת סרטיפיקטים, בחיי היום יום שלחניכיו־מגשימיו, בעור אשר השומר הצעיר לא היה פעיל באותם השטחים."השומר הצעיר" בזמנו היה ילר השעשועים של הציונים הכלליים מסיעת"על המשמר" של גרינבוים וסנה, אז קליינבוים. הם היו ציונים כללייםרדיקליים והם ראו את השומר הצעיר בפולניה כאינטליגנציה הלאומית שלהנוער הלומד. בשומר הצעיר היה מרוכז הנוער הלומד מבתי ספר תיכונייםוהעיקר היה אצל גרינבוים להוציא את הנוער הזה מהתבוללות להעבירו אותםלפסים של הציונות להכניס אותם בפעילות למען הקרן הקיימת, להפיץשקלים, לטפח תרבות עברית ובתי הספר "תרבות" וגם שילמדו עברית.החלח הצעיר ריכז בתוכו את הילדים משכבת הביניים שהיו בני מעמדהפועלים, אשר למעשה גם למדו מקצועות כמו נגרות, סנדלרות וחייטות.וד,פעולה העיקרית היתד, לתת להם חינוך רעיוני על ארץ ישראל, לענייןאותם בכל מה שמתרחש בארץ ישראל, מה הוא הקיבוץ, מה הוא המושב,המושבה, הקיבוץ הארצי. כל הדברים האלד, למדו אותם, כדי שהם ידעו אתהארץ לפני עלותם ויוכלו לקבל סרטיפיקט. מי שצריך היה לקבל אז סרטיפיקטהיד, צריך לעמוד בבחינות לדעת מד,י ישראל ומה זאת תורת הציונות. זד,היה העיקר.ב־1924 חלקנו את החלוץ הצעיר לקבוצות והיו מחנכים שפקחו עליד,םפעם בשבוע, פעם בשבועיים ואספו אותם לאספות שיחה ופעולה. אבל זההיה אסור, זה היה בלתי ליגאלי בפולניה, כל הפעולות האלה היו בלתילגאליות וצריכים היינו לסדר כל זאת בבתים כאלה, אשר הממשלה הפולניתלא תחשוד בהם. בהתחלה זה הכל הלך תחת "תרבות". אני זוכר שאנחנופעם ערכנו אסיפה אצל וינדגראד ובאו מהמשטרה ושאלו ,מה זה ׳ אמרושזה ביחס לבתי הספר "תרבות" ופה מתקיימת עכשיו אסיפה.אני וראובן אוז׳יצקי יצאנו ב־1924 בחג השבועות לאורלי לייסד אתהחלוץ, זד, היה 11 ק״מ מכילכק ושם היתה עיירה של אנישים דתיים. התע-סוקה שלהם היתד, על פי רוב רוכלות ושם דוקא היו הקומוניסטים חזק־ם.היה שם אחד צ׳צקי, קומוניסט ידוע, שגדל ברקע עירו והיה בעל השקפהופעיל. לא החלוץ היה שם ולא תרבות. פעם בא איינשטיין ממרכז "תרבות"מורשה לאורלי זו ועמד לדבר בבית הכנסת, מה עשו הקומוניסטים, כבו אתהמנורות וד,רביצו לו מכות. מאז לא נעשתה שם שום פעולה. אנחנו לא יכולנולעבור על זה בשתיקה. התגייסנו על כן מרצוננו ובכוח תודעתנו התנועתיתהמרחבית, כי חשנו שאם נהיה בודדים בבילסק ולא יד,יו סניפים בסביבה,לא נתקיים. התרכזנו ביער. כי בעיר היו העינים של המשטרה פקוחות. מידהתאספו גם הקומוניסטים, התחילו להתוכח, עד שזה הגיע למכות. במקרר,היה שם הקרוב שלי שהכיר את המשטרה, וכשהמשטרה התחילו לשאול — מהעתרחש שמד, ? שומעים צעקות ביער ז ניגתי לאותו צ׳צקי ואמרתי: תראהאם יאסרו אותנו יש הסתדרות ציונית ויש תרבות אשר ידאגו לנו, אבלכשאתר, תיפול בידי המשטרה הם לא ישחררו אותך, ולקחתי אותו ונכנסתי286"עירה שלובי זרוע איתו כדי להסיר את השד המשטרה ממנו. ובאותו יוםאספנו אסיפה ממייסדי החלוץ ויסדנו את החלח באורלי. אחר כך נוסד שםביזמתנו גם בית ספר עברי. מאז חדלו הקומוניסטים להפריע לנו. הם ידעו,כי אנחנו לא נרתע ואותנו לא יפחידו גם מכות ואם נחליט, נבצע.כשעליתי זכרתי את פעולת החלח הצעיר שלנו בבילסק ובסביבה בגאוהמסויימת, כי בתקופת המשבר לציונות המגשימה הרהבנו עוז, פעלנו והפעלנוגם אחרים בבילסק ובסביבה.■יש־*287נפתלי יוגג(גליל־ים)תוטיפת פרטים ל״החלוץ הצעיר"סניפנו נוסד בשנת 1923 ושנה אחריה היתד. פעילותו של החלוץ הצעירמודגשת בבילסק. היינו תנועת הנועד היחידה, אשר עסקה בציונות והגשמד.,כלומד השומד הצעיד היה אולי יותד פעיל מאתנו כתנועה, אך הוא עסקבחינוך חבדיו לצופיות, לעדכי אדם כלליים וגם באדץ־ישדאליות, בעודשהחלוץ הצעיר היה כולו נתון לציונות המחייבת עליה. השומר הצעיד גםנוסד אחרינו. לכן נדאה לי סניפנו תקופת מה כבן יחיד בעיר מבחינה תנועתית,כי היינו אז היחידים שפעלו בקו זה בנועד.מייסדי החלוץ הצעיר היו גולדווייץ, רייכמן אהרון, שהיה המזכיר והשומרעל הגחלת ונחום בילסקי. איתם שיתף פעולד. ובמדץ דב דאובן אוז׳יצקישהשקיע כשדון דיבודו ועדנותו בתנועה זו. בדור, זה היד. עד אשר עברל״השומד הצעיד".מראשוני החברים בסניפנו, הזכודים לי, שמואל אפשטיין, יצחק אפלבויםוהאחיות סוניה וצביה אוז׳יצקי, אולי בשל היותם מטובי המשפחות בעירומטובי הנוער בה ואולי בשל היותם בולטים בתרבותם והשכלתם הפורמליתבין נערי החלוץ הצעיר הפשוטים, העמלים והעובדים ממש. הם זכורים ליגם מפני שהם נשארו נאמנים לרעיון הציוני הפועלי שהיה עיקר ב״החלוץהצעיר".התחלנו בלי מועדון, אך במשך הזמן השגנו מועדון בכוחות עצמנו ובכוחהחסכונות שלנו ויכולנו להתמיד יותר בפעולות ובריכוזי נוער. הודות למועדוןנמשכו אלינו גם נערים שלא חשבנו עליהם כמתאימים או כנוטים אלינוהמועדון היה ברחוב אורלה, הוא לא היה מן המפוארים במועדונים, אבל היתהבו חמימות וזה ששימש מסגרת התבודדות לבני הנוער, בו פרשו מן המבוגריםוהמציאות העיירתית ויכלו לחשוב ולחלום על עולם יותר טוב, כל זה הוסיףלו ערך ומשך את חיבתנו אליו.פעילותנו היתה מרוכזת במועדון, התכנסנו ערב ערב לשיחות לשירהוריקודים ופגישות נערים ומשחקים, אם כי לא הרבינו במשחקים כמו תנועותאחרות שקמו במשך הזמן והיינו "רציניים" "דואגים לעתיד". בכל זאת היוהמשחקים ורוח השובבות פורצים מאליהם. פעם רגזנו על זד. כשזד. קרה.עכשיו אני מביט על זה אחרת. נראה לי, כי גם זד. שעוררנו את רוח המשחקבנערים ובנערות יש למדוד במדד, של חיוביות. אני חושב, כי גם זה מברכתהתנועה שלנו בעבר.פרט לפעילות ערב ערב היינו עורכים חגיגות מדי פעם בפעם בהזדמנויותמקובלות כמו פורים, חנוכד" י״א אדר, שבועות ועוד. היינו גם עורכים הצגותבהן בלט שלמה אפשטיין גם כשחקן מוכשר וגם כבמאי. נדמה לי, כי הוא גם288היה כותב המחזות או עורך אותם ומתאימם למידת יכולתנו המשחקיתהתיאטראלית.אנו גם קיימנו ספריה. זה פרט שתמיד ממלא אותי זכרונות של גאוהמסויימת וסיפוק עצמי. ראשית כל עת שחשנו. כי בלי ספרות וקריאה מתמדתאין השכלה תנועתית ואין אפך פתוח לבעיות העם, הנוער, העתיד, ושניתנובעת גאוותי מאופן העזתנו לייסד ספריה. אנו הלכנו מבית לבית, ביקשנומכל אחד שיתרום לנו ספר מן הספרים הטובים, המועילים, וקיבלנו אותם.היו כאלה שהתייחסו ליזמה זו בספקנות רבה, הם גם לעגו על שאנועוסקים בעיסוק שאינו שייך לתנועה "חלוצית". בכל זאת הושקעה היזמהוהספריה קמה. היו בה כמה עשרות ספרים קריאים וטובים. אחר כך אספנומעט כסף וקנינו ספרים נוספים. חברים היו באים מחליפים ספרים ומתקרביםלנושאים אנושיים רחבים ולבעיות אחרות משל בילסק. זה היה דבר חשובביותר.הייתי נער עובד מגיל צעיר ולא נשארתי זמן רב בבילסק, בשל סיבותשונות עברתי לקלשצ׳יל, אך הקשר לבילסק נשאר חזק אצלי, כי נעורי הטוביטהחברתיים עברו עלי בבילסק וסניף החלוץ הצעיר שנתן לי חוויות טובותשל עלומים ושמחה גרם להעמקת הקשר הזה,כשאני זוכר את בילסק אני זוכר את תנועתי זו בסיפוק רב ובתודות.כי היא אשר הביאה לי זכרונות נעימים והיא אשר הצעידה אותי, את נערהפרנסה, אל אפקים אחרים של יצירה ועצמאות.289רוזנהו^ץבהכשרה _ בבילסקבשנת 1933 יצאתי להכשרה לבילסק־פודלסקי, לקבח של החלוץ הכלליהסוציאליסטי. בילסק מנתה בערך 1000 משפחות יהודיות. אני באתי שמונהחודשים אחרי שנוסד הקיבוץ.המצב בפולניה היה איום, אך מי שהיו לו אמצעים לא רצה לדאבוננו לעלותולמי שלא היו ורצה לנסוע, לא יכול. הדרך היחידה היתה דרך המרכז של החלוץ-אשר הסוכנות היהודית לא״י נתנה דרכו סרטיפיקטים. את הסרטיפיקטים חילקולפי ההכשרה ואם היו לחלוץ הסוציאליסטי הרבה בהכשרה, קיבלו יותר סרטי-פיקטים לפי הפעילות של המפלגות. אלה שהיו כבר מאומנים לעליה, שלחו אותםבחזרה הביתה והם התכוננו לעלות לא״י וחיכו לאשור הרבה זמן. היו מקריםשל חלוצים אשר אחרי שאישרו אותם לעליה נסעו הביתה להתכונן ובסוף קיבלוהוראה מהמרכז לחזור לקבוצים בגלל חוסר עליה. אז אמרו שיש צורך לנצלאת הזמן שנשאר ולפתח כישורים נוספים של עבודה, סבל וכוח עמידה במבחנים.נאלצנו לעשות הכשרה ממושכת, במקום להיות 6 חודשים, היינו 5—4 שנים.לכן היציאד. לד.כשרה היתד. יציאה למקום שאתה צריך לשהות בו חלק מחייךואתר. בוחן את מקום ההכשרה בתשומת לב רבד.. לעתים רואה האדם מן הצדאת העיר בשינוי מימד. יתכן, אפוא, כי מה שאגיד על בילסק יוסיף משדוו לדמותההמופיעה בספר בילסק.בילסק התיחסה לקיבוץ ההכשרד. בתשומת לב מרובה. זה היד. ישוב בעלהכרד. ציונית מובד.קת. הם האמינו באמונה שלמה בד.תגשמות הציונות וראו אתסדר פסח גקיבוץ בילסק 1934290עתיד עם ישראל בארץ ישראל ואת הקבוץ כדרך להגשמה. שונאי ציוןמהמפלגות הסוציאליסטיות־הקומוניסטיות והבונד אמנם התקיפו את קבוץ ההכשרהבטענה, שאנחנו לוקחים את העבודה מפועלי הסביבה ומקימים עבודה בלתימאורגנת. אך רב אנשי העיר קבלו אותנו באהוד. והבנה.בהתחלה מנינו 34 איש וגרנו במקום נידח מחוץ לעיר. הבית היה עלוב,הרצפד, היתה סלולה ככביש — מאבן. רמת החיים היתד, נמוכה, אנחנו לא היינומסוגלים לעבוד בעבודה הקשה הפיזית שאליה הלכנו. היינו חוטבי עצים ושואבימים ממש. הבחורות עבדו בשרות בית ועזרה בחויות. אנו עבדנו בטחנת הקמחוד,יד. גם שטח תעשיר. מפותח ע״י היער הגדול. היו שם נגדיות גדולות. כל הזמןחשבנו שמחר אנחנו עולים, לכן קיבלנו את החיים כפי שהם, העיקר היד, לעבוראת ששת החודשים ולעלות. אבל כאשר שמענו כי תהיה לנו כאן הכשרד, ממושכת,אז התחלנו להתענין איך להנעים את החיים. היינו בני 22—18, נוער ממש. היוכמד, עוד יותר צעירים, לא היינו נועד לומד, אלא נוער עובד, אבל קיבלנוהכשרה פוליטית בסניפים, בפועלי ציון, בחלוץ הצעיר, בגורדוניה, בשומרהצעיר. התחלנו לעשות משהו להתקים יותר טוב. קודם כל עברנו לדירה גדולה,זד, היה ע״י הכנסיה הפולנית ופנינו להרשל קדלבובסקי שיסייע לנו בהטבתתנאינו. הוא היה בין ראשי העיר והיה איש חשוב אחר, קוקא סנדלר, שקראו לוחשקם והוא היד. מסור מאד לתנועה ולקבוץ. התחלנו לבוא במגע עם האישיםהאלה. קדלבובסקי היד, עשיר ועסוק, מצאנוהו תמיד ישוב על־יד השולחן שלוועושה את עבודתו. אבל לא היה קשה בשבילו להשאיר הכל, ללכת לאסיפה,לארגן אסיפה ומה שעשה — למעננו עשה, מתוך אהבה והתלהבות בלי גבול.קדלבובסקי היה יותר מהאריסטוקרט, הוא היה איש ציבור, "עמך". בכל זאתהתיחסו אליו מתוך דרך ארץ.בילסק־פודלסקי היתה יוצאת מכלל העירות האחרות. אנחנו היינו רגיליםלוכוחים מפלגתיים הנטושים בעירות, להשמצות הדדיות ומריבות אישיות ופד.היתד, אידיליה. ישבו כולם שבת אחים גם יחד, הרביזיוניסטים, הציונים הכללייםוהשומר הצעיר. היו בחירות בזמננו ולא הרגשנו שהן מתקימות. כל אדם ידעלמי להצביע ואיש לא ניסה לשכנע את השני או לכוון בכוח את בחירתו. לאהיתד, השפלה, היד, דרך ארץ לכל אחד. התאהבתי ממש בעיר הזאת. העיר היתהמאורגנת, היתד, בה תרבות. בית הספר "תרבות", השומר הצעיר חזק, היה בונד,היו קומוניסטים ובכל זאת לא היתד, מלחמה בינמפלגתית.היו ויכוחים עם החלוץ הציוני. הם באו לקיבח שלנו, עשינו פעם משפטציבורי על הספר "הסיבד," לליאון פרנק ובאו מהעיר להשתתף איתנו. נוצרמשהו מאחד. היינו קשורים איתם, הם הרגישו אצלנו כמו בבית וגם דאגו לעבודהבשבילנו. לרב עבדנו כחוטבי עצים ובזה הם עזרו לנו הרבה. שם היו יערות,האכרים היו מביאים עצים על עגלות ואנחנו גזרנו אותם עם משור לגזריםוחטבנו בגרזן לחתיכות קטנות. קיבלנו 4—3 זלוטה בעד עגלה וניתן היה לחיות.עד אז לקחו גויים לעבודה זו, מעתה עברה העבודה בעיר לידינו.הם היו באים אלינו יותר מאשר אנחנו אליהם. בקבח נתקבל איסור מוחלטלטעום משהו בבתים פרטיים. אם חבר היד, אוכל משהו באחד הבתים, היו291מוציאים אותו מהקבוץ. כי חתכן היח לחיות כיכלתך, מיגיעך ולשפר חייך בכוזזותעצמך והאכילה בבתים נחשבה לסטיה. אנחנו חיינו רק על עמל כפיים ואם היולנו קשרים עם העיר היו אלה קשרי עבודה ותאום דברים מבחינה ארגונית. הםהשתתפו איתנו בפעולות תרבות וחברינו עבדו בפרייהייט אצלם ורכזו חוגים.לאסיפות פומביות היינו באים אליהם. אנחנו היינו אנשי ההגשמה והיוינו מקורגאוה להם. יצאנו מבתי הורינו, הלכנו בדרך עצמאית, עברנו לעבודה קשה,היינו רגילים לעבוד בעבודות קלות בנגרות, בחיטות וכאן התחלנו לעבודעבודה פיסית קשה, להתכונן לא״י, כל זה העמיד אותנו באור מיוחד חיוביוד,תנועות הציוניות בעיר יכלו להוכיח לעצמן ולאחרים, כי יש נושאים להגשמתהציונות ולכן היא ממשית.כאמור, פנינו להרשל קדלבובסקי ואחרים והם יסדו פטרונט והפטרונט עזרלנו הרבה. קודם כל היה לנו רופא שניים כמעט חנם, הלכנו לגברת אחתוקיבלנו את הטפול בלי תשלום או בתשלום סמלי. היה בעיר "ביקור חולים"פעיל ועוד כמה מוסדות רפואיים, הם חילקו אותנו לכמה אזורים ואנחנו קיבלנועזרד, רפואית בלי תשלום, זאת היתד. העזרה הגדולה ביותר. הם נתנו לנו שטחלגינת ירק ואנחנו עיבדנו אותה, זרענו תפוחי אדמה להשלמת התפריט. לשםמטרה זו קנינו לנו פרה, הכל בעזרתם, לא לקחנו נדבות. אם היינו צריכיםלאיזה הלואה, קיבלנו אותה ברצון. תמיד היו נותנים לנו מבוקשנו. היתר. הרגשהשהם דואגים בשביל הקיבוץ בטקט, בעדינות, בלי לד.שפיל אותנו. כל העיר וכלהמפלגות היו איתנו, גם האנטי ציונים לא התנגדו לנו במשך זמן שהותנובבילסק. פנינו פעם שיקבלו אותנו לאיגוד מקצועי ולא קיבלו אותנו, אבל קיבלנועבודה בלי איגוד מקצועי. זד. היד. בד.שפעת העיר שד.יה לד. רוב גדול בקהלהציוני. גם לקבוץ בית״ר נתנו עבודה. הם היו אנשים שחיו לא רק את חייהםהקטנים, הפרטיים — הם חיו גם בשביל הכלל. היעוד היה הכלל.אנחנו היינו בבילסק חמש שנים. היו לנו הזדמנויות רבות לד.כיר את בילסקוהרושם הכללי הוא חיובי מאד.צריך להדגיש, כי מגעינו היו מגוונים עם שכבות אדם שונות ומצבים שוניםויכלנו להכירם יותר טוב, יותר רחב ולעומק.בקבוץ היד. מנהל עבודה, "סדרן", שהיה הולך לכל המקומות להשיג עבודד.וד.עבודד. היתד. מגוונת ביותר. חטבנו עצים, כאמור, עבדנו בטחנת הקמח, העמסנואת הדגן ברכבת, סחבנו שקים, עבדנו בעבודות פנימיות באוורור החיטה. אותוזמן, בשנים 1938—1935, אלצה ממשלת פולין את אזרחיה "לתרום" מספר ימיעבודה בשנה למען בצור המדינה ופיתוח דרכי תחבורתה, ועוד. גזרה זו פגעהביחוד ביהודים וד.יתה מכוונת אליהם. וכרגיל, פחדו יהודים סוחרים מעבודהגופנית והיו משתמטים. אך לא תמיד זה הצליח ואנשים היו שוכרים להםמחליפים בעבודד. קשה. אדם שלא רצה ללכת העבודה, קרא לחלוץ, שילם 2זלוטה והוא חלד בשבילו. עשינו תעלות, עבדנו בכל מה שניתן.במשך הזמן הגענו עד 100 איש ויותר, וכולם גרו ע״י הכנסיה, בבנין גדול.אנחנו היינו נוער יותר שמאלי ואת ההשראה קבלנו מברית המועצות עוד בטרםהפסיקו עם האינטרנציונל. היינו פותחים את הרדיו לשמוע את האינטרנציונל.292זה היה בשבילנו דבר גדול, זה היה מין טכס כזה. גם יידיש אהבנו לשמועמברית המועצות, ממינסק וכל מיני שירים אחרים והפנסיה לא סבלה את זהוהיו לפעמים צרות אתה. הם לא העזו לנגוע בנו, כי הם ידעו שאנו נמצאיםבחסות הסימפטיה של בילסק ויהודיה.גם בפעולותינו התרבותיות נעזרנו באנשי בילסק. הוצאנו עתון קיר, מנהלהעבודה לא עבד פיזית, לכן היה בזמן החופשי כותב את עתון הקיר, גם כדישכתב היד יהיה אחיד. הנושא של עתון הקיר היה פוליטי, אידיאולוגי ומסר גםידיעות על מה שמתרחש בפולין, ידיעות חוץ ופנים. והיה בא אלינו לקבוץ מורהמבילסק, שהקדיש חודש ימים ללמוד עברית. בבילסק היו גם שעורי עברית.בהם שותפו חברינו. ניהלנו חוג של פרייהייט בבילסק. הלכנו להרצאות שלהחלוץ בבילסק, הוזמננו לכל דבר שהמועדון הציוני היה עורך, אם זה בזר לטובתקרן־קימת או מסבות ומפגשים אחרים ונהנינו מכל תכנית תרבותית שלהם. עצםקיומו של הקבוץ השפיע גם על העיר, זה עשה רושם בעיר. העובדה שהיהקבוץ בבילסק דחפה נוער מבילסק לצאת להכשרה לערים אחרות, לרב לגרוכוב.גם מהשומר הצעיר יצאו להכשרה מחוץ לעיר. היה שם נוער מאד מפותח ובעל־הכרה, נוער לומד. אנחנו היינו יותר פשוטים מהם, אנחנו היינו נוער עובד,הם היו נוער לומד. בכל זאת הלכו בעקבותינו להכשרה.ומספר קוריוזים מהוי ההכשרה בבילסק: שלחנו בחורה לעבוד משק ביתלאישה לא מן הסימפטיות. ראתה שחסרים מים בבית וצריך להביא את המים.אלא שהיא לא ידעה איך מביאים מים ומנין, היתר, שם זקנה וצעירה, הזקנהעשתד, סדורים. היא שאלה אותה, גברת מה אני צריכה לעשות. והיא ענתד, —ראשית הביאי שני דלייים מים. איפד, המים? היא אינד, עונה. כשהיא יצאד, עםהדליים נודע לה שהולכים לקחת אח המים למשאבה. היה חודש מאי ולא היהקרח. בחורף אי אפשר לקחת. לקחה את הדליים והם היו כבדים מאד. בכל זאתהגיעה איכשהו עם המים ור,יא אומרת לה זה אינו מספיק, יום חמישי היוםוצריך לנקות את הבית. הלכה שוב ובדרך פגשה חבר מהקבוץ שעזר לה לשאתאת המים. כשהגיעד" אומרת הזקנה צריך למלא את הכלי. החברד. ספרר, לחבר,שהיא רוצה עוד מים ולה כבר אין כח. הוא הלך וד,ביא עוד פעמיים. והיא אומרתצריך לעשות כביסה, וד,בחורה לא עשתה כביסה מעולם. היא שואלת מה אתכן יודעת לעשות, את חדשה? זה הקפיץ את החברה. אחרי העבודר, הלכההביתה מדוכאה ומיואשת. שתי הנשים היו בעיניה כשתי מכשפות מספרותהרשע לילדים. מה מתברר, שהן דרשו מהקבוץ לשלוח אותה גם מחר לעבודד,.הבינונו כי ביום זד, חלה התבגרות אצל שתיהן, ביחוד אצל שתי נשות בילסק.גם זו השפעת הקבוץ. אותה חברה עבדה אחר כך בחנות למוצרי אפיד, 4 שניםרצופות והאנשים הקלו עליה את העבודר" אפילו הסבתא שם עזרד, לה.היתה פגישה עם פלוטניצקה מפועלי ציון, היא באה להרשל קדלבובסקימוורשה, מהמרכז. אני הוזמנתי כנציג הקבוץ לפגישה. הם הגישו תד,. היה עודמישהו מהקבוץ ואני סרבתי לשתות את התה. לא רציתי לשתות אפילו אצלהרשל קדלבובסקי. היה זה מין פנטיזם של עצמאות. היינו זהירים לא לאכולשום דבר בכדי שלא יגידו "רחמנות".293הרשל הבין את הפרינציפ ולא נפגע.חלק מחיי בליתי בבילסק כאורח הסמוך על עזרת העיר ועד היום אני נושאאתי את זכר התקופה ההיא כמשהו יקר לי וכשאני רוצה לדעת מהו הדבר הזה,אני אומר; בילסק היתה עיר של הבנה הדדית ותשומת לב לזולת וזה דבר נדירועצום, שאפשר להגיד על ישוב יהודי בגולה.294שיקה וסר(מסלות)עיירתי ותנועתי בהבילסק עירתי. זכרתי לך חסד נעוריך, עת היית עירה יהודית טפוסית, שוקקתחיים וידועת שמחה וכאב, עד שבא הכורת והחריב כל זכר יהודי ממך.בילסק העיר ממשיכה להתקים, אבל בילסק שלנו, בה גדלנו. למדנו וחונכנדבילסק העיר ממשיכה להתקים, אבל בילסק שלנו, בה גדלנו, למדנו וחונכנוכיהודים, איננה עוד. לא רבים היו עשיריה של בילסק — נער יספרם. רובםככולם אנשים אמידים או עניים, סוחרים ובעלי מלאכה שכל ימות השנה היוטרודים, כל אחד במלאכתו ועסוקו. עמלו קשה לפרנסתם, אבל לבם היה פתוחלעזרה וסעד לזולת, ורבים היו הנזקקים מי רק לגמ״ח ומי למתן בסתר, תמידנמצא מי שהיה מוכן להקדיש מזמנו וכוחו למען מלא את מצוות העזרה לשני.השנים שעברו מאז עזבתי את העיר ועליתי ארצה השכיחו ממני הרבהשמות, אבל לא את האנשים. איך אשכח את אחד השכנים שלי, מכסה הגגות(דער שינדל שלעגער) יהודי גוץ, עממי, מלא מרץ ושמחת חיים, שהתרוצץבימי סוף שבוע, כדי לסדר את העניים שלא מבני המקום, כאורחים לשבת. אומחלקת המכתבים והעתונים שנתאלמנה ונשארה עם ילדים קטנים ללא מקורפרנסה. יהודים טובים גלו יזמה והצליחו לשכנע את מנהל הדואר, שלמרות שישמחלק מכתבים בעירה (גוי) ומשכורתו מהדואר, תחלק האלמנה רק את מכתביהיהודים וללא משכורת. התשלום יבא מהיהודים עצמם. כך הבטיחו קיום בכבודלמשפחה.קטנה היתה העירה, אבל הרבה כבישים הקיפוה מכל הצדדים והנוער טילבהם ג,<זנ^זתו. כבישים אלה היו עדים אלמים להרבה שירה, אהבות שפרחוואידיאות שהתגבשו תוך שיחות וויכוחים ללא סוף.עשירה היתד. העירה בחיי התרבות שלה. הנוער היה ער למתרחש ורובומאורגן במפלגות ותנועות נוער. חושבני שלא היתד. מפלגה יהודית בפולין ללאסניף בבילסק.אזכור את סנדר הסנדלר, מפעילי הבונד, שתוך עבודת הידיים שלו היהמרבה להתווכח אתי על שני נושאים:א. למד. צריך ללמד ילדים שפה מתה. עברית:ב. האם ארץ ישראל (פלשתינה בלשונו) הקטנה, מסוגלת לפתור אתהשאלה היהודית.פעילות רבד. פתחו הציונים על כל גווניהם ורשומם בעיר היתה נכרת מאדבחיי היום יום ובמיוחד לעת בחירות, מקומיות, ארציות, קונגרס ציוני וכד. אזהיו מתעוררים גם יהודים נרדמים ושקטים ומפתיעים בפעילותם.בד.דרת כבוד אזכיר את שלושת ד.מנר.יגים הציונים בעיר: סטופניצקי,מלמדוביץ ואפלבוים ז״ל. שמותיהם היו כסמל לכל מה שהשפה העברית וארץישראל קשורים לה.. ידם היתר. רב בכל פעולה ציונית.295מ׳ אפלבוים היה בעל מרץ בלתי נדלה ופרש את פעילותו גם לשטחיםנוספים כמו קואופראציה, לינת הצדק ועוד.תנועת הנוער הציונית הראשונה שהתארגנה בעיר, קשורה לתנועה ארציתועולמית, היה הקן של השומר הצעיר. הופעתו בעיירה היתה כמשב רוח מרענןאצל הנוער ורבים הצטרפו לקן. במשך הזמן, קטן אמנם במספרו, אבל התגבשוריכז בתוכו נוער רציני שהתמסר לעבודה הציונית בעיר וחנך לחלוציות ועליה.הקן פעל רבות למען בית הסגר "תרבות" שנאבק קשות לקיומו הפנינסי.העבודה למען הקרן הקימת היתה שזורה בפעולה החינוכית למען ארץישראל ורב היה חלקו של הקן בה.רבות מאוד ומגוונות היו פעולות החינוך וההשתלמות בכתלי הקן וחדרי ביתהספר "תרבות" ששמשו בערבים ושבתות כמקום מפגש לחברי הקן, אבל גםלא מעט היו הפעולות שפרצו החוצה — מחנות ביערות הסביבה, מלוות תהלוכותבעיר וארגון מושבות קיץ באחד הכפרים בסביבה.רבים היו ההורים, אוהדים וסתם סקרנים, שהיו מבקרים במחנות ובמושבותונושמים לשעה קלה אוירה של ארץ ישראל.בסוף שנות העשרים מתחילה העבודה החינוכית בקן להבשיל פירות, עםצאת ראשוני הבוגרים להכשרה ובהתחלת שנות השלישים גם לעלות ארצה.בשנים אלה מצטרפים בוגרי הקן גם לסניף "החלוץ" ופועלים בו. בתקופהזו חל מפנה רדיקלי ביחסו של הנוער הבוגר בעיר לארץ ישראל. רבים שהיורחוקים מציונות ואף מתנגדים לה, מצטרפים ל״החלוץ", יוצאים להכשרה ומישזכה והצליח, גם עלה ארצה.לא התימרתי לתאר כל מה שקשר וקושר אותי לבילסק שלנו. רציתי רקלתרום את חלקי הדל לספר וכך להשתתף בהצבת יד וזכר לעיירה שאהבתיואנשיה שהערכתי.296מוטופ קפלנסקימפעולות ארץ ישראל העובדת ותנועותיההליגה למען א״י העובדתגוף זה הוקם להיות כלפי פנים מין מצבר של כוחות תנועות העבודהבעיר, אשר ירכז את הפעולות המשותפות, ימנע כפילויות בחלוקת הכוחות דאחדאת המאמץ. רצינו גם בליגה זו לתת בטוי למאחד את כל מפלגות, או תנועותהציוניות הלוציאליסטיות וכן ליצור כוח מלוכד למעשה הציוני־הסוציאליסטי ועלידי כך לבצר את מחנינו כלפי התנועות והמפלגות האחרות בעיר.אנו היינו מפולגים מבחינה רעיונית בתפיסותינו השונות בתוך תנועתהעבודה, היו פה ושם ניואנסים וגישות בקשר לעתיד הארץ ומבנה החברה בה,היינו חלוקים בדעותינו על צורת ההתישבות הרצויה למדינה לעתיד, כשםשגם ביחס למבנה הקבוץ, רחב מסגרתו וגבושו החברתי הרשינו לעצמנו כלאחד בתנועתו, לבנות לו בהשקפה משלו, אך עם כל הפירוד ההלכתי היינומאוחדים בכך שהמדינה חייבת להיות מדינת צדק לעמל והעם בה, מן ההכרחשיהיה עם עובד ומאורגן למלחמת זכויותיו, אבל איחוד זה, אשר המעשה בו297היה רב מן ההלכה, לא הובלט בצבור ובנוער ולא הפד לדחף מחנך לגבי הנתרולכוח מניע המונים לשנוי ערכים בעם עצמו.כך קמה הליגה למען א״י העובדת וכך יכלה למשוך אליה את כל אנשיהקצוות בציונות המעשית המגשימה.מוסדותיה המבצעים הורכבו מנציגי פועלי ציון ימין, ההלח, השומר הצעירוחלק מהציונות הכללית הרדיקלית מיסודו של יצחק גרינבוים, אשר פרט לעמדתםבשטח המדיניות הארצית בפולין היו נוטים לדרך של כולנו, של כל המאוחדיםבליגה, מענין שדוקא אנשי פועלי ציון שמאל בבילסק לא נכנסו לליגה ולאמצאו לנחוץ לשלוח נציגם בה. אלה היו נתונים בסבך ההוה. בוכוח על עתידלשון יידיש ומצבה בעם, אותם ענינו בעיות מעמד המלאכה והעבודה בפולין כמעטכמו בעיות עתיד הישוב בארץ, ומכיון ששיקעו עצמם בפעולה למען קיום ביתהספר היידישאי עד להבלעת כל כוחם הצבורי שם, לא הרגשנו גם אנו אתהמאחד אותם אתנו. היה זה נוסח בילסק של פועלי ציון שמאל, שקרבתם לבונדגדלה, כאן במיוחד ובניגוד למה שהיה בפולין כולה, כאן פעל מקרה שהואמיוחד לבילסק בשל שיתוף פעולת שניהם בקיום בית הספר הנ״ל כמעט שנשכחמהם חלק הציוני והפועל ציוני שבמצעם, בית הספר היידישאי אצלנו היוה לגבםיש ברור ומוחלט שקשה היה להם לותר עליו ובינתים נמצאו שבויים בידי הבוגד.הכוח המרכזי בליגה היה השומר הצעיר, אשר העמיד לרשות פעולותיה אתהנציגים הדינמיים שלו ואת הנוער המאורגן בו, לבצוע החלטות מוסדותיה. השומרהצעיר מנה אז קרוב למאה בני נוער מכל הגילים והיתה תנועה תוססת, ממילאנעזרה בו הליגה ובלי לעשות חשבונות של מפתח ומשקל הועברו לאנשי השומרהצעיר רוב היוזמות, הפעולות וגם ההשפעות בליגה.הליגה בבילסק נחשבה למסגרת פעולה לבוגרים וכמסגרת כזאת היינו העריםביותר בפעולותינו ואסיפותינו משכו תמיד מאות רבות של שומעים ומזדהים.פעולה העיקרית של הליגה התרכזה בעיקר בתקופות ובשנים בהם התקימובחירות לקונגרס הציוני. זו היתה הפעולה ההמונית והמרשימה ביותר, אך במשךתקופות הבינים פעלנו גם למען הגברת התרומות לקרן הקימת לישראל, לקרן ארץישראל העובדת וקרנות אחרות וגייסנו עזרתנו לציונות הרדיקלית בפעולתהבפולין, במלחמותיה הצבוריות בקהל היהודי למען עמדותיה בסיים ובמדיניותהארצית בכלל.בבחירות לקונגרס הציוני היינו עושים פעולה אישית, בגיוס קולות נוטיםומזדהים בלתי מפלגתיים וקימנו אסיפות־עם, שנערכו לרוב בבית הכנסת יפה עינים,בו היו מופיעים נואמים מקומיים ואחרים, שליחים מארץ ישראל ומערים אחרותבפולין. בתקופת הבחירות ניתנה ההזדמנות לצבור היהודי בבילסק ולנו להבהיראת היש שנוצר על ידי הציונות העובדת המגשימה ולהפגין את ההגשמה המאחדת,הפוריה, הבונה לעומת הציונות ההצהרתית, התופשת מרובה בהכרזותיה הפולי-טיות, בעוד שמקומה לא ניכר בהישג המצטבר בישוב בארץ.תוצאות האספות ופעולותנו בבחירות השתקפו ביחס האחוזים של הקולותשצברנו. הגוש שלנו היה מגיע לכדי 80 אחוז מכלל הבוחרים בפועל, בעודשמשקלנו בצבור במשך כל השנה לא נאמד אפילו בכדי מחצית האחוז הזה.298הליגה היתה גם הזרוע המפעילה את מפגני ההזדהות עם הישוב, למען ארגתהפגנות נגד הספר הלבן ברחובות בילסק ועד לאספות מחאה נגד קפוחים אחריםשל המשטר המנדטורי. בשניהם היינו מופיעים כנוגעים ישרים לבעיות הישובוהישוב היה משתקף כיצירה בלעדית של הציונות הסוציאליסטית, אשר נושאתעל גבה גם את העול הלאומי בקיום העליה על אף הכל, בהגברת ההתישבותובבצור כוחה המגן שנבע מקשיי התקופה והמדיניות הבריטית לגבי בעיתהערבים והיהודים בבית הלאומי.תקציב הליגה נוצר ממם חבר חדשי שהוטל על כל המשתיכים אליה והואאפשר לנו לממן את המבצעים שהטלנו על עצמנו. כך הפכה הליגה לכוח מדרבן,ממריץ ונושא בעול קיום המעשה הציוני בעיר. והרבה מן ההשגים של הציונותניתן לזקוף לזכותה.כאמור רצינו ליצור כלי המבליט את אחדותנו הסוציאליסטית ציונית ואמצעימחנך לצבור ולנוער המכוון המונים אל כוון המעשה וההגשמה ונראה לי, כיהשגנו את מטרתנו.עצם קיומה של הליגה כמסגרת מאחדת לפעולה משותפת קונקרטית היהבו מן הממחיש את אחדות באחריות המדריכה אותנו גם בחלוקי הדעותהרעיוניים.החלוץ הכללי ובית הספר "תרבות"סניף החלוץ הכללי בעירנו הוקם בשנת 1928. הוא הוקם, או יותר נכוןקם והיה מאליו כצרך של תנועה מגשימה וכתוצאה מהשתלשלות פעולותתנועתיות.אצלנו בבילסק היה תהליך התפתחותו של החלח, תהליך שניתן לכנות בשם"תהליך הפוך" אם לדון אותו לפי מפעיליו ומארגניו.אם כי לפי הגילאות של העושים למען החנוך להגשמה היה זה מין השתל-שלות טבעית של ילדים, הצועדים דרך הנעורים אל ההתבגרות היהודית המלאה,שסופה החלצות למען שנוי מצב העם. אך בעוד שבערים אחרות הוקם החלוץעל ידי מבוגרים ואחר כך הם דאגו לעתודתם והקימו את תנועות הנוער ומתנועותהנוער ירדו לגיל בית הספר ושיקעו מרצם להקמת בית ספר עברי, הרי אצלנובבילסק התארגנה תנועת השומר הצעיר והיא, אשר החלה למשך נעריה מבתיהספר האחרים אל בית הספר תרבות. מצד אחד ומהצד השני היא גם, אשרארגנה את החלוץ, כאשר חניכיה הגיעו לגיל ההגשמה.כידוע היתה הגשמה והיציאה להכשרה, שקדמה לה, כרוכות במרד נעוריםנגד שגרת הורים, היה זה המבחן לצעיר, אם הוא נאמן לדרך חינוכו עד הסוף ואםהוא מוכן למען נאמנותו זו להינתק מהוריו. והיו באמת כאלה, שברגע משברומבחן זה ניסו לעמת את הצו התנועתי מול צו כבוד אב ונרתעו. קשה היה להםלקום נגד רצון הורים ולצערנו אלה נשארו שם.אצלנו בבילסק היה בהעזתנו לצאת מבתי הספר השונים, מהחיידר, מביתהספר הפולני ומאחרים משום התקוממות להורים. עם תמיכתנו בטפוח בית הספר"תרבות" עשינו ראשית צעדנו בכוון ההתנגדות למסורת הדורות וכך היה299נגוד הדורות מוכרע לטובת הנוער עם פעולותינו התנועתיות הראשונות וכשהגענולגיל ״החלוץ״, כפי שנקרא גיל ההגשמה של 17—18, היתה כבר בעית "עםההורים או נגדם" כמעט ברורה בסכומה ומנעה משברים קשים מבני הנוערהמתבגרים.לכן קשורה פעולת החלח אצלנו בכל הווית תנועתנו דרך בית הספר"תרבות".בית הספר הפך מרכז הגידול הציונות הקונקרטית ומחממה לגרעין המגשי-מים לעתיד. מדריכי תנועת השומר הצעיר לקחו על עצמם את ההוראה בביתהספר, מתוך אספקט זה והסתכנו גם באי תשלום למורים ובהתמודדות עם בעיותתקציביות, אשר אף פעם לא היו נפתרות לו היו רואים את בית הספר באולפנהגרידא.משה גלובובסקי, כיום משה גלבוע מגן שמואל, עבד בהוראה ובועד המורים.שני מדריכים מפמיאטיצ׳ שמשו מורים בתרבות, סוקניק שהוא עתה רופא בפתחתקוה וריקול לב גם היא בגן שמואל עתה ובמזכירות מועצת הפועלות. כולםראו בהוראה מוקד הפעולה למען החינוך לקראת ההגשה, והיחלצותם לפעולהזו כחובה תנועתית ישירה.פרט לבוגרים שלנו נתנו ידם לארגון החלוץ אחדים בודדים, שלא הספיקולהתחנך בתנועת נוער כל שהוא ואחדים מ״פרייהייט", בהם בלטו יעקב אקרו־נרביץ כיום בגבעת חיים—המאוחד ופינקלשטיין.החלוץ הקיף את הבוגרים שחשבו עצמם מועמדים לעליה ומנה עשרים־שלושים חברים.פעולת החלוץ התרכזה בקיום אספות הסברה על מצב הישוב בארץ ישראל,על בעיות יחסינו עם הערבים ועם המשטר המנדטורי, באספות אלה ניסינולהמחיש לחברים את המציאות, אשר אנו עומדים להשתלב בה בקרוב והאוירההזאת שנוצרה באספות היתה חינוכית מסייעת והעבירה את המשתתפים באספותלעולם אחר, מנותק ממציאות פולין המייאשת, כשהם מתלכדים ושרויים בחזותעתיד מוחשי ביותר שלאחר ביצוע אקט העליה ארצה.קיימנו ערבי שירה וריקודים, שכולם דבקות בישראל ובהווי החלוצי־הפועלי־החברתי בה.לימדנו עברית, הקנינו אותה לאלה שלא למדוה בגילי הלימוד שלהם. גייסנומורים מחברינו ב״תרבות", אשר לימדו בקורסים שהתמידו והתמדתם חייבהאת המתלמדים להתייחס ברצינות ללימודים אלה.ערכנו טיולים ומפגשי סניפים אחרים של החלוץ וכך ראינו עצמנו יוצאיםאת תחומי המחנה. היה בטיולים ומפגשים אלה מעין הרחבת דעת של התנועה.בעוד שבפעולות התנועות השונות היה המומנט הלוקלי החברתי הקובע, הריבפעולות אלה של החלוץ התרגל הנוער לחשוב עצמו מופקע ממסגרת מקומיתחמימה ומקלה על הבדידות ומופקד על מבחן אישי, בו יש להתגבר על רו.שיניתוק מחברה שלך ועמידה בפני בעיות בדידות והתחברות אל אנשים זריםלך שהמקשר בעיניכם הוא הגורל הלאומי המשותף.היינו נפגשים כל ערב ומבלים את ימי השבת כולם יחד. מועדון משלנו300לא היה לנו ונדדנו ממועדון למועדון כשהשומר הצעיר ובית הספר משמשיםלנו אכסניות לפעולותינו.רשימתי זו מקיפה משהו מעל לשלוש שנות פעולה. ייתכן שאהרי עלייתישונתה דמות ההלח בעירנו. זהו תיאור החלוץ מיום היווסדו ועד צאתי אתעירי לנצח. ויש בתאור זה מן הזכרון עד מה היתה דרושה עירנות ולהט לאלהרפות מהנוער עד הגשמתו ועד כמה קשתה מלאכה זו של איסוף יבול החינודהתנועתי רב השנים.ניתן לומר שכיום אין אנו מאושרים מההיקף המספרי של החלוץ ולאממספר העולים דרכו, אך במושגים של אז היה זה הישג לרכז 30 איש סביבבעיית העליה האישית ולגרום לעליית מחציתם ארצה. הלואי והיינו מצליחיםיותר והיינו מצילים חברים יקרים ובני נוער מסופת השואה וכליונה.301יעקב (לובליני) לוגלינרבית הספר "תרבות" בעיני אורחבבילסק הייתי כמעט אורח, אך בעיני זכרוני עולה עיירה זו אל פסגתהרוח והנשמה היתירה והופכת למעין סמל, שתכנו קידוש־השם של מורשתלשונית ותרבותה.הייתי בוגר גימנסיה בביאליסטוק, עיר מגורי, תוהה על עתידי ומחפשדרכים להחלץ ולצאת את פולין שנמאסה עלי. אורינובסקי, שהיה ממונה עלהחינוך העברי במחוז וראה את עצמו פטרון לבילסק, העיר האהובה עליובשל יחסה העמוק לעברית, שידל אותי לבוא לבילסק להיות מורה בבית־ספר תרבות שבה. הייתי בן 18 ושנתיים לימדתי בה, עד שצברתי כספיםמועטים וחמקתי מפני הצבא הפולני לישראל.מאז עברו 40 שנה• הייתי אמנם מורה בבילסק, אך בשל גילי הצעיר(דער יינגל) לא ניתן לי להשתלב בחיי הציבור שבעיר. התרכזתי בכל יכולתיוכשורי בפעולתי למען בית הספר וראיתי את עצמי אורח, אך עם רבות השניםולמרות רבות השנים, אני נזכר בפרק חיי זה כבפרק מופלא, בו שהיתי ביןקטני אדם וגדולי האמונה, בין פשוטי עיר ונאצלי תרבות.בית הספר שנקרא "תרבות" היה למעשה מוסד פרטי, כלומר של בילסקעצמה, אשר נשאה בהוצאות קיומו ופתרה את כל בעיות התקיימותו. תקציבוהתבסס על שכר לימוד ששילמו מעוטי נכסים אלה למען הקנות את שפתאבותיהם הנשכחת לילדיהם. והתקציב היה זעום• המוסד נאבק קשות עלהמשכו. המורים חיו בספק מתמיד, אם יקבלו משכורתם בחודש זה בעדהחדשים הקודמים או לא, כלומר אם שוב יידחו אותם במציאות המובנת ושוביחכו. בכל זאת לא נראו בנו סימני יאוש או התמרמרות כלפי המוסד אשרלמעשה מתקיים על פעולתנו ולנו אין גומלים כמגיע לנו.משהו מן הימים הדגולים היה בתקופת בילסק שלי. לא יכלנו לרדת אל רמהשל מורים הדואגים למשכרתם ושוכחים את יעודם החנוכי, שהטיל עליהם הדור.וזה משום צבור הורי בילסק. חנונים קטנים אלה ובעלי מלאכה זעירים, אשרמחרם הכלכלי היה תמיד מוטל בספק, התמסרו ל״תרבות" ולתרבות שלה במסירותנפש של אידיאליסטים, אשר מוכנים לחמוד מפתם, כדי לחנך ילדיהם בדרךהציונות ובעברית שהיא אז דרך יקרה וקשה להורים.פרט למאמץ הכספי שהטילו על עצמם יהודי בילסק הציונים, הם הפכו אתבית הספר למוקד ענינם הצבורי. הם התרכזו סביבו והקדישו לו את מיטב זמנםומחשבתם. המוסד הפך מין מועדון שכל ציוני וטוב היה רואה עצמו חבר בוומבקר מן המנין. כאן התקבצו ובאו תמיד עסקנים ציונים טובים ובני נוער מןהתנועות המגשימות והלהט היה גדול ומתמיד. הם להטו לענין שכולו חנוך לחייארץ רחוקה והחיאת שפה מתה. קשה להניח, שיחס כזה נשגב של תרבות יתעוררבלבות אנשים פשוטי תרבות• אין זאת, כי ללא תעמולה ופעולה נשאו אנשיםאלה חובה עלאית בלבם אל שפת אבות וכאן ראו הזדמנותם לפרעה.302קשה לי לתאר הרגשתי זו כלפי הורי בילסק. אני מרגיש מין דרך ארץ בפנייהודים אלה מוכי גורל, מעוני מצב ומיסורי דאגת פרנסה וצער גידול בנים.כשאני זוכר את להטם הגדול לשמע צלצולה של המלה העברית וכשאני רואםמתנערים מיאוש יומם הגדול ונכנסים אל עולם שכולו חדות עתיד ושמחת הקרבןשהם מקריבים בפרוטות כספם למען עתיד בניהם. אני רואה לפני תופעה שגיבהשל חולמי חלום גדול אשר רק גדולי רוח ונפש מסוגלים להגיע לנשגבותה.ומנין שאבו את הכוח הזה, את הנפש הזאת למען תרבותי סוף סוף היתהבילסק עיר קטנה שמפעלי תרבות מן החת היו בה נדירים. אינני זוכר תיאטרוןשהגיע בזמנו העירה, פרט להצגות שהם עצמם שיחקו בהן, אינני זוכר כנסירעיון גדולים, או נשפי הסברה ותעמולה מודרכים בכוחות חוץ מפורסמיםשמלאכתם בכך. בעצמם ומעצמם שאפו את התלהבותם ונכונות תרומתם לעניןשכולו לא־לחם לא־פרנסה, לא־תשובה־לבעיות יום יום, אך הוא עומד מעל לכלאלה.למעשה היה בית הספר קטן מאד בראשיתו, עד 1933 היו בו בסד הכל5—6 כתות. השמינית שנפתחה אחר כך היתה קטנה מאד, אך הם האמינו בווהשקיעו מאמצים בגדולו עדי הפכו להיות מה שהיה — מרכז לרחשי עתיד.בבית ספר זה התרכזו כל החגיגות הלאומיות — אם החג הדתי התאכסן בבתיהכנסת והמדרש ונשאר החג הלאומי מחוסר גג, השים בית הספר "תרבות" אתעצמו אכסניה לו. החל מחג המכבים, י״א אדר, הצהרת בלפור. כ׳ תמוז ואחריםשמקורם בישוב החדש בארץ — כל הארועים האלה נתאפשרו והיו תודות למוסדזה וקומץ חסידיו־מקימיו.המורים כאמור נגרפו אל תוך התלהבותם ועסקו גם הם בפעילות צבורית־עברית מחוץ לפעולתם הלמודית־חנוכית בקרב התלמידים. זכורות המורות הנפלאותשלימדו שם, באיזה התמסרות וריד טפלו בילדים. היו ביניהן כאלה, שיכלולשמש דוגמה של אישיות מחנכת לרבים, לצערי נשכחו לי שמותיהן, פרטלבת־שבע (בשולקה), אולי בגלל זה שפגשתיה בארץ ואולי באמת בשל אישיותהשהיתה קורנת חן וקירוב לבבות במעגלי פעילותה שם.קשה גם לשכוח את מנחם סטופניצקי, אשר שימש מנהל בית הספר ומורהלעניני דת ותנ״ך. הוא היה פדגוג דגול, בעל כוח ביטוי מדהים ושיעוריו היכוגלים בלבות הילדים היקרים.הילדים היו באמת יקרים בבילסק. רמתם היתה מעוררת התפעלות. לא לחנםנתקבלו בוגרי בית ספר "תרבות" בבילסק ללא בחינות בגימנסיות העבריות.היתה ביניהם ילדה אחת, אשר בין ילדי בילסק המצטיינים בלטה ברמת משכלההגבוהה והיתה נערצת על ידי חבריה, ללמדך, שעילת ההערצה גם היא סימןלנעלותם של ילדים אלה.לא פעם תוקף אותי הרצון לדעת לאן הגיעו ילדים אלה ? היכן הם עכשיו יואני יודע כי שתים הן התשובות: נספו! נספו! התבגרו, נשארו ונספו. אך רביםבהם ניצלו, כשהפכו את תרבותם להתחלח של חיים חדשים והם הגיעו הנה.הלב כואב על אלה שנבצר מהם הדבר וגאה במוסד קטן זה ששמו "תרבות"בבילסק, אשר הפך מציל ופודה לתלמידיו, אשר כן הגיעו ותודות לו הגיעו.303מתינו במדינהש. אורוןאהרן גרודנאימלאה שנה מאז נעלמה דמותו המופלאה מהנוף החיפאי ומקרב פועלי העיר.עוד מצעירותו, בעיר הולדתו בילסק פודלסק הסמוכה לביאליסטוק, גילה זיקהחזקה ליצירה ממשית. היה מורה לעברית בביאליסטוק ובליטא, ייסד בתי ספרוריכז שיעורי ערב וחוגים דרמאטיים. כשנתמנה למנהל בית הספר "תל־חי"בבריסק התערה עד מהרה בציבור ונבחר למועצת העיר. אחר כך נבחר למזכירהארצי של רשת החינוך "שולקולט" בפולין, שהיתר■ שפת הוראתם יידישומגמתם לאומית־ציונית. ב־1934 עלר. לארץ והשתקע בחיפה, עזב ההוראה בשלמצב בריאותו ועבד בקופת חולים. אחר כך עבר ללשכת המם שבר. ריכז ועדתהחברות והיה גם חבר ההנהלה. זמן מה היה מזכיר מפא״י בחיפה. את כל זמנוהפנוי הקדיש לפעולה סוציאלית. היד. מיוזמי "משען" ועשה רבות לייסודקייטנות לילדים, בתי־אבות למזדקנים ומועדונים לפנסיונרים. כשפרש מעבודתוהקבועה עמד בראש "משען", הקרוי בפי העם "מרכז הצרות", ודאג למתן הלוו-אות׳ מענקים וביחוד לשיקו:׳ משפחות הרוסות. הוא הקים את המדור "מהכללאל הפרט" וכך עזר ובנז .ביסס חייהם של אלפים ונעשה סמל של מסירותוסעד. לאות הוקרה על פעולותיו החליטר. הנהלת "משען" לקרוא על שמו אתמועדמ הפנסיונרים של חיפד. ואת קרן־ד.סעד המיוחדת לקשישים. בלבם שלרבים ייזכר תמיד.307אריוז נשר(״הארץ״ 16.2.1962)״מהפלל לפרט״ — שרות סוציאלי מונע"משען" הוא מוסד הסתדרותי לעזרה סוציאלית הממומן על ידי הפרשהשל 6 וחצי אחוזים מן "המס האחיד". "משען" נועד לקיים באורח מאורגן אתכל המצוות האנושיות שיהודים קיימו בקהילותיהם מקדמת דנא — גמילותחסדים, ביקור חולים, דאגה ליתומים ואלמנות וכיו״ב. אלא שהשמות שונוכיום. "משען" מקיים מושבי זקנים המכונים "בתי אבות". הוא דואג ליתומיםאך בתי היתומים נקראים "מוסדות ילדים". כן מקיים "משען" "מועדוני פנסיונרים"."משען" נותן גם הלוואות לנזקקים ברבית נמוכה מאוד ולתקופה ארוכה.יש אנשים שהגיעו ממש עד פת לחם וזקוקים לתמיכה. אחרים — בהם מפונישכונות עוני או עולים חדשים — זקוקים להלוואות, לעתים כתשלום ראשוןעל חשבון שיכון. בתקופת הצנע היה "משען" מחלק חבילות מזון במחיר סמלי,במבצע סיני סייע לנשים רבות שבעליהן גוייסו לפתע והשאירו את הבית ללאפרוטה. הלוואות ניתנות לצרכים הנחשבים כחיוניים והדבר אינו נוגע רקלהוצאות תיקון גג דולף בדירת "רכוש נטוש" אלא אף לרכישת מקרר חשמלישב״משען" אינו נחשב למותרות.ברם, דומה שהעבודה השגרתית נוטלת לא מעט מן הנשמה של המעשים,ולעתים אובדת הגישה הבלתי אמצעית אל הנזקקים לעזרה. תחושה זו עודדהאולי את אנשי ״משען״ בחיפה ליזום מוסד חדש לחלוטין — שירות סוציאליתעשייתי. השירות החדש קרוי "מהכלל לפרט" ולעת עתה הוא ראשון בסוגובארץ.המוסד החליט שלא להמתין עד שאדם יגיע עד פת־לחם, אלא הולך לקראתולפני כן.מקרים סוציאליים ומצבים סוציאלייםיוזם המפעל, מר אהרון גרודנאי, אמר כי המחלקה לעבודה סוציאליתבעיריה מטפלת בדרך כלל ב״מקרים סוציאליים". והיא עמוסה למעלה ראש.אולם בנוסף למקרים סוציאליים קיימים גם "מצבים סוציאליים". קורה לפעמיםשאנשים מסודרים בעבודה שפרנסתם מצויה נתקלים בקשיים שנבצר מהםלהתגבר עליהם בכוחות עצמם. אנשים כאלה מתביישים לפנות בבקשת עזרהממוסד או שהם עולים חדשים ואינם יודעים לאן לפנות. יש גם שהם חוליםמרותקים למיטה אחרי תאונה או מחלה ואין בכוחם ואף לא בכוח בני משפחתםלהתרוצץ בין מוסדות וגופים שצריכים או שיכולים לסייע להם בשעת דחקם.וכמובן, מוסיף מר גרודנאי, בנוסף לאספקט הסוציאלי יש למקרים אלהצד חשוב משקי־כלכלי. אם פועל בבית חרושת מודאג מחמת בנו ששכלו לקויולא סודר במוסד, לא רק שתפוקת עבודתו של הפועל יורדת אלא שמרוב308דאגות הוא עצמו עלול "לרדת מן המסלול" וליהפד למקרה סוציאלי. בדומהלכך, אם רעיתו של אדם, בעל מקצוע בבית מלאכה, חולה במחלה כרוניתובבית ילדים קטנים והוא מתחיל להעדר פעם בפעם מעבודתו, יחסי העבודהמתערערים ומעסיקו מתחיל לראות בו מעמסה שיש להיפטר ממנה. לעתיםמסתיר אדם את צרותיו האישיות שעשויות לשנות את כל התנהגותו ואופיוולגרום לכך שיגיע עד פת לחם.לכל אלה משתדל עתה "משען" להגיש עצה, הדרכה וסעד באמצעותהמדור החדש. המדור "מהכלל לפרט" מעסיק עובדות סוציאליות המבקרותבמפעלים, נפגשות עם מנהלי הפרסונל ואנשי וועד העובדים וחוקרות איך ולמייש להגיש עזרה, ואחרי כן הן פועלות כמיטב יכולתן.לכתחילה התייחסו אנשי המפעלים בחשדנות אולם עד מהרה השכילולראות כי בעזרת המדור ניתן לפתור בעיות סוציאליות ועל ידי כך לפטוראת המעסיק וכן את וועדי העובדים מבעיות טורדניות קשות. הגיעו הדבריםלידי כך שמפעלים רבים בחיפה נאותו מרצונם להשתתף בהחזקת השירותהחדש מתוך הכרה בתועלתו.דוגמאותלמר גרודנאי לא חסרות דוגמאות מוחשיות להישגי המוסד בשנתו הרא-שונה. במקרה אחד סודרו הורים נכים של פועל אשר מעמדו במפעל נתערערכליל לרגל איחורים והעדרות ממושכת. במקרה שני סייע סידור ילדים במוסדלשיקום משפחה מעורערת. במקרה שלישי נתרוששה ממש משפחה של מכונאיבבית חרושת בגלל הוצאות טיפול בילד חולה לב שהיה "מוגבל" מבחינתזכדותיו בקופת חולים. היה על המדור להיאבק קשות כדי לשכנע את קופת־חולים להסיר את ההגבלה. במקרה אחר מספיק היה לדאוג לעוזרת־בית לאםמשפחה ששברה רגל על מנת לאפשר לבעלה לעבוד באורח תקין.הרעיון לקוח מ״אתא"חזרתי ושאלתי את מר גרודנאי אם השירות הזה אין בו משום כפילותלגבי השירותים של העיריה או משרד הסעד. הוא טוען שאין הדבר כן. נהפוךהוא: הטיפול געשה במקרים רבים תוך תיאום עם המחלקה לעבודה סוציאליתהשמחה שיש עוד גורם הפועל בשטח זה.מר גרודנאימ ודה כי הרעיון על המדור ההסתדרותי החדש בא ממה שראהבבית החרושת "אתא" אשר היה המפעל הראשון שדאג לשירות סוציאלי משלו.אולם לא כל מעביד יכול להרשות לעצמו להחזיק עובדת סוציאלית מיוחדת.דרוש לבמר גרודנאי מדבר על השירות מתוך רגש רב. ברור שלעסקנות כזאתצריך הרבה לב. מר גרודנאי כאילו נולד לשם כך והמכירים אותו מעידיםעליו שלא נשתנה כלל באופיו גם לאחר הקמת המדינה. לפי מקצועו היהמורה, כשעלה ארצה מפולין. לא ראה עצמו מוסמך להוראה וכדי "להתאקלם"309נכנם לעבוד בקופת חולים. תוך כדי "חלוקת פתקאות" החל לטפל בבעיותהאישיות של הנזקקים לעזרה רפואית, וכאילו באורח טבעי מצא דרכו ל״משען"בחיפה שבראשו הוא עומד חצי יובל שנים. עבודתו — בהתנדבות, אחרי שעותעבודתו במשכורת בלשכת המם. יום עבודתו ופעילותו ארוך מאוד וכבעבריש הפונים לדירתו הפרטית ונענים.לדעתו נותר הרבה מאוד מקום לטיפול אנושי וגישה אנושית לאדם הבידדובעיקר לאיש הנמצא בצרה. "לגבי אין בזה כל חדש" הוא אומר, "מצוות"ואהבת לרעך כמוך" קיימת אצלנו זה אלפי שנים".י. ויינשטייו בחוג חברים310יחזקאל בן אייזיק ויוכבד הכהן (יוכק׳ה) נולד בשנת 1879 בעיירה קטנהאורלה בסביבות בילסק ברוסיה. היו בה כמה עשרות משפחות יהודיות שהת-קיימו מחנויות ומלאכה זעירה.להוריו היה בית מלאכה זעיר לסנדלרות שפרנסה רבה לא היתה ממנולכל עשרת הנפשות 8 ילדים והורים. אבא היה השלישי מהגדולים וכבר מגיל13 היו הילדים צריכים להטות שכם לפרנסת המשפחה.בגיל 15 עזב את הבית לאחר שאביו נפטר והלך ללמוד בישיבה בריסקדליטא. אחר עבר לברינסק לישיבה שהיתה מפורסמת יותר ולא הסתפקבלימודי התורה, אלא רכש גם השכלה כללית.מאוחר יותר חזר לביאליסטוק והתחיל לעבוד בבורסקאות, שהיתה אחדהמקצועות היהודיים האופייניים ובו התרכזו הכוחות המהפכניים של ביאליסטוק.מכל המפלגות המהפכניות הוא נדבק ברעיון העבודה והציונות. שם התחילהרעיון הציוני הסוציאליסטי.המשפחה התפזרה. חלק היגר לארה״ב וחלק התפזר בפולין. כ״כ כל אחדהשתייך למפלגה אחרת. אבל למרות הפיזור והפירוד בדיעות היו המפגשיםהמשפחתיים מלווים בשמחה גדולה.ב.1901 גויים לצבא הצאר. למרות שרבים השתמטו, הוא הלך בהכרהוגאוה יהודית. הוא היה חובש קרבי. כשעמד להשתחרר פרצה מלחמת רוסיה—יפאן. הוא היה הרוח החיה בין החיילים היהודים בגדודו. לבסוף נפל בשביהיפנים ושוחרר ב־1960. ב־1908 התחתן בעיירה בוטקי ע״י בילסק ועבד בתחנתקמח. ב־1910 מתה עליו אשתו והוא חזר יחד עם הבן לאמו לאורלה, והמשיךשם לעבוד בהנהלת חשבונות במנסרה. בזמנו החפשי התחיל לעבוד בהוראהבמשפחות היהודיות הבודדות בכפרים שלא יכלו לדאוג ללימודי הילדים ביןהיערות.בפיח מלחמת העולם הראשונה הוא גויים בין הראשונים. הוא השתתףבאחד הקרבות הגדולים באוסטריה בקרב טננברג, בו נחל הצבא הרוסי מפלהוכל הגדוד שלו התפזר. אבא נפצע והגיע לבית חולים בבריסק וכשיצא התחיל311לחפש את הגדוד והגיע בחיפושיו עד חרקוב. שם עזב את הצבא וכמוהו היוהמוני יהודים והרבה פליטים יהודים ואבא רתם את עצמו לטיפול בפליטים.הוא היה בוועד הפליטים באוקראינה ויחד עם הדאגה הכלכלית הוא הקים גםבית הספר לפליטים. היות והיה מחסור במורים הוא התחיל ללמד אבל נאסרעליו ללמד עד להכנת תעודת בגרות. הוא עשה את הבגרות אף על פי שכלהשכלתו היסודית היתה השכלת הישיבה. הוא למד בעצמה כבר אז הואהתחיל לחשוב על עליה לארץ. שם היה עד פיח המהפכה ואז הוא חזרלבילסק, היות ואורלה היתה חרבה. כל המשפחה עברה לשם. עד אז לא ידעההמשפחה עליו אלא שהוא נמצא בחרקוב.הוא עסק בפעולה ציבורית בתנועה הציונית שקמה לתחיה והיה ביןהפעילים בביה״ס העברי ולימד בו למרות שלא אהב את מקצוע ההוראה. כמוכן היה בין הדואגים להקמת ספריה עברית והיה בין פעילי הקמת "צעיריציון". הוא היה הרוח חיה במפלגה והיה משתתף בכל הועידות בתור ציר.ביתו היה תמיד פתוח לאנשי רוח, לציונים ועסקנים מפלגתיים. פעילותו בגולהלא סיפקה אותו והוא התחיל ללחום לעלייתו לארץ.בינתיים פרצה מלחמת רוסיה—פולניה ב־1920. הפולנים, בנסיגתם ערכושוד והתנפלויות ביהודים והיהה כרח להקים הגנה עצמית. גם פה היה אבאאחד הפעילים על אף שכבר היה מבוגר יותר מהיתר. אנשי ההגנה היו שומריםומסיירים בלילות עד שהעיר נכבשה ע״י הרוסים. עם הכיבוש עבר לעבודכחובש בבית החולים היות וכל החיים הציבוריים שותקו.אחרי הכיבוש הפולני מחדש חזרו שוב החיים למסלולם. הפעילות הצי-בורית גברה ואז התחילו לדבר על הגשמה עצמית.ב-1923 עלה לארץ ונכנס לגדוד העבודה. היה זמן מה בפלוגת חיפה ואח״בעבר לתל יוסף שהיתה אז נקודה חדשה בת שנה. על אף שהיה מבוגר השתתףבייבוש הביצות בתל יוסף ובסחנה. היה ער בחיי החברה וחבר מערכת העלון.עם כל הקשיים והקדחת (הוא חיה חולה הרבה בקדחת) התגבר בעקשנותוהצליח לעמוד בזה. היה חבר באחדות העבודה ופעיל במפלגה. ב־1929 השתתףבהגנה נגד פרעות הערבים בתל יוסף למטה.בשנת 1933 התחתן שוב ובגלל סיבות אישיות נאלץ לעזוב את תל יוסף.לאחר 10 שנים חזר שוב עם בתו לתל יוסף. אותו זמן דאג לאחותו שתעלהארצה בשנת 1935.בשבת השחורה נלקח יחד עם כל החברים לרפיח. כיון שהיה כבר מבוגרמאוד שוחרר בין הראשונים.במשך כל השנים לחצו עליו אחיו ואחיותיו מאמריקה להצטרף אליהם,אך הוא הסתפק רק בביקור אצלם. הוא שהח שם מספר חדשים וחזר עםהקמת המדינה.עם הפילוג בקיבוץ המאוחד עבר עם יתר חבריו לבית השיטה. גם שםמצא את מקומו בעבודה על אף שהיה קשיש. העבודה היתד, בדמו והוא המשיךבד, עד שמחלתו הכריעד, אותו, וכל אותו זמן היה ער גם לנעשה במשק ובחייםהפוליטיים.312יחזקאל וינששייןנולד ברוסיה 21.12.1879 — נפטר בכ״ג באייר תשב״ג(מתוך "שיטים" יומן בית השיטה)דברים על הקבריחזקאל, בלכתך היום מאיתנו, עוזב אותנו זקן־החברים.חבר הספוג תרבות יהודית, אשר בא לתנועה הציונית־חלוצית לא על־ידיהשפעה חיצונית, לא ע״י סטיכיה, כי אם מתוך החיים היהודיים עצמם. חייםהחדורים באידיאל הנצחי של תקומת העם היהודי העובד ותרבותו.היה בין היחידים בדורו אשר התעורר בעצמו להפיכת העם הגלותי לתחייה,ע״י הגשמה עצמית.הלך ל״גדוד העבודה" בתל יוסף, ליצור קומונה כללית בארץ ישראל, ארץשל שוויון לדוגמה.בחיים היית דוגמה לחיי צנע וענוה. לא היית פסיבי בחיי התנועה והגדוד.בכוח איתן לחמת את המלחמה הציונית סוציאליסטית בתקופת "השמאל"ו״הימיך ב״גדוד העבודה".מה נעים היה לשבת איתך בצוותא ולשוחח על תנועת העבודה והיהדות.כי אלה היו מקור חייך, וכמעיין שפעו הדברים מפיך.לא בגיל צעיר הגעת ל״גדוד העבודה" אבל ברוח הצעירה שהיתה בתוכךהתגברת על הכל ועבדת בעבודות קשות עד למאוד.שימחת היצירה ותחיית העם נתנו לך את הכח וכך המשכת בחייך. גםבהגיעך לגבורות המשכת לעבוד בצריף הקטן והחם, בתנאים לא קלים.בכוחותיך האחרונים טיפלת בעצמך ולא רצית להכביד על אחרים.הלך מאיתנו אחד החלוצים הראשונים אשר יצרו את הקומונה.יהי זכרו ברוך.ראובן לוין3134 שטינברגדברים על ביתו וילדותו של צבי בן־דעתאתם, רבותי, מתיחדים כאן, הערב, עם זכרו של צבי בן־דעת, החבר, האישרב הפעלים, ראש המשפחה.בשבילי — הלך לעולמו פעוט, ילד, ידיד נעורי האהוב ביותר. "הרשל דעםרב׳ם", כך היה שמו בפינו אז, וכך גם עד יומו האחרון.כעת אני יודע, כי לא היה זה סתם כינוי, ציון של שם וכתובת כי אם דרבמהותי ביותר כי הבית חינך, השפיע ועיצב את דמותו של האיש להבא וקבע אתגורלו.״בראשית״ — היה הסבא, הרב בן־ציון ז״ל דמות פטרייארכלית, נערץ ע״יכולם, בר־סמכא ללא עירעורין.כך הכרנו אותו אנו, הילדים, כך גם הכירו אותו כל בני־עירנו בעת הגיעולכהונתו כרב — כאשר שמו הולך כבר לפניו.ואם היה בצבי מן הבטחון העצמי, מן השאיפה לסימכות בחברה, במשפחההרי מידיו של סבא באו לו.בחסותו של סבא רכש האב ר׳ שמעון אהרון את זכותו כרב בעיירה. רךבאופיו, נעים הליכות צריך היה לעמול קשות לביצור מעמדו, רבות תרמה גםאשתו של הרב, אמו של צבי — הנבונה ורבת־התושיה.אולי בגלל אלה לא היה הבית קפדני ומסוגר כבתי רבנים אחרים והיה פתוחלרחוב ולהשפעות הרוחות שנשבו בו. השתקף הרחוב היהודי במשפחה וזרמיםשונים רכשו להם מעמד בין בני־הבית. אך בשביל חלק ניכר של בני־העיר היהבית הרב הכתובת העיקרית לבעיותיהם, מאבקיהם, ומצוקתם. והיה הבית מרכזקבוע של מוסדות רבים ובעתות של חרמה — מוקד לעיר כולה.כך נקבע אצל צבי יחסו לציבור ולבעיותיו והאמונה ביכולת אירגונו ומוס-דותיו. כך התגבשה הכרתו של האיש להבא.ואף על פי כן לא העיב ה״כובד" של הבית על ילדותו ונעוריו של צבי.הודות לכשרונותיו המובהקים — ראשון היה תמיד בלימודים אבלגם ראשון לכל מעשי קונדס, ער ומלא־חיים. על כן גם היה ה״מנהיג" בחבורהובלי מערערים.עם נדודיו למרחקים, לעיר הגדולה להוסיף השכלה וידע ניתק הקשר ההדוקבינינו אבל האהבה הידידותית, והזכרונות שנשארו חרותים עמוק, עמוק בלבי.וכך גם אשא את זכרונו לברכה לאורך ימים.314צבי בן־דעתשלושים לפטירתו(מתוך "למרחב")פרשת חייו האחרונד. היתד. רצופה סבל גופני ונפשי קשה. במשך שניםנאבק עם מחלת הלב ולא נכנע לה, עד שהכריעתד.ו לפני שלושים יום. אתמרצו ורצונו הטוב השקיע עד יומו האחרון במועצה האיזורית. בתפקידו ובסמ-כותו כמנד.ל מחלקת החינוך שלה גילה דאגה מתמדת ובלתי לנאית לבתי־הספר ולענייני המורים ביישובי תענך ובכפרים הערביים לרגלי הגלבוע. הואלא רק הוכיח יוזמה ותושיה כנציג רשמי, אלא גם טיפח קשרים אישיים ויחסיידידות כנה עם אלה, שנזקקו לטיפולו. אד.דתו העמוקה לבני העדות המקופחותושאיפתו לאחוות עמים ולשיתוף אמיץ ביניד,ם, התגלמו במעשים רבים, צנועיםוחיוניים כאחד. לטובת יישובי אזורנו, שנהנו מעזרתו.בזכרוננו חרותה דמותו כשהוא עוד זקוף קומה, רחב כתפיים ועתיר כוח.הוא הוא אשר נשא אז בעול המשק כטרקטוריסט, כחצרן, כשותף למאמציםמפרכים בעבודות השדה והבית. כל אלה עשה בכל המסירות וד.נאמנות, ברוחהד.ומור העממי, שהיתה טובד, עליו, מתוך נכונות מתמדת להטות שכם ולעזורלזולת.הוא נשא גם בעול תפקידים מרכזיים בקבוצה, אשר חרגה אז מן המיצרוד.בדידות של ימי בראשית, לאחר שנתגלו מקורות מים, וחתרד. להתרחבותמשקית מזברתית. כמנהל ועדת החינוך טיפח את בית־ספרנו העצמאי. היד.מורם ומחנכם של קבוצת הנוער ההונגרי העולה, שלא מעט בזכות מאמציווהשפעתו, נקלטו אצלנו כחברים. הוא שימש כמזכיר המשק בתקופת קליטהאינטנסיבית והתפתחות נמרצת בענפים. וכאמור לעיל, עבד עד ליומו האחרוןבמועצד. האיזורית שלנו כסגן יושב־ראש, כמזכיר וכמנהל מחלקת החינוךוהשרה מרוחו הטובה על סגל העובדים.צבי נחלץ במלוא נסיונו המשקי והחברתי כאיש קיבוץ ותיק להדרכתהיישוב הצעיר משמר הנגב, אחד מ־11 היישובים, שהוקמו בדרום הארץבאוקטובר 1946 בתקופת מאבק היישוב נגד השלטונות הבריטיים. המשקהצעיר היה אז בראשית צעדיו והיה זקוק מאוד ליד מנוסה ומכוונת. עד היוםעוד זכור למייסדיו פעלו המבורך של צבי במשך מספר החודשים שעשה איתם.315צבי היה איש מפלגה במובן הנעלה ביותר של המלה: נושא החזון הגדולונכון למענו לכל מעש יום־יומי והקרבה. הוא הגיע אל התנועה בדרך מיוחדתבמינה: נצר ממשפחת רבנים בעיירה ליטאית, הניד ישיבה ובית המדרשלרבנים בווארשה, הצטרף לשורות "החלוץ", עלה עם רעייתו ארצה ונכנסלקיבוץ בגבעת השלושה ומשם עבר עם משפחתו לאיילת השחר. כאן נתגלהלא רק כבונה משק, אלא כלוחם פוליטי אמיץ, אשר הצטרף לדרך המהפכניתשל מפלגת פועלי ציון שמאל. רק מתי־מספר מחברי המפלגה חיו ופעלו אזבקיבח. גם לאלה לא קל היה להחזיק מעמד מול אפליות והטרדות מצדמפלגת הרוב.הדברים נתגלגלו לידי כד, שיחד עם כמה חברי תנועה בודדים הגיע צבימהגליל העליון אל קבוצת חפציבה, שהיתה ידועה אז כרדיקאלית וסובלנית.בה המשיך צבי כל השנים בהשתייכותו למפלגת פועלי ציון שמאל ואח״כ —למפ״ם, עד שפקד אותה הפילוג בשנת 1954. צבי הצטרף אז בלב קשהלמפלגת אחדות*העבודה — פועלי־ציון, שבנתה את עצמה מחדש. על ידי כךחל פירוד עמוק מבחינה ארגונית ורעיונית בינו לבין חבריו הקרובים לוביותר. צבי התאכזב מרה מ״עולם המחר", אשר מפ״ם המשיכה עוד להזדהותאיתו. הוא היה נתון במשבר אידיאולוגי חמור, אשר תרם לא מעט להגברתייאושו ופסימיותו בענייני תנועת הפועלים. הוא ידע להתפשר ולוותר רבותבענייני יום־יום. אבל לא סבל טשטוש ועירפול בבקשת האמת השלימה אשראבדה לו...סיפוק שהפיג את סבלו בשנותיו האחרונות מצא לו בקרב בניו ונכדיווגם בקריאה מרובה. הוא היה מנעוריו ועד סוף דרכו איש הספר וההגות החב-רתית• הוא משך גם בעצמו בעט סופרים ולא מעט מפזמוניו בענייני השעהפורסמו בעלוני הקבוצה ואף הועתקו לבטאוני התנועה המרכזיים. הוא גםערך, עד הזמן האחרון, את "ידיעות המועצה", המופיעות בצורה נאה ובתוכןעשיר.כזה יזכרו אותו חבריו לקבוצה ולתנועה, אשר איתם היה קשור בחייהמעש והרוח למעלה מ־40 שנה ואשר עתה שכלו אותו. יהי זכרו ברוך.חפצי־בה גרשון חנוביץ316צבי בן-דעת ז״ל(מיייד עלון המשק)צבי נולד ב*1904 בביאלסק־פודלסקי ע״י העיר ביאליסטוק, בפולניה.בסביבה שגדל היוו היהודים רוב באוכלוסיה הביילורוסית והפולנית. היהודיםגם היו בני חברה לאינטליגנציה מבני המיעוטים. בן הכומר הפראבוסלאבידיבר וקרא יידיש והיה מחליף ספרים בספריית העיירה. צבי היה מאוהבבשפת יידיש, כמו גם יתר יהודי ליטא. כשהרדיו היה משמיע שירים ביידיש,היה נהנה הנאה רבה.צבי, עליו השלום, היה תלמיד מצויין. ידוע, כי יהודי ליטא היו משתדליםלהקנות השכלה לילדיהם ואפילו העניים שבהם היו מחסירים מפיהם ללימודהבנים.אביו, רבי משה־אהרון בן־דעת, היה יליד וילנה ואמו ילידת קובנה.סבו, שעל שמו נקרא — רבי הירש (צבי) — בנה בית־כנסת בוילנה. לרביהירש היו שלושה בנים וכולם כיהנו כרבנים• שם המשפחה היה בן־גיוס והואמופיע בפולקלור השמות היהודיים. כשהבנים היו צריכים לעמוד לצבא הצארי,שינו את שמותיהם, כדי שיהיו פטורים מעבודת הצבא (בתור בנים יחידים)ואז אביו של צבי נקרא בן־דעת. אחד האחים, רבי זעליק בךגיוס, כיהן אחר־כך בירושלים כאב־בית־דין לעדה החרדית במאה שערים ומת בגיל למעלהמתשעים.צבי למד בסמינר למורים ורבנים "תחכמוני" בורשא. הוא התייצב לצבאהפולני ובבדיקה הרפואית, כששאלו אותו אם הוא בריא — ענה: "כמו סוס".התשובה הזאת עשתה רושם על הוועדה הרפואית, כי היהודים היו בדרך כללמתאוננים על מיחושים שונים. אבל לצבי היה הדרכון לעליה בכיס והוא עלהארצה עם העליה הרביעית בסוף דצמבר שנת 1925.לפני עלותו ארצה עבד בקציר יחד עם קבוצת חלוצים אצל בעל אחוזהבמסגרת ההכשרה. מקומו הראשון בארץ היה בסביבת פתח־תקווה בגבעתהשלושה. הוא עבר בפרדסים בעידור בטוריה וממש רעב ללחם. היו אז הזמניםשל כיבוש העבודה העברית. היה חוסר עבודה ועולים רבים היו חוזריםבהמונים לפולניה.בהיותו עוד "בגבעה" התחיל לכתוב שירים והיה חותם בשם "יושב אוהל",כי גרו באוהלים. בשיריו באו לידי ביטוי מאורעות מעניינים או יוצאי־דופןבחיי הקבוצה ותמיד הצטיינו בהומור ובחן. שמונה חדשים שהה בגבעת־השלושה ואחר־כך עבר יחד עם קבוצת חברים למשק איילת־השחר להתיישבותקבע. באיילת־השחר עבד בפלחה. היו עובדים אז מחושך עד חושך. הפלחההיתה אהבתו הגדולה והוא היה מאושר מאוד. הוא הצטיין גם בתור חצרן.באיילת־השחר חלה הרבה מאוד במלריה. הרופאים חששו כבר אז, שזה ישפיעעל הלב, והמליצו על החלפת האקלים. אז עבר עם משפחתו לחפצי־בה. פהעוד קיבל את ההתקפה האחרונה במלריה, שהיתה הקשה בכולן, וכמעט מת בה.317בתקופת "הומה ומגדל" כיהן כגפיר, וכשמעוז־חיים עלתה על הקרקע,נשלח יחד עם פינקובצקי, יבדל לחיים, לשמירה על המשק.במאורעות הדמים של שנת 1936 שמר כל הלילה על גווייתו של חייםברוק ז״ל, שנרצח ע״י הערבים. בעלות הגרעין "משמר־הנגב" על הקרקע,נשלח צבי לשם בתור מדריך ומארגן של החברה והמשק גם יחד. הוא קנהאת האינוונטר החי וביחוד את בהמות העבודה. אסף וגיבש את החומר האנושי,שחלק מהם עבד אז בים־המלח. ארגן והדריך אותם, עד שיכלו להמשיך בעצמם.צבי היה גם זמן קצר בעזרה ל״חמדיה".לצבי היתה ידיעה רחבה במדעי היהדות. בחפצי־בה עבד בהתחלה בפלחהוכחצרן. כשהתחיל לבוא הנוער אחר מלחמת העולם השניה, היה גם מדריךנוער כעיסוק צדדי והיה בא לשיעור ישר מבור הזבל ובבגדי העבודה.ביהוד היו אהובים על תלמידיו השיעורים בתנ״ך. הוא היה מגיש אותםבצורה חיה ומעניינת. היה מאיר את הדברים מאספקטים רבים, שכן הואעצמו קרא את טובי המפרשים והמבקרים של המקרא.בחפצי־בה היה מראשוני מרכזי בית־הספר וגם תפקיד זה מילא לא בתוריום עבודה, כפי שהיה נהוג בימים הם, אלא כתוספת לחצרנות.שמונה עשרה השנים האחרונות לחייו עבד במועצה האזורית גלבוע,בהתחלה בתור סגן יושב־ראש המועצה ואחר כך כמזכיר. אבל פעולתו הקיפהתחומים רבים. גם פה ריכז את שלושת בתי־הספר אשר בתשעה יישובי התע־נכים ואת גני הילדים שם. הוא ניהל את העבודה התרבותית (הצגות על במתעין־חרוד), עסק בקבלת קהל ובכל המשתמע מזה. הוא זכה להערכה רבהמטעם משרד החינוך בעד עבודתו בארגון בתי־הספר. במשך שמונה עשרהשנה ערך והוציא את "ידיעות המועצה", החוברת החודשית על כל הנעשהבשטח שיפוט המועצה.למרות היותו חולה לב, לא החסיר כמעט יום עבודה. עבד עד יומו האחרון.נפטר בט״ו אייר תש״ל (1970) בגיל 66. השאיר אשה, בן ובת נשואיםושמונה נכדים.318מפלה ומוטל קלמנשינובסקי(שלושים למימס)(מתוך "למרחב")דמותם מלווה יומם ולילה. היד כותבת והלב מסרב להאמין. ואולי לאהיה זה, אלא חלום סיוטים שנקיץ מתוכו ליום שמש. נמחה הזעה הקרה,נציץ בחלון ונראה את שניכם יוצאים או חוזרים מיום עמל. כי הרי כךהורגלנו לראותכם בכל השנים. משובצים בתוך כרי הדשא, כזוג אלונים.הפלגתם מאתנו לארצות מעבר לים עמוסי שלומות וגעגועים לילדים,ראינו אתכם בנמל חיפה שוב כצעירים, מלאי סקרנות והתרגשות מהפגישהעם עולם חדש ובלתי מוכר. מכתביכם שרו שיר אושר של פגישה מחדשעם הילדים, מחוויות חדשות רשמים מסעירים. אתם כתבתם: "את חכלנספר לכם לכשנחזור..." ופתאום, הכל נקטע בצליל חד של שיחת טלפוןאחת, המודיעה על תאונת דרכים. לא תשובו עוד.אנשי המעשה הייתם. מאותו גזע של אנשים שאצלם ערכי החלוציותוהעבודה לא מדוברים נאה, אלא נעשים שעה שעה ויום יום. מוטלה כנהגהמשכים קום, והשב עם חשיכה בתום משמרת ארוכה וצבירת שעות נוספות,ומכלה, במקומות עבודה השונים, שם קיבלה את פני העובד הראשון בבוקרטוב חייכני ומאיר ורק לאחר שנפרדה מהעובד האחרון לשלום, סיימה אתעבודתה. מכלה, בת דמותך עמדה לנגד משורר משלי כשכתב את שיר החלללאשת החיל. כל מה שמונה המשורר בדמותה, לא ממצה עדיין את כשרונותיוויכולתך.עתה, נותר חחדר חמטופח, פרחי הגינה בשלל גווניהם אוסף מעשה חכמת־ידייך ודמיונך היוצר ואנחנו החסרים אתכם — כעדים יחידים לחיים עשירי־המעש שנקטעו באמצע.נשמור זכרכם לעד.קיבוץ אפק משפחת שיגמן319לברשובוסקי—פינקלששיין יוסףנולד ביאלסק־פודלאטק על יד ביאליסטוק, ב־1806. מנהל חשבונות, לפיאומנותו, ועבד בבנק עד גמר המלחמה הראשונה, לא השתייך לכל ארגון.משביל, פעיל בשדה התרבות בעיירתו, מרבה להרצות ברבים על עניני ספרותוכדומה. ב*1918 הצטרף לתנועת פועלי ציון ועד מהרה התבלט כאחד הכוחותהחשובים. היה חבר ועד גליל ביאליסטוק ופעיל בו ביותר. ציר לועידת פועליציון בפולין שהתכנסה בקראקא במאי 1920. עם כבוש מחוז ביאליסטוק על־ידי הצבא האדום ב־1920, היה סגן הראבקום בעיירתו. עם שוב הצבא הפולניעזב את עיירתו והסתתר בביאליסטוק. אחרי הפילוג בתנועת פועלי ציון, עברלפועלי ציון שמאל והיה פעיל מאוד בסניף בוארשה, — פה היה חבר ועדהסניף הורשאי של מפלגתו וגם מזכיר הסניף הורשאי של אגודת הפקידים.אחרי תקופה קצרה עזב, עם שאול אמסטארדאם, את המפלגה ועבר לתנועתהקומוניסטים, ובה היה פעיל מאוד ותפס עמדות חשובות וראשיות. ביקר גםברוסיה הסובייטית, נאסר כמה פעמים על ידי השלטונות הפולניים, ולמעלהמעשר שנים ישב בבתי הסוהר. כשבאו פעם אחת לאסרו, קפץ מחלון ביתו־ומאז צלע במקצת.עם המלחמה יצא לביאליסטוק, והיה פעיל מאוד בימי שלטונו של הצבאהאדום שם. זר לוארשה והיה שם מראשי ופעילי המחתרת היהודית. בין מארגניפארטיא רובוטניצ׳א — מפלגת הפועלים הפולנית, שמה של המפלגה הקומו־הועד היהודי הלאומי והארגון היהודי הלוחם. ממייסדי פ. פ. ר. (פאלסקאניסטית בפולין)! ממייסדי הגוש האנטי־פאשיסטי בגיטו באביב 1942. הרוחהחיה והיחמת בהרבה פעולות במחתרת וארשה. העריך מאוד את התנועההחלוצית והתקשר לאנשיה. נרצח על ידי הנאצים בטראבלינקא, בסתיו1942, בזבן הגירוש הגדול ושמו ברשימת 320 אנשי ציבור, מדע ואמנותיהודים, כנ״ל. הממשלה הפולנית בוארשה העניקה לו ביום הזכרון השנילמרד הגיטו אות הצטיינות צבאי גבוה.320שונותהועד הזמני ארגון יוצאי גילפק־פודליאטקיבארץ ישראלאת מכתבכם מיום ה*11 להודש זה קיבלתי והנני למלא את בקשתכם.את האוריגינאל של המכתב לדאבוני לא אוכל לשלוח לכם היות והייתי רוצהלהשאירו לי, אבל הנני מעתיק אותו כפי שהוא כתוב. אהיה מאוד אסיר תודהלכם באם מדי פעם בפעם אקבל איזה שהם ידיעות מכם על גורל אנשי עירנואשר לא זכו להגיע אלינו ויד הגורל האכזרי כה התנקם בהם.הייתי אתמול במודינה 5 שעות נסיעה מכאן במחנה הניצולים, פגשתי שםאת מאיר פקר, חבר הפרייהייט בבילסק, הוא סיפר לי על חיי אבא, אמאומרים לפני שהובלו לטרבלינקה להשמדה. בהיווסד הגיטו בבילסק עברוההורים לגור בגיטו וגרו באותו בית של פיקר׳. אבא היה חבר היודן ראט.תנאי החיים בזמן הראשון היו כאלו שאפשר היה להתפרנס ולהתקיים, אבאעסק במסחר, וקיבל משכורת מהיודן ראט. אמא ומרים ישבו בבית. בדצמבר1942 במשך שלושה ימים הוצאו כל היהודים מבילסק לטריבלינקה דיד מלקינהלמחנה ההשמדה. מכל הקהילה ניצלו יחידים. הוא היחידי הנמצא בחיים מעירנו.באיטליה ובגרמניה אין אף אחד שידוע עליו עד כה, כמה נשארו בחייםבהשלחם ע״י הסובייטים לפני נסיגתם ובעיקר לאחר שכבשו את סביבת בילסקלרוסיה. בעצם הצבא הסובייטי בעצמו לא הספיק להציל את עצמו. ההתקדמותהגרמנית חתכה להם את דרך הנסיגה.על אלה שהוא יודע עליהם שניצלו. זה חרבולובסקי הקצב. משפחת טי*קוצקי שיצאה לרוסיה. וולודסקי הקצב ששני נוצרים החביאו אותו תמורתסכום זהב גדול. הוצא להורג לאחר שאחד הגויים מסר על מקום מחבואו, משוםשלא יכול היה להגיע לעמק השווה עם השותף שלו בחלוקת הזהב.מה אכתוב לך, שיבטא משהו מהצער והכאב שלי. את הרגשת החרון והאיןאונים לשמיעת הפרטים כיצד הובלה משפחתנו כצאן לטבח ?והאומללים שניצלו בנם על מצבם וגורלם, אי העט שיספר כל זאת ויתןתאור נאמן של הסבל וים הצרות בהם טובעת שארית הפליטה של יהדותאירופה.המכתב שנמצא בידי גיסתי אינני חושב שכדאי לקבלו היות והוא מתאראת מצבם הכללי של הפליטים באיטליה ואין בו כמעט כל דבר אשר יכולהיה לעזור לכם או לתת איזה שהם ידיעות על גורל אנשי עירנו. את גורלהורי הוא כותב לה בקיצור כי לא רצה שתדע את כל הפרטים מה שבטח היהמביא לה צער לא במעט.הנני תקוה שאותה כבר הבעתי בהתחלת מכתבי להיות אוזכם בקשרמכתבי ולדעת את האמת ("האמת המרה") על גורל עדתנו אשר הובלה להש-מדה על לא עוול בכפה.העומד לשרותכם,אריה בילסקי323ןעדת ייקקל ג^ילסקן^צו^־־׳ליסקי* ■' ■ ,■ .א.3ר3?*יטץ. ציר הדירקטוריון ■נידדש0.X{!.31324התוכן:בילסק העירעמוד3דבר המערכת והארגון11ח. רביו—בילסק פודלאסקי במקורות ובספר33אהרן שטיינברג—משהו על אבי41מוטוס קפלנסקי—בילסק עיר המחוז45פניה גרינברג—בילסק המיוחדת48צבי בךדעת—בילסק — רבניה, מלמדיה ויהודיה59ברכה צפירה—בילסק המרשימה64יעקב בייליס—מפנקסו של רושם פנקס בבילסק79הכרעות בגורל בילסק83א. גרודנאי—בילסק בזעזועי המלחמה הראשונה93דבורה פרנקל—אפיזודה של מחתרת אחת95ב. כרמון—מרכזי ענין בבילסק100ברוך גלנד—כלכלה וחנוך בבילסק103שרה גינזבורג—מזכרונות מורה107ל. גינזבורג—בילסק בעיני מורהבשואהבילסקאים111מאיר פקר—בגיטו בילסק ובמחנות123נפתלי גרודזנסקיבן 16 לשואה127שמואל לויןתלאות דרך וקוריוזים140יחיאל חרבלובסקי—בשואה ברוסיה145יוחנן אוליינקבילסקי בן 13 בימי שואה ונכר149לאה רוזנברג—בלסק שלנו ב־1957158ש. ל. שנידרמן—היהודים האחרונים בבילסק161יהודי בילסק־פודלסקיאנשי יחוד בילסק165מ. אלפרט—מעשי רבנים174ראובן אוז׳יצקי—אישי נעורי193רחל סימנר—אבא, הרב בן־דעת196מ. ס. ב.—ר׳ איסר (אלפרט) שמש199דוד פרבר־ארגמן—על חנא טיקוצקי ורקעו202א. גינצבורג—הרב השוחט ר׳ שמואל כץ ז״ל204מ. ס. ב.—אפרים מלמדוביץ׳205גינזבורג—בילסק — כפי שראתיה מבית סבי209מתוך ספר רמת־גן—חיים רדילבסקי210ב. כרמון—משהו על יוסף לברטובסקי212שמחה בגן213בנימין בושקה־ברוורמןדפים ליפה עינייםעמודתולדות חייו של ר׳ אריה לייב 217תנועות ומוסדות בבילסק235משה אלפרט—מוסדות״אנוש בבילסק244צירל לב—יתומים היינו בבילסק249גולדוייץ מלכה—בית היתומים251רבקה סלוצקי—מאחורי תצלום אחד253י. חרבולובסקי—ספורט ועוד בבילסק255ב. כרמון—הגנה עצמית בבילסק259גדליה שטינברג—בילסק־פודלסקי עיר מולדתי265זאב לישקיס—על "החלוץ" ועל חלוציות בבילסק269ד. מלמדוביץ׳—על בית״ר בילסק272שמש יעקב—משחק הצללים והאורות בבילסק275מוטוס קפלנסקי—השומר הצעיר282מ. קפלנסקי—למה הוקמה ׳קדימה"285יעקב זהבי־גולדוייץ—"החלוץ הצעיר" ככוח פעיל ומפעיל288נפתלי יוגב—תוספת פרטים ל״החלוץ הצעיר"290רוזנהולץ—בהכשרה בבילסק295שיקה וסר—עיירתי ותנועתי בה297מוטוס קפלנסקי—מפעולות ארץ ישראל העובדת302יעקב לובלינר—בית הספר "תרבות" בעיני אורחמתינו פמדינהאהרון גרודנאי — ש. אורון 307״מהכלל לפרט״ — שרות סוציאלי — אריה נשר 308יחזקאל אבי — עדנה כהן 311יחזקאל ויינשטיין — ראובן לוין 313דברים על ביתו וילדותו של בן־דעת — ג. שטיינברג 314צבי בן־דעת — ג. חנוביץ׳ 315צבי בן־דעת ז״ל — מעלון המשק 317מכלה ומוטל קלמנטינובסקי — משפחת שינמן 319לברטובסקי־פינקלשטיין יוסף — 320שונותהועד הזמני לארגון יוצאי בילסק־פודלסקי בארץ־ישראלרשימה של קדושי בילסק323531ביעל7זק־פאדליא7זקי<זכור בוך צום ה<<ל<קו אנדענק פוו ד<ב<על7זקער <<דו וואס זענעו אומגעקומעודורך ד< נאצ<שע מערדערא<ו ד< <ארו 44^ו-39^ורעדאקטאר:ח. רבי ןרעדאקציע־קאלעגיום:ר. אוזשיצקי, מ. אלפערט, ד. מעלאמדאוויטש און אהרון שטיינבערגארויטגעגעבן דויד דעם ארגון עולי ביעלטק אין ישראלאון ביעלסקער רעליעף אין אמעריקע$ 7 9 1מיין שלןעטעלעב<על7זק*צחק פעמיאטמיין שבתדיקע ביעלסקהירשל מיט די פאשליאדקעס / לייבל מיט׳ן שבת קאלנדאר/ ביירל חנה׳ס — דער ערוב רעוויזאר / שבת טיי פאר שחרית/ אולי דער סאדאוואסער מאכער דער ערשטער ביבליא־טעקאר / עכוב הקריאה צוליב טראטוארן / יידישע הארע־פאשניקעס.שבת אין ביעלסקוועד קען באשרייבן די הייליקייט און דערהויבנקייט וראם האט זיך ארויס־געפילט פון שבתדיקן טאג אין יענע יארן אונדזערע. אזא שבת איז מער שדיןנישטא, ווייל יענע יידן זענען שוין מער נישטא.אייגנטליך האט זיד שבת אנגעהויבן נאד פון דאנערשטיק אן. דאנער־שטיק אוונט האבן די מאמעם שוין געצוואגן די קעפעלעך פון זייערע קיג־דערלעך. דאנערשטיק באנאכט האט מען ארך געקאכט דעם בריקווע־צימעספאר דעם הייליקן שבת. הערשל יודקים וואט פלעגט א גאנצע וואך באקןבייגל אץ יינגלעך מיט מיידלעך פלעגן שטיין און ווארטן ביי אים אויף דיפרישע בייגעל, וואט זענען נאר וואט ארוים אויפן שטעקן פון ציטעריקןאדוון, פלעגט דאנערשטיק באקן פאשליאדקעט אץ ווער ט׳איז געשטאנעןהאט געהערט דאט פייפן פונם גריל, וואט האט דארט שטענדיק געפייפט. ט׳איזא "יש אומרים", אז ביי הירשלן אין בעקעריי האט מען געשאפן די ערשטערוטישע רעוואלוציע פון 1905טן יאר.גו, און פרייטיק, דער ערב שבת אליין ?שוין פרייטיק האט זיך פון די קיכן געטראגן דער ריח פון געפילטע פישאון אנדערע ריחות פון שבת׳דיקע מאכלים. די בעקערט האבן געהייצט דיאויוונט פאר די טשאלנטן, וואט די בעלי בוטטעט האבן פארריקט פאר דעםשבתדיקן מאלצייט. יידן זענען געלאפן אין מרחץ אריין און להבדיל די ארעש־טאנטן זענען ארויט פץ די טורמעט מיט בעזעמער און האבן געקערט די ברוק.אלע, הייטט דאט, האבן זיך פרייטיק שוין געגרייט מקבל פנים זיין דעםשבת. אבער איין מענטש האט זיך מיר איינגעקריצט אין זכרץ מער ווי אלעאנדערע. א מענטש, וואט האט מער ווי אלע בייגעטראגן צו דער קדושה פוןשבת אין ביעלטק. דאט איז געווען לייבל דער מלמד זצ״ל. א ייד מיט אןהדרת פנים, א שיינענדיקע בארד ציכטיק געקליידעט און כולו אומר קדושה.ער איז געווען דער גמרא מלמד אין תלמוד תורה. פרייטיק מיטאג צייט,ווען ער האט צעלאזט זיין חדר קינדער איז ער אוועק אהיים אפעטן דעם פריי-טיקדיקן גריץ־קרופניק. דאט מאכל איז געווען א חלק פון דער מיט־שבת גע־331בונדענער טראדיציע, אזוי ווי בריקווע־צימעס און פאשליאדקעם• גלייד נאכןאנבייסן פלעגט לייבל קומען צו אונדז אין שטוב, אראפנעמען דעם קאלענדארפון וואנט און אפשרייבן מיט א קליין בליישטיפטעלע אויף א קליין פאפיר*צעטעלע די שקיעות און זריחות פון דער זון פאר דער גאנצער וואך, און דערעיקר, די צייט פון ליפט צינדן און הגדלה שעה׳ן. מיין טאטע פלעגט יעדעםיאר קויפן רייסקינם אפריים קאלענדער און נאר ווי לייבל מלמד האט דאסזיך דערווסט, האט ער דאם געמאכט אן איינפיר, איבערשרייבן די ווינטיקעשבת צייטן פאר זיד, כדי ער זאל חלילה נישט געשטרויכעלט ווערן און נישסדאווענען און זאגן שמע ישראל איידער זון אויפגאנג אין דער פרי, און נישטדאווענען חלילה מעריב פאר זוךאונטערגאנג אין די אוונטם.כ׳געדענק אז יעדעס יאר, פארן קריסטלעכן ניי יאר פלעגט ר׳ לייבל קומעןצו מיין טאטן ע״ה און זיך מיט אים מיישב זיין, ער זאל קויפן רעם ריכטיקןלוח און מיין פאטער פלעגט עם אים צוזאגן און דערהאלטן. רייסקינם קא־לענדער האט געטראגן אויבן די רוסישע טשיסלע, אינמיטן — די פו׳־לישעאון הינטן אונדזער לוח מיט דער סדרה, שקיעה און זריחה און אויך יעדןערב ראש חודש, דעם מולד א. א. וו. איין יאר אבער געדענק איך, האט רייסקיןאיינגעפירט א נייעס און אויף דער צווייטער זייט בלעטל אפגעדרוקט גלייב־ווערטלעך און וויצן, ווען לייבל איז אריינגעקומען פרייטיק צו אונדז, איבער־שרייבן זיינע וויכטיקע פאר אים איינצלהייטן, האט ער פלוצעם באמערקטדי ענדערונג אופן בלעטל און איבערגעלייענט די וויצן, האט ער זיד צוםערשט צעשמיינלט. אבער דערנאך האט ער געזאגט דער מאמען ע״ה. דערטאטע איז נישט געווען אין שטוב, אז ער נעמט דעם לוח אפטראגן אים איןגעוועלב און אים איבערבייטן אדף אן ערנסטן קאלענדאר. ווען מיר קינדערהאבן דאס דערהערט האבן מיר אים אויסגעכאפט דעם לוח אנגענומען אים פארביידע הענט און נישט געלאזט אים גייען. די מאמע האט זיך אריינגעמישטאון געפרעגט צי דער לוח איז פסול. לייבל האט געהאלטן אז יא, ווייל וויקומט עם אז אזעלכע ערנסטע הינזינטן זאלן זיין באשמירט פון הינטן מיטקלות ראש, אבער נישט האבדיק דערצו אן הלכה האט ער געמוזט באשטיין,אז דער קאלענדאר זאל בלייבן ביי אונדז. ער האט געוואלט אים פסלן, אבעראין ים פון תלמוד איז גישט פאראן א דין אדער א פסק איבער קאלענדארןמיט וויצן.ווען לייבל פלעגט פארטיק ווערן מיטץ פארצייכענען די וויכטיקע זוןפרטים, פלעגט ער אוועק צום וואקזאל, אנשטעלן זיין זייגער אויף דער ריכ־טיקער צייט. דער באן־זייגער איז געווען פאררעכנט אין ביעלסק אלם אקו־ראטער און פינקטליכער. ווען מ׳פלעגט אים טרעפן גייענדיק פון וואקזאל אוןאים פרעגן וויפיל איז דער זייגער, פלעגט ער ארויסנעמען זיין זייגער פוןוועסטל טאש אויפעפענען דאס טירעלע, די קאפערטע מיט א פייערלעכן דרוקאויף דעם שפרונג קעפל און ענטפערן:— צוועלף און א האלב מינוט אויף צוויי.ער איז געווען א גרויסער מדקדק, צו גיבן די ריכטיקע צייט צו דער332סעקונדע. און אלץ צוליב שבת, כדי א ייד זאל נישט נכשל ווערן און זאלחלילה נישט אריינארבעטן אין שבת אריין.אז די צייט איז געקומען מ׳האט געדארפט פארמאכן די קראמען, איז לייבלארויס פון שטוב אן אנדער מענטש, נאם אויסגעצוואגן, שיין פארקעמט דיבארד, אויסגעפוצט אין זיינע שבת׳דיקע מלבושים און אוועק צו דער באן.פון דארט האבן זיך אנגעהויבן די געוועלבער, ער פלעגט צוגיין צו יעדן קרע־מער און אים אריינזאגן דריי ווערטער: "פארמאכט די קראם".און דער באפעל איז באלד אויסגעפילט געווארן.אייניקע קרעמער האבן זיך פאר אים געקלאגט פארוואם ר׳ לייב פאנגטנישט אן זיין מארשרוט פון יענער זייט, פון ביאליסטאקער גאס, אזוי, האבןזיי געזאגט, וואלטן מיר נאך אביסל געלייזט ביז שבת.אבער ר׳ לייב האט דאצו געהאט דעם ריכטיקן ענטפער:— דערפאר אבער וועט איר זוכה זיין, אז משיח וועט קומען פון אייערזייט, און איר וועט אים זעען דער ערשטער.זונטאג ווען די קריסטן זענען געגאנגען אין צערקווע האט וועלטשינסקי,דער אקאלעטשנער, געפאדערט, אז יידן זאלן פארמאכן די געוועלבן, אבערווי נאר ער איז אריבער די גאם האט מען גלייך געעפנט די קראמען פונדאסניי.ס׳האט אים אויפגערעגט, אבער ער האט נישט געסטראשעט מיט ארעסט אדער^ יי* ▼ ~ ~ xשטראף, ער פלעגט נאר זאגן:— ס׳אנדערע מאל וועל איך מיטנעמען מיט זיך לייבלען וועט מען פאלגן.א צווייטער ייד איז געווען, וואם דער שבת אין ביעלסק איז געווען פאר־בונדן מיט אים און ער מיט אים, דאס איז געווען ביירל חנה׳ס.אין מיינע יארן איז ער געווען זער אלט און איז צום סוף אוועקגעפארןקיין ארץ ישראל שטארבן, כדי אויסצומיידן נאכדעם דאס קייקלן זיך אונטערדר׳ערד. ער האט געוואלט זיך פארשפארן דאם גלגול מחילות. זיין ארבעטאיז געווען בודק צו זיין דעם ערוב. אין אונדזער שטאט זענען אלע ענדע גאסןגעווען פארצויגן מיט א דראט אויף צוויי הויכע סלופעס, אלץ פאר יידישערבאקוועמליכקייט, כדי זיי זאלן קאנען טראגן אים שבת און רשות הרבים.יעדן פרייטיק האט ר׳ ביירל בודק געותן די דראטן, דעם ערוב מיין איך,און ווען ער האט געפונען א דראט אן איבערגעריסענעם, האט ער באלד גע־לאזט וויסן די שמשים פון די בתי מדרשים און צו קבלת שבת פלעגן אויסרופן:— דער ערוב איז איבערגעריסן, מ׳טאר נישט טראגן אים שבת.דער אויפרוף האט דערציטערט ביעלסק, יידן האבן שוין געהאט פון וואסצו רעדן און אריינטענה׳ן. דאם איז געווען ממש א קאטאסטראפע. אויף צו־מארגנם האט מען געזען יידן אין די גאסן גייען אין בית מדרש אריין מיט׳ןטלית אנגעטמ אונטער דער קאפאטע, אדער פוטער, דעם טאשן־זייגער האטמען איבערגעלאזט אין דער היים. דאס שנופ־טיכל פארדרייט אויף דער האנט333און די פאטשיילע אויפן האלדז. אבער דאם אלץ, מילא קאן מען נאד אוים־האלטן, אבער דא האט זיך אנגעהויבן א שרעקלען• פראבלעם ווי צו בריינגעןאהיים דעם טשאלנט מיט׳ן קוגל. אהיים ברענגן פון דער בעקעריי ווו מ׳האטזיי פארוקט ערב שבת איז געווארן פלוצעם א ווייטע שטרעקע. קיין סך גוייםזענען אין שטאט נישט געווען מ׳זאל זיד קאנען מיט זיי ארדסהעלפן. פאמי־ליעם וואט האבן געהאט קליינע מינדעריעריקע קינדער האבן די קינדער דאםגעטון פאר זייערוועגן. ביי די קינדערלעך איז עם געווען א יום טוב, מ׳האטגענומען דאם קינד אדף די הענט מיט׳ן טשאלנט און ס׳איז שוין געווען אהיתר. אבער משפחות מיט דערוואקסענע קינדער זענען געווען זער אין אשווערער לאגע.ט י יביי אונדז יידן אין ביעלסק איז טיי געווען א באזונדערע זאך, נישט סתםא גלעזל ווארעמם ווי ביי אנדערע אומות. ווייל טיי האט מען געמעגט טרינקןפארן דאוונען און דאם איז געווען א ריזן פארדינסט. די בעקערייען האבן ארייב־געשטעלט אויף שבת עטלעכע באנקעם מיט באפארבטע וואסער, פארזיסט אוןיידן זענען געווען רוהיק, מ׳האט זיך פארלאזט אויף די בעקערייען.איך געדענק גייענדיק שבת אינדערפרי אין בית מדרש אריין, פלעג איךפארבייגיין יוסל בעקערם הויז. ווער ס׳געדענקט יאסל בעקער ווייסט ער וועמעןאיך מיין. דאס איז געווען א טייערער ייד, ער פלעגט אריינשטעלן אויף שבתאין אויוון עטלעכע שיינע ליטער וואסער און יידן זענען שבת פרי געקומעןצו אים טרינקען טיי. כ׳פלעג דארט טרעפן יעדן שבת א פאר מנינים יידן, וואטהאבן געהאט א מנהג פארן דאווענען זיך אוועקזעצן און אריינשוויצן א שיינעפאר גלעזלעך ווארעמם, מ׳זאל קאנען נאכהער דאוונען מיט חמימות. אזא מיןטראדיציע איז דאם געווען אין ביעלטק. ביי אונדז אין שטוב איז געווען אגוי, האט ער דאם פארקאכט טיי און שכנים פון ארום זענען געקומען הנאההאבן פון טיי פאר שחרית.נאך איין טיי־פלאץ איז געווען אין ביעלטק, וואט איך געדענק, אבער וויקומט ער צו יענע, פון די בעקערם. ט׳איז געווען א טשייניע אין ראטהויז, דארטהאט מען פארקויפט טיי, ווי אויך "קיפיאטאק", הייטע וואטער. יעדער האטגעקאנט קומען בריינגען א כלי און מיטנעמען אהיים וויפיל ער האט געקויפט.די פרייז האט זיך געוו^יגן פון 1 ביז 5 קאפיקעם, לויט דער גריים פון דערכלי. אבער ווי קאן מען שבת צאלן געלט, ט׳איז דאך מוקצה, א בפירושעראיטורי פלעגט מען פרייטיק אינזינען האבן צו גיין באצאלן, קויפן א צעטעלעאון שבת האט מען געצאלט מיטץ צעטעלע, ווי דאם הייטט אין דער גמראכלאחר יד, שיש בו משום שינוי. מ׳האט געהאט אן עצה, אבער פאלג מיךא גאנג. און טאמער פארגעטט מען.אין ביעלטק זענען אויך געווען 2 קאנדיטאריעם, וואט פלעגן שבת נישטנעמען קיין געלט. זענען יונגע בחורים און מיידלעך געקומען שבת אוןגעטרינקען טאדע וואטער מיט איינגעמאכץ און עטן צוקערקעט. איין קאנדי־334טאריע אזעלכע איז געווען איי אלסטעריע און דער בעל הבית איז געוועןאלתר פייוולס. די צווייטע איז געווען אולי׳ם לעבן בריקל ווו דער דזשאט איזגעשטאנען יעדן מארק־טאג. די צוויי יידן האבן געהאט קעסטלעך, ווו זייהאבן געהאלטן פארצייכנט די נעמען פון זייערע קליענטען. דארט פלעגןזיי אריינווארפן די נעמען מיט די סומען, וואט יעדער האט אנגענומען, אוןאין פארלויף פון דער וואד האט יונגווארג געדענקט קומען אפצאלן פאר דעםשבת אנגעבארגטן פארגעגיגן, כדי ער זאל קאנען דעם צווייטן שבת ווידערמיטמאכן מיט אלע דאס סאדע־וואסער מיט ווארעניע פארגעניגן. סיי דיעלטערע מיט דער שבת טיי, סיי די יינגערע, מיט דער סאדע וואסער, מייןאיך, איז עם געגאנגען מער אין דער טראדיציע און צוזאמענטרעף, דאס הייסטאין דער געזעלשאפטלעכער הנאה ווי אין דעם פערזענלעך קערפערלעכןגענום.אגב, דער זעלבער אולי איז געווען דער ערשטער ביבליאטעקער איןשטאט. איידער ס׳איז געווען ביי אונדז די שטאטישע ביבליאטעק האט ערגעהאט ביכער, פארשטענדלעך יידישע, שמר׳ם מעשיות, ספעקטאר׳ם ראמא־נען, דינענזאן און שפעטער אויד מענדעלע מוכר ספרים, שלום עליכם אוןאנדערע. פאר עטלעכע קאפיקעם האט מען געקאנט ביי אים בארגן א בוךצו לייענען. נאד זיין ביישפיל, ווען מ׳האט געזעען דעם דראנג צום לייענעןביי אונדזערע יידן האט דאקטאר עפשטיין גענומען איניציאטיוו און אנגע־הויבן שאפן די שטאטישע ביבליאטעק. מ׳קאן זאגן אולי דער סאדע וואסערייד איז געווען דער ערשטער קולטור טרעגער פון ביעלסק.אזוי האט מען אפגעהיט ביי אונדז שבת. קיינער האט אין גאם נישט גע־רויכערט, די קראמען זענען געווען געשלאסן, וואם מ׳האט יא געוואלט קויפןאים שבת און וואם מ׳האט געקאנט קויפן, האט מען דאס געקויפט אן געלט.און א קדושה איז געהאנגען איבער דער שטאט, ווי א הייליקער פרוכת, וואםלאזט זיך אראפ פון די הויכן און האלט אן פון ליכט בענטשן ביז הבדלה. איןדי גאסן זענען שבת געגאנגען וועניק מענטשן, און די וואס זענען יא גע־גאנגען האבן געשטעלט די פיס לאנגזאם, פאמעלעך, געלאסן, באזאכט. נישטא גאנג, א־געיעג־נאד־־עפעם, נאר א מין סתם זיד דורכגיין, א מין טאמע־טענער, ווייכער שפאציר אין פרדס פון קדושה. מ׳איז געגאנגען צום דאוונען,זאגן תהלים נאד דעם שבת דרימל, מ׳איז געגאנגען צו דעם פעטער מיט דערמומען, צו דעם זיידן מיט דער באבען, מ׳איז געגאנגען פראווען שלושסעודות אין די שולן און בתי מדרשים, מ׳איז געגאנגען שבתדיק אויטגעפוצטאון אן וועלטלעכע כוונות, אדער וואכעדיקע צילן. די גאם אליין האט עפעסגערוט און געטרוימט. שבת אין ביעלסק.פינף בתי מדרשים זענען געווען אין ביעלסק און א פאר מניינים שטיב־לעך. דער אלטער בית מדרש איז געווען דער עלטסטער אין שטאט. דער אלט־נייער איז געבויט געווארן ווען יידן האבן זיו געמערט. דער הכנסת אורחיםבית מדרש איטשעלעם שול און דער בית מדרש פון דעם "יפה עיניים"איטשעלעם איז אין מיינע צייטן איבערגעבויט געווארן אויף א מויער. מיין335זיידע ישעיה שטיינבערג ע״ה האט עם גענומען אויף זיך איבערצובויעןזיין זיידע איטשעלעם מקום קדוש און דאס אויסגעפירט.דער "יפה־עיניים" האט געהייסן אזוי אויפן נאמען פון צווייטן ביעלסקעררב ר׳ לייבעלע יעלין, דער מחבר אדער "בעל מחבר" פון וויכטיקן ספר מיט׳ןנאמען יפה עינים, ווי איינער זאגט שיין זענען די אויגן וואט דערזעען עפעםאין ים פץ גמרא. דאס שיינקייט פון די אויגן דארף זיין א טיף שיינקייט, אןאינערלעך שיינקייט.ס׳איז אויך געווען ביי אונדז א חסידים שטיבל מיט זער וועניק חסידים.פון די מנינים איז צום דערמאנען וועלוול גלעזערס מנין אין בית מדרשגאס. אז מיין טאטע האט זיד פארשפעטיקט פרייטיק צו קבלת שבת זענעןמיר אריינגעגאנגען מקבל שבת זיין צו וועלוולן.אלע בתי תפילה זענען געווען שבת אנגעפילט מיט מתפללים. פרייטיקצונאכטס און שבת זענען שטעט געווען פארנומען. דער עיקר, די הויפטאטראקציע אין די שולן איז געווען דאס קאנען זיך אדורכרעדן מיט שכנים,יידן סתם און אזוי זיד פריינד. דערצו האט ספעציעל געדינט די קריאת התורה.כ׳מיין, אז דאס איז געווען די טרייב־קראפט צו גיין דאווענען.און ווען מיר רעדן וועגן קריאת התורה, דערמאנט זי זיך מיר נישט נאראלם רעליגיעזער באגריף וועלכער האט אריינגעלערנט די תורה און דייידישע קעפ. זי דערמאנט זיך מיר ווי א באסטיליע וואם יידן געקריוודעטעהאבן געשטורעמט, ווען מ׳האט זיי געטון א קריוודע. ווייל זי איז אייגענטלעדגעווען די ווונדערבארע אפעל־אינסטאנציע וווהין יידן האבן אפעלירט פארגערעכטיקייט און פאר יושר אץ גלייכקייט און דערמיט געווען אייגנטלעדא דעמאקראטישע אינסטיטוציע. נישט אזוי זי אליין ווי דער עיכוב הקריאה.ווען איינער האט געהאט א קריוודע פון קהל. פון א שטארקן שטאט בעל־הבית, פון א ייד א תקיף און ער האט נישט געהאט פאר וועמען זיך צו קלאגןפלעגט ער ארויפגיין אויפן בעלעמער, איידער מ׳האט געעפנט דעם ארוןקודש ארויסצונעמען דאס ספר תורה, א קלאפ טון מיט דער האנט אויפן טישאון זאגן:— כ׳וועל נישט לאזן לייענען די תורה ביז איר וועט אויסהערן מייןאנקלאגע.און מ׳האט אויסגעהערט. ווו האט איר דאס היינטיקע צייטן אזא פאלקסאיסטיטוציע, ווו דער קליינער מענטש זאל צווינגען די געזעלשאפט איםאויסצוהערן אדער אפילו אים צו העלפן זאיין עיכוב הקריאה געדענק איך ווי היינט. אין ביעלסק איז דאן אנגע־קומען א שלעכטער איספראווניק. ער האט ארויסגעגעבן א באפעל, אז מ׳זאלמאכן טראטוארן אין די גאסן. האט זיד אויפגעהויבן א הימל געשריי און אפראטעסט, "מיר ווילן נישט קיין טראטוארן", ערשטנם ווייל מיר האבן נישטדאם געלט דאצו, צווייטנם, און דאם איז נאך וויכטיקער, אז ס׳וועלן זייןטראטוארן וועלן די פויערן נישט קאנען צוקומען דאנערשטיק מיט זייערעוועגענער צום מארק. האט מען געמאכט אן עיכוב הקריאה, אבער צו וועמען336זאל מען דא רעדן, און וועמען זאל מען דא צווינגען מיט קריאת התורה,אז דער איספראווניק האט נישט געוואלט קיין עליה און ער האט זיד גע־קאנט לאזן סטראשען מיט קריאת התורה. האט דער איטפראווניק אויסגעפירט.איך פץ מיין זייט גיב צו:גוט וואס ער האט אויסגעפירט. ודיל נאכדעם וואס מ׳האט שוין געמאכטדי טראטוארן האבן מעגטשן הנאה געהאט און זיך געווונדערט ווי אזוי זענעןזיי פריער געגאנגען אן טראטוארן. און געשפרינגען אויף די שטייגער איןדי טיפע בלאטעם און קאלוזשעם ווען יעדער שפרונג איז געווען סכנת נפשות.שבת/ די גויישע שולע און בעלי מלאכותווען כ׳בין געווען א יינגל האב איך געמוזט לערנען אין דער גויישערשולע. אין דער שולע האט מען געמוזט באזוכן אויך שבת, אבער ייח האבןאויסגעפועלט, אז שבת זענען די יידישע קינדער געווען פריי פון שרייבן.איז דאך גוטז אבער יידישע טאטעם ווילן דאך די קינדער זאלן שבת אפ־דאווענען פאר דער שולע, האט מען געמוזט דאווענען מיט דעם פרירסטעןמנין וואס איז געווען אין שטאט. מיין טאטע האט געהאט א שטאט אין יפהעינים בית מדרש, אבער דארט האט מען געדאווענט צו שפעט צום ערשטןמנין.דער איינציקער בית מדרש ווו מ׳האט אנגעהויבן דאווענען פרי איזגעווען דאס אלטע בית מדרש. דא האבן געדאווענט די בעלי מלאכות אץפורמאנעם, הארעפאשנע יידן, וואם זענען געוווינט געווען פרי אויפצושטייעןאון פרי צו עסן. זיי האבן אעעהויבן שבת תפילות ווען גאט אליין איז נאדגעשלאפן. האב איך דארט געדאווענט און באוויזן צו גיין אין שולע צודער צייט.אזוי ארום האב איך געהאט די געלעגנהייט אבסערווירן די טייערע יידן.ס׳שטייט מיר פאר די אויגן א בילד פון יענער צייט און יענע יידן.אלתר פייוולם פון דער סאדע וואסער האט פארנומען א באזונדער פלאץביי דעם עולם, ווען ער איז אריין אין בית מדרש האבן אים אלע ארומגע־רינגלט און גענומען רעדן וועגן פאליטיק. צי ס׳וועט זיין א מלחמה צי ניין,ער האט ווייזט אדם געוווסט. אין יענער צייט זענען נאך נישט דערשינעןקיין יידישע צייטונגען. אין ווארשע און אין ביעלסק זענען געווען זער גע*ציילטע מענטשן ואם האבן אויסגעשריבן א צייטונג, אבער דאס איז געוועןא העברעישע צייטונג, צי דאם איז געווען דער "הזמן" אדער דער "הצופה"און "הצפירה". צודי צי דריי יידן האבן אדסגעצייכנט דעם "פריינד", דיערשטע יידישע צייטונג פון פעטערבורג. מיין פאטער האט אדך געהאטדעם "פריינד" און אלתר פייוולם פלעגט יעדן טאג נעמען ביי אונדז דיבלאט־צייטונג, נאך דעם וואם מיין טאטע האט זי איבערגעלייענט. כ׳מיין אזאלתר איז געווען דער איינציקער אין אלטן בית מדרש, וואם האט געזעעןא צייטונג, ער האט עם געטץ אוים אינערלעכן דראנג, אבער דאם האט אים337ארויסגערוקט העכער פון זיי אלע און אדום אים האט זיד דאם אלץ קאב־צענטרירט. ווען מ׳האט געעגדיקט די אקטועלע פאליטיק האט מען זיך אוועק־געלאזט דיסקוטירן די טערקישע קריג פון צוריק מיט 30 יאר צוריק, ארויףאויף דער דרייפום־דיעלע וואט איז שוין אויך געווען אן אלטע פארגאנגעב־הייט, און פארפארן צו אלע צייטן ווען יידן האבן אויסגעשטאנען גזירות,צרות און עלילת דם.פארן אלטן בית מדרש איז אלץ געווען ניי און אקטועל. און אפשר האטעם דער אייביקער שבת אזוי פארטושט דעם זין פון צייט און יידן האבןגעטויכט אין גייסטיקער וועלט וואם ווייס נישט פץ קיין צייט גרענעצן.דער באראק אין דער בית מדש גאס338ירוחם קלעשטשעלסקיברוקלין, פאר. שטאאטןמיין ליב ביעלסק(מאשי לייב פאזשארניק / יידיסע פרנסות / הילקע קצב׳ס גרויסערשאג / סתם עפיואדן)אנהייבן צו דערציילן אלץ, קאן מען באשרייבן פיל ביכער און איך דארףזיך באגרענעצן, ווייל עם איז פאראן צופיל צו דערציילן.צום בעסטן געדענק איך דאם שטעטל ביעלם־פאדלאסקי (דערנעבן זענעןגעווען די גרויסע ביאלאוויעזשער וועלדער. פון דעם נעמט זיך דער צווייטערנאמען). אלם א יינגער יינגל, ווען איך פלעג ארומלויפן בארוועם אין זומער צייט,זיך שפילן אין די גאסן מיט אנדערע קינדער אין פארשידענע שפיל פאר־וויילונגען.דאם לעבן געווען א שווערס, די עקאנאמישע מיטלען פון וואט צו מאכןא לעבן זענען געווען זער באגרענעצט, די איינציקע גרעסערע ווארשטאטן, וווס׳האבן געארבעט מער ווי צען ארבעטער זענען געווען ווייניקע. מ׳פלעגטאויטארבעטן וואילאקעט פון וואל, און טראץ דעם וואט די בעלי־בתים זענעןגעווען יידן, זעען געווען קריטטלעכע ארבעטער אויך. די יידן זענען מערטטנטגעווען הענדלרט, וואט האבן געהאט גרעסערע אדער קלענערע קראמען, אנדערעמיטל־מען. מ׳פלעגט אויך קויפן א פערד ביי איין פויער און פארקויפן צוםצווייטן, האנדווערקער זענען געווען יידן און טתם בעלי־מלאכות.אויטער די עקאנאמישע שוועריקייטן איז דאט טאג־טעגלעכע לעבן געוועןבאשווערט מיט שנאת ישראל. אלט א פאקט מוז איך דערציילן א פאל, וואטהאט איבערגעלאזט א טיפן איינדרוק אויף מיר אין די שפעטערדיקע יארן,את באאיינפלוטט מיין געדאנקען גאנג. ווען דאט איז געשען, בין איך אלט געוועןאומגעפער 6 יאר. געלערנט אין דער שטאטישער תלמוד־תורה. איינמאל האטמען אין די פרימארגן שעה׳ן איבערגעשלאגן דעם מאנאטאנעם געזאנג פון רבי׳ןמיט א גרויטן טומל. קוקנדיק דורבן פענצטער האבן מיר געזען טראגן א מעטנשןהאלב פארחלש׳ט, מיט א פארבונדענעם קאפ, צום הכנטת־אורחים. שפעטערנאכן ענדיקן דעם טאג לערנען, האבן מיר געהערט פון דעם ביטל יידן, וואט זענעןזיך געשטאנען ארום, דערציילנדיק איבער און איבער, אז דער צעשלאגענען יידאיז אן ארעמאן, איינער פון די גרופעט קבצנים וואט קומען אלע דאנערשטיקנאך נדבות. זיי גייען יעדן טאג אין אן אנדער שטאט. די ביעלטקער פאליצייהאט אים פארהאלטן, צעשלאגן מכות רצח און ארויטגעווארפן אויפן גאט, פץוואנען מען האט אים געבראכט צום הכנטת־אורחים. ער איז געלעגן דארטארום 10 טעג.אלע יידן פון שטאט זעען געווען אדפגעבראכט. מ׳האט גערעדט וועגן שיקןאנקלאגעם צו העכערע אנשטאלטן און אזוי ווייטער. מיר האט זער באווונדערט339די סאלידאריטעט פון דער גאנצער שטאט פאר א פרעמדן ייח, וואם קיינערהאט אים פערזענלעד נישט געקענט.יארן זענען פארבייגעגאנגען און אזעלכע געשעענישן האבן זיך איבערגע־חזר׳ט. אבער אשטאט צו שלאגן איינציקע, פלעגן כוליגאנעם באפאלן גרופעסיידן, און ווען נייעם פון אזא געשלעג האט זיך פארשפרייט, איז באלד געקומעןצולויפן א גרויסע גרופע יידן העלפן זייערע ברידער. עזוב תעזוב עמו.דער וואקזאל אין ביעלסקפיל זענען געווען אזעלכע געשלעגן, אבער איך וויל דא דערציילן איבעראיינעם, וואט איז פארבליבן אין זכרון מער ווי אנדערע.דאם איז געווען אן אוונט און א גרופע אנטיסעמיטן האבן אויסגערעכנט צובאפאלן די יידן נעבן טעאטער, ווו זיי זענען געגאנגען זען א גרופע אקטיארןשפילן. די נייעס פון געשלעג האט געבראכט א סך יידן צום פלאץ, צווישן זייאיז געווען איינער, וואס האט געצויגן מער אויפמערקזאמקייט ווי אנדערע.אלע האבן אים געקענט אלם הילקע דער קצב, ער איז געווען א גרויסער יידמיט א שווערן קערפער און סטאביל א הייזעריקע שטימע. ער איז ארומגעלאפןצווישן די כוליגאנעם, געהאלטן א שטעקן אין זיין האנט און זיי געקלאפט אויףרעכטס און אויף לינקם, שרייענדיק מיט יעה קלאפ:דאס איז פאר מיין ווייב! דאס איז פאר שמואל׳יקן, מאשען, ביז ער האטאויטגערעכנט יעדן קינד און דעם שטעקן צעבראכן.די גאנצע יידישע באפעלקערונג פון שטעטל האט גערעדט וואכן לאנג פוןדעם און געווען שטאלץ מיט הילקע דעם קצב.א מאנאט שפעטער איז מיין פאטער, וואם האט נישט געקענט אנרירן340א פליג אריף דער וואנט, געקומען צולויפן אן אוונט פון גאם, זוכנדיק א שטעקן.איך האב אים געפרעגט, רואם איז געשען ?— מען שלאגט זיך — האט ער באוויזן צו זאגן און איז ארויטגעלאפן איןגאס אריין.עם איז מיר געווארן טרוקן אין האלדז און טרערן זענען מיר געשטאנעןאין די אויגן. איך בין אים נאכגעלאפן. שפעטער האט זיך ארויסגעוויזן, אז עסאיז געווען בלדז א קלאנג. ווען איך טראכט צוריק פון יענע יארן, ווען די יידןפון ביעלסק האבן אנגעהויבן זיך פילן אין מיינע אויגן ווי איין משפחה. אויבס׳איז געשען אן אומגליק ביי איינעם, האט געטרויערט דאס גאנצע שטעטל,א שמחה ביי אונעם — האט זיך געפרייט דאס גאנצע שטעטל. פיל איך דעריבער,אז ס׳איז דא מיט וואס שטאלץ צו זיין.רייכע מענטשן זענען געווען ווינציק אין ביעלסק. וואם הייסט רייכע?אז א פאמיליע האט געלעבט באקוועמלעך און געהאט אויף אלע אויסגאבן אוןגעגאנגען שיין אנגעטאן, האט דאם שוין ביי אונדז געהייסן א רייכער מענטש.יא, ער האט געדארפט דערצו האבן זיין אייגן הויז אויך. די מערהייט האט קויםזיך אויםגעהאלטן און געלעבט פון טאג צו טאג. פארשטייט זיך, עם איז נאךגעווען אזעלכע, וואם האבן נאך דאם אויך נישט געהאט און געדארפט גישטאיינמאל גיין שלאפן הונגעריק.עם איז געווען נאך א גרופע ייח. דער םימבאל פת זיי איז געווען דיבית־המדרש גאם איינוווינערם, וועלכע פלעגן קריגן געלד פון אמעריקע. בייזיי האט זיך געדרייט א גראשן. כאטש זיי זענען געווען ווייט פון רייך.אלע ביעלםקער יידן האט מען געקענט זען אין א יום־טוב׳דיקן טאג, ווידער ערשטער טאג פסח אדער ראש־השנה, אנגעטון אין נייע זאכן מיט דינייםטע פאםאנען. די ביעלםקער פלעגן האבן א צונאמען "די זיידענע טארבעם"פאר זייער גיין שיין אנגעטון. אין די יום־טוב׳דיקע טעג פלעגן ארויםקומעןיונג און אלט אויף דער שפאציר גאם, וואם איז באשטאנען פון דער פאטשטהויז ביז דער בית־המדרש גאם.דער קולטורעלער ניווא פון דער יידישער באפעלקערונג איז געווען פוןא גאנץ הויכן שטאנד.ביעלםק האט געהאט צוויי דראמאטישע גרופן, וואם זענען געווען זער גוטאון געשפילט אויף דער בינע ווי פראפעםיאנעלע, נישט ווי אמאטארן. דעראוונט וואס איינע פון זיי פלעגט אויפטרעטן, פלעגט זיין ווי א יום־טוב איןשטעטל. די הכנסה פץ איין גרופע פלעגט גיין פאר דער יידישער שולע, ווודי שילער פלעגן באשטיין פון די ארעמסטע שיכטן און די פארוואלטונג פלעגטשטענדיק האבן א דעפיציט. די צווייטע גרופע פלעגט שפילן פאר דער לינת־הצדק, וואם האט געהאלפן קראנקע, געצאלט פאר דאקטוירים און אמאל אוירגעגעבן רעצעפטן פאר די מענטשן, וואם האבן נישט געהאט צו באצאלן.די יידישע באפעלקערונג איז געווען נישט קיין סאך גרעסער ווי די קריסט־לעכע, אבער דאס לעבן פון שטעטל איז געווען זער פיל באאיינפלוסט פון דייידן, אין ארבעט און אין האנדל, ווי אויך אין די שטאטישע פונקציעם. צום341ביישפיל׳ די פרייוויליקע פייערלעשער מיט זייער בלאז ארקעסטער, זענעןגעווען 80 אדער 90 פראצענט יידן. עם האט זיך געלאזן אנזען, ווען זיי פלעגןדעפילירן אין די צוויי טראדיציאנעלע פוילישע ימים־טובים: דעם דריטן מאיאון דעם עלפטן נאוועמבער. איינער פון די אנפירערם איז געווען א ייד מיטןנאמען מאטי־לייב, אן אנגעזעענער ייד, איינער פון די רייכע פון שטעטל. ערפלעגט גיין אין שפיץ בעת א דעפילאדע און ווען ער פלעגט געבן א געשריי:אכטונג! פלעג זיך ביי אים די אונטערשטע ליפ פארייסן און דעם בויך, וואם איזגעווען אזוי אויר גרוים, פלעגט ער געבן א ווארף פארוים, אויפהויבן דירעכטע האנט צום קאזיריק. אלץ פלעגט זיד דאן שאקלען, אפילו די שטיינעראונטער אים פלעגן אויסקוקן ווי זיי באוועגן זיך...אין פאל פון א פייער, ווען די סירענע פלעגט זיך צעקלינגען, איז געוועןצו באווונדערן ווי די יידישע בעלי־עגלה׳ם פלעגן אויסשפאנען די פערד אוןלויפן מיט זיי איינצושפאנען אין די פייערמאנס וואגנס. די לעצטע יארן איזשוין געווען אויך אן אויטאמאביל.ביעלסק האט אויך געהאט א ספארט־קלוב מיט א פוטבאל־גרופע, וואטהאט באלאנגט צו א צענטראלער ליגע, און זיי פלעגן שפילן מיט אנדערע שטעטפון ביאליסטאקער וואיעווודזטווע. זיי זענען געווען די שטאלץ פןן דער יוגנט.עס האט אויך נישט געפעלט קיין פארטייען. אלע פאליטישע פארטייעןפון אלע אנשויאונגען זענען געווען פארטרעטן אין ביעלסק. עם איז געוועןארגאניזירטע אוונטן, דיסקוסיעס פלעגן פארקומען. איין זאך האט יעדער יידגעהאט אין זיין געדאנק, ווי צו לעזן דעם יידן פראבלעם. דאם איז געווען איןדעם אונטער־באוווסטזיין. קיין ייד האט זיך פון דעם נישט געקאנט באפרייען.איד האב פארלאזן ביעלסק צום סוף פון 1926 און איד ווייס זער ווינציקוואט עם איז פארגעקומען נאד דעם יאר און אין דער צייט פון דער מלחמההאב איד זיד געפונען אין פראנקרייד, געווען פריער מיט דער פוילישער ארמייאון דערנאד מיט דער פראנצויזישער. נאד דעם קאפיטולירן פון דער פראנצוי־זישער ארמיי, האב איד זיד אנגעשלאסן אין די פארטיזאנישע גרופן. צוזאמעןמיט מיר זענען געווען א סאד יידישע בחורים און יונגעלייט. צו דערציילןפון זייערע העלדישקייטן וועל איד זיד באמיען אין א צווייטן פלאץ.איין עפיזאד וויל איד בלויז דערציילן, וואס איז פארגעקומען מיט מיר.איד בין געווען פאראנטווארטלעד פאר עטלעכע פארטיזאנישע גרופן, פון וועלכעאיינע האט זיד געפונען אין די וועלדער פון צענטראל פראנקרייד. איד פלעגזיי באזוכן פון צייט צו צייט. איינמאל, אין דער צייט פון א באזוד, האבן צווייפון די אנפירערם מיד געבעטן איד זאל גיין מיט זיי אויף א מאלצייט ביי אפארמער, וועלכער העלפט זיי ארדם מיט שפייז און קליידונג. ער איז אוידגעווען אן אפיציר אין דער פראנצדזישער ארמיי אין צייט פון דער ערשטערוועלט מלחמה. נאכן עסן, "כטוב לב המלד ביין", האט מען זיד צערעדט אוןדער פארמער האט געשטעלט א סאד פראגן. מען האט אים געזאגט, אז אידקום פון פאריז און וועל האבן די מעגלעכקייטן אים צו ענטפערן. וואט אידהאב זיד באמיט צו טאן. טראץ אלעם איז ער ארויסגעקומען מיט אנטיסעמיטישע342פונקטן, רואם ער האט זיך אנגעהערט פון דער דייטשישער ראדיא־פראפאגאנדע.אזעלכע זאכן ווי יידן זענען פחדנים, שרעקעדיקע, זיי שטעלן ארויס בלויזפראנצויזן צו שלאגן זיך פאר זיי. האב איך געפילט, אז כ׳קאן נישט שווייגן,אז דאם איז די גרענעץ, אז ער איז איבערגעטראטן די מאס מער וואט איד האבגעהאט צום זאגן• איך האב אים געפרעגט, צי ער וואלט געגלויבט אז איד ביןא ייד. דאס איז געווען פאר אים ווי ס׳וואלט אויף אים א באמבע אראפגעפאלן.ער איז שיעור פון שטול נישט אראפגעפאלן. זיינע אויגן האבן אנגענומעןארויסשטארצן פון שטערן אין איד האב אים פארזיכערט, אז אויב ער גלויבטמיר נישט׳ קען איד אים באווייזן מיט פאקטן...ער האט מער נישט איבערגעחזרט אזעלכע זאכן.343צ. קאדלבאווסקיקהילה וועזן אין ביעלסק(איימארטיקייטן פון ביעלסק, עפיזאדן פון יוגנט יארן)אונדזער ביעלסק האט נישט געהאט קיין אינדוסטריע און פאבריקן זענעןאין איר נישט געווען. אין שפעטערדיקע יארן זענען געווען עטלעכע פאב־ריקלעך, וועלכע האבן געארבעט וואילאקעס, ווינטערדיקע פילצענע שיך,און נאד אנדערע ארבעטם פלעצער, וואס האבן אויסגעארבעט ציגל און קע־ראמיקע. ראם איז געווען די גאנצע פאבריקאציע. ביי אונדז זענען דאן אבערגעווען האנטווערקער. דער פאוויאט אונדזערער איז געווען א גרויסער אוןדי מערק זענען אויך זער גרויס געווען און די גאנצע ארומיקע באפעלקערונגפלעגט קומען צו די מערק און זיי האבן געדארפט קויפן די פארשידענעפראדוצירטע ארטיקלען פון די האנטווערקער, ווי שיך, קליידונג, מעבלא. א. וו. און ביי אונדז אין ביעלסק איז געווען איינער פון די גאר גרויסעמערק, ווו דער מסחר האט זיך קאנצענטרירט. אבער א פראלעטאריאט איןפולן זין פון ווארט האבן מיר נישט געהאט. דאם איז אלץ דערציילונגען פוןביעלסק פון פאר דער מלחמה, פאר דער ערשטער מלחמה.אין ביעלסק איז געווען א גרופע חסידים, אבער א זער קליינע. חוץ דיבאוווסטע פינף בתי מדרשים, די גרויסע, האבן מיר נאך געהאט מנינים. דימנינים זענען געווען געמאכט אויף די פעריפעריעס, ווייט פון שטאט צענטער,ווו עם זענען געווען די גרויסע בתי מדרשים, און עם זענען געווען יידןוועלכע האבן געוואלט גיך דאווענען — און אין די אלטע גרויסע בתי מדר-שים דויערט עם לאנג און אין מנין מאכט מען דאם איינם־צוויי. מנייניםהאבן מיר געהאט א פינף־זעקס. שטענדיקע מניינים באשטימט אין שטיבער!איינעם פון זיי האט מען גערופן "דער עלעקטרישער מניך, ווייל עלעקטרעברענט גיך, און דארט האט מען געדאוונט גיך און שנעל אפגעפארטיקט דיתפילה. אן אנדער פלאץ האט מען גערופן "ראזענבערגס מנין" אויפן נאמעןפון דעם בעל־בית פון דער דירה, ווו ס׳האט זיך געפירט דער מנין. מיר דוכטזיך, אז א זון זיינער "זיצט" אין רוסלאנד ביז היינט.אין שטאט זענען געווען זער א סך "חדרים", ווייל אלע אונדזערע יינג־לאך, פארן גיין ארבעטן אדער לערנען אין גימנאזיע, פלעגן גיין א פאריאר אין "חדר". וועגן גיין אין "חדר" איז נישט געווען קיין אונטערשיד פוןא יינגל צו א יינגל. דאן איז נאך נישט געווען אן אנדער שול און אלע זענעןגעגאנגען אין "חדר". ביז דער ערשטער וועלט־מלחמה האבן אלע יינגלעדפארבראכט זייערע ערשטע לערן יארן אין "חדר". און אלע "חדרים" זענעןגעווען כמעט די זעלבע, חוץ יונגערמאנם חדר, וואס איז שוין דאן געוועןא "חדר־מתוקן". דארט האט מען געלערנט שרייבן עברית אויך. געפירט האבןדעם "חדר" דער טאטע מיטן זון, און דארט האט זיך גערעכנט פאר זערא פראגרעסיוון ארט. דערצו איז נאך געווען א "תלמוד תורה", וואם איז344געווען אזא מין "חדר" נאר פאר ארעמע, וועלכע האבן נישט געקאנט צאלןפאר די מלמדים אין די "חדרים"אז יונגערמאן דער טאטע איז געשטארבן, האט זיין זון ממשיך געווען1אד אים ביז שפעטער, ווען ס׳האט זיך געעפנט די יידישע שולע איז ערגעווארן דארט א לערער. אין לריף פון דער צייט האט זיך ביי אונדז געעפנטאויד א ישיבה. אבער דאם איז געשען נאד דער ערשטער מלחמה. איד האבגעלערנט ביי דריי רבי׳ם. מיין ערשטער רבי איז געווען ר׳ שמולע. דאס חדרהאט ער געהאט אויפן בית מדרש גאס און ביי אים זענען געגאנגען א 20קינדער. ביי אים האב איך אנגעהויבן לערנען עברי. שפעטער, נאד איין"זמן", אדער צוויי, בין איד אריבערגעגאנגען אין אן אנדער "חדר", צו משה־ברוכץ. ביי משה־ברוכן האבן אייך געלערנט 30—20 תלמידים אין אייןצימער. אט דאס "חדר", משה־ברובם, האט פון איין זייט זיך געגרענעצטמיט א פוילישן קלויסטער און פון דער צווייטער זייט פון קלויסטער איזגעווען אן אנדער "חדר". און אלם קינדער פלעגן מיר פירן "מלחמות" איין"חדר" קעגן דעם צייטן. מיט מיר אין "חדר", געדענק איך, האט געלערנטבלאדאווסקי, דער טאטע זיינער איז געווען א קצב, האט ער אונדז געבראכטאויסגעטריקנטע וויידלען פון קי, וואט מ׳האט גערופן אין יענע צייטן באסיאקעס,און אז מ׳האט געגעבן מיט אזא באסיאק א קלאפ, האט מען אים נישט אזוישנעל פארגעסן. א דאנק די באסיאקעם זענען מיר געווען דער שטארקסטער"חדר". אין "חדר" איז מען געזעסן ביי א לאנגן טיש, פון ביידע זייטן פשוטעבענק און דער רבי איז געזעסן אין מיטן. ער פלעגט לייענען פון תורה אוןפארטייטשן אויף יידיש. און אלע 30—20 קינדער — אלע כמעט פון אייןעלטער און פון איין וויסן — האבן צוזאמען איבערגעחזרט אויפן קול דיווערטער.אזוי האט מען געלערנט אין ״חדר״ פון בערך 5 יאר אלט, 4—3 יאר.נאכדעם זענען א טייל קינדער געגאנגען ארבעטן.אין ביעלסק איז פאר דער מלחמה געווען א יידישע שול, וואם האט זידאויסגעהאלטן פון דעם קאראבטשי זבאר ד. ה. פון די שטייערן אדער אפצאלן,וואס מ׳האט געצאלט פונעם שחטן לויט דער פארארדנונג פון דער רעגירונג.אין דער יידישער שולע האט מען געלערנט נאר רוסיש, שרייבן, לייענעןאון רעדן. דער הויפטלערער איז געווען איידלמאן אין מיינע יארן, און שפע־טער, אז ער איז געווארן קראנק, האט זיין טאכטער איבערגענומען זיין פלאץ.הילף האט זיי געגעבן שרירא. אין דער שולע האט מען געלערנט ביז צווייקלאסן גימנאזיע. חוץ דער שולע איז נאך געווען וואם מ׳האט גערופן אשטאטישע שולע — "גאראצקאיא אוטשיליטשא" אויף רוסיש. דאס איז געוועןא שולע אין וועלכער ט׳האבן געלערנט די וואט האבן געענדיקט די יידישעשולע, און אז מ׳האט געענדיקט די שול איז געווען אזוי ווי ענדיקן 4 קלאטןגימנאזיע, חוץ שפראכן, ד. ה. פרעמדע שפראכן, ווייל אין גימנאזיע, איןדער צווייטעד קלאם, האט מען אנגעהויבן לערנען אויך דייטש און פראנ־צויזיש.345אין שפעטערדיקע יארן האט זיד אין ביעלסק געעפנט א פרא־גימנאזיע.ד. ה. פיר קלאסן גימנאזיע. אין דער גימנאזיע זענען געגאנגען לערנען דערגרעסטער טייל פון אונדזער יוגנט. און די אלע ביעלסקער יוגנטלעכע, וועלכעזענען דערגאנגען ביזן אוניווערזיטעט, איז דאם געווען א דאנק דער פרא*גימנאזיע, ווייל שיקן די קינדער לערנען אין גימנאזיע אין אדערע שטעטהאבן געקענט נאר גבירים. איך געדענק נאך אז א חוץ שכר לימוד, וואטמ׳האט געצאלט פאר מיר ווו איך האב געלערנט אין בריסק, האט נאר גע־קאסט 25 רובל א חודש מיך אויסצוהאלטן אין דער פרעמד. 25 רובל א חודשאיז געווען א סך געלד. אין ביעלסק איז אויך געווען א פענסיאן, נאר פארמיידלעך. אזא לערן־אנשטאלט פון פיר קלאסן גימנאזיע נאר פאר מיידלעך,יידישע און קריסטלעכע, היגע און פרעמדע. מ׳איז דארט געקומען אפילו פוןביאליסטאק, ווייל אין די רוסישע צייטן אריינגיין אין גימנאזיע איז געוועןזער שווער. מיד האט מען געוואלט פון אנהויב אריינגעבן אין דער גימנאזיע,אבער דארט האט מען יידן צוגענומען נאר צען פראצענט. האבן מיינע על־טערן באשלאסן — אזוי ווי זיי האבן זיך דערוווסט, אז אין דער שטאטסאנדאמיר אין פוילן האט זיך געעפנט א רוסישע גימנאזיע און דארט איזדי באפעלקערונג א פוילישע און זיי האבן נישט געוואלט כ׳זאל גיין אין דעררוסישער גימנאזיע, האט מען מיר אוועקגעשיקט אהין. איך האב געהאלטןאין דער גימנאזיע די עקזאמענס און מ׳האט מיך צוגענומען אין סאנדאמיר.איך אבער, אלט יינגל, האב נישט געקענט קיין פויליש און דעם יידיש וואטזיי האבן גערעדט האב איך נישט פארשטאנען — האב איך זיך נישט געקענטאיינהאלטן און פשוט אנטלאפן.ט׳זעגען אין ביעלטק טפעציעל געווען ברייטע מעגלעכקייטן פאר ביל־דונג, סיי רוטישע, טיי יידישע. דא מוז מען צוגעבן, אז די לערערין, דיוועלכע האט געעפנט די פרא־גימנאזיע, באבילאוו האט זי געהייטן, איז אלייןגעווען א טאציאליטטקע. זי האט געקערט צו די פ. ר. פארטיי און די רעגי־רונג האט געקוקט אויף איר זער שלעכט. די לערערט, אלע וועלכע זי האטאנגענומען, זענען נישט געווען קיץ פראפעטיאנעלע לערערט, זי האט גע־בראכט א טייל באאמטע פון שטאט, אזוי ווי ליאנטייב, דער פארוואלטערפון די וועלדער ביי אונדז. ער איז געווען א לערער פאר נאטורוויטנשאפטן.דער צווייטער לערער איז געווען טאוויצקי, וואט איז געווען אין שטאטא קרייז־איגטפעקטאר פון שטייער־וועזן. ער האט געלערנט ביי אונדז מאטע־מאטיקע. עם איז נאך געווען א לערער, דער אדוואקאט גאווארסקי, וועלכערהאט ביי אונדז געלערנט רוטיש, א וועטערינארער דאקטאר, וואט איז ביי אונדזגעווען, האט אין דער שולע געלערנט ביאלאגיע. אלע די לערער זענען געוועןטאציאליטטן. זיי האבן אריינגעווארצלט אין די קינדער אן אנטי־קאפיטאלים־טישן גייסט.אין שטאט פליסט דורך א טייך — ביאלקא. און דער טייך פליטט איןשטאט פון דער באן איבער פעלדער, דערנאך דורך ראביטשע — א קריטט־לעכע געגנט — און קומט פון שטאט ארוים שפעטער. האט מען זיך געבאדן346אין דעם טייד יידן באזונדער און קריסטן באזונדער. יידן האבן פשוט מוראגעהאט גיין זיד באח ווו די שקצים פלעגן זיך באדן, ווייל דער וואס איזגעגאנגען אהין, האט פשוט געכאפט קלעפ. דעריבער זענען זיך יידן געגאנגעןבאדן אויף דאביטשע אדער אין אנדערע ערטער, נאענטער צו דער יידישערסביבה. דאם באדן זיך און שווימען איז געווען דער אייציקער יידנישערספארט. קיין אנדערע ספארטן זענען נישט געווען אין דער פאר־מלחמה׳דיקערביעלסק און אלע אנטוויקלונגען אויף דעם געביט זענען פארגעקומען נאדדער ערשטער וועלט מלחמה. איין שפיל וואם קאן זיך יא רעכענען אלם ספארטאיז געווען די קאנקעם. נעבן דעם פוילישן גלח׳ס הויז איז געווען א סא־דזעווקע — א פארפרוירענער טייכל — און אויף דעם אייז דארט פלעגט מעןזיך גליטשן. נעבן די פאזשארניקעם איז אויך געווען עטלעכע אזעלכע סא־דזעווקעס. דאס איז געווען דער ווינטער־ספארט. דער זומער־ספארט איזגעווען דאס באדן זיך.אין 1915 בין איך מיט מיינע דריי ברידער און מוטער אוועקגעפארן קייןרוסלאנד. מורא האבנדיק פאר דעם דייטש, וואם האט זיד דאן דערנענטערטקיין ביעלסק. דער פאטער איז געבליבן אין ביעלסק און דער תירוץ איזגעווען כלומרשט, אז אויב דער דייטש וועט צוקומען נאענט, וועט ער אויראנטלויפן און קומען צו אונדז.מיר זענען געפארן קיין ווארשע. אזוי ווי דער דייטש איז אין יאר 1915זייער גיד געגאנגען — איז כמעט די גאנצע שטאט אנטלאפן. ס׳זענען איןביעלסק געבליבן אפשר הונדערט מענטשן. די הונדערט מענטשן זענען אוידאוועק פון די שטיבער און זיד אויפגעקליבן אין די בתי מדרשים און דארטןזיך אויסבאהאלטן. צישן די הונדערט מענטשן זענען געווען אפשר צעןקרבנות, וועלכע זענען דערשאסן געווארן און מ׳קאן אננעמען, אז וועןביעלסקער יידן וואלטן נישט אנטלאפן, וואלטן זיי געליטן א סך קרבנות.לויט יענע מיטלען פון קריג און לויט באגריפן פון מלחמה, זענען געווען יידן.וועלכע זענען אוועק ביז צען קילאמעטער פון שטאט, ביז ארלי, ווייל ס׳איזגעווען א קלענער שטעטל. א חוץ דער שטאטישער באפעלקערונג, זענען אוירדי פויערים געלאפן. די שאסייען זענען געווען פשוט פארלייגט גון מענטשןווייל נישט נאר ביעלסק איז געלאפן, נאר די גאנצע געגנט פון ביעלסק ביזןגרענעץ. די קריסטלעכע און די יידישע באפעלקערונג. דורך ביעלסק איזגעגאנגען דער הויפט־שאסיי פון יענער געגנט, אויף רוסלאנד, אדף פרו־זשאנע.דער שאסיי איז געווען אינגאנצן פארלייגט. מיר זענען געפארן, געפארןמיט א באן. דער פאטער מיינער האט געהאט גוטע באקאנטע, האבן מירגעקריגן א וואגאן און ביז טשערוועכע זענען מיר געפארן. דארט האט דערנאטשאלניק, אונדזערער א באקאנטער, אונת נישט געלאזט ווייטער פארן.מירהאבן געוואלט פארן אויף בריסק, נאר ער האט געהאלטן אין איין טענה׳ן,אז דורד בדיסק קאן מען נישט דורכפארן. איד וועל אייד צוטשעפען צו אבאן — האט ער געזאגט — וועלכע גייט אויף אן אנדער ריכטונג, אויף דער347ריכטונג פון וואלקאוויסק, און פון דארטן וועט איר אפשר דורכפארן.מיר זענען אנגעקומען אין דער שטאט ארשע. דארט זיך באזעצט, גע*ווארט א פאר וואכן, געמיינט אפשר וועט דער פאטער אנטלויפן און נאב*קומען — אבער ער איז נישט נאכגעקומען. איז אויסגעקומען אז מיר דארפןפארן ווייטער, ווייל דער דייטש רוקט זיך. אזוי ארוס האבן מיר אויסגעקליבןטאמבאווא גובערניא, ראם איז טיף אין רוסלאנד• איך בין געווען ראן דערעלטסטער מאן אין דער משפחה און איך האב אויסגעקליבן רעם פלאץ, וויילאיך האב געוואלט ממשיך זיין ראם לערנען. ביז דאן האב איך געלערנט איןבריסק. איך האב געוואלט ענדיקן די שולע און דארטן אין שטאט איז געוועןא שולע. האבן מיר באשלאסן זיך באזעצן דארטן. אזוי ארום זענען מירגעבליבן אפגעריסן פונעם פאטעה פיר יינגלעך מיט א מוטעה אין קירסאנאווטאמבאווער גובערניע.איך בין ארייגנעטראטן דארטן אין שולע און אנגעהויבן זיך צו לערנען.די שטאט איז באשטאנען פון ניקאלאיעווסקע סאלדאטן, געוועזענע און אטיילרייכע יידישע סוחרים, די ערשטע וועלכע האבן געהאט די מעגלעכקייטדארטן צו וווינען לויט דער גילדע. די שטאט איז בכלל זער א גרויסע שטאט.א רוסישע האנדל־שטאט און די יידישע באפעלקערונג איז נישט געווען קייןגרויסע. איך האב זיך געוואלט פארבינדן און דערוויסן וואם איז מיטן פא־טער, האב איך געשריבן אין טאטיאנאווסקי קאמיטעט — אן אינסטיטוציע,ווו די טאכטער פון קיסר, טאטיאנע, האט געשאפן און אנגעפירט א הילף־קאמיטעט פאר פליטים. האב איך זיי געשריבן די גאנצע מעשה און שפעטערמיט א יאר־אנדערהאלבן האב איך באקומען אן ענטפער, אז זיי האבן זיךדערוווסט, אז דער פאטער אונדזערער לעבט אויף דער גאם הינדענבורגנומער 7.הינדענבורג איז געווען דאן א גענעראל וואם האט געפירט די מלחמה,האב איך פארשטאנען, אזוי ווי 7 איז געווען דער מספר פון אונדזער שטוב,אז די שטוב איז געבליבן און דער פאטער לעבט.אין א צייט ארום האב איך נאך געקראגן א בריף פון דעם קאמיטעט,אז דער זיידע מיינער איז געשטארבן. איך האב דערווייל געלערנט, געווארןאין רוסלאנד א ציוניסט, א חבר אין א לערן יוגנט־קרייז מיט סטודענטן פוןמאסקווע. מיר האבן געהאלטן לעקציעס, געלייענט. אין רוסלאנד האט אנגע־הויבן די רעוואלוציע, עם זענען געפירט געווארן וואלן צו די יידישע קהילותאין שטעט, וואלן צו די גרידונגם־פארזאמלונג פון רוסלאנד, אלן צו דעריידישער גרינדונגם־פארזאמלונג. איך בין געווארן טעטיק און פון א יינגלגעווארן א בחור, א מענטש.די מלחמה האט זיך נאך נישט געענדיקט. דער דייטש איז נאך געזעסןאין אונדזערע קאנטן. ביי אונדז אין רוסלאנד איז שוין געווען קערענסקיםרעגירונג און נאכדעם די באלשעוויסטישע רעגירונג. האב איך באשלאסןפארן זען וואס הערט זיך אין שטוב. אזד ווי בריסק איז געווען אין דייטשעהענט און מיר אויף דער רוסישער זייט, האב איך זיך ארויסגעהאלפן מיס348באקאנטע וואם מיר האבן געהאט אין שטאט. האט מען מיר געמאכט א צעטלאז איך פאר כלומרשט דערליידיקן עניינים פון די פליטים אין א גרענעץ־שטאט. אין יענער צייט איז ארשע געווען א גרענעץ־שטאט. צופעליק האטזיד געמאכט, אז קומענדיק קיין ארשע בין איך געזעסן אין וואקזאל טרינקעןטיי, איז צוגעקומען א בחור מיט יועלכן איד האב געלערנט צוזאמען איןבריסק. איך האב אים דערציילט די מעשה, זאגט ער מיר: רעדט נישט קייןווארט. קום! מיר זענען צוגעקומען צו דער טיר פץ באן סטאציע. די מיליצ־יאנערן, וועלכע זענען דארט געשטאנען, האבן געגעבן א סאלוט און געעפנטדי טיר. מיין חבר האט מיך געפירט און האט מיך אריינגעזעצט אין א באן.ער איז געווען א קאמוניסט, דער פירער פת אוכראניע פון באן. ארשע איזגעווען צווישן די רוסן און די דייטשן. אויף איין זייט זענען די געזעסן אוןאויף דער צווייטער — די אנדערע. איך בין איבערגעפארן נאר 20 מעטער,בין איך שוין געווען אין דער דייטשער טעריטאריע. ער האט מיר געהייסןנישט דרייען זיך דארטן צופיל און וואס פאר א באן ס׳וועט שטיין זאל אידאריין. בין איך אריין אין א באן, נישט וויסנדיק אפילו וווהין זי פארט.געזעצן און נישט גערעדט קיין ווארט און מ׳האט מיך געפירט. נאכן אפפארןעטלעכע טעג, איז מיר געלונגען צו זען וווהין איך פאר. האט זיך ארויסגע־שטעלט, אז דאם איז געווען א באן וואס פירט פארווונדעטע דייטשן פוןפראנט אין פארט קיץ קאוונע. און איך דארף פארן קיין ביעלסק. אין קאוונעהאט מען מיר אריינגענומען אין א לאגער, אין א טראנזיט לאגער און שפע־טער האב איך געקריגן א דערלויבעניש צו פארן קיין ביאליסטאק. פון ביא־ליסטאק בין איך שוץ זער לייכט געקומען קיץ ביעלסק. דארט האב אידגעטראפן דעם טאטן און אריין אין שטוב. נאך עטלעכע טעג זיצנדיק איןשטוב, ווייל דער טאטע האט מורא געהאט טאמער באפן מיך די דייטשןאויף ארבעט פארן שטאט־ראט, בין איך ארויסגעגאנגען זיך ארומזען מיטוועמען איך האב דא צו לעבן.דער ציל מיינער איז געווען צו זען וואס טוט דער טאטע און צוריקפארן.איך האב געזען אז דעם טאטן פעלט גארנישט, ער האט דורכגעלעבט דישווערע צייט, די שטוב איז ליידיק, פארשטייט זיך. מ׳דארף עפעם טון. ביןאיך געגאנגען צו א חבר מיינעם, גאלדשטיין, און האב אנגעהויבן זיך צוטרעפן און זיך באקענען מיט געזעלשאפט. מיט אונדזערע חברים. זיי זענעןגעשטאנען אויף א נידעריקער שטופע. די אקופאציע האט זיי איבערגעלאזןאויף אזא מדרגה, וואס איך האב זיך פשוט נישט פארגעשטעלט. די יוגנטפון מיינע יארן, וועלכע איך האב איבערגעלאזן, זענען געווען צוריקגעשטאנען.יעדע זאך, וואס איך האב זיי דערציילט פון יענער זייט, איז פאר זיי געוועןפשוט א נייע וועלט. דאגעגן האבן זיי מיר דערציילט, אז אינצווישן איז שויןביי זיי אויך געשאפן געווארן א ציוניסטישע באוועגונג, אויך א בראנש פון"בונד". די דייטשן האבן אין יענער געגנט געפירט גרויסע ארבעטם־פרא־יעקטן, געבדט א שאסיי פץ ביעלסק קיץ ביאליסטאק א. א. וו. אץ יידישעארבעטער האבן ביי די פראיעקטן געארבעט. א חוץ זיי זענען געקומען א סך349ארבעטן אהער פון נאענט און פון ווייט, פשוט צוליבן הונגער. ווייזט אמס,אז אויף אזא אופן זענען געקומען אין ביעלסק די נייע אידעאלן פון ארבע־טער פאריין.איד האב דארטן נישט גערעכט זיך איינארדענען און נישט אנהייבן אר־בעטן! איך האב נאר געזוכט א וועג צוריקצופארן. צווישן אנדערע געזעל*שאפטלעכע אינסטיטוציעם איז געווען איינע, וואט האט געהייסן "חברתשפת עבר". דארטן זענען פארגעקומען לעקציעס פון ציוניסטן. זיי האבן מירדערציילט, אז דארטן זענען געווען אויך אלגעמיינע ציוניסטן, וועמענס פירערזענען געווען אפרים מלמדאוויטש און סטופניצקי; שפעטער האב ארך זידבאקאנט מיט די יידן. עם זענען אויך געווען "צעירי ציון׳/ נישט ארגאני־זירטע. אזוי האבן זיך אנגעהויבן שאפן די קערנער פון דער געזעלשאפטלע*בער טעטיקייט אין ביעלסק. דא איז א געלעגנהייט צוצוגעבי, אז ווען דערדייטש האט זיך דערנענטערט צו ביעלסק און די יידן זענען אנטלאפן, זענעןאבער די דייטשן גיכער געגאנגען פון זיי און אין א קורצער צייט האבן זיךדי יידן געפונען אונטער א דייטשער אקופאציע אין דער גאנצער געגנט. איןדער פרעמד האבן זיי זיך ביסלעכווייז אגנעהויבן צוריקצוקערן. אזוי ארוםאיז צוריקגעקומען אין שטאט א 40% פון די באפעלקערונג. א טייל איז געבליבןאין רוסלאנד, א טייל איז נישט צוריקגעקומען אין שטאט.צו די צוריקגעקומענע זענען צוגעקומען א סך פון די ארומיקע שטעטלעךאון דערפער. דער דייטש האט געשלעפט יידן פון ארום פאלעסיע. אזוי אזא סך יידן, וועלכע האבן געוווינט אין ביעלפק אין דער צייט, זענען נישטגעווען קיין שטאטישע. די פירערם פון די קהילה אבער זענען יא געווען שטאטישע.איין פארנאכט, געדענק איך, זיץ איך אין שטוב און איך קוק אויפן באן,זע איך אז עם ברענט עפעם. איך וויל ארויסגיין, לאזט מיר נישט דער פאטער.מ׳זאגט אז עם איז עפעס, זאגט ער, א רעוואלוציע אין דייטשלאנד. יעדערייד האט דאן געהאט זיינם א באקאנטן א דייטש און צווישן אלע אורך מייןפאטער. און א חוץ דעם האט ביי אונדז אין שטוב געוו1ינט א דייטש. זעטזיך אוים, אז פון די האט ער זיך דערוווםט וועגן א רעוואלוציע. דאם איזגעווען ביי אונדז אן אפקלאנג פון דער גרויםער רעוואלוציע. אזוי ווי מ׳האטדערהערט וועגן דער רעוואלוציע, האבן די דייטשע אקופאנטן אליין אראפ־געווארפן די מאכט, די אפיצירן, און ארויפגעשטעלט אנדערע. אויף מארגןהאב איך געהערט, אז עם איז געשאפן געווארן אן ארבעטער ראט אין ביעלםק,א דייטשער. פון די םאלדאטן. נאך א קורצער צייט איז פארגעקומען א מיטינגאין שטאט, א יידישער מיטינג, דאם איז געווען דער ערשטער מיטינג וואםאיך בין בייגעווען. אויף דעם מיטינג איז אויך ארויםגעטראטן םטופניצקי.מ׳קאן זאגן, אז נאד דער דייטשער רעוואלוציע האט זיד אנגעהויבן א נייגעזעלשאפטלעך לעבן אין ביעלםק. א קורצע צייט שפעטער זענען די דייטשןארוים פון ביעלםק און אויף זייער פלאץ איז געשאפן געווארן א פוילישעמאכט. די דייטשן זענען ארוים קיין ביאליםטאק און דער פוילישער כוח איזגעקומען פון בריםקער ריכטונג.350ווען די פאלאקן זענען אריינגעקומען, האט זיד אנגעהויגן צו ארגאני*זירן א נייער לעבן. אריך דאס יידישע לעבן האט זיך אנגעהדבן צו ארגא־ניזירן אוגטער יי פאלאקן. אבער דאם אלץ איז נאך געווען צייטווייליק. עםהאט אלץ געשמעקט מיט מלחמה. קיין לאנגע צייט איז נישט אריבער אוןעם האט זיך אנגעהויבן א מלחמה ציוושן פוילן און רוסלאנד. די פאלאקןהאבן שוין געהאלטן ביי קיעוו און די רוסן האבן זיי אנגעהויבן צו טרייבןאויף צוריק. צום סוף זענען אין ביעלסק צוריק אריין די רוסן, דאם מאל שויןבאלשעוויקעס און די פאלאקן זענען ארויסגעטראטן.אזד ווי אין אנדערע שטעט אין יענער צייט, זענען אויך ביי אונדז איןביעלסק שוין געווען "צעירי ציוניקעס׳/ א גרויסע ארגאניזאציע, העכערהונדערט מיטגלידער. מיט א שיינעם לאקאל אין צענטער פון שטאט. אלעשבת זענען געווען פארזאמלונגען, וואס האבן געצויגן זער א גרויסע באפעל־קערונג• אויד די ציוניסטישע ארגאניזאציע איז געווארן גאנץ גרדסלער. איןיענער צייט זענען די פועלי ציון לינקע שוין געווען א שיינע ארגאניזאציע.עם איז אנגעקומען א חבר פון רוסלאנד, יאנקל בראנשטיין, וועלכער האטגעהאט א גרויםע השפעה אויף די לינקע. אין יענער צייט איז דער בונדגעווען איינער פון די שוואכסטע פארטייען. די שטארקםטע איז געווען צעיריציון און פועלי ציון, מיט באזונדערע לאקאלן, מיט פארזאמלונגען, מיטביבליאטעקן, מיט אלץ. וואם איז אייגנטלעך געווען דער אונטערשייד צווישןדי פועלי ציון און צעירי ציון י — די צעירי ציון זענען דאן נאד נישט געוועןא באזונדערע פארטיי, נאר א פראקציע פון די אלגעמיינע ציוניסטן. זיי האבןגעהייםן פאלקם־פראקציע צעירי ציון. פועלי ציון זענען געווען א םאציא־ליםטישע פארטיי מיט גרויסע נייגונגען צו קאמוניזם.נישט לאנג נאך דעם. וואם די באלשעוויקעם זענען אריין, האט מען זייגעמאםערט, אז איד בין א ייד, אז איד בין געווען אין רוסלאנד, אז איד ביןא געגנער פון זיי. און מ׳האט מיר ארעםטירט. דאם איז דער ערשטער ארעםטמיינער. דאם איז געווען אין 1920. ארעסטירט האבן זיי מיד צוליב א צופאל.איד האב דא איבערגעלאזן, איבערגעשפרונגען א לאנגע תקופה, א יאררעגירונג פון די פאלאקן, אין וועלבער צייט מיר האבן ארגאניזירט וואלןפאר דער יידישער קהילה. די וואלן אין ביעלםק זענען ארגאניזירט געווארןהויד דעמאקראטיש. ם׳זעען געווען רשימות, פארטיי רשימות, און די גאנצעבאפעלקערונג האט גענומען אנטייל אין די וואלן. דער וואל־קאמף איז געוועןאן אויםערגעוויינלעד שווערער. די רשימות זענען געעוון פארשידענע: אר־טאדאקםן זעען געגאנגען מיט א רשימה, אין וועלכער ם׳איז ארויםגעשטעלטגעווארן יונגערמאנם טאטע. אלגעמיינע ציוניםטן זענען אויד ארוים מיט ארשימה. ביי זיי האבן פיגורירט םטופניצקי און מלמדאוויטש. א באזונדערערשימה האבן געהאט די צעירי ציון מיט קאדלובאווםקי און מוישקע שטערןאלם קאנדידאטן. בראנשטיין, פיניע, ראבינאוויטש (יעצט אין רוםלאנד) זענעןגעווען די פיגורירנדיקע ביי די פועלי ציון. פון די האנטווערקער איז ארוים*געשטעלט געווארן גורניאצקי! די פאלקיםטן זענען אויד געווען א כלומרשטע351פארטיי מיט ד״ר כהן בראש. פון "בונד" זענען געווען אין שפיץ פון דערליסטע טיקאצקי און דיידבאק. אזוי האט זיך ארגאניזירט דער ערשטער דע-מאקראטישער ועד הקהילה. פאר די וואלן זענען געווען אפשר צוויי חדשיםמיטינגען, גרויסע מיטינגען, אויסערגעוויינלעך גרויסע. די קהילה האט דאןגעציילט אפשר 8000—7000 מענטשן.נאך די וואלן האט זיך אנגעהויבן א שטארקער קריג צוליב פארשידענעעניינים. די ערשטע פארזאמלונג פון ועד הקהילה איז געווען אן עפנטלעכע.כמעט די גאנצע קהילה ובראש די יוגנט זענען געקומען זען און זיך צוהערן.ס׳איז געווען אויך דער רב אונדזערעה וועלכער איז אויך געווען אין ועדהקהילה, פון די ארטאדאקסן, דער רב בענדאס. זער א פרומער ייד, זער ווייטפון וועלטלעכקייט. ער האט ווייניק פארשטאנען אין די פארטיי עניינים אוןזיינע קינדער זענען געווען פארשריבן אין פארשידענע פארטייען, ביזן בונד.אין געזעלשאפטלעכן זין, רעכן איך, איז ער געווען אן אפגעשטאנענער ייד.ביים עפענונג פון דער ערשטער ישיבה פון ועד הקהילה זענען די בונד־פארשטייער ארויס מיט א דעקלאראציע, און ער האט געזאגט, אז די ערשטעזאך פאר עלכער ס׳וועט קעמפן דער בונד, וועט זיין דאם אפטיילן די רעליגיעפון דער קהילה. די קהילה דארף זיין א וועלטלעכע, האבן זיי געטענה׳ט.דער רב האט דאם דערהערט, האט ער געגעבן א כאפ און געריסן קריעה.דער הויפט־קאמף איז געווען אין שטאט, אז די קהילה זאל אויך ארייננעמעןדי פארשידענע געזעלשאפטלעכע אינסטיטוציעם. איין אינסטיטוציע איז געוועןדער יידישער בית־עולם, וועלכער איז געלעגן אינגאנצן אונטער דער השפעהפון די שווארצע ארטאדאקסן. זיי האבן געהאט דעם מאנאפאל אויף דערחברה קדישא און זיי האבן גענומען געלד אונטערן תירוץ, אז זיי דארפןהאבן דאס געלד פאר די צרכים פון דער קהילה. ס׳זענען געווען פאלן, וואסמ׳פלעגט ביי רייכע מענטשן נעמען כמעט גארנישט, ווען פון די ארעמעפלעגט מען רייסן די הויט. דעם בית עולם האבן זיי געטיילט אויף קאטע־גאריעס: דא לייגט מען די "פני", דא לייגט מען די ארעמעלייט א.א.וו.דערדעמאקראטישער טייל פון דער קהילה האט געוואלט די ערשטע זאך ארוים־רייסן דעם מאנאפאל פון זיי. דער קאמף מיט זיי איז געווען זער א שווערער,ווייל זיי האבן געהאט אויף זייער זייט די חברה קדישא.מיר וואלטן דאך נישט געגאנגען שאפן א נייע חברה קדישא! אמאל האטטאקע פאסירט, אז מ׳האט געשאפן א נייע חברה קדישא, אבער מיר האבןדאך אזא זאך נישט געאלט. ביי דער דער ערשטער פארזאמלונג האט מעןבאשלאסן, אז מ׳קומט זיך צוזאמען דארט און דארט צוויי פארשטייער פוןדער פארטיי, צוויי פארשטייער פון יענער, צוויי פארשטייער פון דעם בית*מדרש, צוויי פון יענעם. ווו דאס ארט איז געווען געדענק איך נישט, מיר האבןזיך אויפגעקליבן. איז צוגעקומען א ייד און פרעגט, ווער איז דער און וועראיז דער; מיך האט מען, פארשטייט זיך, געקענט. קומט צו מיר צו א יידאץ פרעגט, פון וועמען זענט איר, פון וועמען? זאג איך: איך בין פון צעיריציון. אבער פון וועמען זענט איר? וואס הייסט, זאגט ער, מיר זענען דאך352פץ שטאט. זייער פארשטעלן איז געווען, אז זיי זענען פון שטאט, ד. ה. פוןדער גאנצער שטאט און מיר אדפגעקלערטע האבן מיט די ייח געדארפטזיך צוזאמענרעדן און צו זיי אנקומען. די קהילה פארזאמלונגען זענען געוועןעפנטלעכע. ס׳איז זיך צונויפגעקומען א גרויסער טייל פון דער יוגנט! מ׳האטגעהאלטן דרשות דארטן און די יוגנט פלעגט לאבן. דער סוף איז געווען, אזמיט זער גרדסע שוועריקייטן זענען אלע אינסטיטוציעס אריבערגעגאנגעןאמטער די הענט פון דער קהילה, אויך די חברה קדישא.א וויכטיקע אינסטיטוציע איז געווען די באד. אין דער פרשה האבן דיארטאדאקסן מורא געהאט פאר דער מקווה און האבן זער שטארק געקעמפטקעגן איבערפירן די באד צו דער קהילה. זיי זענען אפילו געגאנגען צו דעםשטאט־ראט מיט פארשלאגן און טענות און ס׳איז געווען א סכנה, אז דאסוועט אריבערגיין צו די גויים. דאס האט דערפירט צו דעם, אז אויך די מקוד!איז אריבער צו דער קהילה. די גויים האבן אויך פארשטאנען, אז די קהילה איזדער יידישער כוח און נישט די ארטאדאקסן, וועלכע גייען שוין אונטער.ס׳איז געווען ביי אונדז אין שטאט א הכנסת אורחים. דעם געזעלשאפט־לעכן אינסטיטוט האבן מיר אויך גענומען אונטער די קהילה הענט, אריינ־געשטעלט דארט א מענטש, ווייל ביז דאן איז דארט נישט געווען א מענטש,וואס זאל אנפירן און ארבעטן. איין מאל קומט אונדזער מענטש און דער־ציילט א מעשה:— איר ווייסט, זאגט ער, ארעמעלייט קומען צ! פארן מיט גרויסע ווע־גענער, מיט פערד, צו די וועגענער זענען צוגעבונדן הינט, זיי ברענגען מיטזיך ווייבער און נאך דעם וואס זיי זענען שוין דורכגעלאפן די גאנצע שטאטאון געזאמלט נדבות, זעצן זיי זיך אוועק אונטער די וועגענער, טרינקעןבראנפן און מ׳פארקויפט ויייבער.דאס האט ער דערציילט.אויף דער פארזאמלונג קומט איינער פון די ארטאדאקסישע קרייזן אוןזאגט: איר זעט צו וואס איר דערפירט? פריער זענען אזעלכע זאכן נישטגעווען און היינט זעט איר וואס!!! האבן מיר אויף דער זיצונג באשלאסןאז עס איז נישט שיין מיר זאלן נישט רעאגירן דארויף. האבן מיר פאר־ארדנט, אז יעדער ארעמאן מוז קריגן א קארטע מיט א שטעמפל, וואס רע־גולירט זייערע באזוכן אין שטאט און אפגעמאכט מיט דער פאליציי, אזדער וואס וועט נישט האבן קיין שטעמפל אויפן פאס פון קהילה, זאלן זייארעסטירן, כדי די ארעמעלייט זאלן וויסן, אז מ׳טאר נישט ארומגיין זאמלעןאין שטאט סתם אזוי. זיי האט מען געגעבן צו פארשטיין, אז קומענדיק איןדער פרי אין שטאט דארפן זיי זיך רעגיסטרירן אין דער קהילה, אפנעמעןוואס מ׳האט זיי דארט געגעבן — א פינף זלאטעס — און אוועקגעגאנגען.רוהען אין שטאט — יא! זאמלען איבערן שטאט — נישט! און מיר וועלןצאלן די ארעמעלייט פון די שטייערן, וואס מיר נעמען פון דער באפעלקע־רונג. איז דאך גוט? האט אבער די ארטאדאקסישע אפטיילונג אנגעהויבןאומקערן די וועלט:353זיי גיבן איבער אין גויישע הענט די ארעמעלייט! האבן זיי אלארמירט.און מ׳האט געפירט אן אויסערגעוויינלעכן קאמף. די פאליציי האט נישטגעטארט זיך מישן אין דעם. זי האט פון דער איינריכטונג אריך הנאה געהאט.ווייל א חח די ריכטיקע ארעמעלייט, פלעגן פריער אויף דעם זעלבן וועגאויך קומען גנבים און פארשיידענע אונטערוועלטניקעם. איצט האט זיו דאסגעענדיקט. אונדזער שטעמפל האט רעגולירט די וויזיטן פון ארחי־פרהי אוןגעשאפן א מין קאנטראלע, אז דער און דער האט שוין באקומען זיינם אוןטאר נישט זיך ארומדרייען אין שטאט. אזא מין ארעמאן האט געמעגט קומעןאיין מאל אין חודש. מער האט ער בכלל נישט געמעגט אריינקומען איןשטאט אריץ (הלוואי וואלט מען געקענט דורכפירן די סיסטעמען וואט מירהאבן דורכגעפירט דאן אין ביעלסק דא אין תל־אביב און חיפה).נישט לייכט האבן מיר דאס אויסגעפירט. ווי נאר מ׳האט דערציילטוועגן די ציגיינער־ארגיעס, וואס יידישע ארעמעלייט פירן אויס אין שטאט,האבן מיר געשיקט דריי מיטגלידער פון דער קהילה, זיי זאלן זען צי ס׳איזריכטיק די גאנצע מעשה. די דריי זענען געווען יחיאלטשיק, קאדלובאווסקי אוןפעשקע. זיי האבן זיך אעקגעשטעלט אונטער א וואנט. געשטאנען און אכטונגגעגעבן. און ריכטיק די מעשה. נישט ווייט איז געשטאנען א ריזן גרויסערוואגאן, א פאר פערד איינגעשפאנט, א זעקם־זיבן ארעמעלייט זענען געזעצןצווישן זיי צוויי ווייבער, מ׳האט געטרונקען בראנפן און מ׳האט פארביסן. אוןאיינער האט דערציילט די מעשה און די דריי האבן געהערט:— וואט מיינט איר, זאגט ער, איך בין אזא נאר ווי איר, איר גייט נאראין די יידישע גאסן. איך, זאגט ער, אז איך קום צוגיין, טו איך אן א מאטשע־יוווקע (א פוילישן היטל), און איך לריף ארום אויף םינקיוויטשע גאט, אידגיי אריין צום רעיענט און ער גיט מיר שטענדיק א האלבע זלאטע. פון איםגיי איך ווייטער דארטן און קלייב נאך געלד. דערנאך ערשט גיי איך צויידישע גאטן.און אזוי האט ער דערציילט ווי ער מאכט געלד, און די דריי שליחיםפון דער קהילה הערן זיך צו. דערנאך זענען זיי געקומען אויף א זיצונג אוןדארט האבן זיי דערציילט וואט זיי האבן געהערט.מיר האבן געהאט זער א טך קעגנער צו דעם אפמאך מיט דער פאליציי,אבער די דערציילונג האט אונדז א טך געהאלפן.ביים דורכפירן די אלע פארארדנונגען איז געווען איינער פון די גרעטטעקעגנער אונדזערע פון צווישן די אזוי גערופענע ארטאדאקטן שיילם מיני-וויצקי (שלום מיניוויצקי). ער איז געווען, מוז מען זאגן, אן ארנטלעכער ייד,און אלץ וואט ער האט געטון איז געווען נאיוו און לשם שמים. ער האטגעטון דאט וואט ער האט געגלויבט. ער האט באמת געמיינט, אז ס׳איז אומ־דערהערט, אז די קהילה זאלן באהערשן פארשטייער ווייטע פון רעליגיע.אזעלכע יידן, אויף וועלכע דער רב האט געריטן קריעה און וועלן ווערןבעלי־בתים אויפן בית עולם. די מתים וואט מ׳וועט ברענגען צו קבורה וועטמען נישט מקבר זיין, מ׳וועט זיי פשוט אוועקווארפן, האט ער געמיינט. און354ער איז געווען ממש א דערשראקענער. צו אים פלעגן מיר רעדן גאנץ חברישאון בכבוד, און געוואלט אים געבן צו פארשטיין, אז מיר וועלן אדך אפהיסןקבורה און מצבה מיטן גרעסטן רעספעקט צום מענטש, דערצו דארף מעןנישט זיין רעליגיעז. מיר האבן אים דערקלערט, אז אדף דער גאנצער וועלטפירט זיך אזוי דאם באערדיקן טויטע — ביי די רוסן אץ ביי די פאלאקןפירט מען אויד צו קבורה און מ׳שטעלט א מצבה. פארוואם זשע זאל ערמיינען, אז מיר זאלן דאס נישט מאכן?! פארוואס זאלן מיר זיין ערגערזופארוואם דארף ביי אונדז דער מת ליגן און ווארטן אויף זיין קבורה בשעתדי חברה קדישא וויל ארויספרעסן געלד פון די משפחה?! ווער פירט זידערגער, מיר אדער איר?! מיט אזעלכע עפטנלעכע וויכוחים זענען מיר גע־קומען צו א פארשטענדיקונג.א סך איבערגעפירט האט אונדז אמעריקע. זיי, די פרומע, האבן זיד גע־ווענדעט צו די אמעריקאנער. דארטן, די אמעריקאנער אונדזערע, זענען נישטיידימע קינדער״קיד — 1920355קיין פרומע, מיר קענען זיי. נאר מיינען האבן זיי געמיינט, אז מיטן קריגןא בריף פון א פרומען ייד קויפן זיי יענע וועלט. האבן זיי זייער געלד־שפעג־דונג געשיקט זיי. אזוי אז זיי האבן געהאט דאס געלד און מיר האבן געהאטדי מאכט.נאך דער מלחמה איז דער בית עולם געווארן אפגעלאזן. ס׳זענען נישטגעווען קיין מצבות; מ׳האט געדארפט שטעלן מצבות. און אויף אונדזער זייטאיז געווען די מאכט; די פוילישע באפעלקערונג און מאכט האט געוואלטהאבן אן ארגאניזירטע יידישע קהילה. א קהילה מיט מאכט, אויף וועלכערמ׳זאל זיך קענען שטיצן דאס איז געווען דער פלוס מיט וועלכן מיר האבןמצליח געווען. דער בית עולם אין יעדער יידישער שטאט אין פוילן האטגעקערט צו דער קהילה פארוואלטונג. די קריסטן האבן געהאט א באזונדערןבית עולם, באזונדער פאר פראוואסלאוון, באזונדער פאר קאטאליקן. אין אנ־דערע שטעט איז דער בית עולם געווען א שותפותדיקער פאר אלע קריסטן.דעם קריסטלעכן בית עולם האט געהאלטן די רוסישע אדער פוילישע געזעל־שאפט, אזוי גוט ווי זי האט געהאלטן זייערע שולעם. דאם זעלבע האט דאדגעטון די יידישע קהילה.דער ערשטער ועד הקהילה האט נישט לאנג אויסגעהאלטן, ווייל אין יאר1920 זענען אריין די באלשעוויקעם. האבן זיי גערופן דעם ועד הקהילה אוןגעזאגט:— דאם וואט איר האט געטון ביז היינט — האט איר געטון, אבער איצטאיז דאם שוין רוסלאנד און אלץ וועט זיך ענדערן.מיט דעם האבן זיי צעלאזן דעם ועד הקהילה. די קהילה האט ביז דאןאויסגעהאלטן א קיך פאר ארעמע קינדער. זיי זאלן עסן פרישטיק און מיטאג.די פראדוקטן פלעגן מיר קריגן א טייל פון דזשאינט און עם איז געעוון אייב־געארדנט א זאל און א קיך, ווו די קינדער זענען געקומען עסן. מיידלעך פוןאונדזערע מיטגלידער האבן דארט באדינט אן געצאלט. אבער די באלשעווי־קעם האבן זיך מיט דעם נישט גערעכנט און אויך די קיך איז ליקווידירטגעווארן.ווען די באלשעוויקעם זענען אריין און געשאפן די אזוי גערופענע רע־וואלוציאנערע קאמיטעטן, בין איד געבליבן זיצן אין שטוב. זיך אויפגעהערטצו מישן אין געזעלשאפטלעכע און פארטייאישע עניינים. פשוט ווייל אידהאב געקענט די באלשעוויקעם פון אמאליקע צייטן און איד האב געוווסטמיט וואס עם שמעקט. אין איין פרימארגן איז געקומען צו גיין צו מיראברומע וויינשטיין, א מיטגליד פון די לינקע פועלי־ציון, וועלכער איז געוועןא סעקרעטאר ביי זיי אין געשאפענעם רעווקאם — רעוואלוציאנערע קאמיטעטןאון זאגט מיר: קאדלובאווסקי, דו וועסט האבן צרות. מ׳רעד* שוין וועגן דיראז מ׳דארף דיר שיקן ארבעטן. קום ארבעט מיט מיה וועסט ווערן א מזכיראין אן אפטיילונג פאר סאציאלע פארזארגונגען, וועלכע איך נעם איבער אוןדאס איז כשרע ארבעט. קום, וועסט ארבעטן!איך האב דאס גוט פארשטאנען און בין מסכים געווען צו גיין, און גע־356וואח דער מזכיר פח דער אפטיילונג. אזוי ווי ס׳זענען געבליבן פראדוקטןהאבן מיר באשלאסן אז מיר עפענען ווייטער א קיך פאר יידישע קינדער.און די קיך האט זיך געעפנט. ראם איז געווען דער פועל־יוצא פון דערקהילה. מיר האבן נאד געהאט פארשידענע פאלן. קראנקע, ארעמע, משוגענעא. א. וו. די לאגע אין שטאט איז געווען א זער שלעכטע. ס׳האט געפעלט עסן,ברויט און ס׳איז גארנישט געווען! איינמאל קומט דער וויינשטיין און מעלדעטאונדז, אז מ׳האט באשלאסן, אז יעדער פארוואלטער אין זיין אפטיילונג קאןפארזארגן זיינע מיטארבעטער מיט עסנווארג. איז אזוי ווי מיר האבן קאקאא׳קאן מען נעמען יעדן טאג א פערטל קילא קאקאא, און מ׳וועט טרינקען קאקאא.אנדערע אפטיילונגען האבן געמאכט ענלעכע זאכן מיט אנדערע ארטיקלען.דער פארוואלטער פון קיך איז געווען שעפסל אייזנבערג פון די לינקע פועלי־ציון און דער הויפט־פירער איז געווען וויינשטיין און נאד עטלעכע מיטגלידערוועלכע האבן געדארפט זארגן פאר דער ארמיי און געהאט פראוויאנט איבערגענוג.מ׳האט אזוי געטרונקען קאקאא און הנאה געהאט איבער א וואד. דאןקומען אריין צוויי יידישע בחורים, מיליציאנערן און זאגן: "די קאקאא איזארעסטירט". האבן מיר אביטל געלאכט פון דעם אויסדרוק• איד האב גליידגעזאגט אברומען, אז פון דעם וועט זיד פארקאכן א מיאוסע מעשה. סטייטש,זאגט ער, מ׳האט דאד דערלויבט! עם איז דאד אלץ געשריבן! אבער איד ביןגעווען גערעכט.אין עטלעכע שעה ארום קלינגט מען — מ׳רופט אברומען צום רעווקאם.אין רעווקאם איז געזעסן א גוי׳ אייד א שטאטישער אונדזערער. זאגט צומיר אברומע:— ביסט דאד געווען אין רוסלאנד, קענסט דאד גוט די רוסן און רוסיש.איד וויל דו זאלסט קומען מיט מיר. זאלסט זיי זאגן, אז אלע באשלוסן זענעןגעווען קאלעקטיווע, און אליין האבן מיר גארנישט געמאכט.מיר קומען צוגיין, מ׳ברענגט אונדז אריין צו דעם פארזיצער און דיערשטע ווערטער וואט זיי האבן געזאגט איז געווען:— מיר ארבעטן אין טאוויעטישן רוטלאנד.וויינשטיין הויבט אן צו רעדן, דערקלערט אים, אז מיר האבן געטון לויטןבאשלום און יענער לאזט אים גארנישט רעדן און שיקט אונדז אוועק. גייענ־דיק צו דער טיר האב איד שוין פארשטאנען, אז עם איז שלעכט. און באלדטאקע איז צוגעקומען א מיליציאנער און געזאגט, אז מיר גייען אין טורמע.האט מען אונדז טאקע אוועקגעפירט אין טורעמ און מיר זענען דארט געזעטןעטלעכע טעג. דערווייל, אין דער צייט, האבן די באלשעוויקעס אנגעהויבן בייאונדז אין שטאט צו ארעטטירן די גבירים. האבן זיי אונדז דערציילט. אז דילאגע "אינדרויטן" איז דווקא א גוטע. די באלשעוויקעם אנטלויפן, די וועגע*נער גייען שוין פיר־פינף אין דער ברייט פון וועג. זיי עוואקואירן די שטאט.צווישן אונדז איז אויד געזעטן שעפטל אייזנבערג. הערנדיק די נייעם, האטער אנגעהויבן קלאפן אין טיר. קומט צו דער טורמע עלטסטער. זאגט אים357אייזנבערג: זאלסט וויסן זיין׳ איך קאן מיט די מענטשן נישט זיצן. פרעגטער אים: פארוואס, ענטפערט ער: זיי זענען אלע קאנטררעוואלוציאנערן זאיד קאן נישט הערן זייערע רעדעם. איד קאן דאם נישט פארטראגן! פיר מידאריבער אין אן אנדער קאמער. א טאג שפעטער קומט צו לויפן אהרון־יוסףלעווארטאווסקי און זאגט: וויינשטיין, זאלסט וויסן זיין, אייזבערגן און דידלאזט מען ארוים. קאדלובאווסקי וויל מען נישט. ענטפערט אים וויינשטיין:גיב איבער. אז אן קאדלובאווסקין גיי איד נישט• אויב מ׳וועט אים נישט ארויס־לאזן, בלייבן מיר זיצן.ער איז ווייטער אוועקגעלאפן. זאגט מיר וויינשטיין: וואם זאל איד טון,איצט אז די רוסן גייען ארוים און די פאלאקן קומען אריץ! זאג איד אים:אברומע, זארג זיד נישט! ס׳וועט גארנישט זיין, איר בלייבט בעסער איןטורמע, וועלן די פאליאקן זען, אז איר זענט געווען א געגנער פון רוסישןרעזשים. אזוי האב איד אים איינגערעדט ער זאל בלייבן, ביז דער לעצטערמינוט ממש פון דער באלשעוויסטישער מאכט אין שטאט. דאן זענען מיראלע באפרייט געווארן. וויינשטיין איז גלייך אוועק קיין ביאליסטאק. ער האטמורא געהאט צו בלייבן אין שטאט. אייזנבערג איז געבליבן. אונדזערע בחוריםזענען אויך אנטלאפן. מורא געהאט פאר די פאלאקן. אינגאנצן זענען דיבאלשעוויקעם ביי אונדז געווען דריי וואכן.אז עס איז געווארן צוריק פוילן, האבן מיר שוין נישט געקאנט צוריקשאפן דעם ועד הקהילה אזוי ווי פריער, ווייל א טייל איז שולן נישט געווען.אנטלאפן. בראנשטייין און פיניע ראבינאוויטש פון די לינקע פועלי ציון זענעןגעגאנגען מיט די רוסן. די פראפארציע צווישן די פארשידענע פארטייען האט זידגעענדערט — האבן מיר באשלאסן צו שאפן א פאריטעטן ועד קהילה. צו צווייפארשטייער פון יעדער פארטיי.אין דער קהילה־פארוואלטונג איז געווען דער ערשטער פארזיצנדער ד״רכהן (קאהן). ד״ר כהן איז נישט געווען קיין ביעלסקער. בעת דער דייטשעראקופאציע איז ער געקומען זיך אויסבאהאלטן אין ביעלסק. חברים פון דערפאלקיסטישער רשימה האבן אים געקליבן פאר א פארזיצנדן, כדי ער זאל נישטזיין קיין קעגנער. געווען איז ער אזוי צו זאגן "נישט מילכיק און נישט פליישיק"— "פארווע".א חוץ פון דערמאנטן פארזיצער ד״ר כהן איז אויד געווען א וויצע־פארזי־צנדער און א סעקרעטאר. צו דעם סעקרעטאר איז אויר געעוון א באאמטער צושרייבן, צוצוגרייטן און אדורכקוקן די פראטאקאלן. די ארבעט אין קהילה איזדאן געגאנגען גאנץ נארמאל. מ׳האט אויפגעשטעלט א רשימה פון דער גאנצערבאפעלקערונג און אויף אלע ארויפגעלייגט שטייערן, לויט די מעגלעכקייטן פוןיעדן איינעם. רייכע האבן באצאלט מער, ארעמע האבן באצאלט ווייניקער. עלכל פנים. דער גאנצער שטייערן סיסטעם איז אויפגעשטעלט געווארן אויף רייןדעמאקראטישע און פראגרעסיווע יסודות. און דאס איז ממש געווען א רעווא*לוציע אינם גאנצן געזעלשאפטלעכן לעבן פון דער שטאט. מיר האבן געמאכטא שטאטישע קאמיסיע, מיר האבן געקליבן מענטשן, וועלכע האבן באארבעט358רשימות און פעסטגעשטעלט, ווער און וואם קען צאלו• ווי איד האב שוין געזאגט׳איז דער הויפט־קאמף געווען אויספירן, אז די קהילה זאל זיין דער בעל־הביתפון יידישן לעבן אין שטאט. איין פונקט איז געווען, אין וועלכן מיר האבן נישטגעקאנט קומען צו א פארשטענדיקונג: דאס איז געווען דאס שול־וועזן. אין שטאטאיז אין יענער צייט שוין געווען א העברעאישע שול, א יידישע שול און אתלמוד־תורה. יידן האבן געקלערט, אז נאר די תלמוד־תורה דארף אדסגעהאלטןווערן פון דער קהילה, בעת די אנדערע אינסטיטוציעם גייען זיי נישט אן. דיארטאדאקסיע האט געפירט א ביטערן קאמף און נישט דערלאזט, אז אויד דיוועלטלעכע שולן זאלן אונטערגעשטיצט ווערן דורך דער קהילה.א חח דעם שול־וועזן. וואם איז נישט אדורכגעגאנגען, זענען אלע אנדערעאינסטיטוציעס, ווי די פארוואלטונג פון בית־עולם, ארונטער אונטער דער השפעהפון דער קהילה. די קהילה האט אויך פארוואלטעט מיט אלע קערפערשאפטן פוןערשטער הילף. איך דארף דא באצייכענען, אז נאד דער דייטשער אקופאציעאיז געווען א גרויסע נויט צווישן דער באפעלקערונג אין שטאט, א זער גרויסערטייל פון דער באפעלקערונג האט באדארפט פשוט האלץ צו באהייצן די שטיבער,קליידונג און שיך, און די אלע מענטשן האט מען באדארפט באזארגן מיט אלעםנויטיקן. דאן איז געקומען די הילף פון דעם ביעלסקער אמעריקאנער רעליעף.ער האט אבער געשיקט זיין הילף דירעקט צו די ארטאדאקסן און דאס האטאריינגעבראכט א פירוד אין דער קהילה. ס׳זענען אויך געווען א סך שטעטישעויעלכע האבן געהאט קינדער און קרובים אין אמעריקע און געשריבן צו זיינאד הילף. האבן די אמעריקאנער באשלאסן צונויפצוקלייבן ביי די אלע ביעלס*קער קרובים א סומע געלט און דאם אריבערברענגען צו אונדז דורך א דעלעגאט,א געוויסער האכמאן. ער איז געקומען קיין ביעלסק זיך פארשטענדיקן מיט דערקהילה און מיט איר ארומרעדן די פראגע פון רעליעף הילף. דאס געלט וואם דערדעלעגאט האט געבראכט איז געווען א גרויסע הילף. ער האט אבער געמאכטא גרויסן פעלער. די וואלוטע האט זיך ביי אונדז דאן זער אפט געוואקלט אוןהאכמאן האט גארנישט געדענקט דערין. וויסנדיק, אז אין אמעריקע האט דערדאלאר אלעמאל זיין ווערט. האט ער אויפן וועג אהער צעביטן אין דייטשלאנדדאס געלט. די קינדער פון די ביעלסקער עלטערן, האבן געשריבן, למשל: טאטע,איך שיק דיר הונדערט דאלאר און דער דעלעגאט האט נישט געוווסט, אז דאהאלט שוין דער דאלאר אזוי הויך און ער האט נישט מער געבראכט ווי דאםצעביטענע געלט. האט די קהילה געהאט גרויס עגמת נפש. בלויז אויפצוקלערןיעדן איינעם, פארוואס ער קריגט אזוי ודייניק געלט. די קהילה האט געהאטצרות פון דער באפעלקערונג. ס׳זענען געווען אזעלכע, וועלכע זענען געקומעןמיט געשרייען, אז מ׳דארף אזעלכעס נישט דערלאזן, גלייך ווי מ׳וואלט זיי בכיווןבע׳עוולט.איך האב געארבעט אין דער סאציאלער קאמיסיע און ביז היינט בין איךשטאלץ מיט דער טעטיקייט פון דער קהילה. זי האט איבערגענומען די דזשאינטפראדוקטן, געשאפן א קיך פאר ארעמע, און א לאנגע צייט ווייטער האט מעןארויסגעגעבן פארציעם עסן פאר קינדער.359א גרויסע טעטיקייט האבן מיר אויסגעפירט פאר פסח. ס׳איז נישט געוועןאזוי ווי אמאל "מעות היטים", וראם יעדער קלייזל האט געזאמלט און איינערהאט יא געקריגן און דער צווייטער נישט. מיר האבן נישט געלאזט יערער זאלמאכן "פסח פאר זיך". מיר האבן גענומען די ארעמע־לייט אונטער דער שח פוןדער קהילה אין אלע הינזיכטן. עס איז נאך געווען "מעות חטים" און מ׳פלעגטהומען אין שטוב צום זיידן מיינעם זאמלען דערויף געלד. אבער דאם איז געוועןנאר פאר פסח. א טייל געלד האט געגעבן די קאראפקע.אין שטאט זענען געווען עטלעכע פארטייען און יעדע פון זיי האט געהאט,פארשטייט זיך, איר איינשטעלונג צו יעדער פראגע, אבער די געמיינזאמע אר־בעט איז געווען א נארמאלע. ס׳זענען פארגעקומען גרויסע געשרייען און אויפ־רעגונגען, די באפעלקערונג פלעגט לאכן פון דעם. נאר דאס זענען געווען עפי־זאדן פון קאמף צווישן די פארטייען. אין אלגעמיין אבער איז די קהילה געוועןאיינע פון די אינסטיטוציעס, וואס האט אינגאנצן געענדערט דאס אויסזען פוןאונדזער באפעלקערונג. דער או־עמאן האט זיך אנגעהויבן צו פילן א גלייכערמיטגליד פון דער קהילה.די קינדער פון יתומים־אנשטאלט מיט ד״ר כהן — 1920דאס איבערפירן די פארשידענע אינסטיטוציעס צו דער קהילה איז געוועןא פשוטע. עס איז נישט געווען קיין קערפערשאפט צו וועמען די איסטיטוציעסהאבן געקערט. עס איז געשטאנען למשל א געביידע אין שטאט און קיין בעל־בית אויף איר איז נישט געווען. עס איז געווען א יתומים־הויז — א כלל געביידעאן א בעל־בית. אין יענער צייט איז נישט געווען איינגעפירט אזוי ווי איצט. דיאזוי־גערופענע טאבו. ביי אונדז דאן איז גארנישט געווען פארשריבן. די באה360צום ביישפיל, האט נישט געקערט צו דעם בעדער אדער צום צווייטן. דער באחפון די געביידעם האט נישט געקערט צו קיינעם, נאר על פי חזקה האט עםגעקערט צו דער יידישער קהילה. אז דער ועד הקהילה איז געשאפן געווארן,האט מען געמאלדן אפיציעל אין דעם מאגיסטראט, אז פון דעם און דעם טאגהויבט אן דער ועד הקהילה צו צאלן שטייערן פאר דעם באדן. און אלע גע־ביידעם זענען אריבער צו דער אפוטרופסות פת ועד הקהילה. אנדערע פארמעגנםוואם זענען על פי צוואה פארשריבן געווארן פאר רעם כלל, זענען אויד קאאפ־טירט געווארן צו דער קהילה. אמאל האט איינער איבערגעלאזט א קראם. האבןמיר דאם דורכגעפירט יורידיש און אזוי איז דער ועד הקהילה געווארן א יורי־דישע קערפערשאפט, אנערקענט דורך דער מאכט. אפילו אויף צו זאמלעןשטייערן האבן מיר געהאט יורידישע רעכט. בכלל, אין אונדזער געגנט האט פוילןגעוואלט, אז אזעלכע קערפערשאפטן זאלן וואקסן, די קהילות זאלן זיין דעמא־קראטיש ארגאניזירט.אונדזער טעטיקייט אין דער קהילה האט געבראכט אויך אירע פרוכטן איןגעביטן, אין וועלכע די קהילה האט נישט איינגעשטימט צו ווירקן. די קהילה האטנישט געוואלט זיך אנגאזשירן אין דעם שול־וועזן, ווי כ׳האב דאס פריער דער*מאנט, צוליב ריין פאנאטיש־עגאאיסטישע צוועקן. מיר אבער, ציוניסטישע פאר־שטייער אין דער קהילה, האבן נישט געקאנט לאנג דולדן אזא לאגע און זעענ־דיק, אז אינערהאלב דער קהילה וועלן מיר נישט קאנען ווירקן אין דער ריכטונגפון אנטוויקלען פארגעשריטענע דערציונגס־אינסטיטוציעס. האבן מיר באשלאסןדאס אויסצופירן אויף אייגענער איניציאטיוו און פאראנטווארטלעכקייט. מירהאבן אויפגעשטעלט די העברעאישע שולע. אונדזער צוזאמענארבעט אין דערקהילה האט אונדז צוזאמענגעקלאמערט און מיר האבן אונדזער קאלעקטיוו־ענערגיע פארווענדעט אייר אויף אנדערע געביטן און דערגרייכונגען. די בולטעאיז געווען דאס אנטוויקלען און שטיצן די העברעאישע שולע. מיר זענען געוועןא גרופע צעירי ציון און אלגעמיינע ציוניסטן, האבן מיר צוזאמען גענומען אר'בעטן אין שול־וועזן און מען האט געשאפן אן העברעאישע שולע, א מאדערנע,אן אייגן געדונגענער לאקלא מיט בענק און מעבל, אן קיינעמם הילף. קייןצענטראלע איז נישט געווען, וואס האט געקאנט געבן הילף. האבן מיר זיר אלייןאן עצה געגעבן. לערערם, צום ביישפיל, האבן זיך געשטעלט פרייוויליק צו טאגטעגלעכער ארבעט את נישט גענומען קיין געהאלט. אלע זענען זיי געווען שטא־טישע — פון ביעלסק. שפעטער אבער, ווען די שולן האבן זיך אנגעהויבן אנט־וויקלען און עס איז צוגעקומען תלמידים און מען האט אנגעהויבן צאלן שכר־לימוד — האט מען געבראכט א דירעקטאר, א פרעמדן. דאם איז געווען אין יאר1920. די פוילישע רעגירונג אין יענער צייט האט נישט ארויסגעגעבן קיין דער־לויבעגיש פאר קיין שולע, אויב אין דער שפיץ פון איר איז נישט געשטאנעןא "קיעראווניק", אזא דירעקטאר, וועלכער האט געדארפט קענען גוט די פוילישעשפראך און האט געהאט דאם רעכט צו פירן א שולע. אזוי ארום איז שטענדיקז.עווען ארום דער שולע פרעמדע מענטשן. לערערם צומייסטנם, וועלכע מעןפלעג^ ;ברענגען פון גאליציען. אין אונדזער געגנט האט מען בכלל זער קנאפ361געקענט די פיילישע שפראד. מען האט דאן געפונען א מיידל פון לאדזש, וועלכעהאט געענדיקט א גימנאזיע און געקענט גוט פויליש. זי איז געווען די ערשטע"קיעראווניטשקע" (מנהלת) פון דער יידישער שולע אין שטאט. אין יענער צייטאיז געלמאן געווען דער מנהל פאר העברעאיש און די דערלויבעניש פאר דישולע איז געווען אדפן נאמען פון א קאטוילישע לערערקע, וועלכע האט געלערנטפויליש. מיט געלמאנס אנקומען האט די שולע זיד שיין אנטוויקלט און געקראגןא נאמען. ווייל געלמאן איז געווען א מענטש, וועלכער פלעגט ארויסטרעטן אויףפארזאמלונגען, ער האט געהאלטן א סך רעפעראטן אין שטאט און דאס האטגעווירקט. ארום דער העברעאישער שולע האט זיו פארזאמלט די מערסטנםיידישע באפעלקערונג פון שטאט. ביסלעכווייז איז מען איבערגעגאנגען פון דיפרייוויליקע לערערם צו סשאבילע, קוואליפיצירטע לערערם.אין אלגעמיין לאזט זיף זאגן, א דאנק אונדזער געזעלשאפטלעכער אינטו*איציע זענען מיר אריין אין קאמף פאר א פארגעשריטענער קהילה און נישטווייניק פון ציוניסטישע דערגרייכונגען איז צו פארדאנקען אט דער אינטואיציע.362חוה קעסטיןקרבנות פון דער קאמוניסשישער אידיי אין ביעלסקווען איך בין געקומען קיין ביעלסק. בין איד פאליטיש געווען זער נאענטצו א גרופע יוגלטנעכע, וואס האט זיך אפגעטיילט פון דער שול־ארגאניזאציעוועלכע האט געהערט צום בונד. די שול־ארגאניזאציע האט געהייסן אויף פויליש,.שוויאטלא" (ליכט). מיר זענען אבער גיך ארויס און אפגעריסן זיך פון זיי.די לינקע יוגנט האט מיך געזוכט. איך בין געקומען לערנען אין גימנאזיע. דיקרייזן האבן מיך אריינגענומען און איד האב א געוויסע צייט ביי זיי געלערנטדי פאליטישע עקאנאמיע. אלע זענען געווען יונגע און זער גוטע מענטשן. אידבין שוין געווען דאן 19 יאר אלט — די איבעריקע יונגערע פאר מיר — 16־17יאריקע. אבער נאר א געוויסע צייט בין אי־ געווען מיט זיי. מיר פלעגן זיך —געדענק איד — צונויפקומען אין ארגאניזאציע. שפעטער צו האב איד זידדערווייטערט און מער נישט געהאט קיין פערזענלעכע־אינטימערע באציאונגעןמיט זיי• ווייל איד בין דאן אריינגעצויגן געווארן אין דער געזעלשאפטלעכערארבעט ביי דער גימנאזיע ווו איך האב געלערנט. איך בין געווארן זער טעטיקאין גימנאזיע און צו 24 יאר בין איך שוין געווען א קאנדידאטין פארן שטאט־ראט. פון דאן בין איך פון די קרייזן אוועק אינגאנצן.אין ביעלסק איז די קאמוניסטישע באוועגונג געווען שטארק פארבונדן מיטדער ווייס־רוסישער באוועגונג. אלץ וואם האט זיד דא געטאן איז געקומען פוןדארטן. זייער ארבעט איז געווען א זער אינטענסיווע און טראץ דעם גרויסןטעראר קעגן זיי, האבן זיי געקלעפט פלאקאטן און פראקלאמאציעם אין שטאטאון געדרוקט אויפרופן אין א סך שפראכן, אויך יידיש, רוסיש, פויליש. אירהאב זיך דאס דערוווסט שפעטער דורך יוגנט, וואם איז אוועקגעפארן קייןראטן־פארבאנד אומלעגאל, ווי צוויי ברידער אלפערטם, צוויי ברידער פוןאייזענבערגס משפחה, א שוועסטערס א טאכטער פון די אייזענבערגם. זיי זענעןגעקומען צו מיר זיד געזעגענען און דערפון האב איך זיך דאם דערוווסט.ס׳זענען געווען אויך צוויי ברידער בריקער, וועלכע האבן געלאזט א מאמען איןביעלסק. זיי זענען שפעטער געקומען צוריק און זיי האבן אגיטירט פאר פארןקיין רוסלאנד. אין ביעלסק איז אינצווישן אונטערגעוואקסן א דור יוגנטלעכע,וועלכע האבן געלערנט אין שולע. איך אליין, זייענדיק אין גימנאזיע, האב גע־ארבעט פארן ראטן־פארבאנד. מיינע שילער זענען צוגעשטאנען צו דער קא־מוניסטישער באוועגונג אין שטאט. אויך לערערס פון די שולע זענען געוועןקאמוניסטן: שעפסל אייזנבערג, סאניע אייזענבערג, עטל, שעפסל אייזעבערגספרוי, איינער פון די ברידער בעדער איז אויד געווען א קאמוניסט, זיין נאמעןאיז געווען דוד.אלע לערערם כמעט זענען געווען סאציאליסטיש געשטימט, אבער אקטיהאון רעפרעזענטאטיוו זענען געווען שפסל און שרה אייזענבערג.איינער פון די יונגע קאמוניסטן, אבעדאן, איז פאראורטיילט געווארן אין363א פראצעס אדף 7 יאר אין "שוויענטע־קשיזש", דאם הייסט "הייליקער קרייץ"דאם איז געווען איינע פון די שווערסטע תפיסות אין פוילן. די ארעסטאנטןהאבן, זיצנדיק דארטן, נישט געזען קיין טאגליכט פאר זייערע אייגן. ער איזאויסגעזעסן די פולע 7 יאר. וואס איז מיט אים שפעטער געווארן, ווייס אידנישט. פאר דער צווייטער מלחמה איז ער ערשט באפרייט געווארן. אחוץ זייזענען אדך געווען א פאר מיינע שילערינס, איינע דאבע זינגער — זי איזהיינט אין ווילנע אץ איך קארעספאנדיר זיך מיט איר — זי איז דארט אפגע*זעסן א גרויסע שטראף. זי איז קראנק — דארטן האט זי חתונה געהאט אוןלעבט דארטן. די צווייטע שילערין, וועלכע איז אוועק און געקומען צוריק, איזמינע פעשקין. זי איז איצט אין פוילן. זי איז געווען דא ביי מיר צו גאסט. אידהאב מיט איר נישט געקאנט אנבינדן א נענטערן קאנטאקט — זי איז געקומעןאהער זער צעבראכן און מיר האבן נישט געפונען קיין געמיינזאמע שפראר.די גרופע צו וועלכע עס האט געערט דאבע זינגער, ליובע פעשקין אוןאגרעס, האבן געלערנט אין יידישן ווילנער סעמינאר און זעגען אוועקגעפארןאין די 30־ער יארן. ארך מנוחה אגרעס און טייבקע אגרעס. די צוויי שוועסטערזענען געפארן פאר דער לעצטער מלחמה קיין פאריז מיט קאסאווסקין (איצטעראיז קאסאווסקי אין אמעריקע). זי איז היינט די נאציאנאלע העלדין פון דערפראנצויזישער "רעזיסטאנס". עס איז פאראן א בוך וועגן איר. זי איז געווארןבאלוינט מיט א ארדךטיטל אלס נאציאנאלער העלד פון פראנקרייך. איר מאןקאן דערציילן בעסער און מערער, ווייל ער ווייסט וועגן אלע אירע העלדנטאטן.אייך ער איז געווען אין דער "רעזיסטאנס". זי הייסט איצטער קאסאווסקי (אדעראסאווסקי).אין 25—1920 האבן די פאליאקן געמאכט "פאציפיקאציע", כדי צו אויס־רייניקן די געגנט פון קאמוניסטן און אזוי ווי ביעלסק האט זיד געקרייצטארוס מיט א סך דערפער, האט מען באשלאסן אז אין ביעלסק וועט מען מאכןא תפיסה און מען האט געבראכט אהער אלע ארעסטירטע קאמוניסטן און דיוועלכע האבן זיי געהאלפן. הינטער ביעלסק האט מען אנגעהויבן בויען גרויסעמויערן פאר שפיטעלער און מ׳האט זיי פארוואנדלט אין טורמעס וווהין מ׳האטאיינגעשפארט אלע פארדעכטיקטע פון אלע שטעט, שטעטלעך און דערפער אוןזיי שרעקלעך געפייניקט. אהינצו האט מען גענומען פאקטיש אלעמען אויףוועמען מען האט נאר געוויזן מיט א פינגער, אז דער און דער איז אנגעשמעקטמיט קאמוניזם, אדער עפעס וואס א שייכות צו אים.זיי זענען אריין צו אונדז אלע צוויי חדשים אויף רעוויזיעס• איד בין געוועןביי זיי אונטער שטענדיקער אויפזיכט. געווען ביי זיי א פראטאקאל וועגן מיראון מיט רויטן שריפט איז געווען אונטערגעשטראכן, אז איך בין א לערעריןאון בין קיינמאל אין שולע נישט געגאנגען.יא, אויך חיה גיטל גאלדע איז מיין שילערין. זי איז היינט אין פאריסאון ארבעט אין דער "נייער פרעסע". איר מאן איז א קינסטלער. זי איז געקומעןצום קאמוניזם דורך פראפאגאנדע אין די צייטונגען און דורך דעם איינפלוספון אירע חברטעס, וואס האבן אויף איר משפיע געווען. זי איז אייגנטלעך שדן364נישט געווען צווישן מיינע שילערינם. זי האט געענדיקט א יאר פאר דעם וויאיך בין אנגעקומען.דאם קולטור־לעבן אין ביעלסק איז געווען באגלייט מיט פעסטע טרא*דיציעם פון אמאל. פון ביעלסק זענען אררם די סירקינס, יאשא בראנשטיין,וואס איז געווען אין ראטן־פארבאנה איצט איז ער רעהאביליטירט געווארן — עראיז געווען א באוווסטער ליטעראטור־קריטיקער און בכלל א טעטיקער מענטש,ווייזט אדם, אז דער איינפלוס פון דער דעמאקראטישער ריכטונג אין דער רוסי־שער ליטעראטור איז געווען זער איינגעווארצלט אין ביעלסק. א סך יוגנטלעכעאין שטעטל זענען געווען פאבונדן מיט דער רוסישער ליטעראטור און די אלעשטרעמונגען פון "נאראדנאיא וואליא" און פון לערמאנטאוון, פושקינען, פוןדי גאנצע דעמאקראטישע רוסישער פראגרעסיווע טענדענצן — די אלע האבןגעמאכט אויף זיי א גרויסע ווירקונג.דער אלגעמיינער לעבנס ניווא אין ביעלסק איז געווען א נידעריקער, טראץדעם וואם ס׳זענען געווען אויך גבירים. עם איז געווען ווי מען רופט עס פערי־פעריעס אין שטאט און ארום שטאט. עם איז געווען א סך ארעמעלייט. געוועןאויך א מיטל־שטאנד, צו וועלכן עם האבן געהערט די גרעסערע סוחרים פוןשטעטל, צווישן זיי מילנערם אדג. און מ׳קאן זאגן, אז ביעלסק איז נישט געוועןדער פאסיקער פלאץ פאר רעוואלוציאנערער טעטיקייט. טא ווו קום איך אהין?איך בין געקומען קיין ביעלסק גאנץ צופעליק. איך האב געענדיקט דעם סעמי־נאר, געזוכט באשעפטיקונג און שעפסל אייזענבערג האט זיך אויף מיר אנגע־זעצט, אז איך בין פונקט פאסיק פאר ביעלסק. וואס איזי אי קען יידיש אוןפויליש און איך קען זיין די פארוואלטערין פון דער שולע מיט מיין מלוכה־צייגניש! איך האב געהאט פארשלאגן פון פארשידענע שטעט, ווי בריסק אדג.אבער ער האט מיך כמעט געצווונגען אז איך מוז פארן קיין ביעלסק. ווען איךבין אהינצו געקומען — ביי מיר איז דאן געווען אזא מנהג, אז איך פלעג ארומגייןמיט א שטעקן אלם פאנטאזיע — קומענדיק האב איך מיטן שטעקן מיינעםגעטריבן די הינער. ווען מען האט מיר געבראכט אין ביעלסק האב איך געזאגטמיינע מלווים: פירט מיך גלייך אין שטאט אריין. זאגן זיי מיר, אז דאם איז דישטאט. איך האב דאם אנגענומען ווי דאס איז און געבליבן.די מענטשן האבן געלעבט רואיק, שטיל, זער זער באשיידן און גלייכצייטיקאיז די קולטור־שטופע פון די ביעלסקער געווען פון די העכסטע ארום. אפילומיין שוויגער האט געליינט א בלאט. זי האט געשריבן א פרעכטיקן יידיש, געוועןבאהאוונט אין יידישן פאלקלאר, הלוואי וואלט איך דאן האבן דעם שכל צופארשרייבן אירע דערציילונגען, וויצן און מאטיוון פון פאלק. דאם אלץ איזגעווען אן אויסדרוק פון אינערלעכער גייסטיקער נויטווענדיקייט ביי די מענטשןאין שטעטל. אזוי האבן זיי אויך פארשטאנען דעם קאמוניזם און די קרבנותפון דעם רעאלוציאנערן דראנג. זיי האבן נישט געטאדלט און פארשטאנען, אזאין געזוך נאך תקון נשמה און געזעלשאפט פארבלאנדזשען זיי צו עקסטרעמעלעזונגען. אן אינטערעסאנטן פאקט פון העלפן יידישע קאמוניסטן דורך יידןוועל איך דעציילן: דער פארשטארבענער הנא טיקאצקי איז געווען א פאד־365ראטשיק (א קבלן) פון שטאט ראט. איידער עם איז געווען עלעקטרישע ליכטנאד ביי די ערשטע דייטשן, איז ער געווען א קבלן. צו אים האט מען געהאטאביסל צוטרוי, בשעת מען האט ביי מיר צוגענומען אלע בריף וואס חייםפלעגט שרייבן פון ווארשע. אין די בריף האט ער אויד געשריבן וועגן דעמאג־סטראציעם און צעשריבן דאס מיט אלע פיטשעווקעס. מען האט ביי מיר צוגע־נומען א גאנצן פעקל בריף און מ׳האט זיי אריינגעטראגן אין שטאט־ראט. האטמען געזוכט א יידן ער זאל איבערליייענען די אנטי־פוילישע בריף און גענומעןדערצו הנא טיקאצקין. מ׳האט אים פארמאכט אין א צימער און געזאגט ער זאללייענען די בריף. מיר זענען דאן ביידע געווען נאענטע פרייבט, האט ערגענומען לייענען פון אנפאנג אנשטאט "ליבע עוועטשקע" "לייזער־בעטשקע".און ער האט איבערגעדרייט דעם גאנצן טעקסט פון די בריף, אזוי ארום האט ערפשוט מיר ארויסגעהאלפן נישט אריינצופאלן אין זייערע העבט. א צווייטערפאל: אין ביעלסק איז געווען א גרויסע יידישע ביבליאטעק ווו קאפלאנסקי איזגעווען די ביבליאטעקארין. די ביבליאטעק איז געווען גרוים און אינהאלטסרייך,אז דאם איז געווען א זעלטנהייט פאר אזא שטעטל. איך פלעג אריינקומעןלייענען, בייטן ביכער און דארט האט געארבעט יאכע, איר מאן האט געהייסןמעלאמעד. דערווייל האט מען זיך דערוווסט, אז מיין חיים איז געזעסן אין דערשפיטאל־תפיסה. א פוילישער פאליציאנט איז געקומען מיר אפגעבן פון איםא גרום און דערציילט, אז היינט פירט מען אים צו דער אויספארשונג. צי דערפאליציאנט איז געווען א קאמוניםט, ווייםן מיר נישט. האט דער מעלאמעד זיךמשתדל געווען ביי דעם פראקוראר און פארשטייט זיך, אז נישט אן געלט איזדי גאנצע געשיכטע פארגעקומען. מ׳האט אים באפרייט. דארטן האט מען דעםשוחד אוועקגעלייגט אויפן טיש עפנטלעך און דאם האט געהאלפן. די באציונגפון דער באפעלקערונג צו די מענטשן, וועלכע מען פלעגט פירן הונערטערווייזצו דער באן, איז נישט געווען קיין פיינטלעכע, די ביעלםקער גאם, קען מעןזאגן, איז נישט געווען פיינטלעך צו די מענטשן. ווייל ביעלםק האט געהאטא זעלטענעם קאדער פון ציוניםטישע טוער און םתם פערזענלעכקייטן און זייהאבן נישט געקענט זיין ענגהארציק.משה טייכמאן איז געווען א סטודענט פון פראגער אוניווערסיטעט און ערהאט שפעטער חתונה געהאט מיט חנה׳ן, א לאנג־יעריקע לערערין אין דייטש.איר טאטע איז געווען א דיין. משה טייכמאן איז געווען א צוגעקומענער איןביעלםק, א גרויםער ליטעראטור־קענער, פון פאך א מאטעמאטיקער, ער איזאויד געווען א שרייבער, א איבערזעצער, ער איז געווען א שיינע פערזענלעב־קייט. ער אליין האט שפעטער צוזאמען מיט הרמאנען אין ווארשע ארויםגעגעבןא קינדער־זשורנאל. ער איז געווען רעדאקטאר און שרייבער, געווען אן אנגע־זעענער לערער. געווען א צאן־דאקטארין מיטן נאמען גערמאיזע, זי איז אוידגעווען א בולטע פערזענלעכקייט אין שטאט — א טוערין אין דער העברעישערשולע. מעלאמעדאוויטש איז אויר געווען פון די, וועלכע האבן באזיצט קולטור.אויד אפעלבוים, וועלכער איז געווען א ציוניםט, א טוער, א שרייבער, ווו מעןהאט באדארפט עפעם טאן אויף הויכן קול, האט מען געשיקט אפלבוימען.366ס׳איז געווען סטופניצקי, א וויכטיקע פערזענלעכקייט, הגם זיין צוגאנג צופארשידענע ענינים איז געווען מער אן ענגע. דער רב פון שטאט איז נישטגעווען קיין בולטע, טיפע פערזענלעכקייט, אבער א פיינער, גוטער מענטש, זערא באשיידענער.שטעלט אייך פאר, אז איך, די לינק געשטימטע, בין ביי אים תמיד געוועזןא בת־בית. אין זיין שטוב איז געווען די פערזענלעכקייט די מאמע. זי איז געווען19 דורות רבנית. דער רב בענדאם איז, ווי געזאגט, געווען א גוטער און טאלע־ראנטער מענטש. ער איז געווען געשעצט פון דער גאנצער באפעלקערונג נישטאזוי צוליב זיינע מעשים, נאר צוליב זיין כאראקטער — א גוטמוטיקער אוןמילדער. אוודאי האט ער אויך געפירט א ברייטע שתדלנות, אבער אלם פער־זענלעכקייט אין זיין ווייב געווען א שטארקערע.די שולע איז געווען א גרויסער פאקטאר אין יידישן לעבן אין שטאט.קינדער פון בעלי־מלאכות האבן זיך געלערנט אין שולע און קינדער פון קליינעקרעמערלעך, אפילו קינדער פון אונטערשטן מיטלשטאנד האבן דארט געלערנט.קינדער פון מיטלשטאנדם עלטערן האבן שוין געלערנט אין דער העברעאישערשולע. אין דער אלגעמיינער שולע האבן עמך־קינדער געלערנט. מען האט גע־קוקט אויף דער שולע פון פרנסה־שטאנדפונקט. א שולע פאר ארעמע־לייט —די ייידישע שולע האט געהאט זער באגרענעצטע מיטלען צום אויסהאלטן זיך.איר צענטראלע איז געווען די ארגאניזאציע ציש״א, וועלכע האט געשטיצט דישולן און אט די אלע דערמאנטע קינדער האבן געלערנט פאר א מינימאלן שכר־לימוד, ממש געצאלט נאר סימבאליש. א סך קינדער האבן גאר געלערנט אןגעלט. אין דעם זין האט געשפילט א ראלע דער פאלקס־כאראקטער פון דערשולע. די נאענטקייט צום פאלק האט זיך אפגעשפיגלט אין דער טעטיקייט וואסדי שולע האט געפירט. זי האט אויפגעהויבן דעם ניווא פון דער ארעמער בא־פעלקערונג מיט דער אונערמידלעכער דערציונגס ארבעט פון דער שולע. זי איזגעווען דער דופק פון דעם קליינעם וועלטל, וואס הייסט ביעלסק און איר סביבה.די שולע איז געווען הינטערן שטאט. אבער דאס האט נישט געשפילט קייןראלע, ווייל דאס שטעטל איז דאך נישט געווען גרויס. די שולע האט אדורכגע־מאכט זער א סך הינדערנישן און שטרויכלונגען. איינמאל האט מען צוגענומעןדעם לאקאל פאר דער פוילישער גימנאזיע און די שולע האט אנגעהדבן וואנ*דערן פון איין לאקאל צום אנדערן. דערנאך האבן מיר געהאט אנדערע צרותמיט אונדזער שולע, למשל אנטקעגן איר איז געווען א קירכע און מען האטדארט זונטיק נישט געטארט לערנען. שבת האט מען אויך נישט געטארט לערנען.האבן מיר געמוזט קירצן די לערן־שטונדן און אזוי ווי עס איז געווען א חשד,אז די שולע שטייט אונטער סאציאליסטישער־קאמוניסטישער השפעה, האבןשטאטישע קרייזן געלעגט שטיינער אין וועג און געזוכט מיטלען די שולע אינ־גאנצן צו שליסן, פשוט פטור צו ווערן פון איר. אבער אזוי ווי איך בין געוועןדי לערערין, עעלכע מען האט רעספעקטירט פאר מיינע פוילישע לימודים אוןדער פוילישער שול־אינספעקטאר האט זער געלויבט דעם ניווא פון דער שולע,האט מען זי נישט געשלאסן. אין גאנץ פוילן זענען געווען 2—3 שולן, וואס367האבן באקומען מלוכהשע סובסידיעס, טאקע מינימאלע, סימבאלישע, אבער דאסהאט עפעם געזאגט. און שטעלט אייך פאה אז אונדזער שולע איז געווען איינעפון זיי.דער דערציונגס־ניווא, ווי געזאגט, איז פארהעלטניסמעסיק צו אנדערע שולן,ביי אונדז געשטאנען הויך, ווייל די לערער פון דער שולע האבן געהאטא העכערע בילדונג. לערער האבן געהאלטן פאר א כבוד צו ארבעטן אין אונדזערשולע. עם פלעגן זיך אנבאטן ביי אונדז די בעסטע לערער. די שטאט פארזארגערהאבן נישט געהאט קיין ספעציעלע אפוטרופסות איבער אונדז. מיר זענען בייזיי געווען די טרפה׳ניקעם, די שקצים, איך קאן זיך נישט דערמאנען, אז דערועד־הקהילה האט מיט וואם אונטערשטיצט די שולע. איך בין געווען ווייט פוןצו וויסן אזעלכעם. די שולע איז געווען נארמאל, מיט א נאמאלן פראגראם, וויאלע פויליש־יידישע שולן. אבער ווי געזאגט, האט זי זיך אויסגעצייכנט מיט דעם,וואם זי האט געהאט זער טאלענטירטע פעדאגאגן און דער עיקר — איבערגע־געבענע ארבעטער צו זייער אויפגאבע. אין דער שולע האבן אויך געארבעטצוויי שוועסטער בערעזינסקי, איינע פון זיי האט געהאט אפילו אוניווערסיטעטבילדונג. געלערנט האבן אין דער שולע ווי אמאל, ביי א 150 קינדער. די הע־כערע קלאסן האבן געהאט ווייניקער קינדער. עס איז געווען א צוואנגס־לערן־רעזשים פון אן אלגעמיינער נארמאלער שולע. עם איז אין פוילן געווען אגעזעץ, אז יעדעם קינד מוז לערנען, אבער ס׳זענען געווען עלטערן, וועלכע האבןדאם געזעץ נישט אזוי אפגהיט. ס׳איז טאקע געווען א פליכט, אבער די מאכטהאט נישט באשטראפט די עלטערן, וואם האבן זייערע קינדער נישט געשיקטאין שולע.געווען, פארשטענדלעך, הייזער ווו מ׳האט געשיקט קינדער צו פארדינעןגעלט. אוודאי זענען געווען אויך אזעלכע. פון דער אנדערער זייט זענען געוועןפאלן, וואם עלטערן האבן געשיקט זייערע קינדער אין לערער־סעמינאר. וועלוולקאפלאנסקי איז געווען א מאלער־קינסטלער, אויך א לערער און ער האט זיךגעלערנט אין ווילנער סעמינאר. דארט האט זיך געלערנט יאסל כץ, פעשקין,אגנעס און לעווארטאווסקי, וועלכער געפינט זיך היינט אין כפר־סבא. יעדנפאלסזענען געווען א סך קינדער אין שטאט, וועלכע האבן געהאט א דראנג ווייטערצו לערנען.ארום דער שולע איז געווען א שול־קאמיטעט פץ הויכן ניווא. כדי צושילדערן ווי הויך ס׳איז געווען זייער קולטור־ארבעט אין דער שולע איז כדאיצו דערמאנען, אז דער שול־קאמיטעט האט געפלעגט איינלאדן פערזענלעכקייטןצו האלטן רעפעראטן און דער באוווסטער פרץ מארקיש האט רעפערירט איןביעלסק איבער מאיאקאווסקי און אלץ וואס ער האט געשריבן פון דער ערשטעררוסישער עפאכע.ווען מיר דערציילן פון דער שולע אלם געזעלשאפטלעכער פאקטאר איןשטאט, מוז דא אונטערגעשטראכן ווערן, אז די שולע האט דווקא געהאט אגרויסע השפעה אויפן קולטורעלן לעבן אין שטאט. דער שול־קאמיטעט איזגעווען רעפרעזענטרירט דורכן בונד, פועלי־ציון און אויך פון אומפארטייאישע368קרייזן׳ ווי האנטווערקער. די האנטווערקער האבן געהאט אן אייגענע ארגא*ניזאציע און זייער אנפירער איז געווען א טוער מיט ברייטע קולטור. דער שול־קאמיטעט איז געווען אזוי צו זאגן דער טאטע פון דער שולע. זיי האבן זיופארנומען מיט זאמלען געלט פאר דער שולע און די גאנצע עקאנאמישע אוןאדמיניסטראטיווע ארבעט פון דזנר שולע האט געפירט דער שול־קאמיטעט. דילערער האבן באקומען זייער געהאלט רעגולער. נישט אלעמאל האט דאם זייגעקלעקט צום לעבן. דאד האבן זיי ווי עם■ איז געצאלט.אז מען פלעגט אמאל איינארדענען אן עפנטלעכן שול־אוונט, איז דאםגעווען א יום־טוב פאר דער גאנצער שטאט. אויף די אונטערנעמונגען פלעגןזיך פארזאמלען מאסן מענטשן און די לערער האבן געארבעט מיט מסירות־נפש,אז ס׳זאל געלונגען דער אוונט• איז אליין בין געווען א מיטגליד אין דעם שול־קאמיטעט אין אויפטראג פת די לינקע פועלי־ציץ. מיר אליין איז צום ביישפילאויסגעקומען אנטיילנעמען ביים איינריכטן פארשטעלונגען — ס׳איז ביי דערשולע געווען א דראמאטישער קרייז מיט באגאבטע שפילער, צווישן זיי איינערמיטן נאמען דוקסין, א פאטאגראפיסט. ער איז אפילו געווען דער רעזשיסער.אויך קאש אברהמל און ליפקין. ליידער זענען דאס אלץ אזעלכע מענטשן, וועלכעלעבן נישט מער. די אוונטן וואם די דראמאטישע קרייזן האבן איינגעארדנטהאבן געקאסט א סך צייט, מי און גרויסע אנשטרענגונג, סיי פון די אקטיארןאון סיי פון די ארגאניזאטארן. איד אליין בין נישט געווען קיין אקטיארין, אבערארבעט האב איך גענוג אוועקגעלייגט דערביי. די אינסטיטוציע האט זיך גע־שאפן אלם ריין קולטורעל־דערציערישער פאקטאר ביי דער שולע. אמת, דיאוונטן זענען אויסער דעם ריינעם קולטור־ציל געווען געווענדעט אלם מיטלצו זאמלען געלט צום דערשטיקעווען דעם לעכעריקן בודזשעט, אבער נישט בלויזצוליב דעם איז דער קרייז געשאפן געווארן. די שולע איז אויר אונטערגעשטיצטגעווען פון געוויסע יידיש־אמעריקאנישע קרייזן, וועלכע האבן אויך געשטיצטדי העברעישע שולע אין שטאט.א תלמיד אונדזערער, וועלכער האט געענדיקט, האט נאר געקאנט אריבער־גיין אין א יידישער גימנאזיע, ווייל אלע אנדערע האבן געקאסט א וועלט מיטגעלט. אבער פון אונדזערע שילער איז זעלטן ווער געגאנגען אין גימנאזיע. דערוועלכער האט געוואלט ווייטער שטודירן איז אוועק אין רעאל־גימנאזיע איןווילנא. פארוואס קיין ווילנע? קודם כל זענען ביי אונדז געווען שוועריקייטןביים אגקומען. ווייל אלע געגנשטאנדן ביי אונדז האט מען געלערנט אין יידישאון אין גימנאזיעס האט מען אלץ געלערנט אין דער פוילישער שפראך. פוילישאיז אין אונדזער שולע נישט געווען קיין פליכט. מען האט איר געלערנט אלםצווייטע שפראך, מיט וועלכער די אלגעמיינע יידישע באפעלקערונג האט זידזעלטן באנוצט. געווען טיילן אין פוילן, למשל, וואס זענען געווען גאר רוםיפי'צירט, איז טאקע די קינדער געווען שווערער ווי אן אנדער ארט. מיין טאכטערהאט אויך געענדיקט א יידישע פאלקסשולע, אבער זי האט געקאנט פויליש פוןדער היים, איז זי אריבער אין ערשטן קלאם אין ווילנער רעאל־גימנאזיע אוןזי איז אריין אין דער פוילישער גימנאזיע אן שום שוועריקייטן, ווייל זי האט369:אציזט די שפראך. אין די פוילישע גימנאזיעם האבן יידן נישט אזוי לייכט;עקאנט אדיין. אין ביעלסק איז געווען נאר א פויליש־מלוכהשע גימנאזיע —?יין יידישע גימנאזיע איז אין ביעלסק נישט געווען. וועד איז יא געגאנגען איןוער ביעלסקער גימנאזיע קינדער פון רייכע עלטרן האבן געזוכט און געפונעןוועגן, ווי אזוי אנצוקומען אין גימנאזיע, עם איז אבער געווען נישט קייןיןלגעמיינע דערשיינונג. יעדער תלמיד, אפילו דער בעסטער אן אןנטערשידפת שטאנד, האט געהאט שרעקלעכע שוועריקייטן אנגענומען צו ווערן אין דערפוילישער גימנאזיע. די וואס האבן געוואלט ווייטער לערנען, זענען בדרך כללגעפארן קיין ווילנע אדער ביאליסטאק, ווו ס׳איז געווען א יידישע גימנאזיע.אין אלגעמיין איז ביעלסק געווען א שטאט, וואס האט אפגעשאצט בילדונגאון קולטור און געטון אלץ, אז די קינדער זייערע זאלן לערנען און שטודירן.ווען ביעלסק וואלט עקזיסטירט, וואלט זי געווען א מוסטער פון א שטאט, וווס׳איז געפונען געווארן די סינטעזע פון יידישקייט מיט אלגעמיינער קולטור.ליידער איז ביעלסק אומגעקומען און מיט איר א זעלטענער יידישער עקספע־רימענט פון דערציאונג און קולטור. ס׳הארץ ווייטיקט אויף דער שיינער יידישערביעלסק.די גימנאזיע אין ביעלסק370יצחק קריסטאלצמעריקעגעייען אמאלגעווידמעט מיין ליגער טאכשער מינדלקום אהעה מיין קינהזעץ זיד אט־דא לעבן מיר.כ׳וועל א געשיכטעלע אצינדדערציילן דיה און מיר.ערגעץ ווייט. ווייט אויף א גערגעלעאיבער ים און בארג און טאל■איז א שטעטעלעגעווען אמאל.ארומגערינגלט פארבארגןמיט אייזנבאנען, שאסייעןמיט פעלד און גארטןאון שאטן־דיקע אלייען.א שטאטישער זייגעהוואס האט געשלאגן יעדע שעה,איז געשטאגען מיט זיין שלעגערביים מארק אט אט א דא.אלטע שטיבעלעך אין ליכט־געשמינקלוואם געבויט האבן אלטע זיידעסהאלטן באהאלטן אין יעדן ווינקלדורותדיקע סודות.פון דור דורות לאנגהאבן יידן דא געלעבט.און יעדער האט אין באנגחלומות דא געוועבט.דא געווען זענען אנשטאלטןשילן, שולן און פארטייען —דא געביטן האבן זיך געשטאלטןטרוימען מיט אידייען.371געלעבט האבן דא אלעסוחר און בעל־מלאכהווי אין אן אייגענער משפחה.ווי שוועסטער, ברידער, חתן את כלה.און ארב אמאל, יארן צוריקאיז געווען א קריוודע, א פאראיבל,איז אויך קיין אומגליקס׳איז דאך געווען א בית־דין שטיבל.און אדב א "פרעמדער" פון נישט דאהאט וועמען פון די ביעלסקער אטאקירטהאט עם אלעמען וויי געטאן,אלעמען גלייך שאקירט.אט אזוי זענען יארן זיך געגאנגען,געמיינט האט מען אזוי וועט זיין שטענדיק.איז אבער דער דייטש אהער דערגאנגען,און אלץ האט זיד געענדיקט!נישטא מער ביעלסק. מיין הארץניטא מער מיינע ליבע —נאר אין הארצן שווארצטא ווייטיק און א ווונד א טריבע.טייער איז דאם אנדענק פון דעם שטעטעלעביי דיינע טאטע־מאמען,ווייל דאם איז ס׳זיסע ערטעלעפון וועלכן זיי שטאמען.טא געדענק זשע מיין קינדוואס כ׳האב דיר דא דערציילט.ביעלסק איז איצט אין הארץ א ודנדוואט ווערט שוין נישט פארהיילט.372צ. קאדלאגאווסקיא ביעלסקער לעגענדעלעביעלסק איז געשיכטלעך אן אלטע שטאט מיט א פילצאליקער קולטור,אדער שפירן פון פילצאליקער קולטור.אין דער שטאט איז געתען א מאל א קאראליעווא באנא און די שטאטהאט געהערט א מאל צו די שוועדן.גיעלסק איז אנגעשפארט אויף א ריין פוילישער געגנט פח דרום. ארוסאיר זענען געווען בריינסק, טשישעוו, סימיאטיץ׳, נאענט צום בוג ביי דערפוילישער גרענעץ. פון מזרח זענען מיר געווען זער נאענט צו רוסלאנדאון פון דארט איז געקומען די רוסישע השפעה. פון דארט זענען געקומעןדי ווייס־רוסן אונדזערע. דער ביעלסקער פאוויאט (מחוז) איז געווען דערגרעסטער אין טעריטאריע אין גאנץ רוסלאנד. און פון איר דער גרעסטערטייל איז געווען ארום ביעלאוועזש, ווו עס איז געווען דער קייזערלעכערפאלאץ, דארט איז גווען די גאנצע באפלקערונג א ווייסרוסישע. אויף דערזייט האבן מיר געהאט קלעטשעל, ארלי, פרוזשענע, גאינעווקע. אויף צפוןפון בילסק איז ביאליסטאק. אין ביאליסטאק איז שוין געווען א השפעה פוןליטא, ליטווינער האבן פארנומען גרויסע טיילן נאענטע צו ביעלסק.אין שטאט אין מיטן איז דא א בערגל, א קליין בערגל, און אויפן בערגלאיז געשטאנען א קלויסטער. דאם בערגל האט געהייסן ליסאיא גארא, ד. ה.דאם נאקעטע הוילע בערגל. לויט די געשיכטלעכע מעשיות, וואס איך געדענקאיז דארט אמאל געשטאנען א געביידע, ווו ס׳האט געוויינט א ליטווישערבאיאר. שפעטער, אז די רוסן האבן אקופירט די געגנט האט עם פארנומעןא רום. די געשיכטע דערציילט וועגן דעם בערגל און זיין הויז אזא מעשה :די יידישע באפעלקערונג האט גישט געוווינט אין ביעלסק גופא נאראין דער געגנט, גאנץ חייט הינטער דער שטאט. די קהילה די ביעלסקערהאט זיך געשאפן זער שפעט. וחיל מ׳האט זיי פשוט נישט געלאזט וווינעןאין שטאט. אז מ׳האט געדארפט פירן א מת אמאליקע צייטן פלעגן די קריסטןפשוט נישט לאזן אים פירן דורך די הויפט־גאסן. האבן יידן די מתים זייערעגעפירט דורך הינטער־גאסן. נאענט צו ליסאיא גארא. אמאל איז געשטארבןא גרויסער צדיק און מ׳האט אים געפירט נאענט צו ליסאיא גארא, האבןדי גויים גישט געזאלט אים דורכפירן. האט דער צדיק אונדזערע זיד אויפ־געזעצט און געגעבן א קללה אץ נאך דער קללה איז די געביידע איינגעפאלן.שפעטער האבן די קריסטן געבויט אויף דעם פלאץ א קליינע צערקווע (כנסיה).לויט אונדזערע מעשיות אח לעגענדעם איז דער שפיץ בארג נאך דער קללהאייגגעפאלן אח געווארן א גרוב. איך בין אליין געגאנגען אהין באקוקן דאםפלאץ, האב איך געזען, אז די צערקווע איז געבחט געווארן אחפן שפיץבארג אפשר א מעטער טיף אין דעם באדן און מ׳האט געדארפט אהיןאראפגיין.373נ. שטערןביעלסק מיט פופציק יאר צוריקדער אומגליק פון ביעלסק איז געווען די געאגראפישע לאגע, דאם געפינעןזיד צווישן בריסק און ביאליסטאק. הגם נענטער צו ביאליסטאק — צווישןביאליסטאק און ביעלסק — געפינט זיך די טייך ביאלע. צווישן ביעלסקאון בדיסק געפינט זיך די בריסקער פעסטונג. אזוי ארום, איז די שטאט ביעלסקגעלעגן צווישן צוויי גרויסע פייערן אין דער צייט פון ביידע וועלט־מלחמותדורך די לעצטע פופציק יאר, און זי איז טאקע ארויס ״בשן ועיר — וואםאיין ארמיי האט נישט באווזין צו פארניכטן און צעשטערן האט די אנדערעפארענדיקט. ביז היטלער האט לסוף אלץ צונישט געמאכט.אין מיין זכרון איז אבער געבליבן איינגעקריצט די שטאט ביעלסק וויזי האט אויסגעזען מיט א האלבן יארהונדערט צוריק. צו יענער צייט ווי איךהאב דאס געזען און באנומען, אין די איבער צוואנציק יאר, וואם איך האבדארטן פארבראכט, און אזוי וועל איך דאס פרווון שילדערן.ביעלסק איז געווען א "אויעזדנע שטאט", די הויפט־שטאט פון א צאלקלענערע שטעט אין איר נאכבארשאפט ווי ארלע, באדקע, בריינסק, סעמי־אטיטש, טשעכאנאווצע, קלישטשעל — פונוואנען עם איז געקומען דער פאר*שטארבענער דיכטער פרץ הירשביין, — און א סך דערפער ארום די שטעט.קיין גרויסן שטה לאנד האט די שטאט ביעלסק נישט פארנומען: ארום אוויארסט און א האלב די לענג און עטוואם ווייניקער אין דער ברייט. אוים־געלייגט איז זי געווען קען מען זאגן, אין א גוטע ארדענונג: א גרויסע לאנגעגאס האט דורכגעשניטן די שטאט פון איין עק ביזן צווייטן, האט זי צעטיילטאין צוויי טיילן. פאראלעל מיט אט דער הויפט־גאס האבן זיך געצויגן לענג־אוים צוויי קלענערע גאסן, געסלעך און הינטער־געסלעך אין דער לענג אוןאין דער ברייט. א שמאלער קאנאל האט זיך געשלענגלט דורך דער גאנצערלענג פון שטאט. א גרויסער טייך, וואס האט געהייסן "דוביטשער טייך׳/ אויפןנאמען פונם דארטיקן קריסטלעך־באוווינטן געגנט מיט זעלבן נאמען — האטארומגענומען איין זייט פון שטאט — און האט אפגעטיילט דעם גרעסטן קריסט־לעכן געגנט פונם יידישן אויפן אנדערן זייט טייך, וואס האט זיך געפונען אינםצענטער פון שטאט און אין די גאסן ארום.עס זענען געווען נאך עטלעכע קריסטלעכע געגנטן אין אנדערע טיילן פוןשטאט, ווי פאזאמשע, פאשוואנטע, וויפוסט האלעווסק — ווו ס׳האט זיך גע־פונען סמאלסקיס דיויף, וועלכער איז געווען ארומגערינגלט מיט פרוכט־בוימער,געדיכט פונקט ווי א וואלד.די גאסן אין ביעלסק זענען געווען ברוקירט מיט שטיינער און אין גע־וויסע פלעצער מיט אספאלט. די הייזער זענען געווען אין זייער גרעסטן צאלהילצערנע, געבויט פץ קלעצער. א קליינער צאל געמדערט פון ציגל. דיגרעסטע צאל איז אויר געווען איין גארנדיקע, א קלענערע צאל פון צוויי גארן374און אפילו מער. אייניקע הייזער, אין וועלכע ס׳האבן געווו׳ינט ארימערע קריסטןזענען געווען פאדעקט מיט שטרדענע דעכער. אינם צענטער פון שטאט איזגעשטאנען א גרויסע געמויערטע געגיידע מיט א הויכן טורעם אי3ער איר,אין וועלכן ס׳איז געווען אריינגעזעצט א גרויסער זייגער וואט מען האט גע־רופן דער "שטאט־זייגער". אין אט דער גרויסער געביידע מיטן זייגער האטזיך געפונען די ביעלטקער שטאט־פארוואלטונג, וואט מ׳האט גערופן: "גאראד*סקאיא רומא". ארום און ארום דער גרויטער געביידע איז געווען א גרויטערליידיקער פלאץ, "דער פלאשטשאד", ווי מען האט דאט גערופן, פאר מערקוואט פלעגן פארקומען יעדע וואך ווי אויך פאר יארידן פון צייט צו צייט. ארוםאון ארום אט רעם פלאשטשאד זענען געווען אנגעפיקעוועט קראמען מיט פאר־שיידענע טהורות! געשעפטן קלענערע און גרעטערע. צוויי געגיידעט הארטביים צענטער פון שטאט האבן זיך אויטגעצייכנט מיט זייער אייגנארטיקייט.דאט זענען געווען הילצערנע גרויטע געביידעט. יעדע פון זיי האט פארנומעןא האלבן קווארטאל און זיי זענען געווען אנגעפילט (אנגעפיקעוועט) מיטקראמען און וווינונגען הינטער זיי. איינע האט געהייטן די "שאלעגוידע", ווועט האבן זיך געפונען שניט־קראמען, טהורה פאר קליידער און קאטטיומעןאון א וויינגעשעפט, וועמענט אייגנטימער איז געווען איצע מינקענט — אמלוכה פאדריאטשיק, וועלכער האט צוגעשטעלט אלע נויטווענדיקייטן צוםקייזערלעכן שלאט אין ביעלאוועזש, א צוואנציק וויארטט פון ביעלטק. דיצווייטע געביידע האט געהייטן "די לאנסטעריע" ווו עט האבן זיך געפונעןקלענערע, ארימערע קראמען, פון וועלכע ט׳איז שווער געווען צו ציען היונה.ביעלטק האט פארמאגט א באן טטאציע, א וואקזאל. צוגן פון דער "יוגא־זאפאדנאיא זשעלעזנאיא דאראגא" (מערב־דרומדיקע אייזנ־באן) פלעגן דורכ־פארן הין און צוריק פיר מאל אין מעת לעת. צוויי מאל בייטאג און צוויי מאלביינאכט, לויפנדיק פון בריטק נאך ביאליטטאק — און פלעגן זיך אפשטעלן אגעוויטע צייט ארויטצושטייגן און ארויפצונעמען פאטאזשירן. ביעלטק האטגעהאט צוויי שאטייען: איינער האט זיך געצויגן פץ ביעלטק ביז ווארשע,דער אנדערע פון ביעלטק ביז ביעלאוויעזש. צום קייזערלעכן שלאט, כדי לייכ־טער צו מאכן דער קייזערלעכער פאמיליע אהינצו צו קומען.די באפעלקערונג און זייערע פרנסותדי באפעלקערונג פון ביעלטק האט מען געשאצט אויף פינף טויזנט נפשות,יידן און קריטטן. רעם גרעטטן טייל האבן אויטגעמאכט די יידישע משפחות.פרנטות פון וואנען די באפעלקערונג האט געצויגן איר היונה זענען געוועןפארשיידענע. קריטטן האבן געצויגן זייער היונה פון די תבואות, וואט זיי האבןארונטערגענומען פץ זייערע פעלדער, האבן דאט פארקויפט אויף די מערקאון יארידן. יידן האבן געהאט פארשיידענע פרנטות. א גרויטער טייל זענעןגעווען קרעמער מיט פארשיידענע טארטן טהורות: געווען שפייז־קראמען,בשמים־קראמען, קראמען מיט נרטיקייטן פארן נאדל־פאד, שניט־קראמען,375פלייש־קראמען, צירונג אץ זייגערמאכער קראמען, שיינקען, טראקטירן, טשיי־נעם. אכסאניעם, גאסטיניצעס (פאר פארמעגלעכע געסט). א טייל ווידער זענעןגעווען הענדלער. זיי האבן געהאנדלט מיט אלץ, וואם איז נאר געקומען אונ־טער דער האנט. איבערהויפט אין די מערק און יארידן: מיט הינער, אייער,פעלכלעך, הזיר־האר, פארשיידענע תבואות. אייניקע פלעגן נישט ווארטן ביזמען וועט דאס ברענגען אויף די מערק אץ יארידן. זיי פלעגן גיין אין דידערפער דאם איינצוקויפן. אנדערע האבן געלעבט פון ארבעט אין "מייסטער־קאיעס", פאבריקן, און פון שווארצע טאג־ארבעט. ביעלסק האט פארמאגט אטאבאק־פאבריק, צודי גילדזן־פאבריקן, א גלאנציקע־ציגל פאבריק פאר אויוונם,דריי אויל־פאבריקן. וואט מען האט גענוצט צום באקן און פרעגלען, און צווייפיוואווארניעם."מייסטערסקאיעס" זענען געווען אין ביעלסק אין גרעסטן צאל פון פרויעןאון מענער קליידער, וועש נייטערינם, פון שוסטער פאר מענער און פרויעןשיד, פון היטל־מאכער, און פון טאנדעט מלאכה, וואס האט נישט געארבעט פארבאשטעלונגען, נאר פארן מארק, פון סטאליערם, שלאסערם, טאקערם, שניצערם,בלעכערם און שמידן. עס זענען געווען מאליארעס וואם האבן געפארבט, גע־קאלכט הייזער און צימערן, טשעסלערס וואס האבן געבויט הילצערנע הייזער,מוליארעט, וואט האבן געבויט ציגלנע געמויערטע הייזער. אויך אויוונס איןדי הייזער. עט זענען געווען פריקאזטשיקעט אין גרעטערע געשעפטן — וויאין די מעל און אנדערע שפייכלערט, שרייבערט, בוכהאלטערט אין די קאב־טארן און פארזיכערונגט געזעלשאפטן. די גאנצע ארבעטערשאפט אין ביעלטקאיז געשאצט געווארן ארום פינף הונדערט. דער גרעטטער טייל אין די נאדל■פאכן זענען געווען יידן.מיט די אלע אויטגערעכנטע פרנטות האט דער גרעטטער טייל פון דערביעלסקער באפעלקערונג געלעבט אין ארעמקייט און נויט. א קליינער טיילאיינגעפונדעוועטע בעלי־בתים, אייגנטימער פון גרעטערע קראמען, פץ מאט־טערטקאיעט און פאבריקן — האט געלעבט א באקוועמען לעבן. בלויז גע־ציילטע פאמיליעט האבן געלעבט אין לוקטוט און רייכקייט. דאט זענען געוועןאזוי צו זאגן די גבירישע פאמיליעט, ווי שליאטבערג, טירקין, מאזיע, זאם.מאלצאווע, זייערע איידעמט בראמט און ניימארק, לערמאן אץ אנדערע. אטדער אונטערשייד פון עקאנאמישן צושטאנד האט געבילדעט שטאנדן. קאטטעטצווישן דער באפעלקערונג. די עלטערע רייכערע פאמיליעט זענען געווען דימיוחטים, די אריטטאקראטיע פון שטאט, האט געהאט די גאנצע דעה אין שטא*טישע ענינים אין שול און בית מדרש. און האבן געקוקט פון אויבן ארונטעראויף אלע אנדערע. די בעלי בתים און גרעטערע געשעפטטלייט האבן געהאטדעם זעלבן בליק אויף ארעמערע פון זיי און אלע צהאמען האבן זיי פאראכ־טעט די ארבעטער : מען האט זיי אינגאנצן איגנארירט, מען האט זיך גע־שעמט צוזאמען מיט זיי צו גיין אין גאט. צו ריידן צו זיי, שוין אפגערעדטפון זיך משדך זיין מיט זיי.376כדי צו לינדערן די נדט פון דער באפעלקערונג האט ביעלסק פארמאגטדריי אינסטיטוציעם:1) א "קאמיטעט", וואט האט געזאמלט יעדע וואך פינף־צען קאפיקעםפון אלע די וואט האבן געוואלט צאלן. די געזאמלטע געלדער פלעגן צעטיילטווערן אין קליינע טומען צו נויטבאדערפטיקע.2) א "ביקור חולים׳/ וואט פלעגט באזארגן קראנקע, וואט האבן זיך גע־פונען אין איינער פון די צוויי ״באלניצעט״ אין ביעלטק — א יידישע אויףארלער גאט, און א שטאטישע אויף בריינטקער גאט, קעגנאיבער דעם קא־טוילישן קאשטשאל. אויך די קראנקע וואט זענען געלעגן ביי זיך אין הויז האטמען געהאלפן מיט רעצעפטן, מעדיקאמענטן, מיט א פעלדשער אדער א דאקטאר.3) א "לינת הצדק׳/ וואט פלעגט שיקן מענטשן, איבערהויפט אויף דיבעכט, צו העלפן די שוין אויטגעמאטערטע פאמיליע־מענטשן ארומגיין ארוםדי קראנקע.אבער דאט איז ווייט נישט געווען גענוג, ווייל ארעמקייט און קראנקהייטאיז געווען אן אלגעמיינע פלאג. די פארארעמטע בעלי־בתים, די קלענערעקרעמערט, די הענדלער — האבן זיד געשעמט מיט זייער ארעמקייט און זידגעשטיקט מיט זייער נויט׳ האבן געליטן און געשוויגן. איידעלע פרויען האבןבאזארגט א טך משפחות מיט שפייז באקליידונג און באשוכונג. ערב יעדן שבת.יום־טוב, פלעגן די דאזיקע פרויען זיך ארויטלאזן איבער די הייזער, געשעפטן,בעקערייען, קצבים, און פלעגן זאמלען שפייז, מלבושים, שיך און אנדערעטאון פארטיילן צווישן די נויטבאדערפטיקע — שטיל, פיין. די זעלבע פרויעןפלעגן זיד ארויטלאזן פורים איבער די רייכערע הייזער שפילן, טאנצן, זינגען,און פלעגן באקומען עטלעכע רובל כדי העלפן חתונה צו מאכן ארעמע כלות.גאנץ אפט פלעגט דער רב פון שטאט, ר בנציון, ארויטגיין מיט א פארבכבודיקע בעלי־בתים איבערן שטאט זאמלען געלט, כדי צו קויפן האלץ פארארעמע פאמיליעט. אט די דאזיקע איידעלע הילפט־ארבעט איז זיכער געוועןדער שענטטער קאפיטל אין דער געשיכטע פון דער אמאליקער ביעלטק.דער גייסטיקער צושטאנד פון דער באפעלקערונגדי ביעלסקער יידישע באפעלקערונג איז געווען א טראדיציאנעל־ארטא־דאקטישע. קיינער האט נישט געוואגט זיך קעגן־צושטעלן, אדער פראטעטטירןקעגן דער הטכמה פון די רבנים. פאלגנדיקע פאקטן וועלן ווארפן א ביטל ליכטאויף יענעם צושטאנד:לייבל דער מלמד, למשל, איינער פון די תלמוד תורה מלמדים, פלעגטיעדן פרייטיק פארנאכט א האלבע שעה פאר ליכט בענטשן, אן אויטגעצווא־גענער און א׳רומגעוואשענער, מיט אפגעפוצטע שטיוול און לאנגער קאפאטע,דורכמארשירן הין און צוריק דער לאנגער הויפט גאט פון שטאט, ווו ט׳האבןזיך געפונען די מערטטע קראמען און געשעפטן, און הייטן צומאכן: — ט׳איזשוין שבת! — פלעגט ער אין א באפעלנדיקן טאן זאגן — מאכט צו! — און377טאמער האט נאך ווער נישט צוגעמאכט צו דער צייט, ווען ער איז שויו גע-גאנגען צוריק, פלעגט ער אריינגיין אין קראם אדער געשעפט א צעבייזערטעראון זאגן מיט כעם: — שוין שפעט! איר מוזט גלייך צומאכןן — און מעןהאט אים געפאלגט און צוגעמאכט. עם איז אויך נישט געווען קיין זעלטענעדערשיינונג, אז פרייטיק צו נאכט, נאכדעם ווי די טשאלענטן און קוגלעןזענען שוין לאנג געווען פארוקט אין די אויוונם, האבן זיך געבראטן און גע־שמאלצן אין זייער אייגענעם פעטם, און דער עולם איז שוין געווען פאר־זאמלט אין די בתי מדרשות צו קבלת שבת, פלעגט דער שמש א קלאפ טאןמיט דער האנט אין באלעמער און אויםרופן א כרוז, אז ער איז מכריז ומודיעאין נאמען פון רב, און לאזט וויםן די אלע, וואם האבן געקויפט פלייש ביי דעםאון דעם קצב (און פלעגט דערביי אנגעבן דעם נאמען פון קצב), אז זייערטשאלנט און קוגל איז "טריף", מען טאר דאם נישט עסן! די ערדענע טעפלעךדארפן ארויםגעווארפן ווערן, און די טשוגונענע — דארפן אויםגע׳כשר׳טווערן!... און א טייל פון דער באפעלקערונג איז (נאך דעם כרוז) געבליבןיענעם שבת אן עםן.רבנים, חברות, בתי״מדרשים און תלמוד תורהביעלסק האט פארמאגט דריי רבנים און דריי שוחטים. אויםגעהאלטן זענעןזיי געווארן פון די וואם האבן געהאלטן אין ארענדע די באד, וואם האבן גע־דארפט ביישטייערן פאר דעם צוועק א געוויםע םומע געלט, און אויר פון אקאראבקע, וואם פלעגט פארקויפן קוויטלעך צו די וואם האבן געוואלט שעכטןעופות. די פרייזן פון די קוויטלעך זענען געווען פון דריי ביז פינף קאפיקעם.די פרייזן פאר שעכטן א בהמה איז — פארשטייט זיר — געווען א גרעםערע.פון אט די געלדער האט די קאראבקע געהאט גענוג צו צאלן די רבנים אוןשוחטים און עם איז נאד געבליבן א גוטער פראפיט פאר זיך.ביעלםק האט אויך פארמאגט פינף בתי־מדרשים צום דאוונען און לערנען,און בלויז איין חםידים־שטיבל. יעדער בית־מדרש האט געהאט זיינע חברות.די גרעםערע לומדים האבן געהאט א "חברה ש״ם. יעדן אוונט, צווישן מנחהאון מעריב, פלעגן זיי לערנען א בלאט גמרא מיט תוםפות און מהרש״א. דיקלענערע לומדים האבן געהאט א "חברה משניות", וואם פלעגט יעדן אוונטלערנען. א חברה "חיי אדם" פון ווייניקער געלערנטע האט געהאט א רבין,וואם פלעגט לערנען מיט זיי יעדן אוונט. א "חברה תהלים" וואם פלעגט יעדןפרימארגן, פארן דאוונען, און צווישן מנחה און מעריב, אויך שבת נאכן "עונג־שבת״־שלאף זאגן תהלים. דאם זענען געווען די אזוי גערופענע קולטור־חברות,וואם האבן זיך אפגעגעבן מיט "רוחניות". עם זענען אבער געווען אנדערעחברות אויך: א חברה קדישא און א חברה לויה וואם פלעגט פארזארגן אמנין כדי צו באגלייטן די פארשטארבענע ביז צום בית עלמין! בית־עלמינםהאט ביעלםק פארמאגט צורי — אן אלטן און א נייעם. אייגנטלעד איז דאםגעווען איינער און דערזעלבער: צום אלטן פלעגט מען פארן מיט יאגוםטאווער378וועג, צום נייעם — דורך בריינסקער שאסעי. דער בית עלמין האט זיד גע־צויגן דורך דער גאנצער ברייט פון שטאט. ווען איין זייט איז צו פיל פאר־לייגט געווארן — האט מען אנגעפאנגען מקבר זיין פון דער צווייטער זייטאון א נאמען געגעבן: דער נייער בית עלמין.ביעלסק האט געהאט א תלמוד תורה וואט איז אויסגעהאלטן געווארן פוןדער שטאט. די לימודים זענען געווען פון אלף־בית ביז א בלאט גמרא מיטתוספות. קינדער פון ארימע עלטערן פלעגן נישט צאלן קיין שכר־לימוד. קיג־דער פון פארמעגלעכע עלטערן פלעגן יא צאלן. אבער זייער צאל איז געוועןזער קליין. זיי פלעגן זיך לערנען אין פריוואטע חדרים. אין אייניקע פון דיחדרים פלעגט מען אויך לערנער יידיש און העברעאיש. רוסיש, פויליש אדערדייטש פלעגט מען זיך לערנען ביי פריוואטע לערערם, אדער אין איינע פוןדי "אוטשילישטשעס", וואם עם האבן זיך געפונען אין ביעלסק, צווישן זייאיינע נאר פאר יידישע קינדער, מיט ווייניק תלמידים, דערפאר ווייל מען האטבאדארפט טראגן א "רובאשקע" מיט א פאס ארום און א היטל מיט א ליא־קירענעם קאזיראק, וואם איז צו יענער צייט באטראכט געווארן אין דער אר*טאדאקסישער ביעלסק פאר א פארברעכן, ווייל די קריסטלעכע יינגלעך, די"שקצים׳/ האבן דאם געטראגן. די רייכערע בעלי־בתים האבן געהאלטן פרי־וואטע לערערם פאר זייערע קינדער און פלעגן שיקן זייערע קינדער אין דיגרעסערע שטעט אין די גימנאזיעם, אוניווערזיטטן, א. אז. וו.379מיין ששעשעלע ביעלסקפון דאגע קריפטעלכ׳קום פון א שטעטעלע — 3יעלםק איז דער נאמען,נישט גרדם, אבער אויך נישט צרקלייז!מיט גאר שייגע שטיבער און ציכטיקע גאסן,א שטעטל מיט גאר א סד חן.אט זע איד דאם שטיבל ווו איך בין געבוירן,און גליקלעך מיין יוגנט פארבראכט!אז ס׳וועט פון מיין שטעטל קיין זכר נישט בלייבן —ווער האט אזוינס גאר געטראכט !דאם שטיבעלע אלט, איינגעבויגן,די פעגסטער — ביז דער ערד נאר א שפאן.אבער אלץ איז געווען אזוי ליב, — געמיינטאז קיין שענערם איז גאר נישט פאראן.וד גוט איך געדענק נאך די שבת־פארנאכטן.דעם שפאציר אויפ׳ן ניעווסקי פראספעקט,ווו ס׳האט זיך די יוגנט באגעגנטאון ליבע אין הערצער געוועקט.און די "גוליאניעס" אין שטאטישן גארטןוואט יוגנט פלעגט מאכן אמאל!בלומען פארקויפן אמ געבן דאס געלטפאר׳ן אידישן ביעלסקער שפיטאל.דאס איז דאם שטעטל פון וועלכן איך קום,וואט געווען מיר אזוי ליב און טייער!דאט שטעטל, וואט כ׳האב געהאפט נאך צו זען,אוועק איז שוין לאנג מיט׳ן פייער.(״דער טאג/ ניו־יארק, מערץ 1952)380א צעטל פון די ערששע ביעלסקער רעוואלוציאניירןביים אנפאנג פון דער ערשטער עפאכע פון דער ביעלסקער ארבעטער*באוועגונג זענען פארצייכנט געווארן די גאר ערשטע, די "פארקעמפער" פוןדער באוועגונג. דאס זענען געווען: קעלמאן טאדרעם יאסלם, משזז קאפעליא־וועם. צאלקע דער טאקער און מענדל דער שניצער. גרשון דער טאקער אוןדער שרייבער פון ציילן.ביים אנהויב פץ דער צווייטער תקופה האט זיך קיינער פון זיי, חוץ מיר׳זיך נישט געפונען אין ביעלסק. עם זענען אבער געווען א צאל אנדערע, וואטהאבן פארדינט פארצייכנט צו ווערן אין דער געשיכטע פון דער ביעלסקערארבעטער באוועגונג. אייניקע פון זיי זענען געשטאנען ביים רודער פון דערבאוועגוגג. דאס זענען געווען:רופקע, דער אינגסטער ברודער פון קעלמאנען. ער האט געהאט א ראזיר*פלאץ ביי זיר אין דער היים)מיישקע, לייבל דעם מלמדם, האט געהאלפן גרינדן די ארגאניזאציע. געוועןארעסטירט צוזאמען מיט יהושע דעם שערער !הערש לייב דער שניידער, א זון פון איטשע דעם גרעבער, האט מיטגע־האלפן ביים ארגאניזירן זיין פאך !משה חיים דער שניידער, א זון פון כאצקל דעם איזוואזשטשיק, ער האטגעהאט די זעלבע פארדינסטן, וואם זיין אינטימער פריינד הערש לייב:די ברידער וואשינסקי. בערקע, יואלקע און דוד, זין פון יהודה זאוועלים.די ערשטע צוויי זענען געווען סטאליארעם, דער לעצטער איז געווען א שניי־דער. אלע זענען זיי געוון איברגעגעבן דער באוועגונו!יודעל סאנעס, א זץ פון סאנע דעם מענער שניידער, האט זיך באטייליקטאין דער ארגאניזירונג פון זיין פאך, געווען א מיטגליד פון דער צענטראלערסכאדקע, די ארגאניזאציע האט זיך באנוצט מיט זיין פאטערס מאסטערסקאיעפאר קלענערע פארזאמלונגען!חייס׳קי, א זון פון ווידעווער שענקער יאסל, ער האט געהאט א קינדערשןפנים — האט מען אים דערפאר גערופן "חיים׳קי". שפעטער איז ער געשטיגןאון געווארן געהילף בוכהאלטער. ער האט זיך אויסגעצייכנט מיט זיין גע־וואגטקייט. געווען ארעסטירט פאר טיילן פראקלאמאציעס צו סאלדאטן)איטשע דער שטומער, א זון פון תנחום דעם פעל־קרעמער, אן אנגעזעענערפרומער ייד אין ביעלסק. דער דאזיקער שטומער האט אויפגעטאן פאר דערבאוועגונג מער תי אייניקע ריידעוודיקע. ער איז געווען אן אלזייטיקער טוער.פון פאך איז ער געווען א טאבאק־שניידער. ער האט געארבעט אין אייזענ־בערגס מאכארקע פאבריק. ער איז ארעסטירט געווארן פאר באזיצן אומלע־גאלע ליטעראטור )שעפסעל. דער זון פון זלמן שאיעם דעם שניידער. אליין אויך א שניידער.א גאנץ אינטעליגענטער, שארפער קאפ. האט זיד באטייליקט אין די לעקציעםאון קרוזשקעם!381שמעון פליאמבע, דעם נאמען פליאמבע האט ער זיד דערווארבן א דאנקזיין שווערער וואג. שווער ווי בליי פון וואט פלאמבעם ווערן געמאכט. עראיז געווען דער זון פון פייוול רעבעלער. פון פאך איז ער געווען א פריקאזטשיק.ער האט פיל געהאלפן אין ארגאניזירן זיין פאך. ער איז געווען איינער פוןדי ארעסטירטע אינם מאסן ארעטט!בענדעט, א זון פון דוד סטאלער. ער איז אדך געווען א סטאלער. ער האטגעהאלפן א סך אין ארגאניזירן דעם סטאלער פאך אין ביעלסק. ער איז געוועןא מיטגליד פון דער צענטראלער סכאדקע און איז געווען איינער פון דיארעסטירטע אינם מאסן ארעסט !יצחקל, זיין נאמען איז געווען יצחק, א קליין געוועקסיקער מיט אן אויסזעןפון א יונגן יונגל, האט מען אים גערופן "יצחקל". ער איז געווען דער זון פוןנחום סופר, פון פא,ך איז ער געווען א בלעכער, ער איז געווען א מיטגליד פוןדער אנארכיסטישער גרופע. יצחקל האט באצאלט מיט זיין לעבן פאר א בא־וואפנטן ווידערשטאנד אין ביאליסטאק, ווו מען האט אים געוואלט ארעסטירן,מיידלען פיאנערקעסעטלעכע מיידלעך, וואם האבן געשפילט א ראליע אין דער רעוואלוציא־נערער באוועגונג אין ביעלסק פארדינען פארצייכנט צו ווערן. זיי זענען געוועןדי. וואם האבן געמאכט די פארבינדונגען ביט די ארבעטער מיידלעך פוןפארשיידענע פאכן און האבן זיי אריינגעבראכט אין דער ארגאניזאציע. דאםזענען:ראכטשע. די טאכטער פון פישקע דעם שניידער. פון פאך איז זי געוועןא הוטן־מאכערין, א גאנץ אינטעליגענטע מיידל. זי איז געווען א מיטגלידפון דער צענטראלער סכאדקע. זי האט אויסגעאיבט א גוטן איינפלום אויף דיארבעטער־מיידלעך און האט געטאן א סך אגיטאציע־ארבעט.שרה פייגע, א טאכטער פון גרשון דעם שוסטער. פון פאך איז זי געוועןא שניידערקע. איז געוען א מיטגליד פון דער צענטראלער סכאדקע, האט פילבייגעשטייערט אין ארגאניזירן איר פאד•יענטע, א טאכטער פון בריסקער מאליער, פון פאך א שניידערקע, האטגעהאט איר אייגענע מאסטערסקאיע. די ארגאניזאציע האט זיך פיל באנוצטמיט איר ווארשטאט פאר פארשיידענע צוועקן. זי איז געווען א מיטגליד פוןדער צענטראלער סכאדקע.שרהקע, די טאכטער פון קלמן בער דעם בעקער, די פרוי פון שרייבערפון די דאזיקע שורות. זי האט געארבעט ביי איר פאטער אין בעקעריי, האטגעהאלפן פארקויפן די געבעקם; איז געווען א מיטגליד פון דער צענטראלערסכאדקע, איז געווען באליבט ביי די ארבעטער מיידלעך.גאלדע, א טאכטער פון נחום דעם מלמד, א שניידערקע, האט פיל געהאלפןאין ארגאניזירן איר פאך, איז געווען א מיטגליד פון דער צענטראלער סכאדקע.382אומקוםאוושוידעראליעזר דאווידאוויטש,,קלייניקיישף׳ פון דער גרויסער מענששןקאשאסטראפעווען מיד האבן געהערט אז די דייטשן זענען אריבער די גרענעץ פוןדייטשלאנד און אדיין אין דער פוילישער טעריטאריע האט נאד פוילן גע־האלטן פון זיך זער שטארק. זי האט געזאגט, אז די מלחמה וועלן מיר גע־ווינען. אן שום צווייפל. אזוי האט זיך פוילן געהאלטן. אבער אזוי ווי איןביעלסק זענען געווען ראדיא אפאראטן זענען מיר געזעסן ביים ראדיא אוןא גאנצן טאג געהערט די נייעס. מ׳האט געוואלט הערן דעם ראדיא, ווייל קייןצייטונג איז שוין נישט געיוען, איז מען זיך געזעסן צוזאמען נאענט צוםראדיא און געהערט די נייעם. אנפאנג אוונט זענען מיר שוין געזעסן ביי דיראדיאס, הונדערטער מענטשן און פלעגן ארומרעדן די לאגע פון דער מלחמה.אבער לויט ווי מיר האבן געהערט דורבן ראדיא איז אלע טאג געווארן ערגערדי מלחמה איז געגאנגען לויטן דייטשן פלאן און דער דייטש האט געהאלטןאין איין גיין פארויס, די פוילישע ארמיי האט געהאלטן אין איין אנטלויפןוואס ווייטער און ווייטער. באלד האבן מיר שוי• געזען ביי אונדז אין ביעלסקווי די פוילישע ארמיי לויפט. קיין טראנספארט צום לויפן האבן זיי נישטגעהאט, זענען זיי געלאפן מיט וואגנס, וועלכע זיי האבן צוגענומען בא דיפויערים אין די דערפער. מיט די צעבראכענע וועגענער, מיט די ברעטער האבןמיר געזען ווי זיי זענען אנטלאפן דויד ביעלסק אויף גראדנא, נישט דוקאאויף גראדנא נאר אויד אויף וואלקאוויסק. נישט נאר מאשינען האבן זיינישט געהאט, נאר אפילו בענזין אויך נישט. און ווען א מאשין איז יא געוועןאיז זי געבליבן שטיין אויפן וועג אן בענזין. טאמער האט דער שאפער געהאטא פאנטשער — האט ער נישט געהאט א צווייטן ראד. אזוי ארום איז דיפוילישע ארמיי אינגאנצן דערשלאגן געווארן. קיין שום פירער האבן זיי נישטגעהאט, ווייל די פירער זענען פריער אנטלאפן. צוזאמען מיט דער ארמיי אדאויך מיט פאניק געלאפן די ציווילע באפעלקערונג. א סך זענען געגאנגעןצופום. די וואט האבן געקענט — זענען געפארן מיט וואם מ׳האט נאר געקאנט.אין א שיינעם פרימארגן האבן מיר געזעען ס׳דרייען זיך ארום ביי אונדזפרעמדע מענטשן, דאס האט דער דייטש געווארפן דעסאנטן און מ׳האט נישטגעוווסט ווער זיי זענען.זיי זענען ארום געגאנגען אין שטאט אזוי ווי גלחים אדער פריצים אוןמ׳האט נישט געקאנט וויסן ווער זיי זענען. פאליאקן אין ביעלסק האבן גע*כאפט איינעם פון זיי, האבן זיי געזאגט, אז ער איז א שפיאן — א גלח,מ׳האט אים געפירט און די גאנצע שטאט איז אים נאכגעלאפן. די פאליצייהאט אים באפרייט און ווער ער איז געווען ווייסט מען נישט ביז היינט. אזויזענען געווען הונדערטער מענטשן וואם מ׳האט זיי חושד געווען, און מ׳האט385נישט געוווסט צי דער חשד איז א באגרינדעטער. אזא פאניק־פסיכאזע איזגעווען.ווי איז דאס געשען? — ווייל פוילן מיט דייטשלאנד האבן געלעבט זערגוט פאר דער מלחמה. גערינג איז געווען ביי אונדז. געבעלם איז געפארןדורך ביעלסק אויף יאגד אין בעלאוויעזש און די פוילישע מאכט האט זידמיט זיי באפריינדעט. במילא זענען זיי געווען "היימישע" מיט די פאליאקן,ווייל דער אנטיסעמיטיזם איז אויך אין פוילן געווען זער גרויס. מ׳האט גע־שלאגן, מ׳האט געהארגעט יידן אין פוילן אויף דעם שטייגער פון דייטשלאנד.ווייל פוילן און דייטשלאנד האבן געלעבט אידייאיש צוזאמען. אזוי ארוםאיז דער שפיאנאזש געווען אויך א לייכטער און א גרויסער. די לעצטע טעגהאבן זיי שטארק באמבארדירט ווארשע. ווארשע איז געפאלן און ווארשעאיז שוין געווען פארנומען. און יידן לדפן ווייטער צווישן די אנדערע פליטיםזענען געקומען אין ביעלסק א סא.ך פון ווארשע ואס זענען אנטלאפן פוןדי דייטשען און פון ביעלסק אנטלאפן ווייטער. מיר האבן נישט געוואלטגלויבן די גרויזאמקייטן וואם זיי האבן דערציילט. ווייל אין 1918 יאר האבןמיר געהאט א דייטשן אקופאנט א גאנץ אנדערן. יענער דייטש האט געגעבןדי זעלבע רעכט יידן ווי אלע מענטשן. שפעטער האבן מיר דערקענט דעםדייטש ווייס מען דאו אח מ׳דארף נישט דערציילן די רעכט וואם די יידן האבןביי אים געהאט.דערווייל האט מען באמבארדירט אזוי שטארק און שווער ביז די גאנצעפוילישע ארמיי איז צעשלאגן געווארן און דער דייטש איז אריין אין פוילןאון אויך צו אונת אין שטאט. אזוי ווי ער האט פארנומען ביעלסק איז עראדורך אין שטאט מיט דער גאנצער ארמיי און איז געגאנגען ווייטער. ער איזגעגאנגען ווייטער — און אלע זענען אנטלאפן פון אים. אבער נישט אלעהאבן געהאט ווו צו גיין זענען זיי צוריקגעקומען.4 וואכן זענען מיר געווען מיט די דייטשן און נאך די 4 וואכן איז געוועןאן אפמאך צווישן סטאלינען און היטלערן זיי האב זיך צעטיילט מיט פוילןאון דער דייטש האט זיך געצויגן צוריק, און עס איז אריין קיין ביעלסק דירוסישע ארמיי.פארשטייט זיך אז ווען דער דייטש איז געווען האבן זיך אסאך פאר־באהאלטן פון אים און אזוי וד די רוסן זענען אריין איז געווען א פריידאון א סך מענטשן האבן זיך צוריקגעקערט אין שטאט אריין. אין אונדזערשטאט איז באלד אויפגעשטעלט געווארן א ציווילע מאכט מיט פאליציי אוןדאס לעבן איז צוביסלעך אריין אין א נארמאלער נארמע. שפעטער האבןאנגעהויבן זיד גרינדן קאאפעראטיוון: שניידערישע, שוסטערישע, און אב־דערע און יעדער איינער איז געגאנגען ארבעטן אין זיי. ווייל ס׳איז שויןגישט געווען קיין פריוואטע אייגענטום, און יעדער האט געדארפט לויטןגעזעץ ארבעטן. אזוי בין איך אויך געגאנגען ארבעטן. אזוי ווי אין רוסלאנדהאט מען דא אויך אנגעהייבן שטיין אין די "קאלייקעם" און ווי אמאל האטמען געטיילט צוקער, צוקערקעס, ברויט, א. א. וו. דא האט מען נישט גע־386קענט אריינגיין אין א קראם אפקויפן, באצאלן און אוועקגיין. דארט האטמען געמוזט שטיין אין א קאלייקע פאר יעדער זאר׳ אח אזא קאלייקע איזנישט געווען פון 10 מענטשן נאר פון 500 מענטשן און אפילו פון טויזנטערמענטשן און מ׳האט געקענט שטיין גאנצע נעכט און טעג אין דער קאלייקעאין די גרעסטע פרעסט. מ׳פלעגט אויפשטיין אינמיטן דער נאכט, אנטון זירהיארעם און זיך שטעלן אין דער קאלייקע, און צום סוף פלעגט מען קריגןא פלעשל בראנפן — א פראבלעמע איז געווען א פלעשל כראנפן. או א סאךמאל אז עס איז געקומען דיין ריי פלעגט מען זאגן: "ניטשעווא נייעט סעוואדני,סעוואדניע ניטשעווא" (עס איז מער היינט נישטא, גארנישט). און מ׳איזאוועק געגאנגען אין שטוב אריין. אזוי איז אוועק די צייט. אז עם איז אוועקדי צייט אזוי און פון דער ארבעט האט מען דארטן נישט געקענט לעבן, האטמענטשן געלוינט שטיין אין די קאלייקעם נאר צוליב ספעקולאציע. אז איינעראיז געשטאנען אין א קאלייקע און געקראגן א פלעשל בראנפן און האטעס פארקויפט האט ער פון דעם געהאט דריי מאל אזויפיל מער ווי ווען ערוואלט אין דער צייט געארבעט. אזוי האט זיך דאם אנטוויקלט אז מ׳האטנישט געוואלט ארבעטן און מ׳האט געוואלט שטיין אין די קאלייקעם. יידןזענען אויך געפארן אין ביאליסטאק שטיין דארט אין די קאלייקעס. דארט איזגעווען אלצדינג. איך אליין בין געפארן עטלעכע מאל קיין ביאליסטאק שטייןאין קאלייקע און גיכער קריגן צוקער, הערינג, צוקערקעם און נאך זאכן.אנפאנג פון גאצישן רעזשיםאין א שיינעם פרימארגן (אין 22־טן יוני 1941) האבן מיר זיך געלייגטשלאפן און גאר נישט געוווסט. מ׳האט גערעדט יא מלחמה נישט מלחמה.אבער מ׳איז געשלאפן ביי נאכט, די גאנצע באפעלקערונג פון ביעלסק. פלוצ־לינג ביינאכט — מ׳באמבארדירט! מיר האבן מלכתחילה נישט געוווסטווער עם באמבארדירט. מ׳האט געמיינט אז דאם איז מאנעוורעס, ווייל מייןוווינונג איז געווען רעכט אנטקעגן דער שול און אין שול איז געווען מילי־טער, פליערם. דאם איז געווען יא ריכטיק אנטקעגן מיין שטוב, אויף דערבית מדרש גאם, האבן זיי געשאםן און באמבארדירט, זיי האבן געוואלטוויםן ווו עם איז דא מיליטער. אבער דאך האט מען געמיינט אז דאם איזמאניעוורעם. אז עם איז געקומען נאד אייניקע באמבעם האבן זיך ביי מיר— געדענק איך — אנגעהויבן אויפרייםן די לאדנם. איך גיב זיר א הויב אויף,איך לויף אין גאם, כ׳זע דאם מיליטער פליט נאקעטערהייט און עם ליגןשוין קרבנות און מ׳אנטלויפט. מ׳ווייםט אבער נישט אווו צו לויפן. דאן האטמען שוין געזעען אז עם איז מלחמה. האבן זיך אלע געגעבן א טו אן אוןמען איז ארוים. אין די גאםן איז שוין ארומגעלאפן דאם מיליטער אהין אוןאהער און געזאגט, אז די מלחמה האט זיך אנגעהויבן מיטן דייטש, אז דערדייטש האט אנגעפאלן אויף רוםלאנד.ס׳האט געדויערט א טאג אדער צוויי, ביז די גאנצע רוםישע ארמיי איןאונדזער געגנט איז געווען צעשלאגן. צעהאקט. און אלע מאשינען וואם זענען387געשטאנען אויף די פלוג־פלעצער און אנדערע פלעצער, אוויאנען און טאנקן,אלץ איז געווען צעקלאפט און צעהאקט.איך מיט פעקערן האבן מיר דאן געארבעט ביי דעם מיליטער אין פיליקע.דארטן איז געווען דער פלוג־פלאץ און נאך דער נאכט האבן מיר שרן נישטגעקענט ארבעטן ווייל אלץ אין געווען באמבארדירט, דער פלוג־פלאץ אוןדער וועג אהין, און מ׳האט שוין נישט געקענט קומען צו דער ארבעט.אין צורי טעג אדום איז אדיין די דייטשע ארמיי. ס׳האט אומעטום גע־ברענט און עם איז שרן געווען א סך קרבנות. ביי יארקע בראדזשינסקי איזגעפאלן א באמבע און די טאכטער איז געהארגעט געווארן או מ׳האט אירגעזוכט נישט וויסנדיק ווו זי איז, ווייל די באמבע האט ארפגעריסן און גע־מאכט א בארג פון רואינעם און זי איז געווען אונטערן בארג ערד. און איךמיטץ ברודער און יארקעס עלטערער זון האבן מיר איר געזוכט א לאנגעצייט אבער מיין ברודער האט געזאגט : ווו קען זי זיין אז מ׳באמבארדירטארום און ארוס, ס׳האט איר פשוט פארשאטן, מ׳האט אפגעשארט דעם בארגערד און מ׳האט איר שרן ארויסגענומען א טויטע. די באמבע האט אויד אפ־געריסן א האלב הרז, מ׳האט שרן נישט געקוקט אויף א זעלכע זאכן. אצווייטע באמבע האט געטראפן ביי בירגערן דעם אדוואקאט און אים באלדגעהארגעט. נאך א באמבע האט פארברענט ביי צוקערן די גאנצע געגנט,געהארגעט מוש׳קה גוטערמאן און נאך א סאך אנדערע קרבנות זענען גע־פאלן. דאס זענען געווען די ערשטע קרבנות פון די דייטשן. קריסטן זענעןארך געהארגעט געווארן. דאס אלץ איז נאך געווען פאר דעם וואס דערדייטש איז אריין, דייטשישע קרבנות פון דערווייטנם: פון באמבארדירונגעןאון פון ארטילעריע.אז די רוסישע ארמיי איז שרן געווען ווייט איז אריין דער דייטש פוןבריינסק — א שיינע ארמיי, א סאך שענער פת דער רוסישער. אזר ווי זייזענען אריין האבן זיך יידן גלייך פארבאהאלטן, ווייל גלייך מיט זייער ארייןהאבן זיי לייבקע דעם גלעזער דערשאסן. ער איז געגאנגען נעמען עפעס עסןאדער טרינקען. ער האט געהייסן לייבטשע באגאווסקי. אין א פאר טעג ארוםהאט מען שרן גענומען רוסישע געפאנגענע און מ׳האט זיי דערשאסן, נישטגעמאכט פון זיי קיין גרויסע זאכן און נישט געמאכט קיץ אונטערשייד צווישןרוסישע ציווילע און מיליטער. אין א וואך צוויי ארוס איז געקומען דערבאפעל צו גרינדן א ציווילע מאכט אין שטאט וואם זאל בייטן די מיליטע־רישע מאכט, וואס איז געקומען אנשטאט דער רוסישער מאכט, א מין שטאט־ראט וואם האט געדארפט אררסגעבן די באפעלן אין שטאט צו דער באפעל־קערונג. אזוי ווי ס׳האט זיך געשאפן די ציווילע מאכט איז געווען נאך ערגער.זי האט שוין ארויסגעגעבן די געזעצן, די אנגעוויזענע געזעצן פון דייטשלאנד.דאם זענען געווען גזירות ארף יידן. די ערשטע האט געזאגט אז יידן טארןנישט זיצן מיט קריסטן אונטער איין דאך. אויב אין א שטוב זיצט א קריסטמיט א ייד מעג דער קריסט זיצן אבער דער ייד מוז זיך אררסציען. נישטדער קריסט נאר דער ייד דארף זיך ארויסציען. אווו דארף ער זיד ציען?388צווישן יידן צוזאמען. דאן איז געווארן זער שוועד די לאגע, ווייל דער באפעלאיז געווען אז מ׳דארף זיד ארדסציען נישט אין חדשים אדער אין וואכן נאדאין איינצעלנע טעג. וווהין? — האט זיי נישט אינטערעסירט. אין א יידישעגעגנט. נישט, חלילה, אין א בעסערע דירה, דאם איז אלץ ספעציעל געמאכטגעווארן צו פארשווערן און פארערגערן. ווייל איינער וואט האט געהאטא צימער, אדער צוויי האט געמוזט אריינעמען נאד א משפחה. אזד האבןזיי געמאכט אז יידן זאלן דערשטקיט ווערן. מ׳האט זיך ארויסגעצויגן אוןדער גוי איז געבליבן ביי דער דירה און דער ייד איז אוועק. אז דאם האטזיד געענדיקט זענען אלע יידן געווען אין איין געגנט און דער דייטש האטזיי נישט געדארפט זוכן.דער געטא / דער יודנראטווען אלע יידן זענען געווען אויף איין ארט איז ארוים א באפעל אוןס׳איז געשאפן געווארן א יודנראט. דאס הייסט אז יידן אליין האבן געפירטדאם יידישע לעבן, די יידישע קהילה. א יודנראט, מיט אן אנפירערשאפט, מיטמיר ברענגען צו קבר ישראל די ערשטע נאצי קרבנותא ראש פון יודנראט. זיי האבן געקראגן די אנווייזובגען פון די דייטשן אוןהאבן דאס געדארפט איבערגעבן צו דער באפעלקערונג, צו די יידן. דעריודנראט מיטץ פארזיצער און דער גאנצער אפאראט האט זיך באזעצט איןדעם בנין פון דער גרויסער שול, יפה עיניים בית־מדרש! מיט א פאליציי,מיט א קאמאנדאנט, מיט אלצדינג, אן אייגענע מלוכה. אין די אינעווייניקסטעזאכן האבן די דייטשן גארנישט געהאט וואט צו זאגן. זיי האבן נאר אריינ־געשיקט א בריוו, דאט און דאט דארף געמאכט ווערן, אזוי און אזוי. אוןמ׳האט געמוזט איינפירן אלע געזעצן. דאן האט אויך יעדער איינער פון דייידן באקומען די געלע לענטע.389אין צוויי־דריי מאנאט אדום האט מען געגעבן א באפעל, ווען די יידןזענען שוין געזעסן צוזאמען, אז מ׳דארף מאכן א געטא אין אזוי און אזויפילצייט. דער געטא איז געווען געמאכט אין א גרויסן שטח אורו יידן האבן איצטגעוווינט. מיר האבן אליין געמאכט אלצדינג, אבער ווו נעמט מען מאטע־ריאלן פון וואס צו מאכן? האט מען צענומען אלע צעפוילטע פארקענס.אלץ וואס יידן האבן געפונען אין אלטע שטיבער א. א. וו. און מ׳האט אלייןגעמאכט דעם פלויט. דער פלדט איז געמאכט געווארן אז מ׳זאל נישט קענעןאדורכגיין: מיט דראט, מיט צוויי טויערן: אין טויער איז געווען אויףקאסטשולאווסקא נעבן סמיאטיצקי, ווו מ׳גייט אדיין אין בית־מדרש גאם,און דער צווייטער טויער איז געווען געמאכט אויף יערוזאלאמסקי. צווייגרויסע טויערן, הויכע און ביי די טוירערן איז געשטאנען פון איין זייט איידישער שוטר און פון דער צווייטער זייט א פוילישער מיליציאנט. ס׳זענעןנישט געשטאנען קיין דייטשן ביי דעם הויפט טויער נאר א פוילישער שוטר !ווייל די פאליאקן האבן געארבעט מיט די דייטשן צוזאמען. די דייטשן וואלטןגארנישט געווען אזעלכע אויפטוער מיט יידן ווען די פאליאקן וואלטן זיינישט געוויזן אלע זאין. אלץ וואס דער דייטש האט געטון איז געווען איןנאמען פון די פאליאקן. זיי האין געזאגט און דער דייטש האט עם גליידאויסגעפירט. עם איז געווען א פאל מיט מיר, ווען מ׳איז געקומען נאך לעדערצו מיר נאך אין זייעווניצע, איידער מ׳האט געמאכט דעם געטא, ס׳זענעןצו מיר אריין צוויי דיייטשן כ׳זאל זיי געבן לעדער. זאג איך: איך האב נישט.זענען זיי אוועק געגאנגען, געזוכט און געזוכט און אוועק געגאנגען וויילזיי זענען געווען זיכער אז איך האב נישט. אזוי ווי זיי זענען אוועק געגאנגעןהאבן זיי געטראפן איינעם א פאליאק און זיי גייען מיט לייךיקע הענט. האטער דאם געזעען און געפרעגט: נו וואס? זאגן זיי עם איז נישטא. זאגט עראז עם איז דא ביי אים. ער האט א םא.ך לעדער. האבן זיי זיך צוריק אומ־געקערט און אריין און אנגעהויבן זוכן אין שטוב, ארויף אויפן בוידעם אוןאיבערגעקערט קאסטענעם, דאפלטע קאסטענעם, און אזוי געזוכט ביז זייהאבן געפונען. אזוי ווי זיי האבן געפונען זענען זיי אראם און געזאגט : פארוואס האסטו אונדז געזאגט אז דו האסט נישט קיין ווארע. פאר וואס האסטואונדז אפגענארט? האסט געדארפט באלד געבן. און זיי האבן מיר אנגע־הויבן צו שלאגן און אוועקגעגאנגען מיט דעם.ווען עם איז געווען די דזעלניצע ד. ה. די אפזונדערונג, האבן אלעגעהאט דאם רעכט אריינצוגיין סיי פאליאקן, שוטרים, און סיי די דייטשן.אלע האבן געהאט דאס רעכט אריינצוגיין און אנווייזן, דער און דער יידהאט דאס און דאס. גיי נעם, ער וועט דיר געבן. און אזוי איז געווען טאקע.אבער ווען דער געטא איז געווארן געמאכט האט נישט געקאנט אריינגייןאין געטא יעדער איינער. אין געטא האט מען נאר געקענט אריינגיין פוןדער מאכט זשאנדארמען, געסטאפא, ם. ס. מערדערס, זיי האבן געהאט דאסרעכט אריינצוגיין און נעמען. זיי האבן נישט געדארפט ראבירן, זיי זענעןאריינגעגאנגען צום יודנראט און געזאגט, אז זיי דארפן האבן 50 פוטערס,390מעבל, שטיוול, אנציגער א. ד. ג. און דער יודנראט האט זיי צוגעשטעלט.ער האט געמוזט צושטעלן דאס וואס זיי האבן געפאדערט. עם איז נישטגעווען קיין שווערע זאכן, קיין טייערע זאכן. און אויב עם איז נישט געוועןביי אונדז אין ביעלסק האט מען דאס געבראכט פון ביאליסטאק. מען האטעם געקויפט און מהאט עם זיי געמוזט צושטעלן. אזוי איז דאם לעבן אונןו,ערסאוועקגעגאנגען, דאם איז שוין געווארן א וואכעדיקע זאך.מיר זענען געזעםן אין געטא, מיר זענען כלומרשט געווען אליין באלע*באטים, מיר האבן נישט געהאט כלומרשט צו טון מיט קיינעם, מיר האבןשוין אן אייגענע מאכט אין געטא. נאר וואם דען? — די געזעצן קומעןאריין פון דעם דייטש צום יודנראט און דעי יודנראט פירט זיי אוים. ציער וויל צי נישט. ארבעטן האט מען געארבעט גענוג. צי מ׳האט געדארפטדי ארבעט צי נישט, מ׳האט געדארפט באשעפטיקן די יידן. און אן אונטער־שייד, מ׳האט געקענט גראבן א גרוב און אים פארשיטן און נאך אמאל דאםזעלבע. מ׳האט דאך נישט געצאלט פאר דער ארבעט. מ׳האט געצאלט נא־רישקייטן, עם האט גארנישט געהאט די ווערט. עם איז געווען א פאל וועןמ׳האט אונדז גענומען 20 מאן מיט זאוול בארכאטן בראש, געדענק איך, אוןמ׳האט אונדז אוועקגעשטעלט ביי אן ארבעט ביי לעוו דעם אפטייקער, גרובערהאט מען געהייםן צו גראבן. הגם מ׳האט זיי נישט געדארפט. און זיי האבןמורא געהאט, די דייטשן, טאמער חלילה אנטלויפט מען, האט מען גענומעןשאבלאנען ארויפגעלייגט אויף די שטערנם און אפגעצייכנט מיט נומערן.יעדער איינער פון 1 ביז 20. טאמער אנטלויפט איינער וועט מען וויםן וואםפאר א נומער ם׳איז אנטלאפן. אזוי איז דאם געווען. אזעלכע קונצן האטדער דייטש געמאכט מיט די יידן.דערנאך איז געקומען א באפעל, יידן זאלן טראגן א געלע לאטע. דערגעטא איז שוין געמאכט געווארן, טויערן א. א. וו. — פלעגט מען ארויםגיין צו דער ארבעט. נאר חם וחלילה ארויםגיין צו דער ארבעט האט מעןנישט געטארט אן א לאטע. א לאטע אויף דער פלייצע, א מגן־דוד א געלעראון א לאטע אויפן הארצן. און טאמער האט מען געפאקט א יידן אן א לאטעאדער נישט אזוי אנגענייט ווי זיי האבן געהייםן, פלעגט ער קריגן שרעקלעךגעשלאגן. און גיין האט מען נישט געטארט גיין אויף די טראטוארן חםוחלילה, ווייל אויפן טראטואר גייען מענטשן. די יידן האבן נישט קיין רעכט.זיי זענען געגליכן צו הינט און צו הבמות. א בהמה גייט אויפן כביש אוןמיר זענען געגאנגען באליידיקטערהייט נעבעך אויפ׳ן כביש, אין דער צייטוואם די שמוציקע פאליאקן וועלכען זענען דארטן געווען זענען געגאנגעןאויף די טראטוארן. אזוי איז מען געגאנגען צו דער ארבעט. אזוי האבן מיראפגעארבעט שאםייען (כבישים) געהאקט שטיינער. ווינטער אין די ערגםטעוועטערן פלעגט מען אונדז טרייבן צו דער ארבעט. וואם האבן מיר געקענטמאכן? דער יודנראט האט געשיקט א צעטל, אז מען דארף ארויםגיין צודער ארבעט, איז מען געגאנגען. אנדערע האבן געדאנקט גאט, אז זיי פלעגןגיין צו דער ארבעט. ווייל זיי האבן געקענט קויפן א פלעשל מילך, א שטיקל391ברויט, אנדערש איז נישט געווען קיין מעגלעכקייט אין קיין שום פאל זידצו דערנערן. מ׳פלעגט זיך טרעפן מיט א קריסט, מ׳פלעגט אים געבן דישטיוול, דארט האט נישט עקזיסטירט קיין געלט. מ׳פלעגט געבן זאכן. געבןא פאר שיך, געבן א שטיקל סחורה, פלעגט ער געבן א פלעשל מילד, אשטיקל ברויט, און אזוי פלעגט מען דאם אריינברענגען אין געטא אריין כדיצו האבן וואס צו עסן. אלע האבן אזוי געבראכט דאם ביטל עסן פאר דיפיצעלעד קינדער, פרויען און מענער. דערנאד איז געקומען א באפעל אזמען דארף געבן קאנטריבוציע. קאנטריבוציע הייסט פארמעגן שטייערן. האטמען איין מאל געפאדערט דריי קילא גאלד און נאך א מאל (איך געדענקנישט וויפיל), אז דער יודנראט האט געקריגן א באפעל צושטעלן גאלד האטמען צוגעשטעלט גאלד. איין מאל, צוויי מאל. אבער נישט דאם איז געוועןדי גאנצע טראגעדיע אין דער זאך. מיר וואלטן אוועקגעגעבן דאס אלץ וואטמיר האבן כדי מ׳זאל אונדז לאזן לעבן. אבער צום באדויערן נישט דאס איזגעווען זייער כוונה. זיי האבן געוואלט אט אזוי, ארויסציען ביי אונדז וואטמיר פארמאגן און נאכדעם אונדז אויסראטן. מיר האבן נישט געוויסט פוןלעבן און פון יידישקייט, פאר אונדז איז נישט געווען נישט קיין יום כיפורנישט שבת — שטענדיק האט מען געארבעט. מ׳האט נישט געקוקט אויף אשבת, א זונטיק, כסדר האט מען געארבעט. מ׳האט געמיינט אפשר מיט דערארבעט וועט מען זיך קענען ראטעותן. מ׳האט געזאגט אז די וואט ארבעטןוועלן זיך ראטעווען.דער פארזיצער פון יודנראט איז געווען פריידקעס, קליין, ער איז נישטאמער. און עט איז געווען שלומקה עפשטיין זער א וויכטיקער אין דעם פרע־זידיום פון יודנראט. לעטשטש איז אויך געווען אין דער הנהלה פון יודנראט,מענדל גאלאנט, און נאך זענען געווען אבער דער זכרון דינט נישט. זייהאבן געדארפט די באפעלן ארויסגעבן און אויספירן ס׳איז אויך געווען איידישע "אייגענע" פאליציי. דער קאמענדאט איז געווען וויינשטיין פון אורליאון עט איז אפילו געווען אן אייגענער משפט. דאס איז געווען מלמדוביץ׳און מוזיקאנט דער אדוואקאט און נאך. אזוי האט מען געפירט דעם יודנראט.אפגעשלאסן פון דער וועלטמיר זענען געווען אפגעשלאסן און קיינער האט נישט געוווסט וואט טוטזיך מיט די יידן טיף אין פוילן. מ׳האט זיך נישט געקענט אפילו פארשטעלןאויף אזוי פיל. און אפילו הערן האט מען נישט געהערט. איך בין אריינ־געקומען צו מיינעם א שוואגער, יאנקל עפע, איז צו אים געקומען א פאר'פאלק פץ ווארשע, פרעגט מען זיי: וואט זענט אין אנטלאפן פון ווארשע יאיר ווייסט נישט — זאגט ער — וואט טוט זיך דארטן אין ווארשע י מ׳נעמטיידן און מ׳לייגט זיי אריין אין וואגאנען פון קאלך, מ׳פארמאכט די וואגאנעןאון מ׳פירט זיי אוועק. האט מען געזעען אזעלכע זאכן איז מען אנטלאפן.אבער מיר האבן געמיינט אז דאס איז איבערטריבן, אפשר זענען דאס שאנ־טאזשיטטן און זיי גייען אויסנארן דעם עולם כדי צו נעמען געלט אדער וואט392— מיר האבן זיך גישט געקאנט דאם גלייבן. ס׳האט זיד נישט געקענט גלייבןאין דעם וואט די דייטשן האבן אפגעטין. אבער דער וואט האט עם געזעעןמיט זיינע אויגן האט געוווטט אז דאט איז ריכטיק.דער יודנראט ביי אונדז האט געמאכט דאט וואט ער איז געווען גע*צווונגען צו טאן. מיר האבן געהערט אז ט׳זענען געווען פאלן אין שטעטווו ט׳איז געווען פארקויפטע יודנראט מענטשן. אין לאדזש, למשל, האבן מירגעהערט, איז געווען דער פארזיצער פון יודנראט אזא. ביי אונדז אבער איזנישט געווען אזעלכע זאכן.איידער דער געטא איז געווארן האט מען געגעבן א נעם 30 מענטשןאלט זאקלאדניקעס, מ׳האט גענומען פון רי בעטערע מענטשן פון שטאט,די אינטעליגענץ פון שטאט, 30 מענטשן, צווישן זיי א שוחט, מיט א זון,אהרון דעם שוחט, און אהרון ניס׳לן דער מלמד, און גייערן, איך קען נישטגעדענקען אלעמען נאד די אלע יארן. מ׳האט זיי צוגענומען און מ׳האט נישטגעוווטט ווו און ווי. די מלחמה האט זיך געענדיקט און מ׳ווייטט נישט וווזייער געביין איז אהינגעקומען. נאד אמאל האט מען גענומען אזא גרופעזאקלאדניקעט כדי די באפעלקערונג זאל זיך נישט אמאל אנהייבן בונטעווען,נישט נאר יידן האט מען גענומען, מ׳האט גענומען פאליאקן אויך. שפעטערהאט מען געפאדערט די בעטטע זאכן, פוטערט, מעבל, אלץ האט מען גע־פאדערט. און אלץ האט מען געפאדערט פון אונדז צו געבן. דער יודנראטהאט עט געדארפט געבן די דייטשן. אזוי האט מען געלעבט אין דעם געטאפארמאכט אזוי ווי אין תפיטה און מ׳האט נישט געוווטט ביז וואנען.מיר באגראבן יידן — דער געטא איז פארשפארטאיין מאנאט פארן ליקווידירן דעם געטא האט דער יודנראט געקויפטקארטאפלם, פאר דער באפעלקערונג ביי די דייטשן. דער יודנראט האט עטגעקויפט און מיר האבן דאט ביי דעם יודנראט אפגעקויפט. אבער ווו האטמען דאט געקענט האלטן אז די שטיבער זענען שוין געווען פול מיט מענטשן?צוויי־דריי משפחות אין איין שטוב איינגעשפארט. דערשטיקט געווארן איזמען אין די שטיבער. האט מען געגראבן גריבער, יעדער איינער וויפל ערהאט געואלט קויפן, און מ׳האט פארגראבן אין די גריבער די קארטפל וואטמ׳האט געקויפט ביי דעם יודנראט, כדי מ׳זאל האבן וואט צו עטן ווינטער. אוןמ׳האט נאך אנגעגרייט פוטער, פלייש א. א. וו. נאר וואט איז געווען דערטוף פון דעסי — אין א שיינעם פרימארגן הערן מיר דורך א לויטשפרעכער,אז דער גאנצער ביאליטטאקער ראיאן ווערט עוואקואירט. און באלד איזשוין געהאנגען א פלאקאט אויפן הויז, פון יודנראט, אז יעדער איינער דארףזיין גרייט, מ׳פירט אונדז צום שווארצן ים אויף ארבעט. מ׳דארף דארטןהאבן מענטשן צו דער ארבעט. יעדער איינער זאל אנגרייטן כלים אויף מיטצונעמען. כדי די באפעלקערונג זאל זיין נוצבאר, דער געטא איז שוין געוועןגעשלאטן, אזוי איז דער געטא געווען אפן — די טויערן זענען געוועןאפן און די דייטשן פלעגן ארויטנעמען די מענטשן צו דער ארבעט• אץ אזוי393ווי עם איז געקומען דער באפעל זענען שוין די טדערן געווען פארשלאסןאון מ׳האט שוין קיינעם נישט ארויסגעלאזט. אויף יענער זייט איז שויןגעשטאנען שטארקע וואכן פון דייטשן. און מ׳האט שוין נישט ארויסגע־לאזט. מ׳האט שוין געזען דעם אומקום און מ׳האט זיך נישט געקאנט רא־טעווען. די געשרייען זענען שוין געווען געפערלעכע און די געוויינען. עםאיז געווארן א שרעקלעכע פאניקע. מענטשן זענען אנטלאפן פון געטא דורדדי פלויטן וואם מ׳האט דערבראכן, נאד וואם דען, אדום און אדום זענעןגעשטאנען אוקראינער. איך געדענק ווען ס׳זענען ארויםגעלאפן פון געטאוועלוול קריינבערג און יאנקל רייבער. האט מען זיי באלד געכאפט אוןגעשאסן און אריינגעווארפן אין געטא אדיין. מ׳האט זיי באגראבן לעבן בית־מדרש ביי חסידים שטיבל. איך בין געווען דערביי און כ׳האב עם געזעעןמיט מיינע אויגן ווי מ׳האט זיי באגראבן. ביידע צוזאמען. צוויי חבריםזענען צוזאמען ארויס און צוזאמען געווארן באגראבן. דערנאך איז געוועןא פאל מיט א פאמיליע פון דורגאטשין אין ביעלסק, א שיינער ייד, א פיינערייד, א חםידישער ייה איך געדענק נישט זייער נאמען, נאר זיי זענען גע־זעםן ביי מיינעם א שוואגער אין א צימער. זיי זענען געשיקט געווארן צואונדז פון דורגאטשין. דורך די רוםן, ווייל עם איז געווען ביים גרענעץ, אוןזיי זענען געווען פארמעגלעכע מענטשן, רייכע, און רייכע יידן האבן נישטגעטארט זיצן ביי דעם גרענעץ, ביי דער רוםישע מאכט. זיי האבן מוראגעהאט פאר די רייכע. עם זענען געווען א םאך אזעלכע אין ביעלםק, אוןאין דערצייט ווען עם איז געווארן די פאניקע זענען זיי ארויםגלאפן צווייברידער מיט א שוועסטער פון געטא. האט זיי א קריםט איבערגעגעבן דידייטשן. און מ׳האט זיי אויך געכאפט, געשאסן און אריינגעווארפן אין געטאאריין. מ׳האט זיי אויך גלייך באגראבן אין געטא, צווישן דער שול און דעםבית מדרש, כ׳געדענק דאם אזוי ווי יעצט, ווייל איך בין געווען ביים בא־גראבן האט דער טאטע געזאגט :— קינדער, מיט אייך זאל זיין די ערד געשלאםן. פארפאלן, דאס איזדער גורל, דער חורבן, דער געזעץ, די גזירה. פארפאלן קינדער.און דערנאך האט דער טאטע באגראבן צוויי זין מיט א טאכטער. ס׳זענעןווייטער געווען אזעלכע פאלן, וואם מענטשן זענען אנטלאפן און קיץ איינערהאט זיך נישט געראטעוועט. אלע וואם זענען ארוים פון געטא און געוואלטזיך ראטעווען, האט מען געכאפט און דערשאםן און אריינגעווארפן אין געטא.ביעלטקער געטא ווערט ליקווידירטפון ביעלםק גופא האט מען אונדז ארויםגעפירט מיט דעם לעצטן טראנם־פארט. מיר זענען געווען עטלעכע און פערציק פאמיליעם וואם האבן גע־ארבעט פאר די דייטשן, אלע זענען מיר געווען פאכלייט, שוםטערם אוןשטעפערם. פריער האבן מיר געארבעט אלע שווארצע ארבעטן. דערנאךווען עם איז געווען די שטארקע פרעםט ביי םטאלינגראד, ווען מיר האבן394געזעען מיט אונדזערע אייגענע אויגן ווי מ׳האט געפירט די טראנספארטןמיט דייטשע געפרוירענע — האבן די דייטשן געמאכט ביי אונדז א פאבריקאון מ׳האט געארבעט ווארעמע שטיוול, פילטץ וויליקעס און מ׳האט אוועק־געשיקט גאנצע וואגאנען צום פראנט, צו די דייטשן ס׳זאל זיי זיין ווארעם.א סאך האבן אונדז מקנא געיוען, מיר וועלן בלייבן לעבן, האבן זיי געזאגט,אונדז איז גוט, מיר ארבעטן פאר די דייטשן.מיר האבן געארבעט אזוי לאנג ביז וואנען מ׳האט ליקווידירט דעם געטאפון ביעלסק. ווי אזוי האט זיך ליקווידירט דער געטא פון ביעלסקי — מ׳האטפריער ארייגעפירט קיין ביעלסק יידן פון די שטעטלאך ארום ביעלסק, ווו עםזענען נישט געווען קיין באנען, ווי בריינסק, אורלי, באדקע, נאריווקע. מעןהאט אריינגעפירט קיין ביעלסק טראנספארטן נאך טראנספארטן יידן מיט זייערפארמעגן מיט די קליינע קינדער, אזוי ווי ציגיינערס שלעפן זיך, אזוי האט מעןזיי געפירט אין געטא אריין. ס׳האט אויפגעעפנט זיך דער טויער, איז געשטאנעןא שטארקע גרויסע וואכט אויף יעדער זייט, מ׳האט זיי אריינגעפירט און אפגע־ציילט; מ׳האט זיי פארנאכט אריינגעפירט און באלד האט מען געגעבן דעםיודנראט א באפעל, אזוי ווי מ׳האט זיי אריינגעפירט מוז דער יודנראט זייצושטעלן צום באן. און באלד זענען געשטאנען שאלאנען צו טראנספארטירןצום באן. ווען דער טראנספארט איז געווארן אריינגעפירט איז אינדערפרי שויןגעהאנגען א צעטל אויף דעם יודנראט, אז מ׳דארף די אלע פליטים צושטעלןאויף יאגילאנסקי ביים טויער. דארט האט מען זיי געשטעלט אין שורות, אוים־געציילט און מ׳האט זיי געפירט צופוס צום באן דורך הינטערשטע גאסן. ארוםאון ארום האט מען זיי באוואכט מיט ביקסן, אזוי האט מען זיי געפירט צוםבאן. אין דעם באן האט מען זיי אריינגעווארפן אזוי ווי מען ווארפט בהמות.אין די וואגאנעס, און מ׳האט זיי אוועקגעפירט. מיר האבן נישט געוווסט ווואון פאר וואס. אויף צומארגנס איז געגאנגען נאד א טראנספארט און יעדעסמאל נאר די פרעמדע, נישט די ביעלסקער. אין איינעם א טאג האט דער יודנ-ראט באקומען א באפעל אנהויבן צושטעלן טראנספארטן פון ביעלסקער יידן.ווי מען האט אונדז, די לעצטע פון ביעלסקער געטא, ארויסגעפירטמיר זענען געווען 42 פאמיליעם. ס׳איז געווען אן אלגעמיינער ארבעטס־אמט, א דייטשער ארבעטם־אמט אויסער דעם געטא און א יידישער ארבעטס־אמט אין געטא. מיר זענען געווען פאררעגיסטרירט אין דייטשן ארבעטם־אמט,אז מיר ארבעטן פאר דער וועהרמאנט דארטן און דארטן. מי האבן געהערט,אז די 42 פאמיליעם ווערן עוואקואירט קיין ביאליסטאק ווי מענטשן נישט מיטקיין לאסט־באנען. ס׳זענען שוין געשטאנען ספעציעלע מאשינען כדי אונדזצו נעמען, מ׳האט אנגעהויבן ארויספירן צו די ווארטנדיקע אויטאס. אלע האבןאונדז מקנא געווען, אז מיר זענען די גליקלעכסטע און מיר וועלן בלייבן לעבן.איך געדענק ווי אט איצטער. ווען באראניעץ פון פאראווע מיל איז מיט זיינערגעראטעוועטע. זאג איד צו אים:395— נעמט מיט מיין וואליזקע, עם וועט אייד לוינען. נעמט דאם מיט קייןביאליסטאק.געמיינט האט עה אז מיט דער וואליזע וועט ער אויד אפשר קאנען מיט־פארן אדער שפעטער אנקומען. דער קלאנג איז געווען, אז מיר וועלן זיין דיגעראטעוועטע. זאג איד צו אים:— עם שטייט ביי מיר א ברודער, שוועגערין מיט זייערם א קינד און אידקען נישט העלפן׳ איד קען זיי נישט מיטנעמען מיט זיד! איר זעט דאד׳ אז דיגאנצע פאמיליע מיינע שטייט און וויינט. א שוואגערס א מיידל איז געשטאנעןביי מיר און געבעטן:— לייזער, אפשר קענסטו מיד ראטעווען זווי האב איד געקענטז עס איז געשטאנען א ס.ם. מאן מיט א רשימה איןהאנט און האט אויטגערופן יעדן איינעמם נאמען מיט זייערע קינדער. מ׳האטאונדז אריינגעווארפן אין די אויטאס, אנגעפילט און זיי פארמאכט. אין יעדןאויטא זענען געווען אריינגעפאקט אזוי פיל מענטשן אז ס׳איז נישט געוועןמיט וואם צו אטעמען. עם האט זיד פון יעדן געגאסן שוויים ווי א רעגן. ווערהאט געקאנט מיטנעמען עמיצן זאזוי זענען מיר אנגעקומען קיין ביאליםטאק. דארט האבן זיי אונדז ארוים־געווארפן דירעקט צום יודנראט. פון דארטן האט מען אונדז אריינגעשיקט איןא שולע, ענג, איינער אויפן צווייטן םפעציעל, כדי מיר זאלן דארט דערשטיקטווערן, אן עםן און אן טרינקען, כדי אומצוקומען.אין ביאליסטאק האבן מיר געארבעט א 4—5 חדשים אין אזא פאבריק,ווי מיר האבן געפלעגט ארבעטן אין ביעלםק.ענדע 1942 האט מען אונדז ארויםגעפירט און די םעלעקציע פון ביאליםטאקהאט זיד אנגעהויבן אין 1943־טן יאר. אין דער צייט פון דער ארבעט האט מעןגעקראגן עםן ממש אויף צו הונגערן. מיר זענען געווען די ערשטע םעלעקציעפון ביאליםטאק. און נישט נאר מיר, נאד 800 מאן, האט מען אויפגעקליבן. דעריודנראט האט געדארפט צושטעלן א נארמע ביז א 4000 מאן. דאם איז געוועןא גרויםער טראנםפארט, מ׳האט גענומען מענטשן אן אונטערשיד.ווי מיר זענען געווען קאנצענטרירט אין דער שולע, געדענק איד, איזאריין א ם.ם.־מאן פון געםטאפא מיט א ביקם און אויםגעשאםן אין דער הויד.מענטשן זענען אנטלאפן, מ׳האט זיד פארבאהאלטן, מ׳האט נישט געוואלט גיין.מ׳האט גענומען דאם פעקעלע מיטן קינד אויפן האנט, מ׳איז ארויםגעגאנגעןאויפן גאס, אונדז אויםגעשטעלט אויפן שאםיי. ם׳איז געווען א שניי, ארוםאונדז אויף די טראטואן האבן זיי אוועקגעשטעלט מאשינען־געווער, טאמערוועט זיד וואגן עמיצער רירן וועט ער באלד דערשאםן ווערן. דא האט מעןאונדז אויםגעשטעלט שוין מיט נעמען לויטן אלף־בית און מ׳האט אונדז אוועק־געפירט צום פאליעםער באן דורד א ביאלעםטאקער הינטערשטער גאם. מ׳האטגעבראכט וועגענער ברויט, יעדער האט געקראגן א ברויט. אונדזער גרופע איזדא שוין געווען בעםער, אונדז האט מען געפירט א אפענע וואגאנעם — פאםא־זשירםקע, נאר אויף די בענקלעד אין די וואגאנען איז געשטאנען א געםטאפאוויץ,396טאמער שפרינגט וועד ארוים פץ באן ווערט ער גלייך דערשאסן. דאך זענעןגעווען א סך פאלן, וראם מען איז געשפרונגען פון די באנען. מ׳האט אונדזגעפירט און גישט געוווסט וווהין.געעוון א פרייטיק צו נאכטם, מ׳פירט אונח, אבער וווהין ווייסט מעןנישט. מיר פארן און פארן, עם האט זיך שוין געענדיקט די וועלדער, די פושטעס,מיר זענען אלץ געפארן. מ׳האט אונדז געפירט, מיך מיט מיין גאנצער משפחה,מיט מיין פאטער און מוטער. מיר האבן אלע געארבעט אין איין פאבריק. איךמיט מיין שוועסטער און א שוואגער מיט פיר קינדער, צווישן זיי א צווילינגאון די מאמע מיטן טאטן זענען מיר געפארן אין איין וואגאן. איין ברודער מיטא שוועגערין זענען געבליבן אין געטא און איין ברודער איז אנטלאפן געווארןפון געטא ביעלסק. אזוי האט מען אונדז געפירט און אלץ נישט געוווסט וווהיןמיר פארן. נאר אז מיר זענען אנגעקומען אין ווארשע — פראגא האבן מענטשןדערקאנט, אז מיר זענען אין ווארשע—פראגא. ווו פארט מען ווייטער איזא פראגע? מיר האבן נישט געוווסט דעם וועג. די ליפן אונדזערע זענען שויןגעווען פארטריקנט פון דעם וואם מיר האבן שוין לאנג נישט געקראגן קיין לעקוואסער. שפעטער זענען מיר אנגעקומען, געדענק איך, אין טשענסטאכאוו —א גרויסע סטאציע, האבן דארט געארבעט ארבעטער ביי דער באן. מיר האבןגעזען, אז דאם זעען יידן, ווייל זיי האבן געטראגן דעם מגן־דוד. האבן מירזיך ביי זיי געבעטן זיי זאלן אונדז ארויפווארפן אויפן וואגאן שטיקלעך פאר־פרוירענע אייז. די דעפארטירטע אויף די וואגאנען האבן ארונטערגעווארפןזייגערלאך און אנדערע זאכן, כדי מען זאל זיי ארויפווארפן שטיקלעך אייז,ווייל מיר האבן מורא געהאט אונדזערע ליפן זאלן נישט פארדארט ווערן,אזוי איז דער גאנצער עשאלאן ווייטער געפארן.אוישוויץפון טשענסטאכאוו זענען מיר געפארן ווייטער ביז די קאפאלניעם פץ דערשווארצער ערדשטיין־קוילן פון וועלכע מען גראבט ברען־קוילן. דערפון האבןמיר געדרונגען, אז עם איז דער סביבה פון קאטאוויץ. מ׳פארט, מ׳פארט, מ׳פארטאון מ׳זעט גארנישט, ביז וואנען מיר זענען צוגעקומען צו אן ארט, ווו די באןהאט זיך געשטעלט.די באן האט זיך געשטעלט אין א פלאץ ווו פון דארטן איז געגאנגען אספעציעלע ליניע צום לאגער פון אוישוויץ, אבער מיר האבן נישט געוווסטוווהין מ׳פירט אונדז, פון אוישוויץ האבן מיר נאד בכלל נישט געהערט. מ׳האטאונדז געבראכט שפעטער צום אוישוויץ לאגער.ווי אזוי האבן מיר געוווסט, אז מיר געפינען זיך אין אוישוויץ ז די באןהאט זיד אפגעשטעלט. ווען די זון האט שוין נישט געשיינט. דער שניי אויפןגאס איז געווארן צולאזן און ס׳איז געווארן לינדער. האבן מיר פון דערווייטנסשוין דערזען דעם לאגער, די עלעקטריע האט געברענט. די פראזשעקטארן האבןגעלויכטן. ארום ארום זענען געווען פארצוימונגען עלעקטריזירטע, אז ווער עס397וואגט און גייט צו נאענט צו זיי, איז א פארטיקער. די אלע לעמפלעך האבןאונדז באוויזן אז דאס איז דאס ארט.ווען די באן האט זיך אפגעשטעלט, האבן מיר געזען דויד די פענצטערווי די געסטאפא־לייט, די מערדערם, האבן זיך ארויסגעלאזט פון דעם לאגערמיט נאגייקעם און די אפיצירן האבן געגעבן א באפעל:— ״די שייסע אויסשטייגך/ ״די שייסע אלע אויסשטייגן״ —אזוי איז שוין געווען, אלע האבן אנגעהויבן אויסשטייגן. א סך זענען שויןגעווען טויטע פון קעלט, פון דורשט, פון הונגער. ווער האט זיך אומגעקוקט?די לעבנס־פארבליבענע זענען אראפ פון די וואגאנעס. מען האט גענומען ציילןאון בעת מעשה סארטירן, יינגערע, עלטערע, לינקס, רעכטס — דו רעכטס,דו לינקס. איך געדענק ווי מיין פאטער איז געגאנגען מיט מיר צוזאמען, פרעגטמען אונדז:— וואס קערט איר זיך אן יביז וואס ווען האט ער דערוויילע געכאפט א קלאפ מיט א ביקס און מעןהאט אים צוגענומען צו די עלטערע. מיך האט מען געשטעלט רעכטס צווישןדי יינגערע. זיי האבן סארטירט און אפגעציילט. באלד זענען אנגעקומען גרויסעמאשינען־אויטאס, זיי האבן אויסגעשטעלט פאר די פרויען און קינדער ביי דיאויטאס אזעלכע טרעפ, די פרויען זאלן קאנען ארויפגיין אויף זיי. איך געדענקאז מיין פרד מיט די קינדער זענען צוגעגאנגען צו מיר און זי האט געזאגט:— לייזעה מיר געזעגענען זיך אויף אייביק. מיר וועלן זיך מער נישט זען.און זיי האבן זיך מיט מיר צעקושט.מען האט די פרויען און קינדער ארויסגעפירט מיט די גרויסע מאשינעןאון אזוי ווי עס האבן זיך געעפנט די טויערן פון לאגער, וועלכע איז געוועןבאוואכט מיט א סך געסטאפא־לייט, האט מען זיי ארויסגעפירט פון לאגעראוישוויץ. ווו מ׳האט זיי אוועקגעפירט ווייסט קיינער נישט עד היום הזה.ווארשיינלעך האט מען זיי געפירט אין קרעמאטאריום קיין בירקנאו, וואס איזווייט 3 קילאמעטער פון אוישוויץ. בירקנאו איז א גרויסער לאגער געווען, מיטא סך באראקן און דארטן איז געווען אויסגעבויט א קרעמאטאריום צום פאר־ברענען די דעפארטירטע. אין אוישוויץ איז אמאל געווען מיליטער קאזארמעס,האבן זיי דערפון געמאכט א גרויסן לאגער. אוישוויץ און בירקנאו איז אייןאון די זעלבע זאך. נאר בירקנאו איז געווען דער גרעסטער פארברענונגס־לאגעראין זיין פארנעם, זענען די מערסטנטיילס דעפארטירטע דארט פארברענטגעווארן. דארט איז אויך געווען סעלעקציעס צווישן יונגע און עלטערע. קינדערהאט מען אפגעטיילט באזונדער. אבער קינדער — ווי קען זיך א קינד אלייןראטעווען ? סאיז אויך געווען פאלן, ווען פרויען האבן אוועקגעווארפן זייערעקינדער מיט דעם געדאנק אפשר וועלן זיי זיך אליין ראטעווען. אונדז, מענער,האט די געסטאפא אויסגעשטעלט, צוגעפירט צום טויער, איבערגעציילט, אזויפיל און אזוי פיל, און אונדז אריינגעפירט אין לאגער. דארטן האט מען אונדזאיבערגעגעבן אין די הענט פון געפאנגענע פראנצדזן, וועלכע זענען געווען איןלאגער שדן פון פריער. ס׳איז ווידער געווען א שטארקער שניי. אין לאגער398גופא האבן מיר נישט געזען קיין ם.ס.־לייט, אלץ איז דא געעוון געפירט דורךפארשידענע געפאנגענע.פירנדיק אונדז אזוי האבן אונדזערע נייע פארזארגער א זאג געטאן:— "חברה, איר האט גאלה זייגערם, דאלארן, גיט אהער, ווייל דארטן וועטאיר דאס דארפן אלץ איינם אפגעבן אלץ. גיט עם ליבער אונדז אוועק. אלץאיינס.א סך האבן אוועקגעגעבן, א סך נישט. ווייל ווער עם האט געהאט חפציםאין לאגער, האט זיך געקאנט אן עצה געבן, אייך אין לאגער זענען געמאכטגעווארן פארשידענע געשעפטן.מ׳האט אונדז געפירט און וווהין, האבן מיר נאך אלץ נישט געוווסט, בייאונדז איז שוין געווען רעכט אז אויך אונדז פירט מען אומצוברענגען. אבערמ׳האט אונדז אריינגעפירט אין א באד. יערער טראנספארט דארף פריער אדורב־גיין די באד און דאם ערשטע פאר דער באד נעמט מען ביי אים אפ די זאכן.מען האט אונדז געהייסן זיך אויסטון, אלץ צוגענומען און אונדז אריינגעפירטאין באד. פארן באד־אנשטאלט איז געשטאנען אן ם.ם. מאן מיט איינעם א גע־פאנגענעם פראנצויז. ביידע האבן פאר אונדז געהאלטן א רעדע. דער ס.ם.ניקהאט גערעדט אויך אין יידיש, מ׳האט פארשטאנען וואס ער האט גערדט מיטאזעלכע מיאוסע אויסדריקן, מאכט ער:— ווער עם האט גאלד דאס ארויסנעמען און אריינווארפן דא אין דערוואליזע לויט דער ריי.איז יעדער אין זיין ריי צוגעגאנגען און אריינגעווארפן אין דער וואליזעוואס ער האט פארמאגט.ווען איך האב פארלאזט מיין הויז אין ביעלסק, ווען מען האט מיך ארויפ־געזעצט אויף דער מאשין, פארנדיק אין ביאליסטאק, האב איך מיט זיר גענומעןא פערינע, א קישן און נאך מ׳זאל כאטש קאנען דעם קאפ אוועקלייגן. אבעראין ביאליסטאק האט מען ביי מיר שוין אפגענומען א סך, האב איך אהערגעבראכט נישט מער ווי א זייגערל אויפן האנט, מער גארנישט. ארויף אויפןעשאלאן און געפארן. ווען מען האט אונדז געבראכט קיין אוישוויץ און ארייב*געפירט אין באד, איז געשטאנען א גרויסע ריי פון מענטשן, וואם זענען אדורב־געגאנגען שוין נאקעטע און אלע ווערט־זאכן אפגעגעבן. דערפון וואם מענטשןהאבן אנגעלייגט איז געווארן הויכע בערג מיט אנגעלייגטע ווערט־זאכן אין דיוואליזקעם.אריין אין באד פון אזא וועג, אלע ביינער צובראכן און די גלידער אנגע*ווייטיקט — איז די באד געווען אן אנגעהייצטע, א פארגעניגן. אין באד האבןגעארבעט אלץ געפאנגענע פראנצויזן, וועלכע זענען שוין געווען אין לאגערנאך פריער, האט מען אונדז געהייסן ארויפקלעטערן אויף די פארע־בענק איןדער שוויץ־באד. הונגעריק, צעבראכן זענען מיר געווען, אבער מיר זענען שנעלארויף אין דער הויך, מ׳האט געגאסן וואסער אויף דעם אנגעגליטן אויוון אוןס׳איז געגאנגען א פארע. די פארע איז ארויף אויף די מענטשן, דאם איז דווקאגעען גוט. אבער נישט דאם איז געווען דער עיקר. נאד אלעמען האט דאם399געדויערט בסך־הכל נאר א האלבע שעה. אין די בערער פריעה האט מעודערציילט, האבן געווארט א סך מענטשן צוזאמען, דאקעגן אבער איצט פאראלעמען, פארן סוף, ווען מען האט אונדז צעשיידט צום לעצטן וועג האט מעןשוין געמאכט די בערער באזונדער.נאכן שוויץ־באד אז ס׳איז אלץ שדין געווען גוט, האט מען אונדז געגעבןא טרייב אריין אין א גרויסן צימער, מיט גרויסע שפארעס. עם איז געווען ווינ־טעה חודש יאנואר. די קעלט האט זיך אריינגעריסן דורד די שפארונעם אוןדא הייסט מען אונדז מאכן א קאלטן טוש. פון א הייסער שוויץ־באד אין א גרויסןקאלטן צימער צו מאכן א קאלטן טוש1 ווי קען מען געבן אזא קאלטן טוש איןחודש יאנוארי און ווער עס האט נישט געוואלט האט מען אים געטריבן מיטשטעקענס און קלעפ. דער סוף איז געווען, אז מ׳האט געמוזט ארונטערגיין אוג־טערן אייז־קאלטן וואסער. דאם איז אלץ געמאכט געווארן דעם מענטשן אומ־צוברענגען. באלד נאכדעם איז מען געשטאנען נאקעט און געווארט אויף אב־טון. די אייגענע אונדזערע וועש אן מלבושים האבן מיר שוין נישט געהאט.מיר זענען געשטאנען אזוי אין דער ריי און געווארט. ווידער נאסע אין דערעסעריקער קעלט. שפעטער האט יעדער איינער פון אונדז באקומן אזא מיןפיזשאמע־אנצוג מיט פאסן ארום און ארום און א קרייץ, אלם א סימן טאמעראנטלויפט ווער פון לאגער זאל מען אים באלד דערקענען אז ער איז אן אנטלא־פענער.מען האט אונדז דאן ווידער אויסגעשטעלט ווארטן. ווער עס האט געקאנטפיזיש האט אויסגעהאלטן און ווער נישט האט מען באלד געזען אז ער באקומטא לונגן־אנטצינדונג און ער וועט נישט לאנג אנהאלטן. ער איז שוין א פאר־טיקער. מ׳האט דעם ארויסגעפירט פון דער ריי און אוועקגעפירט צו די טויטע.די וואם האבן אויסגעהאלטן האט מען אויסגעשטעלט. נישט אט אזוי פשוט.אלץ איז געווען מיט א רשימה און מ׳האט אונדז געפירט. מיר האבן נישט גע־וווסט וווהין. מיר האבן געזעען די מענטשן וואם פאלן אוועק, זיי האבן געהאטשטארקן פיבעה דא איז געווען א ביעלסקעה בורטשאק, נאך איינער וואסאיז אנטלאפן פון דייטש צו אונדז, און בארנאצקע.די דריי געדענק איך.מ׳האט זיי צוגענומען. מיר האבן געזען אז זיי זענען שוין נישט קייןמענטשן, דאם ערשטע האט מען זיי אויסגעטאן די שיך. וווהין מ׳האט זיי צו־גענומען האבן מיר נישט געוווסט. אונדז האט מען אוועקגעפירט קיין בירקענאו.מיר זענען אין בירקנאואריינגעפירט אין לאגער האט מען אונדז אריינגעזעצט אין א בלאק. איןדעם בלאק זענען שוין געווען יידן, וואס מ׳האט זיי געבראכט פון גראדנא פאראונדז. מיר האבן דארטן געזעען א בילד פון ערב־טויטע, ■ידן, וואם האבןנישט אויסגעהאלטן. עסן האט מען זיי נישט געגעבן. דורכן טאג האט מעןגעטיילט 200 גראם ברויט מיט א ביסל וואסער, זענען זיי געפאלן ווי די פליגןאון מיר האבן געזעען ביי דער טיר, נישט קיין טיר, נאר אזא מין טויער, ווי400מענטשן פאלן אנידער שלאפן אויף אזעלכע דריי־שטאקיקע בעטלעך, שפעטערהאט מען זיי ארונטערגענומען פון די בעטלעך, אלעמען, אויך די וואט מ׳האטנאד געקאנט ראטעווען אבי מ׳האט געזעען אז ער איז שוין נישט צום לעבן,האט מען אים לעבעדיקערהייט אריינגעווארפן צווישן די טדטע אויפן סטאק.אונדז האט מען געגעבן בעטלעך. אויף מארגן האט מען אונדז ארויסגענומעןאויפן גאם און מיט אונדז מושטרירט ווי מיט מיליטער. איך געדענק נישטוויפיל מיר זענען געויען, געבליבן זענען א 80 מאן פון דעם גאנצן טראנם־פארט. מיט אונדז זענען שוין געווען גישט נאר ביעלסקער נאר אויד ביא־ליסטאקער, וואם האבן זיך אויסגעמישט צוזאמען מיט אונדז. זייענדיק איןבאד האבן מיר געדארפט זיין 80 מענטשן און ס׳האט געפעלט איינער. ס׳זענעןגעווען נאר 79. איז געווארן א ליארם ווו איז דער מענטש אהין געקומען.מ׳האט איבערגעקערט דעם לאגער און דעם מענטש נישט געפונען. דער עיקר,איז איינגעפאלן דער געסטאפא, אז דער מענטש מוז זיין אין באד. זיי האבןאיבערגעקערט דעם בארג זאכן, דעם סטאק, און דעם מענטש געפונען צווישןדי זאכן. ער האט געזעען אז מ׳געהט אלעמען אומברענגען האט ער זיד פאר־באהאלטן אין דעם בארג־זאכן. ער אליין איז פון פאך געווען א בלעכער, אוןאפשר געווען געבליבן לעבן, אבער נאך דעם וואם מ׳האט אים געפאקט האטער שוין קיים שום האפענונג נישט געהאט צום לעבן. מען האט איםארויסגעפירט צוריק צו אונדז ווו מיר זענען געשטאנען אויסגעשטעלט אוןמושטרירט. מ׳האט אים צוגעבראכט צו אונדז מיר זאלן צוקוקן, וואס זיי גייעןמאכן פון אים. מ׳האט אים געמאכט א טויט וואט נאר מענטשלעכע חיות זענעןדאצו פעאיק. יעדער איינער פון די געטטאפא האט געמאכט א "שפיל" און גע־שאמן אין אים. שוין מיט די ערשטע עטלעכע קוילן איז ער טויט געווען, אבעריעדער איינער האט געגעבן נאד א קויל, נאך א שאט. און אונדז האט מעןגעלערנט. געשטאנען א ט. ט.־מאן אץ אונדז "געלערנט". דאט לערנען איז געוועןאזד: דעם היטל אראפציען, דעם היטל ארויפציען. "מיטצע אפ, מיטצע אויף״1אלע דארפן גלייד דאט טאן ווי מ׳לערט אין מיליטער. "אפ־אף".מיר זענען דארט געווען א זעקט וואכן און מ׳האט אונדז אזוי געלערנטאון פון דארטן האט מען אונדז איבערגעפירט אין א ציגיינער־לאגער נעבןדער ברעזשעזשינקע נאנט א פאר הונדערט מעטער פון דעם קרעמאטאריום.מיר זענען געווען ביי דער ברעזשעזשינקע ארומגעצוימט מיט שטאכל דראט איןא באזונדער אפטיילונג. דאט איז געווען אין בלאקן. די וואפערן און די בלאטעטזענען געווען אזוי גרויט, אז מ׳האט אריינגעשטעלט א פוט האט מען שוין דישיד נישט געקאנט ארויטנעמען. 200 מעטער נעבן אונדז איז געווען דער קרע־מאטאריום. זעקט וואבן זענען מיר דארט געוען אלט וווינפלאץ. די זעקט וואכןזענען געווען א לעבנט קורט, אז ווער ט׳וועט אויטהאלטן וועט אפשר בלייבןלעבן. עט איז אבער געתען א שווערע זאד דאט אויטצוהאלטן. מיר האבן דארטןגאר נישט געטון, מ׳האט נאר געדארפט טראגן זאמד, כדי צו מאכן א וועג. דיזאמד האט מען געהייטן טראגן אין א היטל און אין א טאש פון דער מארי־נארקע. דאט הייטט מאכן פון דעם מענטש גארנישט. אין די זעקט תאכן זענען401די פרעסט און די שנייען געווען זער שטארק. געשלאפן זענען מיר אויףפריטשעס אזעלכע דריי־שטאקיקע בעטן. אין יעדער פריטשע זענען געשלאפןאכט מאן אויף הוילע ברעטער. איך געדענק ווי דאס איז געווען ביינאכט.דער שארפער ווינטער האט אריינגעטריבן די קעלט דורך די שפאלטן און דיקעלט האט זיך אריינגעשניטן אין פלייש ווי נאדלען און גענאגט און געשניטן.ווען מ׳האט זיך געדארפט לעגן שלאפן האבן די שיך געדארפט זיין אזוי אוים־געשטעלט גלייך, אז ווען מען זאל אפמעסטן מיט א לייסט האט באדארפן זייןא גלייכע ריי שיך. דאס שלאפן און אויפשטיין האט געדארפט זיין פינקטלעךאין א באשטימטער צייט און טאמער האט מען געזעען איינעם ארויפגיין שפע־טער אויפן בעטל האט מען אים געקאנט הארגענען.אין דער פרי האט מען אונדז געגעבן א ביטל ביטערע קאווע און אונדזארויסגעטריבן אויפן גאס און אזוי האט מען געמוזט שטיין ביז עם איז גע־קומען א באפעל אריינגיין צוריק. אבער כמעט נאקעט איז מען געווען אוןאויפן גאם קאלט, האבן מיר זיך געריבן איינער ביים צווייטן אזוי ווי הינער,עם זאל זיין אביסל ווארמער. צי ווייסט עמיצער וואם הייסט רייבן א פלייצעאין א פלייצע צו דערווארעמען איינער דעם צווייטן זעקם וואכן דורכאנאנד.אט אזוי האבן מיר געלעבט.אין דער צייט האט מען אונדז געביטן פון איין בלאק אין אן אנדערן. מירהאבן געהאט אמאל א בלאקאוון, א טייערן יידישן מנהיג׳ם א זון, אן אוים־ווורף, ער איז אויך אונדז דערגאנגען גוט די יארן. ער האט זיך געהאלטן פארא פאליאק, איך וויים וואם ער האט געמיינט מיט דעם ז נאך דעם תכשיט האבןמיר געהאט א בלאקאוון א פראנצויז, א מערדער ווי א דייטש. נאך אלעמעןהאט מען געבראכט אין אונדזער לאגער א 10.000 דייטשע ציגיינער מיט פרויעןאון קינדער — א םברה גרויםע "בעלי־יחוםיך און מיר האבן זיי געדארפטצוטראגן עםן, פון קיך ביז זייערע לאגערן. גאנצע פעםער עםן וואם יעדעןהאבן געדארפט טראגן 3—4 מאן. דאם איז געווען קארטאפל מיט שאלעכץ,מ׳האט געטראגן דעם פאם קארטאפל ווייט, א האלבן קילאמעטער גאנג, איזאיידער מיר האבן דערטראגן דעם פאם קארטאפל איז געווארן פון אים אהאלבע. זי׳׳ האבן דאם באמערקט און באפאלן מיט גראבע שטעקנם די וואסהאבן געטראגן די פעםער עםן. אונדז האט עם מער נישט אזוי געארט, האקברעך, דער הונגער איז שטארקער געווען פון די קלעפ. מיר וידער ווען מירהאבן געטראגן די קארטאפל זענען מיר אריינגעגאנגען אין א ליידיקן בלאק,אויםגעשאטן א האלבע פאם קארטאפל מיט שאלעכץ און פארבאהאלטן. שפע־טער האבן מיר דאם ארויםגענומען און מיר זענען געווען זאט מיט דעם. קלעפהאט נישט מער געהאלפן. מ׳האט אונדז אכזריותדיק געשלאגן פאר די שטעג־דיקע גניבות.די ציגיינערם דווקא זענען געווען גאנץ פיינע מענטשן, אפיצירן פון דערדייטשער ארמעע וואם מ׳האט זיי אפגערופן פון מיליטער, ווייל זיי האבן גע־שטאמט פון ציגיינער. ציגיינער און יידן איז ביי די דייטשן געווען היינו הך.ציגיינערם און יידן דארף מען אומברענגען. האבן טאקע די דייטשן אומגע*402בראכט די ציגיינער. מיר האבן זיי טאקע געטראגן עסן און אלצדינק, אבערמ׳האט זיי אומגעבראכט אלע ביז צו איינעם אזוי ווי יידן.צום טוף ווען מען האט אונדז שוין ארויסגעפירט פץ בירקענאו האבן מירגעהאט א בלאקאוון, אזא מין מנהל, א פאליאק, א שלאנזאק, א גוטער בחור.ער האט אונדז געגעבן עסן אץ ער האט אונדז געטרייסט:— ״כלאפצע״, זאגט ער אונדז אויף פויליש, ״טשימייטשע שען״ — האלטזיך, קינדער, האלט זיד פעסט. די זץ וועט נאד שיינען פאר אונדז אויך, האלטזיר מיט מוט וועט איר בלייבן לעבן.צוריק אין אוישוויץפעקס וואכן זענען אריבער און עם איז אנגעקומען א באפעל און מען האטאונדז אפגעפירט אין צענטראל־לאגער אוישוויץ. זייענדיק אין בירקענאו האטזיך נאך געטראגן דער ריח פון געברענטן מענטשישען פלייש. מען האט גע־הערט דאס סמאלן זיך פון מענטשן קערפערם אזוי ווי פארברענט פלייש אדערפעל וואם מען הערט דעם ריח פון זיי, אויף ווייטע שטרעקעס. אזוי האט מעןגעהערט כסדר דעם ריח פון די פארברענטע קערפערס. מען האט געבראכטדי מענטשן, צוגענומען פון זיי אלץ וואס זיי האבן געהאט, דערנאך אריינגעפירטזיי אין די גאז קאמערן און פון דארטן אין קרעמאטאריום. מיר האב נישטגעזעען מיט די אייגענע אויגן אבער מיר האבן געוווסט אז מ׳ברענט אונדז.דאס האט געדויערט זעקם וואכן צייט און מען האט אונדז גענומען קיין אוי־שוויץ גופא. פירנדיק פון בירקענאו אין אוישוויץ — 3 קילאמעטער — האטמען געיאגט און געפייניקט מ׳זאל לויפן וואם גיכער. קומענדיק אין אוישוויץ,האבן מיר דערזעען א מוסטער לאגער. אוישוויץ איז נישט געווען סתם קיץגעמאכטע בלאקן, דארטן איז געווען אמאל פאר די פוילישע צייטן, פרעכטיקעמיליטער קאזארמעם, צוויי־שטאקיקע בלאקן מיט אויסגעפלאסטערטע שאסייעןאון סטעזשקעם אינווייניק. הקיצור ממש א שיינער לאגער. ווי מ׳האט אהיןגעבראכט האט מען אונדז געגעבן אנדערע זאכן צום אנטץ און אויף צו מאר-גנם אויך האלצערנע שיך.מיר זענען אפגעווען א גאנצן טאג אויפן בלאק. אויפן אנדערן טאג האטמען אונדז אלע געהייםן אריינגיין אין לאגער־פלאץ און מ׳האט אונדז אוים־געקליבן יעדן איינעם לויט זיין פאך. מ׳האט געמאלדן, אז יעדער איינער זאלארויםגעבן זיין פאך. מען איז צוגעקומען צו מיר און געפרעגט וואם פאר אפאך איך האב. איך בין געווען א שוםטער, צום צווייטן: וואם ביםט דו י אשניידער. אהער אהין, ביי יעדן אויפגענומען זיין פאך. אויף צומארגנם האטמען געיאגט צום אפעל אזוי ווי מיליטער. יעדן אינדערפרי האט מען געקלונגעןאין לאגער ווען מ׳דארף אויפשטעהן, ווען מ׳דארף גיין שלאפן. נאכן קלונגפלעגן מיר זיך שטעלן אלע אויפן פלאץ ארוים אין לאגער. אין לאגער איז מעןאויך געשטאנען ווי מיליטער. פארן טויער איז געשטאנען אנ׳ארקעםטער, אשיינע תזמורת, איך האב אזא אין פוילן נישט געזעען, ארויםגייענדיק פון לא־גער האבן אלע געדארפט גייען גלייך ווי מיליטער "מיטצע אפ" אץ עם שפילט403די מוזיק. מיר פלעגן ארוים מארשירן ווו עם שטייען שוין די ם.ם.־לייט וועמעןמ׳גיט אונדז איבער און מ׳פירט אונדז אוועק. מ׳פלעגט אונדז פירן צו דערארבעט־שטאט אדשוויץ. אן ערך 3 קילאמעטער מיטן שאסיי. דארט איז געשטא*נען א גרדסע געביידע, א פאבריק ארומגעצוימט אץ באוואבט מיט פאסטנסאון דארטן האבן מיר געארבעט 800 מאן, נישט באר מיין פאך, אלע פאכן.יעדן איינעם האט מען צוגעזעצט צו א טיש, צו פיר מאן, איך מיט חיימן מייןשוואגער ביי איין טיש, נאך א מאן און איינער א גריכישער, געווען גריכןאון אויך פאליאקן. ווען מ׳האט אונדז אריינגעפירט איז געווארן א הו־הא.זיי זענען שוין געווען פון פריער, די פאליאקן זענען געווען א גרעסערער יחוס,זיי האב געהאט מער רעכט פאר אונדז. ווען מיר זענען אריין האט מען אונדזגעגעבן קליידער מיט פאסן אזוי ווי פיז׳אמעס, מיט א געלן נומער און מגן־דוד און א רויט אנגענייטן פאסיק אויפן הארצן מיטן אבגעדריקטן נומער 1941.דאם איז געווען מיין נומער. איך האב דאס געטראגן אויפן הארצן און איינעםביי דער זייט, א געלן, דאס אלץ האט געדארפט זיין ריין כדי צו דערקענען.זיי האבן אונדז דאם געגעבן און מיר האבן דאס אליין געמוזט אננייען.באלד נאכן אריינקומען אין פאבריק האט מען אונדז פונאנאנעדגעזעצטביי טישן. אזוי ווי מיר זענען געווען נייע האבן די פאליאקן אנגעהויבן מיטאונדז מאכן קונצן, עם איז געווען שלעכט, זיי האבן אונדז געשלאגן, געהאר־געט. זיי האבן זיך מיט אונדז געשאפן אזוי ווי אין יעגע צייטן. מיר האבןדארט געארבעט א 4 חדשים, וואס לענגער, אלץ געווען פאר אונדז בעסער,מען האט אונדז געגעבן א נארמע און מיר האבן דאס געמחט מאכן. פון דיאלע טראנספארטן וועלכע מען האט געבראכט פון גאנץ אייראפא, ווי היטלערהאט אריינגעשטעלט א פוס, ביי וועלכע מען האט צוגענומען די קליידער, שידא. ד. ג. האט מען די מענטשן פארברענט אבער די פארבליבענע זאכן האטמען אריינגעבראכט צו אונדז אין לאגער און מיר זענען געזעסן און דאס אלעסאויספאריכט.מיר האבן אפגעארבעט די גאנצע וואך. שבת 3 אזייגער האט מען גע־ענדיקט די ארבעט. האט מען געמוזט מאכן ריין, געוואשן די פאדלאגעם. פריערהאבן דאס געמאכט די פאליאקן. אבער איצטער האבן מיר דאס געמוזט מאכן.אלצדינק האבן מיר געטון את זיי זענען געווען איצטער די בעסערע מענטשן.די מייסטערס, די קאפאם, די מאכערס, די אלע זענען געווען פאליאקן. אבעראז מיר זענען אינם לאגער געווארן אביסל עלטער, איז וואט זיי האבן אונדזגעהייסן טת האבן מיר זיי געזאגט; איר זייט דערזעלבער יחוס וואם מיר,און נישט געטון פאר זיי גארנישט. ביז מען האט זיי אזוי צוגעוווינט אז זייהאבן געטון דאסזעלבע וואט מיר.מיר האבן אפגעארבעט א צייט אין דער קאמאנדא 14 אין אוישויץ.וואט האט זיד גערופן "קאמאנדא־באקליידונג", וועלכע האט באקליידט דעםגאנצן לאגער, דאס איז געתען פאר אונדז א זער גוטע קאמאנדא, מיר האבןנישט געארבעט אויפן גאם נאר אין א פארמאכטע געביידע און א פאבריק אוןביי דעם א האט מען אתך גיכער געקאנט קריגן א שטיקל ברויט. ס׳איז געווען404פאלן וואס מען האט באקומען גוטע קלעס און צעשלאגן ביז בלוט. אין אייןפאל ווען איד האב צעבראכן אן נאל און צוגעגאנגען צש מייסטער בעטן אןאנדערן, האט ער מיר דערלאנגט צוויי פעטש אז א שטיק צייט האב איך נישטגעהערט אויפן אויער, דאס אלץ ווייל איך האב צעבראכן דעם נאל. דערשלעגער איז נישט געווען קיין דייטש, נאר א פאליאק. אין דער צייט וועןדי דייטשן זענען געווען די אויפזעער אין דעם לאגער, האב איך זעלטן פון זייבאקומען געשלאגן. איינמאל זייענדיק נאד אין געטא ביעלסק האב איד געקראגןא פאטש פון א דייטש, אבער געשלאגן אסד האבן מיד די פאליאקן. פאר גארנישט. פאר קיין חטא, באר סתם. צעבראכן א נאדל, א שפילקע, איז וואם הייסטצעבראכן? נא דיר א פאטש. אזוי האט מען זיך געמאטערט, פארפאלן. מ׳גע־וויינט זיד צו אלעס צו.שבת 3 אזייגער האבן מיר געמוזט מאכן ריין די גאנצע פאבריק, מעןהאט געגעבן א קלינג און מ׳איז ארונטער פון צווייטן שטאק, מיר האבן זידאיינגעשטעלט אויפן פלאץ. מיר האבן געהאט א ציווילן מייסטער, א דייטש,א שרעקלעכער סאדיסט, מיט זיינעם א בלויזן קוק אויף א מענטשן איז מעןגעווארן טויט. פון זיינעם א פאטש האט זיד דער מענטש איבערגעקערט אוןטאמער איז ער געבליבן שטיין האט ער אים דערלאנגט נאד און נאד. א מער־דער. א ציוויל מייטטער, ווי געזאגט איז ער געווען אייד דער גאנצער בעלהבית פון פאבריק.12 א זייגער פלעגט מען קלינגען און אראפגיין נעמען עסן. יעדן איינעםפלעגט מען אריינגיסן א ליטער עסן־איין זאד איז געווען דארטן, אז מען פלעגטברעגען די שיד פון די טראנספארטן, וואט זענען אנגעקומען פון פוילן, האטמען אין זיי יעדעס מאל עפעם געפונען. ס׳איז געווען א פאל וואט מ׳האטגעבראכט א טראנספארט פון גריכנלאנד און די אראפגענומענע שיד פון דיקרבנות זענען אריינגעפאלן צו מיר אין די הענט• איד האב זיי באדארפןפאריכטן. איד נעם פון א שיד אבשניידן דעם אבצעס את איד געפין א סומעגעלט. אין אנדערע האב איד געפונען דאלארן. ווייטער צוויי בריליאנטלעד,נאד פיל זאכן געפינען ארבעטנדיק ביים ווארשטאט. אבער אז מ׳געפינט אזעלכעדארף מען, פארשטייט זיד. דאס באלד אפגעבן. טאמער נישט און מ׳כאפטוועמען דערביי — אויפן ארט טויט שטראף! וועגן דעם איז געווען א ספעצי־עלע מעלדונג פון טויט שטראף. איינמאל האב איד געפונען דייטשישע געלטאין א שטיוול האב איד דאם אוועקגעטראגן, האבן די חברה פון מיר חוזקגעמאכט, וואט כ׳טו אזא זאד. שפעטער האב איד טאקע דאם געפונענע נישטאגעגעבן. אין קעשענע איז דאד א טכנה צו האלטן דאט, און אין צימער, איןשאפקע דאטזעלבע. אבער מ׳דארף דאד געפינען א פלאץ ווו דאט צו פארבא־האלטן. איינמאל אין פאבריק, האב איד, מען זאל נישט באמערקן, אריינגע־לייגט דאט געפונענע אין די שפיצן פון די גרויטע שיד, וואס איד האב גע־טראגן את ווען מען איז געגאנגען פון דער ארבעט פון לאגער אין בלאק ארייןהאט איינער פון די ארבעטער באמערקט, גראד מיינער א ידיה און דאם געלטאיז מיר אוועק.405אין בלאק דארף מען נאר עסן, ווייל די נאכט איז געווען מיינע נישטדער טאג. מען האט נאר געדארפט עסן. האג איך אמאל גענומען 100 דאלאר,צוגעגאנגען צו א פראנצויזישן יידן, מיטן נאמען לעוויצקי, וואם איך האב איםגעקאנט. האב איך דעם פראנצויזישן ייד געזאגט : לעוויצקי, איך האב געלטאון איך דארף האבן ברויט. זאגט ער מיר: גוט. האב איך אים געגעבן 100דאלאר. איין דאלאר און הונדערט איז דא אין לאגער געווען דיזעלבע מטבע.דאלארן האט נישט געפעלט. דאלארן איז אין לאגער בכלל נישט געווען קייןטייערע ארטיקל. געלט האט אין לאגער נישט אויסגעפעלט. איך בין מיט לע־וויצקין אדורכגעקומען ער זאל מיר צושטעלן פאר די 100 דאלאר 32 ברויט־לעך. און ער האט מיר פון צייט צו צייט אנגעהדבן געבן ברויט. נאך א 10—12ברויס האב איך געזעען אז ער שטייט אב, ער גיט מיר טאקע נישט מער. זאגאיד אים:— לעוויצקי, האסט דאך מיר צוגעזאגט 32 ברויטיזאגט ער מיר :— פונוואנען זאל איך דיר נעמען ברויט, אז מ׳גיט מיר נישט קען אידדיר נישט געבן, פון וואנען זאל איך דיר נעמען ברויטי עם איז פון דעםעסק גארנישט געווארן. יעדער איינער פון אונדז האט געהאט א בעט וועלכעהאט געדינט פאר א שאפע, א בופעט, פאר אלצדינק. ביי זיך האלטן געלטהאט מען נישט געקאנט. איך האב גענומען איינמאל צוויי אמעריקאנער גאל־דענע צוואנציקערס און זיי פארבאהאלטן אין מאטראץ און פארשטאפט אין שטרויאין א לאך פון מאטראץ און בין אוועק צו דער ארבעט. ביי אפעל צוריק־קערענדיק פון דער ארבעט אין לאגער, ווי געוויינטלעך, מיטן ארקעסטערפארן אריינגעהן אין די בלאקן, שטעלט מען זיך אויס אויפן פלאץ און עםהייבט אן קלינגען א גלאק, דער אפעל. א המון פון 10.000 מענטשן. און דעראנפירער פון לאגער גיט א קאמאנדא : "איינשטעלן צום אפעל"! ווערט אלץשטיל. שא ! ביי יעדן בלאק שטעלן זיך אויס 100 מאן, און יעדער בלאק האטא בלאקאוון, ד. ה. א אונטער־אנפירער, דער בלאקאווער אליין איז דערזעלבערגעפאנגענער וואט יעדער איינער, אבער ער האט די אויפגאבע פון א שרייבער,אן אויפזעער אויפן בלאק. אויך האט יעדער בלאק א ט• ט. מאן וואט ערשטעלט אויט און ציילט אפ די מענטשן, אזויפיל און אזד פיל זענען פאראן.אלע דארפן שטיין גלייך און נישט א דריי טון מיטן קאפ. דער פ.פ־מאן ציילטאפ און טאמער, חלילה, פעלט איינער, ווערט דער גאנצער לאגער איבער־געקערט און זיי מוזן דערגיין און געפינען דעם אוועקגעקומענעם, אזד אוידטאמער איז פאראן אנ׳איבעריקער. ט׳האט נישט געטארט זיין ווייניקער אדערמער. נאכן אפעל ווידער א קלאנג, אפגעציילט אלעמען און יעדער איינער צוזיין בלאק. איך קום אריין אין מיין בלאק. איך גיב א קוק, איך האב נישט מייןבעט. די בעטן זענען אלע נומערירט. מיין בעט איז נישטא. זאג איך צו זיך,איך האב שוין נישט די צוויי צוואנציקער. שוין פארפאלן! מען האט איבער־געטראגן דאט בעט מיטן מאטראץ אויף א צווייטן ארט און איך האב נישט גע־וווטט וווהין. כ׳האב אויך נישט געקאנט שרייען אז מ׳האט מיר צוגענומען406דאם בעט, רואם וועל איך שרייען, א גארישקייט, פארפאלן. אריף צו מארגנםדי זעלבע זאך, מ׳גייט צו דער ארבעט. אין אלגעמיין זענען געווען א סךפאלן וואס געלדער און ווערטזאכן זענען פארפאלן געגאנגען אין לאגער,אבער עם האט נישט געשפילט קיין גרויסע ראלע.אזוי האבן מיר דארטן געארבעט די גאנצע צייט, עם פלעגן אין דער צייטפארקומען אויך םעלעקציעם. איך בין אדורכגעגאנגען דריי םעלעקציעם,איינמאל גאר א גרויסע םעלעקציע א גלאוונע. צוויי מאל אדרוכגעמאכט םע־לעקציעם, וועלכע ס׳האט אנגעפירט קאדעק, דער הדפט־אנפירער פץ לאגעראוישוויץ, וועמענם פראצעס איז גאר נישט לאנג פארגעקומען. פאר זיינעסעלעקציעם פלעגט מען ווערן אויסגעטון נאקט אין באד אריין און דאן גייטמען אדורך א קאמיסיע. ביי א טיש שטייט ער אליין און די געפאנגענע גייעןדורך פאר אים. ווען ער האט באמערקט איינעם, וואס גייט פלעגמאטיש, פלעגטער פרעגן וואם פאר א נומער האסט דו? שרייבט ער אויף דעם נומער אוןגיט דעם בלאקאוון א באפעל אז דער געפאנגענער טאר מארגן נישט ארוים־גיין צו דער ארבעט. און טאמער הייסט מען שוין נישט ארויסגיין צו דערארבעט איז אך און וויי. און נישט נאר אין דעם בלאק נאר אויך אין א סךאנדערע בלאקן ווארפן זיך ארוים מענטשן, יעדעם מאל א פאר הונדערט יידן.ווער ס׳איז דעם אוישוויץ־לאגער־אנפירער נישט געפעלן געווארן, דער גייטשוין אתים פון דער ריי, דער איז שוין נישט מער צום לעבן. ווען איךבין דורכגעגאנגען און איך בין נישט געווארן אבגעשטעלט, גיי איך שויןווייטער. מיר אינטערעסירט נישט מער וואם איז געווען מיט יענעם, אבי איךבין שוין אדורך. ארוים אויפן בלאק, ארומגעוואשן זיך, ריין האט מען בא־דארפט זיין. אפגעראזירט זיך, די שיך אויסגעפוצט אין זיך געלייגט שלאפן.אין דער נאכט ווי אזוי מען האט זיך אוועקגעלייגט שלאפן, אזוי איז מעןאויפגעשטאנען.איינמאל פאר מיינע צייטן אין לאגער איז געווען א פאל אז מען האטאין מיטן דער נאכט געמאכט אנ׳אפעל, א סעלעקציע ביינאכטז אבער דיסעלעקציע בין איך דורכגעקומען, עם איז מיר באשערט צו לעבן! אז איךזאל זיין א לעבעדיקער עדות פונם לעבן פון יידישן געטא. אזוי איז אב־געגאנגען די צייט אין אוישוויץ, איך בין געווען דער גליקלעכער, ווייל אג־דערע האט מען צוגענומען אין טראנספארטן.יידן רייסן אויף דעם קרעמאטאריום און פארברענעוזיין אדמיניסטראטאראז מ׳נעמט רירן א מענטש פון איין ארט אויפן צווייטן איז ער שדןצעבראכן, ווייל יעדער איינער ווערט צוגעוווינט צו זיין פלאץ. פון די טראנ'ספארטירטע זענען אויך א םך יידן נישט צוריק געקומען.איך בין דארט געווען און געארבעט ביזן סוף, ביז עם האט זיך דערנענ־טערט די מפלה פון דעם דייטש און זיי האבן זיך גענומען ציען אויף צותקפון די פראנטן טיפער אין דייטשלאנד. מיר זענען דאך געווען אין צענטער,407האבן זיי גענומען עוואקואירן אלע לאגערן. א 40 קילאמעטער ארוס אוישוויץאיז אלץ געווען לאגערו• איד האב אדורכגעמאכט אפילו א פאל, ווען עם איזגעווען אן אויפריים אין קרעמאטאריע, ידען יידן האבן אויפגעריסן די קרע•מאטאריע און דארטן פארברענט דעם שעף, זייערן, וועלכן מען האט לעבע־דיקערהייט אריינגעווארפן אין אויוון. אלע קאצעטניקעס זענען נאכדעם אנט־לאפן, אבער צום באדויערן האט מען כמעט אלע ודדער געכאפט. געווען, וואםאיד ווייס, עטלעכע מיידלעך פון פרוזשאנע, וועלכע האבן געארבעט אין דיקאמאנדא פון געווער, האבן די דייטשן געזאגט אז די מייילעד האבן צוגע־שטעלט געווער אץ אויפרייס־מאטעריאל און מען האט זיי דאן פארברענט.ווען מען האט דעם שעף פון קרעמאטאריום פארברענט, האט זיד געשאפןא שרעקלעכע פאניק. עם איז געווארן אנ׳אלארם, די סירענעס האבן אנגעהויבןפייפן. ווייל די געפאגענע זענען זיד צעלאפן און די געסטאפא מיט דער הילףפון עראפלאנען האבן געזוכט צו כאפן וואם און וועמען. 7 מאן פון די אנט־לאפענע פון לאגער האב איד געזעען, איד האב נישט געזען ווי זיי זענען אנט־לאפן, אבער איד האב געזען ווען מ׳האט זיי געכאפט. מען האט זיי ארייב־געפירט אין לאגער און מ׳האט זיי געמאכט א טויט אזוי ווי ריכטיקע בהמותאין א שעכט־הויז פון פלייש. אלע זיבן יידן זענען געלעגן צעשניטענע אויףא טיש לעבן זיי איז געווען א שילד אויפגעהאנגען: "קוק זיד אייך! דאןהאבן זיי געגעבן א באפעל די אלע פארזאמעלטע אדום די צעשניטענע 7 מאן:"מיטצע אף!" אלע זאלן קוקן• אייד געווען א טייל אנדערע וואם מ׳האט גע־כאפט און מען האט זיי אויפגעהאנגען.דאן האט זיד אנגעהויבן די ענדע. ווען עם האט זיד דערנענטערט דערפראנט האבן די דייטשן אנגעהויבן עוואקואירן גאנץ אוישוויץ און די גאנצעגעגנט אדום און אלעמען ארויסגעפירט א חוץ דעם בית חולים וואס איזגעווען אין אוישוויץ, אים האט מען געלאזט. מיר האבן בשעת מעשה געגלויבטאז מ׳וועט אויפרייסן דאס שפיטאל, נישט לאזן לעבן אפילו די קראנקע. אבערניין, דער שפיטאל איז געבליבן גאנץ און אונדז האט מען עוואקואירט. מעןהאט אודז געפירט בשעת מעשה — געדענק איד — צו פום אין וויסטע שנייען— דאס איז געווען אין 1944, געפירט אונדז אין דייטשלאנד. יעדער איינערוואס האט געהאט גוטע שיד האט געקאנט גיין אבער דער וואם האט נישטגעהאט קיין גוטע שיד האט אים אגעריבן די פים.דאם איז געווען אייד נישט פון די קליינע ליידן, געווען יידן וואם האבןדי לעצטע מינוט געבעטן אויף זיד דעם טויט. אבער מיר זענען דאם אריבער־געקומען און דערלעבט דעם סוף פון היטלערן ימח שמו, מוזן מיר זיד טרייסטןדאמיט.408סייוול שפיראבולטימוראין בין געווען איינער פון זייכ׳פיל מיך פארפליכטעט איבערדערציילן גענוי און דייטלעך אלץ, וואסכ׳האב איבערגעלעבט אין דעם שרעקלעכן אומקש פון ביעלסקער יידנטום,זייענדיק איינער פון זיי. און ס׳איז מיר שרעקלעך שווער, נאכאמקל איבערלעבןדעם גיהנום פונדאסניי.איד וויל דאם מאכן גענוי אויף וויפיל מיין זכרון דינט מיר, כדי נישט צומאכן קיין טעות אין דאטעס, אדער א פארווירונג פון די נעמען, ווייל צו הייליקאון טייער זענען פאר אונדז אונדזערע קדושים, וואט זענען אזוי אכזריותדיקאומגעבראכט געווארן, און ווייל אונדזער חוב איז, כל זמן מיר לעבן איבער־צוגעבן פאר די קינפטיקע דורות די ריכטיקע גענויע פאקטן, אפהיטן דעם ריינעםטראגישן אמת פון וואס ט׳איז געשען, דאמיט באהערן דאם לעבן און דעםטראגישן אומקום פון אונדזערע טייערסטע אין דער וועלט.איך גיב איבער פאקטן וואס איך פערזעלעך האב צוגעזען, און צוזאמעןמיט די קדושים דורכגעמאכט, דעם פיין און ווייטיק, וואם מיר האבן איבער־געלעבט אונטערן ווילדן רעזשים פון די נאצישע חיות פארשאלטן זאלן זיי זייןאויף אייביק.כ׳טו דאם נישט כדי געדרוקט צו ווערן חלילה, ס׳ליגט מיר שוין לאנג נישטדער קאפ דערביי. כ׳טו דאס פץ זייער כבוד וועגן און ווייל איך און אלע מירזענען פארפליכטעט נישט פארגעסן, אייביק דערמאנען, אייביק דערציילן און זאלןאונדזערע זויבערע הייליקע קרבנות נישט פארגעסן ווערן און זאל די וועלטנישט באפרייען זיך פון דעם שוידער, וואס מיר האבן דורכגעמאכט. און זאלזיין שווערע מאסע דריקן אויף איר געוויסן, ווייל זי האט מיטגעשוויגן אדערמיטגעהאלפן.¥אין א הייסן זומער־טאג אין 1942, נאכן דורכמארשירן א שפאציר פון אייןלאגער אין צווייטן, קומענדיק פון ביאליסטאקער 10־טן פאלק, דעם פלאץ פוןוועלכן זיי האבן פארוואנדלט אין א יידן לאגער און פון וועלכן כ׳בין ארויסעל פי נם, נאך א טאג צופום גיין פון ביאליסטאק קיץ ביעלסק מיט אן אונטער־געשאסענעם פוס, בין איך אנגעקומען, אזייגער 6 הינטער דער שטאט און שטייןגעבליבן נעבן דעם ערשטן הויז. כ׳האב מורא געהאט ווייטער צו גיין. כ׳האבמיטן אינסטינקט ארויסגעפילט א סכנה. מיין פארגעפיל האט מיר אונטערגעזאגט,אז כ׳דארף שטיין בלייבן. פול מיט פחד שטיי איך און כ׳פיל ס׳טונקלט מירפאר די אויגן. איך חלש ווייזט אוים. כל זמן כ׳בין געגאנגען, האט דער בלוטיקערפוס מיטגעהאלפן. מיט דעם מאמענט וואם כ׳האב אדפגעערט גיין, האט דאםהארץ זיד אפגעזאגט ווייטער אים אונטערצופאמפען בלוט.409אין דעם מאמענט האט מיך באמערקט דודקע ליעשקעס, א עלעקטרא־מאנטער. וואט האט געארבעט ביי אונדז אין עלעקטראווניע. ער האט מיך נישטגעלאזט גיין, מיך אריינגעפירט צו זיך אין שטוב און איד האב דערווייל פאר־חלשט און ער האט מיד געמונטערט.ווען כ׳בין געקומען צו זיד האט מיר דודקע דערציילט, אז נעכטן האבןדי דייטשע מערדער דורכגעפירט אין ביעלסק א שרעקלעכע שחיטה אדףזעכציק יידן און ארויסגעהאנגען פלאקאטן, אין וועלכע זיי האבן דערציילט, אזזעכציק יידן זענען דערשאסן געווארן צוליב קאמוניסטישער טעטיקייט.לאזט זיד אוים, אז פוילישע כוליגאנעס האבן זיי אנגעוויזן אויף די רייכעיידן פון ביעלסק און איר אינטעליגענץ. די פוילישע שכנים אונדזערע האבן זייארומגעפירט פון גאס צו גאם און ארויסגעשלעפט פון די הייזער טאטעס פוןקינדער, מענער, ברידער, זיי באפוילן מיטנעמען רידלעס און בייזעמער, גליידזיי וואלטן זיי גענומען צו דער ארבעט. אזוי האבן זיי ארויסגענומען א הונדערטיידן, פארפירט זיי אין דער קאשטשושקא גאס, ווו אמאל איז געווען די פאליצייקאמענדאנטורע• נאד א קורצער אויספארשונג האבן זיי אויסגעשטעלט האנד־ווערקער באזונדער און סוחרים און אינטעליגענץ אין א באזונדער ריי.לעשקעסן האבן זיי באלד באשעפטיקט ביי זיין פאד׳ אזוי אויד באפרייטדי האנדווערקער. די איבעריקע זעכציק יידן האבן זיי ארויפגעלאדן אויף אלאסט אויטא און זיי אפגעפירט אין אן אונבאקאנטער ריכטונג. גויים האבןדערנאד דערציילט, אז מ׳האט זיי צעשאסן אין פיליקער וואלד.נישט אלע נעמען געדענק איד. וועמען כ׳געדענק וועל איד דא דערמאנעןאון זאלן מיר זיי נישט פארגעסן.1. שייקע קאם2. הערשל קאם (זיין ברודער)3. טאליע קאפלאנסקי4. מייטשעק קאפלאנסקי (זיין ברודער)5. משה׳ל פלאנסקי (סענדער׳ם זון)6. הלקע כארבלאווסקיס זון (א סטודענט)7. יאנאס וויינשטיין — אן אדוואקאט8. שמשון קאש9. יעקב וואלטשיק (א לערער, זלמן קאנם איידעם)10. אלטער מוזיקאנט (שייע׳ס ברודער)11. זעלצער (א לערער, יאסקולסקיס איידעם)12. שמואליק לעווין (ליבעס שוואגער)13. חיים איטשע געווירץ14. איטשע באקענשטיין (א רעסטאראן נעבן באן)15. יענקיל בזשעזשינסקי16. יוסף קאץ (דער באוווסטער לערער).די אנדערע קדושים געדענק איד ליידער נישט. מיין זכרון האט זיינעבאגרענעצונגען. כ׳באמי זיד איבערגעבן כאטש די נעמען וועלכע כ׳געדענק410באשטימט׳ את זאל בלייבן הייליק זייער אנדענק ביי אונדז ביעלסקער ווו מירזענען.אין צוויי טעג שפעטער האבן זיי ארויסגענומען נאך 7 מאן, פון וועלכעכ׳געדענק נאר דעם אלטן געווירץ און דער מאלער איטשע וואראנע. אלץמיטן תייח אז זיי זענען קאמוניסטן האבן זיי זיי דערשאסן.אין א 10 טעג אדום האבן זיי ארויסגענומען צען קריסטן און אויד זיידערשאסן, ווייזט אויס געווען חסידי אומות העולם און געמוסרט די פאליאקןפאר זייער מיטארבעטן מיט די רוצחים, האבן זיי באצאלט מיטן לעבן. צווישןזיי איז געווען דער ערלעכער און פיינער קסיאנדז אונדזערער, באראווסקי אוןדער לעצטער ביעלסקער בירגערמייסטער סענאטאר ערדמאן.אין דער גרופע פון די ערשטע זעכציק קדושים איז אויך געווען שלמהעפשטיין. אים האבן די רוצחים איבערגעלאזט און נאמינירט אלם עלטסטן פוןיודן־ראט. ער האט גערעדט דייטש נאד פון זיין שטודיום אין שווייץ און זייהאבן אים באדארפט האבן.שלמקע עפשטיין האט לויט זייער אויפטראג ארגאניזירט א יודן־ראט פוןפאלנדיקע מיטגלידער:אייזענשטאטיעקב גאלאנטקלמן פריידקיםחיים יונה אבראמאוויטש (בזשעזשינסקים שוואגער)מענדל בעקערמאן (בזשעזשינסקים איידעם)גראיעווער (בורדעם איידעם)יעקב עלבערג (מיין געוועזענער שותף)ס׳זענען געווען נאך אייניקע מיטגלידער, אבער ווידער דאם זעלבע —כ׳ווייס נישט פארוואס כ׳געדענק זיי נישט. מיר דארפן געדענקען מיט כבודזייערע הייליקע נעמען. די ביעלסקער מיטגלידער פון יידן־ראט האבן דאם כשרפארדינט. הייליק זעענן זיי געווען ביז צום לעצטן אטעמצוג. ביעלסקער יידךראט האט זיך מקריב געווען פאר יעדן ייד. כבוד זייער אנדענק.דא האט זיך באלד אנגעפאנגען א סדרה שקלאפעריי און צוואנגס ארבעט.דער יודנראט האט געמוזט צושטעלן קנעכט פאר בזיונותדיקע דערנידעריקנדיקעארבעטן. טאג טעגלעך האט ער געמוזט ארויפלייגן קאנטריבוציעם, טאג־טעגלעךזענען געפלויגן נייע גזרות. איינע שווערער און פארצווייפלדיקער פון דערצווייטער.דעם ערשטן טאג האבן זיי געדארפט צוזאמענשטעלן 10 פונט גאלד. יידןהאבן פון זיד אויסגעטון גאלד און זילבער. יעדער האט זיך געמוזט שיידן מיטטרערן נעבעד פון קדושין־רינגל, פון אוירנגלעך, וואם זענען א ירושה־געדע-כעניש פון דורות, די באבעס זייגערלעד אדער דער מאמעם בראש. אבער דעםצווייטן טאג האט זיך אנגעפאנגען פונדאסניי. דאצו זענען צוגעקומען די פליכטןפון באקליידן אונדזערע אייגענע מערדער, זיי זאלן חלילה זיד נישט צוקילןאין דער קעלט. מ׳האט געמוזט אויסטון שטיוול, וואיליקעם, פעלצן פוטער און411זיי אוועקגעבן. ס׳האט גארנישט געהאלפן, מיר זענען געווען נאקעט אמ באר־וועם אין די קעלטן, אבער זיי, די דייטשישע מערדער, האבן מיר געדארפטפעסטען.אזוי זענען אפגעפלאסן טעג, וואכן, מאנאטן. צוויי יאר צייט פון קרבנותשקלאפעריי און קאנטריבוציעם. דאן האבן זיי געשאפן דעם געטא. סעפטעמבער1940 האבן זיי אים אויפגעשטעלט און אים אויסגענוצט צו אונדזער פארדרענגונגאון אויסראטונג ביז נאוועמבער 1942. ביז דעם אומקום פון אונדזערע קדושים.דער געטא האט זיך פונאנדערגעצויגן אין געציילטע גאסן, ווו מיר זענעןגעווען פארזיגלט און פארקלאפט.אין דעם "יפה עיניים" בית המדרש האט זיך געפונען דער יודנראט. דערפלאץ ארום דעם בית המדרש, די נאענטע צו אים געסלעך מיט דער יאגעלאנסקיגאם, און נעבן דער באד גאם און די גאס ווו די קצבים האבן געוו^ינט, א גאנץקליינער שטה פון ביעלסק. א פערטל פון דער שטאט, איז פארברענט געווארןאנהויבנדיק פון וואלדמאן, זאבלודאווסקי, מאטיעלאוו, פארבער און גאנץ קא־פערניקא, איז פארברענט געווארן און א טייל פון דער זאמקאווסקער גאס.אזוי ארום האט מען די יידן. דעם "יידישן ישוב" משטיינס געזאגט, קאנצענ־טרירט אין א זער באגרענעצטן פלאץ.דער הונגער, די נויט איז געווארן פון טאג־צו־טאג גרעסער. מענטשן האבןאויספארקויפט וואם מ׳האט געהאט און פארמאגט. און ס׳איז נאר געבליבן זיצןאון ווארטן אויף נסים. אויב נישט אויפן גיכן טויט.אזוי האבן זיך געצויגן גסיסהדיקע טעג ביז דאס שרעקלעכסטע איז געקומען.דאנערשטיק 5 אזייגער פארנאכט, אנפאנג אקטאבער 1942, האב איד פאר־לאזט דעם געטא און געפארן קיין בריאנסק צו מיינע עלטערן. כ׳האב פארזיכערטמיין פרוי, אז נאך שבת קום איך זי נעמען, נאך דעם וואט כ׳וועל צוגרייטןאן ארט פאר אונדז. זי האט מיך באגלייט ביז צום טויער, האלטנדיק אונדזערטעכטערל אויף אירע הענט.אין דריי טעג ארום האבן מיר באקומען א ידיעה פון ביאליסטאק, אז איןדער נאכט וועט דער געטא געשלאסן ווערן. א שרעקלעכער פחד האט שווערזיך געלייגט אויף אלעמענט געמיטער, די מורא, וואט איז באפאלן די געטאאיינוווינער האט געבראכט מענטשן צו וואנזין. מען איז געלאפן, איינער צוםצווייטן איז געלאפן, אפשר ווייטט ער עפעם איינצלהייטן, אפשר איז נאד דאא פונק פון האפענונג, אפילו די אזוי גערופענע אייביקע אפטימיטטן זענעןצעבראכן געווארן, ארומגעגאנגען ווי שאטנט און וויטטיק געשוויגן. יעדערהאט זער גוט געוווטט, וואט מיינט די ידיעה.ווי נאר די נאכט פון זונטיק איז צוגעפאלן, האט מען דערהערט פלוציםא שטארקן גערויש פון לאטט וואגנט, וואט האבן זיך דערנענטערט צו דערשטאט. דאט גערויש פון די ליידיקע אונטערטאנצנדיקע מאשינען האט זיך אריינ־געקריצט אין די מיט פחד אנגעפילטע נשמות. ט׳איז געווען פינצטער, די ליכטפון די מאשינען האבן זיי אויטגעלאשן. ט׳האבן זיך נאר געהערט טקיפעריי פוןקייטן, רעטארן את טפרענזשינעט. די שווערע לאטט כלים האבן געקרעכצט און412ווילדע קולות פון צעווילדעוועטע בלוט־דארשטיקע צעיושעטע מענטשן־חיותהאבן זיי באגלייט. אזר האבן זיי זיד דערנענטערט אלץ נאענטער און נאענטערצו דער שטאט, צו דעם געטא. זייענדיק שוין אייניקע מעטער פון געטא האבןזיי אנגעהויבן מיט א שיסעריי, געדיכטע זאלבן, האגל פון קוילן זענען געפאלןאץ צוזאמען געדונערט אונאויפערלעך, פחדימדיק. באלד זענען געפאלן העכערא צענדליק קרבנות, מאמעס מיט קינדערלעך אויף די הענט, עלטערן אלטע,וואט האבן ארויסגעקוקט זייערע שטארקערע משפחה מיטגלידער זאלן קומעןמיט גוטע הילף, זענען געפאלן די ערשטע. די נאכט האט צוגעגעבן סודות צוםסוד פץ טויט, אבער מיטן זון אויפגאנג האט מען שוין געזען אץ געוווסט, ווערזענען געווען די קרבנות. מ׳האט זיי נישט געקאנט ברענגען צו קבר ישראל,מ׳האט זיי באערדיקט אין געטא אין א ווינקל.כ׳האב באלד אוועקגעשיקט א באקאנטן פויער, וועלכן כ׳האב מיט שווע־רער מי אויסגעפונען און פארשטענדיקט. ער זאל פארן קיץ ביעלסק, אפשרוועט ער זיך קאנען פארשטענדיקן מיט מיין פרוי און איר אויפקלערן, פארוואסכ׳האב זיך פארשפעטיקט צו קומען זי נעמען א. א. וו.דער פויער האט זיך אומגעקערט און מיר איבערגעגעבן די ביטערע בשורה,אז ביעלסקער געטא איז ארומגערינגלט מיט דאפלטע רייען פון געסטאפאווצעסאון פוילישע בלוטהונטישע פאליציי־מענער און ס׳איז אוממעגלעך אפילו זידדערנענטערן צום געטא. קיין וועג נישטא.פון זונטיק ביז שבת האבן זיי געהאלטן דעם בריאנסקער געטא פארשפארטאון איזאלירט. שבת האבן זיי באפוילן הונדערטער פויערן זאלן קומען מיט דיוואגנס געשפאנטע און זיי האבן מערדערלעך אריינגעשפארט אין זיי אלע יידן,דאס גאנצע שטעטל, און זיי פארפירט אין ביעלסקער געטא.דאס זעלבע האבן זיי געמאכט מיט באטקער און ארלער געטאס. אלץטראנספארטירט קיץ ביעלסק. דאס האט מיר איבערגעגעבן די פרוי פון מעכאניק,וואס האט ביי אונדז געארבעט לאנגע יארן. נאכדעם וואס כ׳בין באפרייטגעווארן.זי האט דערציילט:די דייטשן האבן צעלאזט א קלאנג אין ביעלסקער געטא, אז מ׳גייט איבער־פירן די יידן אין ארבעטספלעצער אדף ארבעט. יידן, האבן זיי געזאגט, מעגןנעמען מיט זיך וואס זיי קאנען און זיין גרייט אנצוהויבן א לעבן פון פראדוק־טיווער ארבעט.ייח האבן געמאכט פלעצאקעס פון וואס ס׳האט זיד געלאזט. גענומען וואסמ׳האט געהאט און זיך געלאזט אין וועג אריין. ווען זיי זענען ארדס פון דיהייזער, האט מען זיי אויסגעשטעלט אין רייען און געפירט דורך דער זאמקאווערגאס צו דער באן. אויפן פעראן, ווען אלע יידן זענען שוין געווען פארזאמלט.האט מען זיי אפגעשניטן מיט מעסערס די שטריק פון די פלעצאקעס און דילעצטע האפנונגם־פעקלעך זענען אראפגעפאלן פון זייערע פלייצעס און געבליבןאויפן פעראן פאר די רדבער מעט זייערע ביליקע, שמוציקע פוילישע אונטער־413העלפער, וואם האבן פארקויפט זייער פינצטערע נשמה פאר אן אלט קליידלאון א פאר וועטעשנע הויזן.דא האט מען אלע יידן איינגעפאקט־פארלאדן אין פערד וואגאנען. צו צווייהונדערט אין א קליין וואגאנדעלע, וואט איז געווען געבויט פאר 8 פערד. אןעסן און אן טריקען האט מען זיי אריינגעפרעסט אלט־און־יונג, ווייב־און־מאן,ווי הערינג אין א פאם.אין די וואגאנען האבן הונדערטער יידן גלייך געפונען זייער טויט. דיאיבעריקע האבן זיי פארפירט אין טויטן לאגער פון טרעבלינקע.דער סוף פון אלע פוילישע יידן איז געווען אויך דער סוף פון אונדזערעביעלסקער פרויען, קינדערלעך, ברידער, שוועסטער, עלטערן און חברים.ווי קאן מען שווייגןי ווי קאן מען פארגעסן?א קוק אויף ביעלסקנאד דעם שרעקלעכן טויט פון אונדזערע טייערסטע, בין איד אוועק איןדי וועלדער. אליין, עלנט, ווי א פאריאגטע חיה, האב איד זיד אויפגעהאלטןאין פארשידענע באהעלטענישן פון די וואלד געדיכטענישן און אין פעלדער,געזוכט מיט וואם צו דערהאלטן די נשמה און איבערגעגאנגען א פריוואטןגיהינום פון איינזאמקייט, הונגער, פחד און ווייטיק.צוויי יאר האב איד זיד אזוי געוואלגערט אין שמוץ און קעלט, אין נויטאון פחד פארן מענטשן — די ערגסטע חיה אויף דער וועלט.זומער 1944 איז געקומען די באפרייונג.א וואד נאד דער באפרייונג ביו איד אין א שענעם העלן, מילדן זומער טאגאוועק קיין ביעלסק.פינצטערניש פון טויט, שטילקייט פון פארניכטונג, וויסטע, פוסטקייט האטגעהערשט אין דער פארווארלאזטער שטאט ביעלסק.די גאסן ליידיקע, די שטובער שטומע. א טרויער קוקט ארוים פון דיפענצטער און טירן. שטובער טרימער, חורבות און קיץ ייד זעט מען נישט.כ׳בין אינסטינקטיוו אוועק צו דער עלעקטראווניע, ווו כ׳האב מיינע 15גוטע יארן פארבראכט און כ׳האב געטראפן וואם כ׳האב דערווארט צו טרעפןאון די וואס כ׳האב זער נישט געוואלט טרעפן. דער זעלבער מעכאניק, דאסזעלבע ביורא, דאם זעלבע הויז, די זעלבע שכנים, אבער נישט מיינע טייערעטייערסטע יידן.נישטא מער קיץ יידישע עלעקטרא קליעטנן, נישטא מער מיינע שותפים.מיינע יידן, מיינע פריינד.עלנט אץ אונדזער שטעטל. אן יידן תפלות זאגער, אן בתי־מדרשים, אןיידישקייט, אן שולן. נישטא קיין יידישע פארטייען, נישטא קיין קהלה. אלץאיז אוועק מיט רויד פון גאזן און מערדערלעכן פיין. אוועק ווי קיימנאל נישטגעווען.כ׳האב זיד דא, אין מיין טייערער שטאט, דערפילט איינזאם, עלנט, מער414ווי אין די וועלדער• אויף יעח געסל און פון יעדער שטוב האט געלויערט אדףמיר טדט־שנאה פון רדבערם, וואט האבן מורא טאמער בלייב איד לעבן אוןנעם אפ ביי זיי זייער רדב.יידן האבן א טעות ווען זיי מיינען, אז גויים וועלן הרטה האבן. נאך דעםווי זיי האבן געזעען אז אנטיסעמיטיזם נוצט תמיד ווי א אנלאקונג, כדי זייאיינצושלעפערן, מיינען יידן, וועלן זיי מאכן דעם אויספיר, אז מ׳דארף שאצןיידן און מ׳דארף זיי אומקערן צו זייערע פלעצער און צו זייער פארמעגן.א טעות. גויים זענען בלוט חיות, זיי האבן אדך היינט ווי תמיד הנאה פוןבלוט פון שוואכערע פץ זיי און ספעציעל פון דעם בלוט פון דעם שוואכסטןפאלק אין דער וועלט — פון יידיש בלוט.א טעות.מ׳דארף זיין שטארק. מ׳דארף געדענקען נישט אזוי נקמה צו נעמען, וויא ביישפיל זיד צו נעמען: אז אלץ קאן זיד אומקערן. ספעציעל איצט, ווען דיפאליאקן, אוקראינער, ליטואנער און רוסן, אין זייער פינצטערניש, זענעןגליקלעך מיט דעם רויב פון יידיש האב און גוטם, וועלן זיי ווייטער ווארטןאויף אזא געלעגנהייט. דער ביישפיל איז: געדענקען און זיין שטארק. נאדשטארקער און נישט פארלאזן זיד אויף גויים.און געדענקען אונדזערע קדושים, ווייל מיט זייער הייליקן טויט קאנען מירדאם ארויסלערנען די לעבנס לעדע אונדזערע. געדענקען, שרייבן ביכער אוןזיין שטארק.ביעלסקער פארבליבענע ברענגען צו קבורה יידישע ביינער פון ברידער קבר415מיפאל דאווידאהיטשפון געשא ביעלסק — ביאליסשאקביז אושוויץ—בירקענאופ$!1ר געטא טעגמען האט געהערט אין ראדיא אז דער דייטש גרייפט שטארק אן פוילואון די מלחמה שטימונג אין שטאט האט דערגרייכט כמעט צו א פאניק. דיפאניק איז נאך מער געוואקסן ווען די דייטשן האבן אנגעהויבן באמבארדירןשטעט און שטעטלעך מיט בירגער. ענדע סעפטעמבער 1939 זענען זיי דער־גאנגען ביז ביעלסק. דאן איז געווארן דער אפמאך צווישן רוסלאנד און דייטש*לאנד וועגן צעטיילן זיד מיט פוילן און אין א 4 וואכן שפעטער האבן דידייטשן אפגעטראטן און אנשטאט זיי איז אריינגעקומען די רוסישע ארמיי.אין די 3—4 וואכן פון דער דייטשער אנוועזנהייט אין שטאט האבן זיי דיבאפעלקערונג גאר נישט געטון. די עטלעכע וואכן איז פונקט אויסגעקומעןראש השנה און יום כיפור און אלעס איז געבליבן ווי געייען. זיי האבן גארנישט געענדערט און קיינעם נישט געטשעפעט. די רוסן זענען ביי אונדז געוועזאנדערטהאלבן יאר.ביי די ערשטע דייטשישע אנגריפן אויף פולין און זייער באמבארדירונגאויף די פוילישע שטעט האט אויך אונדזער שטאט געליטן. זיי האבן צעשטערטדאן די קאזארמעם און איין בית מדרש. איך בין דאן אלט געווען א 20 יאר.ביי די רוסן האב איך געארבעט אלם שוסטער. אויך ביי די דייטשן האב איךגעארבעט ביי מיין פאך, אויך ווען עס האט זיך געשאפן דער געטא האב איךגעארבעט פאר זיי שוסטעריי. איך האב פאר זיי געמאכט שיך, שטיוול אד״ג.איך האב געארבעט נארמאל און באקומען אויך באצאלט. דער יודנראט וואסהאט זיך געשאפן האט באדארפן צושטעלן די לעדער און די גאנצע שוסטער־ארבעט איז געמאכט געווארן פאר די הויכע אפיצערן אין געסטפא. די לעדעראון צודאטן צו די אלע שיכווארג איז געשמוגעלט געווארן פון דרויסן. געלטווי עם ווייזט אוים האט ביי יידן נישט געפעלט און יעדער איינער האט גע־געבן זיין חלק אויף דעם צוועק. אנשטאט שטייערן פאר די דייטשן האבן זייצוגעשטעלט לעדער־אויסארבייטונג. אזוי ארום האט מען אויך אונטערגעקויפטדי אנפירער זיי זאלן אונדז פארלייכטערן דאס לעבן. פון לעדער־סחורה וואסאיך האב באקומען צום אויסארבעטן שוכווארג, האב איך זיך אויסקאמבינירטאזוי, אז עם זאל אויך בלייבן עפעם פאר מיר. דערפון האב איך אויך געקאנטפארלייכטערן אביסל זיך אליין. צו דער יודנראט האט געוווסט דערפון, אדערנישט, וויים איך נישט. אבער א פאקט איז, אז אלע האבן אזוי געטאן. עםאיז געווען שווער צו קאנטראלירן די קאמבינאציעם. יעדער איינער האט אזויגעלעבט. מיר האבן אויך אלץ געגלויבט, אז מיט דעם וואס מיר טוען פארזיי וועלן מיר זיך ראטעווען. נישט נאר שוכווארג האט מען זיי צוגעשטעלט416נאר אלצדינג וואס זיי האבן געפאדערט, גאלד, זילבעה געלט, קאנטריבוציעס.ס׳איז נישט געווען קיין פראגע מ׳זאל זייערע פאדערונגען נישט דערפילן.געווען אדך פארמעגלעכע יידן אין שטאט, זיי האבן געלאזט פאר זיד מאכןעפעס וואם פון שוכווארג און הלבשה, און האבן פאר דעם באצאלט. געלטאיז דעמאלט געווען אין אומגאנג נאר דייטשע.דער אנהויב פון געטאדער געטא האט זיך אנגעהויבן אין 1942. דאם לעבן שפעטער איז געוועןאומנארמאל און טרדעריק. יעדער איינער האט געקעמפט פאר זיין עקזיסטענץווי אזוי נאר ער האט געקאנט. ווער עם האט געהאט ווי מ׳זאגט מוט אוןאויםדויער און א ביםעלע מזל דערצו האט נאך ווי עם איז געקאנט לעבן.מערםטנטייל יידן האבן געלעבט אין דחקות און אין שרעקלעכער נויט אוןדער יודנראט האט געהאט די פליכט זיי צו העלפן. אין יודנראט זענען געזעםןפאבריקאנטן, סוחרים און םתם אינטעליגענטען.איידער זיי האבן אויפגעשטעלט דעם געטא האבן מיר געארבעט ביי פלאס־טערן שאסעען, רייניקן די גאסן, אדער אויפשטעלן באראקן.ארבעט און צמאנגס-ארבעטביעלסק האט געהאט א פליכט צוצושטעלן א געוויסן קוואנטום פון ארבע־טער און מיר האבן געמוזט זארגן דערפאר, אז די ארבעט זאל אנגיין. אדרדאן, אין יענער אומגליקלעכער לאגע האט א ייד, א רייכער, אויב זיין לאגעאיז געווען גוט, ער האט געמאכט געלט פון גוטער ארבעט אדער שמוגעל־מסחר האט ער נישט געדארפט גיין צו צוואנגסארבעט. מיר פלעגן נעמען אויףזיין פלאץ א יידן, אן ארעמען, וואם פלעגט ארבעטן פאר אים און קריגן געלטדערפאר. די ווידער וואס האבן געארבעט פאר די דייטשן, האבן פיל פון זייצוגעארבעט זייטיקע שטיקלעך ארבעט און זיך צופארדינט צוביסלעך.מ׳מוז אויך אונטערשיידן צווישן צוויי סארטן ארבעט. די אויבן דערמאנטעהאט נישט געהייסן צוואנגס ארבעט. ודיל די יידן האבן זיי צוגעשטעלטארגאניזירטערהייט, די "צוואנג" איז נישט געווען דא, אין דעם פאל, בולטאון אנזעעבאר, הגם ס׳איז געווען אויפגעצווונגען דורך די אקופאנטן. צוואנגםארבעט, אפענע צוואנג פון ארבעט, איז געווען די צווייטע ארבעט, די וועלכעדי דייטשן האבן זיך אליין איינגעארדנט. זיי פלעגן גיין אין די גאסן אוןפארכאפן אלע יידן, וואס זיי האבן געטראפן אין נאם, זיי פארשלעפן אין פאר*שיידענע פלעצער און אויפצווינגען צו ארבעטע פארשיידענע ארבעט."זעלכע פארכאפטע צוואנגס קענכט האבן געמוזט זיך צושטעלן אין אג־געוויזענע ערטער און פון דארט אוועקגיין ארבעטן, אמאל א וואך, אמאל צודיוואכו דורכאנאנד און אהיימקומען איין מאל אין וואך. איינמאל אין צודי ואכןצו זייערע פארצווייפעלטע משפחות. לויט דער דאפעלטער סיסטעם איז אדס־געקומען אז כמעט אלע יידן האבן געארבעט פאר די דייטשן צוואנגסמעפיק.נישט באצאלט און נישט לדטן אייגענעם ודלן אדער מעגלעכקייט.417אין שטאט איז געווען אויסגעארבעט א ליסטע פון ארבעטסקדאפט, וואסהאט ארומגענומען אלע מענער און אין געווען פארטיילט פארשידנארטיק, לויטדעם אלטער, פעאיקייט, פאך א. א. וו. אזוי האבן מיר געקאנט אויסשטיין דידייטשע מערדערלעכע קאפריזן און זיי צושטעלן מענטשן לויט׳ן באדארף, אוןמ׳מוז צוגעבן, אז נישט שטענדיק האט דא געהערשט די גערעכטיקייט, נישטביים אופן פון פארטיילן די מענטשן און נישט ביים פירן די טעג־ליסטע. ליידערזענען אויך דא געווען אזעלכע, וואט האבן גענאסן פץ א מין פראטעקציערעפארם, וואט נישט שטענדיק האסטו זי געקאנט נאכפאלגן. אזוי איז עם,מענטשן זענען נישט מער ווי מענטשן. אויך די ארבעטם־פארטיילער. זיי פלעגןדאם יעדע צוויי וואכן אויטארבעטן א ליטטע פון מענטשן, ארויפהענגען דיליטטע אץ לויט דעם זענען די מענטשן ארוים צו דער ארבעט.לויט דער ארבעט זענען די יידן דערנאך פארעכנט געווארן אלם לעגאלעגעטא־בירגער און מ׳שטיינם געזאגט, געהאט רעכט צו די שפייז קארטן. ט׳האטזיך אויטגעלאזט, אז די וואט האבן זיך ארויטגעדרייט פון ארבעט האבן פאר־לוירן זייערע רעכט אין געטא און נישט געזאלט געניטן פון די שפייז־קארטן.וויאזוי ט׳האבן זיך שפעטער אזוי געמערט די געטא איינוווינער און די שפייז־קארטן בארעכטיקטע, ווייטט איין גאט דעם אמת. יידן האבן געפינען מיט זייערכאבאר אויך וועגן צו די דייטשישע מערדערלעכע אנטיטעמיטךפאנאטיקער.מ׳דארף נישט פארגעטן, אז ט׳איז נישט געווען אזוי פשוט זיך ארוים־דרייען פון דעם אונלעגאלן טטאטום און דאך... די דייטשן האבן געפירט א גענדעליטטע פון די וואט האבן געארבעט און אפילו זיי ארויטגעגעבן נאמיבאלעאידענטירונגם־קארטן, דאך האט זיך פלוצים אלאז געטון א שטראם פון יידןאין געטא אריץ. די דייטשן האבן דאם באמערקט און ט׳איז געווען א גרויטעטכנה, אז די צוגעקומענע יידן זאלן ארויטגעטריבן ווערן פון געטא, פון שטאטאון בלייבן אן שפייז־רעכט. דאד, ווי געזאגט, זענען זער פיל פון די געבליבןאון גענאטן פון אלע רעכט. א טייל זענען טאקע אוועקגעשיקט געווארן, ווערווייטט וווהין, או א טייל פון די בנם־געבליבענע זענען געווארן אויטגעוויזןאויף הונגער און נויט.מיר האבן אלע געהאט א געפיל, אז מ׳וועט אויטארבעטן א יידן רעזשים,מ׳וועט אויטוועלן א יידישע פארשטייערשאפט, מ׳וועט אויטנוצן יידן געגן יידןאון מיר האבן זער זיך געשראקן פאר דעם. אבער ביים פיקטירן די ליטטע פוןדי געטא־רעכטם־האבער האט דער יודנראט ווייז אוים׳ א סד אונטערגעהאלפן.למשל מיין ברודער. פארן אריינגיין אין געטא האט מען געמאכט יעדן טאגא ציילונגם־פאראד. יעדן פארשריבענעם אויטגערופן און מיט א זיכערער אוןקלארער ליטטע איז מען אריץ אין געטא. ווען מ׳האט געזעען אין פאראד א"נישט לעגאלך האט מען אים געכאפט און אוועקגעפירט. ווי אזוי מיין ברודעראיז אריין און איז געווארן לעגאל וויים איך נישט. מ׳האט דאך יעדן איינעםקאנטראלירט מיט דער אידענט־קארטע. דאד איז ער אריבער און פארבליבןמיט אלע ביעלטקער אין געטא. דער עלטערער ברודער האט פשוט גענומעןא קארטע ביי אן איוואליה אריין צווישן די לעגאליזירטע און צוריק זיד ארי־418בערגעשמוגלט צו דעם אינוואליד.אלע ארבעטן אין געצוואנג זענען געמאכט געווארן פאר די דייטשן, פארזייערע פרויען און וווינונגען. מיר פלעגן רייניקן די שטיבער זייערע, פוצוזייערע קליידער, פארקערן די גאסן נעבן די שטיבער.ס׳זענען אויך געווען ביורא ארבעטן, ווער ס׳האט נאר געקאנט האט זייגעמאכט, ביוראווע פונקציעם אזעלכע.ס׳זענען געווען פאלן ווען די דייטשישע פרויען האבן באצאלט פאר דערארבעט, איייניקע יידן האבן אפילו גאנץ גוט צוגעפארדינט׳ אד־את־וויי־די־יאר,געווען שמשים, וואסער טרעגער, שטיוול פוצער און אנדערע געשיקערייען אוןגעהאלטן דאס פאר א גליק אין לעבן.ליקווידאציע פון געטא — דייטשישע מערדערייווען די דייטשן האבן אונדז אוועקגעפירט אין ביאליסטאק האבן זיי אובדזגעפירט אין פארמאכטע מאשינען. די דייטשן האבן אזוי ארויסגעפירט א 40משפחות אין א גרויסע פאבריק אין ביאליסטאק. דער פירער פון יודראט שלמהעפשטיין איז ארך געפארן מיט אונדז. פאר וואט די דייטשן האבן נאר איםמיטגענומען פון גאנצן יודנראט. ווייס איך נישט. קאן זיין, ווייל ער איז געוועןדער עלטסטער פון יודנראט אין ביעלסק. פון דאן אן ווייסן מיר פון איםגאר נישט.מיר זענען געקומען אין ביאליסטאק סוף 1942 — יום טובים צייט. מירזענען דארט געווען א דריי מאנאט. אין דער צייט האבן די דייטשן ליקווידירטדעם געטא און די גאנצע יידישע באפעלקערונג אריבערגעפירט אין טרעבלינ־קא• א חח די 40 פאמיליעם וועלכע זענען געווען אין ביאליסטאק איז פון דיביעלסקער קיינער נישט געבליבן. אלע איבעריקע זענען געווען אין אן אנדערלאגער. מיט מיר איז געבליבן דאקטאר אייזנשטאדט, מיט צוויי יאר צוריק איזער דא אין לאנד געשטארבן. די אלע אנדערע וואט האבן זיד געראטעוועט זענעןגעווען די פארשיקטע און אנטלאפענע קיין רוסלאנד, נישט ווייניק פון די וועל־כע האבן געדינט די רוסן אין דער צייט פון דער רוסישער אקופאציע ווי אוירפאליטישע קאמוניסטן פון באוווסטזיין געווען פארשיידענע סיבות ביי די,וועלכע זענען אוועק מיט די רוסן. איינער א פאליציסט ביי די רוסן א צווייטערא קאסיערער פון באנק א. ד. ג. די יידן, וועלכע זענען נישט געגאנגעןמיט די רוסן בעת זיי האבן זיך צוריקגעצויגן פון פוילן, האבן נישט געגלויבט,אז אזא טראגעדיע וועט געשען. קיינעם פון אונדז איז אפילו נישט אויפן גע־דאנק געקומען אזא חורבן אויף יידישע קעפ און דערפאר איז דער גרעסטערטייל געבליבן זיצן אויף זייערע פלעצער און אין זייערע היימן. נאד א זאך,דאס גאנצע צוריקציען זיד פון די רוסן און אריינטריט פון די דייטשן איז גע־קומען אזוי פלוצלינג, אז מענטשן האבן נישט געהאט קיין צייט צו באטראכטןאון אפשעצן די געשאפענע סיטואציע. ס׳איז געווען א צעמישונג אפילו מענטשןוואס זענען שוין געווען אויף דער רוסישער זייט זענען צוריק געלאפן צואונדז אין דעם גיהינום אויף דער ערד. געווען אדך פאלן פון אזעלכע, וואס419זענען געלאפן אהין און אהער, וועלכע זענען אויף די וועגן אומגעקומען אוןקיינער ודיסט נישט ווו און ווען. ס׳איז טאקע געווען א גרדל־פראפאגאנדעאון ידיעות וואט דייטשן האבן געטאן. מיר האבן אבער פארט זיך נישט גע־קאנט פארשטעלן אז א קולטורעל פאלק איז מסוגל אזעלכעס צו טון. צו מיינעםא שוואגער איז געקומען אן אנטלאפן פארפאלק פון ווארשע, זיי האבן דער־ציילט, אז מען כאפט מענטשן און מ׳ווארפט זיי אדיין אין וואגאנען מיט קאלך.האט מיין שוואגער זיי אבגעענפערט אז זיי זענען אפעריסטן, אז דאס איז אוב*ג!עגלעה אז דאם וואס זיי דערציילן איז שקר וכזב. דאס פארפאלק איז געוועןצוריק געקומענע פון רוסישן שטח. נישט אלעמען האבן די רוסן אריינגעלאזטצו זיי אין זייער שטח, אסאך זענען געווען געצווונגען זיך אומצוקערן צוריקקיין פוילן.א סאך האבן זיך אומגעקערט צוליב דער סיבה, וואם ביי יעדן אין הויזאיז אן עין הרע געווען גרויסע פאמיליעם מיט קינדער, אייגעזעסענע מיטפרנסות, עלטערן, שוועסטער, ברידער. שווער געווען זיך דעצידירן און נאדשווערער אדורכפירן די בריחה, וועלכע איז אויך געווען א געוואלטיקע סכנה.מ׳האט געדארפט ממש איינשטעלן דאס לעבן, דערצו האט מען זיד אנגעהערטא סך גרוילטאטן און נישט געהאט קיין גרדס נחת פון די צוריקגעקומענע פונםרוסישן שטח, וועלכע מ׳האט דארט נישט ווייניק געפייניקט. מענטשן האבןדערציילט אז מ׳האט געהונגערט און אויסגעגאנגען פון הונגער און קעלט. וועןדי רוסן האבן פארלאזט און מיט זיי אסך פון דער יידישער באפעלקערונג, איזא טייל פון די אויסוואנדערער קיין רוסלאנד דאן צוריקגעקומען אין דייטשישןשטח. נישט נאר אין ביעלסק, אין גאנץ פוילן פון דער דייטשישער אקופאציע.צענטליקער טויזענטער יידן זענען אריבער די גרענעצן פון רוסלאנד צוריקאין דייטשישן שטח. צודשן די אלע פריער אנטלאפענע פון דייטש קיין רוס־לאנד. דארטן האבן זיי דערפילט אז ס׳איז אונמעגלעך צו פארבלייבן ביים לעבןהאבן זיי זיך אומגעקערט אין דייטשישן שטח.דער צווייטער דייטשישער אריינמארש איז געווען, ווי איך האב שויןדערמאנט, גאר פלוצלינג און ס׳איז נישט געווען די מינדסטע מעגלעכקייט אוןקיין רעדע פון לויפן.אזוי פלוצלינג. 3 א זייגער באגינען האבן די דייטשן אנגעהויבן באמבאר־דירן. די באפעלקערונג האט נישט געוווסט וואס די באמבעס מיינען, א טיילהאבן געזאגט אז דאס זענען מאנעוורעס, איבונגען א. ד. ג. איך בין געזעסןאנטקעגן דער גרויסער שול און דארטן איז געשטאנען רוסיש מיליטער. אידקוק ארויס איו איד גיב א זאג מיין פרוי — א מלחמה! דאס רוסישע מיליטערהאט נאקעט אץ בארוועס אנגעהויבן לויפן! איד לויף ארויס אויפן גאס, אסאמעטאכע, חושך, מען באמבארדירט. באלד האט געטראפן א באמבע איןא ציווילער שטוב. דער רב איז געזעסן אין דער צייט ביי גרויז׳ינסקין —דער רב האט געהייסן בן ציון בענדאס. ער האט דא אין לאנד א טאכטערמיט א זון. די באמבע האט דערהארגעט די טאכטער פון יורקע גראדזינסקין.מען האט איר געזוכט און בשעת מעשה נישט געקאנט געפונען און שפעטער420האט מען זי ארויסגענומען א טויטע. אזוי זענען געפאלן א סך מענטשן פץשטאט. לויפן האט מען שוין נישט געקאנט, ווייל די דייטשן האבן שדן אדךגעשאסן פון אלע זייטן מיט ארטילעריע און אנדערע כלים. דער רב האט מערנישט געהאט דעם פריערדיקן כחז רוחני און די השפעה אויף זיין עדת־ישראל.דאס אמאליקע יידישן לעבן מיט אירע אינסטיטוציעם האט אויפגעהערט צועקזיסטירן. גאר אנדערע אומגליקלעכע מענטשן פארשטייער האבן פארטרעטןדי יידישע שטאט. עם האט זיך געשאפן א אנדרלמוסיא אין יידישן לעבן. ס׳איזגעווארן א הונגער. מענטשן האבן אנגעהויבן באהאלטן עסנווארג קודם כלאון דאן אויד זאכן, וואס נאר דער יידישער קאם האט געקאנט אויסדענקען.מ׳האט אנגעהויבן שמוגלען. א טייל זענען געווארן ארבעטלאז, א טייל האטיא געארבעט. על כל פנים אין דער ערשטער צייט איז געווען א תוהו ובוהו.אין געטא האבן די אלע זאכן פון דעם אמאליקן לעבנס־שטייגער נישטעקזיסטירט. דעם רב האט מען נישט געלאזט פאלן, חלילה, מען האט איםבאזארגט מיט מיטלען פון וואנען ער זאל קאנען לעבן. אבער דער רב אלםאינםטיטוציע איז אין דער צייט נישט געווען. נישט געווען קיין מענטש, וועלכןמען זאל הערן, אדער ער זאל האבן עפעם וואם א דעה ביי דער באפעלקערונגאין געטא. עפשטיין וואם איז צום אנפאנג געווען דער עלטםטער אין יודנראטאיז געווען א יונגער. א םטודענט און א פעאיקער מענטש. אבער ער האטאויך נישט געהאט קיץ צו גרויםן איינפלום אדער מאכט אויף די געטא־יידן.זיין אויפגאבע איז געווען מער פאר די דייטשן, ווי פאר די יידן, ווי צושטעלןארבעטער א. ד. ג.אחוץ דעם טאג־טעגלעכן זארגן פאר עםן זענען די מענטשן געווען דער־שלאגן און אפגעלאזט. א טייל מענטשן האבן געארבעט, אנדערע וועלכער האבןנישט געארבעט און זיך ארומגעדרייט ליידיק, האבן זיך פארנומען מיט פאר־שיידענע אנדערע דאגות.שרעקלעך איז געווען די לאגע פון די קינדערלעך. זיי האבן נישט געטוןגאר נישט. אויד זיי האבן זיך ארומגעדרייט פוםט! מערםטנטייל האט מעןאויםגענוצט די קינדער, זיי זאלן אריבערגיין צו די גויים און עפעם אריינ־שמוגלען אין געטא אריץ און עלטערן האבן דערפון זיך דערנערט. געותןאזעלכע קינדער, אויך עלטערע, וועמענם אויםערלעכער אויםזען איז געווען ווי אגויישער און די האבן זיך אויםגעמישט מיט די גויים און געפלעגט אריינ־ברענגען אין געטא פראוויאנט. עם איז געווען איינער, וועלכער האט געפלעגטבריינגען מעל, בוימל, פלייש און אפילו לעבעדיקע בהמות. מענטשן פלעגןריזיקירן ממש מיט זייער לעבן און דורכרייםן די הויכע צוימען, ווענט אוןפארקענם און אריינברענגען וואם נאר זיי האבן געקאנט. צווישן די גוייםזענען געווען יידישע באקאנטע וועלכע האבן געהאלפן שמוגלען, אבער אויראזעלכע גויים, וועלכע האבן פשוט געמאכט געשעפטן מיט יידן פון די םחורותוואם יידן האבן זיי פארקויפט. פשוט מםחר.אויד אין ביאליםטאק זענען מיר געווען אלע און אליין אין געטא. געוועןדארטן אמאליקע שולען האט מען אונדז אהין אריינגעפירט. קאלט איז געווען,421שרעקלעך און אונבאהייצט. די ווענט פייכט פון פראסט. יידן האבן צוזאמענ־געזוכט שטרוי־זעק וועלכע די גבירים האבן ארויסגעווארפן, און אויף די זעקזענען מיר געלעגן. מיר האבן געארבעט אין א פאבריק אכט שעה אין טאג.די ארבעט איז געווען צוואנגס־ארבעט. פאר דער ארבעט האבן מיר באקומעןעטלעכע גראשנס א טאג און דערפון האבן מיר געלעבט. א חוץ דעם וואט די דייטשןהאבן געטיילט אמאל א שטיקל ווורשט. אויד האבן מיר געפלעגט ארבעטןאיבערשטונדן ביי פריוואטע יידישע אונטערנעמער אין געטא און אזוי ארוםצופארדינט א פאר גראשן. בכלל איז געווען צו קויפן פארשיידענע שפייז אר־טיקלען וואט מען האט אריינגעשמוגלט אין געטא. די וועלכע האבן געהאט געלטאפילו די וואט האבן נישט געארבעט, האבן געקאנט פאר זייער געלט קויפןאון לעבן.די דייטשן, וד געזאגט, האבן געצאלט פאר אונדזער ארבעט, אבער נישטאויף אזוי ווייט, אז מען זאל פון זייער געהאלט קאנען מאכן א לעבן. זייהאבן געגעבן קארטן אויף פארציעט ברויט אבער מער נישט. די ברויט־קארטןזענען פארטיילט געווארן דורך די דיייטשן נישט פאר ז־י יידן אין געטא נאראויך פאר קריטטלעכע באפעלקערונג. דער וואט האט געהאט די מעגלעכקייט,א חת דער דייטשער ארבעט, צוצוארבעטן און פארדינען. האט נאד ווי עטאיז געקאנט זיך דורכלעבן, אבער וויי איז געווען דעם וואט האט נישט געהאטא נעבן־פארדינטט, דער האט געלעבט אין צרות. אויך איז געווען א מעגלעכ־קייט צו גנבענען פון דער פאבריק שטיקלעך לעדער און פארקויפן. מען האטגעפלעגט האנדלען מיט אריינגעשמוגעלטע טיגארעטן. יעדער איינער ווי נארער האט געהאט דעם "חוש מסחרי".xמ׳פירט אונדז קיין אוישוויץאזוי האב איך געארבעט אין ביאליטטאק א דריי חדשים אין אנפאנג 1943בין איך טראנטפארטירט געווארן קיין אוישוויץ. אין אוישוויץ, ווי באקאנט,האבן די דייטשן באלד א טייל פון די אנגעקומענע ליקווידירט ד. ה. פאר־ברענט, א טייל געלאזט אין די לאגערן און א טייל געשיקט קיין דייטשלאנדאון טיף פוילן אויף צוואנגס ארבעט.באלד אזוי ווי די טראנכפארטירטע זענען ארויס פון די וואגאנען האבןדי דייטשן געשלאגן און געשאסן און שוין זענען געפאלן קרבנות. זיי האבןשפעטער אלעמען אויסגעשטעלט און געפרעגט יעדן וואט איז זיין פאך. אידהאב געזאגט, אז איד בין א שוסטער־מייסטער — האט דער ס.ס.־מאן מידאוועקגעשטעלט אין א זייט. אין דער צייט האבן די דייטשן אין אוישוויץ נאדבאשעפטיקט די לעבן פארבליבענע מיט פארשיידענע ארבעטן. איד, למשל,האב געפלעגט שלעפן שטיינער אן א צוועק, אהין און אהער אבי נישט זיין אןבאשעפטיקונג. שפעטער האבן זיי געבראכט א טראנספארט פון ציגיינער קייובירקענאו, נאנט צו אוישוויץ׳ נאד דעם וואט זיי האבן אונדז אריבערגעפירטאהין. דער אונטערשייד צווישן אוישוויץ און בירקנאו איז געווען דער, אזאוישוויץ האט געהייסן אן ארבעטס־לאגער ווו די געפאנגענע האבן צום טייל422טאקע געארבעט אץ בירקענאו איז געווען די קרעמאטאריע, דארטן האבן דידייטשן אריינגעבראכט טראנספארטן פדו מענטשן ממש צום ליקווידירן. אזדווי די ציגיינער זענען אנגעקומען אין בירקענאו האבן זיי באדארפט די בלאקן,האט מען דערפאר א טייל פץ אונדז געשיקט צוריק קיין אוישוויץ. דער צילפון די דייטשן איז געווען אומצוברענגען די יידן און ציגיינער. עם זענעןגעווען ציגיינער אויר אייראפעאישע, קולטורעלע, אפיצירן און באאמטע איודער דייטשער ארמיי. דאד האט מען אויך זיי אומגעבראכט. דער אונטערשיידאיז נאר געווען צווישן זיי און יידן, אז יידן האט מען אומגעבראכט צוזאמעןמיט די פאמיליעם. זיי נישט. מיר זענען געווען זער נאנט צו די קרעמאטאריעס,מיר האבן אפילו געזעען מענטשן, וועלכע מען האט אריינגעשיקט צום פאר־ברענען און דער ריח פון די פארברענטע קערפערם האט זיך געפילט אזוי ווידער ריח פון די סטייקן פלייש, וואס פילט זיך ביי אונדז אין שטעט אין דיהיאסקן. אזוי איי געווען טאג און נאכט. ווען מען האט אונדז אריבערטראגר־פארטירט קיין אוישוויץ, דאס איז געווען א 4 קילאמעטער פון בירקענאו.זענען שוין דארטן געווען לאגערן און יעדער איינער איז געווען פארטיילטצו זיין ארבעט. מיר זענען געווען אויסגעקליבן 80 מאן פון א טראנספארטוואס האט געצעהלט אפשר 2000 מענטשן. בעת די אפזונדערונג האבן די דייטשןאונדז געגעבן א לעקציע פון גוטער אויפירונג, ווי אזוי מיר דארפן זיך פירןביי יעדן אפעל. ״מיטצע אפ, מיטצע אויף״. זיי האבן אפגעציילט די 80 אוןעם האט זיך ארויסגעוויזן, אז ס״זענען פאראן נאר 79 — איינער פעלט. נאראיינער. ביי זיי איז געווען א געזעץ, אז עם האט נישט געטארט זיין ווייניקעדאון אויר נישט מער. אויב זיי האבן באשטימט 80, דארף זיין גענוי די צאלזיי האבן איבערגעקערט דעם גאנצן לאגער און געזוכט דעם איינעם וועלכערהאט געפעהלט צו די 80. די דייטשן האבן אים געפינען צווישן א שטוים קליי■דער אין כאד, וועלכע די קרבנות האבן דארט געהאט אויסגעטון איידערמ׳האט זיי פארגאזט. דער ייד האט זיך פון גרוים שרעק דארט פארבאהאלטן.און ווי געזאגט, דארט געפונען געווארן. דווקא ער איז געווען דער איינער וואםהאט געפעלט צו די 80 מאן. דער עיקר מען האט אים ארויסגענומען און וואםפאר א טויט דער מענטש האט געהאט, קען אפילו דער טייוול זיד נישט פאר־שטעלן. א 20 ס. ם.־לייט זענען געשטאנען ארום אים און אים געשלאגן אוןגעפייניקט, אלע מיט רעוואלווערן און צום סוף האבן זיי אים אדורכגעלעכערטמיט קוילן ווי א זיפל ער איז שוין געלעגן טויט אויף דער ערד און זיי האבןאלץ געהאלטן אין איין שיסן נאך און נא־ אין אים אריין. מיר זענען געשטאנעןאון דאם אלץ צוגעזעען מיט אונדזערע אויגן. דער ייד איז נישט געווען קייןביעלסקער נאר א ביאליסטאקער. ער האט נעבעך געהאט א טעות און גע־מיינט, אז מען געהט אים פארגאזן.אונדזער פארציע ברויט איז געווען 200—300 גראם ברויט א טאג. מירזענען געווען אין א בלאק צוזאמען מיט יידן פון גראדנא, וועלכע מ׳האט פאראונדז אהער געבראכט. ווען מיר זענען אנגעקומען האבן מיר זיי געטראפןאון צוזאמען מיט זיי אדך פריערדיקע טראנספארטן. מיר האבן דארט געזעען423פאלן פון מענטשן, געשוואלענע אדער שוין גאר טויטע פון הונגער. די דייטשןהאבן די קאנצענטרירטע דא אין אוישוויץ־בירקענאו נישט געגעבן קיין עסן.מענטשן האבן אויך נישט געהאט פונוואנען צו נישטערן עסן. אלץ איז שויןפארראמט געווארן דורך די פריערדיקע טראנספארטן. און מענטשן זענען אוים־געגאנגען פון הונגער. אבער דאך האבן זיי נישט געקאנט אלעמען פארניכטן,ווייל זיי האבן דאך אויך באדארפט ארבעטס מענטשן. די ארבעט־פעיקע האבןאזוי ארוס טיילווייז זיך געראטעוועט, צוגעשלעפט זיך ביזן סוף און פאר־בליבן לעבן.בירקענאוווען מען האט אונדז געבראכט קיין בירקענאו, האט מען אונדז ארייב־געפירט, באבן באד, לויט די נומערן אויף די הענט. צווישן די וועלכע האבן זירמיט אונדז מטפל געווען זענען אויך געווען יידן און אויך זיי האבן אונדזבאדראט, אז זיי וועלן שלאגן און הרגענען אויב מיר וועלן נישט אויספירןזייערע באפעלן. אויך אונדזערע יידן זענען געווען בלאק־קאפאס, איבערהדפטווארשעווער חברה, וואס מען האט זיי געבראכט פון פראנקרייך. זיי האבןאויסגעזעען שיין, אויסגעפרעסן. מיר זענען אנגעקומען הונגעריקע און דורשטפארטריקענטע. כ׳דערמאן זיך דעם טאג. אייגע פון די שווארצסטע טעג איןמיין לעבן. כ׳האב געהאלטן ביים חלשן און איך האב דערזעען א קראן אוןאיך בין צוגעלאפן טרינקן א טראפן וואסער. כ׳האב זיך אנגעבויג צום קראןוואסער און אנגעהויבן צו לעק רי טראפנם לעכצנדיק. איז אבער באלד צומיר צוגעלאפן איינער פון זיי און געדראט איך זאל פארמאכן דעם קראן אוןזאל נישט וואגן צו טון אזא פארברעכן ווי ראטעווען זיך דאם לעבן. איך האבלכתחילה געמיינט, אז ער איז איינער פון די דייטשישע הונט, אבער עם האטזיך ארויסגעוויזן, אז דאם זענען געווען אויך "יידן" און מיר האבן דאן גע־שפירט ווי שרעקלעך טרויעריק איז אונדזער בראך. די צרות האבן געמאכטמענטשן פאר חיות.דערזעלבער איז געווען מיין בלאק־עלטסטער. ער האט געהאט צו זיך אגעהילף, א געפאנגענער פאליאק. צווישן די געפאנגענע האבן זיך געפונעןמוסרים, וועלכע האבן איבערגעגעבן ודכטיקע "ידיעות" דעם הערשער, וועןזיי האבן באמערקט אז א ייד האט געקייעט א שטיקל שאלעכץ אדער וועןזיי האבן געפונען ביי וועמען א קארטאפל א. ד. ג. זיי האבן אויך געפלעגטפאר אזעלכע "חטאים" אומבריינגען מענטשן.אין אוישוויץ נאך בירקענאו, האב איך געארבעט ביי מיין פאך, שוסטעריי,די גאנצע צייט ביזן אנגרייף פון ךי רוסן אויף דער פוילישער טעריטאריע.דאן האבן די דייטשן אנגעהויבן לויפן, גענומען ליקווידירן אוישוויץ. אין אוי־שוויץ איז געווען נישט בלויז שוסטעריי, געווען פארשיידענע ווארשטאטן, פוןקליידער, מעכאניק, שלאסעריי א. ד. ג. אויך ביי דער ארבעט זענען מיר נישטגעווען זיכער קיינמאל מיטן לעבן. די קאפאם זענען געשטאנען פאר די ארייג־גענג אין די ווארשטאטן און ווען עם האט זיך זיי פארגלוסט האבן זיי גע־424קאנט אומברענגען דורן שלאגן צום טויט אדער סתם דערשיסן אן א סיבה.אין דער ארבעט אליין זענען זיי געשטאנען איבער אונדזערע קעם און געזוכטסיבות צום טשעפן זיך.לעצטע סעלעקציעסנאכדעם וד יידן זענען שוואך געווארן פון ארבעט אן עסן אן טרינקן האטמען געמוזט זיך האלטן אויף די פיס ווייל ווי נאר זיי האבן דערזעען פאר־מאטערטע און אויסגעהונגערטע, האבן זיי געמאכט פון צייט צו צייט סעלעק־ציעס און אוועקגעשיקט אין די גאז אויוונס צום פארברענען. מיך האט מעןאויך שדן געהאט אויסגעקליבן צו א סעלעקציע, כ׳בין שוין געווען א קאג־דידאט פארברענט צו ווערן. דאס לעבן איז מיר אליין שדן אויך נמאס גע־ווען און צו מיין מזל האבן זיי מיר צוריקגעשיקט אין לאגער. געקליבן צוםפארגאזן האט מען כמעט אלע טאג און איד האב געהאט א מזל וואס מ׳האט מידאיבערגעלאזט. איך האב דערצו גארנישט געטון, כ׳בין געווען אפאטיש צוםלעבן. אט אזד איז דאס געשעען פון זיד אליין. די סעלעקציעס פלעגן פאר־קומען אלעמאל נאכן ארבעטס־טאג. דאן האבן די דייטשן געמאכט אן אפעל.די יידן פלעגן זיד אדסשטעלן לינקס און די גויים פלעגן שטיין בלייבן איןדרויסן פאר זייערע בלאקן. די סעלעקציעס פלעגן זיין אפילו אין גרעסטןפראסט און דער באפעל איז געווען אויסטון זיד נאקעט, נעמען דעם פעקלזאכן אונטערן ארעם אויסשטעלן זיד אין רייען, אדסציילן זיד און גיין איןבאד אריץ. לויט באפעל האט געדארפט יעדע שורה לויט דער ריי אריינגייןאין באד. דארטן איז געשטאנען איינער א געסטאפא מאן, וואס האט לדטןקוק אויסגעזוכט די שוואכע צום טויט און אדססארטירט די "שטארקע".וואס קאנען נאד בריינגען נוצן צום לעבן. עס איז געשטאנען און באטאפטמיט די אדגן און באמערקט לויט די מוסקולן, דעם גאגג, דאס רירעוודיקייטפון יעדן איינעם ווי אויף א שקלאפן מארק. ווער עם פלעגט פארבייגייןאביסל לאנגזאם. פלעגמאטיש, פלעגט ער אבשטעלן און אבשרייבן זיין נומער.גארנישט זאגן, אפילו נישט קיין צאפל טון מיט אן אדג און מיר האבן שדןגעוווסט אז דער איינער איז שדן א קאנדידאט צום פארניכטן. דער אבערוועלכער איז פארבייגעגאנגען, העלדיש און מוטיק האט ער געלאזן ווייטערגיין אויף זיין אנגעצייכנטן ארט. אזוי ארום פלעגט מען בלייבן לעבן ווייטער.נאר מיטן חסד פון זיין קוק, אד און וויי צו אונדז. די וואס מען האט אבגע־שטעלט און אבגעשריבן זייער נומער, האט מען גלייד איבערגעגעבן דעםבלאק־פירער און אדף צומארגנם שדן נישט ארויסגעשיקט צו דער ארבעט.נאכדעם האט מען די אלע טראנספארטירט אויף מאשינען און אוועק געפירטצום ליקווידירן.איינמאל איז געשעען א ספעציעלער פאל און די דייטשן מיט זייערע משר-תים האבן געמאכט אן אלגעמיינע סעלעקציע ביי נאכט. א גאנצע נאכט האטגעדויערט די סעלעקציע. זיי האבן אויפגעוועקט דעם גאנצן לאגער. אלע יידן425און נישט יידן זענען ארומגעגאנגען די גאנצע נאכט נאקעט בעת דער סע*לעקציע. אין דער זעלבער נאכט האט מען אלע קינדער, וועלכע מען האטגעבראכט פץ לאדזש, אריינגעשפארט אין א בלאק, פארמאכט זיי און אזויזיי אבגעהאלטן א נאכט מיט א טאג פארשפארט, מיר זענען געווען זיכער,אז דא מיינט מען נישט א סעלעקציע, נאר מ׳גיין אלעמען פארניכטן און אןענדע. אבער איך ווייס נישט ווי אזוי. עם איז געשען א נם און מען האטאלעמען באפרייט. מען האט באפרייט אפילו די, וואם מ׳האט שדן באצייכנטצום טויט. דער לאגער איז געווען ארום פארמאכט ווי א קאסטן. זיי האבןגעהאלטן וואך. אלץ איז געווען פארשפארט און פאריגלט און ביי יעדן ארדס־גאנג איז געשטאנען וואך, ס׳איז נישט געווען קיין שום מעגלעכקייט ווו זידאויסצובאהאלטן. א חוץ וואם די דייטשן האבן געהאלטן חשבון וויפיל אוןווער עם דארף זיין אין דעם און דעם בלאק, איז נישט געווען קיין שום מעג־לעכקייט זיך אויסצובאהאלטן. דאם איז געווען תמיד ובפרט יענעם אוונט.יעדן אוונט פלעגט זיין אן אפעל און טאמער האט ווער געפעלט האבןזיי גלייד געוווסט. די אפעלן זענען פארגעקומען יעדן טאג און אמאל צוויימאל א טאג און יעדער ס.ס.־מאן איז געווען פאראנטווארטלעך פאר זיין גרופע.דער לאגער איז געווען געוואלטיק גרוים, 40 קילאמעטער אין קוואדראט, דאדאיז געווען אונמעגלעך פון דאנען צו פארשוונדן. ווען ס׳האט פאסירט אוןאין דעם ריזיקן לאגער איז פארשווונדן עמעצער און ס׳האט אן איינציקעראמאל אויסגעפעלט, האבן זיי איבערגעדרייט דעם גאנצן לאגער ביז זיי האבןגעפינען דעם פארשווונדענעם. דאן ווען זיי האבן געפונען א לאגער־געפאג־גענעם האט מען אונדז אלע אויסגעשטעלט און מיר אלע האבן געמוזט קוקןווי מ׳בריינגט אים צום טויט. זיי האבן געהאט גרייט אויפגעשטעלט א תליהאון אים געפירט א צעשלאגענעם א פארבלוטיקטן צום הענג פלאץ.דער סוף פון די נאציס ימ״שווען דער סוף פון דער מלחמה האט זיר אנגעהויבן דערנענטערן, האבן דירוסן באמבארדירט די דייטשע אקופאנטן. די רוסישע באמבארדירונגען פלעגןאלעמאל זיין מיטאגצייט. מיר האבן געארבעט אין די פאבריקן און אפגע־ווארט מיט פרייד די עראפלאנען, הגם נישט וועניקע פון אונדז זענען אוירגעהארגעט געווארן. מיר האבן שדן געוווסט די צייט ווען די רוסישע עראפ־לאנען קומען אן, זענען מיר דאן געלאפן מיט פרייד אין די מקלטים, און מ׳האטאנגעהויבן צו גלויבן אין נקמה אין די חיות. די באמבעס האבן אדך נישט אייב־מאל געטראפן גלייך אין פאבריק, און א טייל פץ אונדזערע יידן זענען גע־הארגעט געווארן און א טייל פארווונדעט.40 מאן זענען איין מאל אדפן ארט געהארגעט געווארן. די פאבריק האטדאן אויסגעזעען וד א שלאכט פעלד פארבלוטיקט און פול מיט צעפליישטעקערפערס. ס׳האט וויי געטון דאס הארץ אויף די וואם האבן מינוטן פארן זיגבאצאלט מיטן לעבן, אבער דאס געפיל פון נקמה און די פרייד פץ איבער־קומען דעם דייטשישן שונא האט פארלייכטערט די הערצער.שפעטער האבן מיר זיר דערוווסט אז די רוסן האבן בטעות באמבארדירט426אונדזער לאגער. אין דעם לאגער איז געווען א ראדיא סטאציע, איז אנשטאטאויף די סטאציע האבן זיי אראפגעלאזט די באמבעס אויף אונדז. זיצנדיקאין קעלער האבן אמאל די באמבעם אויפרייסונגען אונדז פארגראבן אונטעראן אויפריים פון שטיקער בעטאן און זאמד און ס׳איז נישט לייכט געוועןאונדז צו ראטעיוען. דאך ווי עם איז האבן מיר זיך אפגעראטעוועט און מ׳האטאתדז אריינגעפירט אין אוישוויצער שפיטאל, אונדז ארומגעוואשן פונם שמוץאון שטויב, געגעבן אונדז מעדיצינישע הילף און דערקוויקונגם מיטלען. דערשפיטאל האט געהערט צום לאגער און דארטן האבן די געפאנגענע באקומעןמעדיצינישע הילף, אבער נאר די וועלכע זיי האבן געפונען פאר נויטיק, דאסהייסט די וואס זיי האבן נאך געדארפט אויסנוצן אלם ארבעטער און טרעגערצום עוואקואירן. שפעטער איז צו אונדז געקומען א ם. ס. מאן, און אונדזסעלעקטירט. זיי האבן זיך אנגעהויבן באזונדערם אפצוגעבן מיט די לעבןפארצייכנטע זיי האבן געמאכט באנדאזשען, און פאר דעם האבן די דאקטויריםגעמאכט אונדז איינשפריצונגען. יעדער איינער פון די קראנקע איז אויסגע־פרעגט געווארן ווי לאנג ער האט נאד צו זיין אין שפיטאל. יעדער איינעראיז געווען פארצייכנט אויף א קארטע און ס׳איז געווען פארשריבן וויפל טעגער האט דארט צו בלייבן. ווער ס׳האט געהאט נאר א 2 טעג האט מען איםאפגעלאזט, ווער עם האט געהאט צו זיין מער ווי א פאר טעג, האט מען אים פארשריבן. צו וואם האט מען אונדז פארשריבן האבן מיר נישט געוווםט. שפעטערזענען אנגעפארן גרויםע לאםט־מאשינען און זיי האבן די אלע פארשריבענעארויםגעשלעפט פאר די קעם, ווער פארבונדן און ווער נישט, ווער מיט גיפםאון ווער אן גיפם, אלעמען האט מען ארויםגעשלעפט פון בלאק אויף די מא־שינען ארויף. מיין שרעק און ציטערניש איז געווען גרוים, אבער ווידער אמאלאיך מיט מיין מזל.מיר זעגען געווען דאן שטארק פארשאטן אין די קעלערם, מיין "פארטנער"איז געווען פארווונדעט שטארק פון גלאז שפליטערן און בעטאן. איד צוםגליק — לייכטער. אלם שווער פארווונדעטער איז ער געלעגן א שטיק צייטאין שפיטאל און ווען ם׳איז פארגעקומען א באמבארדירונג פלעגט ער זידפאר שרעק אנהאלטן אין די ווענט און זוכן אן אנשפאר. עד היום ליידט ערנאך דערפון. אים האט מען נישט געקאנט נעמען אינערגעץ. מיר האט דערדאקטאר געזאגט, אז איך האב צו בלייבן אין שפיטאל צוויי טעג און נישטמער. דאם הייםט אז נאך צוויי טעג קאן איך גייין צו דער ארבעט און אזאלייכט קראנקער דארף בלייבן אויפן ארבעטםפלאץ, ווייל ער עםט נישט אומ־זיםט, אבער די וועלכע האבן באדארפן בלייבן לענגער, דאם הייםט אז זייוועלן נישט קאנען ארבעטן און וועלן עםן אומזיםט האבן די דייטשן פארשיקטצום פארגאזן. זיי זענען געווען צעמישט און צעשראקן, דאד האבן זיי נאדאין זינען געהאט פארניכטן יידן. זיי זענען געווען אזוי צעמישט אז זיי האבןאפט פארגעםן די שווער קראנקע און אין שפיטאל זענען אויר געלעגן קראנקעפון א לענגערע צייט, אזעלעכע וואם זייער לעבן האט םיי ווי םיי נישט קייןווערט געהאט, און זיי האבן דאם נישט באמערקט. ביז א פרישער םעלעקציע427וואט די פארטעמפטע ם. ס. מענער האבן זיד דערמאנט צו מאכן לויט דעםפלאן. די סעלעקציע האט געדויערט א שטיקל צייט, ערשט דאן האט מען דיקראנקע צוגענומען. מיך האט מען צוערשט אפערירט און פון שפיטאל בין איךמיט מיינע לעצטע כוחות געגאנגען. איין שטיקל באמבע האבן די דאקטויריםאיבערגעלאזט אין מיר און, איך לייד נאד דערפון עד היום.שפעטער שוין נאך דער באפרייונג האט מען מיך ביי די אמעריקאנער איןלאנדסבערג נאכאמאל אפערירט און ארויסגענומען נאך א שטיקל. איך ביןפארווונדעט געווארן ארום 1945, דאך האבן מיר נאך געארבעט, ביז די רוסןהאבן אנגעגריפן און די דייטשן האבן גענומען אונדז ליקווידירן.זיי האבן אונדז געטריבן אין אזוי־גערופענעם "טויטן־מארש" אין די גרעסטעפרעסט. וועמען עם איז באשערט געווען יארן און כוח און ער האט זיך נאךגעשלעפט מיט אלע צוזאמען, האט זיך נאך דערשלעפט צום לעבנם־טאג און בייוועמען ס׳האבן זין אויסגעלאזט די כוחות און ער האט נישט אויסגעהאלטן,האבן די דייטשן אוועקגעשאסן אין מיטן טויטדמארש.אזוי האט מען אונדז געטריבן ביז גראסהאוזן. דארטן האבן מיר געהאלטןסטאנציע א נאכט מיט א טאג און מ׳האט אונדז ווייטער געפירט ביז קיין דאכאו.אין דאכאו זענען מיר איבערגליבענע אפגעווען 5—4 מאנאטן.דארטן האבן די דייטשן געמאכט א פרישע סעלעקציע און פון דארטן ווי־דער אוועקגעשיקט קיין ווילדארף. דארטן בין איך געווען גאר א קורצע צייט,ווייל די רוסן האבן אלץ מער און מער געטריבן די דייטשן אין זייער לאנדאריין. אין דעם ווילדארף האבן די דייטשן געהאט א כוונה צו ליקווידירן אונדזאינגאנצן און גענומען טרייבן אונדז צום באן, ווייל די באנען זענען ספעציעלבאשאסן געווארן. צו מיין ביטער מזל האב איך באקומען א פלעק־טיפוס. ביזןצוג האב איך געהאט צו גיין א אנדערהאלבן קילאמעטער. דא איז אבער געוועןאן ארבעטס־לאגער — אפגעטיילט, און קיין קרעמאטאריע איז דא נישט געווען.דער לאגער איז געווען אפגעצוימט פאר די געזונטע, וועלכע האבן נאך געקענטארבעטן און ווער עס איז קראנק געווארן, פלעגט מען אים אריבערפירן אויפןצווייטן זייט פון צוים. דא האט דער קראנקער באקומען א קלענערע פארציעשפייז מיט דער אויסרעכענונג, אז סיי ווי וועט ער שטארבן.אינצווישן האבן מיר דערהערט א שיסעריי און דער צוג איז באשאסןגעווארן. די דייטשן זענען זיך צעלאפן, די וואגאנעס זענען צעשמעטערטגעווארן. איך בין שנעל אנטלאפן און זיך פארבאהאלטן צווישן ביימער איןוואלד, נישט ווייט פון דער סטאנציע. אינצווישן זענען אנגעקומען א פאראס־אם־לייט מיט געפאנגענע רוסן און מען האט אונדז אריינגעפירט איןלאנדסבערג אין לאגער נומער איינס. דארטן האב איך איבערגענעכטיקט אוןאויף מארגנם האט זיך ווייטער דערהערט א שיסעריי און באלד דארויף איזגעקומען די ישועה — די באפרייונג. דורך די אמעריקאנער.עם האט זיך מיר נאך אלץ נישט געוואלט גלדבן, אז איך בין באפרייט.אין שטאט האבן די דייטשן געלאזט פון כל טוב. עסנווארג פון בעסטן וואםזיי פלעגן פרעסן און קליידונג פון שענסטן. מונדירן מיט געפוצטע קנעפ און428אנדערע. ויי איד האב דאם אלעס דערזען, האב איד שוין גענומען גלויבן, אזדאם איז דער סוף פון דער קריג.דערווייל בין איד געבליבן עלנד און איינזאם, כ׳האב אנגעהויבן צו וויינעןווי א קליין קינד, וואס בלייבט אליין. און באלד האט איד באמערקט, ווי עםפארט אדיין אן אמעריקאנער ג׳יפ מיט סאלדאטן• איד בין צו צו זיי, אבערווי אזוי רעדט מען צו זיי ז דארטן גראדע זענען געזעסן צוויי יידן, וואס האבןגערעדט יידיש, אמעריקאנער יידן, און זיי האבן געשריען:— יידן, איר זייט באפרייט! גייט נישט ארויס פון לאגער, ווייל דערפראנט איז נאד פאר אונדז.קיינער פון אונדז האט נישט געוווסט אין דעם מאמענט, וואם ער זאלטאן, ווי ער זאל רעאגירן, לויפן אדער בלייבן• איד בין נאד געבליבן צווייטעג. ס׳זענען אריינגעקומען אמעריקאנער לאסט־אויטאם מיט שטרד און מעןהאט אונדז אריינגעפירט אין די שפיטעלער. זיי האבן אונדז געגעבן גוט עסןאון געווארנט זיד נישט צופיל צוכאפן צום עסן. טראץ דעם זענען א סדקראנק געווארן פון צופיל עסן און האבן געקריגן דיזענטעריע און סתם שלשול.דאס איז געווען אין דייטשלאנד. איד בין געווען אזוי א יאר צייט איןשפיטאל. ביז וואנען מיר זענען געקומען אביסל צו זיד, האט מען אונדז שפעטעראיבערגעפירט קיץ פוילן אין א לאגער ביי די פאליאקן• אייד דארטן בין אידגעווען א געוויסע צייט אויף דערהאלונג, ביז כ׳בין געקומען צו זיד. אין פוילןבין איך אפגעווען א פאר יאר ביז צו מיין עליה. די פאליאקן האבן גראדעגעוואלט מיד צוריקפירן קיץ ביעלסק. אבער איד האב דאס נישט געוואלט.ביעלסק איז פאר מיר געשטארבן, ווייל סיי ווי האב איד דארט קיינעם מערנישט געהאט. מיר זענען אלע צעשיידט געווארן אץ איד האב פון קיינעםמער נישט געהערט און נישט געוווסט.¥קלייניקייטן וואש געדענקעו זידווען מען האט אונדז געפירט אין ביאליסטאק איבער טשעכאנאוו האט מעןאונדז געהאלטן דארטן אין די וואגאנען א גאנצן טאג אן עסן און אן טרינקען.די אלע, וועלכע זענען שדן פון פריער אזוי אויסגעדארט געווען האט מען ארת־טערגענומען פון די וואגאנען און אוועקגעלייגט אדף א צודיטן פלאץ, ווועס זענעז אייד געלעגן אויסגעמארדעטע יידן. האט זיד אוועקגעשטעלט איינערא ייד — א יונגער חברה־מאן, א בלאק־עלטסטער און געזאגט:— זעט, אזוי זעט איר אדם. טוט אויס די שיד, די שטיוול!אלע האלבע מתים זעגען געלעגן אדף די פריטשעם און דער בלאק־על־טסטע איז צוגעגאנגען און ארונטערגענומען די שטיוול פון די האלב־אבגע־שטארבענע. א יונגער בחור, ער האט געארבעט ביי די פערד, איז ער ארייג־געקומען און געוויינט. האב איד אים געפרעגט, וואס וויינסטוז זאגט ער אזער האט געהאט א שוועסטער א געלערנטע איז זי אוועק פרייודליק אין בלאק4297, פשוט זיך אומצוברענגען. זי האט נישט געזען פאר זיך קיין אנדער אויס־וועג, ווי דעם טויט.די דייטשן האבן זיך מיט גאר נישט גערעכנט, זיי זענען געווען אזעלכעמערדערס. ווען מען האט געבראכט צו אונת איינעם א יידן וואט האט גע־האלטן ביי דער גסיסה, האט מען געמוזט אים ברענגען צום אפעל אפילוטויטערהייט.אמאל האט מען צו אונדז געבראכט פון דייטשלאנד גרויסע געלערנטעיידן, האבן זיי גענומען פאדערן דאס געזעץ, אזוי פארנארט זענען זיי געווען,עס האט נישט גענומען א וואך־צייט און מען האט זיי אלעמען טויטע ארויס־גענומען פון די בלאקן און געווארפן אין די בלאטעס אריין.־¥-איסר באשעוויץ איז געווען אויף הכשרה אין ביעלסק און דערנאך האטער פארלאזן דעם קיבוץ און ער האט געארבעט אין שטאט. שפעטער אביסלהאט ער אין ביעלסק אויד חתונה געהאט. די מלחמה האט אויסגעבראכן האטער מיט אונדז אויף דעמזעלבן פלאץ געארבעט אלס קאמאשן שטעפער. נאכ־דעם ווי מען האט אונדז ארויסגעפירט אין געטא אריין איז ער געווען איןדי 42 משפחות גלייך מיט אלעמען. זייענדיק אין ביאליסטאק האט ער נאדאלץ געארבעט מיט אונדז צוזאמען. אז די דייטשן האבן אונדז ארויסגעירטקיין ביאליסטאק איז ער אויך מיט אונדז גלייך געגאנגען. אויך אין אושוויץאיז ער מיט מיר געווען אויף איין קאמאנדא און אפילו אין איין בלאק. איינ־מאל ווען איד בין געווען קראנק און איך האב מיין פארציע ברויט פון 200גראם נישט געקאנט עסן און דאס איז געלעגן ביי מיר אונטערן קישן. אויףצו מארגנס כאם איד זיד אז מיין פארציע ברויט איז נישטא. מען האט דאסאוועק־געגנבעט. דער באשעוויץ האט באמערקט יוי איד האב מיין פארציעברויט פארבאהאלטן און ער האט דאס אוועקגענומען פון אונטערן קישן אויףמיין געלעגער. נאד דער מלחמה, ווען מיר האבן אונדז געטראפן זאגט ערצו מיר "דו געדענקסט וועגן דער פארציע ברויט וואס האט געפעלט פון אונ*טערן קישן? דאס האב איד עס ארויסגענומען.מערדער פאר זייער אייגענעם טויט /טשעכישע ארבעטער גיבן אונדז אוועק זייער עסןאיד בין ממש געשטאנען און געזען ווי דער עראפלאן האט באמבמר־דירט אוישוויץ — דעם לאגער גופא. די דייטשן פלעגן מאכן זייערע סימניםאויף די דעכער פון די צוגן און פארמאסקירן, אזוי אז די עראפלאנען זאלןמיינען, אז דא פירט מען נישט קיין מיליטער אדער מיליטערישע כלים. אזוי430איז געווען אין אוישוויץ, זיי האבן דארטן אויסגעבויט ספעציעל נייע בניינים,ווארשטאטן אריף צו ארבעטן, אבער נעבן די גרויסע בניינים האבן געלעבטאון זיד געפונען דער שטאב פון די ם.ס. און געסטאפא, דער עראפלאן וואסהאט באמבארדירט אוישוויץ האט נישט גענוי געצילט און געטראפן דווקאאין די ארבעטס־בניינים און נישט אין דער געסטאפא. די באמבעם זענעןגעווען שווערע און זיי האבן אדורכגעקלאפט פירשטאקיקע בניינים, אזוי אזמיר אין די קעלערן האבן פאר זיך דערזעען דעם קלארן הימל. אסד אסרמענטשן זענען ביי דער באמבארדירונג דערהארגעט געווארן. שטארק באם־בארדירט און אפט איז געווען בונא. דארט איז געווען א כעמישע אינדוסטריע"אי. ג. פארבך און עם זענען דארטן געפאלן אסך געפאנגענע. ווען ביי אונדזאיז געווען אן אלארם האבן זיך די געסטאפאלייט באהאלטן ביי אונדז איןדי בלאקן. דאן האבן די רוסן באמבארדירט ווייטער פון אונדז האבן דאסגעטאן די אמעריקאנער. ביי דער באמבארדירונג ווען עם איז געווארן אגעלויף האבן די היטלעריסטן גענומען שיפן מען זאל נישט קאנען אנט־לויפן. ארום אושוויץ זענען געשטאנען פאסטנס פון געסטאפא און עם איזגעווען א סכנה עפעם צו טאן וואס מען האט נישט געטארט. זיי האבן פשוטאנגעווארפן א שרעק אויף די קאנצענטראציע יידן און אלע די וואס זענעןארויס אויפן גאם האבן געמוזט פאלן צו דער ערד און אזוי בלייבן ליגן, ביזס׳איז געקומען א באפעל אדפצושטעהן. דאן האבן זיי ווידער אויסגעציילטוויפיל ס׳זענען געבליבן מענטשן און וויפל ס׳זענען פריען געווען. שפעטערהאבן זיי אלע דערהארגעטע צוגענומן און די לעבן־געבליבענע צוריק ארייג־געפירט אין די לאגערן. די שווער פארווונדעטע האבן זיי אפגעשיקט איןשפיטאל און די לייכט־פארווונדעטע צוריק געשיקט אין בלאק. פון זינט דאןאיז ארויס א באפעל, אז בעת א באמבארדירונג זאלן אלע אריין אין די לא־גערן און נישט אין די פאבריקן. און אזוי איז טאקע געווען. ביי יעדן אלארםזענען אלע אריין אין די לאגערן און פלעגן איבערוארטן ביז עם איז פארביידער אלארם. ווען דער פראנט האט זיך דערנענטערט צום לאגער האבן דידייטשן אנגעפאנגען מיט דער עוואקואציע פון דעם לאגער. דער פראנטאיז געווען דער רוסישער. א טייל האט מען עוואקואירט קיין מאוטהאוזען(עסטרייך), א אנדער טייל קיין לאנדסבערג. מיין טראנספארט איז געגאנגעןקיין מאוטהאוזן. עם זענען דאן אין אוישוויץ געווען טויזנטער מענטשן אוןדי עוואקואציע איז געווען טראנספארטנ־ווייז. אין יעדן טראנספארט אזאהאט געקאנט זיין אפילו טויזנט מענטשן. עם איז דאן געווען ווינטער, טיפעשנייען, מענטשן וועלכע זענען אפגעשטאנען האט מען אויפן פלאץ דערשאסן.אונדזער טראנספארט איז אנגעקומען אין עסטרייך אויף א באן־סטאציע,ארויפגעזעצט אונדז אויף וואגאנעם — אין יעדן וואגאן האט מען אריינ־געשטאפט 140 מאן און דאן אוועקגעפירט. וווהין מען פירט אונדז האבן מירנישט געוווסט. מיר זענען אנגעקומען אויף א טשעכישע באן־סטאציע האבןדי ארבעטער, וואט האבן דארטן געארבעט, אונדז ארויפגעווארפן זייערעפעקלעך עסן, וואם זיי האבן מיט זיך געבראכט פון דער היים צו דער ארבעט.431די פעקלעך עסן וואט די גוטע טשעכישע ארבעטער האבן אונדז צוגעווארפןאין די וואגאנעם אדיין האט מען געכאפט און איינער האט געריסן פון צווייטןדעם ביטן. אזוי האבן זיי אונדז געפירט ווייטער ביז מ׳האט אונדז דערפירטצו אן ארט. זיי אליין האבן שוין נישט געוווטט וווהין אונדז צו פירן. וויילאומעטום זענען שוין געווען די פראנטן אח אונדז אינגאנצן צו ליקווידירןהאבן זיי נאך געהאט צייט. אזוי אדום האט מען אונדז ווייטער געפירט ביןמאוטהאוזן. דארטן איז געווען א אינטערנאציאנאלער לאגער פח אטאך פעלקער.ביינער פון ביעלסקער קדושים432אברהם לעוושטאט פארחרובטע(פון בוך "אין קלעם")גיי איך אזוי, און די שטאט איז פארחרובט,כ׳באגעגן נישט קיינעם, קיין פריינד נישט, קיין קרוב !די שטאט איז פארשרפעט די הייזער — צעשטויבטאון הויך, אין דער הייך קרייזן אום ווייסע טויבן.און הויך אינעם קרייז פון די טויבן, די ודיסע.דרייט זיך א ראב דארט ארום׳ ווי אין א מעשה.שווארץ איז די ראב, און וד מעסערם די פליגל,וואט דרייען זיך רובד אינעם אייגענעם עיגול.פארהייב איך דעם קאפ אין דער הייד און אלץ העכערזע איך דעם מאך פון פארבליבענע דעכער,עם גיט אין די אויגן א שיין און א שווינדלאן איינציק פארבלוטיקטער, מאכיקער שינדל.חרוב די שטאט און די וועגן — פארוויסטע,א קאץ נאר א שווארצע, באגעגגט, באגריסט מידאון גיט מיר א וויאקע אריין אין מיין אויעראון יאמערט אזוי שוין פארצערט און פארטרויערט.גיסט זיך איר יאמער אריבער אין די גאסן,גיסט זיך און קייקלט א טונקעלע מאסע,און פלייצט און פארפלייצט, יוי א פלאמיקע לאווע,און פלאקערט ווי שריפט פון די אותיות "י ה ו ה".און וויקלט מיך איין אין א פלאמיקן פארמעט...איד לויף איבער גאסן מיט אומגליק געארעמט,אליין כ׳בין דאם ליכט און אליין כ׳בין דער לייכטעהוואם די חרובע שטאט אין איר אומגליק באלייכט ער.433ר. ליטמאנס פעלנערביעלסק אונטער די סאוויעשןאין סעפטעמבער 1939, ווען ס׳האט זיך אנגעהויבן די היטלעריסטישעאגרעסיע אויף פוילן, האב איך זיך געפונען אין ווארשע. אומגעהויערע ליידןאון יסורים האבן די דייטשן געברענגט אויף דער שטאט. באזונדערם שטארקהאבן געליטן די יידן. דע גרעסטע צאל קרבנות פון די דייטשע לופט אטאקעם,זענען געווען די יידן, ווייל די דייטשע עראפלאנען האבן מיט א באזונדערסאדיסטישן ווילן אויסגעזוכט אלם זייער ציל די יידישע געדיכטע באפעלקערטעגאסן. די גרויסע צאל יידישע קרבנות, איז נישט געווען קיין צופאל. פונקטערב ראש השנה און ערב יום כפור, זענען די ברען באמבעס געפאלן ווי האגל.די יידן זענען געלעגן אין די קעלערס באהאלטן און באגלייט יעדן שאס מיטא "שמע ישראל".דאם איז געווען דער אנהייב פון זייער טייוולאנישן פלאן אויסצוראטןפיזיש די יידן. די היטלעריסטן האבן שוין דאן פלאנירט א טאטאלע פארטילי־קונג פון יידישן פאלק. נאד זייער אריינמארש קיין ווארשע הויבן די דייטשןאן אויף אן ארגאניזירטן און סיסטעמאטישן אופן צוצורויבן יידיש האב אוןגוטס. עם ווערט צוגערויבט די עקאנאמישע עקזיסטענץ מעגלעכקייט פון דייידן. עם גייען ארויס גזירות וועגן פארבאטן יידן צו פארן מיט דער באן, רע־גיסטרירן דאס פארמעגן, כדי זיי צו קאנען שפעטער קאנפיסקירן און ארויסשיקןקיין דייטשלאנד, אפגעבן זיי די ראדיאם און פוטערס, עם גייט ארויס א באפעלצו טראגן די געלע לאטע, כדי צו טרעטן זייער מענטשלעכע ווירדע מיט דיפיס, כדי זי צו דערשלאגן פסיכיש. אונטער דראונג פון דערשיסן. זענען געוועןנאך באפעלן און אנטי יידישע דיסקרימינאציע פארארדנונגען. די יידן האבןדערפילט, אז רעכט עקזיסטירט נישט פאר זיי, אז זיי שטייען מחוץ דעם געזעץ.זעענדיק אז עם הויבט זיך אן פאר זיי א שרעקלעך לעבן, א לעבן אויפן ברעגפון תהום, האבן מאסן יידן אנגעהויבן צו אנטלויפן צו די רוסן. וואם האבן דאןאיינגענומען א טייל פון פוילן, ווי מערב אוקראינע או מערב וויים־רוסלאנד.א שטראל פון פרייד האט א בליץ געטאן איבער דער יידישער פינצטערניש.גרויסע האפנונגען האט ארויסגערופן ביים עולם דאס דערנענטערן זיך פון דירויט ארמייער. עם האבן זיך פארשפרייט קלאנגען, אז זיי וועלן פארנעמען דיגעביטן ביז צו דער ווייסל. אבער ווען ס׳איז געקומען די ידיעה, אז די גרענעץוועט זיין דער בוג, האבן יידן גענומען שטראמען מאסנווייז אהין.מען איז געגאנגען קיין ביאליסטאק, בריסק, סעמיאטיטש און ביעלסק.הונדערטער טויזנטער יידן — ארבעטער, סוחרים, לערער, שרייבער, דאקטויריםאון אדוואקאטן, זענען אוועק פון ווארשע, מען איז געפארן מיט פויערישעוועגענען. מען איז געפארן מיט מאכערם און פירערם, אבי נאר צו אנטלויפןפון דייטש. צוזאמען מיטן גרויסן שטראם פון פליטים בין איך אויך אוועק פוןווארשע, ווו ס׳האט געהערשט אן אבל׳דיקע שטימונג, טרויער, פינצטערניש און434אומעט, ווו יעדער טראט איז געווען סכנה׳דיק. כ׳בין אוועק צו מיין געבורטשטאטביעלסק, מיט דער האפנונג צו קאנען דא גרינגער איבערלעבן די מלחמה טעג.דאס שטעטל איז פול געווען מיט פליטים. ניעלסק האט זיי ווארעם אויפ*גענומען. געזארגט פאר זיי. סאיז כמעט נישט געווען קיין יידישע שטוב אוןהיימלאזע פון דער פרעמד, לגבי וועלכע די תושבים האבן ארויסגעוויזן די גוטעמידה פון הכנסת אורחים. אויך די שולן און בתי מדרשים זענען פארפולט גע־ווארן מיט זיי. ביעלסק איז געווארן א מקום מקלט פאר די פליטים.די ביעלסקער באמיען זיך ווי ווייט מעגלעך צו לינדערן די נויט־באדערפ־טיקע, וועלכע האבן פארלוירן זייערע מקורות פון פרנסה. ס׳שאפט זיך איידישער העלפסקאמיטעט אין שפיץ פון וועלכן ס׳שטייט משה יונגערמאן. דיפליטים ווערן ביסלעכווייז ארויינגעצויגן אין אלע צווייגן פון דער ארבעט. עסווערן געשאפן אין ביעלסק, אויפן מוסטער פון רוסלאנד, שניידער ארטעלן,שוסטער, סטאלער, שערער און קירזשנער ארטעלן. ביי די סטאלער ארטעלןאיז געווען דער פירער שעפי קעסטין, ביי די שוסטער בערנאדסקי, ביי דישערער מיישקע גלעזער, ביי די קירזשנער — דאמב. אלע בעלי מלאכה׳סזענען אריין ארגאניזירטערהייט ארבעטן אין די ארטעלן. צוזאמען מיט זייאויך די פליטים, אן אונטערשייד. און ווער ס׳האט נישט געהאט קיין פאך,זענען אוועק בויען שאסייען, הייזער, אדער געווארן פארקויפערס אין די מלו־כה׳שע געוועלבער, ביי די בופעטן אין קינא און וואקזאל. די אלע ארטעלן אוןקאאפעראטיוון האבן זיך שנעל אנטוויקלט און געקראגן אנזעעוודיקע דער־גרייכונגען אויפן געביט פון דער פראדוקציע.די אדמיניסטראציע פון שטאט איז איבערגעגעבן געווארן אין די יידישעהענט און טיילווייז אויך אין די איינגעזעסענע רוסישע בירגער. די אנפירנדיקעאמטן אין ווירטשאפטלעכן, פאליטישן און געזעלשאפטלעכן לעבן האט איבער־גענומען די יוגנט. יידישע מיליציאנערן האבן געהאלטן די ארדנונג אין שטאט.יידישע בוכהאלטערס אין אלע מלוכה׳שע אנשטאלטן. בירגערמייסטער פוןשטאט איז געוועזן אבי דאמב, וואס איז געזעסן יארן אין תפיסה, פאר קאמוניזם.דער פארוואלטער פון גימנאזיע איז געווארן סטופניצקי׳ס זון, וועמען מ׳האטאמאל אויסגעשלאסן פון קלאס, פארן חטא פון זיין א קאמוניסט, און אומעטוםווו נאר די יידן האבן געארבעט, איז אויפגעוועקט געווארן זייערע אלע שעפע־רישע כוחות, און זיי האבן זיך באמיט צו איבערבויען דאס לעבן אויף נייע,געזונטע, פראדוקטיווע יסודות.צו יענער צייט האט ביעלסק ממש אויפגעלעבט. ביעלסקער מיידלעך האבןחתונה געהאט מיט סאוויעטישע יידישע גרויסע מלוכה מענער. ס׳האט געהערשטאזא אחדות געפיל צווישן דער באפעלקערונג, א חברישקייט און א גלייכהייט.ס׳האט געהערשט א פרייד אין שטעטל, ווייל גוט געדענקט האבן נאד דיביעלסקער יידן דעם דייטש, וואס איז געווען ביי זיי בלויז געציילטע טעג אוןהאבן שוין באוויזן זיי אויסצומאטערן פיזיש און דערנידעריקן מאראליש. זייהאבן שוין געהאט שעה׳ן און טעג פון פחד, פון שיקאנער און ענויים קשים.און דא מיט די סאוויעטן — אזא פרייהייט, אזא הארציקייט, אזא אויפשטראלונג.435קינא און טעאטער האבן געשפילט יעדן אוונט. ארקעסטערס און טאנץ אוונטן.רעפעראטן און פארלעזונגען בשפע. ארטיסטן זענען געקומען פון דער פרעמד.אזוי האט מינע בערנהאלץ צוזאמען מיט א פליטים אנסאמבל געגעבן קאנצערטן.שוין באוויזן אפילו צו ווייזן בילדער פון רוסישע קאלכאזן, פון זייער ארט לעבןאון פירונג.צום ערשטן מאל איז געפייערט געווארן אין ביעלסק דער ערשטער מאי,מיט גרויסע מאניפעסטאציעס, מיט מיטינגען. מיטן אנטייל פון דער יוגנט, מיטדי שולן און קינדער. יונג און אלט האבן מיטגעמאכט דעם יום־טוב. זוניק את דאןגעווען אין ביעלסק און די מענטשן זענען געווען פריי, זער פריי.גאר א באזונדער ווארעמקייט און אויפמערקזאמקייט איז געשאנקען גע*ווארן די קינדער. די צישא שולע און תרבות שולע איז געווען פאראייניקט איןאיין שולע, ווו מ׳האט געלערנט אויף יידיש און רוסיש. אויך ביידע קינדער־גערטנער זענען איבערגעפירט געווארן אין איין לאקאל. נאד דעמזעלבן זומער,האט מען געשיקט די קינדער אויף קאלאניעם. אויד די פליטים קינדער האבןגעלערנט און גענאסן גלייך פון דאם שענסטע און בעסטע.אן אונדערשעפלעכער קוואל פון פרייד, לעבנסלוסט, שפיל און שטיפערייהאט געהערשט אין שול. מ׳האט געזען הילכיקע, פריילעכע, לעבעדיקע קינדערמיט פרודלדיקע קינדערישע פאנטאזיעם, אין קעגנזאץ צו די הונגעריקע אונ־גליקלעכע קידער פון ווארשע, ביים דייטש, ווו פחד, שרעק און אומעט אתאויסגעגאסן אויף זייערע פנימער. הונגעריקע, עלנטע — פארלאזטע אין רעגן,אין ווינט און אין שניי, געקארטשעט פון קעלט. — און דא אין ביעלסק קינדעראין די שולן, פרייע, שטאלצע, זאטע — ארומגערינגלט מיט ליבשאפט און זארג.אבער דאך איז די פרייד אין ביעלסק, ביי די בעסטע באדינגונגען — נישטגעווען קיין פולע. אמת, די גרעסטע צאל איינוודנער זעענן געווען צופרידן,אויפגעמונטערט. עס האט זיי נישט געארט דאם שטיין אין די רייען נאד פרא־דוקטן, נאך צוקער און בוימל• נאד זייף און צוקערקעם. נאד מלבושים און שיך.זיי האבן עם אויפגענומען גאנץ נאטירלעך און ווי א ספארט. געיאגט זיך צופארנעמען דעם ערשטן ארט, כדי צו קאנען באווייזן צו זיין אין עטלעכע ערטער.באעולט האבן זיד געפילט נאר א קליינע צאל מענטשן, די ביי וועמען מ׳האטזייער פארמעגן נאציאנאליזירט. די געוועלבער און הייזער צוגענומען, געשיקטזיי ארבעטן, ביי קליינע פארדינסטן צו וועלכע זיי זענען נישט געווען צוגע*ווןינט. אזוי האט מען קאנפיסקירט בארכאטם, פריידיקם און גלאגאווסקי׳ם גע־שעפטן. ביי מאטיע לייבן און טעוויען צוגענומען זייערע ביר פאבריקן אוןגעמאכט דארט מלוכה׳שע רעסטאראנען.ביי פאמעראניעצן נאציאנאליזירט די מיל, דער אייגנטימער איז געבליבןארבעטן אלם משרת. אייניקע פון זיי האט מען פארשיקט אפילו קיין סיביר. צויענער צייט האט מען אייד אויד אין איינעם א פרייטיקצונאכטם פארנומען אלעפליטים, די וואס האבן זיך אפגעהאלטן ארויסצונעמען סאוויעטישע פעסער,האפנדיק זיד צו פאראייניקן מיט זייערע משפחות, מיט זייערע פרויען אוןקינדער, און אין פארמאכטע לאסט־וואגאנעס זיי אפגעשיקט טיף אין רוסלאנד.436גאנץ ביעלסק האט זיי שטארק באדויערט, מיטגעפילט און געלאזן אייד א טרעהבישט וויסנדיק וואס פארא גרויזאמער גורל זיי אליין ווארט אם. ווייל נאד א יארפון אזא רואיקן, זיכערן אמ גוטן לעבן, פאלט היטלער אן אין 22־טן יוני 1941אויף רוסלאנד אץ בליץ שנעל נעמט ער איין איין שטאט נאך דער אנדערעראץ בתוכם אייד ביעלסק. און די ביעלסקער וואט האבן אזוי טרויעריק באוויינטדי פליטים, וועמען מ׳האט פארשיקט אין סיביר. אין די טייגעם. און וואס פילפון זיי זענען אדורד שבעה מדורי גיהנום, האבן נישט איינמאל מקנא געוועןדי פליטים.און אין ים פון רשעות, פיין און פארברעכנם, וואס זענען דורכגעפירטגעווארן איבער די ביעלסקער, אין אנבליק פון וועלכער רציחה און נידעריקסטערמאראלישער געפאלנקייט פון די דייטשן, האבן די ביעלסקער נאד אלץ געריסן■ייד צום לעבן און געהאפט, אז ווידער וועלן די רוסן קומען און זיי באפרייעןפון דייטשן גיהנום, אבער די האפנונג האבן זיי נישט דערלעבט.ביים ברידער קבר — 1947437מאטל לעווקאווסקישרייבט א גיד / געדענקט(פון א רעדע אויף דעם יזכור־אוונט פאר דיביעלסקיער קדושים, נאוועמבער 16, 1953 איותל־אביב, ישראל).טייערע לאנדסלייט און פריינד! שלום!11 יאר שוין פאריבער פון יענע שרעקלעכע טעג, ווען די היטלעריטטישעחיה, צוזאמען מיט זייערע פוילישע און אוקראינישע מיטהעלפער, האבןאויסגעמארדעט און חרוב געמאכט דעם יידישן ישוב אין ביעלסק־פאדלאסקי.מיט א יאר צוריק, אין צענטן יארצייט נאכן אומקום, האב איך, פון דאנען,דערציילט וועגן די איבערמענטשלעכע ליידן און יסורים פון אונדזערע מו־טערס, פאטערם, ברידערם, שוועסטערס און קינדער. פון דאנען האב אידגערופען: "געדענקט וואט האט מיט אונדז געמאכט עמלק!" "קיינמאלנישט פארגעטן!"מיר זענען די לעבעדיקע מצבות. ווי לאנג מיר זענען, זענען מיר עט,אבער דער אויפוואקטנדער דור, אויף וויפל ווייניקער וועט ער פילן אונדזערווייטאק, ווו וועט ער ענמען אן אנשפאר פארן "קיינמאל נישט פארגעטןן"דעריבער, לאמיר דערציילן וועגן אונדזערע פארניכטער! לאמיר וועקןליבע און אכטונג צו אונדזער פארגאנגענהייט ביים יונגן דור, וועלכער קומטאן! לאמיר נישט דערלאזן, אז די צייט וואט פרעטט אויף אלעט, זאל אויפ־פרעטן אונדזער טרויער! דער טרויער מוז בלייבן אין אונדז אומבארירט,און די צייט דארף נישט האבן קיין שליטה אויף אים! לאמיר מיט געמייב־זאמע כוחות שאפן און ארויטגעבן א יזכור־בוך! לאמיר דערציילן און זאלאויך פאר אונדז שרייען דאט בוך. זאל עט שרייען מיט די פשוטטטע ווער־טער פון דערציילטע ליידן און פיין! זאל עט זיין אן אייביקער קוואל פוןטרערן, וועלכע וועלן קיינמאל נישט אויטגעטריקנט ווערן!־¥■היינט, חשובע פרייבד, אין 11־טן יארצייט פון חורבן ביעלטק, וויל אידצוזאמען מיט אייד אדורכשפאצירן זיד איבער די חרובע יידישע געסלעד איןביעלטק. אפשר וועלן זיי אונדז קענען איבערגעבן וועגן די שרעקלעכע איבער־לעבונגען פון די איידעלע ביעלטקער יידן.איו איד דערמאן זיד. ט׳איז אין חודש יוני 1946. די איבערגעבליבענע על־פי־נט יידן פון די קאצעטן און פון די טייגעט אין טיפן רוטלאנד, פארן צוריקצו זייערע שטעט און שטעטלעד. אפשר וועט מען נאד עמיצן טרעפן... אבערנישטא די יידן, געבליבן איז דער חורבן.שנעל לדפט די באן און דערנענטערט מיד אלץ נענטער צו דער באן־438סטאנציע. סטראבלע איז שוין פאריבער. מען זעט שדין פון דערודיטנס דיערשטע הייזלעך פץ ביעלסק. א טרוים פון יארן, לאנגע יארן פון געפארןאון איינזאמקייט. אייביק, אין אט די יארן, איז דאם שטעטל מיר געשטאנעןפארן דמיון און געקלאגט מיט זיין גישט־דערגרייכבארקייט. מיט זיין פאנטאם־טישער ווייטקייט אין צייט, מרחק, און געאגראפישער לאגע אויף יענער זייטפראנט.און איצט לויפט די באן אומגעשטערט אין דעם הייסן יוני־טאג און טראגטמיך אלץ נענטער און נענטער צום טרוים. איז קיין ווונדער ניט, אז דאםהארץ קלאפט הויך, אז פון גערירטקייט באוועגט זיר די ברוסט אלץ טיפעראון שטארקער, עם פארפעלט ממש אטעם.פארנומען מיט אט די געדאנקען. באמערק איך נישט ווי מיר גליטשן זידארויף אויף דער סטאנציע און פאר מיינע אויגן דערשיינט דאם וואקזאלעכלמיט דער זעלבער אויפשריפט, מיט דער זעלבער אידילישער רויקייט. וויאמאל... ווי אמאל...אבער, פארוואם בין איך אליין צווישן דעם עולם? ווו זענען די יידן,וואס וואלטן באדארפט מיט דעם זעלבן צוג אנקומען? עם איז דאך מארגןדאנערשטיק, און אין דעם מארקטאג פלעגט דאך קיינער נישט פארפעלן. איךקוק זיך ארום און זע קיינעם נישט. איך פיל, אבער, ווי אזוי זיי זענען צוריק־געקומען פון די ירידן אין בריאנסק, סאקאלע, וויסאקע־מאזאוויעצק. זיי פלעגןצוריקקומען פון ווארשע, ביאליסטאק מיט וואליזעם. געאיילט וואס שנעלער...וואט שנעלער...איך קום ארוים פון וואקזאל, עם ווארטן די דראזשקעם; די זעלבע דראזש־קעס, די זעלבע פערד, ווי אמאל... ווי אמאל... און עם דוכט מיך, אז דארטווארטן מיינע דראזשקאז׳עם, יידישע דראזשקאז׳עס סטריקאווסקי, ראק... אבערווען איך דערנענטער זיך זע איך זיי, די נייע בעלי־הבתים.עם וויקלט זיך פאר מיר פאנאנדער די לאנגע גאם וואם פירט צו האלא־וועסק, זי איז פאר מיר אמאל געווען פרעמד און אזוי אויך איצט. איך בין צואיר גלייכגילטיק און קאלט. מיין שטאט איז דארט ווייטער, דאס יידישעביעלסק. צופוס בין איך אוועק. יעדער קריסט, וואם האט מיד באגעגנט, האטמיך אנגעקוקט ווי איך וואלט געהאט הערנער. זיכער נישט צופרידן פון גאסטאין שטעטל.איך געפין זיך אויף דער באדגאם אץ פאר מיינע אויגן דערווייזט זיך דערחורבן. ווו ניט ווו שטייט א הויז. אט דא האט אמאל געלעבט די רישעלעווסקיפאמיליע. אויפן הויף האט זיך געפונען די יידישע שולע (פארבונדן מיט צ׳י־שא). דא האבן קינדערלעך געשפילט זיך און געזונגען. געזונגען די יידישעליד: "די יידישע שולע אויף באן־גאם. טראלא־לא־לא־לא..." לעבן זאל דערערשטער קלאס, טראלא־לא־לא־לא..."דא האבן אויר געפונען זייער היים די בונדישע און די לינקע פועלי־ציוניס־טישע ארגאניזאציעס. אויך דער יידישער ספארט קלוב, האט דא געהאט זייןלאקאל.439יא, אמאל האט דא געקאכט מיט יידיש און יידישקייט. איצט איז דא שטיל.נישטא די שולע, נישטא די קינדער...איד נעם האסטיקער צו גיין. צו בין איך געקומען קיין ביעלסק, נאד אזוי*פיל יארן, כדי איצט זיך אליין צו פארפייניקן י ניין 1 איך מוז פארגעסן! אומ־באדיעט פארגעסן! אבער דאם דויערט נישט לאנג. צוזאמען מיטן דערנענטערןזיך צום צענטער שטאט, דערנענטערט זיר אויך דאס אלץ, וואט איד האבזיד באמיט צו פארגעסן. איד געפין זיך אויפן קארנער פון 11־טן ליסטאפאד־גאם, ווו יידישע קינדער. זענען טעגלעך געגאנגען זיך לערנען אין דער פאוו־שעכנע שולע און דער גימנאזיע• אויד האט זיך דא געפונען די ביבליאטעק מיטא גרויסער אפטיילונג פון יידישע ביכער. אויף מיין רעכטם איז אמאל געוועןדאם זער פאפולערע יידישע בענקל. וועלכם האט פיל צוגעהאלפן די יידישעתושבים, מיט הלוואות. און דארט, אפאר גאסן ווייטער, אויף זאמקאווע, האטזיד געפונען די "תרבות״־שולע, דער צענטער פון ציוניסטישער און חלוצישערדערציונג. דא איז אויסגעוואקסן א דור פון ציוניסטן וועלכע האבן, צום טיפןבאדויערן, נישט פארווירקליכט זייער לעבנס־טרוים.מיין הארץ פאנגט אן שטארקער צו קלאפן. א דאנק דעם וואס איד ביןגעווען א גוטער מאטעמאטיקער אין שולע, רעכן איך אויס. אז אויף דעםפלאץ איז געשטאנען מאטיע־לייב פארבערס צוקערניע. דערנעבן איז געוועןזאבלודאווסקים, און דא- דא. אויף דעם פלאץ, ווו יעדער שטיינדעלע, יעדערווינקעלע איז מיר אזוי גוט באקאנט, דא, אין דעם הויז פון דעם זייגערמייסטערמאסטאווסקי, בין איך געבוירן געווארן. דא, אויף דעם הויף, צוזאמען מיטמיינע חברים בערל ווראנע, משה׳ל און מיכל חאזאן, האב איך מיינע בעסטעקינדער־יארן פארברענגט. פון דאנען האט מיין פאטער מיך באגלייט צוםערשטן מאל אין שולע און חדר. פון דאנען האב איך אין חודש אייר פון 1927,מיין יונג פארשטארבענעם פאטער, צו זיין אייביקער רו באגלייט.פת דאנען האט מיין מוטער מיך געפירט אין בית־מדרש קדיש צו זאגן.מיין ליבע מאמע, ווי שווער האט זי געקעמפט פאר עקזיסטענץ, פאר געבןאירע פיר קינדער א נוטע דערציונג. איד וואלט געוואלט אויף איין מינוטפארגעסן אין אלעם, זיך צוטוליען צו מיין מאמען, קושן אירע אויגן, וויאמאל... וד אמאל...נישטא אונדזערע מאמעס. טייערע, נאנטע שאטנם באווייזן זיך פאר מיר.זיי קוקן אויף מיר שטום. איך פארמאך די אויגן און ווער אליין א שאטן, וו זיי.איך גיי ווייטער מיט קאפ־שמערצן. איך געדענק גאנץ גוט אלע געשעפטן אוןזייערע יידישע אייגענטימער. אבער אין די פארבליבענע קראמען שטייען היינטאנדערע סוחרים, געקומען אהער פון פארצעווע, ווידאווע, פראניעוויטש פיליקע.זייערע שווארצע חלומות זענען יא פארווירקליכט געווארן.איך דערנענטער זיך צם פלאץ, ווו אמאל איז געשטאנען איטשעלעם בית־מדרש. אשטאט דעם ברייטן דאך און שלאנקע ווענט זע איד איצט א בלויעןהאריזאנט. נידריק גראז וואקסט אויפן פלאץ ווו אמאל איז געשטאנען דערארץ קודש, עם האבן ווונדערבארע שניצערייען אמאל געהויבן זייערע הענט440צום הימל אין אייביקן געבעט. דא, האבן מיה יינגלעך, נאכן באגלייטן דעםטאטן אין שול, זיך געשפילט און געשטיפט אין דרויםן.פון דאנען קען איך זען, גאנץ דייטלעך, דעם ארט ווו סאיז געשטאנעןאן אנדערער צענטער פון רעליגיעזן לעבן אין ביעלסק, דער יפה־עיניים ביתמדרש. הייזער פארשטעלן נישט, נישטא שטערנם אלעיארניע, נישטא די הייזערווו שיפמאן, מעכאניק, מינאוויצקי און אנדערע גוטע יידן האבן געלעבט. נאדדאס חסידים־שטיבל איז פארבליבן, אפגעבלאקיעוועט און גרוי געווארן פוןצוזען אזויפיל יידישע ליידן און צרות. אונטער זיינע פענסטער האט מען פיליידישע קרבנות צו קבורת ישראל געבראכט. מען הערט נישט מער די חסידיםטאנצן און זינגען. א טויטע שטילקייט הערשט אין זיין פארשוועכטן קערפער.איך ווענד מיינע בליקן אויף לינקם און דערזע דעם ראטוש מיטן זייגער.דער מארקפלאץ דערשיינט פאר מיר ווי אן אבל, וועלכער האט שוין לאנגאויפגעגעבן די האפענונג געטרייסט צו ווערן. עם פעלן אים גאנצע הייזער. אויףדעם ארט, ווו יידן האבן געהאנדלט, גריען זיך קברים פון געפאלענע רויט־ארמייער. (מען האט זיי שפעטער אריבערגעפירט אויף אן אנדער פלאץ).איך קען נישט גלייכגילטיק קוקן אויף דעם ארט ווו מ׳האט געוווינטאיינער פון די ציוניסטישע מנהיגים, דער מנהל פון דער "תרבות" שולע,מנחם סטופניצקי. או שטיק פת מיין לעבן איז פארבונדן מיט דעם הויז, ווואלם פארשטייער פון דער יוגנט ארגאניזאציע, "השומר הצעיר" האב איךזיך געטראפן מיט די אנדערע פארשטייער ווי משה שטערן, מעלאמעדאוויטש,די דענטיסטין פרוי גערמייזע, שיינע וואסער, שמואלקע לעווין (געפינט זיראין ישראל) און אנדערע. דא זענען אדסגעארבייט געווארן די פלאנען פארקולטור ארבעט און די זער וויכטיקע אונטערנעמונגען פאר קרן קימת לישראל.איך דערנענטער זיך צו דער ריין יידישער גאס, דאס בית־מדרש געסל,די גאס פץ רעליגיעזע אנשטאלטן. דא האט זיך געפונען דאם שערי ציון ביתמדרש. דאס הכנסת אורחים הויז, די שטאט באד און די מקוה. דא האט זיראויר געפונען דאס חדר, דאס אומפארגעסלעכע חדר. פיר מאל טעגלעך פלעגןיידישע קינדערלעך גיין אין חדר אריין. וינטער־צייט, אין די פינסטערע אוונטן,פלעגן די חדר־יינגלאך אנצינדן זייערע לאמטערנעס, געמאכטע פון פלעשער.אלץ ווי אין חלום, אלץ פארלאשן געווארן, ווי אט די פרימיטיווע פלעשערלאמטערנס.דארט ווייטער, אין דעם ווינקל־הויז. האט זיך געפונען דאם יתומים־הויז.פיל יידישע מיידלאך און יינגלאך זענען דארט באזארגט געווארן מיט גוטערדערציונג און מוטערלעכער ליבע.פון דערווייטנם שעפטשעט דאס טייכל ביאלקע און רופט צו זיך, אבעראויף דוביטש את פאדזיאמציע קומען נישט מער קיין יידן.לאנג, לאנג האלט מיך די יידישע גאס ביי זיך. איך קאן זיך מיט אירנישט שיידן. הונדערטער יארן האבן יידן דא געלעבט און געצויגן דעם המשךפון יידישן קיום. ווי פון א נאנטן, טייערן קבר, איז מיר שווער פת דאנעןאוועקצוגיין.441און דאך ווילט זיך אויםוויינען אביטל אויפן קבר פון אונדזערע נאנטסטע.ווי אן אויטאמאט קום איך צום בית עולם, שווער צו טרעפן צום קבר פון מייןפאטער. נישטא קיין מצבות. די מצבות האבן זיי פארנוצט אויף די שאסייען.די הייליקע שטיינער זענען געלייגט געווארן מיט די אויתיות אראפ. די פיר־עקיגע אותיות, וועלכע האבן אין משך פון דורות באזונגען די ערלעכע ביעלס־יקער יידן נאך זייער טויט, זענען צושטערט גווארן.אויד זיי, אונדזרע נאנטסטע אויפן הייליקן ארט, האט מען געשטערט איןזייער אייביקער רו.אלץ וואט עם שמעקט מיט יידישקייט איז פארניכטעט געווארן.יא, אזוי זעט עט אויט. אזוי זעט אויט היינטיק ביעלטק. א שוידער נעמטארום יעדן אייגעם, ווען ער גיט א טראכט וואט טאיז געווארן פון א יידישןישוב, פון זייגע יידישע איינווןינער. שרעקלעך האט אויטגעזעען דער חורבןפון ביעלטק, פון יעדן ווינקעלע שרייט ארויט א קול פון די געפייניקטע ;"געדענק אין אונדז, פארגעטט נישט, וואט עמלק האט געמאכט מיט אונדזונעמט נקמה פאר אונדזער בלוט!"ביעלטק — איך בענק נישט נאד דיין נאמען און געאגראפישן פלאץ וואטדו פארנעמטט אויף דעם ערד־קוגל. איך בענק אבער נאך מיינע נאנטטע,וועלכע רוען אויפן בית עולם, איך בענק נאד מיינע ליבע און טייערע, וועלכעזענען פארפייניקט געווארן אין די געטאט און גאז־קאמערן!א קילער פרימארגן אין יוני־מאנאט. די לאנגע מיצקיעוויטש גאט איזגעבליבן הינטער מיר. איך בין צוריק אויף דער באן טטאנציע.׳שווער זיך צו שיידן מיט דיר מיין חרוב יידיש ביעלטק, שוער איז אבעראין דיר צו בלייבן. איד קלייב אויט דאט צווייטע.מאטל לעווקאווסקי — צווייטער אין דער ערשטער ריי — ביי דער לויה פוךרחל פרעדמייסקי. נעבן אים גדליה וואסער און חאצקל וויינשטיין442מיר גיבן דא דעם בריף פון א קריסטין, פראנ־צישקא קוטאשעווסקא, צו הער סוקעניק איןאמעריקע, דאטירט 20.5.1946.ס׳איז גענוג די צוויי "ידיעות" ווי אזוי אןאלטע יידישע מוטער האט גערעדט פון טויט אוןא ייד א באדאכטער, וויסנדיק אז דער טויט איזזיכער, כדי צו פארפרירן אונדזער הארץ. דאס איזא זעלטן מענטשלעכער דאקומענט.רעדאקטארצו הער ארנולד סוקעניקאמעריקע(געשריבן פויליש, איבערזעצט דורך א. שטיינבערג)געהערטער הער,ס׳וועט אייך ווונדערן ווען איר וועט באקומען א ברירו פון א מענטש, וראםאיר קענט אים נישט.טייערער הער, פון א לאנגע צייט האבן מיר געלעבט צוזאמען אין פריינט־שאפט מיט אייער קוזינע ש. אייזענבערג און דעם הערס (אייער) שוועסטער.אייזענבערג איז געווען א דענטיסט א טעכניקער, ער האט אריינגעשטעלטמיין מאן ציין און אויך מיר. מיר האבן זיך באקענט אין יאר 1938. אייערשוועסטער פלעגט קומען יעדן טאג מיט איר קזון איזי צו אונדז נעמען מילדאון מיר האבן זיך זער גוט אויגעלעבט.אז ס׳איז אנגעקומען די מערדער דייטשע ארמיי איז פאר די יידן אין יענערצייט געווען זער שווער. צום אנהויב האט מען זיי געטריבן אויף שווערערארבעט און זיי האבן פאר דער ארבעט נישט באקומען קיין געצאלטם. ס׳איזנישט געווען ממש פון וואם צו לעבן. מ׳האט אויספארקויפט דאם מעבל, דיקליידער, דאס אלץ וואס דער דייטש האט נישט אוועקגערויבט, ווייל ס׳איז איםנישט געפעלן. און צום סוף האט מען זיי פארטריבן אין א ענגן פלאץ פון 3גאסן. ס׳איז זיי געווען שווער צו וווינען, ווייל ס׳זענען געווען פיר טויזנט יידןאון זער וועניק וווינונגען.אונדז האבן זיי אויך ארויסגעזעצט פון אונדזער הויז און מען האט אויףאונדזער פלאץ אריינגעלאזט אייזענבערגן.די דריי גאסן האט מען ארומגעצוימט מיט א הויכן פלויט און מ׳האטדאם ארט ווו יידן האבן געוו1ינט אנגערופן ג.ע.ט.א.דער אריינגאנג אין געטא אריין איז געווען פארבאטן. אבער מ׳האט זידבאנוצט מיט פארשיידענע מיטלען צום ארויסגיין. מ׳פלעגט אדורכקריכן אונ־טער דעם פלויט, אדער מ׳האט אפגעקויפט די זשאנדארמען. מיין מאן איז אפויער און אונדזער שייער (סטאדאלע) ווו מיר האבן געהאלטן אונדזער תבואהאיז געווען נאענט צום פלויט. איז מיר געווען לייכט יעדן טאג זיי צוצושטעלןמילך, פוטער, אייער, מעל, קארטאפל. כ׳שטרייך אונטער, אז דאם האבן מירנישט אומזיסט געטון. מיר האבן באקומען דערפאר געלט. אייזנבערג איז געוועןזער אן ערליכער מענטש. שטענדיק האט ער מיך געהאלטן אין איין בעטן, אז443אויב ס׳וועט זיין מעגלעך, זאל איד אמוועניקסטן פאר אים אויסבאהאלטן זייןזין, איזין. דערנאד האט ער געגלויבט, וועט אים זיין קוזין אין אמעריקע ארי־בערבריינגן צו זיד.טייערער הער. מיט זיי צוזאמען האט אויך געוווינט אייער אלטע מוטער,וואם האט שטענדיק אייך דערמאנט, אז זי האט א זון אין אמעריקע. זי האטגעזאגט "אויב גאט וועט אונדז דערלויבן (פאזוואלי) איבערלעבן די שרעק־לעכע קריג וועלן מיר נאד דער קריג פארן קיין אמעריקע.אין א געוויסן פלאץ, ווען מיר האבן זיך געטראפן מיט אייזנבערגן האטער מיר געזאגט:"אינגיכן וועלן אונדז די דייטשן אלע אויסמארדן, בייט איך אייך דערפאר.איר זאלט פארשרייבן די 2 אדרעסן קיין אמעריקע, כדי איר זאלט זיי לאזןוויסן נאד אונדזער טויט, אז מיר זענען דערמארדעט געווארן מיט א שרעק־לעכן טויט פון די הענט פון דעם גרויזאמען מערדער היטלער.נאכץ אויסמארדן פון די יידן האבן מיר זיך צוריקגעקערט אין אונדזערהויז, אבער מיר האבן דא נישט לאנג געוווינט ווייל ווען דער דייטש איז אפ־געטרעטן האט ער פארברענט אינגאנצן אונדזער הויז און די רעשט געביידעספון שטאט. מיר האבן אנגעוווירן אונדזער גאנץ מעבל, בעטגעוואנט און קליי־דונג. אונדזער גאנץ פארמעגן וואם איז געבליבן איצט איז אונדזערע צווייקינדער מיט וועלכע מיר האבן באוויזן צו אנטלויפן מיט די (וויכטיקע) פאפירןאון דאקומענטן, וואס זענען געווען וויכטיק ביי אונדז.געהערטער הער, גאט האט אונדז דאם לעבן אפגעראטעוועט און דאס איזדאד דאם טייערסטע. איצט הייבן מיר אן צו לעבן אויפדאסניי. אונדזערע בא־דינגונגען זענען שרעקלעכע. אלץ איז רואינירט. אין אונדזער הויז זענעןפארבליבן פארטרעטן געמאלטע פון אייזנבערגן פערזענלעד׳ איד האב מיד זערגעפרייט מיט דעם אנדענק, אבער ביי דער שריפה זענען זיי אויך פארברענטגעווארן.דורך אזא לאנגער צייט האב איך מיר געקליבן אייך צו שרייבן א בריוו,אבער דעם אמת זאגנדיק וועט איר פארשטיין אז א מענטש, וואם איז צוגע־דריקט מיט א שווערער מאסע, וואס האט אליין נישט גענוג צום לעבן קאןמען דאה מוחל זיין. דאך האב איך ענדליד זיך אויסגעקליבן אנצושרייבן דעםבריוו צו אייך, ווייל איך פיל דאס פאר מיין פליכט צו מאכן א דינסט מענטשן,וואם זענען אומגעקומען מיט אזא שרעקלעכן טויט פון די הענט פון די היטלערמערדער.אויב מיין בריוו וועט אנקומען צום געהערטן הער, בייט איך מיר ענטפערן,אויב איר אינטערעסירט זיך מיט די איבערלעבענישן פון אים מיט זיין פאמי־ליע קאן איך דאם אויספירליך באשרייבן.איך בעט מיר ענטפערן וועל איך האבן א רואיק געוויסן און כ׳וועל נישטהאבן קיין חוב פאר מענטשן, וואם לעבן שוין נישט מער.פראנצישקא קאטאשעוושקאאוליצא אגראדאווא 57444פון "פארווערטס",,מיר וועלן גישש פארגעס׳ן חורבן ביעלסק"אווי שרייבט א געראטעוועטער ייד פון ביעלסק (פאדלאסקי)צו זיין פריינדין אין ניו״יארקדעם פאלגנדיקן ברית האט אונדז צוגעשיקט א פרוי מיטן נאמען ליבעעלסאן, וועלכע וווינט אין 2102 וואלאם עוועניו, בראנקס, וואס זי האט די טעגדערהאלטן פון איר א פריינדין חנה טיקאצקי פון ביעלסק (פאדלאסקה געווע־זענע גראדנער גובערניע).בילסק (פאדלאסקי), אויגויסט 14, 1945טייערע פריינדין ליבע!איד האב דיר טעלעגראפירט, און איצט מוז איך דערפילן מיין טרויעריקןחוב און דיר אלץ אויסשרייבן אין א בריוו. ליידער האב איך פאר דיר נישטקיין גוטע נייעם צו שרייבן. נאך דער טראגעדיע, וואט מיר, די פוילישע אידן,האבן איבערגעלעבט, מוז איך, ליידער, זיין דער אנזאגער פון טרויער אוןווייטאג.טייערע ליבע! עם איז מיר שווער דיר צו שרייבן. איך פיל דיין גרויסןווייטאג, וואם איך מוז דיר פארשאפן, אבער זיי געשטארקט! אויך דיר, אלםטאכטער פון אידישן פאלק, האט דער אומגליק נישט אויסגעמיטן און דו האסטאויך א גרויסן הלק אין דער טראגעדיע, וואם די היטלעריסטישע הינט האבןאונדזער איבערגעלאזט.אלזא, טייערינקע, וויש אויס דיינע טרערן און הער אוים, וועל איך דירבקיצור באשרייבן די "טראגעדיע—ביעלסק", צווישן זיי זענען אויך פארטראטןדיין און מיינע משפהות! איך וועל דיר שרייבן בקיצור, ווייל אויסשרייבן דיגאנצע ליידן, וואס די אידן אין ביעלסק האבן איבערגעלעבט, וועט מיר נישטקלעקן קיין פאפיר און אין מיין קאפ איז א מישמאש. אלע געדאנקען ווילן ארויסטאנצן די ערשטע אויפן פאפיר, און עם איז מיר שווער זיך צו קאנצענטרירן.עם דערגייט ביז משוגעת !זונטאג, דעם 22־טן יוני, 1941 יאר, 4 אזייגער אינדערפרי, איז די גאנצעביעלםקער באפעלקערונג דערציטערט געווארן פון שרעקלעכע קלעפ, וואם דידייטשע לופט־פיראטן האבן אנגעהויבן. זיי האבן געווארפן באמבעם אויף דערשטאט און דערהרג׳עט פיל מענטשן. אזוי האט געדויערט דריי טעג. מיטוואדרישער ארבעט. זיי האבן באלד דערשאםן אייניגע יידן. אין אייניגע טעג נאדהאבן זיי פארנומען די שטאט. זיי האבן באלד צוגעטראטן צו זייער מערדע־זייער אנקום, האבן זיי ארעםטירט 30 אידן, די אינטעליגענץ פון שטאט, צווישןזיי איז אויך געווען דיין שוואגער לעווין, דבע׳ס מאן, אונדזערע חברים יוםףקאץ, יאנקל ברעזינםקי, מאטל איטשטיין, אלטער מוזיקאנט, די ברידער מיי־ציק און טאלע קאפלאנםקי און נאך אנדערע. נאך 3 טעג פייניגונגען זענען445זיי ערגעץ פארשלעפט און דערמארדעט געווארן. ביז היינטיקן טאג נישט גע־פונען זייער קבר. אין א מאנאט שפעטער האבן זיי געמאכט די צווייטע עק־זעקוציע. זיי האבן דוידער דערמארדעט 16 אידן, צווישן זיי שעפע קעסטינ׳ספאטער, וואראנע דעם מאליער, יהודה לאזאווסקי׳ס מוטער און נאך אנדערע.די היטלעריסטן האבן זיי דערמארדעט אין פיליקער וואלד, (מיט 10 טעגפריער האבן מיר אויפגעזוכט זייער קבר און זייערע קערפערם געבראכט צוקבר ישראל).ישראל בערקאווסקי און יאנעק גלעזער ביים אויפגראבן די ביעלסקער קדושיםאין פיליקער וואלד, כדי זיי צו ברענגען צו קבר ישראל — 1946נאכדעם האבן אלע אידן געמוזט פארלאזן זייערע אייגענע הייזער און זיראפשליסן אין א געטא. זייערע הייזער און מעבל האבן די דייטשן פארנומען.עם פלעגט נישט אוועקגיין א פאר טעג, אז עם זאל נישט דערשאסן ווערן אפאר אידן. דאס האט געדויערט ביזן סוף פון 1941 יאר. דאן האבן די פאר*שאלטענע הינט צונויפגעזאמלט אלע אידן פון די ארומיקע שטעטלעד איןביעלסקער געטא און פון דארט זיי געפירט סטאדעווייז צום באן, ווו זיי פלעגןפארלאדן ווערן אין כפעציעלע וואגאנען און אפגעשיקט געווארן אין די טויטךלאגער פון טרעבלינקע, מאידאנעק, אוישוויענטשים. אין איין טאג האבן זייאויסגעמארדעט די אלע קראנקע איבערגעבליבענע אידן, וועלכע האבן נישטגעקאנט גיין צו דער באן. עם זענען יענעם טאג דערשאסן געווארן איבער100 מענער, פרויען און קינדער. זיי ליגן אל אין א ברודער־קבר, אויף דערלאנקע הינטער דעם יפה־עינים בית־מדרש. מיר רעכענען זיי אינגיכן צו ברעב־גען צו קבר ישראל.אויד דיין משפחה, מיין טייערע, איז דאן אוועקגעפירט געווארן און, ליידער,איז ביז היינטיקן טאג נאד קיינער פון זיי נישט צוריקגעקומען. ביז היינטזענען געקומען פון קאנצענטראציע לאגער דריי אידן: דער אינגסטער פיא־446סעק, לייזער דאווידאוויטש און דער חלוץ• אויר האט פון רוסלאנד זיד אומ־געקערט יצחק כראבאלאווסקי, און איך. אזוי זענען מיר פינף איינציקע מענטשן,אן פרויען און פאמיליעס...אויסער אונדז וווינען איצט אין ביעלסק נאך 50 אידן, וועלכע זענעןאריינגעפארן פון די ארומיקע שטעטלעך פון ביעלסקער קרייז, ווייל אין ביעלסקאיז פיל זיכערער. אלע שטעטלעך פון אדום ביעלסק זענען "ריין פון אידן",עם זענען נאך דא איינציגע ביעלסקער, וועלכע זענען איבערגעבליבן, דאםזענען די יוגנטלעכע, וואס דינען אין דער רויטער אדער אין די פוילישע אר־מייען, אדער עם געפינען זיך נאך אייניקע פאמיליעס אין רוסלאנד, וועלכעזענען ארויםגעפירט געווארן. דאם זענען די משפחה פון אייזיק בלומנטאל,צארכאטעם, און קלמן פריידקעם. מיט אלע האלט איך אן א קאנטאקט אוןקארעםפאנדיר זיך. מיר האפן, אז זיי וועלן אינגיכן אלע קומען צוריק אהער.יא, אויך די משפחה הירש קאדלובאווםקי פון באן גאם, ער און זיין פרוי מיטדי קינדער לעבן אין רוםלאנד.דאם איז דער ביטערער םך־הכל פון אלע ביעלםקער אידן, פרייבט אוןבאקאנטע, און אויך פון דיין און מיין משפחה.וועגן זיר וועל איך זיך באנוגענען מיט א פאר ווערטער, ווייל צופילהאםטו דיין אייגענעם ווייטאג און צו גרוים איז מיין אומגליק. מיר האבן דיםאוועטן מאביליזירט אלם בוי־מייםטער אין 1940 און איך בין געווען אנגע־שטעלט ביים בויען פאר דער רויטער ארמיי. און מיט דער םאוועטישער ארמייהאב איך אפגעטראטן ביז רוםלאנד, און אויך דארט האב איך מיט דער רויטערארמיי דורכגעמאכט דעם גאנצן מארש פון דער מלחמה ביז ענדע 1944. דאןבין איך געווארן באפרייט צוליב מיין געזונט־צושטאנד און זיך אומגעקערטאין מיין היים, אבער ליידער, האב איך קיינעם שוין מער נישט געטראפן.איך האב קיינעם נישט — נישט קיין פרוי און קינד, נישט קיץ שוועםטעראון ברידער, בישט קיין פרייבט, און אפילו נישט קיין איינעם פון די אמאליקעבאקאבטע. איך בין עלבט ווי א שטיין, און ווייטער מער גארבישט... און אזוימוז מען ווייטער ציען די לאמקע, וועלכע רופט זיך באך, צו אלע טייוואליםאן, לעבן...דאם, מיין טייערע, קעבםטו איבערגעבן צו אלע ביעלםקער לאבדםלייט,וואם געפיבען זיך אין אמעריקע. איך שיק דיר א פאר פאטאגראפיעם פון אטייל פון די ביעלםקער הרוגים. דאם איז די עקםהומאציע, וואם מיר האבןדורכגעפירט פון די 16 דערמארדעטע ביעלםקער אידן אין פיליקער וואלד.זיי געטרייםט אין דיין שווערן טרויער און פארבלייב געזובט און שטארקאון פארגעם בישט צו געדעבקען דעם "חורבן ביעלםק"!דיין פרייבט,חנא שיקאצקי447אין ביעלסק נאכן חורבןביעלסק, 8.7.45בעסטע ח־טע פערעלע!דיין בריוו וואט דו האסט געשיקט נאך ביעלסק, איז אנגעקומען צו מיר.ד״ה צו דיין שכן טיקאצקי חנא, ווייל ליידער ביז יעצט בין איך געווען דעראיינציקער ייד אין ביעלסק. יעצט זענען מיר שוין 5 יידן, 3 זענען געקומעןפון היטלעריסטישע טויט־לאגערן און 2 האבן זיך אומגעקערט פון רוסלאנד.מיט ווייטאג מוז איך דיר ענטפערן, אז דיינע עלטערן האבן געטיילט דעםזעלביקן גורל ווי אלע ביעלסקער יידן און אוועקגעפירט געווארן אין טרעבלינקע.דאס איז איינער פון די גרעטטע טויט־לאגערן, וואט די היטלעריסטישע מער־דער האבן אויפגעבויט פאר יידן. ביז יעצט איז נאך קיינער פון דארט נישטאומגעקערט. דארט איז דער גרעטטער קבר פון אלע פוילישע יידן. דאט איזגעווען דעם 19 ליטטאפאד 1942, אזוי איז געשען אין גאנץ פוילן. עט זענעןפאראן ווייניק גליקלעכע שטעט, פון וועלכע עט האבן זיך געראטעוועט צואייניקע יידן, אזוי אז די יידן פון אלע שטעט פון ביעלטקער פאוויאט וווינעןיעצט אין ביעלטק און צוזאמען זענען מיר ביז 70 פערזאן. די מערהייט איינציקעמענטשן, אן משפחות. דאט טרדעריקע זאלטטו איבערגעבן אלע אונדזערעביעלטקער — זאלן זיי וויטן דעם גרדטן בראך וואט האט געטראפן דעם פוי־לישן יידנטום און צוזאמען אויך די ביעלטקער יידן.טייערע פערעלע, איך וואלט דיר נאך געהאט פיל צו שרייבן. עם ווילטזיך אביטל אויסריידן דאס פארווייטאגטע הארץ פאר א באקאנטן מענטשן.אבער עט איז מיר אומעגלעך, די געדאנקען אין מיין מארך האבן זיך צעבוג־טעוועט און אלע ווילן, אז איך זאל זיי מיט אמאל ארויטברענגען אויפן פאפיראון דאט דערברענגט ביז משוגעת, איז פארלויפיק גענוג.יא, טייערע פערעלע (אנטשולדיקט וואט איך בין מיט אייך אזוי פאמיליאר,עט בענקט זיך מיר נאך א באקאנטן מענטשן). אלזא, איך האב צו אייך א ביטע:זעט זיך מיט ראדילעווטקין אדער מיט פארבער׳ן און זאלן זיי מיר שרייבןא בריוו. פילייכט ווייטן זיי עפעט פון מיין ליבע׳ן, פילייכט לעבט זי און האטצו זיי עפעם געשריבן. זאלן זיי מיר עפעט שרייבן, מיר ווונדערט זער וואטזיי שווייגן און שרייבן גארנישט.וועגן זיך וועל איך אייך דערציילן אין קורצן. איך האב די גאנצע צייטפון קריג געווען אין רוטלאנד. יעצט בין איך זיך אומגעקערט אין פוילן מיטדעם האפענונג וועמען צו טרעפן פון פאמיליע אדער פריינד. ביז יעצט האבאיך קיינעם נישט, איך בין איין מענטש אן פרוי, קינד, פריינד און אפילו אןבאקאנטע. מאטעריעל גייט מיר נישט שלעכט, אבער איך וויל קומען צו אייך.גיט דאט אלעט איבער ביי ראדילעווטקי אדער פארבערץ. איך וואלט זיי אלייןגעשריבן, האב איך נישט זייער אדרעס. זייט געזונט און שטארק. הארציקעגערוטן פאר מיין משפחה און אלע ביעלטקער.אייער געוועזענער שכן ח. טיקאצקי448די לעצטע אידן אין ביעלסק־פאדלאסק זענען שויואיינגעפאקט און ווארטן אויף א שיף קייו ישראלפון ש. ל. שניידערמאןרעדאקציע באמערקונג:מיר גיבן דא ש. ל. שניידערמאנס באריכטס־ארטיקל אין פארווערטס פון 27.12.57 טראץ זייןפארעלטערטקייט, ווייל עס שפיגלט אפ ביעלסקפון דער נאך נאצישער גרויזאמער קאטאסטראפעמיט אירע יידן־שפליטערלעך און אויך דערפאר,ודייל ס׳דערשיינען דא נעמען פון ביעלסקער יידן־רעשטלעך און צווישן די אויפגאבן פון יזכור בוךאיז אויך זיין וויכטיקייט אין דעם וואס ערדערציילט וועגן ביעלסקער געבליבענע און ברענגטעס צום וויסן פון ביעלסקעער אין דער גארערוועלט.דער שאסיי, וואט פירט פון זאבלודאוו צו דער פאוויאט־שטאט ביעלסק־פאדליאסק, איז געפלאסטערט מיט גרויע ציגעל. דער דאזיקער שיינער שאסיי,וואט ציט זיך אויף צענדליקער מייל לענגאוים די ארימע פאדליאסקער דערפלעךמיט די שטרוי־געדעקטע הייזקעט, ווינטמילען און הילצערנע ברינעמער, איןדורכגעווייקט מיט׳ן בלוט פון די יידישע שקלאפן־ארבעטער. דעם דאזיקןשאטיי האבן געפלאטטערט די יידן פון זאבלודאווע, ביעלטק פאדלאטק. ארלע,גראיעווע, וואטילאווקע, זעמבראווע און אנדערע שטעטלעך פון ביאליטטאקערגעגנט.פונקט ווי ביי פרעהץ אין מצרים, אזוי אויך אונטער דער נאצישער אקו־פאציע, האבן די יידן פון דער דאזיקער געגנט געמוזט אליין צושטעלען דיליים, אויטברענען די ציגעל און זיי אויטפלאטטערן איבער די בלאטיקע, דאר־פשע וועגען. פאר דער דאזיקער ארבעט פון שנעלן אויטבויען דעם שאטיי האבןדי נאציט געמאכט פארארנטווארטלעך דעם ארלער רב, הרב האלפערן אוןדעם פארזיצער פון דער קהילה, שמואל וויינשטיין, וועלכער איז געתען דעראייגנטימער פון דריי ציגעל פאבריקן אין דער געגנט. ביידע זענען זיי גע־פאלן אויפ׳ן שאטיי אונטער די קלעפ פץ די נאציט און דאט דערפאר, וויילזיי האבן זיך אפגעזאגט אונטערצוטרייבן די יידן צו ארבעטן שנעלער.ביעלטק־פאדלאטק איז געווען א גרויטער יידישער צענטר אין ביאליט־טאקער פראודגץ. פונקט ווי אלע אנדערע שטעטלעך אין דער געגנט פון פאד־ליעטיע, איז אויך די פאוויאט־שטאט ביעלסק א מין גרויט דארף מיט נידע־ריקע, הילצערנע הייזקעט. בלויז אויפץ מארק געפינען זיד געמויערטע הייזקעטאון אין צענטער — א בנין מיט א הויכן רויט־ציגעלדיקן טורעם. דא געפינטזיך דער שטאט־ראט, די טורמע, די פייער לעשער און אנדערע אינטטיטוציעט.וד אונדזער אויטאמאביל איז אנגעקומען אין שטאט, זענען אלע יידן פון449ביעלסק־פאדלאסק זיך צונויפגעקומען אין הויז פון ישראל קאפלאנסקי, וואםאיז דער זאמלונגס־פונקט פון דעם הייפל ביעלסקער יידן. קאפלאנסקי איז עםדער בעל תפילה אין דער ביאליסטאקער שול. דער בעל הבית און זיין פרוי,טויבע, האבן גלייך גענומען גרייטן דעם טיש, וואם זיי האבן איבערגעדעקטמיט א ווייס טישטיד און אוועקגעשטעלט פון כל־טוב — מאריגירטן הערינג,שטרודעל, בראנפען און אפילו פסח־דיקען ווישניאק, וואם זיי האבן אפגעגאסןפון א גרויסן סלאי.ישראל און טויבע קאפלאנסקי וווינען אין א נייער הייזקע פון פיר צי־מערן, באקוועם און מאדערן איינגעריכטעט. ווען זיי האבן באמערקט מייןשטוינונג צוליב דער פיינער הייזקע, האבן זיי מיר דערציילט, אז ראם הויזהאט זיך אייגענטלעך געפונען אין שכנות־דיקן ארלע, ווו זייער משפחה האטגעלעבט במשך פון דורות. נאך דער באפרייונג, ווען זיי זענען ארויסגעקומעןפון דער באהעלטעניש אין א דערבייאיקן דארף, האבן זיי דאס הויז פון ארלעאריבערגעטראגן קיין ביעלסק־פאדלאסק, ווייל זיי זענען געווען די איינציקעיידישע משפחה, וואס איז צוריקגעקומען קיין ארלע.דאס הילצערנע הדז איז געווארן פאנאנדערגענומען און שטיקלעכווייזאיבערגעפירט געווארן מיט פויערישע וועגענער. א חודש צייט האט געדויערטדאס אריבערפירן און במשך פון 2 וואכן צייט איז עם אויפגעשטעלט געווארן.די גאס, ווו דאם הויז פון ישראל קאפלאנסקי שטייט איצט, האט פארץ קריגגעהייסן אוליצא בוזשניטשנא — בית מדרש גאס. דא האט זיך געפונען דאםגרויסע בית המדרש, די מקווה, דער מרחץ און די אנדערע קהל׳שע אינסטי־טוציעס פון ביעלסק פאדלאסק. פון דעם אלעם איז נישט פארבליבן קיין זכר.אויך דער נאמען פון דער גאם איז געענדערט געווארן אויף: קאזשימיע־זשאווקא.אין די גראמע צימערן פון קאפלאנסקי׳ס הויז זענען געשטאנען דרייריזיקע קאסטנם, געמאכט פון פרישע סאפנאווע ברעטער, וואס האבן אין דישטובען פארשפרייט דעם ריח פון וואלד. די קאסטנם זענען געווען פארמאכטמיט שלעסלעך. דאם איז דער באגאזש, וואס די משפחה קאפלאנסקי האטפארטיק פאר זייער אפפאר קיין מדינת ישראל. אין איינעם פון די קאסטנםגעפינט זי.ך א שפאגל נייע פיאנא.קאפלאנסקי, פון בארוף א פיהענדלער, האט זיך פאר מיר מודה געווען,אז ער האט די גאנצע צייט גאנץ פיין פארדינט און אז איצט, צוליב דערנייער פארארדענונג וועגן מער פרייהייט פאר פריוואטן האנדל, קען ער מאכןנאך מער געלט. ער האט אבער באשלאסן אויסצווואנדערן קיין ישראל, וויילאין ביעלסק און אפילו אין ביאליסטאק לעשט זיך אויס דאס יידישע לעבןאון עם ווילט זיך די לעצטע יארן זיין אין א יידישער סביבה. דאם הויז, וואםער האט שטיקלעכווייז איבערגעפירט פון ארלע, האט ער שוין פארקויפטפאר 700 דאלאר. ער האט שוין זיין פאספארט, די וויזע, און ווארט בלויז אויףדער מיטיילונג וועגן דער שיף, וואם דארף פון פוילישען האפן, פון גדיניא,אפפארן קיין חיפה.450קאפלאנסקי און אויך א צווייטער ביעלסקער איד, עליאש פאגאדע, די*רעקטאר פון דער ארטיקער מלוכה׳שער פלאקס־שפינעריי, זענען גערופן גע־ווארן אין פרעזידיש פון ביעלסקער נאציאנאל־ראט, ווו דער פארזיצער און דיאנדערע באאמטע האבן מיט זיי געפרוווט איינטענהץ, אז זיי זאלען נישטאוועקפארן פון שטאט.״איד האב קלאר געפילט — האט קאפלאנסקי געזאגט — אז די גוייםמיינען עם ערנסט. זיי האבן מיד געפרעגט, צי איד לייד פון אנטיסעמיטיזם,צי איד האב וועלכע עם איז שוועריקייטן און פרובירט ווירקן אויף מיר אזאיד זאל אין לעצטן מאמענט ענדערן מיין באשלום און בלייבן אין ביעלסק".עליאש פאגאדע האט צוגעגעבן אז דער פארזיצער פון נאציאנאלראט,מיט וועלכן ער איז פערזענלעד באפריינדעט, האט מיט טיפער אויפריכטיקייטגעזאגט: "עם וועט זיין אומעטיק אין שטעטל אן אייך פארט נישט אוועק.איר האט זיד פאר גארנישט וואם צו שרעקן. די אמאליקע צייטן זענען פארביי".אויד די דריי ברידער גרודע האבן שוין זייערע פאספארטן און גרייטן זידאפצופארן קיין ישראל. ווי פעיקע סוחרים האבן זיי די איבערוואנדערונג קייןישראל פלאנירט מיט א טאלק. זיי האבן ארויסגעשיקט קיין ישראל זייערעלטסטן ברודער, לייזער, צוזאמען מיט זיין 17־יאריקן זון. די פרוי פון לייזערגרודע איז נאד פארבליבן אין ביעלסק, כדי צו העלפן ארויסשיקן דעם איבע־ריקן באגאזש. לייזער גרודע מיט זיין זון זענען געפארן מיט א גרויסן טראנס־פארט פון 22 יידישע פארמערס פון נידער־שלעזיען. דאם איז געווען א ספע־ציעלער צוג פון 36 וואגאנען מיט בהמות, פערד, שעפסען און אגריקולטורמאשינען. די ברידער גרודע האבן אין דעם דאזיקן טראנספארט מיטגעשיקט6 בהמות, 19 שעפסען און א טראקטאר. די ברידער גרודע, וועלכע געפונעןזיד נאד אין ביעלסק־פאדלאסק, וועלן אלזא פארן קיין ישראל אויף א פאר־טיקער ווירטשאפט, וואס זייער ברודער האט פאר זיי צוגעגרייט הינטער חיפה.די ברידער גרודה און בכלל די עטלעכע אידן פון ביעלסק־פאדלאסקשפיגלען ווייט נישט אפ דעם צושטאנד פון די פוילישע אידן, וועמענס מער־הייט באשטייט פון צעבראכענע, ארימע מענטשן, וועלכע מוזן אנקומען נאדהילף און שטיצע, ווי נאר זיי באטרעטן די ערד פון מדינת ישראל.די ברידער גרודע האבן אבער באצאלט פאר דער פראספעריטי, וואט זייהאבן גענאסן אין די ערשטע יארן פון קאמוניסטישן פולין. אין יאר 1953, וועןדער פאליציי רעזשים איז געווען פארשטארקט און מען האט גענומען אונטער־דריקן יעדע פריוואטע איניציאטיוו אין פוילען, איז פישעל גרודע ארעסטירטגעווארן. די פאליציי פון ביעלסק־פאדלאסק האט אויף אים געמאכט א בלבול,אז ער האנדלט מיט דאלארן. די ברודער גרודע האבן דאן אנגעשטעלט פיראדוואקאטן פון ווארשע — איין ייד און דריי פאלאקן. דער יידישער אדווא־קאט, ערליד, געפינט זיד שוין איצט אין ישראל און די פוילישע אדוואקאטןזענען געווען: פרושינסקי, לודאשוק און באבינסקי. נאד לאנגע לאדענישן איןגעריכט האט פישל גרודע באקומען ניין חדשים תפיסה. ביז צום משפט איזער שיעקלעד געפייניקט געווארן פון דער פאליציי.451צוויי יאר נאד דער באפרייאונג, אין ווינטער פון יאר 1953, ממש עטלעפעטעג נאד דעם דאקטוירים בלבול אין מאסקווע, איז פישעל גרודע ווידעראמאלגעווארן ארעסטירט. דאם מאל איז ער געווארן אנגעקלאגט, אז ער האלט אפארבינדונג מיט דער אונטערערדישער באוועגונג. צוועלף פאליציאנטן זענעןגעקומען אין הויז פון די ברידער גרודע און צוגענומען ממש אלץ, וואט זייהאבן געהאט אין הויז. קורץ נאד סטאלינ׳ם טויט איז גרודע, פונקט ווי דידאקטוירים, אן שום משפט באפרייט געווארן און זיין ארט אין תפיסה האבןפארנומען דער ביעלסקער פראקוראר און דער אויספארשונגם ריכטער. עםהאט זיד, נעמליד, ארויסגעוויזן, אז זיי האבן צוגע׳גנבעט דאם זילבערווארגאון דאם צירונג פון די ברידער גרודע.דער פראצעם געגען פראקוראר און אויספארשונגם־ריבטער איז פארגע־קומען הינטער געשלאסענע טירן און יעדער איינער פון זיי האט באקומען צואכט יאר תפיסה. לעצטענם זענען זיי באפרייט געווארן, געניסנדיק פון דערגאמולקא־אמנעסטיע. דער אויספארשונגם־ריכטער געפונט זיד ווייטער איןביעלסק־פאדלאסק און ארבעט אלס א טרעגער. ווי נאר ער איז ארוים פוןתפיסה איז ער געקומען צו די ברידער גרודע און זיד פארענפערט, אז ערהאט זיי ארעסטירט אדף דער פארארדענונג פון דער פארטיי. ער האט אפילובאהויפטעט, אז דער סעקרעטאר פון דער פארטיי האט אים געשיקט א צעטעלעצו פאר׳משפט״ן פישעל גרודע׳ן אויף פינף יאר טורמע.די איבערלעבונגען פון פישעל גרודע און זיין פרוי שטעלען מיט זיד פארא טרייע אפשפיגלונג פון די ליידן, וואס די לעבן־געבליבענע פוילישע יידןהאבן דורכגעמאכט אין פארלויף פון די לעצטע צוויי צענטליק יאר אונטערדי נאצים און אונטער די סאוועטן. דורד די יארן פון דער נאצישער אקופאציעהאט פישל גרודע. צוזאמען מיט זיינע ברידער, זיך אויסבאהאלטן בייפריינטלעכע פויערים אין א דארף הינטער ביעלסק־פאדליאסק. דאגעגן די פרויפון פישעל גרודע, וועלכע שטאמט פון ראוונע, האט די מלחמה־יארן דורב*געמאכט אויף די וואנדער וועגען פון סאוועט רוסלאנד. אלם 12־יאריקע מיידעלעאיז זי אין יאר 1941 עוואקואירט געווארן טיף אין סאוועטישער באשקיריע,ווו זי איז ביזן יאר 1945 פארבליבן אין דער שטאט אופא. זי האט זיר דארטצוגעטוליעט צו א יידישער משפחה קראמער פון סטאניסלאוואוו און אין 1945צוזאמען מיט זיי צוריקגעפארן אין דער דאזיקער גאליצישער שטאט, וואסגעפינט זיד אונטער סאוועט רוסלאנד.די ברידער גרודע מיט זייערע משפחות וווינען צוזאמען אין איין הויזאון פונקט ווי ביי ישראל קאפלאנסקי זענען אויד ביי זיי די צימערן פול מיטוואליזעם און קאסטנם מיט זאכן אץ פון טאג צו טאג ווארטן זיי אויף דערמיטיילונג וועגן דער פוילישער שיף, כדי פון דאנציג אפצופארן קיין חיפה.452א<נ7זלו<ל\1צ<עסא<ן ביעלסקצבי קאדלאבאווסקיהילף אינטטיטוציעסדי לינת הצדק איז געגרינדעט געווארן פאר דער ערשטער וועלט מלחמה.איינער פון די גרינדער איז געווען משה נחמו סירקינס טאטע. קיין קהילהאין אונדזער שטאט אין דער צייט איז נאד נישט געווען. די עסקנים זענעןגעווען מענטשן פון סוחרישן קרייז און זיי האבן געשאפן פריער דעם לינת־הצדק, שפעטער א בית חולים, הכנסת אורחים פאר ארעמע לייט, וואס זעו.עןגעקומען אין שטאט, זיי זאלן האבן ווו צו שלאפן, דערנאך איז געווען בייאונדז אויך א יתומים הויז. צווישן די געזעלשאפטלעכע אינסטישוציעם בייאונדז אין שטאט איז דער לינת הצדק געווען א ווירקזאמע און נוצלעכעאינסטיטוציע און דאס א דאנק דעם דאקטאר עפשטיין, דעם משומד, וואסהאט געוווינט אין ביעלסק. ער האט געהאלפן דעם לינת הצדק, מיט זייןמעדיצינישער דינסט וואס ער האט ארויסגעוויזן אן א גרענעץ און אן געלט.ער איז פשוט געווען א מיטגליד פון דעם יידישן לינת הצדק. זיין פרוי איזגעווען א קריסטן און זיינע קינדער האבן שוין גאר נישט געוווסט פון יידיש־קייט, אבער ער האט זער א סך געהאלפן יידן.דער לינת הצדק האט געגעבן עקאנאמישע הילף, מעדיצינישע הילף,שפעטער האט ער געשאפן עטלעכע בעטן פאר ספעציעל יידישע קראנקע,וואס מ׳האט געדארפט היילן באזונדער אין ספעציעלע באדינגונגען און אויךדי קראנקע וועלכע האבן אין שטוב נישט געהאט קיין גוטע באדינגונגען זיראויסצוהיילן. דאם איז געווען איינע פון די פיינסטע אינסניטוציעס וועלכעמיר האבן געהאט אין שטאט.נאד א געזעלשאפטלעכע אינסטיטוציע האבן מיר געהאט — א הכנסתאורחים. אין יענע צייטן פלעגן די ארעמע לייט קומען פון איין שטאט איןדע צווייטער. אין יעדע שנאט פלעגן זיי גיין פון קראם צו קראם, פון שטובצו שטוב או קלייבן נדבות. אבער זיי האבן נישט געהאט ווו צו נעכטיקן. האטמען געשאפן דעם הכנסת אורחים און דארט האבן זיי געקאנט זיד אפרועןאון נעכטיקן און שפעטער גיין ווייטער.לינת הצדק איז געווען פארבונדן מיט דער "באלניצה", מיטן יידישןשפיטאל! די טוערס און מינגלידער זענען געווען אמיינסטנס יונגע מענטשן,וועלכע פלעגן גיין צו קראנקע זיצן ביי זייער בעט אין די נעכט. א מענטשאיז קראנק געווארן און האט נישט געהאט אין שטוב קיין נוטע באדינגונגען,אדער ווער ס׳זאל אויף אים אויפפאסן, אים העלפן — פלעגן זיי זיצן גאנצענעכט ביי דעם קראנקן, אים געבן די רעצעפטן, אכטונג געבן אויף אים,טאמער וועט עפעם געשען. די "באלניצה", דער שפיטאל, האט געגעבן הילף,ממש הילף, מעדיצינישע הילף.א דריטע אינסטיטוציע וואם מיר האבן געהאט — דאם אלץ פאר דערערשטער וועלט מלחמה — איז געווען א פרייוויליקע פאזשארנע. אין דער455פאזשארנע האט אויך געארבעט דער דאקטאר עפשטיין, דער משומד, געוועןאיינער פון די גרינדער. די אלע פרייוויליקע זענען געווען יידן. אחוץ אפשרדי פירער זענען אלע געווען פון די פאלקם מאסן, פון ארבעטער, ווייל איןדער פאזשארנע האט מען געדארפט שטארקע מענטשן זאלן קענען ארבעטן.מ׳האט זיי געמאכט אוניפארמען און די פאזשארנע איז געווען איינע פוןדי שענסטע אינסטיטוציעס אין אונדזער גאנצער געגנט. זיי האבן געפירטפאראדן, געהאט גוטע כלים, מאשינען, און אין מיטן שטאט איז געווען ארעמיזיע ווו מ׳האט געהאלטן די כלים.א ביסל שפעטער איז אויך געשאפן געווארן — מיטן אנטייל פון דעריידישער אינטעליגענץ, פון דער נישט־ציוניטטישער אינטעליגענץ — א ביב'ליאטעק. זיי זענען נישט געווען יידישיסטן. אין יענע צייט איז נאך נישטגעווען דער אויסדרוק. אבער א טייל פון זיי זענען געווען סאציאליסטן. דיביבליאטעק איז געווען אן אלגעמיין געזעלשאפטלעכע, נישט קיין יידישעאינסטיטוציע. זי האט באדינט קריסטן און יידן צוזאמען. דער גרעסטער טיילביכער זענען געווען רוסישע, א קלענערער טייל יידישע. העברעישע ביכערגעדענק איד בכלל נישט. מסתמא זענען געווען עטלעכע. אין די ביבליאטעקהאבן ציוניסטן געהאט זייער א קליינע השפעה.מ׳קאן נישט רופן די יידן מיטגלידער פון דער ביבליאטעק אנטי־ציוניסטן,ווייל אין יענע צייטן האט אין דער יידישער באפעלקערונג זיד נאך נישטאפגעטיילט ציוניסטן און אנטי־ציוניסטן. איינער פון די פירער איז געוועןא נאטאריוס, א גוי, ראדקעוויטש האט ער געהייסן. א קריסט, א ליבעראל.האבן מיר געהאט א אונטערשטיצונג פון אים. דער שטאט ראט האט אוידגעהאלפן.אין יענע צייט האבן געהאט שטים־רעכט צו דעם שטאט ראט נאר יידןבעלי רכוש. ארבעטער, פאלקם־מענטשן און אנדערע, וואם האבן גישט געהאטקיין פארמעגן, האבן נישט געהאט קיין שטים־רעכט. קיין וואלן האבן זירבכלל נישט געפירט אין די רוסישע צייטן. ס׳זענען געווען "פיאטידווארניקעס"ווי מ׳האט זיי גערופן. בעלי־בתים פון פינף הייפן. די בעלי בתים פון פינףהייפן האבן זיך אויפגעקליבן און אויסגעוועלט עטלעכע מיטגלידער פון שטאט־ראט. א דרינל פון דעם שטאט ראט האבן זיי געהאט די רעכט אויסצוקלייבן.צוויי דריטל זענען געווען באשטימט פון אויבן. די ביבליאטעק איז געוועןזער אויף א שיינעם הויף געשטעלט, ס׳איז געווען זער אסאך ביכער, אוןא לייען־זאל את פארנאכט זענען מענטשן געקומען ליינען. ס׳איז געוועןא מיטגליד אפצאל און יעדער מיטגליד האט געדארפט צאלן צו דריי רובלא יאר, דוכט זיך. מיט דעם אפצאל איז ער געווארן א מיטגליד את מ׳האטאים געגעבן ביכער אין שטוב אריין צו ליינען, עם איז געווען א תורנותאין דער ביבליאטעק. שפעטער האט מען גענומען אן אנגשטעלטן און נאדשפעטער אפילו צוויי ספעציעלע אויף פארנאכט. איינער איז געווען א קריסט,דער צווייטער א ייד.די יידישע אינסטיטוציעם האבן זיך געדארפט אויסהאלטן פון געקליבענע456געלדער. וואט מ׳האט גערופן "קאראבקע", די מסים האט מען געקליבן פוןשעכטן עופות. יעדע באלעבאטטע, וואט האט געדארפט גיין שעכטן עופות,האט געדארפט קויפן א קוויטל, איידער דער שוחט האט איר געשאכטן דיעופות. אפגעצאלט האט זי דאן אן ערף פון פינף גראשן פאר יעדער עוף.דאן האט דער שוחט געהאט דאט רעכט צו שוחטן. אן דעם אפצאל האט מעןבישט געקענט שחטן. פלייש האט מען אויך געדארפט שטעמפלען אין שטאטראט און פאר דעם פלעגט מען אייד אפצאלן. א טייל פון די געלדער איזגעגאנגען פאר די צרכים פון דער יידישע קהילה.די יידישע קהילה ביי אונדז אין שטאט האט געבויט א באד. עט איז געוועןזער אן אלטע באד, מ׳האט זי געמוזט באנייען און די קריטטלעכע באפעל־קערונג האט אויך נישט געהאט קיין באד האבן די קריטטן געפירט א קאמףמיט די יידן, זיי האבן געוואלט זיין שותפים מיט די יידן צו דער באד. דייידן האבן נישט געוואלט בשום אופן אריינלאזן די קריסטן אין באד, ווייליידן האבן געהאלטן, אז אין באד וועט מען איינארדענען א מקווה, און דאטהאט צו טון מיט יידישער רעליגיע, און דאט שותפות מיט די קריטטן קאןשטערן. אזוי אז זיי האבן בשום אופן נישט געוואלט אריינלאזן די קריטטן.די יידן האבן אליין געבויט די באד און אין דער באד האט מען געמאכטצוויי אפטיילונגען: איינע א געוויינלעכע באד, פאר דער פשוטער באפעל־קערונג און איינע האט מען געמאכט, א בעטערע, און איר געגעבן א נאמען"דוואריאנטקי". דוואריאנין איז א העכערע שיכט אין דער רוטישער בא־פעלקערונג. די געוויינלעכע באד איז געווען א גאנץ שיינע. מיט קאכל,מיט וואנעט שיינע אויפגעשטעלט, דאט פארע צימער איז געווען אין דעראלגעמיינער טייל. אין דער בעטערער באד, אין דער "דוואריאנטקער", איזיעדער אריין אין א באזונדערן צימער. עט איז געווען זער א שיינע אינטטי־טוציע.דא האט מען געהאלטן א יידישן בעדער און פארן באד האט מען געצאלט.קריטטן פלעגן אוין גיין אין די דוואריאנטקי באד און אויך געצאלט.אין דער אלגעמיינער באד פלעגן אויר גיין יידן און קריטטן. מיינטטנטפלעגט זיד הייצן דארט דאנערשטיק און פרייטיק. ווינטער פלעגט זיד הייצןנאד א טאג457ש. י. סטופניצקיגמילות חסדים אמאל און היינטגמילות חסדים ווערט געטון שטענדיק הייליקדער ענין גמילות־חסדים געהערט צו די זאכן, וואס דער מענטש געניסטפון די פירות אויף דער וועלט אץ דער קרן בלייבט אויף עולם־הבא —ווערט ביי אונדז געזאגט. מען קאן עם פארשטיין אין וועלטלעכן זין אויד:עם קאן הייסן, אז פון א גמילות חסד געניסט מען און געניסט און עם ווערטקיינמאל נישט אויסגענוצט, ווייל דער "קרך קערט זיר כסדר צוריק אום,דער קרן ווערט נישט אויפגעגעסן. עם איז בבחינת וועלטלעכער, מאטעירא־ליזירטער סנה פון וועלכן עס ווערט דערציילט, אז ער ברענט און ברענטאון ברענט און ווערט קיינמאל נישט פארברענט! דעם קערן עסט קיינערנישט אויף: דעם קרן גיט מען שטענדיק אפ. אזוי האבן יידן פארשטאנעןדעם ענין גמילות חסד אמאל. א גמילות חסד איז געווען הייליק, א גמ״חהאט מען שטענדיק אפגעצאלט, אפילו ווען מען איז שטיין געבליבן, אפילוווען מען איז, לא עלינו, געווארן א אנזעצער. אט פון דער אייגנארטיקעראויפאסונג פון פאלק דעם ענין גמילות חסד האב איך זיד דערוווסט בעתאיך בין געווען נאך גאר א קינד.וויאזוי מיין טאטע האט פארשטאנען ג״חצו מיין טאטן, א ייד א בעל הבית אין ביעלסק, פלעגט קומען א שכנטע,הינדע־ביילע, א קרעמערקע, בארגן א גמילות חסד. זי פלעגט בארגן מיטוואדפארן מארק און אפגעבן פרייטיק באבן מארק. אזוי האט זיד עס געצויגן איןמשך פון יארן. מיט דער צייט פלעגט שוין קומען דער זון, יחיאלקע, נעמעןדעם גמילות חסד. ער האט שוין געהאט אן השגה צו בארגן א גאנץ פינףאון צוואנציקער (25 רובל) און האלטן ביז איבער שבת, אמאל פראלאנגירןדעם חוב אויף א גאנצע וואך. אויך ער האט געהאט קרעדיט א לאנגע צייט.איינמאל איז ער געקומען שבת צו נאכטס, האט זיך אוועקגעזעצט שמועסןמכוח פאליטיק, אין וועלכער ער איז געווען א "מביך און אין שמועס האטער זיך געווענדט צום טאטן מיט א פראיעקט ער זאל אים בארגן אנשטאטא גמילות חסד פשוט א פינף און צוואנציקער אויף א וועקסל, ער וועטצאלן פראצענט. דער טאטע האט געשמייכלט און נישט געוואלט מסכים זייןאויף זיין פארשלאג: א גמילות חסד קענסטו קריגן — האט מיין טאטע גע־ענטפערט: אויף קיין וועקסל קען איך דיר נישט בארגן און יחיאלקע האטגענומען א גמילות חסד דיזעלבע 25 רובל. ווען ער איז אוועק, האב אידגעפרעגט דעם טאטן: היתכן ן אויף קיין וועקסל געטרויסטו אים נישט אוןאפן, אן שום באווארעניש, גיסטו אים געלטי אויף דעם האט דער טאטעגעענטפערט :א גמילת חטד גיט מען א9— א גמילות חסד גיט מען אפ. מען מעג זיר געפינען אין דער שווערסטערלאגע וועט א ייד אפגעבן א גמילות חסד. אנדערש איז א חוב, בפרט א חובאויף וועלכן מען האט אויסגעשטעלט א וועקסל און אויב מען האט נאדגעצא^ט פראצענט איז שוין גאר די באציונג אן אנדערע. דאס איז שויןגעשעפט און אין מסחר קומט פארשידנס פאר; עס איז רעכט יא צו באצאלןאון אויב מען קען נישט, איז רעכט אויך נישט צו באצאלן און דערפארקען איך בארגן א גמילות חסד אבער נישט ווערן מלווה, ווייל קיין קרעדיטהאט דער יינגערמאן ביי מיר נישט.אט אזוי האט מיין טאטע פארשטאנען דעם ענין גמילות חסד אז דאס איזאן אייזערנער קאפיטאל, וואס קען נישט פארלוירן גיין. א גמילות חסד מוזמען אפגעבן — דאס איז געווען א כלל אן אקסיאמע ביי יידן. גלייכצייטיקהאבן אונדזערע עלטערן געהאלטן, אז גמילות חכד איז די וויכטיקסטע מצווהד. ה. אז אונדזערע זיידעס האבן ארויסגעפילט דעם סאציאלן מאמענט איןדער מצווה. און דערפאר איז אין יעדער שטאט, אין יעדער קהלה געווען אגמילות חסדים קאסע — ווי מען רופט עס היינט. פרימיטיוו, באשיידן איז גע־ווען איר טעטיקייט; די קאסע איז געוויינליך געווען פארקאנספירירט; נישטמען האט געוווסט ווער די גבאים זענען, נישט מען האט געוווסט ווער עסבארגט געלט פון דער קאסע, אבער דער גמילות חסד האט עקזיסטירט און459זזאט אין די ראמען פון זיינע גאשיידענע מיטלען געהאלפן דעם געפאלענעם,געראטעוועט אין א נויט.א ג״ח-קאסע פון אמאליקע ציישןאיך געדענק, ביי מיר אין שטעטל, ביעלסק־פאדליאסקי, איז אין אלטןבית המדרש, אין א ווינקל נעבן די פאליצעם ספרים, געשטאנען א גרויסערדעמבענער קאסטן, געשמירט און ארומגענומען מיט אייזערנע רייפן. דערקאסטן איז געווען אלט, ווארשיינלעך אזוי אלט ווי דער בית המדרש. אזמען איז ארויפגעקראכן אויפן קאסטן האט מען דערלאנגט צו די הויכעפאליצעס ספרים, מען האט דערלאנגט צום וואנט־זייגער, צום נר תמיד.אויפן קאסטן פלעגן זיך אויסבעטן ישיבה בחורים און איבערשלאפן די נאכט!יינגלעך האבן געשפילט אין באהעלטעניש ארום דעם קאסטן. וואס אין קאסטןליגט אזוינס באהאלטן האט קיינער נישט געוווסט. צווישן אונדז קינדער, האבןזיך אפילו אנגעהויבן שפינען לעגענדעס ארום דעם קאסטן. אמאל אין א מיטןמיטוואך, נאך אלע דאווענס, האב איך דערזען וד ר׳ מאטיע לייב, אשטרעגער ייד, א גרויסער שווייגער, גייט צו צום קאסטן, עפנט די שווערעשלעסער און קריכט ממש אריין אינגאנצן אין קאסטן, זוכט, נישטערט דארטאון שלעפט ענדלעך ארויס א קליין פעקעלע. איך בין געווען נייגעריק אוןהאב מיך געפרוווט צורוקן נענטער, אבער דער בייזער ייד האט אויף מירא קוק געטון מיט זיין שטרענגן בליק און איך בין אפגעטרעטן. אבער מייןטאטע האט מיר שטילערהייט פארטרויט דעם סוד, אז אין קאסטן ליגן דימשכונות פון "גמילות חסד" און אז ר׳ מאטיע לייב איז דער גבאי און ערנעמט אוודאי ארויס א חפץ וואס עמיצער האט פארזעצט און איז געקומעןאויסקויפן. און ווירקלעך האט זיך פון ווייבער שול אריינגעשארט א יידענע,אינגאנצן פארוויקלט אין א טוך און ר׳ מאטיע לייב האט איר אפגעגעבן דאספעקעלע.אט אזוי האט אויסגעזען ביי אונדזערע טאטעס און זיידעס דער עניו"גמילות חסדים קאסע". עס איז געווען א שטיק הייליקייט, א טייל פון ביתהמדרש און עס איז געשטאנען אונטער דער שמירה פון גאנצן כלל אזוי גוטווי די ספרי תורות, ספרים און אנדערע תשמישי קדושה. און ווען א יידהאט געמאכט זיין חשבון מיט דער וועלט און האט פארשריבן א טייל פוןפארמעגן אויף "עולמות" אויף אייביקייט, איז געווען זעלבסטפארשטענדלעך,אז קודם כל האט ער געמיינט דעם "גמילות חסדים" אין שטאט. ער איזגעווען זיכער אז דארט וועט זיין קאפיטאל בלייבן אייביק, ווייל עם געהערטדאך צו די זאכן וואם "מען עסט פירות אויף דער וועלט און דער קרן בלייבטלעולם הבא", בלייבט פאר דער ודיטער צוקונפט.דער אלטער קרן און די נייע פארםאין די לעצטע צייטן האבן מיר געמיינט, אז די תקופה פון גמילות־חסדים האט זיך געענדיקט און מען האט געפרוווט רעפארמירן, איבעראנדערשן460די אלטע אינסטיטוציע, געבן איר מער א קאמערציעלן כאראקטער. מיר האבןגעשאפן די פאלקם־בענק מיט שיינע לאקאלן, גרויסע פערסאנאלן און זידפארמאסטן גאר גרדם. ליידער האט אונדזער "פראספעריטי" נישט לאנגאנגעהאלטן. גאנץ שנעל האבן זיך די בענק איינגעבראכן, עס איז געקומעןדער גרויסער קאצניאמער און מיר זיינען געווען געצווונגען זיך צוריקצוציען צודי פארדס צוגעגרייטע פאזיציעם — ווי עם הייסט אויפן סטראטעגישן לשון.מיר האלטן ווידער ביים אלטן גמילות חסה כאטש עם איז נישט מער קייןשותף צום בית מדרש און מען נעמט נישט מער קיין משכונות. די פארםהאט זיך געענדערט, אבער דער אינהאלט איז געבליבן. מיר זארגן דערפאר,אז דער גמילות חסד וואם מען באקומט, אפילו אויף א וועקסל מיט זשיראנטן,זאל בלייבן איינס פון די זאכן וואס דער מענטש עסט די פירות היינט אוןדער קערן בלייבט פאר דער ווייטער צוקונפט. מיר זארגן דערפאר, אז דערקערן זאל נישט ווערן אויפגעגעסן. כדי אבער צו ערפילן אט די וויכטיקעאויפגאבע, מוזן מיר האבן די נויטיקע קאפיטאלן, ווייל מרובים צרכי עמהווייל די נויט איז גרויס און מיט א קליינער סומע וואס דער קרעמער אדערבעל מלאכה באקומט אן פראצענט, אויף לייכטע באדינגונגען דערהאלט מעןאפט גאנצע פאמיליעם ביים לעבן.461משה אלפערטשולן, שמשים, גבאים און מענששןס׳איז געווען דער אלטער בית־מדרש און אויף זיין נאמען א גאם, וואט האטגעהייסן בית־מדרש גאס! אין דער בית־מדרש גאם זענען געווען דריי בתי־מדר*שים און א חסידים שטיבל. דארטן נישט ווייט איז געווען דער חצר פון באדאון מקוה; אין דער גאם איז געווען דער אלטסטער בית־מדרש, וואס האט געהייסן"דער אלטער" בית־מדרש און אוין דער נייער בית־מדרש. אויד דער ,הכנסת־אורחים" בית־מדרש.איך געדענק נאר די שמשים, וואם זענען געווען אין די בתי־מדרשים. איןדעם "אלטן בית־מדרש" איז געווען ר׳ יוסל דער שמש. אייגנטלעך יוסל פארבער׳ספון משפחה פארבער דער קאלצ׳אק. דער אונטער שמש דארט איז געווען דערשלאסער. אין דעם נייעם בית־מדרש איז געען משה־אהרון דער אויבער־שמשאון ישראל־שמחה דער אונטער שמש. דאם איז געווען אין 1908—1914, ביז דערערשטער מלחמה. אין "הכנסת אורחים" בית־מדרש איז געווען ר׳ שמואל־משהדער אויבער־שמש. ער איז געווען א שיינער בעל תפילה און מ׳פלעגט אים רופןדער "קופערנער גארגל"! דער אונטער שמש איז פריער געווען איסר דער שמשאון נאכהער דוד דער איינבינדע, דוד גורנינסקי. פארוואס האט מען איםגערופן ״הכנסת אורחים״ בית־מדרש — ווייל דארטן ווייטער אביסל איז געוועןדער הכנסת אורחים מיט א הקדש. אין בית־מדרש "יפה עיניים" איז געווען מיכלקאפלאנסקי (מיכל גאלדשמיט) דער אויבער שמש. ער איז געווען א גאלדשמידט.און דער אונטער שמש איז געווען איסר מיין טאטע. ער האט קיינמאל נישטגעוואלט זיין אן אויבער שמש, ווייל אן אויבער שמש דארף איינעם זאגן "רעב"און דעם צווייטן הנפנה׳ן אזוי אבער, האט ער געזאגט, אויסקערן דעם ביתמדרש קער איך אויס פאר אלעמען גלייך. אפווישן די טישן ווישט מען אפ פאראלעמען. עס איז נאך געווען "איצאלע׳ס בית מדרש". דער איצאלע איז געוועןדער ערשטער, וואס האט געמעגט פארן קיין גרויס רוסלאנד און פעטערבורג אוןהאט אויסגעארבעט, אז מ׳זאל לאזן יידן ווזינען אין ביעלסק. ווייל ביז אים איזדאס געווען פארבאטן. אלע ראגאווע הייזער אין ביעלסק זענען געווען זיינע.דאס הייסט, אין אלע ווינקלען פון דער שטאט זענען געווען זיינע בנינים. דערגבאי דארט איז געווען ברוךס פאטער, פון די שטיינבערג׳ס. ער איז אויךגעווען פון איצאלעס אפשטאם. דארטן איז געווען ר׳ מאיר דער שמש — דעראדבער שמש. ער איז געווען א שיינער חזן. און דער אונטער שמש איז געוועןאלטער (פאמיליע געדענק איך נישט).דאס זענען געווען די בתי מדרשים.איצט איז געווען א "תלמוד תורה". ביעלסק איז געווען א פאוויאטאוועשטאט און מ׳פלעגט קומען פון גאנצן פאוויאט, פון גאנצן מחת, דארטן לערנען.5 כיתות זענען געווען אין דער תלמוד תורה. דער גבאי איז געווען אמאל נחמן462זונדלם. און אז ער איז אוועק, איז געווארן גבאי ר׳ חאצקל לעוויטאל, דער דיין.דעם ערשטן דרדקי־מלמד דארטן געדענק איך נישט. דער צווייטער איז געוועןר׳ יענקל און פישל דער מלמד. נאד זיי איז געווען אברם דער מלמד און לייבלדער מלמד. נאד לייבלען איז געווען שמעון־וועלוול, א קלעשטשעלער מלמד איןדער ערשטער כיתה. דאם אלץ איז געווען כמעט ביז דער מלחמה.איד בין ארוים פון ביעלסק אין יאר 1920. אינצווישן האבן זיד געביטן דימלמדים. נאד דער מלחמה איז געווארן אין ביעלסק א ישיבה, א נאווארדעקיישיבה.אין דער מלחמה זענען פארברענט געווארן די דריי בתי מדרשים מיט דעםחסידים שטיבל.אין דעם נייעם בית מדרש איז געווען גבאי יואל לאנדעס און נאכהער איזגעווען ר׳ יענקל ביילם, משה־לייב דניאל. אין איצאלע׳ם בית מדרש איז געוועןשייע שטיינבערג (אהרון שטיינבערג׳ס אן עלטער זיידע).אין ביעלסק זענען געווען מוסדות־צדקה, ווי לינת הצדק. מ׳פלעגט גייןדארטן נעכטיקן ביי קראנקע. יעדער פלעגט גיין איין מאל אין חודש, אדער צוויימאל אין חודש און מ׳פלעגט געבן רעצעפטן און שיקן א דאקטאר. מ׳פלעגטאריינטראגן ברויט און פלייש צו ארעמע מענטשן.עס איז געעוון א "קאמיטעט" אח ס׳איז געווען איינגעפירט, אז ארעמעלייטזאלן נישט גיין אין שטאט אין די הייזער. די ארעמעלייט פלעגן קומען אוןקריגן אן איינמאליקע וואכן־סומע. נישט א מתן־בסתר, נאר אזוי ווי א משכורת.שטאטישע נויטבאדערפטיקע האבן אויד געקריגן יעדע וואד א געוויסע סומע.זיי פלעגן קומען אין דעם "יפה עיניים" בית־מדרש אין דעם אונטער שטיבליעדע וואד פאר שבת. עם זענען געווען אזעלכע, וואם פלעגן קומען אליין נעמעןדי "משכורת" און עס זענען געווען אזעלכע, וואס די גבאים פלעגן זיי איבערגעבן.אריינטראגן אין שטוב — מתן בסתר. אין דעם קאמיטעט זענען געווען גבאיםאון א מזכיר. די גבאים האבן דאס געפירט אן געלט. דער פאטער מיינעראיסר דער שמש איז געווען דער מזכיר, וואם פלעגט פירן די בוכהאלטעריע.ס׳זעען געווען ארעמעלייט פון דער פרעמד, פון דער געגנט, וואס זענען געקומעןפון גאנצן לאנד, פון רוסלאנד און דא איז געווען איינגעפירט. אז יעדע דרייחדשים האט יעדער פון זיי געמוזט קומען און קריגן זייערם. ס׳האט זיד געפירטא קארטאטעקע לויטן א—ב און לויט דער קארטאטעקע חאט יעדער פרעמדערבאקומען א האלבן רובל א חודש א מענטש. דאס איז דאן געווען א מטבע.עס זענען געווען אזעלכע. וואס האבן געקריגן מער, למשל קראנקע א. א. וו.מ׳האט געקענט קריגן ביז דריי רובל. למשל א שוחט א. א. וו. בכבודיקע מענטשןפלעגן קריגן אביסל מער• אח עם איז געווען אזוי דערליידיקט, אז ווען עס איזגעקומען עמיצער אין אונדזער שטאט, אין ״פאוויאט״, קריגן א רשיון א.א.וו. —פלעגט ער שוין אויסנוצן די געלעגנהייט און באקומען זיין דריי־חדשימדיקןאפצאל. און עם זענען געעוון אזעלכע, וואס פלעגן קומען אין שטאט מיטן באן,מיט דער גאנצער משפחה, אמאל אויד מיט צען קינדער, און דער פאטער האטזיי געדארפט אלעמען באזארגן.463פאר די פרויען איז געווען איינגעארדנט, אז יעדע קימפעטארין פלעגט קריגןביז 4 רובל אויף צו קדפן אלץ, וואט זי דארף האבן.פון די אלע מוסדות איז מיין פאטער געווען דער סעקרעטאר. נאד דערערשטער מלחמה איז אויך געווען "לחם עניים", געפירט האט זי אליה מינוביצקיאון איך. דא האט מען געגעבן ברויט אזעלכע. וואם פלעגן קומען. די געלט פארדי אלע מוסדות — וואס דער פאטער איז געווען זייער סעקרעטאר — האט זירגעזאמלט פון מאנאטלעכן אפצאל. אויך דאס האט זיך געפירט מיט א קאר־טאטעק, וואס דארטן איז געווען אנגעשריבן וויפיל יעדער האט זיך מתחייבגעווען צו געבן — און מ׳פלעגט ארויסשיקן פארן אין די ראיאנען אויפקלייבןדי געלטער, אזוי ווי מסים. אלע האבן געארבעט ללא תשלום. דער פאטער פלעגטזיי גלייד געבן דעם בוך מיט די קבלות און זיי פלעגן ארויסגיין איבער די רא־יאנען, אויפקלייבן דאס געלט און שרייבן קבלות. דער "לחם עניים" האט זיךאויר געפירט אזוי. דא האט מען געגעבן ברדט און אמאל האלץ. אויף פסחפלעגט מען געבן אדער מצה אדער מצה־מעל. מצה פלעגט מען געבן 8 פונטאון מצדדמעל — 10 פונט. און דאם איז געווען בהתנדבות. עס איז געווען אמחסן און אין דער זעלבער געגנט האבן מיר געהאט די בעקעריי. יעדער פלעגטצוקומען מיט א צעטעלע און איד בין אריין אין בעקעריי אדער אין מחסן פוןמעל און געבן מצה אדער מצה־מעל. דאס זענען געווען די מוסדות־ציבור איןאונדזער שטאט.אין מיין צייט איז אייך געווען א חברה "לוויה", וואס האט געזארגט אז צויעדער לוויה זאל מען צוזאמענרופן א מנין מענטשן, עם זאל נישט זיין קייןבזיון־המת. ביי א גרויסער לוויה האט מען צחאמענגערופן די גאנצע שטאט.עם איז נישט געווען קיין נפטר אין שטאט, וואם די "חברת לוויה" איז נישטגעגאנגען. עס זענען געווען פאקטן, וואס איד אליין בין אמאל אריין צום קברןאון אים גערופן צו א לוויה ביינאכט• אויד איז געווען א חברה קדישא. זייערעמיטגלידער זענען אלעמאל געשטאנען ביים גוסס בשעת יציאת נשמה. דאם איזגעווען אזא מנהג שבמצווה. געווען אינטערעסאנטע פאלן. איינעם אזעלכן ווילאיד דא דערציילן:איינער א מענדל איז געלעגן און גע׳גוססט. רופט זיך אן צו אים זיינערא זון, שמואליק: טאטע, אפשר ווילסטו פארייכערן א פאפיראסז זאגט ער יא.און דער מענטש וואם איז געווען א גוסס זעצט זיד אויף אויפן בעט, נעמט ארויםדי פיס פון בעט, זעצט זיד אנידער און זיין זון שמואל דערלאנגט אים א פאפיראס.דער גוסס פארייכערט און די חברה קדישא שטייט און ווארט. הקיצור הדבר,זאל זיד אייך דוכטן, אז דער גוסס זיצט און רייכערט א פאפיראם און די חברהקדישא שטייט ארום און ווייסט נישט וואם צו קלערן. דעמאלט זענען געוועןלאנגע פאפיראסן מיט קארקעם, וואם האבן זיד געררכערט לאנג. ווען ס׳האטשוין אנגעהויבן אויסגיין דער פאפיראם און אויבן האט געברענט א קליין לעמ־464פעלע, ווי אמאל. מיט נאפט, האט זיד דאם לעמפעלע אויד אנגעהדבן פארלעשן.רופט זיד אן דער גוסס צו די חברה קדישא מענטשן: א טשעקאווע זאך, אלעדריי האבן זיך צוזאמענגעטראפן אין איין צייט — די חברה קדישא, דאס לעמפלוואם גייט אוים, און... דא האט ער דעם אויסגעברענטן פאפיראם א ווארף געטוןאויף דער ערד, אריינגענומען די פיס אין בעט. פארמאכט די אויגן און... ס׳איזנישט געווען צו וועמען צו רעדן.מיין פאטער איז געווען דערביי,איצטער וועל איך דערציילן נאד א מעשה, וואם מיין פאטער איז געוועןדערביי: געווען א פרוי, אן ארימע פרוי, א גוססת. דער טאטע איז געשטאנעןנעבן איר. ער האט געבראכט א דאקטאר און דער דאקטאר איז געווען א דייטשאון ער נעמט און פארשרייבט א רעצעפט, וואס האט געקאסט דריי רובל. פרעגטדער טאטע דעם דאקטאר: דאקטאר, נאך דיין מיינונג, ווי לאנג קען די קראנקעאנציעןן זאגט דער דאקטאר: ער רעכנט ביז צוויי שטונדן. האט דער פאטעראנגהויבן קלערן און זאגט צום דאקטאר: הער זיד איין, דו אליין זאגסט אפשרצוויי שטונדן וועט די קראנקע לעבן, אפילו ווען דאס וואלט געווען א רייכעשטוב, דריי רובל אמאל — דאס איז געווען א מעשה מיט א 80—70 יאר צוריק —איז דאד געווען גאר א סך געלט. אפילו ביי א רייכן איז דאך אויר א שאדארויסצוווארפן געלט ובפרט, אז דאס איז א ארימע שטוב וואס לעבט פון דעם,וואס קהל גיט איר, נעמסט דו דאקטאר און פארשרייבסט אזא טייערן רעצעפט ךהאט דער דאקטאר געגעבן א טראכט און געזאגט, ווי קאנסטו אפשאצן מענטשנסלעבן א שעה צייט, בשעת דער מענטש לעבט נאך א שטונדע און דער דופקקלאפט, איז דאך נאד אלץ דא א האפנונג. וויפל וואלט א מענטש געצאלט פארדעם, ער זאל נאך צוציען א שעה זדער טאטע איז געבליבן שטיין און געזאגט צום דאקטאר: ביזט גערעכט.ס׳איז געווען א גבאי סירקין, פון די באקאנטע סירקינס, אויך נחמן סירקירספאטער איז געווען א גבאי. עם פלעגט זיין ביי אונדז א מנהג, אז ערב ראשחודש שבט, פלעגט זיין די סעודה פון "חברה קדישא" און אנדערע פלעצערמאכט מען אין חודש אדר. דאם איז געעוון א טאג וואם מען פאסט אין דער פרי,מ׳גייט דאוונען אויפן בית הקברות און נאכהער, אין אוונט, מאכט מען א סעודה.דאס פלעגט זיין פאר פרויען באזונדער און מענער באזונדער און אויר פארקינדער באזונדער.גחמן, דער גבאי פון חברה קדישא, פלעגט ווייזן קונצן. ער פלעגט נעמעןא גלאז וואסער אויפן שטערן און פלעגט אזוי ארומגיין אין מיטן דער סעודהארום די טישן, פלעגט זינגען און טאנצן, ארויפגיין מיט דער גלאז וואסעראויף א שטול, אויף א באנק און נישט אראפווארפן די גלאז.465צ. קאדלבאווסקיגאנק וועזן, מסחר און דעמאקראטיע אין גיעלפקאין ביעלסק איז געשאפן געווארן א פאלקס באנק, א בראנזש פון אצענטראלער 3אנק אין פוילן תיכף נאכן אנטשטיין פון פוילן נאך דער וועלט־מלחמה. אזא אינסטיטוציע איז נייטיק געווארן ווייל אין ביעלסק זענעןגעווען א סך בעלי מלאכות און אויך א גאנץ גרויסע טייל סוחרים, וועלכעהאבן זיך גענייט פון צייט צו צייט אין א הלוואה. ווייל קיין קאפיטאל האבןזיי נישט געהאט. האבן זיך אויפגעקליבן פארשטייער פון די האנטווערקעראון די סוחרים און געשאפן די באנק. מיר האבן געקריגן א הלוואה פון דערצענטראלע פון די פאלקס בענק פון גאנץ פוילן אין ווארשע. די באנק האטגעדינט און האט געקערט נאר צו די קליינע האנטווערקער און סוחרים. דיגרויסע האבן געהאט אן אנדער באנק, קופיעצקי באנק — די באנק פוןדי סוחרים. אבער אזוי ווי מיר האבן נישט געקאנט איינפירן אזוי גיד אוןלייכט, די באנק זאל פול פונקציאנירן, האבן מיר זיך צונויפגערעדט מיטאנדערע שטעט פון דער געגנט און מיר האבן שפעטער געשאפן אין ווילנעא צווייטע צענטראלע נישט אנגעהאנגען אין דער ווארשאווער צענטראלע.די צווייטע סיבה איז געווען ווייל די ווארשאווער האבן נישט געוואלטשרייבן יידיש. דאס איז געווען אין יאר 1922—1921. די פאלקסבאנק איזגעווען איינע פון די גרעסטע הילף פאר דער באפעלקערונג.466דאנערשטיק איז געווען ביי אונדז דער מארק. פון די ארומיקע שטעטאון דערפער זענען א סך געקומען אין שטאט אדיין, דעם טאג האט מעןגעהאפט, האבן א סך לייזונג און פרנסה. אזד ווי היינט האט מען דאן אוידגענומען אלץ אויף קרעדיט. און די וועקסלען האט מען געשריבן אויף צו'צאלן דאנערשטיק. וואס האט מען געקאנט מאכן אויב דער דאנערשטיק איזגעווען א שלעכטער, אדער אין דעם טאג איז געווען א יום טוב, שרייבנדיקדי וועקסלען האט מען דאס נישט גענומען אין אכט. עס וואלט געווען אקאטאסטראפע, מענטשן וואלטן באנקראטירט, אנגעוווירן דעם קרעדיט. האבןמיר אזוי איינגעפירט, אז די גאנצע וואך וואס די יידן האבן געלייזט האבןזיי אריינגעטראגן אין באנק. די וועקסלען וואס זיי האבן אונטערגעשריבןהאט מען געשיקט צו אונדז, און מיר האבן זיי אפגעצאלט. אזוי האט אזאקרעדיט וועקסלונג געגעבן דעם מסהר און מלאכה א גרויסע אונטערשטיצונג.פאר דער שטאט איז אויך געווען א הילף, דאס וואס מיר האבן געקריגןפון דער פוילישער מלוכהשער באנק אין שטאט, א הלוואה וואס מ׳האטגעגעבן בדרך כלל, נאר פריוואטע סוחרים אדער אן אנדער באנק. די הילףהאבן מיר באקומען א דאנק גוטע באציונגען און פראטעקציע און א דאנקדעם האבן מיר געקאנט זיך פילן שטארק אפילו קעגן אונדזער צענטראלע.אונדזער באנק האט תמיד געגעבן הלוואות, און האט זיך געפירט זער גוט.די פארוואלטונג און ראט פון באנק זענען געווען געקליבענע פון צווישן דימיטגלידער. דער דירעקטאר איז געווען אן אנגעשטעלטער מיט געהאלט אוןאחוץ אים האבן דארט געארבעט נאך 3—4 אנגעשטעלטע. די געקליבענעהאבן געארבעט אין באנק אן געלד. דאך איז ביי דעם אויסקלייבן דעם ראטאון פארוואלטונג אפילו געווען א קאמף צווישן די בעלי מלאכה און סוחרים.נאר די ארבעט האט זיך געפירט הארמאניש.א דאנק דער דעמאקראטישער אנטוויקלונג האט זיך אין שטאט געשאפןאויך א האנטווערקער פאריין. זינט איך געדענק האבן די האנטווערקער איןשטאט נישט געהאט א זעלבסטשטענדיקן פאריין. נאר דאס דעמאקראטיזירןפון לעבן און זייער אריינגעצויגן ווערן אין געזעלשאפטלעכן לעבן האבןגעגעבן א שטויס, זיי זאלן שאפן א האנטווערקער פאריין, איינער פון זייערעטוערס איז געווען אונדזער חבר חנה כאשקעס, א צעירי ציוניק און שפעטערא פועלי ציוניק, א מיטגליד אין דער ועד הקהילה, א מיטגליד אין א פאלקס־באנק, א שוסטער וואס האט נישט געהאט קיץ הויכע בילדונג, נאר ער האטגעהאט א געזונטן שכל. קיינמאל נישט געהאלטן פץ דאגמעס אץ א לאגישעזאך פלעגט ער גליי־ כאפן און פארשטיין. צוליב אים זענען א סך באזיי־טיקטע האנטווערקער אין שטאט אריין אין געזעלשאפטלעכן לעבן. זיי זענעןגעווארן אנהענגער פון שול־וועזן סיי פון העברעישן סיי פון יידישן אוןאנטייל גענומען אין פארשיידענע געזעלשאפטלעכע טעטיקייטן. מיט זיי איזזייער ארגאניזאציע געווארן א באקאנטע אץ שטארקע.די אלגעמיינע ציוניסטישע ארגאניזאציע האט עקזיסטירט נאך פאר דערדייטשער אקופאציע, נאר זי איז געווען אן אפגעשלאסענע. עס זענען געווען467נאר עטלעכע טוערם און די גאנצע טעטיקייט איז נישט געווען אויף א גרויסןפארנעם. די טוערם זענען קיינמאל נישט ארוים פון זייערע ד׳ אמות. אזעם האט זיך אנגעהויבן דאם דעמאקראטיזירן פון דער באפעלקערונג האט דיציוניסטישע באוועגונג אנגעהויבן זיך פארברייטערן. צעירי ציון, למשל, האטגעהאט א לאקאל פון עטלעכע צימערן אין צענטער פון שטאט, פארזאמ־לונגען זענען געווען כמעט 4—5 מאל אין וואך מיט העכער הונדערט מענטשןאויף א פארזאמלונג .און אין דער צייט זענען צו די ציוניסטישע פארזאמ־לונגען געקומען 10—12 מעגטשן, ווייל זיי זענען דאן געווען א פארמאכטערקרייז. אלם טוערם זענען זיי געווען זער אויפגעגעבענע פארן העברעישעשול־וועזן. צווישן זיי זענען געווען מנחם סטופגיצקי. אפרים מעלאמעדאתיטש,יעקב אפלבוים, פאר זיי — יעקב ביילעם און ראדזילעווסקי, די צוויי זענעןגעווען די ערשטע פיאנערן, וואם זענען עולה געווען קיין ארץ ישראל. דאסאיז געווען אין 1920. מ׳האט פאר זיי געמאכט א שיינעם באנקעט מיט אפארזאמלונג את דאם האט געגעבן א שטויס דער ציוניסטישער באוועגונג.פאר דער מלחמה זענען ביי אונדז געווען נאד צוויי בענק — קריווי־אנסקים באנק — א ייד וואס האט אנגעהויבן צו שאפן א באנק נאד פאר דירוסן. און אזוי ווי ביי יידן פירט זיד, האט זיד גלייד געשאפן א צווייטערבאנק, דויד א ייד יפה, וועלכן מען האט גערופן דער רבי. אזוי אז איןביעלסק, וועלכע איז געווען א סוחרישע שטאט, איז אויך געווען א טרא־דיציע פון בענק. די שטאנ האט געהאט מערק און א גרויסן הינטערלאנד.אן האנדלס שטאט מיט א גרויסע פעריפעריע. חוץ דעם איז נאד ביעלסקגעווען א פאוויאטעווע שטאט, וואס, האט אויד געווירקט אויף דעם עקא־נאמישן לעבן.ליבע (עלפון) אוזשיצקידי יידישע שולע אין ביעלסקפון מיינע קינדער זכרונות געדענק איך די שולע אונדזערע נישט אלםלערנאנשטאלט אלייך כ׳געדענק זי מער אלם היים פאר דער יוגנט און אונד*זער אינטערעםאנטע קינדער שטוב. שיינע יוגנט זכרונות, געשמאקע קינדער־איבערלעבונגען אין א קרייז פון גוטע, ליבע, דערוואקםענע מענטשן, וועלכעזענען געווען אונדזערע לערער און דערציער. דאם איז פאר אונדז געוועןדי יידישע שולע אין ביעלםק און אזוי איז זי פארבליבן אין אונדזערע זכרונות.עם איז מיר שווער צו זיין גלייכגילטיק צו דעם טעמאט, וויים ם׳פארגיםטמיך א ווארעמקייט ווען כ׳קלער וועגן מיין שולע. אבער כ׳וועל זיך באמיעןרעדן איבער איר רואיק און "טרוקך ודיל כ׳וויים, אז כ׳שרייב א אנדענקארטיקל און דאם מוז בלייבן פאר דורות מוז עם זיין אביעקטיוו און פרייפון עמאציאנעלע נייגונגען, וועלכע בריינגען דעם מענטשן ער זאל נישטווילנדיק זינדיקן אמאל מיט סוביעקטיווער איבערטרייבונג.די יידישע שולע אין ביעלסק איז געווען די פעםטונג פון "עמך" פון דיפשוטע הארעפאשנע מאםן וועלכע האבן געוואלט דאם פאלקםטימלעכע אוןפשטות פון זייער לעבן אנגעבן א ווערט און דערציען אויף איר זייערעקינדער. געמיינט צו זאגן לערנען די קינדער יידישקייט פון נייען שניט,יידישקייט פון ארבעט את כבוד צום ארבעטער, פארערונג פון יידישן מאםן469מענטש, וועלכער זעט זיין יידישן גורל, אלם אונפארבייטלעכן, אבער וועלכערזוכט אנצוגעבן דעם יידישן פאלק דעם אימאזש פון מענטשן, רואם לעבןנישט אדף יענעמם חשבון. שטראכן זיך נישט מיט קענען די קליינע אות׳ה*לעד, נאר זוכן קודם כל דעם מאראלישן מענטש און וואס שעמן זיך נישסמיט יידיש, נאר להיפך, האלטן דאם פאר דער פאלקס שפראך, די שפראדפון דער מאדערנער יידישער, אדער יידן ליטעראטור מיט וועלכער מ׳קאןזיין שטאלץ און צו וועלכער מ׳דארף דערציען די קינדער, זיי באקענען מיטאיר אץ ציען דעם פאדעם פון איר שאפונג.דערפאר האבן זיך מיט דער שולע אין שטאט אפגעגעבן פארנעמע ערנסטעיידן און איר געווידמעט זייערע שענסטע שעה׳ן און זייער ווארעמסטן אינ־טערעס.די יידישע שולע האט ארומגענומען 250 קינדער פון ארעמסטע שיכטןאין ביעלסק, פורמאנעס, שוסטערם, שניידערם, און אנדערע פאכמענער, וואטמאטערן זיד אויף זייער לעבן און אויסלעבן זיך. ביז מ׳האט ביי זיי געקראגןדי איינע זלאטע חודש געלט פלעג אוועקגיין וואכן, הגם זיי האבן מיט׳ן גאנצןהארצן דאם געוואלט געבן און אפגעשפארט די זלאטע פון זייער ביסן.דער ניווא פון אונדזער שולע איז געווען זער א הויכער, פון איר ארייןאין גימנאזיום איז געווען זער לייכט, מ׳האט נאר געדארפט ביילעגן אן עק־זאמען פון דער פוילישער שפראד.די אטמאספערע אין דעם לערן אנשטאלט איז געווען א ווארעמע, קינדערהאבן דא אפגעפילט א מין היימישקייט, וואט האט זיי פארלייכטערט זייערענויטן פון שטוב און געזעלשאפט און זיי איינגעפלאנצט גלויבן אין דער־וואקטענעם מענטש. די לערער זענען געווען שליחים פון א פאלקם אידיי,וועלכע האבן זייער פאך געזען אלט מיטל צום בריינגען ליכט און גלויבן איודי יידישע קינדער מאטן פץ די דערדריקטע שיכטן פון דער יידישער שטאטאון שטעטל. דערפאר האבן זיי דאט קינד געזען אלט צענטער פון זייעריידישן אינטערעט און נישט באצויגן זיך צו אים נאר ווי צו א שילער. הגםדי געלט לאגע פון שולע איז געווען א דערדריקנדיקע האבן זיי זייער ארבעטגעטון מיטן פולטטן ברען, דאביי נישט געדענקענדיק צו האבן זיי שוין גע־קריגן זייער געהאלט, אדער ניין.דער בודזשעט איז געווען א צוזאמענגעשטעלטער פון שנאר, טפעציעלפון אמעריקאנער "רייכע" ברידער, דאם מיינט אמעריקאנער פשוטע פאלקםברידער, וועמען מ׳האט באטראכט אלם רייכע, און פץ שכר לימוד, פון דיארעמע עלטערן וואט האט געמיינט א זלאטע א מאנאט. כ׳געדענק נאד דיצייטן, אז מיר יוגנט האבן געמוזט שנארן געלט צום באהייצן די קאלטעצימערן פון דער שולע אין די באוווטטע שווערע ווינטערן פץ אונדזערעקאנטן.צום ערשט איז די שולע געווען אין א באזונדערער געביידע, מ׳האטזי גערופן ייברייטקאיא אוטשילישטשא. דערנאך האבן די מאכטהאבער בייאונדז צוגענומען די געביידע און וויפיל די יידן, די גאנצע שטאט האט זיד470געווערט האט עם נישט געהאלפן. האבן מיר זיך געוואלגערט אין שווערעבאדינגונגען ביז מ׳האט אויסגעבויט אן אייגענע געביידע פאר זיזי.די געשיכטע פון דער אייגענער געביידע איז אייגנטלעך נישט קייןפשוטע, דאס איז א דערציילונג פון פשוטע מענטשן רואם האבן געברענטמיט התלהבות פאר אן אידיי און האבן אלע צרות איבערווינדן צוליב איר.שטעלט אייך פאר, אז זייענדיק אזוי געדריקט און בודזשעט ארעם, האבן דיטוער פון דער יידישע שולע אין ביעלסק, מיט הנא טיקאצקי בראש, צוזא־מענגעשנארט געלדער און אויפגעשטעלט אן אייגענעם לערן־פאלאץ פארזיך, א בית מקדש פאר יידן־קולטור און יידישער דערציונג אין ביעלסק.הנא טיקאצקי איז בכלל א געשיכטע פאר זיך. דער ייד איז געווען אןאייגנארטיקער טיפ, וואס מיט זיין דינאמיק און אינערלעכן ברען אוו איג־האלט האט ער באווויגן און איניציאירט אסאך אויפטוען פאר דער געזעלשאפטפון שטעטל. ער איז געווען פון די מענטשן, וואם זייענדיק פארטאן אין "מאכןגעלט" און מאכנדיק דעם איינדרוק פון א טרוקענעם געשעפט־מענטש, האטער פארמאגט א טיפע גייסטיקע נשמה, א הארץ, וואס האט געברענט מיטאידייען און א מוה וואס האט געארבעט אן אויפהער און געהאט צו טון מיטקאמבינאציעס פון אנדערע העכערע געדאנקען־ספערן. אזוי האט די יידישעשולע פארכאפט זיין גאנצן וועזן און זי האט געקריגן א לעבעדיקן מאטאר,וואס אנדערע צען וואלטן אים פאר קיין פאל נישט געקאנט פארבייטן.ביי חנא׳ן אין שטוב האבן זיד אפגעהאלטן אלע זיצונגען פון שול קא*מיטעט. ביי אים האט מען דערליידיקט אלע שוועריקייטן, וואס האבן זידדערוועקט אין אויסהאלטן די שולע און אפילו עניינים פון עלטערן, קינדעראון לערער זענען אויך אויפגעקלערט געווארן ביי אים אין שטוב. דאס איז471געווען א מין געזעלשאפטלעכע קאנצעלאריע פון דער שולע. און ווען מ׳האטגאדארפט אמאל א געלט דעקונג צו פארלייגן א לאך אין דער קאסע, אוןלעכער האבן אין איר נישט געפעלט, האט חנא געגעבן זיינע וועקסלען, וויילזיינע זענען געווען "גוטע" וועקסלען, און אפשר ווייל אנדערע האבן זיונישט געקאנט דערלויבן, און אויך מורא געהאט, זיך צו דערלויבן, איינצרשטעלן זייער געלט.אזוי האט הנא מיט גאונישע געלט קאמבינאציעס אויפגעשטעלט די איי־גענע געביידע פאר אונדזער יידישער שולע. ער האט געשנארט פון דא אוןפון דארט, ספעציעל פון אמעריקע, און דער היכל איז אויפגעשטעלט געווארן.טייכמן דער לערער פון ראדאם איז געווען דירעקטאר פון שולע. ערהאט חתונה געהאט מיט חצקל לעווינטאלם טאכטער חנה, פארבליבן איןביעלסק און לאנגע יארן אנגעפירט מיט דער צישא. ביידע האבן זיי געארבעטאין שולע, ער איז געווען א גוטער לערער און פעדאגאגישער אדמיניסטראטאראון חנה, וואס איז געווען א דיפלאמירטע לערערין, האט אויך געלערנט. פוןדי בולטע צודשן די לערער איז געווען משה יונגערמאן, איבער וועלכן אידהאב געשריבן א ספעציעל ארטיקל, און שעפסל אייזענבערג. שעפסיל האטגעלערנט נאר האנטווערקעריי און קונסט, אבער מיט זיין פעדאגאגיש־קינסטלערישער פערזענלעכקייט האט ער דערווארעמט די קינדערישע נשמותאון זיי צוגעבונדן צו זיך, אזוי אז זייער באזור אין שולע איז געווארן אגעמיש פון פארגעניגן מיט גייסטיקער דערהויבנקייט. ער איז געווען אןאויסערגעוויינלעכער ארגאניזאטאר און ספארט־אינסטרוקטאר און ער האטאונדז דערצויגן צו אינערלעכער דיסציפלין, צו ספארט און ארדענונג.בכלל קאן געזאגט ווערן, אז אונדזער שולע האט זוכה געווען צו א צו־זאמענשטעל פון לערער, וועלכע זענען דער חלום פון יעדן אנשטאלט.פעיקע פעדאגאגן, אלגעמיין אינטעליגענטע מענטשן און איבערגעגעבענע אלםכלל־טוער צו זייער שולע. זיי זענען געווען דערציער, קולטור טרעגער אוןאידעישע חסידים, וועלכע זענען זעלטענע דערשיינונגען אין דער וועלט.וועלן מיינע געציילטע שורות זיין א דענק־בלאט פאר זיי און א דאנקאנדענק פון אונדזער ביעלסקער אמאליקע לערערם און זייערע תלמידים.472ר. ליטמאנסדי יידישע פאלקסשולע אין ביעלסק —א צווייטע הייםדי יידיש וועלטלעכע שולע, מיט יידיש אלם לערנשפראך, איז אנטשטאנעןבערך אין 1919, לויט דער איניציאטיוו פון א גרופע איבערגעגעבענע חברים פוןביעלסק. זי איז אנטשטאנען א דאנק דער ענערגיע, אידעאליזם און אויפריכטיקןברען פון די א מענטשן, און דערפאר האט די שול אן ספק, געשפילט א גרויסעראל אין ביעלסקער קולטור לעבן.די שול האט געהאט א גרויסע נעץ פון יידישע קולטור־טעטיקייטן. זי האטגעהאט צענדליקער טוער מיט שעפערישע כוחות. זי האט געהאט די עלטערן פוןדי קינדער, וואס■ האבן זי ארומגערינגלט מיט ליבע און געטריישאפט. געוועןמיט איר אין שטענדיקן קאנטאקט. געהאלפן איר אין די נויטן און געפרייט זירמיט אירע דערגרייכונגען, וואט האבן זיך אזוי בולט אנטפלעקט אויף די אוים־שטעלונגען פון די קינדער ארבעטן.דער הויכער פעדאגאגישער ניווא פון שול איז אויך געקומען צום אויסדרוקאויף די זער אפטע איינגעארדנטע פארשטעלונגען פון די קינדער, וואס זייפלעגן אזוי מייסטערהאפט אויפפירן יעדן יום־טוב. סיי חנוכה, סיי פורים, צו473ביי א סיום פון ארויסלאז. ס׳זענען געווען פארשטעלונגען קינדערשע: ווי די"פארבלאנדזשעטע מיידעלע׳/ "דאס שלענגעלע׳/ "בום און דריידל". ס׳זענעןגעווען ערנסטע, ווי "דוד און מיכל" א. א.די שול האט געהאט באגאבטע, פעיקע קינדער, ממש ארטיסטן, ממשבאלעט טענצערינס, זינגערס און רעציטאטארם. מ׳האט דעקלאמירט לידער פוןפרץ׳ן, רייזין, איינהארן, מאני־לייב און קולבאק. זיי האבן באצויבערט מיט זייערשפילן דעם גרויסן עולם מענטשן.די שולע איז געווען דער שטאלץ און די קרוין. זי איז געווען דאס הארץפון שטעטל, אידעאליזם און קינדער־ליבע איז געווען פאראייביקט אין יעדןווינקעלע פון שולע. די שולע און דער קלוב ווו די קינדער פלעגן זיך צענויפ־קומען אין די אוונטן, איז געווען די צווייטע היים פון די קינדער. אין קלוב האבןדי קינדער געמאכט די לעקציעם, אין קלוב האבן די קינדער געצייכנט, געמאכטפארשיידענע ארבעטן פון קארטאן, פון ליים און פון האלץ, געפלאכטן פון שטרוי,געשטריקט און אויסגענייט.די קינדער האבן ליב געהאט די שולע און געווען צו איר שטארק צוגע־בונדן. אט דערמאנט זיך מיר, ווי אזוי די פוילישע מאכט־האבערם זיינען געקומעןא פרייטיקצונאכטם און מיט געוואלט געוואלט ביי אונדז צונעמען די שולע, כדיעם אפצוגעבן דעם שפיטאל, וואט האט זיך געפונען דערנעבן. פאר זיי איזאוגדזער שולע געווען סתם א בנין. פאר אונדז אבער — א לעבנספראגע, אהייליק ארט׳ און ווען ס׳האט נישט געהאלפן דאס בעטן און דאם משתדל זייןפון די לערערס אפצורופן די גזירה, האבן מיר קינדער געפרוווט פירן א קאמףמיט די פאליציאנטן. מיר האבן געשטעלט א פאסיוון ווידערשטאנד. מיר האבןנישט אפגעטראטן פון קלאם. געהיט איר בייטאג און ביינאכט. מיט ציטער אוןשרעק און מיט געוויין געגעבן זיי צו דערקלערן, אז דאם איז אונדזער היים.פארוואס נעמען זיי נישט צו די פאוושעכנע שולע, וואס געפינט זיו אוי־ איןשכנות און ליגט נאך נענטער צום שפיטאל ן פארוואם דווקא אונדזערע ? אבערס׳האט נישט געהאלפן אונדזער בעטן און וויינען, און מיט ברוטאלן כוח האבןדי פאליציאנטן אונדז קינדער ארויסגעשטופט און פארשלאסן די טיר, שוין אויףשטענדיק און קיין אנדער לאקאל אונדז נישט געגעבן.אבער לאנג זיינען די לימודים נישט געווארן איבערגעריסן. ס׳האט זירבאלד געפונען א טרייער איבערגעגעבענער טוער פון שולע — טיקאצקי, אוןער האט זיין גאנצע שטוב איבערגעגעבן אין רשות פון די קינדער. ער מיטזיין פרוי האבן זיל איבערגעבקליבן אין קיך און מיר קינדער האבן ווייטעראון נאך מיט מער פלייס פארגעזעצט די לימודים. מ׳האט געלערנט אין דערפריאת געלערנט נאך מיטאג. ביז מ׳האט אפגעפונען א נייע געביידע, א גרוים הויזביי מלמדן און זיין פרוי יאכע קאפלאנסקי, די שטענדיקע איבערגעגעבענעארבעטערין פון דער ביעלסקער ביבליאטעק.און ווידער האט זיל ווייט און ברייט געטראגן דאם הילכיקע און פריילעכעגעזאנג פון די קינדער. די ווונדערלעכע שיינע ניגונים האבן אויפגעלעבט דיגאסן ארום דער שולע. ס׳איז געווען דאן א צייט פון אויפשווונג און אויפלע־474בונג. עם האט זיך אנטוויקלט אויף דער איניציאטיוו פץ די לערערם א ברייטעפארצווייגטע בילדונגם און דערציונגס־טעטיקייט צווישן דער שטעטלדיקעריוגנט. עס האבן זיד געשאפן כארן, דראמאטישע קרייזן, מוזיקאלישע סעקציעס,עם זיינען פארגעקומען פארלעזונגען, פרייטיק צונאכטס־שמועסן, אקאדעמיעסאון קאנצערטן. עם האט זיך אנטוויקלט א רייך געזעלשאפטלעך לעבן אדום דעו־שולע.פון דער יידישער שולע זיינען קינדער געפארן זיד לערנען אין ווילנע,אין רעאל גימנאזיע, אין טעכניקום, אין לערער סעמינאר, און אפילו אין אוים*לאנד. די שולע האט ארויסגעגעבן אינזשיניערן, ארטיםטן, ראבינעי און לערערםדי שולע האט ארויםגעגעבן ארבעטארערם, פעיקע, אלע פראדוהטיווע מענטשן,ווייל שוין ביים לערנען אויפן שול־באנק האט זי אין זיי איינגעפלאנצט א ליבעצו ארבעט, א ליבע צום בוך, צו שיינקייט און צו דערהויבנקייט. די קינדערזענען דערצדגן געווארן אין גייסט פון זעלבסט־טעטיקייט.די שול מיט אירע לערער און לערערינם האבן אריינגעשריבן א וזערלענ/קאפיטל אין דער געשיכטע פון ביעלסק. די לערער האבן בלי שום ספק םים•באליזירט די גרויסע גייסטיקע און עטישע ווערטן פון ביעלסקער יידנטום.די געפייניקטע און פארפייניקטע לערער וועלן לויכטן פאר אונדז מיטהימלישן שיין פון מארטירערישקייט. זייערע נעמען וועלן לייכטן ווי א נר תמיד.לאמיר זיי קיינמאל נישט פארגעסן. לאמיר זיי אייביק געדענקען. זאלן דא דער־מאנט ווערן די קדושים ווי משה יונגערמאן, שעפסל און שרה אייזנבערג, חנהלעוויטאן, טייכמאן, דער גאון יאסל כץ, די שוועסטער ברעזינסקי און וואלפסאן.משה יונגערמאן, וואם איז גערומען צו דער שולע פון בית מדרש אוןתורה לערנען, איז געווען א משכיל, ד׳אט אליין געלערנט, האט געהאט א ברייטעבאקאנטשאפט מיט ליטעראטור און געשיכטע. איז געווען א יידישע מלומד.אינטערעסאנט זענען געווען זיינע לעקציעס פון יידיש. ער האט געלערנט דיקינדער מענדעלען, שלום עליכמץ, פרצץ און אש׳ן. מ׳האט גשריבן ארבעטן פוןטוביה דער מילכיקער, פון מאטל פייסי דעם חזנ׳ם, פון פרצ׳ן די פאלקסטימלעכעגעשיכטע און פון אש׳ן זיין שטעטל און קידוש השם. און יעדן הול המועד פסחווען ס׳איז אויסגעפאלן פרצ׳עס יארצייט און די שול האט איינגעארדנט אןאקאדעמיע, האט יונגערמאן באשטימט, אז קינדער אליין זאלן ארויסטרעטן מיטרעפעראטן וועגן דיכטער. אזוי געדענק איך, האב איך געמוזט פאר אן עולבמענטשן רעדן וועגן פרצ׳עם ביאגראפיע, וועגן זיין שאפן, וועגן זיין חסיךיזם,און א. ז. וו. —אויך באלעזנט זענען געווען זיינע העברעישע לעקציעס. ער האט געלערנטדי שענסטע קאפיטלען פון תהלים, ער האט אויפגעזוכט די שענסטע פתגמיםפון דער הגדה, ער האט אונדז געלערנט איוב, שיר השירים, מגילת רות, קהלתא. א. וו. א שילער פון דער יידישער שול האט נישט געקענט ווייניקער תנ״ךיוי א שילער פון תרבות שול.א צווייטער איבערגעגעבענער לערער איז געווען שעפסל אייזנבערג. אטאלאנטירטער מאלער און סקולפטאר, אנגעפירט מיט ספארט באוועגונג אוו475מיטן באר. גענומען אן אקטיוון אנטייל אין אלע ארבעטן פון די קינדער איןקלוב. אנגעפירט מיט זומער קאלאניעס און אדספליגן, נאנטע את ווייטע. מיטמוט און יוגנט ברען האט ער זיך געווארפן צו יעדע ארבעט. די שול איז געוועןזיין גאנץ לעבן, ער האט געהאט אין זיך א קוואל פון אונאויסשעפלעכע ענערגיעאון איניציאטיוו. ער האט געארבעט אין שול מיט ליבע און אויסדרעה מיטאיבערגעגעבנקייט און אויסערגעוויינלעכער אחריותן אומעטום ארויסגעוויזןארגאניזאטארישן טאלאנט און פליגקע אריענטאציע.טייכמאן, וואס איז געקומען פון ראדאם און חתונה געהאט מיט חנהלעוויטאן, איז געווארן א ביעלסקער תושב. ער איז געווען א גרויסער אינטע־ליגענט, מיט א סך בילדונג און פעדאגאגישן וויסן. ער האט געהאט א חושפאר געזעלשאפטלעכער טעטיקייט בכלל און באזונדערם פאר קולטורעלערטעטיקייט צווישן די קינדער. ער האט געהאט די מעלה צו דערווערבן זיר דיאנערקענונג און ארויסצורופן צו זיך די געהעריקע באציונג נישט בלויז פון דיקינדער, נאר אויד פון די עלטערן און פון גאנץ שטעטל. ער איז בלי ספקגעווען א געטרייער לערער פון שול, ער איז געווען איר ענערגישער פארוואלטעראון לעבעדיקער גייסט. א מענטש פון קאנסטרוקטיווער מחשבה און אויספירפעיקייט. א סד מאל האט ער געדרוקט ארבעטן אין די פעדאגאגישע זשורנאלןפון צישא די "נייע שול". האט אויך איבערגעזעצט ביכער פון וועלט ליטערא־טור, ווי קולע־בערניאן פון ראמאן ראלאן א. א.חנה לעוויטאן — זי איז געווען שטיל, שיין, באחנט, קולטורעל און בא־שיידן. געטריי, פינקטלע-ך צו דער ארבעט. זי איז געווען די עסטעטין פון שולאון האט עם איינגעווארצלט אויך אין די קינדער. זי איז פון אלעמען רעספעק־טירט געווארן און זי האט אויר אנדערע רעספעקטירט. זי איז תמיד געוועןקארעקט אין באציונג צו אנדערע.שרה אייזנבערג — א באגאבטע, פעיקע לערערין. איז געווען באליבט ביידי קינדער און ארויסגערופן צו זיד אכטונג, צוטרוי. מיט מוט און ברען האטזי געארבעט מיט די קינדער ביי אלע פארשטעלועען. מיט הארץ און מיט ליבעהאט זי זיך אפגעגעבן צו אט דער קינסטלערישער ארבעט, און א דאנק אירהאבן טאקע אלע קינדער־יום־טובים געהאט אזא דערפאלג און געווען אזוי רייךאין אינהאלט. איר עמפינדלעכער אויער און איר שארף אויג איז געווען תמידוואך פאר די קינדער וואס האבן איר טאג טעגלעך ארומגערינגלט.וואלפסאן איז געווען א לערערין פון חשבון. אירע לעקציעס זענען געוועןזער לעבעדיקע, ספעציעל דאן ווען ס׳איז געווען א שעה פון שנעל רעכענען. אפילודי שטילסטע קינדער האבן דא אנטייל גענומען אין קלאס. זי האט אבער אקורצע צייט געלערנט אין שולע, ווייל זי איז אפגעפארן אין ווארשע און דארטפארגעזעצט איר ארבעט אין די צישא שולן.אויר די שוועסטער בזעזינסקי זענען געווען פון די פיאנערינם פון דערשול און מיט ענערגיע און איבערגעגעבנקייט געלערנט די קינדער און געהאלפןבאטייליקן זיך אין אלע וויכטיקסטע אונטערנעמונגען. ביידע שוועסטער זענעןגעווען גרדסע קינדערפריינט.476איינע פון די באגאבסטע און פעיקסטע לערערינם פון דער שולע איז געוועןחוה סלוצקי. נאך אלם גאר יונגע, אקארשט געענדיקט די פוילישע גימנאזיעאין ווארשע, שיקט איר "צישא" צו לערנען פויליש אין ביעלסק. פאר איר האטגעלערנט פויליש אין שולע א פאליאק א גוי, וואט איז געווען גיכער מיליטערמאן,ווי פעדאגאג. ער האט געשלאגן די קינדער מער ווי זיי געלערנט און דערפארטאקע, ווען אויף זיין ארט קומט סלוצקי, ווערט אן אויפלעבונג, א פרייד אוןא שמחה ביי אלע קינדער.טלוצקי איז געווען פול מיט לעבן. מיט ענערגיע און טעמפעראמענט, מיטשטארקן ווילן צו לערנען און איבערצוגעבן די קינדער אירע קענטעניש און וויסן.זי לערנט די קינדער מיצקעוויטשן, סלאוואצקין, אזשעשקאווען און קאנאפניצ־קין. באטאנט ספעציעל די עטישע, די אלטרויסטישע זייטן פון די העלדן פון דיווערק. זי לייענט פאר אונדז די שענסטע דערציילונגען און מעשה׳לעך פוןקארטשאקן. זי דערציילט וועגן זיין פעדאגאגישער ארבעט אין יתומים הויז,ווו דארט האט אויד געלערנט איר יינגסטע שוועסטערל — א ווונדער שייןמיידעלע. סלוצקי האט זער פיל פון איר צייט געווידמעט די קינדער. אפגע־שטאנענע שילער האט זי אפילו געגעבן פריוואטע לעקציעם אץ אן געלט. זיהאט זיך אינטערעסירט מיט יעדן קינד באזונדער, אפילו זיי באזוכט אין זייערהיים, כדי צו באקענען זיד נענטער מיט זיי. זי האט געהאט אן אינטויטיווןאריינבליק אין די קענדערם נשמה.כ׳וועל שטענדיק געדענקען, ווי איינמאל אין א יום־כיפור פארנאכט, וועןדאם גאנצע שטעטל איז געווען ביי נעילה אין בית המדרש, איז זי צוזאמעןמיט איר חתן קעסטין, געקומען צו מיר אין שטוב, געברענגט מיר בלומען,אינטערעסירט זיך, וואס איך לייען און ווי איך פארשטיי דעם בוך. זי האטארויסגעוועזן אזויפיל אקטיוון אינטערעס פאר א צווייטן. אלע קינדער האבןאיר ליב געהאט און געאכטעט, און זי האט אלעמען ליב געהאט און געשעצט.נישט איין קינד האט געוויינט און באדויערט, ווען זי האט זיד געזעגנט מיטדער שולע, כדי צו פארן ארבעטן אין ווארשע און גלייכצייטיק זיך לערנען איןאוניווערסיטעט.שוין ארבעטנדיק אין ווארשע און וווינענדיק אויף לעשנא 76, קומען צואיר ביעלסקער קינדער, ווי יידן צו א רבי׳ן. נאך אן עצה. און יעדערן העלפטזי. וועמען מיט ארבעט, מיט לערנען זיד א פאך, וועמען מיט העלפן צו פאר־שפרייטן א בוך לידער, וואט א יונגער, נאך נישט באוווסטער קינסטלער האטגעשאפן, און וועמען צו קענען ווערן אנגענומען אין יידישן טעאטער. אזוי האטמינא בערענגאלץ — היינט אן ארטיטטין אין יידישן טעאטער אין אמעריקע —צו פארדאנקען טלוצקין, אירע דערגרייכונגען אויף דער יידישער בינע.חוה טלוצקי איז געווען אן אומרויקע נאטור. זי איז געווען א מענטש, וואטהאט זיד דערהויבן אויפן העכטטן שטאפל פון מענטשלעכקייט. ביז איר לעצטןאטעם האט זי געלערנט און געשאפן אץ געזוכט נייע וועגן און אידעאלן. אויףדער עלטער אפילו געווארן א קינטטלערין, א גרדטע מאלערין. און ווער ווייט,וויפל נאך פארבארגענע טאלאנטן מ׳וואלט געפונען ביי איר, ווען זי וואלט477באשאגקען געווארן מיט נאד יארן צום לעבן. איר אנדענק איז ביי אלע גיעלסקער זער טייער.אט דער מערקווירדיקער אויסוואל פון לערער אידעאליסטן אויסגעצייכנטעאין דער ארבעט מיט דערפינדערישקייט, מוט און איניציאטיוו האבן גע־ארבעט מיט דער גרעטטער מטירת נפש פאר א נישט רעגלמעסיקן שוואכן לוין,זענען געווען אונבויגזאם אין זייער קאמף פארן קיום פון דער שול אוןפארן כבוד און רעכט פון יידיש.זיי, וואר זענען געווען א ביישפיל פץ טרייע ערלעכע געשטאלטן, זיי,וואט האבן געקעמפט פאר זייער לעבן און געריסן זיד צום לעבן אונטער אלעבאדינגונגען, זענען אויך מער נישטא. זייער לעבן איז פארשניטן געווארן -אוועק מיטן רוי1. עט איז חרוב געווארן די יידישע ביעלטק, וואט איז געוועןטיף פארווארצלט אין יידישן שטייגער און טראדיציע. עט איז חרוב געווארידער היימישער יידישער לעבן, וואט איז געווען אזוי זאפטיק, קאלירפול אוזדינאמיש.די ערד פון דער יידישער שולע, די ערד פון דער יידישער ביעלטק, וועבנישט אויפהערן צו מאנען דאט בלוט פון די קדושים וטהורים, וואט די נאצישעחיות האבן אומגעברענגט.(פון רעכטס צו לינקס)ערשטע רייע (שטייען): שרה אייזענבערג, קאם, חנה לעוויטאן, נאוואגראדסקי/וואלפסאן, חישילעווסקיצוו ייטע רייע (זיצן): מ. יונגערמאן, ד״ר כהן. רבי יונגערמאן, וואקסמאן, פרעדמיעסטק♦דריטע רייע: קראמער, אכרימאווסקי, יצחק וואקסמאן, רחל בנדעת, פיניע ראבינאוויטש,פאניע עפשטיין, חנא טיקאצקי, יוסף לעווארטאווסקי478יב. ששערןסיכסוכים מיט רבנים אין גיעלסקאין בליעסק זענען געווען דריי רבנים. מיט צוויי פון זיי איז די ארגאני־זאציע געקומען אין א צוזאמענשטויס. איין סכסוך איז געקומען פון א זיי־טיקער זאך, אין והנלכער די רבנים זענען אריינגעצויגן געווארן.דער ערשטער סכסוד איז געוען מיטן הויפט־רב ר׳ בן־ציון. דאם איז געוועןמערער א "גבית עדות", ווי מען רופט דאס אויפן רבנישן לשון, ווי א סכ-סוך. עס האט זיך געהאנדלט וועגן דעם אפצאל פון א צען רובל, וואס די נייעאייגנטימער פוע דער באד האבן זיך אפגעזאגט צו געבן דער ארגאניזאציע.דאס איז געווען א יערלעכע ביישטייערונג, וואס די פריערדיקע אייגנטימערפון באד האבן תמיד געצאלט. די באד און די קאראבקע זענען געווען דיקוואלן פון וועלכע רבנים, שוחטים און געוויסע שטאט־איסטיטוציעס פלעגןציען זייער היונה. די ארגאניזאציע האט זיך גופא באטראכט ווי א וויכטיקעאינסטיטוציע און האט אויסגעווירקט א ביישטייערונג פון צען (10) רובל איאר פון דער באד. די אייגנטימער פון דער באד האבן פינקטלעך געצאלט דעםשטייער. יענעם יאר אבער איז די באד אריבערגעגאנגען אין אנדערע הענטאון די נייע אייגנטימערס, נחמן גלעזער און בערל דער בעדערקעס, האבן זיךאפגעזאגט צו צאלן און געטענהט, אז עם איז פאראן אן אפמאך צווישן זייאון דעם רב. ר׳ בן ציון, נישט צו צאלן די צען רובל צו דער ארגאניזאציע.דער רב גופא, אן ערלעכער, קלוגער מענטש, האט נישט געקענט זיין קעגן דערארגאניזאציע. האט די ארגאניזאציע באשלאסן אויסצוגעפינען דעם אמת. אייןשבת אוונט בין איך געגאנגען מיט מיין שטענדיקן באגלייטער, יואלקע יהודהזאוועליכעם, צום רב. דער רב, ר׳ משה אהרון, דעם רבס איידעם, איז אונדזאנטקעגנגעקומען, געפרעגט וואס מיר ווילןי מיר האבן אים געזאגט — דעררב לערנט נאך — האט ער אונדז געזאגט. — ער פירט זיך, האט אונדז דעראיידעם דערקלערט, אז ווען ער קומט פון דאוונען מעריב, לערנט ער אין זייןהדר מיוחד! ווען ער וועט פארטיק ווערן און מאכן הבדלה ווערט וואך —קען ער מיט אונדז ריידען. ער האט אונדז פארבעטן אריינצוגיין אין אן אנדערצימער און פארזיכערט, אז אזוי שנעל ווי דער רב וועט פארטיק ווערן, וועטער אים לאזן וויסן וועגן אונדזער פארלאנג און ער וועט זיכער אונדז אוים־הערן.צו לאנג ווארטן האבן מיר נישט באדארפט. דער רב איז ארויס פון זייןצימער און געמאכט הבדלה. דער איידעם האט אים איבערגעגעבן וועגן אונדז.דער רב האט אונדז אריינגערופן אין זיי צימער. אויך זיין איידעם. מיר האבןזיך אלע אויסגעזעצט ארום א גרויסן טיש אויף וועלכן עם זענען געווען אנ־געלייגט א סך ספרים. דער רב האט ערשטנס געפרעגט ווער מיר זענען? איךהאב אים געענטפערט. — וואס זשע פארלאנגט איר, קינדער? — האט ערווייטער געפרעגט. דא האב איך געמאכט א דערקלערונג, אז מיר זענען פאר־שטייערס פון דער ביעלסקער ארבעטער ארגאניזאציע און מיר נויטיקן זיך479אין געלט. מיר פלעגן יעדן יאר קריגן פון די אייגנטימער פון דער באד אביישטייערונג פון צען רובל, אבער איצט האבן די נייע אייגענטימער פון דערבאד אפגעזאגט צו געבן די ביישטייערונג, ווייל דער רב האט זיי דערפוןבאפרייט — זענען מיר געקומען אויסגעפינען דעם אמת.מיין רעדען האט זיי ביידע שטארק פאראינטערעסירט.— וואס טוט אייער ארגאניזאציע פאר די ארבעטערן — האט דער רבגעפרעגט.— מיר פרווון קריגן פאר זיי גרעסערע שכירות און ווייניקער ארבעטס־שעה׳ן— האב איד געענטפערט.— ווי אזוי טוט איר דאם? — האט דער רב ווייטער געפרעגט.— דויד סטרייקם — האב איד געענטפערט.— און וואט האט פון דעם די שטאט — האט ער ווייטער געפרעגט.דער רב האט, נאטירלעד, נישט געוואגט צו פרעגן, פארוואס קומט אונדזגעלט פון דער שטאט, ווען מיר ארבעטן גאר צו פארבעסערן די לאגע פוןדי ארבעטער? ער האט דאס אבער פארמולירט אין זיין לעצטער פראגע :"וואם האט פון דעם די שטאט" ל איד האב אים דעריבער געענטפערט, אז דישטאט האט פץ דעם גאר א סד, — און געמאכט א ברייטערע דערקלערונג:— די ארבעטער בילדן דאד א גרויסן טייל פון דער ביעלסקער באפעל'קערונג און ביישטייערן צום גאנצן לעבן פון שטאט. ווען די ארבעטס שעהןזענען לאנגע און די שכירות זענען קליינע, האבן די ארבעטער־משפחות נישטקיין צייט ארויסצוגיין אין גאם און דארפן נישט קיין באזונדערע קליידונגפאר זיד. דערביי פארדינען זיי דאד נישט גענדג אייגצוקויפן, שוין אפגערעדטפון דעם, וואם עם קלעקט זיי אפילו נישט פאר דאם נויטיקסטע. און דאסרופט זיד שטארק אפ אויף די קרעמער און געשעפטסלייט. פעלט זיי אויםדער איינקונפט פון א גרויסן טייל פון דער באפעלקערונג. גאנץ אנדערש איזאבער ווען די ארבעטער ארבעטן קורצע שעהץ. קריגן העכערע שכירות. עסקלעקט זיי שוין איינצוקויפן די אלע נויטיקע זאכן, פארגינען זיד מער צו עסןאון דאם פארגרעסערט די הכנסה פון די קרעמער.דער רב מיטן איידעם האבן זיד איבערגעקוקט. א וויילע האבן זיי גע*שוויגן, דאן האט דער רב געזאגט: איצט לאמיר צוגיין צום עסק. ער איז,הייםט עס, נישט גרייט און נישט וויליק צו דיסקוטירן מיט מיר ויענן דערנייער תורה, וואט איד האב דא פאר אים אוועקגעלייגט.— וואם האב איד דא צו טאן מיט דער גאנצער זאדז און וואם קען אידדא העלפן? — האט ער געפרעגט.— מיר באשולדיקן אייד אין גארנישט, האב איד אים בארואיקט. אלץ וואםמיר ווילן וויסן איז, צי עם איז געווען אן אפמאד צווישן אייד מיט די נייעאייגנטימער פון דער באד, נישט צו געבן דער ארגאניזאציע די צען רובלא יאר.— איד יועל אייד זאגן. קינדער — האט דער רב זיד געווענדעט צו אונדז!איד און איר געפינען זיד אין דער זעלבער לאגע. מיר דארפן ביידע אקומען480צו די באד־אייגנטימער. נישט איר קענט מיר מיט עפעם העלפן, נישט אידקעו אייה מיט גארנישט העלפן. מיין גאנצער כוח איז א קרעכץ, דארף אידאים האבן פאר זיד!— מיר פארלאנגען פון אייד נישט קיין הילף — האב איד געענטפערט, —מיר קעגען אונדזער שטעטל אליין באשטיין. וואט מיר ווילן וויסן איז —וועגן דעם אפמאה צי עם איז דא אדער נישט, האב איד שארף באטאנט.— כזב ושקר! — האט דער רב דערקלערט. איד האב קיינע אפמאכן נישטגעמאכט מיט קיינעם!— א שיינעם דאק אייד — האב איד אים געזאגט, און ווינטשנדיק איםאון זיין איידעם א גוטע וואד און א גוטע נאכט, האבן מיר פארלאזן רעם רב׳סהויז.אויף מארגן זענען מיר אוועק צו די אייגנטימער פון דער באה איבער־געגעבן זיי. אז דער רב האט אפגעלייקנט די מעשה מיטן אפמאהדערווייל איז די זאד ארוים איבערן שטאט און דער עולם האט שטארקאנגעשראקן די אייגנטימער פון דער באד. זיי זענען געקומען צו דער ארגא־ניזאציע בעטן. מען זאל שוין קומען צו זיי נאכן געלט.די ארגאניזאציע איז געקומען, ווען זיי האבן דאס גארנישט ערוואר־טעט, און האט באקומען די צען רובל שטייער.דער צווייטער רב, ר׳ משה חיים, איז געווען פון גאר אן אנדער שניט.בעת דער הויפט רב, ר׳ בן ציון, האט זיד אפגעגעבן מיט דין תורה׳ס, כשרות,שאלות און די איבעריקע צייט געלערגט תורה — האט דער רב, ר׳ משה חיים.זיד אפגעגעבן מיט צדקה ארבעט. אויף זיין איניציאטיווע זענען געשאפן גע־ווארן געוויסע אינסטיטוציעם אין ביעלסק. וואס האבן פארבעסערט די לאגעפון דעם ארעמערן שיכט פון דער באפעלקערונג. ער האט געשאפן א ליי־קאסעווו ארעמע געשעפטס־מענטשן, קרעמער. בלי מלאכות האבן גקענט לייען געלטאויף קליינע איו אויד אן פראצענטער. ר׳ משה חיים גופא איז געווען דערהויפט פארוואלטער און דעה זאגער. די אינסטיטוציע איז געווען איינגעארדנטמיט דירעקטארן או באאמטע. נאטירלעד, האט מען געמוזט פירן ביכער מיטהשבונות. פאר דעם צוועק האט זי געהאט א בוכהאלטער און אויך א געהליף.דער געהילפס־בוכהאלטער איז געווען א מיטגליד פון אונדזער ארגאניזאציע,איינער א געוויסער זיידמאן, אן אינטעליגענטער יונגערמאן, א זון פון דודשוסטער. א שוואכער מענטש (ער האט געליטן אויף שווינדזוכט) האט ערזיינע פארדינסטן פארברויכט אויף מעדיצינען. אט דער יונגער געהילספ־בוכהאלטער האט זיר געווענדעט צו דער ארגאניזאציע מיט א פארלאנג צוהעלפן אים, ווייל ער האלט ביים פארלירן זיין שטעלע.די ארגאניזאציע האט די זאד אויסגעפארשט און האט אויסגעפונען, אזאזוי איז עם טאקע, און האט דערפאר באשלאסן אנצונעמען זיד פאר דערקריוודע פון דעם קראנקן געהילפם־בוכהאלטער.אין א געוויהן אונט בין איד אוועק צוזאמען מיט מיין באגלייטער, יואלקעיהודה זאוועליכעם, צום רב, ר׳ משה חיים. ער האט אונדז פריינטלער אויפ־481גענומען און האט געפרעגט דעם צוועק פון אונדזער קומען און וואם מיר פאר־לאנגען. איד האב אים דערקלערט די גאנצע זאך, אז זיידמאן נויטיקט זיו איןדי עטלעכע רובל וואס ער פארדינט, ווייל ער איז קראנק, און אדב ער וועטפארלירן זיין שטעלע, וועט זיין געזונט־צושטאנד זיך פארערגערן און זייןלעבן וועט שטיין אין געפאר.ר׳ משה חיים האט אלץ אויסגעהערט און דערקלערט, אז עם ליגט נישטאין זיינע הענט. די דירעקטארן דארפן דאס אנטשיידן. און האט אונדז געגעבןדי דאטע, ווען די דירעקטארן וועלן זיך צוזאמענקומען.צו דער באשטימטער דאטע זענען מיד נאכאמאל געקומען און האבן גע־פונען ר׳ משה־חיימ׳ן, דעם קאזיאנער ראבינער, שמעי שערשענאווסקי, אוןזיין איידעם, וועמענס נאמען איד געדענק נישט. ר׳ משה חיים האט אונדזפארגעשטעלט פאר די דירעקטארן. אפווארטנדיק א שעה צייט האב איד גע־פרעגט, פארוואס הויבט מען נישט אן די פארהאנדלונגען י — מען וארט אויףדי דירעקטארן וואם דארפן נאד קומען — האט ר׳ משה חיים געענטפערט.נאד א ביטל ווארטן איז קלאר געווארן, אז קיינער וועט שוין מער נישטקומען, און זיי האבן פארגעשלאגן מען זאל אפלייגן די אסיפה• איד האב מיטדעם גישט געוואלט איינשטימען: — מיר זענען נישט קיין לעגאלע מענטשן.מיר קענע זיר נישט דערלויבן צו מאכן אפטע וויזיטן, ספעציעל אין דערנאכבארשאפט פון דער "פאליציי אופראוולעניע", פארוואם קען מען היינטנישט פארהאנדלען דעם עניןי איז מיט איין דירעקטאר ווייניקער, מען מוזדאד נישט האבן אלע דירעקטארן, האב איד געטענה׳ט.נאד א קורצער באראטונג צווישן דעם רב ר׳ משה חיים, מיטן ראבינערשערשענאווסקי און זיין איידעם, האבן זיי איינגעשטימט דאם גלייד צו פאר-האנדלען. איד האב איבערגעחזרט די טענות, וועלכע כ׳האב ארויסגעבראכטשוין ביים ערשטן וויזיט. דער ראבינער שערשענאווסקי און זיין איידעם האבןנישט ארגומענטירט און זיד נישט באטייליקט אין דער פארהאנדלונג. דעררב, ר׳ משה חיים, איז געווען דער גאנצער רעדנער און זיין באציונג צו אונדז,אלס פארשטייער פון אן ארגאניזאציע, איז געווען אינגאנצן אן אנדערע, ווידי באציונג פון רב ר׳ בן ציון צו אונדז, ווען מיר זענען געווען ביי אים וועגןדעם סיכסוד מיטן אייגנטימער פון דער באד. דער רב ר׳ משה חיים האט אונדזבאטראכט ווי מענטשן וואס מישן זיר אין זיינע "עסקים". עם איז אפילו גע'קומען צו שארפע אויסדרוקן, יוען איד האב אפגעווארפן זיין ארגומענט, אזדי אינסטיטוציע וויל שפארן געלט, און אז דאס איז די סיבה פון אפזאגן דעסגעהילף בוכהאלטער. אויף מיין קאנסטאטירן דעם פאקט, אז אויב אן אנדערערוועט פארנעמען זיין פלאץ, וועט מען קיין געלט נישט שפארן, האט ר׳ משהחיים קיין דירעקטן ענטפער נישט געגעבן. ער האט דעם פאקט גופא נישט גע־לייקנט. ער האט געענטפערט אומדירעקט, אז די דירעקטארן חאבן א רעכטצו באשליסן דאס, וואס זיי האלטן פאר נויטיק, און דערביי באמערקט: אויבדי ארגאניזאציע וויל אויף אונדז ארדפצווינגען — איז דאד נישט שייר.אבער מיר ריידן נאר וועגן יושר. אויף די דאזיקע שארפע באמערקונג האב482איד אים געענטפערט נאד שארפער: — אויב איר זעט נישט קיץ יושר איןדער האנדלונג פון דער ארגאניזאציע, איז דאס דערפאה וואט איר האט גע*האט ווייניק דערפארונג מיט איר. די ארגאניזאציע האט אבער געהאט זערא סך דערפארונג מיט בעלי בתים און האט קיין סימן פון יושר ביי זיי נישטגעפינען.ר׳ משה חיים האט נישט דערווארט אזא שארפן ענטפער און דאס האטאים אביטל איבערראשט. אין דעם מאמענט האט ער נישט געוווסט וואם צוזאגן. ער האט זיך פארטראכט אויף א וויילע און האט דערקלערט, אז די זאדאיז שוין פאר אלעמען קלאר. איצט וועלן זיי זיד באראטן וואם צו טאן, אץזענען אריין אין אן אגדער צימער. מיר זענען געבליבן ווארטן.צו לאנג ווארטן האבן מיר נישט באדארפט. ארום א העלבע שעה שפע־טער זענען זיי ארויס און איבערגעגעבן זייער באשלום: זיידמאן וועט נישטאפגעזאגט ווערן און וועט בלייבן אויף זיין שטעלע.מיר האבן פארלאזן דאס הדז פון ר׳ משה חיים דאנקנדיק פארן יושרדיקןבאשלום. דער יונגער זיידמאן איז אבער נישט געבליבן לאנג אויף זיין שטעלע.אין ווייניקער ווי צוויי יאר איז ער ליידער געשטארגו.483ליגע אמשיטסקי (עלסאו)ווי קינדער צו א מאמען(זפרונות׳לאד פון דער שולע)ווינטער. אין שולע איז קאלט. ס׳יאגן ווינטן אין די קארידארן. אין די לערן־צימערן פרירן קינדערלעך׳ די נעזעלאך רויט פארקאטערט, ווער מעג אזוי?ווער מעג נעמען ארף זיך דאס אחריות פארן געזונט פון די קינדערי אבערקיין געלט אין נישטא. טיקאצקי האט געזארגט פארן אלגעמיינעם בודזשעט,אבער ווו נעמט מען די קלייניקייטן, ווי ווינטער־הייצונג און אנדערע באדערפע־נישן. האבן מיר יעדן ווינטער געמאכט א האלץ־אקציע. איך בין געקומען צוריקנאכן לערנען פון בריסק און האב גלייך מיט אנדערע זיך איינגעשפאנט איןדער "אקציע". מיר פלעגן פארטיילן די שטאט אויף טיילן, קרייזן, און מ׳איזגעלאפן שנארען געלט אויף האלץ. גליקלעך, מער ווי גליקלעד זענען מירגעווען, ווען מיר זענען אריינגעקומען אין די פרעסטיקע טעג אין די לערן־זאלןאון געזען די קינדערלעך זיצן פריי, שיינענדיק און זאפן אין זיך איין אלגעמיינעלערע און געדענקען אונדז צום גוטן. און אפשר איז דאם געווען די בעסטעלעקציע — מענטשן גוטסקייט.* דראמע אין ביעלסק — מיר דוכט זיך, אז ס׳איז נישטא קיין ביעלוסקערייד, וואט זאל נישט געדענקען דעם דראמאטישן קרייז ביי דער יידישער שולע.אנגעהויבן האט זיך דאם מיט דעם וואס מ׳האט געדארפט געלט פאר דער שולע.מ׳איז מיד געווען פון שלעפן געלדער פון די ביעלסקער "קליינע גבירים" און"גרויסע קבצנים". האט מען באשלאסן מ׳דארף פארקויפן טאלאנט, געבן גיים־טיקן גענום, הומאר און בילד אונדזערע טייערע יידן און זיי וועלן באצאלןדערפאר, וועט בלייבן געלט פאר דער שולע.האט מען געשפילט טעאטער.מיר האבן געהאט אייגענע בינע־שטערן, אייגענע ליבהאבער, קאמיקער,פרימאדאנעס, זינגער. און ס׳איז געגאנגען. די שטאט האט הנאה געהאט אוןגעקויפט בילעטן. אונדזער רעזשיסער איז געווען דוקסין, א באגאבטער טעאטער־מענטש, פארשטאנען וואט הייסט טעאטער, פארשטאנען וואס הייסט, אדער וויאזוי מ׳דארף "שפילן", אויטדרוקן, זאגן, וואט מ׳וויל אין דראמע און אין שפיל.און אליין נישט געלעבט דערפון. א האבי געווען ביי אים.ווען דוקטין איז אוועק קיין אמעריקע (ליידער איז ער פון דארט צוריקגעקומען און אומגעקומען אין ביעלטק, וואט האט אים אזוי אפגעשאצט). האבןמיר פון מאל צו מאל געבראכט א רעזשיטאר פון ביאליטטאק. זעענדיק, אזדאט קאפט געלט און פארקלענערט די הכנפות, האבן מיר געשאפן אונדזעראייגענע קליין־קונפט־גרופע און זיד רעזשיפירט איינט דאט אנדערע. געהייפןהאבן מיר "מלא דיצה" און באמת געווען פול מיט פרייד און באמת אריינגע־בראכט פרייד אין די קרייזן פון די שולע־עפקנים.מ׳האט אליין אויטגעארבעט דאט פראגראם פון אוונט, אליין געשפילט און484אליין פארקויפט בילעטן, געגאנגען אין די הייזער פארקויפן זיי, און אלייןגעבויט די בינע, צוזאמענגעשטעלט אלץ און אויסגעקערט דעם זאל נאד דיפארשטעלונגען.^ ספארט — א יידישע שולע איז דאך געווען א שטילע רעוואלוציע איןיידישן לעבן. האט זי געמחט זיין אן אנשטאלט, וואם נישט נאר ער זארגטפארן גייסט פון קינד. נאר אויך פארן קערפער פון יידישן קיגד, ער זאל זייןגעזונט און אין קעגנזאץ צו דער טראדיציאנעלער חיידערדיקער דערציאונגם־אויפפאסונג פון זארגן נאר פאר דער נשמה, האבן מיר געזאגט: מ׳דארף זעןאויך דעם קערפער ווי א ציל אין דער דערציונג פון ייד.האבן מיר צוויי מאל א וואד געמאכט גימנאסטיק אין זאל פון דער יידישערשולע און זומער־צייט — אויף דער פרייער לופט, אין הויף. מיר האבן אפילוגעהאט א פלאץ אין דאביטש ווו די לופט איז אפשר פרישער ווי אין שטעטל,מיר האבן אפגעדונגען א פעלדעלע ביי א פויער און דארט געאיבט די מוסקולןאון געאטעמט מיט ערד און געוויקם.מיטן ספארט קלוב האט אנגעפירט שבתיל (שעפסל) אייזנבערג. ער האטדאס געמאכט מיט א פארנעם. ד״ר וויינבערג פלעגט אונדז אונטערזוכן, בא־טראכטן פון צייט צו צייט, מיר זאלן וויסן צי מ׳גייט פאראוים, און אויד כדיפעסטצושטעלן צי מיר זענען גענוג שטארק, יעדער איינער צו זיינע איבונגען.דער ספארט קלוב האט אייד געהאט א פוטבאל־גרופע, וואס פלעגט זיופארמעסטן מיט ביאליסטאק אדער מיט שטעטלעך פון ארוס. ס׳זענען אויךגעווען צוויי אנדערע גרופן פון וואליי־באל, פאר יינגלעך באזונדער און פארמיידלעך באזונדער.צו דער טעטיקייט פון קערפער געזונטקייט האט אויך געערט די אויספלוגןאין די וועלדער פון ארום און אנדערע אויספלוגן.מיר פלעגן קריגן א דערלויבעניש פון וואלד וועכטער און ער האט אונדזאנגעוויזן, ווו מיר קענען צעלייגן א פייערל און ארום דעם פייער, נאד שעה׳ןפון שפאציר און אנשטרענגונג, זיצן "ארוס דעם פייער", זינגען לידער און זיראויסלעבן אין ווארט און קלאנג פון יידישן וועזן און יוגנטלעך הנאה האבן וואטמיר זענען יידן, וואס מיר האבן אזא שיינע וואקאל־מוזיקאלישע קולטור פוןיידיש.דער קלוב איז אויד געווען טעטיק אין די אוונטן, מ׳פלעגט קומען זיצן,שפילן דאמקע, שאד׳ קליין־ביליארד. קארטן האט מען נישט געשפילט. ס׳זענעןגעווען פארשידענע ליין־קרייזן ווו מ׳האט ארומגערעדט פראבלעמען פון ליטע־ראטור און שאפונג און דיסקוטירט. אלץ אן געלט.מיט דער צייט האבן מיר פארטראכט אויד דערפון צו מאכן געלט פארדער שולע. שבת אוונט פלעגן מיר דארט מאכן פארשידענע אונטערנעמונגעןמיט איינטריט־אפצאל, וואט האט געצויגן מענטשן פון שטאט, אויסער אונדזערעקרייזן•דאט געלט איז געגאנגען אויף עקטקורטיעט, ווי מ׳האט דאט דאן גערופן.מיר פלעגן פארן זען פוילן, איר אלטערטימלעכקייטן און היטטארישע פלעצער.485פארן פלעגט מען אדף א לאסט־אויטא, מ׳האט ארויפגעשטעלט אלע בענקלעךאון זיך געהוידעט א נאכט א גאנצע, ביז מ׳איז אנגעקומען קיין ווארשע, קא־זימיעזש א. א. וו. געשלאפן זענען מיר תמיד אין די שולן. יעדער האט געהאטא רוק־זאק, א מיליטער קאלדרע און אביטל נויטיקע זאכן איבערצובייטן. אוידא זייפל און א פונט הארטן צוקער. פארוואס צוקער, ווייסט איר? ווייל איןווארשע האט א גלאז טיי געקאסט 25 גראשן מיט צוקער און 15 — אן צוקער.צו דער טיי האבן מיר גענומען א שטיק ברויט, האבן מיר געהאט פרישטיק.דערצו האבן מיר געהאט א מיטאג אזא מין ארעם־מאלצייט און גענוג. אוועקא טאג און חי־געלעבט.עסן איז נישט געווען פון די וויכטיקע זאכן. דער עיקר איז געווען אלץצו זען.מיר האבן געזען יידיש טעאטער, צום ערשטן מאל אן אפערע. מיר האבןבאזוכט מוזעאומס, אלע אין ווארשע, און אלע פוילישע פאלאצן, געווען אין דילאזיענקעט און קראשינטקיס גארטן.נאד א וואך פון הונגער און לאנג שעהדיקע גענג, זענען מיר מיט דעםזעלבן אופן געפארן אהיים. דער אויטא האט אויף צוריק געהאט ווייניקערלאטט, ווייל יעדער האט פארלוירן א 4—5 קילא. אבער יעדער איז געוועןבאלאדן מיט באגייטטערונג און אנטציקונג.איינמאל, געדענק איך (וואט אלץ ט׳געדענקט זיך). זענען מיר געפארן קייןקאזימיעזש. פריער, פארשטייט זיך, קיין ווארשע און פון דאנען מיט א שיפלאיבער דער ווייטל. אויף צו להכעיט זענען מיר געבליבן שטעקן אויף א זאמדיקןאינדזל אינמיטן טייך. דאט שיפל רירט זיך נישט שוין באלד א טאג, מיר זענעןהונגעריק, און ווען מ׳איז אומגעדולדיק און הונגעריק וואקטט דער אפעטיט.זאגט דער שיפט־קאפיטאן: נעמט א לאדקע. כאפט זיך אריבער אויפן צווייטןברעג, דארט שטייט א דערפל וועט איר קויפן אביטל עפנווארג פאר דער חברה.שעפטל אייזנבערג האט מיד מיטגענומען און מיר זענען אוועק מיט דער לאדקע.איינגעקויפט 4 לאבן ברויט און 6 קעזן און ווי שטייט דארט ביי אונדז געשריבן:ווער ט׳האט נישט געזען די שמחה ווי די חברה האבן אריינגעפלאכטן דאט בידנעברויט מיט די זעקס קעזלעך האט אויף זיין לעבן נאד נישט געזען אן אמת׳עשמחה. מיר האבן זיד גוט אנגעליטן ביז מיר זענען אנגעקומען קיין קאזימיעזש.דער פאלאץ פון קאזימיעזש דעם גרויטן, יאק דער פאלאץ. זער א שענער.אן אינטערעטאנטער. אבער דאט אינטערעטאנטטטע איז געווען אונדזער באזודאין דער גרויטער, יידישער, אלטער שול.דאט האט קאזימיעזש, דער גרויטער פוילישער קעניג, אויטגעבויט לכבודזיין אטתר׳קען, זיין יידישער געליבטע. זי אליין די "צדקת" האט אויטגענייטדעם פרוכת פארן ארון הקודש און געזארגט פאר זיינע באצירונגען. פלוציםזעען מיר הויך אויף דער אנט אין שול הענגט אן הילצערנע וועטעשני באנק׳אזא מין געבעטע קושעטקע. פרעגן מיר: וואט איז דאט פאר א מנהג ?ענטפערט מען אונדז אזוי:די קושעטקע האט אטתרקע געשענקט דעם עולם, כדי מ׳זאל אויף איר486אוועקזעצן ד;3ם סנדק בעת׳ן מאלע זיין און יידישן דאם יידישע קינדעלע•אבער אזוי ווי דאס איז שוין צו אלט, איז א סכנה דארויף צו זיצן, האט מעןדאס אויפגעהאנגען.איד האב מיר געטראכט: אסתר פון דער מגילה האט געראטעוועט יידן אוןאסתר פון קאזימיעזש האט עפנטלעך געזארגט פארן יידישן די ניי געבוירענעקינדער. ווער ווייסט וואס פאר א טראגעדיע זי האט מיט זיד מיטגעטראגן אירגאנץ לעבן, זי אליין האט ווייזט אויס נישט בייגעשטייערט צום פארגרעסערונגפון יידישן פאלק, פון איר פאלק, האט זי לפחות אזוי זיך אידענטיפיצירט מיטןפאלק מיט אירן.די געדאנקען האבן מיר אויך צו פארדאנקען דער יידישער־יידישיסטישערשולע אונדזערער פון ביעלסק, הגם דאס איז אפשר נישט געווען לויט דעםפראגראם.ווייל זי האט אונדז פארברייטערט אונדזערע האריזאנטן אפילו נאכןלערנען.ווי קינדער צו א מאמען האבן מיר זיד צו איר געטוליעט און זי האטאונדז אלץ דערמעגלעכט.דוי א מאמע צו קינדער.487א ודלפס-רוהפוז ביעלסהעה ישיבה צו אונזעדע בר^דעד אי1 דפא־אייניהטע שבאב ז!אזוי ווי די ישיבה פין .ביעלםק־פזנדלאטקי' ורעלכע ^קזעכטירט שיין ב״ה בגי ארנז אין שטאט באלד 9 יאר,און פאר ד^ר צי.יט האט זג־ארויכג^גזןבן ססז ־טער תרמירים, וואט זיינען א צירונג פאר ג-ט און פארלגימן, מיט זייער גרייסק:יט אין־ל^רנען תורה און חבטה, און דיער גרייס אילדלקייט, צום שטאלץ און רורםפון אונזער שטאט, נויטיקט זיך זייער אין א ,אליג7ןנעם ב:יז אויף דארונץן, לזןרנען, ^טן, שלן1פן, וודל זילוואלג^רן זיף ארום, ניט הזזבנדיג קדן !•אפענז ען פליאץ אויף די<ם אל^ט. און דער גר^סטער טללל תלמידים איזפז, *;ריה^-עלע-יז׳ נתרי.עיד.יג-ז*א/^^י,; אד5ז.זיינזני. מיו׳ צוגעטראטן..הי-ינ.מיקם.יאר צו כ;ידו א' אללגענעםב:ין פאר דער *שיבה. מיט זי_יער א קליינ^ם קאפיטאל ג^יט זגינען מיר צוגעטראן צום בויען, א דאנק דיוויכטיג^ ^רשטע נדבה פון איינעם פון אונז^רע אמי^ריקאנער בריד^ר, ראט ער האט מנדב ג^רוץן צו די<םציו^ק, מיט דער האפענינג צו פארענדיגן הגינטיגס י?ר, ביט די שפענדיגגען און שטיצע פין די פרגינד אוןסימפאטיקער פין דער הייליגע" ישיב־'.לגידור האט אינז ד^ר קריזיס אזוי שרעקליך רואינירט, דאט מיר האבו ניט די מעגליכקגיט צי פארזעצןוודטער אונזער הליליגע בוי־ארבעט פון ב:י*־-ה*יב*יבל וואט דאט איז א "מ־דש־-נועט' פון אונז^ר צגיט,און מיר שטייזןז מיט פארלייגטע הע:ט, און קולן פארצווייפלט אייי אינד^ר פיל מיה און קרעפטן ויאט מירהאבן ארגינג^לייגט ביז יידצט אין דץר בוי-ארבץט, ^ט זאל ה״י ניט פארלארן גיין, די^רום ווענדן מיר זיךצי אריך אונזער^ ברידער, יואט איי^ר הארין איז אימעי־ פארבונדן מ־ט אגיער הייביאט-שטאט ביעלטל־^פא־יליאםד*, טוט נאך דעם הייליגן ברישפיל פין אונזער אמי^רילא:;3ר ברודער, וואס 7ןר איז גערוקן דערזןרשט^ר וראם האט מנדב ג7ל;5ן זרין וויכטיג;^ נדבה אויף צו בוי^ן דעם ב;ין פאר דער ישיבה, וואט דאט איזברי ד^ר ישיבה א לעבנכ-פראג^ צו'איר עקזיככענץ, און שפ׳ננרעט איר אריך ציזאכי^ן מיט אונז אי_יער^וויכטיגע נדבות אויף פארז^צן' ווייטזיר די בוי־ארבעט פיי דער היילייעה ישיבה.£ארא ^12 ^ ^ ^ 1 < י (1 •ל■*-,; גג׳ 1 \ י^. ־ ^11* ב! /, !!לן.•ייר■ידיד■ ז1 ב1א•״ אן)—— .■'11קריצט א־־ן א־יערע :עמע; אץ פנקס ,.^ זאיין אייביגל אנדיינקען,^•יד• י^דרייריי• ••^יד• ■י•?■• ^יי^^ר• ^יי ןכ! ב! איי^ר<; 4! בודל ״נאו ן ■^,1 או -£2(■ 11£ ( —ה:.טריי*< ברידי^^ר! שטארקט אונז^ר ווילן און פעכטיקט אונז^ר מוט, און גיט אונז די מעגליכקייט צופארז^צן ווריט^ר אונזעי הילליגע בר-^א־בעב, און צו פאר^נדיגן מיט גרויס פרללד די^ם גרויסן הליליגןוו^רק וואט מיר האבן אנג^הויבן.מיר האפן דאס אונז^ר רוך צר אריך וועט אריינגילן טיף אין ארי^ר הארץ אץ נשבה, און איר זיךגלייך אפרופן מיט ארי^רע נדבות און נעמ^ן א גרויסן אנטללל אין דער בה--אקצ'ע פון בי7לםקןר'ישיבה, און בזכות התורה, ווןט אריך השי״ת העלפן מיט אלעס גוטעם און איר וו^ט ווערן געבענ^^&^^אל^ברכות פץ דער ־תורה, א. ם.בשד אהדן בן-דעת הרב הגאון אב״ר דבילסקפאדל.ברדכי גאלףין ראש הישיבה ומנהל דהישיבה דרק דבילסק-פאדל.בוי-קאמיטעטמשד נידרץאלי׳ צידעדבאןאלטר ליטוואדאדדן דבל קאבדנעצקידםדן:ד גאלדווייץנתץ נווידץב קאדליטאווסקי1 ^488מענג\שןט<פוא. שטיינבערג(געבראכט צום דרוק)נחום משה סירקין ז״ל(געבוירן ביעלסק 1878 (!), געשטארבן קיעוו (24.12.1918)ביבליאגראפיעלעקסיקאן פון דער נייער יידישער ליטעראטור באנד 6, מ־ע, ניריארק.לעקסיקאן פון דער יידישער ליטעראטור — ז. רייוין, באנד 2.פון מיין דור — י. גרינבוים, ת״א, 1959, ז״ן 56—250.פרםומים יהודיים בברית המועצות — א. שמאראק, ירושלים, תשכ״א.געבוירן אין ביעלסק, גראדנער געגנט, דעמאלט רוסלאנד. באקומען איידישע דערציונג אין דער היים, אויד באזוכט א רוסישע גימנאזיע, דערנאדגעענדיקט דעם ווארשעווער פאליטעכניקום אויף אינזשינער־טעכנאלאג. איןפאליטעכניקום געגרינדעט א קארפאראציע פון די נאציאנאל געשטימטע סטו־דענטן — להיפך פון דער אסימילאטארישער מערהייט פון די סטודענטן אין דערשולע.נ. מ. סירקין האט געהערט צום קרייז פון יידישע און העברעאישע שריפט־שטעלערס אין ווארשע, געווען א אפטער אריינגייער צו נחום סאקאלאוו אוןי. ל. פרץ, באזונדערס צו נחום סאקאלאוו, וואם האט ס־ן צוגעצויגן צו מיט־ארבעט אין דער הצפירה, ווו נ. מ. ם׳ האט פון צייט צו צייט (זינט 1897)געדרוקט ארטיקלען.צווישן אנדערע האט סירקין אנגעשריבן א גרעסערע אפהאנדלונג א״ט"א פרווו פון א טעארעטישער באגרינדונג פון דעם ציוניזם", וואס האט איןדער צייט ארויסגערופן א גרויסן אינטערעם צווישן די לייענערס.זינט דער אננשטייונג פון פאליטישן ציוניזם איז סירקין געווען אקטיוואין דער באוועגונג, זיך באטייליקט אין א סך ציוניסטישע קאנגרעסן ווי אדעלעגאט און אויך ווי דער קארעספאנדענט פון הצפירה.אן אויסגעצייכנטער רעדנער, האט נ. מ. ס. געפירט ציוניסטישע פרא־פאגאנדע, דערהויפט צווישן דער אינטעליגענטער יוגנט, אונטער דער השפעהפון י. ל. פרץ איז ער געווארן אן אנהענגער פון יידיש און אויף ציוניסטישעפארזאמלונגען און קאנפערענצן געקעמפט פאר יידיש און קעגן דער פאר־ביסנקייט פון די העברעאיסטן.אויסער זיין אנטייל אין דער הצפירה האט סירקין פארעפענטלעכט א סדארטיקלען אין ספר השנה, אויך אין די רוסיש־יידישע "בודושטנאסט" און"וואסכאד", אין ספעקטארם "די נייע וועלט", (אין ווארשע), סאקאלאוום "טעלע*גראף״ פון וועלכן (1905—1907) ער איז געווען דער פאקטישער רעדאקטאר.אין 1907 האט ער זיך באזעצט אין קיעוו, דארט געפירט אן אינטענסיוועארבעט פאר יידיש און דער יידישער ליטעראטור, זיינע רעפעראטן דורב־491געדרונגענע מיט א באגייסטערטער ליבע צום יידישן שאפן, האבן געהאטא גרויסע ווירקונג אויף דער יידישער שטודירנדיקער יוגנט. ער האט אוירפארעפנטלעכט א ריי נאטיצן איבער יידישע שריפטשטעלערם אין דער יידיש־רוסישער "יעדוערעיסקאיא ענציקלאפעדיא".נ. מ. סירקין האט אדך געדרוקט פאפולער־וויסנשאפטלעבע ארטיקלעןאין די רוסישע זשורנאלן "וויעסטניק סאכארנאי פראמישלענאסטי", "וואד־נאיע דיעלא״ 1910 א״א. אין די יארן פון ערשטן וועלטקריג זיך ארויסגע־דגגןט ווי א פאליטישער טוער, אויסגעוויילט געווארן אין דער אוקראינישער"ראדע", אויך אין דער רוסלענדער גרינדונגס־פארזאמלונג, אין יידישן נאצי־אנאלראט פון אוקראינע. ער איז אויך געווען פארזיצער פון דער דעמאקרא־טישער קהילה אין קיעוו און גלייכצייטיק געשריבן פובליציסטישע ארטיקלן איןציוניסטישן וואכן־בלאט ״אויף דער וואך״ (א״ר פון מ. גרוסמן, דערשינען 10נום/ פון 15טען מערץ ביז 9טען אויג. 1918).נ. מ. סירקין איז דער מחבר פון בראשורן: "אין דער פרייער אוקראינע"״באמערקונגען, פאקטן און מאטעריאלך פ״ג ״פארן פאלק״ 1917, 9—16 ז״ז(איבערגעדרוקט פון ״טעלעגראף״ פראספעקט נומער 1917), "צו זענען מירהפקר?״ קיעוו 1917, 9 ז׳.סירקין איז געווען איינער פון די ווינציקע אויסנאמען, וואס האבן איןדער ציוניסטיש־העברעישער סביבה נישט אויפגעהערט צו קעמפן פאר יידיש,און וואס האבן הויך געשעצט דאם יידישע ווארט. ער איז אויך געווען באליבטביי דער אוקראינישער אינטעליגענץ. געשטארבן אין קיעוו.492אהרון שטיינבערג(צוזאמענגעקליבן)סטופניצקי שאול יצחק ז״ל(—1876 — יולי, 1942)געבוירן אין ביעלסק, גראדנער געגנט, רוסיש־פוילן. ביז 13 יאר געלערנטאין חדר נאך דעם אין לאמזשער און איישישאקער ישיבות און אין בית־המדרש פאר זיך. זיך אויסגעצייכנט מיט זיין התמדה אין לערנען. געוועןאויך א גרויסער בעל תנ״ד׳ זיד אפגעגעבן מיט דער השכלה־ליטעראטור,אויך אלגעמיינע לימודים און שפראכן, געקענט העברעיש, רוסיש, דייטש.אונטערן איינפלום פון זיין חבר דעם העברעישן שרייבער ח. ד. קלאצקין,אין 1895 זיך אוועקגעלאזט אן א פאס און אן געלט קיין פראג אנצוקומעןדארט אין ראבינער סעמינאר. מיט דער שטיצע פון דער חברה "עץ הדעת"געווארן א קאנדידאט פאר א ראבינער, אדורכגעמאכט אלע רעליגיעזע לימדדים, וואם זענען נויטיק געווען צו ווערן א ראבינער, און אין זיין פרייערצייט שטודירט אין דער רייכער געמיינדע־ביבליאטעק די וועלטלעכע ווערקאיבער "חכמת ישראל".סוף 1897 אוועק קיין היידעלבערג (דייטשלאנד), דארט פארבראכט אסעמעסטער אין אוניווערסיטעט, זיך באקאנט מיט די שפעטער בארימט גע־ווארענע יידישע שרייבערס, וואם האבן דעמאלט ארך שטודירט אין היידעל־בערג — מיט ד״ר מ. עליאשעוו (בעל מחשבות), קלויזנער, טשערניכאווסקיא״א. אין 1898 אוועק קיין בערן, שטודירט פילאסאפיע, געשיכטע און אריעב־טאלישע שפראכן, אבער אונטער דער ווירקונג פון דער סאציאליסטישער אוןראדיקאלער סביבה דעמאלט אין בערן פארנאכלעסיגט די אריענטאלישע שפרא־כן און זיר אפגעגעבן דער עיקר מיט סאציאלע און נאציאנאלע פראבלעמען.מיטגרינדער פון ״אקאדעמישן ציוניסטן־פאראיין״. אין 1901 געקומען קייןווארשע און געווארן טעטיק אין די קרייזן פון די פוילישע סאציאליסטן. אנגע־פירט קרייזלאך, געשריבן פראקלאמאציעם און זיך באטייליקט אין דער יידי־שער פרעסע פון די פפ״ם, אויך אין ספעקטארם "די יודישע פאלקם־צייטונג".אין 1903 אריבערגעפארן קיין זשענעווע (שווייץ), דארט געווען סעקרע־טאר פון "ביורא פאר דער יידישער הויכשול" (אונטער דער פירונג פון חייםווייצמאן).493אין 1904, אריפן 7־טן ציוניסטישן קאנגרעס אין באזעל, צוגעשטאנען צודי טעריטאריאליסטן, זיד באזעצט אין מינסק (ווייסרוסלאנד). און געווארן טע־טיק ווי א פראפאגאנדיסט און טעארעטיקער פץ דער מינסקער ריכטונג פוןדי פוע״צ, זיך באטייליקט אין די אומלעגאלע אויסגאבעס פון זיין פארטיי*ריכטונג.בעת די פוע״צ האבן זיך צונויפגעגאסן מיט די ס״ם־גרופעס, איז ס. ארוים־געטראטן פון דער פארטיי־ארגאניזאציע, איז ווידער אריבערגעפארן קייןווארשע, א צייט געווען סעקרעטאר פון "עמיגראציע־ביורא ביי דער "ייטא",דערנאך אין גאנצן אריבער צו זשורנאליסטישער צייטונג־ארבעט.אין 1908, בעת עס איז געגרינדעט געווארן דער ווארשעווער "היינט",איז ם. געווארן א שטענדיקער מיטארבעטער פון דער צייטונג, א סך גע־שריבן דארט, אבער זיך געפילט דערדריקט פון דער ציוניסטישער רעדאקציע־מערהייט, אפט געהאט מיינונגס־פארשידנהייטן מיט דער רעדאקציע. אין 1916,בעת די וואלן צום ווארשעווער שטאט־ראט, האט ם. פארלאזט די צייטונגאון איז געווארן אן אקטיווער טוער אין דער "יודישער פאלקס־פארטיי",פארטראטן די פארטיי אין שטאט־ראט, קהילה־פארוואלטובג א״א אינסטיטו־ציעס. איז אויך ארויסגעטראטן מיט פאליטישע רעפעראטן איבער די יידישעשטעט און שטעטלאך פון פוילן. 1918—1926 געוווינט אין לובלין, געווען דארטרעדאקטאר פון דעם פאלקיסטישן וואכנבלאט "דאם פאלק", דאן פון "לובלינערטאגבלאט", דערנא־ עטלעכע חדשים געלעבט אין ריגע (געווען רעדאקטארפון דער טאגצייטונג "פרימארגן"), פון וואנען צוריקגעקומען קיין ווארשע ציןדארט געלעבט ביז דער צווייטער וועלט־מלחמה. בעת די נאצים האבן זיךדערנענטערט צו ווארשע, ארויסגעפארן מיט ספעציעלן צוג, וואס די פוילישערעגירונג האט געשטעלט צו דער דיספאזיציע פון פוילישע און יידישע זשור־נאליסטן, אבער אין לובלין אוועק פון דער גרופע און צו פוס צוריקגעקומעןקיין ווארשע. אין ווארשעווער געטא געווען טעטיק אין דער אונטערערדישעריידישער שול־און קולטור־ארבעט און, טראץ הונגער, כסדר געארבעט אץףא ריי וויסנשאפטלעכע ווערק, וואס א טייל פון זיי זענען געפונען געווארן איןדי געטא חורבות צווישן די מאטעריאלן פון ד״ר ע. ריגלבלוםס "עונג־שבת"ארכיוו.זיין שריפטשטעלערישע טעטיקייט אנגעהויבן מיט דער סעריע ארטיקלןא״ט: ״מכתבים מארץ ביהם״ אין ״המליץ״ (אדעם, 1896), דערנאך געדרוקטארטיקלען אין ״המגיד״, ״האור״ א״א העברעישע צייטשריפטן. זינט 1903 ארי*בער אין גאנצן צו יידיש, דעביוטירט! זיט דער ארבעט "די כוזרים" אין ווכ״בדי ״יודישע פאלקס־צייטונג״ (ווארשע 1903, רעד. מ. ספעקטאר אץ ח. ד.הורביץ)! שפעטער זיך בארימט געמאכט דורך דער סעריע ארטיקלן א״ט״וואם איז נאציונאליזם ?״ געדרוקט אין די ״יודישע צוקונפט״, לאנדאן 1904(רעד. ד״ר י. ווארטסמאן). געווען א רעדאקציע־מיטגליד פון די "יודישעווירקלעכקייט״, ודלנע, 1906—1907 ! אויך פץ "דער נייער וועג" "דאם ווארט"ווילנע; "אונדזער וועג", ווארשע, די אומלעגאלע "דער שטראל" א״א אין494ווילנע און ווארשע. אין "היינט" און אין אנדערע צייטונגען פארעפנטלעבססעריעס ארטיקלען, וואט זענען שפעטער ארוים אין בראשור־פארם: "מלוכהאון נאציע׳/ דערשינען א״נ "דאס רעכט פון דער נאציאנאלער מינדערהייט׳/ווארשע 1910; "קאאפעראטיימ׳ פראפעסיאנעלע פאריינעך א״א. געווען אספאראדישער מיטארבעטער פון "ווארשעווער טאגבלאט" (רעד. ל׳ קאהאןאון ה. ד. נאמבערג): פון דעם פאלקם פארטיי ארגאן "דאם פאלק" ווארשע.פון 1918 ביז אנהייב 1926 (מיט איבעריים) רעדאגירט די ט״צ "לובלינער טאג*בלאט׳/ דארטן אויך אנגעהויבן דרוקן אין המשכים דאם ווערק "פירער אוןטרוימער״ — זכרונות פון די סטודענטד און עמיגראנטן־קאלאניעס אין שווייץאון דייטשלאנד. דעם סוף פון דער סעריע, ווי אויך די צווייטע טעריע "צייטן,מענטשן און געשטאלטן״, געדרוקט אין די חדשים מערץ־יולי 1926 אין "פרי־מארגן" ריגע. די דאזיקע סעריע האט אריינגענומען די שילדערונגען פון ישיבה־און סטודענטן לעבן אין לאמזשע, איישישוק, ראדין, פראג, היידעלבערג א״א.דארט אויך געדרוקט מאנאגראפיעם פון הערצל, זאנגוויל, אחד העם, י. נ. שמחוניזשאבאטינסקי, פרויד א״א. די אלע זענען גלייכצייטיק געווען געדרוקט איןלובלינער טאגבלאט, נייער פאלקסבלאט, לאדזש, אידישע צייטונג, ב״א, א״א.פון צייט צו צייט זיך באטייליקט אין "נייע פאלקם צייטונג" "דאס ווארט",״ליטערארישע בלעטער״ — ווארשע ; "דאם ווארט" ווילנע, און אין דעריידישער פראווינץ־פרעסע אין פוילן. פון אויגוסט 1926, ביז סעפטעמבער 1939געווען אן אינעווייניקסטער מיטארבעטער פון "מאמענט", ווארשע, זיינע אר־טיקלען א״ט "וויסענשאפטלעכער אדער אוטאפישער סאציאליזם", ווי אויד דיסעריע וועגען דער "יידישער קאלאניזאציע אין ביראבידזשאן", זענען שטארקאנגעגריפן געווארן דורך דער "יעווסעקציע" (כ. דוניעץ) אויף צוויי פראנטן(מינסק 1932, ז״ז 6 און 11). אין בוכפארם פארעפנטלעכט "ברוד שפינוזה",זיין פילאזאפיע, ווארשע 1916, 161 ז׳, דערשינען אין א סך אויפלאגעס, דילעצטע א״נ "ברוך שפינאזע, זיין פילאזאפיע, ביבל קריטיק, שטאטלעהרעאון זיין באדייטונג אין דער אנטוויקלונג פון מענטשלעכען דענקען" ווארשע1936). איינע פון די ווייניקע אריגינעלע ארבעטן אין יידיש אויף דעם געביט"(ז. רייזן); "די ערשטע מאנאגראפיע וועגן שפינאזאן, וואס האט אין איר צייטמשפיע געווען אדף טויזענטער יידישע יונגעלייט, וואס האבן אנגעהויבןבלאנדזשען און זוכן...״ (י. באשעוויץ): "אויפן וועג צום פאלק" ווארשע,1920, 152 ז״ז (א זמ״ג ארטיקלען וועגן נאציע און נאציאנאלע באוועגונג איןאייראפע, ווי אויך וועגן דער פילאסאפיע פון הערמאן כהן, אחד העם א״א).זיינע ווערק: "יידישע ראסע און קולטור", אידייען און פארטייען אויף דעריידישער גאס; די געשיכטע פון דער יידישער פילאזאפיע, פון וועלכע גע■דרוקט טיילן אין דער יידישע פרעסע, זענען נישט דערשינען אין בוכפארם.אין דער ווארשעווער יידיש־פוילישער געטא צייטונג "גאזעטא זשידובס־קא" במשך פון קנאפע צוויי יאר געדרוקט ארטיקלען אויף יידיש־היסטארישעטעמעס. זייער תוך איז געווען: — נישט פארצווייפלען! אפילו ווען מיר וועלןדערמארדעט ווערן, וועלן מיר גייסטיק און מאראליש נישט אומקומען. האט495געדרוקט אויך א״ט ה. עדין, ח. קאנטאר, ש. גערמייזע, ניק, ריגער בן־עמי,י. מירלזון א״א.וועגן זיין טויט זענען פאראן צוויי ווערסיעם : איינע, אז ער האט איע־גענומען סם בעתן פירן אים פון אומשלאג פלאץ אין ווארשע צום וואגאן, וואטהאט אים געזאלט פירן קיין טרעבלינקע! די צווייטע, אז ער האט זיך געסמטאין אטוואצק, אנטלויפנדיק פון די נאצים.פון זיינע וויסנשאפטלעכע ארבעטן אין ווארשעווער געטא איז דערוויילגעפונען געווארן בלויז זיין ענטפער אויף דער אנקעטע "דאם לעבן פון יידישעוויסנשאפטלער אין געטא", וואס איז אפגעדרוקט געווארן אין "בלעטער פארגעשיכטע״ ב׳ 1, נום׳ 2, תארשע, 1948 ז״ז 123—111."...אן אייגנארטיקע פיגור". אין אים האבן זיך פאראייניקט לומדות אוןהשכלה, פילאזאפיש דענקען מיט פאליטישן טעמפעראמענט, דרייסטקייט פוןגעדאנק מיט באלעבאטישער געמיטלעכקייט, אידעאישע קנאות מיט סקעפטי־ציזם (...) ער האט פילאסאפיש באגרינדעט (..,) א רואיקן, עטוואס קאנסער־וואטיוון, צוגאנג צו יידישע פראבלעמען ער האט אקצענטירט די רעליגיעזעווערטן, אבער זיך אקעגנגעשטעלט דער ארטאדאקסיע ער האט געשטרעבטצו פאליטישער פרייהייט, אבער ביטער באקעמפט יעדער ראדיקאלן געדאנק.ער האט ליידענשאפטלעך ליב געהאט יידיש און נישט אקצעפטירט יידישיזם(ש. מענדלסאן).פון לערער יזכור-בידשעפסל אייזנבערגגעבוירן אין ביעלסק פאדליאסק ארום 1897, פונקט ווי זיין שוועסטער שרה,האט אויך שעפסל געארבעט א סך יארן אין ביעלסק און לעצטנם אין ווילנע.שעפסל איז געווען א לערער פון האנט־ארבעט און צייכענען. ער האטפארמאגט א קינסטלערישן טאלאנט און אינטואיציע, און אין זיין גאנצערארבעט האט ער אריינגעלייגט א סך אידעאליזם און ווארעמקייט.ער האט עטלעכע מאל בזוכט די לערער־קורסן פון צישא. ער איז געוועןשטארק באפריינדעט מיט זיינע תלמידים, און מיט איינער פון זיינע שילערינםהאט ער חתונה געהאט. די לעצטע יארן האט ער זיך פארנומען מיט צאן־טעכניק, אבער פון דער שולע איז ער קיינמאל נישט אוועק.אומגעקומען איז ער אפנים אין ביעלסק.496פון לערער יזכור־בידיוסף (יאסל) קאץגעבוירן אין נאוועמבער 1903 אין ביעלסק־פאדלאסקי, אין א שטארק רעליג־יעזער היים (דער טאטע — ר׳ ישראל, דער שוחט פון שטעטל). יאסל האטגעלערנט ביי די מלמדים פון שטעטל, אבער זער שנעל האט ער שוין נישט קייןפאסיקן מלמד צום לערנען פאר זיך. דאן הויבט אן דער טאטע אליין צו לערנעןעטלעכע שעה א טאג מיט יאסלען גמרא. אין לערנען איז ער א גרויסער מתמיד.פאר וועלטלעכע לימודים קומט צו אים א לערער אין שטוב, ווייל שיקן יאסלעןאין דער "נאראדסקאיע אוטשילישטשע" לערנען, וועגן דעם קען קיין רייד נישטזיין. ביים לערער ווייזט ער אויך ארוים זעלטענע פעאיקייטן. ביז צו 14 יאר לערנטיאסל מיטן טאטן. ער איז צו יענער צייט אומגעהויער פרום. דער טאטע האפט,אז ווי נאר עם וועט זיך ענדיקן די ערשטע וועלט־מלחמה, וועט ער יאסלען שיקןאין א ישיבה.שוין אלם קליינער יינגל לייענט יאסל זייער א סך, וואט עם קומט איםאונטער דער האנט — מוז ער עם איבערלייענען. ווען די מלחמה ענדיקט זיד אוןעם צעפלאקערן זיך אין די יידישע שטעטלעך די פארשידענע פארטיי־שטרע*מונגען, מיידט עם אויך נישט אוים דאם שטעטעלע ביעלםק. די שטעטלשע יוגנט־לעכע זעען אין יאםלען א גרויםן אפנעמער פון זייערע פארשידענע בראשורן.זיי פארפלייצן אים מיט פאליטישער ליטעראטור. אין יאםלען קומט פאר אגעוואלדיקער איבערברוך, ער הויבט אן צו גיין איגאנצן אויף אנדערע וועגן. ערווערט א מיטגליד אין דער פארוואלטונג פון דער גרויםער שטאט־ביבליאטעק.פאר יאסלען עפנט זיך א נייע וועלט. גאנצע טעג און נעכט קען מען אים נישטארויםרייםן פון די ביבליאטעק־צימערן. ער שלינגט איין בוך נאך דעם צווייטן.דאם וואם ער לייענט איבער, ווערט פון אים נישט פארגעםן. ער האט פארמאגטא פענאמענאלן זכרון. יאםל ווערט איבערגענומען מיט די פרייהייטם־אידעען.ווערט א שטארקער אנהענגער פון יידיש.אין 1920־טן יאר ווען יאםל הערט, אז מען גרייט זיך אין ווילנע אויפצו־עפענען א יידישן לערער־םעמינאר, הייבט ער זיך אן צוצוגרייטן צו פארן איןסעמינאר לערנען. און אין 1921 פארט יאםל אוועק קיין ווילנע און טרעט אריין497אין יידישן לערער־סעמינאר אדפן נאמען פון וול. מעדעם. אין סעמינאר עפענעןזיך אים גאר נייע האריזאנטן. ער הויבט אן סיסטעמאטיש לערנען און ארבעטןאיבער זיך. נאך די לאנגע שעהן לעקציעס פמ סעמינאר, זיצט יאסל גאנצע טעגאין דער אוניווערסיטעט־און סטראשון־ביבליאטעק, שטודירט און ארבעט זערא סך. ער איז געווען געבענטשט טיט דער גוואלדיקער קראפט פון קענען אוט־דערטידלעד ארבעטן איבער זיך. ער איז כסדר איינער פון די בעסטע שילעראויף אלע לימודים אין סעטינאר. זער אפט גרייט ער רעפעראטן און לייענטזיי פאר די שילער פון סעמינאר. דער סעמינאר איז געווען פאר אים א סיסטע־מאטישע שול און א וועגווייזער אויף ווייטערע פארשונגען און זעלבסטבילדונג.אין סעמינאר ווערט יאסל א מיטגליד פון "בונד". יאסל ענדיקט דעם סעמינאראין יאר 1925 (דער סעמינאר איז נאד צו יענער צייט א פיר־יאריקער). עראיז איינער פון די בעסטע סעמינאר־אבסאלווענטן.ער ווארפט זיך אריין טיט זיין גאנצער ענערגיע אין דער לערער־ארבעט.ביי אים ווערט נישט אפגעטיילט די בילדונג פון דער סאציאליסטישער דערציונג,וועלכע ער גיט זיינע שילער. ביי דער לערער־ארבעט אין שול פירט ער גלייב־צייטיק סאציאליסטישע אויפקלערונג־ארבעט אין די "סקיף״־קרייזן. ער איז אגלענצנדער פעדאגאג, ער ווערט שטארק געליבט אין דער "גראסער־שול". זיינעהויפט־ לימודים זענען; יידיש און יידישע געשיכטע אין די עלטערע קלאסן.ביי יאסלען איז אבער דער דורשט צו וויסן נאך ווייט נישט געשטילט. ערבאמיט זיך צו באקומען ארבעט אין ווילנע כדי דארט ווייטער קענען לערנען. אלסעקסטערן גיט ער אפ עקזאמען פאר אכט קלאסן גימנאזיע און קומט אן אויפןאוניווערסיטעט. ער שטודירט גערמאניסטיק. צו יענער צייט ארבעט ער א סךאין יידישן וויסנשאפטלעכן אינסטיטוט. ער פירט פארשידענע פארשונגען איבערדער יידישער שפראך און ארבעט איבער יידישער פילאלאגיע. ער שרייבט אןעטלעכע ארבעטן אין די "ייווא בלעטער". אויך אויפן אוניווערסיטעט איז עראיינער פון די בעסטע. אין יאר 1933 האט יאסל חתונה טיט דער לערעריןנ. סעגאלאוויטש. ער ארבעט שפעטער א צייט אין מעדעם־סאנאטאריע אין מיע־דזעשין. ער קומט פון צייט צו צייט קיין ווארשע און פירט אוים פארטייאישעארבעטן. ער גיט אויך צו יענער צייט לעקציעס אין פאלקם אוניווערסיטעט. דילעצטע יארן פאר דער מלחמה ארבעט ער אין ביאליסטאק אין דער יידישערגימנאזיע. ער פארט זער אפט ארום אויף דער פראווינץ מיט ליטערארישע רע־פעראטן. ער ווערט בארימט און באליבט ביי די ברייטע פאלקס־מאסן אין און ארוםביאליסטאק. ער באמיט זיך אלץ מער אריינזאפן אין זיך בילדונג און וויסן כדיאין א גאר ברייטער מאם צו קענען דינען זיינע אנגעצייכנטע לעבנם־אידעאלן.זער א אינטערעסאנט קאפיטל איז געווען י. קאצס ארבעט אין דער מעדעם־סאנאטאריע. די שול־ארבעט איז געווען צו ענג פאר זיין כאראקטער און ענערגיע.א גאט־געבענטשטער דערציער, האר ער געזוכט א ברייטערע מעגלעכקייט פוןצוזאמענלעבן מיט די קינדער. אזא פלאץ האט ער פאר זיך געפונען אין דערמעדעם־סאנאטאריע, אין וועלכער ער האט געארבעט אין איר בעסטן און בלי־אונגס־פעריאד. זיין דראנג צו באהעפטן זיך נאענטער און אינטימער מיטן יידישן498פאלקס־קינד — האט דא אין סאנאטאריע געפונען א תיקת. דא האט ער פונאג־דערגעוויקלט אלע זיינע טאלאנטן און כוחות אלם דערציער און פירער פון דעריוגנט. דא איז די ארבעט נישט געווען א שול־פראגראם, גישט אין שטח און צייט.דא זענען געווען גרויסע מעגלעכקייטן פאר דערציערישער ארבעט, און י. קאץהאט זיך אין איר אריינגעווארפן בלב ונפש.אין יאר 1939 ווען די מלחמה ברעכט אדם, איז יאסל מיט זיין משפחהאין ביאליסטאק, ווו ער ארבעט אלץ כסדר אין דער יידישער גימנאזיע. אין יאר1941 אין חודש יוני, ווען די דייטשן באפאלן פלוצלונג די ווייסרוסישע אוןאוקראינישע מערב־קרעסן, קלייבט זיד יאסל אריבער מיט זיין משפחה קייןביעלסק, כדי אין די שרעקלעכע טעג זיין צוזאמען מיט די עלטערן. אויפן צווייטןטאג נאכן פארנעמען דורך די דייטשן ביעלסק. קלייבן זיי אויס די איטעליגענץפון שטעטל אין דער צאל פון 30 מאן. אין דער דאזיקער אומגליקלעכער גרופעפאלט אויך יאסל אריין. די גרופע ווערט ארויסגעפירט אין איינעם פון די נאענטעוועלדער ארום דעם שטעטל, זיי ווערן דארט אלע אויף אן אומברחמנותדיקן אופןדערשאסן נאך דריי טעג פייניקונג.יוסף קאץ האט געהערט צו דער יינגסטער גענעראציע לערער אין דיייש־וועלטלעכן שולוועזן. מיט וועלכע די פירער פון צישא האבן זיך "געשיינדלט".זיי האבן געלייגט גרויסע האפענונגען אויף י. קאצן. ער איז שטענדיק איינגע*לאדן געווארן אויף די לערער־באראטונגען מכה דער פראגראם און רעפארםפונעם יידיש־לימוד. ער האט געשריבן אויף די דאזיקע טעמעס אין די פעדא־גאגישע אויסגאבעס פון צישא. ביי אים איז באשטעלט געווארן א פאפולער ביכלפאר די שול־קינדער — די כללים פון דעם יידישן אויסלייג. אויף די לערער־קורסן פון 1938/39 אין ווילנע האט י. קאץ געפירט א קורם "יידישע גראמאטיק".די צישא האט געהאפט, אז פון י. קאצן וועט אויסוואקסן נישט נאר א געלערנטעריידישער פילאלאג, נאר אויך א פראקטישער שול־פעדאגאג, אן אויטאריטעטפאר דער לערערשאפט אין אלע ענינים פונעם יידיש־לימוד.זיין באשיידענע נאטור, זיין אחריות פאר יעדער ארבעט וואם ער האטגענומען אויף זיך, זיין גוטמוטיקער און אנגענעמער כאראקטער, זיין גאנצערשכל־הישרדיקער פארהאלטן זיך צווישן די ארומיקע, זיין גוואלדיקע ארבעט־זאמקייט און שטענדיקער שטרעבן צו פארפולקאמען, זיין אנגעזאפטקייט מיטהעברעאיש־תלמודישן וויסן, זיין געטריישאפט צו דער אידעע פון א יידיש־וועלטלעכער שול וואם איז באהדכט מיטן סאציאליסטישן אידעאל, — דאם אלץאיז געווען א גאראנטיע אז יוסף קאצן שטייט פאר א גלענצנדע צוקונפט. אבערדאם יונגע שיינע לעבן פון יוסף קאץ — איז טראגיש איבערגעריסן געווארןדורך די נאצים.499ליבע אוזשיטסקי (עלסון)משה יונגערמאןזיין פעדאגאגישן טאלאנט האט משה מיטגעבראכט פון זיין פאטער, אבערזייענדיק אונגעהויער פעיק און מענטש פון ברייטע האריזאנטן, האט ער דיפעדאגאגיק זיינע פארברייטערט און פארטיפט און געווארן לערער און דער־ציער פון ברייטן פארנעם.זיין פאטער איז נישט געווען קיין ביעלסקער. ער האט חתונה געהאטפאר שולמאנם טאכטער און איבערגענומען פון שולמאנען זיין חיידער אוןדאם פארוואנדלט אין א מער ווייניקער מאדערנע אנשטאלט. א מין חיידער־מתוקן פאר פארגעשריטענע עלטערן. פאנאטישע אדער סתם רעליגיעזע יידןהאבן צו אים נישט געשיקט זייערע קינדער.ווען שולמאן איז שוין נישט געווען און משה איז אונטערגעוואקסן, האטער אנגעהויבן צוהעלפן זיין פאטער ביים לערנען און אזוי אריין אין פאךווי א געבדרענער דערצו• ווען זיין פאטער איז ארויסגעפארן קיין אמעריקעהאט משה איבערגענומען דאם חיידער און עלטערן האבן זיך אויף אים פאר־לאזט און אים געטרויעט זייערע קינדער מיט׳ן גאנצן הארצן, ווייל שוין פוןזיין פריעסטער יוגנט האט משה זיך ארויסגעוויזן אלם באגאבטער דערציעראון גוטער לערער.פון אלטן יונגערמאן האט משה אויך געירשנט דעם רעוואלוציאנערןפראגרעסיוון צוגאנג צו די פראבלעמן פון יידישער דערציונג, זי זאל זייןצוגעפאסט צו די באדערפענישן פון צוקונפטם־דור פון דעם יוגנטלעכן און פוןיידישן פאלק. מ׳דערציילט אז אין 1905 ווען ס׳האט זייך אנגעהויבן די באווע־גונג פון פראגרעסיווע חדרים, האט דער אלטער יונגערמאן זיך אקעגנגעשטעלטדעם פארזוך אין ביעלסק, ״ווייל — ווי ער האט געזאגט — זיין חיידער איזשוין דער חדר מתוקן מיט אלע זיינע פארגעשריטענע מעלות". אין יענערצייט האט מען געדארפט האבן מוט און קוראזש און טיפע פראגרעסיוועאנשויאונגען, כדי ארוים מיט אזעלכע אייסערונגען.משה איז ווייט אריבער די גרענעץ פון זיין פאטער און געווארן דערטרובאדור פון פארטשריט אין דער דערציונג, ביז ער איז פארגאנגען צו דעריידישיסטישער שולע מיט אלץ וואס איז געווען אידעאיש פארבונדן דערצו.500נאך ביי זיין פאטערם לעבן האט משה געלערנט תנ״ך און אלגעמיינע"פרידמעטן" און ער האט דאם דערבראכט צו א זער הויכן בירוא. ס׳איז געוועןא ווונדער, ווייל משה האט קיינמאל נישט געלערנט אין קיין הויכשולן אוןצוגעקומען צו זיין הויכער בילדונג מיט אייגעגע כוחות. ער איז געווען אןאויטאדידאקט. תמיד געווען פארטת אין לייענען און לערנען, און זייענדיקאויסערגעוויינלעד פעיק און אויסגעדורשט באך לעזונגען פון צאלרייכע פראגןוואט האבן אים באשעפטיק, האט ער זיך אנגעזאפט מיט א טיפער און רייכערערודיציע און געווארן דידאקט, דענקער און דערציער פון העכערער שטופע.שילער האבן אים ליב געהאט טראץ זיין לייכטער אויפגערעגטקייט, וויילער האט זיי אלע זייערע פראבלעמען געהאלפן לעזן. זיין פרייע לער־מעטאדעהאט אים געמאכט נאענט צו זיי טראץ זייער עלטער—אונטערשייד.משה יונגערמאן איז געווען באהאוונט אין דער דייטשער, פראנצויזישער,רוסישער ליטעראטור און אירע פילאזאפישע ריכטונגען. דאס זענען געוועןדי דריי שפראכן, וועלכע ער האט פערפעקט געקאנט, אויטער עברית, וואט אירעאלע קוועלן זענען פאר אים געווען אפן. דערפאר האט ער זיינע שילער ארייב־געפירט אין א וועלט פון דענקן, פון זעלבטט דערציונג און רייכע מענטשןפראגן. ער פלעגט לערנען מיט זיין פאטערט תלמידים תנ״ך מיט דער נייערמעטאדע, אמת עד האט זיי אריינגעקלאפט די העברעישע ווערטער אויפן אלטןשטייגער. אבער דעם תנ״ך האט ער זיי געלערנט ווי א ליטעראריש־היטטא*ריש שאפונג. דאט זענען געווען המשך־לעקציעט צו די הויכע אלגעמיינעפרידמעטן וואט ער האט זיי געגעבן כדי צו דערגעגצן זייער בילדונג.די שטרענגע לערערין אין דעם אנשאלט איז געווען זיין שוועטטער שרה־מרים, איר האט מען איבערגעגעבן די שווערע תלמידים, די שילער וואט האבןנישט לייכט געכאפט די תורה. דאך איז משה פארבליבן דער לערער, וואטהאט ארויטגעלאקט־ארויטגעכישעפט פון די תלמידים דעם מאקטימום. אלץצוליב דעם וואט ער איז געווען באליבט אויף זיי.משה איז געווען א הויכער יונגערמאן, א שווארצינקער. שטענדיק נאכ*לעטיק אין זיין אויטערליכן אויטזען. אפטמאל נישט פארקעמט. די שוך קייב־מאל נישט צוגעשנורט, פון פידזאקל האבן ארויטגעשטעקט די העמד מאנזשעטןאיינציקווייז, אמאל דער רעכטער, אמאל דער לינקער, ווען נישט דאט, וואטמ׳האט אים געקענט אלט נישט דורכשניטלעכן מענטש, וואלטן קינד און קייטאפגעלאכט פון זיין "הולך", אבער משהן האט מען אנגענומען פאר נאטירלעד.אויך זיין שלומפערישקייט ווייל מ׳האט געוווטט, אז ער איז פארטון אין אןאנדער וועלט, וואט איז העכער פון קליידונג און אויטערליכן אויטזען.משה יונגערמאן איז געווען זער אן אימפולטיווער, ווען ט׳האט אים וואט,אדער ווער אויפגערעגט, האט ער אויפגעברויזט, אט, אט וועט ער אנפאלןאון מערדעריש שטילן זיין צארן א פחד האט באהערשט אלץ ארום אים. דיקינדערלעך האבן ממש געציטערט פאר דעם, וואט וועט באלד געשען. אבערמשה האט פארנומען רייבן זיינע הענט אויף אונטעךאין־דער־זייט, רייטן דיפינגער פון זייער ווארצל־געלענק, גלעטן־ציפן זיינע שוארצע געדיכטע וואב־501צעם, עפעם אונטערמורמלען און צוריק געווארן רואיק. אפשר האט ער זירדאס אזד אויסגעטענה׳ט מיט זיין גורל, וואט האט אים מיט זיינע טיפע אוןשארפע פעאיקייטן פארווארפן אין א קליין, פאר אים, שטעטל און אנשטאט זיצןאין א שטילן קאכינעט און שמידן זיינע ודיטע געדאנקן, שרייבן און ארוים־בריינגען די דערלויכטונגס בליצן פאר דעם גונסט פון דער מענטשהייט. מוזער זיין דא, זיך אפגעבן מיט קינדער, וואס רעכענען זיך נישט מיט זיינעגעפילן און גייסט ראנגלענישן.אבער די קינדער האבן געוווסט, אז משה האט זיי ליב און לעבט אויסזיין גייסט פאר זייערטוועגן און איב ליב געהאט.ס׳האט אמאל פאסירט אז א שילערין איז געקומען צו אים א צעשלא־גענע. האט זי משה געפרעגט ווי האט זי זיך אזוי פארווונדעט, ער האטדאם געפרעגט מיט פולער איבערגעבנקייט, ווי ער איז געוווינט געווען זידצו באציען צו זיינע שילער. האט זי אים געענטפערט אויך מיט אמתער געגג*זייטיקייט אז נעכטן פארנאכט איז זי געגאנגען אין גאס, געווען פינצטערלעך,פלוצים האט זיך איר געדוכט, אז עמיצער יאגט איר נאך, האט זי פארנומעןאנטלויפן און אזוי מיט פאניק צוגעפאלן צו א געגנשטאנד אין גאס און זידפארלעצט. משה האט זיד פארטראכט א וויילע, איבערגעגעבן פול מיט זארגפאר די יידישע קינדער, וואט לעבן זיך אויס אין שרעק פאר דער וועלט,פאר אירע פינצטערקייטן, און געזאגט :— איר זאלט קיינמאל נישט אנטלויפן פון דעם וואט געשעט ארום אייך.דאט וועט נאר פארטיפן אין אייך א געפיל פון פחד, פון פוטטן פחד. אין אזאפאל, שטעלט זיך אפ, קוקט אייך ארום אויף הינטן, אן מורא וועט איר זען,אז קיינער לויפט אייך נישט נאך. קיינער, קינדער, לויפט אייך נישט נאך.אין דעם ענטפער האט זיך אייגענטלעך אויטגעדרוקט זיין געזעלשאפטלעכעתורה, דער עטענץ אירער: נישט אנטלויפן פון דעם וואט שטייט דיר פאר.זען די מכנה און זיך ראנגלען מיט איר. יעדער מענטש האט אין זיך דעםכוח איבערווינדען אלע טכנות.ווען משה איז אריבער לערנען אין דער יידישער שולע, איז ער ווייטערפארבליבן דער פאפולערטטער באליבטער לערער פון ביעלטקער קינדער,וואט האט זיי געגעבן א נייעם פרייען אויטקוק אויפן לעבן און זיי באפרייטפון א פך צוריקגעהאלטנקייטן און אינערלעכע געדרענגען. ער איז געווען פרייאון פראגרעטיוו און געוואלט, אז די שילער, די ליבע יידישע קינדערלעך זאלןאויך זיין פרייע גליקלעכע מענטשן, וואט שעפן ארויט זייער גליק פון זייעראייגענער אינערלעכער פרייקייט און קינדער האבן אים באדאנקט מיט זייערליבע דערפאר.אבער פאראמאל איז געשען א געוואלדיקער איבערברוך ביי משהן אוןער איז געווארן פאנאטיש רעליגיעז, אפגעזונדערט פון מענטשן און פאר*שלאפן אין זיך, אין זיין אייגענער וועלט, אין א וועלט פון צוריקגעהאלטנקייטאון אינערלעכן פחד. זייענדיק אזוי פארטון אין זיין טעטיקייט פאר זיינעשילער און איבערגעגעבן פאר זייער צוקונפט און גליק, איז ביי אים געשטארבן502זיין קינד, וואס ער האט אזוי ליב געהאט. ער האט דאם נישט געקאנט לייכטאריבערטראגן. ס׳קאן זיין אז ביי משהן האט זיך דערוועקט א טיפער ספק צומעג א מענטש פראקלאמירן א שטענדיקן געגענשטעל און קאמף צו דערווירקלעכקייט און די ווירקלעכקייט איז גרויזאם און שטארק.ער האט דאם אלץ פלוצעם דערזען אנדערש, און זיך אליין קליין אוןנישטיק. ער האט דאם פארבינדן מיט געדאנקען פון זינד־און־אפצאל, פון פאר־ברעכן־און־שטראף ווי לדט אלטע יידישע מאראלישע פארטיפערונגען טארדער מענטש נישט וועלן זיין דער גאט פארטרעטער, וואט רעגולירט געפילןפון קינד און מענטש און בריינגט אריין דערלייכטערונג און גליק אין הערצערפון די וואט גאט וויל, כביכול, זיי זאלן זיין דערשלאגן און דערדריקט. משהאיז מיט אמאל געווארן דערדרוקט, רעליגיעז פול מיט מורא פארן צארנדיקןרבונו־של־עולם, ער האט זיד אפגעזונדערט פון מענטשן, ארדט פון שולע,זיך פארשלאטן אין זיד און נישט מער דער משה יונגערמאן פון נעכטן. ערהאט נאד געגעבן פריוואטע לעקציעט, עלטערן וואט האבן געוואלט געבן זייערעקינדער א ברייטע לערע, האבן אים געשיקט זייערע קינדער און אים גוטבאצאלט דערפאר, פאר זיי איז משה יונגערמאן פארבליבן משה דער גרויטערפעדאגאג און אפשר איז ער זיי נאד נאענטער געווארן מיט זיין גאטטפארב־טיקייט, אבער פאר די קינדער פון שטאט איז ער אוועקגעריטן געווארן דורךא מיטטישער האנט און מער נישט געווען פאר זיי.אזוי איז משה יונגערמאן געווארן א שאטן פון זיך אליין, א לעבעדיקערצוזאמענברוך וואט יעדער האט באדויערט און באווונדערט.מיט אלע זיינע באליבטע שילער און איבערגעגעבענע עלטערן איז משהאומגעקומען דורד די משוגענע היטלער פארברעכער אין ביעלטק און זיין נאמען,זיין טיף אינטערעטאנטע און טראגישע פערזענלעכקייט איז פארבינדן אויףאייביק מיטן נאמען פון ביעלסק און ביעלסקער רעשטלעך אויף דער גארערוועלט.503יואלף יוניובילסקער דריי יידישע העלדן און מארטירערדעם ארבייטער־טוער אהרן יוסף לעווארטאווסקי, וועלכן די פוילישערעגירונג האט פארץ קריג אריינגעזעצט אין טורמע אויף 15 יאר, האט איצטנאד זיין העלדן־טויט אים געגעבן די העכסטע אויסצייכענונג פאר די קאמפןאין ווארשעווער און ביאליסטאקער געטאם.דער יונגער יידישער העלדין, טייבל קלעשטשעלסקי—אגרעס, וועלכעהאט פארזארגט פראנצויזישע פארטיזאנען מיט דינאמיט.איר מאן. מאיאר ירוחם קלעשטשעלסקי, וואס האט געהאלפן באפרייעןפאריז.מיינע ווערטער:— 3 יידן זענזנן זיי געווען:— זענען 2 פון זיי געפאלן, און געבליבן איינער.— אין צוויי וועלט־מלחמות זענען זיי ארויסגעוואקסן.אהרון יוסף לעווארטאווסקידער עלטסטער פון די דריי איז שוין אריין אין דער יידישער מארטירער־און העלדן־געשיכטע. אים געדענק איך נאך, ווען איך בין געווען א יונגלאון מיר האבן געוווינט אינ׳ם שטעטעל ביעלסק־פאדליאסקי, הינטער ביא*ליסטאק.ער איז געוהנן א גוטמוטיקער מיט אביסל פארזשמורעטע אויגן, ווי דיזון וואלט אים שטענדיק געשיינט אין פנים אריץ. כ׳פלעג אריינקומען צו זייאין הויז, צו זיינע יונגערע שוועסטער, וואט זענען געגאנגען מיט מיר איןדער זעלביקער פאלקס שול. געווען א פולע הויז מיט זין און טעכטער בייזיי — א פארצווייקטע משפחה. בריליאנטענע קעפ, אבער אהרן יוסף לע־ווארטאווסקי איז שוין געווען צופיל אנגעלייגט און צופיל דערפארן מיט דערערשטער וועלט־מלחמה און מיט אירע נאכפאלגן, אז ער זאל ווייטער קאנעזבלייבן אונטער דער פוילישער הערשאפט אין שטעטל. און די דעמאלטיקעפוילישע באאמטע חאבן עם אויך גוט געוווסט, אז אחרן יוסף זוכט צופילגערעכטיקייט און אז ער פארמאגט א צו־פייערדיקן מויל, מען זאל אים לאזןארומגיין אזוי אויף דער פריי. ספעציעל אין יענע "קרעסן־געגנטך, וואם דיפאליאקען האבן באלד נאך דעם ערשטן וועלט־קריג פארכאפט פון סאוויעט־רוסלאנד.אהרן יוסף באווייזט זיך מיט אמאל אין ווארשע. און ווארשע הויבט אןקלינגען מיט אים. נאד אלץ א לינקער פועלי ציון, איז ער שדן אבער אןאקטיווער טוער אין די פראפעסיאנעלע פאריינען, און א רעדנער אדף מאסן*פארזאמלונגען. די פוילישע דעפענסיווע, די "שפיקעם" (געהיים־אגענטן)504זוכן אים און קאנען אים נישט געפינען. אט איז ער ביי די מעטאל־ארבייטעראין א מיטאג־שעה את רעדט פאר זיי אדפ׳ן הויף פון פאבריק און פונקטדאן, ווען די פאליציי קומט אן, איז ער שוין נישטא. ווו איז ער פארשווונדן?דער מסור האט דאך אים די מינוט געהערט ריידען?דאם האבן די ארבייטער אים באשטאט. און ווען די פאליציי האט איםגעזוכט אין דער מעטאל־גיסעריי, איז שוין אהרן־יוסף געשטאנען צווישעןאדל־ארבייטער אויף א צווייטער פאבריק, נאר אין אן אנדער קווארטאלאון גערעדט צו זיי...אהרן יוסף איז געווארן א לעגענדע צווישען די צענטליקער טויזענטערווארשעווער יידישע און פוילישע ארבעטער.יאר 1928 אנטיסמיטיזם בושעוועט אין פוילן מיט אלע פייערן. אלע פוי־לישע תפיסות זענען איבערגעפאקט מיט פאליטישע ארעסטירטע. לוקישקעסאין ווילנע, און די ביאליסטאקער טורמע קאמערן האבן שוין צו דערציילעןפון פייניקונגען, וואט קענען זיך פארגלייכן מיט די שפעטערדיקע דייטשעקאנצענטראציע־לאגער...איך קום קיין ווארשע אויף א קורצער צייט. באגעגען גוטע פריינט. בא־קען מיך מיט מלך ראוויטשץ. טרעף זיך צוזאמען מיט יידישע יוגענטלעכע,נישט קיין שרייבער.— געהערט פון אהרן־יוספץ?— און ווער האט דען נישט געהערט!— ווו איז ער י— ער לעבט. די פאליציי איז אים געקומען ארעסטירן, איז אהרן־יוסףארונטערגעשפרונגען פון 2־טן שטאק דורך א פענסטער. צעבראכן א פוס.געכאפט געווארן. זיצט אין טורמע א טערמין פון 15 יאר. פארוואס? ודילער האט געקעמפט קעגן דעם פדלישען פאשיזם, וואם האט אנגעהויבן צובליען באך פאר דעם דייטשישען.דעם שפעטסטען גרוס באקומען וועגן אים האב איך אין דער צייט פוןדער נאצי־אקופאציע. אהרן יוסף לעווארטאווסקי פירט אן מיט דער אונטער־ערדישער ארבעט אין דעם ווארשעווער און ביאליסטאקער געטא.און — אין 1944 קלינגט שוין די וועלט מיט אים. דער שרייבער ב. מארקגיט איבער וועגן די העלדישקייטן פון די קדושים, וואס האבן אין ווארשעוועראון ביאליסטאקער געטאס געשטעלט דעם לעצטן פארביטערטן קאמף קעגןדי נאציס, און זיין נאמען בראש.1945. די נייע פראוויזארישע פדלישע רעגירונג פון ווארשע באלוינטדעם אומגעקומענעם העלד און קדוש אהרן יוסף לעווארטאווסקי מיט דערהעכסטער אויסצייכעגונג פאר העלדישקייט און גערעכטיקייט.אהרן יוסף פון קליינעם שטעטעלע ביעלסק פאדלאסקי.505ירוחם קלעטשעלסקיאין זעלביקן שטעטל האבן געוו1ינט דער טאטע מיט די בנים, הייזער־בויערס טשעסליארעס. די משפחה קליעשטשעלסקי, דער עלטסטער זון, אברהםהאט ער געהייסן, איז אוועק אין די פריע צוואנציקער יארן קיין מעקסיקא.מיטן יונגערן ברודער נחום בין איד געגאנגען אין פאלקסשולע. אבער ירוחםאיז געווען מיט עטלעכע יאר יונגער פון אונדז, אט דעם ברודער זייערן גע־דענק איד אלם פיצעל קינד.ער האט אייד פארענדיקט די יידישע פאלקסשולע, שוין נאד דעם וויאיד האב געביטן די לענדער פון אייראפע, ווי מען בייט אן אויבערהעמד.און — אין דער צייט פון חורבן שלישי — געפינט זיד ירוחם אין פראנק־רייד צחאמען מיט זיין פרוי, טייבעל, איר מיידעלשער נאמען, אגרעם.די נאצים פארנעמען פאריז. ירוחם שליסט זיר אן אין די פארטיזאנען.ער ווערט דער פירער און שטייגט גאר גיד אין זיין ראנג און פירט דורדמיט זיין פארטיזאנער קאמאנדע־אפטיילונג איבערפאלן אויף דייטשן אין פאריז.ירוחם מיט זיין מחנח אטאקירט מיט האנטגראנאטן אריבער הונדערט נא-צים און לאזט איבער צענטליקער טויטע און פארווונדעטע דייטשן.זינט 1943 ווערט ירוחם דער פירער פון די יידישע פארטיזאנען אין פאריזאון פירט דורד מאםן אטאקעם דערפאלגרייד. פאן שאמבורג, דער דייטשערקאמאנדיר פון פאריז, אריף וועמען ם׳ווערט דורכגעפירט אן אטענטאט, איזאיינער פון די, אין וועלכע ירוחם האט זיד נוקם געווען. דעם זעלביקן זומעראנטלויפט ירוחם קיין צפון־פראנקרייד, טוט ווייטער פארטיזאנען־ארבעט,ווערט ארעפטירטר און נאכדעם באפרייט פון חפיפה דורד פראנצויזישעפארטיזאנער. נעמט זיד ווידער צו דער ארבעט און ארגאניזירט די הילף פאר506סאוועטישע קריגס־געפאנגענע, אז זיי זאלן קאנען אנטלויפן פון די לאגערן.מען פירט זיי אריבער נאכדעם צו די <מאקים" מען גיט זיי שפייז און קליי־דער, און די מחנה נאצי־באקעמפער וואקסט.ירוחם קערט זיך אום קיין פאריז ערב דער באפרייונג און שפילט אוויכטיקע ראלע אין דעם קאמף פאר דער באפרייונג פון דער פאנצויזישעהויפטשטאט. ער פירט אן מיט די שלאכטן קעגן די נאצים אויף די פאריזערגאסן. זיין באטאליאן באשטייט פון יידישע, פוילישע, איטאליענישע און שפא־נישע פארטיזאנען. און ווען פאריז איז בפרייט געווארן איז ירוחם אויטאמא*טיש אריינגענומען געווארן אין דער פראנצויזישער ארמיי און האט באקומעןדי ראנג קאפיטאן. ער ווערט דער פירער פון זיי באטאליאן, מאיאר און בא־טייליקט זיך אין דער אקופאציע פון דייטשלאנד.דאם איז ירוחם, וואט האט געענדיקט די יידישע פאלקסשולע אינם שטע*טעלע ביעלסק פאדלאסקי, הינטער ביאליסטאק. דאס איז דער יידישער יוגנט־ליכער, וואט איז דערצויגן געווארן אויף מענדעלין שלום עליכם, פרץ, אויףמשה קולבאק׳ן, אברהם רייזין און דר. זשיטלאווטקי. דאט איז ירוחם. דער זוןפון יידישע הייזער־בויער, וואט האט פאראדירט אלם טשעך אונטער דערנאצי־אקופאציע אין פאריז. דאם איז ירוחם קליעשטשעלטקי.ד♦ הייליקע טויבוואט האט אין דער צייט געטון זיין ווייב טייבעלןטייבעל אגרעם שטאמט פון זעלביקן שטעטעל. זי האט אויך געלערנטאין דער יידישער פאלקטשולע. איר טאטע איז געווען דער יודישער בריווען־טרעגער פון שטעטל, בעת די פאליאקן האבן איבערגענומען די מאכט. וועןזיין אטטמא האט אים אוועקגעלייגט איז די מאמע געווארן די בריורטרע־גערין.507טייבעל איז אייגע פון די יונגסטע פון אירע 2 אנדערע שוועסטער. אלעהאבן געקאנט שיין זינגען — ספעציעל יידישע פאלקס־לידער. טייבעל איזבאך געווען א "מיידעלע׳/ ווען איך האב זי געקענט, כ׳בין דאך עפעם גע־גאנגען מיט צוויי קלאסן העכער!".די נאצישע קאטאסטראפע ברעכט אוים און טייבעל איז אין פאריזאונטער די נאצים, אפגעשייט פון איר מאן. ירוהם ארבעט מיט פארטיזאנען,און זי ארבעט אין א כעמישער לאבאראטאריע צו מאכן אויפריים שטאפן פארדי פארטיזאנער. ביידע באגעגענען זיד אונטער די ערגסטע געפארן. יעדערהאלט זיך אויף אין א באזונדער באהעלטעניש.טייבעל ווערט דער "קאנטאקט" זי נעמט אונטער געפערלעכע שליחותץשטעלט אין פארבינדונג די באזונדערע פארטיזאנען־אפטיילונגען און ברענגטאריבער מאמן אויפרייס־שטאפן פון לאבאראטאריע צו די פארטיזאנען. יעדעמינוט איז איר לעבן אין געפאר.א קורצע צייט פאר די באפרייונג פון פאריז איז עם געווען: דעם 4־טןאפריל, 1944, ברענגען די פאריזער צייטונגען א ידיעה, אז אין וואלד פוןסעוור, 25 מייל פון פאריז, איז געפונען געווארן דער אויפגעריםענער קערפערפון א פרוי.ירוחם האט זי דערקענט לויט דער באשרייבונג און לויט די ידיעות פוןדי געהיימע פארטיזאנען־קעמערלעך — זיין טייבעל.ווי אזוי האט עם געטראפן?• — מען ווייםט נישט. צי דער אויפריים־שטאף, וואם זי האט דאן געטראגן מיט זיך צו די פארטיזאנען, האט אויפ־געריםן, צי דייטשן האבן זי ארומגעריגגלט און זי האט זיך אליין אויפגע־ריםן. ווער ווייםטי ווער וועט וויםן?הייליקע יידישע טייבעלע, נישט באשערט דיר געווען צו דערלעבןדעם טאג פון באפרייונג.טייבעל אגרעם—קליעשטשעלםקי — די גישט באזונגענע יידישע העלדין.508ש. זאכאריאשיוסף לעווארשאווסקידער קעמפער און רעוואלוציאנער, ארגאניזאטאר פון אנטיפאשיסטישןקאמף אין ווארשעווער געטאיוסף לעווארטאווסקי איז געבוירן געווארן אין 1895 אין שטעטל ביעלסק(ביאליסטאקער וואיעוואדשאפט), אין א משפחה פון א יידישן הארעפאשניק,ויעלכע איז באשטאנען פון 12 קינדער. יוספס עלטערן האבן זיך שווער געמא־טערט צו קאנען מפרנס זיין די קינדער. די שווערע מאטעריעלע לאגע פון זייןפאמיליע, די שווערע פארהארעוועטקייט פון זיין פאטער, דעם שפייזער פון12 קינדער, די ארעמקייט פון שטעטל פון איין זייט און דאס רייכע לעבן פון דיגבירים און באלעגופים פון דער צווייטער זייט, האבן געוועקט די אויפמערק־זאמקייט פון דעם עמפינדלעכן יוסף פון די יונגסטע יארן אן. שוין אלס קינדהאט יוסף ארויסגעוויזן גרויסע פעיקייטן און א שטארקן פארלאנג צו לערנעןזיך. די עלטערן, פראגרעסיווע מענטשן, האבן געוואלט לערנען די קינדער.אבער די לאגע אין שטוב האט נישט מעגלעך געמאכט צו רעאליזירן דעםפארלאנג פון די עלטערן און פון די קינדער. דער שטארקער ווילן פון יוספןברעכט אבער די שוועריקייטן, ער קריגט זיך פארט אריין אין שול. ער באווייזטאבער קוים צו ענדיקן פיר אפטיילונגען פון דער גרונט־שול און צוויי קלאסןגימנאזיע. אין 16־טן לעבנס־יאר איז ער געצווונגען צו גיין ארבעטן און פאר־דינען, כדי צושטייער צו געבן דער פאמיליע אויף אויסהאלטונג.יוסף גיט אבער נישט אויף דעם געדאנק וועגן ווייטערדיקער בילדונג. ערלערנט זיך אליין. דער עיקר לייענט ער זייער א סך. ער באקענט זיך אזוי אריםגרינטלעך מיט דער רוסישער, פוילישער און יידישער ליטעאטור, באזונדערסמיט די קלאסיקער. ספעציעל האט יוסף ליב פאעזיע. אויף וועלכער ער איזגעווען א גרויסער מבין.בעת דער ערשטער וועלט־מלחמה, אין די יארן פון דער דייטשישער509אקופאציע (1915—1918), ארבעט יוסף ביי שווערער צוואנגס־ארבעט אין דיוועלדער און ביי ברוקירן שאסייען. ביי יוספן וואקסט אן דאס■ געפיל און פארלאנגפון ווידערשטאנד. ער טרעט צו צו ארגאניזירן די וואלד־און שאסיי־ארבעטערקעגן דער ברוטאלער אויסנוצונג פון דער דייטשישער אקופאנטישער מאכט.די מלחמה־יארן און אירע שרעקלעכע פאלגן פאר די פוילישע, ווייסרוסישעמאסן, און באזונדערס פאר דער יידישער ארעמקייט, פאראלגעמיינערן די פער־זענלעכע דערפארונגען פון יוספן, ברייטערן אוים זיין קוק אויף די סאציאלעפראבלעמען פון זיין סביבה און שטויסן אים צו רעוואלוציאנערן קאמף. דיפועלי־ציון, וועלכע האבן אונטערן דרוק פון דער גרויסער סאציאליסטישעראקטאבער־רעוואלוציע, געשאטן מיט קאמוניסטישע פראזן פון אנשליסן זיואין קאמינטערן אאוו. — ציען אריין יוספן אין זייער פארטיי. דאס האט אבערביי יוספן נישט לאנג געדויערט.די אקטאבער־רעוואלוציע, דאס אנטשטיין פון ארבעטער־דעלעגאטךראטןאין פוילן, די פאראייניקונג פון דער ם.ד.ק.פ.ל. מיט דער פפם־לינקע אין אייןקאמוניסטישע פארטיי פון פוילן, די נייע שפאלטונג אין דער רעכטער פפס,דער פערמענט אין "בונד", די אויספארמירונג פון "קאמבונד", די ערשטעשפאלטונג אין דער פועלי־ציודארגאניזאציע, די פערמענטן, שפאלטונגען איןאנדערע סאציאל־דעמאקראטישע ארגאניזאציעם האבן געהאט א גרויסע וויר־קונג אויף דער געשטאלטונג פון יוספס באוווסטזיין אין דער ריכטונג פוןלעניניזם.אין 1920 האבן די באלשעוויקעס פארכאפט שטיקער פוילן. אויך ביעלסקווערט אקופירט.יוסף איז פון די ערשטע, וועלכער שטייט אויף דער זייט פון דער ראטנ־מאכט. ער טרייסלט אפ פון זיך דעם ציוניזם און דערנענטערט זיך צו די קא־מוניסטישע גרופן, וועלכע האבן שוין עקזיסטירט אין ביעלסק. שוין אויף דעםערשטן גרויסן מאסן־מיטינג איינגעארדנט דורך דער רויטער ארמיי, טרעט יוסףארויס מיט א ווארעמער רעדע, רופנדיק די ארבעטנדיקע פון שטאט און דארף צוהעלפן דער רויטער ארמיי אין איר באפרייונגס־מארש און צו שטיצן די ניי-אנטשטאנענע פאלקס־מאכט. יוסף ווערט אויסגעוויילט אין דעם צייטווייליקןרעוואלוציאנערן קאמיטעט ("רעווקאם"), דעם מאכט־ארגאן פון דער באפעל־קערונג.יוסף ווערט באשטימט אלס פארוואלטער פון דער אפטיילונג, וואס דארףאויסבויען די סאוויעטישע ארגאנען. ער איז זער פאפולער און באליבט ביידי ארבעטער און פאלקס־מענטשן. ער האט פאר אלץ און פאר אלעס געהאטצייט. דער צוטרוי און ליבע צו יוספן איז געוואקסן מיט יעדן טאג.אין 1921 קומט פוילן צו דער מאכט.די פאליציי זוכט ארום יוספן. ער באהאלט זיך אויס, אן א גראשן ביי דערנשמה, אבער שוין ריין מיט אינערלעכע איבערלעבונגען, מיט א רייף־ווערנדי*קער קאמוניסטישער אידעע קומט יוסף קיין ווארשע.יוסף גרופירט אמם זיף די רעוואלוציאנערע עלעמענטן און אין יאר 1921510רייסט יוסף איבער אויך ארגאניזאציאנעל מיט דער פועלי־ציון. צוזאמען מיטא גרופע ארבעטער טרעט ער אריין אין דער קאמוניסטישער פארטיי.יוסף האט פארמאגט די יעגיקע מעלות, וועלכע זענען כאראקטעריסטישפאר א פראפעסיאנעלן רעוואלוציאנער. אין די שווערסטע באדינגונגען פוןפאליצייאישע רדיפות. פון זיין שטענדיק אומלעגאל, געיאגט און גערודפט פוןפילסודסקי־ענדעקישן רעזשים און פון זייערע אגענטורן אין דער ארבעטער־גאוועגונג — איז יוסף שטענדיק א באהערשטער, לאזט זיד נישט באווירקן פוןשטימונגען, האלט איין שטענדיק די גלייכגעוויכט. טיף אנאליטיש אין דער אפ*שאצונג פון דער לאגע, וועלכע קאן זיך אויסבילדן מארגן, גיט יוסף שטענדיקא קלוגן אנשטעל. שטרענג פרינציפיעל אין דער אידעאלאגיש־פאליטישער אייג־שטעלונג, איז אבער יוסף נישט שאבלאניש אין דער טאקטישער האנדלונג. צויעדער נייער סיטואציע האט ער שטענדיק צוגעפאסט א נייע אנטשפרעכנדיקעטאקטיק. יוסף איז געווען ענטוזיאסטיש אין דער ארבעט. אבער גלייכצייטיקהאט ער אן היץ, קאלט, רואיק באטראכט יעדן ענין.א וויכטיקער כאראקטער־שטריך פון יוספן איז געווען זיין מעכטיקע אי־בערצייגונגס־קראפט. יוסף האט שטענדיק געלאסן, רואיק פארמולירט זיינע פאר־שלאגן, פארבעטערט געקעמפט פאר דער ריכטיקייט פון דער פארטיי־שטעלונג,פארמאגט די פעיקייט צו באגייסטערן מאסן.אין 1־טן סעפטעמבער 1939, רייסן זיך די קאמוניסטן ארויס פון די תפיסות.נאד 10 טעג און נעכט וואנדערן פון דארף צו דארף, פון שטאט צו שטאט, כסדראונטער באמבעס, קומט יוסף קיין ווארשע מיט געשוואלענע פיס פול מיט ווונדן,אויספעשעפט פון די לעצטע העכער 5 תפיסה־יאר אין מאקאטאוו און אין רא־וויטש. נישט געקוקט אבער אויף דעם אלעס, איז ער גרייט צו פארטיידיקן דיהויפט־שטאט ווארשע, וואס איז געווען באדראט דורך די היטלעריסטן, וועלכעזענען געשטאנען ביי אירע טויערן.נאד 19 יאר אפגעריסן זיין פון דער פאמיליע, האט יוסף ווידער געהאט דאסגעלעגנהייט זיך צו טרעפן מיט דער מאמען, ברודער און שוועסטער. אבער דאסאיז געווען נישט אויף לאנג.אזוי האבן אויסגעזען די 18 יאר לעבן פון קעמפער און רעוואלוציאנערלעווארטאווסקי אין דעם צייט־אפשניט צווישן ביידע וועלט־מלחמות. 18 יאררעוואלוציאנערע טעטיקייט און אין דעם 10 יאר הינטער די תפיסה־מויערן.אט ווי עס כאראקטעריזירט אים אייגע פון די, וואס האבן זיך געטראפן מיטיוספן אין געטא ביים מאנטירן דעם אנטיפאשיסטישן בלאק."איד האב אים באצייכנט אלס דעם מענטש פון געדאנק, פון ווילן, פוןגרויסער דעציזיע־קראפט, פון אומבויגזאמען כאראקטער — איז נאד פון שפלי־טערס פון אומפארגעסלעכע געשפרעכן, אדסגעוואקסן דאס בילד פון א גע־שטאלט מיט דעם הארץ פון א טויב, מיט אן א שיעור ליבשאפט צו מענטשן,פאר וועמענס פרייהייט און נשמה ער האט געקעמפט דאס גאנצע לעבן. אמ־שטארקסטן טאקע אין די קאשמארע יארן״ (״דאס נייע לעבן״ נר' 68).511עם שרייבט אן אנטיילנעמער אין דער געטא־ארגאניזאציע:"מיר האבן געטרוימט וועגן דער ארגאניזאציע, וועלכע וואלט צעמענטירטאונדזערע פלענער און וועלכע וואלט אין די טראגישע באדינגונגען געגעבן אגעהעריקע ריכטליניע אונדזערע געדאנקען און אונדזערע צילן. אין דער דאזיקערפארלאזנקייט האט אונדז אין אנהייב פון 1942, ווי עלעקטריזירט די ידיעה, אזעם האבן זיד באוויזן אויפן געביט פון געטא עטלעכע מענטשן, וועלכע זאמלעןצונויף אונדזערע חברים און ארגאניזירן זיי אין קרייזן פון דער נייער פארטיי"(״דאם נייע לעבך נר. 16). איז טאקע יוםפם באווייזן זיך אין געטא "געוועןא העלער ליכט־שטראל געווארפן אין דער פינצטערניש פון אונדזער געטא־ווירקלעכקייט" (דארט).נאך עטלעכע מאנאטן ארבעט פון חבר לעווארטאווםקי "םטארי", "פינקעל־שטיין" איז די פארטיי אויסגעוואקםן געווארן צו דער גרעםטער און שטארקםטערארגאניזאציע אין געטא, וועלכער ס׳האבן געשאנקען זייער צוטרוי און אויףוועלכער ם׳האבן געלייגט זייער חאפענונג די נאך לעבךגעבליבענע יידישערעשטלעך.אט וואם עם דערציילט וועגן יוםפן אן עדות פון דער זיצונג אויף וועלכערם׳איז מאנטירט געווארן דער אנטיפאשיםטישער בלאק:"ער האט גערעדט שטיל, קוים וואם מען האט אים געהערט. זיין פנים האטקיינמאל נישט אויםגעדריקט קיין שום ליידנשאפטן, קיין עמאציעם, אבער איןאט דער רואיקייט זיינער, אין דער דאזיקער ביישפיללאזער, אין יארן פון תפיםה־פיין אויסגעארבעטער באהערשטקייט, איז געלעגן או אויםטערלישער כישוף.יעדעם ווארט זיינם אן אפגעמאסטנם, אן ארויםגעזאגט כלומרשט אן פאםיע.האט זיך אריינגעפרעםט מיט א גרויםער קראפט אין די מוחות. ער האט קודםכל איבערצייגט".אין מאי 1942 גייט יוםף ארוים מיטן רוף:"די יידישע מאםן טארן אבער זיך נישט אונטערווארפן דעם געפיל פוןיאוש, פארצווייפלונג און פאםיוון אפווארטן אויף דעם, וואם דער גורל וועט זייברענגען. זיי מוזן אנשטרענגען אלע זייערע כוהות און צושטיין צום אנטיפא־שיםטישן קאמף פון אלע אונטערדריקטע פעלקער. זיי מוזן פונקט ווי יענעאויפנעמען א בלוטיקן קאמף מיטן שונא... אין אט דעם אנטיפאשיםטישן גע־ראנגל פון די אונטערדריקטע פעלקער מוזן די יידישע מאםן פארנעמען מיטזייער אקטיוון קאמף א וויכטיקן ארט".״דער רוף״ האט געשריבן: "נאר די פארניכטונג פון דער מעכטיקער, היטלע־ריםטישער קריגם־מאשין דורך די אנטיפאשיםטישע ארמייען און די מיט זייפארבונדענע מאםן פון די אונטערדריקטע פעלקער וועט ענדלעך מאכן א םוףצו אונדזער פארשקלאפונג און שאפן באדינגונגען פאר דער פולער םאציאלעראון נאציאנאלער אויםלייזונג פון די יידישע מאםן."ארגאניזירנדיק מיליטערישע גרופן צו געטא־קאמפן, האט יוםף גלייכצייטיקארגאניזירט גרופן אויף ארויםצופירן זיי אין וואלד אין פארטיזאנער־גרופן. מיטיעדן באזונדער שמועםט יוםף, זאגט אן, שטעלט איין פאר אים זיינע אויפגאבן512אליין בלייבט יוסף אין געטא אויף צו ארגאניזירן דעם ווידערשטאנד. ער ארגא־ניזירט דעם קאלפארטאזש פון ליטעראטור, דעם שמוגל פון געווער.אין דער דאזיקער שווערער צייט, הגם דאם געטא איז נאד נישט געוועןגרייט צו א באוואפנטן מאסדארויסטריט (דאם זענען געווען די ערשטע חדשיםפון דער עקזיסטענץ פון דער פפר אין געטא), הגם ס׳איז געווען נאד די גרויסעארעסטן פון טוער פון אנטיפאשיסטישן בלאק, האט יוסף נישט געזען קיין אנ־דערן אויסוועג פון דער לאגע, ווי אנצוהייבן דעם ווידערשטאנד. זיין לאזונגאיז געווען: מיט די פאראנענע כוחות שטורמען די געטא־מויערן, רייסן זיו צוםארויסגאנג, נישט גלייבן קיין שום סטאביליזאציע־אקציע.יוסף האט אויף די זיצונגען און אין די אויפרופן געשריבן דורך אים —גערופן די יידישע באפעלקערונג צום ווידערשטאנד, צום קאמף פארן אייגענעםלעבן און פארן לעבן פון די קינדער און פרויען, נישט לאזן זיך פרייוויליקפאנגען און נישט גיין צו דער שחיטה.אין דעם אויפרוף וועגן זעלבשוץ שרייבט דער ווארשעווער קאמיטעט פוןדער פארטיי:״די דייטשן האבן שוין אויסגעהרגעט 700 טויזנט יידן... פון געטא קומעןאן ידיעות וועגן איינצלנע פאלן פון אקטיוון ווידערשטאנד קעגן גירוש אוןגזילה. די איינציקע רעטונג איז ארויסרייסן זין מיט כוח פון געטא. די איינציקעריכטיקע שטעלונג אין אזא דראמאטישן מאמענט איז — אקטיוו ווערן זיך קעגןאויסזידלונג. ארגאניזירן קאמפס־גרופן און אינדיווידועלע ארויסטרעטונגען. דיזעלבשוץ מוז אננעמען א מאסן־כאראקטער. אין קאמף וועלן אומקומען יחידים,אבער ראטעווען וועלן זיך טויזנטער."אין דער צייט ווערן אונטער יוספס אנפירונג ארויסגעפירט פיל יידן פוןגעטא אין וואלד אריין אין די פארטיזאנער־אפטיילונגען.נאך די ארעסטן פון די וויכטיקסטע פפר־טוער און פון אנטיפאשיסטישןבלאק האט יוסף צוריק אויפגעשטעלט די פארטיי־ארגאיזאציעס, באזונדערסזייער אנפירונג. דארט ווו עס זענען זיינע נאענטסטע מיטקעמפער ארויסגעריסןגעווארן פון די קאמפס־רייען, האט יוסף אוועקגעשטעלט אנדערע אויף זייערעערטער. שטיקער האט דער שונא געריסן פון דער ארגאניזאציע, דאס פאלק איזאין בלוט קפגעגאנגען. יוסף אבער איז געשטאנען ווי דער שיפס־קאפיטאן אויףזיין קאמפס־פאסטן. טריי דעם באפעל פון דער פארטיי, פון דער פוילישערארבעטער־פארטיי, טריי זיין אייגענעם געוויסן.לעווארטאווסקי ווערט געזוכט דורך דער געסטאפא און פון דער יודענרא*טישער פאליציי. די חברים באהאלטן אים אויס. אין די סאמע שווערע מאמענטןרופט ער זיצונגען און קאנפערענצן. אין די קעלערן און אויף די בוידעמערפירט יוסף ווייטער די פארטיי־ארבעט. ער צעמענטירט דעם אנטיפאשיסטישןבלאק.די לאגע ווערט פאר יוספן געפערלעד. אים איז שווער זיך אויסצובאהאלטן.יעדע באוועגונג, יעדער טראט איז באדראט. די חברים גיט זיד איין איינצו־ארדענען אים אין א סטאליער־שאפ. פון דארט שיקט יוסף דירעקטיוון צו די513פארטיי־קרייזן, צו די קאמפס־גרופן און צו די אנטיפאשיסטן. פון דארט פירטער אן מיט דעם אנטיפאשיסטישן בלאק, מיט דער קאמפם־ארגאניזאציע.דאם אומגליק איז דאך געשען.גרייטנדיק דעם ווידערשטאנד, זאמלענדיק געווער, אינסטרואירנדיק דיחברים, צעמענטירנדיק דעם אנטיפאשיסטישן בלאק און דער עיקר זארגנדיקאומאויפהערלעד פארן אויסבויען די יידישע קאמפם־ארגאניזאציע — אין דעםאנגעשטרענגטן און מיפולן ארבעטם־מאמענט, וואט איז געווארן דעצידירנדיקפארן גורל פון ווארשעווער געטא, פאר דער ווירדע פון די נאך לעבן־געבליבענעיידן — איז יוסף ארויטגעריסן געווארן פון זיין אנפירנדיקן פאסטן. די היטלע־ריסטישע הענקער האבן ארעסטירט דעם פירער, דעם קאפ און די נשמה פוןקעמפנדיקן געטא. יוספם ארעסט איז געווען א ריזיקער קלאפ פאר דער פארטיי,פאר דער קאמפס״ארגאניזאציע, פאר דער ווארשעווער געטא־באפעלקירונג.דער וועג, ווס האט געפירט צו דער באפרייוצגשוין פון ערשטן טאג פון איר עקזיסטענץ האט די פפר — די פארזעצעריןפון די שיינע, הערלעכע טראדיציעס פון קפפ — אנגעקניפט א פארבינדונג מיטדי געוו. טוער פון דער קאמוניסטישער פארטיי אין ווארשעווער געטא. דערצענטראל־קאמיטעט פון פפר באשילסט אראפצוברענגען יוסף לעווארטאווסקין,דעם לאנגיאריקן אויסגעפרוווטן פארדינסטפולן רעוואלוציאנערן טוער פוןביאליסטאק קיין ווארשע, ווו ער ווערט באשטימט אלס באפולמעכטיקטער פוןצענטראל־קאמיטעט צו ארגאניזירן די פפר אין געטא.די לויזע קאנטאקטן מיט דער אנטיפאשיסטישער באוועגונג מחוץ דעם געטאזענען פון דאן אן ארגאניזירט און צענטראליזירט געווארן דורך דעם געשאפענעםראיאן־קאמיטעט פון פפר אין ווארשעווער געטא, אין וועלכן ס׳איז אריין יוסףלעווארטאווסקי אלם סעקרעטאר.אונטער דער אנפירונג פון יוסף לעווארטאווסקי און זיינע טרייע קאמפם־חברים האט די ניי־אנטשטאנענע פארטיי געזאמלט די בעסטע און געטרייסטעזין פון די עקזיסטירנדיקע רעוואלוציאנערע גרופעם אונטער איר פאן.יוסף לעווארטאווסקי און זיינע חברים פארשפרייטן אין געטא דעם ערשטןאויפרוף פון פפר, וואס איז אייגנטלעך א פראגראם־מאניפעסט פון דער פארטיי,אקצענטירנדיק די מאמענטן, וועלכע זענען נוגע דער פארשמאכטער יידישערבאפעלקערונג:״היטלער־דייטשלאנד — לייענען מיר צוו״אנד אין דאזיקן דקקומענט —האט באפלעקט די פוילישע ערד נזיט דעם שענדלעכסטן פארברעכן פון גרויל־אקטן איבער מיליאנען יידן — פוילישע בירגער איינגעזעסענע זינט דור־דורותאויף אונדזער ערד, פארטרייבנדיק זיי אין געטאס. קיינער אין נישט אימשטאנדצו באזיגן א פאלק, וואט האט געקענזפט אויף אלע שלאכטפעלדער פאר פרייהייט514פון די פעלקער, וואס האט אויף זיין פאן מיט אייגענעם בלוט אויפגעשריבן דעםלאזונג "פאר אייער און אונדזער פרייהייט"..."יוסף לעווארטאווסקי האט ארגאניזירט דאס ארויסגעגן אין דער יידישערשפראד "צום קאמף" (אזא נאמען האט געטראגן אין יידיש דער צענטראל־ארגאןפון צ״ק קפם). ער רעדאגירט די צייטונג, שרייבט ארטיקלען, שאפט די טאג־צבטונג פון פפר אין דער יידישער שפראך "אייניקייט׳/ ווי אויך די צייטשריפט"דער פונק׳/ "דער האמער" את אנד.ער געפינט זיך אין ענגן קאנטאקט מיטן צענטראל־קאמיטעט, וואזונדערסמיטן גענעראל־סעקרעטאר מארצעלי נאוואטקא, וועלכער גיט די יידישע חבריםאנווייזונגען, ווי אזוי צו פירן די פארטיי־ארבעט, וויאזוי ארגאניזירן דעם קאמףקעגן אקופאנט. לויט דער איניציאטיוו פון פפר, אדאנק די באמיאונגען פון יוסףלעווארטאווסקי, איז אנטשטאנען אין געטא אן אנטיפאשיסטישער בלאק, איןוועלכן עם זענען געווען פארטראטן צוזאמען מיט די יידישע קאמוניסטן דיקעמפער פון השומר־הצעיר, פון דער לינקער און רעכטער פועלי־ציון א״א פא־ליטישע ריכטונגען. דער בלאק האט מאביליזירט די געטא־מאסן צום קאמף קעגןהיטלעריסטישן אקופאנט.דער ארגאן פון אנטיפאשיסטישן בלאק, דער "רוף" ווענדעט זיר אין מאי1942 צו די אונטעריאכטע יידן, אז זיי זאלן"פארווארפן דאם געפיל פון יאוש, פארצווייפלונג און פאסיוון אפווארטןאויף דעם, וואס דער גורל וועט זיי ברענגען. זיי מוזן אנשטרענגען אלט זייערג!כוחות און צושטיין צום אנטיפאשיסטישן קאמף פון אלע אונטערדריקטע פעל■קער. זיי מוזן פונקט ווי יענע אויפנעמען א בלוטיקן קאמף קעגן שונא... אין אטדטם אנטיפאשיסטישן גטראנגל פון די אונטטרגטדריקטט פטלקטר מוזן די יידישטמאסן פארנטמטן א וויכטיק ארט."דער אנטיפאשיסטישער בלאק האט פארבונדן דעם קאמף פאר דער אומ־אפהענגיקייט פון פוילן מיטן קאמף פאר דער סאציאלער איבערגעשטאלטיקונגפון לאנד, וואם וועט שאפן אנטשפרעכנדיקע באדינגונגען אויך פאר דער נאצ־יאנאלער און סאציאלער אויסלייזונג פון די יידישע מאסן. די פפר איז אויסגע־וואקסן אין געטא צו דער שטארקסטער ארגאניזאציע. אויב אין יולי האט זיגעהאט 30 קעמערלעך צו 5 מענטשן, איז זייער צאל אין אפריל 1943 שויןדערגאנגען צו 100 קעמערלעך. די ארגאניזאציע האט געהאט אין איר רשות500 אקטיווע מיטגלידער, איבערגעגעבענע אנטיפאשיסטישע קעמפער.גרייטנדיק זיך צום אקטיוון ווידערשטאנד אין געטא, צום שאפן די יידישעקאמפס־ארגאניזאציע פון מענטשן פון פארשידענע פאליטישע אנשויונגען, אר־גאניזירט די פפר אייגענע יידישע קאמפס־גרופעס, וועלכע ווערן אויסגעשולטמיליטעריש.דער פארשטארקטער היטלעריסטישער טעראר, די כסדרדיקע גאסן־לאפאב־קעם, און באזונדערס די ערשטע ליקווידאציע־אקציע פון יולי 1942 יאר, פאר־שאפט דער פארטיי בכלל, און דער געטא־ארגאניזאציע בפרט, גרויסע פארלוסטן.אין דער אויסערסט־שווערער צייט ווארפט יוסף לעווארטאווסקי דעם לאזונג515פון ארגאניזירן א באוואפנטן ווידערשטאנד אדף ביידע אפשניטן; סיי אין געטא,סיי אין וואלד צוזאמען מיט די פארטיזאנער. ער רופט צום ארדסרייסן זיד מיטכוח פון געטא, דורכשלאגן זיד דורך די געטא־מדערן צו די פארטיזאנער־מחנות.עם איז באקאנט זיין רוף: "יחידים וועלן אומקומען, אבער טויזנטער וועלןזיד דורכרייסן"".אין אדגוסט 1942 יאר געלינגט דער געסטאפא צו ארעסטירן יוסף לע•ווארטאווסקין. ער קומט אום העלדיש אויף זיין קאמפם־פאסטן.גאס אויפן נאמען פון יוסף לעווארטאווסקי אין ביעלסק״פאדלאסקיאין דער ״גאזעטא ביאלאסטאצקא״ — ארגאן פון וואיעוואדישן קאמיטעטפון דער פוילישער פאראייניקטער ארבעטער־פארטיי איז דעם 9*טן פעברוארד. י. געווען פארעפנטלעכט אן אפענער בריוו פונעם תושב פון ביעלסק פאד־לאסקי, יוסף לעוו, היינט מיטגליד פון קולטור־געזעלשאפטלעכן פארבאנד פוןדי יידן אין ביאליסטאק. ער האט פארגעלייגט צו באערן דעם אנדענק פונעםרעוואלוציאנערן ארבעטער־טוער און ארגאניזאטאר פון העלדישן אויפשטאנדאין ווארשעווער געטא — יוסף לעווארטאווסקי, דורך אגרופן איינע פון די גאסןאין ביעלסק־פאדלאסקי אויף זיין נאמען. עס איז בדאי אונטערצושטרייכן, אזביעלסק־פאדלאסקי איז די געבוירן־שטאט פון יוסף לעווארטאווסקי.די טעג האט די דערמאנטע צייטונג פארעפנטלעכט אן ענטפער פונעם סעק-רעטאר פץ פאוויאטאוון קאמיטעט פון פזפר, י. פיעכאווסקי, אין וועלכן מירלייענען צוו. אגד.:"מיר דאנקען פארן דערמאנען וועגן דער טעטיקייט פון יוסף לעווארטאווסקי׳וועלכער האט זיין גאנץ לעבן פארבונדן מיט דער קאמוניסטישער באוועגונגאח געהערט צו די צענטראלע פארטיי־טוער אין צווישנמלחמה־פעריאד און איןדי יארן פון דער היטלעריסטישער אקופאציע. נעמענדיק אין אכט, וואס יוסףלעווארטאווסקי איז קודם כל געווען א טוער פון דער קפפ. האט דער פאוויא*טאווער קאמיטעט פון דער פוילישער ארבעטער־פארטיי באשלאסן צו באערןזיין אנדענק בעת די פייערונגען לכבוד דעם 30*טן יארטאג זינט דער אנטשטיי־אונג פח דער קפפ, ד. ה. אין קומענדיקן יאר. מיר האלטן אבער אויך פאר נייטיקאגצורופן אויף זיין גאמען אייגע פון די גאסן פון שטאט נאך היינטיקס יאר"יז.516דבקה ליטמאנס (פעלצער)צום אנדענק פון ביעלסק און מימע זעקס חברטעסביעלסק ליגט איינגעטונקט אין גרינם און אין בוימער. סעדער און לאנקעםאין שטאט און פעלד און וואלד — הינטער דער שטאט.אז מ׳קומט אן מיטן וואקזאל, וואס האט צוויי באן־ליניעס, איינע פוןביאליסטאק און איינע פון בדיסק, גייט מען גלייך דורך אן אלייע צו דערהויפטגאם — מיצקעוויטש, וואם ציט זיך העכער א קילאמעטער איבער דערגאנצער לענג פון שטאט. איר האקן איבער גאסן און געסלעד אין דער ברייטאון טיף פון שטעטל.ביעלסק איז דער מיטלפונקט פון דער גאנצער אומגעגנט און דער מארקאיז דער מיטלפונקט פון שטאט. א גאנצע וואך איז אויפן מארק פלאץ שטיל,רואיק. דערפאר אבער ווען ס׳קומט דאנערשטיק, לעבט אויף דער מארק, לעבטאויף דאס גאנצע שטעטל מיט אירע קליינע און גרעסערע געוועלבער. עם לעבןאויף די שפייז און שיך געשעפטן. די שענקער און תבואה סוחרים. די פויעריםברענגען פון דארף קעז און פוטער, הינער אץ אייער, תבואה און קארטאפל,און קויפן איין הערינג און זאלץ, צוקער און בוימל, געבלומטע ציץ אויףקליידער, הויזן און בורקעס פאר די מענער.מיטוואך שטעלט זיך א יריד אין גאינעווקע, פארן די ביעלסקער אויף פורןא גאנצע נאכט, כדי צו פארקויפן דארט זייער סחורה, און אזוי יאר איין יאראויס.אין מיטן גאס קוקן אראפ מיט חשיבות די שיינע צוויי שטאקיקע מויערןפון בארכאטן, קאפלאנסקי, אייזנשטאט, לאנדאן׳ דער אפטייקער און אנדערע.די איבעריקע הייזער — הילצערנע, וואם שפארן זיך אן איינע אין דער אנדע־רער, ווער מיט א שינדל דאך און ווער מיט א וואנט, א ביסל אין א זייט, טיפעראין גאם געפינט זיך דער יפה־עינים בית המדרש, ארומגערינגלט מיט א גארטן,וואם אינעווייניק ביי א לאנגן טיש, קען מען טרעפן אין די פארנאכטן לערנעןדעם רב ז״ל און ארום אים זיצן מיט הכנעה און דרך ארץ עטלעכע יידן. לערנעןהשובע בעליבתים, חסידישע יידן, לערנט אויך דער פראסטער עולם, הערט זירא זיפץ, גיט עמיץ א קרעכץ, זיצן יידן איינגעזאפט מיט זארגן, טיילט מען זידמיט אנדערע — ווערט גרינגער אויפן הארץ, שעפט מען כוח צו דעם מאר־גנדיקן עול.און גייט מען ווייטער מיט דער הויפטגאם, קען מען אויך נישט אויסמיידןדאס בית מדרש געסל (בערעק יאסעלעוויטש גאס) מיט אירע קרעפטיקע הויכעגעזונטע קצבים, וואס האבן געשמט מיט זייערע שיינע טעכטער.וווינען דארט שניידערם, די קיסרימלעך, וואס נייען בלויז מויזן פאר דיפויערים. שוטער און שניידערס, בעלי עגלות און פערדהענדלער, כליזמרים אץדארפסגייער, וואם זומער צייט זענען זיי סעדערם און אויפקויפערס. אויף דערגאם געפינט זיך די באד און די מקוה, דאס שעכטהויז און דער הקדש, וואם517אפטמאל האט מען געקענט דא טרעפן איבערנעכטיקן פרעמדע ארימעלייט. דאהאבן זיך געפונען עטלעכע בתי מדרשים און חסידים שטיבלעך. דא האט מעןאויד געזען לייבקען (גאטשן) איילנדיק זיך מיט צוויי העמערם וואסער. באזארגןדי אלע באלעבאסטעם, וועמען מיט גוטע וואסער פון קריניצע אויף טיי אוןוועמען מיט וואסער פון ברובים. און געשמועסט האבן אנדערע, אז לייבקע האטעפעם אין זיך פון א למד וואווניק, והראיה: גוט איז ער תמיד, שמייכלט ערטאמעוואטע, קיינמאל קען מען אים נישט ארויסברענגען פון כעם. איז ווערגעשטארבן אין שטעטל, האט ער געלאזן שטיין די העמערס און נאכגעגאנגעןדי לויה. און געוווסט האט ער ווו יעדער איינער ליגט באהאלטן אויפן גוטן ארט.און האט ער געענדיקט טראגן וואסער אויף בית מדרש גאס, איז ער געקומעןצו לויפן אויף אדלער גאם, צו באזארגן מיט פלאמפוואסער צאלקע דעם בעקער,דעם אפיצירל, דעם שמש, איצעלע בית מדרש, און גענאסן האבן שוין אויך פוןזיינס א העמער וואסער די איזוואשטשיקעם, וואס זענען געשטאנען מיט זייערעבריטשקעם אויף ארלער גאס און געווארט צו פירן פאסאזשירן צום באן אוןפון באן.אנטקעגן דער ארלער גאס ציט זיך ווייט און ברייט די 3־טער מאי גאס.רחבותדיק און מיוחסדיק מיט בוימער און גערטלעך ביי די שטיבער. דא האטגעוווינט דער אפטייקער, דא האט געוווינט מוזיקאנט דער אדוואקאט און לאווניקפון שטעטל, דא האט געוווינט דער הארציקער טייערער רב ז״ל, וואם אייןטאכטער זיינע איז געווען א קורצע צייט לערערין אין דער יידישער שולעאון דער יינגסטער זון האט געענדיקט די יידישע שולע. דא האט זיר אוירגעפונען דער שטאט גארטן ווו קינדער האבן זיך לוסטיק געשפילט, זומער געזעןקינאס און "גוליאניעס" ןגייט מען ארויס פון שטאט, זעט מען א סך פרייע פלאץ פון פעלד אוןלאנקעס, מיט בלומען און בוימער, וואם שאפט פון דערווייטנם א הערלעכעפערעספעקטיוו: שטייען גלייכע שטאלצע הויכע סאסנעם, שלאנקע און קרעפ־טיקע, ס׳ציט זיך אויך א יונג וועלדל, וואם טיילט אויס פון זיך זאפטיקע ריחותאון אין אלע זינגען די פויגל, אלע שיינען מיט גרינס און זון. דא האבן קינדערפון שולע צוזאמען מיט זייערע לערערם, געמאכט שפאצירן, אויספלוגן, איןדערוואכן און אין די שבת פרימארגנם. דא האט מען אויך געהערט הילכיקעפריילעכע געלעכטערס פון יוגנטלעכע — פול מיט שפאנונג מיט דראנג צוליכט, צו דער נאטור. דא זענען מיר חברטעם פץ שולע, אפט געקומען, גע־לייענט צוזאמען, געטיילט זיך מיט די איינדרוקן, דיסקוטירט, דערמאנט זירזכרונות פון שולע און פון שטעטל. און זאלן דא דערמאנט ווערן אייניקע פוןמיינע חברטעס, וואם צוזאמען זענען מיר אנגעקומען אין שולע און צוזאמעןאיר פארענדיקט. זעקס מיידלעך, זעקס חברטעם. עטל סוקעניק, בעלטשעשיינבוים, שבע גאלאוועסקי, ריטשע לעווארטאווסקי, דאבע זינגער און רבקהל. באר די לעצטע צוויי פון זיי זענען לעבן געבליבן. די איבעריקע האט דערדייטש אומגעברענגט, פארשגיטן, דערשטיקט און איבערגעריסן זייערע לעבנם.נאד זיצנדיק אויף דער שול־באנק האבן די זעקם חברטעם געטרוימט צו518לערנען זיך ווייטער. באהערשט פון א שטענדיקן דורשט צו וויסן, צו קענען, צוזען די גרויסע וועלט, פארן זיי מיט באגרענעצטע מעגלעכקייטן אין ווילנע,אין לערער סעמינאר. אבער לאנג זיך אויפהאלטן אין דער פרעמד קענען זיינישט. צוליב די שווערע מאטעריעלע באדינגונגען, רייסן זיי איבער אינמיטןדאס לערנען, ווער מיט א יאר פריער, ווער מיט א יאר שפעטער. עם בלייבןנאר כייטשע און רבקה, צוליב זייער עקשנותדיק אמביציעזן און שטארקן וועלן.זיי ברעכן זיך נישט איין, זיי האלטן אוים׳ פינף יאר ביזן ענדיקן דעם סעמינאר.אזוי איז דאבע, וואס שטאמט פון א טראדיציאנעלע פרומע שטוב, קומענדיקצוריק פון ווילנע, געגאנגען זיך לערנען ביי דוקסינען פאר א פאטאגראפיסטין.זייענדיק פעיק צו צייכנען, לערנט זי זיך שנעל אוים דעם פאך. לייענענדיקא סך ביכער ווערט זי באהערשט און באגייסטערט פון א גרויסע מענטשלעכעאידיי. פראטעסטירט קעגן יעדע סאציאלע אונגערעכטיקייט. פאראכטעט יעט־וועדע אונטערדריקונג, פארטראגט נישט די אטמאספער פון דער בירגערלעכערסביבה, צו וועלכע זי וויל זיך נישט צובויגן און צופאסן. זי האפט און בענקטצו א וועלט פון גערעכטיקייט און מענטשן פארברידערונג. מיט דער זיכערקייטאז אט דעם יושר און אמת וועט זי געפינען אין רוסלאנד, פארלאזט זי פוילן,אבער אט דער טרוים אירער, איז בלי שום ספק, נישט פארווירקלעכט געווארן.דארט קומט די גרויסע אנטוישונג. באלד ווערן אירע שפורן פארשווונדן. ערשטאין די לעצטע 60 יארן געפינט מען איר אפ — אבער שוין אין ווילנע.די צווייטע חברטע עטל, א שיינע, א שטאלצע, וואם איז שטענדיק געגאנגעןמיט א הויך אויפגעהויבענעם קאפ, און וואס האט געפילט אז זי איז ווערטבאווונדערט צו ווערן, איז איר גאנצע האלטונג געווען פון א מענטש וואם האטא הויכן ווערט, נאר האלט זיך עניוות׳דיק, צוליב איר שיינעם טאקט. זי ווערטאפט באהערשט פון שטימונגען, זי איז א אומרואיקע נאטור, אבער שטארקגעוואגט. באצאלט אבער טייער פאר איר געוואגטקייט. זי פרוווט נאר אמאלאיר מזל צו פארן אין סעמינאר, אבער נאד א יאר איז זי געצווונגען דעם סע־מינאר צו פארלאזן. אט דער קלאפ האט איר דעם שטאלץ צעבראכן. אין 1940טרעפט מען איר ארבעטן אין קינדערגארטן, אבער נישט אלם לערערין, נאראלס בוכהאלטערשע. שבע — א שיין, הויך, סימפאטיש מיידל, מיט א סך חןאון ווירדע. רופט ארוים צו זיר ליבשאפט און אכטונג. א ווארימער שמייכל איזתמיד צוגאסן אויף איר געזיכט און אירע טיפע גוטע אויגן פינקלען מיט ליב־שאפט. זי זינגט זעלטן שיין. איז נאנט צו דער שולע, אפט לערנט זי די קינדערטאנצן צו די פארשטעלונגען. די טענץ טראכט זי אליין צו. זי שפילט שפעטערטעאטער אין דער ביעלסקער אמאטארן גרופע! צוזאמען מיט אברהמ׳ל קאש,געווירצן, מיט מיניען, עטלען, ליבע אוזשיצקי א. א. פארן זיי ארום איבער דיקלענערע שטעטלעך ווי ארלע, בראינסק, מילייטשיץ, און די דאטשע ערטעראון ברענגען אהין פרייד אץ געלעכטער. אין 1940 איז זי פארוואלטערין איןיתומים הויז. ווו מיט איר צוזאמען ארבעט אלס לערער חיים דאמב, וואם האטאויר געענדיקט דעם לערער סעמינאר.גאר אנדערש האט זיר אויסגעטיילט אין דער גרופע בעלטשע, א שטילע519א באשיידענע, א שעמעוודיקע און צוריקגעהאלטענע, פארקערפערט זי אין זיךאלץ רואם איז עטיש, זי זוכט דעם מענטש אין זיין דערהויבנקייט. נאד א פאריאר לערנען אין ווילנע, קומט זי צוריק אהיים, הילפלאז און צעטומלט אוןאנגערירט פון לעבן: דער גורל שלאגט איר פיינלעד און די נויט גייט איר נאדפוסטריט. זי פרוווט געבן פריוואטע לעקציעס, זי שרייבט אויד לידער. איןוועלכע זי געפינט א גרויסע טרייסט אמ באפרידיקונג.און פונקט ווי בעלטשע איז געווען נישט זיכער אין זיד, ווייל אירע שטרע־גונגען דערגרייכט זי נישט, אזוי איז ריטשע געווען דער היפד פון איר. א לע־בעדיקע, פריילעכע, טעמפאראמענטפולע. שטענדיק אין באוועגונג. זי איז אשפרודלדיקער קוואל. זי האט אפט גערעדט און היציק דיספוטירט. אין אירגעזעלשאפט האט מען נישט געקענט זיין אומעטיק. אין שטוב ביי איר האט מעןאיר גערופן "קאזע", א פנים פאר איר פריילעכקייט און רירעוודיקייט, מיטאיר געזונטן חוש פאר דער ווירקלעכקייט און מיט איר ווייטן קוק, דערגרייבטזי אלץ. אלע אירע פארלאנגען ווערן מקויים. זי איז א דערפאלגרייכע לערעריןאון די קינדער האבן איר ליב. זי לערנט א יאר אין קאנסק און שפעטער שויןאלע יארן אין ביאליסטאק. פון א שטוב פון פשוטע עמד מענטשן, אבער גוטעאון הערלעכע, קומט זי אריין אין א אינטעליגענטער סביבה, אין א אינטעלעק־טועלער סביבה פון לערער, שרייבער, קיסטלער, ארטיסטן א. א. וו. צוזאמעןמיט איר מאן און געראטן שיין טעכטערל שולמית גייט זי דעם לעצטן וועגמיט איר קלאס און שול קינדער צו די גאז קאמערן. אזוי זענען זיי אלע אומ־געקומען, פארשווודן, טראגיש אפגעווישט, אויסגעווייטיקטע אין יסורים.זייער הייליקער אנדענק זאל בלייבן איינגעקריצט אין זכרון.יהי זכרן ברוד.קינדער־שוישפילערס520ביעלסקער רעליףא<ן אמער<קעאפרופן פון אמעריקע נאכן חורבןנידיארק, אקטאבער 11, 1945חשובער פרייבט חנא טיקאצקי!אייער ברירו, וואס איר האט געשיקט צו אונדזער חשובער לאנדטפרוי, ליבעעלסאן, האט אונדז זייער ווייניק נחת פארשאפט. אין געגנטייל, עס האט אונדזביעלסקער לאנדסלייט אויפגערודערט ביזן ביין און מאיד פון מח... דער בריוואיז פארעפנטלעכט געווארן, ווי איר זעט פון דער ביילייגנדיקער קאפיע, איןדער יידישער טעגלעכער צייטונג "מארגן־פרייהייט". עם וועט אויך געדרוקטווערן אין "פארווערטם". "טאג" און "מארגן־זשורנאל".דער שרייבער פון די שורות איז אליין א ביעלסקער. איך בין א זון פוןאברהם יצחק ש״ב ע״ה (דער האראדענקער שוחט). בין פארהייראט צו א טאכטערפון שמואל גורניאנסקי ע״ה אייער א געוועזענער שותף.א ביסעלע ווייטער אין מיין בריוו וועל איד אייך בעטן א טובה פאר מיראליין. באר איצט וויל איך רעדן פון אייך און די לעבן־געבליבענע יידן איןאונדזער היים־שטאט ביעלסק.מיר האבן דא אין ניו־יארק א ביעלסקער הילפם־פאריין, ווו אלע יידישעארגאניזאציעם זענען אנגעשלאסן אונטערן נאמען "יונאיטעד ביעלסקער רעליף".אונדזער אויפגאבע איז, זינט מיר זענען ארגאניזירט, שוין א לענגערע צייט,צו זאמלען געלט און מיטלען צו העלפן איין, געראטעוועטע פון דעם נאצישןגהינום, צו קענען זיד ווידער שטעלן אויף די אייגענע פיס! איר זאלט קענעןצוריק אויפבויען אלץ, וואם די היטלערישע רוצחים האבן צעשטערט. די קדו-שים, די אומגעקומענע, קען שוין קיינער נישט העלפן, אבער די וואס זענען דא,דארפן און מוזן ווייטער אנהאלטן דעם המשך, דעם קיום פון ביעלסק.אלזא, אין די מלחמה־יארן איז דאד געווען אפגערעדט צו קענען עפעםהערן פון ביעלסק, פון די אלע טויזנטער שטעט און שטעטלעך, ווו יידן האבןגעלעבט. נאר אפילו נאד דער מלחמה, ווען די נאצים זענען באזיגט געווארן,האבן מיר, פון אלע אנשטרענגונגען אויםצוגעפינען עפעם פון אייך, געווען אןרעזולטאטן. מיר האבן זיך געווענדעט צום "רויטן קרייץ", צו ה׳ כאברוצקי איןמאסקווע׳ ווי אויד צו דר. עמיל זאמערשטיין, דער הויפט פון צענטראל־קאמיטעטאין ווארשע, ווי אויד צו א דעלעגאט, וואם איז דא געווען פון פאריז, איינעראברהם ראיםקי, וועלכער האט אויך א שייכות מיט ביעלסק — אבער, צוםגרעםטן באדויערן, איז אלץ געווען אומזיסט — גלייד ווי דאם שטעטל וואלטגעווען אפגעווישט (כאטש עם איז באלד אזוי) — ביז מיר האבן באקומעןאייער בריוו און אויך א בריוו פון ה׳ כראבאלאווםקי׳ן.נישט קוקנדיק אויף דעם, וואם מיר האבן גארנישט געהערט פון אייך,דאד האבן מיר געזאמלט איבער זעקס טויזנט פונט גענוצטע קליידער — פארמענער, פרויען און קינדער, און עס איבערגעשיקט (שוין איבער 8 חדשים)דורכן היגן "ראשיען וואר רעליף", וועלכער האט אונדז ערנסט פארשפראכן,523אז די זאכן וועלן גיין אויסשליסלעד קיין ביעלסק. ביז איצט האבן מיר נאדקיין ידיעה נישט וועגן דעם.מיר האבן אויך איבערגעגעבן דעם "דזשאינט דיסטריביושאן קאמיטע",וויסנדיק אז זיי האבן פארטרעטער אין פיילן, אז זיי זאלן זיך שטעלן מיט אייךאין פארבינדונג. איצט געפינט זיך ביי אייך אין פוילן איינער א דר. שווארץ-האבן מיר זיי געגעבן צוויי הונדערט און פופציק (250) דאלאר, אז זיי זאלןדורך זייער פארטרעטער אויסגעפינען, ווער און וואס עם געפינען זיד איןביעלםק, און עם גלייך איבערגעבן אין וועלכער עם איז פארם: קליידער, שפייז,מעדיצין א. א. וו. אבער נאכאמאל, דאם זעלבע — מען הערט נישט קיין ווארט!די מיטגלידער פון אונדזער רעליף־ארגאניזאציע, פון וועלכן איך האבדעם כבוד צו זיין דער םעקרעטאר, האבן זיך געפילט ווי פארצווייפלט — אוןמיט רעכט — ווייל ווי איז דאם מעגלעך, עם זאל זיך נישט דורכרייםן כאטשאיין בריוולי נו, ווען אייער בריוו איז געקומען, כאטש אז אך־און־וויי וואםפאר א בשורות מיר הערן פון אייך, אבער דאך, ווייםן מיר ארום פופציק אדערפינף און פופציק יידן אין אונדזער שטאט.איצט, ה׳ טיקאצקי. וויל איך זאגן אט־וואם:מיר דא, אלע מיטגלידער פון אונדזער פאריין (רעליף) וועלן טאן אלץוואם נאר מעגלעך, אייך צו העלפן אין אלצדינג: אויב איר דארפט שפייז, קליי־דער, געצייג־מכשירים און אנדערע זאכן. לאזט אונדז גלייך וויםן וועגן דעם,און מיר וועלן באלד אויםפילן אייער בקשה.מיר פארשטייען זייער גוט, וואם איר און אלע יידן זענען אדורכגעגאנגעןאין די לעצטע פינצטערע און חושכ׳דיקע יארן! די ליידן און פיין און וואגלע־ניש און רציחות, — אבער איך וויל אייך זאגן, אז איר זאלט נישט זיין פאר־צווייפלט. דאם יידישע פאלק איז שוין דורכגעגאנגען פארשידענע צרות אוןים1רים. אמת, דער איצטיקער חורבן שטייגט אריבער אין אלע פרטים, די גע־וועזענע אין דער געשיכטע פון אונדזער אומגליקלעך פאלק. אבער מען מוזזיין שטארק! מען דארף אויפהאלטן דעם ווילן צו לעבן און עקזיםטירן — דאםיידישע פאלק וועט בלייבן לעבן !מיין הויפט־שרייבן צו אייך איצט, איז, אייך צו פארזיכערן, אז מיר, דיביעלםקער לאנדםלייט, וועלן איין נישט פארלאזן. מיר וועלן אייך העלפן אוןהעלפן!עם וואלט געווען ראטזאם צוויי זאכן:1. איר, די אלע יידן, וועלכע געפינען זיך איצט אין ביעלםק, זאלן האבןא פארזאמלונג און דערוויילן פון אייך א קאמיטעט, לאמיר זאגן, פון א אכטאדער צען פערזאן, און אז דער קאמיטעט זאל זיין פאראנטווארטלעך פאר אלץ,וואם איר וועט באשטימען. אונדז צושיקן א צעטל (רשימה) פון יעדן איינעםייד, וואם געפינט זיך ביי אייך. זיי זאלן זיך אונטערשרייבן, אז זיי האבן דער*וויילט דעם דאזיקן קאמיטעט. דאם וועט אונדז געבן די מעגלעכקייט צו וויםן,אז מיר האנדלען דא מיט א פאראנטווארטלעכע קערפערשאפט, וואם וועט האנד*לען און אויסטיילן גערעכטיקייט און יושר צו אלעמען.5242. וחנן איר האט שדן אזא קאמיטעט דערוויילט, דארפט איר פארלאנגעןפון דעם "דזשאינט" פארטרעטער, פון דעם דר. שווארץ, וולעכער געפינט זידאיצט ביי אייך אין פוילן, אין ווארשע, דוכט זיך, ער זאל זיך שטעלן מיט אייךגלייך אין פארבינדונג, און אייך איבערגעבן די סומע, וואט מיר האבן דא איןנידיארק געגעבן דער "דזשאיט דיסטריביושאן קאמיטע", אין געלט, אדער איןשוה כסף: ווי קליידער, שפייז און אנדערע לעבנס־נדטיקע ארטיקלען.עם איז גאנץ מעגלעך, אז ער האט עם שוין געטאן, ודיל איך האב גערעדטמיט א פארטרעטער פון דעם "חשאינט", און מען האט מיר דערקלערט, אז עםאיז גאנץ מעגלעך, אז דר. שווארץ איז שדן מיט אייך פארבונח. אויב עם איזאזוי, וואלטן מיר געווען זער און זער צופרידן. ווייל מיר קענען זיך פאר־שטעלן, ווי אזד איר וועט פילן, וויסנדיק, אז איר זייט נישט אליין. נישט עלנט.נאר אז דא, ווייט איבערן ים, זענען דא אייערע ברידער און שוועסטער, וואסזייערע הערצער זענען ווארעם און פול מיט יושר און רחמנות.אלזא, ליבער ה׳ טיקאצקי: טוט וואם איך בעט אייך און טוט עם באלדזלייגט נישט אפו ווייל וואם פריער מיר וועלן איינשטעלן די ריכטיקע פארביב־דונג, אלץ בעסער וועט עם זיין פאר אייך!מיר זאגן אייך נאכאמאל את נאכאמאל: זייט מוטיק! האט האפענונג אוןגלויבן, און איר וועט זען, אז ביעלסק וועט ווידער אויפגעבויט ווערן און דערישוב ביעלסק מיט אלע אירע אינסטיטוציעס וועט לעבן!איצט, א פערזענלעכן פארלאנג:איך האב געהאט צוויי שוועםטער אין ביעלסק. די עלטערע, חיה שמש.איר מאן, יחזקאל שמש מיט די צוויי זין זענען אין תל־אביב אין פאלעסטינע.זי האט נישט באוויזן זיך ארויסצוכאפן פון פוילן, ווייל די מלחמה האט אדס־געבראכן ריכטיק ווען זי איז געווען גרייט אוועקצופארן.די צווייטע שוועסטער, צביה זינגער, מיט איר מאן יאנקל זינגער און דיקינדער האבן געוודנט אין בעלאוויעזש, אדער לעצטנס אין גאינאווקע. איךווייס נישט, וואם מיט זיי איז געווארן. אפשר ודיסט איר עפעס פון זיי, וועלאיך אייך זער דאנקבאר זיין פאר געבן מיר וועלכע עם איז אינפארמאציע. טוטמיר די דאזיקע טובה, ווייל איך בין זער אומרויק און פארצווייפלט וועגן זיי.זייט אייך געזונט און שטארק און גיט איבער אלע לאנדסלייט אין אונדזערנאמען א הארציקן גערום און א ווונטש צו בעסערע און רויקערע טעג און יארןאייך און אלעמען.מיר דערווארטן פון אייך א באלדיקע תשובה 1אין נאמען פח דעם ביעלסקער רעליף קאמיטעט,אליהו סאמאלםקארעספאנדענץ סעקרעטאר525חשובער פריינט י. קלעשטשעלסקי!איך שרייב אייך אין נאמען פץ היגן פארייניקטן ביעלסקער רעליף קא־מיטעט (יונאיטעד ביעלטקער רעליף), פון וועלכן איך בין דער טעקרעטאר.אייערע קרובים דא אין אמעריקע, מיטגלידער פון אונדזער ארגאניזאציע.די השובע פרייבט קריסטאלס, האבן מיר אויך געבעטן, איך זאל זיך מיט אייךצוזאמענשרייבן. אץ איך טו עם מיט פארגעניגן.געווים ווייסט איר, פרייבט קלעשטשעלסקי, אז אונדזער ארגאניזאציע האטגעהאלפן אובדזערע פאר צעבדליק לעבן־געבליבעבע לאבדסלייט אין אובדזערהיים־שטאט ביעלסק, מיט וואס עם איז אובדז באר מעגלעך געווען. מיר האבןזיי איבערגעשיקט הובדערטער פעקלעך שפייז און קליידער און אויד באדיי־טבדיקע סומעם געלט. מיר האבן אלץ געדעבקט. אז זיי וועלן קעבען צוריקבעמען זיך אויפבויען זייער לעבן און פאמעלעך זיך בעמען אייבארדעבען אוןאויפבויען צוריק דאם, וואס איז צעשטערט געווארן פון די בלוטיקע באציס,צו אובדזער גרויסן באדויערן, איז בישט ווי מיר האבן געדעבקט אדער געוואלט,באר די פאקטן רעדן דארט פאר זיך אליין. דער לעבן זייערער, בישט געבוג,וואט זיי האבן אלצדיבג פארלוירן, זייערע טייערע, ליבסטע און אייגעבע, אוןאויר גאבצע משפחות — איז די לאגע דארט איצט אזוי שרעקלעך, אזוי שוי־דערלעך, אז מען איז פשוט בישט זיכער מיטן איבערלעבן דעם טאג אדערדי באכט...איך גלויב, פרייבט קלעשטשעלסקי, אז איר ווייסט עם אזוי גוט ווי מירדא. איר לייעבט אויך די צייטובגען, און איר קריגט אויך רעיעלע ידיעות פוןדער אמת׳ער לאגע דארט.אובדזערע לאבדסלייט אין ביעלסק, האבן אובדז כסדר פארווארפן מיט אייןגעבעט, מיט איין פארלאבג — מיר זאלן זיי ראטעווען! מיר זאלן זיי ארויס־בעמען פון דעם בלוטיקן בייעם גהיבום, וואס הייסט איצט פוילן. מיר האבן זייגעגעבן מוט און האפעבובג, אז מיר וועלן טאן אלץ, וואס באר מעגלעך זיי צוהעלפן.אלזא, איצט קום איד צום פובקט מיט מיין שרייבן צו אייך.איר ווייסט זיכער דעם פאקט, אז די היגע "אמעריקאבער פעדעראציע פארפוילישע יידך מיט דר. יוסף טעבעבבוים אין דער שפיץ, איז געלובגען צו קריגןפון דער פראבצויזישער רעגירובג טראבסיט־וויזעם פאר צען טויזבט יידן. אזוישבעל ווי מיר האבן זיר דערוווסט וועגן דעם. האבן מיר זיך גלייך געשטעלטאין בארביבדובג מיט דער ארגאביזאציע און מיר האבן אייבגעצאלט פאר 22פערזאן פאר טראבטיט־וויזעם קיין פראבקרייך. א ודזע קאטט אובדז הובדערטדאלאר. מיר האבן געשיקט וויזעם בישט באר צו ביעלסקער אין ביעלסק, באראויר צו אובדזערע לאבדסלייט אין אבדערע שטעט אין פוילן, ווי צום ביישפיל:אין שטעטין, ווראצלאוו, ביאליסטאק, ווארשע א. אז. וו.526מיר האבן געקראגן גריוו פון זיי און כמעט יעדער איינעה וואם האסגעשריבן צו אונדז וועגן דעם איז אויסער זיד פאר דעם "גליק" את זענען זערדאנקבאר, וואם מיר ראטעווען זייערע לעבנם פץ אונטערגאנג.מיר האבן געקראגן ידיעות פון דער ארגאניזאציע, אז א דעלעגאציע איזשוין אנגעקומען אין מיטן נאעמבער צו מאכן די נויטיקע אראנזשירונג פארזייער רייזע. און אז יעדער פץ זיי האט באקומען א נאטיץ, אז זיי זאלן זייןגרייט צו פארן.עם איז מעגלעך, אז שרייבנדיק אטדעם בריוו צי אייך, וועלן זיי שדיןאפשר זיין אין וועג. כאטש איך פערזענלעך גלויב, אז עם וועט זיך באך גענוגטעג פארציען, און אפשר — וואכן, ביז זיי וועלן מיט מזל און גליק אנקומעןקיין פראנק רייד.יעדנפאלם. השובער פריינט קלעשטשעלםקי, איך וויל פון אייך א בקשה,און וויסנדיק אייער פארגאנגענעם רעקארד, וועלכער שטייט ביי אונדז זערהויך, פיל איך, אז איר וועט אונדז, דעם רעליף הייםט עם, נישט אפזאגן, נארפארקערט, איר וועט טאן צייטווייליק אלעם מעגלעכעם, זיי, אט די אנגעקומענע,עלנטע און פארביטערטע מענטשן, זיי צו העלפן, נישט חלילה מיט געלט אדערמאטעריאלן, דאס וועלן מיר טאן דאס בעסטע, וואם עם וועט נאר זיין איז אוב*דזערע כוחות, נאר מיר ווילן, איר זאלט זיי מקרב זיין, זיי זענען דאך אויראייערע לאנדםלייט, אייערע אייגענע. זיי זאגן א גוטן און מוטיקן ווארט, זעןזיי זאלן זיך האלטן ווי מענטשן און יידן, מיט רוהיקייט און כבוד, און דער*הויפט — זיי האלטן צוזאמען 5דערהויפט איז וויכטיק א טרייםטווארט, א ווארימען מענטשלעכן געפיל צואט־די אומגליקלעכע, און דאם איז אונדזער בקשה צו אייך, און אויך צו אונדזערלאנדםמאן און פריינט — דעם חשובן רעדאקטאר פון דער פאריזער "נייעפרייע פרעםע״ — י. ראיסקי, און צו די אנדערע ביעלםקער לאנדםלייט, וועלכעגעפינען זיך איצט אין פאריז.מיר דערווארטן, אז איר וועט אויספירן דעם פארלאנג פון אונדזער רעליףאון די פארפליכטונג צו אונחערע עטלעכע געראטעוועטע.א הארציקן גערום פץ אייערע קרובים — די קריסטאלם. זיי זענען זערהארציקע און פריינטלעכע מענטשן, און זענען אויך טיכטיק אין דער ארבעטפון אונדזער רעליף.מיט בעסטע גרוםן,אליהוםאמאלםסעק. יונאיטעד ביעלסקער רעליף527באריבט פיו דעם רעגילער מיטינג דעס 20טו א9ריל/ 1947א רעגולער מיטינג פון יונאיטעד ביעלסקער רעליף איז אפגעהאלטן גע־ווארן זונטיק בייטאג, דעם 20־טן אפריל, אין אקאדעמי האל, בראדוועי און14 טע סטריט, ניו יארק. טשארלם גרינבערג, טשערמאן.דער פינאנציעלער באריכט ווייזט, אז עם געפינט זיד אין:סעיווינגם אקאונט 3279.8 ראלאר!טשעקינג אקאונט 2,206.64 דאלאר!צוזאמען 5,486.50 דאלאר.א באריכט ווערט אפגעגעבן פון דער קארד פארטי. עם איז געמאכט געווארןא ריינער פראפיט פון גענויע 500 דאלאר.דער טשערמאן באדאנקט דער טשערלעירי, מרם. אפעלבוים, און דערגאנצער קאמיטע, וועלכע האבן אזוי טיכטיק געארבעט אין פארקויפן די טיקעטםאון אין אראנזשירן אזא פיינעם אוונט, און — איבערהויפט פאר אזא גרויםןדערפאלג.עם ווערט אויך באשלאםן אוועקשיקן נאד אכט פעקלעך שפייז דורך דער"קעיר" קאמפאני צו לאנדםלייט, וואם האבן זיד געווענדעט נאד הילף (דאם איזאויםער די 12 פעקלעד, וואם דער רעליף האט אוועקגעשיקט מיט עטלעכע וואכןצוריק דירעקט קיין ביעלםק).מרם. םאמאלם באריכטעט אויד, אז עם איז אוועקגעשיקט געווארן עטלעכעפעקלעד קליידער צו לאנדםלייט אין פארשידענע שטעט אין אייראפע.עם ווערט פארגעלייענט א קבלה (א רעםיט) אויף די געלט, וואם מירהאבן אינםטרואירט אויםצוצאלן צו די קינדער אין בית־יתומים אין פראנקרייד.דער קארעםפאנדינג םעקרעטאר, א. םאמאלם, לייענט פאר עטלעכע בריוווואם איז אנגעקומען פון אונדזערע לאנדםלייט, און אייר קאפיעם פון בריוו,וואם ער האט געשיקט קיין פאריז, פראנקרייד אץ אין פדלן.די שטימונג פון אונתערע לאנדםלייט איז איצט א מער געהויבענע וויפריער מיט עטלעכע וואכן. איצט, שרייבן זיי, זענען זיי שוין זיכער, אז עםוועט נישט נעמען לאנג און זיי וועלן באפרייט ווערן פון זייערע צרות.א פארשלאג איז געמאבט געווארן, אז מיר זאלן האלטן מיטינגען בלויזאיין מאל א מאנאט. דער פארשלאג ווערט גוטגעהייםן.עם איז אייד געפאלן א פארשלאג צו נעמען א גרעםערן צימער פאר אונ*דזערע מיטינגען. עם איז באשטימט געווארן א קאמיטע צו פארהאנדלען וועגןדעם ענין.מיט דעם ווערט דער מיטינג געשלאםן.נעקםטער מיטינג דעם 18טן מאי, אין זעלבן לאקאל.א. סאמאלס,פיטשינג פארבעני האפמאן528יונאיטעד ביעלסקער רעליף אוף ניו־יארקפרעזענטירט אמבולאנס צו מגן דוד אדוםמטיגלידער פון יונאיטעד ביעלסקער רעליף אין ניו יארק האבן לעצטנםגעשאנקען אן אמבולאנס צו מגן דוד אדום, גענצלעך אויסגעשטאט מיט אלעלעצטע איינריכטונגען.דער יונאיטעד ביעלסקער רעליף אין ניו יארק, וועלכער איז געגרינדעטגעווארן הויפטזעכלעך צו העלפן מדינת ישראל, האט אנגעפירט און אויסגעפירטדעם אמבולאנם פראיעקט אונטער דער פירערשאפט פון מר. י. סעמיאט.רעדנדיק אין נאמען פון דער ביעלסקער ארגאניזאציע, האט מר. סעמיאטגעזאגט: די מיטגלידער פון דער גרופע פילן, אז מגן דוד אדום םוירוויסעסזענען זער וויכטיק און נויטיק פאר ישראל׳ם עקזיסטענץ. נישט נאר האבן מירבייגעשטייערט א גענצלעד אויסגעשטאטן אמבולאנם צו ישראל׳ס ווונדערבארןרויטן־קרייץ, נאר מיר האבן אויך בייגעהאלפן דעם אמעריקאנער רויטן מגן־דוד׳ס באמיונגען צו פארגרעסערן און וויסנשאפטלעך ווידער איינשטעלן דעםקאלאנעל דייוויד מארקוס בלוט־באנק און פראקשאנאציע צענטער אין יפו.דער מגן דוד אדום האלט אויס אונטערערדישע שעלטער־קליניקם, אויו*73 ערשטע הילף סטעישאנם לענגאוים מדינת ישראל, פארוואלטער מיט ישראל׳סאיינציקער עמוירדזשענסי אמבולאנס סוירווים און וואלונטער אוקסילערי מעדיקעלקארפוס. זיי האלטן אייד אן די נאציאנאלע בלוט־פראגראמען און זענען יש־ראל׳ם צווייטע שח־ליניע אין קריג און אין פרידן.529א י נ ה א ל שזייטמיין שטעטעלע ביעלסק331יצחק סעמיאט—מיין שבת׳דיקע ביעלסק339ירוחם קלעשטשעלסקי—מיין ליב ביעלסק344צבי קאדלבאווסקי—קהלה וועזן אין ביעלסק363חוה קעסטין—קרבנות פון קאמוניסטישער אידיי371יצחק קריסטאל—געווען אמאל (ליד)373צ. קאדלבאווסקי—א ביעלסקער לעגענדעלע374ב. שטערן—ביעלסק מיט פופציק יאר צוריק380ד. קריסטאל—מיין שטעטעלע (ליד)381א צעטל פון ביעלסקער רעוואלוציאנערןשוידעראומקום אוןקלייניקייטן פון דער גרויסער385לייזער דאוואדאוויטש—קאטאסטראפע409פייוול שפירא—איך בין געווען איינער פון זיי416מיכאל דאווידאוויטש—פון געטא ביעלסק ביז אוישוויץ433א. לעוו—שטאט פארחרובטע (ליד)434רבקה ליטמאן פעלנער—ביעלסק אונטער די סאוויעטן438מאטל לעיוקאווסקי—שרייבט א בוך / געדענקטצו הער סוקעניק (א בריף) — פראנצישקא קאטאשעווסקא 443מיר וועלן נישט פארגעסן חורבן445— חנא טיקאצקיביעכסק448— ח. טיקאצקיאין ביעלסק נאכן חורבן449— ש. ל. שניידערמאןדי לעצטע יידן אין ביעלסק531אינסטיטוציעס אין ביעלסקזייטהילפס אינסטיטוציעס — צ. קאדלבאווסקי 455גמילות חסדים — ש. י. סטופניצקי 458שולן, שמשים, גבאים — משה אלפערט 462באנק וועזן, מסחר און דעמאקראטיע — צ. קאדלבאווסקי 466די יידישע שולע אין ביעלסק — ליבע אוזשיצקי 469די יידישע שולע — א צווייטע היים — ר. ליטמאן־פעלנער 473סכסוכים מיט רבנים — ב. שטערן 479ווי קינדער צו א מאמען — ל. אוזשיצקי 484א הילפס־רוף פון ביעלסקער ישיבה — אפדרוק 483מענטשן שיפןנ. מ. סירקין — אהרון שטיינבערג 491ש. י. סטופניצקי — אהרון שטיינבערג 493יאסל כץ — פון לערער יזכור־בוך 497משה יונגערמאן — ל. עלסאן 500ביעלסקער דריי העלדן — יואלף יונין 504יוסף לעווארטאווסקי — ש. זאכאריאש 509מיינע זעקס חברטעס — רבקה ליטמאנס 517כיעלטקער רעליעף אין אמעריקעאפרופן פון אמעריקע נאכן חורבן — א. סאמאלס 523א בריף צו קלעשטשעלסקי 526באריכטן 528רשימה פון ביעלסקער קדושים 531532דברי סיוםתם ונשלם ספר בילסק פודליאסקי. הוצבה המצבה על קברות האחים שלקדושי בילסק, הטמונים באלמוניות בארצות נכה דנץ שמם לנצח.היה המאמץ גדול. שנים טיפלו בספר יקירי בילסק, אשר ראו חובה קדושהלעצמם להציב יד ושם לקהלת קודש זו.במאמצם זה הושב כבוד יהודיה, אשר חיו ומתו כיהודים ובכך קידשו שםישראל לדורותיו. בחייהם כיהודים ובמותם כיהודים ציוו לנו את החיים במדינהובכוחם הגענו עד הלום. יהי זכרם חרות בלבנו לעדי עד.יעמדו, אפוא, על הברכה מארגני השרידים של בילסק, עושי מעשה הספרומציבי הזכרון ליקירי לב כל יוצאי עיר זו:ח. ברכט ז״ל, אשר בביתו הוקם ארגון יוצאי בילסק ואשר היה מראשוניהוגי ספר הזכרון לקדושיה.י. שורפ ז״ל. אשר היה חברו לרעיון ואח לו.וייבדלו לחיים ארוכים אנשי הועד הראשון וממשיכיו: ר. אחשיצקי. מ.אלפרט, י. גולדוייץ, ד. מלמדוביץ וא. שטיינברג, אשר היוו ועדה לעריכת הספרוזכו ובזמנם קם והיה הספר ואתם פ. אורן וח. דרורי, אשר ליוו במאמצם אתחברי המערכת ועודדום בהמשך פעולתם.עוד ייכתב הרבה על אירגוני העולים, אשר בחושם הלאומי הגורלי ידעולהוות מוקד ענין חברותי לעולים, מעודדי רוח למתלבטים בבדידותם ומשיבינפש למוכי הגעגועים לבית אבא, אשר כה רבו בימים ההם. בהיות הארץ קטנהוהישוב היהודי בה קלוש.מאז 1925 ידעו אנשי בילסק את ביתו של משה אלפרט כבית ועד לנדחיבילסק ברהבי נקודותיו המרוחקות של הישוב בארץ, כאן התלכדו בודדי בילסקבליכוד של אהוה וסעד הדדי. וכאן עלה והופיע הצורך בהקמת גוף בילסקאיממוסד, אשר יהווה כתובת למתקבצים ארצה אחרי השואה הגדולה, דלכדםבליכוד של זכרון משותף והזכרת שמם של קרבנות השואה.עם סיום פועל זה נוסף עוד ספר לספרי המארטירולוגיה היהודית. כבני עםהספר, המיחסים ערך לספרי גורל ותעודה, נדע מה ערך פעלם של מסיימי ספרזה וניתן תודתנו להם, כי בספר זה נגולה חרפת האלמוניות של יקירינו, הוצבעמוד זכרון למקדשי שם עמנו והוטלה האזהרה החמורה — לא עוד לשוב למצבולגורל אשר עדה ליקירי נפשנו.533ואלה שמות קדושי בילסק פודליסק(שנמסרו לנו על ידי קרוביהם וזוכריהם. אנו מצטערים על מיעוטמספר המונצחים. ליותר לא נענינו. השמות ושמות המשפחהנרשמו בכתיב לא־אחיד, כפי בקשת מגישי הרשימות).אאברמוביץ מיפאללאה (סימנר) אשתושלמה (בנם)אברמוביץ יוסףאגרעס פייגלאגרעס מנוחקעאגרעס אסתראדלער חנעחיה (אשתו)נחום, טויבה (קינדער)אוטשטיין דבורהאוטשטיין אברהם יעקבאוטשטיין יעקבאוושיצקי אריהטעמע (אשתו)אברהם. הרשלושרה־ליבע (ילדיהם)אוזשיצקי אריהאשתו פערל2 ילדיםאוזשיצקי סענדעראשתו חיה מינדל(שפיצקובסקי)אוז׳יצקי משה יוסףשושע (אשתו)אוזיצקי אסתר לאהאוזיצקי חיים יצחקאהיצקי משהאוזשיצקי אריהטעמע (פרוי)אברהם, הערשלשרה״ליבע (קינדער)אוזיצקי פריידעאוז׳יצקי טעמעאו? יצקי אברהםאוזיצקי הרשלאוזיצקי שרה־ליבעאוזיצקי שרהאו? יצקי עלקעאו? יצקי ליפאאו? יצקי הדסהאולניצקי אברהםאביו ואחאולניצקי לאהאידלמן ירחמיאלאידלמן חייה (לעוו)אידלמן משה דודאיי?נברג שעפסלעטל פרוי (סוקניק)אי?ק (?ון)איי?נברג רבקהאיי?נברג חנה״ביילע (לאנדע)אי?נברג הערשלאי?נברג מרדכי (בן אלימלד)אי?ראעלסקי רחל4 ילדיםאיינשטאד ומשפחתואלברג אסתר ובעלהמריס במסאלפרט חנןבידר שלמה ומשב׳לאה (אשתו)בידר לייבלבנים: יצחק, ראובן,בידר מאשקהמשהבידר גדשוןאפלגויס יעקביענטל (אשתו)אפרות פדיה ומשפחתובילסקי דבורהאפלבויס יענטעאברהם, אהין.אפשטיין רוזה ומשפחתהיוגה (טייבע) (ילדיס)אפשטיין דודבילסקי זאבחיה (אשתו)בילסקי צפורה אשתורבקה בתסבילסקי מריס הבתהערשל בנסבירנבויס ירחמיאל ואשתואפשטיין רוזה (סמיטיצקי)והבנותאקרנוביץ יוסף ומשפחתובירנבויס בלומה ואחותהאקרנוביץ קדיש ומשפחתובן־דעת הרב ר׳ משה אהרוןאקרנוביץ אליהוחיה אלטע הרבניתבתיה (אשתו)בן״דעת דודשעפסל, לייזער (בניס)בן־דעת ביירל (דב)אקשטיין דודבן״דעת שלמהבלומקה אשתו (זינגר)בן־דעת סימהבן־דעת לוקהבן־דעת שולמית2 ילדיסבס (סנדלר) ומשפחתובקנשטיין יעקב ומשפחתובבקרמן ביילצעבוירסקי משהבקרמן אברהםרבקה אשתו (קרוצל)בקרמן ביילע ומשפחתהרחילקה בתספייגל. ליבע (בנות)בוירסקי שמואלברוורמן חנה ומשפחתהאשתו (מבית גלז)ברזינסקי יעקבבורדו יוכבד (פרידקס)סימה רחל (ליכטציער)דאשה, חנה (בנות)אמנואל (בנס)חייס (בנה)ברזינסקי נחקהבורלא יהודהאברהם איצי, יונהאסתר אשתו(גרודזנסקי)בלקה (ילדיהס)משה בנם536ברזינסקי סימה ומשפחתהברזינסקי רחלברזינסקי מנדל והילדיםברזינסקי נתקהברזינסקי פניהבריקר נחוםברכס ובולון (זאוול)דינה (אלגרוד) אשתומשה, שלום (בניהם)רחל (בתם)ברפש סימהבערענגאל משהבערענגאלץ ליישקעפערל אשתו(ליטמנסן)ילדיהם משלה ומאשעלעברנהולץ חנה (סיני)ברנהולץ מישקע ומשפחתוברנהולץ רבקהברחנהולץ מישקה ובתוברנהולץ מאשהברנהולץ משהברנהולץ פרלברנהולץ חנה שרהברנר אלתראתל (אשתו)וייזר, נת(/פייגל (ילדיהם)ברנר יעקבברנר רחלברנר חנהברנר סוניהברנר חנוןברנר הנדלברנר נתןברנר לייזרברנר רייזלברנר מרגולהברנר פייגלבאש שרהברנר אליעזראסתר אשתופייגל (בת)גמשפ' גולאנטגאול יצחקמאטל אשתו (ולד)דינה, דבורה,רבקה (בנותיהם)גאיל יצחקמאשא (אשתו)אליעזר, משה,רחל (ילדיהם)גאלדע אברהםגיטל (אשתו)קאפל, קיילע.הערשל (ילדיהם)גארביין וועווקעאשתו וילדיוגארפינקל הערשסוניע אשתו (פשקין)ושתי בנותגארפינקל הערשגולדע אשתו )השקי((וילדגארפינקל נחמיהשרה אשתו(קראסנאגלאווע)רחל, גיטל (בנותיהם)537מרביץ משהגד, בנימיןגורביץ אייזיקביילע (אשתו)גורביץ זיידלפישל׳ גוטקע,גורביץ פרומהחנה לאה (ילדיהם)ץגורגיץ וולבל (וופקה)גדליביץ לייברחל בתואלתר׳ שיינה׳ שבתאימרביץ זיידלומרדכי (ילדיו)יוספה אשתוגדליביץ יוכבדגודנינסקי פייגע נעכעגוטרמן שלמהגיפשמן סלאוועחיה אשתו (קפלינסקי)גופשמן יעקבגוטרמן מריגלאגאווסקי שעוועגושרמן מאירגלאגאווסקי משהלאה אשתו (גלנט)העניע (אווליטש)צבי (בן)ובת מאשערחל (בת)גלגובסקי חייםגוטרמן משהגלגובסקי סאריעאסנה אשתובלומה (קסטין) אשתו(רישלבסקי)מאשא (בתם)אלי (בן)גלוגובסקי מלכהמירקלה (בת)גלגובסקי פרץגולדויץ משהצילה (אשתו)גולדויץ יחזקאלקלמה משה (בניהם)גולדויץ (קלינרמן) צפורהגלגובסקי מאירגולדויץ אפריםהדסה (אשתו)גולדויץ בלומהרייזלע (בתם)גולדויץ בלומה (רביץ)ובןגולדויץ אפריםגלמבסקי שמחהגולווועסקי משהסוניה אשתוהניה (אשתו)(ונגרובסקי)ומשפחתםחיים (בנם)גורביץ ירחמיאלמשפ׳ גלאטגורביץ דודגלברד מנדלגורביץ שרדמלכה אשתו (גוטרמן)שרה (אשתו)גלבורט מנדלמשה, דוד,פרומה אשתו(גלבורט)אייזיק (ילדיהם)538דגלבורט מרדכי לייבפרומה אשתודומב נחמהיוספה (בתם)דומב אבא ומשפחתוגלבורט מנדל (בן יוסף)דומב חייםגלעזער פייוולדומב פייגה ובתהגלעזער פעשע (ליטוואק)דומב ישראלו'4 ילדיהדומב ישראל ומשפ׳גלעזער חיהדומב שלוםו־7 ילדיםדננברג סוני הגעלער, סוניה ואברהםדננברג חיה (פינקל)והוריהםדננברג שמואלגלזר רבקהדנסקי יעקבגלזר צביה (ולודבסקי)גלזר ראובןגלעזער שלמההגלעזער פייוולפרוי פעשקע (ליטוואק)הורוביץ איסר דודו'4 ילדיםכווליש (כהן) אשתוגלנט יעקבהירש בעבעל (קפלנסקי)ריבה אשתו (גוטרמן)2 בניסבלה (בת)אייזיק (בן)גלנט איזיקוגלר ובנו אברהםגרודזנסקי אברהםוואדילאווטקי ישראל(בן דוד הירש)אשתו ושני ילדיהםראיקה אשתו (פרבר)וואדילאווסקי חנהדוד בנםוואדילאווסקי פעסיגרודזנסקי יעקבוואדילאווטקי לייבל(בר׳ דוד הירש)אשתו ושני ילדיהםרוזה אשתו(גלסקי)וואדילאווטקי יושפעילדיהם: מאשה ושלמהוואדילאווסקי רחלגרודזנסקי יוסףודמן, אייזיק ומשפחתו(בר׳ דוד הירש)ואדמאן כל המשפחהרייול (קרצמר) אשתווואיענטשער שפרה ומשפחתהילדיהם: גיטל ואסתרוולמן המשפחהגרמייזה שרה539וולמאן אפרים ומשפחתווולפסון שרהוולפסון מינהוולפסון דורהוולפסון יצחקרבקה אשתופשקה בתוולפסון המשפחהוילקרייזל אשתו (זונדלזון)2 ילדיםוינבסקי סוניהוינבסקי זליגוינבסקי זיסעלעוויינברג ד״ר ומשפחתווינוגרד עלקעויינשטייו (אמא)מישה/ גניה (ילדים)וינוגרד אברהם ואשתווינוגרד חונקהוויינשטיין פייגע (גאילע)מיכאל, עווליש (בנים)וינשטיין ניוטהמישה, גניהמזא״ה (אשתו של ד״רסוניה מזא״הוישניא חיהוישניא גדליהווישניאק אליעזרמנוחקע אשתוולודבסקי איטרוולודבסקי פסחמשה (בנו)ולודבסקי פניהולודבסקי רוזהולודבסקי ערשלולודבסקי גרשוןולודבטקי צישיה2 ילדיםולודבסקי בערלוואסילקובסקי יצחקצביה אשתו(וויינשטיין)ילדיהם: מרים, יעקב,דאובןווסר מרדכיחנה אשתו (קמיניצקי)שיינה (בת)וולציק ומשפחתוווענגראווסקי כל המשפחההוריה של סוניהוצקי חייםוצקי העניוצקי דודוצקי רבקהוצקי צילהוקסלבלט ריבה(בת זאב ורייצה)ותינוקוקסלבלט יצחקזבלודובסקי ישראל ומשפ׳זזאגעל דב (ברל)שיינצע אשתו(קובלינסקי)ויוטי (ילדם)זופ קרעשעטייבע, שרה (בנות)׳זונדלזון יענטע, בעלה ומשפ׳זילברברג אלטעזינגר הרשלבלומקה (אשתו)זלוטקביץ עמנואלחרבלובסקי רייזל(ולודבסקי)חובת קטנהמשה (בנה)בילובסקי אנודחרבלובסקי בלהנחמה רייזל (אשתו)מנשה, שענדל (ילדיה)4 ילדיםחרבילובסקי אנידחזן מאירנחמה רייזל (אשתו)רבקה (אשתו)3 ילדיםמשה, מיפאל,חיים (בניהם)חזן שלמהטן דינה (אשתו)1 וילדיהם 1טהור שפסילחזן משהאשתו שיינהשיינה אשתומשה יוסף (בנם)(אוסטקובסקי)שחור מאירוילדיהםרחל דבורה (אשתו)חילקין יוסףטייבמן משהפראדל אשתווהמשפחהוילדיהםאשתו חנה (לבנטל)חילקין פנחסטיקוצקי ליבערבקה (אשתו)בנימין (בנה)יעקב, חיה (ילדיהם)חנטוב יהודית ומשפ׳חנטוב עקיבא ומשפ׳י| חרבלובסקי בלה| חרבלובסקי מנשה (בן־יוסף) 1יאנאוו אלטעחרבלובסקי שיינדל (בת יוסף)יאנאוו עלקעחרבלובסקי יעקב (בן יוסף)יאנאוו שמואלקעחרבלובסקי ליפאיאנאוו חנהחרבלובסקי קלמן (בן ליפא)יאנאוו איטשעפערל (אשתו)יונגערמאן טייבהחינקה בתויונגערמאן משהחרבלובסקי לייבל (בן ליפא)פערל (אשתו)חרבלובסקי הלל (בן מנשה)לאה׳לע, יוסף (קינדער)קאטקא/ פאטקאיחיאלציק ניסןמיניה (בנותיו)541יסינובסקי שמחהפייגל אשתוכבהן מירקע ובנהכהן חייםמשפ׳ בהןכץ שמעוןשרה (אשתו)אברהמ׳לע (בנם)כץ יוסףללבנדיק פרידה (קרמר)לבנדיק יצחקלברטובסקי נחמה ומשפ׳לברשובסקי רבקה ומשפ׳לברשובסקי לייבלברשובסקי יהודהלייבל, מרדכי (בניס)לברשובסקי משה חנוךשרה (אשתו)לברשובסקי ברללאה אשתולברשובסקי אהרן יוסףלברשובסקי יחיאלגישה אשתופייגע, גולדה; חייצע(בנות)יהודה, לייבל; מרדכי(בנים)לעווארשובסקי יענשע(פניקל)לברשובסקי ביוד ומשפ׳לעווארשובסקי מאשקעלעווארשאווסקי שעפסללעווארשאווסקי שבעלברשובסקי חיהלעוו יעקבדינה (אשתו)יצחק (איזי) בןצילה (בת)לעוו דודלב מנדלאיתקה אשתו(אוז׳יצקי)הלל וחיה (ילדיהם)לעוו חייםחנה רבקה (אשתו)לעוו אברהם יצחקחנה ריבה (אשתויעקב, משיל, שיינעליבע (ילדיהם)לעוו שמואללעוו חנה (קלעשצ׳עלסקי)לעוו שלמהלעוו חנה־פייגעלעוו לאהלעוו רבקהלעוו דבורהלב פישלאשתו וילדיהםלעוו הניה (סיוור)לעוו חיה (אידלמן)לעוו דודלעוו שמואללעוו חנהלעוו שלמהחנה (אשתו)542שמואל, חיה, יעקב(ילדיהם)לעוו חייהלעוו יוסףלוין רייצה (בת מסרדכישלמה גדליביץ)לוין יוסףלוין שמואללוין לייב ומשפחתולעווין שמואלדובה אשתו (אחשיצקי)לעווין מענדל (שפירא)לוין נחמה (בוקוסקי)לוין בערלחנה (מלמד) אשתולוין ישעיהולוין זאב (בן שמואל) וועלווללוין מאשה(בת זאב ורייצה)לוין דב (בר׳ יוסף)לוין חנהלוין שמואל (בן דב)לוין מינדל (בת דב)לוין דבלוי משה (בן שמואל)לוין דבורהלוין יצחק (בן משה)לוין שמואל (בן משה)לוין ניטל (בת משה)לוין שרה (בת משה)לוין שמואל (בן יוסף)לוין מאשה (פרבר)וילדיהלוין אריה לייב (בר׳ שמואל)מירקה (אשתו)לוין רחל, בעלה וילדהלוין שמואל (בן אריה לייב)לוין דובה(מבית סנדר אוזיצקי)וילדיהםלעווין יעקב (בן שמואל)לעווין נתן (בן שמואל)לונדון שלמה ומשפ׳לעווקאווסקי איטקעלעווקאווסקי שלוםלעווקאווסקי ביילעלזובסקי ראובןלזובסקי ניומעחיה רחל (פרוי)אידה, רייזל (טעכטער)לזובסקי חיה״רחלליטוואק פרומע ובעלה משהועוד 10 נפשותליטוואק אלטעראיטקע בלומע (פרוי)ליטוואק חייםליבע (אשתו)2 בניםליטוואק איטקעבעלה איצע־חיים5 ילדיםליטוואק ליבע (גלעזער)ליטוואק חיים2 ילדיםליסנסקי מירקעליסאנסקי ישראלשפרינצע אשתוושלושה ילדיםליסאנסקי ברוןאשתו ו־3 ילדיהםליסאנסקי קאפלאשת ו ושני ילדיו543מופאניק תנחוםליפשיץ בשקה (בוירסקי)יהודית (אשתו)בעלה ובנם דודפסי ה (בת)ליאצקי דודברוריה ומשפחתהניטל (ליכטציער) אשתולאה ומשפחתהיעקב (בן)משהרייזל (בת)יחצקלעשטש חיהאתל עס בתהלעשטש משהמורגנשטרן רחל וההוריםמיט זיין משפחהמורגנשטרן יוחנןלעשטש שלמהמורגנשטרן מרדכיאיטקע (אשתו)חמורגנששרן יחיאל2 זיןמוסטובסקי ישעיהומאשתו הראשונה 2בילה (אשתו)פארהייראטע טעכטערליובה (בתם)און א זיומוסטובסקי חנה (בבל)לעשץ סאנעמאסטאווסקי אלטערחוה אשתו (גארפינקל)רחל (פרוי)שמעון לייזר (בנם)מאסטאווסקי ברוןליישקע נחהבעבעל (פרוי)ליישקס דודשייקע (זיו)ליישקה ברנהולץאון זיין פאמיליעלאמפרט אסתר (אודל)מאסטשאנסקי אלטערלאנדע פייגעפרוי איטקע (פארבער)לאנדע משה2 אינגלאךמזיא יעקבפרידה אשתולאנדע באשעמוטי ה (בנם)מזיא מיכאלממניה אשתומשה יצחק (דער שמיד)ילדיהם אפרים ולוסיהמוזיקנט שעיהמזיא נחוםלאה (אשתו)שערעס מינה (מזיא)אלה (בתם)פומה (בן)מוזיקנט אלטערתליה (בתמאניהמזיא (אשת ד״ר מאויא) ןושני ילדיהם544סוקני ק שיינע חיה ןמזיא אפריםסורסקי שמואל־בר 1מניה אשתו (קרוגמן)מירל (אשתו) 1לוסיה (בת)אסתר, רבקה; 1מזיא יעקבמיכאל, יצחק ןפרידה (אשתו)(ילדיהם) 1, מוסיה (בן)סטופניצקי שאול 11 מינוביצקי אליהועמנואל, כת״עמי, 1ן אשתו אסתרפנינה (ילדיו) 11 וחמשה ילדיםסטופניצקי מנחם 11 מינוביצקי שמואל ואשתוקיילה אשתו (לונדון) ןן מלמד אלתרחנה, בן־עמי (ילדיהם) 1ן דובה (אשתו)סטופניצקי שאול 1סיואר מרדכי 1סיואר הענע (מבת לעוו) 1| אהרן מאיר, עלקה,רבקה, יצחק אלי(ילדים)מלמד שלמה יוסףסיואר אריה 1סיואר לאה 11יוכבד אשתו (קפלנסקי)מוניה, מיכאל (בנהם)סיואר בתיה 1מלמדובץ שרהסמגלר יהודה 1מלמדוביץ אפריםיחה (שורפ) אשתו 1מאלין לייבליוספה (בת) 1| מאלין בוזאקסמגלר ישעיהו 1| מרינסקי נתןשיינה חיה (אשתו) 1ן חיה (אשתו)מודל (בן) 1איד קע(בת) 1סימיאטיצקי לייצע (קבינוקי) 1ן סומשפחתה 1סעמיאטיצקי צביה (לאה) ןסולוביי חייםטעמיאטיצקי רחל (ראזן) 1סיבה בעבל אשתוסעמיאטיצקי יודל(ברכט)סימנר משה יצחקשושנה, דבורה (בנות)סימנר יעקביואל (גן)חניה אשתוסאקאל מרדכיחוה, צפורה (בנותיהם)חנה אשתו (פשקין)שיני פאשה• •2 בנות545פוקס שעפסלסיני רחלפוקס מוישקע(בת ואב ורייצה לוין)פוקס ביילאסיני ברוןפולונצקי לולובנם של רחל ודודבו אחדסיני שלמהפולונצקי דודסיני פבא (פרל)פולונצקי אלה (ולודוגסקי)סיני יוסףפעטלאק יעקב (בן אליהו)העדזשע אשתופטמאק אפרים (בן אליהו)(רוביניאק)פטלאק אליהו (בן משה)סיני ציוועפעטלאק חיים (בן אליהו)סיני פרידה ואחיהפיטלאק אליהוסיני יוסףפערל אשתו(אוזשיצקי)סיני צילה, בעלה שראלפיטליוק יעקבובנם איזיפערל (אוזשיצקי)סניצקי איצלפטרבורסקי מרדכי לייבסאניצקי יעקב(בן יוסף גלבורט)פרומה אשתו (גלבורט)יוספה (בתם)ספזניק גיטל ובעלה וילדפין חייםאשתו והילדיםעפין שיינה־עלקה (אמא)עדערמאן צירל ובעלהגיטל, שיעה, חייםעדערמאן העניע ובעלהוכל משפחותיהםוילדיהמשפ׳ פיאסעקעדערמאן מאטל ואשתוחנה, אברהם/ נחום/עדערמאן שרה, בעלה וילדיהלנן ומשפ׳משפ׳ עלבערגמשה, חנה, דוד, נחום,מאיר ומשפ׳יצחק, פייגל, עטלעלעבערג יעקבשרה, ברוך דיסטלמןריבה, אברהם הופמןפערשל, חנה פיאסעקפוקס חיה (מארינסקי)שעפסל, גוטקה, טייבע,פוקס משהעטלפוקס אסתרפלוטניצקי יעקבפוקס יעקב546צפלוטניצקי רחל (מלמדוביץ)צופריק שיינעפניקל חנא ומשפחתוצופריק חוהפניקל פעשע־חוהצופריק שלמהפרלשטין יוסףחיה אשתו (קוסובסקי)עלקע (אשתו)ופל המשפחהובתםציז׳יצקי האניפרעדמעסקי שמחהציז׳יצקי שמואלחייקע אשתו(לעמקאווסקי)ותינוקקפריידקס ברלסלדה אשתוקאופמן מאיר(לבית אהרונזון)חנה (בתו)רחל עם בעלהקאופמן נחוםנתן ובנםמשפ' קאםפריידקיס יעקבקאן שרהאסתר אשתו (רשקט)קאן פריידעמשה (בנו)קאן דוד ובנובלה (בביצה)קאן פרומע (ליטוואק)פריידקס קלמןעם 5 ילדיםפרנקל מאשקעקאן אליהו־משהפרוזן (טכנאי שיניים)קאן יוכבדפרוז׳ן סימיון (שמעון)קאהן חייםפרוז׳ן רוזהפרוי מירקעפרוז׳ן לנה(פאשקאווסקי)פרוזשנסקי סעמיאן2 קינדעררוזה (אשתו)קדלובוסקי ירחמיאללענא (בתם)קדלובוסקי זלמןפשקובסקי ברון ואשתוקובילנסקי שמעוןפאשקאווסקי ברודצבי ה אשתו (שטרן)יענטע (פרוי)קאסאווסקי זונדלפעשקין לאהנחמה (פרוי)פעשקין אב רהם3 ילדיםגולדה אשתוקוסוביצקי זעליג דובינערפעשקין הנד9 בנים ובת אחתגולדע אשתוקו־ונקי/ אשתו ומשפחתוקו״ונקי נחמהקולשטיין מאיראסתר (אשתו)ברכה, פרידה (בנות)חיים (בן)קון הלה והוריהקוסובסקי נחמןעטל אשתוקוסארטקי, אחיםקופרשמידט המשפ׳קושניר בצלאלסימה אשתו(גלגובסקי)ביניה (בת)צמח (בן)קלינרמן זיסלשולמיתיעקבצפורה (גולדוויץ)קלמנטינובסקי שמעוןקלמנטינובסקי אפריםקלמנטינובסקי צביחיה (אשתו)והילדיםקלמנטינובסקי צביחיה אשתו(קובלינסקי)יוכבד ופיגל (בנות)קלמנטינובסקי יוסף(בן יהודה)קלמנטינובסקי מייטה (לוין)קלמנטינובסקי חיה(בת יוסף ומייטה)קלמנטינובסקי דבורה(בת יוסף ומייטה)קלמנטינובסקי אברהםפייגל (אשתו)קלעשטעלסקי לאה דבורהקלעשטעלסקי ליבע((שמארא)קלעשטעלסקי באשעקלשצ׳לסקי שלמהיהודית אשתו (ברכט)קלעשטשעלסקי יהושע ואשתומאשע (בתם)שלום, נחמן (זין)קלעשטשעלסקי נחוםפרוי היה(מיקלאווסקי)קלעשטשעלסקי גדליהואשתו (מבית כץ)קמיל בצלאלקמין דוד ומשפחתוקמין משה פישל ומשפחתוקמין שרה והבניםקמין דודקמינצקי אהרן ניסלקנסטר אברהםלאה אשתו(סטופניצקי)קסטין שיינה(בת זאב ורייצה)קסטין יעקב(בן זאב ואסתר)קסטין דוד (בן יעקב ושושנה)קעסטין וועלוול ומשפ׳קעסטין שלמהקסטין יוקי ומשפחתוקעסטין ברודגעסטין ליבעקעסטין יאכעקעסטין לייבלקעסטין לייבל ומשפ׳548קסלר (עורות)ו-6 נפשותקסלרחנה טויבע אשתוקפלן גיטל4 בנות: מייטע, פייגע־חיה, בלומה, עטלקפלינסקי רבקהקפלינסקי מיהיצחק (בן)אידה (בת)חיה צרני ובעלהקפלנסקי ברלהלה (אשתו)קפלנסקי פרידהקפלנסקי חיה צרני ובעלהקפלנסקי אידהקפלנסקי יצחקקפלנסקי פייגלקפלנסקי הינדהקפלנסקי רבקהקפלנסקי אברהםקפלנסקי אסתרקפלנסקי רחלקפלנסקי יעקב ומשפחתוקפלנסקי ניטלקפלנסקי צירלקפלנסקי פייגלקפלנסקי הלהקאפלאנסקי מאירקפלנסקי שרה (בת אשר)קפלנסקי אלתרמושקע (אשתו)קפלנסקי אהרן־זליגקפלנסקי וולוולקפלנסקי הרשלאשתו ו־2 בניוקפלנסקי ברלהעלא (אשתו)קפלנסקי פנחססוניה/ רחל יעקב(ילדיו)קפלנסקי יהודהקפלנסקי שמואלקפלנסקי מאירקאפלאנסקי טאליעפריידקע אשתו(סעמיאטיצקי)רחל ו יוסף (ילדיהם)קאפלאנסקי ד״ר מערירייזל (בתה)קפלנסקי פריידה (ברזינסקי)קפלנסקי נחהקפלנסקי לייבלסוניה אשתו(וויטקבייי)צילה (בתם)שמחה (בנם)קפלנסקי משהאשתו ובתקפלנסקי הערשלאש תו ו־2 בניוקפלנסקי וועלוולקפלנסקי אהרן זעליקהינדה (אשתו)רבקה (בת)קפלנסקי אלטרקפלנסקי מושקעקפלנסקי סוניהקפלנסקי פרידה(ברזינסקי)549אליהו (בנם)קפלנסקי יהודהרוזנברג משה זאבקראטנאגלאווע מאיר(בן אליהו)ליפשה (אשתו)אשתו שיינדעלעקרביצקי יהושע(שטרנברג)קרביצקי ליבעאלי (בנס)קרביצקי חיחרוזנבלום פייבלקרביצקי ראובןבלומה אשתוקרטופלי (סנדלר) ומשפ׳(גרודזנסקי)קרמר אליעזרילדיהם: נח, מיליק,גיטל (אשתו)יעקב/ רבקה, מאשהצפורה, צילה (בנות)ובריינהקרמר פרידה (לבנדיק)רוששטיין אפריםברעמבערג ישראל משהשרה ציביה אשתורבקה (בת)(מלמד)קרישנסקי יצחקרוסקס הרשלאשתו ומשפחתםריבה (אשתו)קרישנסקי אברהםרחל (בתם)ח אשתו ומשפחתםרייסקינד יעקבקרקוביאק חנה רעשעאידה (אשתו) וילדיהםריצגרוצקי יחיאלוילדיהםובעלהאס תר (אשתו)רישעלעווסקי יוסףרדבורה (אשתו)רביץ בלומהרייקע, צינקערביץ דבורה(בנותיהם)רביץ יעקברישעלעווסקי ליפערביץ גרונההניח אשתו (לעשטש)רביץ בערלובן קטןרוביניאק והמשפחהרוזן משה״מרדפישראזן קיילעראזנבערג משקהשוטלענדער ראובן ומשפחתורוזנברג משה זאבשולמן ברל ואשתוסוניה אשתוו־2 ילדים(מורגנשטרן))550שולמן משה ומשפחתו(7 נפשות)שור פייגלשור רחלשור יאכעשור פעשעשור שמואל אהרןשורפ יחיאלשורפ שמואלאסתר (אשתו)אברהם, דוד (בניהם)שטיינברג גדליהו ואשתואסתר״מירל, חיה־רחל,מנוחה, אברהם׳לע(ילדיו)שטינברג יחיאלהינדה־ביילע (בת)אברהם (בן)שטיינבערג אסתר״מירלבעלה והילדיםשטרן יעקבפעשקע אשתו (מוכניק)זלאטקע, מארישקע,צבי ה (בנות)שטרן משהפרידה (אשתו)אשר (בן)שטערן פייגהשטרן דבורהאברהם (בן)שיינבוים ומשפחתו(4 נפשות)שיפמן לייבלשרה אשתו(שטינברג)שלמה; חיים (בניהם)דבורה (בתם)שליוזברג יונה ומשפחתושלוסברג ומשפחתושניידער יעקב חשמגלר ומשפחתומינדל (פרוי)שניידער אברהםשעפס דודחיה אשתו (ברכט)שפיצקובסקי בערלשפירא סאניעשפירא רחלשפירא חיים יוסףשפירא מאטעלשצערבוטי חנה (פריידקס)בעלה והבנותשקולניק משה אהרן2 בניםשקולניק משה אהרןשקעלקא משהשקעלקא יעקבשקעלקא בצלאלשקעלקא אסתרשקעלקא בערלשראס מינה (מזיא)פומה, תליה (ילדיה)מתינו במדינהאוז׳יצקי אבההםאוז׳יצקי צפורה (אשתו)אוז׳יצקי מרי (גולדנברג)אוצ׳ברסקי אהרון (דרורי)אחרימובסקי יצחקאיזבוצקי אריה ואשתואיזנברג בצלאלאיצקוביץ פיירילאיש הורוויץ יצחק צבי ואשתואיש הורוויץ אברהם ואשתואלפרט שרהאפרתי משהאפרתי פשהבז׳זינסקי אברהם יהודהבז׳זינסקי רבקה (אשתו)בידר צביבייליס יקב יואלבייליס אסתר איטקה (אשתו)ביננבוים יפה (גולדמן)בלומנטל יוספהבן־דעת הללבן־דעת צביבן דעת רחל (זכריה)בן דעת שרה (סימנר)בצלאלי דודברמן חייםברנצקי אהרן ואשתוברנצקי זאבברכט חיים(מיוזמיו הראשונים שלספר בילסק)ברבט ישראלברכט נתןברכט פייגל (אשתו)גולדה אשר משהגולדה יודל חייםגולדה לאה (אשתו)גולדה ברוריה(איוושקובסקי)גולדה פייגל (בן חיים)גולדה שמעוןגולדה יהודהגולדה מנוחה (אשתו)גולוס חיהגוסיצקי גרשוןגורפינקל משהגלבורד דבגלוצר סוניהגלגובסקי נחוםגלנד מירקהגלנד משהגלנד מאירגרודזנסקי (גרודנאי אהרוןדיסאטניק דודדרייר פייגה נחה(לבית בייליס)וויינשטיין יחזקאלוויינשטיין חייםוויינשטיין משה יצחקוויינשטיין צפורה (קירשנר)וויינשטיין אסתר (בליט)סירסקי יוסף מאיר 1וויינשטיין ינטה רחל(מתינו גמדינה 3) 1(לבית בייליס)סורסקי חינקה אשתו 1וינצר מנדלסמרגון שמואל 1וישניבסקי יוסףוישניבסקי רחל לאה (אשתו)סלוצקי רבקה (ווליץ)וסר גדליהפטריצר ואשתוזילברשטין חיים ואשתופיליפובסקי יעקב הירשפרבר זלמן צביטינוצקי ראובןפרבר סטירה (אשתו)טינוביצקי חוה (אשתו)פרבר מ רדפיטיקוצקי חנאצ׳יזיצקי צתוטרשצ׳ינסקי האםיחיאלצ׳יק מאיר1צ׳ימרינסקי למל ןירושלצמי דבורהלב צירל (עדנה שוורץ)קוסובסקי זונדל (הבחור)לבנדיק אליהוקוסובסקי יואללבקובסקיקלישצ׳בסקי צבילברטובסקי אהובהקלישצ׳בסקי דבורה (אשתו)(קרביצקי)קלמנטינובסקי מרדכי ואשתולונדון ישראל אליקלמנטיצובסקי דודולונדון דובה (אשתו)קם שמעוןלונדון בנימין (בנם)קמין יצחקלונדון דינה (דביר)קסטין חייםלוונטל הרב יחזקאל ואשתוקסטין וה (אשתו)לוונטל מאשה (בתם)קפלנסקי מטהלוצקי דבקפלנסקי בייד הירשלזובסקי יצחק ואמוקפלנסקי רחל (אשתו)ליטמנר צפורהקפלושניק צבילרמן יעקב מאיר ואשתוקרבניאנסקי הרב משה חייםלרמן צבי ואשתוואשתוקרמר יעקבמאזיא ראובןרדילבסקי חיים ואשתומאזיא חנה (אשתו)מוכניק הניח (דולינסקי)553שיר ליבה רייזל שטיינברג זהבה(לבית בייליס) שמש יחזקאלשורב ישראל (מיוזמיו הרא־ שמש שמואלשונים של ספר בילסק) שניאור הטיהבנינו שנפלו על קדושת המדינהגולדה צביקה (פז)טייטלבוים אברהםשטיינברג זאבשלפסקי (שלף) קלמו5541 .^¥661! 1116 §111*1ג11> 106זק 1>66'1§ג 1116 0011601 10 1)6ז156ת16ז61־1 116 1)1זג1111116 1116 111(1 ,1)1161 8ג¥\ 11011011^ 2111 ז11ק1^ ¥001 011 1ז6¥6 1^111 ■61(611161111־01 1116 ץ1)01610 §110)ג6־1 11ג־701 ¥001 1116 1)16(6861111ז 11ג0 מ110110ג.¥116 11¥0 01081 6X81 1116 ,81118111 6ז¥6\ 0111^11^ 6081¥6קX111 ^0(1 ]\1£161ג*.¥116 1¥1068^861 1116 0£ 1תגק 1סג1*01ק101 01081 1116 18 11גז¥0 1116 0£ §110)ג6־.^8 01 ג01§10> ץ0ג 8ג¥\ 6־11161 6־6£01(1 11גי¥01 1116 1¥60§ 6*¥61^ ¥6! ,001¥)1 011ץ1688100־0881^*11 ¥6ג־1:§ 21 18 11גי¥01 1116 01 §110>ג6־1 1116 1ק11־1־10161 10 80 .1^1111־.6111 11612188100ק0001 1)0^ 6111108 ,6118100־1 ¥1811ץ16 1116 1^111 866 ¥111\ ססץ 6־211111108ץז6¥6 0¥6(1ג 6־.1£ 1ג111)11¥1)10 ץ0ג ץ(1 ־01 ץ800161 ץ(1 1)0080־¥1\ 6־¥61< 0ג¥001\ ־01 0ג01 ג10 10\¥0, 116 0־ג0ץ8 1116 ץג1)י1111ג8 סס) ץג1)־1111ג8 00 116§80ג0ץ8 1116 10 16סג8081105 \¥6160^1ג1 6־¥61\ 0118־801 1116 6־6£01(1 1)0^ (1)16)1160^ ¥611\ 8ץג¥ץ1^ 6־1116 סס 1)0ג11 1118 1)080^(1 ,(11ק111ק) 1)31171 1116 1)0100016 116 1116 !סס■!!10וסג 1 ,08^016 11) ^6)11)6^1 01ג 1 ,1)0001106^ 1>0ג 16(1ג1 1116 01 ק11)115^ .1)0080־¥1\ 660(1 ¥6^!! 1 ; 11ג־¥01 1110 1108)^6־1 001־11 011ץ 10108^־6811־^,3, 1100^08־00081 1116 1)0ג 1)83.1 6(1 001 1)00111 8ז6ץ.3*1(1 0108־0101 1116 01 1־211ק1¥1)110 10 1)0ג ץ1־1גק 1)0080־¥1! 1116 01 1ס1ג1ק1סס0 1116 10 118160 10 1)06־101 8ג1601(01־1ק 1118 10 801111100 ב.11118 8110!¥8 110!¥ 6¥60 1)61016ק0־£111 0־£38161 10 0־01(1 8^¥! 07^־1601001) 6־,\¥6 11111 10 11 1)301106־1ק.44<11<1 111 1116 8111:611 111 ^115513,. 1 !¥111 ^11016 20 8—11 : **־811313 1116 ־61<1מ1161ז6.מ130111 181 .ץ1101 11 ק66^^ 10 ץ3כx (131־¥01\ 1116 311 10> 1)311 ־131301 גן1110 811311 8ץ(.8111 1116 86¥611111 <13;1)00 ץ15 !)־01^1 156 0£ ־501101 111 81135130111 1116 18 ץץ15 :1101 ,8011 ץ15 *1101 ,15011 ־11611561 ,^1־1¥01 ץ311 10) 1101 85311 15011 11 מס(1311§5161*, 15156 ־1101 ,631116 ץ15 ־1101 ,¥3111־861־1)11131 ץ15 ־1101 ,¥3111:861־1311ת ץ81181 111 £01 ;3168§ ץ15 ¥115111< 18 1531 ־61§311־X (13156 16)1113 !)־01^1 156 8ץ563¥6118 311(1 156 631מ0 1)6816־1 1)311 ,156111 111 18 1531 311 1)311 ,863 156 ,15־156 86¥61115 (131)30 ,ץ3ם 85355015 156 1)516886 1)־1.01 156 6־6£01־1561 ,ץ53110\¥6(1 !!י*.X518 18 156 6X361 16X1 0£ 156 ?'011115 00111111311<11156 10 §מ11)־36601 1מ16ז81516. 6111811168868, 8101111)101ת8 ¥38< 0116 סא .1)61086 6־¥61< 0££1668 ,8^850 ,68־§0100 ,§10:)6001 00 ,6־56£01 1)11160110116 1 8^ .^13) 1531 011 §1ז111־¥1< 6¥611 ־11§5110§ 016 ־X110§^118510§ 3 630(116 011)¥6<3110 ¥38< ק1301 3 ־.?5611)30 ,6011168§ ץ5 1)16)31160 ¥0\10 10 501186 163 115116ק 3 ¥38\ 6־ !£30־£01 1)31ק 56 ,85355015 00 163 ־£01 ־¥3161< §501110 61§ 10 1)¥3016< 006ץ11 1)30 ,01ק 163 :)61ק0^1־66־151 ־01 ¥0<1 3 ־£01 ־¥0116561 3 1)6661¥6־1 ,ץ13)1־1? סס63116(1 £01ץ6מ010 101165 6¥60 10 1)¥6<3110 001 ¥38< ¥<16 .ץ13)־831111 סס 11 ־85355015 סס.?56 85355015 18 63116(1 (^^1660). 0068 30311נך״100§611ז ־01561 ץ118 (^37 0£ 11660^^ 3 38 1)6־6¥61ז 681־1 0£ ץ13) 156 18 1)0^ ?1660^^ ,681־?^1 ?151§01 ץ3ג)־831111 00 1)30 011660 3 38 1)6616*1§ 18 11 ¥1668־861 51§01 ץ13)1־11 18 51(1(160 £316^1111)^ 1)63116 01631 3 ¥115< 011660 3 35 ¥611<6־(?31660ג01 156 10 ¥611<6־).1 53¥6 1¥115< ¥<00 1)60 ¥111< 1 1)30 85355015 156 0£ 168־0160101 ץ130ר006. ^8 ־56 ,5־61ץ3־1ק §010־0101 156 §מ1־1111) ץ13)־831111 6365 ,¥<00)1 311 011ץ!>¥660 8653653135־01? 56? .1)63־1 15 35־01? 156 0£ 1100־01ק 3 ,11683£^ 1)30 11־18 (11¥1(16(1 1010 52 86(11־3£161 ץ13)־831111 156 ¥115< §010מ1§86 .(86611008) 015־818661100 81־£11 156 ,(8661100 1381 156 1)63־1 §£1018510 0£ ץ13)) 011ז70 1)11{1€זז56§10010§ >¥115 0606818 18 1־566 §¥10<£0110 156 ץ13)־831111 6365 80 1)30 1)63־1100 10 156 60(1 0£ 156 >^6311)163 18 ־.^5 ץ13)־83101 00 1)¥6<3110 6־31 3053611008ז1 50810688 סס ,¥<00^1 011ץ30(1 01006סס §010§ ¥38< 50810688 006 801 .ץ13) 1531 סס 1164)530 001 18 ץ10 156 8ץ1^¥661< 156 0£ 1ז^3(1 51־£11 56? .1)801 §5610 6־¥61< 11^1111^ .06§0§03ץ18511851) 1)־1511 156 3 10 1)86600 156 ,011611^1 3 10 64§מ5610 §110)63־)10 156 8.3551 0186¥60 .31100§6־1§600 156 10 006 1)06־1631 01081 156 10 ־ז6^}1)14 — 006 1381 156 108(! 311 10 11008־01ק.86£016־¥61< 015ץ11.\/. 156 311 35־01? 156 0£ §110)63־ז 156 §10010§56 6־501(1 10 156 51§5651 51(1(1615651§51 156 1)30 3061100 30 ¥38< 8316 56? .־51(1(161* 1סא .1)3556ק ץ006ו0 0^1 .1)51 56 ¥5165< ״נ£0 3ץ11^. 156 1)6661¥6־5001(1(6686 ,85310015 56? .1)10616)600 ¥35< §10קx100, 600(10616(1 156 8316431116 8118ג מ800 8ג 1טנ1 ,!)015676 11167 ,01086 10 68*8101 1116 1)16)־161)־נ0 !)מג 661־116 \¥66־8101 1116 1)6211606־1111 1מג6§־861 1116 1>מ\צ .!)6מ6ק60־1 11167 ,81גק 1ם-1(6606 1116 111211 8־61קx1 11016 116 \^0111167 11160 ,6^ננ611^^ 1008^ 108־131 !)1ג\¥0111(1 1101367 10 6ז\ג.X116 81121131301 1¥ז21^ז8 8מ1)11ג¥\ סס ,108)0001 סס ,108)80101 סא .11017 8ג(!181116)0210 ־01 (121011 21 118111108 סס ,0068ג. X^1618*00 07^01 6־¥61\ 6־. X11611 3.130111 1100^10־10101 6־0101 011ץ ^^^81 סגס 131כ1ג.מ.6111 1 1¥111 1611 700 313001 3001116160!)!)131־£01 6־31 8^\\16 6^\\ .0081001 ־10 031,11616*1^ 1110 7^^1163 ־01 118111 ¥\110 ־0131161 סס ,8113131301 00 307111108 7־1־־011161 10 .13068ק מ6ק0 ־01 1113110^ 10 016308 ¥111011\ 71ו1(11)ז1-10 3 מ!1¥0110 01מ 1301 ־01 110086 מז\\0 ־7001 10 1111085 7־1־031 1)0001 700 ,8!)־1116 811316ז\1־1ק 1)30 110016 ־7001 68)0131 1^11^ •7־000011 60ק0 18 11 ,661־30(! 7־000011 מ6(|0 01מ? X116 \¥3118, 1116 16006 30(! 1116 (!001316^\1־1ק 3 ,8־01086(! 811313130111 1116) 01101601 7־1־031 10 !)¥6\3110 136 10 ־61!)־01 מ1 ,80 .17־61ק0־1ק(!100617־1־031 ־01 ,110086 1116 7־61)1331 1116 001־11 (־ ^ X311111 10 1116 870380806,017!)6016־1 3 1)£000 38^1 6־11161 ,086 01 110168־31 ז01116 ־. X^16 0117 >^^8 01086(1.X116 60(18 0£ 311 8116־1¥11 !)1163־61^\0 30 1111ז\\ !)01086 6־¥61\ 6618־. X1131 6!)3ומ1116 0117 1116 11131 ¥\0מ)1 ¥6\ ס!) ^\\110 6111 .^)¥00121 ז111{צ6^1 .17־61ק0זק 316^\1־1ק50016006 137 !)61110¥6־1 ־01 60)01־131 001 18 !)03116 18 111011^1 ,6־11׳\\?X1161116 .1־661 6.613 0£ 03016 1116 ^13 101¥0 10 0130 31008! ־30011161 ¥38! 6־\¥311(6<1 מ1 6ז6^ 11167 11131 866 10 2ה1ע14-ז1^ 1116 311 601ק8ס1 10 37!)1־1ז סס6010־1 ־01 60)01־131 006 1£ .1306קX^6(1 30(! 6001(! 001 136 16־136£01 !)1366ק6־1116 3(1x^601 0£ 811313130111, 116 86 2ה205121ה2)512 1116 311 !)011£16מx1008 0£ 11168703808068, 10 30000066 31 1116 ?־^86 018111 137)תx0־11^ 1116 313001 1668זXז1311116 6)131 10 ,611^\\ .631301117 ־011001 3 1¥38 11118 !)0\/. .)631־ X311111 10 1116870380806 \¥38 6387• X^167 1)01 11 1 61116£־61)1!)מ113 3 ,6031 1116 ־161)00 מסx^381¥0110(! 311116 !)000־ XX61־331|ק3 8מ1־1¥631 13663016 11 !)30 3181׳. X116 61)061ק1¥31611 1¥38 16£1 31 110016. 801 1101¥ 313001 1116 61101601, 110XX110016 11 10 ז?8111, 3 61111(! 110(16138 112¥311^ ־831 ־© XX^3.8 31316 10 131110016 61101601 1116 108־.^0(1 !£ 1116 61111(1 1¥38 100 70008, 1¥1111 !)61111 1116 £)16־1־631 מ80־61ק ־161)01 מג1116 61101601, 1116 11)61111 ג 136108 63800־ xx־01 661 [013 30 !)6־161)60081 001 8^2ז661־31ק.8613 8616־8361 11118 0!) 10 1)01 100 13663016 116 11131 £611 116 מ11€ז\1 ,1־(!\^01001 !)001^^\ 116 11131 80 ,6־11161 16!) 10 361־181 612ת£ 10 80 10 !)16)661!) ,)1־8307^ .1)מ3^ 1)001186־1? 1116 10 1)מס0'81־161>מס 011־1 10 130068 1118 661{13ט61(!6161 17תx^8 !¥601 10 £1מ6^1ז1> 136108 ־£161.\/. .116> 10 (31681106?) 361־181 612־£111 !)6־161)60081 81111 161¥8 ,8ז^3^7 1)111011830 ¥0ץ1 ת0¥6 ־£01 361ת18 612־£1 001־111611: 110016130(! 30(! \¥36ת1116 !)16־13111 136 10 1>16מ.X116 8113131)0111 037 80016111108 8307006 5660 ז6¥6מ 113¥6 1 .66131ק3161¥8 1116 38 1)0130ב600 8*1)00 £0 8מ11)״01נ)36 0111(8113131 1116 ק66)1 6ז71¥116מ4211150111^811 1116 סס. X11^■0^1§11 \\^111(10\¥8 ¥1111\ 1)6־€0¥61 168(1^1 566 1)€0111 011ץ^¥11116 13,1)16€101118 156 *£01 17).163 ¥1116\ 0£ 501116 .3 1)11ג 8^11^611 ¥0\1 1)11ג^^1(11185 38 156 85355015 56§1118 011 ?'1*1(13.51111861 31 ץ1)6ז3ק6'1ק ¥11<10 ״0111 111 111311 0116 ¥\50 011ץ 1611 10 6)111 1)¥011< 1 ,¥\0א156 85355015 1.6151 1־8501 ־£01 ,1.615 1165 ¥35\ 6בת113 1118 .־5/10605 ע6ץ£ מס.116 >¥38 3 0611101156 111 ־1636561 35־ X31^11^1(1 X015001^ ,137)1־1? מ0 .35־110011111501186 י18מ6־31ק ץ01 10 63016 1.6151 1)311 1)118011886) 6־¥61< 6135565 156 ,6מ>¥115 3 01188100. X56^ץ1311) 3 1)¥06<0 ¥50< £30111168 ץמ013 001 6־¥61< 6־63160(131006 1)¥06\0 ¥6\ .־. X518 63160(1316365 £01 386ק 316־31ק56 3 538 ־(130־¥65161\ 1)30 1188130^ 156 168)5681 0131100־10£01 011165 ¥115< ־7631 156 0£ ץ£135־11)86 156 0£ 03016 156 ,13168) 1)30 0100158 ¥185<16 156 ,13165) 630ק0־1ג01156 001־£1 §110)63־1 8'137)ג8311 0£ 1100־01ק ־ X031156 0£ 35ז113£10 156 ,5־>¥661(, 30(1 156 6X361 501111518 1)0\7 .8110861 1)30 186־51101 0£ 01101116 1)30 ־1)30 8535501 156 10 ־118561 10 ¥<00)1 10 £615 65.£ ־£01 1301־01^101 7־¥61 35־\<>¥560 10 837 01018־3761־1ק §6¥6010 1)30 §010־.^£161¥115< ־61ק3ק 0£ 1666ק 3 סס 0131100־10£01 1518 1)6)1־0131 §53¥10 ־3 81115 ¥38< 6ת156 6ז¥56\ 8131100 1)03־£3111 156 10 ¥601< 1.615 £65 ,60611ק156 01081 3661116־8111 16)013 1)30 11016 156 1)6)65661 116 .¥0<10 10 )61061 316־518 >¥3165 3§1307006 1£ ,8131100 1)03ז311־1 156 001־£1 50016 ¥37< 518 00 .1)66־5100111 ¥3165< 156 6)131 1)¥0111< 56 ,11016 661־1־601 156 5101 )381 10 1)6קק0£ 518 ¥681 006-531£ 1)30 22 :837 1)30 11 31 )1001 ,־60¥61 156 60ק0 ,61)061ק011011168 {)381 006. £16 >¥0111016 156 ־£01 5101 1)6)381 ־¥506¥61< 1531 1)16־1־850111(1 001 ^€€!^€1161 511(1})68 7.€1531£ 3 6¥60 57 8535501 156 16137)) 1ז•01101116 30(1 15118 53¥6 30 3¥611810 3 ,3־).£65 £61506 8יx1 ¥1811 >¥38 10 156 10118ק 307 1)11) 8^ .531501186 115116ק16>¥, 56 53(1 10 61630 518 50(17 10 56 150111^ .85355015 156 661־1§ 10 17)63־006-50111016617 !)־5631 ,5681 85355015 518 10 1)6886־11) 311 ,8110861 6־56£01 ־600156(1, 56 8131511810688 156 6־¥561< 8131100 1)03־3111־1 156 ־£01 310§3 1)16־8111)6)¥311< 1560 £16 .10116 3 0£ ־161־1131]€ 3 350111 ־£01 30־1 1)30 ,1)16־8131 661־10 156 £11013651־31?'* ,־61ק66)61־8101 156 10 1)850016 1)30 661־811 156 סס 6־8101 81־(£6 !(!££6 .1)05676 ־61ק66)61־8101 156 01100168 ¥11510\ .(6־8101 156 61086) ייוסס1¥617006? .־61ק66)61־8101 1381 156 10 661־811 156 ¥0<10) 11031־1 1518 1)31ק6־05676(1. 601 156 8101־6001 80016110168 661־811 156 0£ 1)563 156 31 8־61ק66)61־80 661־811 156 0£ 1)60 156 סס 68־5101 156 ¥115< 1־8131 001נ ¥57< 1)13106ק1567 6001(1 §61 80016 0101־61ק0־1ק 156 1)53 615? £65 ¥5165< 10 ,50810688 6־308>¥61־15611 001*£1 67)1001) 75116< 156 00 1¥6־1־31 ¥111< 1688135\[ 156 1531 ,־60(1 0£ 156 10>¥0 30(1 1567 >¥001(1 56 516886(1 10 866 5101 £1181־.00 800(1378 156 8101156 7560< ,000011016 1111* 1)61086 56 10 1)53 68־8616־8101 156 ,01186־801 630 700 35 501 .*0761 6־¥61< 6506568 156 10 71668־-1(6611615§00־151 1)6)¥311< 6301§־561 01166ק 156 ¥560\ •0567 10 61061301־1 6־¥61< 5־41/. 5£1^1X75/1 ,מ׳1<7/1/0ומ^. ¥.8860^/מX 1א ^ X0\¥8817;111 ןי11 א^6£?011£ X£[£ £^^^8X \¥01^£ם\\^110 1)111 3. 0£ 110110688 1:116 ;1מ1גק ־01 0(11־56801) מגס ־161מ1ג(| ,3 ־01 001ק1116 63־6111161 8מ61כ1 01מ ,80 .ץג1) 1ג111 ת£0 8מ110גזגק6זק 1116 מ6^\6 ־01 ץ,1 1¥111 6118 10 1>6־01ג8 ,ץג1) 1ג111 0£ מ68810־1ק1מ1 ץ1מ 011ץ 6ז\1§ 10 ־01^\ג16)מ,18111611 ץ1ת מ.X0 866 013 מ1 6ז\11 10 1)ג11 011ץ ,ץג5) 1ג111 0£ 688מ1ג6ז§ 1116 £661 ־.8111611 1866 ־61^\6מ ¥111\ 6'\\ 6111 .ץ11מ111מ1מס0 ¥1811\16 1116 מ 1111 נ¥\ ג8.11881 מ1116־0101 ץמג 6־101111ק 1ג. X11086 \¥0מ1 118 10 1081 11ג 6־61ז\1 16ק60ק £111־561)מ1116 0681 ־61^\0 ,8־61(11סג011 8ג§ מג1מזx111601 0£ מ0111110־.£116 8113.1)1)01 1סס 30§6(1 ץ6311־ X1^^1^111§01 ץ53)8־. X1^6^־^6^31(1 3 ¥38\ 6־10 10^0 ^¥11086 1)111810688 \¥38 1)31^1¥661\ 1116 0£ §10מ6¥6 63011 618§3(1 §מ^,1)111 סס X11^^^618§3(1 0£ 1)108163 (0118־1 מ10מ0) 18:)51)081113? 1^6^^3(1 116 8ץ13^8־.^1 11131 11016 111611116 10 8־11163161 0106013 ־01 8־101־31ק 6301־01־106 00 6־¥61\י 6־8111611 30(5 1116 ץ־^6^^3(1 1116 10 §מ1¥3111 88מ6¥601 ־111611 1מ6ק8 16ק60ק §0110ץ£01־£01 זס ,:)81101 §מ10 3 00 מ0¥6 1116 0£ 0111 00016 10 618§3(1 6811־£1 1116 ־1116 מס 18^11^081113ק X11^^18311008ת000¥6 ־111611 ־11631־0¥61 5)00111 ¥011 .8ץ53)8־0111(31 ץ10811מ 5)30 ,6־31111־11161 ,ץ53) 1116 0£ 61¥8מ ,6018[(8111 1מ6ז11££6) מס1116 16.118813 מ1 מ6¥0111110־.X116 סס 18^51)081113ק X1^^^^1116 0£ §מ01מ681(1 1116 6־¥61\ 111§1מ ץ53)8־81131)1)01 01181001. \¥11600 110016 03016 8111611 1116 0£ 01112608 1116 מ X11^1^8־-0138ק1מ־1ג11 0£ 5)6:)0001 1210118 3 1¥1¥68 ־111611 ץ(1 1)¥6־861 6־¥61! ץ1116 8§מ6¥601 ץ.00 1116 £01108ץ53) ־011161 1116 001־£1 6־1111ת3ק56) ־30011161 ,ץ53)1־£1 ,ץ53) §מ¥1ץ0£ 1116 \¥66^^, 1110011 \¥38 86101631 3011 118־1§ 0£ ¥\816 3) ^^1מק1^־^^1 3 ¥1111\ 5)¥6־30(1 18)11)081113ק). X116 (531101(81131 016308 ¥111011\ ,05?!511€1 ע6'?£ 5)03116 ¥38\ ץ6¥6. 601 11118 18 30 6x1)1ץ53)11011 ־011161 ץ83 10 1)606)111 6(1 030001 11131 688100־6¥6 0100038100 ־. X116^¥111011\ 08<11)1{5 ע€״ז£ 10 60131ק8 §מ800161111 ¥38\ 6־(16£168 00011)3160131ק8 §1611110מ80 38 1מ5¥6)3 1116 £661 ץ1מ0 5)0001 ¥00 .1800־,1116 81131)1)0111.10 1116 81מ1)1סס0 £1811 6£1116§ 0£ ־501)0 1116 61§ 5)0001 ססץ 661ז§. X1131\¥38 3 8310101081 ץ13)־. X116 8110£ ־61(00011 3 ץ<\ 1ק¥6\8 §מ61(1 6ת¥6ץ 6618־8־31161[ ־111611 0£ 6ץ6 1¥31011£01 1116 ־561)00 מ180־1ק ץ011 1116 001־£1 8ת6מ180־1ק.831(6101631 0111(1(81131 01101601 01(1(81131 1116 ־£01 8מ0¥6 ־111611 1)6116316־1ק 168־0£ 01631, ־£161^. .6־11161 5)6)0001 38^ 61§0)1 1116 3180 ,(ץ16־31(1 ־01 013108ק81131)1)0111 001־£1 1)0131016 6־1¥61 61§0)1 1)30 01101601 1116 ¥1068*861 §ס1ס־101מ1116 1)31(61*0001 10 160)5)51־£01 18 11 ,001¥)1 ססץ ^ .100011 £01 5)¥6־861 1)30 ץ(4011001^ 10 ¥8\16 1116 ־£01 8־¥01^£ ץ130ת 1006)** 1),113 116 ז£0 10 11101 11־1111 10 001§110)163(1 1118 1)£1018116 116 8^ .יי6¥11 10) 10 111§ג801 1)113 ־1111161 10130)013 111316־1161^\< קו30נ) 83016 1116 10 6־1161 ,11101 1)1116)1 1)30 1)6־61^<0ק־61^0 8ץ0כ1 66־1111.־111161 8016 11660 1)113 116:0111 1010 £611 ¥110< 8־68801־1קק0 0130־061 1116 0£ 006 ץ־6¥61 1)1116)1 ¥6\.ק0301 1116 0£ 6־600108111 1116 10 308נ)1־0161^. 1116 0£ 31^\1־1־31 1116 6־6£01<1 18)11301)1116ק8 660(£ 1)113 1)100(£ ¥11086< 0068 1)10¥6 ־0111 ־£01 6§6¥60־1 ־0111 ¥38< 1118ז.63818(£ 0130־061 116311160 111686 0£ 18)1130 1116 311 11131 — )11101 1)131016 1£ 6¥60 — )11101 0£ 6)01־811 3 ץ(£ ץ001 ¥38< 1110 8־1ץ1־0131 ־0111 0£ 311 10 1)16(16£)10 £611 113¥6 1 11118 311 ־01? .1)¥1¥6־8111 1)113.63818(£ 0130־061 1116 ץ(£ 118 10 1006) ¥38< ¥1131< 0£ 11111־11 16(1£־1־161 1116 1611,־161)601310־1 1116 ־£01 8^. .1)6־811££61 ¥6< ¥1131< 0£ 1ז3ק 801311 3 ץ001 1)101 113¥6 1.311 11 60311־1 10 ^600116 6021£1ז81 6(£ ־06¥61 1)00111 6־1161)? ^16{1 6ז1) 6ז16{¥\   €/81615 /ס 1ז6ז^)€1111 1<!6ז06039\¥6 ^611116 ¥11110111\ 81106 ג 6¥611 6^1ג1 10 1)6־1ג1) 0116 10ז ,§מ1^1ג81 11ג 6־01^61 1)61118 81'^6111 11131 7ז§111111 1)311 1)6־111 80 ¥3,8^ 1 .68181־1 1ימ1>00111 1 .ב(11(111*1 11131161' 3111)63'1(1 0£ 81106 ג 1)6(813111 1 .16ת 1)1116)1 ץ1116 11 6־101ת ץ311(1 1008) 1116 11ק8 1 ; 1)־1ג11 8011161111118 11110 11כ1 1 ,6311118 ¥38\ 1 8\צ .11 16ג^11110 111 1)16)זגג81 1)311 ,מ001 11118 1)111 1 .מ1ס0 1)801 ג •11800¥61) 10 ,1)11311 ץמ38 1£ 11 \¥611163¥611 0111*£1 8601 01(11ר1ץ8 3 — 11861£ 11£6 0£ 01(11תץ8 3 6־.1 £18111ץ1ז1 111 11 1)111 1 *¥631111\* 1>£01111־¥ץ116 ^<מז ^>'1^811 10 ¥\110 0111 1)6־(1311.311011־1 1)63־1(1 ץ1116 111 )11111^ 10 ץ1מ16)1)811 611)131 6־¥61\ ¥6\ ח131111131186\[ ומס־!? X־01־^ץ6311 1001111131118, \¥1161ץ־£30101 01110111005 30630־1־5013-161 3 10 1)6)1־¥01^ ¥6< 6־.1 01631־ק166) 1)£1018116 163018 16010111100) 0130־061 1116 *3£161 16(1(111־1 1116 1)6־60108 1110061.^£16113־11811^ 10 ¥6026\^ 10 11016 11118 ,1)0¥6ו0 10^38 6־¥61ץ ¥6! )1111^ ־.1 £611 11131 1 00111(1 00 100801016,§ ץבת ^^^8 1)30 ,־01(131 1)־1131 1116 6־1111)60 ־0010 10 3 16\¥1811 \¥110 11ק8110־81106 1116 10 ץ01 1)6־1־308£61־.?1־6013*01 1116 10 118 6)131 10 1)13006ק 1)113 ץ1116 ,31100־61(111 1116 10 ־101־1011)¥3016< ץ1116 11131 1)831 ¥110^ ,0ק0^ 83016 1116 £1:001 11118 1)06־1631 6^\\ .13־10 11(1111(1316 311 0£ 1116 >¥11068868 10 111611001 1)00111 ¥6< 11131 80 0011168־311 ־16811£1318־11 ־111611 31 111601 1081^38 ץ.^1 011(1(131116 0£ 006 0£ ־£1001 1116 ־161)110 1188108) ץר1 861£ץ01 1)111 1 ץ811301(8. X116183016 1116 616 8־011161 ¥<£6 ^ .018111 1)30 ץ13) 1)6013106־1 1 6־,30(1 >¥6 8111ץ001 ,13ת1310ח6־01 1116 10 00^1^1 136108 8־011161 1116 866 10 1)¥1¥6־11011131100־111361 ־111611 660(1 113¥6 1)¥0111< ¥1131< 6־6£01(1 8־. X11606)1 311 ץ>¥\¥1131 1116 6־11161 13111 ,1)16)10160 8־61ק1161 130־11811^^. ־111611 1)30 1363818 321א1ץ1116 136ץ43\[ .11¥6 10 ¥111< 1116 ־001 68181־1 10 608111ז81 1116 ז0611116 1)6013106־1)6116¥6(1 11131 1116 0611)¥0111< 11016 ־111611 6־136£01 1)16£6316) 136 1)¥0111< 01308־60016. 811163800108־1 ־111611 13660 113¥6 011181 11118 ץ61־•X1161¥6026^ 31 0101101310 1116 ־161)110 1110061 3 ¥38< 6־. X116 06101308־,001 113¥108 81110 1)16־11 ,18)1130 ¥0<0 ־111611 ¥1111< 118 ־161)־01111 10 16£1 608111־1111016^. 1116 001־£1 08 01661־1ק'' 10 ¥301< 10 613101108 ,100061 1116 1010 118 6־-1*1630 1300113108**. 80(1(160110 ץ111ז86 6)01ק8 1)30 ץ11)160־£1 13663016 ץ1116 ץ08 ; 1301 >¥6 ץ1116 11131 1)6616ק808 ¥6\ .60ק0 1116 10 601310־1 10 1)6־1־6£61־1ק113(1 60066316(1 6X1)113 ¥6< ¥1160< 11131 1)30 ,100061 1116 16)1081 1081¥68ק60161311¥6 08 108ץ־1301 ,111601 16100316) 1)¥001< ץ1116 ,1)6־.\¥6 616 001 601616 30 1)166)10 ¥38< ־11001 30 ¥111110< 1)30 ,־X^108100 30(11116 100061, 31008 >¥1111 6¥611)6־631קק1183) 11 10 006ץ־6¥61 1)30 111108ץ־.^6 83>¥ 11131 1116 ./\001308־061 1116 616 80 1)0^ ,6001108 6־¥61< 16308־61ו.80(1(1601¥11086< 136381 1016¥31־1ק 1)1310316 3 ,1)6־631קק3 סקס^! 0130ז06 3 ץ6ץ1601)1)80 .¥8<16 0£ 102608) 0£ *161)־0101 1)16)6-1130־1331 1116 1)16)10610 ץ0611ז116 113(1 13660016 >¥631( 30(1 6010110031 30(1 116 136830 10 {)163(1 >¥1111 083811118811^1)611. \ 1^11 111^11 \¥0111(1 1¥1€16\ — £־¥31\1) ,3 101 1118גק 1116 6ז\6061־311<1 811011 ; 3 81101£661 1118 ■0¥61 ¥11!10> §111111 ¥111611! 31118ק 61§ 1>0111^\\ 111311 1־,311<1 116 !¥0111(1 81111111)16 38 116 31161111)16(1 10 !¥311^. 1 1118ז3ק 1116 1)6661¥6־0£ 3 1611 11131161 1¥131*11 3 §6111(1 38 61011168 0£ 11111116 ¥6\ .1)61111 1)01 ־631ץ•,1)111 1116 06131186־1611101) 1)60111 ץ1116 11131 ¥!16116 ,ץ¥3! 1161־61 ־111611 111 ,1113118־11 .־31§§6(1 1016611(1 3 ־01 £101)! 6§¥1113 1116 11166 1116111 §688111־11) ץ(1 16ק60(ן!¥38 3 6181111311011 §11811111־.1 60111(1 1101 10161¥60!§ 6611(1 1)113 1 31118(} 1116 ¥11!10) ¥\6־1111 1 .11 316־,311(1 111 80 (10131161 ,11116 11110 3616(1 1)6ק1ת11} 1 .11£6 ץ1ז1 1)6־61§1ז13)611 §מ5116666(16(1 111 §6111ץ13ת 11 .11655)01111(1 ¥38! ץס[ .5126 ¥11!0 ץ1ו1 31118ק §1ז566161 51111 6311 1 ץ13) 11115 10 111(1 ,161161110115־1 1תX161111)61113¥111 ז0 ץ0[ 1116 ־§53¥661 8126 ץ1ת 0£ 1101 61011165 §ת1־¥631! 0£ 1111111111311011 1116 1ת0ז£ 561£ץ1ת..^£161501 ,16)150ק6 118116)83 11115 ־X16 0X61611 ¥38! ־X13(16 0£ 1116 (11510X16(1311(1 x1(1161110118. X116X6 !¥6X6 16!¥8 111 1116 63X^ק £x0X¥3 1נx10118 7116 .13665ק06X1X1308 0X616X6(1 311 81106X113166X8, 81116116X5 311(1 13110X8 10 1110¥6 10 1116x1§111 81(16. X11^ §X0^1£0 ¥111611! קxx13 11116!) ¥35! 1)6בוX26, 30(1 381(16 1x0x0011116 ,861£ץX6 !¥6X6 00 81106013166X5 £x001 611816. 1 1)6£x160(16(1 ?31616 33!¥611 35 3001116X 13110X £x001 611816 03016(1 ££3¥6! ¥6\ .31ץX6 600513011^10§61116X, 63611 0130 \¥35 3 5011X66 0£ 81X602111 10 1116 01116X, 30(1 10261116X!\'6 3XX1¥6(1 31 661860, !¥116X6 !¥6 !¥6X6 £0X 612111 01001118.X1131 !¥1016X 30 66 5ג111קץ1 0£ 160116)1קx0166 0111 10 661560, 30(1 0130ץ(116(1 1x0X0 13616 0£ 016(11631 63X6. 1x160(18 ?31616 30(1 £133 31ץX0002111601. 1 3150 £611 111, 6111 16611631)016 16זז ^^^2 ץ166 50 016 1)16)066 81111 ץ63x6. 11 !¥38 606 3 1631 663066 ץx0130 0££166x 16 358102קx01126 166(!113X301106 X0001 001166(1 1631 00 01663 ץX1 11 !¥38 !¥X11160 1631 1 !¥38'3€}1115 ז461516\1 ז6ז 013816 3 X 8606X031(6X.116 63116(1 0¥6X 166 0130 10 663X26 0£ 166 0 1)30 3116015קX(16X6<1 61x010 83¥6 016. 1 !¥35 21^^^! 006 10]661100, 30(1 1 X660¥6X6(1. X66001 1)11> ץ!¥301 10 !¥3816 006 8601 066(16(1 10 53¥6 16056 !¥60 !¥6X6 001 066(16(1.X66 06x1 (13113^ 166 16£1 1 ץX301106 X0001 30(1, 3660X(1102 10 0X(16X8,!¥35 013(16 10 X^10 10 166 2^1^116£0 12166? 2מגזX 16056 !¥60 !¥6X6 '06^6583Xיץ.1 !¥38 50 !¥636 1631 1 60111(1 63x617 (1x32 1)66610 £611 1 .1628 ץ1ח. ?x01ס166 (11813066 1 60111(1 566 3 06X0130, 30(1 1 606!¥ 1631 1£ 66 !¥6X6 101016x66?! 016, 66 !¥0111(1 1x3x0?16 016, 80 1 2^1^66x6(1 311 0181 ץx60216 30(1X30. 7\8 1 3??X03666(1 166 01661102 ?1^66, 1 3101051 £31016(1.X66 8606X031(6X8 !¥6X6 X0^10(^6(1 0? 30(1 5601 10 ?3113560!¥ 0631^^X31(0!¥. >\£16X £0^1X 0100168, 38 166 1x001 3??X03666(1 ^^X31(0!¥, 1026166X!¥116 166 0X11866(1 30(1 X61X631102 06X0130 3X017, !¥6 !¥6X6 5601 10 ^3111־6311560 10 .^1151X13.\¥660 !¥6 3XX1¥6(1 10 166 03X0?, 166X6 !¥35 3 ?116 0£ 6x63(1. .^160112637116 \¥1)113 116 3.8 ,^6*3.1 1116 111 061111168 1116 0£ 1)1׳3ז£-3 ,ץ11>16ג10111)11ט ,8ג111116 ,6*1ט1קג6 1118 ¥1111< .1113.08*061 1116 10 8^\\16 1116 *61^\0 1)16)11ג1)6311§6ג1 10168־101 8טס101ז\ 1)11ג ץ811ג. X116 061*11116 0£ 6§ז0113 111 11גמ01^^01111[ ,־011161 1116 111611 ,0116 81־£11 ,18>מ1121 8'ץ0(1 1116 6)01־1(1 18>י1גט§ 1^ג11^3.1־1)0101[ ץ. X1118 (1006, 1\¥0 01(1־011311 3 סס 1ט0 11101 1)616116ז81 101308^־,81111 1131£ 000801008, 30(1 1)111£61688 1118 1ט0 1)131 11160 ץ1116 ;)301(1 1118 6)01־1)0(111 1010 1£168־1 ־111611 1)116ק601 1)30 ,)8301 ץ1ק601 30 6)111 ,ץ.1 83111011^י סס ץ13) 1116 86־001 1)30 ,68ץ6 ¥0ץ0 ץ1ת 1111088 111686 ¥ץ1 \¥38 £0111118 1378) ץ0130 ־!ס? .0011168ז31 681131(1 80011 ¥110688^ 10 1)06־1)00010116 ,7011111 1>0110(1 1116 0£ £306 1116 ,016 163¥6 001 1)1נ¥01\ 6־101111ק\¥1111 1611£ 38 618)8001 001־£1 8מ11)11־011־1ק 6768 1116 ,68ז101111 1116 001־£1 ־01'1־11167 ^¥61־1131 18 11 .£306 1116 001־£1 1)16130116) 116018 £10110118־61ק811 ¥0<! 6־(!10 £01.861־1)316ז3ק86 )81101 3 ¥1111\ 0130־061 3 1)30 1)1¥6־1*31 310־11 3 137)1)011 1\צ1116 001־£1 1)16־31ק ¥38^ 1 •18111־1 1116 10 80016 ,16£1 1116 10 80016 ,8־180061־1ק017 ^!£6 30(1 01111(1. ^ 1^088130 8^^0601116 3 8'¥\ *0,? 1116 0£ 006 ,1)ז38 800(1 38 307 0601116, ^¥38 00 111086 11131 08 10 30000006 10 1)16386ק1110110 16£1 156 סס 15086 1)30 ,ק0301 ־13501 3 10 60)131 6(1 10 6ז6^ 18111־X^38310 £301117 017 ¥\83 ־06¥61 1 .£316 זסס ¥\06)1 17)63־311 116 .3)651101־.7/1^ €(11711ז10)1) ז € ({1.1 1)1?0 8(ן./\11 0£ 15086 8601 10 156 1¥6< .0160 6־¥61\ ,15601 301008 1 1)30 ,1851־\¥61*6 116־1561 ק1ס03 1518 1^ .)13061)31^ 10 8־031 031116 10 81ז£1 1)16־01(3081־1¥38 3 1319'7)031051081 00־1^ 001־£1 01־1631 17)63־311 1)53 ¥6\ .5315501186 86־1¥6\ ־£01 ,1)1851606־£1 1131617)101016 6־¥61\ ¥6\ .¥35! )13061)131^ ¥531! 110)3־1(06\¥ 1518 \¥38 156 60(1, 30(1 \¥560 1567 01ז6016 1)30 ק1־811 10 08 1)6־161)־156 850\¥615^^ 11 .¥37\3 01001601 3 0017 ¥38! 16315) 1531 £611 311 1¥6 8־81111 1)11) 1567 ¥ץ50 8*1531 — 13־6013101־01 156 10 8־¥61\850 156 001־£1 31851־.>\.1 156 6011108)80016-1001־£631 ,061־01 3 831 531550086 156 10 3006־0611)53 1 .8)101)1 1)30 8ק813 0£ 01־£01 156 10 8־161)־01 ^^^8 116 .0130־£000(1 80016 (101131518 6־56£01 161¥ 50016 57 ¥37\3 01¥0־151 60117־31קק3 ,8־(16315. 80016 1)16־501 1)30 016^1 ^ 108) ¥6\ .1085־1 1)801 1)£000 3180 1)53 16ק60ק15686 151085 50 \¥6 0001(1 11)11) 1¥6 ,053006 50016 57 ,£! 15601 16¥6ז61־11531 1)001316־011 1)־¥01\ ,08 1)6קק1־511 1567 8\/. .8־¥61\850 156 001־£1 0־6101־156110) ¥6\ 1)0001 ¥531\ 601 .8־05301561 ^^8 501 ,8־¥61\850 63117־1 001 6־¥61\ 6־?\¥6 !¥601.^ 11 1016 ¥6< .531550086 ^ 0017 63117־1 1¥38 11 ,001 1)06־x116(1 £1001־156 015611)6061¥6־1 ¥6\ .5610081085 131־013161 307 ¥115001! ,1)6)031 ,16)81 ־0101568, 3¥1011018 8ס6¥10־1ק 0£ 15086 60117־31קק. X56 0101568 !¥6101ס 6־(^18111100100817)11 1)6)1001 7006־6¥61 1>30 ,8126 ־61ק0'נק 10 1108)־30001 1)15016־361.1611),3כ\ 100 1*611־¥61< 11111188 1)11^ 61112111־£01 1116 8ג¥\ 11ג1ת*61כ ;2150¥6 3,11, \¥6 >¥61311¥6 6־.X>¥0 >¥661^:8 {)3886(1 ^^11611¥1160< — 11110118)0011 1118^1־¥01< ;1606111) ¥1111< ץ£116 061־0111 £0 1108)־30001 118 £0 1)61316־1 ץ1116 ^1*¥01\ ־0111 1)16)066 1113118־1186£1110688. ^£161־111 1)30 0£ג£31 £0 6830(1 ץ1116 ,־¥6¥61<110 8:)¥661< ¥0<£ 111686 ־£1 118 63£־ 1£ .8־61)1*¥01< 1)1116)11081 1108)111 6־¥61< ¥6\ £113£ 1)0131016 ץ£116 111118 1£6ק168) 11¥6 £0 1)000£10116 ¥\16 3 £113£ )£11101 £0 01308־061 £116 1)1£3£6־1־1301( 0£ 1186£1110688 £0 £11601. 80016006 10£011)30 8£610ק£ 81110010 00 1)016־300£1161¥11086< 1)30 ,16)3־£1 £116 0£ 80016£11108 £311811£ 1)113 1 ¥11001< ¥<16 ־\¥010160£100 £*100) 1 .)1ז¥0< ¥0<0 ץ01 £0 11£100)1)3 10 1)60£6־1־1ס0 1)113 1 )1־1118 03016 £01638008־1 80031־61^ ־.^ 81011131311 1)113 ¥6< ¥11001< ץ)0130111081 00־1^ 0£ £113£ ¥38< 0386 ־111(6(1 30(1 113(1 £31(60 10 £0 11¥6 >¥]£11 118. 116 >¥38 3 8£11)13 £10118£10ק0 008־30(1 116 1(6ג>113 116 ¥<110 ¥\06)1 ץ1)0(401י1 .)1101(1 1118 ־161)110 110)3־1 801311 3 £ק01)£3106(1 !£, 1£11686 0£ 108£\ .£8־01ק6־1 ¥8\06 108108ז(1 8ץ¥3<31 ¥38< 116 11£כ>¥61 38108־6000111 6־ 6־16811) ¥0<0 1118 0£ £! 38 .>^££61001־£1 ,£1016 1)־£1111 £116 ־£01 ,1)010¥6 6־¥61< ¥6\ ,160110013£100) £116 ־£116 £30£016־¥11<1)6כ1־31כ1 3 10£0 11£ק 6־¥61\ ¥6\ £1016 1118^ .38111־6£1? £0 )13301 ץ־6001081118־61־161)־01111 310130־1)111 ץ8£־£1111-1)100כ1 ץ5 1)16)זג^ז8 1)30 6־.£013 10£0 £11601861¥68 )101־11) 1)¥0111< 3101308־1)1(1 £11686 ,6־1638111ק ־8£11108)131101 00£ ץ13) 311 16)011£81 83£ ,¥108־8£31 1)30 1)6־111[10 ,¥8\16 £116 .ת0ק30 6£08־8111£61 ,3101308־1)1(1 £116 0£ 010¥60160£ ץ־6¥61 ¥108\£0110 1)30 ,1)611ץ18־61)101־11) £116 1)30 ¥0\10) 1)11116£6) £111088 ץ£10311 1160^ .1363£1085 1001)30־113(1 £0 1368110 1)30 011£ 1)6£0116־8£1 113¥108 3150 1)זג8££ £116 ,011£ 1)3886ק800165£־£01 £116 £0 1)£16 £11601 0£ 50016 .6^6863 ־£11611 ^>800 16)013 ץ£116 ,6־,30(1 >¥611)6־£111ק63 6־¥61< 0068 £1103£6ז110£0 6־0101 £116 1311£ ,1)6־11860¥61) 00£ 6־30(1 811££611)6־1 113(1 601)6001 ,1)61111 801311 ץ01 0£ 13663086 £ג131 ,6ק6563 1)13£6ק1ס£6ס־0£1161 ¥<£6 3 6־¥61< 6־£1161 .1)6013106־1 ¥6< 80 1)30 ,1108)806666 08 866 0£ס£30111168 10 £116 83016 ץ8£3 £0 113¥6 £0 £006־0118£01 ץ01 ¥38< 1£ .081£100ק30(1 866 >¥113£ 136£611 £11086 >¥110 >¥6101308־061 008־161)־0101 £116 ץ13 1)6־£01ק63 6־.^ 8110 1)0ג ,630811£ ¥38< ,68ק6563 £116 1)61110(1 £31160 1)113 ¥110< 1ז£116 60018116 £113£ 1)1011££6)3 ,1)¥6<£0110 ¥111611< 68־£01־£01 11316־1־£61 £116 0£ 86־113(1 1311)6ק6563 1)30 ,£6066 £116 3821108£ £0116£ £116 10 1)־13031 ג 00811־£111 60)01־.£1161)30 ,8'£10861 *£11611 £11!¥< 68ץ6 ־1161 00£ 1)6)01(} 1)30 *11311 ־1161 £ס0 6־£01 ץ>¥1160 8116 113(1 311־1161 1)1116)1 ץ£116 ,60086100860688 108£ ץ1)63־.£11616 >¥38 3180 3 70008 0130 >¥110 113(1 1־36601 ¥0<0 1118 0£ 1)06*6£01־(!.1£ 866018 £113£ 116 >¥38 £11)136116¥6 1)30 68£־£01 £116 £0מ1 8מ801 0£ 1)1811£606־£113£ £1167 >¥001(1 10 )1־¥01< £0 )61גכ1 80 £0 11101 ¥<3110 1)30 11101 100)־31ק1118 113(16.35111111 1>116*1111 ©0611111 ©111 ,111ג1ז1©־1 10 51ג1 ©111 §ח11)111 215'\\ ©11 ¥\6זנ 111€.01ק8 ©111 011 מ1111 1)6־161)*1ג11מ ¥110ץ ,^מגבמזסס ©111 10 ז©0¥0))6^0 ^31181 116) /ס 8ז0^1^יז811 116) /ס 13ז10ז1410<11ז70116110 :>61181 1116 0£ 11011011־16811> ©161קמ001 ©111 ©־6£01(1 ,1)1^8 1©׳\ץ 81*£11 1^ .^8101ץ1ג81 10 מ^^1ג1 מ©56 1)ג5 8־61*501^1 1)1116:>81 ©111 0£ 11גמס ©1210ק ג 10 1>©־1־1©115£ג־11 6־1©¥ץ ©׳\ץ ־161^1 1>11ג ,5ק550^1־^¥0ץ ©15 111 1^^^1*01׳\\0£ 6קץ1 3 5660 1)53 ¥5105< ,853.1^־611? 1)116^6 ^6־1^ 11ג 111 661*811 ץ^81ז\0־1ג¥8:)85301 35־11> 156 111 1)501186 6*¥61< ¥6\ .611־11)0511 ץ1)1166 ־£01 ־0611161 6311011־601*161ץ 1101 1)53 ¥6< 1)311 1)3886ק 8ץ13) ¥<£6 ^ .6־1561 ץ1)63*311 6־¥61< 5105*^<6*¥61< ¥6< 1531 1)01111*31 01§ 1>־¥01< ¥5611 .168)3*11 *0111 111 )1־¥01< 10 111ק 56611.)1־¥01< 10 3)6511111־¥1 10 1>6־1*3118£61־11 56 10861£ץ01 1)00006316 6־1561 1)30 ,ץ¥3<3 ־£31 001 ■61)51101 3 1)6־31ק6־1ק 1156 56ץ1113 1531 51§15011 1 .1)0511 1)01־51-1110015§61 1)30 ¥1£6\ ץ01 ¥115<1 1)30 ,)8101ץ8131 0£ ¥8<16 156 0£ 08108ק118) ־3£161 163¥6 1)¥0111< 01308־0613180 ¥38< 11 .6ק6803 0£ ץ¥3< 3 1)£10 1)30 ־61)51101 156 0£ 0111 00016 1560 1)0011156 1)¥0111< )8101ץ6131 10 51§011־ז5 5660 1)53 ¥50< ¥8<16 156 ץ001 1531 1)8311£ .1)56510 16£1 56 1)¥0111< )8101ץ8131 0£ ¥8<16 156 1531 1)30 1)16*01ק308ז1.1601310 3180 1)¥0111< 1 1)30 1)0511 ץו0 ,£6!¥< ץ01 1560 ,80 ¥38< 1518501186 001־£1 §010§ 01308־061 156 866 1)00111 ¥6< 1306ק §110)51 זסס 001־1?ץ35*1.1161 .1181 60186*1ק 3 001*£1 1£ 38 ,668§6£11*1 156 §6010¥10־1 1)30 501186 101531 1)6־631קק3 11 5111 ,1)16־01ק308־11 1)30 ־61561§10 1)6־31561§ 6־¥61< 18)6־11)51101)30 ¥0<1 *01 ץ13) 3 *£01 1)06*61111־1 ץ56? .10811££101601 6*¥61< 8־01101561 15686£01 601310־1 1)¥0111< 8ק850)1־¥01< 156 1531 8־61)631^18)1011 ־0¥61 1)30001100610§56 1)30 0111 00016 1)00111 1680160)3־11 15686 1)30 ,8־131101 1)30 8־61)85060131.1)11) ¥6< ¥531< 18 1518 80 ,)1*¥01< 10זססץ 1611 1)30 00** :118 10 1)831 ץ)121ס10? ־161)860 ץ¥3< 156 001)5631 1*5380 1)30 ץ¥3<3 11813006) 80016 ־61)51101 3 10 §110>51 18 56 ,*01561*51156 10 ¥5116< 1531 016 1)101 116 .ץ£1 ,־01561ת5 ץ01 ¥115< 0161 1 **.¥8<06 1565660 1)53 §110)51 15086 1531 1)30 ץ־זס 10 00§56 1)53 ץ535 518 •61)50011)06*£01 ¥616< ץ¥56 .6315^ 10 1>6)0501 ץ535 156 1)30 ,1)0511 156 §3§ 10 1)06־£015660 1)53 80 §1010> 10 1)30 ,11 ץ*501 1)30 16)00181 10£301 1)163) 156 6)131 10־־0161 15601 5631 1)30 03016 3101308־1)01 56? .01308־061 156 ץ5 1)־11800¥61).38531*611? 10 ,1)16)¥000< ,15601 51§00־51 ץ£10311 1)30 ,ץ011688108 ¥115< ץ¥3<3 60 10 38 80 001 08 1)6־101 1>53 01308ת06 156 ,ץ311ס01^6013108*1 ,1016011008 1560 0£ 116ק8 10 ,08 163¥6 10 15601 1)03086 ¥531\ .100.ץ*8161ץ01 35*131101 1)30 8*61)85060131 1531 1)30000006 1567 ץ13) §¥10<£0110 ©¥5¥6\ .056110 )61181 156 10 60)131 6ז¥6< ¥6< 1)30 ,)61181 10 60)131 §10©5 ©־¥61<)1)7111' 001־£1 05*3001 511661 7)110256081 סס 7*£30101 ©850 ©15 10 1)6)1־01׳^<34€11(1. £\1111111 1€ו111 0£ ־1211€1ת ,2 ץ0111 8ג¥\ 11 :1^111 ,11§11011;1 ,¥\101€ 011€ץ־€1ז1111£ 111$1111111011 \¥0111(1 ^180 €011|)218€.71^6 0680ה0/16 €!// /ס 1ו11€110ז6€£0101 8^י1€ §1ז1^\1^\־8111 111€ 111§ג01־1ר1 13.118תז0€ 111€ ,11ס11011ז1€81) 118 6־01011€110 111€ 10 12־. X11^^•6 \\^€1*€ 1־101ז1 1101 ,1ר111€1 0£ 200 €כ1ץ12ז€.111 011€ (12־111€11 1111^^1 ,1)€^\10ן1 €־¥€1\ 8*€1)1־¥01ץ 1)111€)81 111€ 0£ 2,11 ץ£2.1)€11111(! 1€£1 €־¥€1\ 1)111€)81מ11 111€ 1)211 ,)8101ץ6121 10 ,1111€8ת10)00 11€11261\ 1)211 ־2221עX^11011 1110\'€(1 10§6111611*01^\\ 7116 .111€ ¥1111\ ־(81101)€ץ0־1€811) 6€11(1 1)112 )61181 1)01111־21 8ק.11 \¥110 1)112 €¥\ .1106 81€111ק£ 811101110 11121 ־21181€1־11 11118 §111־1111) 8ג1(1€2 11028׳\\ 11 1)מ2 ,ץ¥2\ 111€ מס 1)110110€ מ€€(1 1'111)112 11€ 1ג1(1 ,11 1)11> 11€ ¥ץ01־1־21 מס ץ1מx^21 1€802 1115 11121 )8101ץ6121 מ{)€ x¥28 (11500¥€11)€־.>10€21־21 1)מ2 ,10¥€מ 111€ ־101 מ6280־1 111€ 1)מ812־161)מ11 1)00111 €מ0־2מx161118 01 סמסמ 111(1 ,655€5ג1§ 01 15)מ1)1 211 1€)12מ €^\\ .211 8ט 1)€קק1־1§ ץ(121101001 021־1 ־111€11 11€88§ 1)€־. X110 82010 (1201208־001 1110 ,10¥0מ 1110 01 ץ112(1 §8מ11)־1ס200 08ס121סק 0£ 8)5201 §מ1111(11־11511) 1101180 10 1101180 001*£1 0מס10 1110 011011)01ץ£20111 ־!סק 5מס5ת0ק 0£ ־. X1118 201 112(1 1011 118 101211מסס ץ-£1180(1. 1£ 1110115 10 *§מ101111מס5* 10> 10 ,1)1(1־£01 מ1102¥0 ,1)10מ1¥2 ץ, x¥11ץ11100 X¥0^118 8מ1ץ201£ק ץ1110 0־ X¥1111 £00(1? \¥0 10£1 £0011— ־028101 111110 2 §ממ21§2 01001 211 1)1¥0111 1¥0 ,§מ1111ץ־0¥01 110ק108) ,8ק112־01ק.80X^01201008 ,118 1)2580ק ס10מ2£18*01 0£ ק011־1§ ־20011101 ,־12101 8ץ12) 21־X¥1101מ X¥0^1 1110 0־x^0 X010110 סס 1)2880ק 110^ע ,81012 1)20 02־01? ,5מ012־118 1110 00x^8 11121 1110 0110110 112(1 1)000 (105111)0ץס־. X110110 1)101 ץx\^ £1151־1110 01(1 ־2£101 11120 1)20 ,1)1110)1 1)20 ץ011 1110 0£ 1ג01 00)121 000(1 1)112 10קס0ק2 (121 ־01 ץxx^0 1110 10^ 001210108־X¥5 X¥0151101 0־. X110 1(1111088 1001( 1200ק10 1110 000101011)10*01(1 000(1 1)112 11107 11121 0־11101 215^^ 1£ 1>מג ,7־.X110 81)00־£01 000(1 1)112 1¥110 י8ז2מ11(01^ 00־1111 6^£ 108) 0־1¥01 צ6^גז10 X¥11־^2£10 1)מג ,ז51208111€ 108210ס1¥11 1110 088מX¥2^7־501 10 1).£12 11107 15)־15080 1^50 52(1 £21100, 1¥50150111 51111 ־01 1)102> ־x^108• X501^1)1010^0001 )1281 ־.1507 £00 x6^גז8 0001010021 150 10)5081 ,8501 0־^0^ץ•X50 050110 52(1 0x1510(1 £11943 0£ 508100108 150 10 1-1941)011 001־,25001 19 0100158. \\^115 118 <108110^ 150 0£ סמס 01מ ,001100־X¥8 0£ 15061151( 050110 1^50 52(1 11X^0(! 00(1011)0012100*1 מ2110ק0000 0120־001 150 ־,0X00־£01 1ק X222^* 20(1 ^105201 00(10X^1105, 150 X010^017801£ 1)20 ,8מ012־.11 215080 1521 8־021קק x¥50 £10(1 X¥115 150 80x^1015 2180 51ס*x^1x15080 0£ .1)0ז121101סמס ,־ X¥28 \¥210(10x^81(7, מסס 518 0£ סמס 57 100)1)51 5000 1)52 50^י-101¥185 £10001110 2 ,18)100־ x¥50 8100(1 150 1081 0£ £1*10•21008 211 ק1851)מס^^x¥0x1^ז*, xx^5082 50 סx¥ 1521 150 050110 52(1 5000 <108111521 1)0ג 1)076־332^851§3)£00 01§ 1)00111 ץ1116 !ג!!! 1>€21126'1 ־21£161 ״61^\¥6\110 .^^6מ£0 1זס^ץ 11110 ץ¥21\ *111011 1)2111810^1 ץמגבת ,08ע11תג£ ־111011 10 )132101 111£־1ג!(^0121118. 1 \¥218 1^1(011, 10§01110101011108 0)1^111 10 ,1011ת£18ג־01 ־011101 ¥1111\ ־¥11\10 1110 10)011181 8ק8110)1־¥01ג 111 18ז121ת־001 1110 £01 811008 1)מג.111 1310ג 8ץג¥\1ג 8ג^\\ 1 .1)^13 100 1101 8ג¥\ 11011^8110 ץמז ,001ק08־1 סמס10 (118 10 1)000קקג11 1 ¥111011\ 018ג1ק 1)210 0018*1 ,18)800 80010 ,10ג01ק ,3 קט£10(1 110^\ 10ק00ק 0£ 1£111)11210 ,3 ץ001 8ג^\ 11 11011811^ 1116 1008ג01210^86(1 10 60 11118, 11 616 80111108^£ 1110 0£ 80010 0£ 18)066 1116 ץ115£ג,1)111 11101*0 110ז\ץ 1)0ג ־11110861 001־£1 ץ¥21\21 1)810ג¥\ ץ11ג־11101 ¥110\ ץ0ג01 0*¥01ץ1^01ק1101 1)00ץ6(1 0־.€00101110111000ג 1)0ץג־1ק ¥8\10 .ץ10101ק0001 1)80^€0 21101081 13,6( 11£0 ץ10 1110]1 1100168 ־ 11^ 211 1£ . X116 813600010 11107 1681 1)01080 6־¥01\ 08ג81ס218סץ3, 1¥8\10 1110 *£01 0101ק 117108^־. X110 '¥€1//6 ^113600 1136 80800^870 1171^1)1ז000\ס110סק 1811ז\ץ10 1116 3116 11^*1601)111 1116 0£ 12106ק 01001108 1110 1010 1)10־61ז11016 10 11010 001־£1 00ג1ק 1110 1)0016־811 08^01־061 1116 1)0ג. X116 0006£־־101 1811־1^01811101 0£ 00600 1116 010^60(1 18)100־£1 0£ 06ג1ק 01661108 110*1סז\ג17־61ע0 1)0^ 60108ק0 7־0¥01 001־£1 1)¥0ץ¥10 0(1 1)00111 *161)־1ט01 0־¥1101\ 8־01־\^10(10\¥. X116 16\¥8, \\010611088 88ג01 117)160־£1 1110 1)£0110 סססס 1136 110׳3 80111055100־1קק0 1110 10 1)100100)000 ¥\00 0־¥01\ ,008111־511 8סג^11£0.81 0£ 00־\^111011 1006110058 1)11085־.X116 10£ 310^3 ,56 1)30 0163.01081688 5000010 1)^11 1(1(1ג11 1110 0£ 016־11118 £150 0006 .1£100־861£-8301 01185־151 31100^\531 108־51 10 1)16ק11601ג ,01ג81111^1100 56 10 03500־1 סס 38^1 6ז156 1)0ג .1)813511126 1)גx8ג 086^05 ץ1ז3 601ק510\¥17 (10315 £1001־£1 3)35813106 113551 150 ,¥8\10 1156)000511010 31100ז\־8131 001־631108 2130 5003010 1)30 2.75^ 01307 ־£01 1)£3510 110 .£351 1008 3 56830 1)1ז10¥311(1, 518 50(37 £60516 30(3 518 81)10)11031 3)0018130 1)0001 116 .¥\10 115־11ק,30(3 00111(1 001 3)0־61§8138 50 80 3)0^ .¥311\ 150 10 סס 3108)501 ¥1150111\ )311^\י156 0£ ¥3118< 156 31008 37^\ 518 £001108 ,3)5110 531£ ,1085 1)1¥3816 518 סס5011808. 116 8£611 56 8ק53־61? .5101 10 0)01ק5 00-000 3)30 ,00-000 10 6)01ק1531 1510 31000 3)6013106־1 56 5111 ; 00016 3)¥0111< 5ק11101־11 £381108 85ט0ז1518 50116£.16>¥155 1־100861 סס ¥35< .101617ק0001 1)50ק00113 11£6 011810118־3)0־60161 6¥60 ־06¥61 5£6 3)0־361)*01 3)30 6*111ק 3 0£ 15011851 156 — 7ז606853ס307006*5 0110(1. £¥61־0001 3)30 1051111111008 156 ;5311 3 10 03010 715108־0100117 60(163¥01*8 5003010 151088 0£ 156 3 ,381קX16 000£ 1500851 006־156 351ק.£301117 11£6 \¥38 3180 3 1058 0£ 56086 21 7 5 3)016316־01קX16 (36530ק.£¥613 ־£31501 ס¥66<501 ק851סס01311־1 156 ; 1)01106־161)00 5660 3)53 715108־X16500, 38 \¥611 38 561>¥6611 508530(1 3X16 >¥!£6. X56 £301117 ^¥38 3 0011 5000(357 10¥0 3X16 01013 ,6001011101001 31־X16 156 00111 15680 10 1)5656¥6 16ק00ק3260211• 160 616111 .1)£10 60 ץ1111111־01קק0 81*£11 160 1ג 1^מג ,1:1011^81111 1:60 0£ 1011)־1ג101^1 1618 0£ סזסמז*.£€00^0116 1116 1ז1 1.1/6 ^ז7111111{€0171 1)1ז1) ^10171זX60 10ץ111תג£ 0§11גז*1ג 10 ¥\60 011 110110118*111811 ץ11ג ס^ןססס־! 1101 1)11) ¥8ץץ11מ0011111111 ,3 0£ 18ז06101זק 110מ000110 160 1)00111 ¥\110 .08^\11 ץ111ז111111תס0 1>11ג511(1(1011160 :)[־¥01< 1)110ז10־01-ץ1111111111ת00 1)11ג 1)011600^\11 118 0£ 1)1¥0*1ק10) ץ501¥0(1? >10-0110 (1160 §ת11121ג§־01 ־£01 110110118־111811 81106 ץ¥6\ ^81ג 1)0*1ג0001101־16011 31 1)10ת61 118^111־001 60ז .¥011!§ 1101 0־¥01\ 060110 160 0£ ץ1ו^1־1100111100^ 160 0¥011 80011 1)0^ ,0־1111ג־11101 ץ\31 §מ¥1ג10 ¥116001< 6111 ,18מ010018 (!>¥10(110(1. 1£ 160 1¥1160111< ס0)[ג1 ,208^6081 160 0£ 10ג£ 1)0־110101־1160 1)210 ¥8<0ן 160 ¥000<601 11008^01־1 160 0£ 6101 8^¥< ,1^1־11 ־01 800^0־211116010000010 160 10 1)־1ג§0־1 ¥116< 1010011008 '08^01־001 160 1600 ,11108־^>¥^8 ¥8<10 160 10 ־1^010 11110!) ץ1)ג0־11ג.^8 61§0121(60 \)1ז3 ,־£10111 80010 £0106 10 601180 618 10 §10)11ג¥< 8ג¥< ץ<11(1 1618 (!11110 100000011־£01 1)000 ץ1ז3 8ג¥< 0־1601 1ג16 §10^16101 001 ,ץ0^111100, 1>¥0 0010£ 110)1)011 160 10 1)^10) 6101 8601 .3116 6101 1)0110ק8 08^01־160 811001־. X6^־01601־61 ־16011 ¥6110< 601180 8י§־601ס8101 160 1010 1ס¥0< 180^ ץ>¥^8 660 3 00 §10־010101גx 10 6101 ^1001 ץ160 1)0ג ,11008^־1 ־£01 1100^־1גק0־1ק011181(10 6101 1)0־101)־01111 1)0ג.1081(10 160 060110 1^^(1(1186 >¥008^01־001 80010 ; ־101^¥< 80010 01§ 10 1ס513 ,¥001< 60 0־¥601< 800 10 1)¥211060< ץ1־1ג0ס §110)0גX16 21־11) 10 ס21§60 60 8ג>¥>¥^1013 6101 8601 ץ160 ־x16 10£1 6101 1001־811 160 10 §10ץ. X6^80 0¥01136 18ס1¥8<10 160 §¥10<110ג 10 1)0810־10101 001 0־¥01< 08^01־001 160 1ג16 08 61§11ג10 1)16010־11811> 0־¥01< 1)£00 זסס 18)־031 3,1100־1 ־1011601< .16001801¥08 ־£01 10)0¥1־1ק,3X16 160 1)0 ¥־8131 ¥8<0זנ.X601160 10 811031100 ¥31100־8131 160 1)80080 ¥60< 00011108 0־¥01< 0־060110, 30(1 16050310130008)30 ¥186<10 ־16011 ¥116< 1108 081361186 10 ס3§60 ץ.X601)£00 0£ 6118 16001 ¥<0*161 ,£0000 160 6§00־161 16001 10 0311 1)¥001< ץ,30(1 118)00§ ־01601 ־01 0101608 0£ 01־£01 160 10 00831100ק0001 ־16011 0001¥0־.X601810ץ01 80010 10 060110 160 ־00101 1)¥001< ¥60< ¥8<10־000 3180 0־¥01< 0־-13 ץ¥3< 1008־X16 310 01^8־160־00 0§ס3־1־x^6310 *1031601 61§ס0*61 80010 .0§ס860010 0101608 ־01 86008 01§ 10 ־101)*1ס 10 8־131101 10 01016 ־01 8*01)0131־10־0101־. X601¥0־801 10 )610181 0£ ¥8<10 160 001־£1 1*31ק3 3£180100*01 00 0*¥01< 0־160 10031 000160 ססקס 61§00־61 ¥38< ¥6106< 10¥38131100) 160 1)30 ,¥8<10־10>¥8 03080(1 16080 00011108 01006 (1180001£01*1. ?011)300080 1136 ץ160 ץ1־101ז1־160 10\¥8 0£ 6¥10§ 0££ 01601־1360 ¥01:0< ¥8<10 160 1631 §ס8001 ,¥<00 601 ,8־001 16010 )8001 10 060110 160 1010 1ס¥0< ץ160 ,¥1¥0*1ס8 10 ץ001 §0ת.^£101* 3 >¥6110 160 10>¥8 60§3־*13601 1)00*£01 38 060110 160 103¥0 10 ס€13 060110 160 103¥0 10 1)31*3£1 0*¥01< 01081 §10010§60 160 .8־X16 0¥3(10<531^ ?011811 \¥0111§ג1ג0 6611(1 1)^11 8116 6־¥1161\ 1.11111111 1ו01ז£ §מ111־161111 ,מ121תק1ו6211 ־¥3.1\ 0£ •1801161־1? ,3 01 1)101 ,168ת1§6*1 §ת1§מג011 1116 0£ ;181>1111 1116 מ!1110^\ )61181 1ת0־£1 1611ת 161¥1811 8ח011ץ 66'1111 6־¥61\ 6־11161 ¥111011\ מ1 1111(1.111 מ113,<1 1)6611 6ץ1110116** ־1161 6^י1§ ¥6\ 1^111 1)086ק0'1ק 8116 .8־1161)801 011811? ץ(1 1)6־1111קג15686 §מ1־51 1)1טס0 856 1^15 80 **18)11211§ ק1תג0 156 156־1(1 10 ¥111€11\ 1111^י\5)€0116016 8ג¥\ ץ0116בת 56ז .1)66־1§^ ץ11)ג1§ ¥6\ .501116 8־1161)801 §01111ץ101^5 66־151 156 §מ1־51 1)166)111 1)51> 1)11^ 1611 11^¥0111^ 156 1)11ג ,ץ161ג11)16ת1ת(— 6^1־61)61? 511052161 ־01561־51 11^\\0 ץ1ז1 5>מג ,ץ)81^\110)ג6 ,־01561ז5 8*051־.X56^56111 0£ 111688קק53 156 ¥38\ 11 .§מ0101[6־1 10§3־11 5)30 631־1§ ¥3.8^ 6־§10§61561־! X518 \¥38 0111£311111168 156 ־101 ץ5)61116־1 631־1§ 156 ,63111־51) 631־1§ ־— 3מ1 ץ1מ6ק0 ־631קק3 1101 001115 ץ156 1531 £301 156 116ס168) 1518 35 5>מ115110ק. X56 1511111111 ,£311111168 ־15611 ץ5 0011063165 6־¥61^ 111611 §11ג01ץ 66־156 £301 156 10 1163165^)8 ¥50\ ,*8ץ50 1ז0¥11051־01* 156 ץ5 65־51800¥61 ¥38ץ061113118ז.7\00011001 111308־061 156 ,111116 156 31 §מ0111311־011 ץ־8101 156 10 §ח51־(156111 ''5301( 10 66־151 156 ; ־13161 65־51800¥61 ¥38\ 1115־11 156 5111 ,*י1151111ע3¥6־1§ 38 )1־¥01^ 10 065־£01 3115 3311 )61181 156 111 5615 6־¥61\ 0160 §מ011ץ51§§618־. X56535 ¥50^ ¥8\16 165־5111 ץ156 ־. )1־¥01\ *131־5111' 156 0£ 311 515 ץ5660 8501, 5635 30101318, 305 3180 163561־1ק8 01601131^ 3 ¥38\ ¥5105\ 6£1186־•0£ 5186386.006 1510§ \¥38 0163165§1¥116זק' 0068 156 6־¥61\ 66־151 15686 ;־¥6¥61\50 ־*10 51§ 156 00010111031 §110 81310 13־01 305 )61181 0£ ¥8ץ16 156 ־£01 3¥68־006 53ץ. X56ץ65§3־11 156 0£ ץ0111־6001 156 68ץ6 01¥0 ־15611 ¥115\ ¥\83 ץ  156 501ץ¥301001ץ 111310130068)30 305 16058־£1 ,61311¥68־1 ,6018־31(! 0£ ־01־1־8501. X56,§£66110 305 311¥6 ,§631510־51 81111 ,15601 ץ־5111 10 065־£01 6־¥61\ ץק561 ־£01 68ץ6 ־15611 ¥115! §163510ק.\¥560 156 151ץ5 8501 6־¥61\ 100 ץ156 ,)1381 ־15611 £1018565 535 66־156 061156 5־5631 ¥50\ 16ק60ק 3180 305 ,¥11068868ץ6ץ6 ¥185\16 .01308־6¥601 860005-5305 £1ץ־8101 156 3165־0501־1־001 ,63־31 156 0£ 06011168 001־.X56 5653¥10156 0£ 0185§30 156 5005165 1106סק ¥185\16 156 0£ ־1ט1056011635ק 10 165ק311601 §10010§56 156 001־£1 535 ץ156 ,1518 116ק068 .311־3 0386 £00160 §סס70 156 ז. "X56¥15 ¥\00)1 1*500 ץ156 ,0¥1001318־1ק 6־^*ץ-51851(611; 1566 6־31 8§1510 1£ ;10 60)01ק8 56 01081 ץx1)131065 10 15601,15610 15601 65ק561 8ק311601 ־15611 0£ 0006 ־1^¥6¥\10־1 **.8ץ50 005§ 56 11*ץ§310 0001115686 0£ 6§35¥3013 6)131 10 000110065 50^\ ,01106ק 156 ־0¥61 01־ץ611ס־01 8־01561־51 63165־11 305 311־105651 156 0£ 161¥8 1008§6811־1ק. X560160156151§800 305 65־311ק568 ץ1§63810־1001 5603016 31־105601 156 0£ 8־80016 1¥308ק1ס1 ¥38\ 1518 501 ,0811100ק *15611 0£ 15601861¥68 §16116¥10 0£ ץ-81516, 305 15611* 30§0185 00110 3516 1*¥380< 81610ק£ 8510010 .¥\6־1§ ץ30101 0§0811ז\ 11ג §108111 0£ 10(1גקג0 ,818^56 116ע 811011 !ג!!! 1)1:01 6€11ג1 1>גנ11110 ,ץ1111ג1תx1810(1 1)0^\0110כ1 0^\ג11 1101 1)0111^< 1 ,10קס0ק ¥1811\10 1110 §1011מג11. 711011>0^1^11 ¥110\ 11011111^\0־11)ג^ 0111־£1 8ץ0(1 0מ801 1ת1110 §1011מג 0־¥01\ 0־1110 £)0018 0£ 111011* *111־011 ,018־8001 1)10ג0ז\0*1 ץ7110 .00111121118 1110 ,י8־8101ג<1־111011 0£ §מ1101111 §111)11ז1111 ,8^\10 ¥\ס£011 ־!!ס!!! 0£ 08ז\11 ץ־01^\ 1110 §111־01§1זג^0110118. 7110111001 0£ 0110 1101 111(£ ,1118^81 ¥11\0 •111011 0^\ג8 10 ץ0111 1)1110ג¥\ ץ81111)0ז\1^ע׳.7110 800101111108 .־01(£ג1 1)00־£01 10 ץ11ג810ץ11ק 10קס0ק 1)0§§ג־11) 01100ק111001ג£ 1110 110ק108) ,118^01^ ^1־^¥0\ 1110 10 ^1ג1¥0 1110 1)0ג 1)01 1110 1)10)1)ג ץ111^1 111080 0*¥01\ ץ7110 .3,11־1001)111 1110 1)10גס§1081) ס00(£ 001 1)^11 10קס0ק1ז¥0\ ץ1־111) 1110 60 10 111001 §¥10\110ג ,11ג*1ס10)111 1110 10 10(0081£ק08־1 01ס(0£ ,־01(13£ 1)00־£01 ־£01 0111 1)10§ס51 0<£ 10 8^^< ¥110\ 0£ 11518 2סת3ק0־1ק8־01־01(13£ 1ק1־000801 10 סס 12311־1111101^ 110(11£ק 11118 1)100ג1(0£ §10^\י113 ־3£101 1)0ג3§31081 111011¥1131\ 5ק113־01? .11518 1110 ¥1111\ 1)10350ק ץ1110 38 616 ץ1110 ,¥111\ ־\\^38 531(1 — 11131 111060)131 1)30 10ק00ק 80010 001*£1 05(1£־1(£ 1)10(30001 1)113 ץ011101110)31 0£ 1)108163 ,00־£01 01100ק 7110 .110*11 ¥38\ — 1300ק ־111011 10 8־§1116 111(16010£ 0160 1116 ,111601 ¥\06)1 ¥6! 8\/, .16£־1§ §110)060ט 111§ט0־1(£ ,311־0£ 1116 10(1601ץ־6301161־11 80011 0£ 16כ31ק03 660(£ 113¥0 001 1)0001 311־,1 811311 06¥61* £01־00ק68־1־1נ 111656 ¥111011\ 301 16(103£ק168) 01081 1116 61§־81£)16 0881308^1 1116 ¥1160\ : ¥8\£0110 38 1)6*1*00001 11 .^)0001011116 01106ק£16(1 1116 10\¥0 1116>¥1111^ 1)£1116 61100868־5101 ,113516 631־1§ ־111611 10 ,16£1 ז01611008*¥31 68־8101 111686 001־£1 )1001 ¥8\16 7116 .1810££8)£00 1)30 1156)01130־116018 £011)113 ,ץ¥3ץץ30 1)30 ,00016 1)¥001\ ¥\06)1 311 ¥6\ 110168 £)־1131 1116 ־1¥6 001 131(60 111686 31)30(1006(1 §00(18, 1116ץ(£ 1)10016 660(£ 113¥6 1)¥001! ץ10ז(£ 10 1)16ק311601 ¥6\ 0116110 1116 10 §010¥10 00ק11 .11116¥68 ־01 653018ק§38 010011 38 \¥6 0001(1 0£ 111686 31)30(1006(1 80.1168קקץ01 10 1)00006316 §ס1111ץ*6¥01 1ק6)1 1 0116110 1110 10 ץ813 ץ01 §10־01ס3ץ־¥61 111§00*1(£ ץ311ס301 ,18)00§ 6)131 1)11) ¥110\ 16ק60ק 711056 .101601־31ק1110)1)6(£ ,18)6(£ §10־1(£ 10 1)¥3016! 000ץ־6¥01 ; 0116110 1116 10 111601 ¥1111! 1116נ§,£01016308 *011161 *01 008§¥3! 00 ¥61:6! 0־11161 38 01(£ ,110015 *011161 1)30 6־01101־0£ 111305¥38! 11 .8)301(£ ־111611 סס 1)0001 ץ1116 *¥11316¥61! 1)16־1־031 ץ1116 1־01ק111686 §00(18 11131 83¥6(1 1116 16!¥8 0£ 1110 61181( 0116110, !¥11616־¥61\ 6־11161 6־1)30 08 1)83¥6 71118 .00005811168 3810(£ 0£ 01100(11־11811) ־01 18)־031 31100־1 סס§3¥0 08 11010 1)113 ¥6! ¥1¥0־1ס8 1)30 §11¥10 00011006 10 0־¥61! ¥0! 1£ ־£01 ,6ק11)11) ¥1131! 80 .¥0!00)1 1)113 ¥0! 38 80011 11£6 0131־001 3 0£ ץ111־¥01! 601310־11)686 *1)30 ,18)00§ 1110 1ס0(3£ 001 1)£000 ץ1116 ¥!80016110 ?60 י01106ק101016(113161¥110\ !010011 100 ¥38! 71118 .01308*061 1110 10 1)106316)8 11167 ץ!¥001(1 113¥0 8111601 0£ 3011008 80011 1)0016ק8ס!7116116015)681*1 1110 0£ 11¥68 1116 1)006)1־131) ¥111011! •|3££31 ־30011161 ¥38! 0־0£ 1116 61181( 0116110 30(1 ^6ץ63.11ז§ 118 1)6886*1ק.29118 111 1116 6110108111111 118 1)16)*1161 1>ג11 ץ1116 ץ¥11\ ¥\110}1 1101 ¥6\ 1>2111 6־118 ¥6ג§ 11167 0110118^ *111611 ץ6 .118 1¥1111 60 10 1>16)מ116ז1 ץ1116 1^¥11! תס1116 11¥11\10 1116 111 §מ161111ת80 0£ 1186 6^111211 10 1)1116^¥! ץ1116 1^111 6881011'1ק1ז£0111131 80 118 1>6¥1016 1).113 ץ1116 1ג111 1)מג ,11011ג11£10'£01 1)11ג 0111116111מ6ז1מ6 ־\¥6 !¥0111(1 1101 111161*£611 .618־8601 *111611 0£ ץמג 6¥63.1־1 ־01 1116111 ¥1111! 6־,1£611 180^ 8־01561 5111 ,11101181118 811011 1)03086 ¥1131! ¥!110)1 1*1011) ,17861£ז1518 !¥37. ^5086 (1378 £1111688)013 0£ 01111ק 156 10 ¥68*1161 תסס 1)370־.>\£16ח63.80ת 156 1)0ג 1>6ת6810ת ¥38! ת16)ת0 ; 1)6ת03קי1ג 1567 1378) ¥!£6 3 ת£008 10 1)6¥6316ת ¥38! 056110 156 10 56108 תסס ת.7116 ^(/0})017€ 176^ /ס מ0//^ת/־5/ז//ןמX56 0681610ק£ 8510010 16)013 1)0ג 6111ז1ז16)11[ .3 1)01016קק3 01308ת05350130. X56 0160156ת16)61ס805 0¥)¥31 ,ס1ת80566 0856^ .־ 6ת¥6! 8ת, X13ק8101(50¥81( 30(1 015610) 1 030168 ¥5086! 1)30 00110601תק 001 6ת¥6! ¥50! 8ת001 ת160156ס6ת.X56 1657 1)086קב10 ,8ת6ת1350 0£ 00138!) 156 £01£111108 0£ 1017) 1516תת156 06311ת160)10 156 10 1)16^16168) ¥38! ת1350 1)06ת£0 ת£0 01308ת. X567!¥61)0ג 1)801 ,ת811¥6 0£ 16¥168 156 £01£111108 ת£0 0081516ק68ת 1)561 3180 6ת50018 1108)0¥1תק 1)30 ,056110 156 0£ 16ק60ק 156 סס 1)086ק101 7ת¥16!6ן;,!¥00160 £001\¥6017ת3 0130ת06 156 0£ 68ת810 156 ת£0 8ת£0 1)30 תג•X56 10(1600811100ק 1516תת16 3 0נ ¥38! 311ז. X56 16!¥8 0£ 61181(, !¥50100 001 1)0001 ,3581813006 17ת0618550 10 1)3000810016 660(1 ¥378!31 1)3ו!¥0¥531! 601 .8ת6ת1350 1)06תס£ 5600016 10 ת000156 ¥0!0 1565 0£ 15086 ת16)ת050106 (11(1 1567 53¥6? X567 0001(1 001 6¥1567 5 ת£0 ,ת16)ת0 156 16)ג(11(1 6¥617ת163) 1)31ק 53¥6 1)¥001! 056110 156 10 ¥!10 7ת.06386ת5ק 83016 156 ¥55! 1)01086 ¥378!31 6ת¥6! 56011¥68^ 0130ת :*'.*.>^07006 001 £0110!¥108 1)156016) 1)00010130 ג תס ת16)ת0 סג10!¥356 6ז¥56! 1306ק 156 מ! 108) .3 6)111 8501 56 ¥111! ,5101 18)ת18 £000(1.ייX56 563(1(103156 10 6ת¥6! 311ת160)10 156 0£ 8ת16ת8703808068. 1 83!¥ 15601 01307 ^ 11016, 01186־8508 ,35108ק168) 1)30 3516ת81108 !¥55 (!06811008 0£ 0101518 10) ¥6! 030 ¥!110'* :0008016006 1)30 318ת?110!¥ 030 !¥6 יי?6£086ת X567 !¥61)3056 1ת563 017 — ¥8!16 1)800 \26 6ת.X56 0601106ק ¥185!16 ^ .16^2 1565 10 00016 10 1£ 38 16)013 01308ת£0121ת0 01סת£ 103.1)11¥1)10 11516ק0001601 ג 57 1)16)563 ,1)16)£000 ¥38! 06ת,30(1 156 061ס6ך800ס3תת3 1518 סס 617ת 1)0001 1567 £611 01308ת. X567 1(06!¥,11 866018, 1531 \¥61081610 0001(1 56 11)0816ת.1 (100*1 06תס£ 156 סס )61181 001ת£ ¥8!16 2107 60311ת. X56 10!¥681 01388680£ 156 16!¥185 86011)16)ת10 ¥50! 1567 ¥38! 11 1)0ג ,001 800851 5660 1)53 תס11 0¥61 1£ .5110568־£ס־8סס8 — 18)ת8121ג5 6ת¥6! 8)1^ת 1565 01008^ .08 ת28711£ 0711£ & 0'דד£]מ1461ז6.>61? ז7126 £51(21)115110))6^0 116ז /ס ז1ז26ה^£161115^111*061 1116 ,8^1^1¥0 ¥0\1 ;50111^ ץ0111 ¥11\10 1116 111 6€11כ1 ־(1601מסס 10 ¥8\16 1116 1)6־161)־01 ג>מג 0116110 ג 0£ 118111116111(6812.1 1116 1>6זג-8111161100־600811 1116 011 £)6^1*01ז\\ 118 0£ 11^. .68^\1116111861 6'1ג61101081 2111 1101־0£ 1116 £6066; 1,121665ק 10115*211^\ 0111*£1 111§011*1ג1 6־¥61\ 8^01ג1ק 1)0ג 18)*1ג0כ11612111 .3 10 1)11616־600511 ¥215! 11ג¥\ 160)¥00! 1)8011 ג 5ץג1^ 66־1111 ¥111110ץ 1)0ג0£ 1111*66 016161*8, 606108102 55^-01 )361 ץ13 1)6־161)*01(1 .62*1^ 0ג,001)1)30 18€12<111(1 1)0ג ,€1,>181ז116§1)¥ ,158)ז0 €1,>1ה.X116 3X^3 0£ 1116 0116110 106111(16(1 001 01011116 0£ *161־1^11!) 006 0^111 6־10!¥0, 1)106^601־1 6*11161 ¥0!10 1116 1)£16 1)^11 08^1111851 1116 ־£161^^. .1688 ץ1כ05811ק0־^קקגx1012.1610116110 1116 10 1)600£106 6־¥61! ¥11001! 0£ \\3 ,16ק60ק 5,000 ץ  1111£6 3 111110^ .1ם1016*1גקג 0^ 1010 1)16)¥!0־61 0111168^£ ־£0111 *01 66־\¥110111¥6\ .5־161*1^11]€ ¥!06 ־15611 1010 1)16)*561 ץ11611*61 5660 ^.112 006ץ*6¥61 8־5^(1 5660 10£01*016(1, !111521 ,056110 156 0£ 5118501601^681 1^6111^ 156 10 ־101־6¥613 50016 518 ¥6ג16 10 ¥6.52 1)¥0111! 006ץ־X16 010¥6 1561800*61ק 05^£ .6־!¥^5 1)11)60 56 ¥5165! 0886581008ק 518 0£ 15086 5101 ¥115! 6:)121 10 1)¥6!110ג6217־1־. X56 010¥601601 0£ 156 10!¥053 ¥28! 500168 *15611 001־£1 16ק60ק(11511*688102 81251: 6511(113 60־x16 01(1 £2101117 62165 ; 1168)5110 ¥115! 160)^1 16ק60ק2116011567 1ג¥5\ 121€6 8־100161 1681 ,1)0111ס 1567 ¥5165! 1ג15 ¥6ג5 10 1102ק16£1 56510(1.10 013 ,¥0!10 156 ־0¥61 117־2.111501 ־15611 51185^681 10 ־161)־X16 10 6081116־1521 156 16!¥8 !¥0111(1 001 (12.1*6 10 (1180567 15601, 156 061211 )1001 10205־156 106^1 (112011^151־£11 156 01002^ •^2^5081 — .10161112601512 156 — 168־10 56 1^1(60, 1 1*601601561*, !¥61*6: ^160^65601 811101ג1ג615קק^ ,1)1051ק,^617)£1120¥81 ,10¥1165)01ג ^X16 ]^1150¥1181(7. X56 1^1161* 1!¥0 !¥61*6 5^1(1 10508ג551ג1.מ 156 ¥115! 1102ג*61ק600 ־£01 60)1^1 5660 ¥6ג.X56 £60)121 5660 1)^5 268^5081 156 6־¥561! ¥!00)1 1י10)11) ¥6! 1^15 61ג)136 3 01^16££601 1)6)1־. X56 10!¥0, !¥1150111 118 163 10 16£1 8^¥! ,ק161551)ג51^16 0£ (16 688100*1ק 026^־1־1^ 10 0851516ק 11 6^21^101 1)00111 006 סס 6¥61־01 ,621016*1 ¥!06 156 ¥115! ק1100851ג61־1 3 6812.51185 10 ,8*11^££3^ 7^13)7־10 011011518) ־0111 10 36606 1518 11^ .811112.1100 ¥!06 156 10 15601561¥68 1601־3x16 000£15100ן.X56 01268^5081 156 1^15 8^¥! 16^־0101 ¥155!16 1)6*¥61\10 0£ 1186^0 10ג!¥611567 ץ63 016^8 1^15 00 1^15 1)16^0111־011 *110101־1 1)0^ ,1)06־61111־1 001 6־1136 3\\ 5660 8501 ^0(1 5111*16(1 10 3 £161(1 00181(16 156 10!¥0.X56 £11*81 63057*2.011 0£ 81116 3 10 16£1 6*¥61! ¥6! 3ץ. X567 51(1 1001(6(127^א:מ.^£מ8^\0? .^1ס£?€¥€£0א£\\^1965 ,¥\ג8*1ג£161$1^ ^1¥61'1 1116 מס ^[0)118&£1 0£ 101־11811) 1116 111 ץ€11 ,3 18 ^81ג11>0י'£1^1611. X116^18מ16)681־1 10,500 ,1960 01 8118מ6ג) 1116 10 8מ11)־1ס00ג ,6*1ג 6־.X1161*6 18 £011^מ11)1111כ1 1)מג 18111££8)£00 ,1613,18מ 0£ מס111011>ס־1ק 1116 1)מ.18ג1ז16ג1ת1>מ3 13111 1116 §מ1־111ם .מ^\\10 1)11£16־£01 .3 8ג¥\ 11 68§.\< 116)1)1^[ 1116 מ!14111 060£ 8מ3810ז\מ1 ^(1 1>6ץ0־16811) ¥38\ 11 168־1111מ X1)מג 8מ13מ£1111113 ,8•^13־^ג018'161)1183־.11 !¥3.8 1116 03|)1131 0£ 1116 **£3י^616181 0£ 1)מ\118מ16)681־1 3,000 10 01086 6־¥61^ 6־11161 ץ־1111מ06 16111 1116 מ.1מ1 ¥21816\ 1)1^1 ¥38\ מ¥\10 1116 ץ־1111מ06 17111 1116 0£ 1131£ 1)מ8600 1116 מ1116 88ז¥3\ 11811)¥6ץ.13 מ¥0016\ ץ־1111מ06 18111 1116 מX1(1 16x11168 (16¥610168ז11181)מ1 3.8 1)6ק1116X6.261¥\0א£00 מ18^\\1£ £^^X ?ס ¥^^8X0^מ1929 — ז6^11{8 .¥ .ז ס50§ ,216 .ק:111 1116 ^16\^^101)0^ 1>012111? 0£ 60111111111111165 (¥1811\16) 1116 0£ ^1^^1ר1ק1^6155611 \\0£ 111116 1116 0111־£1 §6111(1 81*£11 1116 :18)10־61ק ¥0\1 0£ 6*1ג¥\.3 6־1^ 6׳1116 <168111116 0£ 11611011־ X.^^21116 1111111 (.1^6 — .0 969) 11^10)§1^1^^ 1־^ג11^1116 1)11ג ; 1241 ־1ג6ץ 1116 111 ^861161ק1^^ 1ת0־£1 118ג11.^ 1116 0£ 11§ג^0־^111^1ג6־56600(1 1116 110111 §6001101110 1)0ג 1241 ־1ג6ץ 1116 10 §10010§6ו1 1)10־61ק611340 ־1ג6ץ 1116 10 116§^!? ^^6ג.'\..X116^210§6כ1 §ז\\16 1116 0£ 2111008־1§011 1^111 ..*16066)1^6 15 6־10 1110 יי...969 ־!גסץ X1166 1)11111606§60*511 ץx151102 561116016018 2^0^1 £0110(16(106\¥ 16\¥1511 861116016018 00 1116 8121\^16 11116 10 ץ1זג116111־1גק 1)0^ 8־161)־01כ3111618560 1)2.0 1)0ג01? 0£ 8^6־.''*..X116 ^.11221*1 160ת62816 1116 10 ץ012101 1266ק ;)1001 86111601601 ¥8ץ1)112 111611^\ץ 10668^\0זק 52016 1116 10 ;2102־11161 1116 1)20 1)0120? 0£ 0¥10668־1ק13660 1001)102^ 1־221ט.^ 1116 0£ 8־161)־1301 1116 סס.''..*^11 0£ 1116 6^1(16006 001־£1 1)10ז6ק 1116 102ז111) 11121 £201 1116 10 01018ק1116 60(1 0£ 1116 160111 06־000060 ¥25\ 11£6 ¥1811\16 1241 ־621ץ 1116 110111 ץ־1111ס111)0120? 0£ 10065ז\0־1ק 0־628161 1116 10 1)0^ 618860.? 10 1)216־..*.10 200016 1116 ¥1111\ 12006)־X201¥8\16 011511? 1116 ¥681\ 1116 0£ 16ק<11110001010011168 10 1)0126^2־01 6־¥61^ (.־61 — 1264 001־£1) 1)0[־61ק 11118 102־^(1011015110£ 18־00111 ¥1811\16 201000010118 0£ 8־0121161 021־10161 211 10 1)216־12\¥ 13286(1 1116 0£ ¥\12 1116 סס X0^¥1811\16' 1116 28 0^\ץ00)1 111086 ץ13 211־618110י8ק.*'X116 0£ 8׳\\16 1116 )811001 2150 '062111 :)61201* 1116 28 0^\\00)1 1)10*61ק?0120(1.\ (11111)0120? 0£ 11121100ק0ק 1116 0£ 1)־11111 006 6ג1221ק 18^£ 102־13111 ,1־51101 2 10 11€61ז0ז1{€ 1^011 1116 001־£1 0־1621 ¥6ץ 1)20 (1348) 1)18116־61(ן01620102£111121 ,ץ־6011 1ג *X116 16\¥8 1)20 1028־1ק8 1)20 ¥6118\ 1116 1)018006ק 1)0120? ־61ז\0 211 1)1116)1 6־6£01־11161 6־¥61)י ¥11116\ 1)־¥01\8 1116 ץ13 80016 011161*5 \¥61130 ,556 ,6־11161) .'6^\211 1)06־13111 6־).**.\?110)1110־^0 1116 0£ 62115־13111 1116 1494 10 1463 1ס0־X €111111־01ק6־1 011־11121 1116 160£ 6211־13111 1131116־11 1201־01ק101 ץ*61ז\6 2101081 0£ 015^1611 8^ע1116 £11111120120 ?־6011^\6־1 1116 0£ 1602018 28 111601 18)£10 006 — 001ג>1006־נ611116 0£ 01061168 1)20 612111168 1116 10 .100)0־01 1)20 )12081־61 ,)616181 10 8־15111 06011101110־01 ,1)65120111־61 10 1602018 001־£1 60116ז\6*1 2001121 1116 ץ־1ג11ס,616181( 20(1 010(100 20101011016(1 10 1,100 560161(11 (01017,000 11120 6־(1062111)0ץ8 1)016־£01 ¥110\ 5־20101־00011 ¥1811<16 8668 006 ץ00028100211 .*.)5־-02168 20(1 2012886(1 12126 201011018 0£ 02־261־121 6־1111^)20 10 ־161)־01 10 1121ק111028)1101 60121־."25£(מ ג 111־1 0€) ^1€^ם;11 ^/1ם£?€¥€1-0א1)36 ז16)5€1%1161 .^מ. {\^01" 1¥, 8611929 ,1111־.8161$1^ — ^ 0111־31ק21 6מ1ג60נ1 1)012111? — ^813.115101 0£ 1011§6־1 1116 מ1 ץ1116 ?11569 ־631ץ 1116 111 ^£1111113111 ־161^6־01 0£ מ101>11166־.★ 16^^1511 161131487 ־631ץ 1116 ץ(1 81615£ 111 1)111611110116 6־31 18מ.★ 8ץ11מ0011111111 ¥1811\16 3 6־0601111 16111 1116 0£ ־1131161!) 81־£11 1116 ץ113(1 66611 6513611866(1.★ 1116§0§113ץ5 3 0£ 1)־1ס60־1 3 18 6־1661 1542 מ.★ 111 1564 3 11¥186ץ16 ^ .^816181 1306111ק ^1001 ־161)־111111 111131־1 3 ־£01 131־113 1)311 ־1161מ6ז\6־X 0011601010£ 1)3001186 35^\ ,3:)1^\10)0־801 15330 ,־11־661 0£ 1156 111131־1 166 ־£01 1־11§ 1811311־061 §01111ץ 3 8מ1־161)־111ו6100(1. 111 1618 6100(1 11661 66 1)5611161106 1)30 ץ11111§ 1)£01111 ¥35ץ10 (16316.111 166 \¥31(:6 0£ 1618 11,1181§11^ 1)111011§81 ,§מ1^^ 01186? 166 131־30100 ,§813110 (1566 1)30 1564) 13111£681068ת ¥0^! 1)11611866ק§0166110168־01 166 ־0130061 0131־001 166 10 16ג08601־1ק 10 001 :5§1610 ־0£ 6100(1 11661, 116656 1631 ־31661־1 6111 6§116־5301 ־01 ־161)־1ג011 111131־06316101561£ §10^ 166 ץ6 1)116)630 66 1)¥0111! 68§־.★ 016611)60 166 110111 368601 6־31 :)816151 0£ ¥5\16 166 0£ 18־01ק6־1 ־0£ 166 1816 06סס 6־¥61\ 6־1661 1631 1)38811016 66 61§011 11 .ץ־1111ס16\¥8 10 616181( (111106 3 ץ־1111ס06 1916 166 ץ8 ־1)10־61(} 1615 §10־\¥16\¥156 000101110117 63(1 6660 6513611866(1 10 816151(. 11 38־631קק1631 16!¥8 £10 §010¥10 6־¥61\ 13־01 0£ ¥0!10 ץ6־0631 166 001ז816181(. 10 1816 1661־£6611 .)816181 10 ¥8\16 94 0£ 10131 3 6־¥61\ 6־000101110117 !¥38 811601-־60111־1 ־£6611 .13־01 0£ 1631 10 1660 110316)־1)06־161111 6־¥61\ 8131118 000101110117 1601)60ק16)10 ־£01 1116818)6־1 §0ת\¥116 06§311¥6 1848 166 110111 1165ק6ת*10 1847 16616־¥61! 6־1661 1861 10 .)816181 סס ¥5\16 298 6־¥61\ 6־1,256, 30(1 10 1897 4,079 16!¥5, 0135 11131100ק0ק 166 0£ 54% ־3 !¥6016. 10 1921 16611¥6106! ,2,367 10 £31160 1)63 ־01101661 ־00051111116(1 80016 50% 0£ 166 §60611131100ןק0ק 31־.816110§167ק3־:^6^18(1 1 1^01899) 1 .¥01 ,1)181<ן)]^1181(1-^€11 ,1 *¥01 ,¥/ן/^־/2) 1)81^6ז^י£1311(361, *^1 1(116886( 14 1x1((11 ('!11(111 1)'1894 ,111 .¥01 ,)1111)ז1-17111)11 1)1181ז510^1111( ^61914) 9 ,1)1)0'11)1ז 0ע1))81^{1-6ע(261(8611367 .ק ,111 ,11 .¥018 ,1928 )1081^: ,)11זX. ^6186610¥81(1, 14(11)0130? ,§1)׳ו 1ז111ז010)11)ז241118X0111^ ¥1¥11£18^/^ (¥01914 ,(1 .ע7116 3100(1 711)61 1)31671 1ז.113ז11111121^ 0£ 011168 1116 111 65§.3ז6^\6ג1 01 16ג5 1116 1561 ־1ג6ץ 1116 11111ס660(1 1)1121 68§ג*61ז\156 11118 10 *101־1? .¥8ץ16 1116 10 11011186^*£1 ץג1 611^\1§ 8גי\\501(1 111 111118 1106086(1 1¥0\00:)1 611^^< 0׳\\1 *1ג6ץ 11118 10 .11168*1111101^ 1116 ץכ1גx 001160101*8, 18־210־£1 1116 1)6*11111)0^ 2112§111ם ז\0^^ג¥ 1)0ג .3:)1^\10>0*601 0גג011156 10 8611 1)6¥61*521018ג6ק ¥116 .^8110111112ג1^^ 1)0^ ז\6*1ג^[ ,)816151 10 68§ג!§001*6(1 1116 £110)1101 111086 0£ 101601*1611) 1116 10 ,1)000110116 1)0^ 011186סגע§1116 £1*^0011186, 10 1016^1360 ¥1118 .6*6£01נ1 5^ 111601 8611 10 1)210 68§ג־6¥61כ1 ^\61*1כ21 80111*06 0£ 000£1101 ^0(1 1116 161¥8 601611006*1? 1116 10 101^1^0001 .3 1)6־0000611)16)00ק68*1 1181§11^. 1)0100§81 .53.015ג6ק 1116 ץ13 168^5 1ג§1116 1116 §010־(27.7.1561) 113111 16ג8 0£ 111§1*1 1116 ץ001 001 015^160 1116 10 §110)*1¥31ג ץכ^180 1116 8016 16־1^ 111686 10 §10^\\6*131 0£ 111§1־^.¥116 11)13100 0£ 11008^00118^ 10 156*1 6^\ג§ 018ג5ג6ק 1116 0£ 105868 §65111110־111361 10 11ס1ג1ק1סס0 ,3 1)6*61^\1611) ג6*1ג 1116 0£ 16015)651*1 ¥116 .1564 0£ ץ1ט21§1 1116 1051ג^,X 001160101116 1^111 §110ג51 ג)1^\10)0*801 010¥11011ג*131^ 81601 ־18ג¥\ 116 ,6־101*101 11§ט0־¥111 .6¥־1ג^[ 001־£1 1־11§ 0^1511־0111 ,3 1)6־161)־1ט01 1)גנ£01*06(1 1010 011116 0£ 11016 1116 211 1301 ,1016*01 1116 10 סס£6551סס0 ,3 §10)1ג11*1^1 116 |)013110111016ז\ץ 1116 1^111 §00000010ג סס£6551סס0 1116 ׳\\6־11)¥1111\ ץ63ק 1116 0£ ץ601011 1116 001־£1 §6501110־1 3000831100 £3186 3 13660 1)113 *11ג1£ג-83018 0\^61* 1118 £1*30011186 £01* 1116 8316 0£ 136\10031 1116 11118 116ק68כ1 .68§3*61ז11*1130031 000\,*161)£1 ¥01¥0 10031 1116 0£ 1*01קק50 1116 10 106) ,11101 1)1016ז6383018ק 1116 1111^^1 1)16)81 110^\ץ.¥116 16\¥8 8013011116(1 3 1318־11 1)106516)6־1 11131 1006*1? 1116 10 6111100ק1*61316(1 10 01131*§68 0£ 1*11031 0101*(161* 30(1 530101¥0*01 1116 ץ13 1)116)1130 136 68§116־.81§0100(1 >\.0§051 00051(1611)¥6ץ86810 8660 1)^11 1115§1־1 1116 1)6־0£ 186 16\¥8 8001 1)11) ¥5\16 186 1831 1)16)000010 1)30 8־16065501)6־1ק 815 ץ0131^6 056 0£ 081*181130 8100(1 £01£301008 818 1)15506 116 .0865ק־01ק 11031*1 ־(1601*66 10 \^8108 86 51316(1 1831: 1) 3 16\¥ 300086(1 0£ 30186 0£ 006 ץ01*10168 10 (!0681100 \\^001(1 30(1011*6 186 1)30 ,8^^161 10031 ¥0<1 0£ 68§1)16ק,1831 10 186 3886006 0£ 5008 186 00111 \31[ 10 1)861 86 1)¥001\ 65§1)16ק11*131; 2) 186 11*131 !¥001(1 86 000(10016(1 8186 10 €000011 5י§10^^ 186 ץ?3111301601־.23£ם£?¥€£0סא£\€(13,11 £)/1ע1))1ז1)11 'ז<£ ,1ז16150ז1€}1)^ .־?01€11908 ,§־111ו81־(1111111^111 1116 ,ת110גת51[1111ת1>ג 011511? 1>10ז6ק 1116 §מ1־10\¥11 0^ 1116 £0^\181)11^\6[¥0 ^115101ג81 1)16)1110111 ¥111611\ ,^616181 0£ 1)11ג(1111111 1561 11 \¥11116^ 8גX6(1 10 £11111121013.).81542 *7631 1116 0111*£1 100111116111) 3 111 1)111611110116 6*31 1168§0§113ץ:161¥, £71*3 811101111011 §3\^6 1681116861106־1ק 1116 111 116§380מץ8 1116 מ! ץמ10ז0£ 3 001)16111311 8601 1)60^6 111^1 001 1)11) 116 11131 ,§10^^ 1116 0£ 11031כ11־¥1 1116 ץ006 061יי! 0130־10 1564 11161*6 13 1116 6*1161׳\ץ 131*11 10118§611־1 3 ¥35ץx 001160101*, 18330801*0(10\¥38^ £16 .^\6־31^1 001*£1 1־11§ 181130*0111 3 §10*161)*01111 0£ 1)3001156 ¥35\ ,3)1׳86016006(1 10 (163111 30(1 1116 86016006 ^¥38 031*1*16(1 0111 (165*01631 1116 116ק1)6511116*1 *3££311 ¥1118 .100006006 0£ 81316016018 000110110118 1118 1)30 00£*1ק10 3 (1601*66 0£ 81§0100(1 .<\11§1181 11131 66£01*6 3 110£ *161)*01111 1116 *£01 131־3 011110^^ 1116 ץ(\ 1)¥6\6¥16*1 6(1 1)¥0111\ *0131161 1116 ,6§116*8301 *01 ,1)01111 151130־§10 1116 ?31*11301601, *'10 1116 ^.10§ע11ז1)[ע 101ח11{63ז : .0£) .יי0011ג001 £1111 8י,¥01. 1 ; €1116536)[ 11))1)?1 11)' ,1(31)1*1131 ; 11 & 1 .¥018 ,11)61114^- 1-14331 1ז1110)1ז(111}(111 .¥01 ,1894 ,5)110)¥081 ,1)1-14331'(! 1[1)11^6) 11)ז).¥0(131807 10 .100)0*01 0£ ץ001101 10 ¥0\10 101*11811) 3 15 )816151 ץ?611(11 01*0(100 6§ס0113 5131118 118 1842 10 5)30 ,8115813 1010 1)6(1*801(31 ¥35ץ10 3 (51811*101 10§611161* \¥1111 11131 0£ 01*01011.¥116 £11*81 1*681(56018 0£ 816151( (10 1*60601 110168?   6(1.) \¥61*6 £1*00101*13 (1808 — 64, 10 1816 — 94 1116 11118 0£ 681111־1 3 38 1)30 (8005*61ק1613*01 0£ ץ11011מז0001 1116 0£ 5101100)18*111( 1116 *161)110 6*¥61\ )816181 0£ ¥8ץ.10 1116 5601)60ק16)10 1116 6016¥6*1 10 5)16ק311601 )816181 0£ ¥8ץ16 1116 1839 *631ץ8131115 0£ 3 000101110117 10 3(1011015161* 111611166 0£ 5661) 1116 0£ 6־51131 ¥0\0 ־000101110117 0£ 01*13 (0101*6 1630 4,000 1*116165) £1*001 3 1030 013(56 67 1660111068 0£ 166 800130 06310110 0601*06, \¥6106 00£ §111110ק5 166 5)086קק166 (5661.10 1843 1667 166 1631 1101601§*31 166 סס 1)6356 11651ן)6*1 *16611 5)¥6\606ז000101110117 0£ 01*13 63(5, 56¥61*31 110165, 0118086(1 166 010067• ¥66 100313016011848 ^^^7 166 10 10681)6־1 ^ .10681)6*1 166 5)6£086*1 ,־601¥6¥61 ,11168־5)6016(6*1 3150 ¥38ץ.10 1861 166 (51811¥116\ ¥8\16 7,770 0£ 0131100ק0ק 3 1)63 )816181 0£ 101־14 8703§0§065, 13 063¥8\16 1,256 0£ 0131100ק0ק 3 1)63 11861£ )816181 .615ק\¥6086 1156)0630־0161 1)30 §ם161ס01 6*¥61\ 168־10811)10 31ק01ס1*1ק.10 816181( 1661*6 15 3 00-6(1003110031 §0¥61*005)30 806001 6§61 1ס6ב3 !'{1117111(1 707£1]1.22*..10 10<121611^^1 1116 :1>81£111 81111 111188)111111 ־161)01 1116 0£ 80016 ץ|^61116 ,1ג11ק1108 ,3 ,(1/05/1)^) 1101186 60110611 1116 ,18).02־1 1116 01 6*111161111[ 1ק]^11, 1116 86600(11116 1)0^ 8611001 ץ־21101־1גק6־1ק 1116 ,0160 ־£01 8611001 ץ־1ג16^61161־1^860110 *8־.10 1878 1116 3,054 1)210 168^01 2,756) 5,810 1)6־61(011011 111211100ק0ק£601^168) 0£ \¥111611 3,968 1^611)6 — 21611168־181 :66־80111 1116 10) ¥8\16 6־.),940 ?108611818גז\£ 7 1)210 11101168^0 895 ,8'\ג081ז\ג־.¥086£ ¥61012^0111111 0£ 6*161111ק ¥116** ^001(^ 1116 0£ *1111101^ ,1:)81^\8116גן־.**1¥616181 10 1)116) 1)0ג 0־1501 8ג(.¥1161*6 616181 10 8*11^£ 618111 ,ץ11גג001ג ,6־1ג(.10 1116 ־118) 1116 111 1)6־6818161*1 8008־61? 122,041 6־61^\ 6־11161 1857 ־1ג6ץ11*161 0£ 616181(, 11,616 0£ 111601 156108 16\\8ז....¥116 161^^8 0£ 1116 (1181118 1)0ג 8011868ג0ץ8 *£0111 1)^11 1857 10 161־1100868 0£ \¥01*8111ק....10 1878 1116116 15 ,161־11811) 1116 10 ,6־¥61! 6־x1116 011118, 618111 6001־0161168־0061^1 3 1>0ג 168־¥61\1516 1^61־.61901 ,(¥! ,111) ^1ם£?0¥000א£ ^1.\<]080ס616181( — <11811161 10\\־660 16111 1116 10 .*1¥61*1 .2)01^6111 1116 ־1^06 11ז11110£ 18100^111> 1116 1111^\\ .**)616181 0£ 1)סג0*' 1116 10 ¥0\10 10^01 1116 7־?012.0(1 11 6^016 110(1611807 10 1)210 ,08^11881־1? 1116 0£ 1161100)18־111[ 1116 ־\¥2.8 2.006x6(1 10 611881^. ?1*001 1116 0£ ¥0\10 161ז1181) 1116 8ג¥\ 11 1842 *1ג6ץ010108117 ,7,461 0£ 1100ג01ק0ק 21 8ג^\ 6*11161 1897 10 .000017 100)0־?116 800111\¥681 11*2.10 10016 151*2.061168 001 10 61610\^162811. ?1161*6 2.16־£1\^6 £^610129,000 0£ 01ק001 1)210 8־61)1־¥01! 70 ¥1111\ ק8111)1־1¥01 261 1)0ג 168־1015168־.10 1898 111611גק161סס01 .3 ,1118־1511 222/122 ,863^1*1־01211 40 ,1>16*61501*1 6־¥61\ 6־11081מ)11ש8 7־1^61601601 211 1)210 8611001 111811 1^1100^106)60-6 ,3 ,112.1ק,21¥אמס1מ?^0£00111^{8^\¥010[ ,1^081^\11011 .3 ,1^81ז50111716 '? 8.11^€1880 ,¥וג8'511^\\61^1$1^ 18 21 ^118^15־1¥01'1 1110 ־00211 081011־1 100)0־01 מ! ח¥\10 ^^1־61^1011 100)0־01 001־11 011108 122 ,0501121^1 1)0ג.11 18 010011000(1 10100801^ 1110 ס¥110\ 1253 *0211ץ 1110 10 11010 81־111 1110 ־€00101^0(101¥0\10 1110 ־11101^.1 .¥0ץ10 1110 1)0ץס־10811) (0ג11^^ 11^8) 11^6 ־1021111) 80ס¥11\ ־211101 ,1210112:11)¥010 ,0110^י 01 €0ס1־1ק 1110 ץ(\ 1)0־11101)€00 8ג^ץ11 €1110 ־101)110 010^€ ¥0\10 ¥110 .1€11ז\סג1.01 ¥212111 01 01־€0011 ־101)110 10סג81080 01 1110 1)0ץס־10511) ץ10101ק1ר1ס€ ,86מ0^\0־1 ־101 ,¥110\ )11121ע 01 €0מ1־1ק1110 101^0.1110 001־11 1)0־8111101 ¥0ץ10 1110 1100^־101101811)ג 011811? 1110 08ת11ם118־101)11821־€1 1)0^ 8־1ג1־1ג¥ 01 18)1^־! 111001)0־.10 1110 10^ 1501 1)0ג 1499 ,1495 8־1ג0ץx^0(101181115־1 1110 1)1000)^0־1(1 1 ־1)10סגז8 1)0ג (.1)0 — 1)¥1101 0£ 181115־1) 1)1101 000(1 ץ1181ס1^\0־1ק 1)^11 ¥111€11ץ1110 1־£01 1)021010 €0110€11 1ג10€ ג 11511108(0513.1 ,8־111כ1ס10)8ג1\[ 0£ 181115־1110 €210(1 0£ 810181(.10 1507 8180100(1 1 8^^© £116 10\¥0, 10\/. £0 י81££ .3 8גx׳\\10)¥1\ 8י־^10)סג.^003. (10810^(1 0£ 1)0 — גס11010 1)10סגס ז1110ססג.).10 1542 1110 (!11000 80021 ^(1(10(1 2,385 0£ £011110 10 1)130 051־1101(1108. ¥110 1)11529 —1572 8־031ץ 1110 ס¥00\01(1 €3010 1)ס1־01ק 18111051־.10 1110 ¥1103 0£ 513105 1110 10 31^\0־1קק3 £1031 0^ג8 80101 1110 1564 ־031ץ ¥0<0־€1 1110 ¥1111^ €1111113013 0£ 0100ט) 3)0 .).011103־31 1110 10 £008111 0־¥01\ 8־¥31\ 0118־000101 ץ־1111ס€0 17111 1110 108־,30(1 10 1664 1110 10־¥31\ ס־11101סא ¥110 .3)10010 1)30 3>0סתס(1 1¥38 ¥0ץ,108011101* \¥1111 1110 ?13800 0£ 1710, 610£ סס€11ס־30811) 160 36001 008111־810181(, \¥61€6 \¥35 31 160 11010, €0051(3010£ 08100־1 160 ¥11610< 60 10 3)0־?0(111351(.\¥116 160 50000(1 (11¥18100 0£ ?0130(1, 810151( \¥35 11010 3)310־1סק־1ס€ס?11842 10 .8.05513 0£ 01־00011 160 1010 1)3550ק ¥0ץ10 160 1807 10 1)30 ,05513־810181( \¥38 36801¥38\ 101־31811) 160 1)30 100)0־01 0£ 08100־1 160 1010 1)60־]0100(3 10 160 (318110106־01 0£ 101־....>\1 1615 11010 160 £301005 0000011 60050 £1ץ־1ס1ס00 1516 ©16 001־51111 5130(38 30(3 00103015־1 ©16 8ס1ז603 6111 1)©11£1ת£0 160 ,3150 ,ץ6״031ס0£ 16© £010£ 81085 160 ¥6010< (11861108 ץ6 1563 10 3)0ץסת3051)) 088־11־?0130(1 0£ 008505־301)¥11< 160 10 6001 10 80108 0־1ס60£ 3)0ז6^1ג8 00סס6131¥162860ס.20(111 .01^\) ^1ם£?€¥01.0א£^§611)1*^11(1 1860616181(:, 3, (118110ז\;181)11^\6ץ¥0 111 01166) ץ0011111 1110)0־01 1116 111 מ¥\10 1€1־?0(11־61ז\1ז 1116 ־11631 **)816181 01 1)£311** 1116 111 1זז\\10 1113.111 1116 18 (1)81ג8131611.!11(1211)־1\). ץכ1 1)11016־60011811־1 1)311 1)6־11161)6011 ¥38ץ ¥11\10 1116 1240 מ]\1־311 ¥38< )816181 1366 111 .8־131־¥31 1116 01 631־611־1 1116 ־31161 1011'\ס11(1111ס116X6(1 10 ^.618101, 1116 ?1112811ת32:1^^ ¥1111< 661116111־1§3 311 ־161)1111 )021־£1 01 11106־1116 01£11111131113 01 11106־1? ,631־.111 1377 1116 10>¥¥110< ,1)־^1110^^^ 11)61*1מ¥1 ־161)1183־01 1116 10 6§816 1611 מ,131111111)011־1*8111 1116 1)116־111(1 1)311 11 1)6ץ0ז3681> ,מ¥\10 1116 ־1161ץ11ס0 10 §מ§3163־.111 1390 ¥3§1111 ^311111 3>¥31*(16(1 1116 10>¥11 311(1 118 ¥10111111311 10 ץ8131320¥16121^ 01 11106־1? 1116 8111־(.111 1507 81§11)311 32811־801 ¥1111< *611161§10 ,)816181 1)16מ686־1ק 1 1)1011ז8116^ §111.^ 0£ ¥<10)¥1< 1116 ,1161611 ¥<13-ח1־־818161 1118 10 ,)81מ3־X311(1611)311 ־(1311§11161* 01 !¥311 ¥38111¥1011 1116 0110800\ 0£ 1006־1? 1)30־>¥.10 816181( 1116 £111111301308 1161(1 000161601601־1 18 ¥111011< 0£ 006 60068־-5611)6־000161 1181§ט.\< 1)0100§81 ,1564 10 ,00038100 11118 .־11011131־31ק 10 1)6־>¥115 156 *163(161¥115< £11503013 01 1101£1031100 156 סס 1)53081)01 0¥)¥31 ,*־156 01¥38< 31306ק 156 1531 6006*000161 83016 1518 §10־101) ¥38< 11 .¥0<0־(1681151010§11 001*£1 1)680116־1 ¥5105< 6־£11 3 ץ5 1)6ץ0־§.£)06 10 156 0010£ 68־£31101 §6801110־1 156 1)30 161:8)61 156 0£ 1100ק0*1־15611־161)00 38 518§1*1 83016 156 1)3016־1§ 001 ¥38< )816181 ,31100*101101811)3 ־8*0161*1 6¥1008זק.¥56 ?3118*0001 101*11811) ¥0<10 156 1)3016־1§ ,1768 10 §0166110 ,11301601־.816181( >¥38 3 £01*11£16(1 10>¥0.\¥115 156 3006X31100 0£ 813118101( 30(1 118 60¥11*008, 816181( 11)6013106־3 (11811ץ000111 100)0*01 10 1)3113056 56 10 ־13161 ,¥0<10 101־.¥56 186 5015 0£ 8008*61ק 3,000 1)¥6<850 8־8161§6־X68.19ץמג1מ ©11) 0£ ©מס )8^16 )ג ס) 1011)80111 ג 1)16)1^\1-0ק 111118 ^¥0111ו8©)11מ©8־1)מג 1>1נ1ג־1 8י1)מג01? ץ(1 1>©)21©*€1 1118©0151־1ק.?0^811 1©\¥8 1¥©8©01? ©11) 218 ץז)מ0011 ©11) ©ז\ג©1 0) *1©§ג© 8ג )118[ ©ז־11121ק0ק 1811^<©1 ^181©61 ©11) מ1 ©מ011©1) ©711 .ות©11) 0£ 1)1־1 )©8 ס) ז©8ג© ©ז©¥\(10מ©©8 ©5 ץ.13מ ©0מ©1)מ©ק©1)מ1 8י1)מג01? 0£ 1>10'1©ק )•81101 ©11) מ1 40% ץנ\ מ3.8 311118 0£ ץ*1)מ11ס0 116) ©^\163 0) ¥\16 116) 0£ 88©מ11)3©*1 ©11) 0£ )ססתק ©1קרר51x1:11. 1£ 05611) 1)6מ6ק0 1)53 8©1'1)מ11ס0 1)6מ6)5§11מ© ©ת10ת ©5) 0£ ©1ת80 ץ1מ*§3(68 (0 (5© 8©1388ת 185'\\©1 1)©)011©8־1©ק !111(161• 5©1801 1)0130? 1)©קx^6 561* 16\¥185 18 5)111) 56) )811 .1ת0516־1ק(53( ?0130(1 \¥38 0130־061 1)326־01 ©5) 5)¥1\ ק851*1©מ)*31ק 518) 0£ 1)066 10 )סס10111100)60*111) 518) מ1 *561 1)16 1)5100 ¥185ץ©1 •£01 )18־51) מ¥\0 •1161 .־1©ז©1)־.16\¥8 \¥©8י1)מ013? )5011§011ז5) 0006 530) ©זסרת 0168? ץ5 1)6ז16)־1111ת ©ז(111ץז0)518 )511160־. X56^110)10 ס) 5§011מ6 §מ0ת)8 18)ז¥0ץ סס 6ז6£0ז56) 6־31 6־(?0130(1 30(1 06116ק60ק 185^^16 56) )8ח31§3 16)60001§ ־5611) ־£01 ץמ3רמ־. X56118 ס) ־01631 56 )5§01ז 518) 311 ךח0ת£ ׳\\3ז1) )01118 6׳\ץ 000011181008 1031)30־1ק.£6( 118 503 )118[ 530) 6־0101 56 ¥111^ )816181 0£ )8001 56) )53) 6ק016X001¥0111 131־X06. 1( 850111(1 861¥6^ 1688008 56) 6)388101113 118 ([561 0) ¥6־10118( 163110 1008)3*6061§ 6־111)£11 000¥1006 0) 1)30 ,)1101003118 56) 001־£1 0־1810£ ץ)35)1ק508 56) מס 1)מ6ק16) ־6¥61 )00 )01118 1)30 )03000 ץ56) )53) 361־8(118)130 6§מ3־.,>316151 /ס ״ז1611)1ז1)ז^ )105 711€181112080€1ק0*1ק 1¥110 111080 881811115^ 0£ :)13.81 1110 111 6־¥61\ ץ1116 1^1זג ם110ג10 §0 10 £01118־31ק :111011 0£ 181108^1 1110 81מ3.1§ג £1011ס ,0€1ז;¥15 .617ז.]^081 0£ 610181^1011181^2 ־1.211101 1110 1111^^1 1)101111£10)1 10ק00ק §701111 8י^0\11118 1111111^1 £30110118 1)3.11 1810118^\11) 10118־211^< 1110 1)01110[ ץ110'ד .01110111ז1110\־111011 38 ־£31 80 111 11108ק1111080ק 10115־31ז\ 1>310§1ג11ו01'1ק 1)311 ,1מ01110ז10\¥1811 81310 111 1110 031§ 11118 ץ001801־1ק 38ז\\ 11 6111 .1)110־0011001 ¥38\ §111^131ת11131 1¥8\10ז\ 0111§־11¥01) 1110 110ק108) ,■011101§10 8קג01־1§ 10118־31^ 1110 111§011־1נ11100 ־!ס'? .1)1101 ץX3^0£ ־11101111101 3 800 10 11111181131 1101 ¥38< 11 ,10ק1ז1110 38 ,8ק1ן0־1§ 311 §מ¥1־801 1101180 011115 1110 0£ 0§־01131 111 ז11)1ז110 ז16זז031־1§ 3 1)¥0<8110 011111^ 1110 ,11118 0£ 311 111 .010 ,1)£1111 01111[ 3 0£ •01§13113ם(1031 0£ 11 31111 01110£ ¥11080< 311011־01101§ §01111ץ 3 1)01100¥0(1 38 ,ץ11־31111בת\¥38 10 110 3 §11¥111 1)30 311ץ11^ 0£ )1381 031־1§ 1110 ־£01 11801£ 0־31ק0־1ק>¥11£0 !1)01311מ1ס11 10־1118101 1110 מ.?11)0'<<8110 311011־0001§ ־01§מ011ץ 1110 11131 ־01031 18 11 ,3000111118 311 1ת0־0111011 0000011¥300001001)3 31־01111111 8י011111ץ ־£01 0־. X11)30120§־01 03011 ,10^־§110 1)30 ק8111־01כ1ר1000 10 ¥<0ז§ 10 111§8011 ק011־ ^x110 .1011110000 118 1)30ק>¥-0¥013 38 ץ00010111011 011111ץ 1110 0£ 18)000 1110 ¥1100< 110108 0־¥01< 111080 ,־>¥11010 1001( 1)15000£110 )610181 0£ 11^ .00005־111£01) 1031§10010)1 ־0¥01 10000)000־1ק£1־3011¥ 31־01111111 10 1011־1 ¥0<10 3 15003010 11 ־£01 ,03011־1קק3 0־0131111 11118 001־11108. X^10 ¥311)0§3־0000111 1)30 108־31־11151 1)013000 3012311008§־01 011111ץ 10118־1)010־10£01 ־1501101 15000010 1)30 1)03־1 10 510|00^ §0110ץ. X110^¥110< 111080 0־¥01< 0־00]0זסק 10¥01 11§111 ¥11080< ,ק011־1§ 3013110־11) 3 1)010־£01 1>30 ־11103101 1)0ץ-£0101ס1\ .0)3111 1)01 1)30 §0110ץ ץ15 1)0ץ0[00 0־¥01< ,1)101 0־31 ¥0< ,0130008־(113180 ¥01:0< 118011881008) 1)30 08*1001111 38 ¥011< 38 ,0ת3111ס 7־31־11101 3 0£ 1318־30100§ 1110 0110101301231100§־01 7011111 157 1)111010)00 0 3011¥11108 0118־.\\\ 0£ 11118 000117011111 ¥1811<10 1110 0£ 1¥300001001)3 1110 10 03117־1§ 1)1151110־0£ 610181(.X110 §00011110 0£ 1081\ .6015ק68ז 01307 10 1001)0¥1 ¥38< ק3§ 3110031־000101110117, 151187 >¥1111 118 01¥10 3££31131 1)31010 3011¥117 10 1011־1 1)30 8־0100110§ 1110 ¥310־11101 ,11010 83010 1110 .01112008 118 0£ 18)000 800131 10118־800018 10 113¥0 15000 3 0008010118 0££01610181 10 01307 0£ 1־31ק 1110 00 1־(10 (1031 >¥1111 1110 £011111118§11100 1)30 ,038008־1 01307 ־£01 )151031 5)800010 11131 0־0£ 0011§180101100 08811510ק 3 38 03010 31100־.8010117 1)0§150810 3 0)111 ¥38< )610181 ,010010018 11081110 157 1)10)000־1־,>¥1111 111110 10 1)10־11 )610181 0£ ¥8<10 1110 11110^ .001 )031־151 10 0113000 סס זס01307 >¥378 10 1013 10 £31111 111110 ¥1111< 80 1)11) 11107 ,101 ־111011 0¥0־1ק1510־£0101 ־11101§1־. X11^7 1(0־¥01< 1)0ג 00010100117 ־111011 0£ 7־1118101 1110 ¥<0ס0017 £00 >¥011 3>¥311)00־£01 15000 1)113 8־0£311101־1ס£ ־111011 11131 £301 1110 0£ 0־10 103¥0 610181( 010101307 ,11010 80010 ס1¥0§ 11107 1)113 .סססס 11130 0־0£ 61081(18)130 ־011101 10 1)30 301־181 10 0§0£11־1 1)£0110 113¥0 111§011 ¥8<10 8י,1711)000110116 1^1^ג ^816181 111 0111 6^01־1ג1 £18111 1116 ,1)¥011< 1116 0£ 081מ,110211ץג1) 81ג1 118 10 101081^ ,1)16בג.X116 1116 136021016 :)616181 0£ 1160)01111 10000601 1116 111211 8ג¥< 11 0£ ץ11ק£3011008 108*1־¥3.1< ¥0<1 1116 0£ ¥08\ג(ן. X116 6־¥61< 60־11)01111 111686 0£ 6018־31ק8000 10 £661 811111(1־101** 0£ 8־00801ק8 1116 ,1)1130 006 1116 00 .68־688111־1ק 631ז^*111116** 10 1)1110316)6 56 1)8110111 60־11)01111 ־111611 11131 111601 000¥1006 10 1)16־130811380 0£ 156 £1111116־1£651 ץ030161 ,**6־>¥. X56 156 סס ,16ק60ק015616 ,1)530 ־x10116(1 156 ¥11016308 6־801 3 1)30 100806 11¥108 3 38 11168־0£ 000101001031100 301008 16>¥8, 30(1 0181 10 6018־31ק 156 1)80־^^^0511(111185)1)¥1 156 10 15601 1108)860 ץ5 11£6 ־£01 31100־31ק6־1ק 10316)16)3 60־805001. ?01£306 10 1)53 ץ156 1)30 ,111601013) 3 ¥38< 1518 ,6018־31ק 156 ־3 ¥6116018100) 11ס11££10) ץ־.X56 861£001 1)51> £301008 5600016 1)53 )616181 ¥5105< ז£0 3101־6811־1־>¥011( 10 1518 10813006. 11611)10¥01¥6 6־¥61< 6־£0101 ־15611 1)30 60־11)0511 156 ,6־.X56 **>¥3110 1£1־1 156 1)1606)¥1< 1)30 ,1)0035316 ,סס ¥601< '*130803805 0£ ־156 0001010ץ11מ. X518 11106 616181(, 100, £611 ¥101101 10 156 <1186386 0£<11¥181¥60688 1531 000111011168 ¥185<16 01081 1)13806ק. X>¥0 8050018 030161010 56108, 1'66 10 108)8661 6305 ;160108108)1 08108קק0 68601108־1קx160(1118 10£1116006 1010 156 0001011101ץ.10 156 1008 1118811186) 10 51688108 3 56 10 0111 1)06־1111 1518 110־. X56861>¥0 1081111111008 (16¥61031־01111111 1)30 11103110031)6 0£ ץ161־¥31 3 11016 10 1>6ק3011¥11168, 6305 861־616 ־01561 3180 5111 ,ק011ז8 6011¥6ק־61ק 118 ץ001 001 ¥08־016018 10 156 00010111011ץ, X563 1)0126^8־01 1)30 168־31־1151 1)6813511856 ץ¥31־161)־01 5185681 156 0£ 3011¥11168 31־01111111 1)30 11103110031)6 0£ ץ161־.X5^1010 €01185101601 108־51 1>6ק561 108111111100 6305 3011¥11168 15686 185^0־156 011131100ק0ק 156 0£ 868016018 1)1¥6־1ק16) ץ311־111111ן.X56 701108611)850111 11 .11168־101־1ק 0£ ־161)־01 ¥0<0 118 ^)53 31100־1161^8 ־56 10 38 ¥8<¥16 86־11¥61> 1)561 ¥50< 6018ז3ק ־15611 6)110111 ,1531 0111 1)01016ק156 ־15611 01185ז15 1)110116 6־¥61< )616181 0£ 01115ץ 156 ,6־£111111 156 0£ 051601תק11(2!14{1, 1681107) ¥0<0 ־15611 6ק853 10 8011851 1)30 010¥601601 ,־100661ק זס.€0086^1160117 156 70008 ¥115< 1)06־600661 1688 1)30 1688 5663016 16ק60ק156 60010100117'5 101016(11316 117־101־1ק 5185681 156 0£ 6־¥61< ¥5165< ,0516018זק38 >¥611 38 156 001£7108 £361018־161)61 ־15611 0£ ־.X56 86061156 0£ 081^ .6618ק68־1 01307 10 1601)6¥1 קג8 3110031־70008 10 *¥<6־11651 ־£01 £1851 ־15611 10 00118108־1ק006001 6־¥61< 16ק60ק616611008 £0113168)11)630 1)16־[0קק50 1567 ,0££1668 60010100117 1008־¥31 156 ־0£ 156111567 ; 3611¥1818 6־¥61< 1567 1001818^ 8^ .1)60 ־511161 156 10 650166 ־>¥611)30 ,18)£00 ־£01 108מ318ק6301 1)30 0£ 8316 156 10 1)10¥01¥6 6־¥18011008־¥31 סס 3611¥11168 0131100־10£01 1)30 31־601101 סס 1)16־1־631 001817־16¥618. X5611־^8־01 1131012 31־06061 156 00 1)£06086 ¥38< 311601100 ־01[013 ־161^1118 111 1£6־811 00211§16010)1 111 1)681111:0־1 ,6'¥1161\ץ־01^\6 ¥8ג16 §1ז1110ג 1>10*61ק111081: 16\\^1811 0011111111011:168 0£ ?01^0(1, 6 110 ¥218< ^616181 1>11גX^61^110ק.1^0>¥6¥61*, £011)30 1)11311:6 1116 0£ 011168§3 1116 1)6־31^8 ¥38\ 11 63.8011־1 801116 ־£68161:111§ (11¥181¥611688 111168§§11־811 *1111161 111686 ץ(1 1)6־.111 3 861186, 11 >¥38 3 8616116§ 6111*11££61) 1116 ¥1111111< 11¥1810118) 0£ 168־-10¥61 ¥38\ 1£1־1 1116 ,311011־6061§ ־161)01 1116 1111111^\\ .ץ1111ג1111ת001 1116 0£ 3110118־*1116 31111)30 ,3001168־151 10118־¥31 118 0£ 011810018 1116 ,11801)11381 0£ 11511168־1116 010(168 0£ 11£6 >¥111011 ק1601)6־1 0£ 3111ק 1)־¥31<10 ¥<16 1116 601־111) ץ1־61ק0־1ק-1100. ./\0(1 80, 1116 11381(110 00010111011£3011008 31־86¥61 1010 1)16)11¥1) ¥38\ ץ.(X116^־1)11381 0£ 8§10010§156 ץ1־631 1116 ¥1111< 16318) 11131 ץ־8101 *!6011113ק 3 18 6־1501 10 616151(. 11 15 101(1 11131 3 11351(1 0131*11)30 ץ£30111 )816151 3 1010 1)16־561116(1 11161111101)0ק 8י־030101 1116 001־£1 116)030 3 1156 10 1)6־131) 0006 1)113 1)30 6־10 11 §111 1115 ''12115111(11־־¥01< 1116 ץ15 1)6)615111־1 ץ11ק1ס0*1ק ¥38\ 116 1)30 ,6ק1ק יי51111101156 110)381מ 3 ,י ^81111151561י * 3 1)651315115116 1)11351 1116 ,6§6¥60־1 10 .5־61קק0£ >¥01¥1511<16 0£ 6־£631111 0130601ז6ק 3 15603016 11501)11351 111115 1)30 ,ק5111־11£6 10 816151().011161־0־1קק3 601־11££61) 1116 ץכ\ 1)031156 6־¥61< 65§01130 ,10115־561 6־0101 ,־301165 10 1116 501111100 0£ 1116 16\¥1511 21001815 118 1)113 )816151 .0151601־1ק,0606121011 116)0^1 1116 0£ 8§¥10< 16£1 1)30 111§1־1 1116 38 ¥611< 38 21001818 31־010¥601601, 38 >¥611 38 8110(11818 30(1 80016 3(11161€001011101801 10 6015־.10 311 0£ 111686 31301100 500131 ,ץ3011¥11 30123110031§־01 0111011 ¥35\ 6־11161 635־30(1 000118)£00 ־£01 §010§31ק.X116 1(16010§1031 (16153168 31¥1811<16 ,188065 1111031סק 1005־¥31 1)000־־131ס110־31ק 10 ,€161"¥151 0£ 0651100^) 1116 1)30 ,31־6061§ 10 ,01516018־1ק,>¥6110601)6־£1 6־. X1115, 0£ 00016־11161 1)30 ,10¥01¥601601 50031־61ק 10 1)16 ,56־>¥61010¥6016015 ־111611 1306ק 10 ץ1)63־1 0£160 6־¥61< ¥110< 18)־1131־116) ץ0130 6־3150¥6 311 6186.?100 )816151 ,0001010011168 ־011161 6)111 ,11131 86601 1)11) 11 ,11016 3 ־!ס,\¥001(1 £311 ¥101101 10 1116 3013§001801 30(1 (!031£3011008 1008־¥31 1116 0£ 618־1־.801 8000 1116 0¥6156ז11¥6) 1116 §10־151 1)6ק1161 ץ0001010011 1116 0£ 18)066 311־616016018 10§6111611116 00 ¥6־861 10 1)00011006 10315)11¥1)10 1)16)€6¥61-1163 .־(11££601 00010111668 11131 0000616־¥61£31< 31־6061§ 1116 ¥1111< 111601861¥65 1)06־0£ 1116 00010100117, >¥11116 31 1116 53016 11016 11167 1(10111601861¥68 1)11£16ס¥¥1111 006 118 ¥111110< 3011¥6 1)6013106־1 1)30 *30011161 ־01 ק00־1§ 01111031ק1־160100) 3150 1ט^ ,00117 013101310 1)0ק1101 0017 101ז ,¥¥37 11118 10 .8)301־813160010100117 1116 0£ 1561131£ 10 361100 0101[ 0£ 13066*01ק101 1116 1)6־3 >¥11016.X11^ §11)6§3־1 ¥111611< 11131 ¥38< 311 0£ 1531116 008־61§130) 01081 1)30 3¥681־10 1116 36§03§130 03110031 1116 0£ 0681100!) 1116 :0¥61 1)30 10631100)6 0£ 63ז0£ 1116 16>¥1811 1)6010 1)16)501581 1)113 618־1ז103) 1)116316 1116 :3£161 §ב€0 .16ק151ץכ1 1^16^1ט5 1)11ג ,•8110068801 1118 116 10 ,¥\.13־1ז1־*11161ג£ 1118 ץנ11163.1ק8 10 16ת11 111116 6^1211 8־1ס111כ11'1111ס0 •0111 1£ .8ץג1) 1118 0£ 1>611 1116 10 1ח^0£ ץ1116 1186^60(1 ץ0111 18 11 ,111168^11^ .3,116 ץ111ג8011־61ק 8י1גג1)מ66 1כ1ג1ג.מ1'6116<1 011§611011 18 11 3116 16111ר61§1)1ן( 8י1)11£61־8161 1כ1ג1ג11 חסקט ץ16161ק1ז1ס£01• 11166־1ג ¥6< .ץ1ת§16מ1 3116 ץ161ק 1^6־1§ 8י1^1)מ86 113,11111 0111 01111ק 10 1ת1116 0£ 613110118־1ק'161מ1 3110111 ,16ת3ת 1118 *11631 ץ3וןז 11131 5^^100^ 110111ג 1)101 01ח1.3\¥, 11131 ץ1111111ת1ז001 1116 0£ 11£6 1116 111 68§011311 311¥6^\111110 3110111 זס5110111(1 116 38011381 1116 ¥35\ 116 11131 ץ53 10 11 511££106 ,8111 .111111 10 1)1116־1116 ץ11 1)2111£6מ6 ¥35\ 116 ,^|^£10 1118 ¥1111\ •102611161 ,11131 ; :)616181 0£ 311111ז11010031151 311(1 (116(1 1116 (163111 0£ 3 ־1ץ1ז13ת.X116 ^611113 0£ 616151^, 38 311 1081111111011, 38 111 011161* 10\¥118 1112110111ט0ת?0130(1, \¥38 16(1 110£ ץ161־¥31 3 10 £110011008 115 .00110611 ץ€0010111011 3 ץ316311111 1116 6111 .(3113101§) 1181665*11 1)30 000101111668 ץ(1 1)6016ז11) 635־6X61*16(1 1116 §1)¥0111! *0££1061 6611113 *01 115166ז1 סס ,£301 10 .01*00011 631681ת1ץ1ס3111110 1116 6§1)¥16\00^301 10 1)£3116 116 1£ §100 ץ*¥61 ־£01 ££106ס 10 601310־0£ 1116 0130 \¥110 00010130(16(1 1116 1*68ץ030161 ; ץ00010111011 1116 0£ 601ק1116 6311131 0£ 616151(. 70 136 8111*6, 111686 \¥61*6 110 ¥\110 ¥\06)1 ¥110! 1151665ז§310 1116 631313111££101111) ¥38\ 11 11131 66ז§16) 3 511011 10 16006)000£1 £1111 8י10 1611 \¥110 106)1 81668טז1 1116 1)30 6313131 1116 130111 6111 .1ס¥110\ 1)06ס£1116ס\¥110\¥ 30(1 !¥1160 10 00010*00011 1)30 11¥181008) 1)3¥01 10 *161)*01 10 ,001186*1ק-¥61*5316*10161 ת06¥6 1)¥001! ץ011ט000101 1116 11131 §8001611110 ,ץ.6356(1 11131 ,11160 ,16)000010 01081 ¥6! £3015 1)6016011006*3£01 1116 סס616181(, 3 £316£01 16\¥1511 00010100113 11861£ *£01 §63110ז0 10 1)16)80006 ,ץ51)166) 1131316*01131 1116 ¥38! ¥111011! 0£ 1301*ז0ק101 01051 1116 ,¥31068 0£ 51601ץ.10 816151( 1116 066(18 0£ 1116 00010100111068*1ק03 1116 *0¥61 06ס16)606זק )1001 ץ0£ 163(161)30 ,ץ0001010011 1116 0£ 11308)ת03§ 38 1)6316ת1 6ת¥6! 3131315*1 ,5ת0160 !¥61*6 )0(1§6(1 001 1318)166) *111611 ץ13 1301 ,106006)610 1)30 18)*¥01! *111611 ץ.801311 !¥00(161* 11131 1116 16!¥1511 000101001110 31316 ¥38! )816181 0£ ץ00011006 £1*001 §60611861£ *£01 011086 11 16ץ11£6-81 1116 10 31100־6061§ 10 31100ת.71161יי)616151 0£ 11*11ק8 1116'' 0311 ץ013 ¥6! ¥111011! 11 313001 §8001611110 ¥38! 6־— 3 88ת1116§130) 1)30 5005 0311¥6 *1161 0£ 15*11631 1116 1)016316*61ק 11131 11־11ק.11 15 3 £301 11131 6¥60 1116 16 01051 1116 ,613615־X11000ץ ־1161 §30100 6016־§,001*101616151 *£01 10¥6 §135110*6¥61 30 18*11631 *111611 10 1)6־(.¥111' 0ז.ח16זז€ע0^ 11)1€§16010)1 1)111) 5^\\¥1€ ,5ח11110ק.^7116 £11*81 11111*1¥35! )616151 ¥1160! ,16)1603) 68601ז3ן 1116 0£ 5*631^ 0106־ץ51111 10 6X1516006, 16£1 111611• 01310£ 1)10ז6ק 3 ¥38! 11 .ץ0001010011 1116 00 )1־01130§10§ 31065, !¥111011 163(1 10 1116 51131(10§ 0£ 1116 £000(1311005, 11*3*(1111008, 30(1 3 6־6זX3011031100 0£ 11131 !¥111011 113(1 13660 530011£16(1 13־606§ ץ10ז10) 111601861¥68 1)8131126ץ־01 11131 1638)1 1)30 ¥5\¥16 §10ץ*¥31 7116 .311008ז§14¥11. (16)1€1ז1ג!(11)111)1ז11 18 11)0110116ח1ן1 ^616181 0£ 16^11111(211־1 1116 1^111 11016 10 §681111*161מ\^11110111 1116 001111*0\^61¥6\ .011166 ץ11מ111ת60111 11118 111 1>101111 ץ11ג11811 8168־1111(1 111116־11 ,3 8ץ¥21\1ג 8ג¥\ 116 .1(1כ1ג.מ 0116 ץ0111 1)^11 8ץג¥\211 ^616181 1ג16^(16110 §111111ג1־61ק 8־1161^111 \\3 111 6§1)11[ 1)11ג 16)111§ ־111611 ,^1^110 1118 01 ־13 111611 ¥6611ץ1161 8(61211101181111־X16. 311 111 ־^16 1116)1^1^11 1¥1111 1166ג1>־6601ג611111§8. !ק1181־161)ג16 1118 10 661[כ8111 6־¥61! ץ11מ111ז11ת60 01 1216618 3.11 ,1־81101 מ,80מ3,01321 18 ¥1131\ .6001111111111168 ־011161 ח1 6־31־1 ץ־¥61 8ג^\\ 1^111 §ת161111מ§18 11131 01101616 811^־11)011 3161(1 1)0^ 1168§0§03ץ8 0118־x1816(1 10 616181(, 1־6־£166110§ \^6138868 00116 80610-6600 ,ק8111־¥01\ 01 16^81 10 60668־111161) 10118־1ג,30(1 1116 111(6, 006 01 ק8111־161)163 1116 1ק666ג 10 1)866016 11ג ץ1116 61ץ 1)0ג6351)1! 7518 סס 01־8611-60011 01 681111־1 156 5660 6ז\53 ץ013 5600016000ק156 ק851־¥01\ ־61^\0 086־31 60668־111161) ־61^\¥5606ץ ק851־161)163 ץ13 156 01 1־31ק816066ת1616) 01 0111 3101־16811 01 66־1§16) 3 10 ־01 ,8־0131161 ־01561 1)30 16ץ10 156 63551: 156 0130 \\^50 3־11 116^)001 118 1)30 131801)111 1)8001116־61ק-(1111008.66 11 38 11 065110ז1016 1518 1010 ־1561־1111 6^\161) 6־561 630001 6ז\\ ,ץ3ר§8111131100, 118 6311868 30(1 6116615. \¥6 850111(1, 50\\^6\^61101 156 6)0131 ,־-10\\1)06־600661 ¥35\ )616151 01 16ק60ק 156 1531 566018 11 .11005קו355110 §10׳\\115 (166(18 30(1 001 \\51631ק511080ק 1)01^\3 10 51§5011 6־6101־1561 1)30 ,18)־01ז30111 6־¥61ץ 635518 118 ,ץ1116011)00086 .1653168) §111110ק5-־5311 1)30 11016018§ת-5130(110§ 0160, 110 1)6§01303 8ץ¥3\31 ¥50\ ,§010־1631 ־15611 ־101 1)6806616־51661618־1ז1113) 53136516 1)30 80031־61ק ץ611ק 001־11 ץ¥3\3 ץ11011ו60010 156 ־30(1 10 156 (111361100 1111§63010ו0 1)30 ץ11011 01 661100־.756 1\¥0 01081 016011006(1 10^\\00)1 — ¥61110 1.615 165־1^ 6ת3 35518־35 **?1 יי65ץ£ ץ611־ 1ז210 1€1ז1€1ז51161€1 01 ־3111501 ,1)0161־8161 2100 660 1)30 .6015 \\^61¥61110 63551 .ק551־161)163 1)30 ק851־8650131 ־15611 ־101 ¥0\00)1 6־\¥35 006 01 156 01081 01115130(110§ 1016111016 518 10 ¥\13 185^161 01 8־6161־1ק־,30(1 518 13016 1סקסק 8י1)0161־8161 63551 .1)1־01^\ץ 156 01 18־31ק ץ0130 1)63656־-136־0101 ץ13 15§60־811 518 ; )616151 01 63־31 156 1)00ץ56 0§ 001 1)11) ץ11־ז10 156 331ק110161ו0 ,11168־3111501 00160131־61ז\0§ ¥115\ 8ק6131100851־1 01 63ת31131111165^\3611 ץ60010111011 01 11031100)־6001 1)30 8־.006 011151 !¥00(161¥1150111! ,¥50\ ,355108־1 13010115 ¥0\1 15686 ץ¥5\ ־(101151, !¥0111(1 53¥6 5660 !¥6160016(1 56001 ¥0!00)1 ־561161 1)30 6§־131 ץ-0111011168, 11¥6(1 0111 15611111116 1)6־1־6161זק ץ156 ,ץ16011)£¥1 .)616151 10 11¥68 ־616181( 0¥61156 1)661316־1קק3 ץ156 56631186 ,611165 ־16561־1 1)30 ־61§־131 156 ־§111631100)16) 156 1)30 ץ11־810661 156 0£ 56631186 ,¥0!10 111116 1518 0£ 6310688־0£ 118 ־36161־6531 156 10 6310655־1§ 1)1)3 5111 630001 11 ,80 ¥35! 1518 1£ .16ק60ק0£ 816151(35518־1 £3010118 01051 ¥0!1 8י.¥56 1381 11)0316§1651) ¥35! ,(138)660) 1331)660 6.3551 ,)616181 0£ 3551־13616181(: ,מ811111110מ1 6גדמ8 ג 8ג¥ו 11 .6§גמג11ק־01 מג 1>6מ1ג1111גמ1 180גג6*1ג 1116 מ1 1)מ1^1 118 0£ 6מ0 ץ1מ0 1116 8ג¥ץ 11 111(1 ,מ6־11)01111 23 10 1)1116ז1ע.11 8110111(3 מ1 6־211־1 ־12111161 6־¥61\ 868גמג11קז0 1ג111 0111 1)16מ01ק 6(1 180ג8600101110211 0£ 86086 11011811211 1116 866 ¥6\ מ211§ג 6ז116 .11168מ111ז11מס0 ־1161ג1ת10£ 16211קץ1 80 6־1¥61 111211 ,8§מ£6611 16(1ג11'1ג611 £106 1116 1)מג ,ץ1111(811מ0ק68־616181(:.^ץ(1 1)210126§ז0 ,יי111166מ1מ€0** 1116 8ג¥\ 1מ16מ6^\61116ג §מ11)מג011181 ס616181^ 16\\^1־60010111 10 611ג0זקקג 6^\11ג^\00מ1 סג 8ג ץמג1מ ץ(1 1)016011006 ,ץ־660 10 8ג¥ץ יי111166מ1מ60*' 1116 0£ )81ג1 1116 ,ץ11מ6־1גקק\7 .מ110ג12מג§'01 ץ11מ-1111086 ־£01 688־11)1)21 211־66011 21 8ג 6׳\ז86 1)מג 11168ז\611ג 16(1ג11־1ג611 11ג 211126ז10 066(1, 210(1 10 1(661018ג §מ1)8661 ־3001) 10 ־3001) §מ01§ 001־£1 ־!ססק 1116 ק.66§§16 01מ 3)11) ,3)366)10 ,מ110ג81111 §מ31)גז§16) ג ,6618־811 1116 מ1 §מx181 1מ616181( 66011018^ 1116 10 3612111) 1^6־1§ 10 3)6(11־36861) 18 11118 11^ .11016 ץמ21 1ג\¥1־0160 0111611 6)1ג1מ ,100 ,8־011161 .!גגס 60(1 3)0ג 1־61ק1^ ץ(1 מ1116־1100 0£ 616181(*8 611£106 1116 10 36)1־1ק 1מ01ק 3)0ג 11168ז\21611 16(11211־1ג81081111111008 1ג8061 118 !)מססזג 3)מג מ1 3)116ג^\6'1ק 1ג111 11־11ק.11 \¥0111(1 56 21 011810£ 6061:211100§ ־361)01 1116 ץ1מ0 111211 218811016 10 6)1ג616181( 60066111103,16־£01 1688 1116 0£ 38)066 1116 1111׳\ץ 11861£ 1)06־. X110^1§11 111610 15601 ־£01 6־£111111 00 ¥3.8< 6־11161 1113.1 3)1066ז\600 6־¥61\ 16ק60ק §מ011ץ15611* 0311¥6 10\¥0 30(3 013(36 3)10¥01¥6 81111 156 ,)616181 163¥6 10 8מ13ק15601861¥68 10 118 80613.1 3611¥11168. £¥60 ^¥5116 00 8501156 001־£1 ¥18118 1־£3110ק561 3 3¥6§ ץ156 ,3168)8111 *15611 3)8116־111ק ץ156 6*¥561\ 13668ק ץ¥3\3 ־§530(3 30(3 561־85115** £56 .8־6£31561*£01 156 0£ 111100)3*11 156 311¥6 ק66)1 3)6ק1301*', 3 ?3880¥61* 63016 ¥50\ ,36018)8111 1מ01038111ץ0 ץ5 3)30126§־01 661[0*1ק50016 £01־36¥0) 8*31100־6061§ ־61§מ011ץ 156 0£ 163)1 30 118 ¥68!§ ,£6811¥31 156 ־1100 10 616181( 30(3 118 1(36318. 11 5616 8קx10 31136501601 631ת§ *15611 1310ק616181( 30(3 118 806161־600 ־15611 מ1 15601 ¥115\ 3)16זז63 ץ156 ץ¥5\ 1)30 ,ץ861000688 156 1366ק15־511 *15611 0£ ¥31068 §מ31)351 3)30 168־0160101 1מ16383ק10 156 £31* 31¥3.311008־1§011 *15611 0£ 13668(} ץץ5 ץ־61)531 3 0£ §מ6011*1 156 0£ 3)60081816 661[0־1ק **85051301** 16רד15686 0£ זססק 156 ־£01 131201^ 3)5356 ץ156 ¥5165< 10 ,16018)810 §000ץ616185. £56 £1001* \¥38 ־־561161 156 001־£1 3)60116616 ץ6מ010 ¥115\ 3)65386*01ק10156 ץ5 §מ1351־161)מ0 £106 £518 .¥0\10 10 30318)11¥1)מ1 113516*6531 1)30 10)־68§83 156 0£ §מ1ץ83 156 6£16618־1 616185 0£ 16ק60ק §000ץ:X518, 1560, >¥38 156 03101616185 156 0£ ץ806161 ¥185<16 156 0£ 6־1531 >¥3$.12<10116 1111*011§110111 1116 ¥01111116, 1116111(1108 1116 11181018מ1זג6תס1ן ץ¥6־1ט8 1ג16־1)60 1116 1ג.¥1. 150€16 2) /ס 6§0דה(^X115־01601011 1116 10 118611 6£16618־1 1)0^ ,1116)1101 ^616181 68^1ג01 ¥111611\ 1ג0£ 111086 \¥110 81111)010¥6 1)0^ 1)16)801 1^111 10811061 1^8061 (|166) 1116 18 ,1)¥1¥6־118 1^01010 ססקס 1)86ג(1 ץ6001010011 ,3 0£ 1100^6־61 1116 1)זג¥\10 16ק60ק01 86056 ק166) 21 ¥1111< 1)¥6<10)60 6־¥61< 1)01 1)210 0008ץ 80111 .066ג88181ג^60010100211 101 11^ 01 67^168 1116 11660016 10 8^¥< ¥111611< ,ץ1111(00811ק68־"616181^¥8<16 8י. X11101ס 1)11) ^^61618 01 16ק60ק 1116 ,08^016 1)1101116 0£ 00811־861^016 ־111611 ־01^ 1368 01051 ¥110< 5־011161־131 111601 01008ג 566 10 01ג¥<*6X1816066, 10\¥61¥1¥6־801 10 ־161)־01 10 111601861¥68 108־. X1167 11^111 1)1126^6־1116 \¥1116 01 ^1־^ג01 1116 01160 100 6־¥61< 8^13 8י־61ק0גק 1)0^ 513.1£ 8י־61־161)0ג16>¥1511 56^13 660000116 6־56601 1)0ג 1^01־001 ,3 1)6^61ג1 ¥110\ ,16ק60ק. X116ץ^^06\¥ 111^1 11 ־£01 ,11118 001־£1 16^8 8ג¥\ 16ק60ק ¥1811<16 1116 0£ 86801601 סס6^016 10 136 3, 1*66018^¥< 11 .8100־61ק115) 1116 00811001־1111 111100)600 108־1־111616 10 1)6001 ¥110< 111086 ס0קס 10600113601 6־6£01־x160(1 3, 11611)11210 108ק661ק68־1־861£ 1118 ¥6־6861־1ק 1601ק661־1 1116 ק1161 1)¥001< 1^111 ־0061^01 ,3 10 1)0ג.X11^6 118 0£ 5־63.1ץ 1116 00811001־X1816066, 1116 16>¥1811 60010100117 0£616181( 01^101^106(1 3. ¥^117)066 1116 ¥108־561 ,105111011005 1316ג11זג611 0£ 1617־10 1116 01051 (11801£6(1 01^0061־. X1161111086 10 0^^81 001166 111116 5^¥< 6־>¥11056 6001116ק60ק 1116 8ג 051[ ,08811316ק 108111011005 111656 16)^01 113011008־5611)6־1011)6־1 11167 136621086 ־101־10£61 £661 10 16)^01 ־06¥61 6־¥61< 111601 137 1)¥6־^881813.066.X116^10 .)8161 1116 0£ 6־1^6 1116 ־£01 8061617 ,3 ^1)1.111 1116 8^¥< 6־01116116)181)136 66ז£ 6ג)0¥1זק 10 8061617 .3 80611 0£ )1351 1116 6001010011165 ־631־00ק8 :>1€1>6<7 )1€1ז1.1 1116 )616181 10 1301 ,110016 5'1031)11¥1)10 )5161 1116 10 6־50110 116106)016 66־£1 35 ¥611< 38 ,6־631 8'*106101) 3 1)16)0¥1־1(1 ,1131ק1105 3 1)6־1116 066(17. £¥60 1116 (106101051367ק3 1118 0£ 13663086 ¥8<16 137 1)6616[6־1 ,־.30(1 113111118 0£ 1־31ק 13663016 ,06011168 £116 137 1031)6 30 38 1)16ק3666 117)־60010100117 60(163¥016 30 10 )8161 ¥1811ג16 17)066 1116 1)¥6־561 1)30 ־X601ץ־^13ק0130061־.>10 1688 0018130(110§ >¥38 616181(־£01 110016* 8*11 .־61§30־811 1116 ־£01 6־631 8״\¥37£3110631 ,־001ק 311 10 ס6ק0 ¥38< (1{168)€[116 ־01 11171{ז0 18€11)1ז11^11)11'} *8ז6־30(1 00110813066 11118 10 .15)1163 ־111611 ־0¥61 00£־1 3 1)16)066 ¥110\ ,¥0\10־0£־.1116 16>¥8 0£ 616181( 00(1611001( 3 §10081ק68־1 1)3880016 11167 ־£01 ,1631) 631־-1311117 £0135 11101 ־£01 1)6־631 1)30 ־61§30־511 17)066 1116 0£ §13610 ¥611< 1116 ־010611 38 11167 (11<1 £01־001ק ¥0<0 ־111611 ־.1^66(11688, 10 537, 11161ז01116 1)30 ,)616181 10 1)1{118)1)^1 0זע11€ 3 ¥38\ 6־806161168, \¥11086 £0061100 \¥38 10 131(6 (£10681 1116 10 1)163) 1116 0£ 6־31ג113(11110031 013006ז.111110 מ1 ;111211 10מסז1 ¥\0מ .0ז\1:1ג1ס0־1קק21 1ת0־£1 0זג 88€5ג111 !מגזסמ^נ€011£1101 1€01111117 1110 0£ 18)000 1110 1)311 ־101)3^\0 \13 1113,1)1^^11)111 1110 ¥0011ץ01כ,1110 1)30(1 ,1)108103 13111 ,11131)1ז\11)10 80111811 11118 101011)€00 1101 10) 10קס0ק108011101• 10 (1081־30801־811 1110 ץסז.11 !¥38 10 11118 1¥301 0111 ¥<6ז8 8ץ¥3\31 ¥ץ10 1110 01 ץ1)386־11 1110 11131 ץ111131 8111131100 3 ,111318)11¥1)10 01 8ס11ס8€110 1110 1)30 €0ס3־1סס18 ,3€1801־1־0־601 1110 38 811€11 18ס10)€1ס1 .11010€31181 4321< 1110 10 ,ץ13101ס11111 ,1)0811110־(10¥1(3 31£311• 1־(8111 3 0013108־1 0־11101 38 1008 38 118 10 1301־01ק110 001310־81301131 (11383־01ק.¥. 316181<. 1316151 /ס ,)3001 176} 1ז^\¥1111 1110 (1081110 0830(1 ¥111€11\ 11010€31181 1110 10 )610181 01 סס11€11־1939, 11118 010010111131 ץ€0010111011 3 01 1)־1ס0€־1 1381 1110 108סס0€(1 ¥0111010 131־1138 81000 (11831111€1111ג> 0(1 1)100)10 1)¥0111ג 11 ¥0111010 11118 ¥11110111\ .1)0ת03קק10 11110 118 11€1־811סס0€־1 10 1)30 ¥0\10 1110 0£ 10138€ 1110 0€311־.\¥0 81310 11118 1¥1111 80010 18־11101(11־€0011 1110 1113.1 ¥108ץ00)1 ,סס¥311־0801־10 11118 ¥0111010 1¥0111131 1)30 ,־0131101 1110 10 108־0100101 ־111011 סס 1ס10)ס0ק10) 0־,11101ץ0€11¥11[(8111 01 00־11 ץ101311 0(1 001 ץ013 1111008(11־€0011 11100 ,0זס01־.>40¥0111€ס3111110 ^1־1311 3 ,¥0111010 11118 1ק3€€0 €30 ¥0\ 11131 1001 ¥0\ ,11101088־8¥0^ ,3€€011018 10118־¥31 10 1013118) 83010 1110 108־31^€001 10 81000 ,€0־111ס10110(1 11131 1110881510סק 38 ץ3101ז3€€11 38 1)0310־11 0־¥01< ץ. X110 6001( ^001-0111100 1001( 0¥00 3831081 !)־31^8 10 סס11ט0€3תק ץ־זX38§^008 1)30 8סס311ז-131813 10 1110 ¥31ץ013 ¥0\ ץ¥11\ 03800־1 ־30011101 18 ¥111€11\ ,3€€011018 10118־(10010־1101 1)10)10010 131ז1310ס 1110 ססקט 1)ס0ק.\¥0 811001(1 3180 111131 31100־^^^86 1110 0־31 ¥0\ 80ס0€3(1 11131 031120־>¥1100880(1 1)0111 1110 0x1011 ,10קס0ק ־001 01 סס11קבס10)0־1 1110 1)30 8סס311ס11סז18 11)0־031־1 0־¥01< ¥0< ¥111€11< 10 ¥0<10 1110 131120־0100101 10 08 ססקס 1ס0(11סס€ס.\¥0 01081 1011 118 8101¥1131< 031120־1 ¥111< 1100)€1111 זסס 1)30 ¥0< 11131 80 ץ־3 0 118 €0011000 10קס0ק ־001 113¥0 10 1ק1ס3110 1110 10 1)31ק ¥0< 1€0־1קx18100^ס10 1110 8¥1111001< ,1)130 3 ¥1111001< \*ץ10118111^ 1110 01 1001)108^['* 1110 01 11ז1ק3 830 38 ¥0ז80 1)811001 11 .18)־31£01 11 ץ11זס80€ 1110 1)30 81310 ס018־¥01ס10101801־1101 1110 ,8008 ־001 0£ )001(1 1110 ¥1111< 1)0־11ס^3€ ,0־03801־11 1301־01ק0£ 001זסס 0£ 8ס1־££01ס8 1008 1110 1)30 ,301־181 0£ 81310 1110 10 0010301־1 ־33־01^0138 1110 10 8־1ס€081ס.\¥0 3ץ30 ¥1111001< ¥010010 11118 11108ק€001 0£ )1381 1110 1)3€110ס־1קק־€€[(01 1)30 ץ081סס11 ¥1111< €0010018 118 1)110)1130 0^\ .0011008 1)€01¥0סס10€ק11¥1180010 1)3¥01 10 1)100 ¥0< ,1)81310 ץ1)3©־311 8\/, .ץ ©X38§^10סס€ 11131 11008גז38 3 1108^81 001־£1 08 ק810 11131 101 1*10)11) ¥0< 01(1 ,£€61108 ש00813181 0£ 08011־1110 £011081 3€€0001 ־111611 ,1088־80££61 ־111611 0£ ,0068 ־1631) ־001 0£ 10(8811סק|01)6316־€1 ץ1116 ץ80€161 1116 0£ ץ11*111ק 1116 1)30 ,¥181008 •111611 ,8ץ. X1118 >¥3810^טקסק 8י¥11\10 1116 0£ 54% 16ת80 — 4,079 8ג¥\ 1877 מ1 ^816181 0£ מ110ג121 ¥\8110 1921 •1ג6ץ 1116 0111־£1 68־111§!£ 1116 ,־61^\י6^\\110 .¥11016\ ,3 8ג 1211100־קסק ¥1811ץ16-מ0מ 1116 811166 .2367 10 43% 0£ 11011ג111ק0(| 1116 111 מ1-6€111611038811016 111§11ז1 1¥6 ,(4%) 16611116> 3 ¥8\8110 3.180 1)10־61ק 016^8 1116 ־£01 11121110111£6*811 36131־1 1116 1>311 1 *¥31^ 1>1־¥01\ 0£ 681111־1 1116 6־1¥61 68§611311 1116 11131¥111<0ז§ 1116 ־6111161 ־£01 6380118־1 1116 81316 01מ 60 668־80111 ¥111611 £0110\¥6(1. X116<16ג08811ק ץ61*1111ז6 18 11 .)616181 0£ 111311011ק0ק ¥1811<16 1116 0£ 16611116) 1116 ־01111086 ץ001 16)06111! 1)11)6ק€10^1€ז£ 1116 0! 1)£0110 ,68־111§!£ 1116 11131010! 6)131 001 10> 1)30 ,ץ¥6־8111 1116 0£ 016!! 1116 31 ¥0\10 1116 ס! §0!1)!68־1-0־61111־1 0£ 06688־1ק 1116 0! 11!81 6־¥61< ¥110< 68§6£11־1 ־¥31< ץ0130 1116 36601101ץ1!1>!¥31 1116 00!11681ף 10 631186 80016 ,6־6£01־11161 ,113¥6 ¥6\ .)6181!6 10 §0!00!11131ק0ק 1116 ־£01 1)611€^)711 1)11)6^€10^1€ז£ 1116 0! ¥60!§ 68!81!8131 1116 0£.1921 0£ 68־111§!£3110111 111§011ז11 11010631181 1116 11131 ¥\00)1 60 ¥6< ,6386 1116 ־¥11316¥61\.)6181!6 0! ¥8<16 5,000 11130 6־0101 0£ £63111) 1116)816151 1ז1 61(£11 1)8100 /ס €6156 ^ 1¥1)60111 611!¥11< ,1601)!06! 6!§3ת1 3 00!01601 1)8110111 ¥6< 01!0ק 8!111 1^,)6181!6 0£ ץ1!600101110 811!¥\16 1116 0£ 00!131!11!300 1116 0! 1)6811116־1 113¥6.־0161־1 606¥01601כ1 3 0£ 00!¥601*0161! 1116 ־£01 660(1 001 1! 1)1131)366086 8־601166101 16\¥!811 13X־000 80016 11131 1564 ־631ץ 1116 ס! ¥38< 111)6־161)0101 §0!113¥ 0£ (006 1)16)־631כ1 1116) 3)10¥1)0־601 18336 ־101!61קוח60 ־1!1116.1)100(1 ־1161 0£ 086 1031!־1 6)0131 10 ־161)ז0 0! 6¥־431י[ 001־£1 1־1!§ 30!81!־111ס 3111§!01 ץ1!60010100 811!¥<16 6־1!601 1116 1)30 ,163111) 10 01ק ¥38< 3)10¥1)0־601¥110< ,081§0.\< 1)0100§!8 ,§0!)1 1116 ־£01 660(1 001 1! 1)113 ,£316 8!11 1)6ת8113 113¥6.00!01661־1(1 8!11 ־161)00 ¥8\16 1116 1)1366ק086 1116 0£ 6386 8!111 0! 16)013 ¥38< 00!01601 סס 11§6000 ץ1§0!681־101611)100(1 0£ 63868 ס! 6§־61131 08031 1116 ; 7.01ז1)1זז 0£ §0!)31(1 1116 ־£01 1)100(1 1116 0£1116 31 16)013 ¥38< 3660831100 1116 11131 £361 1116 10 £06> 8! 1! 8ק113־61? .61(1!!6101601!1)0! 1116 ,6386 ץ30 10 .־3880¥61? ־3£161 010018 66־1111 80016 ,ץ101 0£ £)601116 ־£01 ־£61)־0101 £)116!600101 §0!113¥ 0£ ץ11!0§ ¥38< 1)366086 1116 11131 1)513163180 8! 6386 8 1)100(£. X116י01!61!¥ 1116 0£ 086 1031!־! §0!)0131 0£ 086ק־01ק1116 11131 61(1!! £)100(1 0£ 63868 0! 6־31־1 ¥38< 1! 11131 £361 1116 ־£01 0008031£)30 ¥<13 0£ 1־6001 3 6־6£01(1 £)366086 1116 §0!־1(1 10 16(31 6־¥61< 8־3660801.86016066 163111) 3 0!13(010! ¥8<16 1116 0£ ץ1)6§3־11 1116 0£ 00!6£1661ת 3 8! 6386 3)10¥1)0־601 X11616ק60ק 811!¥<16 1116 ־311161־1 ,31006 3)10¥1)0־601 001 ¥38< 11 .3־01(|38!1) 1116008!־0811^0! £)30 16(31ק63 ^ .6386 1108 0! 1)366086 1)8100 ¥110< ¥11016< 3 38§0!6011661 0£ )1381 6011!££!!) 1116 111!¥< 8־0161־1 1116 7(1 £>0816־6011 6־31 16ק60ק1116 111(£ — 6000117 1116 0£ 17!־56601 1116 6־0801! 10 §10ק1161 7(61־11161 ,13X6891111611111)1ג*1 1116 1)11^ 8;21111*1ץ;1 0£ 1116815)מ60 1)0^ 5זג¥\ 1116 10 1116) 8מ110ק111־§X168)¥6\8 1>11ג 8־161)^118־01 ,8־^ג;1^ג. X11686 (11811116 10 1)16 ץ11ג־1111ג11 110118ק11־(1181111011ק1ת6811־1 11111116^\ 6111 .¥611\ 8ב ¥8\16 1063,1 1116 0£ 68^\11 1116 01 1ז110ק1ך0£ 1116 00111131 11£6 0£ 1116 101181131 118 10 1)116־61111־1 3180 11£6 ¥1811\16 ,¥11ץ6011186־.1ץ6001101111 1116 10 11011008־1־10161 3180 6־61^ 6־11161 ,111686 10 111100)1)3 מ0£ 1116 1616§§11־811 1116 0£ 681111־1 1116 38 63016 ¥111611\י ,ץ001 ץ60010111011 ¥1811ץ1361\¥660 1116 €111116ק863 38 ¥8\16 1116 1)086 60111 .8־0161־1 ־86611131 1116 1)30 611־-§0318 \¥11606¥611)30 ץ־61112601 ץ־1§30 1116 6356קק3 10 ^־06668831 663016(1 11 ־10 1¥1811\000-16 1116 ץכ1 8)11361,\/. .0131100ק0ק 31־6061§ 1116 §100ת3 63101 6־68101־311361 80611 006 .8ז\\16 1116 1)3££6616 ¥111611^ ־£36101 3 3180 6־61^\\ 0131100ק0(ן(63016 10 1116 ^¥31(6 0£ 30 601(160116, 31 \¥111611 11016 1116 161)366086 ¥8ץ0£ 113\^10§ 0018006(1 1116 10\¥06־11161 11131 £361 1116 1680116) 11118 1)30 ; ¥6118\ 8י\¥60663810031 1116 6־61^\\ 0018־1§0? .1611018ז\ 1116 §30100 8^\\16 ץ0130 3180 6ת0161110(1 086(! 10 ¥8ץ16 8י¥0ץ10 1116 10 1)¥6ץ0 ¥8ץ000-16 18(161) 1116 001 106׳\ץ,30(1 3180 38 3 016308 0£ 013 ץ1163¥ 1116 §ס16811סזx68 1010086(1 1)10)1 1116 ץ§>¥111611 \¥618־6¥60061־1 ¥1811\16 ץ(1 1)60116616 6(1 10 6־.X1108 \¥6 £10(1, £1ץת66010 14111 1116 00111 13111 1116 0£ §10010§6(1 1116 001־30(1 3§310 10 1116 011(11116 10 86066(31 30 ,ץ־660101 17111 ץ1־631 1)30 16111־¥1811<16 1116 11131 1310־661 ־£01 ¥\00)1 ¥6\ .)616181 10 11£6 ¥1811<16 0£ 1)־6601ז6006 10 1)66386 ץ010011וx181 38 3 11)־¥31\10 י301־1§0־1? )61361* 1116 0£ 68011־1116 60(1 0£ 1116 14111 660101ץת66010 16111 1116 0£ ^)60 1116 31 310§3 1)30 ,ץ־>¥1160 1116 €110663016(1 ,8־0161־1 1116 ¥1111< 16§§0־811 §600110010 118 10 ,611ז1066086(1 1)1116 10 ,11168־3011101 1116 ץ(1 ,1)3016־1§ 65§116^1*ז0 8066131 1116 ץ16>¥8.1)0111 0£ 1116 60(1 0£ 1116 18111 6601011116 סס 0131100־10£01 סס 18 6־11161 ץ־6־¥61< 6־11161 ־6111161 ,11131 £361 1116 10 106) 6(1 ץ013 11118 1)30 ,)616181 0£ ¥8<16נ00 16>¥8 11¥10§ 10 616181(, 0100 16)013 6־11161 §11¥10 6־¥61< ¥110< 111086 11131 ־0016 0£ 111611)1־¥01< 16)00181 1116 10 686066־1ק 6־.66§10010§ >¥1111 1116 19111 6601013 660016(1 113¥6 10 8־631קק3 )616181 ,ץ־111110 ¥<6ז§ 0131100ק0ק 1116 ,1816 ־631ץ 1116 10 94 !סס־!? .ץ6001010011 §1¥10־198 10 1847; 1256 10 1861 30(1 4,079 10 1116 1897 ־631ץ. X116 8163(1ץ10611116 10 08 18)163 0131100ק0ק 8י¥0<10 1116 10 ¥8<16 0£ 8ת6(ן0001 1116 10 6386־6006108100 11131 1116 £3016 0£ 616181( 38 **1116 013]010£ 1)30^* 1116 10 ¥0<10 ־616181(* *1116 0£ ¥8<16 1116 §6361110־1 ־3£161 **1)111381)0? 0£ 1־631?** 1116 1)30 י80616181 10 ¥8<16 0£ 311008־1§101011 6§־131 10 1)680116־1 ,638־31 §110)00־1ז(.X116 16>¥1811 60010100116 ץ6311־1§ ,)616181 0£ ץx־61(00011 10 1>16)30ק,60011006(1 10 6x181 0010161־01? .3218(< 1116 ץ(1 061100־16811) 118 00111 1)16(ן0־1־80016 1*63800, 110>¥6¥611)1066)6־1 ¥38< 0131100ק0ק ¥1811<16 1116 0£ ־61(00011 1116 ,־31 1116 1)6§10010§ 0£ 11118 660101סקסק ¥1811<16 1116 ,1)116316)10 ץ1)63*311 8\7 .ץ־-80£ 111686 £6116(1 81116(1^ 6*¥61! 8^\16 1116 ־£01 ,86611 6(1 02111 681*£01 0£ 6101168־10 6X111111־£61 00811*1111 1011111116־3.81 (16¥6101) 10 1)1186 11011ק 1)11^ 811ג 1116 01^־-2311011 311(1, 111 111(11181110311011־1(1111 *£01 ,638־31 1)131126־.X116 (16¥6106 1)311 10111111311011) 1116 ץ(1 1)6:)1*11131 18 ^616181 0£ 16111תקX־101ק1311011 0£ 1116 31*63 1111(161־30011161 ־3£161 *11161*1 0116 ־. X^1686 1־3£161 ,8־11161־(16¥6101)¥0111< ¥111011\ 168־1101*1*161 ־11161)000 10 80118111 ,608111*811 ץ־1111131ת 8מ1ק13 001*£1 6¥110116*1 0£ 301011018 86־131 1)161ץX31100. 1)11114111 1)30 13111 1116 108־060111101 111681)000 011811־1111 ,־30011161 10 ־11161*1 006 001*£1 1)3886ק ^616181 168־*35 3 001111031 1116'' 10 ¥101101 £611 ¥0ץ10 1116 ץ־1111ס06 14111 1116 10 .01£ץ3ס01יי1)־01£01^^ )11*6061^׳\ 018111)1 ־161)1183־. X1115 18 1(00\¥0 10 115 1)1)51806 0£ ץ¥3< ץ30(1 1*68181611)10־61ק 1116 001*£1 51316016018 1)6־.616181( >¥35 11160, 3 16>¥1511 0001011101163ז3 1116 1)10116זס6 (1 :¥111011< ץ11113 1)6־161)ז0 ¥611< 3 011811ת111 ,1)6*355111 (2 ,186־01*60161 011811תx 16¥81601ץ8 108ץ,30 1000016 £01* 118 000(1116ץ3011¥11 ־161)1153ז0 0£ 8116 1116 ¥35< (3 1)30 ,5־01ת10 1116 311601518*0111־3011 0£ 1)0130? 1)1*1 10 1קו.0111* 01131*30161*1231100 0£ 1116 16>¥1811 000101110117 0£ 616151( 10 1116 121111111*011811 1116 16111 0600 ,6000001103117 ,1)6356 ¥38< ¥111011< 006 15 68ת111ס10(1118111)30 ,618)1־0131 ¥<06 60108ק0 0113018ת016 18108־1ק־60161 ,8־0161־£31 10118־3 51100688£111 13X 0011601100 0182101231100־.\¥6 610111 1631 8־01661 ¥<860 10 ־161)־01 10 11861 10 £3018 16656 108־*£01*6£31661*8 10 616181(, 38 16>¥5 10 01661* 561116016015 10 £611(131 £1116ק0־,\\'61*6 3 01־106ז60 1)30 01601ק16¥610) 166 10 61601601 10115־111511)10 1)30 6311¥6־01601 0£ 166 381'1001186־161 1)30 ,01112605 166 0£ 111011¥60688)0־1ק 1)30 6־1ט11ס1661116015)681־1 166 311 *£01 ־161)־01 1)6־608111 ,11168־3111601 6180108־1 166 10 1)31 ־0£ 166 3110 1^311601 0 3 35 ־01^ י01087ס3 0 3 38 001 £3018 16686 81316 ¥6\ .63־)11811£7 0110£ £6611088 11161!) 10 1ק311601 307 10 001 131017־061 1)30 ,861¥68ז811111. X66^*6 18 01616*31 6*1661 ,137)10 6¥60 ,¥660< £3015 16686 108*311 10 11־16086 >¥60 >¥0111(1 0311 118 351168־31ק.\¥6 16316*31 ־11101661 0£ 1130111168!)..." 1860 10 1631 065־80111 166 001־£1 0־5601 £1116168*1 1,700,000 66108 ¥31116 6*1661 ,^68.? 10 ־¥3161< 67 6־661 001־3001101 ־61ק. X66^יי.610 ,105־£361 1110108)0־1ק 168־£30101 ¥0<1 6־31 6־ X665630616¥6016018 >¥616 35 ¥0<00)1 6־X01^^81¥617 0£ 166 16>¥156 000101110117.1£ 16686 63(1 6660 166 16ק17 1618 ,111011¥117)0־1ק ¥156<000-16 0£ 681111־0£ 30616¥60£ 11016 166 10 ק11 6111 ,137) 1618 10 1)000110116 63¥6 011861 1ס16ס166 1351 8^0611)6ז6016 001 6־¥61< 1865־1קת6016 16686 )816181 10 ¥8\16 0£ 31100־10 10 67 000-16>¥5.111. 7126 €0121111111^^ <9/ 16^18}1 861116171€121 112X66 511681816006 0£ 166 000311 0£ 38 ,)816181 0£ 86111601601 ¥186<16־10>¥08 10 ?0130(1, 8.118813, 111(11301)3600 63¥108 — 116113013^ 1)30 31013־£01*6818, 1*106 £161(18 0£ 8601*1־6001־1 1)6־80££61 — 68)131 1)30 ¥378<־¥3161< ,0ג^3ז713 3,116 111113.11^011 1111^< 011מ11ס0 ג ,116§113,50ץ8 ג ¥11\10 €16111מ£ק10)מ1*31)1)1 / ]11(^86.X11^ 11116 0£ *(100101־00111 ^ .1611131)3.001 1101 180^ 8ג¥ו 1(51ג*1 1116 £01 *־ 668§6111*1 0£ ץ1111ג11ת 68ז\1861ם1116 §31112:111§'01 ,1)8601116־61ק 1)311 1)6886־1קק0 18*061*001 01160§־101 10 1)30 18)130 0§61*£01 סס •0130061 ץ*31*01קרת16 01081 3 מ,1301^1־£01 £301111168 זסקסזק 38 ¥611^ 38 1)£00 1)30 1111008)000 §10^\11 0111(1 §ס1311863868) 10)81 1)30 06ס681116ק ץ(1 60)101*811 18 ,1606§ץ11 1)30 ץ־11)0ט.^ 530(1 81105 38 1518 18 10 066(1 0£ 016308102 118 03016¥601־1ק 10 ־161)־01 10 ק156 £111*1561.11131100ק0ק 1)16)¥<0־01 118 3££11018 ¥5105< סס£6011ס1 0£ 1)63*1ק8 ־6131100־1 10 86086 800131 1)06ס1¥3)3 30 1)6ק16¥610) ץ011ט01ב000 0£ 6קץ1 518ז10 156 110168, 30(1 156 00006156 10 381ז1סס0 10 יק0301 1)1£16*111ק* 3 0£ 1ק8111*10001010011168 1102)0110־. X56 1(1638 0£ 5¥115< 1)1210316*01 ¥5105< 16ז216ץ156 01630110688 0£ 156 £301110£ ץ088151111ק 156 ,€ע:>7111ז 156 0£ 111131־1 156 ,ץ53018501601, 610., 53^ 31>¥303016 ¥50< ¥8<000-16 156 10 000£118102 5660 8ץ1010 0001301 >¥115 15601. \¥560 6־¥61< ¥8<16 156 1)30 0111 )631־51 616 1321168ק356016(1 10 3 168861¥8<000-16 156 ץ5 1)616־1קת1016 ץ311ז16ז26 §¥3< 11 ,66*1621) ־38 156 1¥8<16 156 ץ5 ¥6115< 156 0£ 015000102ק 156 ־01 ץ*061־1ס8 0£ 681111־.3 156 1)30 156 0£ ¥8<13 156 681111ז X0^135518 156 ץ5 1)6־1011018161)3 35־>¥61*6 8660 38 811¥0<00)1 5603016 35518־1 156 1)30 ,3011068־1ק 102־0111 3026־38 *(100108ת*.\¥6 013¥611< 38 68;1,>7111ו ,ץ*1111ס06 1315 156 ץ5 ,6־¥61< 6־1561 1531 38811016 ץ38 5315 5011868 0131013106(1 15113 0£ 01601ץ3ק 01125־x68 5ץ00010111011 156 ץ30(1 3(10110151613551־1 156 ץ5 1)6־.^5 £31* 35 15686 £631111¥5016< 3 38 561116016018 ¥185<16 156 10 ץ1קק3 65־(1111*102 1518 1)0131013106 ,¥611< 38 ,)16181? 1531 ¥<£0110 3150 011181 11 ,1)10־61ק3 81011131* 1156 10 1531 ,06ס16)6¥1 156 001־£1 111100)1)3 10 .ץ00010111011 0£ 6(1ץ1615 061531 16)6000111 001 ¥6< 011251 יי,03202116ץ8 3 6־1561 1)£10 ¥6<** ץ*1111ס15616 6־X1516(1 3 60010111011311008־61^26 ץ0130 *0¥61 1)30 8ז63ץ *£01 3611¥6 ,ץ?\¥115 156 03016 6^£ 7־6601111 1615 156 0£ ־161־1131^ 81־£11 156 0£ 358102ק0£ 156 16>¥185 600101110117 5663016 6813511856(1, 30(1 11 0137 56 38811016(11531 156 660000116 8111131100 0£ 156 16>¥8 1561*6 >¥38 £111561־£111 0137 6^\\ .01־*38811016 1531 >¥115 156 653026 £110 6־^1^111^^ 1־321 1)5386 811581816066 3 001־156 01310851516ק ¥<00 ¥38< 11 1531 ,151111£8)£00 1)30 8ק0ז6 11155(}ז811 0£ 61102)1־£01* 156 16>¥8 0£ ?16181( 10 01*23.0126 156111)6386־1061 01125־151 600101110117 ־13X31100.^66016־¥61<** 7*6601111 1515 156 10 ¥8<16 156 ,(517) ־853£61 10 1102)־513 1165ק ,85^ 102102־x16 2102קק851 1)30 ,1)0130? 1)30 618860.? 001*£1 מ1^ז15601 10 יי320¥13^ 1)30 ¥0110\ ¥13 00212ק. X56 11165ק 1)30 385 10 6066־6£61־1־15611 38 1)6(|16¥610) 1)53 ¥8<6{ 156 ¥5165< 168*111811)10 7־6811־£01 156 10 613168־581201£163066 156 ,1)0130? 1)30 618860? ,)816181 0£ 102)631ק8 560^\\ .6613117ק6£621111)210 16ק60ק 1116 0£ 011810018 1>11ג •|¥10ג611כ1 1116 ,ץ1תסמס60 1116 218 €8*נג100^1 16§660(1 ,12116 0£ ץ001 ,8^11 00010111011168 10211*1118101 811011 10 816018ץ8 1ג(16¥6101>6ק.01116ססס 1818§ס1ס01ס8 0£ 868ץ0211ג 1116 ץ11זג101'1(| 660(1 6^\ג11 1168)8111 ת-0611^0211100 1)0ג 6111010 0£ 688100*1ק811 1116 1)0^ 168§§11־811 012188 1111^\\ 1)06־§1־16) .3 ¥111011\ 00^0 068*80111 16(1^611־1 001 6־211 6־11161 ,111100)1)^ 10 .8ק011־801*1136 ץ013 ¥1131\ .1)13386 136 111§1ו0 ץ0161ס8 1811׳\\16 3001601 30 0£ 1100ק811־000 §13610 001־£1 086*31 86086 600000110 1)30 03110031 3 11131 18 1)086קק81301111781031ק *111611 13386 10 1)06־£01 6־¥61ץ 8^<16 .¥8<16־000 ץ13 1)16)0110־1*8111 ץ8601111181־11 011111131 00 1)30 6113006*861£-1 סס 117־. X1163 ק16¥610) 10 1)113 ץ)11(110131 8781601   £116 1)000110116 1116 ־£01 601081־£01 1)30 81־x1816006 0£ 111611־0\¥0 8001617   111^1 ^001(1 1081111 \¥111110 111601 £66110§8 0£ 16־־011161־131 ¥1811ץ1100(1 ; 111118, 01181110010§ 111601 £1111601 1)016016־101 ¥110! ¥8\16־000 1116 001־,30(1 3006־388111 011111131 3 1)30 16006)60ק16) 17*111301§061 ¥1111^ 111601 §110)1^\0־1ק10 1116111)־¥01\ 006 1^1 .117־860111 600000110 1)30 §13610־¥611\ 80031*61ק ־ !000101110117.11 \¥0111(1 136 1¥116§810 ^ 0017 ־£01 6¥60 ,1)00111 ¥8ץ16 11131 38811016 10 §00־70310118§611־1 1)30 61111031 ,31§16 1)30126§*01 30 0£ 31386006 1116 10 ¥1¥6־8111 ,׳1׳5781601 ^¥1111 0017 111611)130 ¥\06 1116 001־£1 1)63־131 111*£01 §10־51 10 6־10511) ■ז10115§611־1 601£10ק8 *111611 116ק165) ¥38\ 1118ז .1)0113006 1)^11 11167 ¥111011\ ססקט,6111010 30(1 11151011)113 5§11110 0£ ־161)־01 1116 6־1161 *£01 ,1)0ג01־1§)13301 1031־01130§6(1 — 0130 30(1 5001617   131016308 1116 1)30 111100)000 1116 1¥38 1)63־\¥11116 6111010 01131031§ 1116 ¥38^ ־30161־..^00018113£61 10 §110)־* *'...X116 161¥5 0£ ?0130(1 \¥61*6 0111118 10 1)30126§־1)03116 6־¥61^ ¥110ץ 111056 137 1)6*1011018161)3 0001010011165 1010 (1264) 1)10*61ק*1116 160£ 68§1)0נ 11167 8־3££311 031־10161 10 1)30 י5ק615110 י¥5ץ30100001008 16\¥1811 000113 1116 10 §110)*30001 601601§1)0( §10־1611¥61) 18־\¥0£ 1116 X0^יי.311־X11686 16\¥1511 61811010 1)¥6־861 ,י5־00101ם י¥8)י16* 1116 1)03116 3180 ,8ק1116116 ־X^61*1186 10 1116 13^ 0£ 1116 X0^001 18 11 .¥8\16 1116 *£01 68§1)0( 38 311־3001(160131 11131 1116 11116 ¥11116\י ,*¥6¥61ץ1£0 .111168 111686 1¥60§ 6*¥61^ 3131318־11116 10 1)6516*10161 617־801 3180 ¥38\ 1)30 ,11031־1 ¥1111\ 1)06־000061 ¥38\ 313131־6010110031 £30101*8 \¥111011 011§111 101301ק1101־31ק 3 136 10 1031)11¥1)10 1116 61(ן10 1118 8001617, 1118 10£ 117־3011101 1116 *6111161 16)10010 001 1)11) 6§1)0( 3 38 016־¥37\8 1)0001 ¥111011\ 101011100 10§ס§13)6ק 1)0016*1־ק166) 1116 ־001 *¥61ג0(ן 01106ק1116 0138868. 81111, 10 1116 6768 0£ 000¥0\0 *111611 10 117־81011131 1116 ¥5ץ16־1318110£11 8ק.X116 16 1116 001־£1 16)013 136 111§011 ¥111011! 0000108100 1031§סx1816006 0£80011 (168016 17)63־11^ 6־11161 ,7*060101 13111 16^£ 137 ,11131 18 8סס11ק1־x1816(1 16!¥18110001010011168 \¥1111 111611: 0\¥0 016308 0£ 6x1816006; 1. 6. 13X68, 010138, 305111© 1>011•^ג12ן^^ 1110 0£ מ©!)־ X.105 18)1021 11011ג1ת־111£01 11^< ...מ^10^8מ10 5011©¥0 1111111111 ץזג01111ס 10111 1110 מ01*£1 10מ11 0£ 1)ס1־01ק 1110 111 1ג1110 ת־8101ג0 1110 !)תג 0185011.^ מ1 1)0^\11 8ז\<10 1•^^צ12^^^ 1110 ,1241 זג0ץיי1)תג01? 0£ 08נ)ת1^\סזק.0ץ<\ 1000) 011־080211־1 1110 00 1)80^15 0־211 000011181008 ־0111 ,1ם01ק 11118 10 ק81121£010^\סכ1ג 1)0110 1)0ג ־.>\.8 18 1(00\¥0, 1110 10\^8 0£ 11118 1)0§ג8ס0 0־¥01< ץ־1111ס0ס 10111 1110 10 ג0־1ג10 1110 10(111811ס0 :101^1 ץ001 1)210 ,§£181110 1)210 0־10111101־1§21 ,ץ־0811־1ס£ 0£ 108־-1018ג211:0 1110 10)00181 018)1־01211 1110 10 0סס1)ס־1ק 108(ןז80 0£ 10)21*11 1010 1)0־>¥11011)11¥0 ץ1110 0־.610181(, 8011110 1)3010־3111 ,18)130 01־£3,1 81ג¥ 1)0ג 0818־£01 ץ(1 1)10)000־1־10>¥8 10 1110111001)§10^^ 1־0231^ 1110 001־£1 111§£11 1)10־1־1101 ־. X110111§00־1(1 ץ>¥1111 111001 111011£310 1110 0£ 1ק0סססס 118 ¥1111< סס1§011־1 8110ץ1ת־130־1301131ת110 ־0£ 3 (11810קס0ק 1)88080סק.X110 70310£ ־031ץ 1110 38 00¥כ01כ1 1)30 ־8113£01 7כ1 1)10ס1כן10) 18 1241 ־1110 (108110001010011108 ¥1811\10 ־111011 1)30 ¥08<10 011811? 0£ 001100־. X1118 >¥381110 7031¥101001 1)30 1)03־1ק8־101)¥1< 0£ ־ X313^10 )031ק 3 1)1030110 ¥111011< 18)31*1 ־1110 11010 0£ 63311סקסק ¥1811<10 118 ¥1111< §3100 ,1)0130? 0381 1)30 1130^־-131100, 1010 3 001100ז1181) 031־1§ 3111ק 118 10 §ס103¥1 8זס'1־101 0£ 0ז13ס111§1ס30(1 80 1031*1118101 1110 10 §110)־0001^. *§ס1־££01סx031§ 7־10131־1ק 1110 ,סס311ס13ק0£ 1110 X313^* 1*31(18 >¥38 £1¥0818־1131 1)30 18)£00 0£ 0301108 0§־131 1110 001־>¥111011 \¥01*0 0£ §111¥0ס3ז311 000010(1 1)113 )610181 1£ .סס1§0־1 1110 10 ס¥<סס0ת 031־£13£101'* ,1)113 ¥110< ¥8<10 1110 0£ 110031180 ¥38< 11 1108־31ק §ת11)31ז 1)0310ק0־1 001־*1110 £311 0£ 1110 ]^^123|*1 ^^10§(101 ־8113£01) ,^^038־31 31־101111111־1§3 1110 1)0־1ס£3¥ 1ת220) 30(1 11131 10 11118 (10018100 1)1*011§111 10 111080 311110 0£ ¥37< 7<£ ,038־13108 0£ >¥3101180088־111811)10 ־111011 0£ 7־8101 1110 ,0113018*0101 §ס1־101)ס.X110 81110 )301(1 13108) )610181 0£ 80111001001 ¥1811\10 1110 11131 0811100קק969 18 >¥011 81115111 1110 0£ 18)־1סס0*1 001*1? .100110100131100> 1116 7כ1 1)10*1סקק000101110117 1)118110(05131 ¥011< 3 §113¥10 35 1)1110־10501> )610181 1)1ז1^ 7ז111ס0ס0£ 10>¥8 >¥1111 118 0>¥0 57110§ס§3ס.X11© £000(1311008 0£ 1110 10>¥1511 00010100117 0£ 610151( 0137 11)1310) 6י31 1000 762.10ז010 זס 8־. X1^011)30 11110301308? ,0108? 1110 §1¥10§־£01 סס 15 0־111(110 1)31 ־111011 ¥1111\ .¥8<10 1110 1)0־101)*1ס1ת ¥110< 111080 ^10)31 ¥110< 3101308־1110 (10511¥0\0 ־111011 1)50310 11107 ,)610181 0£ 80111001001 ¥5<10 1110 0£ 001100־£3105 38 >¥011, 30(1 10 11100 111011 1)01100־101)00 ¥8<10 10031 0£ סס0881־1קקס*0¥¥11 1סס£311>0*1§10) ס0קס *111011 001(31 §10§10*1(1 11108 ,1)130 1110 10 1118§1־.11. 81451316181 1)01 11% ^)30016 1)011 ^£00110171 ,1€55ז(11 18 (11££100 1110 10000100131100) 1110 001־£1 01100־10101) 10 08 ־£01 11סX30103101*0 0£ 11108© 508־1©11ק. X110 801©80011 10מג 10117)10 0£ 18)0101110 11£10ס411.61£1.8^ ?08^^8.^^£ם X600 711£ םא\< 110£8;801 £מ^08 81£85^ : 88£¥ס5 8^151081€א/. ^?281€181€ /ס ז1ז716ו561116 1811^6[ 16{ז /ס ^(ז141ן)1ז^00018^1^^1ר1ג^^10^ ,.§6) 1001111161118) 0118!•1ג^\ 111 1>£01111 8;111ג0001ג 10 §1111)־0£ 1116 !111 ץ1111ג11111ת60 1811^ע16 ,3 1)£111 6^1 (.610 ,8*181:61§6־1 1^108 ,^!{סזגמסמ616181: \¥111011 11^י\10 1116 0£ 11£6 6001100110 1116 11110 1)2116־1§11116 ץ1).63־11ג 8ג^\ץ11־1161§111 1116 111 08111011ק 16(1^־1101101 סג §111ץק0011ס 1>11ג ץ־06111111 15111 1116 ץ£111^1101^1 601161011 0£ 1116 0£ 10111)§10:)1 1116 1)0^ ^01^£111111 0£ 10111)1006־1ק?01^0(1 <11116*1^ 1116 •0¥61 63.011 0£ 0§61־1 1116 §10־^.11 011181 1)6 ^8811016(1 111^1 11118 §110־1111) 06ג1ק 6:)1ג1 001 1)11^ ¥111\0־§3. 81101 68^.1603) 0£ 681111־1 1116 ,1)^10816 8ג¥\ 111(1 ,11016 0£ 1)10־61ק 1־ ת6^\6 0601111¥1811\16 ,3 1542 10 1^111 0001101^ 1010 0^\13 ¥6\ £! ,111100)1)^ 10 .168־86 116§0§ג0ץX1816(1 10 616181^1)^11 ¥8\16 1^111 006^־88111^ ¥1111\ ץ821 7^01 ¥6\ יי1)660 10 616181(: £016 6־11161 1113.1 1)0^ ,168־0601111 111686 10 11016 80016 ־X1816(13. 000101110117 1(16011£10£ 1100^1)0008011 1116 ץ(1 3.8 ¥611\ 3.8 ־61(011011 10 16(1ג118 011111116־61^\\ 6־11161 110168 111686 10 .60688^׳\118110011) 6111010 1)0^ 100§611־1 ,6־870,00010111011168 1)118116(1^681 611^\\ ,6§־13.1 0£ ץ0ג§16 1116 6־¥61\ ¥111011\ 1168§0§ג1־81101 3 10 8111131100 1116 600016(1 .1136 11118 1^111 1)8811016^ 6(1 10 001 18 11 1)0ג11016 0£ 1)10־61ק.10 3־0001 1811ז\ץ16 1681)01 1116 0£ 006 8ג 8660 6(1 011181 :616181 '86ג0 ץ1ז0111011168 10 £^81611116 660(1 1136 1ג11^\\ 0£ 8־161)־01(1 1116 ־1^06 1)0^01? 0־]^112^1011161 1116 ¥1111ץ §100ג ,1^111 8811016^ ץ£61ג8 ץג01 ¥6\ .1001)§10^^ 1־00010111011168 0£ 1116 3.10£ 11^£ 1116 0£ 11016 1116 3.1 1)861116 8^3ז\\ )616181 ,^6־1116 ^.0201005ג 8ג¥\ 86111601601 118 1^111 16ז3 ,969 ־7631 1116 10 1001)^10^ 1־1ג1116 £1181־.X1^18 18 001 31010 60)13.1 6(1 011181 11 111(1 ,3.818(1 1ג111101^\1 01116818ק117 1ז3.0001101 1113.1 1116 1118101,168ק60ק 00010100 3.11 0£ 168־ 1)16)100111 ¥8\16 1116  —(10£ 86006(31 1116 10 16)013 11008קט388 סס 1)386(1 6זג 1)10־61(! 11118 §10־1ט3^6(111316 (100110160131100.10 1116 31)86006 0£ 00111816181 00 18)־6001־1 31נ)0111־010031 ־01 01110101031 ,1־(£1־8113£61 )¥1121131 .־01 00 617־1 011181 ¥6\ ,1)10־61(! 11118 001־:*'X1^6^969 10 1001)102^^ 1ז123^^^ 1116 0£ £311 1116 £01101¥102 ,6230(1 6־30 601011216 1)602111606־811 11167 ,* ¥8\16 1־1231^^^ 0£ 31100־x181102861116016018 30(1 01־1)־]נ0(1 813¥10 1116 00 861116016018 ¥1811\16 ¥\06 1)6316־6111618860 1)30 1)0130? 0£ 168־1101־1־161 1116 10 6013117ק68 1)30 ,8־... X1161^10068ז\0־1ק 0־638161 1116 10 0131017 1)6(!610ז\16) 86111601601 ¥1811\16 1־1231ן0£ ?0130(1 30(1 10 1116 111(100 6־1761 17111011 621008־1 83016 1116 .3106־361[1$1(-001111$1ק(800^^ 1¥8\1£ ^^8^/^£ם0? ^^£1.8^8 ?0 1011¥\1£\[ ¥.01מ ^ו\¥£[08£ £1¥£8\¥£8£ X/^^^£8;^^€0£0^ £]7£ 0^00811 ^זX8£X\¥££^1944 1939 זא.: ־1101^)£,1־61ק1^. ,ץ^0211151 .8 : 1116£ת1ךת€0 1גת1110>£.§־61כ01111;81 .\7 ,112^\30>6ךתג161\ .ם61^־181 '01 880612111011^ *18חג*1§11ן11ז11 ;)816181 166 ץ6 1)116118116?ג16ז16מ\/. 0£ 168^81 1)170116 166 1>11ג19 7 5ש 4