זא[ ס 1 7 € ;1 .1 .1 ס € ^600 1;11 ¥12X011זאנ571:1 ^¥1.5¥1 סזא[^ ס¥1^ס871;¥1:]1 10 0 0מ;11:1.61?8 זאX^1. ¥11)01811 X^6X^X¥^13979 .ס€[800 11)1ז10ז?16/\2,1ז116ז?0^)1ז1)8ד1^י:61>1;£1:62'?0£01£ ^600 ¥100150 ?^¥0^ ?11600 ?16?^¥ - 0^X100 ^\£]א[ £^דר01£01?? ?600 ?¥12X0¥011118£778צ¥88צ1\[ ,87מ11£]^¥צ סזאנ^ ^מ¥0 ¥\£זאנ ,^^¥0 ^¥£זא[£5ס1ז\0גנ? ¥גנ^גנ116 1511סס¥1 1^0 0101Xגנ:11:161?5 :11111511סס¥1 ?0 115ל[1גנ?£גנ¥?^?16? 116110? ^גנ¥0 ¥\1£ל[ 11£ז 2003@?6?1ל[06 ^600 1511סס¥1 6^1ל[10?^1ל[ 116?116? ?60 10ל[1ס1ל[611:6¥ ס6ס1ז\0?? 5^¥\ ?60160? ?600 ?¥12X01)1ז¥11 1ז1)1ז17)66ז¥ 1ז1)}11}11)1ז1) /\זז1)}11ז1110)1)1ז¥011 1זז3€11110ז}}18.1)1ז1) ^)}סי1)0111163^ז1)^\11)ז1)(1ז1)8 1)1ז1) ^)}סי1)01ז10[1)1)1ז¥011 /\1}1זז1)¥ 1311)¥1[ 711€1ז¥03€[ 13זז1)]¥ז16ז61[5 1)01'1^\5 1)1ז1) ^)}סי1)01ז1)1ז7(1111)¥ ¥[¥111)11)^ 1ז1110)116(111ק- 1111ז1§1ז0.('62ץ.ת01ג:).ת53) ץ1רח,3017ז :6111131>[ ?36£6 : .ר31?6>[62 :£1':1111)6'-:61(1 ,:631161?10/\1: 61'3?¥13-6(1 ץ1רח3012ז 6'01:3ץ 1111§?! : ¥1¥^-61'ד 880-02.1993 ,1:3?\116ן1\^ 1191>[16)?40\311.1.1מ6 25 ;.£36311113 ,.1:3?0ק ,3ק3.ת1,.111 : .ק 586.^11131:01— 11612מ10).ת53 — 1)01311? — ¥3\6ץ.16131:10113 1111116? — (1)01311?) 11612מ10).ת53.101111612)5311 — 1)01311? — (1939-1945) ?¥13\6ץ ?1101063113.¥3? ,31?1612-01111>16111)61?(11612נ101)5311) 21311^20? 111 ץ:1111111נ11נ601 ?¥13\6ץ 6?:1 0£ >[00? 1461110113166?1?1ז>611?1\[1??065661661ן51166'סס^66?1? 6'סס^06? 5ס?^ס1>1^?5 .1.5.1>!.^ 5?166\[ 6006 1115?.16>11ס1>611 ¥?^?16? ס1>1^ 166>161>1^1\[?6? ?6?^?.^.11.5 116? 1>11 ס6?1>11??עת אזברהד : : ▼ספר קהילת צויזמיר (סאנדומייד)כל הזכויות שמורות לאירגון יוצאי צויזמיר ול״מורשת"נדפס בישראל תשנ״ד 993ו סידור והדפסה "הדפוס החדש"תמונת העטיפה: אבן־זכרון לקהילת סאנדומייד באתר טרבלינקה3>1ח11כ61׳ו1 ח1 6ח810 כ1ורו10 0110כ1וזוץ8 :ח3110׳ו81ט111 ׳007612׳ו16ורו10:)ח83 ח1 ץ11חטודורדו00 ר181/\/\6נ 6ר0111 ץ׳ו0רח6וזו ח1התמונה שמעבר לעטיפה: ציור־נוף של סאנדומייז׳ משנת 700 ו9ח1/\/\3׳ו1:) 3 :81016 8׳?676׳ז 6ר1! חס ח3110׳ו81ט111 16^11700 ׳ו63ץ 6ר11 ח1 2׳ו16ודוס01ח83 01 א\6\/\ 6ר0111עת אזכרה•• •• • • 9• • • •ספר קהילת צויזמיר(סאנדומייז׳)כינסה וערכה: אווה פלדנקרייז־גרינבלעורכים: לוי דרור, יוסף רבעיצוב גרפי: אריה ולמן־אירגון יוצאי צויזמיר בישראלמורשת ★ בית עדוו/ע״ש מרדכי אנילביץ׳תל־אביב תשנ״ד - 1993התוכןבפתח הספר / א. פ.דפי היסטוריהתולדות העיר והקהילה היהודית / אווה פלדנקרייז 7 וראשית היישוב היהודי • הקהילות, הגלילות, ועד ארבע ארצות • קהילתצויזמיר וגליל קראקוב־צויזמיר • פרנסי הקהילה • היהודים והעירונים יהפוגרום • עלילות הדם • הקהילה במאות ה־8ו וה־9ו • בית הכנסת •הרחוב היהודי • בית הקברות • רבנים • תמונות מתערוכה • י.ל. פרץבסאנדומייז׳ביבליוגרפיה ו 7בסרם אבדןבמלחמת העולם הראשונה 75שמע ישראל / אטקה וולמן 75שלושה סיפורים / יחיאל צינמון 76א.זדראווסטבויטיה גוספודין צינמון • ב. ר׳ נתן־דוד מציל את אבי •ג. הגיר שהסגיר את הקוזאקבפולין העצמאית 79פרנסות יהודיות / יחיאל צינמון 79סוחרים • בעלי מלאכה • סבלים ושואבי־מיםנדל נעל העגלה / אטקה וולמן 83יום עול יריד / צ׳סלאב לאטאווייץ 84העיר נה נולדנו וגדלנו / ניסק פרידמן 85מפלגות ותנועות נוער • הנהייה להשכלה כלליתמהכשרה להכשרה עד לעלייה / שמחה רוטנשטיין ו 9מוסדות ואירגונים / יחיאל צינמון, נתן קליינמן 92המלמדים והמורים / יצחק נוז׳יצ׳נסקי 103קורסים לעברית / יחיאל צינמון 103שסינלען של חסידים / יחיאל צינמון 105יחידי סגולה 108הרב מנחם מנדל ניי / יחיאל צינמון 108ר׳ יענקל ״מצבה קריצר״ / חיה שליט, אברהם רובינשטיין 111קיינדל ספירו / יהושע צדרבוים, חיה קוליש, נחמן בליץ  113פריידל פישמן / יהושע רוטנברג 115יואל קוניוס / ברונקה עזריה, יוכבד ארליך 116רסיסים 8וומפי קודמים / יהושע רוטנברג 8 חלך ספר להם • יש פרנסה • בהכרה מלאהשריקה שגרמה למאסר / נתן קליינמן 9ו ואל מול השלסמות / יחיאל צינמון 20 ו״אופזיצן״ • שיפוץ הכנסיהשייע המרפא / יהושע רוטנברג 20 וניסל ״ז1מבול״ הסבל / יצחק ענפי ו 2 ונימי השואהראשית הכיבוש 125נפרוץ המלחמה / צסיה שניידר 125המסע לזוחצ׳ץ / יצחק גוז׳יצ׳נסקי 126ספסמנו 1939/ צסיה שניידר 128״יום ההקפות״ / יחיאל צממון 129היודנראט 130שלסון עצמי כפוי / יצחק גוו׳יצ׳נסקי 130"הפרזידיום" והמחלקות • הקונטריבוציה הראשונה • נזירות ועבודת־כפייה • קליטת פליטים • מחלקת הסעד • גזירת המגפייםבגיטו הפתוח 147השנים 1940־1941/ אווה פלדנקרייז 147בני־ערובה וגזל הרכוש • מחנות־כפייה • הרובע היהודי • גזירת הפרוות •שבויי מלחמה רוסיםעד אימה 159הידיעה על ההשמדה / יצחק גח׳יצ׳נסקי 159אניב־קיץ 1942 / אווה פלדנקרייז 160הפעולה נגד "הקומוניסטים" • "אצלנו זה לא יקרה" • העבודה כהצלהממותוצח היו״ר גולדנת / יצחק גוז׳יצ׳נסקי 161הז׳נדאום שומן קיים את ה״מצווה" / אמנון אייזנשטאט 163רציחות על כל צעד / צסיה שניידר 164מחנה־ענודה סקאוז׳יסקו / אווה פלדנקרייז 164יהודי הסביבה מובאים לגיסו סאנדומייז׳ / אווה פלדנקרייז 165ימי הניסו האחרונים / יצחק גוז׳יצ׳נסקי 166גורלה של הנלה / אמנון אייונשטאט 167האקציה הראשונה 168הגירוש / יצחק נוז׳יצ׳נסקי 168הייתי עד ואייה / ולודז׳ימייז׳ אורלוגסקי 69 ואחרי האקציה / יצחק גוז׳יצ׳נסקי ו7ןנמרחף ניח וילצ׳ק / יחיאל צינמון 73 ןעל ג< הקתדראלה / ולאדיסלאב סקובל, קאז׳ימייז׳ צ׳חוביץ׳ 74 ןברחוב קרועקה / יחיאל לאס 75 ןהנאוחיהם של התצחים / כנייק ציילון 75ןה״יודנשסאס״ - הקמתו וחיסולו 176באין מוצא / אווה פלדנקרייז 176במצוק / כנייק ציילון 178כעכברים במלכודת / אברהם שטרקמן 179רצח הרבי מאוססרובייץ / יחיאל צינמון 180האקציה השניה / אווה פלדנקרייז 180מראת / צסיה שניידר 185כגיסו העולישי 187האוזרונים / אווה פלדנקרייז 187יחידת הפינוי • הגיטו החדש • כשלון תכנית הבריחה • הרוצחיםהפולנים • יחידת העבודה במפעל"מטאן" • החיסול הסופי של הניטומחנות עבודה 195״מסאן״ - מחנה ליהודים עשירים / יצחק גוז׳יצ׳נסקי 195חיי היומיום וההווי ב״משאך / תנחום קופרבלום 198מחנה מוקושין / צסיה שניידר 199האיכר ואדמתו / כנייק ציילון 203מחנה "ליציאום״ / אווה פלדנקרייז 203תאריכון/א.פ 212אדם וגורלו # עדויותאייזנברג יאדז׳יה 217אינדרשסיין צפורה 223בליץ(רוזנברג) נחמן  226מיכאלבסקה אוגניה 238גוז׳יצ׳נסקי יצחק(איצ׳יו) 247גוז׳יצ׳נסקי יאדז׳יה 255שלסר־גוז׳יצ׳נסקי שרה 261גורן(גוז׳יצ׳נסקי) חיים  268טננבוים אלחר־אשד 280טפר צסיה 282מינצבדג שיע׳לה 288נוסבאום צבי 296פלתקרייז אווה 302פנצ׳ינה פסלה 324צ׳. שרה(שרוקה) 331צוקרגלום חיים 337ציילון כנייק 342צינמון יחיאל 345צ׳רויקונסקי סונה 352קוליש חיה 359קופרנאם תנחום 365קליינמן נתן(נוסקה) 380רווננלום סאנינה 388נומנרג מלנה(מלצ׳יה)  399רייסאיסקה 404רייס פר׳ז 407שלייפשסיין ישראל 410שניידר צסיה 415על איגנאק גוססמן 433על יאנק ספירו 435על נחמיה קליינמן  436שאריח הפליטהנחלתנו נהפכה לזרים 439חוזרים לסאנדומייז׳ / אווה פלדנקרייז 439עלייה לקנר־אנות / אמנון אייזנשטאט 445הוועד היהודי / תנחום קופרבלום 446נאולת ילדים • ספר התורה • הבישוף יאן לורק • משפט טוגרמןנוגושים את אירופה 460נגרמניה / אווה פלדנקרייז 460נישראל / סאבינה רוזנבלום, חיים גורן(גוז׳יצ׳נסקי) 464לזכרםלכל איש יש שם / יחיאל צינמון 472יהודי צויזמיר שניספו נשואה 473יוצאי צויזמיר שנפסח כישראל ונתפוצות 480לעבן און אומקום פון צויזמירער יידן 485ז1מ21ז(120 1116 ^0 ח10)12!0111ח^ ©ז!! 1116 588בפתח הספרבראשית שנות השישים הפיץ "אירגון יהודי צויזמיר"* בארץ קול־קוראלשרידי העיר להעלות בכתב זכרונות מימי השואה וכן לאסוף תעודותותצלומים גם מלפני מלחמת העולם השניה. חומר זה אמור היה לשמשבסיס לספר־זכרון לקהילה.לפנייה זו לא היתה היענות. האנשים היו אז טרודים ושקועים ברובםבשיקום חייהם ובביסוסם הכלכלי ואפשר גם שנרתעו מלהיזכר בעבר.אולי הפצע היה עדיין טרי מדי...מאז חלפו עשרים שנים ויותר. במסגרת עבודתי בארכיון בית לוחמיהגיטאות עמדתי לנסוע לפולין. פניתי לבן־עירי יחיאל צינמון ז״ל,משרידי השואה והעליתי לפניו את הרעיון שנשתכח מזמן על הוצאת ספרהקהילה. מחוזקת בהסכמתו הגעתי לסאנדומייז׳ במסגרת ביקורי בפוליןוהתברר לי כי בארכיון הממוקם בבית־הכנסת נמצא חומר רב מתקופתהשואה.נפגשתי עם המורה מיכאלסקה, המטפלת יחד עם תלמידיה בבית־ד יהעלמין היהודי המשתרע בקירבת בית־הספר, בו היא מלמדת. היאהבטיחה לי לשלוח תצלומי תעודות מארכיון העיר וגם מגנזים אחרים.לזכותה ייאמר שמילאה במסירות את הבטחתה. החומר שהעבירה אליהיה בעל חשיבות מרובה.באותו זמן פנח יחיאל צינמון לבני עירנו בארץ ובחוץ־לארץ וביקשמחם לספק חומר בשביל חוצאת חספר. אמנם חגיעו אליו צילומים רבים,אך מעט דברים כתובים - רק אי־אלח רשימות על חחיים בקחילחבתקופח שבין שתי מלחמות חעולם. ואז פניתי לאנשי סאנדומייז׳ בארץבהצעה שיסכימו להתראיין ונעניתי ברצון. את חאנשים ברובם דובבתיבמקומות־מגוריהם בתל־אביב וסביבתה והקלטתי את דבריהם. מיעוטםמסרו לי את זכרונותיהם בכתב. גם אותם השלמתי בעדויות בעל־פה.♦היהודים נהגו לקרוא לעיר בשם צויזמיר וגם בשמה הפולני סאנדלמייד.9העדויות פותחות לרוב באקציה הראשונה שהתבצעה באוקטובר 942ו,כלומר בזמן בו מוסר העדות נותק ממשפחתו ומעירו ונשלח למחנה־עבודה. לכאורה תנאי החיים של האסירים היו דומים ועם זארן יד המקרההיתה בגורלו האישי של כל אחד ועליכן שונים מאוד זה מזה הםהסיפורים וכל־שכן רב ההבדל בין עדויות הניצולים שעזבו את העירבזהות שאולה לפני האקציה לבין עדויותיהם של עצירי המחנות. אלהואלה אין בהם מעשי גבורה. לא היו אצלנו לוחמים, בהיעדר תנאיםמתאימים לכך. הצעירים השתוקקו להצטרף לשורות הפרטיזנים הפולניםאבל אלה דחו אותם תוך ציות למפקדיהם וברוב המקרים אף רצחו אותם.הספר יוצא לאור חמישים שנה - יותר משנותידור - אחרי התרחשותהאירועים ועובדה זו עלולה לעורר ספקות אצל הקורא לגבי אמינותהמסופר. ייתכן שישאלו כיצד יכולים אנשים לזכור את הקורות עלפרטיהם אחרי שנים רבות כליכך. אבל הדברים המסופרים בעדויות היוכל״כך לא־שיגרתיים ויוצאי־דופן עד שלא ייאמן כי יישכחו. הם נחרתועמוק בזכרון ולא היה בכוח הזמן למחקם. בין הזכרונות היו גם שהועלועל חכתב בשנים חראשונות שלאחר המלחמה, אם בשלמותם ואם בחלקם,ואמינותם ודאי שאינח מעוררת ספקות. לא תמיד דייקו חעדים בתאריכיםאו בשמות אנשים והיה צורך להיעזר בחומר מוכר מהפרסומים חשונים וגםלעמת עדות מול עדות כדי להעמיד דברים על דיוקם.לצערי נאלצתי לעשות את העבודה בכוחות עצמי וללא ועדת מערכת.העדויות ברובן נמסרו בעל־פה או נכתבו ביידיש ובפולנית והיה צורךלתרגמן. היו לפני ו 3 עדויות אישיות ואלה מהוות את החלק הבסיסי שלהספר והוא השער אדם וגורלו.רוב העדויות הכילו לא־מעט מידע על מה שהתרחש בעיר בימיחשואה. ליקטתי מתוכן חומר כללי זה וכך נוצר שער נפרד בשם בימיהשואה. בעריכתו הסתמכתי על מיסמכים, ספרים ומאמרים שהוציא"המכון היהודי ההיסטורי" בווארשה ועל תעודות שקיבלתי מהמורה אננהמיכאלסקה מסאנדומייז׳. נעזרתי גם בפרקים מסויימים מתוך ספר יזכורלקהילת אופאטוב, שהרי בגיטו סאנדומייז׳ ובמחנה שבעיר היו גם אנשיםמאופאטוב. כרקע לשער משמשת עדותו המקיפה של יצחק גוז׳יצ׳נסקיעל הקמתו ופעילותו של ה״יודנראט", שבו הוא היה חבר ואליה צירפתיסיפורים קצרים, המשלימים את התמונה, שמצאתי בעדויות האישיות.את השער כולו בניתי בצורה כרונולוגית לפי תאריכים מדוייקים ככלשנתאפשר או לפחות לפי החודשים או עונות השנה. כך נוצרה הכרוניקהשל קהילת סאנדומייז׳ מימי המלחמה חראשונים ועד לכליונה.נאמנה להחלטה להעלות את האמת כולה, לשקף את המציאות כפישהיתה וללא התייחסות ערכית להתנהגות האדם, לא ביטלתי אף עדותמאלה שחשפו מעשים שליליים. מה שאנשים עשו היה תוצאה של10מציאות־חיים איומה ומי אנו שנבוא לשפוט. מצד שני, לא הפחתתימערכם של גילויים אנושיים עילאיים של יהודים וגם של לא־יהודים,כאשר אלו עזרו, הסתירו, הצילו.מטעמים מובנים לא היתה אפשרות להקפיד על חלוקה פרופורציונליתשווה בין שערי הספר - ואולי גם לא היה צורך בזה - וכך קורותיהן שלשלוש שנות השואה משתרעות על יריעה רחבה הרבה יותר מעשרותשנים של שלום. עצמת ההתרחשויות וריבוין בשלוש השנים הם שקבעו.בשער נימי השואה מופיעות גם דמויות של פליטים שמצאו מיקלטבעירנו, בין שהגיעו מרצונם ובין שהובאו בכפייה על־ידי השלטונות. הםחיו איתנו ובגזירת גורל משותף נרצחו בעיר או שולחו למוות ככל יהודיהקהילה האחרים. בהעלאת שמותיהם צויין גם מוצאם.בסופו של השער הובא תאריכון של המאורעות הבולטים שכוונתולהקל על הקורא בהבנתם, כפי שהתרחשו בו־זמנית בגיטו ובשלושתהמחנות שבעיר ומחוצה לה.אחרי המלחמה נהרו כל שרידי המחנות מרחבי אירופה אל בתיהם. גםבני סאנדומייז׳ היהודים שבו לעירם אך לא לבתיהם, כי בתים לא היו להםעוד. הפולנים, שכניהם בעבר, קידמו את פניהם באמירה של אכזבה:"עדיין נשארו יהודים רבים כל־כך!" בערים אחרות בוצעו באותו זמןמעשי רצח בשרידים היהודים השבים. כשלוש שנים היו ניצולי הקהילהבסאנדומייז׳. הם התארגנו והקימו ועד שפעל בתחומים שונים. סיפורו שלמזכיר הוועד תנחום קופרבלום הוא עיקרו של השער שאריח הפליטה.אלו שלושת השערים שהם יסוד הספר. השער בטרם אבדן, שעיקרוהתקופה שבין שתי מלחמות העולם, מצומצם מדי ואינו ממצה אותה כפישראוי לה. הרשימות, רובן פרי־עטו של יחיאל צינמון שלצערנו נפטר לפניארבע שנים ולא זכה לראות את פרי מאמצינו המוגמר. הוותיקים מביןהניצולים שהיו מעורים בחיי העיר הלכו לעולמם ונטלו עימהם פרשיותמרטיטות מחיי התקופה הקצרה בת עשרים השנים שהצטיינה בחייםציבוריים עשירים ומגוונים, בפעילות חומרית וביצירה תרבותית עניפה,כמו בקהילות פולין האחרות. התצלומים הכלולים בשער משקפים במידהמיצערה את חיי הקהילה התוססים ורק במידת־מה יהיה בהם כדי לקרבאת הדור הצעיר היודע מעט על עבר אבותיו. התמונות יש בהן שנשלחואלי מהמוזיאון העירוני של סאנדומייז׳ ויש שנמסרו על־ידי ניצוליםשרכשו אותן מצלמים מקומיים. מן הנמנע היה מפאת ריבויין לשלב אתכולן בספר מחשש לשוות לו אופי של אלבום. השער דפי היסטוריההמוקדש לתולדות היהודים בעיר - והוא הפותח את הספר - שונהמארבעת השערים האחרים. הוא מבוסס כולו על חומר היסטורי מתוךספרים ותעודות. העיר לא חרבה במלחמה ונשמרו בה מיסמכים שנאגרובמשך מאות שנים. השער נכתב לפי תקופות היסטוריות ומצויינים בוהמאורעות החשובים לאורך דורות. שמתי כמובן את הדגש על קורותהיהודים. סאנדומייז׳ היתה קהילה בעלת היסטוריה של למעלה משש־מאות שנים ובתקופות שגשוגה היא בלטה כאחת החשובות בין קהילותמדינת פולין. תושבי העיר הנוצרים ראו ביהודים "אורחים רצויים" כל עודהדבר השתלם להם מבחינה חומרית וגם אז - תוך הסתייגויות ניכרות.ככלל התנהל נגדם מאבק מצד מתחריהם הכלכליים שנסתייע בהסתהדתית ובעלילות־דם רצחניות של הכנסייה הקתולית. המלוכה שאמנםלקחה אותם תחת חסותה, הגנה עליהם לסרוגין, בעיקר כאשר כוחםהכלכלי היה בעלייה ובית־המלוכה ראה בהם מקור של הפקת הנאהולעומת זאת הפקירה אותם לא אחת בלחץ העירוניים הנוצרים העויינים.היו גם מלכים שגזרו על היהודים גירוש מהעיר וביטלו את הגזרה לאחרשקיבלו מהם מתנות־כסף. לא־כן היה בימי השואה. במיבצע השטני של"הפתרון הסופי" נמחקה מעל־פני האדמה עם כל בית ישראל גם קהילתיהודי סאנדומייד. הנאצים עמדו בהחלטתם עד הסוף.עתה משנסתיימה מלאכת הספר מנקרת במוחי השאלה למי עמלתי ומייעיין בו. הלוא נשארנו כה מעטים... ובכל זאת מאמינה אני שיהיו מקרבצאצאינו בישראל ובחוץ־לארץ שירצו ללמוד את קורות אבותיהםמראשית התיישבותם בסאנדומייז׳ ועד להכחדתם. הם יפנו לספרולמודעותם חייבים אנו להביא את העובדות של רצח־עם. מן הדין הואשילמדו את הלקח כי מה שקרה עלול לקרות שוב בנסיבות היסטוריותמתאימות, אם לא נעמוד על המשמר. הנה בדורנו, בשנת 1993, מתעוררתתנועה ניאו־נאצית בגרמניה, עולות על־פני השטח קבוצות גזעניותבארצות מערב־אירופה ומתלבה השנאה ליהודים בארצות מזרח־אירופה,אף־כי גם הלא־יהודים שם ידעו סבל והשפלה מידו של הנאציזם.ראיתי לעצמי חובה לשלב בספר תקצירים של התוכן ביידישובאנגלית. בתקצירים אלו נאלצתי לפסוח על פרקי העדויות האישיותמפאת חוסר יכולת לקצרן.הספר בצאתו לאור עולם הריהו מצבה שאנו השרידים מקימיםלקהילתנו שהושמדה. המצבה הראשונה שהקימו בבית־העלמין היהודיבסאנדומייז׳ נבנתה כולה משברי מצבות. המצבה שלפנינו קמה מליקוטיעדויות וזכרונות רוויי ייסורים.★אני רואה לעצמי חובה להודות לכל בני סאנדומייז׳, אשר העשירו אתהספר בכתבות ובצילומים, ובמיוחד לניצולי השואה שסיפרו אתקורותיהם וחוויותיהם מאותה תקופה; לחברי לעבודה, שלום סגל, עלעזרתו בתרגומים מיידיש ומפולנית.יבואו על הברכה: משה בוגומולסקי על תרגום תקציר הספר ליידיש;חנה קסל ופרופ׳ יהושע רוטנברג על תרגום התקציר לאנגלית; איירין12ארבל שערכה אותו וגם תרגמה לאנגלית את הכיתובים לצילומיםולתעודות: העורכים לוי דרור ויוסף רב והמעצב הגרפי אריה ולמן שעשומלאכתם נאמנה.תודה לכל אלה שסייעו בעצה ועודדו אותי לאורך כל הדרך.תודה מיוחדת שלוחה: למורה אננה מיכאלסקה מסאנדומייז׳ שהעבירהלרשותי צילומים, תעודות ושתי עדויות של אחיה ולודז׳ימייז׳אורלובסקי על האקציה הראשונה בעיר ועל נסיונות הגרמנים לטשטשלפני סוף המלחמה את עקבות הפשע; להיסטוריון זנון גולדון מקיילצהשהמציא לי תעודות חשובות מתולדות יהודי סאנדומייז׳ במאותהקדומות וכן מידע ביבליוגרפי.תודה והערכה לבן־עירנו, יצחק גוז׳יצ׳נסקי על מאמציו בגיוסהאמצעים להוצאת הספר, גם בתרומה וגם בהתרמה.סאנדומייז׳ במפת פולין1)תג01? "01 קג1ח 1116 חס 2ז16ח101)ח^8דפי היסטוריהסמל העיר סאנדומייד2*101ת1ס1])ח83 מ ^<70 110) ")ס ת15161ז61 711€חולדות העיר והקהילה היהודיתאווה פלדנקרייזהעיר סאנדומייז׳ שבדרום־מזרח פולין* נוסדה במאה העשירית וישסבורים שראשית יישובה חל עוד לפני־כן. כבר בראשית המאה השתים־עשרה נמנתה, יחד עם הערים קראקוב וורוצלאב, עם ערי המדינההחשובות ובמשך הדורות גם נטלה חלק פעיל בחיים הפוליטיים,הציוויליזטוריים והכנסייתיים של המחוז ושל ארץ פולין כולה.בעניין מוצא שמה של העיר קיימות שלוש גירסאות. האחת -גיאוגרפית, הקושרת את השם עם הנהר סאן שמימיו נשפכים בקירבתהעיר לוויסלה והשם סאנדומייד אינו אלא צירוף של שתי מילים: "סאןדומייז׳ה, כלומר הסאן מגיע (לוויסלה). הגירסה השניה קשורה בשמו שלמקום היישוב העתיק המופיע בכרוניקות של ימי־הביניים המוקדמים בשם"סודומיר" שנגזר מהמונח הסלאבי"סודי מירה", היינו משפטי־שלום שהיונערכים במקום. לפי הגירסה השלישית היה שמה העתיק של העיר"סנדז׳ימיר" (ז11ז3211?5) ששובש ושונה ל״סודזמיר (זווח12)80). באיגרתהאפיפיור אוגניוס משנת 48 ו ו נקראת העיר בשם "סאנדומיר" ובתעודותמהמאה השש־עשרה היא רשומה כ״שנדומייז".ברבות השנים עבר השם כמה־וכמה גלגולים נוספים עד לעיצובו הסופיסאנדומייז׳.היהודים כינו את המקום בשם " צ ו י ז מ י ר " ויש הרואים דמיון בינו לבין"סודזמיר". לפיכך יש רגליים לסברה שהיישוב היהודי ימיו כימי סודזמירהעתיקה.ראוי לציון שרק היהודים שמרו בעקיבות על השם צויזמיר, שברשומותמהמאה ה־17 של "ועד ארבע ארצות" הוא מופיע בארבעה ניואנסים: צוזמר,צויזמר, צוזמיר וצויזמיר. עד־היום משתמשים ניצולי השואה מסאנדומייז׳בשניים מהם: צוזמר וצויזמיר.מיקומה של סאנדומייז׳ הוא במיפגשם של שני חבלי־ארץ השונים זה*לפי הגבולות של ימינו״ * י*■•* ״ * ״ ***^■^■•■**יי* *!•11-1.1 י -ו.ו^ו■ •ו■י|*ו *יי*■יו■ י*ו * ~ו1 **■ ^ ^■< ^1 ^ .> -* * ~  ■1-— סאגדומייד על גדות הוויסלה: מימין ־־ הקתדראלה, משמאל - בית הסוהר (בעבד ארמון)1110 ח0 :ז1¥0^13-1ח¥181 1110 זס 8)1חח(1 1110 חס 2ז10מ1ס1)חג8(038110 3 81חק 1110 ח1) חס^ן^ק ח^י10 1110 1ז10 1110 חס ,1חז1)1110ח€ 1110מזה מבחינה גיאוגרפית; שפלה בצידה האחד, ובצידה האחר רמה הנישאתלגובה של 300 מטר.הנהר הגדול ויסלה הזורם מהרי הקארפאטים שבדרום־פולין לים הבלטיבצפונה חוצה את העיר ומפר-יד בין השפלה לרמה. מרכזה העירוני שלסאנדומייז׳ נמצא על גדת הוויסלה המערבית. את הרמה חורצים גיאיותצרים, עמוקים ויפים שקירותיהם תלולים. בזכות אדמות הלס הפוריותהתפתח באזור יישוב חקלאי ששלוחותיו הגיעו עד לפרברי העיר. הלאה־מזהמשתרעות לסרוגין חורשות דלילות.העיר, אופי קתולי״דתי לה ומתנוססים בה אל־על שישה צריחיםשל כנסיות עתיקות. שלושה מבתי־היראה, לרבות הקתדראלה, שרדומהמאות השלוש־עשרה והארבעה״עשרה והריהם עד־היום מונומנטיםעתיקים של הארכיטקטורה הפולנית. בין אתרי העתיקות האחריםמתבלט ארמון המלכים המבוצר שאחד מאגפיו עומד על תלו עד היוםהזה, מאז פוצץ על־ידי הצבא חשבדי ב־1656 ושוקם בחלקו. מ־1825ואילך שימש הבניין כבית־הסוהר העירוני.בית־העירייה המכונה בפי התושבים "מאגיסטראט" או "ראטוש" (נגזרמהמילה הגרמנית "ראטהאוז") גם הוא מן המאה ה־13. הבניין הורחב18"הארמון" (צלום מקרוב)(0)110ק ק11־80ס€1) יי16!8ג0** 111619במאה ה־4ו על״ידי המלך קאז׳ימייז׳ הגדול (333ו־370ו) ושופץ במאהה־6ו בסגנון הרנסאנס. המיבנה נפגע פעמים אחדות בשריפות ושוקםסופית בשנת 1873. מיבנה יפהפה זה עומד באמצע כיכר־השוק ודגלון־הברזל שעל מיגדלו נראה ממרחקים. בצידה המזרחי של הכיכר התקיימובמשך דורות ירידים. בשנות השלושים של המאה העשרים היו נערכים בהטקסים דתיים ובחגים הלאומיים - מיפגנים צבאיים. בתקופת השואההורצו פעמיים לכיכר הזו יהודי העיר והסביבה לקראת שילוחם אלהמוות.מארבעת השערים שבחומה שהקיפה בעבר את העיר שרד רק השערהצפוני, "השער האופאטובי" הפונה אל כיוון העיר אופאטוב. גם הואשופץ במאה ה־6ו בסגנון הרנסאנס.בית־הכנסת היהודי שניבנה בשנת 1758, נבדל בצורתו מהמיבניםהעתיקים האחרים. הוא עומד בודד וערירי ברחוב היהודי לשעבר והיוםרחוב באשטובה, ליד שרידי החומה כמזכרת לעוברים־ושבים שפעם חיוכאן יהודים...בשנת 1138 חילק המלך בולסלאב קשיבואוסטי לפני מותו את המדינהבין בניו הנסיכים. לפי צוואתו ניתנה נסיכות סאנדומייז׳ לבנו הנריקשקבע את סאנדומייז׳ כעיר־בירתו. באותם הימים נחשבה סאנדומייז׳כאחת הערים המפותחות לפי ששכנה על פרשת דרכים ועל נתיבי מיסחרבמים וביבשה. הביצורים היקשו על האוייבים להגיע אליה ולכובשה.בנין העירייה, ציור מאמצע המאה ה־19ז<'31)ח€0 ח00)0ת1ח 110) ^0 10[)1)1ח1 110) ת01זז 8מ¥1\3ז1) 3 ,11311 ת^ו70 711020בזכות מעמדה הפוליטי והכלכלי היתה לנושא של חיכוכים בין הנסיכים,אך התפתחותה לא עוכבה.ב־ 241 ו שיקמה העיר את עצמה לאחר הפלישה הטאטארית הראשונהובעיקר אחרי הפלישה השניה ב־260ו. ב־1287 התגוננה שוב נגד אוייביההטאטארים ובהיותה הפעם מבוצרת היטב לא נפלה. אגדות מאגדותשונות התפשטו בעם על נס ההצלה הזה שקרה לעיר הודות למעבריםתת־קרקעיים שנחפרו בה לצרכי ההגנה.בשנת 1286 החיל הנסיך לשקו השחור את "חוק מאגדבורג" (יוסטאוטוניקום) על סאנדומייז׳ ובכך העניק לעיר עצמאות מינהליתשהקנתה לה את הזכות לטבוע מטבעות, לקיים ימי שוק וירידים, לאלץ אתהסוחרים העוברים דרכה להתעכב בה, לאחסן את סחורותיהם ולשלם מכסומיסי־מעבר. זכויות אלה הביאו תועלת לכלכלת העיר.כן ניתנה הרשות לבעלי המלאכה להתארגן באגודות. 50 שנה לאחר־מכןקיבלו סוחרי סאנדומייז׳ שיחרור ממיסי־מעבר בכל ארץ פולין.בראשית המאה ה־4ו מנתה העיר 3000 תושבים והשתתפה, יחד עםהערים פוזנאן וקראקוב, בבחירת מלכי פולין.בימי המלך קאז׳ימייז׳ הגדול החלה בעיר תנופת בנייה גדולה. עד אז היוהמיבנים עשויים עץ ומאז ואילך פרץ השימוש באבן. תבנית העיר שעוצבהבאותם הימים נשמרה עד למלחמת העולם השניה: ליד כיכר השוק וברחובותהראשיים השתכנו העירוניים העשירים; ברובעים הצדדיים - בעלי המלאכה;בצד מערב, ליד החומה התרכזו היהודים; בצד מזרח ליד הקתדראלהצמחה והתרחבה השכונה הכנסייתית.המלך קאז׳ימייז׳ הגדול אירגן את המערכת השיפוטית ובימיו התרחבההעיר ועימה כל מחוז סאנדומייז׳ שהיה לשני בגודלו בפולין.בסוף המאה ה־14 הוקמו בעיר אסמי תבואה ליד הוויסלה ובתי־מגוריםרבים במרכז העיר ובמאות ה־15 וה־16 היתה תנופת התפתחות כלכליתחדשה.חלקם של סוחרי העיר במיסחר הגדול של המדינה הלך והתרחב ונוסף עלהנתיבים המיסחריים לקייב ולהונגריה נפתחה דרך חדשה ללובלין שהיתהלחלק מן המחוז. עלתה גם חשיבותו של נתיב־המים בנהר הוויסלהשהסוחרים השיטו בו תבואות לווארשה ולגדאנסק. באותה תקופה ניבנומחסנים במעבה האדמה ומעברים תת״קרקעיים (המבוך נחשף לאחרונה והואמשמש אתר תיירות מבוקש). עושרה של סאנדומייז׳ משתקף ברמתההגבוהה של הארכיטקטורה מאותם הימים. בעקבות המיסחר באה גם פריחהתרבותית. רבים מבני העיר יצאו ללימודים ומצד שני גברה השפעתם שלזרים שבאו מן המערב. רבים מבני השכבה העשירה, בעיקר מהאצולההצטרפו במאה ה־16 לתנועות דתיות חדשניות שפרשו מן הכנסייההקתולית.21ןף*11₪י■■שער אופאגווב€!0322שימעה של סאנדומייז׳ שהתברכה באוויר צח ובנוף יפה יצא גם כג;יר־נופש.הצעד הראשון נעשה בידי המלך סטפאן באטורי שהתיר לעירייה להביאלעיר מים מהמעיינות והנחלים שבסביבה. רופאים מומחים למחלות שונותמצאו את פרנסתם בשירותים שנתנו לנופשים הרבים.התפתחותה הכלכלית של העיר נמשכה באין־מפריע כמעט עד סוף המאהה־16. מ־3500 התושבים רק 600 ו חיו בין החומות כי צר היה המקום להכילאת כולם.במשך הזמן עלה מיספר תושבי הפרברים על אלה שבמרכז.בראשית המאה ה־7ו החלה סאנדומייז׳ לרדת מגדולתה. אמנם סחרהתבואות בנתיב חוויסלה עדיין שמר על חשיבותו ואפילו משך אליו אתבני האצולה וגם ענפי המלאכה - תפירת בגדים, בורסקאות טחנות־קמח- תחזיקו מעמד, אולם קם לעיר מתחרה: העיר לובלין, שהוציאה עצמהממחוז סאנדומייז׳ ויסדה מחוז לעצמה. גם העברת הבירה מקראקובלווארשה היתה בין הגורמים שהשפיעו על ירידת קרנה של העיר, אךההרעה במצב הכלכלי לא פגעה במעמדה המרכזי הדתי.בשנת 1655 פלשו השבדים לסאנדומייד. שנה לאחר־מכן צר הגנרל הפולניסטפאן צ׳ארנייצקי על העיר כדי לשחררה מן הכובש ובמהלך הקרבות פוצצוהשבדים את הארמון המבוצר. כ־2000 מתושבי העיר קיפחו את חייהםבאותה מלחמה והרס רב נזרע מסביב.באותה תקופה החריף המאבק בין הסוחרים היהודים לבין עמיתיהםהנוצרים. אלו ביקשו בסיוע הכנסייה לגרש מן העיר את היהודים בתואנותשונות ובעיקר באמצעות עלילות־דם.במאה ה־8ו נמשכה ירידתה של העיר מגדולתה והפעם בגלל מלחמתאחים על רקע שושלתי. חילות שני המחנות היריבים עשו בה שמות.השריפה הגדולה משנת 1757 הוסיפה גם היא הרס על הרס.שנת 1772 היתה מכרעת בתולדות פולין וגם בגורלה של סאנדומייז׳.שלוש מעצמות גדולות, אוסטריה, רוסיה ופרוסיה, חילקו ביניהן את רובשטחיה של פולין והשאירו ממלכה עצמאית מקוצצת. סאנדומייז׳ נשארהבגבולות פולין, אבל התפתחותה נעצרה. הקיפאון הכלכלי נתן אותותיובבניית בתים מעץ כמו בימים עברו. כיכרות רבות עמדו בשיממתן ועזובהשלטח ברחובות.אמנם פעלה בעיר "ועדת הסדר הטוב" אבל החלטותיה לא התממשושהרי מעמד העירוניים חיה מרושש וחסר אמצעים.עם חלוקת פולין השלישית בשנת 1795 ששמה קץ לעצמאותה שלהמדינה סופחה סאנדומייז׳ לאוסטריה. היא איבדה את מעמדה המינהליהבכיר לפי ששלטונות המחוז עברו לעיר ראדום. בשנת 1809 נגרם הרסרב לעיר בקרבות שהתחוללו בין הצבא האוסטרי לביו הגדודים הפולניים.23סאנדומייז׳ עברה לנסיכות וארשה שייסד נפוליאון ובשנת 5ו8ו היאנכללה בתוך "ממלכת פולין", שהוקמה בהתאם להחלטה שנתקבלהבקונגרס וינה. הצאר הרוסי קיבל את השלטון העליון על אותו החבלשנתכנה גם בשם "פולין הקונגרסאית".בשנת 1818 עלה מעמדה של העיר לאחר שנקבע בה מקום־מושבו שלהבישוף ובעקבות זאת השתפר נם מצבה הכלכלי. זה נמשך עד סוף המאהה־9ו, למרות האסון הכבד שפקד את העיר ב־857ו, כאשר התמוטט חלקמן המעברים התת־קרקעיים וקרסו חלקים מן החומה והבתים שלידה.בתהליך ההתאוששות נבנה בית־חולים, נוספו בתי־מגורים חדשים, נסללורחובות, הוקמה מערכת־תאורה בכיכר־השוק ואף ניטע גן עירוני בפרברהאופאטובי. באותה תקופה גם עברו יהודים אמידים מהרחוב היהודי אלבתים בכיכר־השוק וברחוב אופאטובסקה.בשנת 1918 קמה שוב פולין העצמאית. סאנדומייז׳ שמנתה באותםימים 3389 תושבים הסתפקה במעמדה כבירת הנפה. שלטונות המחוזעברו לקיילצה. בתקופה שבין שתי מלחמות העולם התקדמה העיר במידהניכרת. הוקמה רשת בתי־ספר, ניבנתה תחנת־רכבת בפרבר נאדבז׳ז׳ה וגשרשנמתח מעל לוויסלה חיבר את שני חלקי העיר. בשנות ה־30 הואץהפיתוח הכלכלי של האזור והעיר היתה למרכז המינהלי שלו. השגשוגהתבטא בעליית מיספר התושבים: בשנת 1939 היו בעיר 10,152 תושביםוביניהם כ־3000 יהודים.ב־9 בספטמבר 1939 כבשו הגרמנים את סאנדומייז׳. העיר לא ניזוקהוב־8ו באוגוסט 1944 שיחרר אותה הצבא האדום. מיספר התושבים ירד ל־8357 ויהודים כבר לא היו ביניהם.ראשית היישוב היהודיבמחצית השניה של המאה ה־3ו היתה פולין דלילת אוכלוסין כתוצאהשל פלישות הטאטארים ומלחמות הנסיכים שהחריבו את הארץ. שליטיפולין הזמינו מתיישבים מגרמניה השכנה רבת־האוכלוסין ואפילו העניקולהם זכויות מיוחדות. עם זרם המתיישבים מגרמניה הגיעו גם יהודיםשהתיישבו בערים. אף־כי היו מיעוט זעיר בקרב התושבים הנוצריםהשפעתם היתה גדולה בפיתוח הכלכלי. פעילותם זו הכשירה את הרקעלקליטת מהגרים יהודים נוספים. בדרך זו קמו וצמחו קהילות יהודיותגדולות בוורוצלאב ובקאליש. בולסלאב החסיד, נסיכה של קאליש, העניקליהודי עירו ב־264ו כתב־זכויות ראשון. המיסמך שהיה בעל אופימשפטי־חוקי העניק זכויות והגנה ליחידים ולקבוצות שלמות. באותןשנים עדיין לא היתה במדינה תחיקה מדינית כללית. כל מלכי פולין שבאו24אחרי בולסלאב החסיד אישרו וקיבלו על עצמם את קיום הפריבילגיהשהעניק ליהודים, לפעמים תוך הכנסת שינויים כלשהם.בימי שלטונו של המלך קאז׳ימייז׳ הגדול חלה עלייה ניכרת בתהליךההגירה היהודית לפולין. המלך, כידוע, שקד על בניין הארץ ואירגונהוגילה עניין בתרומתם של היהודים. בסאנדומייז׳ היה אז יישוב יהודיחשוב למדי. יהודי העיר, יחד עם יהודי קראקוב ולבוב השתדלו ב־367ואצל המלך שיחיל גם עליהם את הפריבילגיה של יהודי קאליש מיסודושל בולסלאב החסיד. מכאן אנו למדים שיהודי סאנדומייז׳ היוו כברבאותם ימים קבוצה חשובה. ואכן בקשתם נענתה ובכתב האישור נאמרבין השאר:כל יהודי בארץ ממלכתנו רשאי ללכת ולנסוע בחופש ובביטחוןמעיר לעיר ומגליל לגליל באין מפריע ובלי שייעצר וכמינהג המקוםרשאי הוא להוביל ולשאת בביטחה ובחופש גמור את רכושו ואתחפציו או את סחורותיו, למכרם, להחליפם באחרים, להשאירם בעיר,להישאר עימם בכל מקום שירצה. בכל הערים והכפרים שבממלכתנויש ליהודי, כשם שיש לכל שאר התושבים, חופש ובטחון.בפריבילגיה הזאת הבטיח המלך גם הגנה למוסדות יהודיים, לבתי־כנסת ובתי־עלמין, וגם העניק ליהודים את הזכות להישפט בענייני ממוןבינם־לבין־עצמם בבתי־הדין שלהם לפי החוקה היהודית. בענייניםפליליים ובסכסוכים בין יהודים לנוצרים נקבע שהדיונים המשפטייםייערכו בחצר המלך או בבית־דין יהודי, אך תמיד בנוכחותו של נציגהמלך. לעירוניים הושם סייג בשאיפתם לשמור על המונופולין שלהםבעסקי מסחר. באחד הסעיפים של כתב־הזכויות הסביר המלך את נימוקוהאמיתי להנחות שניתנו ליהודים: "אין שום סטארוסטה או ווייבודה(פקידי המלך) רשאי לגבות מהיהודים מסים וארנונות ולדרוש מהםתרומות, אלא אם־כן יתנו היהודים מרצונם, כי השארנו אותם בשביל אוצרנו".אחרי מות קאז׳ימייז׳ הגדול החלה בפולין תקופה חדשה: יורשיו שהיואדוקים בנצרותם ונתונים להשפעת אנשי הכנסייה ביטלו את הזכויותשהעניק אביהם ליהודים.הקהילות, הגלילות, ועד ארבע ארצותמשלהי המאה ה־6ו ואילך היוותה הקהילה העירונית בסיסו שלהאירגון היהודי בפולין. בתחום פיקוחה של הקהילה (ה״קהל") היו בית־הכנסת, בית״העלמין, הרב והדיינים ומוסדות ושרותים אחרים. בראשהקהילה עמד ועד הקהילה שהיה נבחר מדי־שנה. תפקידו היה לגבות אתמיסי המדינה (מס גולגולת) ואת המיסים העירוניים. הוועד ייצג את25הקהילה כלפי השלטון ונם שלט בה. הוא מינה דיינים, טיפל בענייני דתומוסר, חינוך, בריאות, סעד ומיטהר. כן היה מעורב בהגנה על העיר. הואקישר בין הקהילה לבין המלכות, הכנסייה ושלטונות העיר. בכל ועדקהילה היה "שתדלן" שידע היטב את שפת המדינה וחוקתה והיה לפהלבני הקהילה במגעיהם עם השלטונות.חברי הוועד היו נבחרים בעיקר על־ידי האנשים האמידים בעלי מעמדחברתי נכבד ותלמידי־חכמים שמטבע־הדברים גם הם באו מקרב אותןהשכבות; סוחרים עשירים, מוכסנים, בעלי מעמד בחצר־המלך - הםובניהם, לפי כללי ה״חזקה". בראש הוועד עמדו פרנסים, שהיו מתחלפיםביניהם מדי חודש־בחודשו. פרנס החודש היה מפקח על נושאי התפקידיםויחד עם אב־בית־הדין השתתף בשפיטת בני הקהילה. פרנסי הקהילה היומוסמכים לדון במשפטים אזרחיים שבין היהודים לבין עצמם לפי הדיןהיהודי. במשפטים פליליים ובמשפטים שבין יהודים ללא־יהודים הםנאלצו להסתפק בנוכחות בלבד והשופטים היו מטעם המלכות.בוועד הקהילה פעלו ועדות־מישנה שונות: שיפוט, צדקה, תלמוד־תורה, עניינים כלכליים. ההכנסות באו בעיקר מגביית מיסים ישיריםשגובהם נקבע על־סמך הערכת רכוש והכנסה. הכספים שימשו לצרכיסעד, בריאות, דת וחינוך: משכורות לרופאים, למלמדים, לחזנים,לשמשים וכר. אך סעיף ההוצאה העיקרי היה שמור לצרכי מיגון - מתןשוחד ומתנות לשליטים, הוצאות שתדלנות במשפטים נגד יהודים וכר.לקהילה עירונית ראשית היתה שליטה על יהודי העיירות והכפריםהסמוכים שלא היו בהם קהילות מאורגנות או שאירגונן היה חדש ורופף.כפרים ועיירות אלה כונו בשם "הסביבות". במרוצת הזמן הן, יחד עםהקהילות הראשיות, התלכדו לגוש אזורי והוא "הגליל". נציגי הקהילותבגליל היו מתכנסים בקביעות לכינוסי "ועד הגליל" שהיו מתקנים תקנותומחילים אותן על כל קהילות הסביבה. אב־בית־דין של הקהילה הראשיתשבגליל נחשב לאב״ד של הגליל כולו.הקהילות הקטנות נהגו לפנות לוועד הגליל בבקשת עזרה, כשלאהספיקו תקציביהן לכסות את ההוצאות שלהן. לפרקים גם פנו לכמריםמקומיים בבקשת הלוואות, ובלית־ברירה היו נאלצים להשלים עם תנאיפירעון קשים.בשנת 1580 הוקם "ועד ארבע ארצות" על בסיס הגלילות והקהילותשהיו מאורגנים היטב. הוועד היה להנהגה המרכזית הכל־ארצית שליהדות פולין וליטא, המוסד העליון של האוטונומיה היהודית בתחוםגביית המיסים, החקיקה והשיפוט. לידו התקיים בית־דין עליון, ששיתףפעולה עם הסיים (בית הנבחרים) הפולני בבעיות של תחיקה.בראש ועד ארבע ארצות עמד "פרנס בית ישראל דד׳ ארצות". בעליהתפקידים הבכירים בוועד היו גזבר הוועד ו״השתדלו דבית ישראל"26שייצג את ענייני היהודים כלפי השלטונות. נציגי הוועד נבחרו על־ידיהקהילות הראשיות והגלילות. הם היו נפגשים פעמיים בשנה, בדרך כללבירידי לובלין ויארוסלאב. במיפגשיהם דנו בבעיות הכלליות של יהודיפולין וליטא, חילקו בין הקהילות או הגלילות את מיכסת המיסיםהכללית שהיתה נקבעת במשא־ומתן בינם לבין מישרד האוצר שלהמדינה. מיכסות המיסים שהוטלו על הקהילות הורכבו מ״סכומות" שהיויחידות מיסוי שוות־בגודלן. הקהילות הגדולות השתדלו להטיל את מירבהמיסים על הקהילות הקטנות, והדבר גרם למריבות, בעיקר עם הצטברותהחובות של הוועד ושל הקהילות בעטיים של סכומי השוחד הגדוליםשהיו מוציאים לצרכי מיגון. ועד ארבע ארצות תיקן תקנות בתחוםהכלכלה, לימוד תורה והחזקת הישיבות. כן ניסה להשפיע על המוסרוההתנהגות של יהודים בחיי היומיום.קהילת צויזמיר וגליל קראקוב־צויזמירההתחלות של קהילה יהודית מאורגנת בצויזמיר לוטות בערפל.הקהילה התחילה להתגבש כאשר הפכה העיר למרכז חשוב של סחרתבואה. השלטונות היקצו למתיישבים היהודים שטח במערבה של העיר,לאורך חומות המגן ב״אוליצה גוספודארצ׳ה" (הרחוב המשקי), שאחרשנים הוסב ל״אוליצה ז׳ידובסקה" (הרחוב היהודי).לפי המקורות היהודיים כל הקהילות בפולין הקטנה* במאה ה־16 היוסניפים של קהילות קראקוב וצויזמיר. את רוב הקהילות היהודיות בגלילקראקוב־צויזמיר הקימו יהודים שעזבו את העיר הגדולה והתיישבובסביבה. מכאן נבע הכבוד שרחשו לקהילה־האם. לקראת סוף המאה גדלוהקהילות במחוז והחלו להשתחרר מעולה של קראקוב. היה זה תהליךשנמשך שנים רבות. רבני הקהילות הקטנות קיבלו את סמכותם של רבניקראקוב, שהיו משכילים ומפורסמים במדינת פולין וגם מעבר לגבולותיה.מראשית המאה ה־16 שאפה המלכות הפולנית להישען על הנהגהיהודית מרכזית לצרכי גביית המיסים מכל יהודי המדינה. למטרה זו מינההמלך אלכסנדר יאגיילונצ׳יק בשנת 1503 את ר׳ יעקב פולאק, רבו הראשישל גליל קראקוב־צויזמיר, לרבם של יהודי פולין והעניק לו סמכותמוחלטת ליישוב סכסוכים בקרב כל יהודי המדינה. אליו היו הקהילותפונות בבעיות הלכתיות סבוכות.בספרות התורנית מצויה תעודה מעניינת מראשית המאה ה־6ו הנוגעתבקהילת צויזמיר, והמדובר הוא בפסק־דין של הרב יעקב פולאק שהיכה* חבל ארץ במדינת פולין בו שוכנת סאנדומייז׳.גלים בכל תפוצות הגולה. אישה מצויזמיר ושמה בת־שבע היתה נשואהליהודי ספרדי. האיש מת ללא בנים ואלמנתו היתה זקוקה לייבום אולחליצה מאת אחיו. האיש, תושב סיציליה, רצה לייבם אותה ולשאתאותה לאישה שניה על אשתו. הספרדים, שכידוע, לא קיבלו את חרםדרבנו גרשום העדיפו את מצוות הייבום על החליצה והיבם חשב לתומוששום רב אשכנזי לא יעורר עליו מחלוקת. אולם הרב יעקב פולאק ציווהעל האישה שלא תינשא ליבם וגם גזר עליה "נידוי חרם ושמתא" אם תפראת חרם דרבנו גרשום. אחי הבעל לא שעה לפסק־הדין ונשא את יבמתולאישה. ואכן סיפרו כי מן השמיים הענישו אותו והוא לא האריך ימים...בשנים 1567־1569 גבר זרם היהודים הבאים להתיישב בעיר ובתעודותמוזכרת בניית בית־הכנסת, סימן להתארגנות הקהילה. מאמצע המאהה־7ו גובר והולך איזכור שמות יהודיים במיסמכים ומופיע ביניהם גםהתואר "סניור", המקביל ל״זקן", "ראש" ו״פרנס" וגם "סינדיק" (שתדלן).שתדלן מוכשר היה נשאר בתפקידו תקופה ממושכת וכזה היה כנראהלוי מאירוביץ׳, שלפי התעודות עשה במלאכתו זו כ־30 שנה עד 1672.במאה ה־7ו היתה צויזמיר אחת הקהילות החשובות בגליל קראקוב־צויזמיר. נציגי הגליל התאספו בה מדי־פעם לטכס עצה בענייני מיסים.פנקסי ההתוועדויות האלה נשמרו בקהילת פינצ׳וב הסמוכה לצויזמיר.באחד הפנקסים רשום שנבחרי צויזמיר ל״וועד המדינה" (ועד ארבעארצות) קיבלו כסף לכיסוי הוצאות הנסיעה להתוועדות ביארוסלאב ביוםב׳ ט׳ אלול, ת״ל (1670). וכך נאמר בפנקס הקהל בפינצ׳וב, דף רכח־רכט:ועו׳ קוויט א׳ שנתנו למהר״ר חיים נכדו של הראש מהר״ר נחוםמצויזמיר בקוויט האלופי׳נם] מנהיגי ארצו׳נת] יצ״ו עשריםזהו׳נבים] פו׳נלנים] לשמש הארצ׳נות] יצ״ו בקראקא בעת הוועדקרוינצע [קורונאציה - הכתרת המלך] עשרה זהו׳נבים] פו׳נלנים]לשמש א׳ מקראקא*.בפנקס אחר מסופר על עיסקה שנעשתה על־ידי ר׳ נחום מצויזמירבעניין הלוואה של 30 אלף זהובים שהובאה לאישורו של "ועד ארבעארצות" בשנת 1671, כלהלן:...ר׳ נחום מצוזמר יעשה מעמד נכון בענין ההלואה שלשים אלפיםזהו׳נים] אשר הבטיח אותנו להמציא באופן זה, שהמלוה ההוא ילוהדוקא על עשרה שנינם] ומכל ק״ז פו׳ [מאה זהובים פולניים] יותן לורבית חי״ז פו׳ [ח״י זהובים פולניים] ועל משענת הבטחה זאת מאתנויניח מהר״ן הנ״ל את ראשו לסמוך להעמיד מעמד ואז ניתן לו ש״ח[שטר חוב] על סך הנ״ל, כי בחפזונו לא הספיק הזמן לחתום ש״ח♦"מובאה זו וכן גם המ^ובאה הבאה הן מפנקס ועד ארבע ארצות (ישראל הלפרין, ליקוטי תקנות,כתבים ורשומות, ירושלים תש״ה).28•יס מ§קאצק .^פארציב^לובר•טב>ל^טשגא* מאזמיר׳^ןא ז ן ׳ע" ^סבעלזי׳ן1?ן^ובליוס ס^^זייאלין י^ייםל]יי־ב^* קזאזמיר@ ,ם׳1*סקחאעזני^''.גסזרבין סאדליבאז_ ס *ס .* ספראנאגואל35ו־שיןסו״ג־ראר בילגור;;סאפטא!ראזוא  חדש^•יטשווא^•■-• % • • * •^סקאזלץ*^ ^ איניב•פשיטיקס ,פשיסוחא'סאסטראווצי^־/ . חענטשיז^ י';^יי־ ^■ג^יאקיב ס״על־יקליגי1ל /.קיי-מנטוב @ ״   ו־.?^״§1ידלוב^ @וואיד<ס^ , 0םטאבניץ סקשוי^ ^ ז עיר־־חרש. דזאלשיעס מעל'׳!ךנזי'״^3^1 קאלבישוב דאמבראן1^#ריישאלאנצוט;1_ריםלב טיטשיסזוראמנא דינובס סוראפשיץ רעטביץ10זרנאססווישניצאר,ר>זקז"קפי^ם־ט\■  ו ו• • * ^י* • %<י% • *4 ^ ^***כ/רצויזמיר וסביבתה בתקופת "ועד ארבע ארצות"יי611מ€011 18)תג.1 ז7011'' 011116 1)10ז6ק 1116 §ח1ז111) ז1מ1/\72029עתה ולהניחו ביד הנאמן, וכשיוגמר הדבר יודיע מהר״ן לניתן לוש״ח כנ״ל.בשנת ו 67 ו הוחלט שלא לקיים עוד את ההתכנסויות של "ועד ארבעארצות" בעיר יארוסלאב וחתמו ?נל החלטוז זו "כ״ד אלופים קציניםרוזנים, מנהיגי ד״א [ד׳ ארצורנ] והחותם הראשון היה מנחם בא״א החסידמוהר״ר בנימין זצ״ל מצויזמיר.באמצע המאה ה־17 ירדה חשיבותה של קהילת קראקוב, ששכנהבפרבר קאז׳ימייז׳ של העיר. הקהילה נהרסה בעקבות כיבוש העיר בידיהשבדים. המיסחר והמלאכה נפגעו קשות והקהילה שקעה בחובות כבדים.היא הטילה על קהילות הגליל לשלם חלק מהחובות האלה וכתוצאה מזהפרצו סכסוכים. בסופו של דבר נערכה חלוקת הגליל לשניים: גלילקראקוב וגליל צויזמיר. במועצות של "ועד ארבע ארצות" חילקו ביניהםשני הגלילים הנפרדים את מיכסות מס־הגולגולת וגליל צויזמיר חילק אתנטל המיסים בין קהילותיו. במשך הזמן גברו החיכוכים בתוך גלילקראקוב, בין הקהילה הראשית ובין הקהילות ב״סביבות", שהוציאו עצמןמגליל זה והצטרפו לגליל צויזמיר.גליל צויזמיר אמנם השתחרר מחובותיה של קהילת קראקוב, אך שקעבחובותיו הוא, שנגרמו על־ידי ההוצאות של קהילות "הסביבה", בעיקרבגלל משפטי עלילות־דם מרובות. העיק גם עול המיסים הכבד, בעיקר מסגולגולת למלוכה שבגלל טעויות־רישום באוצר המלך, נאלצו לא־אחתלשלמו פעמיים. "הגליל" נאלץ לקחת הלוואות בריבית קצוצה ולמשכןנכסי־דלא־ניידי (בתי־כנסת ובתי־קברות). בין החותמים על שטרי־חובמצויים שמותיהם של השתדלנים לוי מאירוביץ׳ ויעקב ולנוביץ׳ מראשיקהילת צויזמיר. נציגי הקהילה השתדלו להשיג שיחרורים ממיסים שוניםאך את מס־הגולגולת היה הכרח לשלם במלואו. באותן השנים הצטמצמוהכנסות המלוכה באופן דראסטי, ועל יהודי צויזמיר כמו על קהילותיהודיות אחרות, הוטלו מיסים נוספים: מס רכוש ומס הכנסה ממיסחרוממלאכה.וכאילו אין די במיסי המלוכה, הטילה העירייה אף־היא מסים מיוחדיםמשלה על בית־הקברות ועל בתי־מגורים של יהודים בהתאם לגודלם. לפידו״ח העירייה משנת 650 ו היוו בתי היהודים 25% מכלל הבתים שבתוךהחומות. לפי החישוב של 2ו - 20 נפשות בבית הגיע מיספר היהודים ל־300 עד 500 נפש.כדי לעמוד בעומס המיסים שגבהו והלכו הרחיבה קהילת צויזמיר אתהיקף מיסיה הפנימיים הישירים והעקיפים (על בשר, חלב, חתונות ופסקי־דין). אלו אמנם הכבידו על בני הקהילה, אבל עד אמצע המאה היהבהכנסות האלה כדי לכסות את כל ההוצאות. המצב 'השתנה אחריהפוגרום של שנת 1656.30.01!מס^ [(ז!ו^<1^דב^*! |^י^.י^*1^ךי(<ג*<'•^גלי^\ \ . . * ס ^/0כמ2ק ><(י0<^ ^^0*< יאה^ ^י4״ג׳זען/^י 0ו^*<^ג>י;3><0)י1ת0י^ ן^תיכ^(;^>י'ץ ׳' '־^1 ליי״1י^יי ^.,.ם>.כ^צ־:?ד^';^׳^?ל' וי='י׳ג0?אי2י■^'^ ■ ^^"׳<גפ:!לי*׳י.י!ייי■^^^(^•'^^^^'ס׳יכ^אי ב\4;":1'ה<*^^ו/• • • 1סריי׳•'■ .- ץ* • .^ ג(׳3?^נן>-.מ^.יייי*'י ><ייייי* • * *י׳,'י׳ ׳י־י־י׳ •׳>•)(}< ,4 ^10 . . . י־ ׳.:*/ ׳•־-. .•411<יזו׳עמוד מפנקס דד׳ ארצות, ועד יערסלב חל״א (סעיף ש׳)''|1^10^0^ 18)1.00 ־0111?^' 1116 ^01 11011168^1ו 5* %פרנסי הקהילההפרנסים ייצגו את הקהילה כלפי השלטונות העירוניים והממלכתייםהמרכזיים שלפי הכתוב בתעודות היו מניניה של האוכלוסיה היהודיתשבתחום הקהילה. כנציגי הקהילה סבלו הפרנסים קשות בימים שלמשפטי עלילות־הדם. הם הואשמו ברצח ילדים נוצרים וגם שילמובחייהם.יואכים וולפוביץ׳ היה פרנס קהילת סאנדומייז׳ מראשית המאה ה־7וועד אמצעיתה ובזכותו שגשגה הקהילה. בזמנו ניבנו כמה בתים חדשיםליהודים. בשנים 5ו6ו־6ו6ו הוא היה מלווה בריבית. לאחר שצבר הוןוביסס את כלכלת משפחתו פנה לעסקים גדולים באמת - קנייה־ומכירהשל בתים ומגרשים. בתעודות משנות ה־40 מופיעים שמותיהם של ששתבניו כמלווים בריבית, חוכרי מיסים ומיסי־מעבר בכל מחוז סאנדומייז׳ -עסקים שבצידם היתה הכנסה יפה. אחד הבנים, יוסף, ניסה ב־640ולהעתיק את מגוריו מהרחוב היהודי הצפוף אל כיכר־השוק שבאזור הנוצריהסמוך. הוא קנה שם בית ממשפחת אולשניצקי והואשם ברכישה לאחוקית. שליטי העירייה השתמשו בטיעון שהבישוף זביגנייב אולשניצקיבוודאי לא בנה את הבית בשביל יהודים. ואמנם הבית נשאר בבעלות שלנוצרים עוד כמאתיים שנה ואחר־כך עברו יהודים לגור בו.אחרי מות האב יואכים וולפוביץ׳ בשנת 1650 ירשו בניו יחד עם רכושוגם את החזקה על כל עסקי המיסחר והממון שלו. העסקים חרגו מתחומיסאנדומייז׳ והקיפו את רחבי פולין כולה. האחים אף זכו להגנה מטעםהמלך. יוסף בא במקום אביו לעמוד בראשות הקהילה. אחד האחים,ישראל, נספה בפוגרום ב־1656 וכנראה גם האח משה היה בין הקרבנות.לפי התעודות היה גם האח צבי פרנס הקהילה. בתעודות מאוחרות יותראין שמותיהם של בני משפחת וולפוביץ׳ מופיעים עוד.במחצית השניה של המאה ה־7ו, לפי תעודות העיר, פעלו בסאנדומייז׳חוכרי מכס ומלווים־בריבית יהודים. המפורסמים שבהם היו סלומוןלבקוביץ׳, איצקו מושקוביץ׳ ואלכסנדר ברקוביץ׳. במיוחד בולטתפעילותו הכלכלית העניפה של ברקוביץ. תחילה עסק בהלוואת כספיםבריבית אך זנח את הפרנסה הזאת ועבר לעסקי ייצוא תבואה לגדאנסק.לשם־כך רכש וחכר ספינות. הוא הגיע לעושר מופלג ואף העניק הלוואהבסך 4000 פלורינים למאגיסטראט של העיר. התעודות מעידות עלסכסוכיו עם פולנים בגלל איחור בהחזרת ספינות שחכר מהם. הוא צירףלעסקיו את בניו יעקב, נתן וברק, התפנה לעסקי ציבור שונים והיה לפרנסהקהילה. יחד עם עמיתו הפרנס ןלן (צבי) יואכימוביץ ניהל את המאבקנגד העירוניים להחזרת הזכויות הכלכליות ליהודים.בתעודות העיר מאותה תקופה מופיעים גם שמותיהם של סוחרי תבואה32גדולים: מרקוס קנטורוביץ/ ישראל לבקוביץ׳ ויצחק ויגדורוביץ׳. הםרכשו השפעה גדולה בקהילה ושימשו כנציגיה במוסדות העירוניים.היהודים והעירונייםבאמצע המאה ה־15, בגבור גל הרדיפות הכלכליות והדתיות בגרמניה,התרחבה ההגירה של יהודים לפולין, שכן שררו בה תנאי קיום וביטחוןטובים יותר. היהודים החלו חודרים לענפי מיסחר שונים בדרכי היבשהוהים. בהיפתח הדרך מהקיסרות העותומנית לאירופה המזרחית והמערביתתפסו היהודים מקום בראש הסוחרים הגדולים והדבר הגביר את התחרותבינם לבין העירוניים, שגם הם היו ממוצא גרמני והגיעו לפולין על־פי"חוקת מאגדבורג". לפי חוקה זו הוקנו להם זכויות־יתר. המהגריםהגרמנים העתיקו לפולין את מסורת האיבה ומגמות הנישול, שאיפיינו אתיחסם של העירוניים ליהודים בארצות מוצאם.הסוחרים ובעלי־המלאכה הנוצרים היו מאורגנים במסגרת הכנסייה, כדילהגן במשותף על ענייניהם הכלכליים. ולא־כן היהודים שבהתחלה לאהתארגנו על רקע מקצועי משום שהאירגון הקהילתי סיפק את צרכיהם.רק במחצית הראשונה של המאה ה־17 מופיעות גילדות של בעלי־המלאכה היהודים בדומה לאלה של עמיתיהם הנוצרים והתחרות שביניהםמולידה סכסוכים חריפים. הסוחרים ובעלי־המלאכה הנוצרים חתרו בסיועהכנסייה להגבלת זכויות מתחריהם היהודים. אלה לא ויתרו ועשו ללא־ליאות להרחבת זכויותיהם בשדה הפעילות הכלכלית. מציאות זו, עתירתהניגודים הכלכליים בעיקר, נמשכה לסרוגין למעלה ממאתיים שנה.מהמאה ה־5ו עד המאה ה־17.לפי החוק היוו יהודי פולין רכושם הפרטי של המלך או של האצילים.אלו רשאים היו לשפוט את "יהודיהם", למכור אותם ואף לגרשם, אךבדרך־כלל דאגו שלא יאונה להם רע, שהרי שגשוג היהודים היה מקור לא־אכזב להתעשרותם־הם. אולם, אם קרה חלילה שקופתם של השליטיםנתדלדלה, היו הם תולים את הקולר ביהודיהם ובמחי־יד היו מבטלים אתזכויותיהם, את בטחונם ואת חופש פולחנם, ומשליכים את יהבם עלהעירוניים יריבי היהודים, בתקווה שתשלומיהם יהיו גדולים יותר.בסאנדומייז׳ ניכרו אותותיו של "משחק" זה בגורלם של היהודים כברבמאה ה־15 כיוון שעינם של העירוניים היתה תמיד צרה בהצלחותיהםהמסחריות של היהודים. אף־על־פי־כן שרר בעיר שלום יחסי בין המחנותהיריבים עד מחצית המאה ה־16, אולי בגלל מיספרם המועט של היהודיםשעדיין לא היוו גורם מתחרה רציני. בתעודות העיר מ־1538 רשומות סומשפחות יהודיות ששילמו מס לאוצר־המלוכה. לעומת זאת בשנת 155733כבר היו בעיר 32 משפחות יהודיות שהתגוררו ב־25 בתים בתוך החומותבכלל 203 הבתים שהיו בעיר ובפרבריה.גידול זה של אוכלוסיית היהודים הביא להפרת השלום כפי שמעידיםהמיסמכים שבארכיוני העירייה ולשכת המלוכה. בלחץ העירוניים קיבלההעירייה (המאגיסטראט) ב*22 בינואר 559 ו פריבילגיה מטעם המלךזיגמונט השני לקבוע את מחיר היין המיובא ולאסור על סוחרים יהודים,מקומיים וזרים, למכור סחורות, בין בשקילה ובין במדידה, בעיר ובדרכיםשמחוץ לעיר. העובר על האיסור סחורתו הוחרמה. שאיפת המאגיסטראטלמוטט לגמרי את מעמד הסוחרים היהודים לא עלתה בידו. לאחר חמששנים, ב־1564, העניק אותו מלך ליהודים פריבילגיה שהתירה להם לסחורבבשר במשך שישה חודשים בשנה, בין אוגוסט לינואר.לפי תעודה משנת 1570 בנו לעצמם היהודים בתים ובכך הקלו עלהצפיפות שגברה ברחובם. על מעשה זה השיבה להם העירייה בצושהצליחה לקבל ב־1589 מהמלך זיגמונט השלישי(ואזה) ובו הגבילה אתמיספר המשפחות היהודיות ל־וו. למעשה לא מומשה הגזירה והיהודיםלא זזו ממקומותיהם ואפילו העזו לבנות בתים חדשים. הם גם השתדלושלא למכור לנוצרים בתים שבשכונתם ועשו ככל״יכולתם לקיים אתרכושם בידיהם. בראשית המאה ה־7ו, בגבור זרם המתיישבים אל העירהיו היהודים לגורם חשוב בכלכלתה.ברשומות בית־המכס בקראקוב מהשנים 1641־1645 מאוזכרים שמותשל סוחרים יהודים מסאנדומייז׳ עם פירוט הסחורות שהובילו ביןקראקוב לסאנדומייז׳ בשני הכיוונים. אברהם ילנוביץ׳ הביא מסאנדומייז׳לקראקוב שתי חביות דבש והוציא משם, בשלוש עגלות רתומות לזוגסוסים, שני מטילי עופרת ושלושה שקי פלפל. הסוחר יצחק הביא בעגלתוסחורות שונות לסאנדומייד, שמואל שמעונוביץ׳ הוביל לעיר חצי חבית"גליטה" (תחמוצת עופרת) ועופרת חתוכה בעגלה אחת ושמונה חביות עםדגים מלוחים בשתי עגלות נוספות. הסוחר דודה הביא 16 חביות דגיםמלוחים וישראל לבקוביץ׳ שילם מכס על שק פלפל אחד בלבד.באמצע המאה ה־7ו אושרה זכותם של היהודים לסחור ללא־הגבלהאבל בהתנגדות העירוניים עוכב מימושה. התחרות הגיעה גם לגילדתהקצבים שהיהודים נתקבלו לתוכה אבל אוייביהם השתדלו להרחיקם.טענתם היתה שהשתייכות היהודים לגילדה אינה חוקית. היהודים אמנםהזימו טענה זאת אך לא לפני שהקצבים היהודים הוכו קשות על־ידיעמיתיהם הנוצרים.הזדמנות מתאימה להיפטר מהיהודים מצאו העירוניים אחרי הפוגרוםשערך בהם הגנרל הפולני סטפאן צ׳ארנייצקי בשנת 1656.העירוניים שכנעו את המלך יאן קאז׳ימייז׳ שהיהודים סייעו לשבדיםובצו מלכותי הם גורשו ובתיהם וחוויותיהם וגם בית־הכנסת הוחרמו.34'״    !7'•״.׳■־/■■•׳'׳;•׳7•^^/,.׳,כ"/ ->/*<•</ •' • ^ \ < ׳ ׳' •־*^4 /.1^^ י .^?*1 • . 1 • ^ • •0•!/. ׳/״׳' /׳/'>// -׳/ •// // ^/ > / 4*•'>^')>^ 4%*< ^ </ ׳ ^ ׳- • ^״< ^ ^ ׳״״/׳^,* ^ ז" י7* < 4 5♦ ס/?''־♦ < / /1׳*-*• 4^ ז • > י^4.4 4^'^■.^■^>^■'^ ׳^'■/ '*^■4.4^^ *.4 ^'^■444 '*•ז* 44^׳< ׳</^ '•י־׳ •<44^-י׳ג׳/ ״> ■ן ז'י•** ^<4*>444^,^4*40^4^ ^^4%4%(444\^^ ^ ^4.^} '444%4*'^4^4^4 ■*■4^4^14^^44^04 ^ ׳*-*/ י׳*׳^י/ /^^4^4-4^4^9^ ^*- 4X^*'44444׳*-*/ י׳<א4^| .4 ׳/^444^4%^4%4\4%44 4%444*4^^€4444 44*4^ ^4,44*^ ׳/^^ ✓<*-♦-• ^^4*^.^^4^■ ^€4 ^^44^44^4•^ / ^1^^4^4^44^\^^1 -44^44^^^4441^44444^4^'44*-^447^44 £ £1 .% 441 !£444 ^£''^4' ^4^ ^1 ''^/4׳/♦-#-4^/£ *^^4 0>44>14€4^''4^4)£^44%,4^,^^1.^> '<-^4 ^^414£*4 ^^>4<-<^-/.^444* %44,/44% ^•^••—־--1, • ״ ✓ ✓  /44*4 £^4 4 ^^•^1/.'\,.^}/ '44• 4< 4/'^/4., י- %44^**-*^',/ ^444444**94 49*44£^4^4 ■<444'^ ^4-^//'^^■..יג>^!> ^•^/4.44/ /44X4^^^^4^ 7/ ^*44^4 €44444/^ ^*4* 4^'^4,4441 ^ ^04}/ €4^' ^ ^•^<44**^^)׳'^*^ ^* ^^^'׳*•'*־־*׳׳, ■4,4404<44^,1^^44,44/4*^4*%'4 4-6 7 >*^ *^י' ^/ס 4• ^^\.'*1/'^4*9^^0 *^0'7-,^ו^ '^*/*'ז*^^ /^4%4)/1 ^'■•/ ■* יי■׳/ ^ 0'*//4 1>04/ ^\, 6^ %*/ן4'^<'44•■ ^34) *•■^14 ^/7'•^<* *4.*./4//%4€^49 ^(^.•^4-44.*׳25)־׳-•^׳ ^:1׳י/ •>־43 ^%* 1 6^ ^*4^*4*■ ו£^3)*^/*•/.4 1/7 ^*^// 4,4.ן/י^מחוך הפריבילגיה שהעניק המלך זיגמונש השני לעיריית סאנדומייז׳ ב־22 בינואר 15592ז16תז10)תג8 "01 מ^ו10 1116 10 1)ת86€0 1116 )ח0מ8181 1118^1 <5 1)16ח8ץ§ יי1¥11€86ז?" זס €6ז6€ס.18תח011ז16ח 1811^61^ מס §ח110ח111ח11 0$6ק1ח1 10 !!!^ח 1116 §ח1^י1§ ,1559 ,22 ץז&טחח^ חס35ב־סו באוגוסט 658ו, מששקטו הרוחות, ביטל המלך את הצו שלועצמו והעניק ליהודי העיר וליורשיהם "חופש מלא" לבנות בתי־אבן ובתי־עץ, להקים מחדש את בית״הספר, לקיים את הפולחן הדתי - כלומרלקיים בית־עלמין, מיקווה ושחיטה כשרה. כן התיר להם לחדש אתהמיסחר בתנאי שישלמו את כל המיסים לאוצר המדינה ולעירייה.את הענקת הפריבילגיה נימק המלך בהתרוששותם של היהודים בעתהפלישה השבדית ובפגיעת הפולנים בגופם וברכושם שהביאו לירידהבהכנסות האוצר. כן נאמר בפריבילגיה כי אין לבטל זכויות שהוענקו על־ידי המלכים הקודמים. המלך גם פסק שמעתה יהיו היהודים נתוניםלשיפוטו של מושל המחוז שמונה מטעמו. את הפריבילגיה הזאת אישרומלכי פולין במשך מאת השנים הבאה.מיספר היהודים בסאנדומייז׳ גדל והלך והדבר התבטא בגידול מיספרםשל משלמי מס־הגולגולת. גם מעמדם הכלכלי התבסס. ספרי העיר מלאיםתעודות על מריבות בין יהודים לעירוניים על רקע עיסקות אשראי שונות.לדוגמה: ב־675ו האשימה בלה, אשת יוסף מושקוביץ׳, את אוה וזופיה,יורשותיו של מרצ׳ין שירקוב, בשיבה לאחוזה שלפי ההסכם כבר היתהשייכת לה. הוריהן של השתיים לא פרעו חוב בסך 500 זלוטי שהיוחייבים לה וריבית על כסף שהלוותה להם וכך עברה האחוזה לבעלותהשל בלה. שנים רבות התנהלה המריבה. שתי היורשות ניסו פעמים אחדותלהתפרץ בכוח לתוך האחוזה. כשהתערב חתנה של בלה בסכסוך ובאלביתן שפכו עליו מים רותחים.שונאי ישראל לא ראו בשוויון־נפש את התפשטות היהודים ברחובותהעיר וכיכרותיה ואת ריבוי החנויות והבתים החדשים. ואכן, סוחריסאנדומייז׳ היהודים היו פעילים מאוד בעסקיהם והעשירים שבהם נימנועם גדולי הסוחרים בפולין.במיסמכי המאגיסטראט משנות השמונים של המאה ה־7ו מופיעות שובהגבלות על מיסחר היהודים: גוזרים על השתתפותם בירידים שעלהדרכים שמחוץ לעיר ועל עיסוקם בסחר בהמות והעונש על הפרתהאיסור הוא גירוש מהעיר. העירוניים לא הסתפקו באיסורים הללו,וביקשו את המלך שיתיר להם לנשל את היהודים מכל מעמד כלכלי.ב־684ו פתחו נגד היהודים במשפט ממושך שהביא מקץ ארבע שניםלביטול כל הפריבילגיות שהוענקו להם בעבר. היהודים נאלצו לעזוב אתהבתים שבנו מעבר למיכסה שהוקצתה להם. כן הוטלו עליהם מיסיםחדשים כמו למשל מס לשיפוץ החומות. ראשי הקהילה היהודית ניהלומאבק נגד הצווים ואף תבעו מהעירייה פיצויים על הנזקים שנגרמו להם.בשלהי המאה ה־17 החריף הסכסוך הבין־עדתי וקיבל צביון דתי.לעזרתם של העירוניים באה הכנסייה שנשלטה באותם הימים על־ידיהישועיים. פחד מפני הבאות נפל על היהודים.36הפוגרוםב־ 21 ביולי 1655 פלשו לפולין צבאות מלך שבדיה, גוסטאב אדולף.בשטחים שכבשו התייחסו הם בעויינות ליהודים, רדפו ורצחו בכל מקום־בואם. בדרכם לקראקוב הם הגיעו לסאנדומייז׳ לאחר שכבשו את פוזנאןוסביבתה.הפולנים חיפשו אשמים למפלתם והפיצו שמועה שהיהודים בגדוושיתפו פעולה עם האוייב. לא היה קשה להלהיב את ההמונים ולקומםאותם נגד שכניהם מה גם שהמלך יאן קאז׳ימייז׳ עצמו האמין בעלילה.הכול חיפשו שעיר לעזאזל.כאשר מקץ שנה שיחרר הגנרל סטפאן צ׳ארנייצקי את העיר מידיהשבדים, היתה פעולתו הראשונה טבח יהודים. בהיותו שונא ישראל נאחזב״קנוניה" שכביכול עשו היהודים עם השבדים ושיסה בהם את צבאו ואתההמון המקומי. הפרעות האכזריות לא נעצרו בסאנדומייז׳. בכל פוליןהתלקחה איבה נגד היהודים שכמותה לא היתה בעבר. אלפים נרצחו ב־30קהילות ונשמעו קריאות לגרש את היהודים מפולין. התנגדותם שלהאצילים והכנסייה שכל הונה היה בידי היהודים מנעה גזירה זו.ההיסטוריון מאיר באלאבאן בהתייחסו לאותם מאורעות מביא קטעמתוך הכרוניקה שרשם ר׳ שמואל פייביש בר נטע נתן פייצל (פייטל)מווינה:השוידים לכדו את פולין־גדול ועלו על וארשה, ומכאן על קראקא.בצוזמיר על ויסל עמד בפניהם קומץ אצילים ואליהם התחברו כמהמאות צעירים יהודים. עד־מהרה פרצו השוידים את הסכר הזהוהתנגדות הצעירים עלתה בחייה של כל עדת ישראל בצוזמירובדזיקוב (טארנובז׳ג). כל היהודים הוגרו לפי חרב, בתיהם הוחרבוואף המצבות בבית־העלמין נותצו ופוזרו♦.בגנזי בית־הכנסת בסאנדומייז׳ נשמרו עד מלחמת העולם השניה שניכתבי־יד בעברית כתובים על קלף. באחד מהם היתה תפילה בצירוףרשימה של 23 קרבנות הפוגרום ופסוקים מספר תהילים. הקלף השני הכילקינה שחיבר יעקב בן מנחם לזכר הנרצחים. מכתבי־יד אלה מסתבר,שהפוגרום התחולל בט״ו בניסן תט״ז (12 באפריל 1656), אך אין פרטיםעל האירועים. ייתכן שאלו נרשמו בפנקס הקהילה שאבד בימי השואה.* מתוך י. היילפרין, בית ישראל בפולין, כרך א׳ עמ׳ 89 (מאיר באלאבאן "המלחמה הגדולה 1648־1668״). יש היסטוריונים פולנים הטוענים בניגוד לעדות זו שבפשמישל ולא בסאנדומייז׳ השתתפויהודים בהגנת העיר. יש גם הסבורים כי תיאור נקמת השבדים ביהודים הוא מוגזם וייתכןשהכרוניקאי התכוון לפוגרום שערך צ׳ארנייצקי ביהודים שנה לאחר־מכן.37בתפילת "אל מלא רחמים" מועלות נשמותיהם של "הקדושיםוהטהורים שנהרגו פה קהילה קדושא צוזמיר... הרב אב״ד ור״מ, מנהיגיםויחידי סגולה אנשים ונשים וילדיהן בחורים ובתולות ואלמנות ומשרתיקהילה ואורחים שהיו פה באותה הצרה".♦בקינה לזכר הקרבנות המתחילה במילים "יהמו קרבי" קורא המחבריעקב בן מנחם לאלוהים לנקום את נקמת ספרי־התורה שנקרעו לגזרים,פוזרו ונשרפו ואת נקמת ספרי התלמוד שהושלכו לרחובות:בקהילת צויזמיר הספונים בכתם פז אל הרחובות הוערו / אמוניםעלי תולע לאשפתות הושלכו / ברי ענווה מחלב הלבינו, מפניניםהבריקו / בדמם התבוססו / כטיט נרמסו בדומן חוצות התגוללו.♦*הפוגרום מאוזכר גם בפנקס קהילת לובלין ושמעון ברנפלד העתיק משםקטע ל״ספר הדמעות" שלו.במקורות הפולניים מובא זכר הפוגרום בנוסח הפריבילגיה שהעניקהמלך יאן קאז׳ימייז׳ ליהודי סאנדומייז׳ ב־658ו. נאמר שם כי מעטיםמיהודי העיר שרדו וסביר להניח שבפוגרום ניספו יותר מ־23 יהודים כפישנכתב על הקלף שהובאו בו שמותיהם של הנכבדים בלבד.לאחר הפוגרום היתה הידרדרות כלכלית בקהילת סאנדומייז׳, במשךעשרות שנים. ראשי הקהל נאלצו להזדקק לאשראי ובסופו של דברנחרבה הקהילה ואפילו לא היה בידי הוועד לסעוד את יתומי הרב. בשנת1686 נרשמו בפנקס ועד ארבע ארצות הוצאות־הדרך וקבלות על כספיעזרה לנצרכים:להראש ר׳ אברם ח׳ הגאון מקראקא על הוצאות שבא לכאן עבורהמעות של היתומים הרב המנוח מק׳ צוזמיר ט״ו זהו׳ ועל הקרן נתנוש״ח על ת״ק זהו׳ לשלם יערסלב (יארוסלאב) תמ״ז♦♦♦ככל הקהילות קיימה קהילת סאנדומייז׳ בכספיה את הרב, אך באותהתקופה לא היה בידיה לקיים את יתומיו.בסוף המאה הוסט מקהילת סאנדומייז׳ מוקד הגליל לעיר אופאטובהסמוכה ולא מעטים נטשו את עירם האומללה והעתיקו את מושבםלאופאטוב. גם קהילות הגליל האחרות התדלדלו בעקבות המלחמות,השריפות ועלילות־הדם.* נוסח התפילה נשמר בשפה העברית בתוך המונוגרפיה מאת א. גטלר (בפולנית) "תולדות יהודיסאנדומייז׳ עד המחצית הראשונה של המאה ה־8ו״, עמ׳ 53. ** דברי הקינה וכן הבית האחרון שלהבתרגום לפולנית עתיקה הובאו ברבעון המוקדש לתולדות יהודי פולין(יצא לאור ב־1912} במאמר שלדוד קנדל ״שחיטת יהודי סאנדומייז׳ בשנת 1655״ (צ״ל 1656), עמ׳ 111־117. את הקטע מהקינהתרגמנו לעברית בחלקו בלשון מגילת ״איכה״, בהנחה שכזה היה המקור. ♦♦♦ פנקס ועד ארבע ארצות,ישראל היילפרין, ליקוטי תקנות כתבים ורשימות, ירושלים תש״ה עמ׳ 204.38עלילות־הדםעד המאה ה־5ו שיתפה הכנסייה פעולה עם היהודים בפולין, מימנה אתפרעון הלוואותיהם בתרומות של המאמינים והיהודים חילקו עימה אתרווחיהם. מאחר שחוקי הדת הנוצרית אוסרים לקיחת ריבית, שימשוהיהודים כחיפוי לעבירה זו. במאה ה״16 גברה והלכה השפעתה שלהכנסייה במדינה כולה עד כדי כך שנטלה לעצמה סמכויות שיפוטיותותיקנה תקנות שנגעו ביהודים וגם שיתפה פעולה עם העירוניים במאבקםהכלכלי נגדם.הקהילות היו נאלצות להבטחת שלום אנשיהן לשלם כספי עתקלכנסיות ולמינזרים כעין מיסים קבועים ומדי־פעם גם להעניק להםמתנות. הכנסות אנשי הכמורה גדלו אבל בטחון היהודים היה מהםוהלאה. כל תהלוכה דתית שאירגנה הכנסייה, היתה עוברת בשכונותהיהודיות ולאחר־מכן היו מופצות שמועות שהיהודים השליכו אבנים,ירקו על הצועדים או לגלגו עליהם. בלית־ברירה שיחדו היהודים אתהכמרים כדי למנוע את מעבר התהלוכות במקומות־מגוריהם. ההמוןהעירוני נהג להפריע להלוויות של יהודים ולהשליך אבנים על המלווים.לכן השתדלו היהודים לקבור את מתיהם באישון־לילה.בתחילת המאה ה־17 התחזקה בפולין הריאקציה הקתולית. חיציהכוונו נגד תנועת הרפורמציה שראשיתה היתה במאה ה־6ן. נתקיימוויכוחים שבועיים על ההבדלים בין הדתות ומיסדר הישועיים אירגןפעמיים בשנה ויכוחים תיאולוגיים ראוותניים. חניכי הישועיים המוסתיםהרסו כנסיות פרוטסטנטיות, התעללו בכמריהם ושרפו "ספרי כפירה".הכנסייח חילקה את הציבור למאמינים ולכופרים ובמניין הכופרים נכללוגם חיהודים. חם חואשמו לא־פעם בחילול אלוהי הנוצרים ובביזוי דתם.המאשימים לא בחלו בשימוש בשקרים ובעלילות.בשנת 1639 העלילה קריסטינה מאטיס מסאנדומייז׳ על שלושהמיהודי העיר כאילו קנו אצלה "הוסטיה" (לחם־הקודש). מאוחר יותרשינתה את עדותה והאשימה רק אחד מהם והוסיפה כי שילם לה בידרחבה. מייד קמה מהומה רבה ורכוש יהודי רב נשדד. יהודי העיר פנו ב־26בדצמבר 1639 אל המלך ולאדיסלאב הרביעי וזה שלח הוראה בכתבלפקידיו בעיר למנוע הישנות מקרים כאלה. המלך כינה את מעשהההתפרעות בשם אינקוויזיציה וגם דרש חקירה. בחקירה הכחישוהנאשמים ברובם את השתתפותם בהתפרעויות שלפי עדותו של שומרהלילה הנוצרי בשכונה היהודית, אירגנו אותן תלמידי הפנימייה שבעיר.המשפט הראשון של עלילת־דם בסאנדומייז׳ התנהל בשנת 1628. יהודיהעיר חואשמו בחטיפת ילדו של הרוקח הנוצרי ובהקזת דמו למטרותפולחניות. למזלם הם הצליחו להוכיח את חפותם.39היתה זאת אחת מפרשיות רבות של עלילות־דם ומשפטי־ראווה נגדיהודים שהציפו את פולין.הכנסייה היתה היוזמת והרוח החיה במשפטים נגד היהודים, וסייעו•זבידיה העירוניים, מתחריהם של היהודים במיסחר ובמלאכה. אלה ניצלוכל מאורע מסוג זה לשם שוד וביזה.באביב 698 ו בערב חג הפסח נמצאה בחדר המתים של הכנסייהבסאנדומייז׳ גופתה של ילדה, בתה של נוצריה, ששירתה בביתו של פרנסהקהילה אלכסנדר ברקוביץ׳. בחקירה הודתה האם שהניחה את גופת בתהבכנסייה כדי לזכות בקבורת חינם. הכומר סטפאן ז׳וכובסקי הפך אתהמקרה לעלילת־דם. אם הילדה נחקרה שנית ואחרי עינויים שינתה אתעדותה ואמרה שמסרה את גופת הילדה לאלכסנדר ברק (ברקוביץ׳) ולאחרשהשיב אותה היתה גופתה מכוסה בפצעים. הכחשתו של הנאשם לאהועילה. בהנחייתו של הכומר דוכובסקי הובאה הגופה לפני השופטים ודםנטף מפצעיה. מאוחר יותר נודע שהיה זה דם של יונים שאנשי הכומרמרחו על הפצעים.פרנסי הקהילה עשו מאמצים ללא הצלחה שהמשפט יתנהל בפומביותבבית־הדין העליון בלובלין. בהשפעת הבישוף מקראקוב עונה הנאשםבאכזריות אך עמד בגבורה בחקירתו. השופטים דנו אותו למוות.שליחי ועד ארבע ארצות התייצבו ב־1704 לפני המלך אוגוסט השניוביקשו את התערבותו. המלך אמנם ציווה להשהות את ההוצאח לפועלעד שהוא עצמו יבוא ללובלין, אולם השופטים התעלמו מפנייתו וגזר־הדיןבוצע.הכומר ז׳וכובסקי ועירוני סאנדומייז׳ קיוו שעם "הוכחת" אשמתו שלפרנס הקהילה תואשם הקהילה כולה והיהודים יגורשו מהעיר.אחרי שנים לא־רבות שוב נערך בסאנדומייז׳ משפט של עלילת־דם.הקהילה הואשמה ברצח ןז׳י קראסנובסקי בן חשבע.היהודים בחששם מפוגרום העמיסו את מטלטליהם על ספינות שעגנועל הוויסלח וברחו מהעיר. לפי כתב האישום רצחו היהודים את הילדבלילה שבין ה־7ו ל־8ו באוגוסט סו7ו למטרות פולחניות. גופת חילדנמצאה תחת חלונו של רב הקהילה וב־7 בבוקר בא הכומר ז׳וכובסקילמקום בלוויית צייר שצייר את הגופה תוך הבלטת כל הפצעים והצלקותלהוכחת אכזריותם של היהודים. באותו יום הובאו לבית־המשפט הרביעקב נפתלי, חתנו זכריה ובנו הקטן מיכאל, שנתפסו בנסותם להימלטמהעיר. הם נכלאו במרתף העירייה כדי למנוע את מגעם עם ששתהנאשמים האחרים, שנאסרו אף הם. רק הילד מיכאל שוחרר.בהשפעתו של ז׳וכובסקי הועברו כל הנאשמים לבית־הדין העליוןבלובלין וב־ו בספטמבר החל משפטם. יהודי סאנדומייז׳, ברצותם למנועעינויים מהנאשמים, הציעו לכנסייה סכום כסף גדול, אך ללא־הועיל.40חמישה מבין הנאשמים מתו בעינוייהם. מאמצי השתדלנות אצל אנשיםרמי־מעלה לשיחרור שלושת הנאשמים האחרונים לא הועילו אף־כי בידיראש מחוז סאנדומייז׳ היו ידיעות בדוקות שמשרת נוצרי הוא שהניח אתגופת הילד ברחוב היהודי. גם המלך השתדל למען הנאשמים, אך ידו שלהכומר ז׳וכובסקי היתה על העליונה. הוא גם האשים את היהודים בגיוסכספים בהולנד לצורכי שתדלנותם. בגלל מגיפה שפרצה בלובלין הועברהמשפט לסאנדומייז׳ והתנהל בעצלתיים עד 1711. באותו זמן פרצהשריפה ברחוב היהודי. נשרפו בה בתי הנאשמים וניזוק בניין בית־הכנסת.שלושת הנאשמים הוחזקו במרתפי העירייה. בסוף 1711 נמצאה בידיהמעלילים "הוכחה" שיהודי סאנדומייז׳ רצו לשכור בכסף רב שני חייליםשיסתירו את גופת הילד שרצחו. את ההוכחות המשכנעות ביותר סיפקדווקא מיכאל, ילדו הקטן של הרב, שאותו לקח הכומר ז׳וכובסקי תחתחסותו. מיכאל טען שכביכול בליל הרצח ציווה עליו אביו לעלות מוקדםעל משכבו ולמחרת שמע את אמו מבקשת מהשמש להסתיר את גופתהילד במקום־סתר והוא גם נתלווה לאביו כאשר זה ניסה להימלט מהעיר.על סמך "עדות" זו החל המשפט ב־4 בינואר 1712.היהודים שנואשו משיטת השתדלנות נקטו באמצעים חדשים. הםהביאו הוכחות מחוברות ומספרים של מלומדים נוצרים, לפיהם איןהיהודים נזקקים לדמם של ילדים נוצרים. כדי להביא את הראיותהשקיעו עבודה רבה וכספי עתק כיוון שהיו צריכים לנסוע למרחקים כדילהשיג חומר זה. הקהילה אמנם פנתה ליהודי עשיר מהולנד, שנענה ותרםכסף למטרה הזאת. הכומר ז׳וכובסקי עמד על שלו והביא למשפט "עדמומחה" המומר יאן סראפינוביץ׳. האיש היה חתנו של הרב מווילנה ושימשבעבר רב בסלוצק ובבריסק דליטא. סיפרו עליו שמרוב לימודים נטרפהעליו דעתו, וכשהבריא המיר את דתו וגדולי האצילים הפולנים היוסנדקים בטקס טבילתו. בעדותו הביא "פרטים" על השימוש בדם שלילדים נוצרים ותיאר תמונה של פולחן הרציחה ומציצת הדם. הוא סיפרשעשה זאת במו־ידיו בהיותו רב. בית־הדין קיבל את "עדותו" כהודאתבעל־הדבר.ועד ארבע ארצות פנה לסנדקית של המומר האצילה שיניאבסקהמקראקוב וביקש אותה לערוך ויכוח בין המומר ובין הרבנים. היא נענתהוקבעה את המועד לחודש מאי 1712. כל המוזמנים הופיעו ורק המומר לאבא. אפשר שאנשי הכנסייה חששו מהופעתו הפומבית של חולה־הרוח.על־פי בקשת היהודים כתבה שיניאבסקה תעודה שתרגומה לעברית נרשםבפנקס ועד ארבע ארצות כלהלן:תקמט. אלז׳בייטה הילנה - שיניאבסקה, דוכסית בטנטשין,שקלוב ומישי - אשת הטמן־המלכות וכד. אנו מודיעים בזה לכל41אשר ידרוש לדעת, היות והמומר לדת הקטולית יאן סיראפינוביטשבעלילותיו על היהודים, שנתפרסמו כמעט בכל העולם לא ניסה עודעד עתה לאמת שום אחת מהן, ואשר על כן שלחו ראשי היהודים[ועד ארבע ארצותז] לורשה לבקש לתת להם להוכיח בקהל אתצדקתם ולרישעת הדיבות ההן, ואני בחפצי לקיים את מצוות דתנוהקדושה הזמנתי לדין בעניין הזה את כ׳ הכומר הווארמיני ואת כ׳הכומר הקויאבי הגמונים בצוזמיר, את כ׳ שר־הגליל בצוזמיר ואת כ׳רגנט־המלכות. אבל זה, סיראפינוביטש נמלט, בלי רשיוני ודעתי,מבלי להוכיח בשום דבר את הצעותיו. אשר על כן, כדי שלא יוסיפוהיהודים האלה והאחרים לסבול מחמת הדיבות והחשדים, אני נותנתלהם תעודה זו.על החתום אלז׳בייטה שיניאבסקה, וורשה, 22 במאי 2ו7ו (ט״זבאייר תע״ב).*בינתיים הוחזר המשפט מסאנדומייז׳ לבית־הדין העליון בלובלין.עדותו של המומר הכריעה את הכף. הקהילה כולה נאשמה ברצח ושלושתהנאשמים - פרנס הקהילה יום־טוב ליפמן בן מאיר ושמשי בית־הכנסתיצחק וידידיה - הוצאו להורג.לאחר ביצוע גזר־הדין פנה הכומר ז׳וכובסקי אל המלך אוגוסט השניוביקשו לגרש את כל היהודים מהעיר - והלוא זו היתה למעשה מטרתהמשפט. כן ביקש את רשותו להפוך את בית־הכנסת של הקהילה לכנסייהולהציג בתוכה לראווה תמונה המתארת ילדים נוצרים "המעונים על־ידייהודים". מישאלותיו של דוכובסקי ברובן לא נתמלאו. היהודים נשארובסאנדומייד ובית־הכנסת הוסיף לשרת אותם כמימים־ימימה. כנראה שכלזה עלה סכומי כסף גדולים ששולשלו לאוצר המלוכה. הדבר היחידשהשיג הכומר הוא תמונה של ילדים נוצרים, מעונים על־ידי יהודים,התלויה עד־היום בין תמונות אחרות המתארות את תולדות העיר, עלהקיר המערבי של הקתדראלה. את כל התמונות צייר קארל ךה״פרבוטבשנים 1708־1735.הכומר ז׳וכובסקי לא הסתפק בתמונה וכתב שני ספרים שבהם תיעדאת המשפטים שהתנהלו ב־698ו ובשנים 1710־1712. ממקורות אלה ניתןללמוד על רוח הזמן ועל יחסם של העירוניים והכנסייה לאוכלוסיההיהודית. הראשון שבהם "הד המשפטים הפליליים נגד היהודים" כתובבחרוזים ודן באירוע משנת 1698.**ואלה דברי הפתיחה:* ישראל הלפרין, פנקס ועד ארבע ארצות, ליקוטי תקנות, כתבים ורשומות, ירושלים תש״ה ע׳ 265.*♦ הספר שמור בספריה הלאומית בירושלים.42אשירה מעשה אכזרי, פשע לא יאומן: היהודים, שואפי דם נוצריםככלבים רעבים, שחטו ילד תמים ביד אכזרים למען הכשפים, למעןקרבן פסחם. למה, אלוהי צדק, ראית את מעשי הנבלה ולא שלחתאת אשך ממרומים? האם לא רצה אל־נקמות לקדם פני משפט הדםבברק מתוך הענן? שירי נא בת שירתי את שירת משפט הצדקשכיפר על מעשי הנבלה.*הכומר מתאר בספרו את תפארתה של העיר לפני דורות בניגוד לחורבנההעכשווי, שנגרם בעיקר על־ידי היהודים. בספר השני, "משפט פלילי עלרצח ילד חף מפשע ידי קראסנובסקי", המלא כולו שקרים ואמונות־הבל,מאשים דוכובסקי את היהדות בחתירה תחת יסודות הנצרות, ואתהיהודים בעויינות כלפי הנוצרים.גם המומר סראפינוביץ׳ פרסם ספר שיטנה בשם "גילוי מינהגי היהודיםלפני אלוהים והעולם".באותה תקופה גם הופיע ספר ביידיש בשם "תשועת ישראל" מאת חייםאלשיך מלובלין.** הספר יצא לאור ברומא ברשות האפיפ^יור במגמהלהזים את עלילות־הדם. חיים אלשיך טרח רבות ומצא מיסמכים עלמשפט עלילת־הדם שהתנהל בעיר ויטרבה שבאיטליה בשנת 706ו, בוזוכו היהודים. המיסמכים מובאים בספרו. בהקדמה הבטיח המחברלתרגמו בעתיד לפולנית כדי לשכנע את האצולה הפולנית שאין כל יסודלעלילות־הדם נגד היהודים. משפטי עלילות־הדם בסאנדומייז׳ הם־הםשהניעו את חיים אלשיך לכתוב את הספר, שכן דודו ר׳ וולף היה קרבןעלילת־הדם בשנת סו7ו. בפרסום הספר התכוון המחבר לגאול את דמוואת דמם של הקרבנות האחרים בעלילות־הדם בסאנדומייז׳.***בין הקינות והסליחות שכינס שמעון ברנפלד ב״ספר הדמעות" מופיעהקינה בנוסח "אל מלא רחמים" לזכר הקרבנות של עלילת־הדםבסאנדומייד בשנים 1710־1712:הקדושים בק״ק סנדומירש. אל מלא רחמים שוכן מרומים, המצאמנוחה נכונה בצל שוכן מעונה לאלה הקדושים שמונה. במעלותקדושים וטהורים כזהר הרקיע מזהירים.את נשמת הקדוש והטהור המאור הגדול מוהר״ר יעקב נפתליבמוהר״ר שמואל אשר הרביץ תורה בישראל. מה נאוו לחייו כתורים,* שמעון דובנוב, דברי ימי עם עולם, ד עמ׳ 70. ** הספר שמור ב׳היברו יוניון קולג/ בסינסינטי,אוהיו, ארצות־הברית. את הידיעה עליו מביא יעקב שאצקי, ברבעון לתולדות הספרות היהודית, כרךו, חוברת ו — 2, ניו־יורק 927ו. כך לפי הסברו של יעקב שאצקי. אין לנו ידיעה ממקור אחר עלהירצחו של ר׳ וולף בסאנדומייז׳, בשנת 0ו7ו. ייתכן שבנימין זאב (וולף?) המוזכר בקינת אל מלארחמים" הנ״ל הוא דודו של מחבר הספר חיים אלשיך ושמו הפרטי בנימין הוא כשמו של אביו, שנפטרכנראה לפני הולדת הבן.43תמונה בקתדראלה המתארת את "עימיי הילדים המצרים ע״י יהודים"0ח800 3 §ח¥1<10{8 2ת10ח1ס1)ח^8 ")ס 31י11)10{)€3 110) ח1 6זנ1ו1€?¥8<0^ 1)0ת11)י1ס) 110103 ח0ז1)€1111 ח13)18ת€11 *)0באור תורתו האיר לארץ ולךרים.ואת נשמת חתנו הקדוש התורני מוהר״ר זכריה בשנים מועטיםוזעירים. יצאה נשמתו באחד עם נשמת הקדוש והטהור מוהר״רשמריה בהר״ר אליעזר. מתו יחדיו בעון העשן כתמר דקה מן הדקיםבעלי ברית בית הבתרים.ואת נשמת הקדוש והטהור מו״ה יום טוב ליפמן במוהר״ר מאיר.פשט צוארו לטבח בשברון מתנים וברסוק אברים.ואת נשמת הקדוש והטהור כ״ה בנימין זאב בהר״ר חיים בנימיןצעיר רודם. רד מתחילה על עמוד למות באש וגפרית, שריפהולפידים בוערים.ואת נשמת החבר ר׳ צבי בהר״ר יצחק. רץ כצבי וקל מנשריםלקבל דת ודין חמורים.ואת נשמת שנים האנשים השמשים טהורים וקדושים מו״ה יצחקוהר״ר ידידיה. ידידים וצמידים ככבש התמידים. פשטו לטבחכאילים ופרים. חבל על שני שמשים וקול כשופר נרים: אוי ואבויואוי בילולי ןליל וגנותי גנח ושברים. אוי איך נפלו הגבורים בידיזדים ארורים ביסורים קשים ומרים, בהעברת תער על עורם ובשרם.העל אלה תתאפק יוצר הרים. אל נקמות ה׳ דם עבדיו יקום ונקםישיב לצרים*.שמו של מיכאל, בנו הצעיר של הרב יעקב נפתלי, לא הופיע בקינה לפישלא הוצא להורג כי המיר את דתו בהשפעת הכומר ז׳וכובסקי.* שמעון ברנפלד, ספר הדמעות ג, ברלין 1926, עם׳ רכ״ט־ר״ל.44•,:־י;:י^ז-יי^ז י^ן׳.**ז■■4^^*^ 4 •י •-•*■•^ *^1!.* ו111ז1י11 11^11 ■1698 .11;?101!1"-; . ד א יד £ 1 5 זן 2 11 ? ^)ןו ימ1׳(חוז0־01^1 310ו111נ1ץזז¥#11 אס 1^:160 ׳*י 112£ק^'ז<01(1, 14(1> . ".^£^^ו?׳!?'0מ^^^12גא^1^'^£■ד5 .0(1 Xג^1)יגז?י-ג§ץ0נ014- 7^ןז>)מ ^*€11ן2):וג31 _' ו1€0 מ ^ 05^י2 נו4^י .10111 ״ ■ 'עמוד השער של הספר: "הד המשפטים הפליליים נגד היהודים""8^161. 116) )8ח31§3 1318־71 1^ח11ח1)€ 7116'' :^5001 116) זס ^|^X11^81^21161101 )168י1ק 116) <545עמוד השער של ספר "תשועת ישראל"!ססז*! 18ת016נ10€1) 8ח11ח686זק ^001(1 3 ,£18111€11 113101 ז<(1 יי61גז18 *01 מ110ג׳<31§ 1116')1000660 1)0¥6זק 6ז6זיו ¥8ו16, 7116 .¥0(0) 31130)1 30 ,53ז¥116 10 131ז1 61(111 1)100(1 3הקהילה במאות ה־8ו וה״19לפי צו־הגירוש שהוציא המלך אוגוסט השני ב־28 באפריל 2ו7ו היה,כאמור, על כל יהודי סאנדומייז׳ לעזוב את עירם, אך כידוע הם נשארו.כהוכחה לכך יכול לשמש המשא־ומתן שניהלו מאוחר יותר עם העירייהבנוגע לחכירת מכסים ומיסי־מעבר.בשנות ה־20 של המאה ה־18 חידשו יהודי סאנדומייז׳ את המיסחרששותק מחמת הפחד שהפילו עליהם עלילות־הדם. עם זאת לא כבשומחדש את מעמדם הקודם. מכל מקום מעטות הן תעודות העיר והכתרחמאזכרות שמות של יחודים מסאנדומייד.בימי חמלחמח חפנימית בפולין בין שושלות ח״סאסים" וח״לאסים",כאשר בסאנדומייז׳ התארגנה ב־3 בדצמבר 1733 ברית האצילים שתמכחבמלך לשצ׳ינסקי נגד יריבו המלך אוגוסט ה'3 משושלת ה״סאסים",נאלצו היהודים לשלם דמי־כופר מרובים כדי להבטיח את חייהם ואתרכושם.מתחילת שלטונו של אוגוסט ה־3 מצויות תעודות רבות יחסית בלשכתהמלוכה, המספקות מידע על הסכסוכים בין היהודים לבין העירונייםוהכנסייה בסאנדומייד*. יש מהן המאשרות פריבילגיות מטעם המלךלקהילת סאנדומייז׳ כולח ויש חמעניקות חסות לסוחרים בודדים מבניחקחילח וחופש לסחור בכל מדינת פולין. בשנת 1735 הוציא המלך, על־פיבקשת חיחודים מגליל קראקוב־צויזמיר, צדשיחרור מתשלומי ריבית עלהכספים שלוו היהודים "בשנות הפורענות". כידוע הצריכו משפטיעלילות־הדם הוצאות מרובות והיהודים נאלצו ללוות כספים בריביתגבוהה אצל אצילים ואנשי כנסייה וכך נמנע מהם פרעון הקרן.גם בשנות ה־40 הוציא המלך צווים שפטרו את קהילות מחוז קראקוב־צויזמיר מתשלומי ריבית על הלוואותיהם ובשנת 1745 הוא אישר אתפריבילגיות קודמיו ליהודי סאנדומייז׳ שנסתמכו על הפריבילגיה שלהמלך יאן קאז׳ימייז׳ משנת 1658. מכאן ואילך מותר היה ליהודים "לאפותולמכור לחם לבן וגם לחם־שיפון, לשחוט בקר ולמכרו באיטליזים מחוץלרחוב היהודי" וכל זאת - בתנאי שמיסיהם למלוכה ולעיר, ישולמו כחוק.חרף הביטול של חלק מהחובות על־ידי המלך התקשו ועדי הקהילותבאיזון תקציביהם ובלית־ברירה הוסיפו ללוות כספים בריבית קצוצהממקורות נוצריים וכשלא יכלו לעמוד בפרעון החובות הכבידו אלה אתעולם על הקהל במיסים עקיפים על המיצרכים.תופעח חמורח אחרת שמקורה כולו פנימי היתה השחיתות שפשתה* התעודות בתמציתן הובאו בשלושת ספרי המיסמכים שליקט מאוריצי הורן, (ראה רשימהביבליוגרפית).47י״׳• / /^^^/־ד/ ׳/ • ' ^*•י>///וו״/׳״^>/ #/^ •1444^ •44 4ל//^^4/•/ ^<,41444*ז* 711.4 */^44 ,4^4*44׳)/44^4^74 *^4444^0^4^,."4• ■ 44/^4* 1/^///44 <44</4 4^44444^4.• '•^/1'^4 144^/41*044 *4/ *10444 4ך^4** ׳ לי ^ ^ /4*■/^ 1/4 4 44^>'//44^4^/'.^4/4/44 *44'/^)/4/1 /4 1€44*441/14^/^447 ^/^4*/4/144}10^י•/*/^/•4•.•/^^/^/74^44////4/< 411^'1 94ץ4^ו/449 44'4.1/4/444/4412^44//.♦׳4י/* ^/44^ • 4*47<4//.* 441444^^*444^44/1^^/^4 44^4/*4/ ,4414•*4^/ 414 0!/'/ס^.4*44/4^/ *444^1%/ר^.4444444444/ 4*44/44414 /</14 )4$ך£^^ '^/1/744• 4^' .//7)4*•^^- • 4^4*44^^ •*41 %4 \^4 *44444^^ 4 *4 *4*)^!,י 4/4^^^)/**44*4^ ^ .->-?//* -,4/44*4^*^% .***ו*/.*//^' *7/^)^/ ס* 4'1471440*ז^/14/4 ^^/.4%) /£0>^14^^<^ן.^44^7^/*0/ .£4^1 ^^^1 £€1> ^11/^38^441י4^^^*/• 4*4/9^/% 4^€9)1/ .44*/4464471/1/^44**47*€4'/^/^^\•^€**4*/^^ 7.4ז44/^ 74^^4/4^0 474/%//1/^4/ .4*/1€ן410/444 ^\707\1*!/}4^4/444 444/4^4^*^£*449/// ^$9!) 4144*147// 7^91441^*/^471^/7^4*/^^44^^4/1^1. **'/7^// 7*7^4^444^/ // 7^*7704ס/ 74ן^444*4-4/4$4 714^^* ^4*47^//44|^ ••'444471/^/%'17£71/1^0//4^/\'/./4^4^^^441^4^ ^ 44'7//ו44/• סך474/0^ **44*04'4/*14*9-4^11^ 0/*9/ 4 €^*/4/'117* 00 ^414^*1*'0144 ^07/4774 ^7*/^•//*/׳/ 1/444/^ ./ €1*044^^4407*74^ ^$41474*/■4/0^%!/* '^7 4//1^*44444*4• 4/^94- 447/^1) '״7144^ז/// * 744449 .<) ״ 1747״ )/74 4/41 74^<7 444/44*4)7'<</74ץ/ . .0/ ^04/4'1/44//74 74^4 ^///^')44•.17 1,^/4*4440// *^/4*7^/^9/,^/7^71/*/074/// ^^' •*)11/*//0747/77^ ^/7097^ * ,4£^0',*74/'4)1/74 ^£/14014)^^^ / ^4 1*71~ , , // ^4 ^444*• <^(9 ^/790-/1449 7/ */*4^7^74 ^477/^"/>/0/*7*11^/744441**4'״•'' '״׳׳׳ ״׳^^7*1/0>4,7//*477<//;/קטע מכתב אישור זכויות ליהודי סאנדומייד על ידי המלך אוגוסט השלישי ב־9 בינואר 745ו,לפי הפריבילגיה שהעניק להם המלך יאן קאדימייד בשנת 1658108^1 ץ(\ 8^\6^ 1116 10 1)16חב*1§ 8ז1{§1י1 ^0 זח6ח0€111!) 116ז ומסז*) !€גז:1\£111$§1ץ 1116 8ח1ח1י681111י1 (1745 ,9 7[11טחט1>) 1)*71111 1116 11$1^ט^1)6$101¥6<] 00 111610 1)>^ 1^10^ ^00 X&2101161'2 10 165848בקרב פרנסי הקהילות והעמיקה את הניגודים בין חלקי הציבור בכלקהילה וקהילה. ההידרדרות המוסרית לא פסחה גם על קהילת סאנדומייז׳ועל יתר קהילות הגליל. כאשר לא יכלו עוד הקהילות לעמוד בעולהמיסים הן פנו ב־754ו לשלטונות המלוכה האזוריים וביקשו מהם הקלות.ואכן, מאוחר יותר, לאחר חקירה ובדיקה של חשבונות הגליל, הנהיגמושל המחוז רפורמות בגביית המיסים. שיטת המיסוי אמנם שונתה אךחמיסים לא פחתו. הברירח חיתה לחנחיג חסכון בהוצאות הגליל, בעיקרבשרותי ציבור. אך גם זה לא הועיל בגין אי־הסדרים שנמשכו. תופעה זוהיתח נחלתם של כל הגלילות על ועדיהם והדברים נתגלו בכל חומרתםכאשר המוסדות הפרלמנטריים של המדינה, הסיים והסנאט, התייאשומההנהגה היהודית המרכזית כמקור להכנסות. בשנת 1764 בוטלה שיטתהמיסוי הישנה ונקבע מס־גולגולת בערך של שני זהובים לנפש והגבייההועברה מוועדי הגלילות אל הקהילות עצמן.כתוצאה מזה נערכה בקהילת סאנדומייז׳ ב־765ו רשימת חייבי־המס.נימנו 90 משפחות יהודיות ובסך־הכול 430 נפש שהתגוררו ב־32 בתים.צויינו גם מקצועותיהם של כמחצית ראשי המשפחות: 14 חייטים, 8כובענים, 2 תכשיטנים, 2 צורפים, 2 קצבים, 2 זגגים, 1 אופה, 1 כורך־ספרים, 1 מייצר סבון, 1 סוחר, 1 רוכל, 2 חוכרים, 1 מוזג, 2 מורים, 2שמשים. רשימה חלקית זו מלמדת כי מרבית יהודי סאנדומייז׳ התפרנסוממלאכה.במחצית הראשונה של המאה 18 השתקמה הקהילה במקצת ומיספרתושביה גדל ואף־על־פי־כן נשאר קטן לעומת קהילות אחרות בגליל.המלך סטאניסלאב־אוגוסט פוניאטובסקי (1764־1795) אישר גם הואכקודמיו ב־22 באפריל 1765 את הפריבילגיה מ־658ו והבטיח ליהודיחעיר חופש המיסחר והפולחן הדתי וגם העניק להם חסות משפטית. ולא-בן נהגה העירייה שהמשיכה במדיניות ההגבלות בתחומי מיסחר שונים:איסור מוחלט על מכירת ליקרים, יינות, דבש, שיכר וגם וודקה. מלחהותר להם למכור רק בחביות ובשר ולחם - לעצמם בלבד. איסורים אלוואחרים לא מנעו מסוחרים יהודים גדולים את המשך עסקיהם ולשם־כךנזקקו הם להגנה של המלך שאכן העניק להם מכתבי חסות.לפי חלוקת פולין הראשונה (1772) בין פרוסיה, רוסיה ואוסטריה,נשארה העיר סאנדומייז׳ בשטחה של מדינת פולין העצמאית המצומקתבשליטת המלך סטאניסלאב־אוגוסט פוניאטובסקי. בחשפעת רוחהקידמה מהמערב ומטעמים פיננסיים סוכך מלך זה באמצעות מכתבי־חסות על קחילות שלמות ועל סוחרים יהודים בודדים ובלם את מגמותההתנכלות לעסקיהם. ב־773ו העניק לקהילת סאנדומייז׳ מכתב־חסותלאחר שקיבל מנציגיה תלונה שהעירוניים פוגעים בהם "וגורמים להםעוולות".49על מצב יהודי סאנדומייז׳ בימים מאוחרים יותר אפשר ללמודמההחלטה משנת 1784 של "ועדת הסדר הטוב" שאחד מתפקידיההעיקריים היה לטפל בסכסוכים בין היהודים לבין העירוניים ולהשכיןשלום ביניהם. לפי אותה החלטה קיבלו היהודים אישור מהעירייה לעסוקבמיסחר ולהחזיק 46 בתים, בית־כנסת, בית־חולים, מקווה ובית־עלמין.למרות התנגדותם של העירוניים להחלטה זו האריך המלך את תוקפה עדשנת 1805, בהטילו על היהודים חובות כדלקמן: השתתפות במימוןתיקוני דרכים - 100 זלוטי לשנה: תשלום 200 זלוטי למנקה־הארובות;דאגה למילוי מיכלי־המים בבתיהם ובבניין העיריה למקרה של שריפה;חפירת שתי בארות ברחובם; אחזקת שומר לילה; הובלת האשפה אלמחוץ־לעיר תחת השלכתה ברחוב כפי שנהגו עד אז.לפי רישום האוכלוסיה בערי־הכתר משנת 1777 היו בסאנדומייז׳ 283יהודים מתוך כלל האוכלוסיה של 2060 נפש, ב־147 יהודים פחות מאשרברשימה משנת 1765. יש להניח שהרישומים לא היו מדוייקים כיווןשנערכו לצרכי מיסים - פחות נפשות, פחות מס־גולגולת - ועליכן לאשיקפו נכונה את מיספר היהודים הריאלי.ברשימה של נכסי היהודים בעיר משנת 1786 נימנו 6 בתי־אבן, 43 בתי־עץ, 6 מיגרשים ריקים (מתוך 542 בתים ו־40 כיכרות ריקות בעיר כולה),מיבשלת־שיכר לא פעילה ואיטליז. לפי הנתונים של אותה רשימה הגיעמיספר היהודים ל־383. במשך 9 שנים נוספו איפוא 100 יהודים, בהנחהכמובן, שהרישום היה נכון. איבת העירוניים ליהודים לא פסקה ומשפטיםרבים התנהלו ביניהם. המלך היה באותה תקופה שקוע בחובות עד־צווארוהיה מעוניין בכספי היהודים וסביר להניח שקהילת סאנדומייז׳ לא קפצהאת ידה במתנות. באפריל 1788 שלח המלך מכתב־חסות לקהילתסאנדומייז׳ באמצעות נציגיה הפרנסים יעקב ברקוביץ׳, ברק אנוכוביץ׳,מאיר שימשונוביץ׳ והסוחר איציק שמולוביץ׳. האחרון נשא באמתחתו זה20 שנה כתב־חסות אישי מהמלך ובגין מעמדו זה ראתה אותו כנראההקהילה ראוי לייצג אותה בצד הפרנסים.הנציגים חששו ממעשי אלימות מצד העירוניים וביקשו וגם קיבלומהמלך מיגון. הוא לעומת זאת דרש מבני הקהילה משמעת וענווה. שניהצדדים הירבו בפניות למלך בטענות הדדיות כשאלה מסתמכים על חוקיהעירייה ואלה על פריבילגיות המלוכה. מאמצי הפישור של המלך בדרך־כלל לא הצליחו והיריבות נמשכה.אחרי שנת 1788 לא הוציא עוד המלך מכתבי חסות לקהילתסאנדומייד כולה, אלא לסוחרים יחידים בלבד שהסתבכו במשפטיםממושכים בגין פעילותם הכלכלית הנרחבת ועסקיהם המשותפים עםסוחרים נוצריים וכן בגלל חובות שחבו להם ולכנסייה.איציק שמולוביץ׳ המוזכר לעיל עסק בסחר־חוץ ועוד בחודשי ינואר -50אוגוסט 1768 קיבל מכתבי־חסות מהמלך לתקופה של 6 חודשים, עד גמרהמשפטים שניהל נגדו אנדדי שופנהאואר סוחר נוצרי מגדאנסק יחד עםסוחרי גדאנסק אחרים. היו לו איתם עסקים משותפים והמלך התיר לולסחור בכל פולין וגם בגדאנסק ואפילו ביטל את חובותיו.איציק שמולוביץ׳ פיתח פעילות מיסחרית נרחבת, לרבות השטתתבואות לגדאנסק ומשם למערב־אירופה ואת חסותו של המלך השיגבוודאי לא מתוך ידידות גרידא. התפשטות עסקיו על שטחה של פוליןכולה עוררה את קינאת מתחריו ואת רוגזם של נושיו הנוצרים. נראה שלאהיה באפשרותו לפרוע את חובותיו במועד בגלל נטל הריבית הגבוהה ועלרקע זה התנהלו נגדו משפטים לאין־קץ. וכאן בא לעזרתו המלך שהבטיחלו במכתבי־חסות נוספים בשנים 1774/75 "שלא ייפגע על־ידי נושיו ולאעל״ידי שליחיהם", עד שיינתן פסק־הדין.יענקל קימאנוביץ׳ שגם נגדו התנהל משפט בסאנדומייז׳ על רקע דומהקיבל אף־הוא מהמלך ב־786ו היתר לסחור בכל פולין לאחר שתוקףהחסות פג לפני גמר המשפט.ליעקב ברקוביץ׳ הבטיח המלך בשנת 1789 ביטול חובות ל־6 חודשים(כנראה עד גמר המשפט) והגנה עליו ועל סחורתו.בשנת 1794 זימן המלך לווארשה לפי בקשתו של אברהם יונאשוביץ׳מסאנדומייז׳ ועדה ליישוב המחלוקת בינו לבין נושיו והדבר מעיד עלמעמדו המכובד שהיה כנראה פועל יוצא של היקף עסקיו.גם משה ארונוביץ׳ זכה למעמד חשוב עד כי המלך הוציא ב־1987 צומיוחד לזימון ועדה שתתערב במחלוקת בינו לבין נושיו. כעבור 5שנים זכו הוא ואשתו רוחל׳ה, סוחרת בזכות עצמה, לביטול חובותיהםולא צויין אם לצמיתות או רק עד נמר המשפט. על מעמדו הכלל־ארציהנכבד של משה ארונוביץ׳ מעידה העובדה שעל שני מכתבים ששלחהבחודש אוגוסט 1793 קהילת וארשה אל המאגיסטראט העירוני מופיעהחתימתו בראש חתימותיהם של סוחרים אחרים. ליד שמו צויין שם עירוסאנדומייד. המכתבים התייחסו לרדיפות יהודי וארשה ונכללה בהםבקשה להחזיר את הזכויות שהוענקו להם בעבר על׳ידי המלכים. כאשרבקשת קהילת וארשה לא זכתה להיענות הגישו ראשיה מחאה למלך וביןהנציגים שהעבירו את כתב־המחאה ללשכתו היה גם משה ארונוביץ׳.סביר להניח שלא־אחת ביקר בווארשה לרגל עסקיו ובחוגי ועד הקהילההיה מקובל כשתדלן בעל־השפעה.בשנת 1795 נסתיימה תקופת שלטונו הנאור של המלך פוניאטובסקישבימיו באה השתפרות־מה בחיי היהודים. בימיו היו עלילות־הדם וכןעינויים בחקירות בבתי־דין תופעה נדירה, אך שנאת הפולנים ליהודיםהעמיקה״והלכה. באותה שנה חולקה פולין בשלישית בין אוסטריה,פרוסיה ורוסיה. סאנדומייז׳ סופחה לאוסטריה ומאוחר יותר, בשנת 1809,51נכללה ב״נסיכות וארשה", המדינה הפולנית החדשה, שהקים נפוליאוןב־807ו ושנתקיימה עד 3ו8ו. נפוליאון הנהיג בה חוקה שאמורה היתהלהבטיח זכויות שוות לכל האזרחים, אך השליטים הפולנים השתדלו לאלהחילה על היהודים, למרות המאבק שניהלו על הגנת זכויותיהם.גם ב״מלכות פולין״ שכונתה גם ״פולין הקונגרסאית" ושהוקמה ב־1815בשטחה של "הנסיכות הווארשאית", היתה בתחילה מגמה לפתור באורחחיובי את שאלת היהודים. לשם־כך נוסדה ועדה לתיקון תקנות, אלאשהגלגל נתהפך והגבלות חדשות הוטלו על היהודים ואפילו בוטלוהפריבילגיות שהעניקו להם המלכים בעבר. מעתה ניתכו עליהם גזרותונגישות לפי הנהלים של ממלכת רוסיה, ששליטה הצאר אלכסנדרהראשון היה גם מלכה של "ממלכת פולין". סאנדומייז׳ צורפה ל״ממלכת"פולין" שהשתרעה כמעט על כל שטחה של ה״נסיכות הווארשאית". בעירחיו אז כ־400 יהודים, רובם התפרנסו כבעבר ממסחר קמעונאי וממלאכהולא מעטים חיו במצוקה כלכלית. למרות המצב הקשה גדל היישובהיהודי בסאנדומייז׳ והגיע באמצע המאה ה־9ו ל־900 נפש. הצפיפותברחוב היהודי החמירה כי רק בו הותר להם לגור.ב־844ו פנה הנך ספירו מסאנדומייז׳ במכתב לשלטונות המרכזיים שלהממלכה וביקש אישור לגור ברחוב אופאטובסקה הגובל מצד מערב עםהרחוב היהודי. במכתבו הסתמך על העובדה שבשנת 1834 הוקצה באותורחוב מקום־מגורים נוסף ל״עדת משה" ע״י הוועדה הממלכתית לענייני־פנים. הוא עצמו שכר שם דירה והקים בה "בית־מיסחר לסחורות" וגם"מישרד להגרלה קלאסית", אבל המאגיסטראט הכריח אותו לעזוב אתהדירה.*האוכלוסיה היהודית הוסיפה להתרבות והצפיפות ברחוב היהודי גדלהעד לאין־נשוא. מ־6ו8ו ועד 1864 נוספו כ־594 נפשות, כפי שמשתקףבטבלה;אחוז היהודיםמיספר היהודיםמיספר התושביםשנה7ו44926401816257703030182629ו 9031401853288763121185429980333718572626וו4272186326043ו39721864♦ תמצית המכתב והטבלה שלאחריו(שעדיין לא זכו לפרסום) הואיל להעמיד לרשותנו ההיסטוריוןזנון גולדן מפולין.52אחוז היהודים אמנם עלה אבל נשאר זעיר לעומת אחוז היהודיםהממוצע בערי פולין האחרות שעלה בשנים 1827־1865 מ־3% ל־35%ואפילו ל־46.5%. בערי מחוז ראדום שאליו השתייכה אז סאנדומייז׳ היווהיהודים ב־858ו - 42.6% בכלל האוכלוסיה.חרף האיסורים עשו הכרחי המציאות את שלהם והסוחרים העשיריםפרצו מהרחוב היהודי לרחובות הסמוכים. ודאי ששתדלני הקהילה השיגואישורים לכך מהשלטונות הממלכתיים לאחר שהתגברו על המכשוליםשהעירוניים הניחו בדרכם. היהודים החלו לבנות בתים גם מאחורי חומת־העיר ואפילו חדרו לבית המפואר שבנה הבישוף אולשניצקי במאה ה־7וושופץ במאה ה־8ו. למעלה מ־200 שנה קודם־לכן קנה אותו יוסףוולפוביץ׳, ממשפחת הבישוף, אך המאגיסטראט אסר עליו לגור בו.*כבר בראשית שנות ה־70 היתה בבעלותה של משפחת לנדאו מיבשלת־שיכר ליד הוויסלה, הרחק מהשכונה היהודית. בקהילה מצא לו מהלכיםהסיפור על עבודתו קצרת־הימים של הסופר י.ל. פרץ במיפעל הזה.כאמור, רק העשירים העתיקו את מגוריהם לרחובות הסמוכים לשכונההיהודית ואף לרחוקים יותר, אך העם ברובו נשאר ברחוב היהודי הצפוף.הפער החברתי בתוך העדה בלט עתה לעין מה גם שהעשירים נטולהתהדר בבתיהם המפוארים, בלבושם ובאורח־חייהם הראוותני, והדברהעמיק את שינאת הנוצרים.מיספר היהודים בסאנדומייז׳ הוסיף לעלות וב־1897 הגיע ל־2164 נפש(34% מכלל האוכלוסיה). הסוחרים ובעלי־המלאכה היהודים דחקו אתהנוצרים מעמדותיהם הכלכליות והמימסד הכנסייתי הגיב בהגברתתעמולתו העויינת.♦ ראה לעיל: הפרק "פרנסי הקהילה".53בית משפחת הבישוף אולשניצקי (צלום מימינו)1;>1€1ח01682 ק10(818 ׳<(( 1)6(6€ת6 101186( 011$ת31*! X116168ז11(ח€6 זסז 611^%\1) 0! ח16)51ז0ז 6ז¥6\ ¥8ו6^ 11€11(^\ ח154בית־הכנסתלפי המסורת המקובלת על יהודי סאנדומייז׳ ניבנה בית־הכנסת בשנת255ו. מסורת זו מבוססת על העובדה שמעל דלת הכניסה לאולם היהחרות התאריך העברי י״ג (5013) אשר נעלם בשנת 1870 כשערכו בבנייןשיפוצים. לפי מסורת אחרת ניבנה בית־הכנסת במאה ה־4ו בכספיאסתרקה אהובתו היהודיה של המלך קאז׳ימייז׳ הגדול. את המיתוס הזהיצר היסטוריון פולני אנטישמי במאה ה־5ו, בכוונה לשוות רקע רומנטילהענקת הפריבילגיה ליהודים בשנת 1367 ובכך להפחית מערכה. כידוע,המלך קאז׳ימייז׳ טיפח את העיר סאנדומייז׳, הקיף אותה בחומה, שיפץאת ארמון המלוכה (המיבצר), בנה בניינים כנסייתיים ואתרים וייתכן שגםבית־הכנסת ניבנה באותה תקופה בסיועו של מישהו שהיה לו קשר עםבית־המלוכה.במיסמכי העיר מופיע איזכור ראשון לקיומו של בית־הכנסת בשנת1418. כדי להסיר את איום סגירתו נאלצו היהודים לספק למועצת■הכמרים בעיר פונט פלפל (1 ק״ג = 2.44 פונט), כדור סוכר ומיצרכיםאחרים - שלוש פעמים בשנה.לפי תעודות מהמאה ה־16 ניבנה בית־הכנסת בשנים 1567־1569,כלומר, בתקופה שגבר זרם היהודים לעיר. בשנת 1647 עלה הבניין באשבשעת תפילה. האש התפשטה אל הרחוב הנוצרי הסמוך וכילתה שם 18בתים. העירייה תבעה מהקהילה היהודית פיצויים גבוהים בטענהשהיהודים הציתו בכוונה תחילה את בית־הכנסת. על אפם של שלטונותהעיר השיגו היהודים עוד באותה שנה אישור מהמלך ולאדיסלאב הרביעילבניית בית־כנסת חדש במקום שעמד הישן.בתקופת הפלישה השבדית ב־656ו, כאשר חיילי הצבא של האוייבפוצצו את המיבצר והבתים שבסביבתו עלו באש, ניצל כנראה בית־הכנסתאבל נלקח מהיהודים כעונש על "בגידה" ושיתוף־פעולה עם האוייב.בית־הכנסת הוחזר כידוע ליהודים ב־658ו בפקודת המלך יאןקאז׳ימייז׳. כעבור 30 שנה ב־688ו עלה הבית שוב באש. נציגי הקהילההשקיעו מאמצים רבים בהשגת אישור לבנייתו המחודשת. ואמנם, ניבנהבית־כנסת חדש על חורבותיו של קודמו. ב־ו 171 ניזוק הבניין חלקיתמאש שפרצה ברחוב היהודי.בשנת 1757 נזכרו שלטונות העיר בפריבילגיה ישנה שלהם שלפיהמותר היה להם לגרש את יהודי העיר ולהפוך את בית־הכנסת שלהםלבית־יראה נוצרי. כאשר הואשם יהודי מסאנדומייז׳ בהשתתפות ברצחילד נוצרי בדז׳יקוב (טארנובז׳ג), מצאו תואנה לממש את זממם. היהודיםהתחייבו לשלם כופר למוסדות הכנסייתיים והצו בוטל (כך נם קרה בשנת1712, גם־כן בעקבות עלילת״דם, פרי יוזמתו של הכומר ז׳וכובסקי).55חזית בית הכנסת לפני מלחמת העולם השניה11 ־31'\< 1>1ז0'\\ 6־01ז6(1 6ו1§0^3ח'(8 4116 זס 16}3€3'1 116זכעבור שנה שוב נשרף הבית שהיה בנוי־עץ ובאישור העירייה בנוהוהפעם אבן. הוא־הוא המיבנה העומד עד־היום. בשנים הבאות שופץ בית־הכנסת פעמיים: ב־870ו וב־ ו 191 מצד צפון הוסיפו לו אגפים למישרדיהקהל, לחדרי טהרה ו״חדר".בשנת 1589, בוועידה הכנסייתית שהתקיימה בעיר גנייזנו התלוננונציגיה של הכמורה כי היהודים בנו בתי־כנסת חדשים בפולין ולא זו בלבדשהם בתי־אבן, אלא שגם בגודלם ויופים הם עולים על הכנסיותהקתוליות. לפיכך גזרו על היהודים לבנות בתי־כנסת צנועים, פשוטיםונמוכים. היהודים התחכמו. בתי־הכנסת החדשים אמנם נראו מבחוץנמוכים ודלים בצורתם אך הפאר מבפנים לא הועם. ויתר עליכן, הגובההחיצוני העלוב לא הפריע לפי שהריצפה ירדה לעומק האדמה כמה וכמהמדרגות. כך גם ניבנה בית־הכנסת בסאנדומייד. מהחצר ומה״פלוש",יורדות מדרגות אל ההיכל. את דלת־הברזל החיצונית שמצד דרום היופותחים בחגים בלבד, כאשר רבו המתפללים. בכתלים המערבי והצפונישל אולם התפילה, סמוך לתיקרה, היו חלונות מסורגים ומעברם השני שניאולמות של עזרת־נשים שהמדרגות הוליכו אליהם ישר מהרחוב.56בשנת 720ו בוועידה הקתולית בלוביץ׳ הוחלט לאסור על היהודיםלבנות בתי־כנסת חדשים או לשפץ את הישנים ללא אישור מיוחד. כיווןשבאופן יוצא־מהכלל הותרה בנייתם של גגות בשתי דיוטות או יותרהקימו בסאנדומייז׳ את הגג בגובה של שלוש דיוטות כדי להבטיחאפשרות של הגבהת הבניין בעתיד. כוונה זו לא נתמלאה מטעמים שלחיסכון ובשיפוץ ב״870ו ויתרו על הדיוטה השלישית.פנימו של בית־הכנסת היה צנוע למדי. משני צידיו של ארון־הקודש היושני עמודים מעוגלים ועל הכותל מימינו היו ציורים בודדים וקטעיתפילות וכן היה תלוי מגש־נחושת עגול שבמרכזו רקועים שנייםמהמרגלים ששלח משה ועל כתפיהם מוט עם אשכול־ענבים. השולחןשעל הבימה במרכז האולם היה מכוסה במפת קטיפה רקומה. בין הבימהלארון־הקודש היו שני עמודים מגולפים, שהחזיקו מנורות נחושת. עלאחת מהן התנוסס נשר פורש כנפיים ועל השניה היה חרות התאריך תקמ״ו(1787). הסיפון הקמור היה מקושט בציורי גלגל המזלות.בתוך ארון־הקודש נשמרו מעילי תורה מעוטרים בריקמה ופרוכותקטיפה רקומות בצורה מעודנת, מעשי־ידי נשות הקהילה. אחת הפרוכותמשנת 1700 היתה רקומה בחוטי־זהב והוקדשה על־ידי האחים בנימיןויעקב וולף לזכר אביהם צבי. פרוכת אחרת, מקטיפה שחורה, רקומהבחוטי־כסף, הוקדשה בשנת 1748 לזכר וולף אשכנזי על־ידי בנו יהודהלייב. שבעה נשרים היו רקומים עליה וכתרים לראשיהם.עתיקות ותשמישי־קדושה רבים ונאים אבדו במלחמות שהתנהלו בעירובפוגרומים שערכו העירוניים ביהודים. ההמונים המוסתים היו פושטיםעל בית־הכנסת, שודדים ומשחיתים ספרי־תורה ואלה ששרדו נפגמו. בעתשריפה נהגו היהודים להציל חפצים יקרי־ערך ולהחזירם בבוא העת, לבית־הכנסת שניבנה מחדש. וכך במשך דורות. בבניין האחרון נמצא בין השאר"מחווה" לקריאה בתורה, פגוע לחלוטין, ועליו חרות התאריך ש״ג, (כלומר1543 לפי הספירה הנוצרית).בבית־המדרש התנוססו מדפים על הקירות מהריצפה ועד לתיקרהעמוסי ספרים לאלפים וביניהם ספר עתיק״יומין וגדל־מידות בכריכת עור:"סמיכת חכמים". רבים מצאו בו עניין, אפילו יהודים־למדנים שמחוץלסאנדומייז׳. בעזרת״נשים הצפונית הוקצתה פינה לגניזת ספרים קרועיםשאותם היו מוציאים לקבורה בבית־העלמין מדי כמה שנים.על "העמוד" של החזן בבית־הכנסת, היה מונח תמיד סידור־תפילותגדל״ממדים ועשוי קלף שהכיל איורים צבעוניים של חיות מיתולוגיות.מאחר שדף השער הושחת טושטש גם תאריך כתיבתו, אבל על עתיקותולא היו עוררין.סיפרו על ביקור בסאנדומייז׳ של ההסיטוריון מאיר באלאבאן בימימלחמת־העולם הראשונה, כשהיה קצין צעיר בצבא האוסטרי. בספרו57ארון הקודשז<1101 711658עשרת הדברות בציור קיר$)ח6ת^1)ת6ת^ת^0^ ת16 116) *)0 §ח1)ח31ק 811 \\59פרוכת (מתוך הספר "בתי כנסת עתיקים בפולין" מאת דוד קאנדל)ס110סז3?) <01^1 1116 זס ח31ןז011 \60קטע מגלגל המזלות על התקרה*  §ח66111 6ח03§חח^<$ 116) חס $ח§$1 )1121>20 7116ו 6דף מ״סידור התפילות" (מחוך ספדו של דוד קאנדל))ח16מ011י1מק מס מ1116ת¥ו ^5001 ז6ז<גזק \62״אידן אין פוילן" (1930) הוא ביטא את אכזבתו על שלא מצא שוםתעודות באותה קהילה עתיקה - לא בבית־הכנסת ולא במקום אחר. לפיהשערתו אבדו התעודות בפוגרומים. עם זאת, הוא התפעל מסידור־התפילות המאוייר שראה בבית־הכנסת. לספר זה יצאו כנראה מוניטיןרבים, כי בימי הכיבוש הראשונים של הנאצים ביקר קצין גרמני בבית־הכנסת והתעניין בו.ייתכן מאוד שהסידור הזה הוטמן באדמה ליד חצר בית־הכנסת יחד עםכתבי־היד מימי הפוגרום של 1656, ספרי־תורה ותשמישי־קדושה יקרים.כאשר לא היו עוד יהודים בעיר השתמשו החנוונים הפולנים בדפיםשתלשו מספרי בית־המדרש, לאריזות.בתקופת השואה שימש בית הכנסת אכסניה לפליטים יהודים שהגיעובראשית המלחמה לסאנדומייז׳. בשנים שלאחר־מכן איחסנו הגרמנים בואת רכוש היהודים שהושמדו.אחרי המלחמה הפכו הפולנים את הבית למחסן גרוטאות. בשנותהשישים שיפצו אותו ושיכנו בו את ארכיון העיר.הרהוב היהודילפי הגזירה של ועידת הכנסייה הלאטראנית משנת 1212 חייבים היוהיהודים לגור בנפרד מהנוצרים, וחומה או גדר חוצצות ביניהם. באמצעהמאה ה״6ו אימצה פולין גזירה זו וכללה אותה בתחיקתה. בתקנות ועידתגנייזנו משנת 1421 נימקה הכנסייה את הצורך בגזירה: "כדי שלא ילמדהעם הנוצרי לעשות כמעשיהם הרעים של היהודים ולהאמין בהבלים".הבישופים נצטוו להזהיר נוצרים שבתיהם היו בשכונות היהודים, שימהרולמכור את נכסיהם ויעקרו משם. על היהודים נאסר להיכנס אל בתי'המרחץ של הנוצרים, להחזיק בבתיהם משרתים נוצרים ולשאת מישרותממלכתיות.במציאות לא נתקיימה מעולם הפרדה גיאוגרפית מוחלטת בין הרחובהיהודי לבין שכונות הגויים.בסאנדומייז, התרכזו היהודים ברחוב היהודי, שהיה ליד החומההמערבית של העיר, לא הרחק משער אופאטוב ובמקביל לצידה המערבישל כיכר״השוק, ה״רינק". במאה ה־6ו היו רוב בתיהם של היהודים בנוייםעץ ורק מיבני״אבן מעטים ששימשו בדרך־כלל כמחסנים וחנויות. לפיכך,היו שריפות פורצות ברחוב לעתים קרובות. במאה ה״7ו השתדלה הרשותהעירונית להנהיג סידרי שמירה למניעת שריפות, אך ללא־הועיל. גםבמאה ה״18 לא הצליחו להביא את הבעייה על פתרונה.היהודים חיו בצפיפות רבה, משפחות רבות בבית אחד. הדירות היו63אפלות כי במקום שימשות־זכוכית נמתחו על החלונות גליונות של ניירמשומן. רק בחלונותיהם של עשירים מעטים היתה קבועה זכוכית.במרוצת השנים חילקו חדרים גדולים לקטנים יותר וכן בנו קומה־מעל־קומה והתקינו דירות בעליותיהגגות. מחוסר מקום בנו בית ליד בית וכךהתקרבו לחומה ואף עברו לגור בתוכה.בית־הקברותבמאה ה־7ו היה בית־הקברות מחוץ לחומת העיר והוא נתכנה "בית־העלמין הישן", להבדיל מהחדש, שהוקם לקראת סוף המאה ה־18 בפרבראופאטוב. הוא קיים ועומד עד־היום. על אדמת בית־העלמין הישןשמצידה השני של החומה ממערב לבית־הכנסת נבנתה לאחרונה שכונתמגורים הכוללת את רחוב טאטארסקה. בשנות ה־30 המאוחרות עדייןעמדו בשטח שתי מצבות נוטות הצידה שעל אחת מהן היה חרות השם ר׳משה׳לה.כיום לא נשאר זכר מבית־העלמין הזה.רבניםקהילת סאנדומייז׳ היתה אחת הגדולות והחשובות במדינת "פוליןהקטנה" ומקום־כבוד יוחד לה בוועד ארבע ארצות. היא בחרה מתוכהכ״ראש־מדינה" או "ראש הקהל של הגליל" את הרב נחום צויזמיר שחיופעל במאה ה־7ו*. בניו וחתניו היו רבנים וגדולים בתורה.עוד בהיותו צעיר־לימים נתמנה לאבד״ק צויזמיר ומאז נקרא על שם העיר.בהיותו בן 28 חלה במחלה קשה ונפטר. אשתו ילדה לו בן לאחר מותו,מנחם נחום שמו, שנשא לאישה בת העיר סטריי וזכה לבן גדול בתורה ר׳יקותיאל־אשר אנזיל צויזמיר שהיה מגדולי הדור.בספרות השאלות־ותשובות מהמחצית השניה של המאה ה־17 נודעשמו של הרב יעקב בן שמואל** אב״ד בצויזמיר שספרו "בית יעקבדרשות ושו״ת" ראה אור לאחר החלטה מיוחדת של ועד ארבע ארצות.באותם הימים אסר ועד ארבע ארצות הדפסה והפצה של ספרים חדשים"בלי רשות רבנים ואלופים" מחמת בולמוס הכתיבה שאחז ברבנים ויודעי־תורה רבים שהיו עוברים עם מאות ספריהם בקהילות כדי להפיצם. נוספועליהם ספרי מוסר ברוח הקבלה המעשית והשבתאות שהגבירו בציבור* ראה לעיל ״קהילת צויזמיר והגליל קראקוב־צויזמיר״. ♦* לא מן הנמנע שזהו ר׳ יעקב (נפתלי) בןשמואל, שהואשם ברצח הילד הנוצרי והוצא להורג במשפט עלילת הדם בשנים סו7ו־2ו17.64את הנטייה לתורת הנסתר.ה״וועד" ראה במורת־רוח שטפון זה של ספרים מעוטי־ערך ואסר עלהקהילות לבזבז כספים על רכישתם. הוועד אישר הדפסת ספרים הרשיםרק במקרים יוצאים־מהכלל, כאשר מצא בהם עניין והשיבות מיוהדים.לספרים שאושרו לדפוס ולהפצה צורפו בדרך־כלל כתבי הסכמה מנומקיםשל רבנים.למשל, על ספריו של הרב יעקב בר שמואל מצויזמיר נאמר:בשנת תנ״ג (1693) ז׳ תשרי ביריד ירוסלב, רבני הוועד הסכימולהדפסת הספרים "תולדות יעקב" דרשות על התורה, ו״בית יעקב",שו״ת בפוסקים מאת ר׳ יעקב בן ר׳ שמואל מצויזמיר... וע״כ הסכמנולהדפיס ההיבורים להוציא כל תעלומה לאורים. לזכות בה רביםכזוהר הרקיע מזהיר.ומי יתן איפוא ויוהקו מליו ויודפסו ספריו הנ״ל.תקנות אלה של הוועד היו תקפות למעלה מ־40 שנה, מ־1685 עד 1730בערך.במאה ה־7ו התגוררו בסאנדומייז׳ אי־אלו רבנים ואבות־בית־דיןידועים: הרה״ג יעקב בן הרדוש יעקב תלמידו של הג׳ עקיבא מפרנקפורטדמיין שהיבר שני ספרים: "פירוש המסורת" ו״טעמי המסורת"; הגאוןהמקובל שלמה שפירא (1616־1649), בן המקובל המפורסם מרן נתן נטעבעל "מגלה עמוקות" שראשית רבנותו היתה בסאנדומייז׳ ואחר־כך נתמנהלאב״ד לאקאץ שבוולין ולבסוף שימש ברבנות בסטאנוב שבפודוליה.במחצית השניה של המאה ה־8ו כיהנו בסאנדומייז׳ הרבנים יצחקמייזלש ודובריש הכהן. הרב יצחק מייזלש, אבד״ק צויזמיר, היה דורעשירי לרמ״א (מגדולי הפוסקים האחרונים שחי במאה ה־6ו בקראקוב).הוא היה תלמידם של רבי ישראל מקוזניץ וה״חוזה" מלובלין. אחר מותושל אחיו הרב עוזיאל (1786), מחבר הספרים "עץ הדעת הטוב" "מנורההטהורה", "תפארת צבי" ו״כרם שלמה", הביא הרב יצחק מייזלש את שניהספרים האחרונים לדפוס בהוסיפו הגהות והערות בשם "זר זהב".הרב דובריש הכהן, דור שישי לרב הגאון ר׳ שבתי הכהן (בעל הפירושהנודע בשם "שפתי כהן" על השולחן־ערוך) היה אדם מבריק. בצעירותושימש ברבנות בעיר ראקוב, אחר־כך בקהילת פאצאנוב ובשנת 1803בסאנדומייז׳. אחרי מות אביו(1809) נתמנה כממלא־מקומו בעיר פינצ׳וב.הרב דובריש הכהן חיבר חידושים על "חושן משפט" שפורסמו שנים רבותאחר מותו.65"תמונות מתערוכה"מן הראוי להבליט את הפער החברתי ששרר בציבור היהודי בעירסאנדומייז׳ ושמצא את ביטויו, בין השאר, בתחום האמנות. הצייר הרוסיהמפורסם ויקטור הארטמן היה נשוי לאישה פולניה ובשנת 1868 ביקרעימה בפולין ובילה זמן־מה בסאנדומייז׳ ושם צייר. בשני רישומי־אקווארל קטנים (14/10.5: 25.6/19.9) הנציח שתי דמויות יהודיות, אחתשל שמואל גולדנברג העשיר והשניה של היהודי העני שמיל (שמואל) ללאשם־משפחה. לציור הראשון קרא האמן בשם "יהודי עשיר מסאנדומייז׳עם כובע פרווה" ולשני - "יהודי עני מסאנדומייז׳". בצירופם יחד (הםשמורים עד היום בגלריית טרטיאקוב במוסקבה) משקפים שני הציוריםאת הפער החברתי שבקהילת סאנדומייז׳ שהאמן הנציח בלבוש ובביטוי־הפנים של הדמויות. ניכר כי הארטמן, כאמני רוסיה האחרים באותהתקופה, היה רגיש למצוקות בני־אדם וכך העמיד את דמות העשיר היהירמול דמותו העלובה והנבוכה של העני, הגביר מול הקבצן.אחרי מותו של הארטמן ב־873ו ערכו ידידיו לזכרו תערוכת תמונותיווהוצבו בה גם שני הציורים. המוסיקאי הרוסי המפורסם מ.ס. מוסורגסקי,שנמנה גם הוא עם חוג ידידיו של הצייר, התרשם מאוד מהתערוכה וחיברבהשראתה את היצירה המוסיקלית הידועה "תמונות מתערוכה". אתדמויותיהם של "היהודי העשיר" ו״היהודי העני" מסאנדומייז׳ מבטאתהחצוצרה בצלילי תחנונים של האביון המבקש נדבה מהעשיר.66״יהודי עשיר״ ו״יהודי עני״ מטאדומייד - ציוריו עול ויקטור הארטמן— 2*1001161)800 ■|0 יי161¥. זסס? 7116״ !)110 יי61¥זנ 111011 7116**00ס1)*101{ *01)¥10 ^<(1 1)6)010ק 11)0(1 ,68י01)10ק 081108*1)00067י.ל. פרץ בסאנדומייז׳בקונגרס העולמי החמישי למדעי היהדות שהתקיים ב־969ובאוניברסיטה העברית בירושלים הקדיש החוקר י.א. קלוזנר בהרצאתואת דבריו ל״ימי סאנדומייז׳ הקצרים של י.ל. פרץ" ולפואמה הבלתי־ידועה שלו "השריפה" שאותה כתב לאחר שנאלץ לעזוב את העיר בה גרעם משפחתו למעלה משנה. הפואמה שנכתבה בעברית לא ראתה עדייןאור. להלן קטע מדבריו של קלוזנר:...פרץ הצעיר הוקסם על־ידי יפי־נופיה של העיר ועתיקותיהעוררו את סקרנותו, ברמזן על עבר מלא עלילות ומלחמות ועלסבלותיה של האוכלוסיה היהודית. תנאיו הכלכליים של פרץ בימישהותו בסאנדומייז׳ לא היו קלים. נוסף לזה, כאן מת בשנת 1875בנו־בכורו יעקב וכאן נרדף הוא עצמו על־ידי הקנאים. פרנסתו שלפרץ בסאנדומייז׳ היתה על בית־מיבשל השיכר שניהל יחד עם שותףבשם זילבר. כשלא "מכר" את החמץ ערב־פסח לגוי הכריחו אותוהקנאים לשפוך את כל הבירה שהיתה ברשותו ובכך שברו את מטהלחמו וכפו עליו לעזוב את העיירה. למרות כל המאורעות העצוביםהללו דיבר פרץ כעבור שנים, בשתי איגרות למשפחת זילבר (לערךמיבשלת השיבר, בה עבד י.ל. פר׳ז1)6)1־01ץ< 642־61? ..1.¥ 6ש116׳וו ,׳<ת6״6ז8 111668מן השנים 1899*1900), על ימיו בסאנדומייז׳ כעל "ימים טוביםיותר, צעירים יותר״, אך יחד עם זה - "זמנים... עניים, מאוד עניים,אך עליזים, שבהם חסרו לעתים "קופיקות (אגורות), אך לא חסר היהמצב־רוח טוב". ונראה שגם ידידים טובים לא חסרו לפרץבסאנדומייד.הדמויות המרכזיות המופיעות בפואמה הן: כומר קתולי שונא ישראלורב העיר, קנאי המטיל מצוות ואיסורים על בני העדה ורודף אתהאפיקורסים, המשכילים והמשוררים. דמות אחרת, המייצגת אתהחופשיים־בדעה, היא אפריים שבא מפרוסיה והוא בעליה של אחוזהמשגשגת, הדואג לרווחתם של האיכרים העובדים אצלו. כתוצאהמהפעילות העויינת כלפיו מצד הכומר השונא אותו בגלל יהדותו ומצדהרב הרוגז עליו על התנכרותו לדת וזלזולו בו, ברב, מתפוררת האחוזה:"...החורף הגיע. הנהר קפא והרפסודות של אפריים נתכסו בשלג". תנובותאחוזתו "פני דנציג, פני וארשה לא ראו", שהרי זה זמן רב שגם הפועליםוגם הסוחרים "עקרו רגליהם מביתו של אפריים". וכך משיג הרב אתנקמתו באפריים האפיקורס והכומר - את נקמתו הכפולה, גם באפרייםהיהודי וגם באיכרים שנגדם יצא בדברי זעם על כי עבדו באחוזה שליהודי.ביחסים שבין אפריים לבין הרב השתקפו היחסים ששררו בין י.ל. פרץלבין קנאי סאנדומייז׳ שהביאו לגירושו מן העיר. איבת הכומר ליהודיאפריים ביטאה את המציאות שיהודי סאנדומייז׳ חיו בה במשך דורות.י.ל. פרץ התפעם כאמור מיפי־נופה של סאנדומייז׳ וסביבתה והתרשםמאוד מעתיקותיה ונתן לכך ביטוי בפתח הפואמה:מסביב אך גנים, שדי תבואות ויערים,וסאנדאמיר מתנשאה, על ראש״ההרים,עיר״מלוכה לפנים, כעת עיר ההרס.הווייכסל בדממה עוברת־גדותיה,ואת רגלי ההרים ירחצו גליהאת כיכר השמן לשנים גוזרת.הקוצרים ירונו וצפור משוררת,וחרמש מתנוצץ לנוגה החרסתקווה חדשה לסוחר, לאיכר,וחיים חדשים באף כל הכיכר.אך צל פחדים על הווייכסל שטוחצל מיגדל גלמוד הוא, ענק עצום־רוח69לפנים תמכו בו שבט מלך ושריםבחדריו השתקשקו אצילי העםהם שיכורים מיין וחרבם - מדם,דמי קדר, ישמעאל שטפו כנהרים...קודר המיגדל, הוגה נכאים,כי עתה הוא צינוק לפשעים וחטאים.אך עצב ויגון ודממה שוררת...מסביב אך זרים, אך שפה אחרת.סע(ך מאת. י-ל.פ,.ב 1^) ו1(1<ז . ינ׳ס׳ל'- ■7״״ י״ 1 ׳ ׳• י' /׳-־־)ו־׳יויע^ *-ר- ^מ^/׳ך׳ / ^ ^ ׳יייזללס^ >׳־ל (זי?ר,>< • ־^? ^■3י)2; ל/׳י׳וימ-׳ידיזיזלי^;6/׳9-ד /פ;׳) !4^1<׳?;.׳5>:״ ;״׳ז^ •■■ י/0לי;^>. יוממ^''■־■ •■■ ■ ■• - •^5׳^ יי^סעיי-לו ^ ע.ר.8ץ| ^ ■ ׳״ ־7 מ. •ד ^/{/<״/{ ^ ^ # ״״^ ^0,  • *י)[? ך״־■•׳ >׳ ״״״,% ־.,״"־ "*","ר ג►־! רו"מ ק׳יל', ^ח3׳/׳ ר5^-^'•קסע מהפואמה "השריפה" בכתב ידו של י.ל. פרץ (המקור שמור בספריה הלאומית בירושלים)§ח111ז11¥)ח113 מ01¥ 8י*1111101^ 1116 מ1 מ061ק 8י€12ז€? ..1.¥ מ01ז*) \70ביבליוגרפיהאטינגר, שמואל, תולדות ישראל בעת החדשה, תל־אביב, 969ובלבן מאיר, תולדות עם ישראל וספרותו, א׳־ב׳, ברלין, "ילקוט, תר״ץ־תרצ״אבן־ששון חיים הלל, תולדות עם ישראל בימי הביניים, תל־אביב 1969ברנפלד שמעון, ספר הדמעות, כרך ג׳, ברלין, תרפ״ו (1926)דובנוב שמעון, דברי ימי עם עולם, כרך שביעי, תל־אביבהאנובר נתן, יון מצולה, ונציה 1653.האנציקלופדיה העברית, ע׳ ועדי הארצות, ירושלים - תל־אביב תשכ״גהיילפרין, ישראל (עורך), בית ישראל בפולין מימים ראשונים ועד לימותהחורבן, חלק א׳, ירושלים תש״ח, עמ׳ 127-1היילפרין ישראל, פנקס ועד ארבע הארצות - ליקוטי תקנות כתביםורשומות, ירושלים תש״ההלוי צבי איש הורביץ, לתולדות הקהילות בפולין, מוסד הרב קוק,ירושלים תשל״ח (1978)פרענק עזריאל־נתן, העירונים והיהודים בפולין, ירושלים 1969ר׳ שמואל פייביש, בן להרב ר׳ נטע נתן פיידל, טיט היון, בתוך הספרלקורות הגזרות על ישראל, תרמ״ז (1887)שאצקי, ד״ר יעקב, א יידיש ביכל קעגן עלילת־דם פון דער ערשטערהעלפט פונם אכצנטן יארהונדערט, מתוך "פנקס״ - רבעון לתולדותהספרות היהודית כרך 1, מחברת 1־2, ניו־יורק, 1927718£3׳\\523ז3׳\\ ,1782־1388 ,^0150? [€ת׳\\13) ׳^\ ׳^\10)ץ2 '\0230ץז10) 1152 ס313ון101ק'\ס ,13111135^ חו501ז1910.011850 ,3^\523ז3^\\ ,1€)51ז10וז1ס1)ח83 13ו161תרח0ק¥5\ ,ח3[ 1)51תץ12)3ו.0611€010ק 1 00 ט2ץ10וחס1)ח83 ¥\10)ץ2 0^0210 ז\¥\' X¥^^^ \\,¥10\523ז¥3\ 1־211 ש11^\1ו]0ץ\/),׳(52 .ח§ץ5 ,3^51־3515101וו1 303זק1985 115310111ז0[,031111^\חס1ן11ן1סס 011511? 1110 ח1 10£05ך\חק ו{15׳\\0[,.1 £ז150)1סס.0111(1010^\ס1סק 11 ׳\\ ס108)51ז530000110 3^\21סס׳\\0(ס^\ 0113513011 3)51׳\\ס0׳<2 11100050 ,חסח20 תX¥^^ \¥., 3-4 זס .ז ,1982 ,"01500? ס^0ס02׳\זס1151? .1051 .0ץ2 סץ8111101״.0111000, 20000, 8[.׳\\ 5300001101711 ׳\\ 001)521 1 021ץ^ ,01ז3.]8 ,)01ס513ץ2ז X\^1 - X\^^^ ־ X\^^^^\¥101(11, 100100, 1987 ז.6111000 20000, 8^020501 (0ס81702ס׳\\10 0113513011 3)51׳\\ס0ץ2 11100050 ,01ז3.>1 )01ס513ץ2זס10£)51ז110סססס53 ¥3\!2סס¥\0(ס^\ \\\ - X¥^^^ \^101(11, 100100, 1990 ז.6111000 20000, 5101970 ,!?21 סץ8111101 ,(10)51^\ססץ2 111000501 15ק5 ,.1 1)51׳\\ס)1ק90ס0ץ2 11*1115101 ס0 (0סססזס.>1 1)1'\־011ש 2 ץ1נן001\0 1 ^\ס1ס10ס11)1סס ץ!05§0? ׳ץ311170^1 0ז\^?01500 16971988 ,1984 ,3׳\\523ז¥3\,(ץס1702ס1151? 1111ץ1051 1)51^\ס0ץ2) 2־1 .1795,1001־?11100011, 6000011117 111ס100ס0'\50 0 0 05/\0011ק5ץ0ק :00ס0סס0ק0ס 300 ץ1ח50011 ,10׳\3ס סס511ז01300? 111110 10 15ס011ז10ס 1511׳\\0[ ז0 ץ51110 3 11§011ז111 31000§ ץ0101ס5 1511׳\\0[־11511ס?,1110515, 6011101513 1978 ,1ס11?סז110ס ,ץ511ז0^\1סט1<.31100\\1956 3׳\\523ז3^ ,0011017 5300 ,01005(ס¥\ 1)51׳.!<.30001 01500? ^\00ץ2 1705210501? ץסס100׳\\5ס? )131011ז3׳\\.>1 ,5300001101711 ׳\\ 8020103 ,10^\3ס,8.1,1912,2.1.830001 03^10, 8202 2ץסס100^\5סק )31131011׳\\8 ,1655 .ז 105)51ז110סססס53 ^\\ס0ץ?1151001 2117־111 .5 2 2 ,1912 ,1 .8 ;׳^\ס0ץ\^011973 513ק01ס5113? ,01300? זס ¥5\0[ 150 ,.ס ס־31סז80 175ס.\^01988 3׳\\523ז3^\\ ,01100)01 1 53000011017 ,11111152[ 1סס13סס.72בטרם אבדןהוועד לחלוקת ״מעות חיטים״ לנצרכים ולטיפול במצבות (1935),10קס0ק <1)ס0ח זס^) )103120 זסז זו01ח <ו51 0) 18)ח11ז ^חו318ת ־01*) ^^))!וחוהסס<ח0)10ס0ס 110) )0 ק00)1ק11 110) חס) 1)30מלחמת העולם הראשונהבשבת ט׳ באב, ו באוגוסט 4ו19, פרצה מלחמת העולם הראשונה.סאנדומייז׳ היתה עיר־גבול בין פולין הקונגרסאית שבשלטון רוסיההצארית ובין גליציה שבתחום הקיסרות האוסטרו־הונגרית. בגלל מיקומההאסטרטגי התחוללו לידה קרבות קשים בין הצבא הרוסי לצבא האוסטריוהעיר עברה מיד ליד. לבסוף כבש אותה הצבא האוסטרי בשנת 1915וסיפח לקיסרות.בשנת המלחמה הראשונה עמד בעיר הצבא הרוסי. הקוזאקים התעללובתושבים ובעיקר ביהודים, שדדו ושרפו והחרימו חנויות, רצחו יהודיםבחרבותיהם הארוכות ואנסו נשים. היהודים גילו תושייה והגנו עלבנותיהם בתחבולות שונות ומתוחכמות ומשהצליחו ראו בכך נסיםמהשמיים. שנים רבות אחרי המלחמה עדיין התהלכו במשפחות היהודיותסיפורי זוועות ונסים מאותה התקופה והמילה "קוזאק" היתה מעוררתחלחלה אפילו אצל בני דור שלישי.צבא־הכיבוש האוסטרי גילה כביכול יחס הוגן יותר, אבל הקצינים לאנרתעו משוד עתיקות בבית־הכנסת ומאסר יהודים בחשד ריגול. היהודיםהפעילו את נשקם הסודי, השתדלנות, שלפרקים גם לא הצליחה. לא־אחתהוצאו להורג אנשים חפים מפשע.ב־8ו9ו, עם סיום המלחמה, פרקו תושבי סאנדומייז׳ את נשקם שלהחיילים האוסטרים. פולין שבה להיות עצמאית לאחר כמאה וחמישיםשנות כיבוש בידי שלוש מעצמות זרות.שמע ישראל / אטקה וולמןכשפרצה מלחמת העולם הראשונה בקיץ 1914 הייתי בת שש.במשפחתנו היו ארבע בנות ושלושה בנים, הקטן בן שנה וחצי. רביםמתושבי העיר נמלטו למקומות מרוחקים מסאנדומייז׳ מפחד ההתנגשות75בין שתי המעצמות שצבאותיהן עמדו משני עברי הוויסלה. אמי שהיתהבהריון עם ילדה השמיני נשארה במקום עם הבת השניה ועם התינוק ואתשאר הילדים שלחה עם הבת הבכורה בארבע־עשרה שנותיה אל הסביםשבעיר סטאשוב. באחד הימים הוציאו השלטונות הרוסיים פקודה, שעלכל בית נוצרי יש לתלות את תמונת האם הקדושה וליד כל בית יהודי ישלהעמיד חבית מים. היה זה רמז שמתכוננים לעשות "שמח".ואמנם בלילה העירו אותנו דפיקות בדלת. נכנסו קוזאקים מזוייניםוחיפשו בנות. את אחותי החביאו הסבא והסבתא מאחורי תנור־חימרשניצב ליד אחד הקירות. בחיפושיהם הגיעו הקוזאקים לקירבת התנור.סבי, בעל קומה בינונית ועטור זקן אפור״שחור, התייצב מולם ולא זזממקומו על אף חרבותיהם השלופות. הוא הרים את ידיו ועיניו כלפי מעלהוציווה עלינו: "ילדים, צעקו שמע ישראל!" לא הבינונו את חומרת המצבאך צעקנו כולנו במקהלה: "שמע ישראל!" אינני זוכרת כמה זמן נמשךמצב זה אך לבסוף עזבו החיילים את הבית בלי שביצעו את זממם.למחרת נודע לנו שבעיר היו מקרי אונס רבים. כעבור זמן־מה, כשחזרנוהביתה לסאנדומייז׳ שכבר היתה כבושה בידי האוסטרים מצאנו את אמנוופניה נפוחות ושטופות דם מהמכות שקיבלה משוטיהם של הקוזאקים.מתברר שגם בסאנדומייז׳ ערכו הקוזאקים באחד הלילות "ליל תענוגות"והתעללו בבנות ישראל. הריונה של אמי לא חסך ממנה הצלפות־שוט בעתהתייצבותה להגנת אחותה הצעירה.תמונת הסבא הצועק "שמע ישראל!" ושטפי הדם בפניה של אמיעומדים לנגד עיני עד היום הזה.שלושה סיפורים / יחיאל צינמוןא. "זדראווסטבויטיה גוספודין צינמון": כשפרצה מלחמת העולםהראשונה נפל פחד המלחמה על יהודי העיר והם נמלטו לעיירות ולכפריםהסמוכים. אבי החליט לצאת עם כל בני המשפחה לקופשיבניצה עיירתמולדתו במרחק כ־25 ק״מ. הוא גם קיווה ששם יהיה קל יותר להשיג מזון.יצאנו ברגל. עברנו בשלום בכפרים סטרוחצ׳יצה וסאמבוז׳ץ בלי שאישמהכפריים יתנכל לנו. והנה באה לקראתנו קבוצת פרשים. פחד גדול נפלעלינו ומפי אמי נתמלטה צעקה: "אוי ואבוי! קוזאקים באים!" השם"קוזאק" הפיל את חיתיתו על כל אדם בפולין ובפרט על היהודים, כי אלההיו שודדים, בוזזים, שורפים ואונסים.משהתקרבו הפרשים אלינו ולא היה לאן להימלט ירדנו מהכבישוחיכינו לבאות. הקוזאקים נעצרו. הקצין שלהם ירד מהסוס והתקרבאלינו. לא קשה לתאר את הרגשתם של ההורים באותו רגע. אני הייתי ילד76קטן ולא הבנתי כלל את גודל הסכנה. במרחק של כמה מטרים נעמדהקצין דום, הצדיע ואמר: "זדראווסטבויטןה גוספודין צינמון."* אבישהיה קצר־רואי לא זיהה ברגע הראשון את האדם המברך אותו, אבלהכירו לפי קולו. היה זה סנדלר פולני שתפר נעליים לחנות שלנו. הקציןהושיט את ידו לאבי והם התחבקו. אמי בכתה מרוב התרגשות.אדם זה גוייס לצבא והודות לידיעת קרוא־וכתוב מינוהו כקצין הפלוגה.עתה הוציא מכיסו שקיק עם עלי״תה שחורים וגם קופסה אדומה של טבק"הרצגובינה" והגיש לאבי. מששמע שאנחנו בדרך לקופשיבניצה אמר:"אתם יכולים להמשיך בשקט. הדרך בטוחה כי הפלוגה שלי מסיירתלאורך הכביש בין סאנדומייז׳ לקופשיבניצה".חייך בידידות והלך.שלוש מילות הברכה האלה ברוסית חרותות בזכרוני עד־היום וכן גםהצבע האדום של הקופסה עם הטבק הריחני. על מקרה כגון זה אמרוחז״ל: "אפילו חרב חדה מונחת על צווארו של אדם אל ימנע עצמו מלבקשרחמים ואל לו להתייאש - סוף הישועה לבוא..."ב. ר׳ נתן־דוד מציל את אבי: הדבר היה בשנים 5ו9ו־7ו19. הצבא הרוסיעזב בחיפזון את סאנדומייז׳ ובמקומו בא הצבא האוסטרי. בהיותםבעירנו, החרימו הרוסים את חנות־הנעליים של אבי ואיחסנו בה כיכרות־לחם מהמאפייה של אלתר מנדלבאום שהיתה סמוכה לחנות שלנו. הלחםהיה מיועד לאנשי הצבא. והנה באו האוסטרים והחרימו אף־הם אתהחנות. מאחר שמצאו שם את הלחם אסרו את אבי באשמת ריגול לטובתהרוסים. הוא נכבל באזיקים ונכלא באחד החדרים בבניין העירייה.בהיוודע הדבר התכנסו מייד בביתנו השכנים לטכס עצה, כיצד להציל אתאבי מסכנת המוות. למי פונים בעת צרה אם לא למורה־ההוראה ר׳ נתןדוד? הלכה אמי אליו וסיפרה לו מה קרה. ר׳ נתן־דויד לבש את קפוטתהחג שלו ואת כובע השבת ופנה ללכת. לאמי אמר: "את, אשת ר׳ לייבל,לכי הביתה והשגיחי על הילדים. ה׳ יעזור ובעלך ישוב במהרה הביתה."ר׳ נתן־דוד היה אהוב על כל האוכלוסיה היהודית ללא הבדל מעמד,השקפת עולם והשתייכות מפלגתית. רבים פנו אליו בעת מצוקה כדילקבל ברכה וסיוע נפשי, כי היה אדם אציל־נפש ומתון. בשלוותו ידעלנסוך בטחון ורוגע אצל הפונים אליו בעת מצוקה.אחרי צאת אמי מביתו, הלך ר׳ נתן־דוד לקיינדל ספירו, אישה מכובדתומקובלת על יהודים ועל נוצרים כאחד. שניהם פנו למיפקדת הצבאהאוסטרי והסבירו שחנותו של אבי הוחרמה על־ידי הצבא הרוסי בעל־כורחו. למחרת שוחרר אבי מכלאו.* ברוסית: "שלום, אדון צינמון."77ג. הגיר שהסגיר אח הקוזאק: כל בני משפחתו של יהודה לייב וייסבלוםחיו עד מלחמת העולם הראשונה בעיר קופשיבניצה. עם פרוץ המלחמהנכנסו יחידות קוזאקים לעיר, שדדו ובזזו מכל הבא ליד. שניים מהם נכנסולביתו של וייסבלום ולקחו כל מה שמצאו בבית. למחרת היום שםוייסבלום פעמיו אל המיפקדה הרוסית וביקש מהמפקד שיעשה להחזרתרכושו מאחר שהוא אדם עני. שאל המפקד: "תכיר את אלה ששדדואותך?" ענה לו "כן!" ציווה המפקד על הקוזאקים להסתדר בשורהולמתלונן אמר; "הצבע נא על מי ששדד את רכושך".וייסבלום, במקום לעבור לפני השורה ולהסתכל בפרצופיהם שלהחיילים, הלך דווקא מאחורי גבם. המפקד המופתע הלך אחריו. והנהנעצר וייסבלום ליד אחד מהם, הצביע עליו ואמר שהוא אחד מאלה שהיובביתו. כששאל אותו המפקד: "איך זיהית אותו מגבו?" הצביע וייסבלוםעל סימן של גיר על מדי החייל. הוא הסביר, כי במהלך השוד לקח גירבידו ובשעה שחתחנן שיחוס על רכושו התווה סימן על גבו.לאחר המלחמה בא וייסבלום עם משפחתו לסאנדומייד וזמן־מה היהראש מכבי־האש בעיר.78בפולין העצמאיתפרנסות יהודיות / יחיאל צינמוןסוחרים: יהודי צויזמיר - רובם ככולם, התפרנסו ממיסחר, מרוכלותבכפרים הסמוכים וממלאכה. למעשה הם פיתחו את המיסחר בעיר ורקבשנים האחרונות לפני מלחמת העולם השניה החלו נם לא־יהודים לחדורלתחום הזה. מאמציהם אלה לוו לא־אחת בהסתה פרועה נגד הסוחריםהיהודים. הם היו מעמידים משמרות ליד חנויותיהם של יהודים ומונעיםבכוח מלא־יהודים לקנות בהן. סיסמתם היתה: "אל תקנו אצל יהודים!"והיו גם כמרים שנתנו יד לתעמולה גזענית זו.רוב החנויות בעיר היו שייכות ליהודים - מסדקית ועד להלבשה,הנעלה וקונפקציה. אחד מענפי הפרנסה העיקריים היה המיסחר בביציםובעופות. אלה היו נשלחים לערים הגדולות וארשה ולודז׳ ולבתי־ההבראהלחולי־ריאות באוטבוצק שליד וארשה. בתי־אב רבים מצאו את לחמםבענף על שלוחותיו: הקנייה אצל איכרי הסביבה, המיון, האריזה וההובלהלרכבות ולספינות שעל הוויסלה.בשני ימי השוק השבועיים עסקו סוחרים בסחר תבואה. הם היו קוניםמהאיכרים ומוכרים לסוחרי התבואה הגדולים שהשיטו את הסחורהלערים הגדולות, בעיקר לעיר־הנמל דאנציג(גדאנסק). גם סחר העצים היהבידיהם של יהודים שחכרו יערות לכריתה. אלה ואיתם גם המלווים־בריבית היו אמידי העיר. אי־אלה משפחות של קצבים סיפקו בשר כשרליהודים ובשר לא־כשר לגויים.בבעלותה של משפחת לנדאו היתה מדורי־דורות מיבשלת־השיכרשבקצה רחוב ברובארנה (רחוב מיבשלת השיכר) שבה עבד י.ל. פרץכמנהל בראשית שנות ה־70 של המאה הקודמת. בבעלות המשפחה גם היושדות־מירעה נרחבים ומישרפת לבנים. ליד מישרפה זו הקימו לפני פרוץמלחמת העולם הראשונה בריכת־ברזל ענקית, כולה מחופה, לאחסנת נפט.את הנפט אמורים היו לייבא מאוסטריה ולהפיצו בכל פולין הקונגרסאית.79למעלה: כיכר השוק העליון? למטה: כיכר השוק החחחון.אלה היו מקומות מגוריהם של יהודי סאנדומייד1)6׳ו11 116ו 6ת6ו¥1\ €68ב1ק — ז¥6\10 1)מג 7116הפרוייקט הגראנדיוזי לא מומש מעולם. הבריכה פורקה לאחר מלחמתהעולם הראשונה.בעלי״מלאכה: המלאכות הנפוצות ביותר בין היהודים היו חייטות,סנדלרות, רנפרות, כובענות וכד. המוצרים נמכרו במישרים ללקוחותבבית־המלאכה שהיה בתוך בית־המגורים. בימי שוק פעמיים בשבוע, היואיכרי הסביבה מביאים את תוצרתם למכירה וקונים את סחורותיהם שלהאומנים היהודים. בעלי־המלאכה לא הסתפקו בימי־השוק והיו נודדיםאל עיירות הסביבה עם תוצרתם.חייטים יהודים תפרו בגדים לכפריים ולפקידי הרשויות בעיר וגם מדיםלמנגני התזמורת העירונית. היו חייטים שהתמחו במיוחד בתפירתגלימותיהם ומעיליהם של אנשי הכמורה הרבים ושל מאות פרחי־הכמורהשמילאו את סמינריון הכמרים.בין בעלי־המלאכה היהודים היו גם שכתוספת לפרנסתם חכרו מדי־שנהלעת הקטיף בוסתנים של שכניהם הנוצרים ועד שגמרו את איסוף הפריומכירתו השתכנו שם בסוכות עם משפחותיהם.בית־הדפוס של לייביש מינץ היה יחיד בכל הסביבה ופרנסתו באה לובעיקר מעבודות שמסרו לו המישרדים העירוניים, עד שבשנות השלושים,הוקם בעיר בית״דפוס על־ידי לא־יהודים שפגע בו קשות.היו בעיר כמה שענים יהודים ששום מתחרה לא קם להם.אחת הפרנסות הקשות היתה אפיית לחם בעיקר מחמת העבודהבלילות. כל המאפיות בעיר חוץ מאחת היו של יהודים ולחמם הצטייןבטעמו הטוב. הכיכרות היו גדולים בני 2 ק״ג כל אחד, ליהודים בצבעחום עם קימל בפנים ולגויים לחם בהיר בלי קימל. כל העבודות נעשו בידיהאופה, אשתו וילדיו, ללא עזרה מהחוץ. לאפיית לחם שנועד לנוצריםנעזרו גם בשכירים לא־יהודים. חלות השבת היו להם מקור הכנסה חשוב.את אלה הכינו עקרות־הבית בבתיהן במו־ידיהן ובימי שישי היה הרחובהיהודי הומה מנשים וילדים נושאי מגשים ועליהם חלות, עוגות, וגםאווזים - כולם ממהרים אל המאפיות להכניס את דברי המאפה והמאכלים*לתוך התנורים הגדולים. גם קליית בוטנים היוותה מקור הכנסה חשוב.ואלה היו האופים: יחזקאל מוטל׳ס (בירנבוים), יהודי דתי מחסידימודז׳יץ, שהיה עובר לפני התיבה בימים הנוראים בבית־הכנסת הגדולבתפילת שחרית ובניו ליווהו במקהלה: יוסל בירנבוים שאפה לחם לא רקליהודים ועזר לו בעבודה בנו אברהמ׳קה (מאדיאר), בחור גברתן שהטילאימה על נערים לא־יהודים שהציקו ליהודים; מאיר סאמבורסקי ואשתו,אשת־חיל, זלאטה "די בעקערין" (האופה); שמואל לוי שכל בני משפחתוהגדולה הועסקו באפייה ובמכירה של לחם ושל "געזאטענע" בייגעלעך(כעכים שלוקים) שיצאו להם מוניטין; חנה־רחל, אשת יעקב ה״מצבה־81קריצר (חורט־מצבות) שאפתה כעכים; ולוויש שנולד שלחמו המשופעבקימל בחוץ ובפנים התפרסם במיוחד בטעמו הטוב; שלמה וורמן ואשתורחצ׳ה שרכשו את המאפייה מקודמם משה מילשטיין.סבלים ושואבי־מים: רוב הסבלים בעיר היו יהודים. היתה זאת פרנסת"לית־ברירה", של נערים שלא מצאו תעסוקה אחרת. הלקוחות נתנו אמוןרב יותר בסבל היהודי מאשר בסבל הגוי והיו בטוחים שלא יטול ממשאובדרך. בדרך־כלל היו הסבלים אנשים דתיים ובשעות הבוקר המוקדמותאפשר היה לפוגשם הולכים לבית־חכנסת עם טלית ותפילין תחת ביתשחיים. הם עסקו בהבאת חבילות מסיטונאים לחנויות קמעוניות. הסבליםהיו נושאים על גבם סלי פירות וירקות שעקרות־הבית היו קונות בשוקומעבירים מטלטלים מבית לבית. בחורף היו ידיהם מלאות עבודה בהבאתעצים ופחם ממחסני־העצים ומהשוק לכל חלקי העיר.ואלה היו שמותיהם: איצ׳יה קאלינסקי; יענקל בנו של המלמדהווארשאי; לייבל׳ה ואסר ואשתו חנק׳ל, שגם היא עסקה בסבלות וגידלהארבעה ילדים בכבוד; גרשון קושינסקי ובנו לייביש; יחזקאל קוגוט;אברהם פינצ׳יו; אלתר קוצ׳ר; לייבל׳ה פוקס.כמה משואבי המים שבעיר היו יהודים; קיילה הינדוב; אביגדור פוקסובנו יקל שהיה מוביל חבית מים בעגלה רתומה לסוס ולפעמים נאלץלגרור בידיו את הסוס הכושל עם העגלה.נעמי יודקובסקי: סבל ושואב־מיים, (רישום עט)1^81׳\0;11)11\ 1ח301\1 <(1 01108)0^81 .ת0)תסק 3 1)ח3 ז16זז€3־ז316^\ \82ברל בעל־העגלה / אטקה וולמןהעיר סאנדומייז׳ עומדת על רמה גבוהה שלרגליה זורמת הוויסלה.הנהר מגיע מהרי הקארפאטים ומתפתל עד שהוא נשפך לים הבלטי.בחודשי הקיץ נהנו תושבי העיר מרחצה במימיו ומבילוי על החוף החולירחב־הידיים. אולם מדי־קיץ תבע הנהר קרבנות מבין המתרחצים שנסחפובמערבולות המים.בוקר אחד חזר ברל, בעל הכירכרה, מתחנת־הרכבת המרוחקת כמהקילומטרים ממרכז העיר. בדרכו הביתה פנה לנהר לרחוץ בו. התיר אתהסוסים מחעגלח ונכנס עימם למים אך לאסונו נסחפו הם במערבולתוטבעו. רק הכירכרה נשארה על החוף. רב היה הצער ומצבו של ברל היהנואש. הוא חיה אב למשפחה מרובת־ילדים ופרנסתו היתה על הסוסים:הובלת נוסעים מתחנת־הרכבת העירה. והנה נשארו ללא אמצעי־קיום.השמועה עברה במהירות בעיר וההתרגשות היתה רבה. מה לעשותי איךלהציל את המשפחה מחרפת־רעבז התאספו פרנסי העיר והחליטו להשיגלברל סוסים אחרים. אמרו ועשו. הטילו על כמה זוגות יהודים ללכתמבית לבית, לאסוף תרומות. עשירים רבים לא חיו בעיר, אך מאחר שכלאחד מבני הקהילה ללא יוצא מן הכלל, תרם לפי יכולתו, נאסף כל הסכוםעד כניסת השבת. כבר בבוקרו של יום ראשון נרכש צמד סוסים בשבילכירכרתו של ברל.83יום של יריד / צ׳סלאב לאטאווייץצ׳סלאב לאטאווייץ הסופר הפולני בן סאנדומייז׳, מתאר בספרו "סאנדומייז׳ נעורי"(ראה אור בווארשה ב'976ו) בין השאר את המסחר בעיר שברובו התרכז בידי יהודים:מאחורי בית־המעצר העירוני השתרעה כיכר קטנה ובה איטליזים שליהודים שמכרו בשר בקר. ברחוב אופאטובסקה היה מחסן נעליים גדולשל יהודים שסנדלרים מפרברי העיר סיפקו לו את תוצרתם. היתה שםמסבאה יהודית, שעליה נתנוסס שלט מבדח: "היום בכסף, מחר בחינם".בקצה הרחוב היה בית־מלון "הוטל פולסקי". בית־מלון נוסף "הוטלקראקובסקי" היה בכיכר השוק, שניהם בבעלות יהודית. המיסחרהסיטונאי בבהמות, בתבואה ובפירות היה גם הוא בידי יהודים.זריזות היהודים בלטה במיוחד בירידים. הירידים הקטנים התקיימובימי שני בשבוע, ואילו הגדולים פעמיים בשנה, בעונה שלפני הקצירובימי הסתיו המאוחרים.מכירת סוסים, בקר וחזירים התקיימה במרכז המיסחרי בפרברגולנביצה, ואילו במרכז העיר, ברינק, הועמדו דוכנים ועליהם בגדים84מוכנים, כובעים, מגבעות, מוצרי עץ וחימר, מגרפות, כדורי״עץ, מורגים,גיגיות, סירים מסוגים שונים, קטנים וגדולים, נעליים מעור יוכטה,קישוטים נוצצים ועוד.רעש והמולה שררו בכול. עגלות־עגלות ניצבו בשוק ובסימטאותסביבו. המוני אדם מילאו את בתי־המיסחר ואת המחסנים הסיטונאיים.עם שחר התנהלו בכבישים ובדרכי־עפר עגלות גדולות מכוסות ברזנט,עמוסות סחורה. סנדלרים, כל אחד עמוס בתריסר זוגות מגפיים על מוט,רצו לשוק. כולם רצו לתפוס את המקום הנוח ביותר למכירת תוצרתם.אימרה מפורסמת התהלכה בסאנדומייז׳: "אתה רץ כמו סנדלרמקופשיבניצה ליריד". רק עם שקיעת החמה התפזרה החבורה לכל רוחותהשמיים ובעיר הושלך הס.המתווכים ובעלי הדוכנים היו ברובם יהודים. את הסחורה שהביאולשוק איחסנו במחסנים שברחוב היהודי ולאחר־מכן מכרו אותהבחנויותיהם הקטנות. איכרי הסביבה נהנו לקנות בחנויות האלה. הם לאאהבו לקנות בבתי־מיסחר פולניים, כי שם היו המחירים קבועים ובלתי־גמישים. אצל היהודים קנו בטקס שהפך כמעט לפולחן שלם של מקח־ומימכר. לשם קניית מיצרך כלשהו צריך היה להיכנס לחנות ולצאת ממנהלפחות שלוש פעמים, להתנצח ולריב.במשך שבועות לאחר הירידים הלכו הסחורות לכל עבר. השיטו אותןבדוברות (בעיקר תבואה ופירות), או הובילו אותן בעגלות גדולות מכוסותברזנט לתחנות־רכבת מרוחקות. תמורתן הביאו בדים ואריגי משי, מוצרימותרות, נפט סוכר ועוד.העיר בה נולדנו וגדלנו / ניסק פרידמןמפלגות ותנועות נוער: בעשרים שנות עצמאותה של פולין(1918־1939),לא חלו בעיר שינויים מפליגים. מעמדה של הכנסייה היה חזק כבעבר, כיכאן היו מושבו של הבישוף, הקתדראלה הגדולח וחמש כנסיות. עםהכרזת העצמאות הוצב במקום גדוד צבא ולפיכך חל שינוי־מה בהרכבהאוכלוסיה.הקהילה היהודית מנתה 600 משפחות, כשליש מתושבי העיר. ביןיהודים לפולנים שררו יחסים טובים. אבל כאשר קרה פעם שבבחירותלמועצת־העירייה קיבלו היהודים רוב, מאחר שהלכו ברשימה מאוחדת,פסל מושל־המחוז את הבחירות. מובן שלא נבחר ראש־עיר יהודי.בעיר פעלו כל המפלגות, מאגודת ישראל ועד פועלי־ציון שמאל. הרובנימנה עם המפלגות הציוניות ופעילים לא מעטים הקדישו את כוחםומרצם לתנועה הציונית. ביניהם היו: יוסף שלייפשטיין, דוד פיירשטיין85צעירי אגודת ישראל, 19281928 ,111ע0\ 3€1ז18 131)11^^ זס ח10)123ח^§*01חברות החלוץ המזרחי ״ברוריה״ (1935)יי€111גת12ת31^1 12ו116€11311יי *!ס 8י561ת61ח1 ת6מ1¥01 1116 יי&נזטזמיי86סניף בית״ד: היד׳ר יענקל׳ה נוסבאום, (שני משמאל) ואשתו צפורה,בתו פרומצ׳יה וכלתו רגינה (מימין)ייז3)801'׳' ")0 8ז5€ח101\1הנהלת סניף פוע״צ שמאל עם זרובבל, צולם ב־1930. עומדים מימין: הרשל, בנו של החייס״הצהוב״, לייבצ׳ה בן נוסע״לה הכובען, משה רוזנצווייג, -, ו1בה בן החייס "הצהוב", חנן בן ניסלהסנדלר, אחותו של משה׳לה באראנק. יושבים מימין: רייזל׳ה ברגר, משה׳לה זוברמן, מזכירתו שלזרובבל, זרובבל, משה׳לה באראנק, חנה״לה אלשסיין, שיינדל מינץ1930 ,01׳\3(1נ1ז210 '"'מס1^־׳<310ס? 08^1"^ ")0 8ז0(1ןמ6^187״השומר הדתי״ (934ו)(1934) ,ח10)23וח83ז0 ''1)13)143 ז6ת01ו14381''״השומרת״, קן השומר הצעיר (1919)(1919) ,"ז231)3^ ז16ח0נ14381** ^0 €11ת3ז(1 ,)6ז6ח01ו14381*׳'88ז6וח38110^1י*■ זס 8631 6^7ח0ו)1/3ח3^ח0 '''וחו131€11]קן ״השומר הלאומי׳/ 932 ו1932 ,יי1וחו43101{ ז0ת1ס1ו138־1 יי זס 8־561ח€1^ן89מהציונים הכלליים, יענקל׳ה נוסבאום, נרוסמן, מארק מינץמהרוויזיוניסטים, שמלקה פרידמן, מלך נוסבאום ויחיאל צינמון ממזרחי,אברהם גרינבוים, אברהם קסטנבוים מהחלוץ הכללי, אברהם שטרום,ארמאן מהשומר הלאומי, יענקל וילצ׳ק מהאגודה. למרות ריבוי המפלגות,מחלוקות חריפות, שפרצו כדוגמת מקומות אחרים, לא היו מנת־חלקה שלצויזמיר.גם בני הנוער מתנועות שונות שמרו על רוח של אחדות. הם היונפגשים לעתים קרובות במסגרת אירגוניהם ולפעמים גם ביקרו אלה אצלאלה. אחדים מהם יצאו להכשרה ואף זכו לעלות לארץ־ישראל. מוקדמיפגשים מיוחד היה מועדון הספורט "מכבי" שבו התנהלו פעולות תרבותוספורט ענפות. אני נזכר בעיתון־הקיר ובהצגות תיאטרון של "מכבי" ושלפועלי־ציון שמאל: "הזכיה הגדולה", "החרש", "מכירת יוסף". אירועיםאלו התקיימו באולם מכבי־האש.בשבתות, באביב ובקיץ, טיילו בני־הנוער לבושים בהידור, לאורך רחובאופאטובסקה עד השער הנושא שם זה. הם צעדו הלוך־ושוב בזוגותובשלשות, שקועים בשיחות ובשתיקות, עד שעות הערב המאוחרות.בימים יפים וחמים, בשעות אחר־הצהריים "השתלטה" האוכלוסיההיהודית - נשים, ילדים ובני נוער - על הגן העירוני ("הזאקסי") הגדולוהיפה. ישבו נינוחים על הספסלים הרבים שהיו פזורים ברחמי הגן מתחתלעצים, טיילו בשבילים המוצלים, הגיעו לבית הגנן כדי ליהנות משיפעתהפרחים בערוגות המטופחות שלידו. במרכז הגן ניצבה סוכת עץ פתוחהלרווחה. בימי חול מכרו בה מי־סודה במיץ־פטל, גלידה ודברי־מתיקה.בימי חג התמקמה בה תזמורת שהשמיעה מנגינות להנאת הציבור. בחורףעמדה הסוכה בשממונה, הגן היה ריק מאדם והיהודים ישבו ספוניםבבתיהם, מחממים את גבם ליד תנור החרסינה ובני־הנוער היו מתכנסיםלפעולות במועדוניהם.וכך נמשכו החיים עד לשנות השלושים. אז חדרה הרוח הרעה שלהנאציזם גם לרחוב הפולני. אולם הנוער היהודי הוסיף גם אז ליהנותולערוך פיקניקים בחיק הטבע.הנהייה להשכלה כללית: בשנות ה־20 החל מסתמן בחברה היהודיתבעירנו מעבר לאורח־חיים מתקדם שהתבטא בין היתר בצמאון הולך וגדללהשכלה כללית ולהרחבת אופקים. הראשונים שרכשו השכלה כללית היובני המשפחות המבוססות כלכלית וחברתית. אותם בנים פרצו את החומהשל דת ומסורת והנהירה להשכלה כללית גברה והלכה.שוב לא הלכו הבנים מה״חדר" לבית־המדרש, כי אם לגימנסיה. בגללההגבלות על קבלת תלמידים יהודיים לגימנסיה בצויזמיר נדדו חלקםלגימנסיות בערים הגדולות ולאחר־מכן המשיכו בלימודים גבוהים, מיבפולין ומי מחוצה־לה. כן הופיעו יהודים בעלי מקצועות חופשיים -90עורכי־דין רופאים ובו׳ - ומורות שלמדו בסמינר למורות בעיר.ה״נומרוס קלאוזוס" כלפי יהודים באוניברסיטאות פולין לא חסם בקרבצעירי סאנדומייז׳ את הצמאון להשכלה כללית. היו שהצליחו על אףהמיכשולים להתקבל לאוניברסיטאות ואף לסיים בהצטיינות לימודיהנדסה, רפואה ומשפטים, וחלק מהם היגרו לארצות מערב־אירופה,לאמריקה ולקנדה, כי לא ראו כאן את עתידם, ואלה שנשארו השיגועבודה בעיר עצמה או בערי פולין הגדולות.מהכשרה להכשרה עד לעלייה / שמחה רוטנשטייןקרובי משפחה רצו להביאני לאמריקה אבל חלומי היה לעלות לארץ־ישראל ולא לעבור מגלות לגלות. בשנת 1927־1928, בשעת תפילה בבית־הכנסת של "חברת תהילי״מ, סיפר לנו יהודי מאוסטרובייץ, שיש אצלםתנועת נוער בשם "השומר הלאומי". בהשפעת דבריו אירגנתי יחד עםאברומ׳לה שטרום קן של תנועה זו בסאנדומייז׳.לשם אירגון הקן פנינו ליוסל שלייפשטיין, ראש הסניף של מפלגתהציונים הכלליים בעיר ששכן בביתו של גדליה שפירא וביקשנו אתעזרתו. חילקנו את בני־הנוער ב״קן" לשכבות, נסענו לכל מיני פגישותוועידות. אברומ׳לה ("השחור"), גרינבאום, אטקה וולמן ואני גם אספנוכסף בינינו והבאנו ממזרח פולין מורה לעברית שעיה רבין. במשך הזמןהוא אף התקבל כמורה לדת יהודית בבית־הספר העממי בסאנדומייד.ה״קן" מנה כ־ססו צעירים וצעירות. היתה לנו תלבושת אחידה -חולצה ועניבה, כמו לצופים הפולנים. בפעולות סיפרנו על ארץ־ישראל וגםרקדנו הורה. אבי לא התנגד לפעילותי בתנועת הנוער, היות שבערביםהמשכתי בשיעורי משניות.בשנת 1930 יצאתי להכשרה באחד הכפרים לא רחוק מווארשה על־אףהתנגדותו של אבי שחשש שמא אהיה שם לגוי. בהכשרה שהיתי כשנה.עבדנו במשקי איכרים ובאחוזות ואף נרנו אצלם. כעבור שנה חזרתיהביתה והמתנתי כשנה לסרטיפיקט (רשיון עלייה) לארץ־ישראל. בשנת1932 קיבלתי הודעה על אישור עלייה ובו־בזמן קיבלתי גם צו־גיוס לצבאהפולני. באין ברירה התגייסתי לצבא לחיל־ההנדסה. שירתתי שנתיים־וחצי בעיר פשמישל, עד 1934. עם השיחרור מהצבא נסעתי לווארשהלהנהגה הראשית. לרוע מזלי התחלפו בינתיים החברים והחדשים לאהכירו אותי. שוב שלחו אותי להכשרה, הפעם בסביבת לובלין.חיינו בהכשרה זו היו קשים - עבודה מפרכת ורעב, שכן נאסר עלינולקבל כסף או חבילות מהבית וכמעט לא היה מה לאכול. עבדנו כסבליםוכחוטבי־עצים. כמו־כן עבדנו במשמרות יום־ולילה בטחנת־הקמח. הגויים91במקום התנגדו להעסקתנו וטענו שאנחנו גוזלים מהם מקומות־עבודה.בשנת 936 ו עברנו להכשרה בלודד. עבדנו בבתי־חרושת שונים ותנאיחיינו היו טובים יותר. כעבור שנתיים התארגנה עלייה בלתי־לגלית לארץ.אחרי שנות הכשרה כה רבות הייתי זכאי להנות מהמיכסה המצומצמת שלהסרטיפיקטים אבל ברוב תמימותי הסכמתי לוותר על זכותי ולהצטרףלעלייה הבלתי־לגלית. בסוף אותה שנה נסענו ברכבת מווארשה לתורכיהואחרי שבוע של טלטולים הגענו בסירה קטנה לחוף הרצליה.בינתיים פרצה מלחמת־העולם השניה ואפילו לא הספקתי לשלוחאתרוג לאבי, כפי שהבטחתי לו. פעם אחת בלבד, בשנת 1940, קיבלתיידיעה ממשפחתי דרך בלגיה. לאחר המלחמה נודע לי שכל בני משפחתיניספו.מוסדות ואירגונים / יחיאל צינמון, נתן קליינמןצויזמיר היתה עיר קטנה, בסך הכול מנתה 600 משפחות יהודיות, אולםהיא שימשה דוגמה ומופת לערי הסביבה במוסדותיה ובאירגוניההציבוריים הרבים, שברובם פעלו בהתנדבות. ביניהם בלטו חברת "לינתצדק" שעסקה בפעילות סוציאלית עניפה והכנסותיה באו בין־היתר מ״ימיפרח" לאיסוף כספים בל״ג בעומר ו״טוז" (02ז}, מוסד שאירגן מושבות־קיץ יומיות לילדי עניים ומימונו בא לו בין היתר מהכנסות החוגהדרמטי שהעלה הצגות למטרה זו. מפורסמת במיוחד בפעולתה המבורכההיתה "קופת גמילות חסד" (גמ״ח) שהלוותה כספים ללא ריבית לתקופהממושכת לאנשים במצוקח. אגודת "ביקור חולים" התבססה גם היא עלהתנדבות אישית ופעלה יום־יום לעזרת נזקקים לסיוע בחוליים, לרבותלינת־לילח. לחולים העניים היו מביאים גם אוכל ובגדים. במקרים רצינייםהיה הפלצ׳ר (מרפא־חולים) מצמיד עלוקות, מעמיד כוסות־רוח ואף מזריקזריקות בלי ששאל מי ישלם את החשבון. בימי שישי היו נשים מתנדבותמביאות אוכל לשבת למשפחות העניות. הן עשו זאת בצינעה כדי שלאלבייש את בני המשפחות.בעיר פעלו חברות נוספות: "חברח קדישא", "חברת נושאים", "חברתתהילים" ועוד. אנשי החברות האלח פעלו אף־הם שלא על״מנת לקבלפרס. הם ליוו את בני הקהילה ברגעים האחרונים לחייהם ובדרכםהאחרונה למנוחת־עולמים.אי־אפשר שלא להזכיר כאן את "כלי־הקודש" שמילאו תפקידיםחשובים בקהילה ואלה הם: הרב מנדל ניי; שני מורי־הוראה נתן־דודרוזנצווייג ואברומ׳לה ליימן, חתנו של הרב ניי: השוחטים - קופל שוחט,שלום שוחט, מאירל שוחט, אברמ׳לח שוחט ופרץ שוחט. לאחר מותם של92הפרוטוקול מישיבת הוועד לעזרת עניים כסאגדומייד 937 ז(נשלח אל אירגון יוצאי העיר בנידיורק, שיסד קרן עזרה לפעולת הוועד)1110 0) זת80 ייזסס? 1116 זסז 1)1^ ־01^ 66זז1מ1מ€01*־' 11€ז "01 §ח1ז11166 8 נחס•!■] 68ז11ח1^11937 ,^1־¥01 \01\1 ח1 8^101. 2'101מ1ס^מג8 "!0 11011^12חב§ז093הנהלת ״לינת־צדק״ (1925). עומדים (מימץ): משה׳לה ציפלר, הרשל׳ה ציפלר, בנו של יוסל׳ההשוחט, שלום מינץ, יענק׳ל רוזנברג, שלמה גלאס, מאיר וייצנבלום, בנו של שעיה המלמד.יושבים: -, זאנדמר, נתן בוים, לייבל שור, שלמה קופרבלום, מאיר זילבר, פישל מילראד, לייבלקוגוט. מחזיקים את הפלאקאט: ראובן צ׳אפניק ויוטל זילבר4(ח1ק100לי 1)10)1\סתק ו1€1ו1^1 ח1/3110ת83ת0 1110 — ^101)0^2־!3ת1.1"1925 ,תססק 1110 זסז תס1311)סת1ותסס30נשות סאנדומייז׳ ב״יום פרח״ (יום התרמה) למען ״לינת־צדק״, 1925. משמאל: בתו של שלמההמלמד, שרה גוז׳יצ׳נטקי, ־, הלה צ׳ייקובטקי, -, טובה׳לה גלאט, -, ־; יושבת: חיה פריד^0 1)31 ח1 8ח3110ח10) 0011001108 *"'<3ס ת0^\ס1ז*׳* 3 חס 2י1101חס1)ח83 ^01 מ1110ס\\ X110יי)101)70 31ת1.1*'94יענקל׳ה דדאק, בנו של שעיה מלמד, גודל רדלמן. משבים: הרשל שטרום, לייבל׳ה קומט, ד״דשושנה שיבר, ד״ר משה שיבר, ד״ר צוקר (רופאת שיניים) פישל מילראד, שלמה קופרבלום. כורעעל ברכיו: ״מענטשעלע מאכער״ (הצלם היהודי היחידי בעיר). שוכב: -1928 ,1066וח1ח00 1€6׳וז86 702 16(7מושבת־קיץ של "טוז": הילדים ועימהם עסקני ציבור60*11)01111 1116 1)ח3 8'1861ח3§'01 016 :קח€31 ז16חת1[81 ^7095״יום־פרח״(יום התרמה) למען ״טוז״(702) 924ו. מימין: יושל מילדאד, הינדה בוים, פישל ניסנבוים,פייגה טננבוים, משה מייזלס, חייצ״ה מיגדל, פישל מילראד, הלה צ׳ייקובסקי1924 ,^70 "!ס 1)31 ח1חברת "הכנסת־כלה". עומדים (מימין): שלמה קופרבלום, דוד "יאנאס", מיכאל מלומב, יענקל׳ההירשמן, ־־, שעיה מנדל (השמש). יושבים: איצ׳יל׳ה רושיס, משה נקל", אפרים לוי, חיימל׳הקומש, אהרון־איצ׳ה הירשמן, לייב ברמן. על הרצפה: לייבל׳ה קומש, ילד, תניא קופרבלום^ח11)0¥1'1ק זסז ח123110ח3§י01 1116 — יי€313־3831מ3011מ** זס 11100מ1מ1ס€׳<*¥1<10) 3 ¥1111< 16$)1*1(1 זססק96יהודה טננבוים, שוחש שעיה־מנדל נתנזון, שמש בבית המדרש הגדולז0ז81116ט813 31ו111ז :וח5311ח0ת0ד 13)01111 \ זס ז0)1חג[:ת80חג1ג^1€11)ח€^1־8<8118'י3811ז1)1ת31^ )801 )03זס 110ז*יי97אברהמ׳לה רייס ושלום זילברבדג, שוחטים (צולם כגיטו).8־61ח6)ו81ו8131 1131)1־1 1116 ,8ז56ז€(7,111 מ101גן81 1)מג 618^110^^8 116) ח1 1)116ק3־081)110?98נית־ספר ״בית יעקב״ של אגודת ישראל, 19371937 ,8011001 '18־811 יי361ת18 7116 :יי\0^1ג¥3 6611*^הרב ניי ושל מורה־ההוראה נתן־דוד נבחר לייב ליפש, חתנו של שמלקה,בנו של נתן־דוד, למישרת רב ומורה־הוראה.בעיר היה בית־כנסת גדול עתיק־יומין והיו בית־מדרש גדול, בית־מדרשקטן ובית־מדרש של "חברת נושאים". מאלה בקעו תמיד קולות שללומדי תורה. בבית־הכנסת ובבתי־המדרש שירתו במסירות השמשיםשמחה־לייב, מנדלי, ישראל־יעקב ושעיה־מנדל. השמש ישראל־יעקב נהגלפסוע לאט לאורך הרחוב היהודי ולקרוא: "יהודים, לבית־הכנסת!" בכליום שישי, לפני כניסת השבת, היה עובר ומקיש שלוש נקישות בפטישהעץ שבידו על דלתות בתי היהודים להודיע להם על כניסת השבת.המפלגות הדתיות הפעילו מוסדות חינוך: "יבנה", בית־ספר של"המזרחי" בהנהלתו של מוטלה רוזנברג; "בית יעקב" של "אגודת ישראל"בהנהלתם של יענקל וילצ׳ק ויצחק בוכהולץ: ישיבת "בית יוסף" ברחובהיהודי, שתלמידיו באו ברובם מערי הסביבה וחולקו בין בעלי־הבתיםהשונים ליום אחד בשבוע אצל כל אחד מהם. בלשון העם, נאמר כי נעריםאלה "אוכלים ימים". ילדי ישראל הרכים למדו ב״חדרים" בדירות מוריהםה״מלמדים".פעילות ספורטיבית אינטנסיבית התנהלה בשנות ה־20 במועדוןהכדורגל "רדיפה" שחבריו היו בעלי־מלאכה צעירים. המועדון גם שימשמסווה לפעילות של מפלגת פועלי־ציון שמאל לאחר שזו הוכרזה כבלתי־לגלית על ידי השלטונות. ייתכן של״רדיפה״ היו שתה משמעויות -ספורטיבית, היינו רדיפה אחר הכדור ופוליטית, לאמור רדיפת המפלגה99מועדון ספורש ״רדיפה״ של פועלי ציון שמאל, 19241924 ,ייח10^־<0310? !ז1.0יי זס (01111 §1*01ק$ 111€ ייגז11)6^1ייארגון ספורט ״מכבי״ 19301930 ,ח0ו8800131ג 18ז0ק8 יי1(430031\1ייססוחברי ועד ״מכבי״ 1928 - 19331932־1928 11106ח1מ1ס€ יי1נ13€€31\1*' זס 8ז€(1ח61^1על־ידי השלטונות. בשנות ה־30 התמקדה הפעילות הספורטיביתבסאנדומייז׳ במועדון הספורט "מכבי". בין הספורטאים בעיר בלטוהשחיינים היהודים. באחת התחרויות ניצח שחיין יהודי את מתחריוהנוצרים והמארגנים הפולנים לא יכלו להשלים עם זאת ופסלו אותו. הםפסלוהו גם כשניצח בשנית ורק לאחר שניצח בפעם השלישית נכנעווהעניקו לו מדליה.שתי ספריות עשירות בספרות יידיש תרמו רבות לחיי התרבות בעיר:הספרייה שליד ה״האנטוורקר פריין" (איגוד בעלי־המלאכה) והספרייהשליד מועדון "מכבי".כל הפעילות החברתית־תרבותית והמפלגתית התנהלה בכבוד הדדי,ללא מריבות ומחלוקות.עולם עשיר ורב־מעש נעלם ונמחה מעל־פני האדמה.וסוילדי "חדר" בשנות ה״20(8011001 <ח2)ח^וח016 10118^611ז) תןסזיו ח^ז1)111^^כיתה בביה״ס היסודי. התלמידות היהודיות היו מעטות בביה״ס18*811 1811\\16. 6ז3 118קו1ק 1116 *01 \61ז 3 111011^^1 ת1 8011001 ז<*1גמ11־1ק 1116 ת1 88^01 \102המלמדים והמורים / יצחק גוז׳יצ׳נסקיה״חדר" של יחיאל״אלתר שרמן שכן בדירתו, שחיתה בת חדר אחדבלבד. בבית היה מחסן שלתוכו הוכנסו תלמידים כעונש על חתנהגות לא־הולמת או איחור. כאן התחלנו ללמוד את האלף־בית. הלימודים ב״חדר"זה נמשכו שנה אחת בלבד, מבוקר עד ערב. בימות החורף הביא כל אחדמאיתנו מדי־יום גזיר־עץ או מעט פחמים לחמם את החדר.לאחר שנה עברנו ל״חדר" של מאירל קליינמן. אצלו למדנו חומש עםרש״י ובבוקרי שבתות היינו נבחנים בפרשת השבוע. בחדר אחד ישבו 5ו־3 ו ילדים סביב שולחן ארוך, שמילא כמעט את חללו של החדר. בפינהליד החלון עסק יעקב־לייב, בנו של המלמד, בכריכת ספרים. "בית־מלאכה" זה כלל סיר עם דבק ושתי אבנים שהונחו כעין מכבש על גביהספר המכורך. אשתו של המלמד, רחל, עסקה במכירת דבש.מאותה תקופה זכורים לי גם המלמדים יעק׳ל־יונה כהן, חיים־יוסףואסר, יענקל דער ווארשעווער (איש־וארשה), שעיה פאנצר, שלמה ניימן,יוסל׳ה יואל׳ס (קאנדל), אברהם לרנר, צדיק יאשי׳ס, המלמד מדוויקוזי,שמואל צירל׳ס ויעקב־יוסף גרינברג.בהיותי בן 8־9 למדתי אצל ישראל גרוזינסקי, יהודי ליטאי שהיה מורהמודרני ולא סתם "מלמד". מאחר שלא החמיר בענייני דת הסתייגו ההוריםממנו ובתוך זמן קצר נאלץ לעזוב את העיר. שינוי משמעותי בלימודים חלעם בואו של המורה יעקב־יוסף רוזנבלאט מלודז׳. הוא הכניס שולחנותוספסלים מתאימים לחדר־לימודים גדול ליד דירתו שברחוב פודוואלה.אצלו התחלתי ללמוד תנ״ך. יעקב־יוסף היה איש מתקדם בדעותיוומטופח במראהו החיצוני.המורה הטוב ביותר שלנו היה יואל קוניוס שהיה בעל ידע רב בתנ״ךובעברית חדשה. התלמידים למדו דקדוק מספר שהוא עצמו חיבר. גםיוסל שלייפשטיין היה מורה לתנ״ך. משניות וגמרא עם תוספות למדנו מפיברל המלמד.נוסף על המורים היהודים היו לנו גם שני מורים פולנים: בולסלאבלאטאבייץ ובאבסקי. למדנו אצלם לימודי־חול: פולנית, גיאוגרפיה וטבע.החרדים לא שלחו אליהם את ילדיהם. בשנות השלושים למדו כל ילדיהיהודים בסאנדומייז׳ בבית־הספר הפולני הממלכתי.קורסים לעברית / יחיאל צינמוןבשנת 1933 נפתחו בצויזמיר קורסים לעברית לבנות מטעם הסתדרות"יבנה" שליד מפלגת "המזרחי". בראש הקורס הראשון עמדה מרים105הוועדה המארגנת של חוגי־ערב לפועלים מטעם פועלי ציון שמאל. בשורה העליונה (מימין): גצלקאלינסקי, נחמו שניידר, משה׳לה זוברמן, משה׳לה שיפמן, ־. בשורה השניה מלמעלה: פייגהקאלינסקי, הרשל, בן החייט "הצהוב", יעקב ברגר, שיינדל מינץ, חנה׳לה ארשטיין, גולדהזילברברג, ישראל ("הצהוב"), יוסל׳ה "פישער" (סוחר דגים), חיה־שרה בח הסנדלר הווארשאי.יושבים מימין: משה׳לה גלאס, משה רוזנצווייג, ראובן צ׳אפניק, חיים ארדפרוכט, חנה״לה פרידמן,חנן בן ניסל הסנדלר. בכריעה: משה׳לה באראנק ורייזל ברגר8ז0^1תס¥\ זסז §ח181ח3§*01 זס^ 66))1וממ€01 ייח10^־<0316? 1116הקורס השלישי לעברית, 929ו. שורה עליונה (מימין) ־, פרימיט זילבד, פרידמן, גצל גולדברג(המורה לעברית), מילשטיין, גיטל שיפר, שאפרן. שורה תחתונה: יענטע ניי, גרינבוים, לס, ניימן,לאה קופרבלום, שרה גודינצ׳נסקי1929 ,80ז11ס€ §ח1^<1)[1)8 ¥\0ז(1101 1)ז111)104קומיסאר, מורה מוסמכת לעברית, בוגרת סמינר למורות ע״ש הרברובינשטיין בווילנה. ועד מיוחד היה אחראי לקורסים האלה מטעם צעירי"המזרחי" ובראשו עמדו מלך נוסבוים, לוי ארדפרוכט ויחיאל צינמון.הוועד הזמין את שתי המורות שבאו לאחר מרים קומיסאר, באמצעותמרכז "המזרחי" בווארשה, גם הן בוגרות הסמינר למורות בווילנה.בקורסים לימדו עברית, היסטוריה של עם ישראל ושירה עברית.הקורסים התקיימו תחילה בעזרת הנשים בבית־הכנסת ולאחר־מכןעברו לסימטה שליד רחוב סוקולניצקי ולבסוף, לפני פרוץ המלחמה, לביתמשפחת שיפר ברחוב היהודי. מרים קומיסאר שבנתח את משפחתהבצויזמיר נספתה בבלז׳ץ יחד עם בנה הרך ועם בני העיר.שעיה רבין שהיה מורה לדת יהודית בבית־הספר הממלכתי לימדעברית בקורסים פרטיים. הוא הגיע אלינו בשנות ה־30 מהעיר הקטנהלאנובצה שליד הגבול הישן בין פולין לרוסיה. בשנות שהותו אצלנוהתבקש לא־פעם לנאום בשפה הפולנית בטקסים ממלכתיים בהשתתפותנציגי השלטון. הוא היה נואם מעולה והרשים את קהל הנוכחים הן בתוכןנאומיו והן בשפה הפולנית הרהוטה שהיתה שגורה בפיו. כשנתיים לפניהמלחמה נשא לאישה את בת עירנו מינדל קופרבלום ועבר עימה לעיירהרוז׳ישצ׳ה בפולין המזרחית, שם קיבל מישרת מורה בבית־ספר תיכוןעברי. הוא ניספח יחד עם אישתו ובנו."שטיבלעך" של חסידים / יחיאל צינמוןבצויזמיר היו כתריסר קבוצות של חסידים, שחתגודדו ב״חסידיםשטיבלעך" לפלגיהם. חסידי גור, למשל, מנו 8־0 ו מניינים. בשניםחראשונות לאחר מלחמת־העולם הראשונה היה לחם מקום תפילח קבועבחדר שכור, שבו היו נפגשים כל יום השכם בבוקר לתפילת שחרית. אחריהתפילה היו כמה מתפללים נשארים ללמוד תורח. חסידי גור חיומתאספים גם בשעות אחר־הצהריים ולפנות־ערב לתפילות מנחה ומעריב.בחורף היו בחלקם נשארים עד שעת־לילה מאוחרת ולומדים בצוותא.במשך חשנים נפוץ חמנחג של לימוד דף יומי של גמרא בציבור. בחגים היומתאספים לתפילה ואחריה היו האמידים שבהם מכינים "קידוש" ומכבדיםאת הכול בכוסית י״ש ובפרוסת עוגה. בימי חג נהגו החסידים ללכתל״קידושא רבתי" לבית אחד העשירים שאישתו הכינה מטעמים כידהמלך, משם היו פונים לביתו של עשיר שני וכן הלאה. היו מהם שחלכווטליתותיחם תחת בית־שחןם והיו שהתעטפו בהן וכך עשו דרכם. לא־פעם נראו חסידים חוזרים מהקידוש בגילופין, אבל לא שיכורים ממש.בימי חג חיו חחסידים מתכנסים ב״שטיבל" לשתות כוס־בירה ולשמוע105דברי חסידות, במיוחד מפי אלה שחזרו מביקור אצל הרבי. הם היומספרים על חידושי תורה שהשמיע וכמובן על גדולתו של ה״זקן", הרבישנפטר לפני זמן־מה. וכך היו יושבים ושרים שעות ארוכות עד שהגיע זמןתפילת ערבית ו״הבדלה" ושיבה הביתה.קבוצות החסידים האחרות היו קטנות לעומת חסידי גור ומניינם שנייםאו שלושה בתי־אב. למשל חסידי ראדז׳ין שנהגו למכור את חוט־התכלתשהיה שזור בציציותיהם. מקובלת היתה הגירסה שהרבי שלהם גילה אתהחילזון שממנו הפיקו את צבע התכלת.הרבנים החסידיים נהגו להתארח בצויזמיר לעתים קרובות ואז היוכולם ממהרים להסב אל שולחנם וחגיגיות מיוחדת הורגשה בציבורהיהודי. בין הבאים תכופות אל חסידיהם היה רבי זושא אייזנשטאטמווארשה. הוא היה רבי מודרני, שהשתדל לקרב לחסידות יהודים מכלשכבות העם. מוצאו היה מצויזמיר ומכאן כינויו "דער צויזמערער רבי"(הרבי מצויזמיר). הוא ניספה בגיטו אוסטרובייץ.רני זישא אייזנשמאש11)813ח£186 18113^06וחסידי מודז׳יץ היו מפורסמים בנעימותיהם היפות ואליהן נמשכו גםחילוניים, שהיו באים לתפילה רק כדי לשמוע את הניגונים שהלחין הרבישלהם.חסידי הרבי מאלכסנדרוב היו מתכנסים בביתו של ר׳ פרץ שוחט. הםהיו מסולתה ומשמנה של עדת חסידי העיר.בצויזמיר היו גם חסידי קוצק, טריסק, לובלין, טארנוב, קראקובובראסלאב־אומאן. אלה האחרונים כונו בשם "די טויטע חסידים".(החסידים המתים), כי לאחר פטירת הרבי שלהם ר׳ נחמן לא הכתירוממלא־מקום אלא התפללו על קברו. הם היו ידועים כחסידים עליזים, כיכאשר היו נפגשים אפילו מתי־מיספר בלבד היו לוגמים קצת י״ש בבית־הכנסת או בבית פרטי, שרים ורוקדים שעות ארוכות בלי להתעייףומושכים למעגל אנשים שלא השתייכו אליהם. שמחים וטובי־לב היו.זכור לי השיר האוקראיני שהיה אהוב עליהם במיוחד - "הולאי דושה בזקונטושה" (הוללי נשמה גם כשאין כסות לגופך).החסידים ככלל הצטיינו בסגולות טובות: מתן צדקה לעניים ועזרההדדית ביניהם־לבין־עצמם. בראשית שנות ה־30 השתנה המצב לרעה.מיספר החסידים הלך והצטמצם ואפילו לחסידי גור כבר לא היה מקוםקבוע לתפילה וללימוד תורה בציבור. בחגים היו מתפללים בבית פרטי.ביום־כיפור תש״ג 1942, האחרון בצויזמיר, התפללתי עם חסידי גורבביתו של ר׳ קופל שוחט. התפילה התנהלה בשקט רב, כדי שהגרמנים לאישמעו חס וחלילה. מדי־פעם נשמע קול־בכי עצור, דמעות זלגו מעיניהמתפללים ומפי החזן פרצה אנחה כבדה.07ויחידי סגולההרב מנחם מנדל ניי / יחיאל צינמוןהרב מנחם־מנדל ניי, מרא דאתרא, היה תלמיד־חכם חריף־מוח ומקובלעל כל הבריות. הוא לא נימנה עם מפלגה בלשהי אבל כשחנגה התנועההציונית את פתיחת האוניברסיטה העברית בירושלים בשנת 1925, ורביםמיהודי צויזמיר התאספו בבית־הכנסת, ישב הרב מנחם־מנדל על הבימהוהצטרף אל המברכים. החרדים החרימו טקס זה.הרב גם היה מקובל על השלטונות, בהיותו אדם משכיל, מתקדםבדעותיו ובקי בשפה הפולנית. בכל חג לאומי־ממלכתי היה הרב מופיעבמלוא הדרו בבית־הכנסת הגדול ונציג השלטונות לצידו על הבימה.דבריו זכו להקשבה רבה.הרב ניי גם נהג להופיע, לבוש במדי מאיור (רב־סרן), בהשבעת טירוניםיהודים. מצידו האחד עמד השמש הראשי שמחה־לייב פריזאנט, נושאספר־תורה ומצידו השני - שלושה חיילים נושאים את הדגל של גדודרגלים שבלגיון השני. הרב היה קורא את נוסח השבועה והחייליםהיהודים ענו אחריו"אמן". לאחר־מכן הגיש לכל חייל ספר תנ״ך בנשקו כלספר וספר. כל חייל ניגש לדגל ונשק לו. אירוע חגיגי זה גרם נחת־רוחמרובה ליהודי העיר.כשערכה הכנסייה הנוצרית בסאנדומייז׳ קבלת־פנים לבישוף החדשהופיע הרב ניי כמקובל עם ספר־התורה והשמש שמחה־לייב החזיק מגששל כסף ועליו לחם ומלח. הבישוף עמד על הבימה בחברת כמרים ופרחי־כמורה מהסמינר לכמרים בעיר. הרב ניגש למקום־עומדו של הבישוףובירכו בשפה הפולנית והשמש הגיש את המגש עם התקרובת. הרב ניי נהגלהיפגש עם הבישוף יאן לורק והשניים ניהלו שיחות בנושאי דת.יהודי צויזמיר היו ידועים כמי שמרבים במתן צדקה ולכן רבו בעירנומחזרים־על־הפתחים. המשטרה הפולנית לא ראתה בעין יפה את הקבצניםהללו, רדפה אותם ואף הושיבה אחדים מהם בבית־הכלא העירוני.08והרב מנדל ניי<3\1 11)ח10\1ה״בחורים", חובשי הספסלים בבית־המדרש, גמרו־אומר לחפש מוצאלעניין זה והחליטו לייסד חברה שתעסוק באיסוף תרומות בין יהודי העירולקבוע תקציב של שני זלוטי לכל קבצן שערכם היה כשכר יומי שלפועל. שניים מבחורים אלה, לייבצ׳י שיף ואני, הלכנו אל הרב לקבל אתאישורו. הצגנו לפניו את מטרת מיפעלנו - רצון למנוע סבל מהקבצנים,שלא יצטרכו לחזר על הפתחים. תחילה התנגד לרעיון: "כסדום אתםרוצים לעשות את עירנו, שיהודי לא יוכל להיכנס לביתו של יהודי?" ענינולו שכל בית יהודי יוסיף להיות פתוח לכל דיכפין כפי שהיה עד כה. שקלהרב בדעתו, הוציא מהמגירה גליון נייר רשמי ונתן את אישורו בכתב.הרב מנחם מנדל ניי נפטר בשיבה טובה בשנת 1934.09ורישום לידות בעירייה, 8ו9ו (חתום ע״י הרב ניי)<3\1 1(51^8 <(1 1)6ת818 €3168ו111ת€6 111ז81סו ור׳ יענקל "מצבה קריצר" / חיה שליט, אברהם רובינשטייןרבי יענקל "מצבה קריצר" (חורט מצבות) - זה היה כינויו של סבנובצויזמיר. את שם משפחתו לא ידע איש. הוא היה בנו של רבי אברהםזצ״ל ששימש ברבנות בצויזמיר במשך שנים רבות. אחרי החתונה עברסבנו לגור בבית חותנו בעיר מודליבודיצה. השידוך בין סבא לסבתא חנה־רחל נוצר אצל המגיד האדמו״ר מטריסק זצ״ל.בבית־המדרש יצא שמו כגאון בתורה והוא היה ידוע כרב־אומן בציורובפיסול באבן ובעץ. בזמנו הקימו בית־כנסת בעיר הסמוכה יאנוב וסבאהתנדב לגלך את ארון־הקודש, שלא על־מנת לקבל פרס. עבודתו זו היתהמעשה־ידי אמן. לאחר זמן״מה ביקשו ממנו לקשט בציורים את כל בית־הכנסת.לעבודה זו הוא הקדיש שלוש שנים תמימות. בבית־הכנסת היו 12חלונות והוא צייר וילונות כבדים על הקירות. לעומדים מרחוק נראוהווילונות המצוירים כאילו הרוח מנשבת בין קפליהם. על התיקרה הואצייר את 12 המזלות. במקום תאומים הוא צייר אלומות חיטים ונדמה היהכי הנה יפלו הגרעינים על הריצפה — כה נפלאה היתה אמנותו. בעירבילגוראי בנה סבנו ארון־קודש שתהילתו יצאה בכל האיזור. כך התפרסםסבא כרב־אומן.כאשר הוכתר ניקולאי אלכסנדרוביץ לצאר של רוסיה ציוותה העירייהלקשט את בתי העיר בדגלי המדינה ובסמליה. ראש העירייה פנה לסבאשיצייר את סמל המדינה; נשר בעל שני ראשים. מכיוון שהיה פטריוטפולני הוא גם הזמין סמלים עם נשר בעל ראש אחד - סמלה של פולין.סבא עשה כדברי המזמין. משנודע הדבר לשלטונות הרוסיים זימן ראש־העיר הפולני אליו את סבא, שילם לו את שכרו והורה לו לעזוב את העירמחשש לתגובת השלטונות הרוסיים.לכן באו סבא ומשפחתו לצויזמיר.אף־על־פי שהיה בקי בש״ס ובפוסקים לא הסכים סבא לקבל על עצמועול רבנות והעדיף לפרנס את משפחתו מיגיע־כפיים. הוא לא שימשברבנות אך הקפיד למנוע כל פירצה נגד התורה. לדוגמה: בערב־שבת נהגלצאת ולבדוק אם החנויות נסגרות בזמן. החנוונים שראו מרחוק את ר׳יענקל מסייר מסביב לשוק גירשו את הקונים וצעקו: "מהר, מהר, רבייענקל כבר הולך!" ומיהרו לסגור את החנויות.הבחורים היהודים נהגו לשחק כדורגל בשבת. ר׳ יענקל יצא למקוםהמישחק וכשראו אותו הנערים הפסיקו לשחק. כך זה נמשך זמן־מה. פעםבשבת לא הלך למיגרש וכששאלה אישתו מדוע אין הוא הולך, השיב לה:"כל עוד הפסיקו לשחק בראותם אותי, הלכתי כדי למנוע חילול שבת. אךבפעם האחרונה הם ראו אותי והמשיכו לשחק ואז אמרתי בלבי: יענקל,אל תוסיף ללכת עוד, כי אתה מוסיף להם עבירה בכך שאינם מקיימים אתהמצווה ׳והדרת פני זקף."על כל פירצה בדת היה מגיב בדרשה בבית־המדרש. בשנת 1928 יצאהתקנה שכל תלמידי בית־הספר הממשלתי צריכים לחבוש כובע בעל ארבעכנפות שנראה למעלה כצלב. באותה שבת בא ר׳ יענקל לבית־המדרשודרש דרשה נלהבת בדבר האיסור שילדים יהודים ישאו צלב עלראשיהם.הכול היה לשווא ולא שמעו לו. אני, נכדו, הייתי הילד היחיד שלאחבש כובע כזה. כששאל המורה למה אין אני חובש כובע כמו כולם - ענהלו המנהל: "הנח לו, הוא נכדו של ר׳ יענקל".בימי הקיץ לפנות ערב הוא היה אוסף את כל הסבלים שהסתובבובאפס מעשה, מכניסם לבית־המדרש ונותן להם שיעור בתהילים מתובלבסיפורי חסידים. כולם היו צמודים לשולחן הלימודים והשתוקקו לשמועעוד ועוד.לסבא היתה מאפייה וסבתא חנה־רחל ע״ה היתה לו לעזר. כל יום שישינהג לשלוח חלות שבת לנצרכים. בליל־שבת כשחזר מבית־הכנסת היהשולח ידיו לצד מזרח ומזמר "שלום עליכם מלאכי השרת". התלהבותוהיתה כה רבה עד שנדמה היה כי הוא רואה את מלאכי־השרת לפניו.בשנת 1921 הקימו מעל הנהר ויסלה גשר־ברזל למעבר רכבות. כשעמדולבנות את היסודות לגשר התלבטו מהנדסים מפולין ומחוץ־לארץ כיצדלהניח את האבנים בנהר. אמרו להם שמצוי בעיר יהודי בשם יענקל"קאמייניאז"(שמלאכתו באבן) והוא בוודאי יידע מה לעשות. ואכן הזמינואותו לבוא. אך הוא לא ידע פולנית. הביאו מתורגמן שיתרגם את דבריומיידיש והמהנדסים עבדו לפי הוראותיו. הם התפעלו מהןדע שלו בהנדסהואחד מהם אף הציע לו עבודה באוניברסיטה בקראקוב. מובן שהוא דחהאת הצעתם.כאשר עלה פילסודסקי לשלטון יצק סבא את דמותו לתבניות גבסוצבע אותן בצבע כסף. כל מישרדי הממשלה ובתי־הספר השתמשובתבליטים האלה וסבי אף קיבל מכתב תודה אישי מפילסודסקי. הוא לאהחשיב את המכתב ואמר ש״איזה גוי" שלח לו מכתב־תודה.הוא ביצע כל מיני עבודות הנדסיות בעיר שאפילו מהנדסים לאהצליחו לבצען. סביב הקתדראלה היתה גדר גבוהה ובה שער־כניסהמברזל שלא החזיק מעמד זמן רב. הוחלט לקרוא לר׳ יענקל "מצבהקריצר" והוא מצא פתרון לבעייה - יציקת עופרת לתוך העמודים. ואכןהשער הסתובב היטב על צירו. את העבודה ביצע בעזרת פועלים פולנייםשעימם דיבר יידיש.למרות כשרונותיו המרובים הוא גר בדירת־מרתף בת חדר אחד ומטבחללא חלונות.קיינדל ספירו / יהושע צדרבוים, חיה קוליש, נחמן בליץקיינדל ספירו מבית פליקס נולדה בפינצ׳וב בשנת 1857. הוריה ניהלובית מסורתי ואת פרנסתם מצאו במשק חקלאי. בימי המרד הפולני בינואר1863 הסתתרו בחווה של הפליקסים, לוחמים פולניים. יחס חם לעניינהשל פולין איפיין את סבתי כל חייה.בהיותה בת שש התייתמה קיינדל מאמה. בגיל שש־עשרה נישאהלמאנס ספירו מצויזמיר ומאז היתה לה צויזמיר לבית אמיתי. בינה לביןחותנתה שררו יחסים מלאי אהבה והבנה הדדית שהוסיפו לתחושת הביתהחם. בתחילה היה מצבם החומרי של בני הזוג הצעיר די קשה אבלהתנאים השתפרו לאחר שפתח מאנס חנות בדים. ב־1874 נולדה להם הבתהראשונה וקיינדל חלתה במחלה רצינית אך בזכות טיפולה המסור שלהחותנת שבה לאיתנה.סבתי קיינדל היתה מקובלת מאוד בסביבה היהודית והפולנית. ביתספירו נעשה מרכז הצדקה והעזרה הסוציאלית והשפעתו החברתיתוהתרבותית על חייה של צויזמיר היתה רבה. במשך שנים רבות היתהסבתי חברה במועצת העירייה וייצגה בנאמנות את ענייניהם של יהודיהעיר.במלחמת העולם הראשונה לקחו הרוסים את בעלה ואת שני בניה כבני־ערובה. מאחר שנעדרו מצויזמיר שנים מיספר טיפלה קיינדל לבדה בעסקיהחנות, בניהול הבתים שהיו רכושם ובמשק־הבית. בתה פייגה וכלתהפלורה יחד עם ילדיהן עזבו את בתיהן בווארשה ובלודז׳ והתארחו אצלה.סבי מאנס נפטר ב־926ו וסבתי ניהלה את כל העסקים בתבונה ובאומץרב. עם פרוץ מלחמת העולם השניה הפקיעו הגרמנים את כל הרכושוהתנאים החומריים החמירו ביותר, במיוחד משעה שרוב בני המשפחההתרכזו בצויזמיר. ב־8ו ביולי 1942, בטרם השמידו הגרמנים את יהודיצויזמיר, נפטרה סבתי במיטתה והיא בת 85.בתקופת המלחמה שהיתי בסאנדומייז׳, עיר הולדתה של אמי, ולעתיםקרובות ביקרתי בביתה של דודתי קיינדל. היא היתה כבת 80 ומעלה,הסתובבה בביתה הגדול בקומה זקופה ובראש מורם עטור־שיבה, משקפי־מצבט על אפח וצרור מפתחות תלוי בחגורתה. באותם ימים התרכזהבביתה כל המשפחה שהגיעה מווארשה ומלודז׳, והיא שלטה בכול, כימוחה היה צלול לחלוטין.בראשית ימי המלחמה המשיכו לקוחותיה מבני האצולה הפולניתוהכמורה לקנות בדים בחנותה הגדולה. משהחרימו הגרמנים את החנותשמרו לקוחותיה על קשר איתה, המשיכו לבקר בביתה והיא ניהלה איתםשיחות בפולנית צחה. כאן עלי לציין, שהיא ידעה כמה שפות על בוריין.13 והיהודים וגם הפולנים כיבדוה. היא זכתה למעמד מיוחד בעיר, ואף היתהמודעת למעמד זה והתנהגה בהתאם. היא דאגה לכל משפחתה, אך לאהסכימה שיסעדו אותה בחוליה וסירבה לקבל אוכל במיטה.אני זוכרת שחיבבה מאוד את הנין שלה סטפאנק שאף הוא חי בביתהבתקופת המלחמה יחד עם אמו חנקה. היא דאגה לחינוכו היהודי, שכרהמורה שילמדו עברית ותנ״ך ודרשה מהילד לדווח לה מדי־פעם על הישגיובלימודים אלה.בהלווייתה ביולי 1942 נכחו אנשים מעטים בגלל האיסור שחל עליהודים לצאת מהגיטו.בשנת 1935 הגעתי עם אשתי לסאנדומייז׳ ובה חיינו שנים מיספר. ביןשאר אנשים התיידדנו עם בני משפחת ספירו. ראש המשפחה היתההאלמנה קיינדל שכונתה בפי הפולנים "מאנסובה" לפי שמו הפרטי שלבעלה המנוח מאנס. קיינדל היתה אישה משכילה וידעה שפות רבות. היאלמדה בבית־ספר תיכון בפינצ׳וב, מה שנחשב במאה ה־9ו להישג גדוללאישה.היא התפארה שהכירה אישית את י.ל. פרץ, שהי ועבד בעיר בתחילתשנות ה־70. גברת ספירו ניהלה חנות טקסטיל גדולה, אך עושרה בא להבעיקר מהבתים הרבים שבבעלותה. למרות עבודתה לפרנסת המשפחהנשאר לה זמן לטפל בעניי העיר.היו לה לקיינדל שני בנים. עמנואל היה סוחר אך תחומי התעניינותו לאהוגבלו למיסחר בלבד. הוא היה בעל אופקים רחבים, מבין במוסיקהובספרות ונם שחקן שח מעולה. יאיר (יוכי) בנה השני, אדם משכיל גםהוא, היה בעלה של פלורה ואביה של חנקה, אשת יז׳י סאלומונוביץ׳המהנדס מלודד.גברת ספירו אהבה את בניה, אבל כשכעסה עליהם היתה מכנה אותם"סמארקאצ׳ים" (פרחחים). גם כאשר היו בני חמישים ומעלה. הבניםכיבדוה מאוד. היא היתה מקובלת על יהודים ועל נוצרים שרבים מהם קנובחנותה. סחורתה היתה הטובה והזולה ביותר והדבר עורר את אמונם שלהקונים.במוצאי שבתות היו מתכנסים בביתה אנשים צעירים מבניהאינטליגנציה, טועמים ממאכליה הטעימים, שרים שירי־עם יהודייםומספרים סיפורים. גם היא היתה בין המספרים.עמדה לה הזכות והיא נפטרה חודשים מעטים לפני חיסול היישובהיהודי בעיר. השתתפתי בהלווייה שהיתה דלת משתתפים. רק אנשיםמעטים הלכו אחרי ארונה. אילו הזמנים רגילים, אין ספק שכל יהודיסאנדומייז׳ היו באים ללוותה בדרכה האחרונה.114פריידל פישמן / יהושע רוטנברגכבר בראשית המאה היו בעריה ובעיירותיה הרבות של פולין נשיםמשכילות, שלמדו בגימנסיות, ידעו פולנית ורוסית על בורןן, קראועיתונים והיו בקיאות במתרחש "בעולם הגדול". גם בצויזמיר היו נשיםכאלה, למשל, קיינדל ספירו וסבתי פריידל. בביתה של גברת ספירו דיברופולנית, בניה לבשו בגדים מודרניים והבית לא היה מסורתי. סבתי לעומתזאת היתה אישה אדוקה וחבשה פיאה נוכרית. סבי איצ׳ה־מאיר והבניםשהיו מחסידי גור לבשו בגדים מסורתיים. ייחודה של סבתי היה בזהשעם כל אדיקותה היתה "אשת העולם". היא סיימה פרוגימנסיה (4 כיתותגימנסיה), דיברה ברהיטות פולנית ורוסית, היתה מנויה על העתוןהסוציאליסטי ׳נאפשוד׳ (קדימה) שיצא לאור בקראקוב אחרי מלחמתהעולם הראשונה. כפי שהסבירה לי, היא חתמה דווקא עליו משום שהיהעתון פולני לא־אנטישמי יחיד.פריידל פישמןחבת18111? 11)61־1?סבתי גילתה בקיאות בענייני העולם הגדול, בלטה בחכמתה והיתהבעלת הדרת־פנים. אני זוכר שבעודי נער נכנס פעם יהודי מבוגר בעל זקן,לבוש קפוטה ארוכה ובקול רם אמר: "פריידל, אני רוצה לשאול עצהמפיך." ליטול עצה מפי אישה לא היה מקובל לפי שמעמדן של נשים היהנחות וכמאמר הבריות: "שיער ארוך ושכל קצר". אבל נראה ש״כלל" זה לאהחילו על נשים יחידות שבלטו בכשרונותיהן ובחכמתן. ההוכחה לכךהיתה בחירתה של סבתי למועצת העירייה בצויזמיר בבחירות הראשונותבשנת 9ו9ו, עם קום מדינת פולין העצמאית. היא היתה האישה האחת־והיחידה בין שנים־עשר חברי המועצה, שביניהם גם היה כומר רם־מעלה.כששמעתי באמריקה דיבורים על "העיירה הנחשלת" נהניתי לראות אתהבעת פניהם של האנשים כשאמרתי להם, שסבתי חבושת־הפיאה היתהחבירת מועצה בעיירה בימים שהסבתות שלהם עדיין היו מחוסרות זכות־בחירה.דמותה של סבתי מזכירה לי נשים מפורסמות בספרות היהודית, נשיםשגידלו ילדים (לסבתי היו 7 ילדים), ניהלו עסק ומשק־בית וגם עסקובענייני ציבור.סבתי עברה עם המשפחה לראדומסק, מקום־מוצאו של סבי. בתקופתהמלחמה, כשגורשו היהודים מראדומסק, חזרה יחד עם סבא ועם שנייםמהבנים לצויזמיר. סיפרו לי, שלפני שילוחה לטרבלינקה לבשה סודר שלשבת והדליקה נר לנשמתה שלה.יואל קוניוס / ברונקה עזריה, יוכבד ארליךאבינו יואל קוניוס היה בין הדמויות הבולטות שהפיצו בעיר את השפההעברית ואהבת ארץ־ישראל. הוא לימד עברית, דקדוק, תנ״ך, היסטוריהוגמרא.תלמידיו היו דרדקים, נערים וגם מבוגרים. הוא נודע כמומחה לשפההעברית ובמיוחד לדקדוק ואף הוציא לאור ספרי דקדוק לשימושם שלתלמידיו הרבים.אבינו נולד בעיירה הקטנה פולאנייץ. בגיל צעיר מאוד נשא לאישה אתאמנו, סימה־תמה נוסבאום מסאנדומייד. כאן הקימו שניהם את ביתםונולדו להם שישה ילדים - בן וחמש בנות.שנים מיספר לאחר מלחמת העולם הראשונה עברנו לקראקוב ושםלימד אבינו בבית־הספר העממי "מזרחי", בבית־הספר התיכון "תחכמוני"ובבית״היתומים היהודי. ביתנו היה ספוג אווירה של מסורת דתית״ציוניתוכולנו דיברנו עברית. אבינו הרביץ תורה בנו, הבנות, ואף לימד אותנוגמרא.116יואל קוניוס001118^1 ¥061בתחילת מלחמת העולם השניה המשיך ללמד על־אף האיסור שהטילושלטונות הכיבוש. בתוך זמן קצר נסגרו בתי־הספר היהודיים. גורשנומקראקוב וחזרנו לסאנדומייד. עד לאקציה הראשונה המשיך אבינו ללמדבמחתרת בכיתה מאולתרת בעליית־הגג, אם כי הדבר היה כרוך בסכנתנפשות. אבינו ואמנו ניספו במחנה טרבלינקה, לשם גורשו מגיטוסאנדומייז׳ ב״10 בינואר 1943.גם היום אפשר לפגוש בישראל אנשים האומרים שבזכות המורה קוניוסשגורה השפה העברית בפיהם.117רסיסיםמפי קודמים / יהושע רוטנברגבני העיירות היו ידועים כבעלי המצאות, מספרי בדיחות, בקיצור -נשמות עליזות.עניים, אבל שמחים. אמנם לא כל הפקחים נתרכזו בצויזמיר ולא כלהעניים היו שמחים, אבל אימרה נאה, בדיחה טובה וסיפור קולע אהבוהכול. אספר כאן מה שהעליתי בזכרוני מסיפוריה של דודתי חומקהציילון."לו ספר להם": איצ׳ה בן האופה שירת בצבא הרוסי בעת מלחמתרוסיה־יפן ונפל בשבי היפני. כעבור שנים רבות שב לצויזמיר. ברדתו מןהרכבת בנאדבדז׳ה, כשני קילומטרים מהעיר, קנה תרנגולת אצל אחתהאיכרות ונכנס עימה העירה. ראוהו בני העיר, תמהו ושאלו אותו: "איצ׳ה,מה זה פתאום אתה נושא תרנגולת על שכמךז" השיב להם איצ׳ה: "כל מישהיה מזדמן לי בדרכי בוודאי היה שואל אותי שאלות שונות ומשונות.׳איצ׳ה, איפה הייתז׳ ׳איצ׳ה, מה עשית כל השנים האלהז׳ לך ספר להם עלהמלחמה, על היפנים ועל השבי! עכשיו בראותכם את התרנגולת שאלהאחת בלבד בפיכם: ׳מה פתאום תרנגולתז׳ ואני עונה בקיצור: פשוטהזדמנה לי מציאה וקניתיה׳.""יש פרנסה!": בצויזמיר היה בית־קולנוע קטן שהקרינו בו סרטיםכמה פעמים בשבוע. שני בעלים שותפים היו לאותו קולנוע, יהודי ופולני.מששאלו את היהודי אם יש פרנסה מהעסק הזה, היתה תשובתו: "איןפרנסה״. ״אז איך מתקיימות שתי משפחות מהקולנוע הזהז״ - הוסיפולשאול. על כך ענה: "מהקולנוע אמנם אין פרנסה, אבל הגוי מרמה אותיבמכירת כרטיסים ואני מרמה אותו בקניית הסרטים בווארשה. מזה ישפרנסה.""בהכרה מלאה": בצויזמיר היה משוגע־העיר שכינויו היה משה"ואריאט"(המשוגע). הוא נהג לשים את אצבעותיו בפיו ולהשמיע שריקה.לעת״זיקנה חלה מאוד ואנשים מכובדים מ״פני העיר" באו לבקרו ב״מקוםמגוריו" - מחסן גרוטאות באחת החצרות. על אף הכול, הלוא ׳שירת׳ אתהעיר שנים רבות! בהיכנסם שאלוהו: "מה שלומך משה?" התרומם משהבשארית כוחותיו, תקע אצבעותיו לפיו והשמיע שריקה. לאחר זמן־מהיצאה נשמתו. בעיר אמרו: "הוא היה בהכרה מלאה עד לרגע האחרון."שריקה שגרמה למאסר / נתן קליינמןבתום מלחמת העולם הראשונה עם הקמתה של מדינת פולין העצמאית,התמקם בקסרקטין שבעיר נדוד של הצבא הפולני. לא עבר זמן רב ונערכובחירות למועצת העיר. נבחרו נם נציגים יהודים: אחי נחמן קליינמן,פריידל פישמן, רופא־השיניים מלינגר, מאיר גרינברג, לייבקה קוגוט,ובמשך הזמן גם קיינדל ספירו.באחד מימי ראשון בבוקר התקיימה אסיפה בכיכר בית העירייה ודוברבה על גיוס מתנדבים לצבא. בעת השמעת הנאומים תקע משה "ואריאט"תמונת משה "ואריאט" (המשוגע)(ח3מ11)ג1\1) 108110^1 *01 6־101111?שהיה ידוע כמשוגע העיר שתי אצבעות לפיו והשמיע כמנהגו שריקהחדה.עמדתי בתוך קהל פולני רב. הייתי צעיר לימים ואחי נחמן צעק עלישאחזור מייד הביתה כי אין לי מה לעשות בין מבוגרים. לקול צעקותיוניגשו סמל פולני וסוכן־חרש ואחזו באחי בטענה שהוא־הוא שהשמיע אתהשריקה וגם אמר "בוז לשלטון הפולני". נחמן הוכה קשות והכניסו אותולשעות מיספר לבית־המעצר שמאחורי האיטליזים. אחר־כך העבירוהולבית־הסוהר. שם ישב ימים אחדים עד ששוחרר בערבות. הוא ניצל אתההזדמנות וברח אל מעבר לגבול.אל־מול השלטונות / יחיאל צינמון״אופזיצן״: בשנת 905ו פרצה מלחמה בין רוסיה ליפן. צויזמיר היתה אזבאזור שצורף לרוסיה. בלאיוב, מושל המחוז, שמקום מושבו היהבצויזמיר, הזמין אליו את בעלי־הבתים היהודים והסביר להם שהממשלהזקוקה לכסף. לכן כל אחד מהם צריך לתרום סכום מסויים למטרה נעלהזו. קם אחד מבין הנאספים היהודים ואמר: "כסף אין לנו, כי הדיירים לאמשלמים שכר־דירה, אבל במקום זה אנחנו מוכנים "אופזיצן", כלומר,במקום לשלם - להתכבד לשבת בכלא...שיפוץ הכנסייה: ר׳ לייביש מינץ בעל בית־הדפוס בצויזמיר היה חברבמועצת העירייה. באחת הישיבות עמד על סדר־היום סעיף איסוף כספיםלשיפוץ כנסייה. מובן שגם היהודים נכללו ברשימת הנתבעים לתרום.מאחר שהעניין לא מצא חן בעיני ר׳ לייביש, ביקש את רשות הדיבורואמר: "אין לי כל התנגדות שיהודים יתרמו מכספם לשיפוץ הכנסייה.אבל שערו בנפשכם, מה תהיה הרגשתכם כששני יהודים יטיילו בסביבתהכנסייה ואחד ישאל את רעהו: ׳יעקל, כמה תרמת לשיפוץ הכנסייהז׳׳וכמה תרמת אתה, משהז׳ - יענה לו בשאלה חברו. אני סבור ששיחהכזאת לא תנעם לאוזניכם."הסעיף נמחק מייד מסדר־היום.שייע המרפא / יהושע רוטנברגלפני מלחמת העולם הראשונה גר ברחוב רינק 7 "פלצ׳ר" שכינוהו שייע־רופא. אמי היתה חברה של בנותיו ונהגה לשבת בביתם. היא סיפרהלי ששייע־רופא חיבר מחזות ביידיש. בדירתו נהג לכנס ילדים, בעיקר120עניים, וביים איתם הצגות, ולא רק בחנוכה ובפורים, כפי שהיה מקובל,אלא בכל ימות השנה. הוא דאג לא רק לנפשם אלא גם לגופם ונהג להאכילאותם.החולים שנזקקו לעזרתו הרפואית, בעיקר איכרים פולנים, לא היויחידים בחדר־הקבלה. התהלכו שם כעשר תרנגולות שלכל אחת מהן נתןשייע שם יהודי: שפרינצה, גולדה, חנה׳לה וכו׳ והיו מספרים שהן היובאות אליו כאשר קרא בשמן...ניסל "זומבול״ הסבל / יצחק ענפיבנערותו כינוהו ״ניסל זומבול״ (זומב - שן בפולנית) על שום שיניוהקדמיות הגדולות, שהיו בולטות תמיד מפיו הגדול, אם דיבר ואם שתק.משגדל הלך לעבוד בסבלות ומאז קראו לו"ניסל זומבול הסבל". לא ארכוהימים וניסל השכיר עצמו כעוזר לעגלון. ראה העגלון שיש לו על מילסמוך, עמד ומסר את הסוסים והעגלה לניסל ואמר: "דיינו, אתה, ניסל,סע במקומי! תוביל נוסעים וחבילות מצויזמיר לאפטא ומאפטא חזרהלצויזמיר ושכרך יהיה כפול." היה ניסל נוסע הלוך־ושוב, מוביל נוסעיםוחבילות, בקיצור - עגלון לכל דבר.היה מעשה וניסל נסע כרגיל לאפטא בשעת־בוקר מוקדמת. עבר יום,חלף לילה וגם הבוקר שלאחריו כבר הפציע וניסל איננו. קם בעל־העגלהומיהר לאפטא, שאל ודרש: "חבריא, שמא ראיתם את ניסל חוזרלצויזמירז" עמדו עגלונים והחוו בשוטיהם כלפי אוסטרובצה, כלומר לאלצויזמיר שם פניו אלא התרחק ממנה והלאה.להיכן נעלם ניסלז מסתבר שיצא לראות את העולם הגדול. משמע,התפתה ליצרו, ירק על צויזמיר ועלה עם עגלתו בדרך העולהלאוסטרובצה. מאוסטרובצה המשיך לאילדה, מאילז׳ה לראדום, מראדוםלקיילצה, מקיילצה לקראקוב, מקראקוב לטארנוב, מטארנוב לדז׳יקוב,ומדז׳יקוב לנאדבז׳דה. ומשם... - ישר לצויזמיר.נפלה הברה בעיר: ניסל חזר! התקהלו כל תופשי שוט, הקיפו את ניסלושאלוהו: "איפה היית ומהיכן באת, ממזר ושרץ, זומבול כמוך?"התחיל ניסל בודה מלבו מעשיות ומקשקש: צוענים תפסוהו ועל־כורחוהיה עליו ללכת לכל אשר ילכו. אילו היה מוסר להם את העגלה והסוסים,היו מניחים לנפשו. אך הוא, ניסל, העדיף למות ולא למסור להם את רכושבעל־הבית שלו. וכך נסע ונסע בחברתם. ודאי חשבו לחסלו באחדהמקומות הרחוקים. אולם הוא התחמק מהם בעוד מועד וברח בחשכתהלילה ולאחר שדהר בלילות ובימים, ללא שינה וללא מזון, החזיר סוף־סוף את הסוסים לבעליהם.121בימי השואהקרונות, אן תסעו הוי, הגידו, לאןזלאבדן! בלי משפלו ובלי דין, לאבדן!:ז:ז •:ז ■ :זוז'יצחק קצנלסוןראשית הכיבושבפרוץ המלחמה / צסיה שניידרהרדיו ניבא דברים קשים. באחד החלונות של המאניסטראט (ביתהעירייה) שבכיכר־השוק הציבו רמקול כדי לאפשר לתושבי העיר,שלרובם לא היו מקלטי־רדיו, להאזין לחדשות. ההתרגשות נברה מרגעלרגע ובקרב היהודים במיוחד גדלה החרדה מפני הבאות. על קירותהמאגיסטראט הודבקו מודעות גדולות על גיוס כללי ומכל עבר נשמעוקריאות של תושבים נלהבים: "אנו עולים על ברלין! נכה את הגרמנים!"ביום שישי 1 בספטמבר 939 ו פרצה המלחמה. כבר באותו יום הופיעומטוסים בשמי סאנדומייד. "אלה משלנו - קראו אנשים - אל תפחדו!"אבל כאשר החלו להישמע קולות נפץ, היה ברור לכולם שאלה מטוסיהאוייב. בחוצות העיר הופיעו פליטים, רובם יהודים שבאו ממערב פוליןומדרומה. הם הניעו במכוניות, בעגלות, באופניים או ברגל. כולם נהרוללובלין כי האמינו ששם ייעצרו הגרמנים והם לא יפלו בידיהם. הפליטיםשוטטו ברחובות העיר, עייפים וצמאים. בזמן ההפצצה הם התפזרו לכלעבר והפקירו ברחוב את מטלטליהם, וההמון עט עליהם ובזז אותם.האופטימיסטים עדיין האמינו שאנגליה וצרפת יבואו לעזרת פולין.בינתיים התנדבו התושבים לחפור תעלות נגד הפצצות. בלילה נשמערעם תותחים ובימים נברה הבהלה. צריך לברוח! אבל לאןז"הגרמנים כברחצו את הגבול!" "הגרמנים בצ׳נסטוחוב!", "בקיילצה!", "הם כבר הגיעו עדאופאטוב!״. "מי מפיץ את השמועות האלהז״ - שאלו אנשים. "זורעיבהלה! מרגלים! צריך לאסור אותם!" ואמנם נאסרו אנשים רבים חפיםמפשע.באחד הלילות הופגזו בית־החולים וכנסיית "שוויינטגו דוחה" (רוחהקודש). כולם היו אחוזי פחד. ברחובות העיר נראו צעירים זועמים ללאמדים או נשק: אלה חיו חיילים שחיפשו את יחידתם הצבאית. הםהתייצבו לפי צו״הגיוס שקיבלו אך לא הספיקו להגיע לבסיסם והניעובאקראי לסאנדומייז׳. מראם היה מדכא מאוד. עובדי העירייה נמלטומהמקום וגם שאר המוסדות חדלו לפעול. פצועים - אזרחים וחיילים -125מילאו את בית־החולים עד־אפס מקום. הצבא הפולני נטש את הקסרקטיןוהאוייב עמד בשער.ביום שלישי 5 בספטמבר לפני הצהריים הופיע פטרול גרמני ראשוןבעיר, רכוב על אופנוע. מייד נפל הקרבן היהודי הראשון: הרשלה לוי בןאפריים, המכונה "פא״ט" (ר״ת - הסוכנות הטלגרפית הפולנית), הציץמתוך שער אחד הבתים וסקרנותו המפורסמת עלתה לו בחייו. ב־8בספטמבר, לאחר ליל הרעשה ארטילרית כבדה, השתרר שקט בעיר.תנועת הצבא הפולני עדיין נמשכה. פתאום נשמעה בכיכר־השוק צעקה:"גרמנים!" רחובות העיר כאילו טואטאו במטאטא גדול. האנשים נמלטולבתיהם בחרדה גדולה. מייד עם כניסתם לסאנדומייז׳ ירו חיילים גרמניםב־3 יהודים: משה בוים, יענקל לדרמן ויצחק טייטלבאום ("אובראזובר).בעקבות הצבא הגרמני הגיעו אנשי אס־אס, אס־דה וז׳נדארמריה;במועד מאוחר יותר הצטרפה אליהם המשטרה הפולנית.המסע לזוחצ׳ין* / יצחק גוז׳יצ׳נסקיהן אצעק חמס ולא אענהאשוע ואין משפטאיוב י״ט, ז׳.ביום שני וו בספטמבר 939ו ציוו חיילים גרמנים על כל הגבריםהיהודים לצאת מבתיהם ולהתרכז בכיכר־השוק. הובלנו לשם בידייםמורמות, מזורזים על־ידי הקלגסים הגרמנים. כשהגענו לכיכר כבר היו שםשבויי־מלחמה פולנים ופולקסדויטשה.** האחרונים הופרדו מחבריהם־לנשק הפולנים ואלה הופרדו מאיתנו היהודים. היו שם כ״700 יהודים.הגרמנים החזיקו אותנו בחוץ כל הלילה בהמתינם להוראות. רק למחרתפקדו עלינו להתחיל לצעוד. בראש צעדו הפולקסדויטשה ולצידנו חייליםגרמנים חמושים. היעד לא היה ידוע לאיש. עברנו את שער אופאטובועלינו על הכביש המוביל לעיר אופאטוב. החיילים זירזו אותנו כאילוהיינו עדר בהמות. היה יום חם ולוהט והאבק חדר לכל נקבי העור. לפנותערב הגענו לאחוזת שלאזוב ובשטחה לננו בשדה תחת כיפת־השמיים.למחרת הגענו לכפר ולוסטוב. שם חיכו לנו קצינים גרמנים שערכו חיפושבכלינו ודרשו מאיתנו שעונים. הם איימו כי מי שלא ימסור את שעונו -יירה.ידאחד הקצינים פקד לבודד שוב את היהודים משאר הצועדים. לאחר־מכן ציווה עלינו להדליק מדורה ולהשליך לתוכה כיפות, סידורים* ראה מפת העיר וסביבתה בפרק "מחנות עבודה".♦* אזרחי פולין וארצות אחרות ממוצא גרמני.26ווטליתות־קטנים. בשעת מעשה גזזו החיילים את זקני היהודיםבחרבותיהם. אני זוכר שגזזו עד זוב דם את זקנו של הרב לייבל ליפשהצעיר, חתנו של שמלקה, בנו של המורה־הוראה ר׳ נתן־דויד. נצטווינולרקוד סביב המדורה ולשיר. כשעה שרנו ניגונים חסידיים, בעיקר "וטהרלבנו לעבדך באמת". ברל רוזנצווייג שר ביידיש את השיר "היהודי עםמקל הנדודים". כשדעכה האש עם רדת הליל אמרו לנו לשכב על האדמה.למחרת השכם בבוקר קמנו והמשכנו לצעוד, עד שהגענו בשעות הערבלכפר זוחצ׳ין, כ־30 ק״מ מסאנדומייז׳. כל היום לא באה טיפת מים לפינו.שוב שכבנו בשדה פתוח. בשטח מגודר, שהיה מיועד ל״ססב אנשיםדחסו כ־200ו. כאן פגשנו יהודים מעיירות שכנות: ליפסק, זאוויחוסטוטארלוב. הם סיפרו לנו שבלילה שעבר התעללו בהם באכזריות רבה,דרכו עליהם והרביצו להם מכות־רצח. זה היה ליל ראש־השנה.החלה חלוקת מים. הראשונים בתור היו הפולקסדויטשה, אחריהםהפולנים ורק לבסוף שאל הגרמני: "עוד מישהו צמא כאןז" - והזרקוריםהופנו אלינו היהודים. השען סאנה זילברמן, בנו החורג של משה מיגדל,קרא: "אני צמא!" במקום מים קיבל כדור ונפצע קשה. איש מאיתנו כברלא היה צמא. סאנה הפצוע נאנח כל הלילה, זעק מכאבים והתחנןבגרמנית: "עיזרו לי או הרגו אותי." תחינתו לא נענתה וכל עזרה לאהוגשה לו. למחרת, למרות החג, הגיעו יהודים מאופאטוב לעזור לנו. הםלקחו אותו לבית־החולים בעירם אך הוא נפטר כעבור כמה ימים.עוד באותו ליל ראש השנה בחצות פתחו הגרמנים ביריות לעברנו. כלרגע נשמעה אנחת "אוי!", כשל מי שנפגע מירייה. אחי אלי־הרש היה אחוזבהלה וכל הלילה חיפיתי עליו בגופי.הגרמנים האירו את השטח בזרקורים ופנו אל יוסף ציילון. הוא היההקרבן הראשון להתעללותם. שאלו אותו: "אתה יהודי?" משענה בחיובהוסיפו לשאול: "תלמוד למדת?" "כן!" - ענה. לאחר״מכן ציוו עליו לטפסעל הגדר הגבוהה שלצידה שכבנו. הטיפוס על הגדר הכביד עליו מאודוהם זירזוהו במכות בכל חלקי גופו. הוא נפל מוכה וזב־דם. אחריו באהקרבן השני שאת שמו אינני זוכר. כששאלו גם אותו אם למד תלמוד,ענה "לא!" בתגובה הנחיתו עליו מכות־רצח וצעקו: "יהודי מטונף, לאלמדת תלמוד?" אחר־כך נמשכה ההתעללות בקרבנות נוספים.לפתע התפרצו לתוך המון היהודים השוכבים על הארץ קצין גרמניונושא כליו, רכובים על סוסים. דרסו אותנו, היכו וצרחו: "אתם, היהודים,אשמים במלחמה הזאת!" אנשים שכבו זבי־דם ולא העזו לגנוח או לנשוםלמרות הכאבים הנוראים. עם שחר א׳ דראש־השנה נוכחנו לדעת שהיריותשל הלילה היו יריות״סרק ולמעשה איש לא נפגע.באחד הערבים הכניסו הגרמנים ל׳מחנה׳ שלנו שבויי־מלחמה פולניםועודדו אותם לשדוד אותנו. שהינו בזוחצ׳ין שמונה ימים. אנשי אופאטוב,127באמצעות הוועד היהודי שהתארגן שם בראשותו של הייניך לאננר, סיפקולנו אוכל ומים. נערות יהודיות מאופאטוב סיכנו את הייהן והשליכו לנולחם מעל לגדר.שחרורנו בא כשהגיעו נשים מסאנדומייז׳ והביאו כופר־נפש. הכסףהועבר באמצעות שתדלני אופאטוב לידי שלטונות המחוז הגרמניים,שקבעו שם את מושבם. בין הנשים שהגיעו מסאנדומייז׳ היתה גם אמושל חיים לאס. היא חילקה סוכריות לרגל הולדת בנו של יחיאל צינמוןופיזרה ברכות "מזל טוב" לכל עבר. יחיאל בכה מרוב התרגשות.שוחררנו לאחר שלמדנו על גופנו פרק באכזריותם של הגרמנים. בעירקיבלו את פנינו בשמחה מהולה בעצב לאחר שסיפרנו מה שעבר עלינו.נודע לנו, שנוסקה קליינמן, שהצליח להתחמק מהמסע לזוחצ׳ין, פנה יחדעם לייבל גולדברג אל הכומר פרופ׳ שימאנסקי, שהיה ידוע כידיד יהודים,וביקשו את עזרתו. הכומר הבטיח לעזור והתקשר מייד עם השלטונותהגרמניים בעיר. גם הבישוף של סאנדומייז׳ יאן לורק התערב למעןשיחרורנו.♦ התברר שגם יהושע זוברמן, דוד פיירשטיין והנריק גולדברגפנו לעזרה אל הבישוף וזה שיגר שני כמרים למושל המחוז. ייתכן שגםהתערבותם סייעה לנו.ספטמבר 1939 / צסיה שניידרבעיר שררה מהומה. גרמנים, ובעקבותיהם פולנים, פרצו לחנויות שליהודים, שדדו ובזזו מכל הבא ליד. באותה שעה עמדו מן הצד קציניםגרמנים והסריטו את המתרחש כדי לספק חומר תעמולה ליומן החדשותבקולנוע ולמאמרים בעתונות הגרמנית תחת הכותרת: "האוכלוסיההפולנית שודדת חנויות של יהודים". הגיעו אלינו שמועות על גירוש כלהיהודים מן העיירה הסמוכה טארנובז׳ג. אחר־כך הניעה אישה מביןהמגורשים וסיפרה שביום הגירוש ריכזו הגרמנים את כל יהודי העיירהבכיכר־השוק, ציוו עליהם למסור כסף, תכשיטים ודברי־ערך אחרים. לאחרמכן גירשו אותם לאיזור לובלין. מי שהתחבא ונתגלה נורה במקום. רביםנמלטו לעיירה הסמוכה קופשיבניצה. נדהמים הקשבנו לסיפור הזוועותוהפחד חלחל בלבנו. מאחר שחששנו מגירוש, ארזנו בתרמילי״גב אתהחפצים החיוניים ביותר. ידי הסנדלרים היו מלאות עבודה בהסתרתמטבעות זהב בסוליות הנעליים. בסופו של דבר, יהודי סאנדומייז׳ לאגורשו והסיבה אינה ידועה. פרקנו את התרמילים, אבל החרדה לא פגהמלבנו.* ואלנטי וויצ׳יק, הבישוף של סאנדומייז׳ היום, מעיד, כי קודמו, יאן לורק, שילם לגרמנים סכום ניכרמכספי הכנסייה לשיחרור הכלואים בזוחצ׳ין.28ובינתיים כבש הצבא הרוסי את מזרח פולין. הגיעה אלינו שמועה שהואגם יגיע לעירנו, אך התברר שזו היתה שמועת־שווא. אט־אט החלו צעיריםוגם מבוגרים לצאת מן העיר ולהסתנן לשטחה המזרחי של פולין. ביןהנמלטים היה הרב לייבל ליפש שלא שכח איך התעללו בו הגרמניםבזוחצ׳ין. כעבור שנתיים השתתף הרב בפרטיזנקה והצטיין במילוימשימות מסוכנות ביותר.מבין הנמלטים מזרחה חזרו כמה אנשים העירה כדי לקחת עמם את בנימשפחותיהם. הם סיפרו שהחיים תחת השלטון הסובייטי נהדרים:ליהודים יש מלוא הזכויות והם חיים שם כשווים בין שווים. רבים מאיתנורצו להגיע לשם.״יום ההקפות" / יחיאל צינמוןהשכם בבוקר, בראשית חודש אוקטובר, אספו הגרמנים את כל יהודיהעיר ב״רינק" (כיכר־השוק) שמסביב למאגיסטראט והתעללו בהם בהנאהסאדיסטית. המזוקנים רוכזו ליד ה״קוזה"* ושם גזזו־חתכו את זקניהם,יחד עם בשר הלחיים. התעללות זו נמשכה כמה שעות והטילה פחד גדולעל כולנו. איש מאיתנו לא ידע מה בכוונת הגרמנים לעשות בנו, ואםיסתפקו במעשה זה בלבד.אולם לא נשאר זמן רב למחשבה. לפתע נשמעו צריחות הגרמנים"לרוץ!" המון היהודים החלו נעים. הדוחק היה רב. החזקתי בידו של אביויחד התקדמנו. נשמעו יריות והדוחק גבר. כולם התחילו לרוץ. אדם שרץלפנינו קרס וחסם את הדרך. אמרתי לאבי להתקדם עם הזרם ואני אריםאת האיש הזה. הצלחתי להעמידו על רגליו ואז זיהיתי אותו. זה היה ר׳זכריה בן גצל ברנצווייג, אביהם של בינה ויצחק ענפי, מי שעתיד להיותמזכיר ועד יהודי סאנדומייז׳ בישראל. הוא היה אדם חלש מאוד. הקפתיאותו חזק בזרועי, כדי שלא יפול שוב, וכך התקדמנו אט־אט. לצידנו הלךקצין אס־דה חמוש ברובה. הוא לחש לנו: "אלה רק יריות הפחדה." דבריוהרגיעו אותנו לרגע והמשכנו לנוע עם הזרם סביב בית־העירייה. ברגעמסוים הצלחנו להיחלץ מזרם זה ולפי בקשתו של ר׳ זכריה הבאתי אותולבית למל ואלרשטיין שברחוב היהודי. לפני כניסתו לבית פנה אלי ר׳זכריה ואמר: "בן לייבל צינמון, במה אברך אותךז" והמשיך: "יהי רצוןשתזכה לצאת חי מהמלחמה הזאת."יום זח חרות היטב בזכרונם של אנשי סאנדומייז׳, והם כינוהו בשם"יום ההקפות" ואת המאורע עצמו "הקפות".* בית־המעצר העירוני שנמצא סמוך לכיכר.29והיודנראטב־ו2 בספטמבר 939ו שלח ריינהרד היידריך, ראש האס־דה (שירות הביטחון), איגרתדחופה למפקדי עוצבות־המיבצע ובה הוראות בדבר בעיית היהודים באזורי הכיבוש. הסעיףהשני של ההוראות דן בהקמתן של "מועצות זקנים יהודיות". בין השאר נאמר באיגרת: "בכלקהילה יהודית יש למנות מועצה שתורכב, ככל שניתן, מאישים חשובים ומרבנים שנשארו בה.מיספר חברי המועצה ייקבע בהתאם לגודלה של הקהילה היהודית. על המועצה לשאתבאחריות במלוא משמעותה של המלה, לביצוע כל ההוראות שניתנו ושיינתנו - בדיוק ובמועדשנקבע".״שלטון עצמי״ כפוי / יצחק גוז׳יצ׳נסקיב־20 באוקטובר נכנסו למישרד הקהילה היהודית בסאנדומייז׳ ארבעהאנשי אס־דה ודרשו ממזכיר ועד הקהילה, לייביש ויינברג, שהיה לבדובמשרד, לזמן למחרת בבוקר כחמישים מנכבדי הקהילה. המזכיר פנהלגודל רדלמן שעבד בוועד הקהילה לפני המלחמה ומסר לו על הדרישה.רדלמן דאג שהאנשים המתאימים - עשירי העיר, סוחרים, בעלי־מלאכה,בעלי מקצועות חופשיים - יגיעו בזמן כנדרש.למחרת בבוקר התייצבו בחצר ועד הקהילה כ־40 איש ואני ביניהם.כאשר הגיעו אנשי האס־דה הסירו כמה מן הנאספים את כובעיהם. על כךקיבל אחד מהם סטירת־לחי ונשאל: "אתה מכיר אותי, שאתה מברכני?"אולם גם אלה שלא הסירו את כובעיהם זכו לסטירות־לחי מלוות בצעקה:"הסר את הכובע, יהודי מטונף!" כזאת היתה פגישתנו הראשונה עם נציגיהשלטון הגרמני.הגרמנים בחרו 17 איש מבין הנאספים, ואת השאר גירשו מהחצר.אותנו, "הנבחרים", הכניסו לאולם הקטן של ועד הקהילה. הם התיישבוליד השולחן ואילו אנו עמדנו על רגלינו. אחד מהם אמר: "בזה אנחנומקימים מועצת־זקנים יהודית בעירכם, ואתם, החברים בה תהיו אחראייםלכל יהודי המקום." העורך־דין הנריק גולדברג פנה אליהם ואמר: "אמנםאני יהודי, אבל אין לי מושג במינהגי היהודים." "בלום את פיך! אתהתהיה יו״ר המועצה" - צעק לעברו אחד הגרמנים וסטר על לחיו עד זוב130דם. כך מונה גולדברג ליו״ר מועצת הזקנים היהודית בסאנדומייד. לאחר־מכן ניסה בנייק אפלבאום, שהיה בעל בית־הדפוס בסאנדומייז׳, לטעוןשחברות במועצה תפריע לו בעבודתו. הוא אמר שעבודתו היונית מאודלשלטונות, שכן בית־הדפוס שלו הוא היחיד באזור כולו. התשובה היתה:"ואתה תהיה סנן היו״ר."הם פנו לכולנו ואמרו שכל אחד מאיתנו אחראי למילוי כל הפקודות שלהשלטונות והיו״ר אחראי לפעולת המועצה ולכל מה שקורה בקהילההיהודית. עוד אמרו שבמקרה של אי־מילוי פקודה כלשהי יינקטו אמצעיםחמורים כלפינו. יחד עם זאת, יגישו לנו עזרה בעת הצורך. בדרך"דמוקרטית" זו הוקמה בעירנו מועצת הזקנים היהודית, שברבות הימיםניתן לה השם "יודנראט". הרכב היודנראט הראשון היה כדלקמן:הנריק גולדברג, עו״ד - יושב־ראש.בנייק אפלבאום, בעל בית־דפוס - סגן יושב־ראש.אלי לרר, בעל חנות נעליים.ישראל דוד גרטנר, בעל חנות סידקית.ישראל טרפלר, בעל חנות מכולת.יהושע זוברמן, בעל חנות ספרים.יוסקה נוסבאום, בעל חנות לצרכי חשמל.יצחק לאס, סנדלר.שלמה וורמן, בעל מאפייה.אברמ׳לה מנדלבוים, ספק סחורות לחנויות.לייביש ויינברג, מזכיר לשעבר של ועד הקהילה.ברל מאלי, חייט.מרדכי יאנובסקי, סוכן חברת מכונות־תפירה "זינגר".שלמה קופרבלום, בעל חנות נעליים.יצחק גוז׳יצ׳נסקי, בעל חנות סיטונאית למוצרי סידקית.אברהם שקלארסקי, בעל חנות לפרוות.הרש־מלך וייסרוזן, סוחר תבואה.ה״פרזידיום" והמחלקותעו״ד גולדברג יו״ר היודנראט, הרכיב "פרזידיום״ - גוף מצומצם בעלסמכות מיוחדת - שחבריו היו: אברהם שקלארסקי, יהושע זוברמן, מוטליאנובסקי,יוסקה נוסבאום ואנוכי. חברי ה״פריזידיום" החלו מקימים לאט־לאט מחלקות שונות: א) מחלקת הסעד (אברהם שקלארסקי, מוטליאנובסקי, יצחק לאס ואנוכי); ב) מחלקת הדיור (אברהם שקלארסקי,יהושע זוברמן, יצחק לאס, מוטל יאנובסקי ואנוכי), שדאגה בעיקרובולשיכונם של הפליטים שהתחילו מניעים לסאנדומייז׳ והשלטונות הורולצופף אותם ו ו ־3 ו איש בחדר: נ) מחלקת השומה, שהעריכה את מצבםהכלכלי של בני הקהילה לצורך הטלת מסים למימון פעילות הקהילה.העניים ביותר שהיו בטיפולה של מחלקת הסעד, שוחררו מתשלום מס זה.כל המחלקות האלה הוקמו ביוזמתנו ללא התערבות הגרמנים. מובןשלא כולן הופעלו מייד עם הקמת היודנראט, כי־אם במשך חודשיםמיספר, בהתאם לצרכי השעה. למשל, המחלקה הסניטרית הוקמה מאוחריותר.הגזבר, אברהם שקלארסקי היה אחראי לתקציב המועצה ודאגלפעילותן התקינה של המחלקות. הוא הנהיג רישום תקציבי כפול: תקציברשמי העלול להיבדק על־ידי גרמנים ותקציב פנימי, לא־רשמי. בגלל ריבויהמחלקות נאלצנו לחפש דירה גדולה יותר. למטרה זו הפקענו חדר בביתושל מוטלה גלרנטר, שגר עם משפחתו בדירה מרווחת. מובן שבניהמשפחה התנגדו להפקעת החדר, אך לא היתה לנו ברירה אלא להיכנסלדירתו. זו היתה פעולתנו הראשונה שנעשתה בכפייה.הישיבה הראשונה של היודנראט התקיימה במקום החדש והתנהלהבשפה הפולנית, שהיתה שגורה בפיו של היו״ר גולדברג יותר מאשריידיש. לביצוע הוראות המועצה הוקמה משטרה יהודית שחבריה היובחורים צעירים מ״בתים טובים". הם חבשו כובעים מיוחדים כחולים־כהים, דומים לאלה של המשטרה הפולנית וענדו על זרועם סרטיםצהובים עם מגן־דויד והכתובת "יידישה אורדנונגסדינסט" (שירות־הסדרהיהודי). הם קיבלו תעודות־שוטר שאושרו על־ידי השלטונות. מפקדםהראשון היה מלך בורנשטיין, אך הוא לא היה מסוגל לעמוד במשימה זוזמן רב והתפטר. עד חיסולו הסופי של הגיטו התחלפו בתפקיד בזה אחרזה קובקה מייזלס חתנו של שלמה מארקוס, מאקס רפפורט, פליט מלודז׳וזיגמונט וארסקי, פליט מקאליש.היודנראט היה מופקד על חלוקת כרטיסי־מזון לאוכלוסייה. אתהכרטיסים קיבלה המועצה מהשלטונות לפי הרישום שהגישה להם.כרטיסים אלה זיכו את בני הקהילה בכמויות מצומצמות של מיצרכי־מזון.המיצרכים הובאו לשכונה היהודית, רוכזו במחסן ומשם חולקו לחנויותהמכולת היהודיות ואלה סיפקו אותם לכל משפחה ומשפחה. מדי״יוםקיבל כל אחד 00 ו גרם לחם ומדי חודש - 300 גרם סוכר, 400 גרם בשר,חתיכת סבון וקצת אבקת כביסה. מדי־פעם גם חולקו מעט תפוחי־אדמה,אך אף לא גרם אחד של שומן או טיפת חלב. את החסר אפשר היהלהשלים בקנייה בשוק השחור. האיכרים הפולנים היו מביאים אתתוצרתם העירה ואפשר היה לקנות אצלם, כי הגיטו עדיין היה פתוח, אבלהמחירים בשוק השחור היו גבוהים מאוד. גם בחנויות של יהודים אפשרהיה להשיג מיצרכים בדרך לא־לגלית ובמחירים מופקעים. המסחרהחופשי במוצרי מזון בוטל לחלוטין.132"הקונטריבוציה" הראשונהב־939ו החלו להגיע אלינו פקודות מהאס־אס והז׳נדארמריה ומאוחריותר גם מהרשויות האדמיניסטרטיביות. בנובמבר 939ו הטילה מפקדתהאס־אס, שמקום מושבה היה בקיילצה, על קהילתנו "קונטריבוציה"היינו היטל קיבוצי. הדרישה היתה מלווה באיום, כי אם לא ייאסף סכוםשל 480,000 זלוטי ל״צרכי ניהול המלחמה", יגורשו כל יהודי העיר.סכום עתק זה היה מעל ליכולתה של הקהילה המרוששת שמנתהבאותה תקופה כ'3000 נפש. גם הגבירים - סוחרי עצים, סוחרי תבואות,חוכרי יערות ומלווים בריבית - נשארו ללא פרנסה, מאחר שהגרמניםהחרימו את האחוזות של הפולנים, את כל החנויות של היהודים (חוץמאלה שחילקו מזון) והמסחר פסק כליל. אם כן, ממי ייגבה הסכום הזהז״רוצחים, אתם שוחטים אותנו׳״ - זעקו האנשים כאשר דרש היודנראטשישלמו את חלקם. ״איננו יכולים לשלם! אין לנו!״ - טענו. תשובתנוהיתה שאין ברירה, עלינו למלא אחר צו חשלטונות, שאם לא־כן - יגרשואת כולנו מהעיר.בסופו של דבר הצלחנו לאסוף את כל הסכום. היו״ר גולדברג וחברהיודנראט יוסקה נוסבאום העבירו אותו לשלטונות המחוז. חוץמה״קונטריבוציה" הזאת נהגו נציגי השלטון להגיע למישרד היודנראטולדרוש כמויות גדולות של מיצרכים שונים, כגון; חמאה, קפה, קקאו,שוקולד, בדים לחליפות, ואפילו ריהוט מלא לבית־זונות שהקימו בדירהממנה גירשו את דייריה היהודים. למילוי דרישות אלה השתמשנו בתקציבהלא־רשמי שבא מהטלת מס מיוחד על בני הקהילה.גזירות ועבודת־כפייהעם הכיבוש הגבילו השלטונות הגרמניים בסאנדומייז׳ את האוכלוסיההיהודית בתחומי חיים שונים וכן דרשו מהיודנראט לספק להם עובדיכפייה. חיודנראט בחר בגודל רדלמן לראש המחלקה שכונתה בפי העם"ארבייטס־אמט יהודי" (מישרד עבודה יהודי). הוענקו לו סמכויותמקיפות והיה עליו לספק את העובדים לפי דרישות מישרד העבודההגרמני. הדרישות היו רבות ושונות ומובן שהעבודה היתה ללא תמורה.רדלמן בחר בלייב ואסרמן כסגנו.סיכמנו עם רדלמן שימעיט לזמן לעבודות אלה את העניים, אלא ישלחאת בעלי האמצעים ויאפשר להם לפדות עצמם על־ידי שכירת הענייםבמקומם, וכך יתפרנסו חסרי״האמצעים. צריך היה להבטיח שדבר זה לאייוודע לגרמנים. רדלמן פעל בהתאם לסיכום הזה - גבה כסף מהעשירים,133עבודת כפייה בתחילת הכיבוש. היהודים נושאים סרטים על זרועותיהם, אחד מהם מסתיר את זקנו.השומרים הם חיילי הצבא הגרמני. הצילום נמסר ע״י חייל גרמני לידי בן סאנדומייד, אותו פגשבאקראי אחרי המלחמה בגרמניה8ז116)$01 מ3מוז06 זס 06מג¥6111־8111 ז16)ח11 ז011(131 1)06ז0ז34 ואבל לא מסר לעובדים העניים את התשלום במלואו. לא־פעם גם שלח אתהעשירים לעבודה, לאחר ששילמו לו, והתשלום כולו נשאר בידיו. הואהצליח ליצור קשרים "טובים" עם נציגי השלטונות, כי העניק להם מתנותשונות. את ההוצאות הקשורות בכך לא כיסה מהכספים שגבה מהעשירים,שחלקם הגדול, כאמור, נשאר בכיסו, אלא מקופת היודנראט.בהתחלה התקוממנו נגד התנהגות זו, אך במשך הזמן גבר הפחד מפניו,בגלל קשריו ה״טובים" עם השלטונות, לרבות הגסטאפו. אפילו יו״רהיודנראט שבדרך־כלל הצטיין באומץ־לב היה חסר־אונים מול התנהגותושל רדלמן.** ימים ספורים בלבד לאחר הכיבוש החלו השלטונות הגרמניים להנחית גזירות שונות על יהודיהגנרלגוברנמנט.(המינהל שהקיף את האזורים המרכזיים של פולין הכבושה) לפי צו מ־8ו בספטמבר1939 הורשו היהודים להחזיק 2000 זלוטי בלבד ואת שאר הכסף הצטוו להפקיד בבנק. ב*26באוקטובר אסר המושל פראנק את השחיטה הכשרה. לעובר על איסור זה צפויה היתה שנת מאסר אושילוח למחנה־ריכוז. הנימוק היה - צער בעלי־חיים. ב־ ו בדצמבר חוייב כל יהודי מגיל עשר ומעלהלענוד על זרועו סרט לבן ברוחב 10 ס״מ ועליו מגן־דוד. ב־6ו בדצמבר נאסר על היהודים לצאת אל־מחוץ לעיר ללא קבלת רשיון מיוחד מהשלטונות.עם סיום הקרבות הוטלה על היהודים בפולין עבודת־כפייה. בדרך זו ביקשו הגרמנים לא רקלהשפילם על־ידי עבודות בזוויות (ניקוי בתי־שימוש במישרדים ובמחנות הצבא) ולהתעלל בהם, אלאגם לנצל אותם לביצוע כל מיני עבודות דחופות. הם הועסקו במילוי חפירות־הגנה מפני התקפותאוויריות שהפולנים הכינו, בפינוי הריסות הבתים בערים שהופצצו בקרבות ובטיאטוא השלגברחובות.אולם עבודת־הכפייה נעשתה תופעה ממוסדת רק לאחר שהוקמו המוסדות המינהליים והאזרחיים.מוסדות אלה דרשו מחברי המועצות היהודיות לספק מדי־יום וללא תשלום כוח־אדם לביצועהעבודות השונות. האחריות לביצוע המשימה הוטלה עליהם באיום של עשר שנות מאסר והחרמתהרכוש של כל אחד מהם. בדרישה זו הם הסתמכו על צו של מושל הגנרלגוברנמנט פראנק מיום 26באוקטובר 1939 ועל הוראת ביצוע של גנרל קריגר, מפקד המשטרה והאס־אס בגנרלגוברנמנט מיום11 בדצמבר 1939, שלפיה כל היהודים מגיל 14 עד 60 חייבים בעבודת־כפייה.13511 '!!,:גן;■ ■ 0"!<■; 1!.|ן■1. *■ ^1י,|1ן1:11!1■ו״י^ןיו.:!:1!11-ו 1.'':"ל■ '''■י■]::.194-0 1*211גן:2(ז6?• 125, ^3611) ,יוג0|^־3נ01^",';;■!, :1^1 •• ^ 1 י • ־ • •' י ־ • 1• ^ ■ י'^ -. |,'ו| 20:61363 '65^ 111זג}1:111-נן.'.טגן1{013^1י־ .. /.1 ...! 1 ■י 1 1 ■1: ■ י;1::61!' ■ ין •■:׳ 1ו■' ■1!' י ין■1 ,■■> י1!• 11 1.^6 י ^ .•!, י > 1'י 1' ■1ן11 .! ! . 'יד, .. יי ^1 ב '!י'1(.1׳ ' י ז: י ' ' ■ ■ . י .׳ !'׳■1 ,-זי'1 ץ־ן'1 ־, ׳ 1; , 1 1 י.!■■ ■!.1:11 :'1611 י 1ג\/ויו1, 14 ■1,ו *יו•, ס16ז\\סי031:1 ״ 1 י י׳,״ג0נ£1כ01 י, 2*56.1110111.161 ן'יי ■, ׳\\ס61נ{0,■ ", 2־ב10ש16מ1׳>3 יימ'0[1501מ01רן •־161) 011111161116111611^1 !. וי!.ן !,*13861נ1ש1£01 ■) יי !1561111121151. ^0611! '820.5*111!15 ' ייי ו21*61'51161,ב6*ב)1י ! : יי 1 ^ 1 1 , ז1וז1חוויו1 !1 , 11 1•;־1* ןו 1,דן610ק0 111'?011261^ ף.*8161161*02'׳\116נ161ז061 0111־ ן'615161ש'561־1ן1? 1י6:נ:ו.6!ל 116י ■'^'1' , . 2־5£1111011161 1תג1 '\\ס311?0 101363)1 163! ■ן( ', 1,01(1־6.1׳61111ן11{50 י : .*1^6?״ 11 ■ •(11.11' 1 1י ׳י 5מט^11:0סז\0? 1{30116!6151116110 :י61ן^ 3ט5 15611נט11;1110:׳!'1{£16ע-1113 8011 .* '0011ת ,*!סש!![! 1ז5611611 171101021 ¥021 11!1י.;ו,:;י . 5ועןב1ג)־1ס-01ז\ 10? . 36111 ; !!יש? •0161 561111561 1ן1.^6רן 6־61ג)63011נ1 6| ־־ 1959.26.X ש¥0.'נ61(1:ב¥0נ1־11ססב{ס5 £13!), *11061 2:5ט10נ¥01טס15^'י6^0ס•^-061111501 3 13) £10011 81011,'162:16111. ״• ■3.7.?.|31.0.0[^0'.ז1ן■י 116) 111ב62:1ת'161 011^£1 10111{ת111561656; '561 010 י,'5110116!0 ׳11011 ! ' י' ! ■י-6111 1:נ^5וען11)מ,3ן1*1161^ע211 11111־ . |1621מ^1׳\1■.11*1:32־01ט1!ט.\1 י0נ|■113 סס 11■ ׳ ■).׳ י; .ין■•:! |■ •021 1115,:נ ?6 ט2 י ^ 615 16112 :בג21 !!ש 11ס511גן-2^1'1¥0:-01ז1׳\ 8110 *1111'■;1)11ט,.1נק£111115נ31־¥01, ט2 1)3111 • 316'16211)ג1־5 ■10? י י :' 6 | . | '׳ | .1:11011־8111:7/0:0־ג¥0:11ש ;15־סנן-01ז\ 165 מ50ג5011111שס:21ס'1:01: 1 . י 1 1 י י ■ ן י ,- ־ * י 1 ■ *ז ׳ 1;׳■ןאיסור השחיטה25.2.1940 ,ז6^נ8181181 0111131 ^0 §ח1חח681 (56וקליגות פלי?ויםבאחד מימי דצמבר 1939 נתקבלה ביודנראט הודעה מאת הז׳נדארמריהשלעירנו מגיע טרנספורט של 1,200 יהודים והוא נמצא בתחנת־הרכבתדוויקוזי. מייד שלחנו לשם מזון. גם איכרי הסביבה סיפקו לפליטים מזון- מי מתוך רחמים ומי תמורת תשלום. ברגע מסויים ירדו עובדי הרכבתהפולנים ואנשי המשטרה הגרמנים מהרכבת והתרחקו ממנה. הפליטיםהיהודים הוכרחו לדחוף אותה מעל הגשר הרעוע. בדרך זו ביקשו הגרמניםלבחון, אם יעמוד הגשר בעומס הטרנספורט. כולנו התבוננו באימהבמתרחש, אך למזלם של הפליטים לא קרה אסון.אלה היו יהודים מקאליש שבאיזור וארטגאו* וביניהם גם יהודיםמגרמניה. אמנם לא כל הפליטים הופנו לסאנדומייז׳, כי חלק מהם פוזרובין העיירות שבסביבה, אבל בכל זאת קליטתם בקהילה שלנו עוררהבעיה קשה. בהגיעם הם היו שבורים, מדוכאים וחולים. ביניהם היתהאישה בהריון וגם גווייה של אדם שנפטר בדרך.יהודי העיר הכינו מהר דליי מרק וקפה וכשהגיעו לפנות־ערב העגלותעם הפליטים הרעבים והקפואים מקור, האכילו והשקו אותם. פני האנשיםהיו חיוורים, בגדיהם קרועים ומלוכלכים והסיפורים שבפיהם מסמרי־שיער: בקאליש החזיקו אותם כשבועיים במאסר עד לגירוש, עינו אותםקשה ורק לאחר־מכן שלחו אותם לדרך ללא מיטען, ללא מזון וללא מים,דחסו אותם בקרונות סגורים שבקושי נכנס לתוכם אוויר.תחילה שיכנו את הפליטים במוסדות ציבור: בבית־המדרש הגדול,בבית־המדרש הקטן, בבית־הכנסת וב״עזרת־נשים". במשך הזמן שיכנואותם גם בבתים פרטיים. הקמנו למענם מטבח שבאירגונו ובהפעלתו נטלוחלק כמה מתנדבים, שעשו את עבודתם במסירות רבה. הם הקימו ועדעזרה לפליטים ובית־תמחוי לנצרכים באחד משני האולמות של "עזרתנשים". בדרך כלל נהנו ממנו כמאתיים איש ולפעמים אף יותר. מזכירתהוועד ומנהלת המטבח היתה צסיה שניידר, הגזבר - סאמק קורצבארד,פליט מלודז׳. היו לנו קשיים תקציביים ונאבקנו קשות בהפעלת המטבח.דרשנו תשלום מינימלי בעד הארוחות.באולם השני של "עזרת נשים" אירגננו בית־חולים קטן לפליטים, לאחרשהתרוקן מ״דייריו" הזמניים. טיפלו בהם הרופאים שביניהם, עד שנאסרעליהם לעשות זאת. מלאי התרופות היה זעום, כי לרשותנו עמדו רק♦ חלק מפולין המערבית סופח לרייך הגרמני וכונה בשם וארטלאנד (וארטגאו) על שם הנהר וארטההעובר בשטחו. לפי צו של הימלר מ־30 באוקטובר 1939 והוראת ביצוע של קופה, המפקד הבכיר שלהאס־אס ושל המשטרה בווארטגאו מ־2ו בנובמבר, הועברו בדצמבר 1939 מאזור זה כ־90 אלף פולניםויהודים לגנרלגוברנמנט. היהודים חיו מקאליש, משראדז׳ ומעיירות אחרות שבאזור - ביניהם גםיהודים מגרמניה שגורשו בשנת 1938 לעיירת הגבול זבונשין ומשם הועברו על־ידי שלטונות פוליןלעיירות הסמוכות. לאחר גירוש היהודים הוכרז האזור כ״יודנריין" (נקי מיהודים).137נחמיה לאנדאו(עם הסרט על זרועו) בשיחה עם הרשלה זילבר^131510 ,־631^< 10 1)6^0511 6ז6^1 8^161^ 1531 1)01533־31 11116\< 1116 11)1^1 — 1311)33^1 611611113^1־211561 85616ז6^1 10138שלושה חברים בגיטו עם סרטים על זרועותיהם. מימין: איצ׳יו גולדמן,לייבצ׳יו רדלמן (עם הסרט של הוועדה הסניטארית), חיים גוז׳יצ׳נסקי§[)ח53ח1'1^ §תות03^\ 110! חו 18)ח10ז'> 0€זו1ד39ויצחק דזק בצאתו מהגיטו להבאת מים, עם סרט בצורה מרושלת על זרועוז0חח2ח1 01088ז03 3 ח1 1)ח3(1ת1זג 110! 8מוזג¥0\ ,^1ג02^1 ^¥1121131140.^'״'1 ■|1י111' -•1940 2:ב8^ז *4 1611),ז\/\0ג1!0ק0 ^10^ 1ע1&^ס^1קג\618113־1^^ ןו6פ.• ! ; : 1■.^^11110ס1)מ58-זמגס^1ס8ס 61803:גא•י ,■ 1 '■■' ■־ '■ י!:■■::.'*׳'■;יו!':' !• ; 1::. , : 1 ■ 1■ 416 : ■ ■ ' 1' !,1,1 1(116. ^*י^.ק^1)16111ם06 *,1\ :נ6^13©^מ:נ66ש1\3נ 1:611־1101!1:).;$%ז^:01161^6■; < ■נ 1: . 1 י ! , י■' ^ | , 3:016^101)11־0' 6*1^ 10^80^■ |'^1?; 1' • 2־1161מס1)7-3011זס'01קס 10:61803 03^ר ־ ' ■ , -י: 1! !■:'ץ;■41' ■ ״ ^ ■ י 1!• . ■י ו '. 'ז.'1|1י־ [ ,60(1^11^^^51;>! 6(1 *:0; •111'! ^0831111־161163:1)011 :.011פ;    ; '■: ; !. :■■ 1' •1'9ן19|ן12•!! !ססזג ;>־80111:11:ב0־׳81|^111ע'ג11ג1'11{0:נג1ס.י'.1 :163) 2 §'3611ן70־ע ־161) •20 3.251 3:נג061ע6׳01ס16;0^6מ0{) ;>!631310ת11ת1)^ס:נ#■111)61 (110 £1111^־1מx.1^1^£; (161 0*^(11,3011611 ;11:26.10 !םכז׳׳!־ !11011!ק81!61ט,;19.39 11013611 ^16 06116)65011(1081 ,1611)גן1. 1611)10202161160'ג־1גX6 ^ן,!|^|!6ןנ:ן';,^*^^,1־0101301(1 6101(1 31011 ,'160ן71666)6^ת61 '!1610113661116: 06060 1ם0־׳\111 ע6!018ם1115611פx68 06060 1^61100x16 3'11006x11011) 16)^310 !'24 0סע^00011 (16111 2020^ 20 1061(160• .1, 1 ' ׳• 1011 6x300116 (101110 20. (1ןוx0^/1 61636 00^,0^^נx8011x11! 6^מגג1 * ^ ^ 1 י ' )> י ^(1105^ 01056001!60 \71x(1 3000 16זמוx01)6x1113!60, 20 11111x60 011(11[ן; ■0010110113! (10x001* 20 0011!60,160)10. 110) 100) יx0!6 ^6176118 01|ןט'• 1 ■ 1 1 ן.. 1 1, . ׳ '*!11/20 1110611 60^)70ז 060111020662056060 ע16) 0!118נ 116) ^ס!0סןX 11; יי י י ■ • י 1 1 יי י , ■ י '3״!׳ • י י ׳ ן .16560עסז\ 013;6001:)[י161נ1; 1160ס11!11:ע1ס'511011 1^6X6111261! 17011060(16 0(101 .(1104• 16)2021611611 ■1110!!ס*.11103860 51011 !61 (16111 ,205 !0x1015611 110(1601:0! 00 .160)61שX1601101^••260 1101)60 061^ ש^^x56x3010 •61!613שx! 1^61(11|76001),111001160 5ונן.ן1113116(^ ש6זעx ^0(1(^01x6160 ^6x1 6111 •1046 6x3!6102100 0115ש!,|,001ש!, ^x 1^0x!616 03315שx100! 776x(160 0000..1)110־*|זנ111 160) 10 מ6!נ1030005 (!'0x160 !11011! 60!8!61160. 110,-׳ 6!^:0ע !(1611! 0215י)נגך1:ין0ס60!101ג.ו4ותרופות שסיפקו בהתחלה הגרמנים. התמותה בין הפליטים היתה גבוהה,במןוחד בין הווינאים, כ־20ו איש ואישה, רובם מבוגרים, שהובאו לעירנובראשית 1940. הלוויות היו תופעה יומיומית.מצבם הכלכלי של הפליטים היה בכי־רע. תוך זמן קצר הם מכרו אתשארית רכושם לאיכרים הפולנים תמורת מזון. מאחר ששוכנו בצפיפותרבה, החלו לחלות במחלות מידבקות. כשפרצה ביניהם מגיפת הטיפוס,קצרה ידה של המחלקה הסניטרית להושיעם. הרופאים היהודים לא יכלולעזור, כי השלטונות אסרו עליהם לעסוק ברפואה, והרופאים הפולניםסירבו לטפל בחולים יהודים. דוקטור ראדלו הפולני היה אחראי מטעםשלטונות המחוז למצב הסניטארי בעיר והיה עליו לדווח להם גם עלמצב הבריאות ברובע היהודי. כשעלה מיספר חולי הטיפוס לשיבעההתחלנו לשחד אותו במתנות כדי להשפיע עליו שלא ידווח על התפשטותהמחלה. גם רמזנו לו שליו״ר היודנראט יש קשרים טובים עם אנשי אס־אס, אס־דה, ואפילו עם הגסטאפו. ואמנם ליודנראט וליו״ר שלו היו1010 !•.10 11*.1111 ,,7־1')1111()1)111;81ג11א£ז111£5^ מ11£:)15ל1:11£117ז0סא1;5 א1.991' .951..!סגן.-וז-ייסן ©0.%י1 י 1. ;:1 וס 11 ו׳. תן .?*ז 1 מ 11111*1x11..1 !י- ל׳ ב 1ז1 ש ג.) 11^ זזס11£112^0סא1(5י 09 4<61ץ£1£ז׳^0^X70^11 95.פאא׳ס .'1(^[ ג1^יז ד 001111;; זי 0,^ד,.'ז.)1.״!*.׳.׳יפ?! .י* 11*1ר![ .*.1111>>'! פ>1ז:(11(ן י.זי ך׳!(׳'׳ 1>|י*3ג11ץ.ג/1002.;.7 *•׳!ת זז)1 זי 11,־;1110 © 1;י.0?[ו1 1.7011:״.ת .-1 י -..!)•־*א ״10.)(1*1'. 11./11, מ!) 2 . ט5, ^כי^^יי■ י*2.7 ר׳1 111).י. 111 1 ס״!'׳״1010(! ;״.1 111)״1:)1.<י־1; 0 י;;:׳11[ר■/ינ;1)ץ.2 .!״11) 1/015181 0^1 !.*,.!,/:.ן.גן2'111161*11*1 יט זז, ,פ;ז©״. .י* 2 10־01 1.7 3.0) 0״^ יז11 ״ 9> ;11.׳״ 0 .(,■1111. ■)*1 :)2 0 7./ז 0תנ1©('ז 20 810 מ 1^ ס'!;*[.□ סיד 11 ^ י 1 1 ]׳(21 ד £0.1^;1 0 ■;!ק 00 ו׳1 "י11ן110;1׳י.2 ^)׳7^^ 17יי,1מ11111 ^>1)^׳(1 1.7 ■.,2 1 יזוסגי״ס!!)■!^^* (;26|^זז 1:3 י׳ ^-ז ׳״זי י* 37 1 0!'! 10.0)111 !)צזי!.!'!!! (; 110! 2 10 גז'׳■111£1 !^ס.;![./״ )״,1 מ ״׳12) .׳ג ז7 0 ־1 ון צ)4 211170 10[1ס1ןמ 01 י!תס!\[/?/(1)2111*1 ס3,0111)ין! "ט\01^־81 ןח6!)..ןז^ז£18^זןז310£ן :2־ז10רחס€1רז33מכתב מהיודנראט אל ראש העיר, חתום ע״י היו״ר הנריק גולדברג, בענייןאספקת פחם לבית־המרחץ היהודי ולמכון החיטויתי\0) 10)) )0 ז0<13^א1 10)) 0) )3זח10)111^ 10)1 )0 ת3ותז1ג1)0 110) ,§ז150)1סס .^1 מזסז^ ז6110^1101180) 1))3() 1)18^101. 10)) תס) )003 זס^) ^ח1))8^142קשרים עם אנשים אלה, שמזמן לזמן היו פוקדים אותנו ודורשים סוכר,שוקולד, קפה ועוד.כשהחלו לצמצם בשנת 1940 את השכונה היהודית, על״ידי הוצאתהבתים שבקצות הרחובות מתחומה וכשגדלה בה הצפיפות בגלל קליטתםשל פליטים נוספים, נאבק היו״ר למניעת הקטנתו של השטח וסגירתו.הנימוק העיקרי של השלטונות לסגירת השכונה היהודית היה התפשטותמחלת הטיפוס.כשעמד ד״ר ראדלו לדווח לשלטונות המחוז באופאטוב על תשעהמקרי טיפוס בשכונה היהודית - והדבר עלול היה לגרום לסגירתה - פנהאליו היו״ר גולדברג ואיים בצורה בוטה, שאם לא יפחית בדיווחו אתמספר חולי הטיפוס, חייו בסכנה. הרופא הפולני התייחס ברצינות לאיוםופעל בהתאם. באותה עת לא נסגרה השכונה ואפשר היה לבוא לתוכהולצאת ממנה, מה שעזר ליושביה להתקיים.*לרבים מבין הפליטים הוקצה מקום־לינה בבתיהן של משפחות יהודיותבעיר. שם גם קיבלו ארוחות בוקר וערב. מציאת מקום לינה היתה כרוכהבקשיים רבים, כי הדירות של האוכלוסיה היהודית היו בדרך־כלל בנותשני חדרים או אפילו חדר אחד, והמשפחות היו מרובות ילדים. מספרהדירות הצטמצם יותר לאחר שאסרו השלטונות על היהודים לגור בחלקמרחוב אופאטובסקה ומרחוב סוקולניצקי. לפי ההוראות חייבים היינולצופף 13 נפשות בכל חדר שהיה בו חלון ובכל זאת חסרו דירותלפליטים. היתה גם בעיה באיכסון האנשים אצל משפחות בהתאםלשמירת המצוות. כל הבעיות הקשות האלה הוטלו על חברי מחלקתהשיכון ולא פעם נאלצו להשתמש בכוח ממש כדי להכניס את הפליטיםלדירות חתושבים חמקומיים. מאוחר יותר חגיעו אלינו משפחות שברחומגיטו לודז׳, לפי שהגיעח אליחם שמועח כי בסאנדומייז׳ עדיין אפשרלחיות בשקט ואף להשיג מזון. אלה היו יהודים בעלי אמצעים שלא היוזקוקים לסעד ורק לקורת־גג, מה שהוסיף קשיים למחלקת השיכון.מחלקת הסעדלמחלקת־הסעד היה תקציב מיוחד שהתבסס על מיסים שהטלנו עלבעלי חאמצעים, לפי חערכת מחלקת השומה. אמנם לרוב היהודים קשה* סגירת השכונה היתה כרוכה בהעברת דיירי כיכר השוק (ה״רינק") היהודים לרחוב היהודי, כי רקאותו ניתן היח לסגור, מאחר שדרכו לא עברו פולנים וגרמנים. לעומת זאת שימש הרינק, המאוכלסעל־ידי יחודים, מעבר לרחובות בהם גרו פולנים, לבנייני הז׳נדארמריה שברחוב מאריאצקה וכן לבית־הסוהר שברחוב זאמקובה. בינואר 1942 פרסמו הגרמנים צו לפיו נדרשו היהודים להגביל את תנועתםבכיכר השוק. (ראה להלן מפת סאנדומייד, העיר העתיקה).145היה לשלם, אך היו נם שהצליחו להחביא את הסחורות מחנויותיהם אושעדיין המשיכו במסחר בסתר. כאשר אלה התחמקו מתשלום, השתמשנובמשטרה היהודית כדי לאלץ אותם למלא את חובתם. לשם כך הטלנו גםמאסר ליום אחד, כמובן בתוך השכונה היהודית. מחלקת הסעד טיפלהבפליטים, בעניי העיר ובאלה שהתרוששו בעקבות המלחמה ונשארו ללאפת־לחם, אך מטעמי כבוד הגיעו למחלקת־הסעד באיחור והטיפול בהםחייב גישה מיוחדת.באחד הימים הגיע אלינו משה זאנדמר שהיה כבן 70, עשיר מופלגשעליו אמרו לפני המלחמה כי הוא שותה כל יום יין בארוחת־הצהריים.היה לו כסף בבנק, אך הוא נשאר ללא פרוטה. כשראיתיו עומד נבוךבמחלקה, ניגשתי אליו ואמרתי: "רב משה, אינך מקבל תמיכה, אלאהלוואה. בטוחני שיבוא היום ותוכל להחזירה." בידיים רועדות ובעינייםדומעות חתם על שטר ההלוואה. אותו דבר קרה עם אלתר וייסמן הקצב,נדבן ידוע בסאנדומייד, שנהג לאסוף לביתו בלילות־שבת את כלה״אורחים" שנשארו בבית־המדרש, ובכלל, ידו היתה פתוחה לכול.כשהגיע למחלקה לקבל תמיכה בגלל התרוששותו המוחלטת ואי׳יכולתולקיים את המשפחה, ניגשתי אליו ואמרתי: "אין זו נדבה, חלילה, יש לךבן באמריקה וזו ערובה מספיקה להחזרת ההלוואה."נוסף לסעד שהגשנו לנצרכי״העיר גם אירגננו משלוח חבילות־מזוןבאופן קבוע - כל זמן שאפשר היה לעשות זאת - לגיטו וארשה. מאחרשמישרד הדואר היה מחוץ לעיר ובמועד מאוחר יותר אסרו על היהודיםלצאת מהרובע היהודי, נהגנו להשתמש בשרותיהם של נער נוצרי או שלנערה יהודיה אשר הסירה מזרועה את הסרט עם המגן־דוד. באותם ימיםחי עימנו פליט מגיטו וארשה, העתונאי ברוך רוזנפלד, שהיה מכונה"בונצ׳ה". הוא אמר, שאם יישאר בחיים וישאלוהו איפה שוכנתסאנדומייז׳, יענה: "סאנדומייז׳ מקום מישכנה בדואר שממנו היא שולחתחבילות לווארשה."בראשית 1940 שלח היודנראט שני אנשים לג׳וינט בווארשה כדילבקש עזרה למען הפליטים בסאנדומייז׳. נציג הג׳וינט ישראל פאלק,שהיה ממונה על מחוז ראדום, קיבל אותם באדיבות ונתן להם 3,000זלוטי ושני שקים עם בגדים. לאחר־מכן, במשך כחצי שנה קיבלנו מדי־חודש־בחודשו עזרה דומה. באפריל 1940, לפני חג הפסח, קיבלנו גםמשלוח מצות שהגיע ברכבת מהג׳וינט בווארשה. המצות חולקו בין יהודיסאנדומייז׳ ויהודי העיירות הסמוכות.עבודתנו בקהילה היתה רבה. עבדנו יומם ולילה כדי לספק אתדרישותיהם של מוסדות האס״אס והז׳נדארמריה. תושבי העיר היומעוניינים במידע על הנעשה ביודנראט ולא״פעם היו שואלים אותנו: "מהנשמע?" לא היו בפינו בשורות טובות.גזירת המגפייםנוסף על הגזירות שהונחתו על כל יהודי הגנרלגוברנמנט הוטלו עלינוגזירות שלא לפי צו השלטון המרכזי. בתחילת 1940 באו נציגי הגסטאפומאוסטרובייץ ודרשו לספק להם 50 זוגות מגפיים בזמן קצר. היתה זאתמשימה בלתי־אפשרית, כי לא היו בעירנו סוחרי עורות או מחסני עורותונם לא היה לנו כסף ואפילו לא ידענו היכן לקנותם. היו״ר שלנו, אישתושייה, פנה ליושבי־ראש היודנראטים בעיירות חסביבה וביקש מכל אחדמהם עזרה בהשגת מיספר מסוים של מגפיים.אפרים זינגר, יו״ר היודנראט בסטאשוב, ומוטל שולמן יו״ר היודנראטבקלימונטוב, נענו לבקשתנו. עשינו חשבון שאולי נוכל לספק לגרמניםאת 50 זוגות המגפיים, אך יידרש זמן. כשנודע הדבר לאנשי הגסטאפוציוו עלינו להתייצב למחרת בשעה 7 בבוקר בז׳נדארמריה. הגענו במועדלז׳נדארמריה ששכנה בבניין בית־המשפט הפולני לשעבר. מייד הוטלעלינו לנקות את החדרים הרבים שבבניין. נתנו לנו מברשות, סחבות,ואילו על גולדברג יו״ר היודנראט פקדו לנקות את השרותים בידיו בלבד.חם בחרו את המבוגרים - אלי לרר, שלמה קופרבלום וישראל טרפלר -וציוו עליהם לנקות את השמשות, עבודה שהיתה כרוכה בטיפוס לגובה.כל העת זירזו אותנו בצעקות: "לוס! לוס!" (מהר! מהר!).בשעה 10 בבוקר, לאחר שסיימנו את העבודה, הגיעו שני אנשי אס־אסוהובילו אותנו לבית־הסוהר. חכניסו את כולנו לתא אחד. הם פקדו עלינולהתפשט ולהישען על כיסא שהעמידו במרכז התא ואז היכו אותנו בזה־אחר־זה. הם הצליפו על גופותינו העירומים בשוט שבקצהו היה גושעופרת. זעקות המוכים בקעו עד לב השמים. עם כל מהלומה צרחוהרוצחים: "יהיו מגפייםי! יהיו מגפייםי!" נשמעה רק המלה "מגפיים"מלווה בזעקות־חכאב שלנו. כשחגיע תורו של חברנו אברהמ׳לה מנדלבויםלקבל מכות אמרנו להם: "נדאג לאספקת המגפיים, שחררו אותנו."גולדברג, שלמזלו טרם הוכה, אישר את הבטחתנו.מוכים ופצועים חזרנו לבתינו ואת לייביש ויינברג נשאנו על כפייםבגלל מצבו הקשה. הוא נפטר כעבור שבועיים. חתחלנו מייד באיסוףכספים לרכישת 50 זוגות המגפיים. המשימה היתה קשה ביותר בגללמחירם הגבוה של עורות באותם ימים. בסופו של דבר קנינו את המגפייםבסטאשוב ובעיירות הסמוכות. בזה נסתיימה הפרשה. השבענו לעת־עתהאת תיאבונה של החיה.שבועות רבים הרגשנו כאבים בגופותינו ולא יכולנו לשכב או לשבת.קשה ביותר היה מצבם של הקשישים שבינינו. לכן החלטנו לשחרר אותםמחברותם ביודנראט ולהחליפם בצעירים מהם. קשה היה להוציא לפועלהחלטה זו, כי לא נמצאו מתנדבים לתפקיד, אף־על־פי שרבים קינאו145בחברי היודנראט, שהרי הם לא חוייבו לענוד סרט, היו חופשיים לנוע גםבשעות העוצר ועוד. פנינו לדוד פיירשטיין, אדם ידוע בחכמתו, עשירומכובד, שהיה יו״ר ההסתדרות הציונית בעיר לפני המלחמה. התחננולפניו שיצטרף אלינו, אך הוא סירב.שיחררנו מהיודנראט את שלמה קופרבלום, את אלי לרר ואת ישראלטרפלר הקשישים, אך לא מצאנו אחרים במקומם. פנינו איפואלז׳נדארמריה וביקשנו שיצמצמו את מיספר חברי היודנראט בשלושה והםנענו לאחר בקשות רבות מצידנו. את מקומו של לייביש ויינברג כמזכירהמועצה, מילאה אחר מותו, גיסתו רייזל בוים.146בגיטו הפהוחהשנים 940ו-ו94ו / אווה פלדנקרייזבראשית שנת 1940 החלו הגרמנים להחמיר בגזירותיהם ולהכביד עלהחיים ביתר שאת. הגזירות ניחתו כמעט כל שבוע.ב־סו בינואר נאסר על היהודים לאפות לחם לבן. ב־18 בחודש חוייבוכל הרופאים וכל עובדי מערכת הבריאות להוסיף לשלטיהם מגן־דוד כחול.ב־24 בחודש חוייבו היהודים להודיע על כל רכושם ונאסר עליהם למכוראת נכסיהם. חנויות היהודים נמסרו לפיקוחם של פולנים מטעםה״טרויהנדאנשטאלט" (משרד הנאמנות). ב־26 בינואר נאסר על היהודיםלנסוע ברכבת, באוטובוס ובחשמלית. כן אסור היה להתקהל ברחובותוללכת על המידרכות שהיו מיועדות רק לארים. בתי־הספר היהודייםנסגרו. הוחרמו כל החפצים העשויים זהב, כסף, נחושת ומתכות אחרות,לרבות ידיות של דלתות ואפילו פורקו מעקות הברזל של הגזוזטראותבבתי היהודים. הוחרמו מקלטי הרדיו של כל האוכלוסייה. חוץ מגזירותאלה הוטל עוצר־לילה.העונש על אי־ציות לצווים היה: קנסות גבוהים, מאסרים או שניהם גםיחד. בעצם היה המאסר העונש המקובל ביותר והיודנראט היה אחראילהוצאתו לפועל.כל הצווים האלה הועברו גם לידיעת היודנראט בסאנדומייז׳ על־ידיראש העיר הפולני אדם מושלסקי בשפה הגרמנית או בתרגום לפולנית.מודעות שהתייחסו ליהודים ולפולנים כאחד הודבקו על קיר המודעותב״רינק". כך, למשל, הצו בדבר שעות העוצר.בני־ערובה וגזל הרכושבפסח 1940 נאסרו כבני־ערובה שלמה וורמן, אברהם נוסבאום ולייבישקושינסקי. הם נשלחו למחנה־הריכוז בוכנוואלד. בני משפחותיהםהשתדלו ללא ליאות אצל השלטונות הגרמניים למען שיחרורם, אך147■)!■וו• ^•ו^וור1||8?, , ^1**811111113) 2 3'01|3חי61<|011.|8 ■8|ן681|1זי|,.ז מ|•? •י׳!■:ו ■י׳״;11 ''ז-י׳ 1: ״ .261ץק 073$ )801£()320^,■ ו• •1 ; 1:1,:׳' ; )י :11^; , י31113 11310|ו3010211 ^11 ,^042111]§ 3? 13| $01ק11[0^/21^)'!.|1¥1)$'113101ץ6<0111 ^ץ3111'1^3|06 ^ץ 11:1,-8|01 [110111181110^|[2 61^80^18 118!'1־1: , ■*• ,[ ■"118 18818יי^נ2611*11| 88^03 1 18^ , ^ • י ׳', ^ י • (.20 ^[9011218 10) 1188411^■*?1?>****? **^*^*י**^*7^ 311117 2€2יוק 1£ו13)ץ^'\^[20810 104026018^208 274001 ;107111^^.6סס1ס02^1\16סס 8010711123'|5811€100110 .ת1 2י1;191נ11'8111!מודעה מטעם ראש העיר הפולני אדם מושלסקי על שינוי בשעות העוצר1110 ]0 10ןח0113 1110 4ןחוחח0סחס0 /ז110חס11ח83 01 ■01<3^[ 011811? 1110 ^<(1 )ח6ח€61ח03חח3 \1\8זט110 י<€זזט€48ולשווא. כעבור זמן קצר קיבלו המשפחות הודעות על מותם וקופסאותשהכילו את אפרם. יעקב וילצ׳ק שהיה יו״ר ועד הקהילה היהודית לפניהמלחמה נשלח כבר בספטמבר 1939 למחנה־ריכוז יחד עם בני־ערובהפולנים.יעקב וילצ׳ק, ראש הקהילה היהודית עד פרוץ המלחמהז3^\ *01 )631־51)011 116) 11)תו1 <)1חו1ת1מ001 1811^161. 116) *01 1)1163•* י49ובתחילת קיץ 1940 הגיעו לסאנדומייז׳ מפקחים מטעםהטרויהנדאנשטאלט ודרשו מן היודנראט להכין רשימה של כל בעלינכסים דלא ניידי בעיר. הרכוש שנרשם הופקד בידי מפקח שנשלחמראדום, פליט פולני מפוזנאן, נאפייראילו שמו. לפי צו מושל המחוז,חוייבו היהודים למסור את כל החנויות שלהם לידי הנאמנים הפולנים עדלינואר 1941. הבעלים היהודים הורשו לעבוד בחנויותיהם כזבנים תמורתתשלום זעום.לפי עדותו של יצחק גוז׳יצ׳נסקי, קיבל היודנראט באותו זמן פקודה מןהשלטונות לאסוף את כל תכשיטיהם של תושבי העיר היהודים. חבריהיודנראט ערכו רשימה לפי המידע שהיה ברשותם - שהרי סאנדומייז׳היתה עיר קטנה והכול ידעו על הכול - ולפיה מסרו היהודים צמידים,טבעות, לרבות טבעות־נישואין. הם השתדלו שלא לדרוש מן האנשיםלמסור את אחרון תכשיטיהם, כי לאחר שנסתתמו כל מקורות הפרנסה,דברי־הערך הם ששימשו מטבע עובר לסוחר.מכתב יו״ד היודנראט אל ראש העיר הפולני המודיע על עריכת רישום הדכוש היהודי011116 ת3תוז€1131 116> (ל ןח6* (וזפקסזק 11*ו\י16. ^0 1*י1 £נ11 8מ1'(מ8קמ8€€01 ז6וו1,6חייס) 011116 י01י<13\ 6נ1} סו ו3יוח16)13.מחנוח־כפייההוראות הביצוע מ״2ו בדצמבר 1939 לצו של פראנק מי26 באוקטובראותה שנה קבעו שרוב יהודי הגנרלגוברנמנט יועברו לשנתיים לפחותלמחנות״עבודה "לשם חינוכם". ב״20 בינואר 1940 הצטוו היודנראטיםלערוך רשימה לפי מקצועות של כל האוכלוסיה היהודית החייבת בעבודתכפייה ולהשלימה עד מאי. המיבצע ה״חינוכי" החל במחנות״עבודהשהוקמו באזור לובלין, לא רחוק מגבול גרמניה־רוסיה שנקבע לפי הסכםריבנטרופ״מולוטוב. המחנות הוקמו בבלז׳ץ, צ׳יישאנוב, טראבניקיובמקומות אחרים. העצורים הועסקו בכריתת עצים, ויסות נהרות, ייבושביצות וסלילת כבישים, אך בעיקר - בהקמת ביצורים ובחפירת תעלותסמוך לגבול.התנאים במחנות היו קשים ביותר. הגרמנים חששו שהעצורים יימלטולשטח הרוסי ולכן השליטו מישטר״אימים ומשמעת חמורה. רבים הוכועד מוות בעבודה והחולים הומתו. אף״על״פי״כן הצליחו בודדים לברוחלאזור־הכיבוש הרוסי. כדי להקל על מצוקת העצורים שלחו להםהקהילות היהודיות בסביבה והג׳וינט בווארשה חבילות מזון ובגדים.בקיץ 1940 נדרש היודנראט בסאנדומייז׳ לספק 500 יהודים למחנות־עבודה באזור לובלין. חברי היודנראט התאספו ובלית־ברירה התחילולערוך רשימת אנשים שנועדו למשלוח. הם חששו, שאם יתחילו הגרמניםלחטוף אנשים, מיספרם יעלה בהרבה על 500. הם התלבטו את מי לכלולברשימה, כי חשו שהם עוסקים בדיני״נפשות.משנודע הרכב הרשימה בציבור, באו רבים אל מישרד היודנראט ופרצובצעקות. הדבר נמשך יומיים. בסופו של דבר בוטלה הגזירה והגרמניםהסתפקו בשלושים ושמונה בחורים צעירים שנשלחו באוגוסט 1940למחנה״עבודה סטארי־דז׳יקוב באזור לובלין, ליד הגבול הגרמני־רוסי.כעבור כמה חודשים שבו הביתה שלושים וחמישה. שלושה מתו במחנה.השבים סיפרו שעבדו בהקמת ביצורים ובעבודות קשות אחרות, ישנובאסמים וסבלו רעב. סיפוריהם השאירו על כל שומעיהם רושם מדכאביותר.הרובע היהודיהגיטאות בגנרלגוברנמנט הוקמו לפי צווים של המושל פראנק מ־3ובספטמבר 1940 ו־20 בפברואר 1941 ולפי הוראות של שלטונות־הכיבושהמחוזיים והעירוניים. בדיסטריקט ראדום הוקמו בשנת 1941 גיטאותפתוחים, בעיקר בערים הקטנות, אך היו נם ערים שעדיין לא הוקמו בהן151גיטאות, וסאנדומייז׳ היתה אחת מהן. ב'29 במארס 1941 כינס ד״ר קארללאש, מושל דיסטריקט ראדום, את ראשי המחוזות והערים והודיע להם,כי בקרוב עומדת לפרוץ מלחמה נגד רוסיה. לכן דורשת ברלין להקים מהרגיטאות במקומות שבהם עדיין אין הם קיימים. ואמנם באותה תקופההוחל בהקמה מאסיבית של הגיטאות.בשלהי 1941 נצטווה היודנראט בסאנדומייז׳ להגיש רשימה שלהתושבים היהודים ולדאוג שיהודים הגרים מחוץ לשכונה היהודית יעברואליה. הגיטו אמור היה לכלול את הרחוב היהודי ואת הרחובות ברקיוסלביץ׳, זאמקובה וסימטת בובולוב. אולם עד האקציה הראשונה(אוקטובר 1942) נשארו היהודים לגור במקומות מגוריהם ב״רינק" מסביבלעירייה, ב״רינק הקטן״ - השכונה הסמוכה - וגם ברחובות אופאטובסקהוסוקולניצקי, פרט לבתים שבקצות שני הרחובות האלה, שאותם נאלצולפנות עוד בשנת 1940. רק אלה שגרו בפרברי העיר - והם לא היו רבים -נאלצו לעזוב את בתיהם ולעבור לרובע היהודי. על יציאה מהגיטו הפתוחהזה אמנם נענשו, אך באותה תקופה לא הוצאו להורג על עבירה זו. מסופרכי היו מקרים שהבישוף יאן לורק התערב אצל מפקד הז׳נדארמריה ומנעלא פעם עונש חמור, שהיה צפוי ליוצאים מהגיטו, וכן השתדל אצלהשלטונות למען ידחו את סגירת היהודים בגיטו.החיים בגיטו התנהלו לפי ה״שיגרה" של אותם ימים. החטיפותלעבודת־כפייה נמשכו על־אף ההסדר בין היודנראט לשלטונות בענייןהמצאת כוח־עבודה לפי דרישתם. הגזירות שהונחתו על היהודים העיקועליהם ושיבשו את אורח״חייהם. הם כבר לא התפללו בבית־הכנסת, כימיקמו בו את הפליטים וגם חששו מהתקהלויות גדולות. התפילות נערכובדירות פרטיות ומניינים קטנים התקיימו כמעט בכל בית. כך זה היה עדהתפילה האחרונה ביום־כיפור תש״ג־1942. ילדי ישראל למדו בסתרבחדרים מאולתרים.הצעירים למדו אנגלית בחוגים ונפגשו בקבוצות לפי הקשריםהחברתיים מלפני המלחמה, שרו ורקדו - ובימי חנוכה האחרונים אףליבבו לביבות. העתונאי אברהם ("בונצ׳ה"} רוזנפלד ניהל חוג לצעיריםשסייעו בידו לארגן הרצאות ושיעורים ועודד את רוח מאזיניו בדבריההומור המפורסמים שלו. הצעירים אהבו והתחתנו, בעיקר בנות העיר עםפליטים. הנדוניה היתה קורת־גג וקצת אוכל.התמותה בקרב הפליטים היתה גבוהה והתקיימו הלוויות רבות. אולםהיו גם לידות לא־מעטות. האחרונה מהן נרשמה בעיריית סאנדומייז׳ ביולי1942.152איצ׳ל "טוקאד"(גולדנלום) בחצר ביתו, לשם הוציאוהו הגרמניםבעת שהתפלל וכפו עליו להצטלם60)121 1)112 8ת12חת06 1116 6ת116^\ 110086 1118 *01 1)ת3< 1116 ח1 (ח1[11(001111) יי2־^3^11261 ^*X0111101 11ק2*ו^11010ק 10 ת16)*01 10 ,8ת6<2־1ק 1118 001*1*1 11110154אברהם ("בונצ׳ה") רוזנפלד בחברת צעירים,^\83ז3 \\ וחסזז )011$חזט0[ 0 ,1)01זח20ס8 ("8000110'') ח181ז8ז\\.1)0׳<11 110 ^חנזטס .10קס0ק ^חט0י< זס קטסז^ 8 11)1^1!ס^ס^סס 1)80120^*01 1)80 2ז10ח1ס1}ח88 ח1ס))110^ 110) 10 10$)1¥1!ס855ו1 י*י<*וי>ן |י<י^ •*׳^1 • זי־^יזין ס 1 *•י**ז* • *1^1•416*1•• 1 י> *1^יי*)*^1091 ^[-*-•**_• 404,^1 ד׳ )׳*'•(,!*?■!!.;^'.־ג;;■ ■■• ״-ד *-^י-***י 11*9.44*•#*. 4)1ן *•4 '4X4<י4 % !.*44 */ ^> 1^,־4 !•.1 •י•1יי׳4~יי^|י יי 4*^0*י■/,■' 1"׳-^4^-/^^^>)••44.^146^ל.יו׳1>י׳יד■**-*י► *■■ייי^**4**44    "׳י -- — ^*7 .- X *>/'^6;2־^£■ .* ׳•״* 14 ^4^•*• •-ייי^^4)1י׳* ^־יי! •״% 64 *יץ׳ן^־ןר׳ '״*■*<; ^,■׳י־^*:)ל.)10ך>^/2 73 רקד-. •ץ) 41.4 *'<' ' ^-4*)<יו>~,4 ^1.^ .*0^4 ,..^*״^,^.4^,♦״ •וי*4**(*# * ••• ♦*•|*4.י•*- ■!•**•*•|^^ןיי1'״<יי' י •8♦••*♦׳״•*.ך^—♦44^ל •• ^<״%י^>,)0140441^ ^• • יי־.*■ *ל ן ף!■♦*^*י'י־י׳1|ף1ןו4/ .יי^^יי■)0<14י׳^) ' .44^$46(*^ /^.444x1'Xי^1 ^^*^4%•^'■ .1 ^יי#^ייץ:0114^לל ^ ,44—♦ג)/!<<>:-?ז ־ג^^ייס ^*♦*1.^ ^/ ^4^ סל~7*^^ ״ ■,-1י׳״^ו\ד<׳ ^ ן ^4•״^ י'• #41^<—1 ״ • .•י ,.^//•י10^/״1 #4/1*\ייי•^^*׳^/^. >/ז^ .^4♦' ייו^41^0 9 *^//^1 /יי// ♦■י•)*^. 1.■ 4%/\€^^* 044104<-<4^.0רן^^ /י^646^ 4>4יי׳יי׳י44/^י׳*/),*4 • *\ייר.4י""^/4//71...״ ׳ ׳  .%/י1^י'70י• י, רי■■♦?'!^ ג— •ז " ־ ■1• ־ ^ ז - יי•י4. \י • "דף מפנקס העיריה עם רישום נישואי היהודים, 19411941 ,/ז110חס1)ח83 ח1 68^13זי31ח1 1811 ^\416 זס חסנ^&תו^נ^^^}56וגזירת הפרוותכשהחל חורף 1941 להציק לחיילי הוורמאכט שעמדו בשערי מוסקבה,גזרו הגרמנים על היהודים למסור את כל פרוותיהם. הפעם לא נאלץהיודנראט להפעיל שום לחץ, כי די היה באיום עונש״המוות. עם פרסוםההודעה מסרו תושבי הגיטו פרוות מסוגים שונים, בכללן פרוות של ילדיםובתי־יד, שאף הם נכללו בגזירה זו. רבים העדיפו לשרוף את פרוותיהםובלבד שלא ישמשו את החיילים הגרמנים. אחרים הסתירו אותן אצלמכרים פולנים.הידיעות על מצבו של הצבא הגרמני ברוסיה עוררו בטחון בלבהיהודים בדבר תבוסת הגרמנים. "שם - אמרו - יהיה סופו המר שלהיטלר כסופו של נפוליון בזמנו." אולם ממזרח פולין החלו להגיע שמועותראשונות על רצח יהודים, על השמדת רבבות יהודי וילנה. בתחילההתייחסו יהודי סאנדומייז׳ בספקנות לידיעות אלה, ואפילו הסבירושחגרמנים נוקמים ביחודים שם מאחר ששיתפו פעולה עם המשטרהקומוניסטי בימי הכיבוש הסובייטי.שבויי־מלחמה רוסיםבסוף שנת 1941 הוקם בקסרקטינים של הצבא הפולני בעיר מחנהלשבויי־מלחמה רוסים "סטאלאג 359". היו בו 1700 שבויים. תושבי העיר•היהודים והפולנים ראו אותם בסבלם ובייסוריהם אך נמנע מהם לעזורלהם. צעירים יהודים חוייבו לעסוק בקבורת השבויים שמתו במחנהיום־יום קברו עשרות אנשים בבורות שחפרו בשדה שליד בית־הקברותהנוצרי והכנסייה על־שם פאבל הקדוש. חקומיסארים חפוליטייםוהחיילים היהודים הוצאו להורג, אך רוב השבויים מתו מרעב וממחלותמידבקות. קרח שאנשים גוססים נקברו בעודם בחיים. באחד הימים מצאוהקברנים סידור תפילח בכיסו של אחד הנרצחים. באוגוסט 1942 הועברוהשבויים הנותרים למקום אחר.15742ע1  ...״.1011> ,>ז)1וחס[ווו501 א ]1^1 1£ן1]¥6[11111601;11ז6'1תוס1>0}| 1)11־11^01זוץ1616)(1!1$0ווז]1!16) חחגש1ון0נו1$1)ז:.־1ו;1188וווד0;ז1111ו1<<1 '•סט;)0^ .2^<! ;02 ;12■ 6)0 ס 9X1 :■ס ■ס• י ) י111 612גק;](^:ג1י4|',שס י1נ1ס£נ:1ס^\'561ונ441ס10\|, *1ס^ ם/11016ס1£1ן10)1X611011ג^1/־11ג21*1ז1 •!סשש! 2011 ־12162 ©1 ■1 101:2וםס1>ם*5!מ* 0 10)1015011 11ש:162^[ ג101 6ת1):6161,02מ'^111ו1)110. •1011 שג־גס^( 02:6(01 16^,ת010(1־61^' מ10)ג1^ ת3)3) 1ש1 0:?60*102)0000(1 0ת1{0 1012ק[1)1־01>1 מ10) 80016 •:1812;)(ג16^ 170162<^005*ג121116 111060 60^ 101 0־161)00011^61611.1116*611(1 212 ^(50)20■0'1), <0|01.61ג01ק 160> ,זנטס 10?ו89| )011#ן ^ מ#ז*1=סי01 ;ז־1,01)^*6י'״!121111162:2113 *(1150^11012061115 100) 00 1)120 512:000611, ' ■ ׳:;׳>;■׳ 1 ׳ .1 11 1 . י.. 11 1 ,• 1!)^. 1 יי■ ■• 1> ״ ׳ י■ ־1) ],'■'׳/ ׳;1 ■י ׳ י: /׳■׳ ^׳'1 ׳00012 1)־61״.5מ0ת1|)0כ)^.,16ג>, מ0ן}50 ,05612(111)1100־102)21201 ןש0ז\ ווא־12{18־01^0*01101150611מו:762| 0ס1ז •61(111 5ס12ת1!)*1ס:702 ,־601.1־2:01^00^■^ 9.1940״5!ו2•)1! ן,11./11! 1ר׳: 1• ־► ־׳!:׳ )ין !׳!'׳!׳ 1 ־,׳■ י!׳^׳׳]' •י 11 יו,^x6^X:ן ח1 ^•:02^:80 ;!^2:1^ 011115!):גסוו/ 10פ5•'י י ! ■ן ■■׳ י50120111 .*!פ1 י י י1 1) '1 : י■, ' י; ־ 1■ 1, :1 1 . 1 ■ ,1,1,ע־־?י! 1 ;1 יי 1 ;1ן■׳ ■1 ]'׳'■1!: י ■■ , . . .:010162מד562:נ11פ 111ז*11611 י י' 1 י ■1 ■1 , 1י ;1, ׳,11 1611)1^!׳! '11! 1•,־!׳■; יין 11 1 ־! י ׳' ':■ה׳׳:!׳׳ :1 '11'■)'• ■:' •ן ׳ 1 ,!׳ ין ן1 ן־׳ ו ■-ו י'1!■י. *:162*381240'11)510, :101) .'■ *!'■׳ויי' ] . (X■1י■ו■4<י^•י*<■ןיי•ו•(9)^)■נ■וXי(X:0.ייי > ״ ■׳ז ׳ ■/ר1 1 . *ז י ,1 . י י .:• 1 ■ י י 1יי> 1 ז■ ׳,•:י' ־ ■ :; י 1 י ■■'702:6161160(16 ^•01ש16) 1111 1120611 1012 010116־62:1(111 5םג1מ\)־1 י .'■ ;■ •■־' . . ' ';׳']■׳ וי ..■יי ■ .£2*01101160 010 01*!'611111011 1)61:0001 212*001160., ■*־־־־• , : 1 י ■יו ■ ;י1, : ! נ ,0. •**1 ■ 1צו גרמני על הגבלת תנועת היהודים בכיכר השוק בסאנדומייז/ 42.ן.6110! חו 8^01,161 8!ת6וח026וח 110! ^ח1)10ז)68־1 101ז!18ס 1חס1)0^1 ח01ז1 !ח6ת1ט10€) ת0מ1־61ס/■61!ת101)ח83 *01 1306ק-!6)1־31ת158ועד אימההידיעה על ההשמדה / יצחק גוז׳יצ׳נסקיבסוף ינואר 942ו נודע ליו״ר היודנראט גולדברג מפי איש אס־אס,שעימו עמד בקשרים (שניהם היו עורכי־דין), כי הגרמנים מכינים תכנית־השמדה טוטלית של היהודים. הגרמני מסר לו בסוד שאפשר יהיה להצילחלק מהגברים מגיל 4 ו עד 60 על״ידי עבודה בתעשייה המלחמתית. "יתכן- אמר - שאפשר יהיה לכלול בין עובדים אלה גם נשים. אשר לילדים -גורלם נחרץ."גולדברג נסע לאוסטרובייץ לפגישה עם יו״ר היודנראט יצחקרובינשטיין שהיה סאנדומייז׳אי במוצאו, ומסר לו בשורת איוב זו.רובינשטיין שהיו לו קשרים "טובים" עם השלטונות הגרמניים ניסהלהשיג מידע על אמיתות הידיעה, אך ללא הצלחה. שניהם פנו לראדום,אל יוסף דיאמנט, יו״ר היודנראט שם. גם הוא ניסה לנצל את קשריו אךהעלה חרס.שלושת ראשי היודנראטים החליטו שכל אחד מהם יתקשר עםהיודנראטים בסביבתו ויעביר את המידע על תוכנית ההשמדה. כמו־כןסיכמו לקיים קשר ביניהם־לבין־עצמם. בינתיים הגיעו שמועות עלאקציות בלובלין, לבוב, ז׳שוב ועוד מקומות והיה ברור שאזהרתו של אישהאס־אס נכונה.באפריל התאספו במישרד היודנראט בסאנדומייז׳ ראשי מועצותהיהודים בעיירות הסביבה; מרדכי וייסבלום מאופאטוב, מוטל שולמןמקלימונטוב, אפריים זינגר מסטאשוב, הלפרן מאוז׳ארוב, ישעיהו ויינפלדמקופשיבניצה, קליינר מאושק ונציג מפולאנייץ, שאת שמו אינני זוכר.מהיודנראט שלנו השתתפו: היו״ר גולדברג ואברהם שקלארסקי. בישיבההותלט לא להעלים את האמת מהציבור ולמסור על המצב מפה אל פה כדישכל אחד ינסה להציל את חייו. לאחר־מכן דנו בדרכים שיש לנקוט.נשאלה השאלה, אם קיימת אפשרות של הגנה עצמית. הנציג מפולאנייץאמר שצריך לקנות ושק, אך הכסף שעמד לרשותנו היה זעום. נשמעה נם159דעה שיש לאסוף סכומי כסף ולשחד את הגרמנים כדי להעביר את רוע־הגזירה. ואמנם מימשנו את ההחלטה הזאת וכאשר נדחה גירוש יהודיסאנדומייז׳ והסביבה, השלינו את עצמנו שזה קורה בזכות הכסף הרבששולם כשוחד לנציגי השלטון המקומי.אביב־קיץ 1942 / אווה פלדנקרייזהפעולה נגד "הקומוניסטים"בתחילת האביב 1942 בוצעו בערים רבות פעולות טרור נגד עסקניםפוליטיים וציבוריים מהשמאל היהודי, שעשויים היו כביכול להקיםבעתיד תנועת התנגדות. במסגרת זו בוצעה פעולה נגד ה״קומוניסטים"היהודים בסאנדומייד. באחד מימי אפריל, השכם בבוקר, באו לביתו שלהיו״ר גולדברג שלושה אנשי גסטאפו, לקחו אותו יחד עם כמה שוטריםיהודים והלכו איתם לבית האלמנה לאס ברחוב היהודי. גרו איתה שניבנים ובת - משפחה ענייה וקשת־יום. הגרמנים ירו בהם בעודם שוכביםבמיטותיהם בנוכחותו של גולדברג. מייד לאחר״מכן הלכו לביתו של הספרבן־ציון הנחוביץ׳ המכונה "בושטה", הוציאוהו ממיטתו החוצה וירו בוובאשתו כשזו כרעה לרגליהם והתחננה על חיי בעלה. כל ה״קומוניזם"שלהם התבטא באביונותם. לא ידוע מי מסר לגסטאפו את שמותה״קומוניסטים" האלה."אצלנו זה לא יקרה..."ב־13 במאי 1942 הוציא ד״ר ריטר, הקרייזהאופטמאן (מושל המחוז)באופאטוב, צו לריכוזם של כל היהודים במחוז אופאטוב בחמש ערים:אוסטרובייץ, אופאטוב, סאנדומייז׳, סטאשוב וזאוויחוסט וב־2ו עיירותקטנות במחוז. זה היה הצו האחרון שפרסמו הגרמנים בדיסטריקט ראדוםלפני תחילת ההשמדה ההמונית של היהודים שם. הצו נועד לרכז אתהיהודים מ־50ו יישובים ב־17 מקומות הקרובים לצומתי הרכבות.המיבצע עצמו החל ב־ו ביוני. השמועה על גירוש יהודים למקומות־השמדה הסתננה לסאנדומייד, אך היהודים סירבו להאמין שגורל זה צפויגם להם.באחד מימי הקיץ 1942 התקהלו יהודי הגיטו שלנו ברחוב היהודי.הייתי ביניהם. במרכז עמד נער כחוש ומבוהל. הוא סיפר כי הצליחלהימלט מלובלין, וכי ליד העיר שורפים יהודים בכיבשנים. בראותו160שדבריו אינם מתקבלים באמון אצל המאזינים, אמר בתחינה: "האמינו לי,אני דובר אמתו" אבי חיים נרינבל שעמד בקהל חזר אחריו ואמר: "יהודים,האמינו לו!" ואז פנה אחד מהם לאבי ואמר: "אתה, ר׳ חיים, רואה תמידשחורות! אצלנו בסאנדומייז׳ זה לא יקרה, הלוא בבית־הקברות שלנו טמוןהצדיק מאוסטרובייץ!"העבודה כהצלה־ממוותאולם לאט־לאט חדרה הידיעה על ההשמדה הצפויה להכרתם שליהודי סאנדומייז׳ והם החלו מחפשים עבודה במיפעלים מקומיים שונים,שהיו חיוניים למאמץ המלחמתי הגרמני. תקוותם היתה שעבודה זו תצילאת חייהם ואת חיי בני משפחותיהם. היודנראט אירגן בגיטו מתפרה,סנדרליה, נגריה ובתי־מלאכה לייצור מיברשות, קליעת סלים, תיקון־שעונים ועוד. הועסקו בהם בעלי מקצועות לפי רשימה שהגיש היודנראטלשלטונות. כ־200 יהודים עבדו בשדות האחוזה בכפר מוקושין וכמהמאות בכפר גרלאחוב בשיפוץ המשקים שבעליהם הפולנים סולקו מהםובמקומם הובאו פולקסדויטשה. כ־150 עבדו בקסרקטין ובז׳נדארמריה,200 בחברת "אמלר" לסלילת כבישים.* כ־40 איש עבדו בחברה החקלאית"רולניק". כמה מאות יהודים עבדו בבית־חרושת "מטאן" ובסדנאותשהוקמו בבניין ה״ליציאום".כל בוקר יצאו למקומות־עבודה אלה קבוצות יהודים מהגיטו, לרובתחת פיקוחם של ולאסובצים.** ימים ספורים לפני האקציה הראשונה (29באוקטובר 1942) עברו חלק מן העובדים לגור בכמה מקומות־עבודהשמחוץ לעיר וכך קמו שלושת המחנות: מטאן, ליציאום ומוקושין.רצח היו״ר גולדברג / יצחק גוז׳יצ׳נסקיבבוקר 2 באוגוסט 1942 הגיעו לביתו של יו״ר היודנראט גולדברגשלושה אנשי אס־דה מאוסטרובייץ: פטר, ברונו ואדם נוסף וציוו עליולכנס מייד את כל חברי היודנראט. גולדברג הלך לסגנו בנייק אפלבאוםלקרוא לו לפגישה, אך אשתו אמרה שהוא נמצא כנראה אצל אחד מבעלי־האחוזות שבסביבה. כסגן יו״ר היודנראט הוא היה מצוייד ברשיון־יציאה* בחברה זו עבדו היהודים במסגרת עבודת־כפייה משלהי 1940 בסלילת כביש בין סאנדומייז׳לסטאשוב, שנועד לשמש את הגייסות הגרמניים בדרכם לברית־המועצות. ** שבויי מלחמה רוסיםשהיו בשירות הצבא הגרמני.ו6ומהעיר. כל חברי המועצה, חוץ מבנייק אפלבאום, התאספו בבהילותבמישרד היודנראט. אנשי האס־דה הופיעו מייד ושאלו: "כולם הגיעוז"היו״ר ענה כי רק סגנו לא בא. ואז אמרו: "אם עד שעה סו לא יופיעאפלבאום, אתה ועוד שלושה מאנשי היודנראט תוצאו להורג. ואם יחסראדם נוסף יוצאו להורג 50 יהודים." הודיעו ועזבו את המקום.גולדברג לחש כאילו לעצמו: "אני כנראה אהיה הקורבן הראשון." הואפנה אלינו ואמר שנלך הביתה להיפרד מחמשפחות ונחזור. "שלא יחסראיש מכם״ - אמר. הוא חשש מקרבנות בקרב היהודים. היתה לגולדברגאפשרות לברוח ולא להתייצב. ידידיו יעצו לו להימלט בהבינם את מזימתהנאצים, אך הוא סירב ואמר: "איש כמוני לא בורח. אני אחראי לקהילההיהודית כולה."כמונו הלך גם הוא לביתו. בבואו לשם החליף בגדים ולבנים, נפרדמאשתו ומילדו וחזר ליודנראט*.בינתיים החלו אנשי המשטרה היהודית בחיפוש אחר אפלבאום. אסרואת אשתו והחזיקו אותה במאסר בגיטו כבת־ערובה, אבל אפלבאום לאהתייצב באותו יום**. בשעה סו בדיוק הופיעו שלושת המרצחים ושאלו:"כל אנשי היודנראט הגיעו?" ענה גולדברג: "כן, כולם חוץ מאפלבאום.חיפשנו אותו במקומות שונים אך לא הצלחנו למצוא אותו." תגובתםהיתה: "אז אתה בא איתנו." פתחו את הדלת, גולדברג יצא. הם הלכואחריו וירו בו בתוך הבניין. הם חזרו לחדר, בחרו בשלושה נוספים, יהושעזוברמן, מוטל יאנובסקי ובי, אך פתאום אמר אחד מהם: "בינתיים אנחנומשאירים אתכם. נשוב בשעה שתיים." אמרו והלכו. ישבנו ביודנראט עדשעה שתיים, אבל הם לא הגיעו.ההתרחשות של אותו היום, שכונה בפי כול "יום א׳ השחור", השרתהדיכאון ואבל בגיטו. השתררה בהלה כללית ותחושה שהקץ הולך וקרב.ביום ראשון לא ידע אפלבאום שמחפשים אותו. למחרת כאשר נודע לו עלכך, עזב את בית ידידו ראש הכפר זלוטה, כדי להתייצב. אבל בדרךהביתה נורה בידי הז׳נדארם לשר ונקבר על״ידי הפולנים לצד הכביש שביןסאנדומייז׳ לקופשיבניצה. את גולדברג הבאנו לקבורה בבית־העלמיןהיהודי.עשינו מאמצים למצוא יו״ר חדש ליודנראט בתקופה קשה זו. פנינוליידי סאלומונוביץ, בעלה של חנקה, נכדתה של קיינדל ספירו. התחננולפניו שייאות לקבל את התפקיד. סאלומונוביץ׳ היה ידידו של גולדברג,ולעיתים קרובות בא ליודנראט, כי שימש מתרגם לשפה הגרמנית שאותה♦ אחרי המלחמה סיפרה אלמנתו שבבואו הביתה אמר לה, כי ידוע לו היכן נמצא אפלבאום, אבל לאיגלה זאת לגרמנים והוא הולך למות על קידוש־השם ** אויגניה ויינטראוב מסרה בעדותה,שהמחתרת הפולנית הדפיסה כרוזים בבית־הדפוס שלו, וייתכן שאנשי הגסטאפו רצו לחקור אותובעניין זה.62וידע על בוריה. לאחר הפצרות רבות הסכים לקבל על עצמו את התפקיד.מקרי הרצח בגיטו התרבו והלכו. כל הטרור נועד להפחיד את היהודים,לדכאם ולהחליש את כוח התנגדותם ובכך להבטיח את הצלחתה שלתוכנית ההשמדה.רוב בני הקהילה כבר היו מודעים לגורל הצפוי להם. שכננו חיים גרינבלעיכב אותי באחד הימים בפרוזדור הבית ואמר לי; "שתימישאלות יש לי: שיישאר בחיים ולו ילד אחד מילדי ומי שיישרד מאיתנוהמבוגרים, שידפוק על קברי לאחר המלחמה, יצעק ויודיע לי על מפלתהיטלר." הוא עדיין האמין שיובא לקבר ישראל.הז׳נדארם שומן קיים את ה״מצווה״♦ / אמנון אייזנשטאטבקיץ 1942 ערך "הנוער ההיטלראי" (היטלר־יוגנד) מאזור קיילצהמחנה־קיץ בסאנדומייז׳ לפי כל הכללים הצבאיים. יהודים רבים - נשיםוגברים ואני בתוכם - הועסקו על־ידי היודנראט בהכשרת השטח למחנהובניקויו לנוחותם של הבריונים הצעירים. עבדנו בפרך בחפירת בורות,הקמת אוהלים, סחיבת משאות וכדומה. המפלצות הקטנות האלה חיקובכישרון רב את אנשי האס־אס המבוגרים: קיללו, גידפו והרביצו מכות־רצח. באחד הימים עלה בדעתו של אחד מהם, כנראה מתוך רצון להגבירעוד יותר את המשמעת אצל היהודים, להפגין בפועל שבכוונתו "לעשותמעשה". ברובה־אימונים בעל קוטר זעיר ירה ביהודי צעיר, פליטמקאליש, ניטקה שמו. כדורים של רובה״אימונים אינם פוצעים בצורהרצינית והיהודי שנפגע המשיך לעבוד למרות פציעתו. חשבנו שבזההסתיים המקרה. אבל לפנות־ערב, לקראת שיבתנו הביתה, הגיע הז׳נדארםשומן רכוב על אופנוע, חיפש את הפצוע, העמידו ליד עץ וירה בראשוממרחק קצר. הסיבה לכך היתה: יהודי שנורה בידי גרמני אסור שישארבחיים - כך קובעת ה״אידיאולוגיה" של הנוער ההיטלראי. שוכני המחנההתקשרו אל מפקד הז׳נדארמריה דאמאייר והוא שלח את שומן לקיים אתה״מצווה".♦ הועתק ותורגם מהספר "און די ערד האט נישט צוגעדעקט דאס בלוט" מאת אמנון אייזנשטאט.בפרקים הבאים מובאים קטעים נוספים מהספר.165רציחות על כל צעד / צסיה שניידרבסוף הקיץ 1942 החלו מעבירים לעיר יהודים מהעיירות ומהכפריםשבסביבה. עניבת החנק הלכה והתהדקה על צווארנו. ליד כל יציאהמהניטו היה תלוי שלט שהזהיר את היהודים לא לצאת מן הגיטו וכלהעובר על הצו יוטל עליו עונש מוות. היו שסיכנו את חייהם, הסירו אתהסרט משרוולם וניסו לצאת מהגיטו ומהעיר, אבל רובם שילמו בחייהם.באחד הימים ראיתי את אדז׳ו, הז׳נדארם צמא״הדם, גורר העירה נעריהודי שהסיר את הסרט מזרועו ויצא לכפר כדי להשיג מזון. הוא קשר אתהנער בחבל לאוכף סוסו וכך גרר אותו אחריו. הוא אף הדהיר את הסוס,כדי להגביר את סבל קרבנו. קשה היה לראות את הנער המיסכן, שהיהפצוע וזב־דם ולעומתו הז׳נדארם על הסוס מתמוגג ברוב הנאה. הנער נפחאת נשמתו כעבור שעות מיספר.סיפרו שאותו רוצח אדז׳ו הבחין באישה וילד בזרועותיה עומדת לידגדר הגיטו ברחוב היהודי ומקבלת פרוסת לחם מידיה של פולניה מעברלגדר, בצד הארי. הרוצח נכנס לתוך הגיטו, מצא את היהודיה וירה בה. אתילדה תפס ברגליו ובכל כוחו הטיח את ראשו בקיר הסמוך והרגו.בהתעללות אכזרית ביהודי הגיטו התבלט במיוחד הז׳נדארם לשר. הואנהג לפרוץ במצב של שיכרות לתוך הגיטו, לירות בכל אדם שנקרה בדרכוולרוקן בו מחסנית שלמה של כדורים.מחנה־עבודה סקארז׳יסקו / אווה פלדנקרייזמחנות העבודה שהקים הכובש הגרמני היו חלק אינטגרלי מהמדיניותהנאצית בדבר ניצול כוח עבודה זול, בראש ובראשונה כוח עבודה יהודי.מצד אחד, עבודת היהודים במחנות תרמה למאמץ המלחמה הגרמני, ומצדאחר היא השתלבה במסגרת "הפתרון הסופי", שכן העבודה הקשהוהמפרכת חיסלה באופן עקבי ושיטתי את רוב היהודים שעבדו במחנותאלה.כבר בסתיו 1939 הובאו יהודים מדיסטריקט ראדום במסגרת עבודת־כפייה לסקארז׳יסקו, והועסקו שם בהקמת מיבנים נוספים בתחום בית־החרושת הממלכתי הפולני לייצור תחמושת, שהיה ממוקם שם לפניהמלחמה. באוגוסט 1942 הוקם ליד המיבנים האלה מחנה״עבודה ליהודים"יולאג" (יודן לאגר) בפיקוחה של מיפקדת האס־אס והמשטרה בראדום.המיפעל הענק נשא את השם "האסאג" כשם החברה הגרמנית, שבחסותה,למען רווחיה ולצרכי המלחמה, התקיים כאן קונצרן העבדות והניצולהאכזרי של האדם - עד מותו.164באותו הודש נפוצה שמועה בקרב יהודי סאנדומייז׳ שהגרמנים עומדיםלחטוף בני־נוער למחנה״עבודה זה. רבים חיפשו מיסתור כדי להינצלמגזירה זו, מאחר ששמעו על התנאים הקשים השוררים בו. רק בעלירשיונות־עבודה לא חששו ולא הסתתרו. על פעולת החטיפה פיקדבארטנשלאגר, איש אס־אס מראדום, שנעזר על־ידי הז׳נדארמריההמקומית ובעיקר על־ידי ואכמייסטר לשר.הפעולה הזאת היתה מעוגנת בצו של הימלר מ־9ו ביולי 1942, אשרהועבר אל גנרל קריגר מפקד המשטרה והאס.אס. הצו קבע שכלהאוכלוסיה היהודית מהגנרלגוברנמנט תגורש עד 31 בדצמבר 1942, חוץמיהודים המועסקים במיפעלי־תעשיה החיוניים לניהול המלחמה.באחד הלילות, בשתיים אחר חצות, התעוררה העיר כולה לקול יריותוצעקות בלתי־פוסקות של גרמנים שהדהדו בלילה השקט והטילו פחד עלהתושבים. מייד עברה מדלת לדלת הידיעה המחשמלת: "חוטפים!"אנשים החלו מתרוצצים בחיפוש אחר מקומות מיסתור. אנשיהז׳נדארמריה והמשטרה הפולנית עברו מבית לבית והוציאו מהמיטות אתכל הגברים שלא הספיקו להסתתר. מכל עבר נשמעו צעדיהם הכבדים שלהחוט-פים במגפיהם המסומרים וצעקותיהם בהקישם על הדלתות:"אאופמאכן!" (לפתוח!). עשרות צעירים יהודים מסאנדומייז׳ הובאולמחנה־העבודה בסקארז׳יסקו.יהודי הסביבה מובאים לגיטו סאנדומייז׳ / אווה פלדנקרייזבספטמבר 1942 הובלו ברגל לסאנדומייז׳ יהודים מהעיירות הסמוכות:צ׳מיילוב, אוז׳ארוב, פולאנייץ וקופשיבניצה. בעת ההעברה הזאת ניספואנשים רבים, בעיקר ילדים, זקנים וחולים, שלא יכלו לעמוד בקצבההליכה המהירה. כל הפליטים שוכנו ברחוב היהודי וסמוך לו. בעקבותריכוז המוני יהודים בגיטו סאנדומייז׳ הורע מצבה של כל האוכלוסיההיהודית בגלל תנאי תברואה גרועים ואספקת מזון לקויה.למעשה, כבר בפברואר 1942 צומצמה אספקת המזון ב־50% לפי הוראתהמושל פראנק. ב־23 באותו חודש נסגרו הרמטית כל הגיטאות שבאזורבפקודת קונד, מושל דיסטריקט ראדום, על־פי צו של פראנק מ־15באוקטובר 1941, שגזר עונש מוות על יציאה מהגיטו. הדבר גרם להרעתמצב האספקה, כי היהודים לא יכלו לצאת לכפרים ולהצטייד שם במזון,ואלה שהעזו לעשות זאת נורו ללא אזהרה. גזירה זו פגעה בעיקר בדלת־העם, שקודם השיגו את הדרוש למחייתם מסחר עם הכפריים בסביבהואילו עכשיו נידונו לרעב.165ימי הגיטו האחרונים / יצחק גוז׳יצ׳נסקיבאוקטובר נרצחו בני משפחת נוסבאום: יענקלה, אשתו צפורה, בנויוסקה שהיה חבר היודנראט, עם אשתו חנצ׳ה. כמו־כן נרצח אברהם, בנושל חיים מייזלס. דוד פיירשטיין, ברוך טרופה ויעקב פיינטוך נאסרו ב־סובאוקטובר, נשלחו לאושוויץ ושם ניספו.ביישובי הסביבה החלו הגירושים להשמדה. יהודים רבים נמלטולסאנדומייז׳ כדי למצוא בה מיקלט. ימים ספורים לפני האקציה הביאאליהו פישמן, מפקד המשטרה היהודית בגיטו אוסטרובייץ, כמה מכוניותעמוסות יהודים, ששרדו מהאקציה שם. אך הז׳נדארמים, והרוצח אדז׳ובראשם, צדו את הפליטים והוציאו אותם להודג בתואנה שחצו אתגבולות הגיטו ללא רשות.נודע שהגירוש מסאנדומייז׳ נקבע ל־24 בחודש. אנשים התחילו להכיןבונקרים, כדי להסתתר בהם "עד יעבור זעם". הם קיוו שכך יינצלו. אנשיםמסרו את ילדיהם לידידים פולנים, או מצאו מיסתור אצלם יחד עםהילדים, בדרך כלל תמורת תשלום גבוה. הוטמנו בארגזים ספרי־תורהותשמישי קדושה במורד חצר בית־הכנסת הפונה לרחוב פודוואלה. רקספר־תורה אחד השארנו לשימוש יומיומי. הארגזים לא נמצאו עד היום.אחר־כך נאמר לנו שהגירוש יידחה לסוף החודש בגלל מחסור בקרונות־רכבת להובלת המגורשים.מדי־יום יצאו את הגיטו אנשים צעירים מצויידים בתעודות מזוייפותשהשיגו תמורת תשלום מפקידי העירייה הפולנים. הם עברו למקומות,שבהם לא הכירו אותם ולא היתה צפויה להם סכנת הלשנה. אמנם היציאהמהגיטו הסגור היתה כרוכה בסכנת־נפשות, אך היוצאים מצאו בכל זאתדרכים להימלט. כמה מבני העיר השיגו, תמורת תשלום, מקומות־עבודהבבית־חרושת במיילץ, התקבלו למחנה שלידו ואחדים מהם שרדו.זרם העוזבים גבר. היה חשש שהז׳נדארמריה תחפש ביום האקציה אתהחסרים ואז יתגלו המסתתרים בבונקרים. על־כן דיווחנו מראש על מיספרמשוער (קטן מבמציאות) של יהודים בעיר. כך חשבנו לקדם רפואה למכה.ב'20 באוקטובר נשלחו ליודנראט שני פקידי מס לגבות את כל המיסיםשהקהילה חייבת - אף את אלה שבוטלו - בסך 130,000 זלוטי. לאחרששולם הסכום הנדרש בא נציג המשטרה הגרמנית מאופאטוב ותבע סכוםנוסף; 85,000 זלוטי. אם לא ישולם הכסף - איים - יוצאו להורג היו״רועשרה מבין חברי היודנראט. סכום כסף זה שולם ב־27 באוקטוברבשעות־הערב, יומיים לפני הגירוש.אנחנו חבדי היודנדאט ידענו שנישלח ככל העם בטרנספורט, היות ולאהיה לנו מקום עבודה מובטח. פנינו איפוא לז׳נדארמריה וזו צירפה אותנולמשטרה היהודית בגיטו, אבל רק את אלה מבינינו שהיו מתחת לגיל 50.קיבלנו תעודות וכובעים של שוטרים יהודים.166גורלה של הנלה / אמנון אייזנשטאטהנלה טייטלבאום בת ה־16, אחותו של אלי״לייב טייטלבאום, ישבהכבר במשאית של המיפעל לחלקי אווירונים (׳הנקל ורקח׳) יחד עם אחיהובני סאנדומייז׳ אחרים: הרשל׳ה קליינהנדלר, יענקל׳ה גרינבלום, שמתהשלסר, יוסף ציילון, אברהמ׳לה כוכן, ישראל אייזיק אקרמן, נוסקה, חתנהשל שרהלה בת אלתר טוביה׳ס ועוד. הם עמדו לנסוע לעבודה במחנהבמיילץ. בצאת המשאית מסאנדומייז׳ התחרט מנהל־העבודה הגרמני,שגייס "מתנדבים״ לסדנאות שלו תמורת 3,000 זלוטי לגולגולת, עצרפתאום את המשאית וציווה על הנלה לרדת. לא עזרו תחנונים ובקשותואף לא התערבותו של אליעזר פרייברג, יוזם העיסקה הזאת. הגרמני עמדבסירובו והשתמש באיומים. הנלה הורדה בכוח מהמשאית שזינקה מיידמהמקום והמשיכה בדרכה, כשהיא משאירה את הנערה המיואשת עלהכביש. זעקתה: "אלי־לייב! אלי־לייב!" חדרה כסכין חדה לאוזניהם שלהנוסעים העגומים. הנוסעים שישבו בחלקה האחורי של המשאיות, סיפרושהנלה פנתה לאחור והחלה לצעוד העירה.בשעת האקציה הסתתרה הנלה בבונקר של שמיל־לייב פישמן. הבונקרנתגלה, כל המסתתרים ניספו וביניהם גם הנלה.167האקציה הראשונההאקציה החלה ביום חמישי, י״ח בחשון תש״ג, 29 באוקטובר 1942. ד״ר בטכה איש האס־אס ומפקד המשטרה וד״ר שיפרס, מפקד משטרת האס־דה, שניהם מראדום, פקדו להקיף אתהגיטו באנשי אס־אס, אס־דה וז׳נדארמים גרמנים, שוטרים ומכבי־אש פולנים, וקבוצות שלרוצחים אוקראינים, לטבים ואסטונים. בשעה 6 בבוקר נשמעו צפירות של מכוניות מכבי־אש.הז׳נדארמים נכנסו לגיטו ופקדו על השוטרים היהודים להודיע לכולם להתייצב בכיכר־העירייה ואיימו לירות בכל מי שיישאר בביתו. היהודים הלכו לכיכר.הגירוש / יצחק גודיצ׳נסקיעמדתי יחד עם אברהם שקלארסקי על מרפסת היודנראט והייתי עדלמתרחש. נדחקים על־ידי הקלגסים זרמו לכיכר העירייה המוני אנשים,נשים וטף. באותו זמן פשטו קבוצות מרצחים על הבתים בגיטו וחיפשואת אלה שלא יצאו לכיכר. את האומללים שנתפסו על־ידיהם גררו החוצה,התעללו בהם באכזריות ולבסוף רצחו אותם בדם קר ביריה בעורפם.שארפיהרר שילד, איש אס־אס מראדום, ניהל את הגירוש. הוא התהלך עםשוט ביד והצליף בפניהם ובראשם של הנאספים בכיכר. בתוך ההמון הלךיהודי וספר־תורה בידו. הוא הוכה באכזריות עד שהתמוטט ונפל בקריאת"שמע ישראל" על שפתיו. זה היה משה שיפמן, פליט מווארשה, ממשפחתאורי שיפמן.היודנראט חדל להתקיים. חברי היודנראט ששובצו למשטרה היהודיתנצטוו להתלוות אל היהודים בכיכר. ירדתי עם שקלארסקי מהמרפסתוהצטרפנו אל חברינו. בכיכר נשמעה הודעה, שהשוטרים היהודים רשאיםלהוציא מהכיכר את נשותיהם. לכל אחד מאיתנו היה אישור שאשתומשוחררת מהגירוש. ניצלנו את האישורים כדי להציל נשים זרות:הרווקים וגם השוטרים הנשואים שהסתירו את נשותיהם לפני האקציה.כיוון שאשתי לא היתה ביום המר הזה בסאנדומייז׳ הצטרפתי גם אנילמצילים. כשרק הופעתי בכיכר נעמדה לידי חנקה אייזנברג כאשתי ולידאברהם שקלארסקי שעדיין היה רווק, התייצבה גברת יעקובוביץ׳, פליטהמקאליש. פתאום ניצבה על־ידינו רניה וילצ׳ק, בתו של גצל, וצעקה:168"הצילו אותי!" בלית־ברירה צירפתי גם אותה אלי וכך עמדו אישה מימיניואישה משמאלי. שיחק לנו המזל ואיש לא הבחין בדבר, וכך עלה בידילהציל את שתיהן. הן נשארו בחיים.מפקד המשטרה היהודית קובקה מייזלס, חתנו של שלמה מארכוס,נעמד ליד אשתו ושני ילדיו ואמר שאין הוא מוכן להוציא את אשתו בליהילדים. על כך היכוהו הגרמנים קשות וצעקו; "אתה מפקד האורדנונגס־דינסט ועליך לציית!" והוסיפו להכותו. אך הוא עמד בשלו, לא עזב אתבני משפחתו והלך יחד איתם לקראת המוות.יהודי סאנדומייד, ובכללם הפליטים מהעיירות הסמוכות שגורשולעירנו לפני האקציה, מנו כ־5000 נפש. כולם הובלו בשעה וו לפניהצהריים לתחנת־הרכבת בנאדבז׳ז׳ה, שלושה ק״מ מהעיר. הם הובלו דרךרחוב זאמקובה לעבר הנהר ויסלה ואחר־כך חצו את הגשר אל בית־הנתיבות שמעבר לנהר. השוטרים היהודים נצטוו ללוותם. בדרך לשם ירוהמרצחים באלה שפיגרו, שלא הלכו ישר בשורה או יצאו ממנה.בכל קרון שחלונותיו הקטנים היו סגורים ברשת צפופה, פיזרו כלור,שפלט גז מחניק. במכות־רצח דחפו 100־120 איש לקרון. זעקות היאושוהבכי התמזגו ליללה קורעת־לב. כעבור שלושה ימים, לאחר שצורפולטרנספורט גם יהודי קלימונטוב וזאוויחוסט, סגרו וחתמו את הקרונות.שומרים מיחידות אס־אס מוקמו בעמדות שונות ברכבת ועל גגותהקרונות, חמושים ברובים ובנשק אוטומטי. הקרבנות הדחוסים בפניםניצלו בחום השמש היוקדת והתחננו לפני השומרים שיתנו להם מעט מים.רבים מתו בצמא או מחוסר אוויר עוד לפני שהגיעו ליעד, כפי שסיפרוהאנשים הבודדים שהצליחו לקפוץ מהרכבת. אחר מסע של שלושה ימיםהגיע הטרנספורט לבלז׳ץ ושם הושמדו כולם.הייתי עד־ראייה / ולודז׳ימייז׳ אורלובסקי♦בוקר של ה־29 באוקטובר 1942 היה ערפילי. יצאתי בשעה שמונהלבית־הספר ששכן בבניין הסמינר למורות ברחוב דלוגוש. ברחוב אוקז׳אהובדרך העפר לשכונת חאלופקי ראיתי ארבעה חיילים גבוהי־קומהחמושים. הם לבשו מעילים ארוכים חומים־ירוקים וחבשו כובעים עגולים.הדבר הפליא אותי, כי המדים האלה היו שונים ממדיהם של הגרמנים.ניסיתי להבין באיזה שפה הם מדברים, אך לא הצלחתי, אם כי עמדתי דיקרוב אליהם. אני זוכר שהם התנהגו בחופשיות ודיברו בקול רם למדי.המשכתי בדרכי בגיא ובצאתי ממנו בפינות רחוב ז׳רומסקי נתקלתי* פולני, מהנדס המתגורר עד היום בסאנדומייז׳.69ובקבוצה נוספת של ארבעה חיילים. הסתכלתי בפניהם מקרוב אבל לאהבנתי גם את שפתם של החיילים האלה. חיילים נוספים עמדו בקבוצהליד בית הדואר. כאן עלה בדעתי שמשהו מתרחש בעיר. התקדמתיבצעדים מהירים וליד כנסיית "מיכל הקדוש" ובשער אופאטוב נתקלתיבקבוצות נוספות של חיילים. ברחוב אופאטובסקה הם היו רבים מאוד.רצתי לעבר כיכר־השוק וראיתי התקהלות רבה של אנשים היושבים עלצרורותיהם ולידם אנשים עומדים בכל שטח הכיכר - מרחוב זאמקובהבמורד לעבר רחוב מאריאצקה, לאורך כל הכיכר התחתונה לעבר רחובאופאטובסקה ומשם לזאמקובה. על המדרכות סביב אותו שטח עמדומאות חיילים במדים דומים לאלה שראיתי קודם. כדי להמשיך לבית־הספר נאלצתי לעבור ביניהם. כשהייתי ליד בית״המעצר העירוני ראיתישמהבית הפינתי יוצאים שני יהודים בריצה. באותו רגע כיוונו כמהחיילים שעמדו על המדרכה את רוביהם הארוכים ובמהירות הבזק ירו שתייריות. שני הגברים נפלו לאחר שעברו בריצה את המדרכה לעבר ההמוןשבכיכר ומכל אחד מהם נשרו והתגלגלו שני כיכרות לחם עגולים. מראהזה הבהיל אותי. עצרתי במקום. מייד אחרי היריות הגיחו מחרחוב היחודיארבעה שוטרים יהודים במדים כחולים ובכובעים עגולים עם עיטור אדוםוסרטים צהובים על זרועותיהם. הם נשאו אלונקות ופינו במהירות אתגופות ההרוגים אל הרחוב היהודי.עכשיו כבר ידעתי מח קורח בעיר. נדחקתי בין החיילים במדרכה שלכיכר השוק חתחתונה ורצתי מחר לבית־הספר. כאן נוכחתי לדעת שרקתלמידים מעטים נמצאים במקום. השארתי את התיק בכיתח וחזרתילשוק. הערפל הסמיך טרם התפזר. המון היהודים שהתאספו בכיכרהתנהגו בשקט. נשמעו רק יללות הנשים ובכי הילדים. החיילים שעלהמדרכה צעקו אל האנשים העומדים בכיכר. אלה היו לאטבים. בערךבשעה אחת־עשרה החל משהו להתרחש בקרב ההמון. נשמעו פקודותכלשהן ואחר־כך יריות, ונושאי האלונקות פינו את החרוגים לרחוב היהודי.כעבור זמן־מה טור ענק של יחודים נע קדימח במורד רחוב זאמקובהלרוחב כל הכביש. כיוון שלא חרשו לאיש לחתקרב לרחוב זאמקובח, רצתיעם נערים אחרים אל חומת הקתדראלה ומשם ראיתי את טור חיחודיםצועדים כבר על הסוללה ליד האסם העתיק מימי המלך קאז׳ימייז׳ הגדוללעבר הגשר שעל הוויסלה. ירדתי בריצה למטה ונעצרתי סמוך לסוללה.מכאן יכולתי לראות מקרוב את הטור הצועד. מרגע צאת הטור מבית־העיריה עד הגשר ירו הקצינים והחיילים הגרמנים המלווים באנשיםהחלשים, בזקנים, בנשים ובילדים שהלכו בטור.ראיתי איך הגרמנים מוציאים אנשים מהשורה ויורים בראשיהם כשהםשכובים על האדמה בשולי הדרך. ראיתי איך יצאו אנשים מהשורהונשארו ליד הנרצחים, וגם הם נורו מייד. לעולם לא אשכח את המחזה:170אחד היהודים בסוף הטור נשא על גבו ילד קטן. חייל מלווה נכנס ביןהשורות ובקת הרובה הפיל את הילד ארצה מכתפי אביו. הילד נפל ונשארשוכב. באותו רגע יצאה האם מהשורה והשתדלה לקחת את הילד בחזרה.אחד החיילים אחז במעילה, היכה אותה בקת והיא התגלגלה כשני מטריםבמורד התל עד לנמל הנהר. אל החייל ניגש קצין גרמני ומלמעלה ירהבאישה שישה כדורים ורצח אותה בדם קר. כך ירו בהם עד שהטור עלהעל הגשר. על הגשר עצמו לא נורתה אף יריה. מאחורי הטור הלכובערבוביה קצינים גרמנים רבים. משעבר כל הטור יצאתי עם חבריממקום־המיסתור כדי להתקרב 50־60 מטר, אך מייד אחרי האסם נורולעברנו כמה יריות מקצה הטור והקליעים שרקו ליד אוזנינו. נאלצנולברוח אל סבך השיחים ולאחר־מכן הביתה.בתחנת נאדבז׳ז׳ה העמיסו לרכבת״בקר מעל ל־5000 יהודים וב־ובנובמבר הובילו אותם למחנה־ההשמדה בלז׳ץ.אחרי האקציה / יצחק גוז׳יצ׳נסקיאחרי האקציה נראתה העיר כבית־מטבחיים עצום. השוטרים היהודיםשנשארו בעיר נצטוו לאסוף את המתים שהיו מוטלים לאורך הדרך עדתחנת״הרכבת ובעיר עצמה - כ־480 קורבנות - לרכזם ליד בית־הכנסתואחר־כך לקבור אותם בבית־הקברות היהודי. הוכנו שם קברות־אחיםשלתוכם הושלכו המתים לאחר שהפשיטו אותם. על פעולה זו פיקחואנשי המשטרה הפולנית והז׳נדארמריה הגרמנית. היו מהם שעדיין נשמווהתחננו שיצילו אותם. כשהבחינו בכך הגרמנים, ירו בהם מייד. ביניהםהיתה פייגל קוגוט, אשת חיימ׳לה. היא עדיין נשמה והתחננה: "עזרו לי...עזרו לי..." כיצד יכולנו לעזור לה? ניגש איש אס־אס ושאל: "מה, החזירההזאת עדיין חיה?" שלף את אקדחו וירה בה.הקבורה נמשכה כמה ימים, כי אל קורבנות האקציה עצמה נוספו אלהשהסתתרו בבונקרים ונתגלו וכן חולים מבית־החולים שהובאו לבית־הקברות ושם נרצחו. כדי שלא להתמוטט ממראה הזוועות שתוה״קברנים" הרבה וודקה. ביניהם היו, לפי פקודת הגרמנים, גם אנשי חברהקדישא: לייב קליינהנדלר, איצ׳י ויינברג ואברהמ׳לה טננבוים. הם קיוושיורשו לקיים את מצוות הטהרה והקבורה כדת־וכדין. האמינו שלפחותכלפי המתים יגלו הגרמנים יחס אנושי יותר. במשך כמה ימים עבדו יחדעם אנשי המשטרה היהודית ועצירי מחנה "ליציאום" בקבורת המתים.בסוף נורו שלושתם למוות בבית־הקברות.האחים גלרנטר התעטפו בשעת האקציה בטליתות ונכנסו לסוכהשעדיין עמדה על תילה מימי החג באחת החצרות שבגיטו. הם העדיפו171למות שם ולא להישלח עם הטרנספורט. הגרמנים תפסו אותם וירו בהם.גופותיהם נמצאו על־ידי השוטרים היהודים והם הובאו לקבורה בקבר־אחים יחד עם קורבנות האקציה האחרים.ימים ספורים אחרי האקציה הורו לנו שני שוטרים פולנים ללכת אלמשפחה נוצרית שאת שמה איני זוכר, לקחת משם תינוק יהודי ולהביאולשטח הגיטו. הבאנו את התינוק ושני השוטרים הפולנים לקחו אותומאיתנו, הניחוהו בסימטת בובולוב ליד ביתה של משפחת זילבר וירו בו.זה היה ילדו של דוד פישמן. המשפחה הנוצרית היא שהודיעה לגרמנים כיהילד הוסתר בביתם. הילדים, שהוריהם הצליחו להסתירם במחנה־העבודה מוקושיו שליד סאנדומייד, נתגלו ונורו אחרי האקציה בידימפקד המחנה מאיור אס־אס הלמוט רייניקה. אף־הם הובאו לקבורה בקבראחים.כמה שוטרים יהודים צורפו למחנה "ליציאום", וכל האחרים, יחד עםקבוצת יהודים מהעיירה קלימונטוב - בעלי־מלאכה צעירים ושוטריםשהובאו לגיטו ב־15 בנובמבר - התגוררו בבניין משפחת ואסר ברחובהיהודי. שם גם חיו באופן לגלי "נשותיהם" של השוטרים. איתם הסתתרואי־אלו גברים ונשים עם ילדיהם.תפקידנו כשוטרים היה לרוקן את דירות היהודים ולהביא את תכולתןלמחסנים שהוקמו בבית־המדרש ובבית־הכנסת. את תשמישי־הקדושהצווינו להשליך לתוך מדורה שהודלקה בחצר בית־המדרש. על הסתרתתשמישי־קדושה וכן על נטילת חפץ כלשהו היה צפוי עונש־מוות. אבלבכל זאת הצלחנו"לסחוב" חפצים שונים מהדירות המפונות, מכרנו אותםלפולנים והכסף שימש לנו מקור״מחייה לזמן־מה. על־אף האיסור החמורעל ביזה, גילו גם הפולנים "אומץ לב" ופשטו על דירות היהודים ולקחומכל הבא ליד.♦חפצי ערך, ובמיוחד תכשיטים, זהב, מטבע זר, שעונים ועוד, אשר נערמו במחסנים מיוחדיםבניטאות שפונו מיהודים, נשלחו לאחר מיון ורישום ללובלין, אל מטה "אקציון ריינהרד" - מבצעהשמדת היהודים והחרמת רכושם. בראש המבצע עמד גנרל אס־אס אודילו גלובוצ׳ניק.172במקומות מיסתוררבים מבין יהודי סאנדומייז׳ הכינו מקומות מיסתור במרתפים ובעליות־נג, בתקווה שיוכלולהסתתר בהם בעת הגירוש ואחר־כך לצאת ולהוסיף לחיות בגיטו. כל אותם המקומות נרנגלו,אחדים ביום האקציה עצמו ואחרים כעבור זמן־מה. השלטונות הגרמניים תלו מודעות בעיר,בהן הבטיחו לתת ליטר וודקה וחצי קילו סוכר תמורת כל יהודי שיימסר לידיהם. בעקבותההודעה הזאת נמצאו פולנים, ביניהם שוערים של בתי יהודים, שפרצו ביום האקציה ובימיםשלאחר מכן למרתפים, חיפשו וגילו בהם יהודים והלשינו לגרמנים. מכבי״אש פולנים השתתפואף הם בחיפוש. היהודים שהוצאו ממחבואיהם הובלו לבית־הקברות ושם נורו למוות.השוטרים היהודים ששרדו מהאקציה והשתתפו בפינוי בתי היהודים מתכולתם סיפקובסתר מזון ומים למסתתרים ואף הצליחו להציל כ־30 מהם, בעיקר על־ידי העברתם למחנה"ליציאום". ידוע ששני פולנים בני העיר, ולאדיסלאב סקובל וקאז׳ימייז׳ צ׳חוביץ׳ גםעזרו למסתתרים.במרתף בית וילצ׳ק / יחיאל צינמוןביום האקציה הסתתרתי בעליית־הגג שמעל לצריף האטליז של הקצבזלמן "הגבוה". הצריף עמד סמוך לחצרו של בית יעקב וילצ׳ק הזקן. לפני־הצהריים שמעתי קולות בכי חזקים ודרך הסדקים שבעליית־הגג השקפתילחצר הסמוכה של בית וילצ׳ק. ראיתי אנשים יוצאים בריצה מהבית. לאזיהיתי אותם, אבל הכרתי את קולו של גצל, בנו של יעקב וילצ׳ק, שקרא:"ה׳ הוא האלוקים! ה׳ הוא האלוקים!" שמעתי יריות. אחרי כל ירייהשמעתי חבטה של גוף נופל. אחד הרוצחים עמד בפתח הבית וירה, מלווהכל ירייה באמירה: "אס פאסירט גארניכטס" (לא קורה מאומה). מביןהזעקות והבכי שמעתי קול אישה המתחננת לפני הרוצח שיירה בהתתילה לבל תראה במות ילדתה. אחר־כך נודע לי שזו היתה אשתו שלסנדר טייטלבאום, בנו של יצחק טייטלבאום (אובראזובר), מי שהיה אחדמשלושת הקרבנות הראשונים עם כניסת הצבא הגרמני לעיר. ספרתי יותרמארבעים יריות. אתר־כך נודע לי שלא כל אלה שהוצאו מהבונקר נורובמקום, כי אזלו כדורים למרצה הגרמני.כך חוסל הבונקר הגדול בבית וילצ׳ק, שבו הסתתרו 86 אנשים -גברים, נשים וילדים - כל דיירי הבית וגם דיירי הבתים הסמוכים,שהשוער הפולני הלשין עליהם.73ועל גג הקתדראלה / ולאדיסלאב סקובל, קאז׳ימייז׳ צ׳חוביץ׳*בראשית נובמבר 1942 עברה שמועה בסאנדומייז/ שכמה יהודיםמסתתרים בקתדראלה. אמרו שהם מסתתרים במיגדל הקתדראלה ואחריםאמרו - במיגדל הפעמונים הסמוך. לאמיתו של דבר הם הסתתרו מעלאחת הקורות התומכות, המחזקות את הקירות החיצוניים של הקתדראלה.בגובה 160 ס״מ מעל לקורה הזאת נמצאת דלת־עץ קטנה, נעולה תמיד.מן הדלת הזאת מובילות מדרגות לתא מלבני עם חלונות קטנים, הנמצאמעל לשפת הגג של הקתדראלה. כדי להגיע לתא הזה דרושים סולםומפתח לדלת שממנה עולים לתא, כלומר דרושה עזרתם של משרתיהכנסייה. במקום זה הסתתרו שישה יהודים. נוכחותם נתגלתה וכולםנרצחו. אלה שהסתתרו כמרתף הקתדראלה שמעו מה קורה ונמלטו משםלמקומות שונים.קסע של הקתדראלה, בו הסתתרו יהודים בימי האקציה הראשונה"ח1/10)1\/'' 81ח1ז 1110 ^חוזט!) 1)111 0ז0ן1\\ ,|גז1)10^31^ זס* מתורגם מהעתון ״1)111 1 ^05ת01^\ 23״74וברחוב קרוטקה / יחיאל לאסבנובמבר 942 ו הסתתרו כמה עשרות אנשים במרתף של בית פינתיברחוב קרוטקה. את הכניסה למיסתור אטמו ואת הפתח החיצוני בקירמעל המדרכה, שדרכו נהגו דיירי הבית לשפוך פחם לתוך המרתף, סתמובקש ובשכבה דקה של שברי־לבנים, בהשאירם סדקים לאוורור. לפניאטימת הבונקר דאגו למלאי מזון ומים בתקווה שהמלחמה תסתיים מהרוהם יישארו בחיים. כאשר כיסה השלג הראשון את הרחובות, נמסהשיכבת השלג שמעל הפתח כאילו חימם אותו חום מיסתורי. תופעה זומשכה את תשומת־ליבם של העוברים־ושבים והם נעצרו כדי לצפותבמתרחש. מובן שגם הז׳נדארמים באו בעקבותיהם, פרצו פתח בתיקרתהמרתף והתכוננו לשלשל פנימה רימונים, אך המסתתרים הגיחו ממחבואם.עוד באותו יום נורו כולם ונקברו בבית־הקברות היהודי.הנאותיהם של הרוצחים / בנייק ציילוןראיתי במו עיני כיצד רוצחים יהודים בבית־העלמין היהודי. הנרצחיםהיו אלה שהסתתרו בעת האקציה ונתגלו. הם נצטוו לפשוט את בגדיהםוהובלו עירומים לבית־הקברות. מייד עם הגיעם לשם כיתרו אותםפולקסדויטשה, ז׳נדארמים ושוטרים פולנים, בפקודת ואכמייסטר לשר.ציוו עליהם לשכב על הארץ בקבוצות והחלו יורים בהם ממכונות־ירייה.שמענו צעקות "שמע ישראל!" עולות מפי האנשים. היינו מיואשים, כי לאיכולנו לעזור להם.בין הרוצחים הצטיינו השוטרים הפולנים חוחלאשקו וריטלבסקי. לשרבדק אישית את הגופות, סובב אותן לכל צד והסתכל בהן בהנאה רבה.פריק, ממלא מקומו של מושל מחוז אופאטוב, היה מתחרהו של לשרבהתעללות ביהודים, חיים כמתים. גם הוא, כמו לשר, התעלל ביהודיםבגיטו. לאחר האקציה, בשעת רצח החולים היהודים שנמצאו בבית־החולים, ביקש מלשר רשות להרוג אותם ולראות במו עיניו מוחות אנשיםניתזים. לשר סירב לבקשתו ואמר שהרג היהודים שמור לו. הוא לא רצהלהתחלק עם רוצח אחר בהנאה זו.75וה״יודנשסאס״ - הקמתו וחיסולובאין מוצא / אווה פלדנקרייזלפני האקציות הראשונות נמלטו יהודים רבים מגיטאותהגנרלגוברנמנט והסתתרו בסביבה הכפרית, ביערות ואצל משפחותנוצריות. מקצת יהודים הצליחו גם לברוח מן הרכבות שהובילו אותםלהשמדה. מאחר שהשלטונות הגרמניים לא יכלו לתפוס את כל הנמלטיםוהמסתתרים, עשו מעשה רמייה: לפי צו של קריגר מ־סו בנובמבר 1942הוקמו כבר באותו חודש "יודן־שטטה", ערי יהודים, שגם כונו בשם"ךסטגטוס", גיטאות שיוריים. בדיסטריקט ראדום הוקצו ארבע עריםלהקמת הגיטאות החדשים: ראדומסק, שידלובייץ, אויאזד וסאנדומייד.הצו קבע שהיהודים יוכלו לחיות בגיטאות החדשים ולא יאונה כל רעלמי שייכנס לאחד מהם עד ו בדצמבר. מי שייתפס לאחר תאריך זה מחוץלגיטו, אחד דינו - מוות. היה זה "תרגיל" גרמני, שמטרתו היתה לפתותאת היהודים שיתרכזו במקומות שנקבעו. רק לאחר־מכן התברר שהיו אלהמלכודות שמשכו לתוכן את ניצולי האקציות שהסתתרו ביערותובמחבואים שונים בתנאי רעב וקור ונרדפים על צוואר.מצבם הטרגי של אותם יהודים שהיה ידוע היטב לגרמנים, הוא אשרגרם להצלחת הפיתוי וליציאת המסתתרים ממחבואיהם מרצונם. הגרמניםתלו מודעות במקומות ציבוריים שונים: בפאתי יערות, בכפרים ועלעמודים בצידי הדרכים. במודעות הובטח ליהודים שיוכלו לעבוד ולסחורבגיטאות האלה. כדי לזכות באמונם גם הבטיחו להם מנות־מזון גדולותיותר.לקראת סוף נובמבר 1942 הגיעה השמועה על הקמת ה״יודנשטאט"בסאנדומייז׳ לאוזניהם של יהודי העיר והסביבה שהסתתרו במקומותשונים. הם באו במאותיהם לגיטו החדש, בשארית כוחותיהם ובתקווהשסוף־סוף יונח להם.ב־1 בדצמבר הובאה ל״יודנשטאט" בסאנדומייז׳ קבוצה שלאופאטובאים יחד עם מרדכי וייסבלום, יו״ר היודנראט באופאטוב עד176.10נ ן1 א ס ^ א ד מ .1! ^ *14״310111יי1611>1\^ 011▼ ;>1111גיגx1)0211*11^0*1•1)1 1x11מסם<׳תי1'€זיג1סש1'זי01181 גג! ז0^011801111ק י-51101א יו.ע01116 1942 •!.ץ.0.( טס מ0מ0זמי^11011מח1011:: ״10> ת^ע^סיעג•!*• 11*010.-211 •11) •61(11> שמ״111)*01י01▼!01120? •1:1110111ח־£*1מ*01^ו 8.083•^) •שגנ^ו 11111X114,״10)0>! 1111611י*101ע 1611) 111 |^0^1־^621כ1X1א0ו16111)4^X מס▼ .411111^נ1ינ1רז1נ1 פ40 י1^ מ )4 .פ! 6114א0נזח11ס1ז11 1011 1,410וס0^1ס1'1• 11;)0112161ב11101פ©'1*81'01/ןו 7011 פס^מט!)^•![ מ401ג1אמ1 11טפ4מ0 1)1טז 11611י1:101101 י61(1101 ^פ11פ4^1סיו0ץ 3 6 ■46 4מג1•*;) 4"./*1ז0 1011 6פ1)י01{#13נ׳# •/131ז\) 1939 י01(101ז^0#0ס טס▼ 2פו>נח10ד1מ^1ו0 !.מיגספס15 1•׳ז0ש101 פ1 פ40י61זו םס11121ו.0 4פ11 פמ.׳11>י1;1,1)ז40מזז פ0^>.)15י1:1ס1ס 4011 פ1(גז: :!110{10י1י01 0;(מ004(ןפ7011זמ )4פ־4 מי)4ת01ו.ז*> ׳ 1)1טז פ0״5441^מפ1 א 0^(1 1; ת .ז^ן1מ41׳1(1 ח1, ז107 מק 0 1זנ ח ו! 0 0 מפח רז;>(}ג11ן 01011,ט40מו1 י'0^חמ40מת יי.■דן;׳%ןז5ט0'1׳ "- 2י1ח1ט10)301ו^- 274104100;:־ 0*1ר'£1400ח- 911124ט1 0^211-1 0^־01111 מ€מ©^71ז 0ש1\2 פ מ40 416 4מ11ז 01-1:6 0מ10מ (2).פפ^{11 ע-111 סח 0(1. :111׳ 111 מ6^פ;/ י:נ0נ41 ;1פג\פ4פ0י1נ*7 פ0^11י1ע י401 4 55 ו־.40 110פ11•(#696ג*• 1#0ע7) 1941 '^0ג^ס:>^5ס•15 ט•▼ ^פ0ט6פד[6^פ10) 811*1161^׳.2 8 ?20 40 ,)פ*11ת1מ11 מ06 410 -61(115 :,פ11מ4י:נ0לג70 י401 6פ0111 19 פיי4ט4 116\/. (1)•1. •01^ו) 1940 1פפז..24 09▼ ^פ0מ6פי11761ס 1)9וד01פ6ז) 19 "ימעז1ז.יי 6^^1'*;}061מ211 10(5 פ6(וח11 פס061121 1x114 ,פח1(מ*1;ז,ח110ח5{ מ0:ז111מ^יז1ת פ40 מ1 (231*8-0ל1,ץ,םס4מא 10:ז11ין;5זן1ע 416 י11ת 1 9 ת1 -401 מ0מ61 111 1942 יו0(131ס^סא*ס3מ6ם051פ פ3 ז1מ151מ©״1פ1/ 6זנ-311 6ג5'מ011(זי1ו40פ'9 פ6:זסמג5ס201סנ\ פ16פ11מנז 4תג1 פו1)10(5םגנסזוזפפגןפ׳ז! 410 1^1פx^ק2611 410069 פ8 610 516669 פ6\ז0חיו6ק פ0^1*1(45 116^;ת11מ151ת6^פ1/ 61110516ו011ע 6196 .10515פ פ6פ151 פ-61'001 ,פ16ו0■ 1*61▼ פ• •11*11■-!!*ספיזס^פס'' 6'^41ם1£1י׳פ2 פ49 :615 1-6 0י61^א. 911פ*111-4ז ב(•^•.׳•;! •91נ5פ16*1•.:)4\11'051 4901*491x9 (-!סיע!^ 011261י1 194\-עג;) 10)(1*1011ס •46,156400 109^15י^,5ה1ס 19 4940 019:*( 61051 '1-ג1*4 (05 1942 '01(62605(1*1 00^ו(3)•0190 (\5161מ0חחפ■ ק91ו5פ16מ.י1 01110510מ011ק 65196 109.;611..׳ 1x94¥(411 מ0096י61ק 9401-6 *01-166069▼ 410669 •ז0461 1111109{*1פ6 0^5י9409005195)621x^911 מ1\פ ^5ז11■0נו0519זז469פז. 61900 19 69 1942 מ6(08095פ 1 09▼ 21051 9•*!מ91ג16115י1מ 10 ס*05.1-01611(1 1519 -0401 011״11ח1ר1*1ח 2116(1695י1;•{ -0118611105101קקטע ממיסמך גרמני על הקמת "רובע מגורים" ליהודים ("יודנשמאט") בסאנדומייז׳ובשאש ערים נוספות בדיסטריקם ראדום^0 !60ו11$110<81!6$ 116! ^800000010 !40090160 8 חוס•!} ג1€[י[)%£2י8804001161 10 8^169. 116! זס) (*י!84!411460$^) י**61ר41ט1> אס!▼!!** 8177הגירוש. הקבוצה מנתה 120 איש. זה היה כ״6 שבועות אחרי האקציהבגיטו אופאטוב, לאחר שגמרו את איסוף הרכוש היהודי שנשאר בו. כמו-כן הגיעו בני אופאטוב שהסתתרו בכפרים ובמקומות אחרים וכך היוושרידי אופאטוב גוף בעל משמעות ביודנשטאט שבסאנדומייז׳.קבוצה של 65 יהודים הגיעה ליודנשטאט מקלימונטוב ו־ססוומסטאשוב. כמה מאות יהודים מאוסטרובייץ, שהיו מרוכזים ליד מפעל׳אליך בבודזחוב (ליד אוסטרובייץ), הובאו עם משפחותיהם, וביניהם רבייחזקאל הלוי האלשטוק. הם עשו את המסע ברגל, בקור, ללא מנוחה,ומרוב עייפות השליכו בדרך את כל חבילותיהם. ביודנשטאט סבלומהתנאים הקשים והפצירו בקרבל, מנהלם היהודי בבודזחוב, שיחזירםלמקומם הקודם. באחד הימים הגיע המנהל עם מכוניות והחזיר אותם.הרבי לא חזר, הוא נרצח בגיטו.מרדכי וייסבלום מונה כיו״ר היודנראט וכיהן בתפקיד זה עד לחיסולהיודנשטאט. כסגנו מונה מוטל שולמן, יו״ר היודנראט לשעבר בגיטוקלימונטוב. גודל רדלמן מסאנדומייז׳ וד״ר קפלן מקלימונטוב מונו כחבריהיודנראט. עד״מהרה גם הורכבה משטרה יהודית שמנתה כ'40 איש.במצוק / בנייק ציילוןביודנשטאט קובצו למעלה מ־7,000 יהודים. בשטח הגיטו נכללוהרחוב היהודי, הרחוב ע״ש ברק יוסלביץ׳ ושני בתים ברחוב זאמקובה,בסך־הכול 21 בתים ותו לא. האזור הוקף בגדר־עץ, שני מטרים גובהה.בגדר היו שלושה פתהים: דרך שניים מהם היו מוציאים קבוצות יהודיםמהגיטו, מלווים בשוטרים יהודים, למקומות עבודה מחוץ לגיטו. הפתחהשלישי היה לבית־המרחץ, שעמד מעבר־לגדר. על הפתחים שמרושוטרים יהודים בפנים, וז׳נדארמים גרמנים ושוטרים פולנים בחוץ. אנשיאס־דה שמרו יומם ולילה סביב הגדר ולעיתים קרובות נכנסו לגיטו וערכוחיפושים. הם חיפשו זהב, חפצי־ערך ומיצרכים שונים כגון וודקה, עורותובדים ובשעת מעשה ירו בתושבי הגיטו. גם אנשי אס״אס בפיקודו שלמאיור רייניקה, מפקד מחנה מוקושין, השתתפו בביזה.בין ה״מבקרים" התכופים היו גם אנשי אס״דה מאוסטרובייץ: סמקו,פטר וברונו, סאדיסטים ידועים־לשימצה בכל הסביבה. הם התהלכו ברחובהיהודי עם כלבי־זאב, שיסו אותם ביהודים והיכו כל מי שנקרה בדרכם.הם נתנו פקודות סותרות לרוב ואי־אפשר היה לדעת מה מותר ומה אסור.האופטמן גאייר מהז׳נדארמריה בקיילצה נהג גם הוא להופיע מדי־פעםבגיטו, ואז היו היהודים נמלטים לבתיהם לאחר שהוזהרו על־ידיהשוטרים היהודים. גאייר גם היה יורה בכל מי שנתקל בו בדרכו.178היציאה מהגיטו ללא ליווי של שוטרים היתה כמעט בלתי׳אפשרית,אם־כי היו אנשים שהצליחו לחמוק מתוכו כדי לקנות קצת מזון אצלהפולנים. אבל בדרך־כלל ארב להם בשובם הרוצח לשר, שמונה כמפקדהגיטו. הוא רצח במו״ידיו את אלה שתפס — למעלה מעשרה אנשים מדי■יום ביומו.הצפיפות בגיטו היתה בלתי־נסבלת. בחדר אחד התגוררו כ־20 נפשות.האנשים ישנו על "פריצ׳ות"(דרגשים) רב־קומתיות, גרו בעליות״גג ואפילוברחוב ממש. בגלל המחסור במים לא היו סידורים סניטריים מינימליים,ואפילו נאלצו לעמוד בתור כדי לקבל מי־שתייה. הצפיפות גרמהלהתפשטות מחלות מידבקות. אמנם הוקם בית־חולים, אך למעשההחולים נשלחו לשם רק כדי שיירצחו כעבור ימים מיספר, בדרך־כלל בידילשר. באחד הימים הגיע לשר עם עגלות לפני בית״החולים וציווה להעמיסעליהן את כל החולים, גם את אלו שהחלימו ועמדו להשתחרר, ולהעבירםלבית־הקברות. שם ירו בכולם, כחמישים איש.מצוקת הרעב גדלה והלכה מיום־ליום והסיכוי להשיג מזון היה קלושביותר. שעות ארוכות עמדו בתור לקבל מעט לחם ומרק שחילקוביודנראט כל יום משלוש עד ארבע אחר הצהריים. בודדים מבין יהודיסאנדומייד, שידעו היכן החביאו בני־עירם את כספם ואת תכשיטיהםלפני השילוח, יכלו לקנות מזון שהפולנים היו מביאים עד לגדר הגיטו.יהודים אמנם הבריחו לחם לגיטו, אך מי שנתפס נורה.המצב הכללי היה קשה מאוד ומדכא. אנשים הסתובבו ברחוב באפסמעשה, עייפים, רצוצים, רעבים וקופאים מקור. הם החלו מבינים שריכוזםנועד למטרה אחת בלבד - השמדה סופית. לכן ברחו חלקם מהגיטו ופנולמחבואיהם הקודמים, וחלקם ליערות, כדי להצטרף לפרטיזנים, אך הםנרצחו בדרך לשם, בעיקר בידי פולנים.כעכברים במלכודת* / אברהם שטרקמןחורף 942/43ו היה קר מאוד. אנשים ליקטו שברי־לבנים, התקינו מהםמעין תנורים והציבו אותם ברחובות, כדי להתחמם קצת. מי שהיוברשותם כמה תפוחי־אדמה, צלו אותם באותם תנורים.היינו כעכברים במלכודת, שאפשר להיכנס לתוכה, אבל לא לצאתממנה. אנשים עשו חשבון־נפש וטרפו נפשם בכפם בתלייה ובקפיצה מגנותהבתים. לא היו בגיטו תרופות, אך ממילא נצטווה הרופא היהודי שלאלרפא את החולים, אלא להודיע עליהם מדי־יום לאנשי אס״אס, ואלה* מתוך "ספר אפטא", עם׳ 246־247 (תקציר).79ורצחו אותם. בהמתת החולים עסק מפקד הז׳נדארמריה לשר, ברנש גוץושמן, שכסיות לבנות היו תמיד על ידיו.הועסקתי בהבאת החולים לבית־החולים. הם ביקשו שנוביל אותםלאט־לאט, כי חשו כאבים בעצמותיהם היבשות. אסור היה לנו לספרלהם, לאן מובילים אותם. יום־יום גררנו עגלות עמוסות חולים לבית־החולים, ואחר הירצהם הובלנו את הגופות לבית־הקברות.רצח הרבי מאוסטרובייץ / יחיאל צינמוןליודנשטאט הגיע רבי יחזקאל הלוי האלשטוק, הרבי מאוסטרובייץ.רווחה שמועה שהבישוף יאן לורק מוכן להסתירו לפי בקשת היהודים,אבל הרב סירב באומרו שעליו להיות עם כל היהודים ולא להציל את חייושלו בלבד.ב־3ו בדצמבר 942 ו דרשו הגרמנים מהרבי להתייצב לפני הרוצח אישהגסטאפו האופטמן גאייר. למעלה ממניין יהודים ובנו ביניהם היו מוכניםלהחליפו. סיפרו שגודל רדלמן יעץ לבן שלא להתייצב במקום אביוולטעון שהוא הרבי, כי אם תהיה הלשנה יהיו שני קרבנות ולא אחד. גםהברי היודנראט האחרים התנגדו לכך, והרב עצמו נם הוא לא היה מוכןלקבל את הקרבן.הרבי התייצב לפני הרוצח מעוטר בטלית ותפילין. הלה שאל אותו כמהשאלות קצרות, הביאו לחצר בית״הכנסת ושם ירה בו. אחרי מותו התעללבו, תחב סיגריה לפיו וצילם אותו. עמדה לו לרבי הזכות והוא הובא לקברישראל. בין קברניו היה גם בנו. יהודי אוסטרובייץ שהיו מוכנים ללכתבמקום הרבי נורו גם הם ונקברו בבית־העלמין בקבר־אחים יחד עם בנו שלהרבי.האקציה השניה / אווה פלדנקרייזיהודי הגיטו ידעו שהאקציה מתקרבת. שלא כמו לפני האקציההראשונה הם הצטיידו בגרזנים ובמשורים וכמה מהם אפילו באקדחים. הםהתכוננו לפרוץ את גדרות הגיטו, אך הלשנה סיכלה את היוזמה.בתהילת ינואר 1943 פשטה שמועה בגיטו שנערכים חילופים ביןאזרחים גרמנים המתגוררים בארץ־ישראל ובין יהודים מפולין, שיש להםקרובי משפהה שם. מפקד הגיטו לשר הודיע שיהודים הרוצים לנסועלפלשתינה צריכים להירשם ביודנראט. בלי שיתנו אמון בכך נרשמו בכלזאת כ־2000 איש ושילמו 5 זלוטי דמי־הרשמה.180פמליית2ז116ח10)חג§ ■)0הרבי מאוסטרובייץ ב״יודנשטאט" סאנדומייד. צילום גרמני11€! ח1 6^8ז011)ח6 8'0€ו^יסזן8ס וחסזז 1(851^ו8וב־7 בינואר בשעות הערב, נכנס לשר לניטו, תבע את הרשימה וחיכהעד שנרשמו כל אלה שטרם הספיקו לעשות זאת. הוא עורר תקוות־שוואאצל היהודים והרדים את ערנותם. בחצות, לאחר שעזב לשר את הגיטו,החל מצור שנמשך שלושה ימים עד הגירוש.יחידות אס־אס, אס־דה,ז׳נדארמריה, משטרה פולנית, אוקראיניםולאטבים הקיפו את הגיטו. הם זרקו פצצות־תבערה לתוכו וכמה בתיםבערו. מי שהעז להתקרב אל הגדר - נורה. אלה שעבדו יום־יום מחוץלגיטו לא יצאו לעבודה. הגרמנים והאוקראינים השתעשעו ב״ירי למטרה"וכך נהרגו רבים מבין העוברים־ושבים בגיטו. לילה לפני האקציה נכנסולגיטו אוקראינים שיכורים ושדדו מהיהודים כסף, זהב ושעונים.למחרת, בשעות הבוקר המוקדמות, בכפור של 30 מעלות מתחת לאפס,גורשו כ־7000 יהודי הגיטו. 300 גברים שנראו צעירים ובריאים נשלחולמחנה סקארז׳יסקו. בקצה סימטת בובולוב הצרה פתחו פתח קטן בגדרודרכו נאלצו היהודים לעבור אל מקום הריכוז בכיכר־העירייה. המרצחיםעמדו ליד הפתח ובאלות־גומי הנחיתו ללא־רחם מהלומות על כל מישכשל ונפל בגלל הדוחק ובגלל המדרכה החלקלקה מפאת הקרח שכיסהאותה.לא־הרחק משם עמד לשר. מדי־פעם היה מוציא יהודי מבין הנדחקיםבפתח הצר ויורה בו. הוא רצח כשישים איש ואשה וגופותיהם נערמו לידהגדר. הוא גם הוציא חמישה ילדים שהוסתרו בבית־החולים "שוויינטגודוחה" וצירפם לטרנספורט. בדרך לכיכר ובה עצמה נורו למוות עשרותאנשים. שוטרים ומכבי־אש פולנים סייעו בידי הגרמנים ברצח היהודים,שנצטוו לעמוד מוכנים למסע, חמישה בשורה. על המדרכות סביב הכיכרנאספו המוני פולנים ולעגו להם. היהודים נצטוו להשאיר מאחוריהם אתהתרמילים עם רכושם האחרון והובלו ברגל לתחנת־הרכבת בנאדבז׳ז׳ה,בליווי אנשי אס־אס ואוקראינים רבים. מאות מהם נורו למוות בדרך.בתחנת הרכבת נצטוו כולם לפשוט את מעיליהם וחלקם אף לחלוץ אתמגפיהם כדי שלא יוכלו לברוח מהרכבת. לאחר־מכן זירזו אותם במכותבקתות רובים והעמיסו אותם על קרונות־משא, למעלה מ־20ו איש בקרון.כולם הובלו לטרבלינקה.בין המגורשים היו גם השוטרים היהודים שלא גורשו באקציההראשונה אלא הועברו למחנה "ליציאום". עתה הובלו יחד עם שארהיהודים למוות. ביניהם היה גם אברהם שקלארסקי, חבר היודנראטלשעבר.הרכבת היתה תחת שמירה של מלווים גרמנים ואוקראינים, חמושיםכאילו היו יוצאים לקרב. אלה רוכזו בקרון האחרון של הרכבת או ישבו עלגגות הקרונות, חמושים במכונות־ירייה, מוכנים לירות בכל מי שינסהלברוח. למרות השמירה הקפדנית קפצו רבים מהרכבת הדוהרת ולא נרתעו182סמטת בובואב(מול בניין העיריה)1811( ח^101 16(1 6ן0$1קק0 %ו010(601801700 0) חס1}3!חסק10) חסז 1)10(!ח38801 0ז0^\ 8'<10. 110) 0ז1-10 .6ס13ק־01^1ז3וח ז0קקו1 0ו1ז3^(חו1(01זז 1)ח3מברד הכדורים שניתך עליהם. גם אברהם שקלארסקי קפץ מהרכבת, אךנורה למוות. אלה שלא נורו למוות, לא נתפסו ולא הוסגרו על־ידי עובדי־רכבת פולנים לידי הגרמנים, חזרו לסאנדומייז׳, אל מחנה־העבודה"ליציאום" שעדיין היה קיים. כמה מבין הקופצים מהרכבת אמנם נתפסועל־ידי פולנים ונשדדו, אך למזלם לא הוסגרו לידי הגרמנים וחזרו העירה.ניטו סאנדומייז׳ השני שהיה מכונה "יודנשטאט", חוסל ביום ראשון,ד׳ בשבט תש״ג, 10 בינואר 1943. האקציה נוהלה על״ידי אס״אסשארפיהרר שילד, מאיור רייניקה, שארפיהרר ברנר, אוברשארפיהרראברהארד, קצין אס־דה סמקו ועוזריו פטר וברונו. סמקו זכה במועדמאוחר יותר להוקרה על פעילותו בהשמדת יהודים והועלה בדרגהלתפקיד בכיר בראדום.גורלות / צסיה שניידרשרה סאכנוביץ׳, אחיה יורק הרצברג שהיה סגן מפקד המשטרה בניטואופאטוב, בעלה, בנה ובתה הגיעו לסאנדומייז׳ מאופאטוב אחרי האקציהבעירם. הם צורפו למחנה "ליציאום", שם קיבל הרצברג מאוחר יותר אתתפקיד זקן־המחנה. שרה וילדיה הוצאו מהמחנה באקציה הראשונהוהועברו לכיכר יחד עם כל המגורשים. כאשר נודע לבעלה, שהיה באותהשעה במחנח מוקושין, שמשפחתו נמצאת בין המגורשים, מיהר העירה כדילהצטרף אל בני משפחתו. בינתיים ניצל הרצברג את קשריו"הטובים" עםאנשי האס־אס, שחיו ממונים על ה״ליציאום", כדי לשחרר את אחותווילדיה (חוא ידע שגיסו נמצא במוקושין, במקום "בטוח"). הוא הצליחלהחזיר אותם למחנה, אך אבי המשפחה, יחד עם כל יהודי סאנדומייד,שולח לבלז׳ץ, שם ניספה.יומיים לפני האקציה השניה העבירו את שרה עם שני ילדיהמה״ליציאום" ליודנשטאט כדי לצרפם לגירוש. בבוקרו של יום האקציהבלעה שרה מנת רעל, כדי לא לראות בסבל ילדיה. אחיה הרצברג החלמייד בפעולת הצלה וניצל שוב את קשריו עם האס־אס ואכן השיג היתרלשובה של אחותו עם ילדיה למחנה. אבל כשהגיעה ההוראה להוצאתםמהטרנספורט, שרה כבר לא היתה בין החיים. הילדים הוחזרו ל״ליציאום"ומהם שרדה רק הילדה, שהוסתרה בצד הארי בווארשה.ימים ספורים לפני האקציה השניה, בשעת ביקור של אנשי אס־אסב״ליציאום", נתפסה חנקה סאלומונוביץ׳, נכדתה של קיינדל ספירו,ובידה תעודות אריות. מייד נאסרה והובאה לבית־הסוהר. בהיוודע הדברלפלורה אמה, שעדיין היתה בגיטו לשם הגיעה ממחנה "מטאן" -התאבדה בתלייה מרוב יאוש. ב־סו בינואר, בעת האקציה, הוצאה חנקה185מבית־הסוהר וצורפה לטרנספורט.בדרך לתחנת הרכבת היא צעדה עם כל שאר יהודי הגיטו לקראת סופםהמר. לפתע ניגשה אליה פולניה וביקשה ממנה את מטפחת־הראש שלה.״חרי ממילא מובילים אותך למוות״ - אמרח. חנקה נתנה לה את המטפחתוהוסיפה לצעוד בקור העז גלויית־ראש. חיא חלכח בין חברותיח ויחדאיתן נדחסה לתוך קרון.אחר המלחמה סיפרה לי חנקח, שלאחר שהחלה הרכבת לנוע, פרצהבצעקה: "למה עלינו למות מות כלבים?!" חבחורים חצעירים בקרון שלפוממגפיהם משוריות שהכינו למטרה זו בעוד־מועד, פרצו פירצה בדופןהקרון וקפצו בזה־אחר־זה מחרכבת. אחריהם קפצו גם כמה מבוגרים והיאביניהם. ירו עליהם ונפלו קורבנות, אך רובם נמלטו ונעלמו בחשכת־הלילה. חנקה הגיעה לשדה פתוח ולא ידעה היכן היא נמצאת. פתאוםניגש אליה גבר אלמוני ואמר לה בהחלטיות: "בואי איתי." חיא חששהשזהו פולני המשתף פעולה עם הגרמנים, אבל כבר היתה אדישה לכול:שיגיע הקץ לחיים ולסבל! האיש הוביל אותה לאסם, ושם שאל במה יוכללעזור לה. בשליחותה הגיע לסאנדומייז׳ אל משפחת סקובל, שעזרהליהודים גם בהשגת ניירות אריים, הביא לה משם תעודת־זהות פולניתולאחר־מכן ליווה אותה לאוטבוצק, אל בנה, שחי שם אצל המטפלתהפולניה שלו זוסיה. חנקה ובנה שרדו.לפני האקציה השניה התאבדו ביודנשטאט כמח אנשים, ביניחםהרשקוביץ׳, פליט מלודד. שני נכדיו הקטנים (בניהם של בתו פלה ושלמאיר בן הרשל זילבר מסאנדומייז׳) הצליחו לברוח מהגיטו. אחד מהםיז׳יק, ילד בן 10, הגיע ל״ליציאום" ובשובי מהעבודה מצאתי אותובחדרי. הכנסתי אותו למיטה ונתתי לו לאכול. וזה סיפורו: "לפני מותוציווה סבא שכל מי שיכול ינסה להציל את עצמו. אמא שלי בווארשהוחשבתי שיש לי לאן להגיע. אבא אמר שאני יכול לעשות מה שאני רוצה.ברחתי מהגיטו והלכתי לשתי משפחות נוצריות שהיכרנו, אבל חם לאהסכימו לקבל אותי."הילד נשאר יחד איתנו כמה ימים. הסתרנו אותו בצאתנו לעבודה. הואהצליח להגיע לווארשה ושם נספה יחד עם אמו. האב יצא עם טרנספורטלטרבלינקה, בדרך ניסה לברוח, אבל נורה למוות.186בגישו השלישיהאחרונים / אווה פלדנקרייזיחידת הפינוינורא ואיום היה מראה הגיטו אחרי האקציה השניה. שני רהובותיו היומכוסים בכתמי־דם ובתעלות־הביוב נראו איי דם קרוש. לא נשאר זכרלאלפי היהודים שחיו בגיטו. כמו אחרי האקציה הראשונה גם עכשיוהשאירו הגרמנים יחידת־פינוי - כ־70 צעירים וצעירות שנצטוו לאסוף אתגופות הנרצחים מהכיכר ומהדרך המובילה לתחנת־הרכבת ולרכזן בחצרבית־הכנסת. הם אספו 160 גופות, ביניהן 12 גופות של תינוקות עטופיםבכרים.למחרת האקציה החלו הגברים לכרות קבר״אחים בבית־הקברות ואילוהנשים נשארו בגיטו ומיינו את הרכוש שהוצא מן הדירות המפונות.יום־יום יצאו ה״קברנים" לעבודתם לבית־העלמין בליווי שוטר יהודי (גםבגיטו המצומצם הזה מינו הגרמנים שוטרים יהודים). הגופות שבחצר בית־הכנסת דבקו לאדמה הקפואה מכוסת הקרח, ונאלצו להשתמש במוטותברזל כדי לנתק אותן בכוח משם. אחר־כך הביאו אותן לבית־העלמיןלקבר־אחים. אורך הקבר היה 20 מ׳, רוחבו 2 מ׳ ועומקו 80 ס״מ. כך קברוכ־300 קרבנות, כי אל הנרצחים ביום האקציה נוספו אלה שקפצו מהרכבתשהובילה אותם לטרבלינקה. הם חזרו העירה, הסתתרו בסביבתה״ליציאום", נתפסו, הובאו לבית־העלמין ונורו. גם כמה מבין אלה שברחוממחנה סקארז׳יסקו וחיפשו מסתור בסאנדומייז׳ מצאו בה את מותםוהוטמנו באותו קבר.יום־יום הובאו לבית־העלמין יהודים שנתפסו בדרכים, בכפרים,במקומות מיסתור, או גם כאלה שהוסגרו למשטרה על״ידי פולנים. גםלפני האקציה השניה ניסו יהודים להסתתר בגיטו, אך כאז כן עתה נחשפומקומות המיסתור שלהם. שרה׳לה, אשת חיים מייזלס, ובתה אסתר, וגם187רוז׳יה טייטלבאום וילדיה, שהסתתרו אצל משפחה פולניה, הוסגרו על■ידיה לידי שוטרים פולנים, הובאו לבית״הקברות ונורו שם למוות.כבר ביום האקציה פקדו על יחידת־הפינוי למיין את תכולת התרמיליםשנשארו בכיכר ולשרוף את החפצים שאינם ראויים עוד לשימוש.הממיינים היו עדים למעשה אכזרי וציני שביצע המרצח לשר. לפנות ערבהובא לכיכר צעיר יהודי חולה מבית־החולים העירוני, עטוף בשמיכהבלבד. לשר התנצל לפניו באדיבות, לקח ממנו את השמיכה ואמר לולהתכופף ולמצוא לעצמו לבוש מתאים באחד התרמילים. ברגע שהבחורהתכופף רמז לשר לאחד מעוזריו וזה ירה בו.ביום האקציה נשלחו כמה מאנשי יחידת־הפינוי אל תחנת הרכבת עםעגלות, כדי להביא משם את המעילים שהמגורשים הוכרחו לפשוטבהיכנסם לקרונות. כ־7000 מעילים רוכזו בבית־הכנסת. אנשי היחידה ראובדרך תצלומים •של המשפחות היהודיות מפוזרים על הכביש וכן פיסותשל שטרי דולרים שקרעו היהודים, כדי שלא ייהנה מהם הצורר:אנשי היחידה פקדו את דירות היהודים בגיטו, רוקנו את כל הרכוששמצאו בהן, והעבירו אותו לבית־הכנסת או לבית־המדרש. נאסר עליהםליטול משהו, ומי שהעז - נורה. כך מצא את מותו בחור צעיר שנטל בסך־הכול בקבוק שמן. לאחר שהסתיים מיבצע הפינוי הועסקו צעירים אלהבחברה החקלאית "רולניק" ובקסרקטין הגרמני. הם חיו בחרדה מתמדתשבגמר עבודה זו גם הם יובאו לבית־העלמין, אל קבר־האחים הגדול שכרובמו ידיהם."יחידת הפינוי" נגיטו העולישי המורכבת מיהודי סאנדומייז׳ וקלימונשוב. צולס ע״י פולני116110?) 1>י1ו1:) 1116 ח1 ׳<)ת6ק0זק 1:$וייי16. ^חו)€011£€ זס^ ")!מוו 8מות0168** 116ד188הגישו החדשושוב הוקם גיטו. גם הפעם נקטו הגרמנים תכסיסי הטעייה. הם הודיעושהיהודים הנמצאים בסביבה יכולים להיכנס לגיטו ומעתה־ואילך לאיאונה להם כל רע. 80 ו איש, תמימים או מיואשים, חזרו לרחוב היהודיבתקווה שיוכלו להתקיים בו. יחד עם אלה שכבר היו בגיטו הם מנו כ־300איש ואישה. בפברואר 1943 הקימו בגיטו סדנאות לחייטים, סנדלריםונגרים.מעתה ירו הגרמנים רק ביהודים בלתי־לגליים ששוטטו בסביבתה״ליציאום", אך לא פגעו באלה שנכנסו לגיטו מרצונם. הז׳נדארמים לשרושומן ביקרו תכופות בתוך הגיטו והפילו קרבנות. לבסוף נורה לשר על־ידי פרטיזנים פולנים כנקמה על רצח חבריהם.כשלון תכנית הבריחהקבוצת צעירים וביניהם יעקב ורנר, חמיה (המכונה "בוז׳ידאי"} ויורקוייסמן, פליט מבידגושץ׳, תיכננו לברוח מהגיטו. כדי לרכוש נשקהתקשרו עם כמה צעירים פולנים: לשק רומאנסקי, גילברט (בנו שלהרופא הצבאי) ואחרים. אלה בגדו בהם והלשינו עליהם ויום אחד הגיעולגיטו ז׳נדארמים, פנו ישר לדירתם ותפסו כמה ממתכנני הבריחה, שלרוע־מזלם לא היו רשומים בגיטו. אחרי חיפוש מצאו אקדח בדלי״שופכיןשבחדרם. יעקב ורנר ניסה לברוח ואז ירה בו הז׳נדארם טוגרמן. רק יורקוייסמן הצליח להימלט, אולם כעבור שלושה חודשים נתפס במחנה"מטאן"*, הוסגר לידי הז׳נדארמריה ונורה על־ידי טוגרמן. שלושתם נקברובבית־העלמין היהודי.בודדים בלבד הצליחו לחימלט מהגיטו וכל בריחה סיכנה את חייהנותרים.הרוצחים הפולניםאחרי המלחמה סופר על מעשיה של קבוצת צעירים פולנים וגילברטבראשם, שחתחקו אחר מחבואיהם של יהודי סאנדומייז׳ אחרי חיסולה״יודנשטאט". הם היו מגיעים בלילות אל מקומות המיסתור, מוציאיםהחוצח את היחודים ורוצחים אותם בגרזנים. זאת עשו לא לשם שוד* ראה להלן - "יחידת העבודה במפעל ׳מטאף".89ויעקב ורנר(נרצח ב־29 במארס 1943)ח0קו1 1)0ז16)ז111ח ז0חז6י^\110) תו ,0108? <(1 81<8'011<11943 ,29 011ז18\ חס ס))110;) 1)זו11)האחיות ורנר. מימין: פרומצ׳יה ורודיה(נרצחו ע״י פולנים) ופסיה (נספתה בבלז׳ק):)^10 0) )1811ז ותסז? .8*01)818 ז0חז¥0\ 7110,(0108? <(1 [)0ץ10)*1111ח) 0212? 1)20 1€18ח11'1?(601200 10 1)18110'01ק) 0812?אברהם שווייצמן וחברתו יוכבד פרידמן, נרצחו ע״י הפולנים,ס2ס11)10ת? 1)0'\110ס3 1)ס10'1ז1'11^ 1118 1)20 01201200^80111 1ח2112ז¥^ס))110^ 110) 10)81)011 0108? <(1 1)0*101)*1111חוביזה אלא מתוך מניע ״אידיאולוגי״ - החשש שמא יישארו עוד יהודיםבפולין. בין קרבנותיהם היו אחיותיו של יעקב ורנד, פרומצ׳יה ורוז׳יה.*אברהם שווייצמן*♦ שהיה שוטר בגיטו הראשון וביודנשטאט ונמלט אלמקום המחבוא של חברתו יוכבד פרידמן, נרצח בסופו של דבר על־ידיהפולנים האלה יחד עם חברתו ושתי אחיותיה.* ראה עדותה של יאדדיה אייזנברג.*♦ ראה עדותה של אווה פלדנקרייז.190אברהם שווייצמן היה חייל בחיל־הפרשים הפולני ונמנה עם מניניוסטרפלאטח, אחד ממעוזי ההתגוננות האחרונים בצפון פולין בפרוץהמלחמה ב־939ו. בהיותו ביודנשטאט השיג אקדח ובו התכוון להתנקשבחייו של אחד אחד המרצחים הגרמנים הבולטים באכזריותם (ייתכןשהתכוון ללשר). ידידיו שיכנעו אותו לבל יעשה זאת, כי בכך הוא עלוללסכן חיי יהודים רבים בגיטו.יחידת העבודה במפעל ׳מעאן׳ב־5 באפריל הועברה מהגיטו ל״ליציאום״ קבוצה קטנה של מיוחסים -חברי היודנראטים לשעבר. ב־ז באפריל הועברו כ־80 איש, רובם אנשייחידת־הפינוי שסיימו את עבודתם, ל״מטאן". שם היה עד ל־3 בינואר1943 מחנה ליהודים עשירים.* באותה עת עבדו ב״מטאן" עציריםמהליצאום שהובאו לשם יום־יום לעבודה. אלה היו הבלתי־לגליים אשרקפצו מהרכבת לטרבלינקה והסתתרו ב״ליציאום" בעזרת אנשי־המחנההוותיקים. בפיהם כונו הקופצים מהרכבת בשם "צנחנים". כיוון שהיובסכנה מתמדת שייתפסו ויירצחו, דאגו ידידיהם ב׳ליציאום׳ לכיסוי חוקיבשבילם. לכן, כשנדרשו עובדים לניקוי מיפעל "מטאן", השתדלו שיהיואלה הבלתי־לגליים, כדי שבדרך זו ישיגו זכות לחיות ככל עציריה״ליציאום״ וכיושבי הגיטו ששרדו אחר האקציה השניה. 80 העובדיםהחדשים שוכנו באולם הגדול של המפעל ואליהם צורפו העובדים"הוותיקים" שמעתה גם הם לנו כאן.למחרת בואם הגיעו אנשי אס־אס ושדדו מהם כסף ודברי ערך. באמצעהאולם הועמד ארגז ולתוכו נצטוו לשלשל את פרוטותיהם האחרונות.כולם הועבדו בפרך. היה עליהם להעביר ממקום למקום אבנים כבדותומכונות, או לגרור גושי זכוכית יצוקים שנועדו למשלוח יחד עם המכונותלבית־חרושת לזכוכית בפיוטרקוב. המפקחים הפולנים והפולקסדויטשההציקו להם ואף היכו אותם בזמן העבודה. בין הנוגשים נמצא גם שוטר־לשעבר מאופוצ׳נו שהגיע מהגיטו עם אשתו. השוט לא מש מידו של אדםזה.מזונם של העובדים היהודים היה דל וכך נוספה מצוקת־רעב לעבודההמפרכת. בלילה אסור היה לעזוב את אולם־המגורים ולצאת החוצה. קרהמקרה שאחד המשגיחים, פולקסדויטשה, היכה קשות אסיר שהעז לרגעלצאת לחצר.בפקודת מאיור אס־אס רייניקה הובאו ל״מטאן" ממחנה "ליציאום"כעונש, שלושה עצירים שכל העת עבדו בכפר מוקושין כאחראים♦ ראה "׳מטאף, מחנה ליהודים עשירים".ו9ולקבוצות עבודה: מאקס רפפורט פליט מלודז׳, מפקד המשטרה לשעברבגיטו סאנדומייד, ישראל טננוורצל מפקד המשטרה היהודיתלשעבר בקלימונטוב, והמהנדס הנריק גרינשפן*, מי שהיה אחראילעבודת היהודים בהריסה ובשיפוץ של מיבנים ישנים בכפר מוקושין.נשותיהם הורשו להתלוות אליהם וילדו של טננוורצל אף הוא הגיע לכאן.שלוש המשפחות שוכנו באולם הכללי, כל משפחה בפינה נפרדת, שהורשולגדר בלוחות־עץ. תפקידם של שלושת הגברים היה לפקח על העובדיםהיהודים במפעל. רייניקה הענישם כנקמה על "מסירותם" למפקדי אס־אסאחרים, ובעיקר לבוליון, מתחרהו במחנה מוקושין. תנאי מגוריהן שלהמשפחות "המיוחסות" האלה היו עתה גרועים בהרבה מאלה שהיו רגיליםלהם במחנה "ליציאום", אך עדיין הצליחו לשמור על קשרים "טובים" עםאנשי אס־אס מדרג נמוך יותר. הודות לכך הם השיגו רשיונות־יציאההעירה, ששלל מהם רייניקה. נשותיהם של שלושת "הגולים", ובמיוחדצסיה גרינשפן (שניידר), שגם להן היו אישורי־יציאה נהגו לצאת לעיר,ואף למחנה "ליציאום", לבקר אצל ידידיהן.באחד הימים הופיע ב״מטאן" יורק וייסמן שלפני שלושה חודשיםהצליח להימלט מידי הז׳נדארמים. הוא בא כדי למכור לפועלים פולניםכמה חפצים שהביא עימו. הוא היה זקוק לכסף למען אמו, אחותו ואחיושהסתתרו אצל משפחה פולנית בסביבה. מנהל המפעל הזעיק אתהז׳נדארמים שארבו לו כל העת. יורק הרגיש בדבר וניסה לברוח, אךמשגיח פולני תפס אותו וכלא במרתף עד שהגיעו שני ז׳נדארמים. אלההוציאוהו לשדה שמחוץ למיפעל, ואחד מהם, טוגרמן, ירה בו.לפעמים הצליחו העובדים היהודים לקלוט חדשות ברדיו מדירתו שלהמנהל, שהיתה ממוקמת בבית־החרושת. באותה תקופה היו רוב החדשות"טובות ליהודים", ידיעות על קשיי הגרמנים בחזית המזרחית. דבר זהאמנם שימח את האסירים, אך עם זאת קיננה בלבם אימה מתמדת מפניהבאות.טננוורצל, אשתו וילדו, וכן רפפורט ואשתו הוחזרו ל״ליציאום". הנריקגרינשפן ואשתו צסיה, שחששו מפני מזימות־נקם נוספות של רייניקה,ברחו לווארשה ובידיהם תעודות אריות מזוייפות.ב־5ו במאי 1943 בשעת בוקר מוקדמת נצטוו כולם לקום, להתלבשמהר וליטול את חפציהם. רייניקה הגיע ופקד עליהם לצעוד אל הגיטו.שניים הצליחו להימלט בדרך העירה. בכולם אחזה בהלה: "זה הסוף?".באותם ימים עדיין היו בגיטו יהודים ספורים. משראו את הקבוצההחוזרת חששו מהרע ביותר. שלושה מתושבי הגיטו נמלטו: הרצלפרידמן, משה שווארצמן ובחור צעיר בשם מיכאל. הם ברחו דרך מרתף* ראה "מחנה מוקושין" ועדותה של צסיה שניידר.92ושמוצאו היה מחוץ לגיטו. ידוע שהרצל פרידמן נתפס ליד ה״ליציאום"ונורה למוות.החיסול הסופי של הגיטובאותו יום 5 ו במאי בחר רייניקה נגרים, צבעים וכמה חייטים מביןאנשי הגיטו והעבירם ל״ליציאום". ביניהם היה גם לייבל קוגוט שהחזיקבידו בקבוק וודקה. לשאלת איש האס־אס מה יש בבקבוק, ענה שזהובקבוק חומץ. על שקר זה נורה בו־במקום.מה״ליציאום״ הובאו לגיטו כמה אנשים מבוגרים ואמהות עם 5 ו ילדים,יחד כ־40 נפש. ביניהם הובאו גם אשתו של יורק הרצברג, "זקן־המחנה"שנרצח בחודש פברואר, עם בנה אדאש. גם ילדה בשם אווה טראובההגיעה עם הקבוצה. אביה, פישל טראובה שנשאר ב״ליציאום" ניסהלשחד איש אס־אס כדי להצילה, אך לשווא. הוא שילם בחייו על נסיון זה.מה״ליציאום" הובאו גם מאקס רפפורט עם אשתו וישראל טננוורצל עםאשתו וילדו. רפפורט הצליח להימלט מהגיטו ויש אומרים שמפקדהז׳נדארמריה דאמייר עזר לו בכך.באותו יום הגיעו לגיטו שומרי בית־החרושת לחומר־נפץ בפיונקי והחלולבחור אנשים צעירים וחזקים לעבודה במיפעלם. את הלא־כשיריםלעבודה העמידו בצד ודינם נגזר למוות. אשה צעירה ובריאה הועמדה ביןהבלתי־כשירים, אך היא נאבקה על חייה. כדי להבליט את כושרה הגופניפתחה את פיה, הראתה את שיניה הבריאות ואמרה: "הנה יש לי עוד כלהשיניים, אני מסוגלת לעבוד!" הנימוק פעל והיא ניצלה. מונייק וייסברוט,ילד בן 7, ניסה להציל את עצמו ונעמד בין אלה שנבחרו למחנה פיונקי,אך אחד משומרי המיפעל הבחין בו והשליך אותו בכוח לדירה שבההוחזקו הקשישים והילדים.את הילדים הקטנים קרעו מידי האמהות ואז נשמעה צעקתה של אווההקטנה: "אמא׳לה, אני לא אוכל לחיות בלעדיך!" אדאש הרצברג עדיין לאידע לדבר. הוא נצמד לאמו ובכה. האם האומללה התחננה לפני רייניקהשלא יקחו אותו ממנה וזה אמר לה: "את יכולה להצטרף אל בנך" ובכוחקרעו את הילד מידיה.הצעירים והחזקים שנבחרו הוצאו מהגיטו והוסעו למחנה פיונקי, ואילואת הזקנים והילדים שריכזו בדירה אחת בגיטו הובילו לאחר־מכן לבית־העלמין ושם רצחו אותם. ביניהם אשתו של ישראל טרפלר ושתי האחיותהרכות חנה־לאה ואסתר ואסר.עדי־ראיה ממחנה "ליציאום" סיפרו, שאת הילדים זרקו אחד־אחדבאוויר וירו בהם. הקרבנות הרכים צנחו על האדמה שטופי דם כמו193ציפורים ירויות. המחזה שיעשע מאוד את הרוצחים שהתגאו בתעלולם.במעשה זה הצטיינו במיוחד הז׳נדארם שומן ושני הפולקסדויטשההידועים בשמותיהם הפרטיים, ויצק וקארל. על האקציה כולה ניצחמאיור רייניקה.מ־300 היהודים שהיו בגיטו השלישי לא נשאר במקום איש.אחרי האקציה הרסו עובדי עירייה פולנים את הגיטו עד־היסוד, כיחיפשו זהב ותכשיטים בקירות הבתים. נם האספסוף בעיר נטל חלקבמיבצע זה ויש להניח שגם נהנה מן השלל. ברחוב היהודי שרדו בית־הכנסת וביתה של משפחת ואסר ותו לא. במחנה "ליציאום" בפרבר העירנשארו עדיין כ־400 עצירים יהודים.כך נמחקו עקבות הקהילה היהודית בסאנדומייז׳ - אנשיה ובתיה.קטע הדוס מהחומה ההיסטורית בגיטו הנטוש8ת1ע־194ומחנות עבודהבקיץ 1942 היו רבבות יהודים במחנות־עבודה בדיסטריקט ראדום. בסתיו 1942, לאחרגירוש היהודים מהגיטאות למחנות־ההשמדה, השאירו הגרמנים את מחנות־העבודה הקיימיםואף הקימו מחנות חדשים בשטחי הגיטאות המפונים או בסביבתם ובהם עבדו יהודים שלאשולחו למוות. בסאנדומייז׳ המשיכו היהודים לעבוד במחנות "מטאן", "ליציאום" ו״מוקושירגם לאחר האקציה הראשונה, אבל מספרם הלך והצטמצם. מחנה "מטאן" הוקם ביוזמתהיהודים עצמם תמורת סכום כסף נכבד וחוסל ראשון, בינואר 1943. מחנה "ליציאום", שעובדימוקושין השתייכו אליו, חוסל לקראת סוף השנה."מטאן״ - מחנה ליהודים עשירים / יצחק גוז׳יצ׳נסקיב״רינק", מעל לבית״המרקחת, גר לפני המלחמה המהנדס הרמן פראביץעם אשתו וילדיו. כשנכנסו הגרמנים העירה היה הוא הראשון שהזדרזלהניף דגל גרמני מעל לדירתו ואז התברר שהוא פולקסדויטשה. אמרושהוא מרגל גרמני, אבל לנו, היהודים, הוא היה ידוע כאדם הגון. היו לוקשרים טובים עם אברהם שקלארסקי, עם הרשל פיינטוך וגם איתי, כיהיה אחד הלקוחות בחנות שלנו.בסוף הקיץ 942ו פנינו שלושתנו אליו, למרות הסכנה שבדבר, והצענולו להקים מקום־עבודה לקבוצת אנשים, כדי שיקבלו אישורים שהםמועסקים במיפעל תיוני לגרמנים. כששאל אותנו לשם מה נחוץ לנו הדבר,אמרנו לו את האמת על השמדת יהודים שכבר החלה בגנרלגוברנמנט. הואהבטיח לברר זאת ואם דברינו נכונים, ידאג להקמת מקום־עבודהבשבילנו. כעבור שבוע, כשבאנו אליו שנית, אמר לנו: "לצערי, דבריכםנכונים." עברו ימים ספורים בלבד ופראביץ אירגן יחידת״עבודה לכ*60איש, תמורת סכום כסף רב שנאסף מהמועמדים, כולם אנשים אמידים. רקתנחום קופרבלום היה משוחרר מתשלום בגלל קשרי ידידות בינו לביןפראביץ לפני המלחמה.מקום־עבודה זה אורגן ב״מטאן", בית־חרושת ליציקת זכוכית שפעלבסביבת העיר לפני פרוץ המלחמה. רבים מן ה״עובדים" החדשים הביאולמקום את בני משפחותיהם - נשים, ילדים והורים. תחילה היו במקום כ־195מפת העיר והסביבהאוסטרזב״יץ60 נפש, אך במשך הזמן גדל המיספר והגיע ל״80, חוץ מן הילדים. כולםהתגוררו באולם הגדול של המיפעל. הגרמנים אמרו שזה מחנה "פיר רייכהיודן" (ליהודים עשירים).נכנסתי למחנה בנובמבר 1942, אחרי האקציה הראשונה ושימשתי כזקןהמחנה. לאט־לאט הצטרפו אלינו אנשים נוספים שניצלו מהאקציהוהסתתרו במקומות שונים - בבונקרים או אצל פולנים - ועתה נשארוללא מחסה. הם כונו בפי אנשי המחנה בשם "המתים", כלומר אנשים שאיןלהם זכות לחיות, ושמם לא מופיע ברשימת העובדים. גם 14 הילדים,שהגיעו עם הוריהם לא היו לגליים.באחד הימים הגיע למחנה מוטל יאנובסקי, חבר היודנראט לשעבר,ששוטט בסביבת סאנדומייז׳ והתחזה לאילם מחשש שמיבטאו הפולניהמשובש יסגירו. אשתו וילדו הצטרפו אליו. אחריהם הופיע מנדל׳ה זילברשנורה ברגלו. הוא התחנן שיכניסו אותו פנימה, ואם לא - שיסגירוהו לידיהגרמנים.היחס של מנהלי המפעל כלפינו היה נסבל. עבודתנו לא היתה קשהבמיוחד. היה עלינו לפורר גושי זכוכית שקפאו בתנור, כיוון שהמיפעל היהסגור תקופה ארוכה. עתה הוחלט להפעילו ולייצר זכוכית לחלונות -תוצרת הנחוצה כביכול לצבא. כדי להפעיל את התנור צריך היה לנקותותחילה. איש לא זירז אותנו בעבודה ואנחנו השתדלנו לעבוד בקצב איטיכדי להאריך את תקופת העסקתנו במקום. השלינו את עצמנו שכך אולינציל את חיינו ואת חיי בני משפחותינו.בינתיים השתדלנו לארגן את חיי היומיום. לא התקשינו להשיג מיצרכי'מזון כי רשיונות־יציאה מהמחנה ניתנו לארבעה אנשים ללא ציון שם.קביעת סדר היוצאים גרמה לא פעם לחיכוכים בין יושבי המחנה, אך בדרךכלל הסתדרו העניינים על הצד הטוב ביותר. מדי־יום יצאו איפוא ארבעהאנשים העירה ופנו לידידים פולנים, מי לקבלת הכסף שהשאיר אצלם ומילקבלת מכתב מקרובי משפחה מסתתרים, שכתובת המשפחה הנוצריתבעיר שימשה לשמירת הקשר איתם. בהזדמנות זו קנו מיצרכים, כיבהיותם מעשירי סאנדומייז׳, כסף לא חסר להם.השוטר הגרמני שהתלווה אליהם גילה כמובן סבלנות כלפיהם, תמורתהתשלום שקיבל. גם איש האס־אס, שסיפק לנו את אישורי־היציאה קיבלמאיתנו מדי־פעם שוקולד, מגפיים, בד לחליפה וכד׳ - כל מה שרכשנובשוק השחור. אף אנשי האס״אס מה״ליציאום" נהגו "לסור" למחנה, ולאיצאו בידיים ריקות.ב״3 בינואר 1943 השכם בבוקר הקיפו הגרמנים את המחנה, הביאועגלות רתומות לסוסים והעמיסו עליהן את כולנו על כל מטלטלינו.דאמייר מפקד הז׳נדארמריה בסאנדומייז׳ ניגש אלי כאל זקן המחנה ושאלמה מיספר האנשים. עניתי לו שיש כאן 60 איש רשומים וכ'20 לא197רשומים, שאותם הבטיח המהנדס פראביץ לצרף לרשימה. הוא גם שאלאם יש ילדים בינינו. כשעניתי "אולי", קיבלתי ממנו מכות־רצח לעיני־כול.הביאו אותנו לגיטו, אך בדרך ערכו חיפוש בכלינו, כי ידעו שאנתנואנשים אמידים. שדדו מאיתנו כל מה שהיה ברשותנו. הוואכמייסטר לשר,סגנו של דאמייר, ציווה עלינו לשלם את דמי ההובלה לעגלונים. את הכסףהדרוש אספנו בינינו.הגענו ל״יודנשטאט" ושבוע לאחר־מכן, ב־סו בינואר נ94ו, יוםהאקציה השניה בסאנדומייז׳, נשלחו רוב אנשי"מטאן" לטרבלינקה, יהדעם כל יהודי הגיטו.חיי היומיום וההווי ב״מטאן״* / תנחום קופרבלוםהייתי ב״מטאן" יחד עם אמי ואבי. היוזמים והמנהלים של המקום היואיצ׳יו (יצחק) גוז׳יצ׳נסקי, אברהם שקלארסקי מסאנדומייז׳ והרשלפיינטוך מקלימונטוב. אני והורי היינו פטורים מתשלום, כי לפני המלחמהעבדתי יחד עם פראביץ באתרי בנייה בעיר ובסביבתה - הוא כמהנדסואני כחשמלאי. הסתדרנו יפה בעבודה המשותפת ונוצרו בינינו יחסיםטובים.במתנה ניתנה לי הזדמנות להשקיף על חיי יושביו. על פני השטח נראההיה כאילו שום דבר אינו קושר את האנשים - כל אחד בישל לעצמוולמשפחתו את מה שהצליח להשיג. בישלו על תנורי״ברזל מחובריםלארובה בצינורות, שאורכם הגיע לפעמים עד סו מטרים, לפי מיקומו שלהתנור המשפחתי בתוך האולם. את המיצרכים קנו בעיר וגם מהפולניותשהביאו אותם עד לגדר המחנה. באמצע האולם הענקי עמד שולחן גדול־ממדים שעליו אכלו האנשים את תבשיליהם ומשני צדדיו עמדו מיטותתלת־קומתיות.היה גם מטבח משותף לאנשים יחידים שלא היו להם משפתות. הםקיבלו פעם ביום מרק שאותו בישלה אשתו של ברוך טרופה בעזרתפליטה מקאליש. הם לא היו חסרי־אמצעים, אך היו עזובים, מוזנחיםומדוכאים. ביניהם היו גם אנשים מלוכלכים ונגועי־כינמת. סודר שכלמשפחה תאמץ יחיד אחד ותדאג בעיקר לכביסת בגדיו ולבניו.סאלה פישמן התנדבה לטפל בקשישים, מרחה את גופם במישחה נגדכינים ועזרה להם להתרחץ בחצר מתחת לכיור, שממנו זרמו מים קריםבלבד. לא הכרתי את סאלה לפני המלחמה והופתעתי מנכונותה להקרבהעצמית למען הזולת. היא היתה בחורה נהדרת, חכמה ורצינית ודאגהמאוד לאביה, שהסתובב בשטח מכונס בתוך עצמו ומדוכא מאוד.* ראה לעיל במפה.198עם הקמת הגיטו השני, ה״יודנשטאט", עזבו הורי את המחנה וחזרוהעירה. נשארתי ללא אמצעי־קיום, כי מסרתי את כל כספי להורי. רוזיהפרידמן שהיתה נשואה לאליעזר בלומן נהגה לכבד אותי מדי״פעםבפרוסת־לחם ובירקות, לאחר שהבחינה במצוקתי. לפעמים סעדתי לידהשולחן המשפחתי הגדול. גם גולדה מדוויקוזי ובעלה חילקו עימי לא־פעם את ארוחותיהם.על־אף מצוקתנו היו בחיינו המשותפים גם רגעי צחוק, בעיקר בלילות,כי בחשכה ששררה באולם תעו האנשים והגיעו לא־פעם למיטה לאשלהם. מעשה זה לווה בצעקות־בהלה, אך עם הדלקת האור, כאשר "בעלהעבירה" החל להצטדק, נשמע צחוק אדיר בכל פינה. המשיכו לצחוקלמחרת בבוקר ואף ימים ספורים לאחר־מכן.פלורה ספירו, כלתה של גב׳ קיינדל ספירו, אף היא היתה כאן בינינווניתן לנו להכירה מקרוב. היא היתה בעלת חוש הומור והוסיפה לחיינוקצת שמחה. קשרי אהבה נרקמו בין צעירים, כמו בין בתו הצעירה שלשלמה מרכוס ובין בן־דודה, והסובבים אותם קיבלו זאת בהבנה ובחיבה.אך לא חסרו גם רגעי מתח שהעכירו את חיינו. אנשי אס־אס ממחנה"ליציאום" שבסאנדומייז׳ היו פוקדים את "היהודים העשירים" ודורשיםכופר־נפש, כל פעם סכומי־כסף גבוהים יותר. את הכסף צריך היה לאסוףבינינו ואז התחוללו מריבות ואף קרה שהרימו יד זה־על״זה, כי חשדו אישברעהו בהסתרת כסף ותכשיטים. לאיצ׳ו גוז׳יצ׳נסקי, "זקן המחנה", היוחיים קשים. מצד אחד היה עליו לספק את הדרישות של הגרמנים ומצדאחר נאלץ להשיג את הכסף מידי יושבי המחנה, להרגיע את הניציםולמנוע אלימות. הוא היה אחראי למשפחתו הגדולה שנמצאה איתו במחנהולכל קבוצת היהודים שהיתה שם. ברגעים קריטיים, כשתבעו הגרמניםאת "המגיע להם" ויושבי המחנה קפצו את ידיהם, עשה הוא את מלאכתובשקט בלי לפגוע באיש עד שנאסף הכסף. רק פניו שהאפירו חשפו מהמתרחש בלבו.מחנה מוקושין* / צסיה שניידרבקיץ 1942 הוקם בכפר מוקושין כ־5 ק״מ מסאנדומייז׳ מחנה אס־אס.המחנה הוקם בשטחו של בית״ספר חקלאי לשעבר. המיבנה היה נאה עםמרפסת ודמה לטירה עתיקה. הוא עמד בחצר גדולה שסביבה היו גןירקות, מבני משק, מטעי פרי, בריכה ושטחי מירעה. לפי דרישת האס אסאירגן היודנראט קבוצה של כ־200 גברים ונשים, שהובאו למקום יום יום• ראה לעיל במפה.199מהגיטו לעבודה. הם כינו את המקום בשם "האחוזה". עבדו משבע בבוקרעד חמש אחר־הצהריים, עם הפסקה קצרה באמצע היום לארוחת־צהרייםשהנשים בישלו לכל חברי הקבוצה.כמאה איש עבדו בחקלאות, חמש נשים צעירות עבדו בניקוי דירותיהםשל אנשי אס־אס, ארבע - במטבח, אחת - במחסן, אחת או שתייםבמתפרה. 90 גברים עבדו בהריסת מיבנים רעועים, או בשיפוץ מיבניםשנועדו למתיישבים, פולקסדויטשה.מפקד מחנה האס־אס היה מאיור רייניקה, גבר כבן 60, נפח במקצועו,פיקח אבל מטורף ומנוון, מעורר סלידה. הוא גם היה סוטה־מין והטיל אתאימתו על הנשים היהודיות. הבחורות עשו כל מאמץ כדי לא להיתקל בובדרכן. הוא שנא נשים מבוגרות או מכוערות ודרש בתוקף שב״אחוזה"תועסקנה רק בחורות צעירות ויפות ולא "פרות זקנות", כדבריו.רייניקה היה ממונה על אלה שעבדו במחנה האס־אס ובחקלאות, ואילועל עובדי הבנייה וההריסה היה ממונה מפקד אס־אס בוליון. שניהם היושטופים בתחרות מתמדת, חתרו כל הזמן איש תחת רעהו והדבר התנקםבעובדים היהודים.בוליון מינה את המהנדס הנריק גרינשפן לאחראי על קבוצת־הבנייהבמוקושין. גרינשפן שימש גם מתווך בינו לבין היודנראט שאליו העביראת דרישותיו של בוליון לצרכיו האישיים. בוליון היה ידוע כאדם רעואכזר, שהוציא יהודים רבים להורג. אולם הוא התייחס לעובדיובמוקושין בהגינות יחסית, ובמיוחד לגרינשפן. גם אנשי אס״אס אחריםהתייחסו אליו בכבוד והעריכו את מומחיותו בעבודה. באותה תקופה הםאף התייחסו לא־רע כלפי העובדים היהודים האחרים ולא נהגו להכותם.הפולקסדויטשה שהתיישבו במשקיהם של האיכרים הפולנייםהמנושלים שילמו לאס־אס תמורת עבודתם של היהודים בשדות, ואילוהיהודים קיבלו רק מזון: מדי יום ארוחת־צהריים מבושלת ו'280 גרםלחם, פעם בשבוע חתיכת בשר, ופעם בחודש 250 גרם סוכר, 70 גרם ריבהושלוש ביצים. היהודים הצליחו לסחור עם הפולנים מהסביבה שהגיעו עדלמחנה ובדרך זו השיגו מיצרכי״מזון, אם בסחר־חליפין ואם תמורתמזומנים. כמה מהם אף ניהלו עיסקות עם אנשי אס־אס.כשהחלו להגיע השמועות על השמדת יהודים בערים שונות הבטיחבוליון להגן על עובדיו. הוא גם המליץ להעביר לעבודה במוקושין אתעובדי הסדנאות שבגיטו, אך אלה עדיין לא רצו לעבוד במחנה, כי בגיטוקיבלו שכר בעד עבודתם ואילו במוקושין עבדו, כאמור, ללא תמורה.בהתקרב מועד האקציה הראשונה באוקטובר 942ו, כשהגיעה השמועהשכבר גירשו את יהודי אוסטרובייץ, אוז׳ארוב וצ׳מיילוב, ורק בעריםאופאטוב, קלימונטוב וסאנדומייז׳ הם עדיין נשארו במקומם, התבררליושבי הגיטו מה צפוי להם. רבים מהם התחננו שיקבלום לעבודה200במוקושין, כי חיפשו שם הצלה. שתדלנים מהגיטו ניסו לשחד את בוליון.הוא זעם על כך ואף רצה להוציאם להורג, אולם הם ניצלו בזכותהתערבותו של המהנדס גרינשפן. יחד עם זאת, העובדים הוותיקיםבמוקושין חששו שכאשר יגיע תורם של יהודי סאנדומייז׳ להישלחלהשמדה, גם הם יצורפו לטרנספורט.כמה ימים לפני האקציה בסאנדומייז׳ פקד בוליון על העובדיםהוותיקים ללון במוקושין. הם שוכנו בביקתת־איכרים שכונתה בפיהם"הביקתה הלבנה". מדי־יום הגיעו אנשים מהגיטו שחיפשו מיקלט במקום.הצפיפות בביקתה הלכה וגדלה והגברים עברו לישון בעליית״הגג. היהחשש שלא ישאירו את כל העובדים במוקושין, למרות הביקוש הרבלכוח־עבודה עם בואם של הפולקסדויטשה המתיישבים. על־אף הסכנהשבדבר ניסו לאסוף כסף, כדי לשחד את בוליון שישאיר את כל היהודיםבמקום, אך ללא הצלחה.ב־28 באוקטובר, יום לפני האקציה, הועברה קבוצת עובדים גדולהממוקושין למחנה "ליציאום". את הוריהם שהובאו לשם באישון לילהבאישורו של בוליון הסתירו במרתף הביקתה חלבנה. למחרת - היה זהביום האקציה - יצאו אנשי מוקושין מה״ליציאום" לעבודה ב״אחוזה".בדרך הגיעו אליהם קולות בכי מהגיטו. בהגיעם למוקושין לא מצאו אתהוריהם שהוסתרו במרתף. הם הועברו לגיטו ושם צורפו לטרנספורט.אחר״הצהריים הגיעו שמועות שהמגורשים עדיין מוחזקים בתחנת־הרכבתללא אוכל ומים. לפי אותן שמועות נתגלו הבונקרים שבהם הסתתרויהודים ונערות נאנסו לעיני הוריהן ולאחר־מכן נרצחו.כמה ימים אחרי האקציה גילו את הילדים שהוריהם עובדי מוקושיןהסתירו במקום. רייניקה אסף אותם בחצר האחוזה ואז ניגשה אליו ילדהבת ארבע, הושיטה את ידיה הקטנות ואמרה; "אנא, אדוני, אל תצווהלחרוג אותי, יש לי ידיים חזקות ואני אעבוד היטב." רייניקה ירה בהואחריו המשיכו פקודיו במלאכה. הילדים הובאו לקבורח בבית־העלמיןהיהודי.*במוקושין הוסיפו לעבוד רק חמישים עובדים ותיקים, שלא נועדולגירוש לפי הרשימה שערך בוליון. הם הועברו, כאמור, להתגוררב״ליציאום". מדוכאים ומיואשים יצאו מדי־יום מה״ליציאום" לעבודבמוקושין. הבלתי־לגליים שהגיעו לשם אחרי האקציה, וביניהם גם ילדיםקטנים, הסתתרו בעליות־הגג של מיבני הכפר הנטושים.בפקודתו של בוליון החלו להגיע למחסני מוקושין עגלות עמוסותרחיטים, מצעים וחפצים אחרים מערי הסביבה - רכושם של המגורשים.בקלימונטוב אספה המשטרה היהודית עוד לפני האקציה, סחורות♦ ראה הרשימה "אחרי האקציה" בפרק "האקציה הראשונה".201מיהודים אמידים והעבירה אותן למוקושין. אחרי האקציה באופאטובנצטווה יורק הרצברג, סגן מפקד המשטרה בגיטו אופאטוב ומי שנתמנהלאחר־מכן כזקן מחנה "ליציאום", להוביל למוקושין את רכושם שלהיהודים המגורשים מעירו. בסטאשוב גילו חגרמנים אחרי האקציה מחסן־סחורות גדול והביאו משם למוקושין עגלות טעונות דברי ערך, כלי־מיטהוחרסינה.כך נאגר רכוש יהודי רב שממנו נחנו בעיקר הפולקסדויטשה. אך גםאנשי האס.אס לא קופחו, אלא לקחו לעצמם מכל הבא ליד. גם היהודיםסחבו משם לא פעם פריטים כלשהם ומכרו לפולנים תמורת מיצרכי״מזון.כמה שבועות לאחר האקציה הראשונה, כאשר הוקם בסאנדומייז׳הגיטו השני, הידוע כ״יודנשטאט", נכנסו לשם הבלתי־לגליים המבוגריםוהילדים שהסתתרו במוקושין. ותיקי מוקושין הוסיפו לעבוד יום־יוםבאחוזה ובשדות שבסביבה. לא פעם הם התרשלו בעבודה וגם ראשי־הקבוצות גילו חוסר משמעת וסרבנות. מאחר שעיני בוליון היו פקוחותורואות הכל, העיר להם לא פעם על כך גרינשפן, שהיה ממונה עלהעובדים היהודים. אך ללא הועיל. הוא פחד מהגרמנים, כי הכיר אותםהיטב ולא התרשם מחיוכיהם ומהתנהגותם היפה. הוא ידע שיגיע היום ובויגלו את פרצופם האמיתי.ב״ליציאום" השתלבו אנשי מוקושין בחיי המחנה והיו שותפים לגורלםשל כל העצירים שם. עם זאת הם שמרו על קשרי ידידות ועזרה הדדיתבינם לבין עצמם. התנאים במוקושין החלו מחמירים לאחר שהגיעו אנשיאס־אס חדשים והתחילו להתעלל בעובדים היהודים. אחד מהם, ברנר,אלוף־איגרוף לשעבר של אוסטריה, התפאר שתלה במדידיו 120 יהודים.הוא ירה במהנדס ויירשובסקי, פליט מקאליש, שיצא אל־מחוץ לשורהבזמן הצעידה לעבודה מה״ליציאום" למוקושין. אחד ממפקדי האס־אסהוותיקים גער בברנר ואמר לו: "אנשים אלה דרושים לנו לעבודה, ועכשיוהפחד מפניך משתק אותם."עוד רשע אחד היה בין האס־אס החדשים, שזכה בכינוי"שבשבת" עלשום היותו נוכח בכל מקום. שמו היה הילדברוך. במרוצת הזמן נרגעו שנירשעים אלה, ריסנו את עצמם וחדלו להתנכל לעובדים היהודים. לעיתיםקרובות ערכו מיסדר־נוכחות במוקושין ואם מישהו נעדר (הלך לכפרלקנות מזון), האחראי לקבוצתו נורה במקום. כמו־כן ירו מייד בבלתי־לגליים שנתפסו. מדובר באלה שקפצו מן הרכבת שהובילה את יהודי■הגיטו לטרבלינקה באקציה השניה (10 בינואר 1943). הם הגיעו למוקושיןוהסתתרו זמנית במיבנים העזובים.לפעמים ניסו אסירים לברוח משדות מוקושין. כמה מהם הצליחו ואילואחרים נתפסו ונורו. באחת הפעמים נורו שניים מבין חבורחים, נפגעובזרועותיחם ונשארו בחיים. חבריהם הסתירו אותם ואף הצליחו לרפא את202פצעיהם. באחד המיפקדים במוקושין הוציא רייניקה מהשורה שתי נשיםשלא היו כלולות ברשימת העובדות, לא היו זהירות דיין ויצאו ממיסתורן.הן הצליחו לברוח ונעלמו כהרף־עין. הרוצח הבחין בכך והתחיל לרדוףאחריהן, אך הן מצאו מיסתור בערימת זבל. שתיהן שרדו.מיספר העובדים במוקושין הצטמצם והלך ועד סוף 1943 הועברו כולםלמחנות ראדום, סטאראחוביצה וקיילצה יחד עם אסירי ה״ליציאום"האחרים.האיכר ואדמתו / בנייק ציילוןבחורף 1943 הועסקו כל עובדי ה״ליציאום" בהריסת בתיהם שלאיכרים פולנים שפונו מהם ומשקיהם ניתנו לפולקסדויטשה. כל מתיישבגרמני קיבל כמה משקים סמוכים זה־לזה וצירף אותם ליחידה אחת,בהשאירו לעצמו את בית־המגורים ואת מיבני המשק שהיו במצב הטובביותר. אנחנו הועסקנו בהריסת המיבנים הרעועים שהמתיישבים לא היומעוניינים בהם. האיכרים שנועדו לגירוש נצטוו לעזוב מייד והותר להםלקחת רק את בגדיהם וכלי־המיטה שלהם. כל שאר רכושם נמסר לבעליםהחדשים. בעוד האיכרים עומדים על סף ביתם, היינו ניגשים לעבודתההריסה.פעם הייתי עד למחזה מזעזע שנשאר חרות בזכרוני כל חיי: איכר פולניזקן מהכפר מוקושין אסף את בני משפחתו לפני שגורשו מנחלתם. הםהשתטחו על הארץ, כרעו ברך והתפללו. לאחר״מכן לקח כל אחד מהםגוש אדמה, פורר אותו וחכניס לשקית. כולם עזבו יחד את הכפרבהשאירם מאחוריהם את משקם היפה שבפיתוחו השקיע אבי־המשפחהאת כל חייו.מחנה ״ליציאום״* / אווה פלדנקרייזבקיץ 1942 הוקם מחנה־עבודה בבנין ה״ליציאום" (בית־ספר תיכוןלבנות) ברחוב גולנבניצקה 18 שבפרבר סאנדומייז׳. ה״ליציאום" נמצא לידבית־העלמין היהודי, ושוכני המחנה עתידים היו להיות עדים לזוועותשהתרחשו שם. מפקד המחנה היה איש אס־אס אברהארד ולו שני עוזרים,קאזורח ובירנפלד. חמפקח על מחנה זה כמו גם על מחנה מוקושין היהמאיור אס־אס הלמוט רייניקה, שעמד בראש המיבצע לנישול האיכרים* ראה ב״מפת סאנדומייז/ העיר העתיקה".203בניין הליציאום מ1נ061ז<.1 11€זהפולנים בדיסטריקט ראדום וליישובם של פולקסדויטשה במקומם.סאנדומייז׳ נמצאה בשטח שיועד לקליטת המתיישבים החדשים בזכותהקרקעות הפוריות שבסביבתה. המגמה היתה ליצור עובדה היסטוריתשהאזור הוא גרמני. בתוך המחנה אורגנו בתי־מלאכה לחייטות, סנדלרות,חשמלאות, לתיקוני רדיו וכד. האחראי על העובדים בסדנאות האלה היהאיש אס.אס פון־בולוב, שלפי עדויות העצירים התייחס אליהם בצורהאנושית והוגנת. יום־יום הגיעו למחנה יהודי הגיטו, עבדו בו וכל תוצרתםנועדה לפולקסדויטשה המתיישבים שהגיעו לכאן מכל פולין. על המחנהשמרו אנשי אס־אס זוטרים.ב־7 באוקטובר 1942 הגיעו ל״ליציאום" כ־300 יהודים מאופאטוב. אלההיו הראשונים שהתגוררו במחנה. כבר בספטמבר ניהל היודנראטבאופאטוב משא־ומתן עם אנשי אס־אס ושיחד אותם שימצאו מקום"בטוח" בשביל עשירים מיוחסים, המקורבים ליודנראט. הם חגיעומשפחות־משפחות עם ילדיהן. כל עוד התקיים המחנה הם היו הקבוצהבעלת המעמד החזק בקרב העצירים.ב־28 באוקטובר בשעות הערב, יום לפני האקציה הראשונה, הובאולמחנה בעלי־המלאכה מקרב בני סאנדומייז׳ שעבדו כל הקיץ בסדנאותשבבניין ונצטוו ללון במקום. אחדים מהם הצליחו להביא את נשותיהםואף את ילדיהם. באותו ערב גם הובאו למקום כחמישים מעובדי מוקושיןהוותיקים. כל הבאים שוכנו בארבעת האולמות הגדולים של בניין204ה״ליציאום", שבהם הותקנו מיטות תלת־קומתיות. כמה ימים אחריהאקציה החלו מגיעים למחנה אנשי סאנדומייז׳ שהסתתרו בסביבה,בכפרים וביערות. הם חיו בפחד מתמיד שמא יגלו אותם שומרי האס־אס,אך התנאים ה״נוחים" ששררו במחנה משכו אותם אליו. הם נהגו להתגנבבלילות אל הבניין ובני־העיר עזרו להם להסתתר, אך חייהם היו בסכנהמתמדת.ב״5ו בנובמבר הגיעה למחנה קבוצת אנשים מקלימונטוב אחריהאקציה בעירם. הם צורפו באופן לגלי. בין הבאים היה ישראל טננוורצל,מי שהיה מפקד המשטרה, ועימו אשתו וילדו. מספר האנשים במחנה היהבממוצע כ־400 נפש.*ידי סאלומונוביץ׳, מי שהיה יו״ר היודנראט בגיטו סאנדומייז׳ אחררצח גולדברג, הועבר עם אשתו חנקה למחנה אחרי האקציה הראשונה.הוא מונה לתפקיד זקן המחנה ותוארו בפי הגרמנים היה "קומנדאנט", כיהיה מפקדם של השוטרים היהודים שבמחנה. לא עבר זמן רב והוא נאסר(בחודש דצמבר), הוחזק בבית״הכלא בסאנדומייד לשם חקירה ומשםהבריח לאשתו מכתב־תחנונים שתעשה הכול להצלתו. כעבור כמה ימיםהועבר לידי הגסטאפו בראדום. מאיור רייניקה זעם על שלקחו ממנו,כדבריו, את האדם ההגון ביותר ואף נסע בעניין זה לראדום, אך ללא■הועיל. נראה שהשפעתו היתה מועטה ולא עמדה לו להושיע את היהודישחפץ ביקרו. סאלומונוביץ׳ נשלח לאושוויץ ולאחר כל מה שעבר עליושרד.במקומו מונה כמפקד המחנה יורק הרצברג, לשעבר סגן מפקד המשטרהבגיטו אופאטוב. חיים ארנברג, גם הוא מאופאטוב, שימש מזכיר המחנהובתפקידו זה ניהל את רישום העובדים. הוא היה מעורב בכול והצליחלקשור קשרים עם אנשי אס־אס במחנה, היה מקובל עליהם וידע לנצלזאת לטובת הכלל.בפברואר 943ו הגיעו מאוסטרובייץ אנשי אס״דה וחיפשו את זקןהמחנה יורק הרצברג. הוא שהה אז בעיר, אבל בהיוודע לו הדבר התייצבמייד, כי הוריו, אשתו וילדו היו ב״ליציאום". הוא נאסר, הובל לבית־המעצר העירוני ושם נורה. הוא נרצח משום שהז׳נדארמים קינאו באנשיהאס״אס ב״ליציאום" שניהלו עסקים מוצלחים עם היהודים ולכן הלשינועל "היהודי של האס־אס".ישראל טננוורצל מונה להיות זקן־המחנה, אך כעבור זמן קצר פיטרוהוובמקומו מינו את מרדכי וייסבלום, יו״ר היודנראט באופאטוב ולאחר־מכןיו״ר היודנראט ב״יודנשטאט" בסאנדומייד. הוא הגיע למחנה סמוך♦ בעיריית סאנדומייז׳ נמצא רישום האוכלוסיה ממארס 1943, לפיו היו ב״ליציאום״ 407 יהודים: 286גברים, 113 נשים, ו'8 ילדים מתחת לגיל סו.205לאקציה השניה בינואר 1943 ומילא תפקיד זה עד שנאסר בפרשת האזנהלרדיו, נשלח לאושוויץ בקיץ אותה שנה ושם ניספה.מדי־יום הובילו השוטרים היהודים את קבוצות העובדים לעבודבמוקושין ובכבישים בסביבה. פעם בשבוע הובילו את כל העצירים אלבית־המרחץ שליד גדר הגיטו. באופן זה יכלו היהודים ב״ליציאום" לשמורעל קשר עם קרוביהם שבתוך הגיטו.התנאים ששררו במחנה היו קשים אבל נסבלים. יחסם של הגרמנים אלהעצירים היה הוגן למדי, ובתוך המחנה עצמו לא התנכלו להם. לעומת־זאת, אנשי אס־אס שפיקחו על העבודה מחוץ למחנה, נהגו ביד קשה,ולא־פעם היכו את העובדים המותשים ולפעמים גם ירו בהם.ההשכמה היתה בשעה ארבע בבוקר כדי להספיק להגיע לעבודה בשעהחמש. העבודה נמשכה עד שבע בערב עם הפסקה של שעה לארוחת־צהריים. האוכל היה לא רע יחסית, מה גם שאפשר היה לקנות מצרכיםמפולנים, במקומות־העבודה בכבישים ובמוקושין וגם ליד גדרה״ליציאום", כי שם השמירה לא היתה קפדנית. אבל לא לכולם היה כסףאו חפצים להחליפם במיצרכי־מזון. מדי־חודש קיבלו העצירים 5 ק״ג לחם,200 גרם סוכר, 30 אבקות סכרין, חצי ק״ג ריבה ולפעמים 2 ביצים. מדי־בוקר־וערב קיבלו קפה שחור ובצהריים ובערב - מרק־ירקות.ממחנה זה אפשר היה לקיים קשר עם יהודי סאנדומייז׳ וגם עם יהודיםמערים אחרות שנמצאו במחנות־עבודה לא־מרוחקים, כגון סקארז׳יסקו.הקשר נעשה באמצעות שליחים פולנים אמינים, אנשים שעבדו יחד עםהיהודים במיפעלים שליד המחנות. תמורת תשלום היו מגיעים בימי א׳לגדר של ה״ליציאום", מביאים איתם מכתבים וחוזרים עם כסף שעציריה״ליציאום" נהגו לאסוף מדי־שבוע ביניהם כדי לשלוח לבני־עירם במחנותשבהם שררו תנאים קשים מאוד. ויטאס, השליח הפולני מסקארז׳יסקו,הצטיין במיוחד במסירותו ובהגינותו.ביום הראשון של האקציה ב־29 באוקטובר 1942 הגיע ל״ליציאום"איש האס־אס שילד מראדום וחיפש קרבנות לשילוח. הוא שבר כיסא,נטל ממנו רגל והיכה בה באכזריות בנשים ושלח אותן עם ילדיהן לגירושיחד עם יהודי הגיטו. אחרי האקציה ראו עצירי ה״ליציאום" מבעדלחלונות הבניין את כל הזוועות שהתרחשו בבית־העלמין היהודי הסמוך.באחד הערבים שלאחר האקציה הגיע רייניקה בראש קבוצת אנשי אס־אסוציווה על האסירות שבמחנה להתפשט. לאחר־מכן ערכו חיפוש עלגופותיהן בעוד הן עומדות עירומות ומושפלות. שדדו מהן שעונים,טבעות ודברי־ערך אחרים. בני סאנדומייז׳ שהצליחו להימלט מהאקציהוהסתתרו בפחד מפני הגרמנים ומפני הפולנים, החלו להתגנב למחנה.בשבוע הראשון לחודש ינואר הכינו אנשי האס־אס ב״ליציאום" רשימהשל עצירים לפי מקומות־עבודה, גיל ומקצוע, דבר שעורר חרדה בקרב206האסז־רים. ל״ליציאום" היו מגיעים תכופות אנשי היודנראט מהיודנשטאטוביניהם גודל רדלמן. ימים ספורים לפני האקציה הם הרכיבו רשימה שלחברי היודנראט שמילאו בנאמנות את תפקידם והגישו אותה לגרמנים.מייד לאחר מכן הועברו מהמחנה לגיטו 150 איש (110 גברים ו־40 נשיםוילדים). באותה עת הובאו מהגיטו למחנה אנשי היודנראט וקרובימשפחותיהם. ניצולי המחנה טוענים שהיתה זו עיסקה עם אנשי אס־אסשב״ליציאום". רק קבוצת העובדים במוקושין שבינתיים קטנה והלכה,שרדה בשלמותה ואיש מהם לא נלקח לגיטו. ביום האקציה יצאו אנשיהקבוצה כרגיל לעבודה. כמה מבין 150 האנשים שהועברו לגיטו הצליחולהימלט וחזרו ל״ליציאום" ועצירי המחנה השתדלו להסתירם. השארצורפו לטרנספורט לטרבלינקה.במחנה היה בית־מלאכה לתיקוני רדיו, דבר שאיפשר ל־4ו עובדיוהיהודים להאזין לשידורים מלונדון. מובן שהחדשות הניעו לכל עציריהמחנה. הדבר נמשך עד שהלשינו עליהם. כל עובדי בית־המלאכה נאסרווכ״אסירים פוליטיים״ נשלחו בקיץ 1943 לאושוויץ. ביניהם היו חייםגרינברג וקופל ואסר מסאנדומייז׳, מרדכי וייסבלום זקן־המחנה ומוטלשולמן, מי שהיה יו״ר היודנראט בקלימונטוב. את המאסר ביצעו פטרוברונו, אנשי אס־דה מאוסטרובייץ. באחד הימים נאסר גם גודל רדלמן,הובל לאוסטרובייץ ושם נרצח לאחר שעונה באכזריות רבה.אחרי האקציה השניה החלו להגיע ל״ליציאום" אנשים שקפצומהרכבת. אנשי המחנה כינו אותם, כידוע, בשם "צנחנים". השוטריםהיהודים נצטוו להסגיר אותם, אבל הם לא עשו כן. חבריהם ב״ליציאום"קיבלו אותם בשמחה מהולה בפחד, כי היו חייבים לדאוג שלא יתגלו וגםלספק להם מזון. בבוקר היו מצרפים אותם לקבוצות־עבודה ביציאתןמה״ליציאום" ובערב בשובם למחנה אחרי העבודה היו מקבלים אותם"למשמר". הדבר לא היה פשוט כי לפני היציאה לעבודה ערכו אנשי אס־אס מיפקד, ומדי־פעם גם ערכו חיפוש במחנה. את הבלתי־לגליים שגילוהובילו לבית־העלמין וירו בהם שם. בעזרת עצירי ה״ליציאום" הצליחהקבוצה של הבלתי״לגליים למצוא עבודה במפעל "מטאן"*. שתי אחיות,נכדותיו של יעקב וילצ׳ק "הזקן", בלתי לגליות אף הן, עברו לגיטווהועסקו שם ביחידת־פינוי, וב־15 במאי 1943 נשלחו למחנה־עבודהפיונקי.שיינדל דיזנהויז, הנערה היפה מסאנדומייז׳ הסתתרה והתכוננה לברוחמהעיר כשהיא מתחזה לנוצריה, אך קאליטה, השוטר הפולני הידועלשימצה, הכיר אותה. לא עזרו תחנוניה, הוא הביא אותה לבית־העלמיןושם ירו בה. זליג שטרום, חייט מהרחוב היהודי, שוטט בסביבת• ראה הרשימה "יחידת העבודה במפעל ׳מטאך" בפרק "בניטו השלישי".207ה״ליציאום". הוא ביקש משוטר יהודי שהוביל קבוצת עובדים למוקושיןשיצרפו אליהם, אך הלה פחד וסירב. זליג נתפס ונורה. גם האחים רייכמןמסאנדומייז׳ מצאו את מותם ליד ה״ליציאום". אברהמ׳לה המכונה "אדם"נתפס כבלתי־לגלי, הובל למוות, אך ברגע מסויים פשט מעליו במהירות־הבזק את מעיל־החורף שלו, השליכו על ראשו של איש האס־אס, חבט בוונמלט. אולם הוא נהרג מאוחר יותר בידי רוצחים פולנים ולא זכה לשרוד.המסתתרים בכפרים אצל נוצרים נהגו, כאשר תקפו אותם געגועים,לבקר מזמךלזמן ב״ליציאום" למרות אזהרות הידידים במחנה. באחדהלילות ערכו אנשי האס־אס מצוד על "ציפורים", כפי שכינו את מי שלאהשתייך למחנה באופן לגלי, ואת מי שתפסו - רצחו. ביניהם נמצא אחדשהצליח לברוח מטרבלינקה והגיע ל״ליציאום" שעות ספורות לפני כן.גניה קלוס בת ה'20 היתה בתו של יודל קלוס, עובד־אדמה מאחדהכפרים שליד סאנדומייד. בלונדית, בעלת מראה ארי מובהק ומיבטאכפרי, הסתובבה בכפרים באופן חופשי, הביאה משם מזון ליהודים וידיעותעל קרוביהם המסתתרים בסביבה. היא דאגה למצוא מקומות״מיסתור אצלפולנים לבלתי־לגליים והבריחה לעצירי המחנה כסף שהשאירו אצלידידים פולנים בעיר. נהגה להתקרב לעובדים שיצאו בקבוצות למוקושיןולמסור בזהירות את הכסף, לבל יבחינו בה השוטרים. וכך היתה לקשריתאמיצה בין הגיטו והמחנה לבין העולם החיצוני.לאחר האקציה השניה זיהה אותה השוטר הפולני קאליטה. הוא תפסאותה, סגר בבית־המעצר העירוני והודיע לגרמנים. כשנודע דבר מאסרהב״ליציאום" נחלצו שלושה צעירים בני סאנדומייז׳ להצילה. הם הצליחולהבריח לתאה משור קטן והיא החלה לנסר את סורגי־הברזל של החלון.בטרם סיימה, הופיעו ז׳נדארמים והעבירו אותה לבית־הסוהר ומשםהובלה לבית־העלמין יחד עם קבוצה של בלתי״לגליים, רובם צעיריםמאופאטוב שנתפסו ליד ה״ליציאום". בדרך ניסתה לברוח אבל השוטרהפולקסדויטשה ויצק רדף אחריה, ירה בה ופצעה ברגלה. צולעת גרראותה באכזריות לבית־העלמין ושם נורתה למוות ונקברה בקבר־אחים.בני משפחתה וידידיה הרבים ראו אותה בדרכה האחרונה בעד חלונותהמחנה ומיררו בבכי.ב״ליצאום" היו כמה ילדים כמעט לגליים יחד עם הוריהם. אנשי אס־אס ידעו זאת ואף השתעשעו עימם. ביניהם היה אדאש, בנו הקטן שלהרצברג, זקן המחנה, אווה טראובה בת החמש מאופאטוב שהיתה נערצתוחביבה על עצירים ושומרים גרמנים כאחד ויוסל׳ה*, בנו בן־השלוש שלישראל שלייפשטיין הרצען מסאנדומייז׳, ילד שהתחבב במיוחד עלבילוב. כאמור, אנשי האס־אס העלימו עין בדרך־כלל מהימצאותם של* ראה עדותו של אביו.208גניה קלוסקתז€3 וחס^סץ.! *!ו!) זס ^^)3חוח1 )30ןת00 1);)ח31)חו3חז 0ו1^\ 18ח061)1י1()\\ ^)1)81)ט3 1)ח3הילדים במחנה. רק לקראת ביקור של אישים "רמי מעלה" מראדום, נהגוהוריהם להחביאם.כמעט כל הילדים שהיו ב״ליציאום" ניספו בשלוש האקציות. ניצלויוסל׳ה שלייפשטיין ובתה של שרה סאכנוביץ׳ בלבד*.אסירי הליציאום המשיכו בחייהם ובעבודתם היומיומית, ולמרותהיאוש והעצב בקעו לפעמים קולות שירה ושמחה מהמחנה. מרבית עציריהמחנה היו צעירים שרצו לחיות ולו את חיי הרגע, כי עתיד לא היה להם.כל רגע עלולה היתה לנחות עליהם מהלומה - ביקור פתאומי של אנשיאס״דה מאוסטרובייץ או של הז׳נדארמים מסאנדומייז׳, שבדרך־כללהסתיים באסון. אין איפוא תימה שבאווירה זו, אנשים שמעולם לא טעמומשקה חריף החלו לשתות.העובדים במוקושין הצליחו לאפות ב״ביקתה הלבנה" מצות לפסח,וחילקו אותן בין חבריהם במחנה "ליציאום״ - פיסה קטנה לכל אחד.באביב 1943 עברה ההשגחה על המחנה לארבעה אנשי אס־אסממוקושין: ברנר, גראנבילר, יגר וטאוגהאוסר. עם בואם נעשו החייםבמחנה בלתי־נסבלים. העצירים חדלו להשלות את עצמם בדבר העתידהצפוי להם והחלו לחפש קשר עם פרטיזנים. ואמנם נוצר הקשר עם♦ ראה הרשימה "נורלות" בפרק "הייודנשטאט׳ - הקמתו וחיסולו".פרטיזנים פולנים שהיו מוכנים לקלוט לשורותיהם יהודים. אולם לבסוףסירבו לקבלם, כי חששו מתגובתם של חבריהם רוצחי יהודים.בנייק ציילון, שהיה עציר המחנה, שגם הוא חיפש דרך אל הפרטיזנים,מספר:״בליל 18 במאי 1943, מצוייד בנשק ובכיסי ניירות אריים, ברחתיממחנה ׳ליציאום׳ יחד עם קבוצת חברים. מטרתנו היתה להצטרףלפרטיזנים הפולנים, שאת מפקדם הכיר אחד מאיתנו. נקבעה לנו פגישהבביתו, במרחק 12 ק״מ מסאנדומייד. עשינו את דרכנו ברגל ונפגשנו עםהמפקד, אך נחלנו אכזבה מרה. הוא הודיע לנו חד־משמעית שקיבל פקודהרשמית מהממונים עליו שלא לצרף אותנו. ויותר מזה, הוא נצטווה לירותבכל יהודי שיפגוש בדרכו. המפקד אמנם לא קיבל אותנו, אך גם לא ירהבנו. מיואשים חזרנו למחנה."שונה וטרגי היה גורלם של בני עירנו אברהם ויינטראוב והאחים משהופנחס ואסר, שאף הם ברחו מהמחנה כדי להצטרף לפרטיזנים הפולנים.הם קבעו פגישה עם מפקד פרטיזנים באמצעות ידיד פולני, אך בדרך אליורצחו אותם אנשי הקבוצה שאליה רצו להצטרף. כשנודע הדבר לגרמנים,אמרו בזעם: ׳לירות ביהודים זו זכותם של הגרמנים בלבד ולא שלהפולנים.׳ כשלא הצליחו להצטרף לפרטיזנים פולנים ביקשו נציגי הנוערב׳ליציאום׳ מן הפרטיזנים נשק וגם הדרכה כיצד להגיע ליער. בדעתם היהלהקים קבוצת לוחמים עצמאית. מבוקשם לא ניתן להם והקשר איתםנותק."באוגוסט 1943 החל חיסול מחנה "ליציאום". העצירים נשלחו למחנותראדום, קיילצה, פיונקי וסטאראחוביצה. בקיץ 1944, עם התקרב החזיתהרוסית, הם נשלחו משם לאושוויץ, בוכנוואלד ולמחנות־ריכוז אחרים.בעיר סאנדומייז׳ לא נשארו עוד יהודים, חוץ ממתי־מעט שמצאומיסתור אצל משפחות פולניות בעיר ובסביבה.לפני הנסיגה מפולין החל מיבצע טשטוש הפשעים. הגרמנים הגיעולבית־העלמין היהודי בסאנדומייז׳, כדי למחוק את עקבות רצח היהודים.הפולני ולודז׳ימייז׳ אורלובסקי,* שהיה נער באותם ימים, היה עד לפעולהזו, והוא מספר:״בקיץ 1944 החלו הגרמנים לפנות תושבים מבתיהם ברחובות הסמוכיםלבית־הקברות היהודי: סוחה, צגיילניאנה וגולנבניצקה. הם הגיעו גם לביתשלנו ולאחר שנוכחו לדעת כי הוא מרוחק למדי מבית־הקברות, השאירואותנו במקום. החלו להוביל במשאיות לבית־הקברות חומרים שוניםובתוכם מחצלות ארוכות מקני־סוף. פועלים יהודים (כנראה ממחנה־עבודהבסביבה) הקימו גדר בגובה 4־5 מ׳ מסביב לבית־הקברות. הגרמנים הציבו* ולודז׳ימייז׳ אורלובסקו תאר גם את מהלך האקציה הראשונה.210האחים משה (מימין) ופנחס ואסר,ז?388 \\ 13$(חו? 1)ת3 )(!(^נז ?1(1 חס) ?1(108\1 8ז?1(ן0ח(( ?1(1^ח^^נוז&ק 0! <3\\ ?1() חס 8?(0? <(( ()?ת?()ז111חשמירה של 24 שעות ביממה סביב האזור ואסור היה להתקרב לשם."אחד השומרים הוצב ליד ביתנו על גבעה ושמר שם כל השבוע. כלבוקר נאלצתי להביא לו ארוחה וכשגמר לאכול הייתי מחזיר הביתה אתכלי־האוכל. כך יכולתי לראות את הגדר שהקימו, אך לא ידעתי מהמתרחש מאחוריה. היינו סקרנים לדעת מה קורה שם. לבסוף ראיתימצמרת של עץ ליבנה גבוה ולאחר־מכן מגג של מתבן מה מתרחש בפנים.לעיני נתגלה מראה מדהים: במרכז בית־הקברות בערה ערימת עציםענקית וקבוצת עובדים יהודים התיזו עליה חומרים דליקים. על הערימהבערו גופות של אנשים (כנראה יהודים) שהובאו לכאן במשאיות וגםגופותיהם של יהודי סאנדומייז׳ אשר הוצאו מקברי־אחים במקום. בדרך זוטשטשו הגרמנים את עקבות פשעיהם הנוראים. הערימה הבוערת נראתהבערבים מעצים גבוהים או מגגות, כי האש האירה היטב את השטחואפשר היה גם לראות את העובדים שטיפלו במדורה."לאחר שבועיים הסתיימה שריפת הגופות, הגדר פורקה בלילהוהגרמנים עזבו. מייד רצתי אל בית־הקברות ונכנסתי בשער הפתוח. בית־הקברות היה שומם ומקום המדורה היה שחור ובולט־לעין. הייתי יחףובאי זהירות התקרבתי לשם, וכפות רגלי ניכוו מהקרקע הלוהטת. בבית־הקברות ובסביבתו עמד ריח עשן והתקשיתי לנשום. הייתי הראשון שדרךעל האדמה החרוכה הזאת. את האפר של המדורה הענקית קברו העובדיםהיהודים בבור גדול. על הקבר הזה צמחו בשנים הבאות עשבי בר גבוהיםוירוקים."סנדומייז׳ שוחררה ב־18 באוגוסט 944ו על־ידי הצבא האדום.ו ו2תאריכוןמחנות עבודהסאנדומייז׳תאריד"ליציארב׳"כלוקושיד׳"מטאףהקהלה היהודית,הגיבו הסתרה,דד׳יותשטאב",הגיבו השלישיפרוץ מלחמתהעולם השניה1 בספטמבר1939כניסת הגרמניםלסאנדומייז׳8 בספטמבר1939המסעלזוחצ׳ין11 בספטמבר1939"יום ההקפות"- באוקטובר 1939הקמת היודנראטבסאנדומייז׳21 באוקטובר1939קליטת פליטים- בדצמבר 1939גיטו פתוח- גזירות1941 - 1940הידיעה עלתכנית ההשמדהינואר 1942הפעולה נגדה״קומוניסטים"אביב 1942מקום עבודהכהצלה מגירושמקום עבודהכהצלה מגירושאירגוןמקומות עבודהכהצלה מגירושקיץ 1942רצחהיו״ר גולדברג2 באוגוסט1942ריכוז יהודיהסביבה בגיטוסאנדומייז׳ספטמבר-אוקטובר1942הגעת קבוצתיהודי אופאטוב- ראשית קיומושל המחנה7 באוקטובר1942הקמת המחנההקמת המחנהאוקטובר 1942העברת קבוצתעובדי "מוקושיךהוותיקים למחנה"ליציאום"(בזהמתחסל "מוקושיךכמחנה וחוזרלהיות מקום עבודה)העברת עובדיה״ליציאום"מהגיטו למחנה28 באוקטובר2125ו2אדם וגורלו ★ עדויותארץ עפחה כמו־אפל,•• מ ▼ 1 ז •.־צלמות ולא־סדרים;־ 1 ^ 1*.* 1 ז *איוב יא, 221יאדדיה אייזנברגבת רוחע׳יה ואלתר־אי־ציק מנדלבאוםבמשפחתנו היו שמונה ילדים: חמישה בנים ושלוש בנות אך מלבדינשארו בחיים שני אחי, משה וסומר, המתגוררים בברזיל מאז שנותהשלושים. זכורה לי סיבת הגירתם לארץ זו. אחי יענק׳לה, בעת שרותובצבא הפולני, בא ללון בבית ללא רשות. כבר באותו לילה הופיעו בביתנואנשי המשטרה הצבאית, "קאנארקים" בשפת העם, והיכו אותו מכות־רצח. ראה זאת אחי משה והחליט שהוא לא ישרת בצבא הפולני. קם ונסעלברזיל. במשך הזמן הצטרף אליו אחי סומר. אלתר שלייפשטיין הזקןשעבד בעירייה סידר לו את הניירות הדרושים. לפיכך נשארו שניהםבחיים. אחי שלמה, אייזיק ויענק׳לה על משפחותיהם ניספו יחד עם יהודיסאנדומייז׳ ואילו אחיותי אסתר׳קה ופרלה ומשפחותיהן שגרו בזאמושץ׳,ניספו בגירוש יהודי עיר זו. אבי נפטר בינואר ו 94 ו בסאנדומייז׳ והובאלקבר־ישראל. אמי הסתתרה בעת האקציה הראשונה ב־29 באוקטובר942ו, במרתף של בית ורנר. המרתף נתגלה אחר האקציה וכל המסתתריםבו נלקחו לבית־הסוהר וכעבור שלושה ימים הובלו לסטאשוב. בדרך נורוכולם.ביתנו היה בית מסורתי. אבי היה חסיד, אך הילדים לא הלכו בדרכו.היו לי חברות רבות, אבל אף אחת מהן לא שרדה. היינו בתנועת הנוער"השומר הלאומי". שמחה רוטנשטיין היה ראש הקבוצה שלנו. נהגנולהתאסף, לדון בשאלות התנועה, ללמוד עברית, לרקוד ולבלות יפה. גםנהגנו להיפגש עם נוער יהודי מיישובי הסביבה.כך נמשכו החיים עד יום שישי בבוקר, ו בספטמבר 939ו, יום פרוץהמלחמה. עם התחלת ההפצצות ירדו כל דיירי הבית למרתף. ישבנו שםכמה שעות. עלה בדעתי לעבור לביתה של רחל קרבל. כשרצתי אל הרחובהיהודי הופיעו גרמנים רכובים על אופנועים וכשהבחינו בי ירו לעברי.למזלי הכדורים לא פגעו בי. חזרנו לדירתנו. אפינו לחם בקמח שהוקצבלמאפייה שלנו. אמנם אפינו קצת לחם לבן "מן הצד" עד שהלשינו עלינו,217כי הדבר היה אסור. בעקבות ההלשנה באו שוטרים גרמנים למאפייה. אחיאיז׳יו (אייזיק) החליט, כדי להגן על אבי, להגיד לגרמנים שהוא בעלהמאפייה. אבי ניסה לשכנע אותו שלו עצמו כאדם זקן לא יעשו דבר,ואילו אותו, הצעיר, יאסרו ויכו. אבל אחי בשלו. כשנכנסו הגרמניםלמאפייה ושאלו מי הבעלים, הציג אחי את עצמו והם הושיבוהו במאסר.אבי ראה את עצמו אשם בסבלו של אחי ומרוב צער חלה ונפטר, והוא בן65. זה היה בינואר 1941.השתדלתי אצל שלטונות בית״הסוהר והצלחתי לשחרר את אחיללווייה. מדי־ערב הוא הגיע לאמירת "קדיש" מלווה בשוטר. לבסוף גםהצלחתי לשחררו. בקיץ 1942 הוא הצטרף יחד עם חברתו, בתו שלאברהמ׳לה מנדלבוים, למחנה מוקושין והאמין שהעבודה שם תציל אותםמגירוש.באקציה הראשונה עמדתי ליד בניין העירייה עם כל היהודים, ומה ראועיניז יהודים רבים ממחנה מוקושין, וביניהם גם אחי, הובאו גם הם לכיכר.אחי ניגש אלי ושאלתי אותו מה הוא עושה בכיכר. הוא הרגיע אותי ואמרשלא אדאג. מוקושין הוא מקום־העבודה הבטוח ביותר והבטיחו להםלהחזירם מייד לשם. הוא עדיין הישלה את עצמו. כששאלתי אותו אםהוא זקוק לכסף, ענה לי שאיננו זקוק כי מחזירים אותם מייד למוקושין.כך הם עמדו שם עד לפנות־ערב, עת נשלחו כולם ואחי ביניהם לבלז׳ץ.אילו היה עדיין כלוא בבית־הסוהר, יתכן שהיה מגיע למחנה "ליציאום"וכמו אחרים היה נשאר בחיים. לפני האקציה הראשונה היה ידועשהשוטרים לא ייכללו בגירוש וביום האקציה נודע שנשותיהם שלהשוטרים גם הן לא תגורשנה. באותו בוקר הוציא אותי תברי יעקב ורנרכ״אשתו" מכיכר העירייה וכך ניצלתי. אמי, כאמור, הסתתרה במרתף שלמשפחת ורנר עם עשרה אנשים נוספים. במשך שבועיים ימים אנחנו,השוטרים היהודים ו״נשותיהם", סיפקנו להם אוכל ומים, עד שהמרתףנתגלה.סכנת הגירוש עדיין ריחפה מעל ראשי, כי יעקב ורנר, בהיותו אדם הגוןוטוב־לב, לא התאים להיות שוטר ואיימו עליו בפיטורים. כשהוקםה״יודנשטאט" בסאנדומייז׳ כעבור שבועיים, כבר לא הייתי זקוקהלמעמד של "אשת שוטר", כי לכל יהודי היתה זכות להישאר בגיטו.חייתי בגיטו השני, שהיו בו כ־7000 יהודים, עד לאקציה השניה. ימיםספורים לפני האקציה הסתתרנו אצל חברה נוצריה מימי בית־הספר. היובינינו: פרומצ׳יה ורוז׳יה ורנר - אחיותיו של חברי יעקב - פסיה מאלה,בלומה ליכטנשטיין, אחיה אברהמ׳לה ואני. כשהלשינו עליה שהיאמסתירה יהודים העבירה אותנו הנוצריה לביתו של אחיה. ב־סו בינואר1943 חיסלו הגרמנים את ה״יודנשטאט".לוזר צ׳פניק, שהיה במחנה "ליציאום" באותה תקופה, ידע את מקום218המחבוא שלנו. בביקורו אצלנו לאחר האקציה השניה ביקשתי ממנו שיקחאותי ל״ליציאום", כי תנאי הקיום בבור מאחורי המחסן הכבידו עלי. הובאלנו אוכל פעם ביום ורק לעתים רחוקות יכולנו להתרחץ. הוא הסביר לישאין הוא יכול לעשות דבר בעניין זה. לכן כתבתי מכתב למכרי זיגמונטוארסקי, פליט מהעיר קאליש, שאף הוא היה ב״ליציאום". ביקשתי גםממנו שיעזור לי להגיע לשם. ואמנם בזכותו נכנסתי למחנה וקיבלתיאישור כעובדת מכבסה. וארסקי השתדל אצל אנשי האס־אס, הממוניםעל המחנה, והודות לכך גם רוז׳יה ופרומצ׳יה ורנר התקבלו שם לעבודהכסורגות.בקיץ 1943, לילה לפני שהעבירו אותנו למחנות״העבודהסטאראחוביצה ופיונקי, חזרו רוז׳יה ופרומצ׳יה למקום־מיסתורן הקודם(פסיה מאלה עזבה את המיסתור לפני האקציה השניה). הבטחתי להןשלמחרת בבוקר אצטרף אליהן, אבל בבוקר כבר לא יכולתי לצאת, כיאנשי אס־אס הקיפו את ה״ליציאום". הובלתי למחנה־העבודהבסטאראחוביצה, ואילו פייצ׳יה, אחותם הבכירה של רוז׳יה, פרומצ׳יהויענקל חברי, שגם היא היתה ב״ליציאום", הובלה למחנה פיונקי.בסטאראחוביצה פגשתי כמה מבני עירנו. עבדנו בבית״חרושת לייצורתחמושת. כאמור, אחיותיו של יעקב ורנר נשארו במיסתור אצל הפולניבסאנדומייד. מדי יום ראשון הייתי שולחת להן קצת כסף בידי פולנישהכרתי בבית־החרושת והיה נוסע לסאנדומייז׳ בענייני עסקים. כך נהגתיכמה שבועות, עד שפעם חזר וסיפר לי שלא יכול היה להגיע אליהן, כיאנשי משטרה הסתובבו באזור. בשבוע שלאחר מכן נשנה הדבר. ביקשתישיאמר את האמת ויספר לי מה קרה שם. הוא פרץ בבכי וסיפר שהבנותנרצחו. הוא החזיר לי את מכתבי ואת הכסף ששלחתי אליהן. אחריהמלחמה סיפר לי הפולני שאצלו הסתתרו, כי לילה אחד באו צעיריםפולנים, חברי כנופיה של רוצחי יהודים. הם הגיעו בעקבות חוטי החשמלשבעל־הבית העביר למיסתור. הם הוציאו את רוז׳יה, פרומצ׳יה ובלומצ׳יהמהמחבוא. בלומצ׳יה כרעה על ברכיה והתחננה לפני אחד הרוצחים: "אלתהרוג אותי, אתן לך כל מה שברשותי". אך הם ירו בלא רחמנות בכולן.אברהמ׳לה ליכטנשטיין אמנם יצא מהמחבוא ימים ספורים לפני בואהרוצחים, אבל גם אותו רצחו פולנים כשהיה בדרכו העירה.כל אותה עת עמדתי בקשר עם פייצ׳יה אחותן שהיתה, כאמור, במחנהפיונקי. שתי האחיות הנותרות של יענקל, פסיה ושורצ׳יה עם בעלה מאירוהילד גורשו יחד עם כל יהודי העיר. שורצ׳יה יכלה להישאר בחיים, כימאיר בעלה היה שוטר, אבל לילדי השוטרים לא היתה זכות־קיום. הם לארצו להפקיר את ילדם. האם התחננה לפני שורצ׳יה, ואמרה: "שורצ׳יה,מסרי לי את הילד. את עדיין צעירה, את יכולה להציל את חייך." אך היאסירבה והלכה יחד עם מאיר בעלה וילדם לגירוש.219ליוצאי סאנדומייד במחנה סטאראחוביצה היה גם קשר עם בני עירנובמחנה סקארז׳יסקו. שלחתי כסף בידי פולני למונייק קופרבלום עד שהואברח מהמחנה ונורה למוות.באחד מימי קיץ 1944 אמר לנו איש אס־אס, שבלילה יוציאו אותנו.לצריף שלנו נכנס מכרי אנילביץ/ פליט מקטוביצה שחי בתקופת המלחמהבסאנדומייז׳ ואמר שמוכרחים לברוח. התארגנה קבוצה של 12 איש והואהציע לי להצטרף אליהם. פחדתי לברוח, כי תמיד נהגתי לפעול לפיהאימרה: "מה שיהיה עם כולם יהיה גם אתי." החלטתי שלא להצטרףלקבוצת הבורחים. מ־12 הבורחים רק אנילביץ׳ נשאר בחיים. לאנשיהקבוצה היה קשר עם פרטיזנים פולנים. כשהגיעו אל היער הפשיטו אותםהפולנים מבגדיהם וציוו עליהם לרוץ. הבחורים היהודים חשבו שמדוברבתרגיל והם רצו ונורו תוך כדי ריצתם. אנילביץ׳ השתטח על הארץוהרוצחים חשבוהו למת. כשהסתלקו, קם, התלבש והלך עד שהגיע לביתשל פולנים. בעל־הבית בראותו אותו התחיל צועק שיסתלק, כיהפרטיזנים שבסביבה יהרגו אותו. הוא יצא מהבית ובתו של הפולני הלכהאחריו. היא היתה נערה צעירה והוא מצא חן בעיניה. היה בחור נאה. היאאמרה לו שתסתיר אותו באסם. ואמנם כך עשתה. יום־יום הביאה לו אוכלבלי שהוריה ידעו זאת. כך ישב שם זמן־מה. אחר־כך חצה את הוויסלה אללובלין המשוחררת. את הדברים האלה סיפר לי אנילביץ׳ אחרי המלחמה.הובילו אותנו לאושוויץ. באחד הקרונות שבו היו דחוסים 120 גבריםפרץ ריב, שהתפתח למהלומות. איש האשים את חברו במעשים רעיםשעשה במחנה. הם הטיחו האשמות זה בזה, חנקו איש את רעהו,וכשהגענו למחנה הוציאו מהקרון כ־30 אנשים מתים.מהקרונות הובילו אותנו למרחץ. במקלחות עמדנו עירומות וגזוזות־שיער ולא הכרנו אשה את רעותה. עמדתי ובכיתי. כשיצאנו החוצה פגשתיאת יז׳י סאלומונוביץ׳, מי שהיה יו״ר היודנראט בסאנדומייד. הוא ניגשאלי ושאל מאין אנחנו. כשאמרתי שאני מסאנדומייז׳, נזכר בי. משםהובילו אותנו לבלוק 24 במחנה הנשים בבירקנאו. בלילה יצאתי מהבלוקלשרותים וראיתי בשמיים אש מיתמרת ועולה כמתוך ארובה. שומרת־הלילה של הבלוק דחפה אותי פנימה ואמרה שאסור להסתכל. כשסיפרתימה שראיתי, אמרו לי ששורפים שם אנשים.תחילה עבדתי בשדה בסחיבת אבנים ממקום למקום, אחר־כך בייצורחבלים. חליתי והעבירו אותי ל׳רוויר׳ (בית־חולים). כשפשטה השמועהשתיערך סלקציה, באה אלי חווה גרינבל, שהיתה במקום זמן רב. היאידעה שבגלל מצב בריאותי עלולים לשלוח אותי לתאי־הגזים. השתדלהוגם הצליחה להוציא אותי משם. בזכותה נשארתי בחיים. יומיים הייתיבבלוק שלה ולאחר־מכן הוחזרתי לבלוק שלי והוספתי ללכת עם כולםלעבודה.220צריף במחנה נשים בירקנאוקת€01 ח6ת¥01ו 0^60^1*611 ח1 $)1111 116) זס £ח0221בינואר 945 ו הוצעדו אסירי המחנה לגרמניה במסע שבונה בשם "מצעדהמוות". בגרמניה עבדו בבתי־חרושת. מאחר שהייתי חולה מאוד, לא היהבכוחי לעשות את הדרך לגרמניה ברגל ונשארתי בבירקנאו עם החולים.פשטה שמועה שעומדים להשמיד את כל החולים והזקנים: יציתו אתהצריפים על יושביהם. אבל הם לא הספיקו לבצע את זממם. יומיים ישבנובחושך, בלי אוכל ובלי מים. לא ראינו אף גרמני אחד. והנה נערה אחתיצאה מהצריף וחזרה בצעקה: "הרוסים באים! הרוסים באים!" שאלנואותה: "מניין לך שאלה רוסים? ראית פעם רוסי?" לא עברה שעה קלהוהרוסים נכנסו למחנה. הם הגיעו ל״רוויר" בלילה, הדליקו אור, ניגשולדרגשים ואמרו לנו: "אתם משוחררים."בחיותי חולה נשארתי בבית־החולים ארבעה חודשים נוספים. העבירואותנו מבית־החולים בבירקנאו לבית־החולים באושוויץ ושם קיבלנוטיפול רפואי נאות מרופאים רוסים, חדרים מתאימים ואוכל לשובע.כשהחלמתי נסעתי לסאנדומייז׳. פגשתי כמה בני עיר, וביניהם אתרוז׳יה מאלה, שכל העת הסתתרה אצל נוצרי בעיר. הסתכלתי סביביונוכחתי לדעת שאין לי מה לעשות שם. אפילו את קבר אבי לא מצאתיבבית־הקברות. לאן שפניתי שמעתי מפי הפולנים את המלים: "נשארתבחיים?" הנוצרי שעבד פעם במאפייה שלנו החזיר לי מקצת הדבריםשהסתרנו אצלו.נסעתי ללוד?׳. כאן פגשתי את פייצ׳יה ורנר ואת מלך בורנשטיין והואנתן לי 50 דולר, כי לא היה לי במה לקנות לחם.לא רציתי לחיות בפולין. שקלתי לנסוע לרוסיה מתוך אהדה לרוסיםשטיפלו בנו במסירות רבה. אבל קפטן רוסי ממוצא יהודי אמר לי: "רוסיח- זה סטאלין. סעי לכל מקום בעולם, רק לא לרוסיה." נסעתי לצ׳כיה.עבדתי שם שנח וחצי בבית־חרושת לנעליים וגם עסקתי קצת במסחר.באחד הימים קיבלתי מכתב מבלגיה, מידיד שחכרתי באושוויץ אחריהשיחרור. נסעתי אליו לבלגיה, נישאנו וחיינו שם משנת 1947 עד 1951.משם היגרנו לאוסטרליה וכעבור שמונה שנים נסענו לברזיל אל אחי ושםהשתקענו. בעלי נפטר בשנת 1979.בשנת 1982 עליתי לישראל ונישאתי שנית. סוף סוף הגעתי אל המנוחהואל הנחלה.222צפורה אינדרשטייןבת חיה וישראל־דוד גרינהאוזבהיותו בן שלוש־עשרה ברח אבי מסאנדומייד, עיר הולדתו, אל העיראומן שבאוקראינה, כדי להשתטח על קברו של רבי נחמן מבראסלאב.הוא שהה שם שלוש שנים, למד בישיבה ולא היה לו קשר הם הוריו.לבסוף חזר לסאנדומייד, נשא אשה ונולד להם בן, משה. משנפטרה אשתוחזר אבי לאומן והשאיר את בנו הפעוט אצל אחותו רויזה, המכונה "דיחזנטע" (החזנית; אביהם שמאי היה חזן בסאנדומייז׳). זה היה לפנימלחמת העולם הראשונה. אמי באה מווארשה לאומן, שם התגורר אחיה,ושם נישאה לאבי. עם סיום המלחמה בא הזוג לווארשה והשתכן ברחובפאביה, בדירה שירשה אמי מסבתה. אבי שימש כחזן בבית־הכנסת שלחסידי אומן ברח׳ נובוליפייה 28. אמי היתה ספרית ועסקה בעשיית פיאותנכריות. היתה לה חנות ברחוב סיינה עם חלון־ראווה גדול שבו היו מוצגותפיאות נוכריות וצמות. כיוון שלקוחותיה היו מבנות ישראל, חיפשהמגורים למשפחה בשכונה יהודית.כך היה עד פרוץ מלחמת וזעולם השניה ועד כניסתנו לגיטו. בגיטו גרנובבית־הכנסת שבו התפללנו. לחצתי על ההורים לעזוב את הגיטו ולברוחלביאליסטוק, שם גר אחיו של אבי. אמרתי להם שבגיטו וארשה נמותברעב. אבל אבי התנגד וטען שהרוסים שולטים בביאליסטוק ואינםמרשים להתפלל. הוא זכר שהרוסים הגלו לסיביר מניין מתפללים על קברושל הרבי באומן וביניהם גם הי,וז אחיה של אמי.החלטתי לצאת מהגיטו ולנסוע לבדי לסאנדומייז׳, כי חשבתי ששםהמצב טוב יותר. עליתי על חשמלית ונסעתי לצד הארי. לא נראיתיכיהודיה והדבר נסך בי בטחון. הזהירו אותי שמסוכן לנסוע מתחנת־הרכבת בווארשה, כי מחפשים יהודים. לכן הלכתי ברגל לעיר גורה־קלוואריה ושם ירדתי לספינה ששטה לסאנדומייז׳. לאחר שני ימים ושנילילות הגעתי למחוז־חפצי.225זה היה ב־ו194 ואני אז בת 6ו. לדודתי רויזה היתה דירה קטנה, שבהגם גרו אחי משה, אשתו וילדתם הקטנה. הדודה הכינה לי מיטת־קרשבפינת חדרה. מאחר שהיה מחסור במזון השתדלתי לעזור לדודתי בפרנסתהמשפחה. הגרמנים החרימו את החנות שהיתה לה בשוק הקטן. לאקיבלתי כרטיס מזון, כי לא הייתי רשומה בעירייה ודודתי חילקה איתיאת מנת לחמה. לקחתי ארגז ובו כלי־תפירה, עמדתי בכניסה לבית וניסיתילמכור לעוברים־ושבים, אך לא היו קונים רבים. לאחר־מכן הלכתי לכיכר־השוק כדי למכור שם דברי קונפקציה שדודתי נתנה לי, אבל בא גרמני,לקח את הסחורה ו״כיבד" אותי בבעיטה. ברחתי מהשוק ומאז פחדתילעסוק במסחר. התחלתי לחפש עבודה כתופרת אצל משפחות יהודיותתמורת מזון בלבד. דודתי היתה אשה טובה מאוד. פעם עבדתי עד שעהמאוחרת אצל אחת המשפחות האלה. בחוץ ירד גשם ונשארתי ללון שם.היא דאגה לי, ועל אף מזג־האוויר הסוער באה לקחת אותי הביתה.בשנת 1942 חטפו הגרמנים צעירים יהודים למחנות־עבודה. בחטיפההראשונה הצלחתי להסתתר. אבל בשניה, שהתקיימה בבוקר של "שבתשירה", נלקחתי יחד עם צעירים אוזרים לבית״הסוהר. שם ריכזו אותנוולאחר־מכן שלחו ברכבת למחנה סקארז׳יסקו. אחת־לחודש קיבלתיחבילת־מזון מדודתי, אבל המשלוחים פסקו לאחר האקציה הראשונהשבה גורשו כל יהודי סאנדומייז׳ למחנה״ההשמדה בלז׳ץ. כל משפחתינספתה שם.בסקארז׳יסקו היו שלושה מיפעלים; ׳ורק ׳ורק 8׳ ו׳ורק €׳. עבדתיב׳וורק ^/׳, שבו היתה העבודה קלה יחסית. עבדתי במיון כדורים ובאריזתמוקשים. מנהל־העבודה, פולני אנטישמי, התנכל לי, כי סירבתי להיענותלחיזוריו(הייתי צעירה בלונדית ויפה) והוא העביר אותי כל פעם לעבודותקשות ומסוכנות יותר. האוכל שקיבלנו היה דל ביותר וכל הזמן הייתירעבה. בבוקר קיבלנו מי־סלק דלוחים, בצהריים מרק תפוחי־אדמה ובערב100 גרם לחם ומעט מרגרינה.בשנת 1944, בהתקרב החזית הרוסית, בחרו הגרמנים מבינינו את אלהשנראו בריאים וכשירים לעבודה והעבירו אותנו יחד עם המכונות לגרמניהלמחנה בלייפציג. שיכנו אותנו בבניינים גדולים (בסקארז׳יסקו גרנובצריפים). זה היה מחנה־עבודה גדול מאוד לנשים ובו עובדות־כפייהמארצות שונות: צרפת, צ׳כיה, רוסיה. את הגברים שלחו לבוכנוואלד.בבוקר הובילו אותנו לעבודה ובערב החזירו למחנה. הרוסיות סירבולעבוד בתעשיית הנשק ועל־כך נענשו קשות. שלושה ימים לא סיפקו להןמזון ולילה שלם הכריחו אותן לכרוע על ברכיהן. בסוף העבירו אותןלעבודה במטבח ומצבן השתפר, כי היה להן מה לאכול. אנחנו היינומוכנות לעשות כל עבודה, העיקר - להישאר בחיים. שהינו שם כמעטשנה ופגשנו נשים יהודיות ממקומות שונים.224לקראת סוף המלחמה פינו הגרמנים את המחנה והובילו אותנו ברגלכשישה שבועות כמעט ללא אוכל. בדרך תלשנו עשבים ואכלנו אותם לא־מבושלים. בלילות שכבנו על הכביש בכל מזג־אוויר. ישננו בהליכה,תומכות אשה בחברתה. מי שכשלה ולא יכלה להמשיך ללכת - נורתהבמקום. במסע רגלי זה הגענו לנהר אלבה. הגרמנים החלו להעביר אותנובספינות, כי הגשר פוצץ. את הקבוצה הגדולה שבה הייתי אני לא הספיקולהעביר. הגרמנים עזבו אותנו ופשוט נעלמו. התחלקנו לקבוצות קטנותוהלכנו לבתיהם של גרמנים. גרמני אחד איים עלינו שאם רק נפתח אתהדלת לביתו, תתפוצץ פצצה וכולנו נמות. שכבנו כל הלילה בחצר שלאותו בית.כשהגיעו הרוסים פחדנו גם מהם, כי הגיעה אלינו שמועה שהם אונסיםנשים, גם אסירות לשעבר. הם זרקו לנו אוכל והתרחקו, כי אחת הבנותאמרה שאנחנו חולות מאוד. על הכביש נתקלנו במשאיות ולידן גרמניםהרוגים. לקחנו מן האוכל והבגדים שמצאנו במשאיות והמשכנו ללכתלעבר החזית הרוסית, ממנה הגיעו אלינו הדי יריות.הגענו לבית־חולים שדה של הצבא הרוסי. נכנסנו לשם רעבות, חולותועייפות. קיבלו אותנו יפה מאוד. נשארנו שם כחודש ימים. האכילו אותנושלוש פעמים ביום והשתדלו שנבריא קצת. הרגשתי טוב. היתה בבית־החולים רופאה פולניה (לצבא הסובייטי היו מצורפות גם יחידות של צבאפולני). אמרתי לה שאני יודעת לתפור. היא הציגה אותי לפני קצין רוסיכאחות והלבישה אותי בחלוק לבן. לאמיתו של דבר העסיקה אותיבתפירה לצרכיה הפרטיים. כך עבדתי שם כחודש ימים: אחות בגלויותופרת בסתר.כאשר אורגנה רכבת להחזרת השבויים והאסירים לשעבר מזרחה,הצטרפתי גם אני אליהם וחזרתי לפולין. הנסיעה נמשכה חודש ימים, כימסילות״הברזל היו הרוסות. הגעתי ללודז׳ ושם נודע לי שכל משפחתינספתה: אבי ואמי, אחותי שרה והאחים נחמן, שמאי ומשה. בלודז׳ גרתיעם בחורה יהודיה, גם היא אסירה לשעבר. אני עבדתי בתפירה והיאבנקיון ובבישול. כשחזר בעל הדירה ודרש את דירתו, עזבנו והצטרפנולקיבוץ דרור "לוחמי הגיטאות" ברחוב פולודניובה מס׳ 8ו.בשנת 1946 עליתי עם הקיבוץ לארץ־ישראל. נסענו דרך צ׳כיה וגרמניהועלינו על האונייה "לטרון". ליד חוף הארץ נתפסנו וגורשנו על־ידיהבריטים לקפריסין. רק כעבור שיבעה חודשים בשנת 1947 הנענו לארץ־ישראל.225נחמן בליץ (רוזנברג)בן מרים ונתןמשפחתי התגוררה בלבוב בשנות שלטונה של הקיסרות האוסטרית־הונגרית והוסיפה לחיות בה בפולין העצמאית. אבי איבד את מישרתוכמורה. בביתנו שהיה עד אז אמיד השתרר עוני. בשנות השלושים עבדתיבעתון "חווילה" בלבוב ושנה אחת אף הייתי אחד מעורכי הלילה שלו.שירי תורגמו לפולנית ופורסמו באותו עתון. יצירותי פורסמו גם בווארשה.בשנת 935 ו באתי לסאנדומייז׳ עם אשתי אוגניה ויינטראוב, שהיתהרופאת שיניים. תוך זמן קצר התאקלמנו יפה נקשרנו קשרים עם כמהמשפחות יהודיות. התיידדנו במיוחד עם משפחת ספירו. נהגנו לערוךקניות בחנות של משפחת גוז׳יצ׳נסקי וגם איתם התיידדנו. עם משפחתראובן פישמן יצאנו לטיולים. פעם יצאנו למקום קיט בקארפאטים יחדעם אביו. בבוקרו של יום־חול אחד ראיתי את האב מסתובב בין עצי היערעטוף טלית ומתפלל. הוא הזכיר לי את הבעש״ט שאמר שאפשר להתפלללאלוהים בכל מקום בלי מניין. גם יצאנו לטיולים שאירגן הווטרינרקוגוט. התיידדנו עם יהושע רוטנברג - משפטן החי היום בתל־אביב.הכרנו את האחים נוסבאום, אברהם ויוסקה, בעלי חנות לצורכי חשמל,שאחד מהם הציל את חיי, ועל כך עוד אספר.הפציינטים של אשתי •היו יהודים וגם לא־יהודים: איכרים עשירים,כמרים, משפחות קציני הצבא, בני המעמד הבינוני. אשתי היתה נםכירורגית ובמרפאה שלה כבר היה רנטגן. בעניים היתה מטפלת חינם. פעםהצילה את חייה של נערה יהודיה מבית עני בעזרת ניתוח. המקרה פורסםבביולטין סטומאטולוגי בווארשה כמקרה נדיר.כאשר פרצה המלחמה החלטנו לברוח, כי היה ידוע ממאמרי בעתונותשאני אנטי־פאשיסט. קבעתי עם שני האחים ספירו, ידידי, שנימלטמהעיר. שכרנו עגלה ולפנות־בוקר יצאנו מזרחה. באין מקום בעגלהלכולנו, הלך כל אחד מאיתנו כיברת־דרך ברגל ואחר־כך עלה על העגלה.עשרה ימים נסענו־הלכנו. כל העת ירו הגרמנים עלינו ממטוסים מנמיכים־226טוס והאוקראינים ירו לעברנו מכפריהם. בדרכים נעו מאות אלפי פליטים.בגלל החום המעיק ששרר ביום ובגלל המטוסים הגרמניים החלטנוללכת בלילה. ביום העשירי הגענו לעיר קוברין ומשם המשכנו לקובל. שםהיו כל הבתים סגורים ותריסיהם מוגפים. האנשים הציצו מבעד לחריציםהחוצה וסירבו להכניס אותנו לבתיהם. אבל עד־מהרה הבינו שמחר־מחרתיים עלול לפקוד גם אותם גורל דומה והחלו להכניס פליטים.באחד הימים ניגשה אלינו אישה עניה ואמרה: "כבדוני ובואו לביתי".היא בישלה לנו מרק ונתנה לחם. למחרת התיישב מול דלת ביתה אדםשסבל כנראה מאוד. הוא היה פליט נוצרי שהגיע לאפיסת כוחות. היאהכניסה אותו לביתה, השקתה אותו ורחצה את רגליו הפצועות. במעשהזה התבטאו הפשטות וטוב״הלב של האדם היהודי.יצאנו בבוקר מבית האישה והנה שקט. אין הפצצות ואין יורים. מהקרהז כעבור כמה שעות נודע לנו על הסכם ריבנטרופ״מולוטוב שלפיוחילקו ביניהן גרמניה וברית״המועצות את פולין. חלקה המזרחי סופחלרוסיה. היהודים שמחו כי ניצלו מהגרמנים. ואמנם הרוסים נכנסו לעיר.כעבור ימים מיספר יצאתי לרחוב. ראיתי קבוצת אנשים צעירים ושמעתישהם מדברים פולנית. ביניהם היה גרין, מכר שלי מלבוב. הוא היהקומוניסט וזה עתה השתחרר מבית־הסוהר הפולני. באמצעותו נתקבלתילשורות הקבוצה. הוטל עלי לפתוח מישרד לגיוס בעלי״מלאכה מביןהפליטים לעזרת הצבא האדום. השגתי דירה ובה הקמתי את המישרד.אבל לא שהינו שם זמן רב ועברנו ללבוב וגם שם טיפלתי בפליטים.לצערי, רבים מבין הפליטים, נוצרים כיהודים, הביעו רצון לחזור לשטחהכיכוש הגרמני. עיריית לבוב העניקה לכל אזרח תעודת־זהות רוסית. מישסירב לקבל תעודה זו גורש לסיביר.התקבלתי לאגודת הסופרים ועבדתי ב״הכוכב האדום" יחד עם הסופראלתר קאציזנה. אשתי עבדה במקצועה כרופאת־שיניים.כך התנהלה שיגרת חיינו בלבוב עד פרוץ מלחמת גרמניה־רוסיה. בבוקר22 ביוני ו94ו העיר אותי רעש מטוסים. כולם רצו לחלונות וצעקו: "אלהשלנו!" אחרים אמרו: "לא! אלה של הגרמנים". היו שהבינו עוד לפני פרוץהמלחמה שהיא ממשמשת ובאה, אבל אסור היה לדבר על כך, כיהשלטונות הרוסיים רצו להפגין את ה״ידידות" עם גרמניה. התקשרתילעורך העתון שבו עבדתי וקיבלתי הוראה לצאת לפנות־ערב אל־מחוץלעיר ומשם יפנו אותנו לרוסיה. גם ידידי קיבלו הוראה זו. הגענו לבנייןשל נ.ק.ו.ד. - אני (אשתי נשארה בלבוב), שודריך, לץ ואשתו, אלתרקאציזנה ועוד כמה סופרים ועתונאים. במקום הסתובבה ואנדהואסילבסקה, הסופרת הפולניה הקומוניסטית, ורובה בידה. ניגשנו אליה,אבל היא אמרה: "חברים, אין מקום. כל המשאיות תפוסות על־ידי חבריהמפלגה, עליכם לחפש דרך אחרת לצאת מכאן". קאציזנה ירק בפניה227בזעם. כל היהודים - אני, הסופרים אשנדורף, קאציזנה, שודריך, אלכסנדרדאן, לץ עם אשתו ושתי בחורות צעירות - התארגנו בקבוצה והתחלנוללכת מזרחה לעבר רוסיה.חמישה ימים וחמישה לילות הלכנו ללא אוכל ושתייה. הגרמנים ירועלינו ממטוסיהם ואנחנו הסתתרנו בשדות הקמה. לץ ואשתו התנתקומאיתנו והמשיכו ללכת ביער. קאציזנה היה מודאג מאוד, כי אשתו ובתונשארו בלבוב. גם אני דאגתי לאשתי, אך ידעתי שהיא תסתדר בכוחותעצמה. אלכסנדר דאן נחלש כל כך, עד שנאלצנו לשאתו על כתפינו.בלילה הגענו באפיסת כוחות לטארנופול. בעיר גר בן־דודי, נירנברג שמו,שהתגורר כמה שנים בבית הורי בלבוב. הגעתי אליו יחד עם קאציזנהושודריך. השאר הלכו בדרך אחרת. מצאנו את השער סגור. קאציזנה צעק:"יהודים פיתחו, תנו מים!" כשנפתח השער שאלתי על בן־דודי ואמרו לי,שהוא יושב במרתף עם עוד כמה דיירים. דפקתי על דלת המרתף. בן־דודיהציץ דרך סדק ואמר: "לך! לך מכאן, כי אתה משם!" כלומר, ברחנו משטחהכיבוש הגרמני לשטח הכיבוש הסובייטי ולכן אנחנו נחשביםלקומוניסטים. גם השכנים שמעו את דבריו ודרשו שנעזוב את המקום. אךאנחנו אמרנו: "לא נזוז מפה. אתם יכולים להרוג אותנו", ושכבנו על רצפתהאבן. בשלוש לפנות בוקר נפתחה דלת המרתף ואשת בן־דודי הזמינהאותנו להיכנס לדירתה. אני סירבתי אבל קאציזנה ושודריך נכנסו,התרחצו ואכלו שם. בבוקר החלטתי ללכת עם חברי אל בן־דוד אחר,פישל זילברברג, שגם הוא התגורר בטארנופול עם שתי בנותיו פראנצ׳יהוזוסיה. הם קיבלו אותנו יפה, אם־כי בביתם שררו עוני ודלות.מבית זה הוציאו שוטרים אוקראינים אותי ואת חברי לנתיב הייסוריםשממנו חזרתי חבול ופצוע. על הקורות אותנו סיפרתי במאמר "דרךהיסורים של סופר יהודי גדול" שפורסם בעתון הווארשאי"פאלקסשטימע" ביוני 985ו.*בבית זילברברג שררה מצוקת רעב. ישבנו רכוני־ראש סביב השולחןהריק והעלינו את זכרם של ימי האושר והחופש בעבר הקרוב. מפעם־לפעםהתפרץ מישהו מהשכנים ובפיו בשורות־איוב על המתרחש בעיר. קראובשמות מכרים וקרובים שנרצחו, סיפרו על רצח המוני. מעל לדירה היתהעליית־גג, שאליה הוביל פתח בתקרת הפרוזדור, ובעזרת שרפרף אפשרהיה להגיע אליו. שם הסתתרנו מפחד החוטפים ומבעד לאשנב יכולנולראות את תנועות הצבא הגרמני.הגיע היום הטראגי, הוא יום שני, 7 ביולי 1941. השעה היתה 11 לפניהצהריים. ישבנו עם שודריך על הספה והבטנו בקאציזנה המתקן אתמגפיו שהתבלו מאוד בדרך. בן־דודי זילברברג חטב עצים בפינה. קאציזנה♦ להלן אנו מוסרים את המאמר בקיצור.228סיים לתקן את אחד העקבים ולפתע נשמעה צעקה: "הסתתרו, הם באים!"זו היתה פראנצ׳יה, שראתה את השוטרים מבעד לחלון והזהירה אותנו.ראשון קפץ שודריך, צעיר כחוש ועצבני. מעיני המשורר השחורות והלארגועות נשקף פחד״אימים. פחד מהחטיפה יותר מאשר מהמוות עצמו.ברגעי סכנה הוא היה תמיד ראשון הנמלטים לעליית״הגג. בעקבותיו, קצתמבוייש, היה ממהר קאציזנה, ואני עזרתי לו לעלות לשם. הפעם, לאסוננו,החלטנו להישאר בחדר, לפי רצונו של קאציזנה. שודריך הספיק לעלותלעליית״הגג ונשאר שם. נכנסו שני אוקראינים בעלי מראה אנושי ואמרולנו בשקט: "אתם חולכים רק לעבוד. בעוד שעתיים תחזרו הביתה". עלבריחה לא היה מה לחשוב, כבר היה מאוחר מדי. הלכנו איתם ובדרךנתקלנו ביהודים מלווים באנשי אס״אס וצעירים אוקראינים. צירפו אותנואליהם. צעדנו כעשרים דקות ומדי־פעם הצטרפו אלינו יהודים נוספים.הגענו לחומת־גדר ובה שער ברזל גדול עטור־צלב. זה היה בית־קברות -יעד "מיצעדנו". השער נפתח ודרכו יצאו אוקראינים, סרט כחול עלזרועותיהם ועליו הכתובת "צבא אוקראיני". הם ניגשו אלינו ובצעקות"היידה!" האיצו בנו להיכנס פנימה. מלאי חרדה חלפנו על פניהם בריצהדרך השער. "נראה שמכאן שוב לא נצא" אמרתי לקאציזנה והוא ענה לי:"חלא אנחנו בלוע החיה, עלינו להיות מוכנים לכול".הובילו אותנו בשדרת בית״הקברות. כשהגענו לסופה הבחנו בין העציםבטיפוסים פרועי״שיער בעלי פרצופים פרימיטיביים שבידיהם מוטותומקלות. במרכז השטח היו שרועות מאות גופות, רבות מהן כרותות־ראש.ריח איום נישא באוויר.*אחדים מבינינו התמוטטו והתחילו לצרוח צריחות־אימים ומן הצד ליוואותן צחקוקי האוקראינים. נצטווינו להסתדר בשורות. הם חילקו אותנוביניחם לקבוצות כמי שמחלק שלל. קאציזנה ואני היינו בקבוצח אחת.ברגעים טראגיים אלה השתדלנו להיות צמודים זה לזה. פקדו עלינולהתפשט ונשארנו במכנסיים בלבד. לפני־כן ערכו אצלנו חיפוש והחרימוכל דבר בעל־ערך. את חתעודות שלנו הטמנו במחבוא בבית מייד עםבואנו לטארנופול. אמרו לנו לשכב ליד הגופות באופן שראשינו יגעו בחן.שכבנו אני וקאצזינה על הקרקע הלחה מביטים בשמיים הקודרים. דממת־מוות שררה מסביב ורק הלמות לבנו גברה והלכה בגלל המתח והחרדהמפני הבאות.כמה נורא לצפות לכאב גופני העומד להלום בך, כשאתה חסר־אונים.ברגע מסויים גילו עיני שבמרחק כעשרים מטר מאיתנו אנשים כורים בור.לאמיתו של דבר לא ראינו את חאנשים עצמם, כי אם רק את חאתיםהמעלים אדמה מן העומק. עלה בדעתי שעלולים לקבור אותנו חיים ועוריחצטמרר מרוב פחד. את מחשבותי גיליתי לקאציזנה אבל הוא הרגיע אותי* אלה היו גופות של אסירים שנרצחו ע״י השלטונות הסובייטיים בפרוץ מלחמת רוסיה*גרמניה.229ואמר: "אני מקווה שרק יירו בנו!"התקרב אלינו איש אס־אס גבה־קומה ובידו אקדח. "יהודים, קומו!״ -צעקו האוקראינים. כשקמנו ציוו עלינו הגרמנים לרוץ סביב הגופותהמתות. משני צידי המסלול עמדו אוקראינים מצויידים במקלותובמוטות. היה עלינו לרוץ באמצע באופן שהמקלות שבידיהם לא יחטיאואותנו. כך התחיל מחול המוות שלנו. רצתי כמטורף כי חשבתי שהמהירותתקטין את פגיעות הרוצחים. הסיבוב הראשון הסתיים ואיכשהו יצאתיבשלום, פרט לכמה מכות לא מכאיבות ביותר. ראשי עדיין היה שלם ורקמכתפי זב דם. ראיתי את קאציזנה רץ בכל כוחותיו בפה פעור מחוסראוויר לנשימה. כשהתחלנו בסיבוב השני התנפלה עלי אישה פרועת־שיערושרטה את פני בציפורניה. כשניסיתי להתנער ממנה הלם אחדהאוקראינים בראשי במוט ברזל. התמוטטתי ונפלתי על ברכי, נחנקמחוסר אוויר. בריצה בא אוקראיני אחר ואיים עלי במקלו: "קום, אושאגמור אותך!" ידעתי שאם לא אקום, יהרגני מייד. לא יכולתי לדברוסימנתי לו בידי שאינני מסוגל לקום ואז שמעתי את קולו של קאציזנה:"קום, נחמן!" קמתי והמשכתי לרוץ בשארית כוחותי.ברגע מסוים נחתה עלי מהלומה כבדה. עיני חשכו ונפלתי. אינני יודעכמה זמן שכבתי. ברור שאבד לי חוש הזמן והרגשתי שחיי כלים והולכים.חפצי האחד והיחיד היה למות בפינה כלשהי. בדעתי עלתה מחשבה: הנהמונחות לא רחוק מכאן גופות. אזחל אליהן בלי שירגישו בי, אשכבבשקט, אולי לא ישגיחו בי ויעזבוני לנפשי. לדאבוני לא עלה הדבר בידי.הם גילו אותי ומשכו אותי משם והנחיתו עלי מהלומות. אינני מסוגללתפוס מניין שאבתי את הכוחות לעמוד במכות אלה. לפלא הוא כוח־הסבל של האדם.איש אס־אס ציווה עלינו לשיר שיר יהודי. האפשר להמציא עינוי אכזרייותר מלהכריח אנשים מוכים ומושפלים לשיר? שתקנו כי לא היינומסוגלים פיסית להוציא הגה מפינו. אבל מששלף איש האס־אס אקדחופקד שנית "לשיר!" כולנו כאחד, כאילו לפי סימן מוסכם, פצחנו בקולשזעזע אותנו עצמנו: "שמע ישראל, ה׳ אלקינו, ה׳ אחד".לאחר־מכן אמרו לנו לשכב בשכבות, שניים־שניים, שתי וערב, כמוכפיסי עצים בערימה. כאשר השכבות הגיעו לגובה של מטר ומעלה, הםבחרו שני אנשים מבינינו, נתנו בידיהם מקלות וציוו עליהם לחבוט בנובכל כוחם. קשה למצוא מילים מתאימות לתאר את רגעי הזוועה האלה,את הרגשות הסותרים. הרצון לשרוד המורה לך להתחבא תחת גופותוהפחד החייתי שלא להימעך תחת כובד המשא של אלה אשר מעליך.היהודים שחבטו בנו בכו וקראו: "סילחו לנו, אחים!" מכותיהם נחלשווהלכו כי הם עצמם עמדו בקושי על רגליהם. רבים נפחו את נשמתם ואילוהנשארים־בחיים רבצו כמו שקים מדממים, נאנחים בשקט. הואיל230והאוקראינים הביאו מדי־פעם קרבנות הדשים מן העיר והיו עסוקיםעימהם, הניחו לנו לעת־עתה.לא עבר זמן רב ואחד הרוצחים עצר ליד קאציזנה. הוא דקר את גופובקצהו המחודד של הפרגול אשר בידו. התפללתי שלא יגיב ואז אולייינצל. אבל הרוצח האוקראיני, בהתקף של טירוף, התחיל פתאום להכותאותו ולחבוט בו עד שקאציזנה נפח את נשמתו. אוקראיני זה לא ידעשרצח סופר אשר תרגם באהבה ובהתלהבות את יצירותיו של המשוררהלאומי האוקראיני טאראס שבצ׳נקו.משהחשיך פקדו עלינו לקום וללכת בשורות. כוחותי לא עמדו לי ולכןהורו לשאת אותי. שני אנשים שהם עצמם היו תשושים, נשאו אותי, ליתרדיוק גררו אותי כשרגלי משותקות וראשי מיטלטל מצד אל צד. כשהגענולשער העפתי מבט לעבר המקום שבו נשארה גופתו המעונה של אלתר'קאציזנה.אינני זוכר מי הביא אותי לחצר ביתו של בן־דודי. בנותיו הכניסו אותיהביתה, הניחו סדין על השולחן והשכיבו אותי עליו. סדין אחר קרעולתחבושות. ניקו את גופי במים חמים. ידי השמאלית היתה נפוחה ומוגלהשחורה נטפה ממנה. כל בני המשפחה טיפלו בי במסירות. גם השכניםהתעניינו בי. כשחזרו שבורים ורצוצים מהעבודה המפרכת ישבו לידמיטתי ו״דיווחו" לי על המתרחש בחזית. חודשיים שכבתי חולה מאוד.כשהרגשתי שאני כבר מסוגל ללכת, בזכות הטיפול המסור של בניהמשפחה, חזרתי במשאית ללבוב אל אשתי. בדרך ערכו הגרמנים מדי־פעם ביקורת ושאלו אם אין יהודים במשאית. הפולנים שנסעו איתנוצעקו בפולנית: "אין יהודונים, אין יהודונים!"בלבוב ירו ורצחו יהודים על כל צעד ושעל. ברחובות העיר נהגושוטרים גרמנים ופולנים לחטוף יהודים לעבודה. הפולנים אף היו גרועיםמהגרמנים. פעם חטפו אותי לעבודה בשדה־תעופה. עבדתי בעמידה בבורמלא מים. בסוף היום קיבלתי תעודה של עובד קבוע בשדה־התעופה.באחד הימים פגשתי ברחוב את שודריך. הצעתי שאנו, החבריםששרדנו, ניפגש. הוא מסר לי כתובת ובשעה מוסכמת נפגשתי עימו ועםהסופר יהושע פרלה ובנו, עם אשנדורף ואחרים. אמרתי להם שאם אנחנורוצים להציל את חיינו עלינו לעזוב את לבוב, כי כאן כולם מכירים אותנו.רק פרלה שעה לעצתי.אבל לאן הולכים? שמעתי שבסאנדומייז׳ המצב איננו גרוע כל־כך. כןנודע לי שאחד האחים נוסבאום קיבל מאת השלטונות הגרמניים אישורלקנות עבורם סחורות בלבוב. בדרך זו הוא יכול היה להעביר אנשיםבודדים מלבוב לסאנדומייז׳. נפגשנו וביקשתי שיעביר גם אותי. למחרתלקח אותי נוסבאום לקסרקטין הגרמני ברחוב יאנובסקה, שם נהגלהתאכסן. ביום שישי נסענו במשאית צבאית לסאנדומייז׳ והוא הביאו23אותי לביתו. הבית היה מואר, שרר בו חום והשולחן היה ערוך לשבת.הדבר הדהים אותי. אני בא מגיהנום וכאן גן־עדן. למחרת מיהרתי לביתמשפחת ספירו וסיפרתי את קורותי. הוחלט שחייבים לרשום אותי בעיריהלמרות הקשיים שבדבר. מתת־יד לפקיד עזרה. מצאתי דירת־חדר אצלמשפחת צ׳חוביץ׳ הפולנית. אבי המשפחה היה בשבי הגרמני. לקראת חג־המולד 1941 קיבל חופשה, הגיע למשפחתו ולא רצה לשוב עוד לגרמניה.הוא נמלט לאחד הכפרים בסביבה. באחד הימים הופיעו שני גרמניםושאלו את גברת צ׳חוביץ׳ על בעלה. בשעת מעשה נכנסו לחדרי ואמרולי; "בוא איתנו, צ׳חוביץ!" עניתי להם שאני לא צ׳חוביץ׳ אלא יהודי, אךהגרמנים לא האמינו לי. מסתבר שמראי לא התאים לדמות היהודישהצטיירה בדמיונם. הייתי צעיר, בעל בלורית ועיניים כחולות. כדילשכנעם שאני אכן יהודי, הראיתי להם את מעילי שעל שרוולו סרט עםמגן־דוד. בראותם את הסרט צעקו: "מחר כבר לא תהיה כאן!" והסתלקו.כעבור זמן קצר הגיעה גם אשתי לסאנדומייז׳ ומשפחת ספירו מסרה להחדר בביתם, היא אירגנה מרפאה והמשיכה לעבוד במקצועה. השגנו דירת־מגורים בשכונה פולנית.בקיץ 1942, כאשר הגיעה אלינו הבשורה המרה שאין הגרמנים שולחיםיהודים לעבודה, כי אם להשמדה, התחלנו, אשתי ואני, לתכנן אתבריחתנו מהעיר. באוקטובר, כמה ימים לפני האקציה הראשונה פניתילכומר מהכפר קלצ׳אנוב, ידיד של אשתי, והוא הכין לנו תעודות־לידהותעודות־רישום. לפי הנתונים החדשים שבתעודות שמי היה מעתהמאריאן קוזלובסקי. בשם מאריאן הנצחתי את שם אמי - מרים ואילו אתהשם קוזלובסקי "שאלתי" מהדוור הפולני שבעיר. סיכמתי עם אשתישהיא תבוא לווארשה במועד מאוחר יותר וניפגש בדירתה של זוסיהקופרבלום*. איכר מקלצ׳אנוב הסיע אותי לתחנת־הרכבת בצ׳מילוב. בידיהיה סל ובו בגדים וחפצים שונים. ניגשתי לאנשים שעמדו קרוב לקופהוביקשתי שיקנו לי כרטיס, כי אני חולה וקשה לי לעמוד בתור. פחדתילעמוד זמן רב בין פולנים מחשש שיזהו אותי.בדרך קרו לי נסים, ממש נסים. באחת התחנות צריך היה לעבור לרכבתאחרת. בין הממתינים לרכבת הבחנתי ביהודים. החלטתי שלא רצוילהימצא שם ויצאתי לפרוזדור. היו שתי דלתות ועל אחת מהן היה כתוב"משטרה". פתאום קמה המולה באולם ההמתנה. ז׳נדארמים עם כלביםבאו לבדוק את התעודות. הרמתי את צווארון מעילי ולא ידעתי לאןלפנות. מחדר המשטרה יצא ז׳נדארם, הסתכל עלי, ניסה לנעול את הדלתולא עלה בידו. הוצאתי מכיסי פנס־כיס כדי לעזור לו. שני ז׳נדארמיםהציצו לתוך הפרוזדור, ראו אותי מעשן סיגריה יחד עם הז׳נדארם (הוא♦ בת סאנדומייז׳ שהתגוררה בווארשה כנוצריה.252׳׳^'1, ז־׳0ח<׳־>זז■י *׳( ׳,־ :>%>[ 11\ג1ג1 6>'זיז 0*י <׳׳ **יי י ■ויי 1ן־>*חז7ח>1מת<#)1 י51,154173,■> 1 ז *.'-1,1 )יז ןד״ד   "־14^,זיסיס ;7^11, 1,4-.-ז:■! 1.8111,^1111111 ■שס 3 ן 07^•ומ10יז(,.' י1<*י /־מ?■׳!׳*:414גז;ש פ} *>>ן4י)>י״4 ן י1€זי40ן^0/' ;?)״1]*׳**^^י* ״ (י־ז 4״״,..<>:;!^ו^ןוזני^־^ס♦1!1)׳1י*1סגז״זז ■•4)ז יול״ ג>ז״ 1ז 6׳ ׳11 -  ^ /4 ו""".■י *5־:ו#0^זנז;0 '>?^זי}<1!>*ג>4מ^<}* $(ק13^ק /11זליס 3>!5016111-6>פ■ ^^1^)119411*רן ^;113111-61< 5>•:[^:[ ^יזג4\ןנ4וי>}<7>׳ ')1ו)(1^^^^>ג1^ ) *•'^'"'י־.11־־ . 5זז /:ג(י1-.1־11 ...)1 , מסת י*■^׳^' .4,6*0''-0-6 461    1ו1#{^{ן>)גו>וו•)| פחוו^ס*)•^^/:ז־4ז•מי^ין*^>■ו ^*"יז* *'"י*5*גפז(*ינחמץ בליץ, תעודת זהות ארית(>ז03 <ז1)ח16)1 ח3ץז^/ *'^8111 תגוחנזפ^יזכיבד אותי בסיגריה) והסתלקו. הסכנה חלפה. שקט השתרר באולם.הז׳נדארמים עזבו לאחר שלקחו איתם כמה אנשים שתעודותיהם לא נראולהם. הרכבת הגיעה, עליתי עליה ונסעתי.הגעתי לווארשה ביום א׳ לפני הצהריים והתחלתי לחפש דירה. לצורךזה קניתי עתון ובו מצאתי מודעה על דירה להשכרה. ואכן שכרתי אותה,אף־על־פי שבעלת־הבית אמרה לי בכנות שביום הקודם אסרו אצלה שנידיירים יהודים. התנהגותה העידה עליה שלא זיהתה אותי כיהודי. היאחשבה כנראה שאני חבר מחתרת פולני המחפש דירה ורצתה להזהיר אותי.קניתי בחצר כיכר לחם שחור וכשפרסתי אותו מצאתי 20 גרושים בתוכו.בזמנים ההם ראו בכך אות לטובה. כעבור כמה ימים עברתי בכל זאתלדירה אחרת ברחוב קושיקובה 43, אצל אישה קשישה. גרו שם גם שתיבחורות צעירות. כדי לא לעורר חשדות כמסתתר נהגתי לצאת יום־יוםמהבית. בהזדמנויות אלה ביקרתי אצל ידידים פולנים וישבתי אצלםשעות רבות וכך הסרתי מעלי כל חשד. ביקרתי גם בביתו של פרופ׳ יאןקוט, הסופר ומבקר הספרות, שאשתו היתה יהודיה. סיפרתי להם עלמצבי החומרי וביקשתי עזרה במציאת עבודה. הוא נתן לי סכום כסף233והמליץ עלי במיפעל קטן לנורות־חשמל. קיבלתי שם נורות למכירהברחוב ובבתים פרטיים. הרווחים הספיקו לי בקושי ללחם ולמיס.אשתי הגיעה לווארשה כפי שסוכם בינינו. ברשותה היו כמובן תעודותאריות. נפגשנו בדירתה של זוסיה קופרבלום שהתגוררה בצד הארי. אשתיחיתה אז בחודשים האחרונים להריונה. נהגנו שלא ללכת יחד ברחוב. היאהיתה הולכת ראשונה ואני אחריה. פעם ניגש לאשתי שוטר וביקש ממנהלהראות את תעודותיה, כי חשד בה שהיא יהודיה. אשתי הכחישה, אבלהוא הוביל אותה למשטרה הפולנית. הם הלכו ואני אחריהם. כעבור כמהשעות שוחררה. למחרת תקפוה צירי־לידה והיא הובאה ל״בית־החוליםע״ש ישו התינוק" ושם ילדה את בננו. לאחר־מכן היא עברה עם התינוקל״בית הכומר בודואן", מקום מחסה לילדים שנולדו מחוץ לנישואיןובמקרים מסוימים גם לאמהותיהם. אלה עבדו בתוך הבית והילדים זכולטיפול נאות. הייתי צריך לדאוג לחלב־אם לתינוק ולאחר־מכן לחלב רגיל.יום־יום נשאתי איתי סלסלה וממנה ביצבץ בקבוק החלב, כך נראיתיכאדם עני ופשוט המביא חלב לילדיו. הופעתי עוררה רחמים בלב הרואיםאותי וזה בדיוק מה שרציתי.ב״בית הכומר בודואן" הופעתי כידיד בעלה של אשתי הנמצא במחנהאושוויץ. פעם התאוננה גניה אשתי לפני על אחת הבחורות המכנה איותה"יהודיה!" כל אימת שהיא חולפת לידה. ארבתי לאותה בחורה בצאתהמהמוסד ושאלתי אותה אם היא יודעת מה קורה לאלה המלשינים עליהודים. די היה בכך כדי להבהיל אותה.הוספתי לגור אצל האישה הקשישה עם שתי הבחורות הצעירות. אתחדרי חילקתי עם בחור יהודי צעיר שגם חוא חי בזהות נוצרית. אספתיאותו לחדרי וישננו כשנה במיטה אחת. אחת הבחורות חיבבה אותוואהבה לרקוד עימו לצלילי המנגינות שבקעו מהגרמופון של בעלת״הבית.הימים היו ימי מרד גיטו וארשה. באחד הערבים חזרה הבחורה הביתהמתנשפת וזועקת בלעג: "היהודים תלו בגיטו את דגל פולין האדום־לבן!"היא הוציאה את הגרמופון והתחילה לרקוד עם ידידי היהודי לצליליהשיר ׳מיין יידישע מאמע׳(אמי היהודיה). קשה לתאר את הכאב שחשתילמשמע השיר הזה על רקע הגיטו הבוער, ואת כאבו של ידידי שנאלץדווקא אז לרקוד. למחרת שאלתי אותה: "למה את שמחה כל־כך,שרוצחים שם את היהודים, המלחמה טרם נסתיימה ואין לדעת מה יקרהלנוז" בעלת־הבית תמכה בי ואמרה: "גם היהודים חם בני־אדם."כשהפציצו הרוסים את הרחוב בו התגוררתי בשנת 1943, ישבנו כולנובמרתף. נכנס אלינו גרמני וצעק: "מה אתם יושבים כאן? הבית בוער!"יצאנו מהמרתף. אחרי המקרה הזה גילה לי ידידי שאותה נערה נמצאהבאותה עת בדירה כדי להציל את חפציה. הוא הוסיף שברגע מסויים רצהלנעול אותה מבחוץ כדי שתישרף כפי שנשרפו היהודים בגיטו, אבל לבו234לא נתן לו לעשות זאת. עברתי עם חברי לדירה אחרת. מצבי היה קשה.לבשתי בגדים קרועים ובלויים, בכיסי לא היתה פרוטה והייתי רעב. המצבחיה ללא־מוצא. מצאתי ברחוב פרסה ועליה חרות המיספר 3 ו ומעליו עלהתלתן — סמל המזל. הרמתי אותה וחשבתי בלבי: אני חושב שחיי אבודיםללא תקווה והנה אות של מזל בידי.בערבים נהגתי לנגן במנדולינה שירים פולניים פטריוטיים ושירי דתלהבלטת זהותי הפולנית. השכנים הפצירו בי לנגן ולשיר כי היה לי קולערב. הם אהבו אותי וראו בי פטריוט פולני נאמן. לכן, בפרוץ המרד בשנת1944, הטיל עלי ראש המפקדה שהתמקמה בביתנו לפרוץ לדירותשיושביהן נמלטו מהן ולהביא מיצרכי־מזון שאמצא שם. כן הטיל עלילארגן קבוצת אנשים נאמנים להביא מצרכי־מזון מהמחסנים של הצבאהגרמני. פרצנו פעם למחסן תת־קרקעי כזה ומצאנו סוכר, שוקולד, חלבמשומר ועוד. סחבנו כל זאת על גבנו תחת מטר־יריות של הגרמנים. הבאנואת השלל למחסן שלנו דרך גינות ומינהרות - כל זאת כדי להכין מלאימזון לבית־חולים שעמדו לארגן באותו מקום. חלפו שבועות של קרבותקשים והעיר וארשה הפכה לתל־חורבות. באחד הערבים שוטטתי עםהסופר אדולף רודניצקי בין החורבות. נכנסנו לבתים הריקים ששרדווחיפשנו סימן־חיים כלשהו. המראה היה מדכא: עיר רפאים. על קירותאחד הבתים ראינו כלובים ובהם כנריות צמאות שעדיין נשמו. לא יכולנולעזור להן, כי גם לנו לא היו מים.המרד נכשל. אנשים נדדו אל העיירה פרושקוב שבסביבת וארשה. גםאני הצטרפתי להולכים ומצאתי שם דירה. התחלתי לחפש את אשתי ובנישעם פרוץ המרד נפסק הקשר בינינו. ידעתי שפינו את דיירי "בית הכומרבודואן" אל הכפרים שבסביבת וארשה ושיכנו אותם בבתי האיכרים.נדדתי מכפר לכפר וחקרתי את האנשים אם הם יודעים משהו על רופאת־שיניים בשם אוגניה מיכאלבסקה. בסופו של דבר הצלחתי למצוא אתשניהם. תוך זמן קצר עברנו לדירתי בפרושקוב.בראשית החורף 1944־1945, משהגיעה השמועה על הקמת הממשלההפולנית בלובלין ועל ריכוז מוסדותיה הראשונים, החלטתי להיפרד זמניתמאשתי ומבני ולהגיע לשם בכוחות עצמי. לא יכולתי לקחת אותם איתילדרך זו ללא רכב, משום שהמלחמה במערבה של המדינה עדיין נמשכה.יצאתי איפוא לדרך ברגל, רעב ולבוש בלויים. בלילות לנתי על הריצפהבבתים פרטיים בעיירות שונות שבהן עברתי. באחד הערבים הגעתילעיירה קטנה. הלכתי בחושך מבית לבית והתחננתי שיואילו להלין אותילילה אחד, אך התריסים בדירות היו מוגפים והדיירים פחדו לפתוח אתדלתות בתיהם לפני זר. הימים היו ימי מלחמה ואי־שקט שרר בכול.לבסוף הכניסו אותי לדירה אחת, שבה ישבו אנשים כמוני על הריצפה,נוודים שחיפשו מחסה ללילה. הצטרפתי אליהם ואף השתתפתי בשיחתם.235פתאום נכנס קצין סובייטי, הסתכל בנו ופנה אלי בשאלה: "מי אתה ומהאתה עושה כאן?" הוא לא הקשיב לתשובתי אלא ציווה עלי לעזוב אתהבית. הדבר הרגיז אותי מאוד ואמרתי לו: "כך נוהג קצין סובייטי? מגרשאותי מבית חם לרחוב הקר והחשוך?" סיפרתי לו משהו על עצמי ועלגורלי, אך הוא בשלו: "צא החוצה!" יצאתי והוא בעקבותי. הוא אמר ליללכת קדימה. הלכתי כמצווה וכל העת הוא מאחורי. התעורר בלבי החשששברגע מסויים הוא יכוון את רובהו אל גבי ויירה בי. הגענו לווילה והואפקד עלי להיכנס. נכנסנו שנינו פנימה. בפנים היה חום ואור ושרר פאר. זוגפולנים צעירים התגורר במקום והקצין ציווה עליהם לקבל אותי יפה ולתתלי אוכל טוב ומיטה נוחה. אחר־כך אמר לי: "רק שלא תחשוב רעות עלקצין סובייטי". הרגשתי מבוכה והשתדלתי להסביר לזוג הצעיר את מצבי.עם זאת נהניתי מאוד מהמותרות. אחרי הרחצה והסעודה הדשנההתרווחתי במיטה החמה וישנתי שינה מתוקה. למחרת בבוקר בא הקציןלוודא אם אמנם מילאו בעלי הווילה את פקודתו. התנהגותו של הקציןנשארה חידה בעיני עד היום הזה.שבוע לאחר צאתי מפרושקוב הגעתי ללובלין. פניתי למערכת העתון"נאשה ז׳צ׳פוספוליטה" ושם נפגשתי עם העורך שהכרתי בווארשה. לאהיה גבול לשמחתנו. מובן שמעתה כבר הייתי "מטופל" ולא חסר לי כלום.קיבלתי חדר במלון וסעדתי במסעדת המפלגה הקומוניסטית. שמעתישהסנטור היהודי לשעבר זומרשטיין נמצא בלובלין כחבר הממשלההפולנית. מיהרתי מייד אליו. הוא קיבל אותי יפה וביקש לדעת על קורותיבתקופת המלחמה.כעבור כמה שבועות עברתי לגור בלודז׳. שם כבר התרכזו יהודים רביםוביניהם ידידי הסופרים. הבאתי לשם את אשתי ואת ילדי. בלודז׳ פעלתיבמסגרת אגודת הסופרים ובוועדה ההיסטורית היהודית ואשתי עסקהבמקצועה. עבדתי תקופה ממושכת ברדיו הפולני בכתיבת תסכיתים וגםפרסמתי מאמרים בעיתונות בשפה הפולנית וביידיש. מדי־פעם הייתי פוגשברחוב את האחים גוז׳יצ׳נסקי מסאנדומייז׳ וכן מכרים אחרים מהעיר.בשנת 1957, בגלל ההסתה האנטישמית, שבאה גם מחוגי השלטוןבפולין, החלטתי לעלות לישראל. הגעתי לכאן בעקבות אשתי השניה,שעלתה לפני.על חטאלתוך כבשן־האש אותה השליכו,בשישה רובים ירו בה.על גופה הרזה נפט שפכו -חיה שרפוה.226בחולות עירי הירוקה למברג,הרוח הפיצה אפרה הקדושברחבי ארץ פולין,שם נעולים לפני שעריה,אף כי שם עמדה עריסתי.שם אמי השרופהבכאבים ילדתני.היא נפלה ולשמים אתזרועותיה החלשות הרימה.אתה ראית והחרשת.הוי אלוקים - אלוקינו.ללא מנין, ללא קדישללא קבר וללא אבן עם שם חרות עליה,מסרה אמי המעונהלאלוקים את נשמתה.אני רואה אותה כל לילה בחלומותיהיא באה אלי לקראת געגועי.אני מתייסר, מכה על חטאעל כי בעת אנחת״גסיסתה האחרונהאת עיניה לא סגרתי.לא הייתי אתהעת בצליפות שוטיםבחולות הובילוה אל מותה.למה אני כאויהלא מכה עד סוףבין רוחות״רפאים נשארתי:נושא אני בלבי היגע קוץ צורב.מתחדד עוד ועוד הכידון המורעלמזעם שלא שכך.נשבע אני לך אמי - לעד תחיי בלב,ועד לנשמת־אפי האחרונהאשאר נאמן לזכרך הקדוש.בכל זריחת השמש כ״מודה אני"את דמותך הבהירח אזכור - אמן!257אוגניה מיכאלבסקהלבית ויינטראובנולדתי ב־ו בינואר 1ו9ו בווארשה. את בית־הספר התיכון סיימתיבאופאטוב, שם התגוררתי בבית אחותי שהיתה רופאת־שיניים. גם אנילמדתי רפואת־שיניים וב־933ו סיימתי את הלימודים בווארשה. ב־935והגעתי עם בעלי נחמן בליץ (רוזנברג) לסאנדומייד. כאן היתה לי מרפאת־שיניים פרטית. עבדתי בהתנדבות ב״טוז" (אגודה יהודית לשמירתהבריאות) וגם טיפלתי ללא תמורה בשיניהם של אסירים פוליטייםכלואים בבית־הסוהר המקומי.עם פרוץ המלחמה פנינו בעלי ואני מזרחה. נמלטנו מפני הגרמנים. הגענולקובל וכעבור זמן קצר המשכנו ללבוב, עיר הולדתו של בעלי, שהיתהתחת השלטון הסובייטי. שנינו עבדנו: אני במקצועי ובעלי כמנהל איגודהסופרים. כשפרצה המלחמה בין גרמניה לברית־המועצות הוסיף בעלילעבוד, אולם באחד הימים לא חזר מעבודתו. לאחר־מכן התברר שהואברח מלבוב. כאן עלי לציין בצער רב שכאשר פינו המוסדות הסובייטייםאת פעיליהם, פנו הסופרים היהודים ובעלי ביניהם לוואנדה ואסילבסקהוביקשו שתעזור להם להתפנות. היא סירבה ואמרה שניתן לפנות רק אתחברי המפלגה. רק כעבור כמה שבועות נודע לי שבעלי לא הרחיקבבריחתו והוא נמצא בטארנופול*. כעבור כמה שבועות קיבלתי ממנוידיעה באמצעות עובד־רכבת. הוא ביקש שאשלח לו סיגריות, כסףובגדים, כי בגדיו הושחתו כליל כאשר התעללו בו המרצחים. שלחתי לוכל שביקש בעזרת חייל גרמני וכמובן תמורת מענק הסדרתי את העברתוללבוב.בשלהי 1941, יום לפני פרסום הפקודה שעל יהודי לבוב להתרכז בגיטוהחלטנו לשוב לסאנדומייז׳ על־אף הקושי להיפרד ממשפחתו של בעלי.חשבנו ששם, בין ידידים יהודים ופולנים, אוכל לעבוד במקצועי. חיליק* ראה עדותו של נחמן בליץ.238ציילון שנמצא גם הוא בלבוב היה איש הקשר שלנו עם סאנדומייד. כמונו,גם הוא ברח ללבוב בתחילת המלחמה. יהודים מסאנדומייז׳ קיבלורשיונות מיוחדים ועסקו במסחר בלבוב. מהם נודע לי שבסאנדומייז׳המצב טוב יחסית. בעלי נסע לשם במשאית צבאית גרמנית עם אחדהאחים נוסבאום. אף־על־פי שלא היו לי תעודות כלשהן ולמרות מראה פניהיהודי, עליתי לרכבת הנוסעת לסאנדומייד. מובן שלא ענדתי סרט עם"מגן־דוד". ברכבת לא זיהה אותי איש כיהודיה, אם־כי הייתי אדומת־שיער. נראה שמיבטאי הפולני המובהק והתנהגותי החופשית תרמו לכך.ידעתי שהדירה שגרנו בה לפני המלחמה כבר הושכרה. פניתי לידידי הטובהנריק גולדברג, יו״ר היודנראט אבל התאכזבתי. הוא אמר לי שלא אוכללשהות אצלו ולו אף לילה אחד, כי אנחנו ידועים בעירכקומוניסטים. הלכתי לבית משפחת ספירו שעימה היו לנו קשרים לבבייםמאוד לפני המלחמה. בעלי כבר היה שם.ניגשתי ליודנראט כדי להשיג כרטיסי־מזון. הם סירבו וטענו שבמשךכל תקופת המלחמה לא הייתי רשומה אצלם. ביקרתי בדירתי הקודמתוהתברר לי שכל ספרי הרישום של הבית נשרפו. בעלת״הבית נתנה ליאישור שגרנו אצלה משנת 935ו עד סוף ו94ו. על סמך אישור זה רשמואותנו בעירייה וגם קיבלנו הפנייה לדירה בשכונה הנוצרית פודוואלה.באותה תקופה עדיין גרו יהודים בשכונות פולניות. גברת ספירו העמידהלרשותי חדר למרפאה. למרבה המזל גם נמצא אחד משני כיסאות־העבודהשלי. כך חייתי ועבדתי בסאנדומייז׳ עד שנת 1942, וכל העת היתה חרדהבלבי לצפוי לנו בעתיד.בקיץ 1942 בא אלי כומר מהכפר קלצ׳אנוב, שהיה פאציינט שלי ושאללמה אני עדיין בעיר. עניתי לו בשאלה, אם הוא עצמו יהיה מוכן לבואלעזרתי בבוא השעה. תשובתו היתה חד־משמעית: "בכל שעה ביוםובלילה". באותו זמן התברר לי שאני בהריון, וזאת לאחר עשר שנותנישואים. שמחתי היתה רבה. אבל כל הסובבים אותי, וביניהם גם בעלי,לא היו שותפים לה אלא חששו מלידתו של ילד בתנאים כאלה. אבל לאהסכמתי לחפסיק את החריון ואמרתי שאם אחיה אני יחיה גם הילד, ואםאמות - אין זה משנה כלל. הגיעו שמועות על שילוח יהודי וארשהלטרבלינקה.סיפרנו לידידינו בסאנדומייז׳ על קורותינו בלבוב ובטארנופול ויעצנולחם לא לשבת בחיבוק־ידיים אלא לחפש דרך הימלטות. לצערנו לאהצלחנו לשכנע אותם. נסעתי אל משפחתי בקונסק. בבית גרו אבי האלמן,שלושת אחי ואחותי. כולם דיברו פולנית רהוטה. אבי היה אדם אמידמאוד ולא היה לו מראה יהודי. סיפרתי גם להם על ההשמדה הצפויהלכולנו והתחננתי שיסתלקו מהגיטו ויעברו לצד הארי. על כך הגיב אבי:"הגרמנים הם עם תרבותי". מאחר שלא הצלחתי לשכנע אותם חזרתי239למחרת לסאנדומייז׳. כל בני משפחתי ניספו.באחד מערבי הקיץ 1942 אמר לנו ידי סאלומונוביץ/ שהיה יו״רהיודנראט אחרי רצח גולדברג, שצפוי ביקור הגסטאפו ובעקבותיו יבואוללא־ספק חטיפות למחנה עבודה. הפצתי את הידיעה הזאת וקבוצה שלכ־8ו צעירים התאספה בדירתנו. מאחר שהיא היתה מחוץ לעיר אפשר היהלהימלט ממנה בעת הצורך. החלטנו לעמוד על המשמר לקראת אפשרותשל חטיפה.ואמנם, באחד הימים לפני עלות השחר, עמדתי על המשמר וראיתישוטר יהודי וז׳נדארם מתקרבים לדירתנו. מיד הודעתי לצעירים האלהוכולם הספיקו לברוח דרך החלון. בעלי לא ברח, כי לא רצה להשאיר אותילבדי. הם לקחו אותו ואני הלכתי אחריו עד לבית־הסוהר שריכזו בו אתכל החטופים. בעלי הוחזק שם יום שלם ורק לעת ערב הצלחתי לשחרראותו בזכות היכרותי עם סאלומונוביץ׳. את שאר החטופים הובילו ברכבתלמחנה סקארז׳יסקו. לאחר־מכן החלטנו שנינו לברוח מסאנדומייז׳ בכלדרך שהיא, אף־על־פי שלא היה לנו כסף ולמרות הריוני. אמרתי לבעלי:"סע אל הכומר בכפר קלצ׳אנוב, הצג את עצמך כבעלי ובקש את עזרתוכפי שהבטיח לי בזמנו". בעלי נסע לכפר, והכומר השיג לשנינו, בידיעתושל ראש־הכפר, תעודות־לידה וטופסי רישום. כעבור יום־יומיים נפרדבעלי ממני ונסע לצ׳מיילוב ומשם לווארשה. נדברנו להיפגש שם בתחנת־הרכבת או בדירתה של זוסיה קופרבלום, שחיה בזהות פולנית.בין היהודים בסאנדומייז׳ שרר פחד גדול. כולם ידעו שצפויה לנוהשמדה אך מעטים בלבד העזו לברוח כשברשותם תעודות אריות. יוםלפני נסיעתי יצאתי לרחוב היהודי להתקין לעצמי תיק־עור. הרצען לאהיה בבית. אשתו שהיתה בהריון הסתכלה עלי ואמרה: "גם את בהריוןומתכוננת לברוח. את וילדך תצליחו בוודאי להישאר בחיים". היא בירכהאותי, נאנחה ואמרה כאילו לעצמה: "לנו אין כל אפשרות להינצל". ידיד,איכר מקלצ׳אנוב, בא ולקח אותי ואת מיטעני אל ביתו בכפר. לנתי אצלוולמחרת לקח אותי לתחנת־הרכבת בצ׳מיילוב. חששתי לנסוע מתחנת־הרכבת בסאנדומייז׳ שמא יזהה אותי אחד הפולנים. ניגשתי לקופה לקנותכרטיס רכבת. ברשותי היו לא יותר מ־25 זלוטי. והנה יצא הקופאי הפולניואמר: "הגברת לא תיסע". "למה?" - שאלתי. "כי הגברת יהודיה." על כךאמרתי: "אינני יהודיה, נולדתי בקלצ׳אנוב ובזאת קל להיווכח". ניגשתילטלפון וביקשתי את ראש־הכפר. סיפרתי לו את כל העניין. הוא הזמין אתהקופאי לטלפון ואישר שאני דוברת אמת. קניתי כרטיס. חיכיתי לבואהרכבת וכל הזמן חשבתי בלבי: מה עומד הקופאי הזה לעשות עתה? האםימסור אותי לגסטאפו? הרי הגסטאפו רחוק מכאן, הוא בראדום. ואםימסור אותי לידי שוטר פולני, מה זה יעשה בי? הרכבת הגיעה וירד ממנהגרמני דובר פולנית. הקופאי ניגש אליו ואמר לו שאני יהודיה. הצגתי לפני240הגרמני את תעודותי וזה ביקש ממני לחתום לשם השוואה עם החתימהשעל התעודות ואחר־כך שיחרר אותי. נסעתי בקרון עם הגרמני הזה והואהתנצל על אי־הנעימות שנגרמה לי.הרכבת הגיעה לווארשה לפנות־ערב. מאחר שאיחרה, בעלי לא המתיןלי. ברשותי היו פחות מ־25 זלוטי. נכנסתי לכרכרה וביקשתי להסיע אותילמלון שאבי נהג להתאכסן בו לפני המלחמה. תוך־כדי נסיעה פנה אליהעגלון ואמר: ״או 200 זלוטי או לשדרת ׳שוחה׳ - הרחוב שנמצא בומשרד הגסטאפו. חשבתי לעצמי: " הלא יש לי תעודות המעידות שאנינוצריה וגם תעודת־לידה. יהיה אשר יהיה, שיסע לגסטאפו!" הגענו לשערופניתי בפולנית לחייל על המשמרת. העמדתי פנים שאינני מבינה גרמנית:"אני בהריון, הריון מסובך, לכן באתי לווארשה לרופא והנה הפירחח הזהדורש ממני 200 זלוטי בטענה שאני יהודיה". הגרמני לא הבין מילה.ביקשתי שיקרא לאדם דובר פולנית. מששמע זה את סיפורי סטר לעגלוןואמר: "קח את הגברת לאן שתגיד לך". כשהגענו למלון, הקים העגלון,רותח מזעם, מהומה גדולה ודרש שוב כסף. ניצלתי את המצב וסיפרתיבקול רם לסובבים אותנו שהוא הביא אותי לגסטאפו בטענה שאנייהודיה. אינני יודעת מניין בא לי העוז והאומץ לכך. אך כשנכנסתי לחדריעזבו אותי כוחותי.גם כאן ארבה לי סכנה, הפעם מביקורת של המשטרה. למחרת פגשתיאת בעלי אצל זוסיה קופרבלום. הלכנו לחפש דירה. בכל מקום תירצתיאת בואי לווארשה בצורך של ביקור אצל רופא בגלל הריון מסובך. לאגרתי עם בעלי כי בתעודות שלנו צוינו שמות משפחה שונים. הצגתי אותוכידיד המשפחה. הייתי בחודש השמיני. חיינו בתנאים קשים. בעלי מכרנורות־חשמל ומזה התפרנסנו בדוחק. התפריט היומי שלי כלל כרובופרוסת־לחם קטנה. זוסיה קופרבלום עזרה לנו ומדי־פעם שלחה מיצרכימזון.חג־המולד קרב והלך. אברהם קופרבלום, שגם הוא גר בווארשה בזכותתעודות אריות, בא לבקרני יחד עם זוסיה אחותו. הם הביאו עץ־אשוחונרות. באותה הזדמנות הצגתיו לפני השכנים כבעלי שבא מכפר.באמצעות זוסיה יצרתי קשר עם לודז׳יה (אירקה) זוברמן, שגם היא חיתהכפולניה ועבדה בבית״חולים. נפגשתי גם עם חנקה סאלומונוביץ׳, נכדתהשל גב׳ ספירו. היא קפצה מהרכבת שהובילה ב״943ו.0.1ו את מגורשיסאנדומייז׳ לטרבלינקה. מפיה שמעתי על קורות הקהילה בחודשיהיעדרותי מן העיר. היא גם סיפרה לי על התאבדותה של פלורה, אמה.בעלה, יו״ר היודנראט לשעבר נמצא אז במחנה־ריכוז.בווארשה התגוררה חברה פולניה שלי מימי בית־הספר בקונסק.המשפחות שלנו היו מיודדות מאוד בעבר. החלטתי לבקר אצלה בתקווהשתוכל לעזור לי במצבי. כשיצאתי בדרכי אליה הלך בעלי במרחק״מה241ממני. היה לו מראה "טוב" ומיבטאו היה לבובאי מובהק. נכנסתילחשמלית ויצאתי לא־הרחק מביתה של חברתי. לפתע שמעתי שמישהוהולך אחרי. במעלה המדרגות הוא פנה אלי ושאל: "מה הגברת עושהכאן?" עניתי לו: "וכי מה זה עניינו של האדון?" הוא הוסיף לשאול לשמיואל מי אני באה. הראיתי לו את תעודותי המזוייפות. בעלי עבר על־ידי,בירך אותי ועלה לקומה הראשונה. ושוב אותו ברנש: "מי זה?" עניתי:"האדון הזה סעד אותי בחשמלית כשהתעלפתי". הוא רמז לי רמז מפורש- או כסף או גסטאפו. לא התבלבלתי ואמרתי לו שאפשר לבדוק אתתעודותי בקלצ׳אנוב. למזלנו לא עצר את בעלי כי גם תעודותיו היומקלצ׳אנוב. האיש הניח לי ואני נכנסתי לדירת חברתי. ביקשתי ממנהעצה מה לעשות, כי אני בימי ההריון האחרונים. היא סיפרה לי שאחותהמאריה נמנית עם איזו כת דתית. היא התקשרה לאחותה וזו הציעה שאלךלמוסד ע״ש הכומר בודואן, ושם אפנה אל האחות הראשית שתייעץ ליכיצד לנהוג. למחרת הלכתי לאותו מוסד, ובעלי בעקבותי. בטרם הספקתילהגיע לחשמלית ניגש אלי שוטר פולני ואמר: "הגברת תלך איתילמשטרה, אני יודע שהיא יהודיה ואל תנסה לשכנע אותי שאין זה נכון".עניתי: "איך אדוני יודע? לפי מה הוא מכיר, לפי האף? אבל לא חשוב, אלךאיתו למשטרה הפולנית". הלכנו למשטרה לשם זיהוי. נכנסתי אל המפקדובירכתי אותו: "יהי שם ישו מבורך". ענה לי: "לנצח נצחים". "מה עםהגברת?״ - שאל. סיפרתי לו שהשוטר שהביא אותי לכאן טוען שאנייהודיה. "ומה את, קתולית?״ - שאל. ״כן, אני מאמינה״ - עניתי. אחר־כךשאל אותי שאלות ספציפיות בענייני דת, ותשובותי היו מדוייקות. את כלהנושא הזה למדתי ממכרי הפולנים הרבים שהיו לי לפני המלחמה וזה מהשהציל אותי.מהמשטרה הלכתי למוסד ע״ש בודואן. חיכיתי כשלוש שעות לאחותהראשית. סיפרתי לה שאני יהודיה והלידה צפויה כל יום. היא יעצה ליללדת ב״בית־החולים ע״ש ישו התינוק". היא תשלח לשם אחותסוציאלית שתעזור לי. למחרת הביאה אותי זוסיה לאותו בית־חולים ושםילדתי. כעבור כמה ימים באה האחות הסוציאלית. לה לא סיפרתי מאומה,כי היא לא ידעה את האמת על־אודותי. סיפרתי לה שבעלי נמצאבאושוויץ ואין לי ממה להתקיים. היא עודדה אותי ואמרה: "אל תדאגי,גבירתי. אני אחות ב׳בית בודואף. כשתצאי מכאן תבואי לשם".לרוע״מזלי היה לי חום אחרי הלידה ורק אחרי שישה שבועות הלכתיעם התינוק ל״בית בודואן". נכנסתי לחדר־הקבלה, שם שאלה אותיהאחות אם אני יהודיה. סיפרתי לה את האמת על עצמי ושילדתי אחריעשר שנות נישואים ואני במצב ללא־מוצא. היא אמרה שעלי לדעת באלותנאים אחיה כאן: המוסד נמצא תחת חסותן של נזירות והן מחייבותאורח־חיים דתי. עניתי לה שאקח ברצון על עצמי התחייבות כזאת. כל242הדיירות באותו מוסד היו נשים לא נשואות ואני הייתי הנשואה היחידהביניהן. כעבור כמה ימים ביקשה ממני אחת האמהות להחזיק את ילדהבטבילה, כיוון שאני נשואה והדבר מוסיף כבוד. שאלתי את כומר המוסדמה לעשות, שהרי אינני קתולית. הוא שאל: "את יודעת כיצד להתנהגבטקס הזה?" "כן" - עניתי. "ובכן - אמר - בבואך בין עורבים, נהגיכמוהם". אכן, אדם חכם. אבל האחות לא סלחה לי על שלא פניתי אליה.עבדתי בקומת הקרקע, שם היו 30 ילדים וביניהם גם בני. טיפלתיבילדים והדבר איפשר לי להיות עם ילדי במשך היום. באחד הימים באאלי הכומר וביקש את עזרתי בקבורת יהודי שאותו הסתיר במשך שנהועתה הוא התאבד. במשך הלילה חפרנו בחצר בור לא עמוק וקברנו אותושם. הגיעו ימי הפסחא של שנת 1943. הכומר ראה אותי מתפללת בבית־הכניסה הראשית לבית בודואן''110080 ת0ח1)ס8*' 0) 00חגזזח0 תנגחו 7110243ארגניה מיכאלבסקה (ויינטראוב) עם תינוקה בבית בודראן''01186^1 ח111€)80*' ח1 1)01111 ז11€ ((1ו21ז1ח€1׳\\) 3^81 ^1ח6§£11244התפילה מדי יום ראשון. פעם אמר לי: "אני רואה שאת מתפללתבדביקות, למה איפוא אינך מצטרפת לקומוניה (סעודת ההתקדשות)?"הוא רצה שהתחזותי לנוצריה תהיה מושלמת.באפריל 1943 אפשר היה לראות מחלון חדרי את הגיטו הבוער. האחיותהתכנסו בחדרי, התפללו ובכו. במוסד היו עוד כמה תינוקות יהודיים. אניהבחנתי בהם, כי איש לא ביקר אצלם. במחלקה שמול המעבדה שכבוחמישה תינוקות שקשה היה להאכיל אותם. לאחד התינוקות האלהנשמט הבקבוק והחלב נשפך על הכרית. באותו רגע נכנסה אחות וסטרחפעמיים על פניו. הזדעזעתי והגבתי: "איך זה אחות מסוגלת להכותתינוק? היא יצאה. כנראה שזה היה תינוק יהודי והיא ידעה על כך. באחדהימים באה אישה אחת והביעה את רצונה באוזני האחות לאמץ את ילדי.הסתכלתי מרחוק באישה והתברר שזוהי בתו של קראקובסקי, בעל הביתשבו התגוררתי בסאנדומייז׳ לפני המלחמה. היה לה ילד אחד בלבד והיאלא יכלה ללדת עוד. לכן באה במיוחד מסאנדומייז׳ למטרת אימוץ.השתדלתי שלא תראה אותי שמא תכירני.אחת האמהות, יצאנית, התפארה באוזני שעקרה שיני״זהב מגופות שליהודים בתעלות״הביוב בעת המרד בגיטו ואף שדדה רכוש יהודי בשטחהגיטו. אישה זו התחילה מציקה לי וכינתה אותי "ז׳ידובקה", באחדהימים קראה לי מנהלת המוסד ואמרה לי לארוז מהר את חפצי ולעבורלמוסד אחר: "אל תשאלי מדוע, עשי זאת מהר וסעי". נסעתי לשם עםהילד. כעבור ימים מיספר קיבלתי מכתב ובו הודעה שאשוב ל״ביתבודואן". התברר שאותה יצאנית התנכלה לאחות הראשית ודרשה ממנהסכום כסף גדול באיימה שתמסור בגסטאפו על הימצאות ילדים יהודיםבמוסד וגם מטפלת יהודיה עם ילד. לבסוף הצליחו להיפטר ממנה ומילדהבדרך כלשהי.סתיו 1943. אחת האחיות ידעה עלי ועל בעלי. משנודע לה שהוא סופרהלכה ורשמה אותו ב״ז׳גוטה", הוועד לעזרת יהודים. שם קיבל סיוע,אמנם לא גדול. בחג "כל הקדושים" היה קר מאוד. אחת האחיות שלחהאותי בשליחות כלשהי. חזרתי בשעה מאוחרת ל״בית בודואן" והנה אנירואה ברחוב את בעלי מתהלך בעצבנות. ״חששתי שלא תשובי עוד״ -אמר לי. מסתבר שאחות זו ידעה שאני יהודיה ולכן שלחה אותי מדי״פעםבשליחויות שונות כדי שאפול בידי סחטנים או שוטרים.המרד הפולני פרץ. העיר כולה בערה והבית שלנו היה כאי בים הלהבות.הגרמנים תפסו את הקומות העליונות שלנו ובמרתפים נמצאו הילדים,האמהות והנזירות.אחרי המרד, בסתיו 1944, העבירו את המוסד לכפר בקירבת ז׳ירארדוב.הקשר עם בעלי נותק. התגוררתי אצל משפחה כפרית עניה שהתחלקהאתי בכול. באחד הימים הלכתי לוועד הכפר לבקש רשיון לאסוף זרדים.245ואז שאל אותי המזכיר אם אני מיכאלבסקה, כי ידיד בשם מריאןקוזלובסקי מחפש אותי. היה זה כמובן בעלי, אבל הוא לא השאיר כתובת.נלזעתי לווארשה ל״בית בודואן". שם, כך הנחתי, התעניין בי בעלי ואוליאף השאיר כתובת. וכך היה. נסעתי לפי הכתובת לפרושקוב. התברר שהואגר שם, אבל בינתיים חלה במחלת ריאות ובאותה שעה נמצא במקום אחר.בעזרת בעלת הבית שאצלה התגורר הגעתי למקום־הימצאו. כך מצאנו זה־את־זו ויחד חזרנו לכפר שגרתי בו. בעלי לקח אותי מאוחר יותר עם הילדלפרושקוב, ושם זכיתי לשיחרור.אחרי המלחמה גרנו בלודז׳. משם נסעתי באחד הימים לסאנדומייז׳לפקוד את קברה של גברת ספירו שאליה הייתי קשורה מאוד. חשבתישאולי אפגוש יהודים וגם רציתי למצוא את תעודותי שהחבאתי לפניבריחתי מהעיר. לא פגשתי יהודים, ומבין הנוצרים לא הכיר אותי שםאיש.בשנת 1957 עליתי יחד עם בני לישראל.246יצחק (איצ׳יו) גוז׳יצ׳נסקי*בן דבורה ודודביום האקציה הראשונה הסתתרו הורי בבונקר שבבית וילצ׳ק עםקרובי משפחה אחרים, עם דיירי ביתנו ועם דיירי הבתים הסמוכים - יחד86 נפשות. המסתתרים הכינו כדי מים ומלאי מזון שאמורים היו להספיקלהם עד יעבור זעם. יום לפני האקציה סגרתי במו־ידי את הבונקר מבחוץוהסוויתי את הכניסה בטיח. אבל כל זה לא הועיל. שוער הבית הלשיןלפני הרוצתים ואלה פרצו לתוך המרתף.למחרת האקציה אספתי יחד עם כמה שוטרים אתרים את תכולתדירותיהם של המגורשים. נכנסתי לאחת הדירות ולמרבה הפתעתיושמחתי מצאתי שם את הורי. הסתבר ששמונה אנשים נמלטו ממרתףביתו של וילצ׳ק והם היו ביניהם. הוצאתי אותם מהגיטו לרחוב פודוואלההסמוך, שכרתי כרכרה ואמרתי לעגלון שיביא את הורי למחנה "מטאן".הוא סירב ואמר שאינו רוצה לסכן את חייו. בסופו של דבר, לאחרששילמתי לו סכום נכבד, הביא אותם לשם. כשנפרדתי מהם אמר לי אבי:"בני, במעשה זה קנית לך עולם הבא ואני מוסיף לך גם את שנותי". הואהיה אז בן 60. הם נשארו ב״מטאן" ואני הצטרפתי אליהם. שהינו במחנהעד שסילקו אותנו משם לגיטו השני, ימים ספורים לפני השילוחלטרבלינקה.ב״מטאן" היו גם שני אחי, אלי־הרש וחיים, אחותי הניה ובתי שרנקהבת החמש. אשתי הצטרפה מאוחר יותר לאחר שובה מקראקוב. ימיםספורים לפני האקציה הראשונה מסרו משפתות יהודיות את ילדיהן לידיפולנים. לנו היו קשרים טובים עם פולני שרחשנו לו אמון והסתרנו אצלוחרבה סחורות מהחנות שלנו. ביקשתי שיקח את בתנו לביתו. הוא סירב♦ חלק מעדותו של יצחק גוז׳יצ׳נסקי שולב בפרק "בימי השואה", כי הוא מתייחס לחיי הקהילה כולהולהשמדתה. חלק נוסף שולב בפרק "מחנות עבודה" ברשימה ״׳מטאן׳ - מחנה ליהודים עשירים",עליו הוא מספר כי היה •אחד מהיוזמים להקמתו ואף נמצא בו בין שתי האקציות. את העדות שנותרההוא מקדיש לקורותיו וקורות בני משפחתו החל ב־9 בינואר 1943, בלילה שלפני האקציה השניה,כאשר חיפש דרך להציל את בתו ומצא עצמו על־כורחו בצד הארי, דואג להציל את חייו הוא.247לבקשתי והיה מוכן להסתיר אותי בלבד. הוא הסביר, שאם יסתתרו שניאנשים, הם ישוהחו ביניהם והמשרתת עלולה לשמוע אותם, מה שיסכןאת ילדיו.הצלחתי להעביר את הילדה למשפחה נוצרית אחרת, שהתגוררה לידסקארז׳יסקו, אבל לפני האקציה החזירו לי אותה ואמרו שהיא בוכה יומם־ולילה. העברתי אותה לאחי ב״מטאן" וכך ניצלה באקציה הראשונה. ב־3בינואר 1943 חוסל מחנה זה וכולנו הובלנו לגיטו בסאנדומייז׳.חיפשתי דרכים להציל את בתי. רציתי שלפחות היא תשרוד מכלהמשפחה. התקשרתי עם המשרתת הנוצריה שלנו לשעבר, לפי שבעברהיתה מסורה לנו מאוד, וביקשתי שתבוא לגיטו לקחת את הילדה. היאהגיעה ומסרתי לה את שרנקה, אולם אך צעדו שתיהן את הצעדיםהראשונים מחוץ לגיטו, נבהלה האישה וצעקה "אני לא רוצה!" וברחה.היא השאירה את הילדה ברחוב. המשכתי לחפש דרכים להציל אותה.ניגשתי אל המורד המוביל מהרחוב היהודי לפודוואלה לבדוק אם אוכללטפס יחד עם הילדה אל מעבר לגדר, לקפוץ אל הצד הארי ולהימלט.בשער קרוב למקום עמדו שומרים אוקראינים ולא היה מוצא. אז נזכרתיבשני מקומות מחבוא שבהם הסתתרו בשעת האקציה הראשונה יחיאלצינמון, חיים גרינבל, מלך בלוך ומאיר בלומנפלד, וארבעתם לא התגלו.יחיאל צינמון הסתתר בצריף של האיטליז שברחוב היהודי בחלל שביןהתיקרה לגג. מהגג ניתן היה לקפוץ לחצר השכנה, להיכנס לבית וילצ׳קדוד ודגודה גודיצ׳נסקי, הוריהם של יצחק, שדה וחיים1ח31^1 1)311 3־831 ,^¥1121131 זס 8!ת6ז3ק 116! ,1^€23081<2ז00 3¥111ס248ומשם לעלות לעליית־הגג שבה הסתתרו השאר. תכננתי להסתתר באותומקום זמן קצר בלבד ואחרי האקציה לרדת משם ולצאת לצד הארי יחדעם הילדה.בערב 9 בינואר נכנסתי לצריף של האטליז. התגוררו בו פליט שלאהכרתיו ושלושת ילדיו. הצעתי לו 200 דולר תמורת הסכמתו שאבוא עםילדתי ואטפס אל החלל שמעל התיקרה. תגובתו היתה: "בקרוב אנוהולכים לאבדון. הכיבשן לא יבער ללא 200 הדולרים שלך?" הוא ביקששאקח איתי לצד הארי את אחד מילדיו. הסכמתי.רציתי לבדוק את המקום שממנו תיכננתי לקפוץ לחצר השכנה, אםאפשר לפרוץ את הקיר וכיצד ניתן לקפוץ לחצר ולעבור לבית וילצ׳ק.לשם־כך עליתי למעלה, הזזתי קרש בקיר העץ ומהפתח שנוצר קפצתילחצר. כאן סונוורתי על־ידי אור הזרקורים שחדר דרך הגינה בין ביתוילצ׳ק לבית הסמוך. ראיתי שהצד הארי שמעבר לשכונה היהודית מוקףעל־ידי המרצחים הגרמנים ועוזריהם.לא יכולתי עוד לטפס על המחסנים הצמודים לקיר, כפי שתכננתיולחזור לאיטליז דרך הפתח שיצרתי ומשם חזרה לגיטו, בלי למשוך אתתשומת־לבם של השומרים. בלי לחשוב הרבה הסתגרתי בשירותיםשבחצר. כעבור זמן־מה יצאתי משם וחמקתי לבית וילצ׳ק לאחר שהסרתימזרועי את הסרט עם ה״מגן־דוד". נכנסתי לדירה שגרנו בה עד חאקציההראשונה. עתה התגורר שם הפולני ביינקובסקי, המפקח על חנותנו מטעםהגרמנים. עם ביינקובסקי קיימתי יחסים תקינים כל תקופת המלחמהוקיוויתי שיעזור לי ויסתיר אותי, מה גם שהבטחתי לו פיצוי נאות אחרהמלחמה. הוא הסביר לי שאינו יכול להיענות לבקשתי, אך הציע לי אוכלומשקה. סירבתי להתכבד וביקשתי שירשה לי להישאר בביתו לפחותכמה שעות. גם לכך לא הסכים בטענה שכל הזמן עוברים ליד הביתשוטרים וז׳נדארמים. "עליך ללכת מכאן מייד - אמר - אינני רוצה לסכןאת עצמי וגם לא אותך". יצאתי לפרוזדור הארוך והחשוך וקפצתי למרתףפתוח סמוך למקום־המסתור של היהודים. התכסיתי בתפוחי־אדמהשנמצאו במרתף ושהיתי שם כל הלילה. היה קר מאוד. השכם בבוקרהגיעו לאוזני צעקות מלוות יריות מכיוון הגיטו. ידעתי שהאקציה החלה.קיוויתי שאשתי ושרנקה הסתתרו בבונקר שהמלצתי לה עליו במיקרהשלא נצליח להימלט מהגיטו, וגם סיכמתי על כך עם בעל הבונקר.אחרי כמה שעות השתררה דממה מוחלטת. לא נשמעו עוד יריות ואףלא צעקות. דאגתי לגורל בתי ואשתי. בשעות בין־הערביים יצאוביינקובסקי וכלתו לפרוזדור וקראו לעבר שוער הבית: "גוז׳יצ׳נסקימסתתר כאן, חוא בוודאי במרתף!" מייד זחלתי מהמרתף וחמקתי כמועכבר לדירת־חדר עזובה שבקצה הפרוזדור. התכסיתי בקש ובסמרטוטיםשנערמו שם בפינה. שמעתי את השוער אומר: "הוא איננו כאן". הבנתי249שחיפשו במרתף ששהיתי בו קודם־לכן. חיכיתי איפוא לרגע המתאיםוחזרתי לשם. שכבתי שוב בתוך ערימת תפוחי־האדמה עד שירד הלילה.הכפור העז הציק לי והחלטתי לזוז. נזכרתי בסטאניסלאב גרמבה. משקוהחקלאי נמצא ליד בית־חרושת "מטאן". בהיותי במחנה, קניתי אצלו מדי־פעם מיצרכי מזון.הלכתי בחשכה כברת דרך ארוכה והיקשתי על דלת ביתו. הוא שאל:"מי שם?" ביקשתי שירשה לי להיכנס. הוא הכניסני לרפת, כי באותו זמןישב אצלו שכן. ישבתי שם שעה ארוכה אחוז פחד, שמא שלח לקרואלמשטרה. משהלך השכן, הכניס אותי לביתו. אשתו סיפרה לי על האקציהועל מעשי הרצח שבוצעו במהלכה. כעבור כמה ימים ביקשתי ממנה שתלךלוולאק, לקוח שלנו לשעבר, ותביא מהכסף שהפקדתי בידיו. היא הלכהושבה עם כסף וגם בשורה היתה בפיה: אשתי נמצאת בסאנדומייד. הייתיבטוח שגם בתנו נמצאת איתה וששתיהן מסתתרות אצל אחת המשפחותהפולניות שהיינו מיודדים עימן.גרמבה אמר שהוא מוכן לבנות בונקר, לי, לאשתי ולבתי. אמר ועשה.הוא הכין בונקר טוב ברפת, מרופד בקש, וסיפק לי אוכל טוב. "שכני" היושני סוסים, פרה ועגל. היו לגרמבה שלוש בנות, שתיים מהן רשומותכעובדות בגרמניה, אבל לאמיתו של דבר הן לא יצאו לשם אלא הסתתרובבית־הוריהן. גרמבה אמר לי שאם יבואו לחפש אחר בנותיו יהיה עלילצאת ממחבואי ולעלות לעליית־הגג. באחד הימים ערכו הגרמנים מיבצעחטיפה של פולנים לעבודה בגרמניה. עליתי לעליית־הגג שהיתה חשופהלרוחות ושרר בה קור שהקפיא את כל אברי גופי. עד־היום אני סובלמכאבים עזים ברגליים.שהיתי אצל המשפחה הזאת כחמישה שבועות וזכיתי ליחס יפה של בניהמשפחה. אך נוכחתי לדעת שלא אוכל להמשיך להסתתר שם, כי המקוםלא התאים לי. עם אשתי לא הצלחתי להיפגש, כי בינתיים עזבה אתהעיר. שיערתי שהיא נסעה לאחותי שרה שהתגוררה בווארשה כארית. אתהאמת על גורלה של שרנקה בתנו* כבר ידעתי מהמכתב שצירפה אשתעו״ד ציבולסקי לכסף ששלחה לי באמצעות אשת גרמבה (גם אצל גב׳ציבולסקי הפקדתי חפצים וכסף).כבר בקיץ 942ו, לפני האקציה הראשונה, סיכמתי עם סטאניסלאבוואשין, אחד הקונים שלי מניסקו שליד רוזבאדוב, שיכין לי מיסתורלאיש אחד. הוא היה אדם הגון מאוד. לפני האקציה הראשונה לא ברחתי,כי בהיותי חבר היודנראט עד לרגע האחרון, היו לי מה שכינו באותם ימים"ניירות ברזל" ולא חששתי להישאר בגיטו. עכשיו נזכרתי בו, כתבתיאליו ושאלתיו אם העניין עדיין אקטואלי.ב־6ו בפברואר 1943 בערב הלכתי העירה ללקוחה לשעבר. היא לא♦ ראה עדותה של יאדז׳יה גוז׳יצ׳נסקי.250סגואניסלב ו1ל1שין, מצילםשי יצחק גוז״יצ״נסקי ואשתו יאדז׳יה6ז1^ו 1118 1)חג 1^81תג€2^(2ז00 ^21131!!¥ )0 68׳111 116! ג)0׳י83 10|¥ו ,מ׳{¥01082\ ¥\818וח1£§1213)^¥היתה בבית, ורק אתותה היתה שם. כשהצגתי את עצמי, ידעה מי אני,אבל לשאלתי אם אוכל ללון אצלם ענתה בשלילה ואמרה שהיא יכולהלתת לי אוכל, מים, כסף - כל מה שארצה, רק לא מקום־לינה. המשרתתמגיעה מוקדם בבוקר ועלולה לגלות אותי. הלכתי לנוצריה אחרת, שבעלההיה חולה. היא הציעה לי ללון ברפת עד בוא המשרתת בבוקר. הסתלקתיוהלכתי אל מאריאן ציבולסקי, בנה של גב׳ ציבולסקה. ישבתי אצלושלושה ימים. שמעתי מפיו על פגישתו עם אשתי, לאחר שקפצה מהרכבתבה הובלו יהודי סאנדומייז׳ לטרבלינקה.♦ידידי מניסקו, סטאניסלאב וולושין, הגיע לסאנדומייז׳. נפגשנו במקוםשציינתי במכתבי אליו ונסענו לביתו. כעבור יום־יומיים הכניס אותילבונקר שהכין עבורי ברפת. ביקשתי שישלח מכתב לשרה אחותיבווארשה. במכתב זה ביקשתי מאחותי, שאם אשתי אמנם נמצאת איתהכפי ששיערתי, שתדאג לבואח אלי. חמישח שבועות אחרי בואי לניסקוחגיעח גם אשתי לבונקר חצר בו חסתתרנו כ*5ו חודשים. נאלצנו לשכבתמיד על אותו צד, או על צד ימין או על צד שמאל. גם לא יכולנו לפשוטחיטב את רגלינו, כי׳חבונקר היח קצר מדי. על קיר־העץ חדבקתי ניירוחשארתי סדק צר לחדירת חאור. בחורף חיממנו את עצמנו בגופינו אנוואילו בחום חקיץ חיינו עירומים.וולושין סיפק לנו מזון מחמשובח ביותר, אבל צריך חיח לחגניב לנואותו בלי שחמשרתת תרגיש בדבר. ואמנם, עד סוף שחותנו בבונקר לאידעה חמשרתת עלינו. גם לא חכלב. חרחקת חחפרשות מחבונקר חיתחבעייה קשה ביותר והטילה על וולושין טירדה רבה, אך הוא עמד נם בזה.♦ ראה עדותה של יאדז׳יה גוז׳יצ׳נסקי.251בגלל הקור הצטננתי והתחלתי להשתעל. סתמתי את פי בכרית, כדישלא יישמע השיעול בדירה הסמוכה לרפת. וולושין קנה כמה נורי־חזירים, כדי שקולות הרהוריהם יחרישו את שיעולי. הוא קנה אותם אםכי על־פי צו חייבים היו הפולנים למסור לשלטונות הגרמניים את כלהחזירים במסגרת המיכסה שהוטלה עליהם. אשתו של וולושין, שעזבהאת הבית אחר בואי, כי לא היתה מוכנה לדבריה, לסכן את נפשה למעןגוז׳יצ׳נסקי, חזרה בינתיים הביתה. אמו של וולושין היתה לנו כאם.חיינו בבונקר בפחד מתמיד. באחד הימים הציצה אשתי מבעד לסדקשבקיר־העץ וראתה חתול עומד ומביט כל הזמן לעבר הבונקר. אחוזתפחד אמרה; "איצ׳יו, אנחנו אבודים, החתול צופה בנו והוא גם יסגיראותנו״. עד־כדי כך מפוחדים היינו! לא עבר יום אחד ללא בכי - שלאשתי או שלי. בדרך כלל דיברנו בתנועת האצבעות כדי שלא להשמיעקול; כשאכלנו נזהרנו שלא לשקשק בכלי־האוכל.באפריל 1944 לפני פסח בא וולושין ואמר: "כל אנשי העיר מתפנים...הרוסים באים... שומעים כבר יריות מהחזית..."פעם לקח אותנו מהבונקר לדירתו. שתינו ושרנו. אמרתי לו: "אדוןסטאשיו, אצלנו אומרים: ׳נכנס יין יצא סוד׳. אתה משתכר ועוד עלוללספר עלינו לשכניך". על כך ענה לי שהוא עצמו מפחד מ״אחיו" הפולניםומתבייש בהם. הבטחתי לו שיום יבוא ומישהו ידרוש נקם על מה שעשולנו הפולנים האלה. אמרתי לו גם שאם ייאלצו לברוח מכאן בגלל החזיתהמתקרבת, נלך יחד איתם. הרעיון לא מצא חן בעיניו. הוא ענה שהםיברחו להרים ואנחנו ניאלץ לחפש דרך אחרת בגלל חזותי היהודית שלאהשתפרה למרות השפם שגידלתי.ואמנם הגיע היום ולא היה לנו לאן לברוח. אז נזכרתי בפולני צעיר, יאןקונצ׳ור, שנהג לקנות בחנות שלנו. בראשית 1940 בא לחנות וביקששאשיג לו מכשיר רדיו. באותם ימים יצאה גזירה מאת שלטונות הכיבוששחייבים למסור את כל מקלטי הרדיו, תוך איום בעונש מוות. השגתי לורדיו והוא הבטיח שאם יתפסו אצלו את המקלט, לא יגלה ממי השיגאותו. ביקשתי ממנו שיעדכן אותי מדי פעם בחדשות שישמע ברדיו.באותה הזדמנות גם הסכים לבקשתי להסתיר את בתי. בסופו של דבר לאמסרתי לו את הילדה. קונצ׳ור גם הבטיח לדבר עם אביו שגר בכפר עלהכנת מחבוא לשישה אנשים. הואיל ולבניית המחבוא נדרש סכום כסףגדול ושותפים זולתי לא היו, התבטלה התכנית כולה.עכשיו, כשנאלצתי לחפש מקום חדש, כתבתי לו שאני מוכן לקבל אתה״משרה" ההיא. הצעיר בא לבית וולושין. סיפרתי לו ששנינו, אני ואשתי,פרטיזנים (וולושין דאג שיהיה לי לבוש מתאים בפגישה זאת) והיותשחז׳נדרמים סוגרים עלינו מכל צד אנחנו נאלצים להסתלק מכאן. אתהשקר הזה סיפרתי לו, כדי שלא לסכן את וולושין כמסתיר יהודים. לא252יכולתי לדעת עד היכן מגעת הגינותו. הצעתי לו שיבוא עם סוס ועגלהואני אדאג למלא את העגלה בקש ובשקים ואוביל אותה כעגלון עדלביתו.כעבור כמה ימים חזר קונצ׳ור והודיע שהדבר איננו אפשרי, כיהוולאסובצים בודקים כל עגלה ועגלה העוברת בדרכים. סיכמנו איפואשאסע לבדי ברכבת ואם אצליח להגיע תבוא גם אשתי בעקבותי. נפרדתימאשתי בלי לדעת אם נשוב וניפגש עוד. אשתי הדליקה נר וסיפרה לי,שבליל אמש בא אליה אביה בחלום ואמר לה: "את, בתי, אל לך לבכות.את ובעלך תישארו בחיים". היא שאלה אותו: "ומה עם בתי?" ועל כך ענהלה: "בתך אצלי, היא לא יכלה לחיות עוד"...בקיצור, נפרדנו. לפי התוכנית הייתי צריך לנסוע ברכבת עד תחנהמסויימת ומשם יקח אותי קונצ׳ור בעגלה לבית אביו, בכפרו שלידקלימונטוב. בבגדי איכר יצאתי לדרך כמתוכנן והגעתי בשלום לכפר.מייד שלחתי מיברק לוולושין ואשתי הצטרפה אלי. היינו שם מחודשמאי עד חודש אוגוסט. הסתתרנו מאחורי קיר שהקים האיכר במיוחדבתוך האסם. היה לנו טוב שם. יכולנו לצאת לשדה בלילה כדי לנשוםאוויר צח. אך כל זמן שהותנו שם ליווה אותנו החשש מפני שלושת בניושל האיכר שהיו חברי א.ק. וידעו שאביהם מסתיר אותנו.החזית הלכה והתקרבה. האיכר הכין מטמורה לאחסון תפוחי־אדמה,שתשמש גם מיקלט אם יגיעו הקרבות עד הכפר. אבל המיקלט נועד רקבשביל משפחת האיכר ולא בשבילנו, כי הוא פחד מהשכנים. ממקום־מחבואנו שמענו בבוקר את החיילים הגרמנים אומרים לבני הבית:"הרוסים ישמידו את כולכם". אחר־כך שמענו רעם קטיושות והצבאהגרמני הסתלק. ההסתערות של הרוסים נמשכה כמה שעות. יכולנו לעקובהיטב אחר הנעשה. פתאום פגע רסיס של רימון בחולצתי ואני נשארתישלם. משהשתרר שקט נכנס האיכר ושאל: "אתם חיים?" ואז אמר: "אנימאמין באלוהים שלכם. הכול נהרס ונשרף - הבית והבהמות ורק אנחנונשארנו בחיים".למחרת היום שוב בא אלינו קונצ׳ור ואמר שאנחנו מסכנים את חיינו, כיהגרמנים עלולים לחזור לפי שהמקום עובר מיד ליד. הוא יעץ לנו ללכתברגל לקלימונטוב הסמוכה. שם כבר שולטים הרוסים. הלכנו. בדרךשמענו יריות מהחזית. אשתי אמרה שלא נגלה מייד לרוסים את היותנויהודים. כשנכנסנו לקלימונטוב ניגשה אלינו פולניה שהכירה אותי וסיפרהשיהודי אחד בלבד, פנצ׳ינה שמו, נמצא ב״קאפליצה", בית־התפילההנוצרי. היא הביאה אותנו לשם לפגישה עם הכומר. התברר שגם הוא היהאחד הלקוחות שלנו. הוא הכניס אותנו לחדר־המתים, הביא שתי שמיכותואסר עלינו לצאת. עדיין היה מסוכן ליהודים להיראות בעיירה. למחרתהביאה אלינו הנוצריה את פנצ׳ינה וכבר היינו שלושה יהודים. זמן קצר253לאחר־מכן יצאנו משם והתאספנו בבית יהודי עם עוד כמה יהודים.לשם באו אלינו אנשי נ.ק.ו.ד. והתחילו לתקור אותנו. שאלתם העיקריתהיתה איך נשארנו בחיים למרות הכול. הם חשדו ששיתפנו פעולה עםהגרמנים. לקחו אותנו לחקירה נוספת והחזיקו בנו עד הערב בלי להגישטיפת מים. כששאלו אותי לאיזו מפלגה השתייכתי לא ידעתי מה כדאילהגיד. בלי לחשוב הרבה עניתי: "מכבי". הם לא ידעו מה זה וכיבדו אותיבמכה. לא הוספתי לומר דבר. כעבור כמה ימים כבר היינו ו 1 יהודים. אזהחלטנו, אני ואשתי, לא לשהות שם עוד ופנינו לסאנדומייד. הגענו לשםב־24 באוגוסט. היהודים שנשארו בקלימונטוב נרצחו כולם על־ידיפרטיזנים פולנים. רק בבתו של חיים ריבניצר מסאנדומייז׳ לא פגעו. היאניצלה מידי הגרמנים על־ידי נוצרי, המירה את דתה ונישאה לו.בסאנדומייז׳ חיו אז 6 יהודים. כולם הגיחו ממחבואים במקומות שוניםבסביבת העיר. בין אנשי הצבא האדום שחנה בעיר היו קצינים יהודיםשדאגו לנו ככל שיכלו. גרנו כולנו יחד מעל ל״רסורסה", מועדוןהאינטליגנציה הפולנית לפני המלחמה. באחד הערבים בא אלינו קציןיהודי ואמר כי הגרמנים עלולים לחזור העירה ולא ברור מה יקרה אז. הואיעץ לנו לא לשכב לישון אלא להיות מוכנים כל רגע לעזוב את העיר יחדאיתם. למחרת לפנות־ערב בא הקצין ובישר לנו שהתקפת הגרמנים נהדפהואנחנו יכולים לישון בשקט.נשארנו בסאנדומייז׳ כמה שבועות ואחר־כך נסענו ללובלין, שם פעלהכבר ממשלה פולנית. בלובלין התקבצו כמה מאות יהודים. שם פגשנו אתנתן פישמן, שהיה אחד מששת הניצולים הראשונים בסאנדומייז׳ והגיעלפנינו ללובלין. התאכסנו בדירתו. בוועד היהודי היתה תלויה רשימה שליהודים שהגיעו ללובלין, ומשעה לשעה נוספו שמות חדשים. בזכותהרשימה הזאת מצאנו את אחותנו שרה ואת אחינו חיים.באחד הימים, בהיותנו בבית הוועד, נכנסו שני חיילים מהצבא הפולניואחד מהם שאל אם יש פה מישהו מטומאשוב־לובלסקי. הם סיפרו שילדממשפחת גוז׳יצ׳נסקי מטומאשוב־לובלסקי הוסתר במשפחה נוצרית והיאדורשת תשלום בעד כל השנים שהם החזיקו אותו אצלם בארון בגדים.התברר שזהו בנו בן החמש של אחי גיסתי. הילד זכר רק דבר אחד:כשאמו מסרה אותו למשפחה הפולנית נשקה לו ואמרה: "אבוא לקחתאותך כשאחזור". היא לא חזרה. פדינו את הילד ולקחנו אותו אלינו. כיוםהוא בישראל.בהיותנו בלובלין נכחנו במשפטם של התליינים ממחנה״ההשמדהמיידאנק וגם זכינו לנקמת־מה: ראינו אותם מוצאים להורג בתלייה.254יאדז׳יה גוז׳יצ׳נסקיבת שרה ושמואל״צבי ריישרבאוקטובר 942ו לפני האקציה הראשונה החלטתי לנסוע לגיטוקראקוב עם קופל זיגל מסאנדומייד. הוא היה בטוח שבזכות קשריוהטובים בגיטו נוכל לצאת משם בשעת סכנה ולהימלט אל ידידיןהפולנים. בצאתי מגיטו סאנדומייז׳ אמרתי לבעלי שהשתייך אז למשטרההיהודית שיציל כל מי שיוכל בשעת האקציה. כשוטר היתה לו הזכותלהשאיר לידו את אשתו, אבל לא את בתו. לכן מסרנו את בתנו למשפחהפולנית בסקארז׳יסקו.בגיטו קראקוב פגשתי את אשתו של שאול גולדמן עם בנה הצעיר וגםאת מניה ויינברג, אלמנתו של מזכיר הקהילה היהודית לשעברבסאנדומייז׳. היא סיפרה לי שמסרה את בנה למשפחה פולנית בקראקוב.מאחר שרצתה לראות את הילד עמדה לצאת מהגיטו עם קבוצת יהודיםשעבדו בצד הארי. הזהרתי אותה שלא תעשה זאת כי הדבר מסוכן ועדיףשהילד לא יראה אותה. היא אמרה: "אני רוצה לראות אותו עוד פעם אחתבלבד". היא לבשה בגדי־אבל כמנהג הפולניות והסתירה את פניה בצעיףשחור. בכל זאת היא זוהתה ונאסרה, ישבה כמה שבועות בבית־הסוהרבגיטו קראקוב, משם נשלחה לאושוויץ.בבית־הסוהר בגיטו קראקוב ישבה גם שרה גוז׳יצ׳נסקי ("שרההקטנה"), בת־דוד שלנו, שנאסרה בגלל הלשנה של סוכן יהודי (היאהסתתרה בזהות פולנית). חיפשתי דרך להוציא אותה. הלכתי לבעלמסעדה בגיטו שנאמר עליו כי הוא מסדר עניינים כגון אלה. נתתי לו שנימטבעות דולר זהב. הוא הבטיח להוציא אותה ואני בטיפשותי האמנתילו...בעת השילוח מגיטו קראקוב, שיחק לי המזל ולא נכללתי בו. החלטתילעזוב את הגיטו ולחזור לסאנדומייז׳, כי לא קיבלתי שום ידיעה מבעליומבתי. באותם ימים היה בעלי במחנה־עבודה "מטאן". חזרתי איפואלסאנדומייז׳ ונכנסתי למחנה־העבודה הזה. להפתעתי, נמצאה שם בתנו255שרנקה, שהוחזרה מהמשפחה הפולנית מסקארז׳יסקו ובעלי העביר אותהל״מטאן״, אל בני משפחתו. עם המבוגרים היו במחנה 4ו ילדים ואניטיפלתי בהם.באחד הימים הגיעו הגרמנים לערוך ביקורת. איצ׳ו בעלי אמר לי לקחתאת כל הילדים ולצאת איתם מהר אל חיער. אמרתי לילדים שיתלבשומהר, כי יוצאים לטייל. ניגשה אלי הילדה של ברוך צוקרבלום בתהשנתיים ושאלה אותי: "שוב באים לקחת אותנו?" הכול עבר בשלום,וחזרנו מה״טיול" למחנה. כמטפלת בילדים עבדתי קשה מאוד, כי עסקתיגם בעבודות ניקיון. נשים אחרות לא היו עסוקות כל״כך ומפעם־לפעםיצאו העירה לסידורים שונים. כך היח עד לפני חאקציח חשניה.בבוקר 3 בינואר הגיעו הגרמנים ואמרו שעלינו לעזוב את "מטאן"במהירות ולחזור לגיטו ומותר לנו לקחת את כל החפצים שלנו. המחנהחוסל. בגיטו היתה צפיפות גדולה: 5 ו ״20 נפשות בחדר אחד וגם לא היהלנו אוכל. איצ׳יו חיפש בינתיים מקום־מחסה לבתנו בצד הארי. שוחחתיעם הילדה על נושא המחסה כהכנה לכך, אבל היא אמרה: "אמא, לא אלךעוד בלעדיך. רק איתך". באחד הימים ניגשה אלי ואמרה לי שהיא רעבה.הושטתי לה את כף ידי ואמרתי: "כרסמי!" בתגובה ענתה לי: "לא, איננירעבה עוד"... לא היה מה לאכול, ממש כלום! כך חיינו שבוע ימיםוביקשנו מאלוהים שכבר יגיע הקץ. בערב 9 בינואר לא חזר איצ׳יו"הביתה", אלא המשיך לחפש מקום לילדה. הניה, אחותו של איצ׳יו הלכהלחפש אותו. לאחר־מכן סיפר לי, שלא יכול היה לחזור אלינו, כי הגיטוהיה מוקף מסביב. ואמנם באותו לילה היה הגיטו מואר מכל עבר ובחתקרבמישהו לגדר נשמעו מיד יריות. הרגשנו שלמחרת היום תתקיים האקציה.בבוקר פקדו עלינו לצאת מהבית. הרשו לנו לקחת מיטען, אבל כמהאפשר לקחת כשהולכים עם ילדה קטנה? הלכתי למקום חאיסוף יחד עםשרנקה ועם כל משפחת בעלי - הוריו, אחותו חניה ואחיו אלי עם ילדיוואשתו. ליד בית־העירייה החזיקו אותנו במשך כמה שעות כי הקרונותבתחנת־הרכבת טרם הוכנו. ניגש אלי לשר מהז׳נדארמריה ושאל היכןבעלי. עניתי לו שלבטח נמצא אי־שם בסביבה. הוא הכיר אותנו. כשראהשבעלי לא נמצא איתי, חשד - ובצדק - שהוא מסתתר. הליטאיםששמרו עלינו הרביצו בנו ודרשו מאיתנו כסף.לפנות־ערב הצעידו אותנו בקצב מהיר ובשורות ישרות לתחנת־הרכבת.כל מי שסטה מהשורה - נורה. הטעינו אותנו בקרונות־משא לאחרשהפשיטו מעלינו את המעילים העליונים. היינו בלי אוכל ובלי מים.עשינו את צרכינו תחתינו. הקירות נמרחו בכלור, ובגלל הכפור הוא הפךלקרת. ליקקנו את גלידי הקרח, מה שגרם לנו כאבי־בטן חזקים. נעריםצעירים שהיו איתנו בקרון ניסרו את סורגי אחד האשנבים וקפצו החוצה.לידי עמד יהודי מאוסטרובייץ׳ שהתפלל כל הזמן. קיילה, בתו של256יעוקל וילצ׳ק, בראותה אותו תמהה ואמרה; "למה הוא מתפלל, הישאלוהים?!" כך שאלה קיילה, האישה האדוקה. לא ידענו לאן מוביליםאותנו, אבל היינו בטוחים שמובילים למוות. אמרתי לאנשים שלידישצריך להימלט, כי אין מה להפסיד. הם הגיבו בצעקות: "מניין לךהידיעה הזאת?" החלטתי לקפוץ דרך האשנב שכבר נוסר ולהציל אתהילדה (מאוחר יותר התברר לי שלא היה שום סיכוי להצילה). נדברתי עםחותני שאני אקפוץ ראשונה ואם לא תישמענה יריות, ישליך אותהמהקרון ואני אחכה לה. אינני יודעת כיצד הצלחתי להגיע לאשנב ולקפוץדרכו, אך קפצתי. מסביב היה לילה ושלג. שכבתי ללא הכרה על השלג.ניגש אלי יהודי, שגם הוא קפץ מהרכבת וניער אותי. היה קר מאוד, כי אתהמעיל לקחו ממני. הייתי לבושה בכמה סוודרים ולראשי מטפהת.צעקתי: "איפה הילדה שלי?" והאיש אמר: "אני רואה שאת לא בהכרהמלאה". מיד קפצתי על רגלי במלוא הכרתי ויחד הלכנו לאורך המסילהלחפש את הילדה. הוא נפרד ממני, כי רצה להתרחק מהמקום, אבל אני לאויתרתי והמשכתי בחיפושי. נתקלתי בעובדי רכבת פולנים ושאלתי אותםאם ראו ילדה. תשובתם היתה שלילית. הם אמרו, שראו הרבה גוויותפזורות בדרך. אלה היו גופותיהם של יהודים שקפצו כמוני מהרכבת ונורו.ידוע שנורה יושו היינה, נכדו של יעקל וילצ׳ק. אמו פרלה ואתותה קיילהשקפצו אחרי הצליחו להימלט. הן נשלחו ב־944ו ממהנה פיונקילאושוויץ, שם נספתה קיילה. פרלה שרדה ונפטרה אהרי המלחמה.הייתי צמאה מאוד וביקשתי מהפולנים קצת מים. הם הצביעו על אורשבקע מבית במרחק. אצל האנשים הגרים שם, אמרו לי, אשיג אוכלושתייה. שמעתי בקולם והלכתי כמה קילומטרים. אינני יודעת מאיןשאבתי כוח לזה. נכנסתי לבית. ליד שולחן סנדלרים ישב אדם ולידו נערבן 4ו. בראותו אותי צעק הנער: "זוהי יהודיה, היא בטה קפצה מהרכבת".הוא לקח כיסא והיכה אותי עד ששבר כמה מצלעותי. הסנדלר לא התערבוהמשיך לעבוד. אישה שהדיחה כלים במטבח לחשה לי: "גבירתי, נכנסתלביתם של אנשים שפלים". ביקשתי מים והנער אמר: "רק מי־שופכיןתקבלי!" ואמנם, שתיתי מי־שופכין שהגישו לי. כל־כך הציק לי הצמא.אחר־כך דחף אותי הנער .בכוח החוצה ואמר שהוא מוביל אותילמשטרה. הוא הלך לפני ואני נגררתי אחריו באפיסת כוחות. לבסוף הביאאותי לשער מחנה־העבודה בסקארז׳יסקו (מסתבר שקפצתי מהרכבתבאזור סקארז׳יסקו). יצא גרמני והנער אמר לו: "הבאתי יהודיה". הגרמנישאל מאין באתי, ואני העמדתי פנים שאינני מבינה גרמנית. הנער צעק:"היא מבינה, היא יהודיה!" הגרמני גער בו וציווה עליו לשתוק, נכנסלמחנה וחזר משם עם בחור צעיר ששימש מתורגמן. סיפרתי להם שבמשךשנים רבות הייתי משרתת אצל משפחה יהודית, ושם גידלתי ילד שאליוהייתי קשורה מאוד ולכן החלטתי להצילו. הלכתי לגיטו לקחת אותו,257אבל כבר לא היו שם יהודים. הם נלקחו ברכבת. נסעתי אחריהם בתקווהשאמצא את הילד, וכשלא עלה הדבר בידי החלטתי לחזור ברגל, באיןרכבת באותו זמן. בדרך, תשושה וצמאה, נכנסתי לבית הנער לבקש מיםוהוא היכה אותי, בטענה שאני יהודיה והביא אותי לכאן. "אין לי כוחלסבול עוד ולא איכפת לי מה יקרה לי״ - אמרתי. הגרמני פקד עלי: "לכימהר לתחנת־הרכבת וסעי מכאן!" ביקשתי ממנו תעודה שתאשר את דברי,כדי שאוכל להשתמש בה אם שוב יתנכלו לי. אבל הוא בשלו: "ברחי מהרואל תהיי טפשה!"רציתי לשוב לסאנדומייז׳ ולברר מה עם איצ׳ו. לא נמצאה בידי פרוטהוהייתי ללא מעיל. בתחנת־הרכבת פגשתי את ציבולסקי מסאנדומייז׳, בנושל עורך־דין שנרצח בידי הגרמנים. הוא שאל מה עם שרנקה, ועניתי לושהיא כבר איננה. הוא הציע לי לנסוע איתו לסאנדומייד. לא רציתי לסכנווביקשתי רק כסף לקניית כרטיס־נסיעה. הוא קנה לי כרטיס. עליתי לקרוןוהתיישבתי. הגרמנים ועוזריהם, שהובילו את היהודים המגורשים, חזרובאותה רכבת. ניגש אלי הכרטיסן הפולני ואמר לי: "ברכבת נמצאיםשוטרים גרמנים. מה תעשיי" הוא הכיר שאני יהודיה. כשעניתי לו שאנינוסעת לסאנדומייז׳, יעץ לי לצאת אחרונה מהקרון בהגיע הרכבתלסאנדומייז׳.ולהיות זהירה. למזלי נתקלתי גם באנשים הגונים.הגעתי לסאנדומייז׳. בדרך מהתחנה ראיתי גוויות של יהודים. פולניהאמרה לי: "לאן הגברת הולכתי הלוא כאן עדיין יורים!" לא עניתיוהמשכתי ללכת אל ביתה של ואנדה, המשרתת שלנו לשעבר שאמורההיתה להסתיר את ילדתי, אך נבהלה ברגע האחרון והחזירה אותה לנו.היא גרה בכפר קוביירניקי, אבל לא ידעתי איפה ביתה. הלכתי והלכתיובסוף נכנסתי אל בית וולאק ידידנו כדי לברר מה קרה לאיצ׳יו. היתה שםרק אמה של גב׳ וולאק והיא לא זיהתה אותי. ניענעה בראשה ולחשה:"איזה אסון! איזה אסון!" כששאלתי על איצ׳יו, ענתה לי שלא שמעה עלאודותיו והביעה צער על כך שגוז׳יצ׳נסקי הצעירה (כלומר אני) אבדה יחדעם הילדה. כולם הצטערו על אובדנה.שוב הלכתי אל קוביירניקי. בדרך פגשתי אישה זקנה ושאלתי אותהאיפה גרה ואנדה. מחשש שמא תחשוד בי אמרתי שוואנדה חייבת לי כסףובאתי לגבותו. הוספתי ואמרתי ששתינו הברחנו תרנגולות לווארשהומכאן החוב שהיא חבה לי. ״כן, היא הבריחה - אמרה האשה - אבלעכשיו היא בהריון". לפתע ראתה גבר ברחוב ואמרה: "הנה בעלה". ניגשתיאליו, אחזתי בזרועו ולחשתי: "אל נא תגיד מילה, אדוני! אניגוז׳יצ׳נסקה". הוא הכניס אותי לביתו. אשתו הכירה אותי מייד. אמרתילה: "אני רוצה להישאר אצלך כמה ימים בלבד. אמסור לך כתובות, איפהיש לנו רכוש וכסף, אשלם לך תמורת הכול". המשפחה התגוררה בחדראחד ואותי הסתירו מאחורי ארון. שלחתי אותה אל משפחת וולאק עם258מכתב ובו ביקשתי למסור לידיה כסף וגם שאלתי על איצ׳יו. וולאק נתןלה כסף וענה שאיצ׳יו חי, אבל איננו יודע את כתובתו.מאוחר יותר כתבתי גלויה לציבולסקה האם, שגם אצלה הפקדנו כסףוחפצים שונים וביקשתי שתשלח לי מעיל. היא שלחה מעיל וגם כסף. היאידעה כבר הכול על־אודותי מפי בנח שפגשתי בסקארז׳יסקו. פחדתילהישאר אצל ואנדה והחלטתי לנסוע לווארשה אל שרה גיסתי, שחיה שםכארית. לא ידעתי את כתובתה, אבל זכרתי את כתובתו של האדםששלחה שרח למשפחת וולאק, כדי שיביא לה כסף.נסעתי איפוא לווארשה. אמה של ואנדה ליוותה אותי עד לתחנת־הרכבת וקנתה לי כרטיס. בראדום ציוו הגרמנים על כולם לצאת מהרכבך[ובדקו את התעודות. לי לא היתה שום תעודה. בתחנה עמדו שני קרונותועל אלה שכבר עברו את הביקורת צוו להיכנס לתוכם. בהיותי קטנההצלחתי לחמוק לאחד משני הקרונות והגעתי בשלום לווארשה. לקחתיכרכרה, אבל העגלון דחה את הנסיעה. אמרתי לו בתקיפות: "או שאתהנוסע, או שאקח כרכרה אחרת". זה פעל ועד־מהרה הגעתי למשפחתקשיחובסקי שקיימה קשר עם משפחת וולאק בשמה של שרה.ביקשתי שיביאו אותי לגניה (שרה). קשיחובסקי אמר שמוכרחיםלחכות, כי דווקא באותו יום ערכו הגרמנים מצוד על נשים לשילוחלעבודה בגרמניה. הם נתנו לי לאכול ולשתות. לאחר מכן הביא אותיקשיחובסקי לשרה. היה לה חדר משלה אצל משפחה פולניתאריסטוקרטית, שלא ידעה שהיא יהודיה. סיפרתי לשרה את קורותי.אמרתי לה שעליה לסדר לי תעודת־זהות ולאשפזני בבית־חולים בגללצלעותי השבורות. למחרת היום אושפזתי בבית־חולים. שם שכבה גםגוצ׳יה זילבר, אצלה ביקרה לודז׳יה זוברמן שחיה כארית בווארשה. זכיתילטיפול נאות של אחד הרופאים. אחרי שלושה ימים ניגש אלי מנהל בית־החולים שמיד שהיה פולני. הוא הבין כי אני יהודיה וביקש לדעת אם ישלי תעודות, שאם לא־כן אני מוכרחה לחפש לי מקום ליום אחד כיווןשצפויח ביקורת של גרמנים. חוא קרא לאחות והורה לה לחבוש אותיהיטב בגלל הצלעות חשבורות שגרמו לי כאבים חזקים כשהשתעלתי.שרה באח ולקחה אותי אליה. מדירתה הלכתי להקרנות, לפי הוראתהרופא שטיפל בי בבית־החולים. כשהלכנו ברחוב צעדה שרה תמיד לפני,כי לא רציתי לסכן אותה. דאגתי לה יותר משדאגתי לעצמי. בהיותיבדירתה, כשעדיין חייתי חלשה מאוד, נכוויתי בגופי ושוב טיפל בי אותורופא הגון. הוא הסכים לערוך ביקור־בית אצל שרה, לאחר שהזעיקהאותו.במרוצת הזמן סידרה לי שרה תעודות ושכרה למעני דירה בעזרת מכרפולני, חבר מחתרת שהיה מיודד עם יהודיה מלודד. כשהחל שוער הביתלהציק לי בשאלות רבות, ניגש אליו האיש ואמר לו: "אל תרבה בשאלות.259אין זה מעניינך, ומוטב שתיזהר". הפחדה זו הועילה. לא רציתי לסכןבנוכחותי את שרה והחלטתי לנסוע לאיצ׳יו שהסתתר בניסקו בביתוולושין. מכרה הפולני של שרה ליווה אותי לאורך כל חדרך. ברכבת לאדיברנו בינינו, כאילו היינו זרים זה לזה. הגענו לניסקו, לבית וולושין.הביאו אותי למחבואו של איצ׳יו והזדעזעתי ממראה המקום. אחרי דירתיהאנושית בווארשה החריד אותי הבור הזה.במארס 1943 ירדתי למחבוא, ושהיתי בו יחד עם בעלי עד מאי 1944.לאחר־מכן עברנו למיסתור אחר בכפר ליד קלימונטוב. כשהתקרבה לשםהחזית עברנו לעיירה קלימונטוב שבה כבר היו הרוסים. זה היה באוגוסט1944.260שרה שלסרבת דבורה ודוד גוז׳יצ׳נסקיאני חוזרת באי־רצון לעבר הדואב, אך אני עושה זאת למען הוצאת ספר׳יזכור׳ לקהילתנו. היו גיבורים גדולים וטובים ממני שנותרו כמוני בחיים.פעלתי לפי צו מצפוני ולבי.לפני האקציה הראשונה שלחו אותי הורי לווארשה כי שם היה קל יותרלהסתתר בצד־הארי. ברשותי היתה תעודת־לידה ע״ש אוגניה וויצ׳יקשקיבלתי מהבירה פולניה ללא תשלום. היא אמרה לי: "זוהי תעודה שלידידתי שעזבה את פולין, ישמור עליך האל". ביקשתי ממנה שתסתיראצלה את בתו של אחי איצ׳יו, אבל היא סירבה ואמרה שזו משימה בלתי־אפשרית עבורה היות שהיא בהריון. הפקדתי בידיה דברי־ערך שאותםרצתה להחזיר לי אחרי המלחמה, כאשר התחדש הקשר בינינו, אבל לאהסכמתי לקחת אותם.נסעתי לווארשח למשפחה פולנית איתה היינו בקשרי־מסחר לפניהמלחמה. שהיתי אצלם שבועיים ועזבתי את ביתם כדי ל>ז לסכן אותם.יצרתי קשר עם בת־דוד של בעלי, שחיה בווארשה כנוצריה. מצאתי חדריפה עם טלפון. בעל־הבית נמצא במחנה־שבויים והמשרתת של המשפחהחיבבה אותי והדבר הגביר את בטחוני. תחילה עבדתי כמזכירה ואחר־כךבמכבסה. העבודה במישרד היתה כרוכה בסכנה רבה, כי באתי במגע עםאנשים רבים. לעומת זאת, במכבסה עבדתי במסגרת מצומצמת והדבר היהבטוח יותר.בחורף 1943 חזרתי הביתה וראיתי במעלית אשה זקנה. היתה זאתיאדז׳יה גיסתי בת ה־35. היא היתה הרוסה פיסית ונפשית. כשהובילו אתיהודי סאנדומייז׳ לטרבלינקה קפצה מהקרון ואיבדה את ילדתה שרנקהשהיתה איתה בקרון. פרלה וילצ׳ק מסאנדומייז׳, שגם היא קפצה מאותוקרון אחרי יאדז׳יה, סיפרה שהילדה נאחזה בעקשנות בסבתה ולא היהאפשר לנתקה ממנה ולהשליכה מחלון הקרון, כפי שתוכנן עם יאדז׳יה261שרה גוז׳יצ׳נסקי עם בת אחיה שרנקה. צולם בגיטו10)0^^ ח1 ח0;1מ! 0)110ק .113ח0ז83 \\0^ק^ח ז0ו1 11)1^< 1.>81ת023<2ז00 3ז83לפני שקפצה. בכל מאודי ובכל נפשי רציתי להציל את הילדה הזאת,ילדתם של איצ׳יו ויאדז׳יה. הילדה אהבה אותי מאוד ותמיד נהגה להגיד:"את שרנקה הגדולה ואני שרנקה הקטנה". לפני שעזבתי את סאנדומייז׳ב־'942ו, לקחתי אותה למשפחה פולנית בכפר. אבל כשרציתי להשאירהלבדה, היא ייללה וצעקה שלא תישאר בלעדי ונצמדה אלי. אמרתי לה:"הנה יש כאן חתולה וכלבלב, יהיה לך פה ׳טוב". אבל היא לא רצתה בשוםאופן להישאר ונאלצתי לקחת אותה איתי. לאחר־מכן נמסרה שרנקה לידימשפחה פולנית בסקארז׳יסקו, אך היא הוחזרה לאיצ׳יו לגיטו עוד לפניהאקציה הראשונה.השקט היחסי שלי התערער כי נאלצתי לטפל בגיסתי. התברר שהיתהשבורה לא רק נפשית. צלעותיה נשברו בעת הקפיצה מן הרכבת. השגתיבשבילה מקום בבית־החולים שהמיטות בו היו שמורות לפולנים. הרופא,אדם צעיר ונעים הליכות, התייחס אליה יפה. הבאתי לה ארוחות־צהריים,כי היה שם מחסור במזון. באחד הביקורים סיפרה לי יאדז׳יה כי לפיהחלטת המנהל הוציא אותה הרופא מרשימת החולים. נסתיימההאידיליה. טלפנתי לביתו של הרופא ושאלתי מדוע הוציא את ה״זקנה״ -כך קראו לה שם כולם. הוא השיב שלטובתה ולטובתי גם יחד עלילקחתה מייד לפני שתיזרק משם. הוא הוסיף שחושדים בה שהיא יהודיהאם־כי אין להם הוכחות לכך.262לקחתי אותה הביתה. אמרתי לבעלת־הבית שהיא מרגישה טוב יותר,ולאמיתו של דבר שהתה בבית־ההולים רק לשם בדיקות. היא הוסיפהלהתגורר אתי, כי היתה חלשה מאוד. לרוע״המזל יאדז׳יה גם נכוותהבבטנה מקפה רותח וסבלה כאבים עזים. פניתי שוב לאותו רופא כי ידעתישהוא אדם הגון. ואמנם, הוא בא לדירתי, הביא עמו תרופות והציע לשיםרטיות עם מי־סיד על מקום הכווייה.יאדז׳יה הבריאה. בינתיים סידרתי לי תעודת־זהות במישרד העירייה,כי לווארשה הגעתי עם תעודת־לידה בלבד. אמרתי לפקיד שגיסתי, שהיאפליטה ללא ניירות, גרה אצלי. תמורת סכום כסף הוא סידר תעודת־זהותגם לה.מצאתי דירה בשביל יאדז׳יה. שוערת־הבית ידעה שהיא יהודיה.בתשובה למכתבו של איצ׳יו*, שכתב לי מניסקו ממקום מחבואו, הודעתילו שיאדז׳ה אמנם נמצאת בווארשה, כפי שהוא הניח, ואני אדאג שהיאתגיע אליו. ביקשתי מקאזיק, איש המחתרת הפולנית, בעלה לעתיד שלדודנית בעלי, שיביא את יאדז׳יה לאיצ׳יו. הוא עשה זאת, תמורת תשלום,כמובן.מפי אירקה (לודז׳יה) זוברמן, שפגשתי בווארשה, נודע לי מה קרהבסאנדומייד. היא סיפרה שאחי הצעיר חיים נלקח בעת האקציה השניהלמחנה סקארז׳יסקו. החלטתי להוציאו משם. באותה תקופה כבר גרתיבדירה חדשה ונוסף על עבודתי במכבסה עסקתי במסחר. בזאת הסתכנתיכפליים - כיהודיה וכסוחרת. פעם הבאתי הביתה בשר חזיר ורחצתי אותומתחת לברז. אמה הזקנה של בעלת־הבית השגיחה במעשי ואמרה:"העלמה גניה, אצל היהודים רוחצים את הבשר, ואילו אצלנו רק מסיריםאת השכבה החיצונית. אני מכבדת אותך מאוד, לכן אני מייעצת לך לעזובאת הדירה, כי אנשים כבר חושדים בך".עם פרוץ המרד בגיטו וארשה חייתי כל רגע את המאורעות, אבלבהיותי בין הגויים לא יכולתי לתת דרור לרגשותי. לא פעם שמעתיפולנים אומרים: "היהודונים ניצלים". באחד הימים נכנסה למכבסה מכרהשל המנהלת ואמרה: "אני באה עכשיו ממשפחת גולדברג היהודית החיהמחוץ לגיטו. הגרמנים זורקים אותה עכשיו על כל מטלטליה לתוך הגיטויחד עם הכלב. למה הם עושים זאת לכלבי במה הוא אשם?" היש עודצורך בפירושים?בשובי מהעבודה באחד הימים ניגש אלי פולני צעיר מסאנדומייז׳ ואמרלי: "בוקר טוב, גבירתי. איך הגברת מרגישה?" למראה תמהוני, הוסיף:"הלוא הגברת שמה גוז׳יצ׳נסקה! אל לה לפחד מפני, לא אעשה לה כל רע".דחיתי אותו בנחישות ואמרתי: "מה רצונך אדוני? אינני מכירה אותך. אנא,* ראה עדותו של יצחק גוז׳יצ׳נסקי.263הנח לי!" הסתלקתי במהירות מהמקום. בימים הבאים השתדלתי לחזורהביתה בדרך אחרת ובזמנים שונים.במקרה פגשתי אז נוצרי אחר מסאנדומייד, בשם אלכסנדר מרוצ׳ק,אדם הגון מאוד. למדנו יחד בבית־ספר למסחר. סיפרתי לו על הצעירמסאנדומייז׳ שפגשתי שרוצה כנראה לסחוט כספים ממני. הוא אמר לי;"שובי לדירתך, איספי את מטלטליך ועברי אלינו. אל תפחדי. נתחלקבפרוסה האחרונה". מרוצ׳ק התגורר בדירה קטנה עם אשתו ושני ילדיו.הוא חי בווארשה, ומאז 1927 לא היה לי שום קשר איתו. פגשתי פולניםרבים וטובים בתקופה שהסתתרתי. אולק - כך קראו לידידי אלכסנדר -פגש ברחוב את אותו הצעיר מסאנדומייז׳, גוז היה שמו, ואמר לו: "שמע,פגשתי גברת אחת מסאנדומייז׳ והיא סיפרה לי שאתה נטפל אליה. אםתשוב ותציק לה, יהיה זה יומך האחרון בעולם הזה". מאז לא ראיתיו עוד.הברנש לא היה כנראה מהסחטנים הגדולים, אלא אדם עני שהסתובבברחובות וארשה ללא פרוטה.ישבתי בביתו של אולק שהיה איש מחתרת ועזרתי לאשתו בעבודותהבית. כעבור שבועיים שבתי לדירתי. והנה קיבלתי מכתב מאחי הצעירחיים ממחנה סקארז׳יסקו ובו קריאה להצילו. במכתבו מסר לי חיים אתשם משפחתו ושמו הפרטי של מנהל־העבודה הפולני שלו, יאןקאצ׳מארצ׳יק. פניתי למכרי קאז׳יק, והוא הסכים לנסוע לסקארז׳יסקוולבוא במגע עם קאצ׳מארצ׳יק שיוציא את אחי מהמחנה ויביא אותולווארשה - דבר לא קל כשלעצמו.וכך הגיע אלי אחי, נער מפונק שגדל בבית שופע כל טוב. הוא נראה רעמאוד. בפגישתנו אמר לי חיים: "שאיפתי היתה לראות אותך ולו רק פעםאחת, לאכול לשובע ו...למות." עד היום אינני יכולה לעצור בעד דמעותיכל אימת שאני נזכרת באותו מעמד, אבל לא כדי שימות הבאתי אותו אלילווארשה. פניתי לשוערת־הבית שבו הסתתרה קודם יאדז׳יה והצלחתילשכור אצלה דירה עבורו, עד שזו "נשרפה" ואז, בהמלצת השוערה,השגתי דירת־חדר לא־הרחק ממקום־מגורי. באותה דירה התגורר אדםערירי, פועל, והוא ניאות לקבל את חיים לחדרו תמורת תשלום, ביודעושהוא יהודי. בצאתו לעבודה היה סוגר את חיים במחסן סמוך לחדרולמשך כל היום ללא אוכל ורק עם שובו נתן לו לאכול. חיים בא פעמייםלדירתי. היה לו מראה יהודי וגם ההיגוי של השפה הפולנית בפיו היהיהודי.מעתה היה עלי לדאוג גם לאחי. במכבסה היה היחס אלי הוגן, כי אישלא העלה בדעתו שאני יהודיה. ליד הקופה עבדה גברת סימפטית בשםאניה. התלחשו שהיא יהודיה ואני התייחסתי אליה בידידות. באחדהימים, בצאתי מהעבודה, נתקלתי בגברת רובינוביץ׳ מסאנדומייז׳.מבטינו הצטלבו, אבל לא החלפנו מילה בינינו, כי מיהרתי אז לחיים264שהחליף דירה וגר בקומה החמישית באחד הבתים. בדירתו היה מחניקמאוד. קיץ 943 ו היה בעיצומו. ביקרתי אצלו לעתים קרובות והייתימביאה לו אוכל. פעם עבדתי שעות נוספות והוא חיכה לי כרגיל בשעההקבועה. כשנכנסתי אליו אמר לי ביאוש: "כבר רציתי לקפוץ מהחלוןולהתאבד. וכי מה אעשה בלעדיך?" סיפרתי לו שפגשתי את גב׳רובינוביץ׳ מסאנדומייז׳. למחרת טילפנה אלי אניה ואמרה לי: "הגברתשפגשת אתמול בצאתך מהעבודה היא גיסתי הלינה רובינוביץ"׳. האחיםרובינוביץ׳, בעליהן של השתיים, היו בעבר בעלי בית־חרושת לסבוןבלודז'. כעבור שנה ביקשה אניה את עזרתי. היא סיפרה לי, שבעלההסתתר בסאנדומייז׳, נחשף ונאסר ויש חשש שבחקירה ימסור אתהכתובת שלה ושל בתה. היא מוכרחה להחליף דירה אך אין לה האמצעיםהדרושים. הצעתי לה שתמכור את פרוות שועל־הכסף שלי שהבאתימהבית. זה היה זמן קצר לפני המרד הפולני. כשפרץ המרד היא נשארהבאוטבוצק, שם התגוררה והקשר בינינו נותק בלי שהספקתי לבואלעזרתה.לעומת זאת, גב' רובינוביץ׳ טילפנה אלי וסיפרה לי שבעלה והבת -היא עצמה נשארה עם בתה השניה - מצאו את מותם בפרשת ׳הוטלפולסקי׳.* בהמשך השיחה אמרה שהיא נאלצת לעזוב את דירתה משוםשחושדים בה שהיא יהודיה וביקשה שאסכים לשכנה בדירתי. את הבתהיא סידרה במקום אחר והיא עצמה באה לגור איתי. לא היה לה מראהארי מובהק, אבל היא דיברה פולנית צחה והיתה בעלת הופעה נאה. היאשהתה אצלי כמה ימים עד שמצאה דירה משלה. בימי המרד נפסק הקשרגם איתה. היא ובתה שרדו.בשנת 943ו, לפני בואו של חיים אלי מסקארז׳יסקו, פגשתי לפתעבמעלית את גיסי יצחק אפשטיין, פליט מלודז׳, בעלה של אחותי הצעירההניה. אחותי כבר לא היתה אז בחיים, כי הובלה לטרבלינקה יחד עםההורים. היא נישאה בזמן המלחמה, לאחר שנודע לה שארוסה אברמצ׳יטייטלבאום נפל בחזית כחייל בצבא הפולני. גיסי היה במחנה סקארז׳יסקויחד עם אחי, וממנו נודעה לו כתובתי*♦. הוא נמלט מהמחנה לפני אחי,בא אלי לווארשה והתחנן שאמצא לו מקום מגורים. שיכנתי אותו זמניתבדירה ששכרתי ליאדז׳יה ולאחר־מכן פניתי לשכנה, שלא ידעה כי אנייהודיה וסיפרתי לה שהוא מכר שברח ממחנה־עבודה (היו גם מחנות־עבודה לפולנים). היא קיבלה אותו לדירתה ואני נהגתי לבקר אצלו יום יוםבשובי מעבודה. הוא גר בדירה מול דירתי. את הימים בילה בדירתוהראשונה יחד עם אחי חיים, כדי להתחזות לאדם עובד. באחד הימיםנכנסתי אליו והנה הגיחו מולי שני פולנים לבושים אזרחית: "מי הגברת?♦ הוטל פולסקי - מלון בווארשה, ברחוב דלוגה, שם רוכזו באמצע שנת 1943 היהודים המיועדיםלחילופי אזרחים. ♦* ראה עדותו של חיים גורן.265מה הקשר שלה איתוי״ - שאלו. עניתי להם שזה רק שכן. בראותי שהםרוצים לקחת אותו איתם מסרתי להם שעון וטבעת זהב כדמי־כופר, אךללא הועיל. כרעתי על ברכי והתחננתי שיניחו לו, אבל שום דבר לא עזר.הם לקחו אותו והוא נפרד ממני רק במבט עיניו. יחד איתו לקחו מהדירהאת כל חפציו ורכושו הפרטי ומאז לא ראיתיו עוד. נראה ששכנה בביתשאיתה התידד הלשינה עליו.בסוף 943ו שילמתי לפולני והצלחתי להוציא את בעלי מהמחנהבמיילץ. לפני בואו לווארשה פגשתי שוב את אירקה זוברמן. היא סיפרהלי שאביה הגיע לווארשה, מתגורר במקום בטוח עם בחור צעיר, בנייקשמו. הציעה לי לשכן שם גם את אחי. קיבלתי את הצעתה ברצון רב,ובמקום אחי השתכן שם בעלי שהגיע בינתיים לווארשה. בעלת־הביתידעה שדייריה הם יהודים. הם מילאו תרמילי סיגריות בטבק ואני מכרתיאותן בקיוסקים. כל הזמן עמדתי בקשר עם בעלי, גם בימי המרד הפולניבשנת 944ו. בגמר המרד, עם פינוי האוכלוסיה מווארשה, אמר לי בעלישאצא יחד עם כולם ואילו הוא יסתתר בעיר באחד הבונקרים. הקשר שליעם חיים נותק עם פרוץ המרד.יצאתי מווארשה עם שאר המפונים והגעתי לאיזור אוקנצ׳יה לידהמיפעל לתחמושת. שם אמרו לנו הגרמנים שרק נשים עם ילדים יוכלולנסוע בעגלות. ביקשתי מאחת הנשים שהיו לה כמה ילדים, ש״תשאיל"לי אחד מהם וכך יצאנו יחד לדרך בעגלה. הגענו לכפר אחד ושם נתנו לנותפוחי־אדמה - מאכל גן־עדן. משם נסעתי ברכבת לגרודז׳יסק למצוא אתבתה של המיילדת הפולניה מסאנדומייז׳, שהייתי מיודדת איתה. היאשמחה מאוד בראותה אותי ובלחש שאלה לשמי הנוכחי. ואחר־כך פנתהאלי בקול רם; "אה, גברת גניה, מה שלומך?" היא היתה מורה לחקלאות,אישה לא־רגילה. שהיתי אצלה כמה שבועות יחד עם פליטים נוספים והיאהתייחסה אלי בסבר פנים יפות. בגלל הצפיפות הרבה ביקשתי שתמצא לידירה אחרת. כך הגעתי לדירה בבית רופאת־השיניים המקומית בשםדלינסקה, שהתגוררה עם אחותה ועם אמה הקשישה. היא קיבלה אותייפה ועבדתי אצלה כסייענית. בגלל התנאים הקשים פחת מספרהפציינטים שלה ובבית שרר עוני רב. השתדלתי לעזור להן ככל־האפשר,בעיקר במסחר בסבון.אחי חיים, שעזב אף הוא את ווארשה בדעוך המרד, נמצא כמהקילומטרים ממני במשצ׳ונוב. הדבר נודע לי ממכתבה של סאבה ידידתושעבדה באוסטריה כפועלת פולניה. כתובתה היתה ידועה לי ולאחי,ועמדנו בקשר מכתבים איתה כל הזמן. חיים ביקש באמצעות סאבהשאבקר אצלו, כי הוא חושש לבוא אלי. עד אז לא ידעתי זמן רב מהשלומו. בלכתי ברחוב פגשתי את יוזק, שאיתו גר חיים בדירה משותפתעד פרוץ המרד. יוזק סיפר לי ששניהם ברחו יחד מווארשה, אבל בדרך266איבדו איש את רעהו. לקחתי את יוזק לדירתי אצל הגב׳ ז׳לינסקה ושםחי יחד איתי עד סוף המלחמה.משנודע לי שחיים חי במשצ׳ונוב, הלכנו יוזק ואני אליו. בצאתנומהבית השגחתי בעגלה ועליה שני נערים. אחד מהם היה לבוש במעיל שלגיסי שנשאר לפליטה מכל בגדיו וחיים לבש אותו. נבהלתי מאוד, כיחשבתי שהם רצחו את חיים. והנה פנו אלי השניים ומראים לי תצלום שליושואלים, אם אני גברת גניה. פחדי גבר, כי חשבתי שלקחו את התצלוםמחיים, לפני שרצחוהו. עכשיו ירצחו גם אותי. עד״מהרה עמדתי עלטעותי ורגועה הגעתי יחד איתם ועם יוזק אל חיים. קשה לי לתאר במליםאת שסחתנו. חיים סיפר לי את קורותיו מרגע פרידתנו.ביקרתי אצלם פעמים מיספר ובגמר המלחמה עבר חיים לגור בדירתיאצל רופאת־השיניים. הצגתי אותו כמכר שלי. בעלת־הבית שלי ראתה אתשמחתי לקראת בואם של הרוסים, ושאלה: "מה השמחה הזאת, גברתגניה, לבואם של ׳המוסקאלים׳(כינוי־גנאי בפי הפולנים)?" גיליתי לה שאנייהודיה. היא ביקשה שלא אעזוב את ביתה ואמרה: "את אשה ישרהוהגונה". אנחנו עזבנו ומאז לא ראיתי אותה עוד. חיים ואני נפרדנו מיוזקונסענו ללובלין המשוחררת.זה היה בסוף 1944. הגרמנים מיקשו את וארשה לפני נסיגתם. החייליםהרוסים עזרו לנו לעבור לעבר השני של הנהר ויסלה. התעכבנו בעיירהאוטבוצק ללינת לילה. פחדתי מהחיילים הרוסים, כי פשטה השמועהשהם אונסים נשים. באוטבוצק התארגן כבר ועד יהודי ואנו פנינו לשם,החלפנו את הדולרים שבידינו בכסף פולני ונסענו ללובלין. ידענו ששם היולנו לפני המלחמה קרובי־משפחה בשם גוז׳יצ׳נסקי. פנינו לוועד היהודיונרשמנו בשמותינו האמיתיים: אני בשם גניה וויצ׳יק״גוז׳יצ׳נסקי ואחיבשם חיים גוז׳יצ׳נסקי. הפקיד אמר לנו שבעיר נמצאים אנשים בשםגוז׳יצ׳נסקי וחשבתי שאלה הם קרובינו מלובלין.גרנו לייד בניין הוועד. ברגע שהגענו לדירתנו הופיעה אצלנו גיסתנויאדז׳יה. התברר שנודע לה על בואנו מפי אותו פקיד. השמחה היתהגדולה. מעתה גרנו יחד: היא ואיצ׳יו, אחי חיים ואנוכי. איצ׳יו עשה חילבמסחר. הוא נתן לי כסף לקניית בגדים ומגפיים, שכונו אז בפי העם"אופיצרקי", היינו מגפי־קצינים.לאחר זמן קצר נסעתי לסאנדומייז׳ ושם פגשתי את יהושע זוברמן,שהגיע מווארשה. הוא סיפר לי שבעלי חי ומוכר לחם ברחובות וארשה.התברר שהסתתר בבונקר עם שני יהודים אחרים עד בואם של הרוסים.כעבור זמן קצר נפגשנו. כך מצאנו זה את זה כל בני גוז׳יצ׳נסקי ששרדו.267חיים גורן (גוז׳יצ׳נסקי)בן דבורה ודודנולדתי בסאנדומייז׳ ב־7 במאי 1924. שנות ילדותי עברו עלי בשלוםבעיר מולדתי. לאחר שסיימתי בית־ספר עממי ב'938ו החליטו הורי שעלילהמשיך את לימודי בישיבה שבעיר. אמנם מילאתי את רצונם, אבל גםמצאתי זמן להשתלם במקצועות כלליים הנלמדים בבתי־ספר תיכוניים.בשנתיים הראשונות של המלחמה המשכתי בלימודי, כי היתה זו תקופהרגועה יחסית.בשנת 1941 החריף המצב מחודש לחודש והגזירות תכפו והוחמרו. חלאיסור על יציאה מהשכונה היהודית, נוסף על איסורים אחרים שהיקשועל החיים. הגזירות החמירו לאחר פרוץ המלחמה בין גרמניה לרוסיה.באותה שנה הוקמו מחנות־עבודה שונים, ובאביב 1942 נפוצה שמועהשיהודים נשלחים למחנה־השמדה מיידאנק ליד לובלין. השכונה היהודיתבסאנדומייז׳ נסגרה כליל והעונש על יציאה ממנה היה מוות. האנשיםשנתפסו בדרכים או בכפרים על־ידי ז׳נדארמים ואנשי אס״אס נרצחווגופותיהם הובאו לקבורה לבית־העלמין. המצוקה גברה והלכה, והתחלנולהרגיש כמו בכלוב שאין ממנו מוצא. שמענו על פרטיזנים המתארגניםבסביבה, אך לא ידענו איך להגיע אליהם. פשטו שמועות על מחנות־השמדה נוספים - על כך סיפרו הנמלטים משם. גם עובדי רכבת פולניםגילו את יעד הרכבות המובילות את היהודים המגורשים.התחלנו לחפש מוצא. הדבר הראשון והקל ביותר היה להשיג תעודותאריות. במשפחה שלי כולם דאגו להשגת תעודות כאלה - אחותי שרה,אחי איצ׳יו, ואף הניה אחותי הצעירה. גם אני השגתי תעודה מזוייפתתמורת תשלום. אפשרות שניה היתה להתקבל למקום־עבודה מאושר על־ידי הגרמנים, כלומר להשתייך לקבוצה של אנשים שזקוקים להםבתעשייה הגרמנית. באוקטובר 1942, זמן קצר לפני האקציה הראשונה,הוקם מחנה־עבודה בבית־חרושת לזכוכית "מטאן", כ־5 ק״מ מחוץ268לסאנדומייד. הקים אותו גרמני שחי בסאנדומייז׳ לפני המלחמה. כ'80יהודים עברו למחנה תמורת תשלום והודות לפרוטקציה.*לאחר האקציה הראשונה החלו מופיעים במחנה אנשים ששרדו ממנה.ההנהלה היהודית של המחנה נאלצה, ברצון או שלא ברצון, לקבל אותםתחת חסותה. הם היו בלתי־לגליים והוסתרו בעליית״הגג של בית ריקבחצר המיפעל. ביניהם היו גם כמה ילדים. גם הורי נמצאו במחנה כבלתי־לגליים.העבודה במחנה לא היתה קשה במיוחד. היה עלינו לגרור גושי זכוכיתקפואים, לפוררם ולהכניס אותם אל תוך תנור״ההתכה. השתדלנו לעבודלאט, כדי לא לסיים את העבודה בהקדם, מה שעלול היה לגרום לסגירתהמחנה. למעשה ידענו שאנחנו נמצאים בו רק באופן זמני, ומה שקורהלכל עם ישראל לא יפסח גם עלינו. העבודה, כאמור, לא הכבידה עלינובמיוחד, אבל החיים שלנו היו עלובים למדי, אם כי שקטים יחסית. ב־3בינואר בבוקר הגיעו למחנה אנשי אס״אס וז׳נדארמים עם כלבים והובילואת כולנו לגיטו. שם השתכנו בדירתו של שמיל גולדמן והצטופפו בהכ'30 איש. סבלנו מקור ומרעב. בגיטו לא היתה שום אספקת מזון סדירה,היתה זו מעין תקופת מעבר בדרך להשמדה. ידענו שאין מוצא וזה הקץ.בערב האחרון בגיטו - זה היה במוצאי שבת - שמענו שהרשקוביץ׳,פליט מלודז׳, תלה את עצמו בעליית״הגג בבית בו התגורר. אבי באמהרחוב, נדגש מאוד עם הבשורה המרה הזאת, ואמר: "איזה אומץ־לב היהלאדם הזה!" אחר־כך ניגש אלי, טלטל אותי חזק, וצעק: "מה אתה יושבכאן? לך תציל את עצמך! תעשה משהו! ברח מהגיטו!" היינו חסרי־אונים.הורי, אחותי הניה ובעלה, גיסתי יאדז׳יה ובתה - כולנו הרגשנו שאיןמנוס מהגורל.ב־סו בינואר 1943, יום האקציה השניה, התעוררנו בבוקר לקול צעקות:"ראוס, ראוס! שנל!" (לצאת, לצאת, מהר). נשמעו יריות מכל עבר. יצאנומהגיטו דרך פתח בסימטת בובולוב. רצנו המומים לעבר כיכר־השוקוהמרצחים הפליאו את מכותיהם בנו. תוך־כדי ריצה שמענו הודעהשאפשר להתנדב למחנה־עבודה סקארז׳יסקו. היה ברור שהגרמניםמתכוונים לאנשים צעירים ובריאים. "התנדבתי" ומצאתי את עצמי עומדיחד עם הרבה גברים באמצע הכיכר, שם פקדו עלינו להתאסף. מסביבנשמעו צעקות ויללות, מהלומות ויריות. אנשים נפלו. שעה ארוכה עמדנובמעין עמידת־דום בשלשות או ברביעיות. על כל תזוזה קיבלנו מכותמאנשי האס־אס שהקיפו אותנו. הגיע קצין אס־אס צולע ובידו מקל. הואהתחיל בבחירת האנשים הכשירים לעבודה. בידית מקלו היכה על ראשושל כל אדם שפסל וצעק: "צום גרוסן האופן!" (אל הערימה הגדולה)♦ ראה הרשימה "׳מטאף - מחנה ליהודים עשירים", בפרק "מחנות עבודה".269כלומר, אל המון המגורשים שעמדו בכיכר לא־הרחק מאיתנו. לידי עמדבן־דודי מארק גוז׳יצ׳נסקי, הוא קיבל מכה על ראשו ונצטווה לצאת, אךהוא שיקר ואמר: "אבל אני חשמלאי". השאירו אותו והודות לכך הואניצל. כעבור זמן־מה הובלנו במשאיות לסקארז׳יסקו. בדרך קפצו כמהצעירים מתוך אחת המשאיות וברחו.כשהתיישבנו במשאית התחלתי לחפש לחם. פתאום הרגשתי רעב -תחושה ראשונה של אדם חי. מישהו הושיט לי פרוסת־לחם. זה מהשנשאר בזכרוני מאותה נסיעה. הגענו למחנה. בצעקות פקדו עלינו לרדת,הנחיתו מכות והובילו אותנו ל״מקלחת". כאן נשמעו פקודות: "להתפשטמהר, למסור שעונים, כסף ותכשיטים!" הצעקות והפקודות לוו במכותזירוז. עמדנו עירומים בתוך המרחץ, מים מטפטפים עלינו, אני לא זוכר אםקרים או חמים, ומייד נשמעו שוב צעקות, אך הפעם ציוו עלינו להתלבש,לאסוף את החפצים - ומהר! חצי עירומים ויחפים רצנו למיפקד. חילקואותנו למיפעלים: ״ורק \/,״ ״ורק 6,״ ורק 0.״ אני צורפתי לראשון. חלקמהאנשים נלקחו ל׳באו׳ (מחלקת הבנייה). הם עבדו בחוץ בבנייהובסבלות בקור של 30 מעלות מתחת לאפס. אנשים מתו כמו זבובים.אותי הפנו לעבודה בהעמסה ופריקה של פגזים, כל פגז שקל כ־20 ק״ג.היינו ארבעה. עבדנו בזהירות בפיקוחם של מנהלי־עבודה פולנים, שזירזואותנו ואיימו כל הזמן במקלות שבידיהם. עבדנו במשמרות של 12 שעות.בצהריים היתה הפסקה של חצי שעה. גם במשמרות הלילה קראו לארוחתהחצות "ארוחות צהריים". "עידוד" לעבודה שימשו קללות ומכות במקלשהונחתו על הגב ואפילו על הראש. מדי־פעם עבדנו ב״האלה 53״, מיבנהענקי שבו עבדו מאות יהודים - גברים ונשים במילוי הפגזים ב״פיקרינה",חומר נפץ צהוב. העובדים ספגו לתוכם את החומר הזה ובמשך הזמן"הצהיבו".בינואר־מארס 1943, בימי המאמץ המלחמתי האדיר נגד הרוסים,נאלצנו להעמיס פגזים שנשלחו ישר לחזיתות מוסקבה ולנינגרד. לא ידענועל הכניעה של גנרל פאולוס בסטאלינגרד אבל הרגשנו את המתח באוויר.תכפו הביקורים של משלחות קצינים גרמנים בכירים, ואלה בדקו את קצבהעבודה שלנו, מה שהביא להתנפלויות פראיות של מנהלי״העבודה עלינובגלל כל פיגור והאטה בעבודה.תפריט המזון היומי היה דל ביותר. בבוקר חילקו לנו משקה דמוי קפה,ממותק בסכרין, ומנת הלחם היומית, 250 גרם! בצהריים קיבלנו מרקשצפו בו קצת ירקות: סלק, לפת ועשבים למיניהם שקשה היה להגדירם.קרה שמצאנו במרק גם שארית בשר, עצמות ושומן. היתה לנו תחושתרעב תמידית. מי שהיה לו כסף וקשרים עם פולנים יכול היה להשיג אצלםבקבוק חלב, שקית קמח או גריסים שונים. בערב, לאחר העבודה, בישלנוואכלנו בצוותא. היה במחנה שוק שחור, ואפשר היה לקנות בכסף רב270חתיכת נקניק, קופסת שימורים, תפוח וכד. באמצעות העובדים הפולניםאפשר היה לשלוח או לקבל מכתב וגם לקבל כסף מבחוץ. מעטים מאודהיו היהודים שהיה להם למי לכתוב או ממי לקבל מכתב. רובם איבדו אתכל בני משפחתם, ואם אפילו נשאר להם רכוש כלשהו אצל הפולנים, הםפחדו לכתוב אליהם והפולנים פחדו לענות להם. יש לזכור שכל קשר עםיהודי שימש עילה לעונש מוות או לכליאה במחנה״ריכוז. לפעמים היוהפולנים מעוניינים לנתק את הקשר עם אלה שהפקידו אצלם סחורותוכסף כדי להיות היורשים הבלבדיים של הרכוש הזה.מצבי היה טוב יחסית. שרה אחותי היתה בווארשה בצד הארי ולה היהקשר עם כמה פולנים בסביבת סאנדומייז׳, שאצלם השארנו סחורותורכוש רב. למזלנו, פולנים אלה היו נאמנים לנו, מכרו את הסחורות שלנוומדי־פעם העבירו לשרה את הכסף. גם אחי יצחק, שהסתתר אצל פולניםבעיירה ניסקו, היה בקשר עם מכרים פולנים ואלה הגישו לו עזרה.באמצעות איש־מחתרת יצרה שרה קשר עם מנהל־עבודה פולני במיפעל בועבדתי, יאן קאצ׳מארצ׳יק שמו ובעזרתו התקשרה איתי. באחד הימיםהודיע לי אדם זה שבקרוב יוציא אותי מהמחנה. הוא ביקש שלא אספרלאיש ואהיה מוכן. קשה להגיד שהאמנתי לו. הדבר היה דמיוני, מה־גםשלא היה לנו אמון רב בפולנים. הגיעו אלינו שמועות על יהודים שנרצחואו הוסגרו לגרמנים על־ידי פולנים. למרות השמועות האלה ברחו אנשיםמהמחנה מדי כמה ימים. בדרך־כלל נודע לנו על הבריחות האלה כשהביאואת גופותיהם של הבורחים לקבורה בין גדרות המחנה. אבל היו גםבריחות מוצלחות.באחד הימים, בשעת מיפקד הבוקר, הופיע בארטנשלאגר מפקד המחנהופתח בנאום קצר: "אתמול ברח מכאן מישהו וזה העונש: אתה, אתה,אתה ואתה." הוא הצביע על ארבעה אסירים ובן־רגע הוציאו אותם מןהשורות וירו בהם לנגד עינינו. כל זה התרחש תוך דקה או שתיים. מיידניתנה פקודה להתפזר ורק ארבעת הקרבנות נשארו בשטח. עלי פקדולגרור את הגופות ולהפשיט אותן. בחלקי נפל לטפל בגופתו של יידלצ׳אפניק, ידידי הטוב מסאנדומייד. עד היום אני זוכר את הדם החם שניגרעלי בזמן שגררתי את גופתו. חזרתי לצריף מבוהל ובוכה בכי היסטרי. רקלאחר זמן רב הצליחו קרובי וידידי להרגיע אותי.גיסי יצחק, בעלה של אחותי הניה, הצליח להימלט. הוא היה ממונה עלעובדים בדודי הפיקרינה. באחד הימים קיבל 25 מלקות בשוט גומי משוםשעובדיו לא הצליחו להשלים את ה״נורמה". הוא חזר לצריף מוכה וחבול,בוכה על גורלו. הוא הצביע על וו שעל הקיר ואמר: "אתם רואים את הווהזהז מחר, אם לא אצליח לברוח מכאן, תמצאו אותי תלוי עליו". למחרתהוא לא חזר לצריף, ומאוחר יותר קיבלתי ידיעה מאחותי שרה, שהואהגיע לווארשה.271יצחק אפששיץ ואשתו הניה גודיצ׳נסקי8151ת023ץ2י001 13ת116 ,6'11ז\/1 1118 ^מ3 ת61;8€111ק£ ¥11:211315באחד ממיפקדי הבוקר קיבלתי מכה בעין ממקל הגומי של קאופמן,ראש המשטרה היהודית במחנה. פרצתי בצווחות, כי היו לי כאבים איומיםולא ראיתי כלום. חשבתי שאיבדתי את הראייה לתמיד. שעה ארוכה לאיכולתי לפתוח גם את העין השניה. הלכתי אל צריף מס׳ 7, בו נמצאההמרפאה ואליה הועברו הפצועים והחולים ששכבו שם עד להוצאתםלהורג. חבשו את עיני הפצועה ואחרי כמה שעות התאוששתי. אני יודעשקאופמן הצטער מאוד על המקרה, שלח לי אוכל בידי עוזרו, מארק, וגםהבטיח לי להחזיר אותי לעבודה.ב״6 באפריל בערב בזמן העבודה אמר לי יאן קאצ׳מארצ׳יק שבשעהשמונה וחצי, כאשר ילכו כולם לאכול, עלי לבוא ל׳האלה 58׳ (זה היהמחסן של שקי גופרית) והוא יחכה לי שם. "הלילה אתה יוצא" הוסיףואמר. התרגשותי היתה רבה. לא יכולתי להתאפק ורצתי להודיע על כךלאחיו של איציק גיסי, הרשל אפשטיין, שהיה ידיד טוב שלי. הוא איחללי הצלחה. בשעה היעודה הגעתי למקום המיפגש. קאצ׳מארצ׳יק כברחיכה לי: "אל תשאל שאלות, עשה מה שאני אומר לך. אנחנו יוצאיםרשמית דרך השער. יש לי כל התעודות הדרושות. אתה פולני שנפצעבעבודה ואני מביא אותך לבית־חולים." חיש מהר נתן לי בגדים ונעליים,הוציא תחבושת וחבש את ראשי ופני. כעבור דקות אחדות דחף לכיסיתעודה, ציווה עלי שלא אוציא הגה מפי ולא אענה לשאלות - ואנחנו272בדרך לחירות. כעבור דקות ספורות הגענו לשער המחנה. הוא הוציאמכיסו את תעודת העבודה, חתם על הכרטיס וכבר אנו צועדים בעברוהשני של השער ישר לביתו. שם המתין לי קאז׳יק, איש המחתרת ששרההיתה בקשר איתו. קאז׳יק נתן לי ׳קנקארטה׳(תעודת־זהות) פולנית ואמרשניסע לווארשה, אל אחותי שרה. למחרת בשעת־בוקר מוקדמת נסענולתחנת־הרכבת. קאז׳יק קנה לי כרטיס נסיעה. ישבנו ביחד בקרון אחד,אבל התנהגנו כזרים. עד קולושקי עבר הכול בשלום. העמדתי פני ישן,כדי שלא ליצור קשר עם הסביבה. בקולושקי עצרה הרכבת וקאז׳יק רמזלי לבוא אחריו. רצנו לכיוון פתח היציאה מהקרון, אבל הרכבת התחילהלנוע. הוא פתח את הדלת תוך כדי נסיעה והורה לי לטפס על גג הקרוןודחף אותי בכוח לשם. אחזתי בשתי ידי בבליטות של הקרון כשהרכבתמגבירה את מהירותה. הרגשתי שהרוח והקור מקפיאים את איברי. קשהלי לזכור כמה זמן נמשכה הנסיעה המטורפת הזאת, אולי 20־30 דקות. עדהיום אינני מבין, איך בתחנת־הרכבת בווארשה איש לא שם לב שמורידיםמישהו מגג הרכבת. כעבור שניות צעדתי עם קאז׳יק ברחובות וארשה.הגעתי אל הדירה הראשונה שלי בבירה. פגשתי שם את גיסי איציק,שברח מסקארז׳סקו כמה שבועות קודם־לכן. פה שמעתי מפי שרה כיצדניצלה גיסתי יאדזיה, הגיעה לווארשה ואחר־כך הצטרפה לאחי המסתתרבעיירה ניסקו. התחלתי להתאושש ולהסתגל לאורח־החיים החדש. אחותישרה, בהיותה "פולניה כשרה", נתנה הנחיות לגיסי איציק, כדי שגם הואישכור דירה לעצמו ויחיה חיים נורמליים כפולני. איציק הציג את עצמוכסוכן־נוסע של מוצרי סידקית. כל בוקר היה יוצא ל״עבודה" ובא לדירהשלי. שנינו נהגנו שעות רבות לקרוא או להאזין למוסיקה מעל גביתקליטים. בערב היה איציק חוזר לדירתו, כביכול אחרי עבודתו. אחותידאגה להחליף עבורנו ספרים בספרייה, לקנות עתונים וכר׳. שבועיים לאחרשהגעתי פרץ המרד בגיטו וארשה. מאחר שבתקופה זו עדיין לא יצאתימהבית יכולתי רק לתאר לעצמי מה קורה שם בגיטו לפי הדי היריותוההתפוצצויות שהגיעו לחדרי. השמיים האדומים בישרו שהגיטו בוער.בספטמבר 1943 היתה שרה באחד הערבים בדירת גיסי איציק. פתאוםנשמעה נקישה בדלת. שוטרים פולנים נכנסו לדירה ואסרו את קאז׳ימייז׳ינדריך - זה היה השם בתעודת־הזהות של גיסי. שרה התחננה, בכתה,ביקשה לשלם כופר, בלבד שישאירו אותו. הם אמרו: "באנו לחפש אותוואין אנו שואלים לזהותך. מוטב שתסתלקי." כעבור כמה ימים נודע לנו כיעוד באותו ערב נורה איציק למוות.יום אחד אזרתי עוז והתחלתי לצאת מדי פעם מהבית, בהתחלהלסידורים שונים בלבד ולאחר מכן סתם לשוטטות בעיר.הייתי יוצא מהדירה בבוקר, מסתובב ברחובות או נוסע בחשמלית כלהיום. כשרציתי לנוח, הייתי נכנס לכנסייה. כך הכרתי את וארשה, את273רחובותיה ואת קווי הנסיעה העירוניים. בחשמלית היו לי כל מיניהרפתקאות. כשנדמה היה לי שמישהו מתבונן בי, היה הפחד שלי גדולמאוד. ז׳נדארמים, פטרולים של חיילים גרמנים ושל שוטרים פולניםהסתובבו בכל העיר. אבל גם הישיבה בבית היתה מסוכנת. השירותים היובפרוזדור שלאורכו היו 20 דירות. לא הכרתי אף לא אחד מהדיירים.נזהרתי שלא יראו אותי או יתעניינו בי.לפני גרו בדירה שני אחים פולנים, קאז׳יק (זה שהביא אותימסקארז׳יסקו) וויקטור, חברי מחתרת שעסקו בכל מיני דברים לאחוקיים, כגון זיוף תלושי־מזון, השגת תעודות־זהות מזוייפות והאזנהלרדיו. מדי״פעם היו שניהם באים להסתתר בדירתי. באחד הימים עלו עלעקבותיו של ויקטור, חיפשו וריחרחו בסביבה. שוערת־הבית הבהירהלשרה שהדירה שלי "נשרפה" ולפיכך נאלצתי לעזוב אותה.מאז ואילך התחילו הנדודים שלי מדירה לדירה. לא רחוק משרה גרטכנאי חשמל, רווק כבן 45, שהסכים לקבל אותי כדייר־מישנה בדירתותמורת תשלום נכבד. זו היתה דירת־מרתף חשוכה ומלוכלכת ובה חדראחד גדול ולידו מחסן חשוך. את רוב שעותי ביליתי במחסן זה, כי תמידהיה חשש שמישהו יציץ לחדר בעד החלון ויגלה שיש מישהו בבית. בעלהדירה נהג לנעול את הדלת בצאתו לעבודה, אבל היתה לי אפשרותלפתוח אותה מבפנים בשעת חירום. לבעל הדירה היתה ספרייה עצומה.הוא היה קומוניסט ושונא גרמנים, אבל יחד עם זאת אדם בלתי יציב. היהיוצא בבוקר וחוזר בערב לפני שעת העוצר. בבואו נהג להזמין את בנו שלהשוער ואותי לשתיית וודקה, לרוב על חשבוני. הוא היה מספר על אירועיהיום, מקלל את הגרמנים ושוכב לישון כשהוא בגילופין.הקשר שלי עם שרה התקיים באמצעות חבילות שהשליכה לי לדירתהמרתף אשר נמצאה מתחת לחצר הבית. בחבילות היו מיצרכי־מזון,לפעמים עם הוראות בישול, ספרים ועתונים. שרה נם העבירה אלימכתבים שהתקבלו מאחי איצ׳יו ומסאבה חברתי ואשתי לעתיד, שעימהקיימה קשר מכתבים קבוע. סאבה נמצאה באותה עת באוסטריה, שםעבדה כפולניה בחווה חקלאית. הייתי מעביר לשרה פתקים באמצעותשוער־הבית ובהם כתבתי בקיצור על המתרחש אצלי, שאלתי פרטים עלמשפחתנו והבעתי בקשות בדבר עניינים יומיומיים כמו כביסה, תספורתוכו׳.כך עברו כמה חודשים. באחד הימים לא חזר בעל־הדירה הביתה. הואהשתכר, נאסר ושוב לא ראיתי אותו. נאלצתי לעזוב במהירות את הדירה.שרה השיגה לי "מלינה" אחרת. שרה היא זו שמצאה בשבילי את כלמקומות המגורים האלה. היא הסתכנה והתקשרה לשם זה עם מתווכיםשונים.באותם ימים נפוצה שמועח שאפשר לעשות ניתוח לטשטוש המילה.274שני רופאים, חבריה של לודז׳יה זוברמן, בת סאנדומייז׳ עסקו במחתרתבעריכת ניתוחים כאלה. גם אני ביקשתי שייעשה בי ניתוח כזה. באחדהימים הגיעו לביתי שני הרופאים ובכמה זריקות וחיתוכים ביצעו בי אתהניתוח, שהיה מכאיב מאוד. האחות שטיפלה בי בשבועות שלאחר״מכןהיתה לודזיה עצמה, ולמרות הכאבים והנושא העדין התבדחנו.תוך שבועות אחדים גם דירה זו "נשרפה" וברגע האחרון עברתי לביתהשל משפחת קובאלסקי שהתגוררה ברחוב גרוכובסקה, בפרבר פראגה.במשפחה היו אבא, אמא, שני בנים ובת - כולם קומוניסטים, בעלי דעותליברליות. זו היתה משפחה לבבית מאוד. כולם עסקו שעות ארוכותביציקת חפצי אמנות מגבס, אך זה לא הספיק לפרנסתם והיו די עניים.הבת קאיה עבדה גם כמבקרת כרטיסים ברכבת העיוונית. עבדתי יחד עםבני המשפחה מבוקר עד ערב וכמעט חייתי חיים נורמליים, כי העבודההיתה בשבילי מרפא לכל המכאובים. קאיה קירבה אותי מאוד והתייחסהאלי כאל שווה בין שווים. אפילו יצאנו כמה פעמים לטייל ולבלות, ובמשךתקופה קצרה נשכח ממני וממנה מצבי המיוחד.באחד הימים פרצו שני פולנים לביתה של משפחת קובאלסקי, פנו ישרלחדר בו ישבתי. אמרו כי ידוע להם שאני יהודי ואם לא אתן להם 10,000זלוטי יסגירו אותי למשטרה. "אם אין לך, קח מגניה (שרה) אחותך" -יעצו לי והבטיחו לחזור. מובן ששילמתי, אך המקום "נשרף" ונאלצתילעזוב גם בית זה. הפעם עברתי לשכונת מוקוטוב, סביבה בורגנית נאה.בעלת הדירה היתה אלמנה צעירה ולה שתי בנות בגיל שמונה וארבע. היאקיבלה אותי כדייר נוסף לחדר בו התגורר בחור בשם יוזק, שגם הוא היהיהודי. לשנינו היו תעודות־זהות פולניות. יוזק היה לי כאח לצרה. איתויכולתי לדבר וקצת להשיח את לבי. רוב הזמן היינו סגורים בדירה ואסורהיה שמישהו ירגיש בנוכחותנו. לא ענינו, כמובן, לצלצולים בדלתהכניסה. הילדות נצטוו שלא לדבר עלינו ולא להזכיר כי אנשים זריםנמצאים בדירה. החדר שלנו היה סגור תמיד, ואם הגיע מישהו לדירה -נושא־המכתבים, שומר הבית, שכנה או כל אדם אחר - עלה המתחבחדרנו. בעלת־הבית בישלה גם את הארוחות בשבילנו. שרה היתהמבקרת אצלי מדי כמה שבועות. ימי ביקוריה אלה גרמו לי התרוממותרוח. שמעתי ממנה חדשות, קיבלתי מכתבים וידיעות על מצבם של קרוביהמשפחה ובני סאנדומייז׳ שעדיין היו בחיים. אני אומר "עדיין בחיים", כיהיו לנו ידיעות על בני סאנדומייז׳ המסתתרים בווארשה ובסביבתה,שמספרם פחת והלך כי נתגלו על־ידי שוטרים פולנים והוסגרו לגסטאפו.ממכתביה של סאבה נודע לי, שמבין שש היהודיות שיצאו מסאנדומייז׳לאוסטריה, ארבע בחיים ושומרות על קשר ביניהן. אחת מהן, גניה, בתדודה של יאנובסקי, נתפסה והוחזרה לפולין, אך ניצלה. כן כתבה ליסאבה, שאמה קפצה מרכבת שהובילה יהודים להשמדה, הגיעה בזהות275ארית לאוסטריה והיא עובדת במסעדה. פעם פגשתי ברחוב את נחמןבליץ, בעלה של רופאת השיניים מסאנדומייז׳. הוא הכיר אותי, שאל אםאני זקוק לכסף, דחף לי כמה דולרים ליד, ושוב לא ראיתי אותו.בסוף 1943 הצליחה שרה להוציא את שמחה בעלה ממחנה־העבודהבמיילץ ולהביא אותו לווארשה בעזרת פולני ששלחה לשם. הוא התאכסןאצל משפחה פולנית יחד עם יהושע זוברמן מסאנדומייז׳.החיים במיסתור היו קשים ומלאי מתח. כל יום נמשך כשנה. הידיעותעל התקדמותם של הרוסים אל הגבול הפולני באביב 1944 עוררו בנואופטימיות רבה. ידענו שצבאות בעלות־הברית נלחמים באיטליה. כברהחלו מתגלים הסימנים הראשונים לתבוסת הנאצים, אם כי הם עדייןשלטו ביד ברזל ודיכאו באכזריות כל ניסיון של התנגדות. בעיתוניםהגרמניים הופיעו ידיעות רבות על קרבות נגד הפרטיזנים במקומות שוניםועל ׳נצחונות׳ בחזית. בצד הידיעות האלה פורסמו בעיתונים שלהם גםמודעות האבל על אנשי צבא גרמנים שנפלו בעד הפיהרר ובעד המולדתהגרמנית. מודעות אלה העניקו לנו הרגשת נקם.ביוני 1944 חצו צבאות בעלות־הברית את תעלת למנש ופלשולנורמנדיה. כל מאוויינו ומחשבותינו היו נתונים לנעשה בחזיתות. כולנוהתעניינו בקרבות ובתבוסת הנאצים והרגשנו שאנו חיים את ההיסטוריה.באוגוסט 1944 פרץ המרד הפולני בווארשה. א.ק.* ואירגוני מחתרתאחרים תקפו בנשק את הגרמנים. אלה נסוגו, והעיר וארשה הוכרזה כעירחופשית. רוח של חירות ועצמאות שלטה ברחוב בימים הראשונים למרד.האנשים היו שיכורים מחופש. הצבא הרוסי הגיע עד פראגה, בעבר השנישל הוויסלה, ושם נעצרה התקדמותו. כעבור שבועיים החל המצב מתבהר.הגרמנים עזבו כביכול את וארשה, ולמעשה התבצרו בכמה מקומותאסטרטגיים, בעיקר בקומות העליונות של הבתים הגבוהים ומנקודות־תצפית אלו חלשו על כל העיר. הם צלפו על הרחובות ולא איפשרו לנועלאנשים ולכלי־רכב.עם הפסקת התנועה ברחובות הופסקה גם אספקת המזון לאוכלוסייה.התחילו ימי רעב ומצוקה. בלילות היינו יוצאים בחשאי אל החלקותהחקלאיות כדי לחביא משם קצת תפוחי־אדמה, עגבניות וירקות אחרים.התקיים סחר־חליפין, כי לכסף לא היה שום ערך. תמורת בגדים או כלי־בית אפשר היה לקבל קילו קמח, סוכר או קופסת שימורים. פה ושםהתקיימה באופן בלתי־סדיר חלוקת מיצרכים שהצניחו מטוסים בריטיים.ברחוב נפוצו שמועות, לפעמים סותרות, וגם כרוזי התעמולה שלהמחתרות לא הבהירו דבר, אלא טישטשו, את תמונת המצב. גם הגרמניםהפיצו כרוזים וקראו לאוכלוסיה להיכנע, כי אין שום סיכוי למרד. איימו♦ א.ק. - ארמיה קראיובה (צבא הארץ), ארגון פולני מחתרתי.276שהם עומדים לפוצץ את העיר ולהחריב אותה. ואכן, מיום ליום גברוההפצצות ובהדרגה ננטשו הבתים.החיים התרכזו במרתפים ובמיקלטים. אלפי משפחות עזבו את העירופנו מערבה, לאזורים שעדיין היו תחת השלטון הגרמני. במצב זה איש לאהתעניין בנו כיהודים ויכולנו להיבלע בתוך האוכלוסיה הפולנית. הייתייחד עם יוזק במטה א.ק., צמודים לאחד הקצינים וממלאים שליחויותשונות. לא קיבלנו נשק מפני שלא עברנו אימונים. השתדלנו להיות כלהזמן יחד. האש של הגרמנים גברה והלכה וכמעט לא היה אפשר לצאתמהמיקלטים. רחוב אחר רחוב נכנע.ה־27 בספטמבר 1944 היה ליל יום־הכיפורים. ניהלתי רישום שלתאריכים וידעתי מתי חלים החגים. זה היה הלילה האחרון במיקלט שלא.ק. כולם התרוצצו כמטורפים וטיכסו עצה איך להחביא את הנשקולהיכנע כאזרחים ולא כמתקוממים. מסביב עמדו טנקים גרמניים. עםשחר יצאנו מהמיקלטים בידיים מורמות, יחד עם אלפי נשים וילדים, ועםהלוחמים הצעירים. הגרמנים כיוונו אותנו וריכזו בשדה מגודר. מדי פעםהגיעה רכבת פרברים ריקה. האנשים נצטוו לעלות והוסעו מערבה לכיווןפרושקוב. אנחנו נשארנו במקום ובמשך הלילה הראשון הצלחנו שלאלעלות על הרכבת. היתה לנו שקית קמח. בישלנו לעצמנו מין דייסה.לקראת הערב נאלצנו לעלות על הרכבת ובדרך, כשהיא האטה אתמהירותה, קפצתי ממנה. מאוחר יותר סיפר לי יוזק שגם הוא הצליחלהימלט בדרך זו.ירו אחרי, אבל רצתי במהירות תוך עיקולים והתרחקתי מהאזור. רצתיבשדה שעה ארוכה בלי לדעת לאן. לבסוף הגעתי לכפר. דפקתי בדלתהבית הראשון. אמרתי שאני פליט מווארשה וביקשתי ללון אצלם.האיכרים היו רגילים באותה עת לפליטים מווארשה ובלי לשאול דבר נתנולי לאכול ופינה לישון בה, אך דרשו שבבוקר אעזוב את ביתם. בלילהעשיתי הערכת מצב: אני לבד, אין לי שום קשר עם שרה או עם יוזק. מהלעשותז החלטתי לנסות להגיע לסאנדומייז׳.בבוקר התחלתי ללכת ברגל דרומה. אחרי כמה קילומטרים עברה עגלהובה ישבו אישה ועגלון. עצרתי וביקשתי "טרמפ" לפרושקוב. האישהפנתה אלי ואמרה: "אל תלך לפרושקוב. הגרמנים שולחים את כל פליטיוארשה לגרמניה. בוא איתנו למשצ׳ונוב. שם תהיה יחד עם הבנים שלי".כל העניין הזה נראה לי גם היום כנס והאשה כמלאך מהשמיים. לא היו ליהרבה אפשרויות ולא היה לי מה להפסיד. הצטרפתי אליהם. נסענו כמעטיום שלם. לפנות־ערב הגענו לביתה של האישה. הבית היה מלא צעיריםוצעירות. האישה הודיעה שהביאה פליט מווארשה וכולם התיישבו לאכולאוכל של פשוטי־עם. הזמינו אותי לשולחן ועודדוני שלא אתבייש.הסתכלתי על הצעירים מסביב. הם היו דומים מאוד ליהודים - אפים277נשריים ושיער שחור. כאשר גמרנו לאכול יצאו כל הבחורים ואני איתם,לישון במתבן. הוסבר לי כי מדי־פעם חוטפים הגרמנים צעירים לעבודהבגרמניה, לכן הם ישנים במתבן. כאשר יצאנו מהבית אמר לי יוזק, הבןהבכור: "אתה משלנו. אל תפחד, אנחנו לא נפקיר אותך".כעבור זמן נודע לי הסיפור שלהם: אביהם היה יהודי שהתנצר בשנת908ו, התחתן עם אמם והבנים נולדו וחיו כל השנים כנוצרים. האב היהנפח. המשפחה היתה מוכרת בעיירה משצ׳ונוב. כשהתחיל גירוש היהודיםב־1942 נלקחו כל בני המשפחה לווארשה לאומשלאג־פלאץ* להישלחלטרבלינקה. אבל השוטרים היהודים, לאחר ששמעו את סיפורה של אםהמשפחה, התערבו והוכיחו לגרמנים שזוהי משפחה נוצרית. כולם שוחררוונשלחו הביתה. ראש״המועצה של משצ׳ונוב, פולקסדויטשה בשם זאור,השתדל שלא יפגעו עוד במשפחת בורקובסקי זו. לפיכך הם נשארובעיירה, אבל כיהודים למחצה - הבנים לא הורשו ללמוד בבית־הספרוהאב -לעבוד בנפחייה שלו. החליף אותו אחד החתנים, בעלה של הבתהבכורה מארילה. המשפחה הצליחה להתפרנס מאיסוף תפוחי־אדמהבכפרים וגם משחיטת חזירים ומעיבוד בשרם - דבר שהיה אסור עלהפולנים.כבר בבוקר הראשון יצאתי עם הבחורים לכפר, שם עבדנו כל היוםבאיסוף תפוחי־אדמה. החבר׳ה קצת הציקו לי ולעגו לשלומיאליות שליבעבודה, כי לא הייתי רגיל לעבוד במעדר או ללכת שפוף כל היום. לעתיםלעגו לי גם בגלל יהדותי, אבל יוזק עמד תמיד לצידי והגן עלי. כעבורימים מיספר התנפחה ידי הימנית. הנפיחות גברה והלכה. קיבלתי חוםגבוה וסבלתי מכאבים איומים. רופא העיירה בדק את היד ואמר שהואעומד לבצע שני חתכים והדבר יכאיב לי, כי אין לו שום אמצעי הרדמה אוחומר לשיכוך כאבים, ואכן הוא חתך בבשר החי בסכין חדה. אחרי הניתוחהייתי חלש וחצי מעולף. אחת הבנות של משפחת בורקובסקי אספה אותילביתה וטיפלה בי במסירות רבה.לפני המלחמה רוב תושביה של משצ׳ונוב היו יהודים. כאשר כבשוהגרמנים את פולין הופצצה העיירה ונשרפה כליל. היות ורוב הבתים היושל יהודים, לא בנו אותם מחדש והמקום נשאר שומם ורק פה ושם עמדוכמה בתים. הבורקובסקים גרו בקצה העיירה. במשך הזמן הכרתי את אבהמשפחה, יהודי משומד שהתרעם על כך שאשתו מחזיקה יהודי בביתם.הוא לא דיבר איתי. במשך הזמן סיפרה לי האישה על חייה האומללים עם"השיכור הזה", כפי שכינתה אותו. המשפחה לא היתה מלוכדת ורקשחיטת החזירים איחדה אותם. ביום כזה כולם היו עסוקים במלאכה. היולהם כל הכלים לעישון בשר ולעשיית נקניקים. האם היתה מבשלת* כיכר במבואות גיטו וארשה, שבה רוכזו היהודים לפני הסעתם למחנות־ההשמדה.278ומנהלת את משק הבית. אלי התייחסו כאילו הייתי בן נוסף במשפחה.למרות העקיצות האנטישמיות הרגשתי טוב בחברתם. הצעירים במשפחהכמעט לא ידעו קרוא־וכתוב, כי אסרו עליהם, כאמור, ללמוד בבית־הספר.בימי ראשון הייתי קורא להם מהברית החדשה ומסביר את הכתוב. לאפעם הציעו לי להתנצר ולהיפטר מהיהדות השנואה והמדכאת, אבל אניהגנתי בלהט על אמונתי. פעם אחת התערב הזקן ולחש באוזני ביידישעילגת: "א גוטער יוד".כעבור זמן כתבתי משם מכתבים לסאבה והיא קישרה אותי עם שרה,שהיתה באותה עת בגרודז׳יסק, כ'8ו ק״מ ממני. ואכן, באחד הימיםביקרה אצלי יחד עם יוזק, שכני לדירה בווארשה, אותו פגשה במקרה.בחורף 1944־1945 כמעט לא התנהלו קרבות בחזית הרוסית־גרמנית.באחד הלילות התעוררנו לקול רעמי תותחים. החזית התעוררה. עם שחרהחלטנו שאין זה מן החכמה לשבת בבית בודד על הכביש הראשי, ההומהכלי־רכב של הגרמנים הנסוגים. רצנו לאורך הכביש אל מרכז העיירה. בדרךפגשנו חיילים גרמנים נמלטים יחד עם כלי־רכבם. מכל עבר נורו יריותוהרגשנו שאנחנו נמצאים ממש בתוך החזית. לפתע באו לקראתנו טנקיםרוסיים. תוך דקות ספורות היתה העיירה כולה בידי הרוסים ואנחנו -משוחררים.באותו לילה עזרתי לבני משפחת בורקובסקי לפרק את טחנת־הקמחשל זאור, ראש המועצה. פשוט לקחנו איתנו כל מה שאפשר היה להוציאמשם: מנועים, תגורות־עור של המכונות, שקי קמח ועוד. בבוקר נפרדתימהבורקובסקים והלכתי ברגל לגרודז׳יסק, אל שרה.שרה ואני החלטנו לחצות את נהר הוויסלה הקפוא לעבר הגדההמזרחית ולנסוע ללובלין שהיתה כבר משוחררת. חצינו את הנהר ונפלנולידי שוטרים רוסים. הללו לקחו אותנו לחקירה וטענו שאנחנו מרגליםומשתפי פעולה עם הגרמנים. רק כעבור שעות חקירה רבות ובהתערבותקצין יהודי, שוחררנו ויצאנו לאוטבוצק. תמורת בקבוק וודקה, שהצלחנולהשיג, אסף אותנו נהג משאית רוסית שנסעה ללובלין. בדרך נטפלולשרה חיילים רוסים שנסעו יחד איתנו ואני נדחקתי לעברה כדי להגןעליה. לבסוף נזף בהם קצין והם הניחו לה.עם שחר הגענו ללובלין. שאלנו אם יש בעיר מוסד יהודי ואם יש בהבכלל יהודים. היפנו אותנו לוועד היהודי ברחוב ריבנה 6. היינו מראשוניהיהודים שהגיעו לשם מאיזור וארשה המשוהררת. בוועד שאלו אותנומאין אנחנו ומה שמנו. כשאמרנו "גוז׳יצ׳נסקי" מסרו לנו כתובת שלמשפחה בשם שלנו. כעבור דקות ספורות עמדו לפנינו גיסתנו יאדז׳יהואחינו איצ׳יו.279אלתר־אשר טננבויםבן גיטל׳ה ואברהםב־7 בספטמבר 1939 ברחתי מווארשה מפחד הגרמנים. כאשר שמעתישהרוסים פלשו למזרח פולין, יצאתי לשם והגעתי עד קובל בלי שאפגושגרמנים בדרך. עם גיוס פועלים לעבודה בקייב הצטרפתי נם אני אליהם.עבדתי שם חצי שנה ולאחר־מכן עברתי לצ׳רקאסק. שם עבדתי בבית־חרושת עד יולי 1941. באותה תקופה כתבתי מכתבים הביתה ושלחתיחבילות, ואפילו קיבלתי תשובה מבני המשפחה. אבי לא כתב לי, כעס עלשיצאתי לרוסיה. ביולי 1941 גוייסתי לצבא הרוסי ולחמתי 10 חודשיםליד קייב וחארקוב בחיל־ההנדסה. כאשר הגיעו הגרמנים לחארקוב הוציאואותי הרוסים מהצבא ושלחו לסיביר. הם לא נתנו אמון ב״זרים".כשהתארגן צבא אנדרס הפולני באוזבקיסטאן נסעתי לשם ורציתילהתגייס. אבל לא רצו לקבל אותי בגלל יהדותי.הלכתי ברגל עד פרונזה, לא־הרחק מהגבול הסיני. שם חייתי עד 1946.סבלתי שם רעב ורק בתקופת עבודתי בקולחוז היה לי משהו לאכול, כמובשר של פגרי בהמות.פגשתי שם את יחזקאל רוזנברג מסאנדומייז׳. הוא עבד בהעמסת סלק־סוכר לקרונות־משא של הרכבת. הצטרפתי אליו ומאוחר יותר עבדנו יחדבבית־חרושת לבשר בסביבות פרונזה, ושם כבר אכלנו לשובע. לאחר־מכןנשלחתי לעבוד בכריתת עצים ביערות, במרחק 250 ק״מ מהגבול הסיני.שם עבדתי חצי שנה. בקיץ 1944 אבדה לי הראייח בעין אחת.ב־9 במאי 1946 חזרתי לפולין בתקווה למצוא מישחו מבני משפחתי.הגעתי ללודד. שם פגשתי את יענקל׳ה גרינבאום והוא אמר לי: "אשר, אלתחפש. כי אף אחד ממשפחתך לא שרד". ואני כה קיוויתי שאולי נשארמישהו מהמשפחה הענפה שלי - כ־150 נפש. נסעתי לסאנדומייז׳ ושםפגשתי את פרץ רייס, פרל וילצ׳ק, פייצ׳ה ורנר ואחרים. הם סיפרו לי מהששמעו על מות אבי מפי עדי־ראייה.280אברהמ׳לה טננבוים (אברהמ׳לה אלתר טוביה׳ס), אביו של אשר,עובר בכיכר השוק בימי השואה,1זו<ס(1ח0ח0ד ?1?4ח1ו1ז\\/11ב11ח^\0) 110) ז08ח 0ס18ק־)0)1ץ8ח1 10()באקציה הראשונה, באוקטובר 1942, ציוו הגרמנים על אבי, על איצ׳יויינברג ועל לייב קליינחנדלר, חברי "חברה קדישא" להשתתף בקבורתחללי האקציח בבית־חקברות. לאבי ולחבריו נאמר שלאחר הקבורהישולחו לסטאשוב, משם עדיין לא גורשו היהודים. הם עבדו יחד עםהשוטרים חיהודים ששרדו ועם עצירי מחנה ליציאום. הקבורה הסתיימה.אך אבי ואיצ׳י ויינברג מיאנו להישלח לסטאשוב, חפרו לעצמם קברבבית־הקברות. נכנסו לתוכו, התעטפו בטלית ובציציות וקשרו את ידיהםאלו באלו. באו אנשי הז׳נדארמריה ופקדו עליהם לצאת מהקבר. הם סירבועל־אף המכות שקיבלו. לבסוף ירו בהם. הם השיגו את מבוקשם: זכווהגיעו לקבר־ישראל. אבי היה בן 62. בני עירנו קראו לו כידוע, בשםהארוך אברהמ׳לה אלתר טוביה׳ס. בנו של אלתר, הבן של טוביה.דברי יענקל׳ח גרינבאום חיו נכונים. איש ממשפחתי לא שרד. כולםניספו: אמי גיטלה. אחי טוביה ואחיותי מלכח׳לה, שפרינצה ומינדלה ובנימשפחותיהם. בבית שלנו מצאתי מפית רקומה, מעשה ידיה של אחותימינדלה וביקשתי מהפולנים שהתגוררו בדירתנו שיתנו לי אותה למזכרת.הם סירבו וטענו שקנו אותה ממישהו. אצל הצלמים הפולנים מצאתיתצלומים של יהודי העיר. קניתי אותם ועם רכישה זו יצאתי מעירמולדתי.281צסיה טפרבת פרל ולייבל סאמבורסקיבמשפחתנו היו שבעה ילדים: חמש בנות ושני בנים. מבין כולם נשארנורק שתיים - אחותי גולדה, החיה בארצות־הברית ואני - בישראל.לאבי היה איטליז ברחוב היהודי. אחי פרץ ושמיל וגם אמי עזרו לובפרנסת המשפחה. בילדים הצעירים טיפלה הדודה, אחותה של אמישהתגוררה בביתנו עד שהקימה משפחה לעצמה.הייתי יחד עם אחיותי טובה ונולדה ואחי שמיל במחנה "ליציאום".יום־יום יצאנו לעבוד בחוות מוקושין. באקציה הראשונה נלקחו אבי, אמי,שתי אחיותי ואחי פרץ - כל מי שהיה בבית - ונשלחו להשמדה. בינואר1943 הועברו אחי שמיל ואחותי טובה מה״ליציאום" ליודנשטאט ומשםנלקחו ב־סו בחודש, יחד עם כל יהודי הגיטו, לטרבלינקה.בקיץ 1943 נשלחתי יחד עם אחותי גולדה ועם עובדים יהודים אחריםלמחנה בסטאראחוביצה ושם עבדנו בבית־חרושת לנשק. המכונה שלידהעבדתי היתה גבוהה מאוד ובגלל קומתי הנמוכה לא יכולתי להגיע לחלקההעליון. לכן עמדתי בשעת העבודה על ארגז. התנאים במחנה היו נסבלים.במחנה היו כמה בנות סאנדומייד: טובקה גרינברג ואמה, פראנקהזוברמן ואמה, יאדז׳יה מנדלבאום וקיילה גולדמן. בקיץ 1944 העבירואותנו ברכבת לאושוויץ. אחותי גולדה היתה איתי. בהתחלה לא ידענולאן מובילים אותנו, אבל הדבר התברר לנו כשראינו דרך האשנב אתתחנת־הרכבת בקאטוביצה. שמענו שאושוויץ הוא מחנה־ריכוז, אבל עדייןלא ידענו שמשמידים בו יהודים. בדרך מתו רבים בתוך הקרונות מחוסראוויר לנשימה. היה לי תרמיל ובו בגדים, תמונות וחפצים נוספים שהבאתימהבית. אבל באושוויץ ציוו עלינו להשאיר הכול ברכבת. "אחר־כך נביאלכם את כל הדברים", אמרו, אבל לא קיבלנו שום דבר. מסודרים בשורותנכנסנו למחנה, נשים לחוד וגברים לתוד.282על ה״ראמפה" הסתובבו אסירים מגולחי״שער בבגדי״פסים. הסתכלנועליהם והתפלאנו. "מי אלה? בוודאי משוגעים" - אמרנו זו לזו. אחד מהםשמע כנראה את הדברים ואמר: "בעוד כמה דקות תיראו כמונו." ואמנם,הביאו אותנו ל׳סאונה׳, משם למחסן־בגדים, ולבסוף גילחו את שערראשינו וקעקעו מספר על פרק היד. מספרי היה 14281^<.עד סוף 944ו הייתי במחנה בירקנאו־אושוויץ. משם העבירו אותילמחנה גיאורגנטאל בחבל הסודטים — איזור שלפני המלחמה היה חלקמצ׳כיה. אחותי גולדה נשארה בבירקנאו. במחנה שיכנו אותנו במיבנה שלבית״ספר. עבדתי בבית״חרושת לחלקי אווירונים שהיה ממוקם מולהמחנה. כעבור זמן קצר העבירו אותי לעבודה ביער, לאחר שמצאו שאיננימתאימה לעבודה בבית״החרושת בגלל קומתי הנמוכה. אני ואישה מבוגרתממני קיבלנו עגלה מהמפקחת והיה עלינו לגרור אותה כאילו היינו סוסים.גררנו את העגלה ליער והעמסנו עליה עצים שכרתנו במו״ידינו. את העגלההעמוסה עצים הובלנו למנסרה ושם ניסרו אותם ללוחות. זו היתה עבודת־פרך. עבדנו מעלות״השחר עד לרדת החשכה. כשחזרנו למחנה קיבלנו"מרק" מעלי־צמחים או מקליפות תפוחי״אדמה ומנת לחם. את הלחם שליהייתי מניחה למשמרת ליום המחר. לפעמים סחבו לי הבחורות את הלחםבשעה שישנתי ולמחרת הלכתי רעבה לעבודה.בהתחלת החורף 945 ו גררנו כרגיל עגלה עמוסה עצים למנסרה. לפתעהידרדרה העגלה במדרון. מחוסר כוח לא יכולנו לעצור אותה. נפלתיוהעגלה עלי. שני גלגלי העגלה נשברו, וכל העצים נערמו עלי. הבנותהרימו קול־צעקה ורצו להסיר את העצים מעלי, אבל המפקחת הגרמניהלא הניחה להן לעזור ואמרה; "אין דבר, שיהיה כלב אחד פחות". למזליעבר שם באותו רגע פועל. כשראה מה קרה, ניגש לעגלה והוציא אותימתחתיה. הוא אמנם דיבר גרמנית, אך יתכן שהיה צ׳כי. הייתי מעוכהלגמרי, כמעט ללא רוח־חיים. האיש מישש את הדופק שלי וקבע שאניעדיין חיה. הוא רץ לבית הראשון שבסביבה, הביא משם דלי מים ושפךאותם עלי. הגרמניה לא הרשתה לקחת אותי למחנה ואמרה: "בין כך וביןכך היא תתפגר". בתגובה הכריזו הבנות שהן לא תמשכנה לעבוד אם לאיקחו אותי למחנה. באין אלונקה, הן אחזו בידי וברגלי ונשאו אותי דרךארוכה כשהן מתחלפות מדי־פעם. כך עברנו בעיר. האנשים, גרמניםוצ׳כים, ראו מה קורה אך לא יכלו לעזור. הם ידעו שאנחנו יהודים. במחנההשכיבו אותי על ה״פריצ׳ה" (דרגש) העליונה. הדרגשים היו מסודריםבארבע קומות.בבוקר הלכו כולן לעבודה ואותי השאירו שוכבת על הדרגש. אפילולשירותים לא יכולתי לרדת, כי עצמות רגל אחת היו שבורות. הרגל כולההיתה נפוחה. מובן שלא קיבלתי שום טיפול רפואי. הגרמניה היתה באהכל בוקר ושואלת: "כלבה, את יורדת לעבוד?" ברצון הייתי יורדת, אך לא283יכולתי לזוז. אפילו להתגלגל ולהשליך עצמי למטה לא יכולתי, כי לאהייתי מסוגלת להסתובב. רציתי להשליך את עצמי ולמות. שכבתי ללאתגועה בתוך ההפרשות שלי. התולעים אכלו את גבי וכינים שרצו על כלגופי. הבנות היו מביאות לי בערבים קצת מרק וגם מנת לחם, אבל לאהעזתי לבקש אותן לנקות את הדרגש. באחד הימים כשהופיעה שובהגרמניה וקראה לי: "הונדין!" (כלבה), אמרתי לה: "תירי בי!" והיא הגיבהואמרה: "חבל על הכדור. ממילא את מחוסלת".ביום השיחרור באה הפקודה: "היום לא הולכים לעבודה, כולם יוצאיםלמיסדר״. כל אסירות המחנה - חמש מאות במיספר - ירדו מהדרגשיםוהלכו לחצר. שם אמרה להן המפקחת כי החיילים הרוסים מתקרביםובוודאי מתכוונים להרוג את כולם לרבות האסירים. היא יעצה להן לברוח,להינצל ממוות. הבחורות ידעו שהרוסים לא יעשו להן כל רע והודיעושלא יזוזו מהמחנה. אם הגרמנים רוצים להרוג אותן שיעשו זאת כאן ולאבמקום אחר.לאחר שירו כמה יריות־הפחדה נמלטו הגרמנים בעגלות ובאופניים מפניהרוסים המתקרבים. שני חיילים רוסים רכובים על אופנוע הגיעו למחנהוהבנות קיבלו אותם בהתלהבות ובשמחה רבה. החיילים אמרו שבאולשחרר אותנו ואחר־כך הניפו דגל לבן על המחנה ועל בית־החרושת כדישהצבא הבא בעקבותיהם לא יירה בכיוון זה. תוך כמה דקות הופיעוחיילים רבים, ביניהם יהודים, מהצבא הפולני. הם לקחו את הבנות העירהואיפשרו להן לקחת כאוות־נפשן מהחנויות של הגרמנים. הבנות התנפלוקודם־כל על מיצרכי מזון והפריזו באכילה. כתוצאה מכך מתו כמה מהן.גם לי הביאו קצת אוכל ורק אז נודע לי מה שהתרחש באותו יום. ביקשתישיורידו אותי למטה, כדי שגם אני אהנה מהשיחרור. הם לקחו אותילחלון ובעדו ראיתי את הדגל הלבן שהניפו הרוסים. יומיים לאחר מכןעזבו הבנות את המחנה ולראש״העיר הודיעו על קיומי. באו אנשי"הצלבהאדום" ולקחו אותי לבית־חולים שהיה מחוץ לגיאורגנטאל. השכיבואותי בפרוזדור כי בית־החולים היה מלא עד אפס״מקום בחיילים גרמניםפצועים וגם באזרחים חולים. קיבלתי מעט אוכל כמו שאר הפצועיםוהחולים. שכבתי בפינת הפרוזדור ואיש לא שם לב אלי. יום אחד עברהלידי עובדת נקיון בחלוק לבן ובןדה דלי וסמרטוט. קראתי לה וסיפרתילה כל מה שעבר עלי. היא פנתה לרופא - גרמני או צ׳כי - והוא ניגש אלי.סיפרתי גם לו את קורותי. הוא הקשיב לסיפורי והלך. לאחר שרחצו אותי,באו כמה רופאים ובדקו אותי באופן יסודי. לאחר הבדיקה החליטו שאי־אפשר להציל את רגלי וצריך לקטוע אותה, אבל דרושה הסכמת ההורים.כששמעתי את דבריהם התחלתי לבכות ואמרתי שאין לי הורים. בחצייידיש ובחצי גרמנית אמרתי שאני לא רוצה לחיות, בחורה גלמודה ללארגל. הרופאים החליפו מבטים ובעיני אחד מהם ראיתי דמעות. הוא אמר284לי בגרמנית: "נעשה כל מה שביכולתנו כדי להציל את רגלך". שלושפעמים ניתתו את הרגל אבל לא כרתו אותה. איש לא בא לבקר אותי ואילולחולים האזרחים באו בני המשפתה עם סלים מלאים אוכל. רמזתי להםשאני רעבה ואז נתנו גם לי משהו לאכול.אחרי חודשי אישפוז ארוכים הייתי מסוגלת לרדת מהמיטה על קבייםולהסתובב בין המיטות. גם הגדילו את מנות המזון שקיבלתי והרגשתיהשתפרה. הרופאים והאחיות התייחסו אלי יפה. אמנם לא קטעו את רגלי,אבל היא התקצרה ולכן מתחו אותה. כשבאו נציגי "הצלב האדום" וחיפשויהודים בבית־החולים, סיפרו להם עלי. הם הושיטו לי עזרה רבה. עד־אזלא היה לי שום קשר עם העולם החיצוני ולא ידעתי דבר על אחותיגולדה. התפללתי. בליבי שאוכל לעמוד על רגלי ולצאת מבית־החולים.ואמנם, אחרי שנה וחצי, בשנת 1946, בא אלי הרופא ואמר לי שאני יפולהלצאת מבית־החולים, אבל אני זקוקה לטיפול בבית - אמבטיותומסאז׳ים. אמרתי לרופא שאין לי בית, אין לי לאן ללכת ואינני מכירה פהאיש. הוא הבטיח לפנות למישרד שטיפל במקרים דומים לשלי וימצאו לימקום מתאים. ישבתי על המדרגות ליד המרפאה ובכיתי. נכנסה אישהאלגנטית לבקר מישהו בבית־החולים וראתה אותי בוכה. היא התקרבהאלי ושאלה למה אני בוכה. סיפרתי לה הכול. שמעה את דברי ואמרה לי:"אני אקח אותך לביתי". היא היתה יהודיה־למחצה וחיתה בצ׳כיה. בעלההיה גרמני נוצרי. לא היו להם ילדים. היא הביאה אותי לביתה במכוניתה.התרחצתי באמבטיה ולבשתי בגדים שקנתה בשבילי. היא גם דאגהשאמשיך לקבל טיפול רפואי. חייתי שם כמו בגן־עדן.גרתי אצלה עד שהשלטונות הרוסיים החרימו את ביתה. נשארתי שובללא קורת־גג. פניתי ל״צלב האדום" ונשלחתי למשפחה צ׳כית־יהודיתשבניה היו במחנות. מאחר שהיו תושבי העיר, הוחזרו להם ביתם וחנותם.גרתי אצלם כחצי שנה, עד 1947.באותם ימים לא ידעתי דבר על אחותי גולדה. התחלתי לחפש בעזרת"הצלב האדום" את דודי, אחיה של אמי שחי באמריקה. כעבור כמהחודשים קיבלתי ממנו מכתב והתחלנו להתכתב. הוא כתב לי שגולדה חיהבפולין. מאוחר יותר נודע לי שנם היא היתה באחד המחנות בסודטיםואחרי המלחמה נסעה לפולין לחפש ניצולים מקרב בני המשפחה שלנוולא מצאה אף אחד.דודי הזמין אותי לבוא לאמריקה וכבר היו בידי כל הניירות הדרושים.והנה, באחד הימים קראתי בעתון על הפוגרום בקיילצה וראיתי את שמהשל גולדה ברשימת הפצועים. ליד הכתבה על הפוגרום היה תצלום של גוףאישה על שולחן הניתוחים ומתחתיו היה כתוב "גולדה". ויתרתי עלהנסיעה לאמריקה ופניתי לקונסוליה הפולנית בפראג, כדי לברר מה אנייכולה לעשות למען אחותי. אמרו לי שכל ניצולי הפוגרום הועברו ללודז׳285ושם מטפל בהם הוועד היהודי. כתבתי לוועד וקיבלתי תשובה שגולדהנשארה בחיים והיא מאושפזת בבית־חולים בעיר. קיבלתי מכתבים נוספיםמלודז׳ ולפיהם התברר לי שאחותי במצב קשה. בראשית 947 ו עברתילמחנה־עקורים בגרמניה. כדי להגיע לשם צריך היה לחצות בגניבה אתהגבול בין האיזור שבשליטת האמריקנים ובין האזור הרוסי. עברתי אתהגבול בלילה עם עוד כמה אנשים והגעתי לעיר לאנדסברג. משםהתכתבתי עם גולדה. כאשר היתה מסוגלת לעמוד על רגליה הזמנתי אותהלבוא אלי לגרמניה למחנה עקורים.כשהגיעה סיפרה לי על נסיעתה לפולין, כדי לחפש קרובי משפחה, ועלהבחור מקיילצה שפגשה והתחתנה איתו. היא ובעלה נסעו לקיילצה יחדעם אחיו שהשתחרר מהצבא הרוסי. שם גרו שלושתם בדירה ברחובפלאנטי יחד עם יהודים שחזרו מהמחנות. ביום הפוגרום היו גולדה וגיסהבבית. היא היתה בחודש השמיני להריונה. פתאום פרצו הפורעים הפולניםלדירה וצעקו: "כולם יורדים לרחוב. מי שלא ירד ייהרג!" הם הורידו בכוחאת היהודים למטה לחצר ורצחו אותם בגרזנים ובסכינים. גולדה וגיסהנשארו בדירה. אבל כשהשמיע הרמקול הודעה שהפולנים עומדים לערוךחיפוש בדירות אחר מסתתרים - הם ירדו לחצר. ניגש אליה קצין פולניובידו כידון ואמר לה: "יהודיה מזוהמת, את רוצה לחיותי!" ותקע אתהכידון בבטנה. הוא פצע אותה קשה והיא נפלה שותתת דם. הגיס רצהלסוכך עליה ואז ירו בו והרגו אותו במקום. כששכבה מתבוססת בדמהבאו בחורים צעירים ודקרו אותה בסכיניהם בכל חלקי גופה. הפוגרוםנמשך כל היום. אחרי הצהריים באו אנשים ואספו את המתים במכוניתוגולדה ביניהם. אבל בבואם לקבור את המתים הרגיש מישהו שהיא עדייןנושמת. לקחו אותה לבית־חולים בלודז׳ ושם ניתחו אותה. היא שרדה,אבל העובר שספג את כל הדקירות והמכות מת. היא שכבה כמה חודשיםבבית־חולים וכל העת היה בעלה לצידה. גם בלאנדסברג התאשפזה גולדהבבית־החולים. לאחר שהחלימה נסעו היא ובעלה לאמריקה. על־אף איסורהרופאים, הסתכנה גולדה וילדה בן, כי לא ראתה טעם בחיים בלי ילדים.286גולדה סאמבורסקי, קרבן הפוגרום בקיילצה.צולם ב־1945161€6^ ה1 תיסז^סק 116) ^תתט!) 1>0*111[ח1 8$^ 110'%ו 1)$1י01(1ח881 001118287שיע׳לה מינצברגבן פייגה ויוסל׳הבמשפחתנו היו בת אחת - שיינה גיטל ושישה בנים: אלימלך, יעקב,מוטל, דויד, אלתר, ואני, צעיר הילדים. כשפרצה המלחמה חיו ניטלואלימלך, שהיו נשואים, מחוץ לסאנדומייז׳ - אלימלך בסוסנובייץ וגיטלבלבוב. שאר בני המשפחה גרו בסאנדומייד, ביניהם נם סבתי, אמא שלאמי. אבא נפטר מהתקף־לב לפני המלחמה כשהייתי בן שש או שבע.יאמאהיתה איתי בגיטו עד לאקציה השניה (10.1.1943). גורל אחי אינו ידוע לי,חוץ מגורל אחי דוד, ששירת בצבא הפולני ונפל ב־1939.לפני האקציה הראשונה (29.10.42) הכינו בני המשפחה מחבוא בחצרביתנו. במחבוא זה הסתתרו בשעת האקציה כל דיירי חבית חוץ מאחימוטל שהיה באותו זמן במחנה "ליציאום." אני התעקשתי שלא להיכנסלתוכו וברחתי. אמא רצה אחרי ויחד עלינו לעליית־הגג שבבית ושםנשארנו כמה ימים. בערבים חייתי יורד לחפש אוכל בדירות של השכנים.את הדירה שלנו וגם את שער־הכניסה לבית הגרמנים נעלו וחתמו.מעליית־הגג ראינו כל מה שהתרחש למטה. שמענו כיצד מוציאים את בני־משפחתנו ואת השכנים מהמחבוא, אחרי שגילו אותם. באחד הערביםהחלטתי לפרוץ את השער ולצאת החוצה כדי ליצור קשר עם מוטל.הלכתי ל׳ליציאום׳ והודעתי לו שאמא חיה ונמצאת בעליית״הגג שלנו.בלילה ניגשנו לשם, הוצאנו אותה ומוטל הביא את שנינו למחנה והסתיראותנו שם.כשקראו הגרמנים לכל היהודים להתאסף בגיטו(השני) והודיעו שלהבאיוכלו כולם לחיות בו, יצאתי עם אמי ממחנה "ליציאום" ונכנסנו לגיטו.מדי־פעם הייתי יוצא מהגיטו להשיג אוכל ואיכשהו התקיימנו למרותהתנאים הקשים ששררו בו. בינואר 1943 הקיפו הגרמנים והאוקראיניםאת הגיטו. הבינונו ששוב מתקרב גירוש. החלטתי לברוח וביקשתי מאמא288חצר ביתו של שיע׳לה מינצברג בסאנדומייד2ז16ת01[)ח83 ת1 1)זגז<1־1ט€0 13ו1(¥6110$289שתצטרף אלי (מוטל עדיין היה במחנה), והיא הלכה איתי. אבל כשהיינומחוץ לגיטו, אמרה לי שאברח לבד, כי היא אינה מסוגלת להמשיך ללכתבשלג ובכפור. זו היתה הפעם האחרונה שראיתי אותה.ברחתי לבדי והגעתי לאיזור ה״ליציאום", לא־רחוק מבית־הקברותוהסתובבתי שם בשטח. לא יכולתי להיכנס פנימה כיוון שלא הייתי כלולברשימת העובדים. שלושה ילדים קטנים שאת שמותיהם אינני זוכרהסתובבו יחד איתי. היינו קונים אוכל ומוכרים אותו ליהודים שהיובמחנה וכך התקיימנו. בלילות היינו פורצים למרתפים שבבתי הגוייםולנים שם. היה חורף קשה מאוד, הרגליים שלי קפאו וסוליות הנעלייםנדבקו לעורן וכשחלצתי את הנעליים נקרע העור מכפותיהן. לא יכולתילנעול את הנעליים וזמן רב נאלצתי לעטוף את רגלי בסמרטוטים.לא היה לנו לאן לפנות. הגרמנים חיפשו אותנו בגלל הלשנות שלפולנים. הם רדפו אחרינו, אבל אנחנו הצלחנו להתחמק. פעם כמעטנתפסתי. ברחתי במקרה לתוך ביתה של אישה שהלשינה עלי, אבל היאלא הרגישה שנכנסתי לביתה והספקתי להתחבא מתחת למיטתה. הגרמניםנכנסו לחדר־השינה, חיפשו אך לא גילו אותי. כשעזבו, יצאתי החוצה ואזהאישה כמעט הרגה אותי במכות מקל, אבל הצלחתי להימלט מידה.כשחזרתי לסאנדומייז׳ ב־944ו כחייל הצבא הרוסי, הלכתי לביתה.כשראתה אותי, נבהלה, אך לא יכולתי לנקום בה.בחזדמנות אחרת, כשישנתי במרתף ששימש אסם לתפוחי־אדמה, נכנסהאיכר לקחת משהו ומצא אותי ישן. אף־על־פי שהייתי לבדי, הוא נבהלוחזחיר אותי שלא אתקרב לביתו עוד, שאם לא־כן ישחרר את הכלב.כך נאבקנו יום־יום על החיים ואיש לא בא לעזרתנו. אבל תמורתתשלום טוב מכרו לנו הפולנים הכול, את הכסף הם דווקא לא שנאו. מצבזה נמשך עד שכבר לא יכולנו לעמוד בסבל הזה והחלטנו לנסות לגשתלחווה החקלאית מוקושין. התייצבנו לפני אנשי האס־אס, שהיו ממוניםעל החווה. קיבלתי עבודה כרועה אווזים. יום אחד, באביב 1943,התרוממו כל האווזים באוויר והתעופפו לכל עבר ואני נשארתי לבדיבשדה. התקשיתי לאסוף אותם, כי רגלי עדיין לא הבריאו והיו עטופותבסמרטוטים. בערב, כשחזרתי מהמירעה, חסרו לי כמה אווזים. על כלאווז חסר קיבלתי מכה באחורי.כעבור כמה חודשים, בקיץ 1943, נשלחו אחרוני היהודים שהיוב״ליציאום" למחנות־עבודה. כעובד בחוות מוקושין נמניתי גם אניעימחם. נשלחנו למחנה בראדום. שם ערכו מיסדר״מיון. חלק מאיתנונלקחו לעבודה במיפעלי תעשייה בעיר וחלק נשלחו לאושוויץ. מאחרשחייתי נמוך־קומה נעמדתי על חפץ כלשהו כדי להיראות גבוה יותר.וכששאלו אותי לגילי, עניתי שאני בן 17 והצלחתי להישאר עם אלהשנלקחו לעבודה במקום. אבל כשהעלו אותנו על המשאיות, להסיענו290לאחד המיפעלים, קפצתי וברחתי. הלכתי ברגל לסאנדומייז׳. בדרך הגעתילאוסטרובייץ. הצלחתי להיכנס למחנה־עבודה שהיו בו יהודים ויחד עםכל האסירים עבדתי במיפעל פלדה עד אוגוסט 1944.פשטו שמועות שעומדים לשלוח אותנו לאושוויץ. שוב החלטתילברוח לסאנדומייד, לכיוון החזית הרוסית. בלילות שמענו במחנה אתרעם התותחים של הצבא הרוסי, וידענו שהחזית מתקרבת והולכת.חחלטתי איפוא לברוח לכיוון החזית וקבעתי עם אחד הילדים מהמחנהמקום מיפגש בעיר. לא־רחוק ממקום עבודתי עברה מסילת־ברזל להובלתסלק־סוכר לבית־חרושת לסוכר שהיה ממוקם לידנו. מעמדות תצפיתשהיו שם השגיחו השומרים בבריחתי והחלו לירות לעברי. הצלחתי להגיעלמסילה וכשקפצתי לעברה השני השומרים כבר לא יכלו לראות אותי.נפטרתי מן המעיל והחולצה עם סימני האסיר ונשארתי במכנסיים קצריםובמגפיים על רגלי שבינתיים כבר הבריאו.בדרך לסאנדומייז׳ ראיתי יחידות של הצבא הגרמני צועדותלאוסטרובייץ. הם לא שמו לב אלי, כי נערים פולנים רבים נעו בדרכיםכמוני. עבר לידי איכר עם עגלה ולבקשתי עצר ואסף אותי. עברנו כיברת־דרך עד שלעת־ערב הגענו קרוב לסאנדומייז׳. כל הדרך לא שאל האיכרלזהותי. ירדתי במקום שנקרא גולנביצה, לא־רחוק מבית־הקברות היהודי.חסתתרתי בתוך חתבואח וישנתי שם כל הלילח. למחרת תקף אותי רעבוהחלטתי לעזוב את השדה ולחפש משהו לאכול. נכנסתי לביתו של איכרוביקשתי אוכל. בלית ברירה אמרתי לאיכר מיד שאני יהודי מסאנדומייד.הוא התרגש מאוד והשאיר אותי לעבודה במשקו. נתן לי שם פולני ודרששלא אסתובב יתר על־המידה בין אנשים. ישנתי באורווה ובקיץ לא היהבכך קושי. הוא דאג לצרכי אך לא סיפר על קיומי לא לילדיו ולא לאשתו.כל זה נגמר כשהגיעו הגרמנים וקבעו דווקא בביתו את מיפקדתהארטילריה שלהם. פעם, בעת הפגזה קשה, רצתי גם אני למיקלט וכךנחשפתי לעיני כולם. מייד הכירו שאני יהודי. לא חיה לי מוצא אחר אלאלברוח. הגעתי לבית־הקברות היהודי ונעמדתי ליד מצבה. התחלתי לקרואאת החרות עליח - זכרתי את חאותיות חעבריות שלמדתי בחדר -ולתדהמתי התברר לי שאני עומד ליד המצבה של אבי. פתאום אחז ביחייל רוסי וסתם את פי בידו. חוא חשד שאני מרגל גרמני. הוא הרביץ ליולקח אותי לעמדה עורפית שבה היו קצין ושלושה חיילים. הם חקרואותי ברוסית, ולא יכולתי לענות להם בשפתם, אבל אמרתי שאני "יבריי",כלומר יהודי. הם לא האמינו והביאו יהודי פולני, חייל בצבא הרוסי, שידעיידיש ופולנית. סיפרתי לו בדיוק מי אני ואיך הגעתי לכאן. כשהתבררהלרוסים זהותי, שאלו אם אהיה מוכן לסייר עם החיילים במקום שממנובאתי. חסכמתי ויצאנו לדרך: אני, שני קצינים וארבעח חיילים. אמרתילאחד הקצינים שידע קצת יידיש, שאני רוצה לנקום בגרמנים ולהרוג בהם291על מה שעשו למשפחתי וליהודים בכלל. הם היו מעוניינים לקחת בשביחייל גרמני, לחקור אותו ולקבל ממנו ידיעות על החזית.הלכנו לעבר בית־הקברות. משני צידי הדרך עמדו בתים. הצבעתי עלמקום הימצאן של עמדות הגרמנים בין הבתים. התפצלנו במהירות לשתיקבוצות. הקצין בקבוצה שלי פרץ לאחד הבתים, פתח פתח בגג הקשודרכו ראה היטב את עמדות האוייב. החיילים מהקבוצה השניה תפסובינתיים עמדות מסביב. הגרמנים גילו אותנו והתחיל קרב יריות. החייליםהרוסים רצו קדימה ותפסו שני גרמנים. את האחד הרגו ואת השני תפסוחי. הקצין היהודי אמר לי לגשת ולהסיר את השעונים מגופותיהם שלהגרמנים ההרוגים. עמדתי לעשות זאת, אבל לא הגעתי רחוק, כי נפתחהעלי אש וברחתי. כשחזרתי למקום לא מצאתי איש מבין החיילים הרוסים.הם ברחו ואני נשארתי לבדי.החלטתי לרוץ לסאנדומייז׳. הגעתי לכיכר״העירייה. שם פגשתי אתהחיילים הרוסים שהפקירו אותי. הם שמחו מאוד ולקחו אותי למפקדהגדוד. הוא הציע שלא אשאר בעיר, כי הפולנים מחסלים את שרידיהיהודים. קיבלתי את הצעתו להצטרף לכוחותיו. לקחו אותי ל״ליציאום"- לבניין ששכן בו לפני־כן המחנה היהודי. שם נמצא השבוי הגרמני.הקצין היהודי שאל אותי אם אני רוצה להרוג אותו. עניתי בחיוב.התחלתי להכותו, אך מייד הפסקתי ופרצתי בבכי. כששאלו אותי למה אניבוכה, סיפרתי להם שבבניין הזה הסתתרה אמי לפני שנכנסנו לגיטו השני.הייתי נרגש מאוד והרביתי לבכות. הבכי השפיע מאוד על הרוסים. שנייםמהם התיידדו איתי והיו לי כאחים.נשארתי ביחידה כחייל מתנדב וגם קיבלתי מדים. שהינו בסאנדומייז׳4־5 ימים. ניצלתי את הזמן לבקר במקומות סביב ה״ליציאום", שם נהגתילהסתתר עם חברי הילדים. ביקרתי גם אצל הפולנים שרדפו אותנו. הגוייםשראו אותי שאלו: "אתה עדיין חי, סרולקה?" באחד המקומות שביקרתיאמר לי הגוי: "בוא, אני רוצה להראות לך משהו". הוא הביא אותי לחצרביתו ושם ישב חיים בוים, פצוע בידו. הגרמנים ירו בו ופצעו אותו בעתמנוסתו ממקום מיסתור אך הוא הצליח להימלט ולהגיע לכאן. חיים בויםניסה להשפיע עלי שלא אלך עם הצבא הרוסי אלא אשאר איתובסאנדומייד. לא הסכמתי ואמרתי לו, שאני רוצה לחיות, לנקום ולהישארבצבא הרוסי.נשארתי ביחידת תותחנים זו שעמדה תמיד בקווים הקדמיים לבלימתהשריון הגרמני. לפני אחת הפעולות באותו אזור נתנו לי בגדים אזרחייםושלחו אותי לסייר בצד הגרמני כדי לגלות היכן העמדות שלהם שהיוממוקמות בתוך יער גדול. התקדמתי כחצי קילומטר ולעיני ניגלו טנקיםרבים - שריון גרמני במלוא־עוצמתו. פחדתי להתקדם הלאה וחזרתי. גםהפעם גילו אותי הגרמנים, ירו לעברי אבל הצלחתי לברוח בלי לחיפגע.292נפתחה אש תותחים משני הצדדים לפני שהגעתי ליחידה שלי והיער החללרעוד... טנקים גרמנים מכל העברים פתחו בהתקפה על העמדותהרוסיות. כשהנעתי למקום היחידה, לא מצאתי איש. שוב הייתי לבדי.ניגשתי למטבח היחידה ושם התהפך עלי סיר גדול עם מרק רותח. נכוויתיכולי והייתי בהלם. התחלתי לרוץ דווקא לעבר הגרמנים. לפתע שמעתימבין העצים צעקה ברוסית: "עצור!" חייל רוסי קפץ עלי מאחורי העץוגרר אותי למקום מיסתור. שם שכבתי איתו עד להפוגה. אחר־כך רצנושנינו לעבר היחידה שלנו. כשהגענו לשם החלה הפגזה גרמנית וכלהיחידה שלנו כמעט הושמדה כליל. מגדוד בן 300 איש נשארו כ־50,בחלקם פצועים. רוב התותחים נהרסו.התפזרנו והתארגנו שנית בעמדה עורפית: חיל רגלים ואנחנו עם שאריתהתותחים. מצאנו כאן את מפקד הגדוד שלנו. הוא היה פצוע. מפקד חילהתותחנים של הארמיה הגיע למקום ושאל את המפקד שלנו איך קרהשהוא איבד את כל הגדוד. אינני יודע בדיוק מה ענה לו. אני יודע שהואנלקח מאיתנו ושוב לא ראינו אותו. את שרידי היחידה שהושמדה אספוושלחו לשיקום לאיזור לבוב. באותם ימים הייתי בן 5ו, חייל "ותיק"ובעל נסיון קרבי רב שרכשתי בקרבות הקשים באיזור סאנדומייז׳.כשהגענו לאיזור היערות בסביבת לבוב חיכתה לנו הפתעה חדשה:פרטיזנים אוקראינים לאומנים לחמו שם נגד הרוסים. במהלך הלחימהבהם שוקם הגדוד מחדש. קיבלנו רכב אמריקני ותותחים רוסיים וחזרנולחזית.בסוף 1944 ובראשית 945 ו התחילה המיתקפה הגדולה של הרוסיםבגבול שבין פולין לגרמניה והגענו עד העיר ברסלאו. הייתי גאה שאנינוקם בגרמנים למרות גילי הצעיר. היו לי ביחידה שני ידידים קרובים -קצין ורב־סמל. הם התייחסו אלי ממש כמו אל אח, הבינו לרוחי ובכלהזדמנות איפשרו לי לירות בגרמנים. בשלב מאוחר יותר, כשעמדנו לידהנהר אודר, באה הוראה להפסיק את ההרג. הייתי בין כובשי ברליןהראשונים וגם לרייכסטאג הגעתי וחתמתי שם את שמי. בראשית מאי1945 העבירו אותנו מגרמניה לצ׳כיה להמשך הלחימה. מיהרנו לעבר פראג.הצ׳כים ביקשו שישחררו אותם מהר ככל־האפשר, כי אין בכוחם לעמודמול הצבא הגרמני. נכנסנו לפראג והמלחמה נגמרה. זה היה ב־9 במאי1945.היחידה שלי הועברה לאוסטריה. אחד הקצינים הציע לי לצאת איתולחופשה ברוסיה. נסענו יחד ברכבות עד סיביר ושהיתי שם שלושהחודשים. בתום החופשה חזרנו לאוסטריה ומשם המשכנו עם היחידהלגרמניה.באחד הימים קרא לי הפוליטרוק והציע לי לעזוב את השירות הצבאיולצאת ללימודים בבית־ספר של יתומי חיילים במוסקבה. הסכמתי. עליתי295לרכבת מצוייד בכל התעודות הדרושות ונסעתי למוסקבה. בדרך עצרההרכבת בפולין בעיר ראדום. ירדתי מהקרון והתהלכתי בתחנה. פתאוםשמעתי שני יהודים מדברים יידיש ביניהם, שפה שכמעט לא הגיעהלאוזני בכל תקופת שהותי בצבא הרוסי. ניגשתי אליהם ושאלתי: "יש עודיהודים בפולין?" הם ענו לי: "מה זאת אומרת? ודאי שיש!" ושאלו מי אני.סיפרתי להם את קורותי. הם שאלו אותי אם אני מוכן לנסוע לפלשתינה.עניתי בשאלה: "ואם אני מוכן, אז מה?" ואז הציעו לי לבוא איתם. לאחזרתי לרכבת. זה היה בקיץ 946ו. הלכנו למקום שהיה בו קיבוץ הכשרהשל "השומר הצעיר". הורדתי את המדים הרוסיים ולבשתי בגדים אזרחייםשנתנו לי. כעבור יומיים העבירו אותי ברכבת לאוסטריה ובידי תעודותמזוייפות. קצת פחדתי שמא מישהו מבין החיילים הרוסים יזהה אותי, כיהרי נחשבתי לעריק מהצבא שלהם. אבל הגעתי בשלום לזאלצבורג ומשםלאיטליה. כאן הכניסו אותי למסגרת עליית־הנוער ובה למדתי עד תחילת948 ו.אז עליתי ארצה בספינת המעפילים "הל״ה", יחד עם יתומים צעיריםכמוני. יצאנו מוונציה בספינת־דיג קטנה, שכמעט טבעה בים בגלל סערותהחורף של חודשי ינואר־פברואר. האנשים לא היו רגילים לטלטולים ורביםהקיאו. בכל הספינה היתה צפיפות שגרמה ללכלוך ולסרחון. בדרך גילואותנו הבריטים והתפתח מאבק באמצעות זריקת קופסאות וכדומה.כשהגענו לחיפה עצרו אותנו, 300 איש בערך, והעבירו לקפריסין. שםשהינו 3־4 חודשים. עם צאת הבריטים מהארץ הגענו במסגרת עליית־הנוער לתל־אביב. מכאן העבירו אותנו לשער־הגולן.מלחמת השיחרור החלה. חלק מהבנים גוייסו מייד לצבא ואילו אנינשארתי בשער־הגולן. בקרבות הראשונים נגד הסורים נפלו שני חבריםשלנו במשטרת צמח. כשפינו את שער־הגולן צורפתי לפלמ״ח והשתתפתיבקרבות לשיחרור צפת ועכו. אחר־כך הועברתי ליחידה סדירה. נתקבלתילפי בקשתי לחיל־ההנדסה ועסקתי בעבודות־עפר.לאחר השיחרור, כשעבדתי בייבוש החולה, היכרתי בת מיסוד־המעלהונישאנו. היום אנחנו גרים בקרית־חיים ולנו שלושה ילדים - שני בניםובת - ושלושה נכדים. אפשר לומר שהקמתי מחדש את שבט מינצברגמסאנדומייד, שהוכחד כולו בשואה.294שיע׳לה מינצברג בביקורו בסאנדומייז׳ ב־986ר, בבית הכנסת שהפך לארכיון03116§^ח<$ 2*1161ח10)ח83 1116 ח1 1986 ח1 )1$1'\ 111$ §ח1ת111) ^'2561ח11\1 8111616295צבי נוסבאוםבן חנה ויוסףהורי היו ציונים ומייד לאחר נישואיהם ב־9ו באוגוסט 1934, עלוארצה. אני נולדתי בשבת, ב׳ אלול תרצ״ה - 31 באוגוסט 1935. החייםבארץ־ישראל לא היו קלים והורי עבדו קשה למחייתם. ובאותן שנים מצבמשפחתו של אבא בסאנדומייז׳ היה טוב והמשפחה היתה אמידה. ב־1939חזרו הורי לסאנדומייז׳ בלחצם של הורי אבי. יהודה ברונר, קרוב משפחהמבני־ברק, זוכר שבכיתי ולא רציתי לעזוב את הארץ. אינני זוכר הרבה עלהחיים בפולין. בדצמבר 1939 נולד לי אח וקראו לו אילן. ידוע לי שב־1942 נורה אבי יחד עם הוריו בסאנדומייז׳ וגם אמי נורתה באותה שנהבצאתה מבניין הגסטאפו, לשם הלכה בנסותה לשחרר כמה יהודיםשנאסרו. שמעתי כי סוכן יהודי מהעיר גרם למותה.אני רוצה להעיר בעניין הקשר המשפחתי בין הורי לבין משפחת דודיודודתי שלום וחנה נוסבאום החיים עתה בטורונטו. אמא ושלום היו אחואחות, אבי וחנה גם הם היו אח ואחות, הווה אומר: אח ואחות נישאולאחות ואח. בספטמבר 1942 נמלטו דודי שלום ואשתו חנה (הם נישאובתקופת המלחמה) לווארשה, שם כבר החלה ההשמדה של יהודי הגיטו.אינני בטוח אם רגינה, אשת אחיו של אבי, ובניה מארק ואהרן ברחו גםהם לווארשה יחד איתם.באותם ימים אני ואחי אילן כבר היינו יתומים והדודים שלום וחנה,לפני שנמלטו מסאנדומייד, הכניסו אותנו לביתו של נוצרי, צלםבמקצועו. מדי־ערב היינו חייבים לכרוע ברך לפני הצלב ולהתפלל.כשהגיע דודי לווארשה שלח לסאנדומייז׳ אישה יהודיה בעלת מראה ארי,כדי להביא אותנו לווארשה. אישה זו, החיה כיום בארץ, סיפרה שרק אנינמצאתי במקום ואילו אחי לא היה שם. נסעתי איתה לווארשה ואת אילןלא ראיתי עוד. מאוחר יותר נאמר לי, שהיא נסעה פעם נוספת296הוריו של צבי נוסבאום. צולם בארץ ישראל ב־19351935 ,|3£י1$1 2)6ז£ ח1 $)ח£י31ק $'ת1ו31(1$1ו1< 1\.2לסאנדומייז׳, כדי להביא את אחי, אבל לא ניתן לה להיכנס העירה. אנחנוהסתתרנו בצד הארי, מחוץ לחומות הגיטו, שבתוכו לא היינו מעולם.הסתתרנו בחדרון קטן - אני, חנה, שלום, רנינה ושני בניה, פרומצ׳יה -אחותם של חנה ושל אבי - ועוד אדם אחד. פרומצ׳יה היתה בחורה יפהולא נראתה כיהודיה, ולכן לא שהתה זמן רב יחד איתנו במחבוא. היאהיתה הקשר שלנו עם החוץ. נהגה להיפגש עם פולני ידיד המשפחה שהיהמביא לנו כסף שהופקד אצלו לפני האקציה הראשונה.האישה שבביתה הסתתרנו עשתה עסקים עם סחטנים (שהיו מכונים׳שמאלצובניקים׳), ואלה דרשו מאיתנו כסף באיימם להסגיר אותנו לידיהגסטאפו. לאחר שאזל הכסף לקחו מאיתנו את הבגדים והנעליים. אניזוכר כאילו זה קרה אתמול; הדוד שלום מבקש שיחזירו לו את הנעלייםובתמורה יתן להם מטבע זהב. הם החזירו לו את הנעליים והוא הוציאמטבע זהב מעקב הנעל המוחזרת ונתן להם.ביוני או ביולי 1943 הפיצו הגרמנים שמועה כי יהודים, עם נתינות זרהאו עם ויזה של ארץ אחרת, יישלחו לארץ מולדתם או נתינותם. מכלמשפחתי שהסתתרה, אני הייתי היחיד שלא נולד בפולין אלא בארץ־ישראל. פרומצ׳יה לקחה אותי ל״הוטל פולסקי"* ושם היתה הרשימההמפורסמת, "הרשימה הפלשתינאית".היום ידוע לי שעם עלות היטלר לשלטון היו גרמנים רבים בארץ־ישראל, שאליה הגיעו מטעמים דתיים ואחרים. היטלר קרא להם לחזורלמולדתם ולהצטרף למאבק למען נצחונה של גרמניה. רבים צייתו לו♦ ראה הערה בעדותה של שרה שלסר־גוז׳יצ׳נסקי.297פדומצ׳יה, דודתו של צבי נוסבאום)ח311 8'חוט3<$1ו11< \^.2 ,1€13חו1ש?ויצאו לאירופה, אך את נשותיהם ואת ילדיהם השאירו בארץ. כאשר פרצההמלחמה נתקעו באירופה משפחות יהודיות, נשים וילדים שבעליהןואבותיהם היו בארץ־ישראל, או בעלים שמשפחותיהם נשארו שם. עלרקע זה עלה הרעיון של חליפין. המוסדות היהודיים בארץ התנגדו לרעיוןהזה והעניין הועבר לטיפולו של הנציב העליון הבריטי. הוא הסכים.הוכנה רשימה של היהודים שנולדו או חיו בארץ־ישראל ונשארו תקועיםבאירופה הכבושה.כאשר הגעתי ל״הוטל פולסקי״ - אינני זוכר אם היו לי תעודות בלשהן- אמרתי את האמת: נולדתי בפלשתינה והורי מתו. היתה שם אישה אחתבשם שוחט שאספה אותי כבנה, כדי שתתאפשר הצטרפותה לרשימה.דודי שלום ואשתו חנה וגם דודה רגינה ובניה הבינו שאין להם עודאפשרות להחזיק מעמד בצד הארי, כי כספם אזל. הם החליטו לבואל״הוטל פולסקי". כשראיתי אותם פרצתי בבכי וסיפרתי לגברת שוחטששיקרתי והורי חיים והם נמצאים כאן. שמי הוצא מהרשימה כבנה שלהגברת שוחט. אך לא צורפתי לרשימה יחד עם שלום וחנה. גם פרומצ׳יההצטרפה ל״הוטל פולסקי" כבעלת ויזה דרום־אמריקנית.לפי מה שמתואר בספר "פרשת הוטל פולסקי" מאת אברהם שולמן,נדרשנו לצאת מהמלון לחצר ולהישאר יחד עם המשפחות. קראובשמותיהם של כל בני משפחתי - דודי שלום וחנה: רגינה ובניה - אך298בשמי לא קראו. אז נצטוויתי להרים את ידי - ואת זאת אני זוכר כאילוקרה הדבר היום. הדוד שלום תפס מיד שאני לא ברשימה, קפץ מהמכוניתולחש לי שאנשק לו כדי שזה ייראה כאילו הוא אבי. הוא ביקש משניהגרמנים שעמדו ליד המכונית, שיתנו לי לעלות היות ושמי נשמט בטעותמהרשימה. הגרמנים התווכחו ביניהם ואחד מהם אמר: "מה זה משנהזשיעלה, בין־כך יחסלו אותו". נלקחנו במשאית לתחנת־הרכבת, תחנתגדאנסק. שם צילמו אותנו הגרמנים בראנד והאנדקה, שהיו מעורביםבגירוש היהודים מגיטו וארשה ב־1942. ייתכן שהם היו גם ב״הוטלפולסקי" וצילמו אותנו שם בחצר. לברגן־בלזן נסענו במשך יומיים והגענולשם ב־5ו ביולי 943ו, כפי שמוכיחות התעודות.המחנה נפתח ביולי 1943. אנחנו היינו מבין הראשונים שהגיעו אליו,בסך הכול 225 איש שהיו מיועדים להגיע לפלשתינה. מכל אלה רק אחדנפטר, לאחר שהתנדב לתרום דם. גם פרומצ׳יה הגיעה לברגן־בלזן אךנשלחה משם לאושוויץ יחד עם כל בעלי הוויזות הדרום־אמריקניותונספתה שם. כאשר נוכחו הגרמנים לדעת שהמלחמה מסתיימת, הוציאואותנו ברכבת מהמחנה - לדבר הזה אין הסבר הגיוני - והסיעו לעברמאגדבורג. שוחררנו מאותה רכבת ב'945 ו.14.4 על־ידי הגייס התשיעי שלצבא ארצות־הברית. החייל הראשון מבין מצילינו היה סמל בצבא ארה״בבשם כהן.אחרי השיחרור חליתי בדלקת התוספתן ושני רופאים גרמנים ניתחואותי. דודתי חנה חששה שיחסלו אותי וכל העת עמדה מאחורי דלת חדרהניתוחים, כדי לשמור שחס־וחלילה לא יבצעו את זממם.מגרמניה עברנו לבלגיח. מאחר שנתגלתה אצלי שחפת הוחלט שאניזקוק לאקלים חם והמקום הטוב ביותר עבורי הוא בארץ־ישראל. כךהפלגנו - שלום, חנה ואני - בספינה האחרונה שהגיעה לארץ־ישראלבאופן לגלי. רציתי להניף דגל עברי, אבל מצאתי באונייה רק דגל צרפתי.גזרתי את הפס האדום ממנו ונשארו צבעי הכחול והלבן בלבד.כשחזרתי ארצה ב־945ו, הכניסו אותי חנה ושלום לקיבוץ נגבה ואחר־כך העבירו אותי לקבוצת השרון. נמצאתי בין צברים ולא רציתי לשמועאו לדבר על העבר. החיים במחנות, בצל ההשמדה, הביאו אותנו למחשבהמתמדת על מה שצופן לנו העתיד. מאז ששוחררתי אני ממשיך לחיותתמיד עם המחשבה על העתיד ומפעלם מהעבר. חנה רצתה תמיד לשוחחאתי על ברנן־בלזן, אך התנגדתי לכך בכל תוקף. כשעברתי מבית־הספרהעממי לתיכון חששתי ממה שיקרה איתי בשנה הבאה; כשבאתי לארצות־הברית והיתה לי תקופה קשה, כי לא ידעתי מלה אנגלית, דאגתי לעתיד- מה אעשה בשנה הבאה. תמיד דאגתי לעתיד.רק אחר שנים רבות, כאשר הקמתי משפחה - יש לי אישה וארבע בנות- התבוננתי יום אחד בתמונת הילד הקטן עם הידיים המורמות ונזכרתי299צני נוסבאום: ״״״כן שאן, ך,א ה,ל,״ ■■1,1)011 )1113 ת31 1 6(1 :מו״3(1*״א 1׳י2במה שקרה ב״הוטל פולסקי". אבל הכתובת שצורפה לתמונה ציינה, כיזהו תצלום שנעשה בגיטו וארשה, ואילו אני מעולם לא הייתי שם. כתבתימספר מכתבים למכון ויזנטאל בקליפורניה וביקשתי הגדלה של התמונהכי רציתי למסגר אותה, אך לא זכיתי לקבל תשובה.יום אחד נפגשתי בבית־החולים - שם עבדתי כרופא - באישמקורבנותיו של ד״ר מנגלה, מארק הורוביץ שמו. לאחר שסיפרתי לו אתהסיפור על "הוטל פולסקי" שאל אותי: "מניין לך שזה לא אתהז" עניתילו שכולם טוענים שהתמונה צולמה בגיטו וארשה ואני לא הייתי שם.הוא אמר שכלל אינו בטוח אם זו תמונה מגיטו וארשה. ביקשתי שישיג ליאת התמונה. הוא גם לקח על עצמו לערוך חקירה מקיפה בעניין זה. יוםאחד בא ואמר לי, שהוא בטוח שזה אני. הגיע אלי גם עתונאי, דודמרגולק שמו, אך לא הייתי מוכן לטעון, שהילד בתמונה הוא אני עצמי.חשבתי שמארק הורוביץ עשה את כל החקירות, וכאשר הופיע המאמרמאת דוד מרגולק ב״ניו־יורק טיימס״ במאי 1982 ריאיינו אותי עיתונאיםשונים. רק אז התחלתי לבדוק את העניין.התמונה של הילד הקטן הופיעה לראשונה באלבום שגנרל אס־אס יורגןשטרופ הגיש כשי להימלר. בדברי הקדמתו הוא קובע ש״אין עוד רובעיהודי בווארשה". כידוע, יום לאחר פרוץ מרד גיטו וארשה, יורגן שטרופקיבל מהימלר את המשימה לחסל את הגיטו. הימלר הוא שהגה אתהרעיון להגיש להיטלר את חיסול הגיטו כמתנת יום־הולדת, שחל ב־9ו300באפריל. ביום הראשון ללחימה סבלו הגרמנים אכידות כבדות ואז מינההימלר את שטרום כאחראי על חיסול הגיטו. באלבום זה שלושה חלקים:הקדמת שטרום; הדיווחים היומיים שלו לקריגר, מפקד האס־אסוהמשטרה הבכיר, עד 16 במאי; וחלק שלישי ובו 53 תמונות, שלרבותמהן אין, לפי דעתי, כל קשר למרד גיטו וארשה. ל־39 תמונות יש כיתובי־הסבר באותיות גותיות. הכיתוב מתחת לתמונה עם הילד אומר: "הוצאובכוח מהבונקרים". זה נוגד באופן בסיסי את התמונה, שבה אנו רואיםאנשים עם חבילות, מה שלא יכול היה לקרות אילו הוצאו בכוח מהבונקר.מה שעניין אותי בדיווחי יורגן שטרום הוא, כי בעת המרד - מ־20 באפרילועד 16 במאי - לא רק שלא היה לו זמן לאסוף אינפורמציה חשובה, אלאנם לא ידע שקריגר יבקש ממנו יותר מאוחר להכין אלבום למזכרת על־פיבקשת הימלר. כך זה נראה לי: שטרום נתבקש תחילה להכין רק דיווחואם יתאפשר, לצרף לו תמונות. התמונות צורפו ללא כל קשר לדו״חותולחלק מהן אין אפילו כיתובים. כיוון ששטרום נדרש להגיש את הדיווחלאחר חיסול הגיטו, הדבר היחיד שיכול היה לעשות הוא לצרף תמונותשבחלקן היו מהגיטו ובחלקן - אני בטוח בכך - שלא מתוך הגיטו.שלושת האלבומים שהכין שטרום היו מיועדים להימלר, לקריגר,המתווך בינו להימלר, והשלישי לעצמו. על־פי החישובים שערכתי, אםהימלר קיבל את האלבום בין מאי ליולי, אין זו תמונתי, כי צולמתי ב־13ביולי, ביום נסיעתי לברגן־בלזן. אבל אם נשלח האלבום באוגוסט אובספטמבר, אז יתכן שזה אני. הייתי רוצה לראות חותמת של תאריך שבוהגיע האלבום להימלר.לפי דעתי, האלבום הוכן לא לפני סוף שנת 1943, וייתכן שבתחילת1944. לאחר חיסול הגיטו ועד ספטמבר 1943 לא הוטל על שטרופ כלתפקיד. בספטמבר הוא נשלח ליוון להילחם כפרטיזנים. מה שיותר חשוב- הימלר לא ציפה כלל לקבל אלבום משטרום ולכן לא היתה סיבה לזירוזמסירתו.אינני יכול לומר בוודאות, כי הילד בתמונה זה אני, אך הילד דומה לימאוד. הוא גם מזכיר לי את בתי הקטנה, שהיתה בת 8 כאשר פורסםבעתונות הסיפור על הילד. בתמונות שלה ושלי מאותו גיל אנו נראיםכתאומים זהים.אני מאמין שלכל ניצול שואה, ובמיוחד לשרידי ניטו וארשה, יש קשררגשי לתמונה הזאת. רבים מידידי אמרו, לאחר פרסום המאמר ב״ניו־יורקטיימס", כי הם מצטערים לשמוע שאני הוא אולי הילד. הם "קיוו" שהילדהקטן הזה, בתמונה המזוהה עם השואה, איננו עוד בין החיים. הםחוששים ממה שיאמרו הגויים בהיוודע להם שהילד חי - אולי יחשבושהשואה לא התרחשה מעולם. אני מקווה שהילד הזח חי, כי אם הוא חי,הרי זה עוד ילד יהודי שניצל.301אווה פלדנקרייזבת פרימיט וחיים גרינבלב־939ו למדתי בלודד. לגימנסיה בסאנדומייז׳ לא התקבלתי בשלההגבלות שחלו על מיספר התלמידים היהודים שהורשו ללמוד בה.בחופשת הקיץ באותה שנה ביליתי עם חברי על חופי נהר הוויסלה, אבלמשהו הפר את שמחת הנעורים שלנו. באחד מחלונותיו של בית העיריהבכיכר־השוק הציבו רמקול גדול והחדשות שהשמיע הרדיו גרמולהתרגשות גדלה והולכת. ב־8 בספטמבר נכנסו הגרמנים לעיר. הילכושמועות שהרוסים "ישחררו" גם אותנו לאחר שכבשו את כל מזרח פולין.חיכינו להם, אך הם לא הגיעו. יהודים רבים נמלטו לשטח־הכיבוש הרוסי.הגבול החדש שבין רוסיה וגרמניה הלך ונסגר. מאחר שלא הצלחתי לשכנעאת הורי שגם אנחנו נברח, עשיתי זאת לבדי בינואר 1941. היה זה מעשהמסוכן מאוד. חציתי את הגבול ומייד נאסרתי על־ידי משמר־הגבול הרוסי.נחקרתי והואשמתי בריגול לטובת גרמניה. טענו שנשלחתי לרגל תמורתהבטחה שלא יאונה כל רע לבני משפחתי. "הבטיחו לך להגן עליהם״ -אמרו.שישה חודשים ישבתי בבית־הסוהר בפשמישל, עיר על הנהר סאן.חציה המזרחי היה בידי הסובייטים וחציה המערבי בידי הגרמנים. כלהזמן חקרו אותי, בעיקר בלילות. טענו שוב־ושוב שאני סוכנת הגסטאפו.היתה להם "הוכחה". בין התצלומים שלקחתי אתי היה תצלומו שלהמשורר היהודי משה ברודרזון עם הקדשה שלו כתובה ביידיש. בשנתהלימודים האחרונה שלי בלודז׳ הוציאה הכיתה אלבום מוקדש ליצירותסופרים, משוררים ואמנים יהודים בלודד. עלי הוטל לראיין את ברודרזוןובהזדמנות זו קיבלתי את תצלומו. חוקרי הסתכלו בפניו הנאים שלהמשורר וקבעו בהחלטיות שזהו איש הגסטאפו אשר שלח אותילמשימות ריגול. בכלא ישבתי באולם לא גדול יחד עם עוד שישים נשיםבצפיפות רבה. ישננו על הריצפה זו ליד זו: פליטות יהודיות ממערב פולין,גנבות וזונות פולניות ואוקראיניות. באמצע האולם עמדה מיטה יחידה,302ועליה ישנה אישה משותקת ממוצא צרפתי. אשת שר לשעבר בממשלתפולין. סבלנו רעב.במוצאי שבת, 21 ביוני 1941, נשמעו יריות בעיר. הגרמנים פלשולברית־המועצות. את האסירים "שיחררו". לבושה בשמלתי הבלויה,האחת והיחידה, יחפה ומורעבת, הגעתי עם קבוצת אסירים משוחרריםלעיר זלוצ׳וב ושם מצאתי מקום מגורים אצל משפחה יהודית. בריחתילברית־המועצות לא הצליחה: כעבור כמה ימים הגיעו גם לכאן הגרמנים.רעבתי ללחם עד שקיבלתי עבודה באמצעות נציג הקהילה היהודית. לידהעיר היה מחנה של הוורמאכט ולשם נשלחתי כפועלת נקיון.באחד הלילות אסרו שוטרים אוקראינים כ־800 יהודים, תושבי זלוצ׳ובואותי ביניהם. סגרו אותנו בבניין המיליציה האוקראינית. היתה ליתחושה שמשהו רע עומד להתרחש. פניתי לכל אחד מהשוטרים והקציניםהאוקראינים שנכנסו לאולם בו עמדנו בצפיפות, מוכים, זבי־דם ומבוהלים.דרשתי בתוקף שישחררו אותי, כיוון שאני חייבת להתייצב במחנההצבאי, שם אני עובדת בקביעות. תגובת האוקראינים היתה בעיטה,צחוק לגלגני ומכות. ללא ליאות ובעקשנות חזרתי על דרישתי במשךשעות, אך ללא הועיל. לאחר שהתייאשתי ונכנעתי לגורלי, התיישבתי עלהריצפה בין העצורים. אז הופיע פתאום קצין גרמני, איש נאה וגבה־קומהונעמד על־ידינו. הסתכל בנו וביקש גפרורים... הרמתי לאט את ראשי.מוזרה היתה בעיני הבקשה הזאת, מוזרה באנושיותה. ככלב מוכה הצצתילתוך עיניו וגם בהן מצאתי איזה זיק אנושי. התעוררתי לחיים, נעמדתיואמרתי לו: "אדוני הנכבד, אני עובדת במחנה צבאי. אני..." הקצין קראלשוטר אוקראיני וציווה עליו לשחרר אותי. הלה עשה זאת בלא־רצון.הוא הוציא אותי מהאולם לחצר, פתח את השער וצרח: "לכי!" ואני רצתי,רצתי עד שהגעתי למחנה "שלי", לעבודת הנקיון שהצילה את חיי. לפנות־ערב הובלו כל 800 העצורים לחורשה ליד העיר ושם הוצאו להורג.המחנה הועבר לעיר אחרת. שוב רעבתי ללחם. גם לא היו לי בגדיםוהחורף התקרב. בעלת־הבית היהודיה ושכנותיה אספו בגדים ונעלייםבשבילי ומדי״פעם כיבדו אותי בצלחת מרק. השתדלתי לחזורלסאנדומייז׳ ורק לאחר מאמצים רבים השגתי אישור רשמי לנסוע ברכבת.כידוע, נאסר על היהודים להשתמש באמצעי־תחבורה זה. נסעתי הביתה.את הסרט עם המגן־דוד הטמנתי בכיס והעמדתי פני נוצריה. בזלוצ׳ובנוכחתי לדעת שאנשים אינם מזהים אותי כיהודיה. הגעתי הביתה בשבתלפנות־ערב. עד־היום אני זוכרת את עצמי הולכת ברחוב, עולה במדרגות,דופקת בדלת, אבי פותח ובראותו אותי כמעט מתעלף ופורץ בבכי. בביתחשבו שאינני עוד בין החיים. היו בטוחים שהגרמנים ירו בי בגבול.אחי יחיאל לא היה בבית, אך הניע מהר לאחר שנודע לו ברחוב עלבואי. הוא היה חיוור כסיד מרוב התרגשות. בערב באו ידידי אבי לביתנו303כדי לשמוח בשמחת המשפחה. יהודים חכמים ומכובדים. סיפרתי לכולםאת קורותי בחודשים האחרונים וציינתי שוב״ושוב את העובדה שהגרמניםרוצחים יהודים. התגובה היתה: נו, כן, בשטחה של פולין המזרחיתהיהודים שיתפו פעולה עם הסובייטים ולכן הגרמנים רואים אותםבקומוניסטים ונוקמים בהם. ניסיתי לשכנע אותם שאין זה נכון, אבל לאהצלחתי.בבית לא השתנה דבר. רק פניהם של בני משפחתי היו חיוורים. כולםרזו. אמנם לא סבלו ממש רעב, אבל תזונתם היתה דלה. לאחר שאזלכספם החלו להשתמש באוצר שהיה טמון בארון־הבגדים, בכסף שהיהמכונה "ואלוטה קשה", דהיינו דולרים ורובלים ("חזירים"), הכול בזהב. זההיה האוצר שאבי שמר כנדוניה בשבילי ועתה השתמשו בו לקניית מצרכימזון. נרתמתי מיד לעול פרנסת המשפחה. אבי חידש באמצעותי אתקשריו עם סוחרים בערי גליציה ואני הייתי נוסעת אליהם עם מטבעותזהב ודולרים טמונים בתיקי, וסוחרת בהם לפי הנחיותיו. השתדלתילשוות לעצמי מראה של פולניה. גידלתי שיער, קלעתי אותו בצמות,צבעתי את לחיי באודם, כדי להיראות בריאה כאיכרה פולניה.באביב 942ו השגתי בעזרת דודי ייצ׳יה, תמורת תשלום, תעודת־זהותאמיתית על שם רגינה טוטאק, נערה מכפר ליד אושק. את התעודההמציא פקיד במועצת העיירה אושק. המשכתי לחיות בגיטו סאנדומייז׳כשבאמתחתי תעודה המאפשרת לי כל רגע להימלט לעולם אחר. בקיץהחלו מגיעות שמועות לא ברורות מגיטו וארשה על גירוש יהודיםבהמוניהם, אבל הדברים לא הוכחו, כי אף אחד לא הגיע משם אלינו.הסתיו הגיע ועימו ידיעות מחרידות על השמדת יהודים ברחבי פולין.שמות של מקומות השמדה נמסרו מפה לאוזן: טרבלינקה, בלז׳ץ,מיידאנק. החלטתי לצאת לעולם הגויים מבלי להינתק מהבית - רקלגשש ולראות אם יש במה להיאחז. בנסיעותי הכרתי פקיד פולני מהעירז׳שוב, שעבד במישרד־העבודה הגרמני. הוא הציע לי לבוא לעירו, שםימצא לי עבודה. החלטתי לנצל את הצעתו. הגעתי למישרדו ובו־במקוםקיבלתי עבודה כמוזגת בבר במחנה של פועלים גרמנים ופולנים אשר עבדובסמוך בשדה־תעופה.בעבודתי התיידדתי עם פולניה צעירה, חנקה.שמה, שעבדה כפקידה'במחנה. מדי־פעם ביקרתי בבית הוריה והם חיבבו אותי על היותיפטריוטית פולניה. הצלחתי להתחזות ככזאת. התאמנתי ביני׳לבין־עצמילדבר פולנית בוזתך־דיבור חד ומעט תוקפני. זה יחד עם ידיעת השפהוחמראה חארי שלי נסכו בי בטחון עצמי רב. את התפילות הקתוליות לאהייתי מסוגלת ללמוד וגם לא ביקרתי בכנסייה. העמדתי פני אתאיסטית.מדי־פעם טילפנתי ממישרדה של חנקה אל היודנראט בסאנדומייז׳,מזדחה כרגינה טוטאק — שם ידעו שזו אני — ושואלת מתי תתקיים304ה״חתונה" (האקציה). פעם קיבלתי תשובה: "בקרוב". הייתי מוזגת בירהלפועלים ובוכה. קיבלתי כמה ימי חופשה ונסעתי לסאנדומייז׳. הגעתיהביתה לפנות״ערב. כולם ישבו סביב שולחן, מכוסה במפה לבנה - אבא,אמא, יחיאל ואחי הצעיר פייבלה. על השולחן היו ערוכים כלי״שבת,צלחות מבהיקות וגם אוכל של שבת. אבל בפינת החדר עמדו זה־ליד־זהתרמילי־גב ובכל אחד מהם חפצים אישיים, קצת דברי אוכל ונרות. זה היהבליל ראש״השנה. כל יהודי הגיטו היו מודעים למה שצפוי - ישבובבתיהם על תרמיליהם וחיכו למסע אל המוות. החלטתי שעלי להציל אתאחי חבכור יחיאל. כשהעליתי את הרעיון לפניהם ניגש אלי פייבלה בן ה-נו והתחנן שאציל גם אותו. אמר לי שהשיג מחברו לכיתה תעודת״לידהנוצרית. לאן יכולתי לקחת אותו?חזרתי למקום עבודתי עם תצלום של יחיאל. ניצלתי את ההזדמנותכשחנקח לא היתח במישרד, סחבתי כרטיס־עבודה של פועל פולני צעיר(כל התעודות היו מרוכזות על שולחן הכתיבה), הדבקתי את התצלום שלאחי במקום התצלום המקורי, והטבעתי את החותמת כנדרש. עזבתי אתהמחנה, פשוט נעלמתי ונסעתי שוב לסאנדומייז׳. הגעתי הביתה בערב.תמיד הייתי משתדלת להגיע העירה בשעות הערב, כי חששתי שמא יכיראותי מישהו מהפולנים ויסגיר אותי.בבית שררה אווירה קודרת. הודעתי על התעודה שהבאתי ליחיאלותגובת אבי היתה: "קינדער ראטעוועט אייך" (ילדים, הצילו אתנפשותיכם). הם סיפרו לי שהכינו מים ומזון במרתף חגדול שמתחת לביתוכל הדיירים מתכוננים לרדת לשם "כשזה יתחיל"... הם וגם דיירי הבתיםהסמוכים, 80 איש, יסתתרו במרתף העליון, ויש תחתיו עוד מרתף אחד.פייבלה ישב עצוב ולא השתתף בשיחה. גורלו יהיה כגורל ההורים. זוהיתה הפעם האחרונה שראיתי אותו ואת אמי. בין השניים האלה יפרידרק המוות.אבי אסף אותנו באותו ערב וחילק שווה״בשווה את רכוש המשפחה. כלאחד קיבל כמה מאות דולרים. זה היה סכום לא מבוטל. יחיאל ואניצירפנו יחדיו את כספנו ותפרנו אותו בתוך חגורה שהוא קשר סביב גופו.אמי תפרה את חלקה במכפלת מעילה השחור שנהגה ללבוש רק בשבתותובחגים. למה עשתה זאת? היא היתה מודעת לקץ, אם־כן למה קיוותה?ולשם מה היו המים והמזון במרתף הגדול? חשבו כנראה שיינצלומהאקציה הזאת ואז אולי ישאירו אותם הגרמנים בחיים. אולי יקרהמשהו. אבל מה?...חכנסנו, יחיאל ואני, את בגדינו למזוודה אחת, ולמחרת לפנות־ערבעמדנו לעזוב את הבית. נפרדנו מאמא. היא לא בכתה, אבל פניה קיבלוגוון אפור ועיניה היו כבויות. חיבקנו את פייבלה. גם הוא לא בכה, רקעיניו הביעו תחנונים. ואבא - איפה חוא? חיפשנו אותו. הוא הסתתר, כי305לא עמד בו הכוח להיפרד מאיתנו. מצאנו אותו באחת מפינות הבית. הואעמד ובכה שם כמו ילד קטן. מעולם לא ראיתי אותו במצב כזה. "נאט זאלאייך אפהיטן" (ישמרכם האל), אמר שוב ושוב. ידעתי שזה הקץ, שאנימאבדת אותם.ירדנו אל הוויסלה, עברנו את הגשר אל הגדה המזרחית של הנהרוהגענו אל תחנת־הרכבת. בדרך, בלחש, שיננו את הנתונים האישיים שלנו,ואני הנחיתי את אחי כיצד עליו לנהוג: בבטחון אך בזהירות. למעטבדיבור (בגלל ההיגוי); אנחנו בני דודים (לא יכולנו לומר שאנחנו אחואחות, בגלל השמות השונים); עזבנו את הבית מפאת מצוקה כלכלית:אנחנו מחפשים עבודה ומוכנים לנסוע לגרמניה.העיר דמביצה היתה יעד נסיעתנו. שם היו לי ידידים בלגים וצרפתיםאותם הכרתי באמצעות חבירה בקיץ 942ו. השלטונות הגרמניים הביאולמיפעל נשק בדמביצה קבוצת עובדים מקצועיים מארצות מערב־אירופה.העובדים האלה היו חופשיים לאחר שעות העבודה, קיבלו משכורת ויכלולצאת מהעיר. הם הגיעו כמה פעמים לסאנדומייז׳ ואף ביקרו בביתנווהכירו את משפחתי. אלה היו הגויים הראשונים מזה זמן רב שביקרו בביתיהודי ודיברו עם בני הבית כעם בני־אדם שווים. אבי האריך בשיחותעימם בשפה הגרמנית, שהפכה לשפת היומיום של העמים הנשלטים עלידי הגרמנים, והיה מאושר על שניתן לו לארח בני־עמים ליברלים, מערב־אירופים. לקראת סוף הקיץ הם ידעו מה עומד להתרחש ואחד מהם,אלכסנדר מבלגיה, אמר לי: "אם תימצאי במצב קשה בואי לדמביצה (הואידע שיש לי תעודה ארית) וקראי לי מהמחנה אחרי העבודה." זוהי הסיבהשבגללה בחרתי בדמביצה כמקום שממנו ייצא אחי - כך קיוויתי -לעולם הנוצרי. רציתי שיירשם בלשכת״התעסוקה וייצא לעבוד בגרמניה,דבר שהיה שכיח באותם ימים. שם, במקום שאיש אינו מכירו, ייטמע ביןהעובדים הפולנים. בנוגע לעצמי, לא החלטתי מה אעשה. חשבתי שקודם־כל עלי לשמור על קשר עם סאנדומייז׳ בתקווה שבני משפחתי יינצלוואולי אוכל לעזור להם.הגענו בשלום לדמביצה, התמקמנו בבית־מלון והלכנו לפגישה עםאלכסנדר לפי ההנחיות שלו. סיפרתי לו בקיצור על מצב היהודיםבסאנדומייז׳ ועל תכניתי לגבי אחי. קבענו פגישה למחר. למחרת אחרהצהריים הלכנו ל״ארבייטס־אמט" (משרד העבודה). אחי נכנס פנימה ואניחיכיתי לו בחוץ. הכיתי שעה ועוד שעה וכבר החל להחשיך. הסתובבתיבגשם חסרת מנוחה, רועדת מקור ורטובה עד לשדיעצמותי. ראיתי מעיןפונדק. נכנסתי וביקשתי כוס יין חם להתחמם ולהתחזק. עברה עוד שעהואחי עדיין לא יצא. חששתי שמשהו נורא קרה לו, אך למרות הסכנהשבדבר לא עזבתי את המקום. פתאום ראיתי מישהו יוצא מהבניין ועלשרוול מעילו סרט לבן עם מגן־דוד. רצתי אחריו ולחשתי: "אני יהודיה.306אחי, נער צעיר דומה לשייגץ, נכנס לפני כמה שעות למישרד ולא יצא.אולי הבחנת בוז" האיש הסתכל סביבו וגם הוא לחש: "מה את עושה פהזברחי מכאן, ברחי מהר! הם חוקרים את אחיך ואם יבחינו בקשר שבינךלבינו יתפסו גם אותך. אחיך אבוד, ברחי!" האיש הזה היה קרוב לוודאימגיטו דמביצה, אחראי לעבודות היהודים מחוץ לגיטו ולצורך סידור־עבודה הוא בא ל״ארבייטס־אמט".אחי אבוד, אמרתי לעצמי, אחי האהוב יחיאל נמצא כבר בידיהם ואניהבאתי אותו לכך. הגשם הוסיף לרדת ואותי תקפו יאוש ודיכאון. מהלעשותז בידי היו התיק ותעודת״הזהות. כסף לא היה לי. הכול היה אצליחיאל. כיוון שהשעה היתה כבר שמונה, פניתי למחנה של עובדי חוץ־לארץ. אלכסנדר ראה שבאתי בגפי והבין הכול. הוא יעץ לי לצאת מיידמדמביצה ולנסוע כבר באותו ערב ללאנצוט, אל ז׳אן, עובד חוץ־לארץמצרפת, שהותר לו להביא לשם את אשתו והוא גר עמה מחוץ למחנה.אצלם אוכל אולי לשהות כמה ימים. אלכסנדר הביא אותי לתחנת־הרכבת,נתן לי 00ו זלוטי (סכום לא קטן באותם ימים) וסודר, ואמר לי: "אחריהמלחמה, כשלא יהיה לך לאן לפנות, בואי אלינו(הוא היה נשוי ואב לשניילדים). זכרי את כתובתי: אלכסנדר האנבארט, בריסל, פלס דה לה רוז׳סט. זכרי!" הוא חזר כמה פעמים על הכתובת. נפרדנו.כל ימי המלחמה, אפילו באושוויץ, חזרתי ושיננתי את שמו ואתכתובתו - מקום־מיבטחים שאליו אולי אגיע פעם. ואמנם אחרי המלחמה,בדרכי ארצה, התעכבתי בצרפת ומשם נסעתי לבריסל, אל משפחתו שלאלכסנדר. מצאתי את מקום־מגוריו לאחר כמה שעות חיפוש, היותשבינתיים הוא עבר דירה. כשעמדתי על מפתן הדירה ואמרתי: "בון דור!"ניגשה אלי מאדאם האנבארט ואמרה בשמחה: "את רגינה!" אלכסנדרצילם אותי פעם בסאנדומייז׳, הביא את התצלום לביתו וסיפר למשפחתועלי. אלכסנדר לא היה בבית. הוא עבד בנגריה כנגר־אומן. ילדיו רצולהודיע לו על בואי והוא הגיע חיוור מרוב התרגשות ובעיניו דמעות.★הגעתי לעיר לאנצוט מאוחר בערב, לאחר שהעוצר כבר נכנס לתוקפו.נאלצתי לבלות את הלילה בתחנה. שכבתי על הספסל, מדוכאה, דואבתובוכה בשקט, כדי שאיש לא יבחין בכך. בגדי טרם התייבשו עלי. הקורהציק לי, אך לבסוף נמנמתי וראשי על התיק. כשהתעוררתי בבוקר נוכחתילדעת שגנבו את התיק, בו היתה תעודת הזהות שלי - תעודת חיים.למזלי הכסף היה בכיס המעיל. מה לעשותי לחזור לסאנדומייז׳ ולהיכנסלגיטוז שיהיה גורלי כגורל שאר תושבי העיר, אם הם עדיין בחיים? הלואבלי תעודת־זהות ארית לא אוכל להתקיים. אם אין לי תעודה ואין לי בית307- נורלי הוא מוות בטוח. לא התלבטתי הרבה. נם לא היה לי מה להפסיד.הלכתי למשטרה הגרמנית והודעתי כנדרש על אובדן התעודה. קיבלתיאישור שרגינה טוטאק הודיעה על גניבת תיקה ובו הקנקרטה שלה. עםהאישור הזה הסתובבתי חופשיה עד שהתגלתה זהותי היהודית וחזרתילהיות חוה גרינבל, זה קרה כעבור חודשיים.לאחר שהות קצרה בביתה של המשפחה הצרפתית מיהרתי לחזורלסאנדומייד. לא היתה לי עוד תעודה. הטלפון ביודנראט בסאנדומייז׳נדם... הבנתי מהו פשרה של דממה זו. נסעתי ברכבת לסאנדומייז׳. אולימישהו מבני משפחתי שרד וזקוק לעזרתי? אולי לא גילו הרוצחים אתהמרתף וצריך לעזור לכולם? חשתי שאני חייבת להגיע לשם ובאה העתלפעול.ברכבת צריכה הייתי ללבוש מייד מסכה של עליזות ואי־איכפתיותכפולניה צעירה ופתיה. כשהחל גבר צעיר לפלרטט אתי היה עלי להיכנסבשמחה לדיאלוג רומנטי עימו. הרכבת נעצרה בתחנה מוארת. כעבור כמהדקות נעצרה מולנו רכבת־משא שממנה הגיע אלינו קול המולה מוזרהוקריאות חלושות של תחנונים בפולנית: "מים, מים..." קפצתי אל החלון.לנגד עיני הופיע מראה אימתני: בקרונות היתה תאורה של נרות בלבד.בתוכם היו דחוסים אנשים. מהאשנבים הושטו ידיים רזות של ילדיםמעולפים. "מים, מים..." התחננו, אך איש לא נענה לבקשתם. איש לאהביא להם מים...אני צעקתי לעברם, בפולנית כמובן: "יהודים, מאין אתם?" תשובתםהיתה: "מקלימונטוב, מסאנדומייד..." לא התעלפתי, לא כרעתי תחתי, לאבכיתי, אלא עמדתי כמאובנת. באותו רגע ניגש אלי הצעיר הפולני ואמרבמין קלילות לא איכפתית: "בואי, שבי. מה לך וליהודים האלה." וכשלאהגבתי, הוסיף: "בסך הכל הם רק יהודים, בואי!" הרכבת שלנו זזה, ומנגדעיני מש המראה הנורא הזה. התיישבתי והמשכתי לשוחח עם הצעירהפולני.הגעתי לסאנדומייז׳ בערב. מאחר שכבר היתה שעת העוצר לא יכולתילצאת מן התחנה ונשארתי ללון בה. למחרת לאור היום פחדתי להיכנסהעירה ויומיים שוטטתי באזור ולנתי בקרונות־רכבת. בסופו של דברהחלטתי להיכנס לעיר• בשעות בין־הערביים. הלכתי ברגל כשלושהקילומטרים והגעתי לאחר שירדה החשכה. האזור היהודי נראה כעיררפאים. החלונות היו חשוכים. אל מי לפנות? אולי בכל זאת נשאר מישהובחיים? אולי שרד מישהו מבני משפחתי? חששתי לגשת למרתף. היהמסוכן. אולי מישהו בולש אחרי? לסתם פולנים לא אגש, אפילו לא לבנותכיתתי. נזכרתי בד״ר שינצל, רופא פולני שהיה ידוע כפילושמי. ביתו עמדסמוך לקתדראלה. עליתי במדרגות ודפקתי בדלת, הרופא פתח, הבין מיידשאני יהודיה ובטרם הספקתי לומר מילה, סגר את הדלת בפני, נמלט308חיים ויחיאל גרינבל, אביה ואחיה של אווה פלדנקרייז. צילומים משנת 194160^131 110108? .612ז^1ח16)£61 3׳\£ זס ז01116ז(1 1)ת3 •311161*1 ,1^5ח1ז0 ¥611161 1)ח3 נח81^1010631181^1 1116 ^ח1ת111)במדרגות כמו ממגפה... הייתי המומה. לא ידעתי מה לעשות. חזרתילתחנת־הרכבת וישנתי שם כל הלילה על הספסל. למחרת נסעתילאוסטרובייץ.לפנות־ערב חזרתי שוב לסאנדומייז׳. בדרך לעיר נודע לי מפי פולניהשיש עוד יהודים בעיר והם נמצאים ב״ליציאום." הלכתי לשם. היו שםכמה מאות יהודים, שרידי משפחות. הם הופתעו לראות אותי. ביקשתישיאמרו לי את חאמת בדבר גורלם של בני משפחתי. הם אמרו לי: "אמאשלך ופייבלח אינם... אבא שלך מסתתר בבית בעליית־הגג." סיפרו לישבביתו של שמואל ואסר ברחוב היהודי נמצאים השוטרים היהודיםונשותיהם הפיקטיביות. לפי שמותיהן ידעתי שאלח חברותי. הם יעצו ליללכת לשם, אבל להיזהר בצאתי מהבניין, כי אנשי אס־אס שומרים עליו.הגעתי לבית ואסר בחושך וגם שם הופתעו לראות אותי. יעצו לי לאלשהות זמן רב במקום היות ואינני רשומה ואם אתפס דיני מוות. כלהלילה סיפרו לי על האקציה, סיפרו ובכו.על השוטרים היהודים חוטל לפקח על איסוף הרכוש מבתי המגורשים.אברהם שווייצמן הבטיח להוריד את אבי מעליית־הגג ולהעבירול״ליציאום" כדי לצרפו אל היהודים הנמצאים שם באופן לגלי. הוא סיפרלי על גורלם של אלה שהסתתרו במרתף ביתנו וביניהם אמי ופייבלה.לאחר שהתגלה המחבוא שלהם, חלקם נרצחו במקום וחלקם הובאו309למקום־הריכוז לקראת הגירוש. הוא סיפר לי שבכל המהומה ששררה, אבי,שכננו מלך בלוך ונכדה האילם של גיטלה וילצ׳ק, בעלת הבית שלנו,הצליחו להתחמק ולהגיע לעליית־הגג, שם הם נמצאים ללא מים וללאמזון. בחיפושיהם אחר רכוש יהודי גילו אותם השוטרים היהודים, אבלעדיין לא נתאפשר לעזור להם.באותו לילה, בעוד אברהם מספר לי זאת, ניגש אלי חברו של אחי,מרדכי לרמן, גם הוא ״שוטר״, והושיט לי 200 דולר באומרו שזה מאמי.מסתבר שהיא פרמה את מכפלת מעילה לפני שנכנסה לקרון, מסרה לו אתהכסף ואמרה שהיא כבר לא צריכה אותו. "אבל אם יום אחד תגיע חוה, תןלה את הכסף. היא תזדקק לו." שתקתי ולא הגבתי. לא בכיתי. לא ידעתיאז לבכות. הייתי מאובנת וכך היו כולם.למחרת עם חשכה יצאתי מבית ואסר. בידי היה סל־נצרים עם מזוןשקיבלתי מחברותי, "נשות" השוטרים, שהיה מיועד לאבי ולחבריולמיסתור. היה עלי לעבור בסימטת בובולוב שהובילה מהרחוב היהודי אלהרינק (כיכר השוק) שבו היתה דירתנו. בסימטה זו היו עוברים פולניםבדרכם משכונת פודוואלה, דרך הרינק, אל רחובות העיר האחרים. לכןהליכתי בדרך זו היתה חשודה פחות. הסימטה היתה חשוכה וכבר לאהוארה באורות שבקעו מבתי היהודים. כשהתקרבתי לרינק, הבחנתיבדמותו של ז׳נדארם גרמני ולפתע תקף אותי פחד עז - המוות נעשהמוחשי. להימלט? זה יסגיר אותי מייד. המשכתי ללכת וכשחלפתי על פניושרקתי ונפנפתי בסל. שיחשוב שאני זונה, רק לא יהודיה! גם הרינק היהחשוך ושרר בו שקט. כבר אין יהודים. נכנסתי לבית שלנו. חלצתי אתנעלי כדי שצעדי לא יהדהדו בחדר־המדרגות. עליתי לעליית־הגג הגדולהשהיתה סמוכה לדירתנו. בעבר נהגנו לתלות שם כביסה ליבוש, בקיץובחורף. ניגשתי לסולם שהוביל לקומה השניה של עליית־הגג. זו שמתחתלגג ממש. דפקתי בסולם ולחשתי: "טאטע, טאטע." אבי שמע את קולי.הוא חיכה לו, הוא היה בטוח שאבוא. אחרי שירד בסולם, התחבקנו. הואהיה רזה כל״כך, אומלל וחסר אונים. הרגשתי כאילו אני אמו, והוא ילדי,עליו אני צריכה להגן. המילים הראשונות שאמר היו: "איפה יחיאלי מהאיתול" שיקרתי ואמרתי שהכול בסדר, שהוא נסע לעבוד בגרמניה. ואזהוא אמר: "אמא חיה. פייבלה חי. הם חיים. אני בטוח שהם חיים!" לאאמרתי מילה, אבל הבטחון שלו הפתיע אותי. עכשיו אני מניחה שאולירצה לשכך את ייסורי מצפונו, לאחר שנמלט בגפו לעליית־הגג ולא היהלידם בדרכם אל המוות. יתכן והיה פשוט מבולבל. הבטחתי לו שאברהםשווייצמן יוציא אותו ואת חבריו מעליית־הגג ויעביר אותם לליציאוםכיהודים לגליים. אבי אמר שהם סובלים מאוד מהקור, כי שלושה גנביםפולנים סחבו מהם את הכסתות שהעלו לכאן מהדירות. הוא היה בטוחשהגנבים לא ילשינו עליהם, כיוון שהזהירו אותם שאם יעשו כן, יגלו310המסתתרים את גניבת הרכוש הגרמני (תכולת הדירות של יהודים) ואזדינם יהיה מוות. התחבקנו והתנשקנו ובלב כבד חזרתי ללינת לילה לביתהשוטרים היהודים.למחרת השכם בבוקר העיר אותי אחד השוטרים ואמר שעלי לברוחמייד, כי אנשי האס־אס עורכים חיפוש במקומות מיסתור וכבר מצאוקבוצה של יהודים באחד המרתפים והם עלולים להגיע גם לכאן ואניהלוא בלתי לגלית. לא ידעתי לאן לברוח. אז ניגש אלי אברהם שווייצמןובלחש מסר לי שם של מורה פולניה, בכפר ולוסטוב, שאצלה מסתתרותשלוש האחיות פרידמן. עם הצעירה מהן, יוכבד, חברתו של אברהם,התידדתי בזמן המלחמה. הן היו בנות חייט עני, התגוררו עם משפחתןבחדר אחד ברחוב ברק יוסלביץ והיו ידועות כקומוניסטיות.התלבשתי במהירות, ירדתי במדרגות מהרחוב היהודי אל פודוואלהופניתי לעבר הכביש המוביל לכפר ולוסטוב, המרוחק כ״סו ק״ממסאנדומייד. בלכתי בפודוואלה שמעתי לפתע קולות מאחורי. קבוצה שליהודים הובלה על־ידי אנשי אס־אס, וביניהם החייט הזקן, אביהן שלשלוש האחיות. המשכתי במהירות בדרכי. בהיותי רחוקה מהעיר, עלהכביש המוביל לאופאטוב, הגיעו לאוזני יריות מבית־הקברות היהודיהנמצא באותו אזור. הייתי בטוחה שהיהודים אותם ראיתי קודם־לכן נורולמוות.האחיות פרידמן והמורה הנוצריה, חברתה של חנקה, האחות הבכירה,קיבלו אותי בשמחה. את סיבת בואי הסברתי ברצוני לראותן. על מותהאב סיפרתי רק למורה. אחרי הצהריים החלטתי לחזור לסאנדומייז׳, כיחששתי לגורלו של אבי. אולי גם אותו מצאוז כשהגעתי העירה אמר ליאברהם שווייצמן שהצליח להעביר את אבי ואת שני המסתתרים האחריםלליציאום.אחרי המלחמה חזרתי לסאנדומייד. פגשתי את יוקל, אביו של אברהם,ואת שתי בנותיו ששרדו במחנות. הם סיפרו לי שלפני חיסול הגיטו השניהצטרף אברהם לשלוש האחיות שעדיין הסתתרו בוולוסטוב. כולם נרצחובידי חברי אירגון לאומני פולני שעסק ברצח יהודים. המורה סיפרהשאברהם התגונן, נאבק על חייו, אבל הפולנים גברו עליו. זכרתי אתכתובתה של המורה, הובלתי לשם את יוקל ובנותיו. פתחנו את הקברשנכרה בחצר והבאנו את הגופות לקבר ישראל. בזה גמלתי לאברהם עלעזרתו לאבי.★אחרי ימים מיספר העבירו אנשי האס־אס כמה יהודים מה״ליציאום",וביניהם את אבי, לרחוב היהודי, לדירות שנותרו ריקות אחרי האקציה,ו 31ואמרו להם: "כאן יוקם שוב גיטו. אין לכם מח לחשוש עוד. חייכםבטוחים." הם תלו מודעות בעיר ובסביבה וקראו ליהודים המסתתריםלהיכנס לגיטו סאנדומייד. ואמנם יהודים יצאו ממחבואיהם ובאו לגיטו.למעשה לא היה להם מוצא אחר. אבי שוכן בבית אחת מחברותי ואני גרתיאיתו. לא טיפלתי עוד בקבלת תעודת־זהות חדשה. עייפתי כנראהוסמכתי על מזלי, או ייתכן ונכנעתי כבר לגורלי היהודי ובעיניים עצומותהלכתי לקראת קיציזבאחד הימים הביא לנו פולני, ידידו של אבי מכתב שהוברח אליומיחיאל, אשר ישב בבית־סוהר בדמביצה. יחיאל כתב אלי את הדבריםהאלה: "אחותי היקרה, אני סובל מרעב. כבר אין לי מה למסור לחברי לתאתמורת אוכל. נשארתי רק בתחתונים ובגופיה. בואי להציל אותי. אם אינךיכולה - היי שלום. שלך באהבה, אחיך." אבי הביט בעיני ואמר: "בתי,שיקרת לי."התחלתי לרקום תכנית להצלת יחיאל. השגתי כתובת של משפחהיהודית בקראקוב שהתגוררה מחוץ לגיטו. תקופה מסויימת בזמן המלחמההם היו בסאנדומייז׳ וכעת יש להם קשרים עם "גרמנים חשובים". איש לאידע מהו בדיוק טיבם של אותם קשרים. לא האמנתי שיעלה בידי להצילאת יחיאל, כי איך אפשר לחלץ נער יהודי מידי גסטאפו? אבל ידעתי שלאאוכל לחיות אם לא אנסה. אמנם שאלתי את אבי מה לעשות והוא ענה:"אינני יכול לייעץ לך. שניכם ילדי," אבל בעצם לא חיכיתי לתשובתו.החלטתי לצאת לדרך. מאז לא ראיתי עוד את אבי.נסעתי אל המשפחה היהודית בקראקוב. היתה זו משפחה דתית שגרהבאופן לגלי עם ניירות הונגריים בצד הארי של העיר. דבר זה צריך היהלעורר את חשדותי, אבל ברוב תמימותי האמנתי להם. בת משפחה זו,אישה צעירה ויפה שמוצאה היה מגרמניה, הביאה אותי אל "הגרמניםהחשובים" - אל המטה הראשי של הגסטאפו והיא עצמה הסתלקה. זההיה בדצמבר 1942. נלקחתי מייד לחקירה. שאלו אותי שאלות עלפרטיזנים יהודים בסביבות סאנדומייז׳ ועל מפלגות ואירגוני נוער ציוניים,דבר שעורר בי תמיהה. מאוחר יותר, בהיותי במאסר, הבנתי שהאשההנאה הזאת היתה סוכנת הגסטאפו, וכדי להוכיח את הישגיה הסגירהאותי כחברת מחתרת לוחמת.ייתכן שאחרי הכול היא לא הצליחה לשכנע אותם שאני"חשובה". אחדמאנשי חגסטאפו לקח את כספי, הניח אותו בקופה קטנה שהוציא מארון.לאחר־מכן העבירו אותי לחדר אחר. שם ציוותח עלי עובדת גסטאפולהתפשט. היא חיפשה על גופי נשק ואולי גם חומר מחתרתי כלשחו. אחרישחתלבשתי אמרו לי לרדת לחצר. ירדתי במדרגות, מימיני ומשמאליאנשי גסטאפו מזויינים. עברנו במסדרונות וירדנו לחצר. הייתי בטוחהשמובילים אותי למוות. הכניסו אותי למכונית וגם בזמן חנסיעח לא נמוגו312חששותי. לא בכיתי ולא התחננתי, לא חשתי מאומה. הייתי מאובנת.הגענו לשער גדול, המכונית קיבלה רשות להיכנס ומצאתי עצמי בגיטוקראקוב. נעצרנו ליד בניין שנראה כבית־ספר. אנשי הגסטאפו מסרו אותילידי שוטרים יהודים והסתלקו. השוטרים הכניסו אותי לבית־הסוהר, בוהיו כלואים 300 יהודים ויהודיות. היה שם צפוף מאוד.לאחר שבוע, בעת טיול בחצר, ראיתי לתדהמתי בין האסירות אתהסוכנת שהסגירה אותי לגסטאפו. לא ניגשתי אליה, לא סטרתי על לחיה,לא ירקתי בפניה לפי התסריט המקובל... שתקתי. היא הגיעה יחד אתילאושוויץ ובזמן קצר הפכה ל״מוזלמנית", יצאה מדעתה והובלהלקרמטוריום.בינואר 1943 הוכנסה לתאי מלכה באום מסאנדומייז׳. היא נתפסה בצדהארי של קראקוב. סיפרה לי על חיסול הגיטו השני בסאנדומייז׳ ב־סובחודש וגם אמרה שאבי הועבר יחד עם גברים צעירים אחרים למחנה־העבודה סקארז׳יסקו. אחרי המלחמה נודע לי, שאבי עבד במחנה בוורק0, במפעל לייצור תחמושת בקונצרן ׳האסאג׳ בסקארז׳יסקו. הוא הצהיבמהחומר שהשתמשו בו בייצור, הפך ל״מוזלמן" ונשלח לצריף הגוססים.סופר לי שהירבה לדבר עלי עם אנשי סאנדומייז׳ ותמיד כעל מי שחיה.מייד לאחר המלחמה ביקרתי במחנה וראיתי את התעלות שם נקברוקורבנות סקארז׳יסקו. שם נקבר גם אבי בקיץ 1943 והוא רק בן 42.בקיץ 1944, בהיותי בבירקנאו, בטרם ידעתי על מות אבי, כאשר החלולהגיע הטרנספורטים האחרונים של יהודי פולין, שעד־אז היו כלואיםבמחנות עבודה ובגיטו לודז׳, נהגתי לעמוד ימים תמימים ליד הגדר,מאמצת את ראייתי, שמא אבחין באבי בין היוצאים מהקרונות. התבררשמסקארז׳יסקו לא הובאו לאושוויץ, אם־כי יהודי סאנדומייז׳ ממחנהסטאראחוביצה כן הגיעו לשם. בין יהודי לודז׳ קיוויתי למצוא את בת־דודי. קראתי בשמה כאשר הובאו קבוצות של נשים למחנה שלנו לרחצה.יום אחד, רק לרגע קט ניתן לי לחבק אותה שמרוב תדהמה לא היתהמסוגלת לבכות.כאמור, על גורל אבי נודע לי לאחר המלחמה, אבל מעולם לא נודע לימה עלה בגורלו של יחיאל. האם נורה בחצר בית־הסוהר בדמביצה אושמא צורף למישלוח יהודי דמביצה לבלז׳ץ? אחרי המלחמה הגעתילסאנדומייד, עברתי בין הצלמים בתקווה שאמצא תצלומיהם של בנימשפחתי. חיטטתי באוספים שלהם, ולבסוף מצאתי אצל אחד מהםתצלום קבוצתי ובו נראה רק ראשו של אחי. הצלם הגדיל את הקטע עםהראש והתצלום שנתקבל שמור אצלי עד היום... הלכתי אל בית־העיריה.הנחתי שאולי שם נמצאים תצלומיהם של בני משפחתי, שהרי בתקופתהמלחמה הנפיקו שם תעודות־זהות לכל תושבי העיר. ואמנם מצאתיתצלום של אבי, אבל שלו בלבד.בבית הסוהר בקראקוב התיידדתי עם בחורה צעירה, ג׳ינג׳ית נמוכהושברירית. שם־משפחתה קאופמן. בתא כינינו אותה בשם קאופמנקה.שתינו ניבשנו רעיון לברוח מבית־הסוהר. היא היתה בת קראקובוהתמצאה היטב בעיר. החלטנו לפרוץ פירצה בקיר, דרכה נוכל למלט אתעצמנו. "כירסמנו" בקיר, סמוך לרצפה, תחילה בכפות אכילה ואחר־כךנעזרנו בידיים, עד שניבעה פרצה. את מקום החפירה כיסינו במזרן.התכנית היתה להשתחל מבעד לפתח שנוצר ולהגיע לפרוזדור. חברתיהכירה את הבניין וידעה את הדרך במבוכים שלו. כל אחת מאיתנוהתכוננה ללכת לדרכה. היא רצתה לחזור אל בני משפחתה שנמצאו עדייןבגיטו, ואילו אני רציתי להזור לצד הארי ולנסות שוב את מזלי, אם כי לאהיתה לי תעודת־זהות. בזמן החפירה שרנו בקול רם, כדי לחפות על הרעששהקימונו.אך כל זה היה לשווא. נלקחנו משם לפני שהצלחנו לנצל את הפירצה.ב־6ו בינואר 943ו הובלנו לאושוויץ. הוכנסנו למחנה בירקנאו, הסניף שלאושוויץ שנמצא כ־3 ק״מ ממנו. ראשי גולח, בזרועי הוטבע המיספר29688 ומאז לא הייתי עוד אדם, אלא מיספר שאמור היה לזהותי, עדשבמישרד המחנה, ה״שרייבשטובה", יסומן לידו צלב קטן עם תוספת״פרשטורבן״ - מתה. כך החלה הווייתי בגיהינום שבני־אדם כוננו בשבילבני־אדם אחרים. הושלכתי לבלוק 3ו, אל תוך הווייה של אי־שפיותוטירוף. הותיה תהומית.במחנה לא היו מים. רק לקראת סוף 1943 ניבנה "ואשראום" (חדררחצה) ובו מיספר כיורים עם מים זורמים. השפתיים של העצירות שהגיעולפנינו היו שחורות, צרובות מצמא. הצמא הוא משהו נורא, גרוע יותרמרעב. לא עבר זמן רב וגם שפתי השחירו. בחורף, עת האדמה מכוסה שלג,והרגליים כושלות, קרה לא־פעם שהתורניות להבאת ה״קפה" בחביתענקית החליקו והפילו אותה. המשקה העכור, אך החם, נשפך בחלקו.וכשסוף־סוף הובא לבלוק התנפלו עשרות נשים על החבית כדי לזכותבקצת "קפה" לריכוך הצריבה שבפה, ואולי אף לרחיצת הפנים.בארבע לפנות־בוקר, כשבחוץ עדיין היה חושך גמור, נשמעה שריקתמשרוקית. האסירה האחראית לבלוק, ה״בלוקאלטסטה", צעקה והעירהאותנו ל״צל אפל" (מיפקד ספירה). נאלצנו לקום, נאבקות על קצת נוזליםחמים, ולצאת מהר החוצה להסתדר בחמש שורות צפופות, בכפור,מיואשות וחסרות אונים וכל הזמן חושבות על הסלקציה. בעצם היינו כמובעלי־חיים, חיות רעבות ונרדפות, אך שלא כחיות - מודעות למצבנו.גופי היה רזה, שלדי, מלוכלך. הכינים ממש אכלו אותי. לא היה לי כוחלהיאבק בהן. חודשים לא ידעתי רחצה מהי. עורי כוסה בפצעיםמוגלתיים, שהלכו והתפשטו בכל הגוף: הזרועות, הרגליים, הבטן, החזהוגם במקומות המוצנעים. מה יהיהז הרי אם תהיה סלקציה ואיאלץ4ו3להתפשט לגמרי, איך אעמוד במבטו החודר של "הסלקטור הגדול", הואד״ר מנגלה? וכשתינעצנה עיניו בפצעי, יהיה זה קצי. אשלח לבלוק 25ומשם הישר לקרמטוריום.ליד ה״זאונה" - בית המרחץ - היתה מתראה שמתיקרתה ירד מרזבודרכו זרמו מים לשטיפת ההפרשות שבתעלה. בשעה 3 לפנות בוקר, עודלפני המיפקד, נהגתי להתגנב לשם, לקרוע מגופי את הכותונת שנדבקהלפצעים, ולהידחק בין פי המרזב לתעלת ההפרשות וכך שטפו המים אתהמוגלה שהצטברה על פצעי. איכשהו הצלחתי לנקות את הגרדת,שכמעט כבר הפכה לנמק. זה עזר. בעוד גופי רטוב מ״הרחצה הלילית"רצתי לבלוק, למפקד.עבדתי מחוץ למחנה. עבודה בעלמא. סחבנו אבנים כבדות ממקוםלמקום ללא טעם ומטרה. הצלחתי לרפא את גופי מהגרדת, אבל הפכתילאט־לאט למוזלמנית. רגלי היו נפוחות, לא יכולתי לכופף את הברכיים,התקשיתי בהליכה. מכנסי היו תמיד רטובים... אז איבדתי את טעםהחיים. רציתי להגיע ל״ךוויר", לבית־החולים, כדי לשכב שם. רק לשכב.אמנם ידעתי שמשם יוצאים לכיבשנים, אבל לא היה איכפת לי. נכנסתילחדר ההמתנה של בית־החולים. שם ראתה אותי רופאה מבוגרת, יהודיהמרוסיה, ודחפה אותי החוצה בצעקות. כעסתי עליה. רק מאוחר־יותרהבנתי שרצתה להציל אותי ממוות. היא ראתה שאני צעירה וחשבהשאוכל אולי להתגבר. אני חייבת לה את חיי.באותם ימים הגיעה פקודה מברלין להשבית לזמן־מה את הכיבשנים, כיפסקו להגיע טרנספורטים של יהודים. לפיכך לא היו סלקציות. ובדיוק אזנמצא גם מי שעזר לי וסיפק לי מדי־פעם סוכר. גופי התחזק, וגם הרצוןלחיות גבר בי. כשהתחדשו הסלקציות יכולתי לעבור ליד מנגלהכשחבילת הבגדים בידי ולהסתכל במעט בטחון בעיניו הגדולות,הנוראות.מלבד המוות, המתוכנן על־ידי שלטונות המחנה ולא לפי הסלקציות,שבהן מחליטים על חיים ומוות על־פי מראה הגוף, כבר לא היה צפוי לי"משהו מיוחד"... זה היה בסוף האביב 943ו.אז כבר היתה לי מטפחת על הראש. אני זוכרת שהייתי מוציאהמתחתיה כמה קווצות שיער, מין "פוני" דל והרגשתי שוב כנערה. קשהמאוד להסביר את ההרגשה של נערה, של אישה, אשר ראשה מגולח ואינומכוסה במטפחת. אמנם לא יכולתי לראות את עצמי, כי לא היה במהלהשתקף, אבל ראיתי סביבי את הנשים האחרות, וזה הספיק לי. ידעתישאני נראית כמוהן. ראש מגולח בעל שיער סומר, משווה לפנים מראהבלתי־שפוי. ייתכן שגם היה משהו מוזר במבטנו, משהו שאכן גבל בטירוף.חזרתי לחיים, דאגתי למראי, רציתי להיות יפה. כן, יפה באושוויץ!מן הראוי להקדיש כמה מילים למושגי היופי באושוויץ. יפות היו315בעינינו קודם־כול בחורות בעלות רעמת שיער. הבנות היוגוסלביות,הפרטיזניות של טיטו, היו יפות וגאות. כשהגיעו לבירקנאו, צעדו כולןזקופות אל המחנה ושרו שירי פרטיזנים. הן התנגדו לגלות שערותיהןוניצחו! וכששערן על ראשן צעדו מבית־המרחץ אל אחד הבלוקים במחנה.גם האסירות הגרמניות, וביניהן זונות רבות שמרו על שערן. יפות ביותרהיו הנשים היהודיות מסלוניקי. יופיין הפעים אותנו ואי־אפשר לשכוחאותן. באביב 1943 הגיע לבירקנאו טרנספורט של עשרות אלפי יהודיםמיוון. למחנה הנשים נכנסו כ־סססו בנות צעירות, יפות להפליא. לראשונהבחיינו ראינו יהודיות כה אקזוטיות, הדומות לדמויות שבציורי הכדיםהעתיקים מאזור הים האגאי.הוקסמנו מיופיין ועדינותן ומשיריהן הענוגים, אף־על־פי שאת המיליםלא הבינונו. בערבים, אחרי העבודה, הן שרו בבלוק שלהן ואנחנומתגנבות, כורעות על הברכיים מתחת לחלונן ומאזינות. הן שרו שירבאיטלקית על "מאמה". השיר ריגש אותנו עד דמעות. לאף־אחת מאיתנוכבר לא היתה אמא. תוחלת חייהן של היווניות בבירקנאו היתה קצרה.האקלים הקשה של פולין גדע אותן מהר. הן נבלו כמו פרחים המועבריםלסביבה לא טבעית. הן דעכו ועימן שירתן. רבים נעלמו בארץ שכוחת־אלזו, אבל את הבנות היווניות זכרנו במיוחד. אולי בגלל היותן כה ענוגות,יפות, בעלות עיניים מלוכסנות מעט, וצבע עור שחום: נשאר אחריהןהשיר ׳מאמה׳ והזיתים השחורים שהביאו בכמויות גדולות ותקופה ארוכההיו מרכיב חשוב של תזונתנו הדלה. הביטוי שלהן ׳קלפסי־קלפסי׳שמשמעותו לגנוב־לסחוב־לארגן, נכנס לסלנג של המחנה.באושוויץ, דווקא בתוך הגיהינום ועל סף המוות היומיומי, קרו ליהדברים היפים ביותר, לי, היהודיה מפולין. אלה היו הקשרים האנושייםעם בני עמים אחרים. לראשונה בחיי הרגשתי שווה לכולם. לא עוד"פארשיבה ז׳ידובקה" (יהודיה מזוהמת). הייתי חברה בתא מחתרתי והואחלק מרשת בינלאומית שהתפרסה על פני כל קונצרן המוות אושוויץ.התא הראשי היה במחנה־האם אושוויץ. דווקא במקום שהגזענות הגיעהלמיצויה האכזרי ביותר, הטוטלי ביותר, הוקם ארגון של נציגי כל העמיםבאירופה, ובו נציגיו של העם הגרמני ושל העם היהודי. את הרשת אירגנוהקומוניסטים, בעיקר הקומוניסטים הגרמנים, שנכלאו במחנות־הריכוזמאז עליית היטלר לשלטון ב־933ו. הם היו האסירים הראשוניםבאושוויץ וכאסירים פוליטיים גרמנים היתה להם השפעה במחנה. אמנםהיו במחנה גם אסירים גרמנים פליליים בעלי ותק, ובתחילה היה השלטוןהפנימי בידיהם והם הכתיבו את הנהלים הפנימיים, אבל במרוצת הזמןהצליחו הפוליטיים לגבור עליהם ולהשליט סדר אחר, אנושי יותר, ביןהאסירים לבין עצמם. הרשת המחתרתית נרקמה על״ידי חברי המפלגותהקומוניסטיות באירופה, על סמך היכרויות תנועתיות ואישיות מלפני316המלחמה.בכל מחנה הוקם תא גדול, שנקרא ׳קבוצה׳ ובראשה עמד אדם שנבחרעל ידי הקבוצה המובילה ברשת, לפי מעמדו במפלגה בעבר. הבחירהבאחראי לתא היתה גם קשורה בהשכלתו, אישיותו ויכולת השפעתו. כלתא פעל במחנה שלו באופן אוטונומי, אך ההחלטות החשובות נתקבלובתא המרכזי והועברו לכל התאים המקומיים באמצעות קשרים. אלה היובעיקר חשמלאים, עובדי ביוב ומתקני גגות - אסירים שבגלל עבודתםהיו ניידים ויכלו להכנס לכל המחנות.צירוף חברים חדשים לתא נעשה לפי היכרויות מלפני המלחמה או לפיהמלצות של ותיקי המפלגה על אנשים אותם הכירו במחנה, אתהשקפותיהם, התנהגותם המוסרית ונכונותם לעזור לזולת. מחבר מחתרתנדרשה רמה מוסרית ויחס אנושי לאסירים. לא התקבלו אנשים שבתוקףתפקידם במחנה התעללו באחרים.ישנתי ב״קויה" (דרגש) אחת עם לאה, יהודיה שהגיעה מפאריס. היאי ▼היתה חברה בפ.ק.פ. (המפלגה הקומוניסטית הפלשתינאית) בארץ־ישראללשם הגיעה מפולין וגורשה לצרפת על״ידי השלטונות המנדטוריים.עבדתי יחד עם לאה, החזקנו יחד את מנות הלחם הזעומות שלנו,התיידדנו ועזרנו זו לזו. מהשיחות שניהלנו ידעה לאה את השקפת עולמי.הכירה אותי והבחינה בנכונותי לעזור לזולת. היא היתה קשורה עםהקומוניסטיות הצרפתיות. היתה זו קבוצה של נשים יהודיות ממוצאפולני, פרולטרי, שהיגרו לצרפת בשנות השלושים ושם הצטרפו למפלגההקומוניסטית. לאה המליצה עלי בפניהן כראויה להתקבל לתא המחתרתי.בטרם צורפתי לתא שכלל חברות מפלגה ותיקות, באה אלי מאשהשפטר, ראש התא. היא נבדלה מיתר החברות בהשכלתה הגבוהה ובנסיונההפוליטי. לאחר שיחה בינינו וזתקבלתי, יחד עם אסתר יופה מגרודנו,שהיתה חברה בקומסומול בתקופת הכיבוש הרוסי במזרח פולין. שתינוהיינו הצעירות והנועזות ביותר בקבוצה ולכן הטילו עלינו לעתים קרובותמשימות שונות כגון העברת ידיעות ממחנה הנשים למחנה הנשים 6 או,חלוקת תרופות לנשים חולות. חברי המחתרת ממחנה הגברים היומבריחים תרופות וזריקות למחנה שלנו ואנחנו חילקנו אותן בין החולות.המחתרת הכינה אותנו נפשית למרד שאמור היה לפרוץ ברגעששלטונות המחנה יעמדו לחסל אותו. לפי התחזית שלנו זה עשוי היהלהתרחש בהתקרב החזית הרוסית. אך לא כך היה במציאות. בסתיו 1944נעצר הצבא האדום במרחק רב מהמחנה ולא יכול היה להגיש לנו עזרהאילו מרדנו. במקרה של בריחה לא היינו מספיקים להגיע לחזית הרוסית.בינתיים התחילו להישלח מהמחנה טרנספורטים של אסירים לבתי־חרושת בגרמניה. שם נוצר מחסור בעובדים עקב גיוס כללי לצבא.הראשונים נשלחו האסירים הגרמנים, הרוסים והפולנים, בהם ראו317שלטונות המחנה, ובצדק, אלמנט מסוכן העשוי לארגן התנגדות ולעמודבראשה. במחנה נשארו בעיקר אסירים יהודים.את יום מהפכת אוקטובר חגגנו בשנת 1944 בצריף של ה״רוויר" שעמדקרוב לשער של מחנה הנשים. היינו קבוצה בינלאומית של נשים מכלאירופה. הדמות הדומיננטית היתה אורלי, הממונה על ה״רוויר" מטעםמיפקדת המחנה, קומוניסטית ותיקה מגרמניה. משנת 1933 היתה כלואהבמחנות ריכוז. שרנו שירים מהפכניים בשפות שונות. ביידיש שרנו אתהשיר "אויף די באריקיאדן וועלן מיר זיד באגעגנען" (עלי בריקדותניפגש), שיר מהפכני שלמדנו ממאשה "הקטנה" (להבדיל ממאשה שפטרהמבוגרת יותר), שהגיעה ממיידאנק לבירקנאו בקיץ 1943. היא היתהחברת "דרור" בגיטו וארשה ומשם שולחה למיידאנק עם דיכוי המרד. היאסיפרה לנו על הגיטו ועל המרד. היתה זו פגישה נפלאה שביטאה אחוות־עמים. לכולנו היתה תחושה שהוזרות קרובה. אף־על־פי שכל העת ארב לנוהמוות, לא היתה זו פגישה של מדוכאות.אווה פלדנקרייז בניקודה במחנה ניוקנאו, ליד הדרגש עליו ישנה)1101(1 1116 ^ח3€1ז קת€31 ח3110ז1ת€6ח60 11^60)1*811 10 ¥1811 ז116 612י1)1ח16)£61 £¥3ק€301 1116 "01 1001316 30 ¥08< 8116 ¥1160( 00 1ק816 8116318בין אנשי הזונדרקומאנדו שעסקו בשריפת הגופות בכיבשנים היתה גםקבוצת צעירים שהשתייכו למחתרת הבינלאומית באושוויץ. היה להםחלק באירגון ההתקוממות ופיצוץ הקרמטוריום. הם שיערו שיוכלו לשלבאת ההתקוממות של הזונדרקומאנדו בהתקוממות הכללית. מנהיגיהמחתרת חשבו שעדיין השעה לא בשלה למרידה, משום שהצבא האדוםעדיין רחוק. כאשר הופסקה פעולת הקרמטוריום ואנשי הזונדרקומאנדוידעו שאין בהם עוד צורך והגיעה שעתם למות, הם עמדו על דעתם שזהוהעיתוי המתאים להתקוממות. ואז זה קרה.אנשי הזונדרקומאנדו פוצצו כיבשן ותוך מנוסתם חתכו את חוטיהחשמל של מחנה הנשים 8 הסמוך לקרמטוריום. הם צעקו לעבר הנשים:"מיידלעך אנטלויפט!"(בנות, נוסו). הנשים לא רצו, כי לא היה לאן לרוץ.מרד הזונדרקומאנדו דוכא.מהמזרח לא הגיעו עוד טרנספורטים לאושוויץ כי הרוסים כבשו אתהונגריה. לא־עוד שריפת יהודים בכיבשנים, לא־עוד לשונות־אשמתפתלות ועולות לשמיים בלילות.במחצית השניה של 1944 התחלתי לחשוב על בריחה. ידעתי שבריחהמאושוויץ היא דבר בלתי־אפשרי ובכל זאת מחשבה זו לא הניחה לי.כאשר החלו להישלח טרנספורטים לגרמניה החלטתי "להתנדב". חשבתישבגרמניה אוכל אולי לברוח, ואולי אצליח לקפוץ מהרכבת בדרך לשם.אך את תכנית הבריחה מימשתי מאוחר יותר ובדרך שונה מזו שדמיינתי.התחושה שהקץ מתקרב היתה עמוקה. חשנו זאת ביחסם של הגרמניםכלפינו, בחוסר־הבטחון שלהם ואף בידיעות מהרדיו והעתונות הגרמניתשהגיעו אלינו. אמנם אנו היהודים חשבנו, שנהיה קרבנות של "תמות נפשיעם פלישתים״ - וזה היה מחוייב ההגיון - אבל כל אחד בלבו ראה אתעצמו חי. אני לא אמות, כך הרגשתי, ואני בטוחה שכך גם הרגישו כל אלהשלא זכו להגיע ליום השיחרור.כל יום אחרי העבודה שפשפתי את גב המעיל בסבון ובמברשת בנסיוןלמחוק עד־כמה שאפשר את הצלב האדום, שלפיו ניתן לזהות אותנוכעצירים, מה שהכביד על בריחה. בשפשוף הצלב המשכתי גם במחנהצילרטאל אליו הובאתי בטרנפסורט. שם הפיקוח לא היה חמור ואיש לאשם לב שהצלב על מעילי נעלם כליל. בימים האחרונים באושוויץ פניתילמאשה, ראש "הקבוצה" שלנו וביקשתי ממנה רשות לצאת לגרמניה וזוניתנה לי, כי רעיון המרד בוטל מאליו. יום לפני יציאתי לגרמניה פנתהאלי מאשה ואמרה: "השתדלי בכל מקום ובכל הזדמנות לספר על אושוויץכדי שהעולם יידע". ואמנם במחנה צילרטאל פעלתי ברוח זו, כי זה היהגם הצורך הפנימי שלי. לכל האסירים היהודים היו הרצון והרגשת החובהלהעביר את המידע על השואה לעולם החופשי, למען יידעו. לא יכולנולחכות לסיום המלחמה, כי חששנו שמא לא נישאר בחיים, והעולם לא319יידע את האמת.בנובמבר 1944 יצאתי מאושוויץ לשלזיה התחתית יחד עם עוד 400אסירות יהודיות. העיקר בעיני היה שאני יוצאת ממחנה זה. גם אם עתידיאינו ידוע, גם אם אספה הרי זה נס שאני, היהודיה, יוצאת מאושוויץיז ▼ יבעודי בחיים לאחר 650 ימים ולילות בצל הכיבשנים, מלאי זוועות, יאוש,דיכאון, אבל גם פעילות, חברות, ידידות, עזרה הדדית, נעורים - כן,נעורים! - ותקווה.נכנסתי לקרון עם תרמיל קטן, ובלבי הרגשת שיחרור. הייתי מודעתלסיכוי להישרד. רציתי מאוד לחיות.במחנה צילרטאל היו כ־ססו יהודיות צעירות משלזיה העילית, שנשלחוב־ 941 ו לעבוד שם. כולן עבדו בבית־חרושת לאריגה ולטוויית חוטים. גםאנחנו החדשות עבדנו שם. כמה מטרים מהצריף שלנו נמצא מחנה שלשבויי־מלחמה איטלקים. אלה גילו כלפינו יחס של אחים טובים. בזמןהעבודה בבית־החרושת מילאתי בדביקות רבה את התפקיד שהטילה עלימאשה. בעת העבודה ליד המכונות נהגתי לספר על אושוויץ, לכל פועלגרמני (כולם היו זקנים, מעבר לגיל הגיוס), לכל פועלת גרמניה וגםלשבויי־מלחמה. הייתי מספרת־לוחשת, כדי שהמפקחות לא ישמעו אתדברי. הפועלים הגרמנים האזינו לסיפורי ושתקו. הם לא נראו מופתעים.באמצעות איסר רייכמן,* שבוי־מלחמה צרפתי ממוצא יהודי, העברתיבכתב על נייר טואלט (לא היה לי נייר אחר במחנה) את העדות שלי עלאושוויץ אל העתונאי הקומוניסט מפאריס פייר אוניק, גם הוא שבוי־מלחמה. הייצר הזה לספר לעולם כדי שיידע, או, ליתר דיוק, הפחד שמאהעולם לא יידע את האמת, לא הירפה ממני.כעבור כמה חודשים, בפברואר או מארס 1945, הוציאו אותנו, כ־500נשים למסע רגלי ליעד בלתי ידוע. הייתי בטוחה שמובילים אותנולהשמדה. הצעידו אותנו לעבר ריזנגבירגה, ההרים שבין גרמניהלצ׳כוסלובקיה. צעדתי יחד עם חברתי לידקה בת סוסנובייץ. לפנישיצאנו לדרך התקרב לגדר המחנה השבוי האיטלקי פראנקו סאבויה,סטודנט לרפואה לשעבר, והשליך לעברנו גזר ובקבוק חומץ. החומץ טובלחולשה ומעורר מעילפון, משהו כמו ואלריאן. צעדנו עשרות קילומטרים,סחבנו כסוסים עגלות עמוסות בחפציהן של נשות האס־אס. בלילות חנינו,אכלנו משהו ונחנו, ולמחרת המשכנו לצעוד.באחד הלילות הקרים חנינו בחצר בית־הסוהר בעיר־הקיט היפהפייהפלינצברג שבה נהג שופן לנגן בקונצרטים. לידקה ואני החלטנו לברוח.טיפסנו מעל לגדר בית־הסוהר וברחנו לעבר ההרים. כל הלילה טיפסנו♦ איסר רייכמן נמצא באותה עת במחנה שבויים בעיירה שמידברג, כ־7 ק״מ מצילרטאל. הואד ד יהצליח מדי יום א׳ להגיע לסביבת המחנה שלנו ושם ליד הגדר שוחח בהסתר עם אחדות מהאסירותהוותיקות ואף נהג להשליך לעברן דבר אוכל.320בהרים, בשלג ובקור. לי היו נעלי סקי, שקיבלתי בבירקנאו מחברהשעבדה שם בקומנדו "קנדה". אבל ללידקה היו רק קבקבי עץ פתוחים.הגענו לפיסגת ההר ונערכנו ללינת־לילה על גבי השלג. למחרת, היה זה יוםראשון, שמענו את פעמוני כנסייה מצלצלים והתחלנו במסע לעבר העירומשם חזרה אל סביבת מחנה צילרטאל. אחרי המלחמה נודע לי, שכלהנשים הגיעו בשלום לצ׳כוסלובקיה, ולאחר זמן קצר שיחרר אותן הצבאהאדום. לעומת זאת לנו עוד נכונו תלאות רבות.הגענו לעיירה שמיךברג, כ־8 ק״מ מצילרטאל. ידענו שיש שם מחנה שלשבויי־מלחמה צרפתים, וביניהם היהודי רייכמן. באחד הרחובות עקבנואחרי קבוצת שבויים צרפתים. הם הלכו ואנחנו בעקבותיהם. אמרתיבצרפתית בקול רם: "אנחנו יהודיות". השבויים הופתעו ותדהמה ניכרהבפניהם בפנותם אלינו. הוספתי ואמרתי: "רייכמן". הם רמזו לנו שנלךאחריהם. הביאו אותנו לחורשה ואמרו לנו לחכות. הופיע רייכמן, נדהםונפעם. הוא הביא לנו אוכל ושאל מהן תוכניותינו. כששמע שאנחנו רוצותלהגיע לביתה של הפועלת אלזה שפילר, האישה טובת הלב, שעזרה רבותליהודיות איתן עבדה יחד בבית החרושת, הבטיח לעזור לנו והלך. כעבורזמן קצר חזר יחד עם גרמניה צעירה וזו לקחה אותנו לביתה. נתנה לנולאכול ואיפשרה להתרחץ ולהתנקות מהכינים. היינו בביתה ימים אחדים.החלטנו שלידקה, בגלל חזותה ה״שמית", תישאר בינתיים בשמידברג,ואילו אני אצא לצילרטאל, לביתה של גב׳ שפילר שאת כתובתה לאידעתי. המארחת נתנה לי לבוש של "נערות היטלר" ובתחפושת זו יצאתילדרך.הלכתי ברגל 8 קילומטרים. לפנות־ערב הגעתי למחנה של שבויי־המלחמה האיטלקים. הם הסתירו אותי בצריף ריק. כל הלילה ישבו איתי,בישלו בשר שסחבו מבתי האיכרים שבסביבה והאכילו אותי לשובע.האיטלקים הנפלאים האלה!למחרת יצאתי יחד עם פראנקו סאבויה לכפר קווירל, אל ביתה של גב׳שפילר. הוא הכיר אותה מבית״החרושת וקיבל את כתובתה משבוי־מלחמהצרפתי. באמצע הדרך ניגש אלינו שוטר גרמני וציווה על פראנקו לשובלצילרטאל (נאסר על השבויים לצאת מהעיר), ואלי פנה באדיבות ואמר:"ואת, העלמה, רשאית ללכת."גב׳ שפילר היתה בבית כי בגלל מחסור בפחם שבת בית־החרושת. היאקיבלה אותי בחמימות ובשמחה והסכימה לתת לנו מיקלט בביתה. סיכמנושהיא תציג אותנו כפליטות גרמניות מפולין שנמלטו לגרמניה מפחדהצבא האדום המתקדם והולך. כעבור יומיים הבאתי את לידקה לשם.בשבועות הראשונים נהנינו מחופש יחסי, טיילנו בכפר ושוחחנו עםהשכנים. הגרמנית שלנו לא עוררה חשדות, שהרי התחנכנו בפולין ולאבגרמניה. באחד מימי ראשון, כאשר הבית היה מחומם, לבשתי חולצה עם321שרוולים קצרים. פתאום פנתה אלי אורחת של גב׳ שפילר, חברתה מבית׳החרושת ובסלנג שלזי הדומה ליידיש שאלה: "מה זהז" והצביעה עלהמיספר המקועקע בזרועי. בה־בשניה עניתי לה: "החתן שלי הלך לחזית,רציתי לזכור את התאריך שבו נפרדנו וקעקעתי אותו בעור זרועי". היאהיתה פתיה וההסבר שלי סיפק אותה.לגב׳ שפילר לא היה די מזון בשבילנו. שבויי המלחמה האיטלקיםפראטי ג׳וזפה, שוליה של סנדלר, וגם ויטו, סבל מטרייאסטה, נרתמולמיבצע אספקת מזון לשתי ה״הבראות" המסתתרות. הם סחבו אוכלמבתי האיכרים והביאו אותו לביתנו, או שלחו באמצעות גב׳ שפילר,שהיתה נפגשת עימם בחורשה סמוכה לכפר. את פראנקו סאבויה לאראיתי מאז אותה פגישה בצריף. הוא הועבר למחנה אחר, הרחקמצילרטאל. אחרי המלחמה, בתשובה למכתבי, הודיעה לי אמו בגרמנית,שהוא מת ממחלת השחפת. במכתבה היא הביעה תקווה שלא תהיינה עודמלחמות והאנושות לא תדע עוד סבל כמונו.בין אלה שהגישו לנו עזרה היה גם פועל פולני לוציאן שעבד אצל איכרבשכנותנו. גם הוא סחב בשבילנו מזון והיה מבקר אצלנו בערבים. הואהיה כבד־תנועה ופרימיטיבי. התבדחנו לא־מעט על חשבונו, אך חיבבנואותו. גם שבויי־המלחמה הצרפתים שבצילרטאל שלחו לנו מדי פעםחבילה. יום אחד קיבלנו מהם חבילה ארוזה בהרבה נייר ובצורה אלגנטיתוכשהצלחנו סוף־סוף להגיע לתוכן החבילה, מצאנו בה כמוז תפוחי אדמה.לקראת סוף המלחמה הוצאו כל השבויים מצילרטאל, ואז נאלצה גב׳שפילר לדאוג בעצמה למזון בשבילנו. בימי ראשון היתה מאכילה אותנובבשר טעים ורק לאחר המלחמה גילתה לנו שהיה זה בשר חתולים.הכול התנהל כשורה עד שבאחד הימים פנו השכנים אל גב׳ שפילרואמרו לה: "שתי הבחורות בביתך חשודות בעינינו. סלקי אותן מייד אושניאלץ להלשין עליך, ולא היינו רוצים לעשות זאת." היא ענתה: "אסלקאותן מייד." אך היא לא עשתה כדרישתם, אלא הכניסה אותנו לחדר־השינה הקטן, הורתה לנו לשכב תמיד במיטת בעלה, שהיה בחזית אותהעת, כדי שלא יישמעו צעדים רבים מדי בבית. היא הכניסה לחדר דלילעשיית הצרכים וכיסתה אותו בשק לח. בלילות היתה מרוקנת את הדליבבית״שימוש שבחצר, כי בדירה לא היו שירותים. כדי לשכנע את השכניםשאין איש בביתה, היתה גב׳ שפילר נוסעת מדי־פעם אל אחותה הגרהבכפר סמוך.כך נמשך הדבר כשישה שבועות. שכבנו יחד במיטה ושוחחנו בלחשאבל את רוב זמננו הקדשנו לכתיבת יומנים. "שפילרובה" - כך כינינואותה בינינו לבין עצמנו - סיפקה לנו מחברות ישנות או פנקסים מבית*החרושת. היומן שלי שמור אצלי עד היום. בלילות נצמדנו למקלט הרדיווהאזננו לחדשות, בעיקר לבי.בי.סי. וכך שמענו על שיחרור מחנות־הריכוז.322באחד הלילות שמענו בשפה הפולנית הודעה שהרב כהנא עומד לנאום.וכך אמר הרב: "אל החיילים היהודים בצבא הפולני, הערב, ערב חג־הפסח..." פרצנו בבכי. חשבנו שאנו נשארנו היהודים היחידים באירופה.החופש היה קרוב, אפשר היה לחוש בו. אבל ידענו שמשהו יכול לקרותלנו אפילו ברגע האחרון.באפריל 1945, היה זה בשבת, שכבנו כרגיל במיטה. גב׳ שפילר נסעהכהרגלה אל אחותה. מהרחוב הגיעו אלינו קולות שירה באיטלקית. דרךהחלון הפתוח נזרקה אבן קטנה לחדרנו. הרמתי אותה. היה צמוד אליהפתק: "לה גרה אה פיניטה!"(המלחמה נגמרה!). נשארנו עוד ספונות בחדר,אך כבר לא הקפדנו־ על חשאיות, אלא קיפצנו ודילגנו מרוב שמחה ואושר.כשחזרה גב׳ שפילר הביתה מיהר אליה אחד השכנים ושאל אם היאיודעת ששדים מרקדים בביתה...למחרת הגיעו הרוסים. שוחררנו.★אחר המלחמה סופחה שלזיה התחתית לפולין ובגבולותיה - גם העיירהצילרטאל וסביבתה. שפילרובה שלנו, ככל הגרמנים בני המקום, נאלצהלעבור לגרמניה המערבית. היא התיישבה בעיירה וולפנביטל, שם ביקרתיאצלה בשנת 1965. בעלה נפל בחזית הרוסית.325פסלה פנצ׳ינהבת דבורה ונתן טרופהנולדתי בקלימונטוב בשנת 4ו9ו. גרתי עם משפחתי בסאנדומייז׳ עדשנת 1942. בבעלותנו היתה טחנת״קמח. ב־ 941 ו נאסר בעלי יוסף, משוםשסיפק לאוכלוסיה קמח יותר מן המותר לפי הצו של שלטונות הצבאהגרמני. פניתי לאשתו של ה״טרויהנדר"♦ שהיה ממונה גם על הטחנהשלנו וביקשתי שתעיד לטובת בעלי. בגלל התערבות זו שלי הוכיתיונאסרתי על־ידי אנשי הז׳נדארמריה. ישבתי בבית־הסוהר חמישה ימיםובעלי ישב שנה.ב־10 באוקטובר 1942 אסרו אנשי הגסטאפו את אחי, ברוך טרופה, עםשני יהודים מסאנדומייד. מאז לא ראיתי אותו עוד. מאוחר יותר נודע לישצירפו אותו לטרנספורט של יהודים מאוסטרובייץ. הייתי מדוכאה מאודובעלי ניסה להשפיע עלי שאעזוב את סאנדומייז׳ לאחר שנמסור את בתנודאנוסיה למשפחת המהנדס פילאט, אנשים הגונים מאוד שהגישו עזרהליהודים. הסכמתי. הבטחתי למשפחת פילאט מחצית מרכושנו וגם כסףמזומן. אבל הילדה התחילה לבכות, ולכן ויתרתי על הרעיון ולא מסרתיאותה לפולנים. ב־600 זלוטי השגתי תעודות־לידה נוצריות לעצמי, לבתיולבעלי. על סמך תעודות־הלידה האלה השגנו תעודות־זהות מזוייפות שלאישה לא נשואה עם ילדה ושל רווק - שם משפחתה של בתי היה שונהמזה של אביה.בעלי הציע שאעזוב את העיר עם הבת והוא עצמו התכוון להצטרףלמחנה "מטאן" שבסביבת העיר. הוא רצה לדחות את יציאתו לצד האריוהבטיח שיטפל באשת אחי שנאסר ובילדיה. משסירבתי לעזוב אותוהסכים להצטרף אלי. התקשרנו לאוקראיני בשם קורילנו מהעיר רוזבאדוב♦ המפקח מטעם השלטונות על מפעלים וחנויות של יהודים.324שהיתה לו ארוסה יהודיה. הוא אמור היה ללוות אותנו ביציאתנומסאנדומייד. מאוחר יותר הוא העמיד פנים שהוא איש גסטאפו וסחטכספים ממני ומארוסתו. תמורת סכום גדול הוא ליווה אותנו לקראקוב,אבל לא יכולנו לשהות שם זמן רב. בעלי נותח על־ידי רופא שקורילנוהביא אליו. הוא סבל מאוד. תוצאת הניתוח לא היתה משביעה רצון: הואנשאר יהודי כפי שהיה.בקראקוב שרר אי־שקט. מאחר שתעודותינו המזוייפות לא היו דיטובות, לא נשארנו שם ועברנו לווייליצ׳קה, לביתה של האלינה, גיסתושל קורילנו. האלינה אמנם היתה אשה אינטליגנטית, אבל רעה באופיה.היא גנבה ממני כל מיני חפצים ואני נאלצתי לעבור על זה בשתיקה. הייתירשומה כדיירת שלה ונהגתי ללכת איתה לכנסייה. בעלי לא נרשם ברישוםהתושבים והסתתר בדירה. האלינה ערכה לי היכרות עם מזכיר בית־המשפט המקומי יאנק דראטיק ותמורת 90,000 זלוטי השיג לי ולדאנוסיהתעודות״זהות אמיתיות שהיו רשומות בעירייה על־סמך תעודות־לידהשלנו. גרנו אצל האלינה כחצי שנה. מדי חודש שילמנו לה 10,000 זלוטי.בהתחלה היה יחסה כלפינו הוגן, אבל במשך הזמן דרשה סכומי כסףגדולים יותר ואף החלה מצמצמת את מנות־האוכל שלנו. בסופו של דברתבעה מאיתנו חצי מיליון זלוטי באיום שתסגיר אותנו לז׳נדארמריה.בינתיים התיידדנו עם דראטיק. הוא היה מחליף את מטבע־החוץשברשותנו לכסף פולני, דבר שהביא לו הכנסה יפה. בגלל המריבות בינולבין האלינה על רקע התחרותם על הכספים אשר קיבלו מאיתנו, הואלקח אותנו לביתו בניגוד לרצונה. קרישה בתה של האלינה הלכה לבעלת־הבית בו התגורר דראטיק עם משפחתו והלשינה שהוא מחזיק יהודיםבדירתו. בעלת־הבית צעקה בפרוזדור, שאם לא יסולקו היהודים מייד,היא תודיע לז׳נדארמריה..אחיו של דראטיק עבד כמנהל אחוזה אצל ליזה שיידהאואר, גרמניהבמוצאה, וניהל עימה בסתר רומן שהביא לערעור היחסים בינה לבין בעלההפולני ד״ר יאניק. ךראטיק המליץ עלי לפני בעלת־האחוזה, והציג אותיכבת־דוד שלו. מובן שהוא קיבל ממני סכום כסף גדול תמורת זאת.התקבלתי כמנהלת משק־הבית באחוזה.בהיותנו עדיין בווייליצ׳קה, פחדה האלינה להחזיק את בעלי בביתה,ולא הועילו סכומי הכסף הרבים שסחטה מאיתנו. אז נזכרתי במכר פולניבשם זבילסקי שגר בקיילצה וביקשתי ממנו במיברק להגיע אלינו.במקומו הגיעה אשתו, אשה נאה ממוצא גרמני. היא לקחה את בעלי אליהלקיילצה והתייחסה אליו כאל בנה וגם הבטיחה להעביר אותי עם ילדתיאליהם. בעלי כתב לי, כי הוא חי בתנאים טובים ומכין דירה בשביליובשביל בתנו. לפני שעזבנו את סאנדומייז׳ הפקדנו כספים אצל בעל־אחוזה בסביבת העיר. ביקשתיו עתה במכתב שישלח את הכסף לבעלי325לכתובת של משפחת זבילסקי. כשנודע לזבילסקי על הכסף האמור להגיע,דרש מבעלי שיסתלק מביתו, כי שהותו מסכנת את משפחתו. נראה שהוארצה בכסף הזה.במשך כמה ימים לא היתה לי ידיעה מבעלי. קיבלתי ממנו מכתבכשכבר הייתי בביתו של דראטיק. הוא הודיע לי שהוא נוסע לווארשה, כיאינו יכול להישאר עוד אצל משפחת זבילסקי. כעבור כמה ימים שלח לימיברק ובו ביקש שאשלח אליו את דראטיק עם כסף. הבנתי שמשהו קרהלו, כי ידעתי שיש לו 450 דולר ושני שעוני־זהב. בלי לדעת את מקוםהימצאו שלחתי את דראטיק לווארשה, ובדואר המרכזי הוא מצא אתכתובת בעלי, שולח המיברק. כשהגיע דראטיק אל בעלי, הוא סיפר לו אתקורותיו בדרכו מקיילצה לווארשה. בתחנת־הרכבת ליד וארשה עצרו אותואנשי ז׳נדארמריה כי תעודותיו לא מצאו חן בעיניהם. הם ערכו חיפושבבגדיו, מצאו את הדולרים ואת השעונים, אבל כשיצאו לרגע מן החדרחטף בעלי את תעודותיו שהיו מונחות על השולחן וקפץ דרך החלוןהחוצה. וכך בלי כסף נכנס לרכבת אחרת ונסע לווארשה. הוא ניגש לפונדקואמר שנשאר בלי פרוטה, כי בדרך שדדו אותו, אבל הוא עומד לשלוחמיברק לאשתו ולבקש ממנה שתשלח לו כסף. משרתת בפונדק כיבדהאותו במרק חם, הלוותה לו שלושים זלוטי ואמרה: "כשיהיה לך, תחזירלי." הוא אכל את המרק ועייף מהתלאות נרדם. בשתיים בלילה באושוטרים פולנים לבדוק את תעודותיהם של אורחי הפונדק. לאחר שבדקואת תעודות בעלי אמרו לו: "אם כבר זייפת תעודות, יכולת לעשות את זהטוב יותר. אילו פנית אלינו, היינו עוזרים לך." אמרו לו להתלבשולהתלוות אליהם, כי הם מביאים אותו לידי הז׳נדארמריה הגרמנית ושםיטפלו בו כרצונם.בעלי התלבש והלך איתם. בדרך ניסה לברוח והם פתחו ביריות. אחדהשוטרים ניסה לתפוס אותו, אבל הוא התחמק מאחיזתו, אך שער החצרהיה סגור והוא לא יכול היה לצאת. השוטרים אמרו לו: "היום או מחר יירובך". אז בעלי אמר להם כי היה רוצה ולו עוד פעם אחת לראות את אשתוואת ילדתו. הוא התחיל לדבר אל מצפונם: אולי גם להם יש אישה וילדים.הוא הוסיף ואמר שאם יהיה צורך להילחם בגרמנים, גם הוא ייצא לקרבומהסגרתו לגרמנים לא יפיקו שום תועלת. הם התייעצו ביניהם ואמרושהוא חופשי ללכת לדרכו. אך הוא אמר להם שאין לו לאן לפנות ללאפרוטה בכיס. לבסוף החזירו אותו לפונדק ואמרו שהיתה טעות ואפילוביקשו שיורשה לו ללון שם.בעלי חזר עם דראטיק לווייליצ׳קה. האלינה הסכימה לקבל אותובתנאי שאמסור לה את כל תכשיטי. נתתי לה מחרוזת פנינים יקרה ובעלינשאר אצלה עוד תקופה קצרה, אך בסופו של דבר אילצה אותו לעזוב אתביתה.326בינתיים קיבלתי, כאמור, מישרה של מנהלת משק־הבית באחוזה לא'רחוק מווייליצק׳ה והבאתי איתי לשם את בתי. בהתחלה היה מצבי טובמאוד, כי האמינו שאני בת־דוד של דראטיק. לי ולבתי הוקצה חדר נפרדוגם אכלנו ליד שולחן אחד עם בעלי־האחוזה גב׳ שיידהאואר (שמוצאההיה מיאגנדורף שבסודטים). אביה, אלוף בדימוס, טיפוס איום ובעלההפולני, ד״ר יאניק. דראטיק, מנהל האחוזה ומאהבה של הגברת, נאסר על־ידי הגסטאפו בעוון פעילותו המחתרתית והיא רצתה להתפייס עם בעלה.היא התייחסה אלי יפה, כי היתה מעוניינת שאעזור לה בכך.בינתיים התמנה מנהל־אחוזה חדש, המהנדס לשנייביץ׳, אדם קשיששגילה יחס של חיבה כלפי וכלפי בתי. אני חושבת שהוא ידע כי אנייהודיה. עד־אז חששתי להירשם במשטרה. סיפרתי ללשנייביץ׳ כי ברחתימווייליצ׳קה, לפי שרצו לשלוח אותי לעבודת־כפייה בגרמניה ולכן אני גםחוששת לגשת למשטרה. ביקשתי ממנו לעשות זאת במקומי. הוא הסכיםועודד אותי במלים טובות: "אל תדאגי, הרימי ראש!" הוא רשם אותיבמשטרה. העובדה שאני אישה בלתי־נשואה עם ילדה הפליאה אותו.באותו זמן העביר דראטיק את בעלי מביתה של האלינה למשפחתאיכרים שהכיר. ראש המשפחה ידע שבעלי יהודי, קיבל ממנו הרבה כסף,אך קימץ בכלכלתו. בעלי נכנס לדיכאון והירבה לבכות. דראטיק העביראותו למקום טוב יותר בכפר ושם החלים מדיכאונו. דראטיק גם הביאלכפר את אחותו של בעלי, בעלה ובתה ודאג למקום־מגורים זמניבשבילם. גיסתי נדדה מכפר לכפר וחיפשה מקום קבוע לה ולבנימשפחתה. באחד הכפרים מצאה אישה עניה, קובאלצ׳יק שמה, שהסכימהלקבל את הילדה, ואף החזיקה אותה עד לשיחרור והתייחסה אליה כאלבתה. בכפר אחר קיבלה גיסתי עבודה כמשרתת אצל מורה ולאחר זמןהביאה לשם גם את בעלה. המורה ידעה על מוצאם ודאגה לתעודותאריות עבורם. היה להם טוב במשפחה הזאת, אבל לאחר־מכן הם עברולמקום אחר יחד עם בעלי. אני לא ידעתי דבר על כך.ב״29 בנובמבר 944ו, לאחר שלא ראיתי את בעלי כשנה וחצי, נסעתיעם בתי לבית המורה שבכפר. להפתעתי לא מצאתי שם את בעלי. המורהסיפרה לי שבכפר התלחשו שהיא מסתירה יהודים ולכן העבירה אותולמשפחה אחרת בכפר. המורה אירגנה את הפגישה בינינו. היא הזמינה אתבעלי לביתה בלי שגילתה לו את דבר בואנו. אותי הסתירה מאחורי פרגודואת בתי הושיבה בפינה, שתשחק עם בתה, כדי להיווכח אם יכיר אותה.כשראה בעלי את דאנוסיה פרץ בבכי מר ואמר שפני הילדה כפני בתו,והסוודר שהיא לובשת מזכיר לו את זה שהיא לבשה. אז יצאתי מאחוריהפרגוד. הפגישה בינינו היתה נרגשת מאוד.היינו שם יומיים. דאנוסיה ישבה כל הזמן על ברכי אביה וכינתה אותובשם "אדון אבא" או "אדון" בלבד. שניהם בכו כל אותם הימים. בליל327אחד בדצמבר עזבנו אני ודאנוסיה את הכפר. בעלי ליווה אותנו כיברת־דרך והרגיע אותי שלא צפויה לו סכנה, כי הפרטיזנים שולטים בכפרוהגרמנים חוששים לבוא לשם. הוא האמין כי נצא חיים מהמלחמה. חזרתילאחוזה רגועה.באחד הימים ביקר באחוזה העורך־דין ליסובסקי מסאנדומייז׳, ידידםשל בעלי־האחוזה וגם מכרי משכבר. בהיותו בגילופין גילה לפני המסוביםלשולחן, ש״הגברת סטאסיה (כלומר אני) יהודיה". הוא גם אמר שכדאי לילחזור לסאנדומייז׳, כי הרוסים כבר נמצאים שם ואוכל לקבל בחזרה אתכל רכושי. בעלת־האחוזה רצתה להסגיר אותי לידי השלטונות הגרמניים,אך למחרת היום, לאחר שהתפכח מן היין ששתה, הפציר בה ליסובסקישלא תעשה זאת. הוא היה אדם הנון מאוד ורק בשיכרותו נכשל בלשונו.גם שוטר מהכפר שהיה נוכח ושמע את דברי ליסובסקי, לא הסגיר אותילמזלי. היה לי טוב בכפר וכמנהלת משק־בית יכולתי לחלק נדבות בידרחבה לקבצנים. אני עשיתי זאת בין השאר כי חשבתי שאלה יהודיםמתחזים. רציתי לחזור לסאנדומייז׳ המשוחררת, אבל הדרך עברה בשטחשעדיין היה בשליטת הגרמנים ולכן היה מסוכן לנסוע לשם.כעבור זמן־מה התפייסו בעלי־האחוזה. הם ידעו על יהדותי, אך הבטיחושלא יאונה לי כל רע בביתם. נראה שהכירו לי תודה על שעזרתי בפיוסם.באחד הימים הגיעו פרטיזנים פולנים לאחוזה. החבאתי את בעלת־האחוזההגרמניה בעליית־הגג. הם חקרו אותי ושאלו היכן היא נמצאת ואיימו עליבירייה למוות. החזקתי מעמד וטענתי שבראותה אותם באים ברחהבעלת״הבית ואינני יודעת לאן. בסופו של דבר השתכנעו שאני דוברתאמת ועזבו את האחוזה.אחרי המעשה הזה היתה בעלת־האחוזה אסירת תודה לי על שהצלתיאת חייה. היא אמרה שמעולם לא חשבה שיהודים מסוגלים להתנהג כך.מעליית־הגג שמעה את תשובותי לחקירת הפרטיזנים. לקראת סוףהמלחמה היא עזבה את האחוזה ואני ניהלתי את כל המשק. בצוותהמשרתים היו אנשי א.ק. (המחתרת הפולנית הלאומנית), אולם למזלי לאהגיעו אליהם דברי ליסובסקי על יהדותי.הפרטיזנים היו בכפר השכן זבידניוב ורצחו שם יהודים. בינואר 945 והם הגיעו שנית לאחוזה. קיבלתי אותם יפה והגשתי להם חלב חם.כשיצאתי החוצה להגיש חלב חם גם לפרטיזן שעמד על המשמר, ראיתיאדם זקן כבול, כורע על ברכיו וראשו חבול. נכנסתי פנימה וכולם הבחינובחוורוני. שמעתי את הפרטיזנים אומרים שמחר מצפה להם חינגה עםהיהודי. הפרטיזנים האלה הרגו יהודים שהסתתרו אצל משפחות פולניותוהיו מקרים שרצחו גם את המסתירים שהשתדלו להגן על היהודים.ב־5 בדצמבר 1944 הגיעו אנשי גסטאפו לכפר שבעלי הסתתר בו. בעליניסה לברוח, אבל הגרמנים תפסו אותו יחד עם אנשים אחרים וכלאו את328כולם בבית״הסוהר "מונטלופיך" בקראקוב. הם לא חשדו בו שהוא יהודי.לשאלתם מדוע חי בכפר, ענה להם שברח מווארשה מפחד הרוסיםהמתקרבים לעיר. הגרמנים שיחררו אותו כעבור חמישה ימים והוא הגיעאלי. מראהו היה איום. לא הייתי באותה שעה באחוזה, כי נסעתי לבוכניה.אמרו לו לחכות לי. הוא שמע מרחוק את קולה של דאנוסיה, אבל נמנעמלהתקרב אליה, שמא התנהגותה תחשוף שהוא אביה. כשחזרתי בערבהביתה ביקשתי מאחת הטבחיות שתשכן את בעלי בביתה, כי הוא פעיל־מחתרת. היא אמרה שאם אינו יהודי, היא תיקח אותו, אבל אם הוא יהודיחייו בסכנה, כי בביתה נמצאים אנשי א.ק. מאחר שלא יכולתי להשיגמקום לבעלי, ביקשתי את ד״ר יאניק בעל־האחוזה שירשה לבעלילהישאר במקום כמה ימים. הוא לא נענה לבקשתי ואף אמר שאני יכולהלהסתלק יחד עם בתי.הסתרתי את בעלי במשך יומיים בגן האחוזה. הוא לא רצה לסכן אתחיי ואת חיי בתנו והחליט ללכת לכפר שכן, למשפחת איכרים שבוודאיתסתיר אותו. ב־8ו בדצמבר חזר בעלי לאחוזה. כשנפרד שנית ממניומהבת אמר שהוא חושש מחודש דצמבר, אבל אם יישאר בחיים לאחר־מכן יינצל. הוא גם אמר שאם ייהרג, הוא רוצה שאגדל את הבת ברוחיהודית, שאמכור את כל רכושנו ואסע אחרי השיחרור לארץ־ישראל. ב־ 31בדצמבר 1944 בלילה הוציאו אותו פרטיזנים פולנים מבית האיכר ורצחואותו יחד עם שבויי־מלחמה רוסים שהסתתרו בכפר.באחד הימים הבחינה טבחית האחוזה בחור שנגזר בחולצה שקיבלהפעם מבעלת־האחוזה. היא האשימה את דאנוסיה במעשה הזה. גם בעלהאחוזה ד״ר יאניק נזף בילדה וכינה אותה בשם שקרנית, כי הכחישהשעשתה זאת. הוא ציווה עליה לעזוב את האחוזה. ניסיתי להצדיק אותהואמרתי שלא היא עשתה זאת, אבל ללא״הועיל. יצאנו החוצה בחושךובכינו. דאנוסיה החליטה ללכת לבית המהנדס לשנייביץ׳. היא נכנסהפנימה ואני צפיתי בנעשה מבעד־לחלון. היא עמדה בדלת והחלה לבכות.הוא ליטף אותה, הרגיע והציע לה אוכל, אך היא ביקשה רק דבר אחד:לישון בחדרה של אירנה בתו. אירנה השכיבה אותה במיטתה ואני חזרתילאחוזה בלב דואב, בלי שאדע מה אעשה איתה מחר. לא יכולתי לישוןובמשך הלילה הלכתי כמה פעמים אל קירבת ביתו של לשנייביץ׳ להאזיןאם אין בתי בוכה.למחרת הלכתי לבקר אותה. היא שכבה במיטה עם חום גבוה. היאהצטננה, כי בעיצומו של החורף נעלה נעליים קרועות. לשנייביץ׳ יעץשאקח את הילדה לאחוזה והוא ידאג שלא יזרקו אותה שוב משם. עשיתיכדבריו והשכבתי אותה במיטה המשותפת שבחדרנו. הילדה נאלצה לבקשסליחה מבעלת החולצה. בסופו של דבר התברר שמישהו אחר גזר בחיפזוןבחושך חתיכה מהחולצה.329כך הגענו לסוף המלחמה. נשארתי כחודש ימים עם בתי באחוזה.חיכיתי לבעלי כי לא ידעתי שניספה. אחר־כך נודע לי הכול. הוא נרצח 17ימים לפני השיחרור. נסעתי עם דאנוסיה לקלימונטוב עיר הולדתי. בנימשפחתי מקלימונטוב כולם הוסתרו על־ידי איכרים וניצלו. גם אחותישרדה מהמחנות. אשת אחי ברוך וילדיה הסתתרו אצל איכר בכפררוקיטנו ליד סאנדומייז׳, אך האיכר שדד מהם את כל כספם וגירש אותםמביתו. הם חזרו למחסן־העצים שלהם בסאנדומייז׳ והממונה עליו, ונצל,הסתירם במרתף ביתו לאחר שמסרו לו את כל הונם. מדי־פעם היו מניחיםלשדה בחיפוש אחר ירק כלשהו, כי ונצל לא סיפק להם מזון. בסופו שלדבר הוא דיווח עליהם לז׳נדארמים הגרמנים, ואלה באו ורצחו את כולם.זה היה ביוני 1943.עזבנו את קלימונטוב יומיים לפני רצח שרידי היהודים שם בידיהפולנים ונסענו לסאנדומייז׳. פה נפגשנו עם גיסתי אחות בעלי ועזרתי להבגאולת ילדתה מידי הפולניה קובאלצ׳יק. זו סירבה להחזיר את הילדה,אלא אם־כן תשלם לה שמונים ליטר וודקה (ליטר וודקה עלה 1000זלוטי). פניתי למפקד־הצבא הרוסי והוא גילה נכונות לנסוע איתנו לכפרכדי להוציא משם את הילדה.השפעתי על גיסתי שתנהג במתינות בפרשה זו. הזמנו את גברתקובאלצ׳יק אל עו״ד ליסובסקי, אך היא לא הופיעה. פניתי שוב למפקדשיצווה עליה בכתב להתייצב לפניו. היא הופיעה בלי הילדה.בסוף הגענו איתה לידי הסכם, שהיא תחזיר לנו את הילדה תמורת קמחבשווי 30 אלף זלוטי. גב׳ קובאלצ׳יק הביאה את הילדה והיתה איתה כמהימים, כי קשתה עליה הפרידה ממנה. גם הילדה לא רצתה ללכת ממנה.היא דיברה בעגה כפרית והתפללה יום־יום לאם הקדושה. ניסתה להסתתרמתחת לשולחן.פסלה עלתה ארצה עם דאנוסיה בתה, ובכך מילאה את רצונו של בעלההמנוח.(לפי עדות שנרשמה אחרי המלחמה בוועדה ההיסטורית בלודז׳).330שדה (שתקה) צ׳בת גילה וישראל מ.אמי נספתה באקציה בעירנו סטאשוב. אני הגעתי יחד עם אבי ואחיועם רבים מבני עירי לגיטו סאנדומייז׳ השני. הועברתי למחנה "ליציאום".אבי ואחי נשארו בגיטו.במחנה קמנו כל בוקר בשעה 5 והסתדרנו בחוץ למיפקד. לאחר־מכןהלכנו ברגל כ־5 ק״מ למקום עבודתנו בחוות מוקושין, בגשם, בשלגובקור. בחווה קיבלנו משהו לאכול וגם אכלנו מהירקות שעקרנו בגינה.בצהריים קיבלנו קצת מרק דליל ופירור בשר לא טרי שלא ניתן היהלאכלו. גם הלחם היה בלתי־אכיל. הגברים במתנה עבדו בכביש ולפעמיםהביאו איתם מזון שקנו אצל האיכרים בסביבה.במחנה היו כמה בחורים שברחו ממחנות אחרים או ניצלו מגירוש וכאןהיו בגדר בלתי״לגליים. לאחר שנתגלו הוציאו אותם הגרמנים החוצהוהעמידו מתחת לחלונות שלנו לכל הלילה. הם עמדו שם ובכו ואנחנו לאיכולנו לעזור להם. לאחר־מכן הוצאו להורג בבית־הקברות היהודי הסמוךלמחנה.באחד הימים קיבלתי אישור יציאה מן המהנה והלכתי לבקר את אביבגיטו. לעיני נתגלה מחזה איום: רבים מאלוז שרוכזו כאן - גברים, נשיםוילדים - שכבו ברחוב בשלג, ללא כל כסות, ואבי ביניהם. הלכתי ברתובובכיתי. אינני יכולה לשכוח את המראה הזה.מצאתי מקום־לינה לאבי. הוא היה מיסכן מאוד. אדם בן ארבעיםשנראה כבן שבעים. מדי יום א׳ הובלנו לבית־המרחץ הציבורי שנמצא לידגדר הגיטו. אפשר היה לעבור מעל הגדר ולקפוץ פנימה. כך נתאפשר לילראות את אבי ואת אחי אחת לשבוע ולדאוג לצרכיהם. פעם נסעו כמהמשומרי המתנה לסטאשוב כדי להביא משם ברזל. הורשיתי לנסוע איתםוהצלחתי להביא לאבא מעיל שהשאיר אצל מכר פולני.531ב־סו בינואר 1943 התקיימה האקציה השניה בסאנדומייד. אבי היה ביןהאנשים שנכללו בטרנספורט. אחי נשלח למחנה סקארז׳יסקו. אותיהשאירו בליציאום, אף־על־פי שגם ממנו צורפו אנשים לטרנספורט. אחריהאקציה, כשעמדנו יום־יום למיפקד הבוקר, שמענו יריות וזעקות שלאנשים שנתפסו בבונקרים או במקומות״מחבוא אחרים והוצאו להורגבבית״הקברות. כל הזמן שמרתי על קשר עם אחי. נהגתי לשלוח לו בגדיםמאלה שהמגורשים השאירו בגיטו, מזון ואפילו כסף שנשאר לי ממהשהבאתי מהבית. ידעתי שבמחנה סקארז׳יסקו שוררים תנאים קשיםמאוד. באחד הימים במארס 1943 הופיע אצלנו יהודי שברח מהמחנה הזה.ממנו נודע לי שאחי כבר איננו בחיים. הוא שכב חולה כמה ימים ואחר־כךרצחו אותו. המשכתי לשלוח חבילות וכסף למחנה, לא עוד לאחי, כי אםלחברים בני עירי שהיו זקוקים לעזרה. גם בחורות אחרות ב״ליציאום"אספו בגדים וכסף ושלחו בידי שליח פולני לחבריהן במחנה סקארז׳יסקו.ב״ליציאום" הכרתי את לייבצ׳יו, בעלי לעתיד. הוא היה במחנה עם שניאחיו, לוזר ומשה מאיר, הצעיר במשפחה. במשך הזמן עזב לייבצ׳יו יחדעם אחיו משה מאיר את המחנה ושניהם הסתתרו אצל פולנים בסביבה.לוזר שנשאר ב״ליציאום" אמר לי שאנחנו צריכים לברוח ולהצטרף אליהם.ואמנם ניסינו לברוח יחד. כשהיינו בחצר תפס אותי איש אס־אס ואילולוזר הצליח להימלט. הגרמני רצה להרוג אותי, אבל הצלחתי לשכנעושלא עלה בדעתי לברוח, כי־אם רק לרדת קצת לחצר. הוא שיחרר אותיוכשלא ראה קפצתי מעל לגדר־תיל גבוהה אל הרחוב.מיהרתי ישר לבית־הקברות, שם קבעתי להיפגש עם לוזר. שמעתי קולקורא בשמי ונדמה היה לי שזהו קולה של אמי. אפילו עניתי, "כן, אמא!"מובן שזה היה רק בדמיוני. הסתובבתי כל הלילה בבית־הקברות ולוזר לאהופיע. בשעה 4 לפנות־בוקר הבחנתי בשלושה בחורים, שגם הם ברחומה״ליציאום". הצטרפתי אליהם ויחד הלכנו לבית של פולניה שאיתה היהלהם קשר. שהינו אצלה יומיים.בינתיים חזר אחד הבחורים ל״ליציאום" ושלחתי איתו מכתב אל שוטריהודי במחנה. השוטר הודיע לחברי שאני חיה והם שמחו מאוד, כי חששושהגרמנים הרגו אותי. בתשובה למכתבי הודיעו לי שאני יכולה לחזורלמחנה, כי אני עדיין מופיעה ברשימת האסירים, כלומר אהיה לגליתבשובי לשם. לפנות־ערב לבשתי בגדים של הפולניה, שמתי מטפחת עלראשי ונראיתי כנערה פולניה. הלכתי למחנה. מרחוק ראיתי ליד השערכמה גברים. פחדתי נורא, כי חשבתי שהם שומרים גרמנים. אבל למזלי היואלה שוטרים יהודים. הם הכניסו אותי מייד למחנה ואף החזירו לי חפציםמהתרמיל שזרקתי בחוץ בשעת הבריחה הלילית.בלילה הגיע לוזר ולקח אותי לכפר ראדושקי, כ־7 ק״מ מהעיר, בדרךלאופאטוב, שם הסתתרו לייבצ׳ו ואחיו אצל משפחת איכר. אל האיכר הזה332הם הגיעו לפי המלצת תושב אותו כפר, ידידו של לייבצ׳יו. בעל־הביתשלנו שאת שמו איני זוכרת היה איכר עני, אב לשני ילדים קטנים בנישלוש וארבע. לפני המלחמה עבד בצרפת. הוא היה איש מתקדם בדעותיו,ובזה נבדל משאר אנשי הכפר, ואולי אף השתייך לא.ל.* הוא הסתיר אותנותמורת כסף - 00 ו דולר לחודש. את הכסף הפקיד לייבצ׳יו אצל ידידפולני בעיר. בעל־הבית שלנו סר אליו כל חודש ולפי מכתב מלייבצ׳יוקיבל את התשלום. לכתובת של האיש בעיר הגיעו מכתבים מאוסטריהמהאחות פסיה והאיכר הביא אותם אלינו אל המיסתור.היינו ארבעה איש ואישה, ומאוחר יותר הצטרף אלינו פיניה, בן־דוד שלהאחים. תחילה הוסתרנו במחסן. באחד הלילות שמענו את נביחות כלבושל האיכר וגם צעקות. היו אלה צעירים פולנים מא.ק. הם חקרו אתהאיכר, היכן הוא מסתיר את היהודים וגם חיפשו במחסן, אך לא גילואותנו. הם היכו אותו מכות־רצח, אבל הוא עמד בחקירה. טען שאמנם היואצלו יהודים וכבר הסתלקו. ייתכן שמכרו של לייבצ׳יו מהכפר גילהלרוצחי היהודים האלה את המקום בו הסתתרנו. הוא ביקר פעם אצל בעל־הבית שלנו וידע שאנחנו מסתתרים במחסן. ואמנם שם הם חיפשו אותנו.למחרת אמר לנו האיכר שצריך למצוא מחבוא בטוח יותר. הוא הציעשנסתתר בתל לא רחוק מהמחסן שבחורף שימש מטמורה לתפוחי־אדמה.לפי התוכנית שהכין לייבצ׳יו חפר האיכר מינהרה וחיזק אותה בקרשים.המנהרה הובילה מהמחסן עד לתל, שגובהו היה מטר אחד. בכניסהלמינהרה היה פתח חסום בלוחות, שאותו אפשר היה לפתוח מבחוץ.הפתח היה מוסווה היטב. היינו כמו קבורים בעודנו חיים. בתיקרת הבורעשינו פתח קטנטן שבעדו יכולנו לראות רק כוכב אחד בשמיים. נהגתילומר שהכוכב הזה שומר עלינו. דרך הפתח גם חדר מעט אוויר, ולפעמיםגם עכברושים. הרגשנו מחנק בחורף ובקיץ. את אדמת הבור ריפד האיכרבקש והפרעושים שבקש ניצחו את הכינים שעל גופנו ואלה נעלמו. סבלנואיפוא רק מהפרעושים. בתוך הבור לא יכולנו לעמוד, ואפילו לשבת יכולנובקושי רב.האיכר היה מביא את האוכל אל פתח המינהרה ואחד מאיתנו זחללאורכה כדי לקחת אותו. בדרך־כלל היה זה אוכל דל מאוד. המנה היומיתשלנו היתה סיר מרק, פרוסת לחם יבש ובקבוק מים. האיכר פחד שתושביהכפר יראו אותו קונה מזון טוב ויבינו שהוא מסתיר יהודים. סבלנו רעב.פעם ביום זחל מישהו מאיתנו אל הפתח והגיש לאיכר את הדלי עםההפרשות. קרה שהרבה זמן הוא לא הוציא את ההפרשות ואז חפרנו בורעמוק בתוך המינהרה ולשם שפכנו אותן. למעלה משנה לא התרחצנו ולאהחלפנו בגדים. לא יכולנו להיכנס לביתו של האיכר, כי ילדיו לא ידעו עלקיומנו.♦ א.ל. ארמיה לודובה (צבא העם), אירנון מחתרתי פולני שמאלי.333באחד מלילות החורף ירד שלג. הוא חדר לתוך הבור שלנו דרך הפתחהקטן שבתקרה ונמס. התעוררנו בבוקר והנה אנחנו עד צוואר בתוך בריכתמים. לא יכולנו לצאת, כי הפתח היחיד היה חסום בקרשים. התחלנולצעוק. לא היה איכפת לנו, אם זר ישמע אותנו ויביא עלינו כלייה, העיקרהיה לצאת משם. האיכר שמע אותנו, פתח את הפתח למנהרה. אשתושמרה שאיש לא יתקרב למקום. זחלנו על ארבע במינהרה עד שהגענולפתח ויצאנו החוצה. חזרנו לבור לאחר שנשאבו ממנו המים.כתוצאה של ההצפה והיציאה מהבור בקור העז ובבגדים רטוביםהצטננתי וחליתי מאוד. כל גופי היה מכוסה בפצעים נוראים. לייבצ׳יוהכיר את הרופא הפולני דובקייביץ׳, אדם הגון מאוד. הוא שלח אליומכתב בידי אשת האיכר ובו תיאר את תופעות מחלתי. הרופא שלחתרופות. האיכרה סיפרה שהוא ביקש ממנה לשמור עלינו ולא להרע לנו.באותו חורף הצטננתי בשנית וקיבלתי דלקת שלפוחית־השתן. סבלתיכאבים חזקים ושוב קיבלתי תרופות מאותו רופא באמצעות האיכרה. הואאמר לה שנית שישמרו עלינו. אחרי השיחרור פגשנו את ד״ר דובקייביץ׳בסאנדומייז׳ והודינו לו מקרב־לב. הוא שמח שנשארנו בחיים. כעבור כמהשנים נפטר בעודו צעיר.בעל־הבית היה מספר לנו מדי־פעם על רצח יהודים שהסתתרובמקומות שונים. פעם אף אמר שהוא חושש שגם אלינו יגיעו הרוצחיםויפגעו בנו. לכן, אמר, כדאי שניתן לו את כספנו, שלפחות יהיה לו משהומכל הטרחה שהוא טורח למעננו. הוא חשב כנראה שחלק מכספנו נמצאאיתנו, ואמנם כך היה. לייבצ׳יו ענה שאין לנו כסף איתנו, יש לנו רקאקדח... מאז ואילך לא העלה עוד האיכר את נושא הכסף.פיניה היה איתנו זמן קצר מאוד, כי התנאים הקשים בבור הכבידו עליו,והוא יצא. האיכר סיפר לנו לאחר־מכן, שביום צאתו מהמחבוא תפסו אותופולנים והסגירו לגרמנים ואלה רצחו אותו. גם לוזר עזב את המחבוא. גםהוא טען שאינו יכול לשאת את התנאים הקשים. הוא נראה כפולני, בחורגבוה, חסון ויפה־תואר. כל בקשותינו שלא יילך לא הועילו והוא הלך. זההיה באפריל 1944. כשעבר בכביש ליד קבוצה של פולנים הם הכירו שהואיהודי והסגירו גם אותו לגרמנים. נשארנו שלושתנו בלבד. בכפר פשטהשמועה שמסתתרים במקום יהודים עשירים. לאחר שתפסו את פיניה ואתלוזר חשבו שאין עוד יהודים ונרגעו.באחד מימי הקיץ 1944 לא פתח האיכר את פתח המינהרה במשךשלושה ימים ולא סיפק לנו אוכל. לייבצ׳ו זחל, הגיע עד לפתח המינהרהושם הגיעו לאוזניו דיבורים ברוסית. הוא חזר אלינו בזחילה ובישר לנושהנה בא השיחרור. אבל תמוהה היתה בעיניו העובדה שהאיכר אינו פותחאת הפתח ומרעיב אותנו. התחלנו לצעוק, כי חששנו שהאיכר דן אותנולמיתה דווקא עתה כשהגיעה הגאולה. האיכר בא. התברר שאלה לא היו334חיילי הצבא הרוסי, אלא ולאסובצים - שבויים אוקראינים, ששרתו בצבאהגרמני ורצחו יהודים. הם שהו בחצר שלושה ימים. האיכר לא העזלהתקרב למינהרה, כדי לא לסכן את חיינו. למזלנו, צעקותינו לא נשמעו,כי הוולאסובצים צעקו ביניהם־לבין־עצמם. הם באו לכפרים לחפש אספקהלסוסיהם.הגיע יום השיחרור. הרוסים כבשו את האזור וגם לסאנדומייז׳ הגיעו.בבור האיום הזה הסתתרנו מקיץ 1943 עד קיץ 1944. האיכר סיכן אתחייו ואת חיי בני־משפחתו והחזיק אותנו עד הסוף.כשיצאנו מהמחבוא התעלפתי, כמעט גססתי. אינני זוכרת מתי ואיךהוציאו אותי משם. רק זאת אני זוכרת: ■כשפקחתי את עיני, הצטלבההאיכרה, כי חשבה שאני כבר מתה. הייתי חולה וחלשה מאוד. לייבצ׳והיה חיוור וחלש כמעט כמוני ומשה מאיר התקשה ללכת והאור סינווראותו.הלכנו לסאנדומייד. בדרך ראינו גופות של חיילים רוסים וגרמנים.כשהגענו העירה פחדנו מהפולנים ולכן פנינו למטה הצבא הרוסי ששכןבמלון של אולריך. הרוסים, ובייחוד היהודים שביניהם, קיבלו אותנובסבר פנים יפות ובחום רב. סיפרנו להם על מה שקרה ליהודים בעיר וגםעל תלאותינו. הם ריחמו עלינו - היינו תשושים ובגדינו קרועים ובלויים.אני שקלתי 35 ק״ג, כולי עור־ועצמות. הם נתנו לנו אוכל ושיכנו אותנובמלון. התרחצנו בפעם הראשונה לאחר למעלה משנה ושכבנו לישוןבמיטות. כל הלילה לא יכולתי להירדם. הסתכלתי בעד החלון אל השמייםוראיתי כל־כך הרבה כוכבים לעומת הכוכב הבודד שראיתי מתיקרת הבור.בעיר נפגשנו עם כמה יהודים שהסתתרו כמונו בסביבה. בכינו יחד ימיםשלמים. הרוסים הקצו לנו דירה מעל למועדון הפולני, ליד השערהאופאטובי. דירה זו היתה שייכת בעבר ליהודים. אירגננו מעין קומונהוהרוסים סיפקו לנו את האוכל הטוב ביותר האפשרי. משה אכל יותר מדיוחלה, אבל בזכות הטיפול הרפואי הטוב שקיבל הבריא כעבור זמן קצר.הוא זכר שההורים הסתירו סחורות ומטבעות זהב רוסיים במרתף דירתםברחוב זאמקובה. מכרנו את הסחורות. הכסף שקיבלנו תמורתן ורובליהזהב עזרו לנו מאוד בתחילת חיינו בחופש.ידידינו הקצינים הרוסים יעצו לנו לעבור ללובלין הרחוקה מהחזית,מקום־שם התרכזו יהודים רבים. בטוח יותר לחיות ביניהם מאשר להישארבסאנדומייז׳ בודדים בין פולנים רבים מהם פחדנו. ואמנם כעבור כמהשבועות, לאחר שהתאוששנו מעט, נסענו ללובלין בעזרת הרוסים. שהינושם עד סוף 1944 ואז נסענו ללודז׳. בעיר זו התחלנו לעבוד לפרנסתנו,וגם החלמנו הודות לטיפול הרפואי הטוב שקיבלנו.בסוף 1945 עזבנו את פולין באופן בלתי־לגלי. כל הדרך היה עלינולהתחזות ליוונים החוזרים הביתה מהמחנות. הגענו לאוסטריה ומשם355העבירו אותנו חיילי הבריגדה היהודית לאיטליה. אינני יכולה לשכוח אתהמעבר בלילה דרך טירול. הלכנו בשיירה. כל אחד ההזיק בבגדו שלהצועד לפניו, כדי לא ללכת לאיבוד. זה היה מפחיד מאוד. באיטליהנולדה בתנו ויחד איתה נסענו למשפחתי בדרום־אמריקה. משה מאיר עלהלארץ־ישראל. בדרום אמריקה נולדה לנו עוד בת. חיינו שם 25 שנה,ובשנת 1972 עלינו ארצה. כאן נפטר בעלי. בנותי נשואות ויש לי נכדיםגדולים.336חיים צוקרבלוםבן חנה־זיסל ומאירנולדתי בסאנדומייד בשנת 7ו9ו. הורי, אחותי רייזל ואחי ברוך־יוסףניספו בשואה. אחי יהושע נפטר ברוסיה אחרי המלחמה.אבי היה סוכן של חברת "זינגר" בסאנדומייד. הוא מכר מבונות״תפירהשל החברה וגם מכונות חקלאיות של חברה אחרת. כן סיפק את כלהמכונות לטחנת־הקמח של משפחת מאלקוביץ׳ הנוצרית. ממכירות אלההוא קיבל דמי־עמלה. אבי ניהל את עבודתו במישרד שהקים בבית, ואחיברוך־יוסף עזר לו בניהול ובהתכתבות עם הלקוחות בשפה הפולנית,ששניהם שלטו בה יפה. מדי־חודש היה אבי נוסע ללודז׳ למסור דו״חלחברה ולקבל את העמלה המגיעה לו. לפעמים היה אחי מתלווה אליו.ברוך־יוסף עזר לאבי גם לאחר שנשא אישה ואף גר עם משפחתו בביתנו.אמי היתה מבשלת בשביל המשפחה המורחבת כולה.אפשר לומר שהיינו אמידים. היתה לנו דירה יפה וגדולה משלנו בקומההראשונה בבניין הגדול של משפחת מינץ ברחוב אופאטובסקה מס׳ 9.בית זה עומד על תילו עד היום. ברחוב רינק 4 ו התגוררה סבתי, אמו שלאבי, שכינינו אותה בשם "בובה ריילה". היא נפטרה לפני המלחמה. לאבאהיו גם שני אחים בסאנדומייז׳: מנדל "פוייר" (איכר), ואברום.בצעירותי הייתי חבר ב״השומר הדתי", תנועת הנוער של "המזרחי".אבי היה יהודי שומר מסורת, אך לא השתייך לשום מפלגה דתית. כלהגברים במשפחה התפללו ב״שטיבל": אבי, אני, שני אחי וגיסי לייבלמינץ, שנשא לאישה את אחותי היחידה רייזל. כך נהגנו בשבתות ובחגיםואילו בימי־חול התפללנו בבית.הרבי של ה״שטיבל" שלנו היה ר׳ זישא אייזנשטאט. כשבא רבי זישאלחסידיו בסאנדומייז׳, היה מתארח בביתנו. נהגנו לקבל אותו בכבוד רב.כשהלך ברחובות העיירה ליווהו תמיד חסידיו עם נשותיהם. הוא היהיהודי נאה, בעל זקן ופיאות, רבי מודרני ולא קנאי. בשבתות ובחגים נהג337משפחת חיים צוקרנלום. עומדים מימין לשמאל: חיים, גיסו לייכל מינץ/ אחזתו מרים/ אמו חנה זיסל#אביו מאיר, אחיו ברון עם רעייתו, אחיו יהושע. צולם לפני המלחמה(11חו3ז $'1חו11(|ץ6)|[21 חוו3^אבי להביא מבית״הכנסת אורח עני, שהסב לשולחן עם כולנו - הכנסתאורחים נחשבה למצווה גדולה.תחילה למדתי ב׳חדר׳ של חיל־אלתר, וכשגדלתי למדתי אצלאברומצ׳ה לרנר. לאחר־מכן למדתי בבית ספר יסודי ואחר הצהריים - אצלמורה פרטי דקדוק ותנ״ך. ב״חדר" וגם בבית מעולם לא היכו אותי.אמי היתה בעלת אופי נוח ובעלת תרבות. היא הטיבה לקרוא ולכתוביידיש, וגם ידעה פולנית. היתה חרדית, חבשה פיאה נכרית ובמטבחה היושלושה סוגי כלים: בשרי, חלבי ופרווה. לא קיבלנו ארוחת״בוקר אלא אם"כן התפללנו שחרית. עזרתי לה בקניית פירות וירקות בשוק, ונם נהגתיללכת לשוחט עם העופות ואפילו מרטתי את נוצותיהן במקום. אם מצאהאמי משהו בקיבת העוף, היתה שולחת אותי אל הרב או אל מורה״ההוראהנתן־דוד לשאול ״שאלה״ - האם העוף כשר. בבוקר יום שישי הבאתי אתה״צ׳ולנט" בתוך סיר חסין־אש למאפייה של שמואל האופה ובשבת אחריהתפילה, בדרכי מה״שטיבל" הביתה, הייתי מביא את הסיר, עטוף במגבת,למניעת כווייה.אחרי סעודת השבת והמנוחה טיילתי קצת עם חברים הלוך־ושובברחוב אופאטובסקה. אחר־כך הלכתי למועדון של "השומר הדתי"338ושיחקתי עם חברי בדאמקה, בדומינו ולפעמים - בטארניצ׳קה.לפתע בא הקץ על אורח־החיים הזה. ביום שישי 1 בספטמבר 1939פרצה המלחמה וזעזעה עמוקות את חיי משפחתי ואת חיי הקהילההיהודית כולה. אמי הרגישה שלבנים אורבת סכנה גדולה תחת הכיבושהגרמני ואמרה לנו לברוח. כשהתחילו הגרמנים לחטוף יהודים לעבודההסתגרנו בבית. כעבור זמן קצר נמלטנו מזרחה לשטח הכיבוש הרוסי.ידענו שהרוסים אינם רודפים יהודים. לכן קמנו, אני ואחי יהושע המבוגרממני בשנתיים, ארזנו מעט חפצים וברחנו לפי עצת אמנו, שהיתה בעלתשכל ותושייה רבה. האח הבכור, ברוך־יוסף, שהיה אחראי לפרנסת הביתוהאחות רייזל שהיתה אם לילד בן 5, לא יכלו לעזוב את הבית ולהמלט.אחרי שעברנו את הגבול בין שטח הכיבוש הגימני לשטח הכיבושהרוסי נסענו ללבוב. שם עסקנו במסחר בשוק. באחד הימים עצרו אותנושוטרים רוסים. כי לפי החוק הרוסי המסחר היה אסור. בעת המעצרהפרידו ביני לבין אחי ושלחו אותנו למקומות שונים בתוך רוסיה. מאז לאראיתי אותו. הביאו אותי, יחד עם אסירים רבים אחרים, למחנה קרובלגבול הפיני, לא רחוק מלנינגרד. האשימו אותנו לאו דווקא במסחר, כיאם בריגול לטובת הגרמנים. טענתי בעת החקירה שאני יהודי, נמלטתימהגרמנים ואינני מרגל, אולם כל טענותי לא הועילו ושלחו אותי למחנהבתוך יערות־עד. שם עבדתי בכריתת עצים.רוב האסירים במחנה היו יהודים, אבל היו גם בני עמים אחרים.היהודים היו פליטים מפולין, מרומניה ומהונגריה. גרנו בצריפים, ישננו עלקרשים וללא שמיכות. רבים מאיתנו מתו מקור. אף־על־פי שעבדתי בפרךחרווחתי בקושי 100 גרם לחם ליום. לעבודה הלכנו ברגל, מרחק של שעהאחת, בליווי שוטרים. היינו מאורגנים בבריגדות. ביציאה לעבודה ובשיבהממנה היו סופרים אותנו. לאחר מקרה בריחה נעזרו השוטרים המזוייניםבכלבים.הרוסים שיחררו אותנו רק כעבור שנתיים, לאחר שנחתם ההסכם ביןרוסיה ובין גנרל שיקורסקי, ראש ממשלת פולין הגולה. אותי שלחולפרונזה בירת קירגיזיה ושם עבדתי בתחנת־כוח שסיפקה חשמל לכלהסביבה. למדתי היטב את המקצוע וחרווחתי 4 ק״ג לחם ליום וקצת מרקחם. חיינו שם כמו בקצה העולם ולא ידענו מה מתרחש בפולין, כי לא היהלנו רדיו או מקור ידיעות אחר. לא ידעתי על הבית ולא על אחי שברוסיה.גרתי בצריף עם כמה בחורים צעירים. המיטות היו מסודרות בשתי קומותואני ישנתי למטה. לאט־לאט למדתי את השפה הרוסית והרוסים חשבואותי לפי מראה־פני ללא־יהודי.כשהסתיימה המלחמה שמעתי שכל יוצאי פולין יכולים לחזור לארצם.שמחתי מאוד שאוכל לשוב חביתה לחיק משפחתי. אבל כשהגעתילווארשה המשוחררת נודע לי שאין עוד יהודים בסאנדומייד. בכל זאת339נסעתי לעירי בתקווה שמישהו מבני משפחתי ניצל. התאכזבתי קשות.בבואי העירה לא פגשתי אף יהודי.הצלחתי מייד לחדש את הקשר עם אחי שנשאר בברית־המועצות וחיבעיר קראסנויארסק. הוא כתב לי שהיה במחנות, הקים משפחה ויש לואישה ושני ילדים. הוא גם שלח לי תצלומים שלהם. גם לאחר שהגעתיארצה המשכתי להתכתב איתו. כעבור כמה שנים קיבלתי מכתב מבתושהוא חלה ונפטר. הילדים לא שומרים על קשר איתי, אם־כי כל רצוניהוא להוריש להם את דירתי ואת כספי.בסאנדומייז׳ פניתי לגברת מאלקוביץ׳, הידידה הנוצריה שלנו, לברראם ידוע לה משהו על גורל משפחתי. היא קיבלה אותי בסבר פנים יפותוסיפרה לי שאבי ברח לכפר שליד סאנדומייד ושם הסתתר אצל מכר,תמורת תשלום גבוה. כשנודע דבר הימצאו בכפר שדדו ממנו הכפריים אתכספו ורצחו אותו.מייד עם בואי לפולין תיכננתי לנסוע לארץ־ישראל, אבל עתה אמרתיבלבי, שלא אעזוב את העיר לפני שאביא את עצמות אבי לקבר ישראל.עשיתי מאמץ עליון כדי למצוא את מקום־קבורתו. לא שעיתי לדבריה שלפרל וילצ׳יק, ששרדה וחזרה ממחנות־ריכוז לסאנדומייז׳. היא הזהירהאותי בל אסע לכפרים לחפש את מקום קבורתו של אבי כי האיכרים יהרגוחיים צוקדבלום ליד מצבת אביו, 19466ת681:0^3'1^ 8''311161} 1118 111111(1'61)2111 1131111340אותי. פניתי לתחנת־המשטרה וביקשתי ליווי של שוטר עם נשק. שילמתיעבור השירות הזה הרבה כסף. עברנו בכמה כפרים עד שמצאתי אתהמקום בו נקבר אבי. פתחתי את הבור והכרתי מייד את גופת אבי לפי בדהחליפה שלבש. התברר שלאחר הרצח זרקו את גופתו לתוך בור עם הראשלמטה והרגליים למעלה. הוצאתי את הגופה, עטפתי אותה בבד לבןושמתי בארון־קבורה. הבאתי את אבי לקבר ישראל.הזמנתי מצבה אצל נוצרי. את האותיות על המצבה חרת יואל פיינטוךשחזר מרוסיה. למרות הכאב והצער הייתי מאושר שהצלחתי במעשה זה.ייתכן שהייתי צריך להיכנס למשטרה בסאנדומייז׳ ולהתלונן על רצח אביעל־ידי הפולנים, שאותם הכיר האיכר שהסתיר את אבי בביתו, אבלהחלטתי לוותר על הרעיון ונסעתי לווארשה. שם חייתי שנה בקיבוץ*הכשרה של ״השומר הצעיר״ ולאחר־מכן שנה אחת בלודד. במאי 1949עליתי ארצה באוניה "קדמה".בארץ היו לי דודים - אח ואחות של אמי - שעלו ארצה לפניהמלחמה. פניתי אליהם, אבל הם לא רצו לקבל אותי בטענה שיש להםבעיות משלהם. בחיפה ישנתי כחודשיים על ספסל בגינה. לא ידעתי למילפנות. לא היו לי מכרים וגם עברית לא ידעתי. באחד הימים יעץ לימישהו לנסות את מזלי בתל־אביב, כי העיר גדולה, ויש בה אפשרויותרבות יותר למצוא עבודה. שמעתי בקולו ונסעתי לתל־אביב. גם שם לאידעתי לאן לפנות ומצאתי לי שוב מקום בגינה, כמו בחיפה. שוב ניגש אליאדם שלא הכרתיו, ממש מלאך מהשמים. הוא היפנה אותי למכר שלובהסתדרות שברחוב ברנר. ואמנם שם עזרו לי להתקבל לבית־החלוציםברמלה ואחר־כך לבית־החלוצים בבת־ים. תחילה רצו לסלק אותי גםמשם, כי לא היה לי כסף לשלם עבור מקום הלינה - סך של לירה ללילה.הבטחתי למנהל הבית שאשלם כשאמצא עבודה. ואמנם, כשהתחלתילעבוד במלון "רמת אביב" פרעתי את חובי כפי שהבטחתי.במלון עבדתי כסבל. קיבלתי משכורת וגם טיפים, נוסף על האוכלשאכלתי שם. חסכתי כסף וקניתי את דירתי הראשונה, דירת חדר אחד.במשך הזמן חסכתי עוד קצת כסף והחלפתי פעמיים דירה. היום אני גרבדירה יפה ויש לי שכנים טובים. כל השנים עבדתי כסבל, כי לא ידעתישפות, אפילו לא עברית ולא יכולתי למלא תפקיד של פקיד־קבלה.במשך השנים קיבלתי כמה התקפי־לב ואישפזו אותי בבית־חולים. כברשבע שנים אני חי עם קוצב־לב. סחיבת מזוודות במשך שנים רבות במלוןללא מעלית עשתה את שלה. עובדי המלון חיבבו אותי וחלקו לי כבוד. גםהיום, אף־על־פי שאני כבר לא עובד שם, מטלפנים אלי מהמלון ודורשיםבשלומי.את זמני הפנוי אני מבלה במועדון לקשישים בקריאת עיתונים ושמיעתהרצאות ובמשחקי חברה. אני חי לבד, כי לא הקמתי משפחה. זה גורלי.341בנייק ציילון*בן חומקה ויוסףבקיץ 943 ו הרגשנו לפי יחסם של הגרמנים כלפינו, שחיסול מחנהליציאום בסאנדומייז קרב והולך. רציתי להציל את חיי והחלטתי לפעולמהר ככל־האפשר. אחי יחיאל, שנמצא באותה עת בווארשה בזהותנוצרית, השיג לי מיסמכים מזוייפים בדומה לאלה שהיו ברשותו ובזכותםהצלחתי להגיע לווארשה. אך גם שם ארבו לי סכנות, כי חזותי היהודיתיכולה היתה לחשוף בנקל את מוצאי. פנינו איפוא לכירורג כדי שישנה אתאפי וישווה לי מראה ארי. הרופא הפולני ביצע את הניתוח תמורת 3000זלוטי. הניתוח הצליח. לאחר־מכן שמענו מפי לייצ׳יה, בתם של מאטלויהושע זוברמן - אירקה יאגיילו בזהותה הארית - שרופא־מנתח, אצלוהיא עובדת כאסיסטנטית, מסיר את עקבות המילה. מחיר הניתוח הוא200 דולר והוא מבוצע ללא הרדמה ומלווה בכאבים. עברתי גם את הניתוחהזה, אך הוא לא עלה יפה. סכנת החשיפה כיהודי לא חלפה.החלטנו לנסוע לעבודה בגרמניה. ידענו שאפשר לבחור את מקום־העבודה ובחרנו בעיירה שליד הגבול השווייצי, כדי לברוח בבוא הזמןלשווייץ. וכך היה. באחד הימים פשטנו את בגדינו ועברנו את הנהרבשחייה, מגרמניה לשווייץ. שחינו עירומים, אך השארנו אצלנו אתהניירות האריים.חשפנו את זהותנו האמיתית לפני שלטונות שווייץ וביקשנו בגדים.כאשר נודע הדבר לנציג הקהילה היהודית במקום, סיפק לנו בגדים והביאאותנו למישרדי הקהילה. לאחר ששמעו שם את סיפורנו, העניקו לנותמיכה כספית מעטה והביעו צער שאינם יכולים לעשות יותר מזה♦ אחרי המלחמה, בשנת 1945, בהיותו בשווייץ מסר בנייק ציילון עדות על קורות יהודי סאנדומייז׳בגיטו ובמחנות. קטעים מעדות זו שובצו בפרק "בימי השואה" בהתאם לתוכנם, ואילו המעט שסיפרעל קורותיו הוא אחר בריחתו ממחנה "ליציאום" מובא כאן. על אביו יוסף ציילון מסופר בפרק"ראשית הכיבוש" - "המסע לזוחצ׳ין".342למעננו, כי השלטונות אוסרים עליהם לקלוט פליטים יהודים. ה״לך לך",פשוטו כמשמעו, עורר בנו צער רב ומרירות, עד כדי יאוש. כך עזרוהשווייצים לקרבנות השואה.מאחר שהשפה הפולנית היתה שגורה בפינו ובכיסנו היו ניירות אריים,פנינו לכנסייה הקתולית כפליטים פולנים. בקיאותנו במינהגי הנוצריםסייעה בידינו להעמיד פני נוצרים. עד־מהרה קיבלנו אישור מהשלטונותלהישאר בשווייץ ואף סודרה לנו עבודה. אחרי המלחמה מצאנו את אמנווהיגרנו לאוסטרליה.345חומקה (עם נכדיה) ויחיאל ציילון, אמו ואחיו של בנייק. צולם אחדי המלחמה באוסטרליה•ו01116ז(1 1)ח1} ז01116מ1 8י^61^<ח86 ,¥611161 1)ח8 (ח6*11)1€1111)ח2*1^ ז116 מ10ז<726344יחיאל צינמוןבן פייגל ולייבלמועד האקציה הראשונה הלך והתקרב. חשנו זאת בבירור. גרתי עםאשתי מרים ובני דוד בן השלוש אצל סבתי רחל קאנדל, בבית העתיקשנבנה ב־830ו ובו היו מרתפים רחבי־מידות. החלטתי, יחד עם כמהגברים צעירים מבין דיירי הבית, להכין באחד המרתפים בונקר בשבילההורים, הנשים והילדים. אנחנו, הצעירים, היינו מוכנים לצאת לרחובבשעת האקציה, כי לא היה מקום לכולנו.אבי שלא רצה בשום אופן לרדת לבונקר, אמר: "אם גזירה היא מןהשמיים, אינני רוצה להסתתר". ואם אבי איננו רוצה לרדת לבונקר, גםאמי ואשתי לא מסכימות. הייתי אובד־עצות. לא ידעתי כיצד להשפיע עלאבי. היתה שעת בין־ערביים. כולנו ישבנו בבית כמו אבלים שמתם מוטללפניהם. ואז פניתי לאבי בשקט, כדי שאמא לא תשמע ואמרתי לו: "אםנסתתר בבונקר אולי נזכה ונגיע לקבר־ישראל. אינני יודע אם אלה שלאיסתתרו יזכו לכך". אינני יודע מאין אזרתי עוז ואומץ לומר לאבי מליםכאלה אבל למשמע דברי קם ואמר: "בואו נרד לבונקר". כולם ירדו חוץמהגברים הצעירים.כל הזמן הסחובבחי בחדר־המדרגות. בחוץ היה חושך מצרים. אחיותיגיטל ודבורה היו מסודרות במקומות־עבודה "בטוחים". גיטל ובעלה היובמחנה מוקושין ואחותי הצעירה דבורה עבדה בקסרקטין. פתאום שמעתיצעדים, וחיים לאס שכננו שהיה שוטר בגיטו הופיע עם אחותי דבורהואמר לי: "כל הבחורות שעבדו בקסרקטין נשלחו הביחה. הישאר עםדבורה כאן בחדר־המדרגות. אני הולך לחפש בשבילה מקום באחדהבונקרים ואחר־כך אחפש מחבוא גם בשבילך". אמרתי לו שבשבילי לאצריך לחפש מיסתור, כי מחר בבוקר אני מתכונן לצאת לרחוב. חיים מצאמיסתור בשביל אחותי וגם הצליח לשכנע אותי להסתתר. הוא לקח אותילצריף של הקצב זלמן "הגבוה". הצריף עמד סמוך לחצר של בית יעקב345גיטל ודבורה, אחיותיו של יחיאל צינמון8ת6)818 8יח0ןח3ח21 ¥611161 ,גזס^ס 1)ח3 1!01וילצ׳ק הזקן. הוא העלה אותי לעליית־הגג שמעל לצריף. שרר שם חושךגמור ולא ראיתי דבר, רק שמעתי קולות חרישיים של אנשים שהסתתרושם! למחרת בבוקר ראיתי את שותפי למחבוא. היתה שם גיסתו של חייםלאס ושני ילדיה, בני שמונה ועשר, וגם אשתו של זלמן הקצב עם בנה.בעד סדק שבעליית־הגג ראיתי את המתרחש בחצר ביתו של וילצ׳קהזקן בשעות הראשונות של האקציה ב־29 באוקטובר 942ו. בבונקר שלאותו בית הסתתרו למעלה מ־80 איש, אישה וילד מדיירי הבית ודייריהבתים השכנים. חיים לאס, כמו כל השוטרים היהודים, לא נשלחבטרנספורט והימצאותו בגיטו היתה לגיטימית. בערב, כמה ימים אחרהאקציה הוא בא כדי להוציא אותנו מהצריף ולהעביר לבית ואסר. שםהשתכנו השוטרים היהודים עם נשותיהם. פתאום נשמעו צעדים ואחר־כךשלוש יריות. חיים הספיק להימלט מהמקום. למחרת התברר ששלושהיריות פגעו בזלמן מילראד ובשני יהודים נוספים, שאת שמותיהם אינניזוכר.באותו ערב החלטתי שעלי לברוח מהצריף בכוחות עצמי. כשפתחתיאת הדלת ירו עלי מכיוון רחוב זאמקובה, אבל הצלחתי להתחמק. הלכתיברחוב היהודי לעבר בית־הכנסת. ראיתי אור בחלונות בית ואסר ונכנסתיפנימה. גוצ׳יה בת הרשל זילבר לא זיהתה אותי, כי הייתי חיוור ולאמגולח. כשאמרתי לה שאני צינמון, צעקה: "אויי" ביקשתי לשלוח אלי אתחיים לאס. הוא בא מייד והוביל אותי למיסתור בעליית־הגג, שם היה346משה׳לה ז׳ז׳אק בן יצחק הקצב. נרגעתי במיקצת כשראיתי שאינני לבדי.למחרת בבוקר הורידו אותנו מעליית־הנג והציעו לחפש מחבוא אחר,מחשש שהגרמנים יגיעו למקום. הודות למשה׳לה ז׳דאק מצאנו מיסתורבמשך היום ובלילה חזרנו לעליית־הגג. שהינו שם עד שגודל רדלמןהעביר אותנו, יחד עם עוד כמה יהודים, למחנה "ליציאום", שממנו יצאנויום־יום לעבודה באחוזת מוקושין.לא זכיתי לראות עוד את הורי, את אשתי ואת בני. הבונקר שהסתתרובו נתגלה ביום האקציה. הם הוצאו משם ונשלחו בטרנספורט לבלז׳ץ. גםאת אחותי גיטל ובעלה, שכאמור היו במחנה מוקושין, לא פגשתי שם. גםהם נשלחו באותו טרנספורט. כולם ניספו בבלז׳ץ. מה שהבטחתי לאבי לאהתקיים.בנובמבר הוקם בסאנדומייז׳ "יודנשטאט", שאותו כינינו בשם "הגיטוהשני". הגרמנים הבטיחו לנו שנוכל להמשיך ולחיות בו. הם פיתו לשםיהודים רבים. אמנם לא האמנו להבטחותיהם, אבל לא היה לנו מוצא אחר.אני הועברתי לשם ממחנה "ליציאום." הגיטו הקיף את הרחוב היהודי,רחוב ברק יוסלביץ ושני בתים ברחוב זאמקובה. התאספו בו כ־7000יהודים שהסתתרו עד אז במקומות שונים. הצפיפות היתה רבה. מחוסרמעש התהלכנו כל היום בשטח הצר הזה הלוך־וחזור.כבר בימים הראשונים להיותי ב״יודנשטאט" אמר לי חיים לאס, כיהמקום שאחותי דבורה מסתתרת בו מאז האקציה הראשונה שוב איננובטוח ויש להוציאה משם. דבורה באה לדירה של ההורים ושם נרנו יחדעד לאקציח חשניח ב־סו בינואר 1943. בדירח נרו חמישה־עשר איש מביןאלה שהתקבצו ביודנשטאט מכל הסביבה. ביניהם היו נם שני חברי,טוביח טננבוים בן אברחם, וחיים פישמן בן שמואל לייב. ביום לא פחדנומפני חגרמנים, אבל עם רדת חלילח חם נחגו לחיכנס לגיטו, לשדודולרצוח ותמיד חשאירו מאחוריהם קרבנות.חגיע 10 בינואר 1943, חוא יום חיסול חיודנשטאט. בשעת בוקרמוקדמת הכינה דבורה תרמיל גדול בשבילי, שמה בידי צרור שטרות־כסףואמרח: "רשמתי אותך למחנה, קח את הכסף הזה". סירבתי ואמרתי להשתשמור אותו לעצמה, כי בוודאי תזדקק לו. היא עמדה על דעתחותחבה את חכסף לכיסי. חייתי בחלם, כדברי חתלמוד: "איחו לא חזי -מזליה חזי" (הוא עצמו לא ראה, אבל מזלו ראה). באותו רגע ניבא לי לבישאנחנו נפרדים לעולם.יצאנו שנינו לכיכר־העיריה שהיתה מלאה מפה־לפה. האנשים עמדובחמישיות. דבורח דחפה אותי לטור של גברים שהופרדו מכלל הציבורואמרח: "זח חטור שלך, אולי ניפגש פעם״. "ומה איתך?" - שאלתי. "אניהולכת עם כולם. מי יודע?..." היא לא סיימה את דבריה וברחה. קשחלתאר את צערו וכאבו של אדם הנפרד מבן המשפחה האחרון שנשאר לו.347לא היו לי אשליות. סקרתי את האנשים סביבי - בן־דודי שלמה קאנדל,יוסלה רוזנצווייג, גרונים ז׳ז׳אק בן שמואל, ומשה שווייצמן בן ברלה׳דרוז׳קאז׳ (בעל הכירכרה).עמדנו שעות רבות ומסביב שמרו עלינו ליטאים, אוקראינים וגרמנים.והנה הופיע הרוצח מראדום, קצין אס־אס שילד. הוא הוציא מן השורהאת משה, את גרונים ואת יוסל׳ה. יוסל׳ה ברח לחצר משפחת פישמן, אבלשוטר אוקראיני רדף אחריו וירה בו. בעוד שילד עומד לידנו, הופיע קציןאס־אס מבוגר ובמועל־יד בירך את שילד ואמר: "אנדליך", היינו סוף־סוףכלומר - סוף־סוף מחסלים את הגיטו הזה. הם נראו מאושרים, התחבקווהתנשקו. המילה "אנדליך" נחרתה עמוק בלבי. שילד שהיה צולע נגע ביבמקלו ושאל: ״בן כמה אתהז״ עניתי: ״בן 33״. ואז אמר: "קאנסט נוךארבייטן"(אתה יכול עדיין לעבוד). הגיעו שלוש משאיות והתחלנו לעלות- 300 איש. הצפיפות במשאיות היתה גדולה. הייתי האחרון. בגללהצפיפות לא יכולתי להיכנס פנימה, ובפרט עם התרמיל הגדול שדבורההכינה לי. ניגש אלי האחראי על הטרנספורט ושאל אותי למה אינני עולה.עניתי לו שאין מקום ושיסעו בלעדי. הגרמני תפס אותי בזרועותיוהחזקות, זרק אותי עם התרמיל למכונית ואמר: "דו קומסט מיט" (אתהמצטרף).באותו יום הגענו למחנה סקארז׳יסקו. הביאו אותי למחנה ליד ״ורק 4".פגשתי שם את ישראל "הצהוב", שהיה במצב קשה מאוד, ואת איצ׳יה,אחד מבניו של אברהמ׳לה רוזנברג שהיה בעל סוסים להובלת משאות.למחרת הלכנו כ־30 איש ברגל ל״וורק 0". בחוץ שרר קור עז. לא הרגשנובו, כי עשינו את דרכנו בריצה.ב״וורק 0״ פגשנו כמה סאנדומייז׳אים. סיפוריהם על תנאי־החייםבמחנה דיכאו אותנו מאוד. בזכות אבנר לדרמן ואחיו ישעיהו, שהיה אחדמסגניו של מנהל המחנה אייזנברג - הגרמנים כינו אותו בשם "המנהלהיהודי של המחנה" - נתאפשר לי ולמנדל׳ה זילבר לקבל עבודות קלותיחסית. לאחר שנה ברחו מנדל׳ה זילבר ולייבל מינץ, חתנו של מאירצוקרבלום, אבל הם נתפסו על־ידי פולנים שהסגירו אותם לידי הגרמניםתמורת קילוגרם סוכר ובקבוק וודקה. הגרמנים רצחו אותם. המצב במחנה,שהיה ממוקם ליד "ורק 0״, היה קשה מנשוא. היה זה מחנה״עונשין.העבודה היתה לא רק קשה, אלא גם מלווה במכות של השומריםהאוקראינים ושל הפולנים שעבדו במיפעל. התנהגותם של האוקראיניםהיתה גרועה מזו של הגרמנים. אכזריותם עלתה על כל דמיון אנושי.באחד הימים חזרנו ממשמרת־יום ועלינו על הדרגשים כדי לנוח קצתמן העבודה המתישה. לפתע שמענו את חקריאה "ראוס!" (החוצח!) בחוץצעקו השומרים האוקראינים וציוו עלינו להסתדר במעגל גדול סביבארבעה יהודים צעירים שעמדו ליד שולחן. לפני השולחן ישב ה״לאגר־348פיהרר" (מנהל המחנה) שולץ, קטוע אצבעות יד שמאל, ולצדו עמדו כמהשומרים אוקראינים. הוא קרא את כתב־האשמה נגד ארבעת היהודים ואתגזר״דינם: מוות ביריה. הם הואשמו בסאבוטאז׳ - גניבת רצועות־עורמקרוניות הנכנסות למיפעל. שומר אוקראיני עמד מאחורי הארבעה, רובהובידו, וחיכה לפקודה. הפקודה ניתנה: "אומלגן!" (לחסל!). האוקראיני ירהשתי יריות ולפתע נשמעה צעקה: "איינהאלטן!"(לעצור!). קצין גרמני זקןנדחף בין האנשים שעמדו סביב שולץ וצעק: "גם אני רוצה לחסל לפחותאחד". היות שלא היה לו אקדח, הוציא שולץ את אקדחו מהנרתיק ומסרולו. הקצין הזקן ירה באחד הבחורים. וכך נתמלאה תאוותו.נתמזל מזלי ונשלחתי לעבוד ב״האלה 12". העבודה לא היתה קשהאבל מסוכנת, כי טיפלנו בחומר־נפץ. משטר העבודה הנוח יחסית הונהגבזכות ה״פורמן" (מנהל״עבודה) שלנו. היה זה פולני בשם שבד, אדםליברלי שלא צעק ולא היכה את הפועלים - דבר נדיר במחנהסקארז׳יסקו. לאות תודה אספנו בינינו - היינו סו בחורים - 42 זלוטי.כסף זה הופקד בידי למשמרת עד יום ראשון בשבוע ואז היה עלי למוסרוליוצאים לעבוד אל־מחוץ לשער שיקנו מתנה למנהל־העבודה שלנו. לאהוצאתי את ידי מהכיס שבו החזקתי את הכסף, אולם כשהלכתי לישוןופשטתי את בגדי, הכסף נפל, כנראה, מכיסי בלי שארגיש בדבר. כשכברשכבתי, נזכרתי בכסף, הכנסתי את היד לכיסי למששו ו...אבוי לי! הכסףאיננו. התחלתי לשאול אנשים, אולי מצא מישהו את הכסף. ביקשתישיחזירו לי, כי הכסף שייך לקבוצה. פרצתי בבכי, התחננתי... לשווא. הםחשדו בי בוודאי שאני מביים את הסיפור על האבידה, כדי לקחת אתהכסף לעצמי. מצב־רוחי היה עגום מאוד אבל שכבתי לישון, כי למחרתבבוקר צריך לקום לעבודה.בצריף שלנו התגוררו כמה יהודים בני העיירה גורליצה שבאו ממחנהפלאשוב. הם היו אנשים דתיים. מדי בוקר התפללו במניין ובלילות־שבתהיו עורכים שולחן־של״שבת - כל אחד הביא את מנת־הלחם שלו.את התפילה ערך חזן בית־כנסת בקראקוב, יוסל׳ה מנדלבאום. גם אניהשתתפתי בתפילה. בליל־שבת לאחר מקרה הגניבה ישבתי בעת התפילהעצוב מאוד. והנה נגע מישהו בכתפי ואמר לי: ״צינמון, הנה 42 זלוטישאספנו בינינו, במקום הכסף שאבד לך". לא האמנתי למשמע אוזני. לאהיה גבול לשמחתי והרהרתי בלבי - ישראל רחמנים בני רחמנים הם.תבוא עליהם ברכה.בשנת 1943 נרצחו ומתו יהודים רבים במחנה והדבר גרם לפיגור בייצורהתחמושת. ועדה בכירה באה לבקר במחנה, כדי לגלות מהי סיבת הפיגורדווקא כאשר החזית הרוסית זועקת לתחמושת. מנהל המחנה גילה להםאת האמת: עבודה מפרכת ותזונה לקויה גורמות לתמותה רבה בקרבהעצירים. תוך זמן קצר הוסיפו לנו 260 גרם לחם ביום, וכך קיבלנו עתה349ספרים מסאנדומייד. עומדים מימין לשמאל: חיים באואר, שמחה באראנקומאיר אורליק, שניספה במחנה סקארז׳יסקוו61101! 1^)1^! ז116)6^ן()) ())16 זצ) 116) חס) /•ו16חז10)חג8 גזזסז^ ז56ז53 116) ^111ז0 ז161\[0)81</־ן1:;81 ק1חח6 זח0(1ח1 1)66־01) 116) ח1 16€1)18ז6ק ,ת^<0) 1118 !חסת) 8ז56ת3(1540 גרם ביום. כן הוקל מישטר העבודה. מתוספת הלחם הפרשתי חלקלמען התשושים והחולים שהיו בצריף ובבית־החולים. שם היו שני חוליםמשלנו; חיים שטרום וליפא בן לייבל פוגל, נכדו של למל ואלרשטיין. רקחיים הצליח לצאת משם ולהצטרף אל הבריאים ברגע האחרון שלהסלקציה, לפני העברתנו למחנה אחר.ביום הסלקציה נרצחו למעלה ממאתיים איש ואישה, אם ושתי בנותיההצעירות עמדו בתור למיון והרוצח שולץ ציווה על האם לפנות שמאלה,היינו להשמדה. הבנות התחילו לבכות ולהתחנן על חיי אמן, ואז ירההרוצח בשלושתן. זה לא היה המחזה המזעזע היחיד שראינו באותו יום.מאין שאבנו את כוחות הנפש ולא התמוטטנו? נראח שחרצון לחיות חזקמכול.ארבעים מבני סאנדומייד, בריאים ושלמים, חגיעו ל״וורק 0". כמעטכולם נחרגו או מתו מטיפוס ומרעב. גם אלח ששרדו ביקשו את נפשםלמות - לשכב לישון ולא לקום עוד.כאמור, האחים לדרמן עזרו לסאנדומייז׳אים להישאר בחיים, לבדמהמיקרה של מאיר אורליק, הספר שהובא יחד עם כולנו למחנהסקארז׳יסקו. הוא נשלח לעבוד ב״וורק 0" ונפצע בעבודה באצבעו. עדלפציעה נחג לספר את חאסירים אחרי יום עבודה מפרך תמורת מיצרכימזון. משנפצע, שוב לא יכול היה לעבוד בספרות, מה שמנע ממנו תוספתמזון. מרוב יאוש נכנס לצריף 7 שבו נמצאו התשושים בימיהם האחרונים.350מדי־שבת היתה מגיעה משאית לצריף 7 ומוציאה קבוצת אנשים למקוםסמוך למחנה, שם נורו ונקברו. ישעיהו לדרמן רצה להציל את אורליקולהורידו מהמכונית, אבל מאיר סירב ואמר: "אם אינני יכול עוד להשיגפרוסת״לחם, אינני רוצה לחיות". והוא הלך יחד עם כולם לקראת המוות.בקיץ 944ו, בהתקרב החזית, החלו הגרמנים לפנות את יושבי המחנותמערבה. כמה מאנשי סאנדומייז׳ נשלחו לגרמניה, אך רובם נהרגו שםמההפצצות של בעלות־חברית. אני, חיים זינגר, האחים קאנארק ונתןקופרברג, חגענו יחד למחנה־עבודה בצ׳נסטוחוב. פגשתי שם את חשעןסנדר טייטלבאום, יושב ועובד במקצועו. משראה אותי עמדו דמעותבעיניו ואמר לי: "צינמון, כזה הוא מצבך?" הייתי לבוש סחבות, כי אתמעילי החלפתי בלחם. סנדר השיג אפודה בשבילי וכך הציל אותי מהקורהעז. יהי זכרו ברוך.ב־19 בינואר 1945 נשלחתי יחד עם קבוצה גדולה של אנשיםמצ׳נסטוחוב למחנה־הריכוז בוכנוואלד. שם פגשתי את ידידי מוטל׳השטריגלר, אותו היכרתי בסקארז׳יסקו. מונייק קופרבלום, בנם של תנחום(תניה) וחוה הי״ד ערך היכרות בינינו. מוטל׳ה סיפר לי שהוא משמש, יחדעם עצירים אחרים, מורה לילדים המצויים במחנה. הוא הביא לי בגדיםכדי שאחליף את לבושי המרופט, קצת טבק ונייר עתון להכנת סיגריות.סיפר לי שלייב וייסברוד נרצח במחנה זה. לייב היה מקובל מאוד עלהסאנדומייז׳אים בסקארז׳יסקו ושימש מקשר בינינו לבין האחים לדרמן.המשטר בבוכנוואלד חיח נוח יחסית. לא יצאנו לעבודה. אחרי כמהימים נשלחתי עם כמה מאנשי סאנדומייז׳ לתירינגן, מקום־שם יצרוחלקים ל־2״¥". אנשים אחרים מבני עירנו נשלחו למחנה שליוון־לייפציג.רובם ניספו שם בעת חפצצה אווירית על בית־חחרושת בו עבדו. בתירינגןעבדנו במכרות אבן־גרפיט עד שהתחילו ההפצצות. העבודה נפסקהואנחנו ישבנו כל היום באפס־מעשה.כשבאה הפקודה לעזוב את חמקום, הועמסנו על קרונות רכבת -יהודים, פולנים ורוסים - והובלנו לטירול בליווי אנשי אס־אס. באחדהבקרים שמענו הדי־יריות חזקים ומטר־כדורים ריסס את הקרונות. עברוכמח דקות וראינו מרחוק חיילים אמריקנים מתקרבים אלינו ויורים. הםהתנפלו על כמה מחיילי חאס־אס שנשארו איתנו, כי רובם ברחו בחשכתהלילח. לאחר שהוציאו מידיהם את הרובים ושברו אותם בין גלגליחקרונות, חובילו את אנשי חאס־אס למקום בלתי־ידוע ואותנו שיחררו.היינו המומים. לא האמנו שזוהי מציאות - כוח לשמוח לא היה לנו.טובה צ׳רניקובסקיבת זיסל׳ה וחיים גרינברגימים ספורים לאחר פרוץ המלחמה הופיעו הפטרולים הראשונים שלהגרמנים וכ״פתיחה" ירו בארבעה יהודים. בעיר השתררו פחד ובהלה.מהערים שבסביבה הגיעו שמועות שמגרשים את היהודים והם נאלציםלעזוב את בתיהם תוך דקות ספורות. תפרנו לעצמנו תרמילי־גב והבינונואת החפצים החיוניים ביותר לדרך. הורי הדריכו אותי איך לנהוג אםיפרידו בינינו, דבר שלא העליתי כלל על דעתי.שלוש שנים חלפו מאז בפחד מתמיד, כשאין איש יודע מה צופן המחר.שמענו שמווארשה הובלו יהודים להשמדה בטרבלינקה. חששנו שגורלדומה צפוי גם לעיירה שלנו. לכל אחד מאיתנו כבר היה ברור שאנועומדים על סף הכיליון. הגיעו אלינו שמועות על גירושים למחנה השמדהבלז׳ץ. אנשים חיפשו דרכי הצלה לעצמם ולילדיהם.לפני האקציה הצלחנו, הורי ואני וגם דודי מגרמניה (אחיו של אבי)ומשפחתו, להצטרף למחנה "ליציאום", בו נמצאו כמה מאות יהודים. אתדודי הנכה מאיר, גם הוא אחי אבי, הכנסנו בעזרת היודנראט לבית־החולים "שוויינטגו דוחה". הנחנו ששם לא ימצאוהו הרוצחים. נוצריםשהכירוהו מתקופת כהונתו כחבר מועצת העיריה העלו הצעה זו ואמרוששם יש לו סיכוי להינצל. אבל ביום האקציה (29 באוקטובר), כאשררוכזו היהודים בכיכר־השוק לקראת השילוח, הוציאו אותו הגרמניםמבית־החולים יחד עם כמה יהודים נכים וחולים ורצחו את כולם בחצר.כאמור, אנחנו היינו ב״ליציאום", אבל אחר האקציה הצליח אבי לצאתולהשתתף בקבורת דודי בבית־הקברות הסמוך למחנה. ביום האקציהנערכה גם ב״ליציאום״ סלקציה - הילדים והזקנים נשלחו לגיטו ומשםלגירוש. במקום נשארו מעטים, כשליש בלבד. נמניתי עם בני־המזל -נשארתי עם הורי. מדי־בוקר יצאנו לעבוד בשדות הכפר מוקושין. אבי היה352הוריה של טובה צ׳רניקובסקי־גרינברג8)ח0ת3ק 8'8ז6€ח1ז0־1^81י\0^1וחח^/^ 3\()1מאיר גרינברג, דודה של טונה016חנ1 8'3\0ז ,8ז5€ח1ז0 ז0<10\!353אחראי לקבוצת עובדים ואמי עבדה במטבח ב״ליציאום". אני ודודי עבדנובחקלאות. הוא גם עסק בעבודה מישרדית, כי ידע גרמנית.ב״ליציאום" שוכנו נשים לחוד וגברים לחוד. את האוכל לקח כל אחדמהמטבח לחדרו. המחנה היה תחת השגחתם של אנשי אס״אס, אבלהתנאים היו נסבלים. תמורת כסף וחפצי־ערך שהיו ברשותנו יכולנו לקנותמזון מהפולנים. את הקשר עם הפולנים קיימנו באמצעות שוטרים יהודיםועצירים אחרים שקיבלו מהאסיאס אישורי יציאה כדי, למשל, לבקר אצלרופא־שיניים בעיר, כפי שקרה לי עצמי.בעת האקציה הראשונה נמלטו יהודים מהגיטו ל״ליציאום" ושהובמחנה כבלתי;לגליים וכאשר הוקם הגיטו השני חזרו לשם. ב־1943,כעבור עשרה חודשי שהיה במקום, הגיעה בשעת־בוקר מוקדמת מכוניתקטנה של הגסטאפו. אבי ועוד כמה גברים מאופאטוב, שעבדו בסדנהלתיקוני רדיו, נלקחו בתואנה שהם מנהלים תעמולה אנטי־גרמניתומאזינים בהסתר לשידורי רדיו. השוטרים היהודים וגם אנשי האס־אסאמרו שהם יוחזרו למחנה אחרי החקירה. אך הם לא חזרו אלא נשלחולאושוויץ.לקראת סוף הקיץ 1943 נשלחתי עם אמי בקבוצה גדולה למחנהבסטאראחוביצה. התנאים במחנה היו קשים - לכלוך, רעב ועבודהבמשמרות בבית־חרושת לנשק. גם אמי עבדה שם. ראיתי איך היאמתמוטטת נפשית וגופנית כאחת. היא נותחה ברגלה והיתה רתוקה 5־6שבועות למיטתה. באותם ימים היה "שקט" במחנה ולא היו סלקציות.אמי החלימה וחזרה לעבודה.בקיץ 1944 דחסו אותנו לקרונות כמו דגים מלוחים, 120 איש לקרוןאחד. הדוחק והמחנק היו קשים־מנשוא וכל אחד רצה להגיע לאשנבלנשום קצת אוויר. המסע אל הבלתי־ידוע נמשך שני ימים ושני לילות.סבלנו מצמא. אחד מבינינו שהכיר את האיזור קבע שאנחנו לא רחוקיםמאושוויץ. ואמנם הרכבת הגיעה לתוך מחנה בירקנאו. לא נשאר זמן רבלמחשבות. תחת ליווי של משמר אס־אס הובלנו, גברים לחוד ונשיםלחוד, למרחץ. אחרי הרחצה קיבלנו בגדים משונים. גילחו את ראשינווהוכנסנו לבלוקים.ליד המרחץ פגשנו את סאלומונוביץ׳, שעבד בקומאנדו "קנדה" וכברהיה אסיר ותיק. הוא סיפר לי,שנם אבי נמצא בבירקנאו. כעבור זמן יצרנוקשר איתו. אבא היה ב״שטראף קומאנדו" (יחידת עונשין). הצלחנולראותו דרך הגדר, לאחר שסאלומונוביץ׳ הודיע לו על היותנו במחנה.הודענו לאבא שבמחנה בירקנאו נמצא ידידי ממחנה סטאראחוביצה, קלמןמאופאטוב (עתה בעלי) שהגיע בטרנספורט שלנו. אמי ואני נפגשנו רקפעם אחת ויחידה עם אבי. סאלומונוביץ׳ עזר לו להגיע למחנה שלנובקומאנדו של אסירים שעבדו במחנה הנשים. הצלחנו לשוחח איתו כמה354דקות בלבד. הוא השתדל לעזור לנו ולפעמים שלח לנו לחם באמצעותקלמן. וכך זה נמשך עד שהקשר בינינו נותק.במחנה בירקנאו היינו כמה חודשים. עבדנו בתנאים קשים מאוד בשדהובסחיבת עצים. באוקטובר 944 ו בהתקרב החזית הרוסית אל המחנההתחילו הורסים את הכיבשנים ומארבעה נשאר אחד בלבד. כן התחילולפנות את האסירים. הראשונים לפינוי היו הגברים והם הועברו לגרמניה.עד־אז, בלכתי לעבודה הייתי רואה דרך חוטי־התיל המקיפים את המחנהאת אבי מחייך אלי מרחוק. עכשיו העמיסו את הגברים לקרונות והובילואותם למקום בלתי־ידוע לי, וביניהם גם את אבי ואת ידידי קלמן.כשהגיעו באותו יום קרונות נוספים למחנה, פחדתי שיקהו ממני גם אתאמי, את הנפש היקרה לי ביותר. הייתי דרוכה למאבק - החלטתי שלאאתן להפריד בינינו. אבל כיצד עושים זאת? הלוא הרוצחים האלה חושביםשמקומן של האמהות בקרמטוריום ואילו אותנו, הצעירות, אפשר עודלנצל ככוח״עבודה עד כלות כוחנו ורק אז להשמיד אותנו. למעלהממחצית הנשים נשלחו לעומק גרמניה לעבוד במפעלים. פעמים מיספרהוכיתי על התחמקותי משילוחים לשם, כי, כאמור, לא רציתי להיפרדמאמי. מבט אחד של אמא נתן לי כוח להתגבר על הכאב החזק ביותרוהוסיף לי אומץ להמשיך במאבק. וכך נשארנו שתינו יחד בבירקנאו.בינואר 1945 נוספו הכפור והשלג על הרעב שהציק לנו מאד. מדי־יוםנאלצנו לעמוד כמה שעות ב׳אפל׳(מיפקד) בתנאים קשים אלה. האזעקותהלכו ותכפו בגלל ההפצצות של בעלות הברית. לא פחדנו ולא היה איכפתלנו כלל מה יקרה איתנו. העיקר היה שסופם של הגרמנים יבוא מהר ככל־האפשר ויגיע קץ לסבלנו.ב־8ו בינואר עם עלות השחר התפרצו לבלוק כמה אנשי אס־אסבצעקות: "צל אפל!" (מיפקד ספירה). התלבשנו במהירות ויצאנו החוצה.ה״משגיחות" שלנו, נשות האס־אס, זירזו את האסירות האחרונותבשוטים. למרות שעת־הבוקר המוקדמת היתה המהומה גדולה. כלהאסירות התייצבו למיפקד. מחזה דומה התרחש גם במחנה הגברים. פינויכללי. נראה שהרוסים מתקרבים והדבר הסביר את הטירוף בפניהם שלהמרצחים. מאחר שמסילות־הברזל הופצצו יצאנו למיצעד רגלי. איש אס־אס ערך מיון ליד שער־היציאה והפריד ביני לבין אמי. על־אף המכההחזקה שקיבלתי בראשי הצלחתי איכשהו להתחמק ולהגיע אליהולהתערב בקבוצת הנשים שביניהן עמדה. בשעות הערב המאוחרות עזבנואת אושוויץ בליווי משמר אס־אס. המיצעד הרגלי נמשך שלושה ימיםושלושה לילות. לכל אורך דרכנו בתוך השלג מצאו את מותם שלדי־אדםמעונים. הם נורו על־ידי מלווינו כאשר לא היה בכוחם להמשיך לצעוד.בעיר נוישטאט הטעינו אותנו על קרונות־פחם פתוחים. היינו מאושרותמהשינוי הזה. כשבוע ימים נסענו, בלי לדעת את יעדנו. רק כאשר ראינו355גדרות־תיל מחושמלות ומינדלי״שמירה הובהר לנו שאנו קרובות למחנהכלשהו. הגענו למחנה ע על השער היה השלט "ראוונסבריק". חלומנוהיחידי היה פינה כלשהי להניח את צרור העצמות, אך לרוע״המזל לא היהמקום בשבילנו. כל הבלוקים היו מלאים עד־אפס מקום. אלפי נשיםהתמקמו כבר באוהלים. רק מי שהיו לה אגרופים חזקים וידעה לצעוקקיבלה מנת־מרק. אחרי הרחצה נדחפנו לבלוק דחוס. שום דבר כבר לאעניין אותנו, העיקר - לשכב ולישון!לא הספקנו לנוח דיינו וכבר הודיעו לנו שאין כאן עבודה עבורנוועומדים להעביר אותנו למקום אחר, כנראה למחנה מאלחוב. וכך היה.במאלחוב מנות הלחם הצטמקו והלכו מיום ליום וגם מה שכונה בשם"מרק" - מים עכורים שלא היו ראויים לאכילה או לשתיה - אזל. מקריהמוות מרעב התרבו. ראיתי בחרדה איך אמי היקרה הולכת־וכלה מחמתהרעב. היא השתדלה להסתיר את סבלה, כדי לא לצערני. ראיתי אתיסוריה, אבל לא יכולתי לעזור לה. ובכל זאת החלטתי לעשות משהו כדילהקל עליה. טרנספורט עמד לצאת לשיינפלד ליד לייפציג. ניצלתי אתההזדמנות והצטרפתי אליו יחד עם אמא, בתקווה שהתנאים שם יהיוטובים יותר. לדאבוני עשינו את הדרך ברגל. אכלנו מה שמצאנו בשדות.אמי היתה תשושה מאוד וגם לי כבר לא היה כוח ללכת. התקפות האווירהתכופות בישרו את קץ המלחמה. אפשר היה ממש לחוש את החופשהמתקרב. הגענו לשיינפלד. הפולניות שאיתן עבדנו בבית״החרושת סיפרולנו שהצבא הרוסי מתקרב לברלין. ימים ספורים הפרידו בינינו לביןהחופש. לא הייתי מסוגלת לשמוח, כי לא היה ביכולתי להושיע את אמי.התנאים אמנם השתפרו במעט, אבל בשבילה כבר היה מאוחר מדי.לפתע, כרעם ביום בהיר, באה הפקודה לפנות את המחנה. הוחלטלהשאיר רק את החולים ואת אלה שאינם מסוגלים ללכת. לא ידענו לאןמובילים אותנו ומה יהיה גורלם של החולים. כל מי שיכול היה לעמוד עלרגליו מבין אלה שהיו בבית־החולים הצטרף לטרנספורט. אמי לא יכלהלקום ממיטתה. הייתי נחושה בדעתי לא לעזוב אותה. מה שיקרה, יקרהלשתינו יחד. חשבתי ועשיתי. ניצלתי את המהומה שהשתררה בצאתהטרנספורט. התחבאתי במרתף של בית־החולים בלי לחשוב מה יקרה אםיגלו אותי. ישבתי שם כל הלילה. כשהאיר הבוקר הצצתי בעד אשנבהמרתף החוצה ולא ראיתי נפש חיה, כאילו הכול מת. חשבתי שעלי לצאתמייד משם, כי אמי בוודאי מודאגת מפני שאינה יודעת מה עלה בגורלי.אין ספק שלא הגישו אפילו מים לפיה. חלפתי במהירות לאורך המסדרוןוהגעתי לדלת החדר בו שכבה אמי. לפתע צצה לפני רופאת המחנה,אסירה רוסית. הציגה לי שאלה אחת בלבד: "מאין באת לכאן?" לאחרשסיפרתי לה את סיפורי הבטיחה לסייע בידי ולהשאיר אותי שם.מאושרת ומלאת אמונה שהפעם לא יפרידו עוד בינינו הצטרפתי למטפלות356שהתנדבו להישאר ולטפל בחולות. מאחר שהגרמנים לא הספיקו להוציאמהמחסן את כל האספקה, יכולנו להגיש מעט אוכל לחולות ועל פניהןהופיע חיוך.בימים הבאים חיינו בפחד מתמיד פן ישובו השומרים הגרמנים. אישהשנמלטה ממחנה שכן הופיעה אצלנו ובפיה בשורות טובות. במו עיניהראתה דגלים לבנים מתנופפים בלייפציג. לא האמנו למישמע אוזנינו. אוליזה חלום? האמנם הקיץ הקץ על סבלנו?ב־12 באפריל 1945 בשעה 8 בבוקר הגיע למחנה סיור אמריקני ראשוןוהביא איתו את החופש. החלום התגשם, אולם אסור היה לבזבז זמן. צריךהיה להעביר במהירות את החולות לבית־החולים בעיר. ואמנם, בעזרתהאמריקנים אושפזו כל החולות תוך כמה שעות בבית־החולים בלייפציגוהושכבו במיטות צחורות בהשגחת רופאים, אחיות ומטפלות. אותנו,הבריאות, שיכנו במלון בעיר.לא מצאתי מרגוע לנפשי: מה שלום אמי? באחד הבקרים קמתי ומשהוהעיק על לבי. החלטתי שעלי להגיע מייד אליה לבית־החולים. אולי היאקוראת לי ומצפה לבואי? רצתי כמטורפת לבית־החולים - מהר, מהר יותר!רציתי להיווכח שלא קרה לאמי כל רע. רצתי מרחק רב. נכנסתי לאולםוהמטפלת בראותה אותי הפנתה את ראשה לכיוון אחר, שלא לפגוש אתמבטי. חיפשתי את אמי. איפה המיטה שלה? בשארית כוחותי צעקתי:"איפה היא? איפה אמי?" מישהו השתדל להרגיע אותי, אבל אני שמעתירק שתי מלים: "אמך מתה!" זה היה בבית־החולים בלייפציג ב־6 במאי1945.הצבא האמריקני לקח אותנו תחת חסותו. ריכזו אותנו כאמור בביתמלון שאליו חגיעו אסירים משוחררים מכל הסביבה. סיפקו לנו שפע מזון,אך היו הרבה מקרי מוות בגלל האכילה המופרזת. הגיעה אלינו שמועהשבבוכנוואלד מרכזים פליטים יהודים, אסירי מחנות לשעבר. נסעתי לשםבחברת אישה יהודיה מפולין.משם נשלחתי להבראה בשווייץ עם קבוצת פליטים צעירים. הכניסואותנו לבית־יתומים בבאזל ושם זכינו לטיפול נאות וליחס טוב. למדנובבית־ספר "אורט." בשווייץ שהיתי שנה אחת. בני משפחתי באוסטרליחמצאו אותי ודאגו לבואי אליהם. יחד איתי נסעו הציילונים - האם חומקהושני בניה, בנייק ויחיאל עם אשתו.התארחתי זמן־מח בבית קרובי משפחתי ואחר־כך, כשידעתי שאני עולהלארץ, הצטרפתי לקיבוץ הכשרה של "דרור־הבונים״ במלבורן. ביוני 1949הגעתי לקיבוץ יגור, אל קלמן.★קלמן, בעלה של טובה מוסיף ומספר:בסתיו 1944 הובאתי בטרנספורט מבירקנאו למחנה־ריכוז אורניינבורג357בסביבת ברלין. הכניסו אותנו לאולם גדול ששרד ממיפעל גרמני שנהרס.שם פגשתי את חיים גרינברג, אביה של טובה, שהגיע באותו טרנספורט,אבל בקרון אחר, בלי שנדע איש על רעהו. הוא נראה טוב למדי*באורניינבורג החזיקו אותנו שבועיים בתנאים קשים מאוד. שכבנו עלריצפה קרה. בגלל התקפות האוויר של בעלות־הברית בלילות נאלצנו מדילילה לרוץ החוצה כמה פעמים. כעבור חודשיים העבירו אותנו למחנהריכוז זאקסנהאוזן. גם חיים גרינברג יצא באותו טרנספורט. לאחר ימיםמיספר אמרו לנו שיחלקו אותנו לקבוצות לפי שמות המשפחה. בבירקנאולקחו מאיתנו את כל התעודות ואימצתי לי את השם וייסבלום, שמם שלקרובי משפחה שהגיעו איתי למחנה. בחרתי בשמם כי רציתי להיות יחדאיתם. גרינברג יצא מן המחנה עם קבוצת האנשים ששמותיהם התחילובאות גימ״ל ואילו אני עם אלה ששמותיהם התחילו באות וו. לפניהיציאה מהמחנה נפרדנו זה מזה. הוא נתן לי אולר קטן ואמר: "אני כברזקן (הוא היה אז בן 45) ואין סיכוי שאשאר בחיים. אם תפגוש את בתי,תן לה את האולר". ואכן הוא לא שרד.358חיה קולישבת הודס וזלמן קראקובסקיאמי היתה בת סאנדומייד. אביה ברק ספירי היה אחי בעלה של קיינדלספירו. אחיה של אמי גדליה שהתאלמן מאשתו רוזיה, חי בסאנדומייז׳ עדפרוץ המלחמה עם שלוש בנותיו: אווה, מאניה והלה.לאתר נישואיה עברה אמי לגור בלודד. שם נולדתי בשנת 920ו ושםחייתי עד פרוץ המלהמה.עם כניסתם ללודז׳ החלו הגרמנים לשדוד את רכושם של היחודיםולחטוף אנשים לעבודה. חחיים נעשו קשים מיום־ליום וחיינו בפחדמתמיד. כשרצו לקתת את אבי לעבודה, חלך אחי במקומו, כי אבי היהתולה וחששנו שאם יקחו אותו לא ישוב עוד. מבחינה כלכלית היה מצבנונסבל למדי כי הסתרנו את כל הסחורח של חנות הסדקית שלנו. מדי״פעםמכרנו פריטים שונים ותמורתם קנינו מזון.באחד הימים באה אלינו בת־דודתי אווה מסאנדומייז׳ ואמרה לנו:"בואו לחיות איתנו. אצלנו המצב טוב יותר". באותם ימים נפוצה שמועהשעומדים לספח את לודד לרייך השלישי. אמי אמרה שמוטב לה לחתאבדמלהשאיר את כל מה שרכשנו כל חיינו ולחיות בסאנדומייד בחסדיהמשפחה. הוחלט שרק אני אסע ובעניין שאר המשפחה יוחלט בבואהזמן. נסעתי לסאנדומייז׳ עם אווה ועם שתי כפריות ששלחה משפחתה.הבאנו איתנו קצת מהסהורה המוסתרת אצלנו. גם בנות־דודי מאניה והלההסתירו בביתן שאריות בדים שהיו מוכרות לכפריים תמורת מיצרכי מזון.התפרנסתי ממה שהבאתי איתי מלודד ומהסחורות ששלחו הורי מדי פעםבאמצעות הכפריות המכרות שלנו. המשלוחים האלה הגיעו אלי עדשריכזו את כל יהודי לודד בגיטו. לאחר־מכן התחלתי לעסוק במסחר יחדעם שרה נכדתה של קיינדל ספירו. קנינו בדים אצל סוחרי סאנדומיידומכרנו אותם לכפריים בימי היריד תמורת מזומנים או מיצרכי־מזון.באותם ימים דודי גדליה כבר לא היה בין החיים, הוא נפטר מייד עםפרוץ המלחמה. הוא נהג לבקר אצלנו בלודז׳ לעתים קרובות. היה קונהבזול שאריות בדים מבית״החרושת של קרוב המשפחה הנריק ספירו ומוכר559בסאנדומייז׳ במחיר נמוך וכך היה מפרנס את משפחתו. אשתו הדודהרוז׳יה מבית יעקובוביץ׳ נפטרה משחפת שנים מספר לפני המלחמה.גרתי יחד עם אווה ועם אחותה הלה שנישאה לאחר פרוץ המלחמהלאדם בשם מילגרום מזאוויחוסט. מאניח חיתה נשואח לנתן באוםממשפחת שאפרן, אדם נאה וגבה־קומה, שחיה סוחר תבואות. חם חיובנפרד. כאשר נולד להלה הילד השני וגם אווה נישאח, עזבתי את ביתםועברתי לגור בחדר ששכרתי בדירתה של גב׳ שאפרן, אשה שגרה לבדהברחוב אופאטובסקה. עזרתי לה בעבודות משק־חבית וחיינו סועדות יחד,בעיקר בשבתות. חמשכתי לעסוק במסחר יחד עם שרח, קרובת משפחתי.עם פרוץ המלחמה ברחה שרה עם פייגה אמה, בתח של הדודח ספירוועם אחיה יז׳י מווארשה לפולין המזרחית. משם עברו האם והאח לפנים־רוסיה ואילו שרח נתקעח בלבוב. כאשר כבשו חגרמנים את לבוב היחמצבה קשח וחיא פחדה לחגיע לסאנדומייז׳ בכוחות עצמה לאחר שבעלהנרצח על־ידי חגרמנים. חדודח ספירו שלחה גרמני עם רכב, והוא הביאהלסאנדומייז׳ תמורת סכום־כסף גדול.ביום היו חוטפים יהודים לעבודת־כפייה כגון עבודות־נקיון במחנח שלחצבא חגרמני, אבל בערבים נחגנו, אנחנו הצעירים להתאסף למרותחעייפות, בדירות פרטיות. בדרך־כלל חתכנסנו בביתו של מייטק סרצאז׳,לשיחות וללימוד אנגלית. בקיץ 942ו, כמח חודשים לפני חאקציחחראשונח, נחטפתי יחד עם בני נוער אחרים, כדי לחישלח למחנח־חעבודחבסקארז׳יסקו, אך שיחררו אותי בעודי במקום חריכוז בעיר בזכות קרוביסאלומונוביץ׳, שחיה אז יו״ר חיודנראט.בשכנות עם גברת שאפרן חתגוררח משפחת באראן חנוצרית. ראשחמשפחה חיח עורך־דין, אך בימי חמלחמה עבד כנחג בחברת־תובלח שלפולקסדויטשח ונסע לעתים קרובות ללבוב. עם חתקרב מועד חגירושהבטיחח גברת באראן שתעזור לי לנסוע אל משפחת בעלח במזרח״פולין,בתנאי שיחיו בידי ניירות אריים. רכשתי תעודת־זחות ארית וחמיילדתהנוצריח קובאלצ׳בסקה ידידת יחודים, ציידח אותי בספר־תפילות נוצריובצלב. חפקדתי בידיח חפצים שונים, ובין־חשאר שתי מפות לבנות מבד־דמשק שקניתי אצל דודתי ספירו, וגם קצת כסף. גם אצל גברת באראןחשארתי חפצים שונים. אחר־חמלחמח רק גב׳ קובאלצ׳בסקה החזירח ליהכול. חמפות נמצאות עד חיום בביתי ואני עומדת בקשר מכתבים עם בנימשפחת קובאלצ׳בסקי.חחלטתי לנסוע ללבוב ומשם אל משפחת באראן. רציתי לחתרחקמסאנדומייז׳ כדי שאיש לא יכיר אותי. מכרח נוצריח קנתח לי כרטיס־רכבת ונסעתי עם מזוודה קטנה בידי. היעד שלי היתה העיר סטרי שבחי : 1 •התגוררה אמו של באראן. חם חלינו אותי לילח אחד ולמחרת הגיע בנהחשני של גב׳ באראן, שחכיר אותי מביקוריו בסאנדומייז׳ אצל אחיו. הוא360ידע את האמת על זהותי והיה המום בראותו אותי שם. הוא אמר לי שלאלצאת למטבח ואף לא לשירותים פן ייכנס אחד השכנים ויראה אותי. הואיעץ לי שלא להישאר בסטרי ואף לא בפולין בכלל, אלא לנסוע לעבודבגרמניה. לשם כך עלי לנסוע ללבוב ולהירשם שם לנסיעה. הוא קבע ליבטלפון פגישה עם אחיו שהגיע ללבוב. לאחר רדת החשכה הוא הכניסאותי לרכבת בכניסה האחורית לאחר שקנה לי כרטיס. התנהגותו היתהלמופת.בלבוב אמורה הייתי להיפגש עם האח בכנסייה מסויימת אך הוא איחרלבוא. את הכנסייה סגרו בינתיים וחיכיתי לו כמה שעות בגשם. סוף־סוףהגיע עם עיתון ביד ויעץ לי לחפש במדור המודעות כתובת של דירה שבהאוכל לשהות זמנית. הוא ליווה אותי לדירה שמצאתי בעיתון, חיכהלראות אם אני נשארת בה, לאחר שקבענו פגישה ליום המחרת.בלילה הגיעו לדירה שני שוטרים אוקראינים וחיפשו אנשים חשודים.אחד השוטרים נכנס לחדרי ושאל אם אני נוצריה וציווה עלי להתפלל.במיבחן הזה עמדתי יפה כי כבר בסאנדומייז׳ למדתי את התפילותהנוצריות. בחדר השכן זיהו דייר יהודי, אסרו אותו והיכוהו באכזריות.למחרת נפגשתי עם באראן והוא העביר אותי לדירת מכרים. שם יכולתילשהות תמורת תשלום יומי עד הנסיעה לגרמניה.נרשמתי לנסיעה ופניתי ל״ארבייטס־אמט" (מישרד העבודה) לעריכתבדיקות רפואיות. בפרוזדור ניגשתי לפולני ושאלתי אותו לאן עלי לפנות.הוא הביט בי ופקד לצאת מייד מן הבניין. ברחוב אמר לי בשקט:"התרחקי מכאן מהר, כי כבר היו מקרים שבנות כמוך לא יצאו עוד מכאן."הוא עבד בחלוקת מזון לנוסעים לעבודה בגרמניה. נתן לי את כתובתוואמר לבוא אליו בערב. "למזלך - אמר - פגשת אדם הגון". ואמנם כזהבאמת היה.הגעתי לביתו בערב ואשתו קיבלה אותי בחביבות. הוא לקח ממני אתטופס ההרשמה כדי להחתימו ב״ארבייטס אמט" בלי שאעבור אתהבדיקות הרפואיות שהיו כרוכות בשהייה בת כשבוע ימים במקום הריכוזלקראת הנסיעה. הוא גם הציע לי לקשור מטפחת לראשי, כדי לשוות לימראה כפרי. כמו־כן הורה לי להגיב בחוצפה ולהכחיש נמרצות אם מישהויזהה אותי ויבטא זאת בקול רם. הוא הבטיח לי להודיע מתי להצטרףלטרנספורט ובמקרה של עיכוב אוכל להיות בביתו. אמנם שילמתי במהשהיה לי: שעון־יד ו־500 זלוטי, אך אין הדבר משנה את העובדה שהיהאדם הנון.ביום יציאת הטרנספורט הגעתי לתחנה והתיישבתי בחוץ. תיכננתילעלות לרכבת ברגע האחרון לפני צאתה. פתאום ניגש אלי צעיראוקראיני, הסתכל בפני ואמר בכעס בפולנית: "מה עושה כאן, יהודיהזאיפה ה׳לנטה׳ שלך (הסרט עם מגן־דוד)?" כשאמרתי כי אני נוסעתו 36לגרמניה פרץ בצחוק ואמר: "בעצם את צריכה לנסוע לבלז׳ץ" וניסהלמשוך אותי בכוח כדי להסגיר למשטרה הגרמנית. ראיתי שכבר אין לימה להפסיד. פניתי אליו ואמרתי: "יש לך בוודאי אמא, אבא, או מישהואחר שאתה אוהב. איך אתה יכול לעולל דבר כזה לצעירה חפה מפשעז"דברי השפיעו עליו, כי לכל אדם, אפילו לרוצח, יש כנראה רגע של חולשהאנושית. הוא הניח לי ואמר: "תשמרי על עצמך."הרכבת הגיעה ונכנסתי לקרון במהירות. בגלל הרעש והדוחק איש לאשם לב אלי. הייתי בדרך לגרמניה. התברר שהיו שם בחורות רוסיותשהובלו לעבוד בגרמניה ואליהן צורפו גם אלה שחיכו בתחנה. נסענושלושה ימים ושלושה לילות.בלייפציג חילקו אותנו למקומות־העבודה. יחד עם חמישים בנותנשלחתי למיפעל. כל הזמן עטפתי את פני בסודר כאילו כאבו לי השיניים.פחדתי לחשוף את פני. עברנו חיטוי והגענו לבית״החרושת "אגפא"בוולפן, 35 ק״מ מלייפציג. במחנה היו בני עמים שונים. היה שם גם מחנהנפרד של פולנים בלבד. המחנה שלנו נמצא ליד המיפעל והתנאים לא היורעים. עבדתי בייצור סרטי־צילום ליד מכונה שהפיקה חום רב ולכן היהמחניק ומרדים. באחד הימים אזרתי אומץ וביקשתי לעבוד בישיבה, כיהעבודה בעמידה קשתה עלי מאוד. הועברתי למעבדה לבדיקות של חומרהייצור. עבדה שם עוד בחורה אחת שנראתה בעיני כיהודיה. לא דיברנובינינו כי עבדה איתנו גם גרמניה אנטישמית. פעם שמענו אותה אומרת:"תודה לאל, גרמניה כבר נקייה מיהודים". במחנה התהלכה שמועה שבכפרהשכן תפסו יהודיות מבין אלה שהובאו בטרנספורט שלי.באחד הלילות ניגשה למיטתי בחורה בשם אניה ולחשה לי שהיאיהודיה. היא היתה בטוחה שגם אני יהודיה. היא אמרה לי שפולניהמהביתן שלנו זיהתה אותה כיהודיה וסחטה ממנה באיומים טבעת־זהבותליון־זהב ועתה היא מוציאה מפיה אפילו את לחמה. בינתיים גם גילתהלי הבחורה שעבדה איתי במעבדה שהיא יהודיה ויש לה רעל ציאנקאלישקיבלה מאחותה הרופאה עוד בהיותה בעיר־הולדתה צ׳ורטקוב. שמרנועל קשר בינינו אך במעבדה לא דיברנו זו עם זו. השתדלתי לעזור לה.התנדבתי לעבוד בשדה בימי א׳ ובתמורה קיבלתי ירקות ונהגתי לשיםחלק בארון שלה. היא אף־פעם לא התנדבה לעבודה הזו ובסוף ניסתהלהתאבד. הצילו אותה. עד־היום אני שומרת על קשר איתה.במשך וזזמן התקדמתי בעבודה והועברתי למעבדה גדולה, שם נערכוניסויים חדשניים בתחום ייצור סרטי־קול. קיבלתי הדרכה וצורפתילעבודה. התנאים שם היו טובים, והאווירה חופשית יותר. יחד איתי עבדוכמה פולניות ורוסיה אחת.בקיץ 1944 בשעת העבודה נאמר לי כי עלי לגשת למישרד של משטרתהמיפעל. הדבר הפתיע אותי מאוד. כשנכנסתי ראיתי את אניה, שאף היא362הוזעקה למשטרה כמוני, ואת הנערה הפולניה מהביתן שלנו. כפי שהתברראחר־כך היא הלשינה עלינו.העבירו אותי ואת אניה לגסטאפו בעיר״המחוז. בחקירה עמדתי על כךשאני נוצריה ומקבלת מכתבים וחבילות מהמשפחה. ואכן המכתביםוהחבילות מגברת קובאלצ׳בסקה שימשו כהוכחה שאינני יהודיה. גם אתאניה חקרו. לבסוף החזירו אותנו למחנה ולעבודה. נראה ששיכנענו אותם.במחנה היתה לי ידידה פולניה, דיוטה בויארק. לאחר ששמעה במה אניחשודה יעצה לי לנסוע לחופשה למשפחתה בשלזיה, אזור שסופח לרייך,ולא לחזור עוד. בבית־החרושת עבד גרמני, בשם היינה כמנהל עבודה. כלפעם שהיה עובר לידי היה לוחש לי איזו חדשה פוליטית מחממת אתהלב. יום אחרי החקירה בגסטאפו שאל אותי על העניין ואז, מאחר שנתתיבו אמון, גיליתי לו שאני יהודיה. הוא יעץ לי להסתלק מהמקום ולנסועלפולין והבטיח לקנות לי כרטיס־נסיעה ברכבת. הוא היה מבוגר. אחריהמלחמה חיפשתי אותו ולדאבוני לא מצאתיו. ידידתי דיוטה דאגהלהשיג כסף פולני ומסרה לי את כתובת משפחתה. בערב התנהלה שיחהבין הפולניות שכנותי לחדר בנושא, האם אני יהודיה. הן חשבו שאניישנה. אחת הבנות, בעלת הסמכות הגדולה ביותר בחדר, קמה ואמרה:"לא מעניין אותי אם היא יהודיה או לא. איני רוצה יותר לשמוע דיבוריםעל כך."היינה הדריך אותי בנוגע לדרך הצפויה לי ומסר לי כרטיס־נסיעה.כאשר נפרדנו שאלתי אותו אם הוא יהודי, והוא ענה: "כן, אבל הגרמניםלא יכולים להוכיח זאת." ביום הנסיעה יצאתי מבית־החרושת עם זרםהעובדים. בחוץ מסרה לי זיוטה תיק ובו כמה חפצים אישיים. מצאתי בוגם קצת אוכל שהכינו לי דיירות החדר וגם פתק שהיה כתוב בו: "אנחנואוהבות אותך כפי שאת", כלומר גם אם אני יהודיה. בתיק גם מצאתיכתובת של משפחת אחת הבנות מהגנרלגוברנמנט. נסעתי ללייפציגומשם, במשך שלושה ימים, לשלזיה. השתדלתי שלא להתבלט ולאלמשוך את תשומת־לבם של הנוסעים. סיפרתי שאני ממשפחה שלפולקסדויטשה ונוסעת הביתה. לא היו לי תעודות וחששתי מאודמהשוטרים. השתדלתי להתרחק מהם.הגעתי לדומברובה גורניצ׳ה, אל משפחתה של דיוטה. אמה הכירה מידשאני יהודיה וגם אמרה לי זאת. נבהלתי והתחלתי לבכות: "מה אעשה,לאן אפנה?" אבל היא הרגיעה אותי ואמרה: "תהיי בתי השניה".גרתי זמן־מה אצל המשפחה הזאת. כששמעתי שהעיר סאנדומיידשוחררה על־ידי הרוסים החלטתי לצאת לשם. אמה של דיוטה השיגה ליאישור נסיעה וגם ליוותה אותי כיברת־דרך. באותה תקופה כבר לא צדושם יהודים, כי כבר שכחו שיצורים כאלה קיימים בכלל. את הדרךלקראקוב עשיתי קצת ברגל וקצת בנסיעה בעגלות. בקראקוב שררה363אווירת מלחמה, בכל מקום חנה צבא כי החזית היתה קרובה. זה היהבאוגוסט 1944. מקראקוב יצאתי ברכבת לטארנוב והלאה משם המשכתיברגל.שבוע ימים התעכבתי אצל המשפחה שאת כתובתה מסרה לי בתם,שהיתה איתי במחנה בגרמניה. שם עדיין התחוללה מלחמה. אנשים ירדולמיקלטים בשעת ההפצצות. במיקלט הכירה מישהי שאני יהודיהוהתחילה לדבר על כך. אבי המשפחה הצטער מאוד בגלל הדבר הזה. הםציידו אותי בכתובת של מכרים שהתגוררו באחד הכפרים. הלכתי ברגל כ־6 ק״מ. מצב־רוחי היה עכור מאוד. הרגשתי כמו כלב שמגרשים אותו מכלבית. קינאתי באנשים שחיו בבתיהם עם משפחותיהם, בעוד אני ממשיכהלנדוד ואיש אינו אוסף אותי לביתו.הגעתי לכפר ובמשפחת האיכרים עבדתי במשק החקלאי, בתיקון בגדיםובכל עבודה אחרת. התייחסו אלי יפה ולא חסכו מפי אוכל.פעם בשעה שפרסתי לחם התבונן בי בעל־הבית וקבע שאני עושה זאתכמו יהודיה. הפרוסות שפרסתי היו דקות והם היו רגילים לפרוסות עבות.סיפרתי להם שאני מסאנדומייז׳, שנחטפתי לעבודה לגרמניה ומשםברחתי ועכשיו אני חוזרת לבית הורי. עזבתי את הבית והאיכרה נתנה ליצידה לדרך. דרכי התנהלה בצד יערות, שבהם היו פרטיזנים והגרמנים ירולעברם. היה יום גשום וקר. פגשתי שתי נשים שסיפרו כי החזית נמצאתבמרחק כ־40 ק״מ והגרמנים גירשו משם את האוכלוסיה. הן יעצו לי שלאללכת באותו כיוון. התעכבתי כמה ימים בכפר. למרות האזהרות שלאלהתקרב לחזית, הלכתי בכל זאת לעבר סאנדומייד.אחרי תלאות רבות הגעתי לעיר ופגשתי בה יהודים. פניתי אל גברתקובאלצ׳בסקה. היא קיבלה אותי בשמחה רבה ומפיה נודע לי כי בעלהשל אווה נתפס ונשלח למחנה־עבודה והיא נשארה לבדה בהריון ולאחר־מכן גם היא נשלחה למחנה־עבודה. מאוחר יותר נודע לי שאווה ילדהבמחנה, אך הילד נרצח. היא נשלחה לאושוויץ ומשם הועברה למחנה־הריכוז שטוטהוף וכנראה ניספתה שם. גם בעלה ניספה ואחיותיה גורשויחד עם משפחותיהן למחנה השמדה.הורי ואחי לייב ניספו ורק שרה אחותי שרדה. מבני משפחת ספירושרדו: ידידתי שרה, אמה ואחיה; חנקה סאלומונוביץ׳ ואביה, בעלה ובנה.אחיה יאנק היה בצרפת ולחם בשורות הרזיסטאנס.364תנחום קופרבלוםבן דבורה ושלמהבסוף אוגוסט 1939 גוייסתי לצבא והוצבתי בחטיבה סו של חיל־השריון שבסיסה היה בז׳וראבייץ, לא רחוק מפשמישל. מאחר שהייתימכונאי עברתי השתלמות לתפקיד של מנהל מוסך והוצבתי בבית־מלאכהשל השריון. עם פרוץ המלחמה ב־9.1939.ו קיבלה החטיבה פקודה לנועלעבר הגבול הרומני. התמקמנו במיבני המשק של אחת החוות. פקדו עלינולישון כמה שעות ואחר־כך להמשיך עד לגבול. בלילה העיר אותי הקציךהתורן, שאל לשם משפחתי, מסר לידי מעטפה חתומה, הצביע על אופנועשניצב ליד האסם ואמר שעלי למסור במהירות המירבית את המכתב -שבו הודעה דחופה שנתקבלה דרך הרדיו - לידי הגנרל החונה בעיירהקטנה במרחק 3 ק״מ. קיבלתי את הסיסמה ויצאתי אל היעד. הגעתילמקום ועצרתי כדי למסור את הסיסמה לשומר. כששמע השומר אתהסיסמה התקרב אלי ואמר לי, כי שמו הירט ובתקופת השרות הסדירבלבוב היה תחת פיקודי. זכרתי אותו היטב. הוא סיפר לי שלפני שבועייםנשא אישה והיות שיש לו הרגשה שלא יישאר בחיים, הוא מבקש ממני,שאם אמנם תתאמת הרגשתו, אודיע על כך לאשתו. לא עניתי לו, כירציתי להתקדם. אבל הוא הניח את ידו על האופנוע ובקול רם השמיע אתשם העיירה בה גרה אשתו. המשכתי בנסיעה.שבתי ליחידתי וגיליתי שכל המיבנים ריקים. אחד הכפריים אמר לישהצבא עזב ונע בכיוון דרום־מזרח. כבר באותו יום הצלחתי להצטרףליתידה. בשעה 3 בערך הגענו ברכב לשטת הררי מיוער. מתחת לדרך זרםנחל. לפתע באה פקודה להתמקם קרוב לכביש ולחכות לפקודות הבאות.ב־17.9.39 עם שחר באה הפקודה להמשיך לנוע ולחצות את הגבולהרומני. המשכנו בדרך העולה להרים על־אף המפולת שגרמו המים הרביםששטפו בזרם אדיר משטח היערות שמעלינו. פתאום מצאנו את עצמנותתת אש תותתים ומכונות ירייה. תיילי האוייב, מוסתרים למעלה ביערות,365גם גילגלו לעברנו רימוני־יד. מיכלי דלק מלאים התפוצצו, ופני המים בערומהבנזין הדולק שזרם לתוכם. נוסף על החיילים נהרו אלפי פליטיםאזרהיים לעבר הגבול. אנשים נפלו כזבובים מאש־התופת שהומטרה עלינו.קפצתי מהרכב לתעלה מלאה מים בוערים. שחיתי מתחת למים ונגעתיבצינור בטון שהניחו כנראה האיכרים להעברת מים להשקיית השדות.נצמדתי לצינור והבחנתי שבקצהו השני נאחז מישהו שהגיע לכאן לפני.כיוון שהיריות נמשכו כל היום לא יכולנו להוציא את הראש לשםהתמצאות בשטח ולבחינת האפשרות להימלט. עם רדת הלילה ניסינולצאת בזחילה מעל ערימות של גופות חיילים ואזרחים - גברים, נשיםוטף. בין הגופות גיליתי את גופתו של הירט. החייל שומר השער שפנהאלי בבקשה. עיניו היו פקוחות, כאילו רצו להזכיר לי שאמסור אתהידיעה העצובה לאשתו לבל תישאר עגונה.נפצעתי ונחרשתי באוזני הימנית כתוצאה מהתפוצצות רימון־יד במרחק5 מטרים מאיתנו. השתדלנו להגיע לאפיק התחתון של הנחל. הוא נוקבבכדורים של מכונת־ירייה ואני עצמי נפגעתי מרסיסי רימונים. למרותהיותי פצוע צנחתי למורד הנחל והנה אני רואה שהמים סביבי מאדימיםוהולכים. התעלפתי וכשהתעוררתי מצאתי את עצמי בביתו של איכר.מחולצתי התקינו תחבושות, ולעצירת הדם שזרם מזרועי הפצועה קשרואותה במקלעת קש. את עקבות הפציעה אני נושא עמי עד היום הזה.הרוסים שהתקיפו באותו יום את פולין והגיעו למקום הימצאותנו אספואותנו למחנה שהקימו בתוך בית־ספר. משם הועברתי לבית־חולים צבאיבלבוב. רופא יהודי הפגיש אותי שם עם צעיר מלבוב שתמורת בקבוקוודקה נתן לי בגדים אזרחיים במקום מדי הצבאיים. הוא גם הצליחלהבריח אותי אל־מחוץ לשער ולמלטני מהשבי הרוסי. לאחר תלאות רבותועם יד פצועה הגעתי לסאנדומייז׳ לבית הורי. חייתי בעיר עד לשילוחיהודי סאנדומייז׳ למחנה־ההשמדה בלז׳ץ באוקטובר 1942. סבלם של בנימשפחתי וסבל כל הקהילה היו גם מנת־חלקי.בשנים 1941־1942 הועסקתי כטכנאי חשמל בקסרקטין של הצבאהגרמני לפי המלצתו של גודל רדלמן, שהיה ממונה על עבודת יהודיםבעיר. הייתי באופן רשמי אחראי לעבודתי זו, קיבלתי שכר והייתי פטורמעבודת כפייה. היה לי אישור יציאה מהרובע היהודי בליווי חייל גרמני.שבוע לפני השילוח הראשון, כאשר חיפשנו מיסתור הסכימה אחתהלקוחות של מאלה אשתי, שעסקה בכובענות נשים, להסתיר אותה אצלהוריה, איכרים בכפר ליד אופאטוב. אבל רק אותה.בערב שלפני האקציה, הבטיח לי שמש הכנסייה קנדז׳ורה לבוא לביתהורי ולקחת אותנו לקתדראלה, תמורת 15,000 זלוטי שנתתי לו. כאשרבושש לבוא, לקחנו בשעה 10 כלי־מיטה ואוכל ויצאנו לביתו. קנדז׳ורהרצה להיפטר מאיתנו וטען כי מסוכן לעבור ליד בניין הז׳נדארמריה366הסמוך, שם מתהוללים כל הלילה הוולאסובצים*. מלבד זאת, אמר, ישעוצר־לילה. נאלצנו לאיים עליו שאם לא יביא אותנו למרתפי הקתדראלה,נודיע על כך לבישוף. לבסוף, בהתערבותה של אשתו, הביא אותנו אלהקתדראלה.לאחר שהרים קנדדורה מיכסה כבד מחובר למנגנון הנעה מיוחד, ירדנולמרתף שתקרתו נתמכה בקורות־עץ. שם כבר הסתתרו 5 ו ־8 ו איש, ואנחנוהצטרפנו אליהם. במרתף היו מונחות בארונות־קבורה כתריסר גופות שלבישופים וכמרים וכן מצאו כאן את מנוחתם האחרונה על ריצפת הבטוןכמה נזירים חנוטים, ללא ארונות־קבורה.גם בעוד מקום בקתדראלה הסתתרו כ־סן יהודים. כעבור כמה ימיםהופיע קנדז׳ורה והודיע לנו שעלינו לצאת מייד, מאחר שגילו אתהמסתתרים. הז׳נדארמים הוציאו אותם מהמיסתור, הסיעו לבית־הקברותהיהודי ושם רצחו את כולם.יצאנו מהקתדראלה והלכנו לכיוון מיפעל "מטאן". שם מצאה מחסהקבוצת יהודים. בדרך ירדנו במדרגות ליד בית דלוגוש. אני הובלתי אתאמי. כשהרגשנו בהעדרו של אבא, חזרתי לחפש אותו אבל ללא הצלחה.לבסוף הגיע ל״מטאן" המרוחק למדי מסאנדומייד, אבל אינני יודע איךהוא מצא אח הדרך לשם.ההנהלה היהודית של המיפעל, ואיצ׳יו גוז׳יצ׳נסקי בראשה, היקצו לנומקום בעליית־הגג של בית־החרושת. המהנדס פראביץ שיחרר אותימתשלום 60,000 זלוטי שהיה גובה מהמשפחות תמורת החזקתן. לפניהמלחמה עבדנו יחד - הוא כמהנדס ואני כחשמלאי - בהתקנת-רשתהחשמל בעיירה לאגוב ליד אופאטוב. עם פרוץ המלחמה הופסקה העבודהואת החזר ההוצאות עבור החומרים שהיו נחוצים לנו אמורים היינו לקבלכעבור כמה שנים. חתמתי לפראביץ על ויתור לטובתו על חלקי בכסףשישולם לנו ולכן קיבל אותי ואת הורי ב״מטאן" ללא תשלום.פראביץ הטיל עלי לדאוג לשאיבת המים מן הנהר ויסלה במשאבהשהיתה ממוקמת בבית־משאבה ליד הנהר ולהזרימם אל מיכל שגובהווהיקפו היו כ־סו מטרים. המיכל ניצב בתוך מיבנה מיוחד ביער הסמוך,קרוב לגשר־הרכבת שמעל לנהר. את פעולת השאיבה היה עלי לבצעפעמיים ביממה. ב״מטאן" שוכנו גרמנים שהופקדו על שמירת הגשרותיקונו בשעת הצורך. על הגשר הזה עברו הרכבות מגדת הוויסלה האחתלשניה. מנהל בית־החרושת איים עלי, שאם יחסרו אי־פעם מים - אחת■דיני למות. ברור שמילאתי בקפידה את תפקידי. באחד הימים, בהיותיבבית המשאבה, הזהיר אותי שומר הגשר שעלי להסתתר מיד, כי מגיעים"אנשים לא־רצויים". יחסי עם השומר היו טובים, כי תיקנתי לו מדי־פעם* יחידות של משתפי פעולה מבין שבויי מלחמה רוסים.567את מקלט הרדיו שלו ובתמורה נהג לפעמים לקנות עבורי בקנטינההצבאית כוס בירה או שוקולד. סגרתי את בית־המשאבה מבפנים וכיסיתיאת החלון בנייר שחור ואטום, שהיה תלוי מעליו. בעד חור קטן שבווילוןהזה הצצתי החוצה. ראיתי שני דנדארמים מובילים יהודי ואחד מהם ירהבו.היורה היה הז׳נדארם טוגרמן, אותו הכרתי לפני המלחמה. הוא עבדבאוסטרובייץ בחנות למכשירי חשמל של היהודי אלטמן. ביקרתי בחנותזו לעתים קרובות כדי לקנות ציוד שהיה נחוץ לי בעבודה. טוגרמן דיבראיתי יידיש ולפעמים אף זרק מילה בעברית כשהדבר נתבקש. הוא התחנךבין יהודים ומילדותו עבד בחנות של אלטמן. עתה הוא שירתבז׳נדארמריה כפולקסדויטשה.הז׳נדארם השני הפך בבעיטה את נופת היהודי, כדי לוודא אם הקורבןאמנם מת. שניהם התיישבו על מידרון הסוללה שליד הנהר ועישנו בנחתסיגריה, כאילו חיכו לראות אם יקום היהודי לתחייה. הם הסתכלו סביבלראות אם אין עדים למעשה ואז הבחינו בבית־המשאבה. ניסו לפתוח אתהדלת, הציצו פנימה בעד החלון, וכשלא ראו מאומה בגלל הווילון האטום,שאלו משהו את השומר שעמד מרחוק והסתלקו העירה. המשכתי לשבתשם כעשרים דקות בחשכה, כשלבי פועם בחוזקה מרוב פחד. אחר־כךיצאתי החוצה. השומר שעל הגשר אמר לי שהם שאלו עלי, אך הוא הטעהאותם ואמר שאמנם הייתי במקום אבל כבר חזרתי למחנה. הוא גם אמר לישהרוצחים האלה מגיעים לעתים קרובות, כי הם יודעים שבקירבת מקוםנמצאים יהודים והרי הם "משחרים לטרף". לאחר המלחמה נשפטטוגרמן בסאנדומייד*.השומר הציל את חיי, אבל היה ברור לי שאצטרך לעזוב בקרוב אתהמחנה. הורי עברו בנובמבר 942 ו אל הגיטו החדש, שהוקם בעיר לאחרהאקציה הראשונה. ביום א׳, בשבוע האחרון לפני חיסול המחנה, בהיותיבבית־המרקחת בעיר לשם קניית נוזל נגד כינים, פגשתי את פראביץ שגרבאותו בניין. הוא התפלא שעודני ב״מטאן" ויעץ לי להסתלק מייד.הלכתי ברגל למאלה ושם במחבוא שמעל לתנור לחם שהינו שנינו עד6.1.43. באותו יום באה לבית שהתחבאנו בו חבורת נ.ס.ז.** הם העמידואת בנה הצעיר של בעלת־הבית לקיר ואיימו להרוג אותו ולשרוף אתהמשק, אם לא יגלה את המיסתור של מאלה ובעלה. החיפוש בביתובמשק העלה חרס, כי בלילה הקודם עברנו לעליית־הגג והוסתרנו שםהיטב. בערב הוציאה אותנו בתה של בעלת־חבית לכפר אחר שבצידיהכביש המוביל לאופאטוב. נכנסנו לביתו של גאייבסקי, שבתו אף היאהיתה לקוחה של מאלה. קיבלו אותנו ליומיים, כי חמשרתת עמדח לחזור* ראה הפרק "נחלתנו נהפכה לזרים" - "משפט טוגרמף.♦* ארגון פולני של רוצחי יהודים.568מחופשת החג. הסתירו אותנו בתוך ערימת שחת באסם, שם גם גידלוחזירים בסתר ובכך עברו על איסור השלטונות. לאחר מכן שבנו והתגנבנובחשאי למיסתור הקודם בעליית־הגג. בגדינו היו רטובים, כי כשעברנומעל גשרון שעל נהר אופאטובקה נפלה מאלה למים ובקושי משיתי אותה.כעבור כמה ימים גילו אותנו בני־הבית ונאלצנו לעזוב. הם ליוו אותנולתחנת־הרכבת ביאשיץ. בתחנה הבאה עלו לרכבת ז׳נדארמיםמסאנדומייז׳. הם החרימו מיצרכי מזון אצל מבריחים פולנים וכשהתפנומזה החלו לבדוק את תעודות הנוסעים. כשהגיעו אלי הנעתי בראשילאות "לא!" הז׳נדארם ערך חיפוש על גופי וכשלא גילה תעודות הורה לילעמוד ליד הדלת. ״יש כאן ציפור״ - אמר לז׳נדארם אחר. הגענו לתחנתסקארז׳יסקו. הז׳נדארם כיוון אלי את אקדחו, אך באותו רגע התחילוהמבריחים לחטוף את מיצרכי המזון שהוחרמו ותשומת״לב הז׳נדרמיםהוסחה אליהם. קמה מהומה והצלחתי להתערב בין יתר הנוסעים.כשנכנס הז׳נדארם שנית לקרון והאיר בפנס על פני הנוסעים, לא זיההאותי ויצא מן הקרון. אז התחיל חיפוש כללי על הרציף, בין הרכבות ובכלהסביבה. ראיתי כיצד הז׳נדארם מצרף את קצין משטרת־הרכבותלחיפושים אחרי. הדבר נמשך זמן רב למדי ושוב עלה הז׳נדארם לקרוןשלנו, עבר על פני כולנו והאיר עלינו בפנס. לבסוף גילה אותי יושב לידמאלה. הוא הביא אותי לפני הקצין ואמר שכלל לא ברחתי והוא מצאאותי באותו קרון. אינני יודע מה החליטו ביניהם, אבל הוא הוריד אותימהקרון והוליכני למעלה מקילומטר בין הקרונות. כל העת הלכה מאלהבעקבותינו.לבסוף הצביע הז׳נדארם על רכבת ריקה שעמדה על המסילה ועליההשלט ״סקארז׳יסקו - וארשה, דרך קולושקי" ואמר לי בגרמנית: "הרכבתשנסעתם בה עוברת דרך ראדום ושם בתחנה נערכים חיפושים אצלהנוסעים, ואתה הלא שכחת את התעודות". התנהגותו של הז׳נדארםעוררה בי פליאה.לפנות בוקר הגענו לווארשה מרופשים, כי הלכנו בשדות חרושים,ובגלל העייפות הרבה נפלנו מדי־פעם לתוך הבוץ. בווארשה ליוו אותנומבטי העוברים והשבים. נסענו בחשמלית, בקרון המיועד לגרמנים, בעודשבקרונות האחרים הצטופפו הפולנים. פחדנו שהם יזהו אותנו כיהודים.הגענו לבית הוריה של אשת בוגדן גוז מסאנדומייז׳ שאת כתובתם ידענו.למזלנו לא נתקלנו בביתם בשכנים, שרובם שרתו במשטרה הפולנית.לא היו ברשותנו כתובות אחרות ולא ידענו היכן מסתתרים אחיואחותי. אמא של אשת גוז היתה אדיבה מאוד, אבל חששה מפני ביקור־פתע של אחד השכנים. בעזרת מכריה מסאנדומייז׳ שהתגוררו בווארשההצליחה למצוא את אחי אברהם ולהפגישנו. אברהם מסר לנו כתובת שלהפולניה ואלריה גאלצקה ברח׳ טווארדה 55; לדבריו התחבאו אצלה569יהודים וגם אנו נוכל לשהות שם זמן־מה. בדרכנו לשם התנפלו עלינוסחטנים פולנים ושדדו כל מה שהיה ברשותנו.כעבור כמה ימים פנינו לבית משפחת לופה הפולנית מסאנדומייז/שמחלונות דירתה אפשר היה לראות את המתרחש בגיטו. כעבור זמן־מהנאלצנו לעזוב את הבית, כי הבת הבכירה, רקדנית וזמרת באופרההווארשאית, התחילה להביא את ארוסה אל הבית. בשיחותיו הוא האשיםאת היהודים בכל הצרות שבאו על פולין ושיבח את היטלר כמציל העולםמהיהודים. את הדברים האלה שמענו בהיותנו בתוך ארון, מוסווים מאחוריסדינים ומגבות.לבסוף שלח אלינו אברהם את אחותנו זוסיה והיא העבירה אותנו אלביתה של אצילה פולנית, שהתפרנסה מהסתרת יהודים, בני המעמדהגבוה. את המזון קיבלנו ישירות לחדר ונאסר עלינו לבוא במגע עםהדיירים האחרים. אינני זוכר כמה זמן שהינו שם, אבל בגלל מחסורבאמצעים עברנו מדירה יקרה זו לדירה צנועה יותר. הדירה החדשה שרצהפשפשים בצורה בלתי־נסבלת. הדבר לא הדאיג את בעלות הדירה, שתיאחיות מבוגרות. החיים אצלן היו מסוכנים כי בדרכנו לשרותים עלוליםהיינו להיתקל בשכנים.באחד מימי הקיץ 1943 בוצעה התקפת א.ק. על בנק ברחובקראקובסקה. מאחת המשאיות שעברו ליד ביתנו זרקו אחד מאנשיהםשנפצע על־ידי שומרי הבנק. קמה מהומה. בעלות הדירה דחפו אותנוהחוצח ויעצו לנו לברוח בחשש שתיכף ומייד יתחילו הגרמנים בחיפושיםבסביבה. יחד עם אנשים אחרים התחלנו לרוץ בסימטה לעבר חוויסלה.בדרך נמלטנו לקתדראלה, לא הרחק מקראקובסקייה פז׳דמיישצ׳ייה.בכנסייה שרר שקט ואנשים עמדו בתור לפני תא־הווידוי. כשהגעתי לפניהכומר־המוודה, כרעתי ברך. אמרתי לו שאינני מוכן לווידוי, אלא באתייחד עם אשתי להסתתר מפני הגרמנים המחפשים את אנשי א.ק. שתקפואת הבנק. הכומר אמר לי לחכות עם אשתי בתא הסמוך לפסלו של ישו.הכנסייה החלה מתמלאת אנשים רבים, נמלטים כמונו. הספקנו להגיעלגומחה שמשני צדדיה ניצבו פסלי קדושים. לא עבר זמן רב ולכנסייהנכנסו ז׳נדארמים וחיילים והוציאו את כל הגברים. אחד החיילים ניגשלגומחה שהסתתרנו בה, אבל בגלל הזרים והפרחים שהיו מונחים שם לאהבחין בנו. יתכן שחשב אותנו לפסלים...לפני סגירת הקתדראלה שבנו לבית האחיות, אבל הן אמרו לנו שנחפשמיסתור אחר. אחותי זוסיה העבירה אותנו לדירה ריקה. בעליה בילו אתהקיץ בכפר ולקחו את כל הרהיטים איתם. ישבנו שם חמישה ימים,סגורים בדירה וללא אוכל. אפילו את המים בשרותים לא יכולנו להפעיל,שמא ישמעו זאת השכנים. להם היה ידוע שהדירה ריקה מאדם. הם הכירואת זוסיה וידעו שיש לה מפתח לדירה. אחותי היתה מביאה לנו מזון ואז370'7.-'^'''^״''■^'>'^!^.^—;•1׳■ ^ י. -י'<' .,■ר ׳-■'-'-'■ <׳•• ^ • י^"יזד7.:־:'״ / ׳ ■ ־ _ ^ ^ ^.1 . . 1 //<'י"*/!" ■* 1ל 7" ■ ׳ . נ11<>1'<1*)/<י *.)►ו*ן>י׳^;!סח^5'ן0^\ ׳*/ י, ^:•/׳ .׳- ׳ . ׳ ^״ , ..;: י,^ ו.!ו■י>ן1ס ■ ; .! , .^:.. -י'*׳•^•״ ■ . . - )^)וו0 ■.~ * . .ז*1*01ק ס<ויו*0<)>$.666687, ^■ ׳ ׳ י ׳#"׳תזעמי ^ '■.'3^19 •2.1^-^ זי 8' ׳ ,־.^^.11-.0        חו•'^■י־ז־>־:פ־11ד2ש^־5'{}^ *חו1י •״01^-^■י - ^ . . ־ י^-.;'■ _ 01(71-61\י י-'.'.,-■ .* ,■ - - .■ '-8 ~, ^....1.^  .,' (■•)*•ודז^ -- —■--־ —ז••-־/ """" (^^ו*|^ןמ ״) זו^*.ן111ז*11 סוו^ויסו•^. *_ • ־- ׳. .,<..•־ י,,' ■■■ ^ ■ '•"■•נמויס/י-..״:;;״.-.״.•.-..-י״• -■*״•-^1;;-■;••־;״- ־:  -. 19•^<. ■■ .״-7:6-5.1907 ״־;.־0,4':—•-־•;'•׳י־-י•• ׳•- ,ך״- -־י-~־־ ■׳״" "■׳י■   ,.10) * (#) ז״440*)^/1־ל־״•? •*ךז־י-־~•״ ר״יד׳•״;׳ י־י־י ..׳■ 7 ״ - _.1.זז1:>.>). י )1|ז11* * ■ד 3 0ה.3.:.1.)י->'1י01 ׳'.'-י ״ ■ !7 ״י יי ,' 7'1ז)<01 ■ י ״ - .*>שנ] 0^ן1*/)ז114 ׳י־.■,,', 'רזי#'01^ 11?) ••' ' 1;■״זי  !.זא4,: ;^6<1גץ1!6:3^ס77"^ז^״^״1,0/•. ״״!סז־,.־״. 1 "'*׳יי*■ 7 ■'1113 •ז0(>״ס<א^•-ן•--■■״י■ ■•־״; י    7 77''"'•א)'**.ז>0יזן.)ז 1).111 )£6111)1)))^.תעודת זהות ארית של תנחום בשם סגואניסלב וריכל^\1813ח813 6ת1^ח 1)80זסז 1118 ^ח1*1^56 ,1)ז€3 \ז1)ח16)1 חג<ז^7 $'ח1[11(זי61ק11^1 ת1[111ו91^1■׳ * < ? ■ו ■>גם מפעילה את המים בשרותים. מיטות וכלי מיטה לא היו לנו וישנובכיסאות־נוח צרים בלי להתכסות. היה קשה, אבל נהנינו מהשקט.ה״אידיליה" הזאת לא נמשכה זמן רב ונאלצנו לעזוב את הדירה. כךהחלה נדידה ממקום־למקום. לא פעם נפלנו קרבן לשוד ולסחיטה שלנוכלים פולנים שלא התקשו לזהות אותנו בגלל המראה "היהודי" שלמאלה. תוך כדי נדודים החלפנו תכופות את שמותינו. בהשגת תעודותאריות עזר לנו הנריק גרינשפאן, בעלה של צסיה שניידר*, שהיה אדםהגון מאוד. התעודות הראשונות היו ע״ש מריה וסטאניסלב רוטקייביץ׳והאחרונות ע״ש ורובל. בשם זה נסענו לגרמניה וחזרנו לפולין אחריהמלחמה.באחד הימים הלכתי לחפש דירה חדשה. מאלה נשארה בדירהשנצטווינו לעזוב. השכנים דרשו את סילוקם של ה״חתולים" (יהודיםמסתתרים). ברחוב נקלעתי למצוד על פולנים. את גוש הבניינים שנמצאתיבו הקיפו אנשי צבא ואס־אס, אקדחים שלופים בידיהם. הם צרחו שעל כלהגברים לעמוד ליד הקיר וגם אני נפלתי לידיהם. העמידו אותנו עם הפניםאל הקיר וידינו מורמות. הם ערכו חיפוש אצל כל אחד ואחד ולקחומאיתנו עד אחרון החפצים שהיו ברשותנו. לידי עמד גבר בגיל 40 בערך* ראה עדותה של צסיה שניידר.371והחזיק ברצועה כלב־זאב. התקרב אליו קצין אס־אס ושאל אותו מי יטפלבכלב. הלה ענה לו בגרמנית, שמכיוון שהוא בודד הוא מוכן לנדב לו אתהכלב, אם הוא חובב כלבים. על כך ענה לו הקצין שאין לו תנאים נאותיםלהחזקת הכלב ולכן הוא משחרר אותו יחד עם בעליו. אדם שעמדבקירבת מקום אמר: "אתם מרחמים על כלב ואילו אותנו אתם משמידים".בתגובה שלף הקצין את אקדחו והאיש פתח בריצה. קמה מהומה, נשמעויריות.ניצלתי את המצב וברחתי לעבר פינת־הרחוב. עוברים־ושבים,בראותם אותי בורח, הבינו שמתרחש מצוד ואף הם התחילו בורחיםוצועקים "חטיפה!" אינני זוכר עד היכן הרחקתי בבריחתי. רציתי להגיעלחשמלית הקרובה. והנה השגחתי במדרגות־עץ המובילות לגשר שעלהנהר. עליתי במדרגות ומה ראו עיניז את מאלה בחברת נבר כבן 30. לאיכולתי לתפוס למה עזבה מאלה את הבית בלי לחכות לשובי. אט־אטהתקרבתי אליהם, כדי להאזין לשיחתם, אך לא שמעתי דבר. פועל שירדבמדרגות מן הגשר, נעצר לפתע, תפס את ה״חבר" של מאלה בדש־בגדווהרים עליו את קולו: "שודד! סחטן! אס לא תניח לגברת אשליך אותךמכל המדרגות". הלה טען שאיננו דורש כלל כסף והוא רק מוביל אתהאישה לגסטאפו. ועוד אמר שבגלל יהודים הנדחפים לבית שהוא גר בו,יסבלו כל הדיירים. משכתי את הפועל שנתגלה כאדם הגון הצידהולחשתי לו שלא יצעק, כי הצעקות עלולות למשוך לעברנו את הגרמנים.הצעתי לו שיתרחק ואני כבר אסתדר עם הנוכל. הייתי לבוש מעיל בהירובכיסי היה עט. ברגע זה צץ במוחי רעיון. הלכתי אחריהם בשקט. מאלההשגיחה בנוכחותי אבל לא פנתה אלי. כשהגענו לקרן רחוב קרולבסקה,מקום־שם היתה תחנת חשמלית, נעמדתי מולם והבלטתי דרך הכיס אתהעט כאילו הוא אקדח. פניתי לברנש ולחשתי: "ברגע הזה אתה עוזב אתהאישה ואם לא - ארסק אותך, שודד שכמותך!". הוא נבהל ונסוג לאחורואני שילבתי את זרועי בזרועה. באותו רגע הגיעה החשמלית. קפצנו שנינולתוכה ואת הברנש המבוהל השארנו מאחורינו.הגענו לרחוב טווארדה 55, לדירת הגב׳ גאלצקה, שבכל מקרה־חירוםשימשה לנו מקום־מיסתור בטוח. אצלה אפשר היה תמיד לקבל עזרהדחופה ולשהות זמן־מה עד למציאת מקום־מגורים אחר. גב׳ גאלצקהלקחה מאיתנו תשלום עבור המזון וההסקה בלבד. על שולחן־האוכלבדירתה גם בוצעו בי שני ניתוחים לטשטוש עקבות המילה. גם אחריםנותחו שם ובאותם תנאים. את הניתוחים, כמו גם את שהותנו בווארשה,מימן אחי אברהם. הרופא שביצע את הניתוחים היה גבר גבוה ובהיר־שיער, בן 40 בערך, אדם לבבי מאוד. באחד הימים נתן לי שתי כמוסותלבנות - לא ידעתי אז שזה היה ציאנקאלי, רעל מהיר־פעולה - וביקשממני למסור אותו לידי האחות מבית־החולים שעבד בו כמנתח, כשתופיעאצלי. ואמנם למחרת באה לייצ׳ה זוברמן מסאנדומייז׳, שהסבה את שמה372לאירקה יאגיילו, לבושה מדים לבנים ועל ראשה מצנפת תקנית של אחותרחמניה וביקשה את הכמוסות. היא נראתה בעיני כמו דמות יראת״שמייםמתמונה של המשפחה הנוצרית הקדושה. משום־כך לא חששה לנועחופשית בכל רחבי וארשה בלא־פחד שמא תזוהה ותיאסר. היא נטלה אתהכמוסות ואמרה שהן מיועדות לשים קץ לסבלו של יהודי זקן חולהסרטן המסתתר בעיר.בחורף 1943־1944 הצטרפו אלינו 22 יהודים שבאו ממיסתור אחר.הצפיפות היתה נוראה. חיינו כמו צוענים. אחרי שבועיים בערך עברוהאנשים האלה למחבוא שאמור היה להיות ביתם עד סוף המלחמה. לאחרכמה ימים בא אלינו אברהם וסיפר שהגרמנים הגיעו לאותו מחבוא ורצחואת כל ה־22 במקום, כנראה בעקבות הלשנה. הגרמנים נהנו משלל רב, כיקורבנותיהם היו עשירים מאוד והונם נמצא איתם.אצל גברת גאלצקה הסתתרה יחד איתנו אישה צעירה עם ילד. באחדהימים ביקר אצלה אחיה סטפאן לאנגר, גבר בעל מראה ארי, שהסתובבחופשי בעיר. משנודע לו שמי ומוצאי סיפר לי שברח מטרבלינקה, לשםהגיע בטרנספורט מגיטו וארשה. בגלל מבנה גופו חאתלטי נבחר לעבודחוצורף לקבוצת עצירים שתפקידם היה למיין ולאחסן את הבגדים שלחמובלים־למוות במחנה. כן סיפר לי שישן בטרבלינקה ליד קאלמה שיפר,שותפי בעבודות חשמלאות בסאנדומייד. גם קאלמה היה בעל גוף חסוןמאוד וחושאר כמוחו לעבודות חמיון. באחד חימים, כך סיפר סטפן, חגיעטרנספורט של יהודים מסאנדומייז והסביבה (זה היה ב־10 בינואר 1943)ובלילה מסר לו קאלמה, כולו מזועזע מהפגישה הטרגית עם בני־עירו,שביניהם היו גם הוריו של שותפו־לשעבר תאשק (תנחום) קופרבלום...נודע לי שסטפן הצטרף לפרטיזנקה פולנית ובה פגש שני ולאסובצים,שומרי טרבלינקה לשעבר. הוא חודיע על כך למפקד יחידתו, אולם בקרבהראשון עם הגרמנים רצחו אותו שני אלח בירייח בראשו מאחור.בסתיו 1944, אחרי המרד הפולני בווארשה, בחרנו לצאת מרצון,בפולנים, למחנה־עבודה לגרמניה. רצינו להשתחרר אחת־ולתמידמחסחטנים חפולנים. אברחם וזוסיה נשארו בפולין. מונייק אחינו הצעירנפל במרד.חגענו למחנה־עבודה ברילסדורף שבגרמניח שנמצא ביער ליד בית־חרושת. קשה לתאר במילים ספורות את מה שעבר עלינו במחנה־עבודחזה בין "ידידינו" הפולנים שהבחינו במוצאנו חיהודי. את אשתי מאלחפקדו חלומות זוועה והיא בכתה בלילות. שכנתה, אשת רב־סרן פולני,סיפרח זאת למתורגמן חפולני במחנה. המתורגמן הלשין באוזני אחדמשומרי חמחנח, איש אס־אס לשעבר, שאשתי "בוכה ביידיש" על רצחאביה. ואמנם נרצח אביה בירייה מידי שוטר ושמו מייכרט. השומר העביראת המידע הזה לידיעת הגסטאפו.373מאלה, אשת תנחום ואביה ברל׳ה מאלי1811^1 ^€1ז8€ ז16{)3ז ז116 1)ח3 6^¥1! 8ימ1נ1ו1מג7574יום לאחר הגשת התלונה באו אנשי גסטאפו ולקחו אותי לברליןלחקירה, מאחר שקל יותר לזהות גבר יהודי מאשר אישה יהודיה. כאמורעברתי ניתוחים לטשטוש מוצאי היהודי. בחקירת הגסטאפו הייתי תחתאש צולבת של שאלות הקשורות בדת הקתולית: תפילות, וידוי וטקסיםאחרים. כשנשאלתי בעניין שתיית היין על־ידי הכומר בשעת ה״מיסה"עניתי שהכומר יודע אם ומתי לשתות. על כך קיבלתי מכת־אגרוף בפנים,כי תשובתי נראתה להם חצופה. אחד מאנשי הגסטאפו, פולקסדויטשהשחקר אותי בפולנית, קבע בוודאות שאני יהודי, כי אני יודע את מינהגיהדת הקתולית טוב״מדי ועיני נראות עצובות... עניתי שלא רק שאיננייהודי, אלא אני גם אנטישמי וכל מה שקורה לי עכשיו רק פוגע בכבודיכפולני. הוספתי שעיני כחולות וכידוע אין ליהודים עיניים כחולות.עוד באותו יום השכיבו אותי על שולחן, ערכו בדיקה בגופי ומצאו עלאבר־המין צלקת שלאחר ניתוח. הסברתי להם שבימי חופשה לפני כמהשנים ביליתי אצל סבי וסבתי בכפר. באחד הערבים יצאתי לעשות אתצרכי בחוץ, התקיף אותי כלב וכתוצאה מנשיכתו באבר־המין שלי נגרם ליזיהום ונשארו סימנים.דחפו אותי לתא מאוכלס בצפיפות נוראה, עד שלא היה אפשר לשבת.טיפוס חשוד מבין האסירים הציע לי לשבת לידו על הריצפה וחקר אותיכל הלילה אם אני באמת יהודי. עניתי לו שבקשתי היחידה היא שיקברואותי בבית״קברות נוצרי, כי נראה שלא אצא חי מכאן. המתורגמן חיזק ביחשש זה באמרו שאחוז אחד של ספק היה די בו כדי לחסל אותי.למחרת בבוקר העבירו אותי למקום אחר ושם קרב אלי יהודי צעירמפולין ויעץ לי ב״ידידות" ביידיש שאודה ביהדותי, כי ממילא ידוע להםשאני יהודי. כמו״כן אמר לי שכעת כבר לא מוציאים להורג ורק שולחיםלמחנות־ריכוז. דחפתי אותו ממני בשאט־נפש ואמרתי שלא יוסיף עודלקשקש בשפתו, ועליו להתבייש שהוא עובד למען הגסטאפו. הוא התרגזוסטר על לחיי. לזה ציפיתי, כי תכננתי "לעשות הצגה". התנפלתי עליובמלוא כוחי, הפלתי אותו ארצה והכיתי אותו באגרופי בפניו ובאפו עד זובדם. קמה מהומה רבה בתא ומכל צד באו בריצה אנשי גסטאפו והיכו אותיבאלות, בקתות רובים, באגרופיהם ובכל מה שבא לידם. אני לא חדלתימלחבוט ביהודי הנבזה. כשגברו עלי העבירו אותי לתא ריק. שכבתי עלהריצפה עד לשעות המאוחרות של הלילה. חשתי כאבים חזקים בעורףובגב והייתי בטוח ששברו את עצמות ידי ורגלי ושגם הגולגולת שליהתפקעה.כבר באותו לילה נכנסו לתא שני בריונים וחידשו את מכותיהםובעיטותיהם. הם ציוו עלי לקום, גררו אותי לאורך כל המסדרון והמדרגותוהטילו אותי לתוך חדר. שם עמדתי שנית במיבחן בידיעת טקסי הדתהקתולית. כאן עמדו לפני שני אנשי גסטאפו וכל רצונם היה להבין כיצד375זה העזתי לתקוף אחד משלהם, בתוך בניינם. גם להם אמרתי מה שאמרתיבלילה לבלש, שאני בטוח שלא אצא חי מכאן ושחושדים בי דווקא בדברהשנוא עלי ביותר - שאני יהודי. ביקשתי שאת גופתי ימסרו לידייםנוצריות.הודיעו לי שעלי להתרחץ, כי צפויה לי בדיקה רפואית. אחרי הרחצהדחפו אותי מכל המדרגות. בשער חיכו לי שני בריונים מהגסטאפו וציוועלי להתלוות אליהם לאוטובוס. הנסיעה לא ארכה זמן רב ונעצרנו לידבניין שבחצרו הסתובבו אנשים במדים. נכנסנו לבניין. מאחד החדרים יצאגבר בסינר לבן. מסתבר שהיה רופא. מלווי הודיעו לו שהובאתי לבדיקה.הרופא אמר שהעניין ידוע לו ואיננו זקוק להסבר נוסף. משניסו השנייםלהיכנס לחדרו, עצר בעדם הרופא בתנועת יד ואמר שלשכת הרופאמיועדת לרופא ולפציינט שלו בלבד. משעברתי את סף החדר טרק הרופאאת הדלת בפניהם. הם נקשו בדלת והרופא אמר להם שאם אין הםבוטחים בו, שיקהו את הפציינט בחזרה.לאחר שנשארנו שנינו בלבד הרגיע אותי הרופא ואמר שלא אדאג.פשטתי את בגדי כמצוותו והוא בדק אותי בדיקה יסודית. את הפצעיםבגבי ובעורפי רחץ וחבש ואמר שאין הוא מוצא פגיעות עמוקות. כששאללפשר הצלקת באבר־המין, סיפרתי גם לו את הסיפור על נשיכות הכלבבכפר. הוספתי שזה קרה לפני 4־5 שנים. הוא התיישב וכתב דו״ח רפואיעל טופס רשמי בלי לומר מילה, פתח את הדלת ומסר את הדו״ח לידיה״מלאכים" שלי. אלה כעסו מאוד על התנהגות הרופא כלפיהם וגם הדו״חשלו לא מצא חן בעיניהם, כפי שהבנתי משיחתם בעת הנסיעה חזרהלגסטאפו. בעיקר לא נראה להם אישור הרופא שהצלקת היא משנת 1937או 1938.כשחזרנו, כלאו אותי בתא. כעבור כמה שעות פתח אחד הבריונים אתהדלת והורה לי ללכת אחריו. הפעם דיבר אלי במתק־שפתיים והסביר לישוב שאחוז אחד של ספק יעכב את שיחרורי. הוא עצמו, כך אמר, חיבפולין בין יהודים והוא מרגיש שאני בכל זאת יהודי. מובן שהכחשתי.אחרי דומיית־מה אמר לי לנקוב בשם של לא־יהודי שהכיר אותי לפניהמלחמה ויאשר שאני נוצרי ובכך גם יוכח שבכיה של אשתי ודבריהביידיש בשנתה מקורם בשקר. אמרתי לו שבצריף יחד עם אשתי נמצאות40 נשים, ואף אחת מהן לא שמעה בכי כלשהו, חוץ מאשת הרב־סרן,אשה היסטרית ועצבנית כמו כל נשות הקצינים הפולנים.הוא דרש שוב שאנקוב בשם של פולני שיוכיח שאינני יהודי. ברגע זההחלטתי לעשות צעד שעלול היה להביא עלי כליה. נזכרתי בשכנו־לשעבר של אברהם, קצין בצבא הפולני, אך מרגל גרמני, שעם כיבושוארשה הצטרף לגסטאפו ועבד במחלקה לעניני יהודים. משפחתו היתהביחסי ידידות עם אחי אברהם. גרמני זה הציל פעמיים את אחי בהזהירו376אותו שלא ישוב למקום־מגוריו בגלל הלשנה. כששילחו את פלה אשתומגיטו וארשה למחנה־ההשמדה טרבלינקה העביר אברהם את ילדתו אווהלשכנו זה בלי שידע שהוא איש גסטאפו. הלה קיבל אותם בסבר פניםיפות. משם העביר אותה אברהם למינזר שבו נשארה עד סוף המלחמה. רקמאוחר יותר נודעה לנו האמת עליו. והנה עכשיו מסרתי לחוקר את שמו.הבנתי שאם יישאל על סטאניסלב ורובל (זה היה שמי הנוצרי) שכנולשעבר, הוא יבין שמדובר באברהם - אותי הוא לא הכיר וכלל לא ידעעל קיומי - ובוודאי ירצה לעזור לו.הגרמני יצא מהחדר. כשחזר בא אלי בטרוניה, למה לו סיפרתי לו מיידעל אותו שכן שלי וכך הייתי מונע מעצמי אי־הבנות ולא הייתי סופג מכותמידי היהודי המצורע הלז. הוא גם הבטיח לי שבצאתי מהבניין אקבל כסףלקניית כרטיס־רכבת לרילסדורף, מקום מרוחק כ־50 ק״מ מברלין. בשובילבית־החרושת ניגשתי למלשין הפולני, שבעקבות תלונתו הגעתילגסטאפו והפלאתי בו מכותי. לקול צעקותיו באו בריצה הפועלים הזריםוגם חגרמנים ושאלו לפשר חמכות. ללא מילים חשפתי את גבי ואמרתילהם שהנוכל הזה ואשת הרב־סרן התלוננו עלינו שאנחנו יהודים. אז הבינוכולם שאין אנו יהודים.זמן קצר לפני סיום המלחמה נודע לי מפי מנהל המיפעל שהתערבותםהמתמדת בגסטאפו, שלו ושל האחראי לתפוקה, היתה הסיבה האמיתיתלשיחרורי מהמאסר בברלין. הם טענו שמסירותנו ויעילותנו בעבודה הןששיכנעו אותם שאין אנו יהודים, כי לפי ידיעתם היהודים אינם רוציםלעבוד. למאלה ולי היה שם טוב במחנה, לי כמכונאי ולה כרתכית.בימי חודש מאי הראשונים, כשהתקרבה החזית הרוסית לרילסדורף,העבירו אותנו לעורף. שם שהינו עד השיחרור. הרצון לדעת מה עלהבגורלם של בני המשפחה הביא אותנו לסאנדומייד. מצאנו בית אחד ויחידבגיטו לשעבר, ביתה של משפחת ואסר. שם התגוררנו, קומץ היהודיםששרדו. מצאנו את אחי אברהם שהוסיף להשתמש בשמו הנוצרי אנטוןקורנאצקי, ואת אחותי זוסיה״זופיה וודזישבסקה. את קברו של אחימונייק, שנפל במרד הפולני בווארשה לא הצלחנו לאתר לפי שעה.בסאנדומייז׳ כיהנתי בתפקיד מזכיר הוועד היהודי עד יולי 1948. אחר־כך עברנו לגור בפוזנאן. שם נולד בננו יוסף בשנת 1950 ושם נם סיימתיבית־ספר גבוה להנדסה. כשהחלטנו להגר לקנדה יצאתי עם זוסיהלווארשה ושנית ערכנו חיפוש ותחקיר על מקום הימצאה של גופת אחינומונייק, כדי להביאו לקבר־ישראל. לאחר חיפושים ממושכים מצאנו סוף־סוף קבר של חייל אלמוני בבית־הקברות הצבאי בווארשה, שפרטיהרישום האישיים התאימו לאלה של אחינו. לאחר שהוצאה הגופה מהקברזיהינו את מונייק לפי שיניו הקדמיות ולפי פיסת בד מחולצתו. ערכנופרוטוקול־זיהוי עם מפקד בית־הקברות והוא אף קישר אותנו עם הרבנות.577מונייק קופרבלום, אחיו של תנחום, נהרג במדד הפולניי<83ז3'\\ חו ^ח181זק11 011811? 110) ^ח1*1ט1) 1)1110^1 ,ז116ו0ת(1 8ומנ11וח70 ,ת^1^1(^ז^קנ^161^ Xח10\1הרב הראשי אמר שבבית־הקברות הצבאי קבורים אנשים מפורסמים, רביםמהם יהודים. לכן מוטב, לדעתו, להשאיר את גופת אחינו במקום. וכךעשינו. על מצבתו חקוק בפולנית השם משה קופרבלום בצד שמו הנוצרימריאן קולאשינסקי. וכך נח אחי הצעיר בשלום על משכבו בבית־הקברותהצבאי המטופח בפובונזקי, פרברה של ווארשה.בשנת 1958 היגרנו לקנדה, כולנו בשם־משפחה נוצרי קורנאצקי, כשמושל אחי אברהם. בשם הזה חיינו כולנו בפולין תקופה ארוכה אחריהמלחמה, בגלל החשש מפני מרצחים אנטישמיים שגם אחר המלחמהטבחו ביהודים. במיטעני שהוצאתי מפולין היה ספר״תורה מבית־הכנסתבסאנדומייז׳ אותו פדיתי מאיכר פולני, ועתה נמצא בבית יוצאיסאנדומייז׳ בתל־אביב*בהיותנו בקנדה, דאגנו אחי ואני לקיומה של גברת גאלצקה ועד יומההאחרון לא ידעה מחסור.אני ומאלה אשתי לא נפרדנו מעולם בתקופת המלחמה וגם לאחריה,פרט לשבועות הספורים. שנחקרתי בברלין. תכופות אנחנו משוחחיםומעלים זכרונות עצובים הקשורים ביקירינו שניספו ונרצחו בשואה: אבי* ראה הפרק "נחלתנו נהפכה לזרים" - "ספר התורה".378שלמה (אלקיס) ואמי דבורה ניספו בטרבלינקה בינואר 943ו. חיה, אמההחורגת של מאלה, יחד עם בתה הצעירה גוצ׳יה ניספו במחנה־ההשמדהבלז׳ץ באוקטובר 1942. אביה ברל׳ה מאלי נורה על־ידי שוטר פולני, כפישכבר סיפרתי. אחותי מינדל, בעלה שעיה רבין, מי שהיה מורה לעבריתבסאנדומייז׳ ותינוקם הרך, נורו ליד הבורות ביער ליד רוז׳ישצ׳ה שבמזרחפולין. אחיה הבכור של מאלה, משה מאלי ובני־משפחתו הוצאו להורגבבית״העלמין באופאטוב לאחר האקציה. ציפה אחותה, שהיתה בחודשהתשיעי להריונה ובעלה ניסק הוניגסבלאט נרצחו בידי פולנים בחורשהליד הנהר ויסלה, מקום שם הסתתרו. שם גם נרצחו בידי הפולנים בני■דודי, יענקל קופרבלום ואחותו שושה עם בעלה עזרא ואסר ושני ילדיהםאלקה ויענקל. אחיהם, בן־דודי מונייק, ניספה בסקארז׳יסקו. שני אחיהשל מאלה, פיניה וקונה ניסו להסתתר, אך פולנים הרגו אותם. אחותהפסיה הסתתרה והצליחה לשרוד, אבל בימים הראשונים לאחר השיחרוררצחו אותה פולנים בסביבת העיר אופאטוב. בת־דודתי שיינדל דיזנהויזהיפהפיה נתפסה ונרצחה בידי שוטר פולני כאשר רצתה לצאת מן העירכארית. שתי אחיותיה והוריה ניספו במקומות שונים.לנוכח כל אלה נשאלת השאלה: האם אין האדם נורא מהחיה? כשתעינובשדות ובכפרים, מעולם לא התנפלו עלינו כלבים, אפילו לא נבחוכשעברנו לידם. אבל כשגרנו בווארשה, בצד הארי, היינו שרויים בפחדמתמיד מפני אנשים שארבו לנו בכל מקום ואיימו על חיינו.עתה אנו חיים כיהודים בקנדה, שהיא ארץ חופשית ואיננו מפחדיםשיתנכלו לחיינו. אולם בלילות אנו סובלים מסיוטי־זוועה - בחלומותינועדיין אנו רצים ממיסתור אחד למשנהו.379נתן (נוסקה) קליינמןבן רחל ומאירנולדתי בסאנדומייז׳ ב־22 בנובמבר ו 90 ו לאבי מאיר קליינמן ולאמירחל מבית רוזנצווייג. לאבי קראו מאיר׳לה מלמד, כי היה מלמד־דרדקי,ולי קראו נוסקה מאיר׳לה מלמד׳ס, כלומר, בנו של מאיר׳לה המלמד.נשאתי לאישה את בלומה מורגנלנדר, בתו של יעקל השמש, ונולדו לנושלושה ילדים. כשהשתחררתי מהמחנות בשנת 1945 - ואני חולה מאוד- אושפזתי בסנטוריום בגרמניה. הרגשתי שקצי קרב והתחלתי לכתוב אתזכרונותי בצורת מכתב אל נחמיה, בן־אוזי, קרוב משפחה האחד והיחידששרד ממשפחתנו. רציתי שידע את קומתי בתקופת השואה. אך הפסקתיאת הכתיבה, כי מצב בריאותי הידרדר מאוד, עד שלא היה לי כוח לכתוב.רק בשנת 1985 סיימתי את כתיבת זכרונותי. ואלה הדברים שרשמתי:נחמיה יקירי!לא פעם בתקופת השואה, כשהיינו בגיטו ובמחנות, הרהרנו במצבנו ולאיכולנו להבין מדוע העולם כולו עומד מנגד נוכח סבלנו ונוכח ההשמדההאכזרית של העם היהודי. כל אחד מאיתנו גמר־אומר בלבו לא לשכוחלעולם ולספר, למען יידעו הדורות הבאים מה עוללו לנו הגרמנים. ברוח זוולפי צו פנימי אתאר לפניך את קורותי בתקופה ההיא, שהן בבואה שלקורות רבים מאיתנו. אמנם גם אתה שריד השואה, אבל מאחר שהייתצעיר מאוד באותם הימים, אין אתה יכול לזבור מה היה.צרות היהודים בסאנדומייז׳ החלו עם כניסת הצבא הגרמני לעיר בשנת1939. יום יום חטפו יהודים לעבודה, והשכר - מכות. יהודים נאסרו ולאנודע גורלם. נורו ולא היתה סיבה לכך. גזירות קשות ניתכו עלינו חדשותלבקרים. בפינות העיר הוצבו שלטים "ליהודים אין מעבר, לעוברים עלהצו צפוי עונש מוות!" נאסר לנסוע ברכבת או בכל כלי־רכב אחר. כך נותקהקשר בין עיר אחת לרעותה. ולמרות זאת הגיעו אלינו ידיעות על380שלושת ילדיו של נוסקה: ישראל־יעקנ, שמואל־דוד, אסחו־מאמל01)13\־ז0)£8 1)ח3 1)1^\3ס־61ו1מ8111 ,׳ו0^31ג¥־61גז18 ,מ6ז1)€1111 3 8יג^81נ1אהשמדת יהודים. לא רצינו להאמין שבמאה העשרים ימיתו אנשים, נשיםוטף חפים מפשע בתאי־גזים וישרפו את גופותיהם בכיבשנים. חשבנו כימי שעובד במיפעלים גרמניים חייו וחיי בני־משפחתו בטוחים יותר. לכן,באין מוצא אחר, השתדל כל אחד להתקבל לעבודה במיפעלים אלה. נודעלנו שמהעיר אופאטוב הסמוכה היהודים כבר גורשו והבננו שגם תורנוקרב. קצין אס־אס בילוב הקים בעיר, בבניין של בית״הספר התיכון לבנות,ה״ליציאום", הממוקם ליד בית־הקברות היהודי, מחנה ל־360 יהודיםמסאנדומייז׳, אופאטוב וקלימונטוב. לגברים ולנשים. בעזרתו של ישראלשלייפשטיין הצלחתי גם אני להתקבל למחנה זה לעבודה כתפר. חשבתישאצליח להציל את בני משפחתי, אבל לצערי לא כך התפתחו הדברים.נחמיה אהובי, כשנחטפת ונשלחת לסקארז׳יסקו, נתן אביך ששתאלפים זלוטי לגודל רדלמן, בעל הקשרים במישרד־העבודה הגרמני,שישתדל לשחרר אותך, מאחר שהיית קטין. אבל לא שוחררת. הודות לכךלא צורפת לטרנספורט של יהודי סאנדומייז׳ כאשר הובלו להשמדהבבלז׳ץ, כי אז כבר היית בסקארז׳יסקו.ביום רביעי 28 באוקטובר 1942 הודיע לנו איש אס־אס מהממונים עלמחנה־העבודה "ליציאום", שכל העובדים הרשומים במחנה יישארו ללוןבמקום, כי למחרת בבוקר עומד משהו להתרחש בעיר. ניגשתי אליוושאלתי אותו: "ומה עם אשתי וילדיז" הוא ענה לי: "את הנשים והילדיםשלכם נעביר מאוחר יותר אל "הליצאום." האמנתי לו, אך התברר שהואבלימה אשת נוסקה6זו\\ 8י2^81ט\1 ,3ת6111מאיר׳לה ורחל קליינמן, הוריו של נוסקה8)ח6*1^ק 8י3^81וו\! ,ח&ו11ח1 ^301161 X161)מג 616ז61^1582שיקר לי ואת משפחתי לא הצלחתי להציל. ביום רביעי בערב נפרדתימאשתי, משלושת ילדי, מהורי ומכל בני משפחתי והלכתי ללון במחנה.למחרת הקיפו אנשי אס־אס, אס״ךה, כוחות משטרה וגסטאפו את העיר,וכל היהודים, וביניהם כל בני משפחתי, הובלו לתחנת־הרכבת נאדבז׳ז׳ה,ומשם נשלחו לבלז׳ץ.כעבור שבועיים פרסם מפקד המשטרה ממחוז ראדום הודעה, שכלהיהודים המתחבאים במקומות שונים, יכולים להתכנס בסאנדומייז׳. בעירהוקם גיטו חדש שכונה ע״י השלטונות "יודנשטאט" (עיר יהודים).לקריאה הזאת נענו כשבעת אלפים יהודים מסאנדומייז׳ ומהעריםהסמוכות, ניצולי האקציות. הוקמו גדרות מסביב לגיטו, הוצבו משמרותמשטרה ונאסר על היהודים לצאת. היהודים חיו שם בצפיפות נוראהשגרמה ללכלוך ולמחלות. לרבים הציק הרעב. ביקשתי רשות מאנשיהאס־אס לצאת העירה לקנות חוטים. מאחר שהייתי תפר, הרשות ניתנהלי. כשהגעתי העירה ראיתי שבבתים של היהודים יושבים כבר פולניםובחנויות הם משתמשים בספרי״קודש שנלקחו מבית־המדרש כבנייר־אריזה. קניתי חוטים בחנות שהיתה בעבר בבעלותה של משפחת דוידגוז׳יצ׳נסקי וחזרתי במהירות למחנה. ברחתי משם מרוב צער למראה עיני.את היציאות הלגליות מהמחנה לעיר ניצלתי גם לטיפול רפואי. מהרופאהפולני ד״ר דובקייביץ׳ קיבלתי חינם זריקות קאלציום, להן הייתי זקוקבגלל מצב בריאותי.ב־4 בינואר 1943 העבירו אותי לגיטו, כי קבעו שיש יותר מדי תפריםבמחנה. כדי לקבל פרוסת־לחם עמדתי גם אני בתור יום שלם. היה חורףקשה, וכמו כולם סבלתי גם אני מקור.במוצאי־שבת 9 בינואר האירו זרקורים את הגיטו מהצד הארי וסינוורואותנו. איצ׳יו גוז׳יצ׳נסקי ונתן פישמן הציעו לי להתלוות אליהם לשערשברחוב היהודי - הם חיפשו דרך לברוח מהגיטו. פתאום איצ׳יו נעלםונתן עלה על כתפי וקפץ לעבר השני של השער, לצד הארי.למחרת, 10 בינואר 1943 בחמש לפנות־בוקר, נכנסו לגיטו גרמניםשתויים, מזויינים בנשק חם ובאלות־גומי וגירשו את כל היהודים דרךסימטת בובולוב הצרה לכיכר העירייה. בצד אחד של הכיכר עמדומשאיות ועליהן העמיסו אנשים צעירים - 300 איש שנבחרו להישלחלסקארז׳יסקו. גם אני נדחפתי לבין הנבחרים האלה. סידרו אותנו בטורים,חמישה בשורה. כשהחלו להעמיס את האנשים על המשאיות, לא היה ליכוח לטפס לתוך המכונית. ראה זאת איש אס־אס והיכה אותי במקל. כושלונופל רצתי אל ההמון שנאסף בכיכר - גברים, נשים וילדים. עמדנו במקוםמהבוקר עד הערב. הגרמנים ירו מדי־פעם לתוך ההמון כאילו היה זהמישחק. מכבי־אש ושוטרים פולנים סייעו להם. מכבי־האש הזרימו סילונימים לתוך המרתפים כדי להכריח את המסתתרים שם לצאת. רק לפנות־383ערב התחילו להריץ אותנו לתחנת־הרכבת נאדבז׳ז׳ה. כל הדרך היכו אותנווירו לתוך השורות שלנו. תוך כדי ריצה דרכנו על גופות החללים.ברציף כבר חיכו לנו קרונות״משא. רק באחדים מהקרונות היו אשנביםקטנים, מרושתים בתיל־דוקרני וברוב הקרונות נחנקו האנשים מחוסראוויר. נדחסנו כ־120 איש בקרון, מזורזים במקלות ובקתות־רובים. כלאחד נפל לקרון ודם ניגר מפצעיו. אני נדחסתי לתוך קרון ללא אשנב -תיבה סגורה. שמעתי שחותמים את הדלתות מבחוץ. תוך חצי שעה זזההרכבת ולפתע שמעתי קול אישה קורא לי: "נוסקה, הצילני, אני נחנקת!"זו היתה חנה, אשתו של הרש־מלך וייסרוזן.בו־בזמן הגיע אלי קולו של נער שצעק: "נוסקה, אתה בקרון הזה?הידחף אלי, אני ליד הקיר". בכל כוחותי נדחקתי והגעתי אליו והכרתיאותו מייד. היה זה משה, נכדו של איציק מנדלבאום. הוא אמר לי: "ראה,נוסקה, בין כך ובין־כך נחרץ גורלנו למוות. בוא נעשה חור בקיר ונקפוץמהרכבת. או שניהרג או שנגיע ליער". ידעתי שהצדק עימו והחלטתילהצטרף אליו - מוטב כך מאשר לסיים את החיים בתאי הגזים. בשבר שללהב אולר ניסרנו כחמש שעות בדופן הקרון. כל אותה עת דהרה הרכבתבמהירות המירבית.בשעה 9 כערב כבר היתה בין הריצפה לקיר פירצה שדרכה אפשר היהלהימלט. ראשון קפץ משה ואחריו מרדכי חוסטצקי, חתנו של בן־ציוןקנדל. לפני שקפצנו אמר לי חוסטצקי, שמסר את ילדו למשפחה פולניתוהוא מתכוון ללכת אליה*. הוא גם הציע לי להצטרף אליו, כי יש לו דיכסף לקיום שנינו. מקרונותיהם הבחינו השומרים בקופצים ופתחו ביריותעליהם. רכים נהרגו מייד, אחרים נתפסו על־ידי עובדי־רכבת פולניםשמסרו אותם למשטרה ושם רצחו אותם. כשהניע תורי לקפוץ נחסםהפתח על־ידי אישה שנתקעה בו, ראשה למטה ורגליה למעלה. לפיכךנאלצתי לדחוף אותה החוצה. קפצתי אחריה ואש תופת נפתחה לעברי.נשארתי שוכב ליד הפסים עד שעברה הרכבת.קמתי והתחלתי לרוץ לעבר היער. את משה ואת חוסטצקי לא ראיתיעוד. פתאום הואר השטח בפנס ונשמעה צעקה בפולנית: "היהודיםבורחים מהקרונות, תיפסו אותם!" ביער הגיע אלי קולה של אישהששאלה: "מי שם?" נעצרתי והיא ניגשה אלי. זו היתה יהודיה שקפצהכמוני מהרכבת. היא סיפרה לי שעובדי־רכבת פולנים תפסו אותה, תלשואת העגילים מאוזניה ושדדו כל מה שהיה לה. למזלה עזבו אותה לנפשה.היא היתה מסטאשוב והתכוונה לחזור לעירה ולפנות אל מכר נוצרישאצלו השאירה את כל רכושה. השעה היתה 10 בלילה. יצאנו מהיערוהגענו לדרך כלשהי. לידנו עבר נוצרי וממנו נודע לנו שאנחנו בסביבת* ראה הפרק "נחלתנו נהפכה לזרים" - "גאולת ילדים".384אוסטרובייץ. המשכנו ללכת יהד עד שש בבוקר. כשהגענו לדרך המובילהלאופאטוב, נפרדנו. היא פנתה לסטאשוב ואני - לסאנדומייז׳.למחרת לפנות־ערב הגעתי לעיר. חלק מהדרך נסעתי בעגלת איכר,תמורת תשלום. הלכתי מיד ל״ליציאום". באותם ימים היו שם כ־360יהודים שהועסקו בעבודות שונות. כולם היו רשומים לפי עיסוקיהם. אנינחשבתי לבלתי־לגלי, ללא זכות קיום. אם בשעת ביקורת מצאו אנשי אס־אס מישהו כמוני, ירו בו במקום.בלילה הכניס אותי הרשל גלאזמן, בנו של רפאל "רימאז׳" (הרצען)למיטתו ובכך סיכן את חייו. הוא גם נתן לי משהו לאכול. כך עבר הלילה.בחמש בבוקר קמתי והסתלקתי מהבנין. כל היום הסתתרתי בסביבהבכפור ובשלג. בלילה חזרתי ל״ליציאום" כדי שוב לישון במיטתו שלהרשל. מאחר שלא ניתן לי להיכנס, ישנתי באורוות סוסים שליד המחנה.לפנות״בוקר יצאתי משם כדי שלא יגלה אותי האיכר. לא ידעתי לאןללכת. כל תנועה לא זהירה - ואני מחוסל. לפנות־ערב חיכיתי ליהודיםשחזרו מהעבודה למחנה, ביניהם גם יהודים מסאנדומייז׳. הם נתנו ליפרוסת לחם לשבור את הרעב.גודל רדלמן, שהיה מנהל מחלקת־העבודה בגיטו הראשון והועברל״ליציאום" היה מקורב לקצין האס־אס בוליון, אחד ממפקדי המחנה.שלחתי אליו פתק באמצעות ידידי ישראל שלייפשטיין, שגם הוא נמצאבמחנה. ביקשתי מרדלמן שישתדל למעני אצל בוליון כדי שאתקבלכאסיר "מן המניין", כי אין במחנה בעל־מקצוע כשלי. כתבתי לו גם שאםלא יפעל למעני, אתייצב במישרדי הז׳נדארמריה ושם יירו בי. הוא ענה לישתוך יומיים יעשה כל מה שניתן. הוא יעץ לי להסתתר בינתיים בסביבה.כעבור יומיים הודיע לי ישראל שלייפשטיין שגודל מחכה ליד מישרדושל בוליון. הלכתי לשם וגודל הציג אותי כתפר וביקש לתת לי אישורלהיות במחנה. בוליון הסכים להעסיק אותי, כי היו לו אישה וילדיםבמקום והיה זקוק לעבודות שונות בשבילם. קיבלתי ממנו אישור בכתב.נשארתי במחנה עד אוגוסט 1943. מכאן כתבתי שבע גלויות לבן־דודייחיאל גרינבאום שהיה במחנה״עבודה בסלובקיה. לאחר המלחמה הואהחזיר לי אותן. זאת המזכרת היחידה שנשארה לי מאותה תקופה.באוגוסט 1943 נשלחתי עם קבוצת יהודים למחנה שהיה ממוקם ליד בית־חרושת לתחמושת בראדום. יום־יום הובילו אותנו שומרים אוקראינים מןהמחנה לבית־החרושת. עבדנו 12 שעות ביממה, בשתי משמרות. במחנהזה שהיתי 11 חודשים.בקיץ 1944, לאחר שיחרור לובלין על־ידי הרוסים ועם התקרבותהחזית שלהם לאזור ראדום, הוציאו אותנו מהמחנה למסע רגלי. היינו2,800 איש, ביניהם 600 נשים. הלכנו חמישה ימים, 30־40 קילומטר ביום,מוקפים בכמה מאות שומרים גרמנים ובני לאומים אחרים. כלבי זאב נשכו385כל מי שפיגר בהליכה, ואחרי־כן ירו בו השומרים. בלילה לנו בשדותוסבלנו מקור וביום היה החום קשה־מנשוא. רבים מהצועדים מתו בדרך.כך הלכנו עד טומאשוב שליד לודז׳. שם הכניסו אותנו לבית־חרושתנטוש. שכבנו על הריצפה מלוכלכים ורעבים וגם אוויר לנשימה לא היהלנו. לפתע פרצה זעקת־שבר מגרוננו. כבר לא איכפת היה לנו מה יעשו בנו.מטומאשוב הובילו אותנו בקרונות לאושוויץ. הגענו למחנה בחמשבבוקר. כשעצרה הרכבת ראיתי משאיות עומדות לא־הרחק מאיתנוותזמורת מנגנת "כל האנשים אחים הם". הוציאו אותנו מהקרונות והפרידובין גברים לנשים. את הגברים הקשישים העמידו ליד המשאיות, אתהגברים הצעירים, ואותי ביניהם, החזירו לקרונות.הובלנו לווייהינגן שבגרמניה, מחנה לשעבר של שבויי־מלחמה רוסים.במקום לא היו מים, לכן חיברו קו־מים מהעיירה הסמוכה. כמה מהאסיריםנלקחו לעבודות שונות בסביבה. אני עבדתי בקבוצה שנשלחה לחציבתאבנים ולסלילת כבישים. פוצצנו סלעים בהרים, פוררנו אותם בפטישיםוטחנו אותם במכונות. משקל הפטיש שבידי היה כ־40 ק״ג - יותרממשקל גופי. כעבור זמן נשלחנו עם קבוצת אנשים למחנה סמוך אונטר־ריקסינגן ושם עבדתי בהנחת פסי־רכבת. הייתי שם עד סוף 1944.בראשית 1945 הוליכו אותנו בליל שלג וכפור למחנה נקארלץ. משםשלחו אותי למחנה נקראגראף. רוב האסירים במחנה הזה היו פולניםשגורשו מווארשה אחר המרד. במחנה היו גם צרפתים, צ׳כים ויוגוסלבים.האסירים הבריאים עבדו מחוץ למחנה ואילו החולים ואני ביניהם לא יצאולעבודה. שכבנו בצריף במיטות־עץ מסודרות בשלוש קומות. שכבנועירומים על מצע־קש דליל, מכוסים בקרעי־שמיכות. את הצרכים עשינובחבית״עץ שעמדה בתוך הצריף. ראש הצריף היה צ׳כי, אדם טוב, ממשמלאך. האוכל שהוגש לנו במיטות היה באיכות טובה יותר מזו שקיבלנובמחנות האחרים.באחד מימי אפריל הופצץ המחנה וכמה אסירים נהרגו. באחד הימיםבשעות הערב נשמעה קריאה: "מפנים את המחנה." לעבר החוליםהעירומים השליכו בגדי־פסים ונעליים. הוציאו אותנו לחצר, כמה אלפיאסירים והוליכו ברגל לתחנת־הרכבת הקרובה. שם העמיסו את כולנו עלקרונות פתוחים ששימשו להובלת אבנים. הז׳אנדרמים וקציני האס־אסשליוו אותנו נסעו בשלושה קרונות רגילים. הרכבת נסעה לעבר היערות.שמענו שמנהל הרכבת אומר לקציני האס־אס שמכל עבר מקיפים אותנוחיילים אמריקנים. הגרמנים התכוונו להוביל אותנו לטירול.באחד הלילות נעצרה הרכבת ביער. שמענו מרחוק יריות וטרטור שלטנקים כבדים. למחרת בבוקר, ב־4 באפריל, ביום אביבי נאה, עברהשמועה מקרון אחד למשנהו שקציני האס־אס הסתלקו והשאירו אותנולבדנו ביער. מעלינו טסו אווירונים. פרצנו לקרונות־הליווי ומצאנו בהם586לחם וקפה, וחילקנו בינינו.בערב שמענו טנקים מתקרבים אלינו. אלה היו טנקים אמריקניים.החיילים האמריקנים ניגשו אלינו ודיברו איתנו. כעבור זמן קצר הגיעומכוניות־משא גדולות וכן כמה אמבולנסים של הצלב״האדום הגרמני.האמריקנים המשיכו בדרכם והשאירו לנו קופסאות״שימורים מסוגיםשונים. האנשים התנפלו על האוכל ואכלו ממנו מנה גדושה. התוצאה לאאיחרה לבוא - רבים חלו ומתו.לאחרימכן העבירו אותנו במשאיות לקסרקטין גרמני במוסבאך־באדן.שם אירגנו מחנה פליטים. מנהיגי המחנה היו פולנים ואילו מפקד המחנההיה קצין אמריקני ולו מזכירה יהודיה ששלטה בשפות הניצולים.בינתיים נודע לי שבשטוטגארט יש מחנה של ניצולים יהודים. ביקשתימהקצין האמריקני רשות לנסוע למחנה זה ואמנם הוא שלח אותי לשםבג׳יפ. פגשתי שם אסירים־לשעבר מהמחנות בהם הייתי. המחנה כבר היהמסודר. במטבח הוגש מזון חם וגם חולק אוכל יבש. בין המארגנים היואסירים לשעבר שבריאותם לא נפגעה. ביקשתי להתקבל יחד עם כמהיהודים מן המחנה "הפולני" ובקשתנו נענתה. הגענו במשאית מיוחדת,שהקצין האמריקני העמיד לרשותנו. במשך הזמן קיבלתי דירה בעיר יחדעם חמישה יהודים. השלטונות האמריקניים הפקיעו דירה זו מידיהגרמנים. בעיר החלה פעילות ה׳ג׳וינט׳.פגשתי את הרופא היהודי ממחנה ראדום. הוא נדהם בראותו אותיושאל: "אתה חי?" במחנה ראדום הייתי חולה מאוד והוא היה בטוחשאינני ^עוד בחיים. הוא עבד כרופא ב׳ג׳וינט׳ ושלח אותי לסנטוריוםבווילהלמסהיים. מאחר שהייתי חולה מאוד העבירו אותי הרופאיםהגרמנים לסנטוריום ׳ואתיקאן מיסיון הוספיטאל׳, בפרוידנטאל.מצב בריאותי הלך והחמיר וקיבלתי שטף־דם בריאות. לכן שלחו אותימטעם ה׳ג׳וינט׳ ב־947ו לסאנטוריום בדאבוס שבשווייץ. שם הייתימאושפז עד סוף שנת 1952. משקבעו הרופאים שאני מסוגל לעזוב אתהסנטוריום העבירה אותי המשטרה השווייצית לגרמניה למחנה־העקוריםפלדאפינג. ביקשתי מה״ג׳וינט" שישלחו אותי לישראל, כי לא רציתילהיות בגרמניה. אבל בסוכנות היהודית במינכן הסבירו לי שבארץ־ישראלהמצב הכלכלי קשה ולא יהיה ביכולתם לעזור לי שם.החלטתי לנסוע לארצות־הברית, שם היו לי שני אחים. לשם זה הייתיצריך לעבור בדיקות רבות. לבסוף, במארס 1954, טסתי לארצות־הברית,לאחר שקיבלתי ויזה, כרטיס־נסיעה וכמה דולרים לדרך. אחי הבכור נחמןקיבל אותי לביתו, ובו שחיתי כשנח. גם יעקב לייב, אחי השני, תמך בי.עבדתי בתעשיית ארנקים. שכרתי לי דירה בעזרת אברהמ׳לה שאפרןואשתו. כך חייתי שם עד 1970. בינואר 1971 עליתי ארצה. עד־היום אניעומד בקשר הדוק עם נחמיח בן־אחי.387סאבינה רוזנבלוםבת חנה והרש־מלך וייסרוזןנולדתי בסאנדומייז׳ ב־24 ביוני 1916. היו לי שישה אחים ואחיות: נתן,מונייק, חיה, ברל, מלכה ויעקב.אבי ואחי יעקב בן האחת־עשרה גורשו מסאנדומייז׳ באקציה הראשונה(29 באוקטובר 1942). אמי ואחותי מלכה הסתתרו אז בבית, נתגלווהועברו למחנה "ליציאום״ ולאחר־מכן לגיטו השני. ב־סו בינואר 1943שולחה אמי יחד עם כל יהודי הגיטו לטרבלינקה, ואילו מלכה הצליחהלברוח ואחר תלאות רבות שרדה. אחותי חיה נפטרה בגיטו ממחלה. אחיברל בן ה־8ו היח במחנה מוקושין שבסאנדומייז׳ ומשם שולח להשמדה.נתן, אחי חבכור, יליד 1912, נשא אשח במארס 1939 וגר בלודז׳. עםפרוץ המלחמה גוייס לצבא הפולני, לחם במזרח פולין, נפל בשביהסובייטי, ברח והגיע לביאליסטוק. שם עבד בבית״חרושת. מביאליסטוקחזר לסאנדומייז׳ כדי לקחת לשם את אחינו מונייק. כשהגיעו אל הגבולהגרמני־רוסי שדדו מהם את כספם ואת דברי־הערך שהיו ברשותם. למרותמאמציהם הרבים לא הצליחו לחצות את הגבול וחזרו לסאנדומייד. נםאשתו של נתן הגיעה אז מלודז׳ אלינו. נתן עבר עם אשתו לעיר קראשניקושם נולד להם בן. לאחר־מכן עברו לזאוויחוסט. בשעת האקציה הסתתרובמחבוא שבדירתם אך נחשפו על־ידי פולנים שנכנסו לדירה לשם שוד. הםהוסגרו לידי הגרמנים ואלה רצחום נפש.אחי מונייק הצליח להימלט ללבוב עם תעודות אריות לפני האקציההראשונה, חזר לסאנדומייז׳ והסתתר זמן־מה אצל משפחת פשיבילסקי,ידידי הורי. לאחר שעזב את ביתם התחבא יחד עם חברו, בן עירנו,בנאדבז׳ז׳ה שעל־יד הנהר ויסלה, בתוך מטמורה לאיחסון תפוחי־אדמה.כאשר עלה הנהר על גדותיו והמים הציפו את מחבואם, נאלצו שניהםלעזוב את המקום. כך גילו אותם פולנים והסגירו לידי הגרמנים. משיבעתילדי המשפחה נשארנו מלכה ואני.הרש מלך וייסרוזן ורעייתו חנה, הוריה של סאבינה ומלכה18ח6*1^ק 8י13103\1 1)ח3 8י3ח8351 1118 1)ח3 ח026־¥6181\ 161611\1נתן וייסרוזן, אחיהן של סאבינה ומלכהת116)0ז(1 8י1€3ג^1 1)ח9 8יגח1(1ג§ ,ת02€ז618\\389בפרוץ המלחמה עבדתי בבנק העממי היהודי בסאנדומייד. ב־5באוגוסט 1940 נישאתי למשה קייזר מאופאטוב ועברתי לשם. מאזביקרתי בסאנדומייז׳ פעם אחת בלבד, ימים ספורים לפני הגירוש הראשון.ביתנו באופאטוב נמצא ברחוב שרוקה בשטח הגיטו. דירתנו אמנם היתהמרווחת, אך עם הקמת הגיטו קלטנו לתוכה את בני משפחת בעלי שגרועד־אז מחוץ לתחום היהודי ולכן נוצרה בה צפיפות רבה. ב־8ו ביולי 1941ילדתי את בתי שרה.באחד מימי קיץ 1942 ציוו הגרמנים על כל הצעירים והצעירותהיהודים לצאת לרחוב. אני נשארתי בבית עם התינוקת. בעלי יצא ונשלחלמחנה סקארז׳יסקו. השתדלתי למענו. שלחתי לו באמצעות יהודיםופולנים כסף, מזון ולבוש. כתבתי לו שאני רוצה להצטרף אליו, כי שםלדעתי קיימת אפשרות להינצל, אבל הוא ענה לי שהתנאים במחנה קשיםוביקש שלא אעשה צעד זה, אלא אפעל למען שיחרורו. פניתי ליודנראטוביקשתי שיחזירוהו הביתה. ביודנראט העריכו מאוד את בעלי עלעבודתו המסורה למען הפליטים מלודז׳ ומקאליש ואמנם השתדלווהצליחו לשחררו מהמחנה.כשבעלי היה עוד במחנה סקארז׳יסקו שלחו אלי הורי נוצריהמסאנדומייז׳ שתיקח את בתי לביתה. מסרתי לידיה את הילדה וכשחזרבעלי כבר לא מצא אותה בבית. מאוחר יותר, כשלושה ימים לפני הגירושערכו באופאטוב רשימה של כ־300 אנשים האמורים להישלח למחנהעבודה "ליציאום" שבסאנדומייז׳, ביניהם גם בעלי. אלה היו בעליפרוטקציה.לאחר שידעתי כי עתיד בעלי "מובטח", ברחתי מגיטו אופאטובלסאנדומייז׳. נסעתי בעגלה מרחק 30 ק״מ והתחזיתי לאשתו של העגלון.המראה שלי היה "ארי טהור". הגעתי לבית הורי וציפיתי לבואו של בעלי.הקבוצה מאופאטוב הגיעה למחנה אבל בעלי לא הגיע איתם. ביום ה׳ 22באוקטובר 1942 בוצע הגירוש מאופאטוב. היה זה שבוע לפני הגירושמסאנדומייד. באותו יום, בשעות הבוקר, טלפנתי לאופאטוב ליודנראטוביקשתי לברר מדוע לא הגיע בעלי לסאנדומייז׳ יחד עם כולם. ענו לי:"קיינה יודן, קיין יודנראט" (אין יהודים, אין יודנראט). מפי היהודיםשהגיעו לסאנדומייז׳ אחרי גירוש אופאטוב נודע לי שבעלי שולח עםמשפחתו ועם כל יהודי אופאטוב לטרבלינקה ולא ראיתי אותו עוד.הורי נתנו כסף וחפצי בית רבים לפולניה שלקחה אליה את בתי. הילדה,בת שנה ושלושה חודשים, היתה זקוקה לחלב ולכן דרשה הפולניה שהורייקנו לה פרה. הם נתנו לה אלפיים זלוטי לקניית פרה. כעבור כמה ימיםהביא בנה של הפולניה את בתי אל הורי ואמר: "אם רצונכם להמית אתהילדה, עשו זאת בעצמכם ולא באמצעות אמי". בתי היתה אצל אמוחמישה ימים וזו לא נתנה לה כלל לאכול ואף לא לשתות. הילדה היתה390במצב של גסיסה.כשבאתי מאופאטוב להורי מצאתי אותה אצלם במצב נואש. הלכתילגברת פשיבילסקה, מכרה שלנו וביקשתי שבנה הרופא יאשפז את הילדהבבית־החולים שבו עבד. הילדה היתה בלונדינית, בהירת עור ויפה מאודונראתה כנוצריה. גברת פשיבילסקה אמרה לי, שאין הדבר אפשרי, כיהנזירות העובדות כאחיות בבית־החולים מפחדות להחזיק שם יהודים.היא יעצה לי לנסוע עם הילדה לעיר־הקיט ראבקה, כי שם היא תשובלאיתנה. השגתי תעודת״זהות ארית על שם סטאניסלבה ויסוצקה. בזמנוביקש ממני בעלי שאעבור עם הילדה לצד הארי. סירבתי לעשות זאת, כיידעתי שאיאלץ לאכול טריפה. אבל הוא, שהיה יהודי אדוק, חשבשלהצלתי ולהצלת הילדה מותר לעשות זאת. באותם ימים לא רציתילעזוב אותו. עתה, לאחר שידעתי שאין הוא עוד בין החיים, לא היהאיכפת לי כלום.יצאתי עם בתי לראבקה. מכרה פולניה ליוותה אותי והעמידה פניםשהיא בת־דודתי, מובן שעשתה זאת תמורת תשלום. מטעמי זהירותהלכנו ברגל אל הכפר ויילובייש, ושם עלינו לרכבת שהובילה אותנולראבקה. כשיצאתי מהבית לא הייתי מסוגלת להיפרד מהורי, כי נדמההיה לי שאני דנה אותם למוות בעוד שאני עומדת להינצל. למעשה, הייתיבטוחה שיהרגו אותנו ברגע שנצא מן העיר. המלווה שלי היתה ברונטיתונראתה כיהודיה יותר ממני, מה גם שהייתי לבושה בהתאם. לננו בכפרויילובייש ובבוקר יצאנו ברכבת לראבקה דרך טארנוב. בטארנוב היינוצריכות לעבור לרכבת אחרת וחיכינו כמה שעות. ניסיתי להאכיל אתהילדה, אבל היא הקיאה כל מה שנתתי לה. אפילו לבכות לא יכלה. היאגם לא השמיעה הגה.כשהמתננו בתחנה באו שוטרים לערוך ביקורת, ואז "בת־דודתי"נמלטה. שילמתי לה כדי שתחפה עלי והנה היא בורחת ברגע של סכנה.שמתי את תעודת־הזהות שלי על ידי והאכלתי את הילדה. השוטריםניגשו לכל אחד ואחד אבל אלי לא ניגשו. היו בטוחים שאני נוצריה.כשעברנו לרכבת השניה חזרה המלווה אלי. בקרון שאלה אותי אחתהנשים; "לאן הגברת מובילה את הילדה, הלא היא גוססת. למה הגברת לאנותנת לה למות בשקט?" כשנודע לה שאני נוסעת לראבקה, שאלה אותיאם יש לי שם כתובת לפנות אליה. בקבלה תשובה שלילית נתנה ליכתובת של מכרה, בעלת פנסיון. היא התפלאה שאני נוסעת לראבקהדווקא בתקופת הסתיו. כשהגענו, שילמתי למלווה את יתרת הכסףשהייתי חייבת לה על־אף שעזבה אותי בשעת הביקורת.הלכתי לכתובת שמסרה לי הפולניה ושם פגשתי רק את בתם של בעליהפנסיון, נערה בת 16. הוריה גרו בכפר מחוץ לראבקה והיא לבדה היתהבפנסיון. לא היו בו אורחים מלבדי. הנערה קיבלה אותנו זמנית ואמרה391שרק ביום ראשון יבואו הוריה ואז יחליטו אם יקבלו אותי כדיירת קבועה.הלכתי מיד עם הילדה לרופא. נתתי לה מהתרופות שקיבלתי ממנו וגםהתחלתי להאכילה במזון מוצק ולא רק בנוזלים, כפי שנהגתי עד־אז.ואמנם היא התחילה לחזור לאיתנה. בעלי הפנסיון הגיעו ביום ראשוןוסירבו לקבל אותי מתוך חשש שלא אוכל לעמוד בתשלום. הם נתנו ליכתובת של בית פרטי ויעצו לי לפנות לשם. זה היה ביתו של מסגר בשםטומאש טשצ׳יאק. הוא שאל אם אסכים לגור בחדר אחד איתו ועםמשפחתו - אישה וארבעה ילדים. ברוב יאוש עניתי: "כן, אינני זקוקהליותר מאשר למיטה אחת". טשצ׳יאק היה אדם איום. כל היום קילל אתאשתו והתעלל בה. סיפרתי להם שמוצאי מווארשה ובעלי קצין בצבאהפולני ונמצא בשבי בגרמניה. הוספתי שאני מבוקשת על־ידי הגסטאפוולכן ברחתי.בראבקה שררה אנטישמיות נוראה. כולם צהלו לשמע כל ידיעה עלחטיפתו או הריגתו של יהודי שהתחזה לארי. יום־יום נאלצתי לשמועקריאות צהלה אלה ולשתוק. מדי״ערב התכנסו בדירה כמה עגלוניםלמשחק קלפים, ובמהלכו נהגו לספר על חטיפות יהודים והריגתם. אנינהגתי בשוויון־נפש מעושה למשמע הדברים האלה. פעם שאלתי אתבעלת־הבית למה הם שונאים כל כך את היהודים. היא הסבירה לי שלפניהמלחמה נהגו לבוא לראבקה יהודים עשירים מאוד ענודי תכשיטיםיקרים ועשו כאן חיים טובים ואילו תושבי המקום התגוררו במרתפים אובבורות תפוחי־אדמה. אנטישמיות כזו שבראבקה לא היכרתי מעודיבסאנדומייז׳. בעירנו היינו ביחסים טובים עם הפולנים, בעלי אחוזותביקרו בביתנו. אבי היה סוחר תבואות והם נהגו להביא לנו ממיטבהתוצרת החקלאית.ארבעה חודשים גרתי אצל משפחת טשצ׳יאק ושילמתי כסף רב תמורתהכול. את כספי החבאתי היטב בבגדי. בהתחלה פחדתי מאוד, אפילומהצל של עצמי. אך כעבור זמן־מה נרגעתי. מצב הילדה השתפר מאוד.היא דיברה והלכה וכולם התפעלו מיופיה. היא נראתה כמו בובה. הייתימאושרת שהצלתי אותה. הייתי קונה לה את המזון היקר ביותר כגוןחמאה שאותה קשה היה להשיג. לא הלכתי למישרד להירשם, אלא בעל־הבית עצמו רשם אותי לפי תעודת־הזהות שלי וגם הביא לי כרטיס־לחם.גב׳ פשיבילסקה באה לבקר אותי וסיפרה לי על גירוש יהודיסאנדומייז׳. היא גם אמרה לי שאחי מונייק ואחותי מלכה מסתתריםאצלה. לבסוף ניחמה אותי ואמרה: "תראי שבעוד שישה שבועות הכוליסתיים ויגיע הקץ למלחמה". אבל עברו חודשיים ושלושה חודשים...באחד הימים שאל אותי בעל־הבית למה אני לא הולכת לכנסייה.למרות פחדי הלכתי איתו לכנסיה לתפילת "רורוטי" (מעין סליחות לפניחג־המולד) בלי שידעתי מה זה בדיוק. הלכתי וחששתי שלא אשוב משם,392כי לאחר שיתברר לו שאינני יודעת איך להתנהג בכנסייה הוא יסגיר אותילידי גרמנים. השתדלתי שטשצ׳יאק ייכנס ראשון, כדי שאוכל לראות איךהוא נוהג ולחקות אותו. היה לו ספר״תפילות בלטינית ואני לא ידעתיכמובן באיזו תפילה להתחיל ולכן העמדתי פנים שאני יודעת אתהתפילות בעל־פה. במשך הזמן אזרתי אומץ והלכתי לכנסייה מדי־פעםלאחר שלמדתי את התפילות מאחותה של בעלת״הבית. היא היתה ילדהקטנה ואני לימדתי אותה לימודי־יסוד, שהרי בתי־הספר היו אז סגורים.באחד מימי ראשון פתח הכומר את דרשתו ואמר; "לו הייתי שטן,הייתי מכריז על אהבה מעל לאמונה. לו הייתי שטן הייתי מכריז על אהבהחופשית - אבל אין אני שטן! אני מייעץ לכם שתתחתנו ותבנו משפחות,כי האוייב הגרוע ביותר אינו יכול לעמוד בפני המשפחה". ואני רציתילזעוק: "איפה המשפחה שלי? איפה בעלי? איפה המשפחות שלנוז"בעל־הבית נהג ללוות ממני כסף ולא לפרוע את החוב. הייתי נאלצתלגלות לו שיש בידי כסף, כי הוא הרי ראה שאינני מקבלת משכורתכלשהי. היה ברשותי גם שעון זהב שרציתי להמירו בכסף. באחד הימיםפגשתי אדם שבא לראבקה מקראקוב, ומייד חשתי שהוא יהודי. כשאמרלי שהוא נוסע לקראקוב ושאל אם הוא יכול לעשות משהו בשבילי,ביקשתי שימכור את השעון. הוא מבר אותו והביא לי את הכסף. כעבורכמה ימים הוא נאסר. בוקר אחד פנה אלי בעל־הבית ואמר: "גברתויסוצקה, הלווי לי עוד 500 זלוטי". היה זה סכום גדול למדי ועניתי לו:"יחזיר לי אדוני קודם את 1500 הזלוטי שהוא חייב לי". הוא לא אמרדבר, אבל הלך והביא שוטרים פולנים.באותו בוקר קיבלתי מכתב מגב׳ פשיבילסקה. למרבה המזל היא לאציינה את כתובתה. היא הודיעה לי שמאריאן ומאניה, כלומר מונייקומלכה, עדיין נמצאים אצלה. מכתב זה היה מונח על השולחן כשיצאתילקנות חמאה לילדה. יצאתי בלי מעיל ובלי גרביים. אחות בעלת־הביתבאה לחנות ואמרה לי ששוטרים נמצאים בבית ושואלים עלי. לא ידעתימה לעשות. אמנם יכולתי לברוח, אך בתי נשארה בבית וגם תעודת־הזהותשלי היתה שם, רק הכסף היה אצלי. לכן חזרתי הביתה. השוטרים חיכו ליוהתחילו לחקור אותי מאין באתי. בתעודת־הזהות כתוב שמוצאימווארשה, אך את וארשה לא הכרתי כלל וכלל. אמרו לי לנקוב בשם שלמישהו המכיר אותי ומוכן להעיד על כך. לא היה אדם כזה. בידי השוטריםהיה המכתב שהגיע בבוקר והם דרשו שאמסור שם אחד מסאנדומייז׳, כיבתעודת־הלידה היה כתוב שנולדתי שם. לא רציתי לנקוב בשמה שלידידתי מסאנדומייז׳, כדי שלא לסכן אותה או את בני משפחתי שהסתתרואצלה. שתקתי והם אמרו לי לבוא איתם לגסטאפו. ניסיתי לשחד אותםבכסף, אבל לשווא. הם חששו מטשצ׳יאק ואף אמרו לי שהוא הלשין עליומסוגל להלשין גם עליהם. הם לקחו אותי עם הילדה לגסטאפו על סמך393הלשנתו של טשצ׳יאק שאני יהודיה.בגסטאפו בראבקה היו אסירות צעירות יהודיות שנתפסו עם ניירותאריים. העבירו את כולנו ברכבת בליווי משמר לגסטאפו בזאקופאנה.הילדה היתה איתי. היכו אותי קשות במגלב ודרשו שאגלה את זהותיהאמיתית. הם תשבו שאני פרטיזנית פולניה ודרשו שאמסור שמות שלפרטיזנים. עד היום אני סובלת בגבי מאותן מכות. באין־ברירה הודיתישאני יהודיה, אבל הם לא האמינו לי. אחד מהם אמר שאינני מדברתבידיים ואין לי עצמות־לחיים כשל יהודים. שאלתי אותו אם יהודיהחייבת גם להיות בעלת קרניים. בתגובה הניף את המגלב מעל לראשי, אבלעצרתי בעדו בתנועת ידי ואמרתי: "אתה יכול לירות בי, אבל לא תוסיףלהכות אותי". שמו היה קניג (מלך) והוא צחק בשומעו ששמי קייזר(קיסר). במאסר יחד איתי היו נשים יהודיות עם ילדיהן. את כולם רצחו,נשים וילדים.בלילה השלישי למאסרי העירו אותי משנתי ולקחו יחד עם בתילמשרד. שם לקחו ממני את הילדה. לא הועילו תחנוני שיהרגו אותי יחדאיתה. קניג אמר: "לא! את עדיין צעירה ובריאה ואפשר לנצל אותךלעבודה", ודחף אותי בחזרה למרתף שבו ישבו כמה נשים. אוכל קיבלנומהצלב האדום הפולני. באחד הלילות - הכל קרה בלילות - הביאו אותילמישרד בלי שהירשו לי אפילו ללבוש את המעיל. שם שאלו: "קייזר,איפה הכסף שלך?" עניתי להם שאין לי כסף, כי בחקירה הראשונה טענתישאין לי כסף ולא רציתי לשנות את דברי. התכוונתי לזרוק את הכסףלבית־השימוש, אך בינתיים הוא היה על גופי. את הזהב שהיה בידיהחבאתי בתוך כיכר־לחם שהשארתי על השולחן במרתף - שייהנה ממנומי שימצא אותו. הייתי בטוחה שעומדים להוציא אותי להורג. לבסוף,לאחר שהיכו אותי, מסרתי להם את כספי.שהיתי במרתף הגסטאפו חודש ימים: מ־26 בפברואר עד 25 במארס1943. יום אחד הובאתי למישרד באיום אקדח ונדרשתי לתרגם מפולניתלגרמנית. ישבתי ועבדתי כשגבי אל המרפסת וכשסובבתי את ראשי ראיתיכמה יפה שקיעת השמש בזאקופאנה. חשבתי לעצמי: מה נהדר הואהעולם ואילו אני צריכה למות. למה? רק משום שאני יהודיהז הרי לאגרמתי עוול לאיש... המשכתי לעבוד יום־יום במישרד. פעם, בהעדרו שלאיש הגסטאפו, פניתי למזכירה הגרמניה ושאלתי אם היא יודעת מה יהיהעלינו. היא ענתה שישלחו אותנו למחנה. "אינני מאמינה לך" - אמרתי."אינני מתפלאת שאת לא מאמינה לי - השיבה - אחרי כל מה שעברעליך יש לך הזכות לא להאמין. אבל תיווכחי לדעת שאמנם תעברולמחנה. אם תתנהגי שם כראוי, תישארי בחיים ואז תיזכרי בי". שאלתיאותה: "אם־כן אמרי לי מה עשו לבתי", היא ענתה שמסרו אותה למינזר,כי אין הם מאמינים שאני יהודיה. היא ביקשה שלא אגלה לאיש על394שיחתנו.ב 25 במארס 943 ו שלחו אותנו לבית־סוהר "מונטלופיך" בקראקוב.ישבתי בתא אחד עם כ־50 יהודיות שנתפסו עם ניירות אריים. היתה שםיוסטינה דרנגר ממחתרת "עקיבא" וגניה חברת המחתרת הקומוניסטית,שתיהן מקראקוב. באחד מערבי״שבת ערכה לנו יוסטינה מסיבת ליל־שבת.הייתי שם שבועיים. ב־סו או 2 ו באפריל שלחו אותנו, האסירותמזאקופאנה לבירקנאו.הגענו לבירקנאו אושוויץ וראינו לפנינו את הכתובת: ׳ארבייט מאכטפריי׳ (העבודה משחררת). לקחו אותנו לאיזה צריף ושם קעקעובזרועותינו מיספרים. אני קיבלתי את המיפסר 40530 ומתחתיו משולשבצורת חצי מגן דוד — סימן ליהדותי. אמנם נשאלתי לפני הקעקוע אםאני פולניה, אך הפעם עניתי מייד שאני יהודיה, כי ממילא הייתי בטוחהשכאן אמות ורציתי לסיים את חיי כיהודיה. יכולתי לשקר ואז חייבבירקנאו כשל נוצריה יכלו להיות קלים יותר.כשכולנו כבר היינו ממוספרות הובילו אותנו ל״סאונה" ושם אילצואותנו במכות להיכנס מתחת לזרם מים קרים. כל זאת נעשה לאחרשגילחו את שער ראשינו עד שלא הכרנו אישה את רעותה. ב״סאונה"חילקו לנו בגדים של שבויי״מלחמה רוסים — מכנסיים וחולצות חאקי.עם רדת הלילה הכניסו אותנו לבלוק חשוך. אסירה לבושה בגדי גברבעלת ראש מגולח וקול גברי שאלה לשמותינו ורשמה אותם יחד עםמיספרינו האישיים. בשמעה שבאנו מבית־הסוהר שינתה את יחסה אלינו,כי חשבה אותנו לאסירות פוליטיות. היא עצמה היתה פולניה ונאסרה עלפעילות מחתרתית. היא נתנה הוראה שנקבל תנאי־שינה נוחים. ואמנםישננו רק שבע נשים על דרגש אחד במקום עשר. כולנו התכסינו בשמיכהאחת. בלילה היה קר נורא וביום חם מאוד.בהתחלה הייתי חולה ולא עבדתי, אבל לאחר שהבראתי יצאתילעבודה. הלכנו ברגל כשעתיים עד למקום־העבודה. עבדנו בהריסת בתיםשהיו שייכים פעם ליהודים. עבדו איתנו יהודיות מיוון, אך לא מצאנושפה משותפת איתן. עבדנו מ־6 בבוקר עד 6 בערב. כתוצאה מתנאיםקשים אלה רבות מאיתנו חלו. כנים שרצו על גופותינו, כולנו חלינובטיפוס ורבות מתו.גם אני חליתי בטיפוס וחומי עלה ל'40 מעלות ולמרות זאת נאלצתילצאת לעבודה.לא היה לי כוח לעבוד. איש אס־אס ראה זאת והיכה אותיבמוט על גבי. זעקתי "אמא!" והוא אמר בלעג: "איפה האמהות שלכן?"נוסף על כך חליתי גם בדיזנטריה. שכבתי כשלושה חודשים ב׳רוויר׳(בית־חולים). שיחק לי המזל ובאותו זמן הגיע רופא חדש, ד״ר רודה, שקדם395לד״ר מנגלה. הוא פקד שלא להעביר חולים מבית־החולים לתאי־הגזיםאלא לאפשר להם להבריא כדי להוסיף ולנצלם בעבודה. תוך שלושתהחודשים האלה לא בוצעו סלקציות. כשהבראתי, לא נשלחתי מיידלעבודה אלא נשארתי ב״רוויר" והועסקתי בחלוקת אוכל לחולות.סיפרו לי, שבמחנה מתקיימות סלקציות, אבל עד־אז לא נוכחתיבסלקציה ולא ידעתי בבירור מה משמעותה. והנה בוקר אחד נכנסההממונה על הבלוק שלנו שבו שכבו אלף חולות וביניהן כ־ססו יהודיות,ואמרה לכל היהודיות לפשוט את הכותונות ולעבור עירומות לאורך כלהצריף סביב התנור העומד בתווך. סמוך לתנור ישבו הרופא הגרמני, רופאהיהודיה מצ׳כיה, מזכירת הרופא וכמה אנשי אס־אס. אחד מאנשי האס״אסציווה על המזכירה לרשום את המיספרים של הנידונות למוות. המטפלתהפולניה שהתיידדתי איתה התקרבה אלי ולחשה לי: "סאבינקה, הזדקפי!אותך לא ירשמו, לך יש גוף נקי". אמנם הייתי רזה, אך גופי היה נקימפצעים. הזדקפתי ולא רשמו אותי. מתוך 00ו יהודיות, נשארנו 8 בלבד.הסלקציה בוצעה לפני ארוחת הצהריים ואלה ש״נבחרו" למוות חיו עודכל היום וכל הלילה בידיעה שהן הולכות לתאי״הגזים.מאוחר יותר הועברתי מבית־החולים לאחד הבלוקים במחנה שבו היתהבת עירי חווה גרינבל, היום פלדנקרייז, חבירת קיבוץ לוחמי הגיטאות.היא שוחחה עם ה״בלוק־אלטסטה" (הממונה על הבלוק) וביקשה אותהשלא לצרף אותי לקבוצות היוצאות לעבודת־חוץ, כיוון שרק עתה יצאתימבית־החולים וגופי עוד חלש, אלא להעסיק אותי בעבודה בתוך המחנה.אחותי מלכה הובאה בקיץ 944 ו ממחנה סטאראחוביצה לבירקנאו. עלבואה סיפרה לי חווה גרינבל שראתה אותה בהגיעה למחנה. מיהרתי אליהאך לא הכרתי אותה. השארתי אותה ילדה והנה עכשיו בגרה בשנתיים,פניה גם היו מכוסות פצעים רבים כתוצאה מעבודתה בייצור תחמושתומתזונה לקויה.התחלתי לעבוד בבית־חרושת לתחמושת "אוניון" באושוויץ. אחותיעבדה יחד איתי. מדי־בוקר יצאנו לעבודה מבירקנאו לאושוויץ. עבדנו 12שעות ובמשמרות, שבוע במשמרת יום ושבוע במשמרת לילה. העבודההיתה מפרכת, והקאפו הגרמניה אלמה התאכזרה אלינו. פעם היכתה אותיבפני בחוזקה ושברה שתיים משיני. אבל בהתחשב במצב בריאותי איפשרולי לעבוד בעבודה קלה יותר - עבדתי במדידת חלקי רימונים.ב־18 בינואר 1945 העבירו אותנו מבירקנאו לראוונסבריק. הלכנו ביוםובלילה ישנו בכפרים שלידם עברנו ברפת או באסם. בשלב מאוחר יותרהכניסו אותנו לקרונות פתותים על־אף הקור והשלג. כך הגענו למהנהראוונסבריק. אחותי היתה יחד איתי כל הזמן. במתנה שררו תנאיםאיומים. לא היתה עבודה וגם אוכל לא היה. שרר שם תוהו ובוהו. כשרקשמעתי שיוצא טרנספורט אל מתנה אתר, מייד התנדבתי ללכת בתקווה396ששם יהיה טוב יותר.וכך הגעתי למאלחוב. גם שם שררו תנאים קשים. אמנם היו לנומקומות־לינה וישננו במיטות, אבל לא נתנו לנו אוכל וממש רעבנו. הלכתילעבוד בנקיון כדי "לארגן" איזו פרוסת־לחם ולא חשוב אם היא היתהיבשה ומכוסה בעובש ירוק. היתה לי חתיכת סבון שבו צחצחתי את שיני.כשהציק לי הרעב מאוד, התלבטתי אם לאכול אותו. שהינו במאלחובלמעלה משבועיים ואחר־כך הועברנו למחנה בלייפציג. שם לא עבדנו.התנדבתי לקלף תפוחי״אדמה במטבח וקיבלתי תמורת העבודה שניתפוחי״אדמה. ב־3ו באפריל הובלנו מלייפציג ברגל במשך שבועיים. מדיפעם חילקו לנו קצת אורז ואותו בישלנו בשדה בקופסאות שימורים עלגבי אש כמו צוענים. בעונה זו זרעו החקלאים הגרמנים תפוחי־אדמהוכשצעדנו בכבישים הסמוכים לשדות, העזו נשים לעקור אותם מהאדמה,אבל רבות מהן נורו בשעת מעשה. במסע זה הלכתי בשורה אחת עםאחותי ועם מארישיה מווארשה שהתיידדתי אתה במחנה. לפנינו צעדושתי אחיות מסוסנובייץ - אחת יפה, צעירה וגבוהה והאחרת מבוגרתיותר ונמוכה. פתאום שרק כדור ופגע בצעירה והיא נפלה.ב־26 באפריל ברחו הגרמנים במפתיע והשאירו אותנו בדרך סמוך לעירגרים, כשלושה קילומטרים מהחזית הרוסית וכחצי קילומטרמהאמריקנית. לפני שברחו יעצו לנו הגרמנים ללכת לאמריקנים והסתלקו.חיפשנו ומצאנו מים. לאחר שהתרחצנו הלכנו לכפר הקרוב. שם פגשנושבויי־מלחמה איטלקים והם נתנו לנו כסף ושימורים. חברתי מארישיה,אחות במקצועה, לא הרשתה לי ולאחותי לאכול שימורים ואמרה שהםמסוכנים לאכילה אחרי רעב ממושך. היא גם אסרה עלינו לאכול לחם חם.הגענו לבית גרמני, קנינו כמה תפוחי־אדמה וביקשנו מבעלת־הבית לבשלאותם למעננו. זה היה האוכל המבושל שאכלנו לראשונה מזה זמן רב.מאוחר יותר הלכנו לבית אחר, שם קנינו בשר ובישלנו מרק. רצינו להגיעלצד האמריקני, אבל השומרים לא הירשו לנו לעבור את הגשר.למחרת הגיעו גם הרוסים לעיר גרים. התמקמנו במיבנה של בית־ספרוכששמענו שרכבות יוצאות לפולין, עלינו לקרונות פתוחים שבהם הובילוהרוסים פסי״רכבת לארצם כשלל מלחמה.הגענו ללודד. שם פגשתי את יצחק גוז׳יצ׳נסקי, בן־עירנו והוא יעץ לילנסוע לסאנדומייז׳ כדי למכור שם את בית הורינו. נסעתי לסאנדומייז׳והתארחתי אצל ידידת משפחדננו גברת פשיבילסקה. היא היתה אישההגונה מאוד, אבל כיוון שבניה השתייכו לא.ק. היא חששה ששהותיבביתה מסכנת את חיי. כאשר נאסר אחד מבניה העדתי במשטרה לטובתולפי בקשתה. הצלחתי למכור את בית־הורי וחזרתי מייד ללודז׳, כי פחדתילהישאר בסאנדומייז׳ עם סכום כסף גדול בידי.בסוף שנת 1945 או בראשית 1946 נסעתי לזאקופאנה לחפש את בתי.597נסעתי בזהות פולנית, מצויידת בתעודה מזוייפת. את התעודה האמיתיתשזיהתה אותי כיהודיה השארתי בדירתי בלודד, כי באותם ימיםאנטישמים פולנים רצחו יהודים בדרכים. בזאקופאנה פגשתי עסקניתפוליטית פולניה וביקשתי ממנה עזרה בחיפוש אחר בתי. בהיותה בטוחהשאני פולניה היא נענתה לבקשתי והלכה אתי ל״צלב האדום". נציגיואמנם הצליחו למצוא את הפולני שעבד כשרת בגסטאפו בתקופת מאסריבזאקופאנה. הלכנו אל אותו איש וסיפרתי לו את כל הפרטים. ואמנם הואזכר שהוציאו להורג את הילדה שלי ואיש הגסטאפו אמר לו לקבור את"החזירה הזאת"... הורי ובעלי היו דתיים וכן גם אני. בביקורי בכנסיהבראבקה ביקשתי מאלוהים שיציל את בתי, אך ברגע שנודע לי בבירור עלהירצחה, התערערה אמונתי.חזרתי ללודד. אחרי שנה נישאתי לחיים רוזנבלום, וב״ו3 בדצמבר1947 נולדה בתנו. בשנת 1950 עלינו לארץ־ישראל. בארץ פגשתי אתאחותי מלכה שעלתה לפני.398מלכה (מלצ׳יה) נומברגבת חנה והרש־מלך וייסרוזןבפרוץ המלחמה הייתי ילדה בת 9. פחדנו מהפצצות וירדנו למרתפים -מיקלטים טבעיים מתחת לבתים הישנים. החיילים הגרמנים נכנסו העירהרכובים על אופנועים וקובעי־הפלדה שלהם הטילו עלינו אימה גדולה.בחודשים שלאחר־מכן מצב היהודים הלך ורע: חוסר מזון, עבודות כפייה,הגבלות, גזירות ופחד־מתמיד.בשנת 942 ו התחילו להגיע שמועות מהסביבה שמגרשים את כלהיהודים למקומות שלא חוזרים מהם - טרבלינקה, מיידאנק ובלז׳ץ. כלאחד התחיל לחפש דרך להציל את עצמו ולא להישלח. היו שניסו לברוחמן העיר ולהסתתר אצל פולנים, אחרים השיגו לעצמם ניירות אריים,ביניהם גם אחותי שפרינצה (סאבינה), שעזבה את העיר יחד עם ילדתה.בימים האחרונים לפני הגירוש (29 באוקטובר 1942) כבר ידענו שיהודיםגורשו מהערים שבסביבה. הכננו איפוא מזון רב וחביות מים במרתף הביתשלנו והורדנו לשם גם מצעים. קיווינו שלא יגלו אותנו. בערב שלפניהגירוש ירדו למרתף כל בני המשפחות שגרו בבית. למחרת היום ריכזוהגרמנים את היהודים ליד בית־העירייה. הם הגיעו גם לביתנו יחד עםשוטרים פולנים והתחילו לחפש בתוך הדירות, אך לא מצאו שם נפש חיה.אבל אחד השכנים הנוצרים שראה אותנו יורדים למרתף הלשין. פתאוםהופיעו הגרמנים בפתח המרתף וצעקו: "ראוס! ראוס!" (החוצה! החוצה!)והחלו מוציאים בכוח את האנשים.כולנו הובלנו בפרוזדור הארוך אל הכניסה הקדמית של הבית. רגע אחדלא היתה שמירה לידנו. אמא ואני רצנו למחסן שבחצר האחורית. איש לאהבחין בנו. במחסן היתה מעין עליית־גג נמוכת־תיקרה ושם הסתתרנו.שכבנו שם ושמענו כמה פעמים שאנשים נכנסים למחסן. נראה שלא עלהבדעתם כי מישהו מסתתר למעלה. עברו כמה ימים. יום אחד, כשהיה599לגמרי שקט, שמענו שמישהו נכנס ומתחיל לדפוק בקירות. הוא הבחיןבנו. זה היה שוטר פולני. אינני יודעת מה הוא חיפש במחסן, אולי קיווהלמצוא שם אוצרות שהיהודים הסתירו... כשראה אותנו אמר לנו שלאנפחד, כי אין בכוונתו להרוג אותנו. לקח אותנו למחנה "ליציאום". הואנשאר בחוץ ואנחנו נכנסנו פנימה.מדי־בוקר נערך במחנה מיפקד. מי שלא היה רשום לא יכול היהלהישאר במקום ובכל זאת הסתתרנו שם. עם הקמת הגיטו השני הועברהאמי לשם ואילו אני הוספתי להסתתר בליציאום כאחת מהבלתי־לגליים.יחד עם אסירי המחנה האחרים יצאתי לעבודה בחוות מוקושין, ואניילדה בת אחת־עשרה. מדי־פעם נכנסתי לגיטו לבקר את אמי והבאתי להמשהו לאכול. ביום שלא יצאתי לעבודה הייתי שוטפת את הרצפותב״ליציאום". פעם שמעתי את קולו של מפקד המחנה מתקרב לחדריושואל: "איפה החדשהז" ברחתי מהר לחדר אחר והסתתרתי ביןהדרגשים. הייתי קטנה ורזה וכשנכנס לחדר לא הבחין בי. הוא עבר מחדרלחדר ושאל שוב ושוב: "איפה החדשהי" באותו בוקר אסף המפקד אחד־עשר בלתי־לגליים, לקח אותם לבית־הקברות וירה בהם.בסופו של דבר נתפסתי. היה זה בינואר 1943. הובלתי יחד עם עשרהבלתי־לגליים כמוני לגיטו. בדרך צץ בי לפתע הרעיון לברוח. ברחובפודוואלה, במרחק כמאה מטר מהגיטו, התחלתי לרוץ לעבר בתי הפולנים.שמעתי קריאת התפעלות מפיו של בחור פולני: "איזו ילדה אמיצה!"החייל המלווה לא ירה לעברי ולא רץ אחרי והפולנים שעמדו ליד בתיהםלא הסגירו אותי. הוספתי לרוץ במעלה הרחוב עד שהגעתי לגבעה. ישבתישם ונחתי כמה שעות. לאחר־מכן הלכתי מספר קילומטרים לכפר בו היולנו ידידים, וביניהם איכרה עימה ניהלנו משא־ומתן להסתרת בתה שלאחותי. האיכרה קיבלה מהורינו כסף רב, אבל החזיקה את הילדה בביתהרק זמן קצר. ידעתי את מקום מגוריה והלכתי לשם. הייתי אצלה ימיםאחדים בלבד, כי היא פחדה שבנה השתיין עלול להלשין עלי. היא אמרהלי: "חבל לי עליך, אבל אי־אפשר לסמוך על הבן שלי. כשהוא שותה, הואעלול להלשין עליך ואז יהרגו גם אותי." בינתיים גורשו היהודיםמסאנדומייז׳ ואמי איתם, ובלית־ברירה חזרתי ל״ליציאום".מובן שגם עכשיו נאלצתי להסתתר במחנה כבלתי״לגלית. פעם גילהאותי מפקד המחנה ואמר: "יש לך מזל". להפתעתי הרבה לא הוציא אותילהורג. יצאתי יום־יום לעבודה יחד עם שאר האסירים, עד שיום אחדניתנה פקודה להרוג את כל הבלתי־לגליים. הובלתי עם שמונה בחוריםלבית־הקברות ושוב הצלחתי לברוח. ירו לעברי, אבל למזלי לא פגעו בי.הפעם הלכתי לביתה של ידידת המשפחה, גב׳ פשיבילסקה שאצלההסתתר אחי מונייק. תקופה מסויימת הייתי שם יתד איתו, אך כעבור זמן־מה חזרתי ל״ליציאום". זו היתה הפעם האחרונה שראיתי את אחי. באחד400הימים גילו אותו ורצחוהו.אינני זוכרת מדוע הרשו לי להישאר במחנה "ליציאום", אולי הוחלףהמפקד. נשארתי שם עד שהובלתי בקיץ 1943, יחד עם קבוצת אסיריםגדולה, למחנה־עבודה בסטאראחוביצה שליד מיפעל לייצור נשק. גופיהרזה וקומתי הנמוכה עוררו פליאה אצל כולם, כי היו שם רק אנשי עבודהולא ילדים. העמידו אותי ליד מכונה לייצור כדורים. עשר שעות ביוםעמדתי על רגלי ועבדתי. הייתי לגלית כמו כל הפועלות וכבר לא חייתיבפחד מתמיד פן אתגלה וירצחו אותי.בקיץ 1944, עם התקרב החזית הרוסית, העבירו את כל אסירי המחנהלאושוויץ. כשהגענו למחנה היינו בטוחים שזה סופנו. אמנם לא ידענו מהבדיוק נעשה שם, אבל ידענו דבר אחד: ברכבת־משא מובילים אך ורקלהשמדה. לא היו נסיונות בריחה מהרכבת, כי לא היתה שום אפשרותלכך. חיילים עמדו על הגגות והשגיחו שאיש לא יברח. הגענו לאושוויץ.אחרי שירדנו מהרכבת חכניסו אותנו למרחץ. היו שם ערימות ענקיותשל בגדים. אמרו לנו למסור כל חפץ, כולל כסף. היינו עירומות כביוםהיוולדנו. גילחו את ראשינו, קעקעו מיספרים על הזרועות - מספרי היה\/־4368ו - ואמרו לנו להיכנס מתחת ל״טוש". נתקפנו פחד איום כיחששנו שאנחנו נמצאות בתא־גזים. לאחר שהתקלחנו העבירו אותנו לאחדחבלוקים במחנה בירקנאו. לכל אחת הוקצב מקום על "קויה"(דרגש). היושם שלוש קומות של דרגשים ועל כל אחד ישנו כעשר נשים בשורה,אחת ליד השניה, כמו דגים מלוחים. לכל אחת מאיתנו היתה קערהולתוכה יצקו פעם ביום את מנת המרק הדל. פעמיים ביום, בבוקר ובערב,הוציאו אותנו ל״צל אפל" (מיפקד). בינתים לא עבדנו.במחנה פגשתי את בת־עירנו חווה גרינבל. היא סיפרה לי שאחותיסאבינה נמצאת כאן. שמחתי היתה רבה, הייתי ממש מאושרת. חווההודיעה לאחותי על קיומי, ותוך זמן קצר היא הניעה אלי והצליחהלהעביר אותי לבית־החולים, כי הייתי חולה. משם הועברתי למחנה נשיםב׳ בו גם היא היתה. היו שם חדרי רחצה עם כיורים ומים זורמים. צורפתיליחידת־העבודה של אחותי בבית־חרושת לנשק "אוניון". יום־יום יצאנומבירקנאו למחנה אושוויץ לעבודה במיפעל. על השער שדרכו עברנוהתנוססה כתובת ׳ארבייט מאכט פריי׳ (העבודה משחררת). בשער ניגנהתזמורת ביציאתנו מן המחנה ובשובנו אליו בגמר העבודה.בינואר 1945 הוציאו להורג ארבע בחורות יהודיות שעבדו ב״אוניון".עונש המוות נגזר עליחן, מאחר שהעבירו חומר״נפץ מהמיפעל לאנשיה״זונדר־קומנדו" שעבדו בשריפת הגופות בקרמטוריום. אלה מרדו וניסולברוח אך נרצחו. זה קרה באוקטובר 1944. מעורבות הבנות התגלתהבמועד מאוחר יותר והן ניתלו לנגד עינינו.ב־8ו בינואר 1945 פונו אושוויץ וכל המחנות המסונפים לו. הובלנו401ברגל לגרמניה בדרך־לא־דרך בשלג ובכפור. מי שלא יכול היה ללכת קפאמקור או נורה. כל הזמן הייתי עם אחותי. הגענו ללייפציג ומשם העבירואותנו בקרונות־משא פתוחים לראוונסבריק. באחד הלילות תקפו אותנומטוסים של בעלות־הברית - עשרות מפציצים הנמיכו־טוס והטילו עלינופצצות. בנס לא פגעו בקרונות שלנו. בראוונסבריק היו רבבות אסיריםשהובאו ממחנות שחוסלו, יהודים ולא יהודים. הרעב היה כבד. כשהביאוחבית עם מה שנקרא "מרק" היו מתנפלים עליה. מראוונסבריק הובילואותנו מערבה.הגענו למחנה מאלחוב. גם שם סבלנו קשות מרעב. בישלנו צמחי־ברבקופסאות שימורים שהגרמנים זרקו. שהינו שם כמה שבועות ושוב יצאנולדרך ארוכה. אם מישהו בדרך יצא משורת הצועדים לעקור תפוח־אדמהמהשדה היו יורים בו. החיילים שליוו אותנו גם הם לא ידעו לאן הולכים.אנשים רבים ניספו במיצעד־המוות הזה. מרוב עייפות נדמה היה לנו שלאאנחנו הולכים, כי־אם העצים הולכים. אינני יודעת איזה כוח דחף אותנולהמשיך במצב זה של אפיסת־כוחות והכרה מעורפלת. היינו אלפים, מחנהעצום שפחת והלך. כשהופיעו מטוסים פקדו עלינו השומרים לרדתלתעלות שבצידי הדרך.באחד הימים נעלמו מלווינו כאילו בלעה אותם האדמה בבת־אחת.נשארנו בלב השדות. לידנו עבר איכר בעגלה פתוחה. שאלתי אותובגרמנית אם יש לו מים. תשובתו היתה חיובית. היו לו גם קצת ירקות.חטפנו ובלענו יחד עם רגבי האדמה שהיו דבוקים אליהם. הגענו לכפר.פחדנו להיכנס לבתים, כי לא סמכנו על הגרמנים. המשכנו ללכת יחפים, כיהנעליים התבלו לפני זמן רב.המשכנו ללכת עד שהגענו לכפר גדול, שבו כבר היו הרוסים. התושביםהגרמנים הגישו לנו אוכל מבושל אך לא לקחנו דבר ונהגנו נכון. האוכלספוג השומן גרם לשלשולים ולמוות. הסתפקנו בקצת לחם וירקות. מראנוהיה איום ונורא - כולנו רזים, עור־ועצמות. המראה שלנו הפחיד אתהגרמנים, אולי גם פחדו מנקמתנו.הגענו לעיר גרים, שם הכניסו אותנו לבניין ציבורי. בלילה נכנסולמיבנה חיילים רוסים, אלה תקפו את הבנות ואנסו רבות מביניהן. הייתירזה וקטנה ואף אחד מהם לא התקרב אלי. אחותי׳ הצליחה להרחיקםממנה, כי אמרה להם שהיא נגועה במחלה מידבקת.ראינו שאי־אפשר להישאר במקום זה. כשנודע לנו שרכבות יוצאותלפולין, עלינו אחותי ואני לרכבת־משא והגענו לעיר לודד. אחותי פגשהאת משפחת בעלה הראשון, משפחת זייפמן. התמקמנו יחד איתם בדירהמשותפת. מלודז׳ נסענו לסאנדומייז׳, שם שהינו זמן־מה. אחותי התארחהאצל גב׳ פשיבילסקה ואילו אני גרתי בדירה אחת עם כמה מאנשי עירנוששרדו. עזבנו את העיר שמבחינה יהודית היתה עיר־רפאים. תושביה402הנוצרים נשארו אנשישמים כפי שהיו. לא היה שם עוד מקום ליהודים.חזרנו ללודז׳.כעבור זמן קצר הגיע מגרמניה בן־דודנו אפרים וייסרוזן, והוא העביראותי לגרמניה (סאבינה נשארה בלודז׳, נישאה, ילדה בת ורק בשנת 1950עלתה ארצה). את הגבול לגרמניה חצינו בלילה. זוחלים בשלג וחוששיםשיתפסו אותנו. חיו ברשותנו סיגריות ומשקאות חריפים, למקרה שניתפס.ואמנם חיילים רוסים תפסו אותנו, אך בן־דודי לא נבהל. הוא הוציא וודקהוסיגריות מהביטנה של מעיל־הפרווה שלו (זה היה בחורף) ונתן להם.חצינו את הגבול והגענו למחנה העקורים בברגן־בלזן.בגלל גילי הצעיר הוכנסתי לבית־ספר. זה היה בשנת 1946. במחנח חיושליחים מהארץ, אנשי הבריגדה היהודית, והם הכינו אותנו לעלייה בלתי■לגלית. נוסף על הלימודים הרגילים בבית״הספר - התאמנו גם בא״ש(אימוני שדה) ות״ס (תרגילי־סדר) במסגרת הגדנ״ע. היינו מוכנים לעלותעל אחת מאוניות המעפילים. והנה נודע לנו שכתלמידי בית־ספר נוכללעלות ארצה בדרך לגלית במסגרת עליית הנוער. עלינו בצורה מאורגנתעל אונייה שאת שמה אינני זוכרת והגענו לארץ בשנת 1947.בן־דודי המליץ בפני על "בית צעירות־מזרחי" בירושלים כמקוםלימודים המתאים לי, אם־כי הוא עצמו היה מ״פועלי אגודת ישראל".דודי, אחי אמי, שחי בארץ משנת 1936 לא הציע לי לבוא לביתו. פניתיאיפוא לפנימיה והתחלתי את לימודי בכיתה י׳. בשנה אחת למדתי חומרשל כיתה י׳ וכיתה י״א. למדתי קשה מבוקר עד חצות. היה לנו מנהל טובומורות טובות מאוד. עמדתי במיבחן מישרד החינוך. רוב הבנות פנוללמוד בסמינר למורות, ואילו אני בחרתי ללמוד בבית־ספר לאחיות.סיימתי בהצלחה את לימודי, אף קיבלתי פרס ראשון מידיה של פולח בךגוריון, דבר שנעם לי מאוד. התגאיתי בכך שלמרות כל מה שעבר עלי,הצלחתי להגיע למעמד זה. נסעתי לארצות־הברית במסגרת חילופיסטודנטים להשתלמות בבית״חולים. כעבור שנחיים חזרתי ארצה.ב״958ו נישאתי ונולדו לי שני בנים. היום בני נשואים ולהם ילדיםהגורמים לי אושר רב.405איטקה רייסבת חומה ואברהם רייסהיינו שבעה ילדים בבית: בנימין, יחיאל, יצחק־הירש, טובה, רחל׳ה,הניה ואני. אני זוכרת שאמא היתה אומרת: "יש לי שיבעה ילדים, אבל כלאחד יקר לי כאילו היה בן־יחיד".ימים ספורים לאחר כניסתם לסאנדומייז׳ עברו הגרמנים מבית לבית,הוציאו את הגברים והביאו אותם לכיכר שליד העירייה. למחרת שלחו אתכולם לזוחצ׳ין. כשהגיעו לביתנו אמרה אחותי טובה: "אצלנו אין עודגברים". למזלנו הם לא גילו את אבינו שהסתתר במחסן קטן בבית. אבלמאוחר יותר באותו יום תפסו גם אותו וצירפוהו למסע הרגלי לזוחצ׳ין. זההיה שלושה ימים לפני ראש־השנה. אחותי טובה ליוותה את החטופים עדליעד הסופי. כעבור כמה ימים הלכתי גם אני ברגל לשם יחד עם קבוצתנשים מעירנו. לאחר זמן מה שיחררו את היהודים וכולנו חזרנו הביתה.אבי המשיך לעבוד כשוחט ופרנס את המשפחה. אבל יום אחד תפסואותו בזמן העבודה וכלאו בבית הסוהר, כי השחיטה היתה אסורה ועונש־מוות היה צפוי למי שעסק בה. לבסוף שוחרר אבי הודות לשתדלנות שליהודים, בעלי קשרים עם הז׳נדארמריה.בסוף הקיץ 1942 נפוצה שמועה שעומדים לחטוף יהודים צעיריםלמחנה־עבודה. ואמנם בוקר אחד חטפו צעירים וצעירות והוציאו אותםמבתיהם. אנחנו הילדים לא היינו בבית ובמקומנו לקחו את אבינו, אף־על־פי שלא נחשב צעיר - היה בן 47. הוא הובל יחד עם שאר החטופיםלבית־הסוהר. ביודנראט אמרו לנו שאם אחת הבנות תתייצב במקומו הואישוחרר.הבנות הבוגרות היו מוכנות להתנדב, אבל לאמא היה קשה להחליטבמי לבחור. בסוף החליטה שאחותי רחל תלך. אחותי הלכה ונכלאה גםהיא. כשראיתי שמובילים את קבוצת האסירים מבית־הסוהר לתחנת־הרכבת בנאדבז׳ז׳ה הלכתי אחריהם. משהשגיח בי יושב־ראש היודנראט404יז׳י סאלומונוביץ׳, אמר לי לשוב הביתה, שאם לא־כן ישלחו גם אותי עםאבי ואחותי. סירבתי לחזור, ואז הבחין בי אחד השומרים הגרמנים וצירףאותי לקבוצה. את אבי שיחררו בתחנת־הרכבת ואילו אני ואחותי הובלנולמחנה־העבודה בסקארז׳יסקו יחד עם בני העיר האחרים.במחנה היינו כל הזמן יחד. עבדנו שם קשה מאוד בבית־חרושת לנשק.סבלנו מרעב ומקור, כי התהלכנו יחפות בחורף. גם מכות ספגנו לא פעם.היום קשה לנו להאמין שהצלחנו לעמוד בכל התלאות האלה. אחריהגירוש הראשון של יהודי סאנדומייז׳ באוקטובר 1942 שוב לא הגיעואלינו חבילות מהבית. כבר לא היה לנו בית, וגם לא היו לנו עוד הוריםואחים. עם היוודע דבר האקציה בכינו יומם ולילה, כי ידענו בדיוק מהפשר הדבר. המשכנו לעבוד ולסבול עד קיץ 1944. אז העבירו אותנולמחנה בצ׳נסטוחוב. שם חיינו בתנאים טובים יותר: הלכנו לעבודה ללאליווי - מהצריפים שהתגוררנו בהם אל בית־החרושת שנמצא לא־הרחקמהמחנה. עבדנו 8 שעות ולא 12 כמו בסקארז׳יסקו ומנות־האוכל היוגדולות יותר - חצי ק״ג לחם ביום. לא היכו אותנו והיחס כלפינו שלהיהודים הממונים עלינו היה אנושי יותר. כך זה נמשך עד ינואר 1945.הרוסים התקרבו והגרמנים התחילו מעבירים את האסירים מערבה,לארצם. היהודיה הממונה עלינו בחרה בנו לטרנספורט ואמרה: "האחיותהולכות". אך אנחנו הצלחנו כל פעם להתחמק, גם כאשר כבר עמדנו עםשאר הנשלחים בשער המחנה. זכרנו את דברי אמא: "לא להיותהראשונות, אך גם לא האחרונות". מנהלת העבודה הגרמניה שחיבבהאותנו התנגדה לשילוחנו ואמרה: "האחיות האלה נשארות". ונשארנו. כךנחסך מאיתנו סבל רב ואולי הודות לה נשארנו בחיים, כי אסירים רביםניספו במחנות בגרמניה, ממש בימים האחרונים למלחמה.באחד הימים נעלמו הגרמנים מהמחנה ובחצות יצאנו עם קבוצת בנותמצ׳נסטוחוב והלכנו העירה. חלק מהעיר שוחרר על־ידי הרוסים, אבלאנחנו לא הגענו לשם. חיילים גרמנים עברו לידנו ולא שמו לב אלינו.המלחמה התחוללה ממש בתוך העיר.שהינו כל הלילה אצל משפחה פולנית ולמחרת בבוקר נאמר לנושהרוסים כבר שולטים בכל העיר. הלכנו לחפש אוכל. נכנסנו למישרדגרמני. מצאנו שם נשק זרוק בכל פינה, אבל גרמנים לא היו שם עוד. בכלזאת, כשמצאנו סוכר פחדנו לגעת בו, כי עדיין חששנו מפניהם. התמקמנובבית ריק יחד עם חברות מהמחנה וחיינו בעיר כשבועיים. כל העת הציקלנו הרעב.בינתיים הגיעה לעיר קבוצה של יוצאי סאנדומייד שהשתחררומהמחנות בגרמניה וביניהם האחים שלייפשטיין, נירנברג (שאת שמוהפרטי אינני זוכרת), האחים שמואל והרשל ואסר, חנצ׳יה שטרוםואחרים. הם עברו בעיר בדרכם לסאנדומייז׳ ואנחנו הצטרפנו אליהם.405נסענו לעירנו, אבל לא לביתנו, כי בבתים שלנו גרו כבר פולנים. קיבלנומהעירייה דירה ריקה בבית משפחת ואסר ברהוב היהודי. נודע לנושאחינו הצעיר בנימין קפץ מהרכבת באקציה הראשונה, חזר לסאנדומייז׳,נכנס ל״יודנשטאט" שהוקם באותו זמן, ונשלח מאוחר יותר למחנה־עבודהפיונקי. לקראת סוף המלחמה העבירו אותו למחנה גלייוויץ, משם יצא יחדעם האחים ואסר במסע מערבה. ימים ספורים לפני סיום המלחמה ניספה- לא ידוע איך והיכן.חוץ ממני שרדו מכל המשפחה אחותי רחל ואחיו של אבי פרץ, לונישאתי כעבור זמן.406פרץ רייסבן שרה־גיטל ומאירבפרוץ המלחמה הייתי בסאנדומייז׳. ימים ספורים לאחר כניסתהגרמנים לעיר, הוציאו את כל הגברים היהודים לכיכר המרכזית שלידהעירייה. אחדים הסתתרו ולא רצו ללכת. אני לא פחדתי. כששמעתישיהודים רבים כבר נמצאים בכיכר, עליתי מהמרתף שהסתתרתי בווהצטרפתי אל האחרים. עמדתי ליד דוד זילברברג, בנו של שלמה, ויחדאמרנו פסוקי תהילים.■ בכיכר היו גם שבויי־מלחמה פולנים וביניהם חייל יהודי אחד. למחרתהוציאו אותנו מהכיכר והתחלנו לצעוד בלי לדעת לאן. שמרו עלינו מישנראו לי כאנשי־צבא גרמנים. עדיין לא ידענו להבחין בין אנשי צבא וביןאנשי אס־אס. מאחורינו נעו טנקים ולצידנו הלכו נשים יהודיות שרצולדעת לאן מובילים את יקיריהן. הגרמנים לא אילצו אותן לחזור. פחדנומהבלתי־ידוע. בחוץ שרר חום אימים והיינו צמאים מאוד. החיילים היכואותנו ולעגו לנו. באחד ממקומות החנייה התעללו ברב הצעיר לייבלליפש, משום שחבש מגבעת רבנית. הוא חשב שאם יציג את עצמו כרב,יכבדו אותו. ואמנם ״כיבדו״ אותו - לגלגו עליו וחתכו בחרב את זקנו עדזוב דם. כשהביאו מעט מים - דלי אחד בלבד - קמה מהומה והתחילולרוץ לעבר הדלי. בין הרצים היה גם סאנה זילברמן השען. פתאום שמענוירייה. סאנה נפל והשמיע זעקה מרה. הוא נפל לידי וראיתי שחולצתוספוגה דם רב. צעקתי: "חבר׳ה, ירו בסאנה!"לא יכולנו לעזור לו. שכבנו לידו צמאים ועייפים. נרדמנו. כשהתעוררנולפנות בוקר ראינו שסאנה הכחיל מקור, אבל עוד דיבר. אנחנו המשכנוללכת ואותו לקחו לבית־חולים באופאטוב, שם נפטר והוא עדיין צעירלימים.בערב ראש״השנה עברנו דרך אופאטוב וראינו נשים ממהרות מהמאפיותובידיהן חלות. לא יכולנו להתאפק ובכינו. חנינו במיגרש־כדורגל ושם407התעללו בנו מאוד. אילצו אותנו להסיר את ארבע־הכנפות ולזרוק אותןלבית־השימוש. לפנות־ערב, ממש בחג, הניעו פרשים, הדליקו מדורהבמרכז המיגרש וציוו עלינו לשבת סביבה ולשיר. ברל רוזנצווייג שרביידיש את השיר על היהודי עם מקל־הנדודים. אחר־כך ציוו עלינו לזרוקאת כובעינו לתוך המדורה ולקפוץ מעליה. לא נתנו לנו לאכול או לשתות.לבסוף הביאו יהודי אופאטוב מזון ושתייה, אבל הגרמנים חילקו אתהמיצרכים תחילה לשבויים הפולנים ומה שנותר נתנו לנו.הגענו לכפר זוחצ׳ין. שכבנו בשדה וגם כאן התעללו בנו. היה זה ראש־השנה הראשון תחת הכיבוש הנאצי. הוחל בטיפול לשיחרורנו.מסאנדומייז׳ הביאו כסף לשיחוד הגרמנים והודות לכך שוחררנו ושבנוהעירה. הנענו הביתה מוכים ושבורים וטרם ידענו מה מצפה לנו בעתיד.באותו זמן עדיין אפשר היה לעבור על־נקלה למזרח פולין שהיתה תחתהכיבוש הסובייטי. רק הרב ליפש העריך נכונה את המצב וברח לשם.סיפרו עליו שהצטיין בקרבות הפרטיזנים נגד הגרמנים. הוא שרד.ביום־כיפור הייתי בבית עם אמי ז״ל. היא שכבה חולה במיטתה. נכנסחייל גרמני ודרש ממני לצאת לעבודה. הסברתי לו שאינני יכול לעזוב אתאמי החולה. הוא נכנס לשכנה ופקד עליה להשגיח על אמי ועלי לא ויתר.עבודתי היתה לנקות את בתי־השימוש הציבוריים בשוק הקטן.כך החלה עבודת־הכפייה שלי. העשירים פדו את עצמם בכסף מעבודה,ובכספם השתמשו לתשלום ההיטלים (קונטריבוציות) שהטילו הגרמניםמדי־פעם על הקהילה. במקום העשירים נשלחו חסרי־האמצעים שלא נהנומפרוטקציה. העשירים גם נהנו לשכור עניים שיעבדו במקומם תמורתתשלום.נכללתי ברשימת העובדים בסלילת כבישים. מכיוון שחדבר לא מצא חןבעיני, הסתלקתי ונסעתי בסוף 939 ו לאחותי באוסטרובייץ. ב־942ו,כשהחלו הגירושים, השלינו את עצמנו שהעבודה תציל אותנו מגירושוחיפשנו מקומות־עבודה, או על־כל־פנים אפשרות להיכלל ברשימתהעובדים - מובן שחכול בתשלום.אמנם עדיין לא ידענו בבירור על ההשמדה, כי דובר שמובילים אתהמגורשים לעבודה בקייב שבאוקראינה. מישהו אפילו סיפר שקיבל מכתבמאשתו מקייב. אבל לאחר שאנשים תיארו את תנאי המסע ברכבת,שלתוכה דחסו באכזריות את חמובלים, למעלח מ־ססו איש לקרון,התחלנו להבין שזהו שילוח להשמדה ולא לעבודה.באקציה הראשונה באוסטרובייץ ניספתח כל משפחתי. אני שרדתיחסר־כול. עבדתי בעבודה קשה - פריקת פחם ומינרלים מרכבות־משא.התמורה היתה לחם צר ומים לחץ. גייסנו בעבודה את כל כוחות הנפש,אחרת אי־אפשר להסביר את כוח עמידתנו בסבל הרב, ברעב ובצמא.ב־2 באפריל 1943 חועברנו למחנה שהוקם ליד מקום העבודה וגרנו שם408באורוות־סוסים. במחנה היו כמה מבני סאנדומייד. ב־944ו.15.7 נשלחנולמחנה־ריכוז בירקנאו. פגשתי שם את אידל רוטנברג, בנו של הסנדלרהחרש, את קופל ואסר, חיים גרינברג ועוד אנשים מסאנדומייד. מבירקנאוהועברתי למחנה בונה, שהיה שייך גם הוא לקונצרן אושוויץ. שברתי רגלבזמן העבודה בבית־החרושת ונלקהתי לבית־חולים. בינואר 1945 הוציאואת כל האסירים הבריאים למסע רגלי לגרמניה, ל״צעדת המוות" הנודעתלשימצה. לנו, ההולים וההלשים שנשארו במקום, לא היה כל סיכוילהישאר בחיים. נם אני נשארתי במחנה, וכי מה יכולתי לעשותז רגליאמנם לא היתה נתונה בגבס, אך לא הייתי מסוגל להצטרף למסע. יחד עםידידי שרגלו היתה נתונה בגבס טיפסנו לדרגש בקומה העליונה בבית־החולים בתקווה שלא ישגיחו בנו.כשהתעוררתי למחרת בבוקר, לא ראיתי את ידידי לידי. אחר״כך באלהודיע לי שהוא מצטרף למסע. ״אני רוצה לחיות - אמר - ואני מציע לךלעשות כמוני," ניגשתי לרופא ד״ר ויינברנר, אף הוא אסיר, ואמרתי לו:"למה אתה משאיר אותי עכשיו, אהרי טיפול כה ממושך? קח גם אותי. אנירוצה ללכת." והוא ענה: "אם אתה מסוגל ללכת חמישה ק״מ׳ לך!" אבלאפילו עשר פסיעות לא יכולתי לצעוד. הרופא המשיך ואמר: "נצטרךללכת 40 ק״מ ביום. בשבילך זה מוות בטוח. כאן יש לך לפחות סיכוי שלאחוז אחד להישאר בחיים."ידעתי שהגרמנים מתכוונים לרצוח את כל החולים, אבל לא היתה ליברירה אלא להישאר. למזלי שיחררו חיילי הצבא הסובייטי את המחנהלפני שהספיקו הגרמנים לבצע את זממם. הרוסים טיפלו במסירותבחולים. באחד הימים ניגש אלינו חייל רוסי ואמר ביידיש: "נו טוב,עכשיו לכו הביתה, לכו הביתה!" הסתכלנו עליו כעל משוגע. הרוסים לאהבינו ולא תיארו לעצמם שכבר אין לנו משפחה ובית, שהחורבן כה גדול.הייתי בבית־החולים במחנה בונה עד 12 בפברואר 1945. כשהעבירו אתבית־החולים לאושוויץ, יצאנו, שישה יהודים ונוצרי אחד, לקראקוב. משםהגעתי לסאנדומייז׳. בעיר פגשתי כמה מבני קהילתנו שכבר הספיקולחזור.409ישראל שלייפשטייןבן שיינדל ויוסל *יוסל׳ה, בני בן הארבע, ניצל בנס בשואה. הוא נולד במארס ו94ו, עתהשתולל השלטון הנאצי בפולין. באותם ימים היינו דחוקים בגיטאות,סובלים רעב ונאלצים לעבוד עבודה מפרכת.השמועה הראשונה על הצפוי לנו באה מאיזור לובלין בקיץ 942ו. תוךכמה ימים גורשו שם רבבות יהודים מבתיהם, הועמסו על קרונות משאוהובלו לכיוון בלתי־ידוע. לא עבר זמן רב והחלו "אקציות" בכל רחביפולין וגם על עירנו לא פסחה הרעה.בתחילת אוקטובר 942 ו הקימו הגרמנים מחנה־עבודה מחוץ לעיר,בבניין ששימש לפני המלחמה ליציאום (בית״ספר תיכון) לבנות. במחנהרוכזו כמה מאות נשים וגברים. הם קיוו להינצל מהשמדה על־ידי עבודה.כל מי שהיה לאל־ידו להגיע ל״ליציאום", אסף את מטלטליו הנחוצים לו,הפקיר את ביתו ועבר למחנה. גם ילדים וזקנים באו לשם. אחד ממפקדיהמחנה היה איש האס־אס פון־בולוב. יצרתי איתו קשר והשגתי לו כל מינידברים שביקש ובתמורה הבטיח להציל את משפחתי ואותי - וגם קייםאת הבטחתו.יום הדין הגיע. ב־0.1942ו.29 לפנות־בוקר הוקף הגיטו על־ידי אנשיאס־אס., דנדארמריה, משטרה פולנית ומתנדבים אוקראינים. כל היהודיםנצטוו להתייצב בכיכר־השוק ללא חפצים כלשהם. בתחנת־הרכבת עמדומוכנים קרונות להובילם להשמדה בבלז׳ץ. על האקציה הזאת ניצח שילד,איש האס־אס הידוע לשמצה, שהיה משגיח על כל האקציות במחוז שלנו.באותו זמן הייתי עם משפחתי ב״ליציאום". כעבור שעה שילד הגיעלמחנה ואמר שנמצאים כאן יותר מדי יהודים ורק אלה שמסוגלים לעבודיכולים להישאר. מייד ניתנה פקודה שתוך חמש דקות על כולם להתאסףבחצר. הוציאו את כל הקשישים וגם נשים עם ילדים, כדי להובילם עם♦ מתוך המאמר ״יוסל׳ה, אסיר מס׳ 16543 ו״ שראה אור בעתון יהודי בניו־יורק לפני 40 שנה.0ו4יהודי הגיטו לתחנת־הרכבת. בבניין נשארו כ*300 אנשים בלבד. אז הופיעבולוב, חטף מידי אשתי את יוסל׳ה הקטן, הסתירו מתחת למעילו, נכנסלמכונית ונעלם. הודות למעשה זה ניצלנו גם אנו ההורים.במשך כל היום החזיק בולוב בילד באחד החדרים של החברה הפולנית"רולניק". שם עבדו גם יהודים מהמחנה שלנו. הילד הוחזר אלינו רק בסוףהיום, כשיהודי העיר כבר היו בתוך הקרונות. אבל להוסיף ולהחזיקוב״ליציאום" היה מסוכן. לא רחוק מן המחנה היה בית־הקברות היהודיושם התגורר השומר מנדל שייע׳ס, שגם הוא נמנה עם העובדים"החיוניים". הכנסתי אליו את הילד. כמה ילדים ומבוגרים כבר הסתתרובביתו. עברו יומיים והשומר בא אלי ואמר שהילד בוכה כל הזמן וצועק"אמא", מה שעלול להביא לגילוים ולהוצאתם של שאר הילדיםוהמבוגרים המסתתרים שם.גם הפעם בא לעזרתי הגרמני בולוב. הוא לקח את הילד והכניסו לביתושל פולני מחברת "רולניק" תמורת סכום כסף גדול ובגדים שסיפקתי לו.כמחצית השעה לאחר־מכן גילה השוטר הפולני חוחלאשקו את המחבואבבית־הקברות, הזעיק את הז׳נדארמריה וכל אלה שהסתתרו שם נורובמקום.בקיץ 1943 ניתנה לנו פקודה להיות מוכנים לדרך. עם שחר הוקפנולפתע על־ידי הז׳נדארמריה. הניעו מכוניות מבית־החרושת הגדול לנשק"האסאג" בקיילצה. הילד כבר היה איתנו, כי הפולני החזיר אותו לנו. פחדאחז בכולנו כשהודיעו לאיש המשמר שבא לקחתנו כי במחנה שלנו ישילדים, והלה אמר: "אין לנו צורך בילדים". ציפינו לנס. והנס אמנם קרה.מפקד המחנה יעץ לי לארוז את הילד בתוך שק בין שמיכות. וכך עשינו.כשיצאנו מהמכונית לחצר בית־החרושת בקיילצה, השתומם מפקדהמשמר בראותו בינינו ילד, אבל הוא הכניס את יוסל׳ה למחנה יחד איתנו.יוסל׳ה נשא חן בעיני כולם ואף בעיני מפקד המשמר. כשזה נכנס לצריף,נהג יוסל׳ה לדווח לו על המצב, כמו חייל, והדבר מצא חן בעיני הגרמני.בקיילצה היינו עד ספטמבר 1944. כאשר החלו הרוסים להתקרבהתקבלה פקודה לפנות אותנו ויוסל׳ה נאחז שנית בשק השמיכות. הובילואותנו לפז׳דבוז׳ שעל הנהר פיליצה. שם עבדנו בביצורים ובחפירת תעלותנגד שריון. כעבור חודש שוב נדדנו, הפעם לצ׳נסטוחוב, לבית־החרושתלתחמושת ויוסל׳ה שוב בשק. גם כאן קיבל אותנו מפקד המשמרמקיילצה. עברו חודשיים ואז חל שינוי. משמר המיפעל עם המפקד בראשועזב והפיקוח עלינו עבר לידי אנשי אס־אס. אחת הפקודות הראשונותשלהם היתה להפריד את הילדים מן המבוגרים. ידעתי מהי מטרת הפקודההזאת. הסתכנתי ופניתי למפקד האס־אס. תחבתי לידו שעון־זהב שנשארלי, והתחננתי למען ילדי. כך הצלתי לא רק את יוסל׳ה, כי־אם גם אתשאר הילדים שהיו שם.בינואר 1945, עם פתיחת המיתקפה הרוסית הגדולה, נלקחנו לפתעמהמחנה והועמסנו על קרונות. במשך שיבעה ימים ושיבעה לילות היינודחוסים כמו דגים מלוחים ללא אוכל וללא מים. גווענו בצמא. רבים חלו.התייסרנו במיוחד למראה יוסל׳ה בסבלו. לבסוף הגענו למחנה־ריכוזבוכנוואלד. שם הופרדו מאיתנו הנשים וביניהן אשתי. מה עושים עםהילדז שוב לתוך השק! יוסל׳ה המיסכן כבר ידע את מקומו והבין שצריךלהתנהג בשקט.אנשי האס־אס שקידמו את פנינו ציוו על אנשי המשמר, אסיריםפוליטיים ותיקים, שיכניסו אותנו למחנה בקבוצות של מאה איש.הקבוצה שלנו מנתה 99 בלבד, כי השארנו מקום ליוסל׳ה שעדיין היהבשק. כששאל איש המשמר למה אנחנו רק 99, רמזתי לו שישתוקוהצבעתי על השק. הוא השתומם מאוד, אבל הבין את הרמז. משהסתלקואנשי האס־אס פתחנו את השק והוצאנו את יוסל׳ה מתוכו לשמחתםהרבה של האסירים שהתקבצו סביב עמיתם בן הארבע. יוסל׳ה נרשםכאסיר מיספר 116543. מייד לאחר־מכן חלה בהצבת. הוא נלקח לבית־החולים במחנה וזכה שם לטיפול טוב. הוא גם חלה בדלקת־ריאות ושובטיפלו בו רופאים־אסירים במסירות.באפריל 1945 חדר הצבא האמריקני עמוק לתוך גרמניה. נתקבלהפקודה לפנות את האסירים. מדי־יום נשלחו 5000־6000 איש למיצעדרגלי. מרביתם נפלו בדרך מכדורי האס־אס. יוסל׳ה היה עדיין חולה ושכבבבית־החולים. אני לא עזבתי אותו, יומם ולילה הסתתרתי בצינור ביובללא אוכל ומים. נתקבלה פקודה להפסיק את הוצאת האסירים מן המחנהולרצוח אותם במקום. אולם בשעות הצהריים הופיעו מכל עבר הטנקיםהגדולים של האמריקנים. אנשי האס־אס אחזו בנשק, אבל הקרב נמשךשעה אחת בלבד. רבים מהם נהרגו, אחרים פורקו מנשקם על־ידי האסיריםוהשאר ברחו.יצאתי באפיסת כוחות מצינור הביוב. ראיתי דגלים לבנים ואנשיםמתנשקים.ילדי יוסל׳ה ניצל וגם אשתי שרדה.412יוסל׳ה, אסיד בוכנוואלד לשעברק1ח03 ת3110*11ח66ח60 1)31 %^61101160 ת1 ז6ח180זק 8 ,מ61)8ז8611161 ¥086165ו4יוסלה עם שני ילדיו, בשיחה עם הרב הרשל שכשר, ממשחררי מחנה בוכנוואלד,במסגרת הצבא האמריקאי (צילום מעיתון "דיילי ניוז", 970ו)חו 1ת3ק ^1001 0ן1\\ ,ז8€116€1116 8€1161ת116 1(51^^ 10 ^10^11^) מ6ז1)€1111 1118 ¥086167116) .ז€6ו1*01 <ת1ת3 חג10ז16ח^ ח3 *01 ׳<3€11ק€3 1116 ת! 1)1^¥\ח16(611€ זס ח9110י61(111 1116(1970 ,11זק^\< ,י*'8^י16< <311ם*־* 001־1*1 1)1166^0־1ק6ז 11010ק414צסיה שניידרבת רחל והרש־נטענולדתי בסאנדומייז׳ ב־7 ביולי 6ו9ו. היו לי ארבע אחיות - רוז׳יה,בתיה, הלה והניה - ואח אחד ישראל׳יק. אבי היה ספק של הצבא הרוסילפני מלחמת־העולם הראשונה וצבר הון רב. הוא קנה בית בן חמישהחדרים ברחוב אופאטובסקה מס׳ 1 ו והקים בו מסעדה ולידה מחסן יי״שומימזגת בירה. בימי הירידים נהגו האיכרים לבוא למסעדה שלנו וכך נוצרוקשרי ידידות ביניהם לבין אבי. לעתים קרובות הסיע אבי אותנו בכרכרהלכפרים לחתונות של בני משפחות האיכרים האלה.בשנות העשרים הגיע לסאנדומייז׳ ארתור זוסמן, יליד עירנו שהיגרלקנדה לפני מלחמת־העולם הראשונה, ונשא לאשה את אחותי רוז׳יה.לאחר־מכן נסעו שניהם לקנדה. כעבור שנים מיספר החליטו גם הורי להגרלקנדה. הם מכרו את הבית ואת כל אשר בו וכל המשפחה נסעה לעיר־הנמל גדאנסק כדי להפליג משם לקנדה. אבי, בגלל מצבו הפיסי(הוא היהרזה מאוד), לא קיבל היתר־יציאה. לכן נסעו אחיותי ואחי בלבד לקנדה.אני לא יכולתי לצאת, כי בגלל גילי הצעיר הייתי רשומה בדרכונו של אבי.למעשה, אבי לא רצה לעזוב את פולין וזה היה רצונה של אמי בלבד.אחר הפרידה מאחיותי ומאחי נשארנו עוד זמן־מה בגדאנסק. יום־יוםביקרו אצלנו שלושת האחים פרידמן שגם הם הגיעו לשם כדי להגר.טיילנו בעיר ובאחד הימים הצטלמנו איתם ועם אדם נוסף מזאוויחוסט.תושבי סאנדומייז׳ אחרים שהיו בדרכם לאמריקה השתהו בגדאנסק והיומתאכסנים בביתנו. כעבור זמן קצר חזרנו לסאנדומייז׳. אבי קנה בית לידהקסרקטין ברובע הפולני ושם גרנו כשנתיים. לאחר מכן שבנו לגור במרכזהעיר. אבי היה שותף בעסקי מסחר שונים ומישרדו נמצא מאחורי השערהאופאטובי.אמי היתה חבירה באגודת "לינת צדק" ובלילות נהגה ללון אצל חולותעניות יחד עם דורצ׳יה קופרבלום וגברת זוברמן. היא הביאה לחולים415 ?■* ^-י 8 ^וויו1}0 8 ח ז! 0 ו<נוסעים לקנדה... השניה משמאל עומדת צסיה ולידה אביה הרש נטע. אמה של צסיה יושבתהראשונה משמאל. האחדים - גני סאנדומייז׳ - מימין עומדים שלושת האחים פרידמן, 9:8 ו1>ח3 15ח6ז2ק •1161 1111״ 1161)6^10 160 1116 חס 1)56003 ,ז16>61ח8€11 13*6ס .13)2ח€3 0! 3ח601\1116 11616״ 13)3ח3ס 10 (3״ 111611 חס 2'1161ח10)ח83 !חסזז 5״16. 1161)01928 ,<1)ח6 1)56חז16 616״העניים אוכל ובגדים. בימי שישי היתה יוצאת מהבית עם סל מזון ומביאהאותו בצינעה לעניים.שנתיים לפני המלחמה סיימתי את לימודי בסמינר למורותבסאנדומייד, אך לא קיבלתי עבודה בהוראה בבית־הספר בגללהאנטישמיות ששררה בעיר.בחורף 939 ו היה בבית מצב כלכלי קשה. כבר בחודש הראשון למלחמההחל אבא מוכר את דברי־הערך שברשותנו ומכיוון שהתמורה היתהזעומה, נשארנו ללא אמצעי־קיום. לא ראיתי שום סיכוי לעזור לפרנסתהמשפחה. באותם ימים פנו כמה מבני עירנו הצעירים מזרחה אל שטחיפולין שכבשו הרוסים. גם נפשי יצאה לשם, מה־גם שהגיעו ידיעות כי דרךרוסיה יש סיכוי להגיע לארצות־הברית. שם היו לי דודים ובני משפחהאחרים. הרגשתי שיש בי די כוח כדי להסתכן בהרפתקה כזאת. קודם־כלהייתי צריכה לשכנע את אמי שתסכים לצעד זה. ולאחר־מכן ניהלנו שתינוויכוח עם אבא. הוא התנגד בכל תוקף לנסיעתי. אמי אמנם נתנה אתהסכמתה, אבל בתנאי שאשהה שם זמן־מה, אלמד את תנאי המקום,אחזור וכולנו נצא לשם. עברו ימים רבים עד שלבסוף נתן אבי אתהסכמתו לנסיעה. הכסף שעמד לרשותי היה זעום, אך הייתי נחושהבהחלטתי לנסוע.416הדרך אמורה היתה להיות קלה - צריך היה לחצות את הסאן, נהר לאעמוק שמימיו מגיעים רק עד לברכיים. קבענו עם המדריך הפולני את יוםיציאתנו מהעיר. אלי התלוו פליט מלודז׳ וקרוב״משפחה צעיר, הרש׳קהציפלר, שסיים בקיץ את לימודיו בגימנסיה.לאחר מסע רב־תלאות הגענו בשלום לעיר פשבורסק. שם ראיתילראשונה יהודים הנושאים על שרוולם סרט לבן עם מגן־דוד. מפשבורסקהמשכנו עד הכפר שהיה מקום היישוב האחרון בשטח הגרמני. התמקמנובביקתה יחד עם רבים אחרים כמונו, שפניהם היו מזרחה.בחצות העיר אותנו סיור של חיילים גרמנים ובאיומי נשק שדדו מכולנואת כספנו ואת התכשיטים שנמצאו ברשותנו. לאחר־מכן פתח הקציןבשיחה איתנו והתריע על הסכנה שבחציית הנהר ובעיקר הזהיר אתהרשקה ציפלר הצעיר. הוא אמר שבימים האחרונים המים גואים והיו כמהמקרי טביעה. אך אמו של הרשקה שהתלוותה אלינו היתה איתנה בדעתהשבנח ימשיך במסע. לאחר חצות הלכנו אל הנהר. הקצין הבטיח לנושאיש מהם לא יפריע לנו בדרכנו, ויתרה מזו, הוא החזיר לנו את מהשהחיילים שדדו מאיתנו ואיחל דרך צלחה.בלבנו היה פחד מזרם המים הגואים ומשומרי האס־אס. נכנסנו לתוךהמים, הקבוצה הקטנה מסאנדומייז׳ ואחרינו היהודים שפגשנו בביקתה.המים הגועשים סחפו אותנו בזרמם ובאוויר נשמעו קריאות הזירוז שלאמא ציפלר: "לכו מהרי" המדריכים הצטרפו אלינו, אחד מהם אחז בזרועי.פתאום נראו נצנוצי אור, נשמעו יריות, קריאות "הצילו!" וצעקתה שלהאם: "בני נמצא אתכם?" עניתי בשלילה. הגענו לגדה השניה ושם עצרואותנו חיילים רוסים שפקדו עלינו לחזור. הסברנו להם שהמים עמוקיםוהחזרה כרוכה בסיכון גדול. הם הובילו את כולנו לאיזשהו מקום. וכלאותה עת הגיעו אלינו מהחוף השני צעקותיה של האם ציפלר ויריות אנשיהאס־אס. לא ראיתי את הרש׳קה והייתי בטוחה שטבע. התברר שכך אכןהיה.הובאנו אל העיר סאמבור. כאן שיהררו החיילים הרוסים את הנשיםויהודי המקום טיפלו בנו.בסאמבור הכרתי את הנריק גרינשפן ונישאתי לו ב״27.12.39 בלבוב.בעלי היה אדם צעיר, מהנדס־מכונות וקצין בצבא הפולני. הוא גוייס לצבאוביום השביעי לאחר פרוץ המלחמה נפל בשבי הגרמני ליד קראקוב. נמלטופנה כמוני מזרחה והגיע לסאמבור. נסענו ללבוב ושם פגשנו כמה יהודיםמסאנדומייז׳ שהחליטו לחזור הביתה. נאמנה להבטחתי לאמי לחזור אחרזמן קצר, כדי לקחת אותם מזרחה, הצטרפתי אליהם יחד עם בעלי.לצערי, הורי לא קיימו את הבטחתם ולא הסכימו בשום אופן לצאתלמזרח.את הדרך לסאנדומייז׳ עשינו תחילה ברכבת אל ביאליסטוק ומשם417הנריק גרינשפן, בעלה של צסיה[)1118530( 8*'€6813 ,ח^ק1<8€ח1*01 ;1ז<זמ116ברגל בשלג העמוק ובכפור העז דרך יערות בהדרכת מורה־דרך. סבלנוכפור ורעב. מאלה קופרבלום שהיתה יחד עם בעלה בקבוצתנו לא יכלהלהמשיך כי רגליה קפאו. אחרי תלאות רבות הגענו למאלקיניה. עברנו אתהגבול בחזרה לצד הגרמני ללא פגע, שמענו ירייה ואחריה קריאהבפולנית: "תפסו איזה יהודי!" נסענו לסאנדומייז׳ דרך וארשה. בתחנתסקארז׳יסקו הורידו יהודים מהרכבת במכות וצעקות. אני ובעלי העמדנופני נוצרים והגענו בשלום לסאנדומייז׳. בתחנת הרכבת ראינו קבוצתיהודי העיר עובדים בפינוי השלג. הדבר הדאיג אותי, אך כשנפגשתי עםהורי לא היה גבול לשמחתי.בתחילת שנת 1940 קיבלתי עבודה ביודנראט בבית־תמחוי לילדיםולקשישים. יחד אתי עבד פליט מלודז׳, סאמק קורצבארד. הסתגלתילמציאות החדשה של פחד מפני הגרמנים ובעיקר מפני אנשי האס־אסשכונו בפי כול "השחורים". הם פקדו תכופות את מישרד היודנראט ודרשודברי מותרות רבים, שסיפקו להם מייד. עם זאת היכו לעתים קרובות אתיו״ר היודנראט.8ו4הילדים והקשישים שבהם טיפלתי, היו רובם פליטי קאליש ומיעוטםפליטי וינה. נעים היה לראות את הקשישים במועדון מחממים את גופםליד התנור בימי החורף הקרים ומקשיבים לזמרתה של גב׳ אנגל, אשהעיוורת יוצאת וינה. טוב היה לראות את חדר־האוכל מלא סועדים הנהניםמארוחה חמה ואת הילדים משחקים לאחר ארוחת״הבוקר, שכללה לחמניהטריה וכוס חלב חם.באותו זמן ארעו מחוץ לכותלי הבית חטיפות לעבודת״כפייה ולמחנות,השפלות, מכות ועינויים. גם גזירות ניתכו תכופות על ראשינו, ולבסוףבקיץ 942ו הגיעו לעירנו השמועות האיומות על גירושים המונייםלמקומות שאת שמותיהם שמענו לראשונה. פחד ואימה חדרו ללב כל.הצפיפות בגיטו הלכה וגדלה, כי יהודי הסביבה גורשו לסאנדומייז׳ ועליציאה מהעיר צפוי היה עונש מוות.התחלנו להאמין שהעבודה למען הגרמנים תגן עלינו מפני הגירוש.היודנראט אירגן קבוצת עובדים גדולה לעבודה במחנה האס־אס שהוקםבכפר מוקושין*. בעלי ואני השתייכנו לקבוצה זו. ב־2 באוגוסט, יום א׳בשבוע, שכונח בפינו"יום א׳ חשחור", רצחו אנשי אס־דה מאוסטרובייץ׳את יו״ר היודנראט הנריק גולדברג, והז׳נדרמים רצחו את סגנו בניאפלבאום. כמעט כל משפחת נוסבאום הוצאה להורג והיו קרבנות נוספים.מעשים אלה בישרו את בוא חקץ.הנריק בעלי קיבל ידיעה שבני משפחתו גורשו לאזור לובלין. על כךמסר לו אחיינו שהצליח להימלט בדרך. היתה זו הידיעה האחרונה שקיבלממשפחתו.באוגוסט בוצעה חטיפה של צעירים למחנה סקארז׳יסקו ואנחנו היינובין החטופים. המפקד בוליון ממחנה מוקושין דאג לשיחרורו של בעליולאחר״מכן גם לשיחרורי. הגיעו שמועות על השמדה בכיבשני בלז׳ץ,מיידאנק וטרבלינקה. הצפיפות בגיטו היתה בלתי־נסבלת. זרם המגורשיםלתוך הגיטו גדל והלך.יום אחד הגיע לביתנו איכר עם בנו והציע לנו מיסתור בביתו. אביהעביר אליו למשמרת פרוות, שעל־אף הגזירה למוסרן הצליח לחסתירן,וגם כסתות. התחננתי לפני אבי שיקבל את הצעת האיכר ויעבור עם אמיאליו, אך אבי סירב כי לא רצה לסכן את חייהם של האיכר ובני משפחתו.את שמו של האיכר אינני זוכרת.הורי נשארו בגיטו. התחלנו להתעניין בהשגת ניירות אריים. לשם כךהשגנו במחיר לא גבוה חותמת מזוייפת וגם טפסים מקוריים מבנו שלפקיד העירייה קוטובסקי. את הטפסים המיותרים מסרנו לידידים. עתה* ראה הפרק "מחנות עבודה" - "מחנה מוקושין".419היו לנו ניירות אריים, אבל המשכנו לעבוד במוקושין. מצפוני לא נתן לילהפקיר את הור^ לגורלם.מועד הגירוש היה קרוב מאוד. הובטח לנו שבמועד מאוחר יותר נוכללהביא גם את ההורים למחנה. בשעת הפרידה מהורי הסתכלה עלי אמאואמרה; "קחי איתך צילום שלנו והדליקי כל יום שישי נרות לזכרנו, כישוב לא נתראה". כעבור ימים מיספר ניתנה הרשות להביא את ההורים.בביקתה, שכונתה בפינו "הביקתה הלבנה" הצטופפנו כ־12 נפשות בחדר.הלכתי לגיטו להיפרד מידידים, ביניהם מתנקה וייז׳י סאלומונוביץ׳שמונה כיו״ר היודנראט במקומו של הנריק גולדברג. האנשים שפגשתיברחוב ניראו חיוורים ומדוכאים. בגיטו הורגשה חרדה בחרדת ליל כל־נדרי. סאלומונוביץ׳ סיפר לי שאת בנו סטיפאנק שלח לסביבת וארשה עםזוסיה המטפלת הנוצריה שלו. ירד גשם כאילו השמים בוכים איתנו.שבורה ועצובה חזרתי למוקושין. כאן התנהלו החיים כסדרם: נמשכההעבודה בשיפוץ בתים, בעבודה חקלאית בשדות ובשירותים.יום לפני האקציה הועברנו למחנה "ליציאום". ההורים נשארו בביקתה.אמרנו להם שיסתתרו במרתף עד לאחר האקציה. איש מאיתנו לא ישןבאותו לילה. לפנות־בוקר אמרו לנו להתלבש ויצאנו לעבודה במוקושין.בדומייה הלכנו דרך שדות. העיר עדיין ישנה. ומה בגיטו? הלא אלה היושעותיו האחרונות.הגענו לחצר החווה במוקושין ומה ראו עינינו? קבוצה של כמה מאותאנשים עם חבילות בידיהם עמדו בחצר, ערוכים ליציאה לדרך. מולם עמדהמרצח רב־סרן הלמוט רייניקה. היו שם גם הורי. למרות אזהרותינו יצאוממחבואם, חשפו עצמם ונתפסו. להצלתם ניסה בעלי לנצל את קשריוהטובים עם המפקד בוליון, אך לשוא.זה היה 29 באוקטובר 1942. יהודי העיר סאנדומייז׳ והסביבה הובאולתחנת־הרכבת וביניהם גם הורי. גם ממחנה "ליציאום" הוציאו בבוקרקשישים ואמהות עם ילדים - כל אלה שלא היו כלולים ברשימתהעובדים - וצירפו לטרנספורט. במסדרונות נשמעו קולות־בכי של גבריםשנשארו ללא נשותיהם ושל צעירים ללא הוריהם.ממאות האנשים שעבדו במוקושיו נשארו 50 איש בלבד, עצוביםומדוכאים. שלושה ימים החזיקו את המגורשים בתחנה, דחוסים בתוךקרונות ללא אוויר ומים. אחר־כך הובילו אותם לבלז׳ץ.בסאנדומייז׳ הוקם "יודנשטאט", גיטו שזרמו אליו יהודים מכלהסביבה הקרובה והרחוקה יותר, כל אלה שניצלו מהאקציות והובטח להםשכאן יוכלו לחיות בשקט, לעבוד ואף לסחור. בשטח קטן התרכזו 7000נפש. הם חיו בצפיפות איומה, עמדו בתור למים וללחם והתחממו לידתנורים שהוצבו ברחוב. רבים מתו ממגפת טיפוס או נורו. ידענו שזוהימלכודת והבננו שקיומו של הגיטו הזה יהיה קצר. ואמנם כך היה.420ב״ליציאום" היו עדיין ילדים עם הורים ומפקדי האס־אס העלימו בינתייםעין מקיומם. ידי סאלומונוביץ׳ הגיע לליציאום עם אשתו חנקה אחרהאקציה וכעבור זמן קצר נאסר ועקבותיו נעלמו (ידוע לי ששרד במחנהאושוויץ). שמרנו על קשר עם הגיטו, בעיקר בימי א׳, כאשר הלכנו למרחץהנמצא בסמוך לחומות הגיטו.המשכנו בעבודתנו במוקושין. שם התחלפו אנשי האס־אס והחדשיםהתנהגו באכזריות. מיספרנו הלך וקטן כתוצאה מהוצאות־להורג תכופות.עבדתי בביתו של הרב־סרן רייניקה תוך פחד מתמיד מתוקפנותו המינית.בעלי השתדל להימצא תמיד בקירבת־מקום. זה הרגיז את הרב־סרן מה נםשבעלי עבד בפיקודו של מתחרהו המפקד בוליון. חשנו את הסכנהשארבה לנו.התחלתי ללחוץ על בעלי להשתמש סוף סוף בניירות האריים שהכננולעצמנו. הוא חשש שאלה לא טובים דיים וכי הכסף שבידינו הוא מועט.הוצעו לנו מקומות מיסתור אצל איכרים, אך ידידנו סאמק קורצבארדשהיה שותף לתכניותינו התנגד. הוא אמר שלא נוכל להחזיק מעמדבמחבוא מאחורי לוחות־עץ ברפת או בעליית־גג, כשאת מזוננו הדל יגישולנו דרך פתח צר בשעות הלילה. הוא הציע שניסע לווארשה.התחלתי לפעול למען השגת הכסף הדרוש לביצוע תוכנית הבריחה.מדי־פעם הייתי יוצאת העירה ומוכרת לאישה פולניה חפצים אישיים וכךצברתי סכום כסף למימוש התוכנית.היכרנו פולני בשם ואלנטי סקאזובסקי, שהגיע מווארשה לבקר אתאחותו שעבדה במוקושין. תמורת סכום גבוה הכין לנו תעודות טובות,כלומר, תעודות על שם פולנים חיים. אני קיבלתי תעודה ע״ש יאנינהסקאזובסקה, אחייניתו שנסעה לעבוד בגרמניה ועדיין היתה רשומהבדירתו, ובעלי - על־שם פרנצ׳ישק דמבובי, בן־דודו. קיבלנו תעודות־זהות, תעודות רישום וכרטיסי עבודה. ואלנטי לא הסכים לספק תעודותלסאמק בגלל מראהו היהודי ומיבטאו הפולני הלקוי. סאמק קיבל מבעליאת תעודותיו האריות הישנות. את התעודות הסתרנו מחחת ללוח הרצפהבחדרנו ב״ליציאום". בינתיים, משפחת פשיבילאק הפולנית, פליטיםמזדונסקה־וולה, שאיתם התיידדנו, הבטיחה לי ולבעלי עבודה בחווהחקלאית באנטונין שליד וארשה. לסאמק לא היה עדיין סידור כלשהו.הגיע אביב 943ו. השמש מחממח, הצמחייה פורחת בשלל צבעיםעליזים ואילו לנו קר ועצוב. ככל שבחוץ נאה יותר, כן מתגברים הגעגועיםלחופש. כציפורים בכלוב חסתכלנו מבעד לחלונות: מה מאושרים הם אלהשמעבר־לגדר, חופשיים לנוע כרצונם. ידיעות עצובות הגיעו אלינומהמחנה בסקארז׳יסקו. אספנו תרומות שבועיות והעברנו לבני־עירנושנמצאו שם.את ההעברות ביצע פולני מהונן, שאמנם קיבל תשלום בעדהטירחה, אבל מילא את תפקידו בנאמנות.העבודה בשיפוץ הבתים בכפרים שבסביבה התרחבה. בעלי היה אחראילה מטעם בוליון ובדזמנית היה גם ממונה על קבוצת העובדים שלנובמוקושין תחת פיקודו של רב־סרן רייניקה. הרב־סרן בא בטענות לבעליעל שהוא מתמסר לעבודה למען בוליון יותר מאשר לעבודה למענו.התלות ברייניקה הכבידה כל־כך על בעלי, עד שיום אחד החליט להתמקדבעבודת השיפוצים בלבד. עבודה זו איפשרה לו חופש תנועה ומנוחהבאמצע היום, מה שהיה נחוץ לו באותו זמן בגלל מצבו הפיסי הירוד.לעתים תכופות פנו אליו האיכרים המנושלים שנשארו בסביבה וביקשושיבצע את שיפוץ בתיהם התפוסים על״ידי הפולקסדויטשה על הצדהטוב ביותר. הם האמינו שעוד ישובו לבתיהם.לאיכרים היה יסוד לאמונה זאת, ואילו לנו אבד הכול. באין משפחה -אין גם בית. אין בכוח אנוש לתאר את הטרגדיה שלנו, טרגדיה של אנשיםחסרי מחר, שבכל זאת נאחזים בחיים. בורחים מהגיטו, קופצים מהרכבותהמובילות לטרבלינקה קפיצה אל התהום, כי איש אינו מושיט להם ידעוזרת.נהפוך הוא, בני ארצם הפולנים הורגים אותם או מסגירים לידיהמרצחים הגרמנים.מה שיגורנו בא לנו. הרב־סרן נקם את נקמתו! חודשה עבודת היהודיםבמיפעל הזכוכית "מטאן" ולשם הועברו כמה עשרות יהודים מהגיטוהשלישי (שהוקם אחרי האקציה השניה) לאחר שסיימו את עבודתםב״יחידת הפינוי". הרב־סרן צירף לקבוצה את בעלי, את ישראל טננוורצלואת מקס רפפורט,♦ ומאוחר יותר מינה את שלושתם כמפקחי־עבודה. כךהשיג רייניקה את שלו. הוא הפקיע את בעלי מרשותו של בוליון שנוא־נפשו, וגם הצליח לערער את בטחונו. אנו, נשות השלושה, צורפנו כעבור זמןל״מטאן".בעלי ואני יצרנו לעצמנו תנאים נסבלים, אבל התכוננו במרץ לבריחה.עתה לא התנגד לכך בעלי, כי חשש ממזימות נקם נוספות של הרב״סרן.קורצבארד היה מוכן כל העת לבריחה. היו לנו רשיונות־יציאה לעיר. מדי־פעם ביקרתי ב״ליציאום". בערב״פסח הצליחו העובדים במוקושין לאפותמצות וחילקו אותן בין חבריהם ב״ליציאום". בביקורי שם מסר לי סאמקקורצבארד חתיכת מצה. הבאתי אותה ל״מטאן" וחילקתי בין שלושהמשפחות. כל אחד קיבל פירור בלבד. נרגשים שקענו בזכרונות העבר.לפני עיני־רוחנו עברו יקירינו שהלכו מאיתנו והבית שאבד לנצח. עתה איןלנו בית בעולם כולו ואין עתיד ובכל זאת לא נואשנו כליל. בלבנו נותרשביב של תקווה.באחד הביקורים הנוספים בעיר נפגשנו במקרה עם ואלנטי וקבענו♦ ראה הפרק ״בגיטו השלישי״ - "יחידת העבודה במפעל ׳מטאף".422פגישה ב־943ו.23.4 בין "מטאן" ובין תחנת״הרכבת בדוויקוזי, לשם אמורהיה סאמק להגיע מה״ליציאום". קבענו עם ידידנו פשיבילאק שהוא יגיעלתחנת־הרכבת ויביא עימו תיק לכל אחד מאיתנו ובו החפצים ההכרחיים.רפפורט ואשתו גם הם אמורים היו להצטרף לבריחה, אך ברגע האחרוןנרתעו ונשארו במחנה יחד עם ילדם. הגיע ליל בריחתנו - ליל חג הפסחא.לעת בוקר לבשנו את הבגדים לדרך. בעלי לבש מקטורן חדש שקיבלבמתנה מידיד ב״ליציאום" במקום המקטורן הישן והמרופט וגם את כובעוהחליף באחר. אני לבשתי שימלה טובה ומעליה סינר ועל ראשי מטפחתפרחונית כדי להיראות כבת־כפר. אחרי ארוחת־הצהריים הודענו שאנויוצאים לביקור בעיר. רפפורט ליווה אותנו כיברת־דרך. הלכנו דרך שדות,בכיסנו האחד רשיונות־היציאה מהמחנה ובשני - התעודות האריות.הגענו למקום הפגישה עם ואלנטי ועם סאמק, אך ואלנטי לא הגיע. בכלזאת המשכנו את דרכנו לעבר תחנת־הרכבת. כיוון שנעלי לחצו נאלצתיללכת יחפה. שכרנו עגלה אצל כפרי צעיר שהביא אותנו עד לתחנת־הרכבת. כבר בדרך השמדנו את התעודות היהודיות.פשיבילאק הגיע ובידיו שלושה תיקים וכרטיס־נסיעה אחד עבורי.הגברים קנו כרטיסים לעצמם (כל אחד יכול היה לקנות כרטיס רקלעצמו). עלינו לרכבת. סאמק, עתה סטאניסלאב, ואחובסקי, נגרבמקצועו, ישב בתא אחד; אני, יאנינה סקאזובסקה, פועלת ובעלי, עתהפרנצ׳ישק דמבובי, מסגר - בתא אחר. למחרת בבוקר הגענו ללאהרפתקאות לווארשה.נסענו בחשמלית לרחוב וסולה. שמתי לב שמישהו מביט בי. היה זהפולני תושב סאנדומייד. לפי השמועה הלשין אחיו על יהודים. בחברתוהיו אשתו וילדתו, שלא הסירו מבטם ממני. אחוזת חרדה, ראיתי אתהאיש מתלחש עימהן ובן־רגע הפסיקו להסתכל לעברי. הם ירדו בתחנההבאה והוא בירך אותי לשלום בקידת־ראש.הגענו ליעדנו, בית מכרים של סאמק. הם סירבו בתוקף להכניס אותנוואמרו שאינם רוצים ביהודים בביתם. פנינו לכתובת אחרת, אבל בעלת־הבית לא הסכימה להשכיר לנו חדר. לדבריה, לא מזמן גילו ורצחו בסביבהיהודים. לבסוף הסכימה לארח אותי בלבד ורק לכמה ימים. היא סיפרה ליסיפורי זוועה על חיסול יהודים מסתתרים.הגברים חזרו בשעה מאוחרת ולקחו אותי משם. הם שכרו דירה לשבועימים תמורת 300 זלוטי, סכום די־גדול לבעלי אמצעים כספיים מוגבלים.הדירה היתה בווילה יפה ונוחה מאוד. בעלת־הבית ובתה עשו רושם טוב.היה לנו ברור שהן עמדו על זהותנו האמיתית ואין להתפלא על כך: לכלאחד מאיתנו היה שם משפחה שונה, וגם עזבנו את הבית בחג, מה שלאנהוג אצל הנוצרים. הן סיפרו לנו, כאילו תוך פליטת־פה, על המרד בגיטווארשה ועל מאסרים שבוצעו בעיר. סיפורים אלה העכירו את רוחנו, אך425מה היה עלינו לעשות?פנינו לחוות אנטונין, שעליה המליץ ידידנו פשיבילאק מסאנדומייד.מנהל החווה סטפאן גאלצ׳ינסקי קיבל אותי לעבודה. בעלת החווההתגוררה בווארשה. הגברים נשארו בינתיים בווילה כי ואלנטי איכזב גםהפעם: הכתובת שמסר בשעתו לבעלי היתה מזוייפת ולסאמק כבר לא היהלמי לפנות. בחווה הרגשתי בודדה ללא נפש אוהבת. התגעגעתי לבעליודאגתי לו ולסאמק. חששתי שנשקפת להם סכנה בווארשה. בכיתיבלילות.קיבלתי פינה משלי בעליית־הגג. הגברים באו לבקר אצלי ומנהל החווההבטיח לקבל אחד מהם לעבודה, אך לא מימש את הבטחתו. נודע לישבחווה הסמוכה בפרונובקה מחפשים שומר־לילה.ביום א׳ בבוקר, כפי שקבענו, יצאתי במצב־רוח טוב לשדה כדי לחכותלבעלי ולסאמק ולבשר על המישרה הפנויה, אך הם בוששו לבוא. מה קרהלהם? איפה הם? למה נשארתי לבדי? ביאוש הסתכלתי לעבר הגיטוהעולה־באש ועשן כבד מיתמר מעליו. הייתי קרובה להתמוטטות, אבלבשעה 4 ראיתי שתי דמויות מתקרבות. הם הגיעו. התחבקנו והתנשקנוולא הייתי מסוגלת להירגע. ישבנו שעה קלה על האדמה והסתכלנו בלבדואב לעבר הגיטו העולה באש. דאגנו לגורל הנצורים. הודעתי להם עלהמישרה הפנויה בפרונובקה. הוחלט שסטאניסלאב ינסה לקבל אתהמישרה ובעלי ימשיך בחיפוש דירה בווארשה. נפרדנו.קיבלתי הודעה שעל המיועד לשמירת לילה להתייצב מייד לעבודה.ביקשתי חופשה ונסעתי לווארשה כדי להודיע לסאמק. נסעתי בעגלהמפראגה עם נוסעים אחרים לז׳וליבוז׳ קרוב לגיטו. שמענו את היריותוראינו את העשן. על רקע המראה התפתחה שיחה בין הנוסעים. שמעתיאותם אומרים: "צולים את היהודים. הם קופצים מהחלונות. סוף־סוףיגמרו איתם, מי צריך אותם!? אבל הם בורחים דרך התעלות כעכברושיםועוד יש נבלות משלנו העוזרים להם. אבל אין דבר, בסוף הם ייתפסו".השיחה הזאת ליוותה אותי כל הדרך. חששתי שמא הבעת־פני תסגיראותי, כי עדיין לא למדתי היטב להעמיד פני נוצריה. פגשתי את הגבריםברחוב. בראותם אותי נבהלו, שמא קרה לי משהו ובגלל זה הנעתילווארשה. הרגעתי אותם. עוד באותו יום יצא סטאניסלאב לפרונובקהואני חזרתי לחווה. המשכתי לעבוד, אבל הדאגה לסטאניסלאב לא הרפתהממני. הוא צריך היה לבוא ולאשר שקיבל את המישרה. משעברו כמהימים ולא הגיעה ממנו ידיעה, יצאתי בערב לפרונובקה. רצתי כסהרוריתדרך השדות ושקעתי באדמה הבוצית. נודע לי מפי אשת המנהלשסטאניסלאב יצא עם בעלה. משחזר כעבור זמן־מה סיפר לי,שנתקבל לעבודה כשומר־לילה תמורת כלכלה ו־300 זלוטי במזומןלחודש. תנאי־המגורים שלו היו גרועים: לינה על ערימת שחת מתחת לגג424הרפת.באותו לילה חזרתי להווה לעבודתי הרגילה: קימה בשעה 3 עם עלות־השחר, בישול מרק לארוחת־הבוקר, הכנת מזון לחזירים, לאווזים, לפרות,לכלבים ולתרנגולות, משמע - התרוצצות בין מיבני המשק המרוחקים זה־מזה ומההווה מרחק רב. אחרי הכנת ארוחת־הבוקר מגיעה שעת הבאתהמים מהחצר - 10 ־5 ו דליים לניקוי חדרי החווה, לאחר מכן טיפול בכלבעלי־החיים והדחת הכלים אחרי ארוחת״הצהריים. לפנות־ערב - בישולוהאכלת בעלי־החיים. כך נמשך הדבר עד לשעה 10 בערב.את הכול ניתן היה לסבול אילמלא הפזמון החוזר של יוז׳יה, מנהלתמשק הבית, לפני בעלה האחראי לעבודות השדה, שהכול מוטל עליה ואףאחד לא עוזר לה. לאמיתו של דבר, היא רק חלבה את הפרות ואילו כלהעבודה המפרכת היתה מוטלת עלי, ובכלל זה כביסת בגדי־העבודה שלכל עובדי השדה שהיו עשויים בד גס. כשהייתי שומעת את טענותיה,רעדתי כולי מפחד שמא יפטרו אותי. בלילות האביב הקרים ישנתיבבגדים ואף־כי התכסיתי במעיל הייתי קמה בבוקר קפואה לגמרי.לבקשתי הביא לי מכר פולני מסאנדומייז׳ שתי כסתות פוך מאיכרשאצלו הפקידן אבי. אחת מהן מסרתי לסטאניסלב, וכך כבר לא סבלנושנינו מקור. העבודה המפרכת התישה את כוחותי ורזיתי מאוד. כדי לחזקאותי היה בעלי מביא לי ריבה וסוכר כתוספת מזון. הוא עצמו פגש במקרהברחוב וסולה את ואלנטי וזה השכיר לו חדר בדירתו. סוף־סוף היה לו חדרקבוע והתחיל לחפש עבודה.יוז׳יה המשיכה לרדת כל־כך לחיי עד שיום אחד התקוממתי וברחתילווארשה אל בעלי. גם אני התחלתי לחפש עבודה. בלכתי ברחוב פגשתיאת לייצ׳יה (אירקה) זוברמן מסאנדומייז׳ ומאז ועד למרד ב־944ו שמרתיעל קשר איתה. מפיה נודע לי ששתי בנותיו של זיינוול שוחט המרפא, עםילדיה של הבת הבכורה, הסתתרו אצל פולנים ברחוב וסולה. כשהעלוהגרמנים באש כמה בתים ברחוב זה כעונש על הסתרת יהודים, נשרפוחיים יושביהם הפולנים והיהודים ויחד עימם בנותיו ונכדיו של שוחט.לפי מודעה בעתון נתקבלתי לעבודה כחדרנית באחוזה בשם דאווידיבסביבת וארשה. אחותו של בעל־האחוזה בחרה בי מתוך מיספר מועמדותרב, על־אף מראה פני המותש. היא הצינה לפני את תנאי־העבודה: ניקוייומיומי של עשרה חדרים, הגשה לשולחן, כביסה, צחצוח נעליים ועודעבודות"קטנות", תמורת משכורת זעומה. שוב נפרדתי מבעלי ועיני שנינוזלגו דמעות. יצאתי לאחוזה לאחר רדת החשכה. בדרך נודע לי מפיהעגלון שבא לקחת אותי שהאחוזה משתרעת על שטח גדול מאוד ובהעשרות פרות, סוסים וחזירים. הוא גם סיפר לי שבעל האחוזה נפרדמאשתו ועומד להינשא שנית וארוסתו כבר נמצאת באחוזה. לעתיםמבקרים בה אורחים רבים ובסביבה שורצים אנשי אס־אס. ועוד סיפר לי425שעבדו שם כ־50 יהודים.הסתגלתי מהר לעבודתי. הקצו לי חדר קטן ומחניק ששרצו בו עכבריםופשפשים מצצו את דמי בלילות. מזוני כמזונם של יתר שכירי האחוזההיה דל, ובו־בזמן שפע שולחנם של בעלי האחוזה כל טוב. בעלי האחוזההבחינו בחריצותי וזכיתי לתוספת מזון. מדי פעם גם קיבלתי "טיפ"מהאורחים. בעלי ביקר אותי בכל יום א׳ וכיבדו אותו בארוחה. היינומאושרים שיש גג מעל ראשי. לעומת זאת, מצבו של בעלי היה קשה, כיבעיר החל מצוד על יהודים מסתתרים. ואלנטי אילץ אותו לחפש דירהאחרת. הוא עבר לעליית־גג בשכונת מארימונט ושם שימשה לו כמיטהדלת שנעקרה מצירה ושמיכה דקה הגנה עליו מפני רוח־סתיו שחדרהמהגג. כספו אזל והלך והוא היה רעב. אך בביקוריו אצלי ואצל סטאניסלבנהג להביא לפעמים מתנות קטנות.במרוצת הזמן חל שינוי לטובה במצבו של בעלי. כפולני קשר קשריםעם פקידי העירייה ובעזרתם סיפק תעודות נוצריות ליהודים שהסתתרובצד הארי. לפעמים גם צריך היה להביא את התעודות אל בעליהן, דברשהיה כרוך בסכנה, אך תמורת תשלום לא גדול הוא עשה זאת קודם־כלמתוך רצון לעזור ליהודים. הוא שכר חדר ומדי־פעם יכול היה להרשותלעצמו לאכול ארוחה חמה. הוא גם עזר לסטאניסלב שסבל חרפת רעב.השתדלנו שנינו לחסוך והחסכונות נשמרו אצלי. ואלנטי שיתף פעולה עםבעלי ובשליחותו הציל יהודים מהמחנות. כך ניצלה כל משפחת זוברמןמסאנדומייד. הורים ואחיות של לייצ׳ה.המשכתי לעבוד בעבודה מפרכת משעה מוקדמת בבוקר - מקרצפת,ממרקת, חובטת שטיחים, מצחצחת נעליים. אך עיקר עבודתי התבססהעל הגשת הארוחות הדשנות ארבע פעמים ביום לאדונים. מרוב עייפותהתקשיתי לקראת סוף היום לשאת את המגשים העמוסים לעייפה.כתוצאה מהעבודה הקשה חליתי בצורה רצינית למדי והוענק לי חודשחופשה, אותה ביליתי בווארשה עם בעלי.באחד הימים, בלכתי ברחוב בווארשה, פגשתי את גברת זוברמן, אמהשל לייצ׳ה. היא סיפרה לי שלקראת סוף שנת 1943 סגרו הגרמנים אתמחנה "ליציאום" ואת היהודים שלחו למחנות פיונקי, ראדוםוסטאראחוביצה. היא סיפרה לי גם שלמחרת בריחתנו אספו הגרמנים אתכל היהודים שב״ליציאום", חקרו אותם ושאלו לאן ברח גרינשפן. הםאמרו שהם אמנם יודעים שברח אל הפרטיזנים - "בנדיטים" בשפתם -אך אינם יודעים את מקום הימצאו. איש לא אמר דבר, כי אף אחד גם לאידע. היא התאוננה בפני על מחסור במזון וכשחזרתי לאחוזה שלחתי להעם אחד העובדים שק תפוחי־אדמה וקצת ירקות.החיים בווארשה היו רוויים מתח רב יותר מהחיים בכפר. הלילות עברובפחד תמידי מכל רחש, שמא באים לקחת אותנו. עם זאת, נהניתי426מהמנוחה ומהאפשרות לשהות במחיצת בעלי. חזרתי לאחוזה אחרישהבראתי קצת. באחד הימים פשטו על האחוזה אנשי אס־אס וחיפשו אתבעל־האחוזה שלמזלו היה אז בווארשה. הוא היה חבר במחתרת א.ק.ונראה שהיתה הלשנה. הם ערכו חיפוש בכל הבית. הצלחתי להסתיר אתאקדחו של בעל האחוזה. לאחר״מכן חמקתי לווארשה, כדי להזהירו לבליחזור הביתה. מעתה הוטל עלי הטיפול בכל ענייני האחוזה וגם במסירתההכנסות ממכירת החלב. מצב זה נמשך עד המרד.זמן קצר לפני המרד באו גרמנים לאחוזה והחרימו את כל הפרותוהסוסים. עלה בידי להציל פרה אחת, שני הזרזירים וסוס. לפי החלטתאחותו של בעל־האחוזה נסעתי לשכונת מארימונט לדירת בעלי. רתמתילפלטפורמה את הסוס היחיד שנותר והעמסתי עליה את הפרה,החזרזירים, שטיחים יקרי־ערך וכלי־כסף. עם כל הכבודה הזאת הגעתילבעלי ושם פרקנו הכול. את בעלי־החיים מסרנו לטיפולו של שוער הבית.נסעתי לפרונובקה להביא את סטאניסלב, כי רציתי שבשעה כזאת נהיהכולנו יחד. שכרנו בשבילו דירה לא־הרחק מאיתנו.למחרת פרץ המרד. בעלי נמצא אז במרכז העיר ובקושי פילס לו דרךהביתה. מארגני המרד עברו בבתים והטילו על נערים תפקיד של כיבויהשריפות. בשכונה שלנו שרר שקט יחסי בימים הראשונים. על מדרגותהבית ראיתי נער יושב לילה אחד ועוד לילה. במראהו היה דומה מאודליהודי. הוא היה בן 15 ־6ו. אספתי אותו אלי ואמרתי לו שלא יפחד מפני.רכשתי את אמונו והוא סיפר לי ששמו בולק ועד עתה התחבא במקום־מיסתור מתחת לאדמה ובלילות הלך למכרים פולנים ואלה האכילו אותו.בעת האקציה הגדולה ב־942ו הוביל אביו העגלון את כל בני המשפחהישר ל״אומשלאג־פלאץ" (הכיכר שבה רוכזו היהודים לפני הסעתםלמחנות־ההשמדה). בולק הצליח להימלט מהגיטו והגיע לבית "שלנו".בקומת־הקרקע התגורר מכר פולני שלו, קומוניסט וזה עזר לו כל העת.מעתה הוא חי איתנו. מצבנו הכלכלי היה לא רע. שחטנו את אחדהחזרזירים ומבשרו עשיתי נקניק, כפי שלמדתי באחוזה. את הפרה חלבהשוער ואני חילקתי את החלב לכל התינוקות של השכנים. בעלי יצאכמנהגו לבקר אצל יהודים מסתתרים שהכיר, ביניהם עורך־דין שהתחבאבתוך תנור. הוא פגש אותם מחוץ למחבואיהם, כי עם פרוץ המרד הם יצאואל האוויר החופשי.בדירתנו התגוררנו בעלי ואני, אירנה (ארוסת מנהל האחוזה דאווידי),שהצטרפה אלינו, סטאניסלב, בולק ובעלת הדירה. אירנה בלטה לעין־כלביופיה ובבגדיה הנאים. היא גם טיפחה את פניה. ואילו אנחנו התלבשנובצניעות ולא החלפנו בגדים. באחד הערבים נכנסו שלושה קציני א.ק.ודרשו תעודות. ישבנו בחשכה וכשהדליק אחד מהם גפרור, זיהה אתאירנה שהכיר עוד מלפני המלחמה. הם בירכו זה את זה בלבביות. מה427היתה סיבת ביקורסי אירנה המהודרת רצה ברחוב אחר בעלי והם עוררוחשד בעיני אנשים שהם מרגלים. עתה, לאחר שהכול התברר, לקחו אותנולמטה א.ק. בז׳וליבוז׳ ועשו לנו היכרות עם המפקד "דובר". בעלי הצטרףכלוחם ליחידתו בדרגת סנן ומאז השתייכנו כולנו אליה. אני מוניתי לנהלאת משק הבית של המטה. עברנו ממארימונט לז׳וליבוד, ושם איכסנואותנו בווילה של שר לשעבר.השקט הופר. הופגזנו על־ידי קטיושות קטנות שהפולנים כינו אותןבשם "פרות" או "ארונות". פגזי־תבערה הרסו בשיטתיות בית אחר בית.באחד הימים הנאים ישבנו על המרפסת והנה בא במרוצה בנו של השוערממארימונט והביא לנו קצת בשר. שמחנו מאוד. בעודנו יושבים עלהמרפסת נשמעה שריקה של פגז ובקושי נמלטנו למרתף. הבית התמוטט.בולק היה איתנו. הוא אמנם השתייך ל־א.ל. (ארמיה לודובה), אךכשהצטרף בעלי לא.ק. נצמד אליו בולק כנושא כליו והלך אחריו כצל. הואהתקשר מאוד אלינו, אם־כי חשב שאנחנו פולנים. בעלי היה אז במטהא.ק. וכששמע שביתנו נהרס, מיהר להגיע אלינו בחששו לחיינו. בו־בזמן,מתוך דאגה לבעלי, רצתי בכיוון הפוך לחפשו במארימונט. לבסוף נפגשנו.קיבלנו דירה במטה בז׳וליבוז׳ ועברנו אליה יחד עם בולק. ניהלתי אתהמטבח במטה וטיפלתי בחולים, אירנה עזרה כביכול לידי. הפרה שלנוהלכה תמיד אחרי. גם לכאן הגיעה, אבל התנפחה בגלל הרעב והיה הכרחלשחוט אותה. את מחצית הבשר מסרנו לבית־החולים ומחצית מכרנו לפימשקל. זה היה סופה של הפרה שלנו. אמנם היתה לנו קצת אספקה, אבלהרעב התחיל להציק לנו.הבית שהתגוררנו בו הפך כמעט לחורבה בגלל ההפגזות. בעלי השתתףכל הזמן בקרבות. מסביב השתולל המוות. קולות־רעמים הגיעו אל תוךהמרתף. נהגנו להסתכל החוצה מבעד לאשנב וראינו את להבות־האששעלו ממארימונט.בוקר אחד נעדר בעלי ואף בשעות אחר־הצהריים לא הגיע. לבי ניבארעות. לפתע נכנסה קשרית ושאלה; ״גברת דמבובה כאן?״ ״זאת אני!״ -עניתי בצעקה - "מה קרהז" "זה לא רציני" - אמרה הקשרית - "הואפצוע ומבקש שתבואי." רצתי כמטורפת לבית־החולים, לחדר־הניתוחים.בעלי היה שרוע על השולחן וצעק: "איפה אשתיז הביאו אותה!" בקולחנוק מבכי אמרתי לו: "הירגע, פראנק, אני פה". והוא: "כמה טוב, יקירתישאת פה. כואב, כואב". הוא היה עירום־למחצה. פניו השחירו ועל מכנסיוהיו כתמי דם רבים. ידעתי שהוא אבוד, אך ניסיתי להרגיעו. ביקשו ממנילצאת, עמדו לנתחו. במסדרון עמדו בולק וסטאניסלב. פרצתי בבכי.כעבור זמן־מה חזרתי לחדר־הניתוחים וישבתי ליד מיטתו. הוא ביקששאתן לו לשתות. הרמתי את ראשו, הגשתי לו מים והוא בלע כמה טיפותבלבד. "אינני חש את רגלי״ - התאונן. הוא לא ידע שגופו משותק. כדורים428)יז44ט1.נ!.9.ח1),*71י-'".11 ג א< •י ־< ►ג./ ^/..04)יזיל'' י׳ייי־ס דז ו״: סחי׳י,1 (׳׳5רזי׳>7 0^זו׳ 1 י ••מ1'•/•מ^ ^־1 ,הד^2 8[.10ת1מ ;׳1ר. :;2י)מ10׳ ^0• *:>01./'ה01ח1ז*:ל•! יד ת ס 11~׳/:,7מר1 גן3)1׳.1ה0(ז 1 (חס1^ןת0^:02 .־ן00^- 11<./ ס!) ץ.017(1./•ח! 11 :וי׳7.1נ׳,1 ה יס ס .^1 ה 70 הס ח ס ל־ז .1 ה ס ן. ץ.ח10 ת/• ר־./'''0( 11•211 *1^4 ^10.70110(1 ןוו0;1 סס*07;! *:^;71 1.110 ;7 200^011 /:7 10 (׳.11 70 0^10(011 0130/01110[;107; ,ו101111(1נ1,־^גי7 10.0ען00 ־זי^יזנ; ר^ן!^1׳־01 1.0;.י״(1/ חרו70סס[(■1/ ׳/# 0•ז;10.)ס/7סוז ג1וז1ז)703\3 ([1113 חי7011.-1 גוון 10^(307)01(17•ק •ת1;1(׳0• ;.110.01///; ן ז 1 ס,7.71 0 ס 1 ח '^01 13( יכן /אישור לחברותו של סגן הנדיק פראנצ׳ישק (הנריק גרמשפן, בעלה של צסיה) בא.ק. האישור דתןבימי המרד הפולני ע״י מפקד היחידה "דובר" (המסמך נמצא בארכיון בית לוחמי הגיסאות)*'';18201סח3תז ^1<־1ת116׳*־* 1)6ת31ח ,ח3ק8011ח1ת0 11\־1ח110 131(1 ^ח1יו10(8 )ח0ח111סס1) \^\83־31'\\ ת1 §ח181זק/1 1(0118? 10(1 §ח1ת10) 11חט ^11110^1( 3 10 1)6^ח€10(1429פילחו את ריאותיו ופגעו בעמוד השדרה. שוב נתבקשתי לצאת. הוא היהזקוק למנוחה. ידידי הלכו מרופא אחד למשנהו וביקשו עזרה. אפילו קצתמורפיום לא ניתן היה להשיג.בעלי המיסכן התענה 30 שעות. ניגשתי בשקט אל מיטתו אך פניו היומכוסים בסדין. ״למה פניו מכוסימז״ - שאלתי את האחות. ״הוא ישן" -ענתה לי, אך אחות שניה ניגשה אלי ואמרה: "בעלך הלך לעולמו כנוצרימאמין, קיבל מהכומר את המשיחה האחרונה". רק אז שמתי לב לנרותהדולקים ליד מיטתו. הוא נפטר ב־4 בספטמבר 944ו, בשעה 30.וו.ביקשתי מבולק להביא פרחים. הוא אסף פרחים רבים מכל הגינותשבסביבה ואני ישבתי ושזרתי מהם זר. בולק גם התרוצץ בכל ז׳וליבוז׳וחיפש לוחות־עץ להתקנת ארון־מתים. הוא פנה אלי ואמר: "גברתדמבובה, אני לא אבוא ללוויה, לא אבוא! אינני מסוגל לקבור אדם כזה".עניתי לו שאם אני יכולה, גם הוא יוכל.ביום ההלוויה שרר שקט יחסי באזור. הובילו אותי עד לחצר בית־החולים שם הובא בעלי לקבורה. בולק פסע אחרי הארון מעשה ידיו ונשאאת הצלב. מסביב היו המון אנשים, ביניהם גם יהודים בזהות שאולה,שרק אני ידעתי על מוצאם האמיתי. ליד הארון עמד כומר צבאי. נורומטחים - חלקו לו כבוד צבאי - הספידו אותו. נשמעו קולות בכי. נשקתיאת בעלי על פניו ושמתי על לבו ורדים אדומים. הארון הורד לקבר,וקולות רגבי האדמה שהושלכו עליו הגיעו לאוזני. "ימתקו לך רגבי עפראלה ותנוח בשלום על משכבך, פראנק. לא זכית לראות את תבוסתהאוייב, אבל היהודים שעל עבודתם פיקחת במוקושין זכו ושרדו לא'במעט בזכותך".נשארנו שניים, אני וסטאניסלב. הגרמנים הפגיזו את פרבר ז׳וליבוז׳והמרתפים שימשו בתי״חולים. חלק ממארימונט כבר נכבש על־ידיהםוהקרבנות היו רבים. בעלי היה בין הראשונים. הגיעו אלינו ידיעותשהצבא האדום קרב והולך. מטוסים רוסיים נראו בשמי־העיר ועל־אףהאש הנגדית של הגרמנים הם הצליחו להצניח למורדים נשק, שימוריםוצנימים - ממש מתנה מן השמים. זה עורר תקווה ושמחה אצלהאוכלוסיה כולה, אבל פראנק והלוחמים האחרים שנפלו לא זכו לראותבשיחרורה של וארשה. בינתיים התקרבו הגרמנים יותר ויותר והפגיזואותנו מטווח קצר.נשארנו כל הזמן במרתף, כי מסוכן היה לצאת החוצה. פתאום נרעדוקירות המרתף ולבנים עפו לפנינו. פרצנו החוצה, העיניים מסונוורותמאורה של השמש, ויחד עם הלוחמים עברנו למרתף אחר. התברר שהפגזשחדר אלינו למרתף לא התפוצץ וכך ניצלנו בנס. סטאניסלב ואירנהנמצאו כל הזמן איתי. הגרמנים כבר הגיעו אל הרחוב הסמוך וירו אלינומכל עבר. זגוגיות התנפצו, לבנים וקרשים התעופפו באוויר, הפצועים450שכבו בחצר ולא היה לאן לפנותם. מסביב שררה מהומה. עברנו ממקוםלמקום. בולק ידידנו הנאמן הגיע אלינו מדי־פעם כשהיה חופשי מחובתהשירות והביא לנו משהו לאכול, כי מצב האספקה אצלנו היה בכי־רע.בחוץ התעופפו כדורים ורסיסי פגזים. רבים נהרגו. על מים לא היהאפשר לוותר, לכן נפלו קרבנות ליד משאבות המים, לשם כיוונו הגרמניםאת אישם במיוחד. הרעב והצמא הציקו לנו. בין הנופלים היו יהודים רביםשנלחמו בשורות א.ק. וא.ל. בולק הוסיף להגיע אלינו ולפעמים גם הספקנולשוחח. הוא סיפר לי על משפחתו מרובת הילדים, שהתגוררה בחדר אחד,אך למרות הצפיפות שמרה על הנקיון. הוא טען שאינו רואה אפשרותלחיות במקום אחר מחוץ למארימונט. אמנם לא אחד מתושבי מארימונטעשה לו עוול בזמן הסתתרותו, אך לעומתם היו כאלה שעזרו לו בפת־לחםובתבשיל חם. משיחות אלה איתי החל להבין שאני יהודיה, אך קשה היהלו להאמין שגם בעלי היה יהודי.באחד הימים פרץ למרתף שלנו לוחם פולני ובהתלהבות הודיעשצנחנים בריטים יורדים מהשמיים. כולם מיהרו לעבר הפתח כדי לזכותולראות את הדבר במדעיניהם. אני הייתי כולי כמשותקת, לא האמנתיולא זזתי ממקומי. אם אמת הדבר, הרי זה מאוחר מדי. לפתע הגיע לאוזניקול צחוק מפינת המרתף. ראיתי את סטאניסלאב יושב ליד נר מהבהבוכמעט נשנק מרוב צחוק. פניו השתנו, "עכשיו הם באים?" - צעק. "לשםמהז להצילז את מיז אותיז ומי יחזיר לי את אשתי ואת בניז" הוא הטיחאת ראשו בקיר, הסתכל עלי בעיניים בוהות ואמר: "החיים שלנו גמורים!את שומעת?" נסוגותי אחוזת פחד לפינה אחרת שבמרתף וראיתי איךסטאניסלאב מטיל עצמו על הריצפה ומיילל. ידעתי שהצדק איתו. אישלא יוכל להחזיר לנו את קרובינו. הם לא יקומו לתחייה ופצעינו לא יגלידולעולם. קולות השמחה בחצר השתתקו. לא צנחנים היו אלה, כי אםחבילות שהצניחו בעלות־הברית ולרוע״המזל נפלו לידי הגרמנים.מאוכזבים קיללו הפולנים את מנהיג המרד גנרל בור״קומורובסקי,שהביא עליהם את אסון המרד. טבעת הכיתור הגרמנית התהדקה סביבנו.לא היתה כל אפשרות לעבור למרתף אחר, כי הפתחים היו חסומים. לאהיה לנו מזון וגם לא מים. המצב היה ללא מוצא. העיר העתיקה נפלה.בולק כבר לא הגיע לבקרני. הוא המשיך להילחם בשירות א.ל. בפגישתנוהאחרונה אמנם התחננתי לפניו שישליך את סמל הא.ל. וכשיפול בידיהגרמנים יוכל להגיד שהוא מאירגון א. ק. שאל חבריו התייחסו הגרמניםכאל שבויי־מלחמה. דאגתי לו. האם נפל הבחור האמיץ הזה ממארימונט?סטאניסלאב עדיין היה אדיש ומדוכא. החלטנו לעבור למרתף הסמוך.פילסנו לנו דרך בין החורבות, חלפנו על פני פצועים והגענו לחדרי־החולים.באחד באוקטובר נכנע הרובע ז׳וליבוד. הגרמנים קראו לנו לצאת451מהמרתפים עם דגלים לבנים. הם הפרידו בין הנשים לגברים וגירשו אתכולנו מווארשה. הקשר שלי עם סטאניסלב נותק ונשארתי עם אירנהבלבד. אנשים רבים הסתתרו בין החורבות, מורעבים, מלוכלכים, צועקיםובוכים.הובילו אותנו ברכבת ליעד בלתי־ידוע. קפצתי עם אירנה מהקרון ואחריתלאות רבות נפרדו דרכינו. הגעתי לאורסינוב וכאן טיפלו בי תושביהמקום כבכל פליטי וארשה. מפי אנטק קופרבלום, שפגשתיו במקרה,נודע לי שאחותו זוסיה וקסלר חיה, וכן חנקה סאלומונוביץ׳ ובנה סטפאןוהם מתגוררים באוז׳ארוב ליד וארשה. הלכתי אליהם ברגל.החלטנו לעבור לפיוטרקוב, כי בית־החרושת של טבנס שהיה בגיטווארשה הועבר לשם, וחשבנו שנוכל להשיג עבודה. יום לפני צאתילפיוטרקוב הלכתי ברגל לווארשה, למרות הסכנה שבדבר והנחתי פרחיםעל קברו של בעלי. משם הלכתי לבניין שהתגוררנו בו בעת המרד, כדילאסוף את חפצי, אך לא מצאתי מאומה. מילאתי תרמיל בחפצים לא שלי,כפי שעשו זאת פולנים רבים. החיילים הגרמנים שנמצאו שם לא הפריעולנו. להיפך, הם עודדו אותנו להמשיך במעשה זה באומרם כי ממילא יעלוהכול באש לפי הפקודה שקיבלו. עם התרמיל על גבי יצאתי לפיוטרקוב.זה היה לקראת סוף שנת 944ו. בפיוטרקוב עבדתי בבית־חרושת טבנסעד לשיחרור על־ידי הצבא הרוסי ב־18 בינואר 1945. נסעתי מיידלסאנדומייז׳ ושם חיכה לי סאמק קורצבארד. הוא הבין שאם אשארבחיים, ודאי אשוב לסאנדומייז׳ עירי. יחד נסענו לביתו בלודד, ושוערתהבית קיבלה אותנו בשמחה וכיבדה במרק חם.חזרנו לזהותנו היהודית. בעלי הובא לקבר ישראל. העברנו את עצמותיומחצר בית־החולים אל בית־הקברות היהודי בווארשה. על מצבתו חרותשמו היהודי: הנריק גרינשפן.צסיה שניידד ליד קברו של בעלה,1)ת11(1111$1 ז116 ^0 8¥6'1^ 116! ז16)61ח8€11 €6818116! •61^4432על איגנאץ גוטסמן,הפליט מצ׳כיהעם זרם הפליטים שבאו מדרום פולין וממערבה ועברו דרך סאנדומיידבהימלטם מזרחה, הגיע לעיר ונשאר בה איגנאץ גוטסמן, צעיר יהודימצ׳כיה. כאשר פלשו הגרמנים לצ׳כיה באביב 1939, היחידה הצבאיתששירת בה בדרגת קצין, נמלטה לפולין. עתה השתרכו חיילי היחידהבכבישים, יחד עם אזרחי פולין, מתרחקים בבהילות מהצבא הגרמנישפלש גם לפולין. יחידתו המשיכה את דרכה מסאנדומייז׳ ללובלין, אךאיגנאץ נאלץ להתעכב בסאנדומייז׳ כיוון שנפצע בידו מירי מטוסיהאוייב שהנמיכו טוס וזרעו מוות בקרב האוכלוסיה הנמלטת. הוא הובאלבית־החולים "שווינטגו דוחה", בו עבדו בהתנדבות בימי המלחמההראשונים בנות יהודיות ולהן גילה את זהותו. הבנות הבינו שהוא בסכנה,כי כאיש צבא יילקח בשבי על־ידי הגרמנים. הן השיגו לו בגדים אזרחיים,מצאו משפחה יהודית שהיתה מוכנה לקבלו בביתה, והעבירו אותו לשםבעודו פצוע. זו היתה משפחת שמואל גודלמן. האב, בנותיו ריבצ׳יהובתיה, ובנו איצ׳יה. הם התגוררו בדירה צנועה ברחוב היהודי והסכימולאסוף אליהם את הפליט שהוא חסר כל. הם התייחסו אליו כאל בןמשפחה.אחרי שנרפאח ידו חחל איגנאץ לעזור בחריצות לפרנסת המשפחהשאימצח אותו. תחילה עבד בעבודות כפייה קשות שהטילו הגרמנים עלהאוכלוסיה היהודית, הוא עבד במקום יהודים אמידים וקיבל מהםתשלום. בקיץ 1940 החל לייצר קבקבי־עץ לנשים שהיו אז באופנה, כיהעור היה יקר מאוד. במלאכה זו הוסיף לעסוק עד חיסול הגיטו השני,כשנלקח למחנה סקארז׳יסקו.היתה לו חזות נאה, פנים שחומות ובלורית שחורה מטופחת. היה נעים־הליכות, אדיב והחיוך לא סר מעל פניו. הקפיד מאוד על הופעה חיצוניתמסודרת. מקטורנו אמנם היה בלוי, אבל תמיד נקי ומגוהץ. את מכנסיושבלו במשך הזמן הטליא במו ידיו, והמשיך ללבוש אותם והדבר לא פגםבהופעתו המכובדת. הוא למד יידיש, התקרב למסורת היהודית, על־אףמוצאו ממשפחה מתבוללת, כפי שסיפר. למרות היותו זר ושונה התחבב433איגנאץ גוטסמן מציג את קבקגיו16>3חו 1€< 131$>ח$3 ח1€)¥00ו סו!) 5'(13ק11$) ח3ת6$1)00 2)3ת§1איגנאץ על מבוגרים וצעירים כאחד. הוא חי בחרדה מתמדת שזהותותתגלה, אך דבר לא קרה. הקהילה דאגה שרישומו בעירייה לא יסגיראותו.בינואר 943ו הובל איגנאץ אל מחנה סקארז׳יסקו עם שמיל גולדמן ובנואיצ׳יה ועם שאר היהודים מסאנדומייז׳ ושם ניספו שלושתם. ריבצ׳יהובתיה מצאו את מותן במחנה־ההשמדה בלז׳ץ באוקטובר 1942. אמםשחייתה בפאריס באותם ימים, נספתה גם היא. אחיהם הבכור, לייבצ׳יו,שהיה עם האם בפאריס, שרד יחיד מכל המשפחה.לפי עדותו של יחיאל צינמון, שריד מחנה סקארז׳יסקו, הגיע איגנאץלמחנה ביום האקציה השניה ויחד עם סאנדומייז׳אים אחרים הועברל׳האלה 12׳. העבודה היתה נסבלת ולא קשה במיוחד, אבל מסוכנת מאוד- כבישת חומר־נפץ. איגנאץ היה הקרבן הראשון בעבודה זו. באחד הימיםאירעה התפוצצות על המכבשים באולם בו עבד, ורסיס קטן חדר לבטנו.מתפתל מכאבים נוראים הוחזר מן האולם אל צריף המגורים שלו. רופאיםיהודים מבין האסירים רצו לעזור לו ולהצילו, אבל לא היו להם תרופות.כשנודע הדבר למפקד המחנה, בארטנשלגר, הוא הגיע לצריף, ראה אתמצבו של הפצוע, שאל שאלות מיספר על נסיבות הפציעה, הוציא אתאקדחו וירה בו.(נרשם ע״י א.פ.)454על יאנק ספירובן פלורה ויאיריאנק נולד בדצמבר 1907. הוא סיים בית־ספר תיכון ממשלתיבסאנדומייז׳ ב״925ו ולאחר־מכן נסע לגרנובל שבצרפת, שם למד הנדסת־חשמל וקיבל תואר מהנדס חשמל. את חופשות הקיץ בילה לעתיםקרובות בפולין ומדי־פעם ביקר בסאנדומייז׳. בעיר חיו מאנס וקיינדלספירו, סבו וסבתו, וכן אחדים מחבריו משנות ילדותו ובגרותו.עד פרוץ המלחמה עבד יאנק כמהנדס־חשמל בפאריס. אחרי כיבושצרפת והקמת ממשלת וישי, הצטרף ל״רזיסטאנס", תנועת ההתנגדותהאנטי־נאצית והיה פעיל בה. בפברואר 1943 נעצר ע״י הז׳נדארמריה שלוישי, אך כשהובל ברבבת למחנה, הצליח ברגע מסויים, אם כי היה כבולבאזיקים, לקפוץ מהרכבת הנוסעת. לאהר־מכן הצטרף לקבוצת פרטיזניםשפעלה באיזור הרי האלפים. לפי פקודת מטה המחתרת הקים מחנהפרטיזנים, וכראש קבוצת״מחץ ניהל קרבות נגד הגרמנים.יאנק ספיוו,לוחם ה״רזיסעאנס" בצרפתז81116מ 3 ,0־11^8 ^61מ¥3€6ח6$1813^ 1-60611^1 1116 ח1יאנק הצטיין במיוחד בקרבות נגד הדיוויזיה של גנרל פריץ פוןברודובסקי, שחיח אחראי לשריפת יותר מ־600 איש בכנסייה באוראדורסיר גלן. באותם הקרבות סבלו הגרמנים אבידות כבידות באנשים ובציוד,ובתוך כמה ימים חוסלה הדיוויזיה על־ידי צבא צרפת החופשית.את זכרונותיו מתקופת המאבק בגרמנים סיכם יאנק בספר בשם "לה פרידח לח ליברטח" (מחיר החופש). על מעללי הגבורה שלו קיבל יאנקמהממשלה הצרפתית שישה עיטורים, ביניהם אחד מדרגה גבוהה ביותר.(נרשם על־ידי בן־דודו יהושע צדרבוים)435על נחמיה קליינמןבן פייגה ויחיאלבין הסאנדומייז׳אים היה גם נער בן 13, נחמיה בן פייגה ויחיאלקליינמן. הוא נחטף בקיץ 1942 למחנה סקארז׳יסקו וצורף ל״וורק שםנאלץ לעבוד ככל המבוגרים.בני סאנדומייז׳ הביאו אותו פעם לצריפנו, תשוש מאוד ובכף־ידו פצעמוגלתי פתוח שלא הגליד. חבשתי אותו בבד שקרעתי מציפה. כשהגלידהפצע כעבור זמן, שלחוהו לעבוד בייצור תחמושת ב״הלה 51". באחדהימים הביאוהו שוב שני אנשים לצריף של בני סאנדומייד, כשהםמחזיקים אותו בידיו וברגליו. הוא עצמו לא היה מסוגל להוציא הגה מפיוודמעות זלגו מעיניו. השכבנו אותו על בטנו, כי גבו היה כולו פצע וחבורהמהמכות שקיבל. שוב טיפלנו בו. הפעם עברו שבועות מיספר עד שהבריאוחזר לעבודה. נחמיה שרד. הוא חי היום בארצות־הברית ומשמש פרופסורלמתמטיקה, בעל הסמכה לרבנות ורקטור "ישיבה אוניברסיטי". הוא חיחיים מאושרים עם משפחתו ושומר על קשר עם דודו נוסקה קליינמן*בארץ. באחד המכתבים אלי הוא כותב בין היתר: "אין הסבר הגיונילעובדה שאדם אחד נשאר בחיים ואילו אדם אחר, באותם התנאים, לאשרד."(נרשם ע״י י. צינמון, אסיר־לשעבר במחנה סקארז׳יסקו)♦ ראה עדותו של נתן (נוסקה) קליינמן.436שאריח הפליטהשרידי יהודי סאנדומייז׳ ליד האנדרטה בבית־העלמין של עירם, 19488ח31ת01ז 1110 !חסתי) 1)10ס0ז0 1ח0ח111חסוח 1110 31 /ז^1וח10)ח83 זס *.11141948 ,ח^<10 0ח1ס11 ז11101 זס <ז010ת001 10^1 ח1 08חס€81<8ז8 ח140סז(1 זסנחלתנו נהפכה לזריםחוזרים לסאנדומייז׳ / אווה פלדנקרייזבאוגוסט 1944, ימים ספורים לאחר שיחרור העיר על״ידי הצבאהאדום, הגיעו לסאנדומייז׳ שמונה ניצולים יהודים, מהם שלושה זוגותנשואים: נתן ורישיה פישמן, איצ׳יו ויאדז׳יה גוז׳יצ׳נסקי, לייבצ׳יו ושרהצ׳. וכן משה מאיר צ׳. ורוז׳יה מאלה. כולם הסתתרו במשך שנה וחציבבורות בחצרותיהם של פולנים בסביבת העיר או במרחק־מה ממנה. כאשרשמעו שהצבא הגרמני נסוג מן העיר הגיחו ממחבואיהם חיוורים, חוליםושבורים בגופם ובנפשם. כושלים יצאו אל הכבישים, שעליהם עדייןהתגוללו גופותיהם של חיילים רוסים וגרמנים.רישיה פישמף הגיעה לסאנדומייז׳ פצועה, שני קליעים בראשה. היאובעלה נתן הסתתרו שנה וחצי בסאנדומייז׳ בתוך מטמורה בחצר שלמשפחה פולנית בשכונת פודוואלה. לפני השיחרור גילו אנשי א.ק. אתהמחבוא והגיעו בלילה אל החצר. בשמעו את נביחות הכלב ברח נתןמהבור, אך רישיה לא הספיקה להימלט. הרוצחים התקרבו למיסתור,שאלו אותה על נתן וירו מקרוב בראשה. נתן חזר באותו לילה. הםהמשיכו להסתתר בתוך הבור עד השיחרור אך לא פנו לרופא כי חששולהיחשף.עד היום תקועים הקליעים בראשה של רישיה, כי ניתוח עלול לגרוםלעיוורונה.שמונת.הניצולים נפגשו בעיר, התחבקו והתנשקו כאחים ובכו רבות עלגורלם, על אבדן משפחותיהם ועל חורבן הקהילה כולה. הם הלכו לרחובהיהודי החרב, נכנסו לבית־הכנסת, ראו אותו בקלונו - הוא הפך למחסןגרוטאות - ושוב בכו.זו היתה "שיבתם הביתה".הם היו רעבים וללא קורת״גג. בתיהם נתפסו על־ידי פולנים. לפיכך פנואל מטה הצבא הרוסי ששכן בבית אולריך, ברחוב זאמקובה. שם זכו439הרחוב היהודי ההרוס: שרדו בו בית־הכנסת ובית משפחת ואסר הנראה בעומק)00ז)8 ו81ו^\0[. 1)11100*1 0ו|Xליחס אוהד וחם, בעיקר מצד קצינים יהודים. אלה סיפקו להם מייד מזוןוגם מצאו עבורם דירה פנויה ברחוב אופאטובסקה. מאחר שהחזית טרםהתייצבה, הם עמדו בקשר מתמיד עם הניצולים, מוכנים לאספם במקרהוישובו הגרמנים העירה.כעבור שבועות מיספר התאוששו הניצולים בנפש והתחזקו בגוף. הצבאהגרמני כבר היה רחוק מסאנדומייז׳ - ואז יעצו להם הקצינים הרוסיםלעזוב את העיר ולעבור ללובלין מחשש שפולנים עלולים להתנכל להם.שם היה כבר באותה עת ריכוז יהודים ניכר. הם קיבלו עצה זו ויצאו אתעירם.רק רוז׳יה מאלה נשארה במקום כי הפולני ויצק באזאנט שהציל אותה*הוסיף לסוכך עליה על אפם־וחמתם של בני־עמו.הפולנים, תושבי סאנדומייז, לא שמחו לשובו של קומץ היהודיםלעירם, נהפוך הוא: הם היו מאוכזבים בראותם את השרידים, מתוך חשששמא ייאלצו להחזיר את הרכוש שהסתירו אצלם היהודים לפני הגירוש,* ויצק באזאנט הסתיר את רוז׳יה במשך שנה־וחצי ברפת ליד מחנה "ליציאום". הוא גם סיפק אוכלללא תמורה ליהודים בגיטו ובמחנה "ליציאום".440וגם את הדירות שלתוכן פשטו. לכן לא הירשו להם לעבור את סיפיבתיהם ולא שעו לבקשותיהם להעניק להם מזכרת כלשהי ממה שעדייןנשאר בהם.בפברואר 945 ו עדיין התנהלו קרבות על אדמת גרמניה, אבל שטחיההמזרחיים כבר נכבשו. בני סאנדומייד, אסירי מחנות־הריכוז באותםשטחים, החלו שבים לעירם. במירשם התושבים הכללי בחודש מארסבסאנדומייז׳ מופיעים שמות של 46 יהודים.עם סיום המלחמה יצאו אסירי כל המחנות המשוחררים לארצותיהם, אךדרכם נמשכה כמה שבועות בגלל ההרס הכללי בגרמניה והיעדר אמצעיתחבורה.גם ניצולים יהודים, תושבי סאנדומייז׳, מיהרו לפולין ולעירם בתקווהשאולי שרד מישהו מבני משפחותיהם ויפגשו אותו שם. הם התרכזו בביתואסר, הבית היחיד ששרד ברחוב היהודי והוקצה להם למגורים על־ידיהעירייה. כמו אחרי האקציות בגיטו שוב התרכזו בו - הפעם חופשייםוללא פחד מפני הצורר הגרמני, אך פצועים בנפש ומדוכאים כי רק בודדיםמביניהם מצאו מישהו קרוב ובן משפחה.בשנת 1946, עם שובם של יהודי פולין מרוסיה, שלשם נמלטו בתחילתהמלחמה, חזרו לסאנדומייז׳ למעלה מ־20 יהודים. לרובם, בפרט לאלהשהוגלו לסיביר הרחוקה, נתגלה לראשונה חורבן יהודי פולין בכל מוראווהיקפו.הם קיוו למצוא את קרוביהם אך חיכתה להם האכזבה המרה.ויצק באזאנש שהציל את רודיה ותצלומה בידיו(1990)1990 2ז116ז101)ח53 ,1)6<ג8 116 1ז1§ 116) ,^!02^1 זס 0)0ן1ק 3 8<13ק118) )ח^/1ג6 11^/1 \441שרידי היהודים מסאנדומייז׳ על רקע בית־הכנסת. עומדים (מימין): יחיאל לאס, אווהפלדנקרייז, -, יוקל שווייצמן, חיה שאפרן, ניסק פרידמן, מאלה קופרבלום, גוצ׳יה שווייצמן,זישא לאס, -, תנחום קופרבלום^״3808ח<8 1116 זס 1)ח 011*1^^1 סמ!! 1116 מס ת800 7ז6נ10111)חג8 מ01זז 8ז¥1¥0זנ81כאמור, כולם התרכזו בדירה אחת, חיו חיי קומונה, בישלו יחד אתארוחותיהם, ישנו על המיטות שריכזו שם, ואם לא הספיק המקום עברוללינת־לילה לבית־המלון של אולריך. כל העת ישבו בצוותא וימים שלמיםסיפרו זה לזה את קורותיהם מאז עזבו את העיר. החיים המשותפים נסכובהם מידה של בטחון נוכח גל הרציחות שפקד את שרידי היהודים בפוליןוהגיע לשיאו בפוגרום בקיילצה (יולי 946ו). היו שהשיגו שוב תעודותאריות וחזרו לשמות שאימצו בימי המלחמה.הוועד היהודי שהוקם בסאנדומייז׳ דאג לקיומם של הניצולים בעזרתהג׳וינט וגם בעזרת האחיות שאפרן - רבקה, פייגה ובאשה שהיגרו בשנותה־20 לקנדה ואחרי המלחמה נרתמו לעזרת שרידי קהילתם. הן שלחו כסףוחבילות־מזון וגם דאגו לניירות הגירה אם פנו אליהן בעניין זה. הוועדהיהודי גם דאג להביא לקבר ישראל את עצמות יהודי סאנדומייז׳והסביבה שנרצחו בידי פולנים ונטמנו בחצרות שבהן הסתתרו, בשדותובצידי הדרכים. רוב חברי ה״קומונה" השתתפו בפעולה זו.יוקל שווייצמן העביר לבית־הקברות את גופת בנו אברהם שנרצח יחדעם שלוש האחיות פרידמן בידי חברי כנופיה לאומנית*. פלה ורנר הביאה* ראה הרשימה "האהרונים" בפרק "בגיטו השלישי" ועדותה של אווה פלדנקרייז.442יוקל שווייצמן ובתו פסיה, ליד קברו הטרי של אברהם, 1946. לידם מאיר רוטשטיין3¥€*1§ 1{€8'1ז €!{) 31 §ח11)ח3)8 ,€813? *1^))11^111^1) 1118 1)ח3 1)111 \.1946 ,2ת1€ת101)ח83 *01 \ז€10מ€€1 1811^€1(. €נ11 ח1 ,ז0111€ז(1 1)ח3 ח80 ־ו€1ו11 ,חו3113*ו<\/ ז!)0181€10? *€1<3^1 ^1)110)8130 18 וח11€! ז€3\1פלה ורנד ליד המצבות של אחיה יעקב ושתי אחיותיה רודיה ופרומצ״יה^\0)331^ ז1110סז5 ז110 *01 08סס081^<3ז^ 1110 31 ז0סח0 \\ 013?1101013תז 1)30 0213? 8ז81810 0^11 1)30443רודיה מאלה ליד מצבת אביה ששרדהז31110ז ז110 *01 0חס3¥081ז8 1110 !3 0213^לקבר ישראל את אחיותיה רודיה ופרומצ׳יה שהסתתרו אצל ידיד פולני,אך אנשים מאותה כנופיה באו באחד הלילות, התחקו אחר מקום־מיסתורןורצחו אותן נפש*. פלה הקימה מצבה על קברן הטרי והנציחה עליה אתשמותיהן וגם הוסיפה את שמו של אחיהן יעקב שנרצח בידי הז׳נדארםטוגרמאן ונקבר בקבר־אחים.**חיים צוקרבלום לא עזב את סאנדומייז׳ עד שמצא את גופת אביושנרצח בידי כפריים ונזרק לבור. הוא קבר אותו כדין ועל כך הוא מספרבעדותו.היו מבין הניצולים שמכרו את בתיהם לפולנים במחיר זעום וכולם עברולגור זמנית בעריה הגדולות של פולין, בעיקר בלודד. משם המשיכולמחנות העקורים בגרמניה.בית ואסר התרוקן כליל מדייריו.ב־948ו הקים הוועד היהודי את האנדרטה הגדולה והמרשימה בבית־העלמין לזכר הניספים. להסרט הלוט התכנסו שרידי הקהילה שטרם עזבו* ראה עדותה של יאדז׳יה אייזנברג. ♦* ראה הרשימה "האחרונים" בפרק "בגיטו השלישי".444את פולין. הם באו מווארשה, מלודז׳ ומוורוצלאב. זו היתה פגישתםהאחרונה על אדמת עירם. לרובם כבר היו תבניות מגובשות לעתיד: עלייהלארץ־ישראל או הגירה לאמריקה אל קרוביהם, שכבר החלו בהכנתהניירות הדרושים לכך.עד אמצע 1948 עזבו כולם את העיר, כשבאמתחותיהם תצלומים שלבני־משפחותיהם ושל יהודי העיר. את התצלומים קנו מידי צלמים פולניםששמרו עליהם עד־אז.הם עזבו את העיר על מנת שלא לשוב אליה לעולם. ובכל זאת, כעבורכמח עשרות שנים חזרו בודדים מהם מתוך געגועים לסאנדומייז׳ שרצולראותח עוד פעם אחת בחייהם. הם הגיעו עם בניהם הבוגרים או בגפם.ואז כבר מצאו עיר משוקמת, בחלקה משוחזרת. בית־הכנסת שוב אינומשמש מחסן גרוטאות, אלא מאחסן את ארכיון העיר, המכיל תעודותרבות מתקופת חשואח.עלייה לקבר־אבות / אמנון אייזנשטאט"לשם מה אתה רוצה לנסוע לסאנדומייד, האם יש לך קרובי משפחהשם?״ - כך שאל אותי הקונסול הפולני במונטריאול. ״לא - עניתי לו -אני רוצה לנסוע לשם רק לקבר אבות - לראות את המקום ממנו הובלוקרובי ויקירי לבלז׳ץ אל מותם."עשרים שנה עברו מאז. סאנדומייז׳ לא השתנתה כל עיקר. אותו בית־עירייה עם הדגלון במרומי המיגדל צופה אל מרכז כיכר־השוק. שעראופאטוב העתיק עדיין עומד על תילו כאילו מאומה לא אירע שם. תחתשער זה עברו קרובינו ויקירינו והובלו לבית־העלמין אל קבר־אחים.מאחורי השער נהגו בני הנוער היהודי לטייל עד לבית משפחתצ׳איקובסקי שבמורד. גם מוסך מכבי־האש שממול לשער, שבו הופיעלפעמים תיאטרון יהודי, נשאר במקומו, נושא אות קלון על השתתפותמכבי־האש ברצח יהודים.אני מקיף את עיירת הולדתי בהרגשה עכורח. קור נושב עלי מכל עברואני חש זר ומנוכר. אכן, החומות נשארו על מכונן... האריכו ימיםמבעליהן... וכמו לחכעיס, חן יפות יותר...חנות הטבק של משה׳לה יחזקאל׳ס היא עתה דירה פרטית; בית־ההארחה של רפאל בורנשטיין הפך למסעדה ממשלתית, ובמקום שמכרסנדר טייטלבאום תכשיטים עומד בית־מסחר קואופרטיבי לנעליים. עמלדורות של יחודים עבר לידי בעלים חדשים שבאו אל המוכן. מרחוקמזדקרת אל־על ארובת מיבשלת־השיכר של משפחת לנדאו, סמל מיותםשל תעשייה יחודית.445בקצה רחוב מאריאצקה וה״רינק", במקום שעמד פעם ביתו של יומל׳הברונפמן, נטוע עתה גן־עירוני קטן. פרחים נאים ותמימים מוסיפים חןלמיגרש הריק. רק משורר גדול מסוגל לבטא את הדרמה שהתחוללהמתחת־לפני האדמה הזו.במרתפים העמוקים מקום־שם נהג יומל׳ה לאחסן את עורותיו,הסתתרו עשרות יהודים מאחורי קיר שבנו סביבם, והכינו מלאי מזון ומים,בתקווה שיישרדו ויבלו את הצורר הנאצי.הרחוב היהודי לשעבר. כל הבתים לא רק נהרסו, אלא פורקו לגמרי עדללבנה האחרונה. נראה שתאוותם של התושבים לרשת רכוש יהודי הקבורבאדמה או חבוי בקירות היתה עזה ביותר. הרחוב חשוך ומפיל אימהבחורבנו, כאילו עבר עליו פרץ של הר־געש והפך הכול לאבק. מיותמיםומבודדים עומדים בית־המדרש ובית־הכנסת, נצמדים זה לזה כסמל שלהחיים היהודיים שזרמו כאן בעבר.*הוועד היהודי / תנחום קופרבלוםביולי 1945 הקמנו את הוועד היהודי. עד אמצע 1948 כיהנו בו שמואלואסר כיושב־ראש ואני כמזכיר. פעולתו הראשונה של הוועד היתה הבאתעצמותיהם של יהודים שנרצחו בימי השואה לקבורה בבית־העלמין. הםנרצחו בידי כנופיות של פולנים לאומנים, או בידי איכרים שהסתירו אותםבביתם תקופה מסויימת ולאחר־מכן שדדו מהם את רכושם ורצחו אותםנפש.את המידע על מקום הבורות שהיהודים הוטמנו בהם קיבלנו מלישכתהבישוף. הלישכה אספה ידיעות על כך באמצעות הכנסיות המקומיותבסביבת העיר. במו־ידינו פתחנו את הבורות, אספנו את הגופות בארונותשהזמננו אצל נגרים מקומיים והבאנו אותן בעגלות לבית־העלמין. כרינוקברים, הטמננו את הגופות ואמרנו "קדיש". על הקברים האלה הצבנובבוא העת מצבות ועליהן כתבה פלה ורנר את השמות, ככל שהיו ידועיםלנו.היא עשתה זאת בנאמנות רבה. כך הבאנו לקבר ישראל את עצמותיושל בנייק אפלבאום, סגן יו״ר היודנראט שנרצח בידי הז׳נדארם לשרבצאתו מכפר זלוטה ב״יום א׳ השחור" הזכור לכולנו.*♦בית־העלמין היה הרוס לגמרי. התגוללו בו אלפי שברים של מצבות.רוב הקברים היו ללא מצבות. הן נשדדו ב־943ו בידי האיכרים שהשתמשו♦ מתוך ספרו: ״און די ערד האט נישט צוגעדעקט דאס בלוט״. ♦♦ ראה הרשימה "רצח היו״רגולדברג" בפרק "עד אימה".446עצמות יהודים מועברות לקבר ישראל<־ו6)16ת66 11*1״6^ 116) תו *״6^ 01 *116)0(1 £11)8ח11111\6 זס 181־6111בהן לריצוף הרפתות והדרכים בכפריהם. הודות להתערבותו של הבישוףוהכנסיות המקומיות ובפקודת מושל־המחוז, עקרו האיכרים את המצבות,שלמות או שבורות, מן האדמה והביאו אותן על־חשבונם עד לגדר בית־העלמין. מהמצבות שהוחזרו ומהשברים שנמצאו בבית־העלמין הקמנו,לפי התכנית של אדריכל מקומי, אנדרטה גדולה. בחזית האנדרטה נקבעלוח־שיש שחור, שהוזמן במיוחד בווארשה. על הלוח נחרת שהאנדרטההוקמה לזכר קרבנות השואה ולזכרו של הרבי מאוסטרובייץ שנרצחבגיטו.* הלוח נשדד לפני כמה שנים ולא מזמן נקבע חדש במקומו. המורהאנה מיכאלסקה ותלמידיה מן ה״ליציאום" הסמוך למקום מטפלים באתרסביב האנדרטה, אך רוב שטחו של בית־העלמין מכוסה עשבים גבוהים.גם חומת־האבן שהקיפה את בית־העלמין נפגעה. היא נבקעה במקומותרבים וגם נוצרו בה פתחים, לאחר שאנשי הסביבה עקרו אבנים מתוכה.מילאנו את החומה באבנים חדשות ובשברי מצבות שעדיין נותרו בשטח.♦ ראה רשימה על רצח הרבי מאוסטרובייץ בפרק ״היודנשטאט - הקמתו וחיסולו".447התכנסות בבית ואסר בסאנדומייד לרגל טקס הסרת הלוט מעל הגלעד. עומדים בשורה העליונה(מימין): מרדכי כהן, ־, אווה פלדנקרייז, פלה ורנר, אשת שמואל ואסר, שמואל ואסר(במרכז), ־־, הינדה באום (עם הכובע) ומעליה בתה (במשקפיים), מאיר רוטשטיין, -, אשרטננבאום, רחל לרנד; עומדים בשורוז שניה: צסיה זיידמן, חיה שאפרן, רחל בלומנפלד (ליד הינדהבוים), צסיה שניידד, ציפלר, תנחום קופרנאם; יושבים: -, -, יעקב ברגר, הרשל זיידמן,סאביגה וייסתזן, -, -, ־־, -, יחיאל לאס, פדל וילצ״ק, נתן ארליך, חייצ׳יה מייזלס,)ת6ת111ח0ח1 16() *01 §ח¥6111תו1 16() זס*) 2י1161ח10)ח83 ח1 116) *011948 ,ז<־61)6מ061 16() מ1448המורה אגנה מיכאלסקה עם תלמידיה ליד המצבות הסמליות לזכר ילדי סאנדומייז׳ עתיספו בשואה68מ0ן68^<גז8 011€(1מ1<8 116) !8 18ח16>נ1!8 ז16י 8ת11)ת8!8 ז1€<€ג6! 8 ,ג^151גנ11€1ג1{81108 116) §ח1*1111) 1)18116*61ק 110^< 2ז16מ101)ח88 וחסז^! ח6*1!)€1111 1811 116) ^)0449כמו־כן בנינו שער־כניסה חדש. כל ההוצאות שהיו כרוכות בפעולות אלהשולמו מהכספים שקיבלנו מהג׳וינט באמצעות הוועד היהודי בקיילצה.ועד זה גם שלח לנו חבילות בגדים ומזון. מכרנו חלק מהחבילות ואתחתמורה חילקנו בין הנזקקים. עסקנו גם בהשגת תעודות ואישורים שוניםליהודים שבסאנדומייז׳ וגם בשביל אלה שנמצאו בארצות חוץ. ברצונילציין שהפקידות בסאנדומייז׳ נענתה לבקשותינו, בעיקר סגן ראש העירפאטר. בתקופת השואה, כשהיה פקיד העירייה, עזר פאטר ליהודיםלהשיג תעודות אריות.כל העת ניהלנו ספרי חשבונות, שבהם רשמנו את ההוצאות וההכנסותוכן ערכנו פרוטוקולים של ישיבות הוועד. את כל החומר העברנו לוועדיוצאי סאנדומייז׳ בטורונטו.גאולת ילדיםתפקיד חשוב בעבודתו של הוועד היה גאולת ילדים שהוריהם מסרואותם לפני האקציה הראשונה למכרים פולנים, בדרך כלל לאלה שחיובכפרים. בשנת 946 ו פנה אלינו כומר, מורה לשעבר בסמינר המוריםבסאנדומייז׳ - אינני זוכר את שמו - ומסר כי סוכנת־הבית שלו, בת כפר,הפקידה את הילדה רוז׳יה בת הארבע, בתו של בכור האחים אונגר, אצלאחיה האיכר, כדי להצילה מגירוש.לילדה שיחק המזל ולמרות חזותה השמית קיבלוה שכני חאיכר ואנשיהסביבה כצאצא בלתי־חוקי של סוכנת־הבית ושל מעבידה הכומר.הם לא הכחישו את דברי הרכילות האלה, וכולם כינו את הילדה בשם״ממזרת״. רוז׳יה היתה רועה אווזים ויותר מאוחר - פרות. הכומר אמרשאביה של רוז׳יה הבטיח כי בתמורה להצלת הילדה תשלם הסבתא מניו*יורק 2000 דולר. סכום זה, אמר, יינתן לסוכנת־הבית שלו, לאחיה האיכרולו עצמו. הוא ביקש מאיתנו להתקשר למשפחת אונגר בניו־יורק.כתוצאה של פנייתנו הופיעה יום אחד דודתה של רוז׳יה מהעיר ביטוםובידה הכסף שהגיע אליה מניו־יורק.הדודה חתקשרה עם חכומר וזח שלח את סוכנת־הבית שלו להביא אתהילדה לשם זיהוי. עד היום זוכרת רוז׳יה כיצד הובאה לסאנדומייז׳לפגישה עם דודתה בבית הוועד היהודי. היא ברחה משם אל כיכר השוקוצעקה: "יחודים רוצים לחטוף אותי!" זה היה ביום־השוק. לקול צעקתההתחילה התקהלות סביבה, אך ה״חוטפים" הצליחו להרגיעה ולהחזירהלבית ואסר, מקום מושבו של הוועד היהודי. הדודה לקחה את הילדהלביתה בביטום, שם למדה בבית־ספר. היא סיימה לימודי רפואה בפוליןואחר־כד היגרה לארצות־חברית, הקימח משפחה ועובדת כרופאה.450רודיה אונגר בעגלה, בה הובאה לסאנדומייד לשם זיהד¥111€11\ ח0 !'1^$6€'101{ 116) ח1 *61^0(1 ^021^1ח€3110ו11)ח16)1 זסז 2'161ח101)ת^8 0) )11^011*51 ¥38\ 8116גאלנו גם ילד בן 7־8, אברהם שמו. בתקופת השואה עבד אצל איכרכרועה אווזים. הוא לא זכר מאין בא ואף לא ידע מי הם הוריו. הוא סיפרלנו שהאיכרים כינו אותו "ז׳ידק". הלבשנו אותו והענקנו לו חיי חופש.לאחר־מכן שלחנו אותו לקיבוץ בלודד, אבל כל פעם ברח משם וחזראלינו, כי לא הסתגל לחיי קיבוץ. קשה היה לשכנעו שעתידו בארץ־ישראל. לבסוף עלה בכל זאת לארץ.נודע לנו שלוי ומלכה ארדפרוכט מסרו את בתם מרים בת־הארבעלמשפחת דנבובסקי, משפחת איכרים חשוכת־ילדים, שהתגוררה בכפרגולקוביצה ליד סאנדומייז׳. הזמננו אלינו את אם המשפחה ודיברנו עללבה שתחזיר לנו את הילדה, כדי להעבירה אל משפחתה בארץ־ישראל.האשה סירבה בעקשנות ואפילו לא נתפתתה לכסף רב. היא טענהשאימצה את הילדה לבת. היא אמרה שהילדה מודעת למוצאה היהודיוהיא־היא שתחליט על גורלה כשתגיע לגיל הבגרות. ואם בכל זאת אנחנועומדים על כך שמארישה (זה היה שמה הנוצרי של הילדה) תסע לארץ־ישראל, לא תתנגד בתנאי שהיא עצמה תתלווה אליה. מארישה נשארהאצל המשפחה המאמצת, סיימה לימודי משפטים באוניברסיטת לודז׳,451נישאה וחיה בפולין. קרובי משפחתה היהודים בברזיל שמרו על קשרעימה והיא אף ביקרה אצלם.מרדכי חוסטצקי מסר את בנו הרך למשפחה פולנית תמורת כסף רבבאמצעות בני משפחת קושינסקי, פליטים יהודים מלודד. לפני שנפרדממנו שם פתק לתוך בטנת מעילו של הילד ועליו רשם את שמו. הואקיווה שהילד יישרד וחשש שמא ישכח את שמו היהודי. הילד שרד,יחידי מכל המשפחה. משפחת קושינסקי ששרדה אף היא עם בנה (עתהסופר פולני ידוע) גאלה אותו מהמשפחה הפולנית ואימצה אותו רשמית.5 ו ילדים מסאנדומייז׳ ניצלו - במחנות, אצל משפחות פולניות או יחדעם אמהותיהם שהיו להן תעודות מזויפות. זה היה קומץ מבין מאותילדים יהודים שחיו בסאנדומייז׳ עם פרוץ המלחמה.הילדה מרים ארדפרוכם אביה של מרים ־ לוי ארדפדוכט)1(110תז1}יו£ 8ימ1גוז11\1 ,)1!11€תז1)ז£452ספר התורהבאחד הימים פגשתי את הכומר באבסקי, חברי ללימודים בגימנסיההממשלתית בסאנדומייז׳. לאחר כמה מילות ברכת אמר לי חכומר כי אצלאיכר מהעדה שלו נמצא ספר־תורה, שאותו אסף ביום גירוש היהודיםמסאנדומייד. הגווילים היו קרועים ומוכתמים בדם, ו״עצי־החיים" שלושבורים. את ה״מעיל" השליך ואת הספר החביא בביתו. כעת הוא מוכןלמסור אותו תמורת 100,000 זלוטי. הכומר הסכים עמי שהמחיר מוגזםולכן ינסה להשפיע על האיכר שיאות לקבל בעניין המחיר את הכרעתו שלד״ר שימאנסקי, רקטור הסמינר לכמרים בסאנדומייד.ביום־השוק שלאחר שיחתנו, הלכנו ואסר ואני אל אולם־הקבלה בסמינרלכמרים. שם חיכה לנו הרקטור שימאנסקי. התברר שלפי הצעתו שלהרקטור הסכים האיכר למסור את ספר־התורה תמורת 25,000 זלוטי.הספר נשאר בינתיים אצל הרקטור. הוא ביקש מאיתנו לבוא עם מנייןיהודים כשלפחות לאחד מאיתנו טלית, כי הוא רוצה לקרוא פרשה מתוךספר־התורה הזה. מילאנו את מישאלתו של הישיש הנכבד, שהיה ידועבטוב־לבו וביחסו הידידותי ליהודים. סיפרו כי סיפק תעודות״לידהנוצריות ליהודים שהתכוננו לעזוב את העיר לפני האקציה הראשונה.כפי שהבטחנו באנו קבוצה של יהודי סאנדומייז׳ והבאנו איתנו טליתשבה התעטף יוקל שווייצמן והתפלל. לאחר־מכן קרא ד״ר שימנסקי בקולערב של בעל־קורא את פרשת בראשית מתוך ספר־התורה. דמעות זלגומעיני כולנו. לאחר הטקס המרגש הזה עטפנו את ספר־התורה בבד שחורוהעברנו אותו לבית ואסר.בפגישה עם האיכר ביקשתי שיספר לנו כיצד הגיע ספר־התורה לידיו.וזה סיפורו; ביום האקציה (29 באוקטובר 1942) הגיע העירה בעגלתו, כדילמסור לגרמנים את מיכסת התבואה שהוטלה עליו. הפליאה אותוהדומייה ששררה בכיכר־חשוק וברחובות הצדדיים שהיו ריקים מאדם.פתאום שמע קולות זעקה ויריות מהרחוב היהודי. הוא נבהל, השאיר אתהעגלה ברחוב והתחבא בבניין העירייה. אט־אט טיפס ועלה למיגדלהבניין ומשם צפה וראה כיצד אוקראינים, ז׳נדארמים ואנשי אס־אסמקיפים את הכיכר ואת היציאות מהרחוב היהודי. המוני היהודים זרמונדחפים־ונדחקים אל הכיכר אל מול האש שהמרצחים ירו ללא הרף לעברםוחפילו חללים. בתוך כל ההמון הזה ראה יהודי זקן רץ עם ספר־תורהבזרועותיו וכעבור רגע גם הוא היה בין הנופלים. האיכר לא חכיר אתחאיש ולא ידע את זחותו. חוא חיכה עד הערב. כשהשתרר שוב שקט ירדבזהירות למטה, הביט ימינה ושמאלה, ובראותו שאין איש ברחובותובכיכר־השוק, הלך בין הגופות המרוסקות וחיפש את היהודי הזקן עםספר־התורה. משמצא אותו הוציא את הספר מזרועותיו, הוריד את453ה״מעיל" המוכתם בדם, רץ אל עגלתו וחזר לביתו בכפר. בלי שיגלה דגרלבני משפחתו הסתיר את הספר בתוך התבן שבעליית־הגג.לבית ואסר הובא נם ספר־תורה שני, אותו מסר לנו ללא תשלום הכומרד״ר לאננץ׳, גם הוא מורה בסמינר לכמרים. הוא קיבל אותו מאיבר אשרהסתירו על־מנת להחזיר לאחר המלחמה לידי סוחר תבואות מסאנדומייד,כנראה אחד האחים שאפרן.בן־דודי יהושע זוברמן זיהה את ספר־התורה שגאלנו מידי האיכר ואמרשהוא היה שייך לבית־הכנסת שלנו. לדבריו היה נוכח בשעה שקברובאדמה ליד בית־הכנסת את כל ספרי״התורה לפני האקציה הראשונה ורקאחד מהם השאירו בבית־המדרש. זוברמן היה בטוח שאת ספר־התורה הזההוציא מהגיטו בשעת האקציה הרשל שוחט, שגר מול בית־הכנסת.♦ הואדרש ממני הבטחה שאמסור אותו ליוצאי סאנדומייד.לפני שעזבנו את סאנדומייז׳ הוסכם ביני לבין שמואל ואסר שאקבלזמנית את ספר־התורה של בית־הכנסת והוא יקבל את ספר־התורה השני,של משפחת שאפרן. לקחתי עימי את ספר־התורה לעיר פוזנאן, שםהתגוררתי לאחר שעזבתי את סאנדומייז׳ ב־1948. שמרתי עליו כעשרשנים, עד לקבלת אישור־יציאה מפולין לקנדה. היו לי קשיים רביםלהוציאו, כי פקידי״המכס הפולניים לא ידעו מהו ספר־תורה. הם גוללו אתיריעותיו על הריצפה והודיעו לי שללא אישור ממישרד התרבות והאמנותלא יתירו לי להוציאו. פעמיים נסעתי לווארשה להסדיר את קבלתהאישור. טענתי שאני סגן רב ולכן נחוץ לי הספר כאביזר מקצועי. אחריהתרוצצויות רבות השגתי את האישור. בקנדה העברתי את ספר התורהלאירנון יוצאי סאנדומייז׳ ובזה קיימתי את הבטחתי לבן־דודי זוברמן. אתמיסמך ההסכם ביני לבין ואסר מסרתי לאברהם וייסמן, יו״ר ועד יהודיסאנדומייז׳ בקנדה.בערב שבועות 963ו, בטקס חגיגי ובהשתתפות קהל רב ובכלל זהרבנים, העביר אירגון יוצאי עירנו את ספר־התורה מביתו של דוד גרינבלוםבן סאנדומייד, עסקן קהילת טורונטו, לבית־כנסת "שערי תפילה". לאחרשנים מיספר הביא אותו אברהם וייסמן לישראל לבית צויזמיר בתל־אביב.ספר־התורה השני הובא גם הוא לישראל בידי שמואל ואסר.הבישוף יאן לורקבאחד הימים, בתחילת כהונתו כמזכיר הוועד הזמין אותי לביתוסטנפןין, כומר של כנסיית יוזף הקדוש שליד הגן העירוני בסאנדומייד.* לפי גירסתו של יצחק גוז׳יצ׳נסקי הוציא משה שיפמן, פליט מווארשה, את ספר־התורה מהגיטו אךלא מדהנמנע ששני אנשים נפרדים נשאו איתם ספרי־תורה בדרך אל המוות.454'4• 4]•,״זי׳' י",/<^י ^?י־׳״י י״11.,<^יי■׳'" -י••""־;1■'..%• ...  י* יו׳24^ז*"צענטראלע אסטיילונג: טו*דאנטא, קאנארע-■יס ^.114*1^^1* .11^.1*1111.*> 1 •חז 11< י י*>5ז׳ו 1 •*♦.־^ו >**• 11 מס'׳^(!סי.'* י ויי ת$ .4**ויי•! יי4 . •*4 ^•.***11 *1^10401 1{י .**4 4>4^*<#*י1> 14.^ויויי•*•*• י9 1 .11*149 ןזי/ו •יו ,•-י .״1•ייי 44141*1^4 $1ייי י 11 .^1■>••••'*^ וווקול קורא!דזיועטטיור •יון ברירזי, •וייימיער (>1>י(ד<ים-ןוי.וער) ליוזרסי־יט, םר־־זט •יין נא־זאנימ:מ״ט רזןר יי?סט־1ר ?י״ר •י-ג?! ט-ר אי-ן טיריק א מורח סוגה •• ייינ-. יעי •ייייייטיייזנזי יייו ׳•גי?•־'* זזנטורארנקט סין אוגוקר? זייזנר ח־שינ׳מ לאגרסל־יטתנחום און מאייע יןוייפערכלוםאיז אינו גןייגגזן <)#ץוראטשויןן ר• א־י(איג>י"(?*ח? רייגיקייט תין אינך1ר אורוקנדאנטקר יח-רה חיו־זח *י־יד1- ו^אגו<וס■?דז•ו.יי אייננראיטאנט? ••י־וני^ריזר יסיזנים, יי1יי?ו יס איו ?* •• נה !•ו נ?ל'נ(?ן ארי־סיייוי-נן <ין א״ראנ"א-:ן ?נ•־) א:־.א.האכו נאיזידזו נים זי םאר'אזן סויין. ניו קס וי?ט ייי נייזט (?י־ננ?ן אי-סווי'ייון יי א״(ז״ו-(?ני-ר?(? /•.•וט?יז: רש• חייהסין נייא־יז? ח?נט. וייזר אירידי? רים־יח נס•? און נזייאניזיו־־ט איו נזיוייינט נזויארן טיט דזירא?ו. אנחידזניייז ש••! •זאנארז,טאנטסנא(, חאבן ויי ם־טנזנראכם רוום נייסטייו! סדיישח־סיטגא( #•ן איניזר אנ א'י־ז?ר ח׳־יישטאטצויזטער׳ם לעצטער ספר חורהאיו אייראי איטכיזנ^אר זי יאיחיסין. ייאס אס מיינט *אי אינו יי ירייס? וכיח זי אאנו זייי־ז! !•ך י• יאו ר! י נייז •ם,ייא'נא איו ואר יאזטאר, איינייזאר אריח סין אונואר נאאנחן כייירטיראריישן חירי־1 ס־שם נאננ ז.ום אוטיזיס. •ר• יאויחא טיט נ'וי)-?ארזארוזוא סזי־חורח חאט א זייוטאואי נן איי יאכזואין סיס וין ריכאח יאר אי•חו•ר•<ו•., ו1• אחיייייזאי םאנץן יוי־אנאר סינם אם-ידא-א' חאט אינזאר ^אניסטאן נןטסרייוט אניויזאנו נוייט, טיט נאט׳ס חייח אין ואי חאניז. רני•זי דאיריטיחן •יינא זים טייט נעסי־יכאנא ••וויאחי1אר אין נרייאי . . . אי7ט יאסינט ••ך יי יאויחא סזי־חורח ניי א ו• . . .א חריסט חאט 1• איייטנאגיסאן סין יי אריטיאס^אטאיטא ?רזונייז םיי.ס יזרי־.י. ייאגיאן יי יייטשן ח?נן יאר~1א0ן •?(?11■•> ר זו נא•ייייזאס זים נאיוא טייאר. .*חנחים איו טא<יא תייאאיכיוים ה?נן נאיי•!! יאנו חאוןואייס יירו טאניזן אין <אגדאר ן• אי :'■•מאןוור,אר, וייד נסי נסים זי אסחיייחא זיייסאראר •ייטים.יייי' 'אי1 יייי א״ר אי1 ייא| א״ר זי סיטאן • ניט ווזיו♦! כרייי זיייטאי־אר. נאי אייך יאם יאיזן יייי־אן ר'כ ו ו א;א>■דזיייסן איו אינידני א'א איט;|1כזאנרן סיטאן זי ראי ניייטקר *וחכזקירער ?י:וחח און יום-םיג, איכר י ואי■?! א ן י• ?■ניי טיניאו.יי?0 ייארן נאטאכט זי סיריא^ ססר־י^נייח איו אייי אייט ייר אייאנט־ם־זי־רן טיטן נאח־יח סין איר••?! סאכיו.איניארא זיייטאראר •ן!(יואאיאם אין טרייח'•ארא■■•, דאר איגין ייזאי זייזיזקר אין !•!ר אורח ייזאר ?'■ידיויא■ '■■■'זזסאראיין. אינטאר דאר א(סיר^)|ואסט סין די זייורדוראר אסיזנים, י* ואל טירטו אין ר' •יסר ני^רס־זור. ייזנו אי■* !•ו ואנידוו ו■יייאר חייייקא אייסיאנא אייסאידיטאטן רי חיייייזא ססר חירח ס־ט אי׳אם נייט■'■! סין נירינח •זזראי.ר• ססר חירח ייאט נא״ח אין א טוי׳ריקאר •:יאח ארייסנאסירט ייארן טיט טיוית, ואואננ אין גיאנץזונטיל!, רעם 2ו־טן טא', ל״ג בעומר, 2.30 נאך טיטאגסי! אינזאיא כאיינטא אי! חלייכא טייאסטקר איו נרייאר רחל און רוד גריגכלום ••1101;'. ■וי 1111 דו ואין אייי ייאנדן ט^ר ויר זי איניאיא טייאיושאר אין נרייאי. זיייטאראר יאנרסיייט. סיי^נח אין כאיואיטז וכי* ו•'. כ ■״■:-- איר ייאיט גאנאטן זי חיראן זי ריר טמחח טי טזיח אין סיר נאטן אייר ויד יי סאריאטיאן וינשיק. רעש '״'1 ־נין :■א■, סי; ,10..2 נ^ך סיטוןכ, אין חייו סין די נריננ^יטס אייח .121 נאים סשייט. יי••' סינחטיאו וא'.ו; נ^כטיטאנ יייט ייי סזר ארייםנא־׳יול•יייר! יי דאי• שער' חסלה קאננרעגיי׳טאן■׳ז^י. ריי.זווז1ו 1 \/1ו ואויזזז,אסוו\/0:יויו:)או>;) וו\>.וו•ו;•ו־ !:•וווו/^ו 5:1טיט דאר כאי1יי*'יזינ1 סין ראם וייארודסינן נייסטיחן טנחיג סין דאר ייאי• חסי<ח. די^ <. רייי^נזיוייג אין אייייא ינניס, ייאי •יליואט ויירן ארייננאסירט אין ראם חיכל יויריי און די רא5*נ־איי טי״5 ייאש יייין רורלגאס-רט. ד• חירד. יאםי5ארא ייאט ראן איוא-ן זיבית ראראם רןאננרעגיישאן, 18 רעינער ראורז\\:-ו1׳וו:5א׳\\ת(1 ..(111 יו.ייואו.־יוזו 18 .אסון■^:).■וזו;)א(>•) וי1(^ו\וו 11 !■;•ווו.\ואויסיויטםארחינחוןריר<יסיזיילז1ר0ר?(ראם די פעורה *טל טצוהגרויסארטיקער באנקעט און ט^נץייאי אס ווירט זמינרייט מיוילים ריר חמלך, טיס דיר נאטייליחייג סין ר* חילרישי יויססירנליטיו. זייוטא־יי אין (אסשסין איינמר ריר שטאט איו אייך שטאטישא סאישטייאיס. ראי אייינסריט איו נלד! סו דאיער 8 ''ויוזל.ראדפאר יאטן מיר אייך, נלייך יי• איר יי׳וט רארהאלטן רי איינלאדיננ טיט ראם ני־נאלי־נטן שארט', ם-'ש אש אי-ס זיראיארווירן סאר אייר סלאא, אין וואיט א סיט־דויח* זו דאר ראו־שאי חידטאריטאר אין אוםסאינאשלאלאר אירישאי ••.•רחח..1 י ׳טיט נרידארלאכא גריטן אין ייאינטדוו,אכרד.ס ש. ויייסשאן, זיאיייזנטיסאשראטאר יוסף איוראעל, ז-נאנש יזישדאטאריחושע לאנדא, יייזא־סדאוידאנט שיסח שאסעל, סאשראטאריחיאל יעלכוים, ארן־סראיידאנט יער,נ לייאזינעיר. האסייטק'אינחום גרינבלום, אאטיואר יעיד,כ שויייזםאן.. א נאיייאראר.קול קורא של אידגון יוצאי סאנדומייד בטורונטו אל בני הקהילה להשתתףבטקס העברת ספר־התורה לבית־הכנסת "שערי תפילה"*111611 חס ,2*161 ח01!)ח83 ח01י1'1 $^1644. זס ח1$9110ח^^*01 ח118)8ח€8 116) <5 חסו^&^ו׳^ח!0118ז8€ 11ח*701 1)6'\ח8 1116 §ח61ח1ק *01 '<ח10ח6ז66 1116 ח1 16חק11€1*1חק 10 ,101$*11חקת6016ח§0§חח^<8 ח1ו761־ז<6*31ח11§ 1116 חו455שמחה רוטנשטיין(משמאל) מקבל את ספר־התורה מידיאברהם וייסמן בשדה־התעופה בדגודיון.ח3ת¥01881\ ח131(3ת'\.\< מ01זז 118סת80 311ת70 1110 8ת1\0001ז (1*101 1110 תס) ח01!8ת6!סמ ב€11ןח811ת0קי11^ חס1ז11ס־ת80 31שנינו למדנו לפני שנים באותה גימנסיה. הוא כיבד אותי בתה ובלחם כפרימרוח בדבש, ותוך־כדי שיחה העלה את עניין הבישוף לורק. לפי דבריו ישלבישוף בעיות עם שירות הבטחון בגלל מעשה שעשה בתקופת הכיבושהגרמני. באותם ימים הגיעו אנשי גסטאפו לביתו ותבעו ממנו לחתום עלקריאה לפולנים שלא יסתתרו ושיסעו לעבוד בגרמניה. הבישוף שהיה נתוןבמעצר־בית בארמונו לא עמד באיומים וחתם. הכומר גם מסר שהבישוףמזמין אותי ואת שמואל ואסר לשיחה עימו. הלכנו והתקבלנו על־ידיהבישוף בלבביות רבה באולם האורחים המכובדים. בשיחה הזכיר אתהיחסים הידידותיים ששררו בינו לבין הרב ניי*. הוא גם הוסיף שהזמניםהשתנו ו״עכשיו אנחנו זקוקים לעזרתכם". לתמהוננו לא ביקש עזרהלעצמו, כי־אם למען נזירה צעירה המואשמת בשיתוף־פעולה עם אירגון♦ ראה הרשימה "הרב מנדל ניי" בפרק "יחידי סגולה".456מחתרתי בסאנדומייז׳ הפועל נגד המישטר החדש. הוא אף רצה לתת לנוכסף להוצאות הכרוכות בפעולה הנדרשת. סירבנו לקבל כסף ואמרנו לושנשתדל לפעול למען הנזירה כבקשתו. זכרנו את התערבותו לשיחרוריהודי סאנדומייז׳ מזוחצ׳ין*. הבישוף היה משוכנע כי לנו היהודים ישמהלכים במוסדות הממלכתיים ובין־השאר גם בשירות הביטחון שבו עבדויהודים רבים.פנינו ליושב־ראש הוועד היהודי בקיילצה ובאמצעותו הגענו לשניתובעים מבית־המשפט המחוזי, שניהם יהודים. סיפרנו להם על כלהמעשים הטובים שעשה הבישוף למען יהודי סאנדומייז׳ בתקופתהמלחמה ואחריה. כן ציינו את יחסן הטוב של האחיות הרחמניות כלפי כלהחולים, לרבות היהודים בבית־החולים "שוויינטגו דוחה", בו עבדהבהתנדבות בתקופת המלחמה גם הנזירה שלמענה השתדלנו. התובעיםהבטיחו להתחשב בכל מה שמסרנו להם, ואמנם עונשה של הנזירה לאהיה חמור מדי ונודע לנו שנפסקה גם החקירה שהתנהלה נגד הבישוףעצמו.ד״ר שימנסקי ביקש מאיתנו שנגיש לבישוף מכתב־תודה ובו נעלה אתמעשיו לעזרת יהודי סאנדומייז׳ שהובלו לזוחצ׳ין בתחילת המלחמה.שמואל ואסר ואנוכי חתמנו על המכתב בסוף 1945. ביולי 1946 אירעהפוגרום בקיילצה ואז פנה הבישוף בקריאה לבני עמו שלא לפגועביהודים, שכה מעטים מהם שרדו.משפט טוגרמןבקיץ 1947 נקרא הוועד היהודי אל לשכת התובע של בית־המשפטהמחוזי בסאנדומייז׳ לבוא ולהעיד במשפטו של הז׳נדארם הגרמניטוגרמן, שהיה כלוא בבית־הסוהר בעיר. מסרנו את עדותנו, ואסר כעד־ראייה בפרשת רציחתו של יעקב ורנר ואני כעד לרצח יהודי לא־מוכר לישביצע טוגרמן ליד גשר מסילת־הברזל בכפר קאמיין.♦*לאחר־מכן היינו נוכחים במשפט עצמו שהתקיים בבית־המשפט המחוזיבסאנדומייז׳ ונתגלה כפארודיה. פולנים מעריציו של טוגרמן - סוחרים,חנוונים, בעלי־דוכנים - העידו לטובתו. השופט, שהיה בלתי־מוכר לנו,וכן נציגי המפלגה שבשלטון וחברי מועצת העירייה הניחו לפארסה הזאתלהשתולל. התקשינו לעכל את העובדה שתושבי העיר הזאת, שאף־הםסבלו מהמשטרה הגרמנית הנפשעת, מציגים את אחד מאנשיה כאדם טוב־לב במקום להאשים אותו בפשעים שביצע. הפושע עצמו ישב על ספסל־* ראה הרשימה ״המסע לזוחצ׳ין״ בפרק ״ראשית הכיבוש״ *♦ ראה עדות תנחום קופרבלום בשער״אדם וגורלו ★ עדויות".457. י ׳ .1- ון 1) '.1.ז 1945 ך• ?,? ן־ 1111) ,2־101חזס1>ו!1'3 7;סע: .47/5/45.^1€.׳1ו׳־1101ה10:י1ר'5 1(;02נ)10ע ^10(ןג1.<513?)0י>־1 סת1ז )1 *1 0 •1 1׳\ן 11^151מ .3,*! 1ך^0תס!ססה׳ן-־ו 0^10-10תף׳/י;0:>1^)1 .17)0?-£1:6ת0^ - ס^0£ת^1^.11ס>: 1ז1ת76320׳51 1 ./׳^\ 1ן;1101רח170 0^701110.\10)^ג/ 17)74־101/111ת376)031€ק שץ^נ611ק3״ו 1:ת,ג21־101ש0נ׳תרס 7.׳ ^731110;10)י׳\2 ^6/״10ת^ת7ץ/1) 1^30^־•73.51[ 1^016110 0 3.>[.:! 0'^0 [! ^233111 ג\111ב׳ת117 ,1945 ^1ת1)טז2 20 111111) שץי^גס-10) 0>[7^01 6111^0 !־:!•!ס!) 11.3) ![ס^^תס^ס^סר[ ,ס1תס2סס01 .ת52.3 00£:0 1 3־,ן11>[5/7\ ^16>731\0ג)ץ2 501)1110)111 ^16>31־161ש10)ת33 ^10ז1,;7'0ן).10^)26־1ק 1 [;0ת1020)718׳ 5.*1 1945 ג11ת02^31 ^ 1; 1ת116)6 51 77\ 023311 10) ,(;16^;ס16ש1110 1^30רן1ן>[0 073316מ0261116ץ2 2 32־32116,7/1)י<0>41) 121)0ין 6־320261 //3326ת ץש373־1ץ7\ ^^0*32) 4)123 52311.01002611111 1620! 1 1(;0ת30616>[£ 0^6[• 6 3 1 (ן 8 8 £ 5)0-:111161 016)^2 3107/30־1ט 4)91 1310)3 שץ־161>1 ו[0ץ,1 - 33ת 262־1? 4<ת13מש0נן23 10ןז/167)^^ 1 /67>נ013? 13ת011116)27 ש616 0 ,ר[70ת^ץ,30יץ3>01 12)713\ 3 ^י;0ת6)״\־•^113 /7 ץ001005? 9107/3 1 00ש0? 23 ,ש6)7ס31?0 1)0? 5005011116 /7 050211 ,2-7־1,311101שץ3131 1ש31701 1^63־1? 016־1777731 70 ,057/11305 97705מת 05^2373^1^13ת716076/'1)0 ש05,0616ץת^13)0־131ש /67)11ת11ץ07 3 1ש3(;0ת76\־161ת1 1נמ7׳31777/•.ש1)[3:ן16ש10)ת39 056016 זא\ 39וז 4018) 1י1:1{ש2316ת071/3ן[^21(׳ 0? 6־370261 3326ת ^^(;27־2? 3 (;0ת6 נ 06 3>[:.! 0^6^ 3027?-0601,210ת1^7ש0? 1 13י)^4)3202 1ש13וז6^^ט77 1ש)\57?516;3ת 2 32־171^00313170 131.317101611)26־1? 0>[3^ ,33ת 262־1? 4^02־^1) 4)1 6ת20^3926ת 02105־11) 111ת16ש1 77 :2^:01 ן//'6 4 105>[3־161ש10)ת33 :6371615־1,577)0^30־1? 11332705 ^־77131 3;^ ^^016217? ז"ש10321) 11[" 01^1ש3?705מ4070)ש05,3 7ת71710210/'7 23־101ש10)ת53 2 "ש53526 1032)1.? 1^/. ".1305־3101ש6־1? 77 31011705?8 1 677?1ו11ז026ג)ש 01/4־161ש^ן; 0268־1?־33361/י) 31ש52 /-/: 2־6181־1>361.שג511־61? ?£11 ש053ת3'1׳ /-/מכתב תודה מאת הוועד היהודי בסאנדומייד לבישוף יאן ארקעל עזדחו ליהודים בימי השואה ולאחריה)61*1.01 100. ק61$110 §ח1)1ח10{1 2ז116ס10}ח80 10 66))1ח1ת€01 1{¥1$\6^ 116) ת01*1ז *61)61^18110011 1116 *01161 1)00 ^10'101) $¥\16. 1116 10 1)01 111$ ז10458הנאשמים, כשחיוך של שביעות־רצון נסוך על פניו. ציפינו בחוסר סבלנותלהזדמנות לספר את האמת על מעשיו של המרצח הזה. ראשונים העידויוקל שווייצמן ויענקל ברגר וסיפרו כיצד צעירים יהודים קנו אקדחיםמידי פולנים מבלי לדעת שאלה נמנים עם כנופיית לאומנים קיצוניים,רוצחי יהודים. פולנים אלה בגדו בבחורים והלשינו עליהם. כתוצאהמהלשנה זו, באו ז׳אנדרמים לביתם בגיטו וביניהם טוגרמן והוא אשר ירהלמוות ביעקב ורנר.* שמואל ואסר היה עד למעשה זה.אחר־כך העדתי אני על פרטי הרצח של היהודי ליד הגשר. הוכחתישרוצח זה בעור־כבש לא היה כלל מצילם ומיטיבם של הסוחרים ובעליהדוכנים, שלהגנתו העידו עדות־שקר. הבעתי בגלוי סלידה מהם והוקעתיאותם על עדותם - מעשה המשפיל את זכר העם שחי דורות רבים בעיר.בעת מסירת עדותי שררה דומייה באולם. בשובי למקומי לאחר מתןהעדות, ראיתי שרוב האנשים היושבים באולם מביטים בי בחשדנותובזעם.בהישמע פסק־הדין - שלוש שנות מאסר בניכוי שנתיים, תקופתהמעצר עד למשפט - השתולל הקהל משמחה. טוגרמן טען שהוא פולני,אבל בגלל מוצאו הגרמני אילצוהו השלטונות הגרמנים לשרתבז׳אנדרמריה. כך "העניש" בית־משפט בפולין העממית את הפושע שבעתגירוש חיהודים מסאנדומייז׳ בינואר 1943 עמד יחד עם ז׳נדארמים אחריםוירה ביהודים שנדחקו מסימטת בובולוב אל כיכר־השוק.* ראה הרשימה "האחרונים" בפרק "בגיטו השלישי".459נוטשים את אירופהבגרמניה / אווה פלדנקרייזבין ראשוני הפליטים היהודים בגרמניה אחרי המלחמה היו גם יוצאיסאנדומייז/ אלה שלאחר השיחרור מהמחנות לא חזרו לפולין אלא נשארובמחנות העקורים. במשך הזמן הצטרפו אליהם ניצולי המחנות שחזרולפולין ביניהם גם אלה שהשתהו זמן־מח בעיר מולדתם סאנדומייז׳. יחדאיתם הגיעו לגרמניה חלק מאלה שהשתחררו על אדמת פולין ובאולסאנדומייז׳ לחפש בני־משפחה. גם השבים מרוסיה חיפשו קרובי־משפחהבעירם וכעבור זמן־מה נטשו לתמיד את כור־מחצבתם, אחדים מהםבבהילות אחרי הפוגרום בקיילצה בקיץ 1946. חם גנבו גבולות בדרכיה״בריחה" - לגרמניה, לצ׳כיה ולאוסטריה - ואחר־כך לאיטליה ומשםלארצות אמריקה הצפונית והדרומית או לארץ־ישראל.כאמור, יהודים רבים התרכזו במחנות־העקורים שהוקמו על אדמתגרמניה, בעיקר בערים הסמוכות למחנות־ריכוז גדולים לשעבר, בדרך כללבאיזור הכיבוש חאמריקני. לא כל פליטי סאנדומייז׳ חיו באותם המחנות.חלקם התפזרו בערים השונות, ואף שלחו ידם במיסחר, כדי להתקייםואולי גם לצבור קצת כסף לקראת חחגירח.כולם נהנו מעזרת הג׳וינט ומעטים מהם אף קיבלו תמיכה מקרוביהםבארצות־הברית ובקנדה. גם האירגונים של יוצאי סאנדומייז׳ בשתיהארצות הושיטו להם עזרה. הגדילו לעשות האחיות שאפרן, פייגה,באשה ובעיקר רבקה, שנרתמה לעזור לשרידי סאנדומייז׳ במסירות רבה,ולא חסכח מכוחה ומכספה. היא אף דאגה להשיג ויזות למי שרצה להגרלאמריקח, מאמצים שחיו כרוכים בחתחייבויות כספיות אישיות שלח.רבקה אף ביקרה בגרמניה, כדי להיפגש עם שרידי העיר, לעזו־ להםישירות ולעודד אותם.אירגון יוצאי סאנדומייד בדאכאו קיים קשרים עם בני העיר שהיופזורים ברחבי גרמניה באיזור הכיבוש האמריקני. בראש האירגון עמדו460לייב טייטלבוים ויחיאל צינמון. בני סאנדומייז׳ נהגו להיפגש באירועיםמשפחתיים ובאזכרות, ביום השנה לאקציה הראשונה.בנובמבר 1946, ביום השנה הרביעי לאקציה, התכנסו בדאכאו לפיהזמנת האירגון לאזכרה ראשונה. ההזמנה נכתבה ביידיש באותיותלטיניות.כבר בשעות הבוקר באו כ־200 גברים ונשים ושלושה ילדים, יוצאיסאנדומייז׳, קלימונטוב וגם קופשיבניצה, העיירות שמהן הובלו היהודיםיחד עם יהודי סאנדומייז׳ להשמדה בבלז׳ץ. בין הבאים היו אנשים שלאהתראו מאז אותו יום וגם כאלה שהופרדו במחנות ולא האמינו שאי־פעםייפגשו.כולם התאספו באולם התרבות של היהודים בדאכאו. בשעה שתייםאחר־הצהריים התארגנו בטור - הילדים בראש - ויצאו לבית־הקברותהכללי, בו נטמנו בקברי־אחים בני עמים שונים שניספו במחנה דאכאו. עלהסרט הקשור לזר הפרחים אותו נשאו היה כתוב: "לזכור ולנקום!" בערב,בחלקו השני של יום־הזכרון, קראו הנואמים למשתתפים לבנות מחדש עםיהודי חזק, בריא ונורמלי בארץ־ישראל.בתוך שנים מעטות עזבה שארית־הפליטה מסאנדומייז׳ את הארץהארורה, אך לא כולם עלו לישראל.*12:1£0101[113יע111ט}1 11$20)11. םט1 31)101 מ ,0^\652(1) ני! 108 17 ,1946 11 .11 1601) )11)ח10\3 ־101 111111)1 ,41110110\ |3(1 03011311 10,2'[1011116)8311 1011 821111[10)6)1 861616116 11) 10)1 )}03־01| 11) 61ת11)1ז061%.ז1<101103016 סט 10£ס^\26י1קס)1.01060)1 60 0)86116 1ד¥61\ 16־101626811*131 16^<הודעה על אזכרה ליהודי סאנדומייז/ קופשיבדצה וקליממטוב (דאכאו 11.11.46),2ז10מ1ס1)ת83 *01 8\\10^ 1110 ז0*1 ^10*311101^ 6סח3ז5וח6וח0ז *01 )ח6ת61:)ו1ט0חח\/11.11.1946 08011311 ,^י10ח10מ11^1 !)ח3 103חו\\2זק0^1461אזכרה בדאכאו בבית הקברות הכללי לקרבנוח הנאצים, 946ו. נושא דברים איב טייטלבוים, ראשאירגון יוצאי סאנדומייד בגרמניה (מימין). במרכז ־־ יוסל׳ה שלייפשסיין בבגדי אסיר1946 ,ט3€11$1ס !3 ץז6!6ח€61 11§161¥1> 116! ח1462בחתונת הזוג לאס משרידי סאגדומייד(גרמניה)116) )ג ז<מגמ1ז06 מ1 2ז1€מ101)מג8 !מס*!}ת6מ81מ¥\0) ז1161) )0 6מ0 ,88^.1 מ11ג11 )0 §ח11)1)¥6ו463בישראל / סאבינה רחנבלום, חיים גורן (נוז׳יצ׳נסקי)אירנון יוצאי צויזמיר בישראל נוסד בשנת 1944 על״ידי בני צויזמירהוותיקים כדי להקל על עלייתם וקליטתם של ניצולי השואה. המייסדיםוהפעילים הראשונים היו יצחק ענפי, מורה וסופר, וזאב טוכמן, פעילבמפלגת "המזרחי". מיפגשי ועד האירגון התקיימו בבתי החברים בתל־אביב, בעיקר בדירתו של יצחק ענפי ואילו האסיפות הכלליות של יוצאיצויזמיר נערכו באולמות שכורים.מטרתו העיקרית של האירגון היתה, כאמור, עזרה וסעד לחבריםהנזקקים. הכספים נתקבלו בעיקר מאירגונים של יוצאי צויזמיר בחוץ־לארץ. בין הפעילים בחו״ל התבלט אברהם וייסמן, שהיגר לקנדה בשנותהעשרים והיה מזכיר אירגון יוצאי צויזמיר בטורונטו.בשנת 1956 יזם וייסמן הקמת קופה לגמילות״חסדים בתל״אביב.משאת־נפשו, כפי שכתב לוועד אירגון יוצאי צויזמיר, היתה להקים בארץמעין מוסד שידמה ל״קואופרטיבה" שהוא ניהל בצויזמיר לפני הגירתולקנדה ועשרות משפחות נעזרו בה. ואכן, במלאת 25 שנים לייסודו שלאירגון יוצאי צויזמיר הוקמה בטורונטו קרן שהיוותה תשתית לקופה.ההלוואות הוענקו ללא ריבית ובהן נעזרו העולים החדשים בצעדיהםהראשונים בארץ. לא־פעם נהנו ממנה גם משפחות ותיקות.ותיקים שעלו ארצה לפני המלחמה עשו כמיטב יכולתם כדי לעזורלחדשים שמקרוב באו. ביניהם הצטיין אליעזר קופרבלום מחיפה, בנם שלשלמה ודבורה. הוא דאג להשגת חדר ליחיד, דירה למשפחה, ובעיקרלמקום־עבודה בימים של חוסר עבודה בארץ. יש לזכור, שמוסדותהביטוח הלאומי ואירגוני סעד עדיין לא היו קיימים אז. מותו שם קץלפעילותו המבורכת.בשנות ה־50, עם העלייה הגדולה אירגן הוועד מיפגשי חברים וימיאזכרה. אז צמח הרעיון להקים את בית צויזמיר, מקום קבוע לפעילותולמיפגשים. יוזם הרעיון היה זאב טוכמן. הבית נרכש ונהפך למרכז ליוצאיהעיר. לאחר־מכן הוחלט שישמש גם כבית־כנסת ועד היום מתפללים בובשבתות ובחגים. בארון קטן שמור ספר־התורה, עד אילם לאקציההראשונה בעיר.♦הוועד מחלק מדי־שנה מילגות לתלמידי תיכון, לסטודנטיםבאוניברסיטאות ולבחורי ישיבות שהוריהם או סביהם - הינם יוצאיקהילת סאנדומייד.לפני שנים מיספר הקמנו אנדרטה לזכר קרבנות השואה בבית־הקברותבחולון. חרוטה עליה חזית בית־הכנסת הותיק בצויזמיר. סביב המצבה אנומתכנסים בימי הזכרון ומתייחדים עם זכר יקירינו.♦ ראה לעיל - הרשימה "ספר התורה".464אליעזר קופרבלום, שהיה פעיל בקליטת יהודי סאנדומייז׳ בישראל1116 *161*1^ .1168*11111 1116 ח1 61^ת1$ 612ז£ 10 1)6ז3ץ^1ת1ת11 ,ת1111(1'61ק£11 *£1162612ז100116)880 001^^ ¥080160ו10 1)6'11*1*81 '<1^ו06 1118 ^10ק161{ 10 111060181*10811 88^1 116 8110811הוועד הראשון של יוצאי סאנדומייד בישראל: יושבים (משמאל): דוד טרפלר, ד יעקב שיפר, זאבטוכמן, אלי לייב טייטלבוים, פלה טייטלבוים, סאבינה וייסרוזן, ־־, ־. עומדים: גתן ארליהחיים גודיצ״גשקי, יחיאל צינמון, שמחה רמתשטיין, ניסק פרידמן, ליפא קרבל, יזשף מלדפימר,יצחק ענפי, -,861*181 10 2'1001161)880 001*1^ ¥8ו16. *01 00010111166 81*1^ 1116 }ס 8'61(16011\465</7> פז.^/[^)! ו!3}^^ 10^ י !,1/' ־ז י ^ר/ 1> — ^ ^ ^ ^^ ^ן9/ ^7^׳ ת ^ א ׳^  ׳ >־ 0׳ $^</63־//,(!?('1^7^^^ ר5 0 :^•11^7 ס/^0ן, /3^/(ן > ^7ןף ^;^/סאן אצ62" ^׳)׳[/ץנ/ //׳()צ׳ר^^//^/ ;;׳4 •'7 (^!0, ^ג//3נ /0 • • •ין^(2 ר/_. ־^ן (ן ^ יג י ^ ,\חץג. ץ.:^ןף■ (5/ן־^ג <7<1<^ו^ו יג )/חי ו[ר., ר,(/]׳6 רן(^ו7 :ז/ר.{)1||/ יזו{ 8כ/ ון^(2/ (ןי(]^[|^^;׳4 ^יןיי-סיג!?, )^_|׳2.1^9,8נ1? 5)1^:)^1 ])וו;/ !)^'^ןיג/ זמ-^ין'^(|(3 1,^8,",י, י|1ץ,ו ן|ן,)/^,' ג״/ת?.', ף) זייוי]]■-^*-3^<; י()![ ג ל1(זו, (1^_(ן|נ,׳<)./ינ1״.1ב.נ1ו4י71_^]>/^(ן ^1/1—1731^1 ין^:1מ (>!(ל5ל<ז ^1ר9 ת^ן^ד ]1)^^ 01<^1^1 ^7^ן ?[/ זן׳ל[!—///^(^^ ו5//^^;ג/ מיי־ז-ל ^י3^ח4</)/]׳ץ׳ 2מ-6יל1ג^>0)^ ״ןו^רי/^ץ״ )!מי׳ ^) מ^סו/(3^י?־ד^*ו) ^5׳ת ילגן(^(/ {?)^/תיע (1_3ל^ץנ/ 1י5 .לרג׳׳? :.^ו) 1 ו0מ^ לסר/^׳וס ססז6והי-^/ ^0101 א/^יע /^^ל;׳ל§לי ^יי0(/׳^^ו0 זןירו/^י׳י^' ^׳(/ר׳;^׳ו/| ^לסי^ת:1; ז]׳0 ^ימל׳^ / 1^ו׳-י {0 ^5^־(-^;י׳^ ז/ן ג??/^עי<^ ^ ^4(7^^< ^07^/ענ►.301,;ג/^1ל0 ^:*׳//( י^)#7/^ג ; '3! '^'*׳0נ ו/2^|ן י7^׳0מ-גוןןן^-ס^^)?)^" גד-ת7\, /^.׳ ׳.כע!7-'<7-'/[׳ ^ ^/^/''7.ס^/כז (3נ>ן 7׳^*ז.6^)<־ע (3^(כי! ^(/ל ^חאריה1>ו^■ ^רי3'לצ^־) /^צל ^ //ס/ו 0/7 ט^־" - 7 , ^ ^ ,׳•7'3//(3^ ',_ג_7 ^/״/ (/0;ו ׳// , ן<׳///ל//׳?/^/ !/( 1/^ . 1^{?('(1^'/}/■^ ^\/ ,;,־,7 7.,/;^/צ /•׳ 3^ ^ ׳■ 7 0־7 ^^.</ ^ •יד0_^//7/(ל;-חוזר של ארגון יוצאי סאנדומייד בישראל בענין יסוד קופת גמ״ח, 1955,861ת1$ ח1 2י101ת1ס!)ח82 נחס*!} ¥8ו16* *01 11160ח^1חס^ 1116 ז<(1 0111 זמ80 זת16ח6ז3ז81955 ,1)0110^1 תג10 00זז-081ז10מו ת3 זס §ח121ח^§ז0 1110 8מ1מז€0מס€466מצבת צויזמיר בשדרת הקהילות של בית־העלמין בחולוןח11010 6ח0ן8 ו^ותסוח^^!469האנדרטה לזכר הניספים בבית־העלמין בסאנדומייד8ח131181זסח01מ1 2ז10ת1ס1)חג8 זס <ז0!0מ€€1 ¥1811<10. 110! ת1 )ח6ת111ח0ח1 €ו718ת11!1€׳\ 1)18110ז0ק 110!470\'1י'וכי־1 וי11ץזו^*ןן!•גימר 1*י^יו^<־)ומחיו1^!ו•11111 ו§1ור1יוי ^ מוזוי׳ד!1•־)•>! ^וד *וון ייי^יויון!•ו^ווד^יוןוז ^ י.^|ו0ות1 •י!• מוד*וז נ111%וז>זיזןיל^גזזזר ^ויי^-י!!**נז♦ ייאיימות\< י<׳ג זלמז רנזם י0ןי1^^ו^ן#יי#0^<1 > •€ ףי1%0111י1^%1<]^י1^$11ו1? ^י111.111130י*י<11ו1|יווו1ןןןן1^*ו%4ו %ג1% וו^^וו1.וילוח־השיש שעל האנדרטה בבית־העלמין נסאנדומייז׳)ח0וחטחס1\ן €ו1) חס ^1^^ב1ק ^51־131^1לכל איש יש שםכאשר החלטנו להוציא ספר זכרון לקהילתנו צויזמיר נטלתי על עצמי אתהמשימה לערוך רשימה של הנספים בני־עירנו. על משבבי בלילות עברתימרחוב לרחוב ומבית לבית בנסיון להיזבר בשמות התושבים שהוצאומבתיהם בכוח אל המוות. מדי־בוקר נהגתי לרשום את השמות שהצלחתילהעלות בזכרוני, ביודעי שכל שם הוא מצבה.הרשימה גדלה והלכה עד שזכרוני לא נענה לי עוד.אמנם אחדים מבני עירנו העבירו אלי, לפי בקשתי, רשימות חלקיותשהשלימו במידת־מה את זו שלי ובכל זאת הרשימה הסופית אינה שלמה.לא על מעטים פסחנו.היינו כ־3000 יהודים, אבל לדאבוני לא הצלחנו לדלות מהזכרון את כלהשמות. ייתכן שלא רק השמטות היו כי־אם גם אי־אלה טעויות ועל כךאני מבקש סליחה ומחילה.יחיאל צינמוןיחיאל צינמון נפטר בישראל בשנת 1988. את דבריו אלה מסרהאלמנתו שושנה. שמו של יחיאל מופיע ברשימת הנפטרים. יהי זכרוברוך.472יהודי צויזמיר שציספו בשואה...על אלה אני כוכיה - איבה א/ ש״זאוז׳ארובסקי מרדכי ושפרינצהאונגר נטע ומשפחתואופמן יונה ומשפחתואורליק מאיר ומשפחתואייגר עקיבא וקיילהאייזנברג זוסמן וקיילה ובתם רוז׳יהאייזנשטאט זישא וליבלה ובתם תמראפלבוים הרשל ומאטל וילדיהםאפלבוים יעקב וביילה ובתם שרהאפלבוים משה וסאלצ׳יהאפשטיין יצחק והניהאפשטיין צבי ומשפחתוארדפרוכט אשר־זליג, בתו חוהובנו ברלארדפרוכט לוי ומלכה וילדיהםארליכמן יחיאל והוריוארמן שמואל, אשתו, בנם יוסףובתם בתיהאשכנזי שלמה ומשפחתובאראנק ברקה ואיטה וילדיהם ניטל,שיינדל ומרדכיבאראנק יצחק ומשפחתובאראנק שלום ומשפחתובוים אייזיק ומשפחתובוים אליעזר וצפורה וילדיהםבוים הרשל וזיסל׳ה, בנם מאירובתם רייזלבוים משה ופרלה ובנם לייבלבוים נתן ומניה וילדיהםבוים שמעון ורייזלבוכהולץ יצחק ומשפחתובוכהולץ ישראל ומשפחתובורנשטיין דוד, אשתו, בניהם יחיאלוישראל ובתם מלכהבורנשטיין רפאל וחוה ובניהם יעקב,ישראל ונתןבורשובסקי אברהם ומשפחתובורשובסקי חיים ומשפחתובורשובסקי יאקל ומשפחתובינשטוק ישראל׳קה ומלכהבירנבוים יוסל ומשפחתובירנבוים יחזקאל, בניו מרדכי,יענקלה, שמואל והרש ובנותיוחנה והדסבירנצווייג צייטלבלוך מלך ופרל׳ה ובנותיהם טובה,רחל וריבצ׳יהבלומן אלי ומשפחתובלומן אליעזר ואשתובלומן חיים וסימה ובתם נחהבלומנפלד בריש ואשתובלומנפלד מאירבלומנשטוק שלמה וגיטל ובנותיהםשיינדל, אסתר ופרל׳הבראפמן בנימין ומשפחתוברגר יעקב, ורבקה וילדיהםברוקוביץ׳ שמאי ואשתו, בנותיהםלאה ולובה ובנם יחיאלבריקס אברהם ומשפחתובריקס אלי־הרש ומשפחתובריקס יצחק473בריקס מיכאל ואשתוגוז׳יצ׳נסקי אברהם ויוטה ובתם שרהנוז׳יצ׳נסקי אלי־הרש וחיה ובניהםיוסף ומאירגוז׳יצ׳נסקי דוד ודבורה, בתם הניהווכדתם שרוקהגוז׳יצ׳וסקי לייבל ומשפחתוגוטהולף יחיאל ומשפחתוגוטליב ותואל ומשפחתוגוטליב פוחס ומשפחתוגוטסמן איגואץגולדבוים איצ׳יה־מאיר ומשפחתוגולדבוים לייבל ומשפחתוגולדבלום רוז׳יהגולדברג הוריק וילדוגולדברג לייבל ומשפחתוגולדברג משה־מודל ואשתו, בנותיהםברייודל ודבורה ובום אברהםגולדמן חיהגולדמן יוסף ואשתוגולדמן לייביש ומשפחתוגולדמן לייבל׳ה ומשפחתוגולדמן משה׳ל ומשפחתוגולדמן פרץ ומשפחתוגולדמן שאול ואשתו, בניהם ובתםגולדמן שמואל ואשתו, בנותיהםבתיה ורבקה ובום יצחקגולדור מיכאל ומשפחתוגולדפיוגר אברהם וגיטל, בנותיהםלוצ׳יה, מאניה ושרה וחתוםגולדשטיין יחזקאל ומשפחתוגולדשטיין לייזר וחיהגולומב רפאל ומשפחתוגלאזמן רפאל ואשתו ובניהם הרשל,אליעזר וקונה׳להגלאזר יעקב ומשפחתוגלאס שלמהגלאט יחזקאל ומשפחתוגלאט מנדל ומשפחתוגלרנטר מוטה׳לה וטובהגרין אהרון ואמו פייגהגרינבוים פישל ומשפחתוגרינבל חיים ופרימיט ובניהם יחיאלופייבלגרינבלום חיהגרינבלום יחיאל ומשפחתוגרינבלום יעקב ומשפחתוגרינבלום משה ומשפחתוגרינברג חיים וזיסלגרינברג יעקב־יוסף ומשפחתוגרינברג מאירגרינשפינהולץ אברהם ופייגהוילדיהםגרינשפינהולץ לייבל ומשפחתודומאסט אליהו ורבקה וילדיהםדיזנהויז ברל ומינדל ובנותיהםשיינדל ותמרהוברבאנד תמי ובנה דוד (דובצ׳יה)הוניגסברג הילל ומשפחתוהוניגסברג יוסל ומשפחתוהורוביץ מנדל ומשפחתוהורנפלד משה וחנה וילדיהםהיינה שמואל ובנו יוסףהייניחוביץ׳ בן־ציון ומשפחתוהייניחוביץ׳ משה ומשפחתוהימלשטיין אשר ומשפחתוהימלשטיין ברל ומשפחתוהכטמן אהרון ומשפחתוואגנר זכריה ואלצ׳יה וילדיהםואלרשטיין למל ומשפחתוואלרשטיין שלמה ואשתוואסר עזרא ושושה וילדיהם אלקהונחמיהואסר פייגה, בניה פנחס, משה ולייבצ׳יוובנותיה חנה, אסתר ולאהוולמן יואל ואשתו ובניהם שמעוןומשה474וולמן יוסף, אשתו וילדיהםוורמן שלמה ומשפחתוויידנבוים מאיר, אשתו ומשפחתםויינברג איצ׳יה ומשפחתוויינברג ברוך ופייצ׳יו וילדיהםויינברג יעקב ומשפחתוויינברג לייביש ומלכה וילדםויינברג מאירויינטרויב טוביה ותמר ובניהם שלמהואברהםויינפלד צדוק וחוה ובתם רחלוייסבלום פיני ומשפחתווייסברוד לייב ואסתר וילדיהםוייסברוד מאיר ושרה וילדםוייסמן אלתר ופרימיטוייספלד הרשלוייסרוזן הרש־מלך וחנה, בתם חיהובנם מונייקוייסרוזן נתן וחוה ובנםוילצ׳ק אהרון ואשתווילצ׳ק יעקב ואסתרוילצ׳ק יקותיאל ואשתוונגר משה ומייטהונגר ראובן, ופרל׳ה וילדיהםורגון פישל וחיה׳לה וילדיהםורנר יהושע ואשתו, בניהם יעקב,שמואל ונתן ובנותיהם רודיה,פרומצ׳יה ופסיהורנר לייבל ואשתוזוברמן יענקל ואשתו, בניהם טוביה,משה, שמריה ובתם מירה׳להזוברמן ישראל ומשפחתוזיגל מיכאל (מחצ׳יה) ומלכה, בנםאברהם ובתם חנהז׳ז׳אק אנשל ומשפחתוז׳דאק גרוינם ומשפחתוז׳ז׳אק יצחק ומשפחתוז׳ז׳אק לוי ומשפחתוז׳ז׳אק משה ומשפחתוז׳ז׳אק שמואל ומשפחתוז׳יילונקה חנוך ושרהזילבר הרשל והינדה, בניהם גצלומנדל ובתם נוצ׳יהזילבר מאיר ופלה ושני ילדיהםזילברברג דוד, אשתו ומשפחתםזילברברג יוסל ולאה וילדיהםזילברברג לייבוש ומשפחתוזילברברג שלום ומשפחתוזילברברג שלמה ומשפחתוזינגר עזרא ומלכה וילדיהםחוסטצקי מרדכי ורחל וילדיהםטוכמן גצל ומשפחתוטייטלבוים דבטייטלבוים יעקב ואשתו ובנם דבטייטלבוים יצחק ואשתו ובנם יואלטייטלבוים מלך ומשפחתוטייטלבוים משה־איצ׳יה ומשפחתוטייטלבוים משה־גצל ואשתו ובניהםנתן ואברהםטייטלבוים רוז׳יה וילדיהטייכמן יוסל׳הטישלר חיים והדסטננבוים אברהם ומשפחתוטננבוים הרשל ומשפחתוטננבוים טוביה ומשפחתוטננבוים יודל ומשפחתוטננבוים קופל ובנותיו פרימיטורבקהטננבלום חנה ובעלה וילדםטננבלום מאירטננבלום משה ורבקהטננבלום נתן וחיה׳להטרופה ברוך, אשתו וילדיהםטרופר לייבלטרפלר ישראל ואשתו ובניהםמרדכי, משה ויוסל ובתם דבורהיאנובסקי מרדכי, אשתו ובנם475לאבנדר ברל׳ה ואשתו ובניהםאיצ׳יולאס אלי(בן ישעיה) ומשפחתולאס אלי(בן לייב) ומשפחתולאס יצחק ואשתולאס ישעיהו והנה, בנם משהובתם שרהלאס עזרא ומשפחתולדרמן יעקב וחיה ובניהםלדרמן ישעיהלדרמן לייבל ואשתו ובניהםאיצ׳יה ויוסףלוי אפרים, אשתו וילדיהםלוי יצחקלוי משה ומשפחתולוי שמואל ומשפחתוליבר שמואל ואשתוליכטנשטיין שפסל(שבתאי)ומשפחתולנדאו הרשל ומשפחתולנדאו יוסף ומשפחתולנדאו משה ופלה ובנם יעקבלרר אברהם ומשפחתולרר אלי ואשתולרר פנחס, אשתו וילדיהםמאלי אברהם ומשפחתומאלי ברל׳ה וחיה, בניהם פיניוקונה׳לה ובנותיהם ציפה,גוצ׳יה ופסיהמאלי משה ואשתומאלי ניסן ומשפחתומאלי שמואל וצירל ובנותיהם חיה,לובה ושרהמארץ ישראל ומשפחתומורגלנדר חיים וצירל ומשפחתםמורגלנדר יחיאלמורגלנדר פייגהמורגלנדר שלוםמורגלנדר שלמה ורחל וילדיהםמורגן אלקנה ומשפחתומורגן קלמן ומשפחתומורגן שבתאי וצירל ומשפחתםמיגדל אברהם, אשתו ומשפחתםמיגדל משה ואשתומייזלס אברחם ומשפחתומייזלס חיים ופרל׳ה ובתם אסתרמייזלס משהמייזלס קובקה, אשתו יהודיתוילדיהםמילגרוים טוביה ופייגל׳המילראד דוד ומשפחתומילראד זלמן והנה וילדיהםמילראד רחלמילשטיין בן־ציון ושרה וילדםמילשטיין משה ומשפחתומילשטיין קלמן־איציק, אשתוומשפחתםמינץ אברהם, אשתו ובניהם פנחס,מאיר ויוסףמינץ איטל׳המינץ לייבל ורויזל וילדיהםמינץ שלוםמנדלבאום יעקב וחנצ׳ה ובנותיהםזלאטה ורבקהמנדלבאום אלתר ורוחצ׳ה ובנםאז׳ו (אברהם)מנדלבוים אברהמ׳לה ומשפחתומנדלבוים טובה, בניה הרשל ומוטלובתה אסתרמנדלבוים שלמה ומשפחתומרקוס שלמה, אשתו ובתםנוסבאום אברהםנוסבאום יוסקה וחנצ׳יה ובנם אילןנוסבאום יעקב וצפורה ובתם פרימיטנוסבאום מלך ומשפחתוניי יהושע ולאה ובנם אליעזרניימן שלמהנתנזון ישעיה־מנדל ומשפחתו476סאמבורסקי לייבל׳ה ופרל׳ה, בניהםפרץ ושמואל ובנותיהם חנה,טובה וזלדהספירו גדליה ומשפחתוספירו פלורהספירו קיינדלספירו שמואלסרצאז׳ מאיר ורוחצ׳יה ובתם גוצ׳יהפאקטור אברהם ואסתרפוגל זלמן ומשפחתופוגל לייבל׳ה ומשפחתופוגל ליפאפוקס אברהם ומשפחתופטאשניק שלמה ודבורהפיינטוך הרשל ומשפחתופיירשטיין ברל׳ה ומשפחתופיירשטיין דוד ושרהפיירשטיין ישראל ומשפחתופיירשטיין מאיר ומשפחתופישמן אליפישמן דוד ומשפחתופישמן וולף־לייב ואסתר־חנהובתם סאלהפלונקה יחיאל ומשפחתופנצ׳ינח יוסףפנצ׳ינח שמחהפרום יצחק וגיטלפרידמן אברהם ומשפחתופרידמן יחיאל בן שמלקהפרידמן ישראל ומשפחתופרידמן לייבל בן שמלקה ואשתופרידמן משה בן יחזקאל ומשפחתופרידמן רפאל ומשפחתופרידמן שמלקה ונחה, בנם הרצלובתם גולדהפריזאנט מנדל ומשפחתופריזאנט שמחה״לייב ואשתופריימן מאטל ובניה חיים ואלתרפריימן שכנא ומשפחתופריש יוסף ומשפחתופרלמן שלמה ומשפחתוצ׳אפניק אברהם־יודל ומשפחתוצ׳אפניק יצחק ואשתו ובנם ראובןצ׳אפניק מרדכי וזלאטה ובניהםאלקנה ואליעזרצ׳אפניק ראובן ומשפחתוצוקרבלום אבישצוקרבלום ברוך ומרים וילדיהםצוקרבלום חוהצוקרבלום יעקבצוקרבלום מאיר וחנה־זיסלצוקרמן אביש ומשפחתוצוקרמן משה ומשפחתוצ׳יז׳יק אברהם ומשפחתוציילון יוסףצ׳ייקובסקי ישראל ומשפחתוצ׳ייקובסקי מונייקצינמון לייבל ופייגה ובתם דבורהצינמון מרים ובנה דודציפלר איצ׳יה ואשתוציפלר ברוך־הרשציפלר הרשל ומשפחתוציפלר משה ואיידל וילדיהםציפלר פינצ׳יהציפלר פישל ומשפהוצ׳פאלובסקי נתן ומשפחתוקאהן יודל ואשתוקאהן מאיר ומשפחתוקאהן מנדל ומשפחתוקאהן פריידהקאהן שלמהקאהן שמחה ואהותו רבקהקאלינסקי גצל ומשפחתוקאלינסקי שלמה ומשפחתוקאנארק אברהם ומשפחתוקאנארק יחיאל ומשפחתוקאנדל בן־ציון ואשתו ומשפחתםקאנדל יצחק וגיטל ובנםקאנדל שלמה ואשתוקאצנלבויגן שמשון ואשתו שרהקוגוט חיים ומשפחתו477קוגוט לייבל׳ה ומשפחתוקוחן הרשל וצפורה, בנותיהם חוה,מלכה ומיצ׳יו ובנם שמחהקוחן יצחק ושיינדלקוחן שיפרהקוניוס יואל ותמי ובנותיהם רחל,חנה ובלהקופרבלום דוד, אשתו ומשפחתםקופרבלום יעקב ומשפחתוקופרבלום שלמה ודורצ׳יה ובנםמונייקקופרבלום תנחום וחיה ובנם מונייקקופרברג בנימין לייב ומלכה ובניהםשלמה, יחזקאל, נתן, נחמיה,הרשל ומאירקושינסקי גרשון ומשפחתוקירשנבלאט יחיאל־מאיר ואסתרוילדיהםקלוס גניה ומשפחתהקליינהנדלר דוד ומשפחתוקליינהנדלר הנייק ומשפחתוקליינהנדלר לייב ומשפחתוקליינהנדלר מאיר ומשפחתוקליינהנדלר צבי ומשפחתוקליינמינץ יעקב ואסתר וילדיהםקליינמן בלומה, בניה ישראל־יענקלושמואל־דוד ובתה אסתר־מאטלקליינמן יחיאל ופייגה ובנותיהםשיינדל, גולדה, רייזל ומריםקליינמן מאיר ורחלקליינמן קלמן, אשתו שהה וילדיהםקליינר לייב ומשפחתוקליינר משה ושיינדל וילדיהםקליינר שמואלקסטנברג יעקב ומשפחתוקסטגברג משה ומשפחתורביטוור יוסף ומשפחתורביטוור משה ומשפחתורבין ישעיה ומינדל וילדםרדלמן גודל ובנו לייבלרובינשטיין אפרייםרובינשטיין בן־ציון ואשתורוזנבוים יצחק ורחלרוזנבוים לייב ומשפחתורוזנבוים נטע ומשפחתורוזנבוים רפאל ומשפחתורוזנברג אברהם ומשפחתורוזנברג איצ׳יהרוזנברג יודלה ומשפחתורוזנברג יענקלה ואשתורוזנברג מאיר ומשפחתורוזנברג משה ומייטל׳ה וילדיהםרוזנברג נתן ומשפחתורוזנפלד ברק ומשפחתורוזנפלד יחיאל ופלהרוזנפלד לייבל ומשפחתורוזנפלד פישל ומשפחתורוזנפלד שלמהרוזנצווייג הנדל׳הרוזנצווייג חנה׳לה ומשפחתהרוזנצווייג יוסל׳ה ומשפחתורוזנצווייג שמלקה ורייזל, בנם אשרובתם רחלרוזנר יחיאל ואלתה ובתם חנהרוט מנדל ומשפחתורוטנברג אלי ומשפחתורוטנברג הרשלרוטקופף אלי ואשתורוטקופף יעקב ומשפחתורוטשטיין אברהם ורייזלרוטשטיין שלמה״דוד ואסתרוילדיהםרייכמן יוסל׳ה ומשפחתורייס אברהם ותמי, בניהם יחיאל־מנדל, יצחק־הרש ובנימיןובנותיהם טובה, לאה וחנהרייס מאיר ושרה״גיטלרנדלר משה־יוסל ומשפחתורפופורט ברוך ואשתו478שאבמן יעוקל ומשפחתושאפרן ברוך ומשפחתושאפרן דב ומשפחתושארפר יעוקל ומשפחתושווארצמן יעקב וטובה׳להשווייצמן אברהם בן יוקל ואמושווייצמן ברל ופריידה, בוותיהםשרה, מלכה ופסיה ובום משהשווייצמן חיים ומשפחתושוכנו זייווויל ומשפחתושור יווה ודבורה וילדיהםשור לייבל ומשפחתושטארקמן בוום ומשפחתושטרום הרשל ומשפחתושטרום זליג ומשפחתושטרופלד יעקב ומשפחתושיפמן אהרון(אוריש)שיפר אליעזר ומשפחתושיפר הרש״יעוקל ומשפחתושיפר חיים ומשפחתושיפר יואל ומשפחתושיפר יודל ומשפחתושיפר לייבל ומשפחתושיפר נטע וחנה, בניהם יעקב, יודלודוד ובנותיהם נחה, שושה,רחל ובת ששמה לא ידועשיפר צדוק ומשפחתושיפר קלמןשיפר שרה ומשפחתהשיפר תנחום ומשפחתושלייפשטיין יוסף, אשתו ובתםשנולד וולף ומשפחתושנולד ישראל ומשפחתושנולד משה ומשפחתושנולד משה בךוולף ומשפחתושניידר בנימין ומשפחתושניידר הרש־נטע ורחלשניידר ולוול׳ה ומשפחתושניידר נחמן ומשפחתושפורן איצ׳יה ומשפחתושפורן רבקה ובתה מאלהשפיר חנן ורייזל וילדיהםשפיר יוסל ומשפחתושפיר ישראל ומשפחתושקלארסקי אברהםשקלארסקי איצ׳יה ומשפחתושקלארסקי מאיר ומשפחתושרמן יחיאל־אלתר ומשפחתושרמן יענקל ומשפחתושרמן מרדכי ומשפחתו479יוצאי צויזמירשנפטרו בישראל וכמפיציתאונגר משה (ישראל)אופמן דבורה (ישראל)אפלבוים דוד וצירל׳ה (ישראל)אפלבוים חיים (ישראל)אקרמן ישראל־אייזיק ואשתו(ישראל)ארדפרוכט אפרים (ברזיל)ארדפרוכט חיים (ברזיל)ארדפרוכט משה (ישראל)ארליך נתן והלה (ישראל)באראנק משה וחנה (ברזיל)באראנק שמחה (ישראל)בוים דינה (גרמניה)בוים חיים (ישראל)בורנשטיין אלימלך (קנדה)בורנשטיין משה (קנדה)בירנבוים רוזליה (צרפת)בלום־שניידר הניה (קנדה)גורן שלומית (סאבה)(ישראל)גורן־וילצ׳ק גוצ׳יה (ישראל)גולדמן יוסף (ארה״ב)גולדפינגר יוסף(ישראל)גולדשטיין יצחק (ברזיל)גז׳יבובסקי־לרנר רחל (פולין)גרוסמן־שלייפשטיין שפרינצה (ישראל)גרינבוים יחיאל (ישראל)גרינבוים שולמית (ישראל)גרינבלום יעקב (קנדה)היינה פרל (פולין)הירשמן, אשת אירווינג הירשמן, (ארה״ב)ואסר הרשל (קנדה)ואסר שמואל (קנדה)וולמן דב (ישראל)ויינברג בנימין(ארה״ב)ויינברג גיטל (ארה״ב)וייסמן אברהם (קנדה)וייספלד משה (קנדה)וילצ׳ק אליקיםוילצ׳ק גצל בן חיים (ישראל)וילצ׳ק גצל בן יעקב (ישראל)ורנר פלה (ארה״ב)זוברמן יהושע ומאטל (קנדה)זוברמן לאה (קנדה)זוברמן פראניה (קנדה)זוסמן־שניידר רוז׳יה (קנדה)זיגל קופל (גרמניה)זיידמן צביה (ישראל)חוסטצקי בן מרדכי(פולין)טוכמן זאב (ישראל)טייטלבוים אלי לייב (קנדה)טייטלבוים ברל (קנדה)טייטלבוים־טרפלר פייגה (קנדה)טייטלבוים קלרה (ישראל)יגרהורן לייבל (ברזיל)כהן מרדכי(ישראל)לאס זישא, (ארה״ב)לאס יחיאל (פולין)לנדאו יהושע (קנדה)לרנר ישראל(ישראל)480מארק יודל ופייגה (ארה״ב)מגרמן שמואל (ארה״ב)מייזלס חיה (פולין)מילשטיין גוטמן(ישראל)מנדלבאום בנימין(ישראל)סאלומונוביץ׳ יז׳י וחנקה (פולין)ספירו יאיר (פולין)ענפי יעקב (ישראל)ענפי יצחק ופרל׳ה (ישראל)עצמון־וולמן אטקה (ישראל)פולישבסקי יהודית (ישראל)פולישבסקי ינטל׳ה (ישראל)פטאשניק פריידה (ארה״ב)פיירשטיין יעקב (אפלה)(בולגריה)פיירשטיין יצחק (פולין)פישמן נתן(ארה״ב)פישמן ראובן(רוסיה)פנצ׳ינה פסלה (ישראל)פרידמן יוסף (ישראל)פרידמן מנדל (ארה״ב)פרידמן ניסק (ישראל)צ׳אפניק גניה (פולין)צ׳אפניק לייבצ׳יו(ישראל)צ׳אפניק פישק (ארה״ב)צדרבוים פייגה (ישראל)צוקרבלום יהושע(רוסיה)ציילון בנייק (אוסטרליה)ציילון יחיאל (אוסטרליה)ציילון נחמקה (אוסטרליה)צינמון יחיאל(ישראל)צינמון יעקב (ברזיל)קנצוקר לייבל(ישראל)קוניוס אפריס״פישל(ישראל)קופרבלום אברהם(קנדה)קופרבלום אליעזר (ישראל)קורצבארד סאמק(ארה״ב)קושינסקי ביילה (ארה״ב)קלוס יודל (ארה״ב)קליינהנדלר הרשל (קנדה)קרבל ליפא (ישראל)רביטוור חיים (ארה״ב)רובינוביץ׳״בוים הינדה (ישראל)רובינשטיין שיפרה (ישראל)רוטנברג ברל (ארה״ב)רוטנברג יהושע (ישראל)רוטנברג יודל (ארה״ב)רוטנברג משה (ישראל)רוטנשטיין פרומה (ישראל)רוטנשטיין שמחה (ישראל)רייכקינד־בלומנפלד רוחצ׳יה (ישראל)רייס איטה (ישראל)שאפרן אברהם ואשתו(ארה״ב)שאפרן חיה (ארה״ב)שאפרן רבקה (ארה״ב)שווייצמן יוקל (קנדה)שטורך אברהם (ישראל)שיפמן משה (ישראל)שיפר יעקב (ישראל)שיפר נחמיה (ישראל)שיפר רחל (ברזיל)שיקה־קוחן חנה (ישראל)שלייפשטיין הרשל (קנדה)שלייפשטיין יודל (ארה״ב)שלייפשטיין ישראל (ארה״ב)שלייפשטיין לוצ׳יה (ארה״ב)שלייפשטיין פרל׳ה (ארה״ב)שלסר־גוז׳יצ׳נסקי שרה (ישראל)שניידר יוסף(ארה״ב)שניידר ישראל (קנדה)שניידר שפרינצה (קנדה)שפטר עזריאל ואשתו(ארה״ב)שקולניק־וילצ׳ק מרים(ישראל)שרמן גרשון(אורוגוואי)שרמן־קליינהנדלר רייזל(ישראל)לענן אמ א1מקן0פון צויזמירער יידן■♦ פארקירצטער טעקסט פון עבריתאריינפירמיט א גרויסער פארשפעטיקונג, 50 יאר נאך די געשעענישן, דערשיינטדאס בוך. פאקטיש קען זיך דערוועקן א ספק ביים לייענער וועגן דעראויטענטישקייט פון דעם, וואס ס׳איז דא געשריבן. מ׳קען טענהנען, אזמענטשן קענען נישט געדענקען וואס ס׳האט פאסירט מיט אזוי פיל יארןצוריק. אבער די געשעענישן, וועגן וועלכע ס׳ווערט דערציילט אין דעםבוך, זיינען געווען אזוי דערשיטערנדיק אז זיי האבן זיך איינגעקריצטטיף אין זכרון און די צייט האט זיי נישט אויסגעמעקט.דאס עדות־זאגן פון די סאנדאמיעזשער ניצולים אין ישראל און אויךדאס ביסל זכרונות וואס זיי האבן געשריבן הויבן זיך אן פון דער ערשטעראקציע, וועלכע איז פארגעקומען אין אונדזער שטאט אין אקטאבער942ו, דאס הייסט פון דער מינוט, ווען זיי זיינען אפגעריסן געווארן פוןזייער משפחה און פון זייער שטאט.אין דעם בוך געפינען זיך נישט קיין דערציילונגען פון העלדישקייט.ביי אונדז זיינען נישט געווען קיין העלדן און קיין קעמפער. דייוגנטלעכע האבן זיך דווקא יא געוואלט אנשליסן אין די רייען פון דיפוילישע פארטיזאנער, אבער לויט דער אנווייזונג פון זייערע אנפירערס,האט מען זיי אפגעשטויסן און א סך מאל אפילו דערמארדעט.די קאפיטלען "דער אומקום" און "דער מענטש און זיין גורל" זיינעןגעווידמעט די פארניכטונג פון דער יידישער קהילה און דיאיבערלעבונגען פון די געראטעוועטע.אין דעם קאפיטל "שארית הפליטה" ווערט געגעבן א בילד פונעם לעבןפון די איבערגעבליבענע נאך דער מלחמה, וועלכע האבן זיךצוריקגעקערט קיין סאנדאמיעזש און דארט זיך אויפגעהאלטן אין משךפון דריי יאר, ביז זיי האבן פארלאזט די שטאט אויף שטענדיק.דער קאפיטל "צווישן ביידע וועלט־מלחמות", איז ליידער זייער קורץאון באגרענעצט. די ותיקים, וועלכע האבן יא געקענט די שטאט, זיינען485אוועק פון דער וועלט און נישט באוויזן אונדז איבערצוגעבן פילעאיינצלהייטן פון דער פאר מלחמה צייט, ווען ס׳האט זיך אנטוויקלט אקולטורעל און געזעלשאפטלעך לעבן, אזוי ווי אין אנדערע יידישעקהילות.אין אנפאנג פון בוך ברענג איך א געשיכטלעכן איבערבליק פונעםיידישן לעבן אין דער שטאט, אין משך פון 600 יאר. דורות לאנג האט זיךגעפירט א געראנגל צווישן דער יידישער באפעלקערונג און זייערעקריסטלעכע מיטבירגער וואס זיינען אונטערשטיצט געווארן דורך דערקירכע. די קאטוילישע קירכע האט נישט איין מאל געפירט פראצעסן פוןבלוט־בילבולים קענן די יידן.איך האף דאס אונדזערע קינדער און קינדס־קינדער וועלן באקומען אבאגריף וועגן זייערע אבות, פון דער צייט ווען זיי האבן זיך באזעצט איןסאנדאמיעזש ביז דער פארניכטונג פון דער קהילה בעת דער שואה.מיר זיינען פארפליכטעט צו דערציילן זיי דעם אמת וועגן דערפארניכטונג פון אונדזער פאלק, כדי זיי זאלן פארשטיין, אז אין געוויסעהיסטארישע באדינגונגען קען זיך דאס איבערחזרן. אלס בעווייז, קעןדינען דער פאקט, דאס אין יאר 1993 ווילדעוועט די נעא־נאצישעבאוועגונג אין דייטשלאנד, און דער אנטיסעמיטיזם פארשפרייט זיך איןגאנץ אייראפע.די פארקירצטע איבערזעצונג אין יידיש איז געשריבן פאר די ווייניקעוועלכע רעדן און לייענען אין דער שפראך און הויפטזעכלעך כדי צו געבןאן אויסדרוק אויך אין דער שפראך, אין וועלכער די יידן האבןאויסגעדריקט זייער לעצטן וויי געשריי.איך האב איבערגעהייפט דעם קאפיטל פון די עדות, (דער מענטש אוןזיין גורל), ווייל ס׳איז אונמעגלעך זיי צו פארקירצן און דערביי נישט צובאעוולען די אינדיווידועלע עדות.אט אזוי האבן מיר מיט דעם יזכור־בוך אויפגעשטעלט נאך א מצבהפאר אונדזער קהילה. די ערשטע געפינט זיך אויפן סאנדאמיעזשער בית־עלמין, און זי איז געבויט פון די צעשטערטע צונויפגעזאמלטע מצבותפון דער סביבה: דער פארליגנדער בוך נעמט אין זיך אריין, ווי אין אמצבה, די אויפגעזאמלטע עדות און זכרונות.א.פ.486בלעטער פון געשיכטעדי שטאט סאנדאמיעזשד •יסאנדאמיעזש איז געגרינדעט געווארן אין סו־טן יארהונדערט און איזאיינע פון די עלטסטע ישובים איו קלייו־פוילן. שוין אין דיאלטערטימלעכע צייטן האט זיך סאנדאמיעזש גערעכנט אלס אפאליטישער, ציוויליזאטארישער צענטער. דער נאמען פון שטאט איז איןפארלויף פון דורות דורכגעגאנגען אייניקע ענדערונגען ביז ס׳האט זיך איןדרום־מזרח פוילן ענדגילטיק סטאביליזירט דער נאמען אווי ווי ער איזיעצט - סאנדאמיעזש.Xסאנדאמיעזש געפינט זיך אין דרום־מזרח פוילן, אויף צוויי פארשידענעגעאגראפישע געביטן. א נידערפלאך פון איין זייט טייך און לענג־אויסדעם טייך אנטקעגן - אן אויבערפלאך פון א 300 מ׳. אזוי איז די שטאטצעטיילט דורבן גרויסן טייך ווייסל, וועלכער פליסט פון די קארפאטףבערג אין דרום צום באלטישן ים.פינף שיינע און אלטע קירכעס באצירן די שטאט און אויך אקאטעדראלע פון 14־טן יארהונדערט - איינע פון די עלטסטעמאנומענטן פון דער פוילישער ארכיטעקטור. אין צענטער שטאט אויפןמארק־פלאץ געפינט זיך דאס הויז פון מאגיסטראט, וועלכער איזאויפגעבויט געווארן אין 13־טן יארהונדערט. אין שפיץ פון דער געביידעגעפינט זיך א טורעם מיט אן אייזערנעם פענדעלע, וואס מען זעט פוןדער ווייט.אויף דעם פלאץ זיינען דורות־לאנג פארגעקומען ירידים און נאך דערערשטער וועלט־מלחמה זיינען דא פארגעקומען מיליטערישעדעפילאדעס.אויף דער יידישער נאס שטייט היינט טרויעריק און פאראיינזאמט דייידישע שול (בית־כנסת), וועלכע איז אויפנעבויט געווארן אין 758ו־טןיאר אויפן ארט פון דער פריערדיקער שול וועלכע איז פארברענט געווארן.די געביידע דערמאנט די פארביינייער אז דא האבן אמאל געלעבט יידן.487אין 2ו־טן יארהונדערט האט סאנדאמיעזש געדינט אלס רעזידענץ־שטאט פון דעם פירשטנטום און א דאנק די פעסטונגען איז כמעט געוועןאוממעגלעך זי צו באזיגן. טראץ דעם האט די שטאט געליטן אין 3ו־טןיארהונדערט פון אינוואזיעס און פון דעם חורבן וועלכן זיי האבןאיבערגעלאזט.אין יאר 1286 האט סאנדאמיעזש באקומען דעם מאגדעבורגער געזעץ^!טסזאסדסש־ד 8ס; וועלכער האט איר געגעבן אדמיניסטראטיווע אוןיורידישע אומאפהענגיקייט און אירע סוחרים זיינען באפרייט געווארן פוןדורכגאנגס שטייערן אין גאנץ פוילן.דער הילצערנער פאלאץ, וועלכער איז פון דאסניי אויפגעבויט געווארןפון שטיינער אין 4ו־טן יארהונדערט אין רעם דרומדיקן טייל פון שטאט,איז נעווען די רעזידענץ פון פירשט, וועלכער האט געהערשט איבערקליין־פוילן.בעת דער הערשאפט פון קעניג קאזשימיעזש דער גרויסער האט זיך דישטאט ענטוויקלט פיזיש און עקאנאמיש. מ׳האט געבויט שטיינערנעהייזער און זיי ארומגעצוימט מיט א שוץ־מויער. ביזן היינטיקן טאג זעטמען נאך אירע רעשטלעך. אויפן ברעג פון דער ווייסל זיינען אויפגעבויטגעווארן תבואה־שפייכלערס און פון דאנען זיינען די תבואותעקספארטירט געווארן דורבן טייך צו די צפונדיקע לענדער. ס׳זיינען אויךגעעפנט נעווארן האנדלס־וועגן מיט אוקראינע און אוננארן. די סוחריםהאבן אויסגעבויט אונטערערדישע קאמערן מיט קארידארן צווישן זיי,וועלכע מיט דער צייט זיינען פארוואנדלט געווארן אין א לאבירינט.ארום הונדערט סאנדאמיעזשער איינוווינער לערנען אין 16־טןיארהונדערט אין דער קראקעווער אקאדעמיע און שפעטער פארנעמען זייוויכטיקע פאזיציעס אין די מלוכישע אמטן.אין אנפאנג פון 7ו־טן יארהונדערט, האט די שטאט אנגעהויבןאונטערגיין עקאנאמיש, כאטש דער תבואה האנדל איבערן ווייסל האטנאך אנגעהאלטן, און א 150 האנטווערקער האבן פארגעזעצט זייערארבעט.אין דער צייט פארשארפט זיך דער געראנגל צווישן די יידישע אוןנישט יידישע סוחרים. די מיעשטשאנעס* מיט דער הילף פון דער קירכע,באנוצן זיך מיט א בלוט״בלבול כדי צו פארטרייבן די יידן פון דערשטאט.אין יאר 1772 ווערט פוילן צעטיילט צווישן די דריי גרויסמאכטן:עסטרייך, רוסלאנד און פרייסן. זיי לאזן איבער א פארקלענערטע אבערזעלבסטשטענדיקע פוילישע מלוכה, אין וועלכע ס׳געפינט זיך אויך♦ קריסטלעכע שטאטישע איינוווינער.488סאנדאמיעזש - אפגעשטאנען און ארעם. די איינוווינער בויען ווידערהילצערנע הייזער. ואכן דריטן צעטיילן פון פוילן אין יאר 1795 ווערטסאנדאמיעזש אנגעשלאסן צו עסטטרייך און פארלירט אירעאדמיניסטראטיווע פאזיציעס.לויטן באשלוס פון ווינער קאנגרעס אין 1815 יאר ווערט איבערגעגעבןדי הערשאפט אויף דעם טייל פון פוילן - וועלכער הייסט שפעטערקאננרעס פוילן - דעם רוסישן צאר. לויט דעם באשלוס ווערט אויךסאנדאמיעזש אנגעשלאסן צו קאנגרעס פוילן. דער צושטאנד פוןסאנדאמיעזש ווערט אויסגעבעסערט אין יאר 1818 ווען ס׳באזעצט זיךדארט דער בישאף. נאך מער פאבעסערט זיך די לאגע לענג־אויס פון דעם9ו'טן יארהונדערט.אין יאר 1918 איז אויפגעשטאנען די זעלבשטענדיקע פוילישע מדינה.סאנדאמיעזש ציילט דאן 3389 איינוווינער און ווערט א פאוויאטאוועשטאט צווישן ביידע וועלט״מלחמות ענטוויקלט זיך די שטאט אין אלעהינזיכטן, איבערהויפט עקאנאמיש און גייסטיק. אין יאר 1939 ציילטשוין די אלגעמיינע באפעלקערונג, צוזאמען מיט 3,000 יידן, איבער10,000 איינוווינער.דעם 9־טן סעפטעמבער 1939 ווערט די שטאט באהערשט דורך דידייטשן, און באפרייט זיך צוריק דעם 18־טן אויגוסט 1944. דיבאפעלקערונג ציילט נישט מער ווי 8357 איינוווינער. יידן זיינען שויןמער נישט געווען.יידן אין סאנדאמיעזששוין אין 14־טן יארהונדערט איז אין סאנדאמיעזש געווען א גאנץחשובער יידישער יישוב. צוזאמען מיט די יידן פון קראקע און לעמבערגהאבן זיי זיך געווענדעט אין יאר 1367 צום קעניג קאזימיעזש דערגרויסער מיטן ציל צו באקומען געוויסע פריווילעגיעס וואס וועלן זיידערמעגלעכן זיך פריי צו באוועגן צווישן די שטעט און זיך פארנעמעןמיט האנדל. זיי האבן זיך פארפליכטעט צו צאלן שטייערן. דיפריווילעניעס האבן אויך געשיצט די יידישע אנשטאלטן ווי שולן אוןבתי־קברות.צו ענדע פון 6ו*טן יארהונדערט פארמירט זיך אויס דאסגעזעלשאפטלעכע לעבן פון דער יידישער באפעלקערונג. די קהילה ווערטדער צענטער. א פארוואלטונג ווערט אויסגעוויילט יעדעס יאר. לעבן דערפארוואלטונג שאפן זיך הילפס־אפטיילונגען, וועלכע פארנעמען זיך מיטדערציאונג, שטיצע, צדקה, געזונטהייטס־פראבלעמען און רעליגיע. די489פארוואלטונג האט אויך געדמט אלס פארבינדער צווישן די יידישעקהילה און די ארטיקע און מלוכישע ארגאנען. די פארזיצערס פון דערפארוואלטונג זיינען געווען פרנסים וועלכע האבן זיך געביטן יעדןמאנאט. זיי זיינען געווען באפולמעכטיקט צו פירן ציווילע פראצעסן,אבער נאד ביי די יידישע באפעלקערונג. די אויסגאבן האט מען געדעקטדורך שטייערן וואס די יידישע באפעלקערונג האט געצאלט דערפארוואלטונג.דער אנפאנג פון דער ארגאניזירטער יידישער קהילה אין סאנדאמיעזשאיז פארנעפלט. ווייזט אויס אז זי האט זיך אננעהויבן שאפן ווען דישטאט איז געווארן א האנדלס־צענטער פון תבואות. די שטאטישעמאכט האט אפנעטיילט פאר די יידישע באזיצער א געביט אין דעםמערבדיקן טייל פון דער שטאט, לענגאויס די מויערן, אין דער גאס,וועלכע האט באקומען דעם נאמען"די יידישע גאס". לויט די שטאטישעדאקומענטן האבן אין די יארן 1557 - 1563 געלעבט אין סאנדאמיעזש32 יידישע פאמיליעס וועלכע האבן געוווינט אין 25 הייזער.אין די יארן 1569-1567 האט זיך פארשטארקט דער שטראם פון יידןוועלכע זיינען געקומען זיך צו באזעצן. אין די דאקומענטן ווערטדערמאנט דאס בויען פון א שול - א סימן אז די געמיינדע (קהילה) האטזיך פארגרעסערט.די ענגשאפט אויף דער יידישער גאס איז געוואקסן, און ווען דערשטאט־ראט האט זיך נישט געאיילט צו בויען פאר יידן גענוג וווינונגען,האבן דאס יידן געמאכט אויף אייגענער איניציאטיוו. די צאל יידןוואקסט נאך מער און גלייכצייטיק שטייגט זייער איינפלוס אויף דעםעקאנאמישן לעבן אין דער שטאט. שוין אין 7ו־טן יארהונדערט איזסאנדאמיעזש געווען איינע פון די וויכטיקסטע יידישע קהילות אין גלילצויזמיר״קראקע. די פארשטייער פונעם קרייז פלעגן זיך צונויפקומען פוןצייט צו צייט, כדי זיך צו באראטן ווי אזוי צו רעאנירן אויף דיארויפגעלייגטע גרויסע שטייערן. אין די פראטאקאלן פונעם "ועד ארבעארצות" ווערן דערמאנט נעמען פון די צויזמירער פארשטייער וועלכעהאבן זיך געווענדעט צום ועד וועגן פארשידענע ענינים פון דער קהילהאון אויך אין ענין פון הלוואות.אין דער צווייטער העלפט פון 7ו'טן יארהונדערט פארשטארקן זיך דיקאנפליקטן צווישן דער קהילה פון קראקע און די ארומיקע קהילות אזויארום ביז קראקע ווערט אויסגעשלאסן פון דעם גליל. די קהילות פוןצויזמירער קרייז צוזאמען מיט די קהילות פון ארום דעם גליל קראקע,שאפן דעם קראקע־צויזמיר גליל. דער נייער גליל זינקט אין גרויסעחובות צוליב פראצעסן קעגן א בלוט־בלבול. אויך האט זיךאויסגעליידיקט די קאסע צוליב די שטייערן וואס מ׳האט באצאלט דער490מלוכה (קאפ״שטייערן). דער יאך פון די שטייערן האט זייער באשווערטדאס לעבן פון די יידישע קהילה און אירע פארשטייער האבן זיך באמיטצו באפרייען פון א טייל פון זיי, אבער דעם קאפ״שטייער האט מעןפאלקאם באצאלט. ווען די הכנסות פון דער מלוכה האבן זיך אין מיטןדעם 17־טן יארהונדערט דראסטיש פארקלענערט, זיינען אויף די יידן איןסאנדאמיעזש, אזוי ווי אויף אלע אנדערע קהילות אין דער מדינה,ארויפגעלייגט נעווארן מערערע שטייעין. אין דער צייט האט אויך דישטאט־פארוואלטונג ארויפגעלייגט ספעציעלע שטייערן.דער פאגראם וועלכן ס׳האט אויסגעפירט דער גענעראל סטעפאןטשארניעצקי און די פראצעסן צוליב דעם בלוט־בלבול, אין סוף פין7ו־טן יארהונדערט און אנפאנג פין 8ו־טן יארהונדערט, האבןאיינגעשלונגען ריזיקע סומעס געלט, אזוי אז די קהילה איז געוועןגעצווונגען צו לייען געלט און דאס האט געבראכט צו א עקאנאמישןחורבן. מען קען אויך צונעבן דעם געראנגל מיט די שטעטישע קריסטןוועלכער האט פארארעמט די קהילה. צום סוף פון 7ו־טן יארהונדערט איזדער צענטער פון דעם גליל אריבער פון סאנדאמיעזש קיין אפאטאוו אוןאהין האבן זיך אריבערגעצויגן א טייל יידן פון סאנדאמיעזש.דער געראנגל צווישן די קריסטלעכע און יידישע איינוווינער האט זיךגעפירט אין אלע קעניגלעכע שטעט שוין אין 5ו־טן יארהונדערט און ערהאט זיך מער פארשטארקט אין 6ו־טן און 17־טן יארהונדערט. די יידןהאבן געשטרעבט צו פארברייטערן זייערע האנדלס־רעכט, דאגעגן דיקריסטלעכע סוחרים האבן זיך באמיט זיי צו באגרענעצן. מ׳קעןפעסטשטעלן אז ביז די העלפט פון 6ו־טן יארהונדערט זיינען דיבאציאוננען צווישן די יידן און קריסטן געווען גאנץ לאיאלע, אפשרדערפאר ווייל די יידן זיינען געווען ווייניק און זיי זיינען נישט געוועןקיין וויכטיקער קאנקורענץ פאקטאר. אבער אין די 50׳ער יארן פון 6ו־טןיארהונדערט האבן זיך די באציאונגען פארערגערט ווי ס׳באווייזן דישטאטישע און מלוכישע ארכיוו דאקומענטן.א פאסיקע געלעגנהייט פטור צו ווערן פון די יידן האבן באקומעןזייערע פיינט בעת דער שוועדישער אינוואזיע, ווען דער פוילישערגענעראל סטעפאן טשארניעצקי איז אריין מיט זיין מיליטער איןסאנדאמיעזש אין 1656 און אויסגעפירט א שחיטה איבער די יידן. זייערווייניק האבן מצליח געווען זיך אויסצובאהאלטן אדער אנטלויפן פוןשטאט.* די, וועלכע זיינען לעבן־געבליבן האט מען ארויסגעטריבן לויטןבאפעל פון קעניג יאן קאזימיעזש. ווען די לאגע האט זיך איינגעשטילט* וועגן דעם פאגראם אין סאנדאמיעזש אין יאר 1656 ווערט דערציילט אין צוויי מאנוסקריפטן,געשריבן אין עברית, וועלכע זיינען געווארן אפגעהיט אין דער שול ביז דער צווייטער וועלט־מלחמה.די מאנוסקריפטן זיינען פארשווונדן געווארן צוזאמען מיט דעם אומקום פון דער יידישער קהילה.491האט דער קעניג צוריקנעצויגן דעם פריערדיקן באפעל און געגעבן די יידן"פולע פרייהייט" צו בויען הייזער, אנהאלטן רעליגיעזע צערעמאניעס אוןהאנדלען אומבאגרענעצט. ער האט זיי נאד פארפליכטעט צו באצאלןאלע שטייערן דעם מלוכה־אוצר און דעם שטאט־ראט. אויך דיקומענדיקע פוילישע מלכים האבן אקצעפטירט די געגעבענעפריווילעגיעס דורך דעם קעניג יאן קאזימיעזש. דער יידישער ישוב איןסאנדאמיעזש האט זיך צוריק פארגרעסערט און ס׳האט זיך אויךפארבעסערט זייער עקאנאמישע לאנע. דאך געפינען מיר אין דימוניציפאלע אפיציעלע ביכער נישט ווייניק דאקומענטן וועגן קריגערייעןצווישן יידן און קריסטן אויפן געביט פון פינאנס־טראנזאקציעס.די סאנדאמיעזשער יידן זיינען טאקע געווען טעטיק אין האנדל מיט אגרויסן פארנעם. אייניקע פון זיי האבן זיך אפילו גערעכנט צווישן דירייכע סוחרים פון פוילן. צום סוף פון 17־טן יארהונדערט, דערשיינעןווידער מוניציפאלע באגרענעצונגען פאר די יידו. די שטאט פארוואלטונגאנולירט אלע רעכט וועלכע די יידן האבן באקומען פון די פוילישעמלכים און לייגן ארויף אויף זיי נייע שטייערן. אין די לעצטע יארן פוןדעם יארהונדערט שאפט זיך א נייער קאנפליקט צווישן יידן און קריסטן,וועלכער טראגט א רעליגיעזן כאראקטער. די גויים זיינען דערמוטיקטגעווארן פון דער קירכע אין וועלכע ס׳הערשן די יעזואיטן וואס קעמפןקעגן די כופרים ווי אויך קעגן די יידן. דער געראנגל ציט זיך אריין אין8ו־טן יארהונדערט.עלילות־דםדי קירכע האט צעטיילט די באפעלקערונג אויף גלויביקע און כופרים.די גלויביקע זיינען די הערשער פון לאנד און די אנדערע, ווי אויך די יידן,דארף מען אונטערדריקן און רודפן. די יידן אין פוילן לעבן־דורך, איןאנפאנג פון 17־טן יארהונדערט א כוואליע פון פראצעסן. דער ערשטערפראצעס פון דעם סארט קומט־פאר אין סאנדאמיעזש אין יאר 1628, וועןדי יידן ווערן באשולדיקט און פארכאפן דעם קריסטלעכן אפטייקערס זוןאון באנוצן זיך מיט זיין בלוט צו רעליגיעזע צוועקן. אין דעם פאל האבןדי יידן מצליח געווען צו דערווייזן זייער אומשולד.אין יאר 1639 זיינען דריי יידן באשולדיקט געווארן אז זיי האבןגעקויפט ביי א קריסטן "הייליק ברויט". צוליב דעם איז אויסגעבראכן אמהומה אין וועלכער יידישע פארמעגנס זיינען גערויבט געווארן.אין פרילינג 1698, ערב פסח, האט מען געפונען אין טויטן־צימער פוןדער קירכע א טויטן קערפער פון א מיידעלע. ווי ס׳האט זיך שפעטערארויסגעוויזן האט די מוטער פון דעם פארשטארבענעם קינד געוואלט492פארדינען אן אומזיסטע קבורה. דער גלח סטעפאן זשוכאווסקי האטאויסגעניצט די געלעגנהייט און געמאכט פון דעם א בלוט־בלבול.ס׳האט זיך געפירט א פראצעס קעגן דעם "באשולדיקטן", דעם קהילהפרנס אלעקסאנדער בערעק (בערקאוויטש). מען האט אים געפארשט,ברוטאל נעפייניקט, אבער ער האט זיך געהאלטן שטארק און געשריעןאז ער איז אומשולדיק. צום סוף איז ער פארמשפט געווארן צום טויט.עטלעכע יאר שפעטער איז ווידער אויפגעשווומען א נייער בלוט־בלבול. דאסמאל איז די גאנצע קהילה באשולדיקט געווארן אין מארד פוןא קריסטלעך קינד יעזשי קראסנאווסקי. די יידן מורא האבנדיק פאר אפאגראם האבן אנגעלאדן זייער האב און גוטס אויף שיפן און אנטלאפן פוןשטאט. דער גלח זשוכאווסקי האט אויך דאסמאל אינסצעניזירט אמשפט קעגן די "שולדיקע", אלע פרנסים פון דער קהילה. דער משפטהאט זיך אין אנפאנג געפירט אין העכסטן געריכט אין לובלין, אונטערדעם איינפלוס פון דעם ענערגישן גלח זשובאווסקי. פינף פון דיבאשולדיקטע זיינען פארפייניקט געווארן ביז טויט. דער קעניג און זיינעמיניסטארן האבן זיך באמיט פאר די געמשפטע אבער דעם גלח׳ס השפעהאיז געווען א גרעסערע. דער משפט איז אריבערגעפירט געווארן קייןסאנדאמיעזש און איז געפירט געווארן ביז 1712. די יידן האבן זיך באמיטצו איבערצייגן דורך פארשידענע וויסנשאפטלעכע קוואלן אז די יידןמארדן נישט קיין קריסטלעכע קינדער כדי זיך צו באניצן מיט זייערבלוט. דאס איז געווען פארבונדן מיט פיל שוועריקייטן און א סך געלט־אויסגאבן. אנטקעגן די טענות פון די יידן האט דער גלח געבראכט אגעשמדטן ייד און ער האט עדות געזאגט אז דער ריטואל־מארד איז אפאבארגענע מצווה פון דער תורה. ער האט אין זיין עדות דערציילט וויאזוי דאס צאפן בלוט ווערט דורכגעפירט און אז ער אליין אלס רב האטמיט זיינע אייגענע הענט דאס צוויי מאל דורכגעפירט. דער בית־דין האטאנגענומען זיין עדות און האט פאראורטיילט די פארשטייער פון דערקהילה צום טויט. אין צוזאמענהאנג מיט דעם האט דער קעניג אויגוסטדער צווייטער ארויסגעגעבן א באפעל צו פארטרייבן אלע יידן פון שטאטדעם 25־טן אפריל 1712. ווי ס׳ווייזט זיך ארויס האבן די יידן די שטאטנישט פארלאזן. מיט דער איניציאטיוו פון זשוכאווסקי איז די געשעענישפאראייביקט געווארן אין א גרויס בילד פון דעם מאלער פרעוואסט, איןוועלכן מ׳זעט ווי יידן פייניקן קינדער און צאפן זייער בלוט. דאס בילדהענגט ביז היינט אין דער קאטעדראלע צווישן אנדערע בילדער וועלכעשטעלן פאר די געשיכטע פון דער שטאט. אין צוויי ביכער וואסזשוכאווסקי האט אנגעשריבן נאכן אויספירן דעם אורטייל דערווייזט עראז די יידן האבן געבראכט דעם חורבן אויף דער שטאט.495אין 8ו־טן און 9ו־טן יארהונדערטאין יאר 1765, צוליב דעם באשלוס פון סיים וועגן א נייער סיסטעםפון אויפמאנען דעם קאפ־שטייער, איז אין סאנדאמיעזש צונויפגעשטעלטגעווארן א ליסטע פון יידן וועלכע דארפן באצאלן שטייערן. לויט דערליסטע האבן געלעבט אין שטאט 90 יידישע משפחות - 430 נפשות. זייהאבן געוווינט אין 32 הייזער. ס׳רוב פון די פרנסה־געבער זיינען געוועןהאנטווערקער. ווייזט אויס אז די סאנדאמיעזשער קהילה האט זיך צוריקאויפנעבויט.אין יאר 1772, ווען פוילן איז צעטיילט געווארן צווישן די דריימאכטן, פרייסן, רוסלאנד און עסטרייך, איז סאנדאמיעזש געבליבןאייננעשלאסן אין דעם פארקלענערטן פוילישן קעניגרייך. אין יאר 1773באקומט די סאנדאמיעזשער קהילה א שוץ־בריוו פון קעניג אויגוסטפאניאטאווסקי אין וועלכן ער זאגט צו צו שיצן די יידן קעגן דישטאטישע און גיט זיי צוריק די פריווילעגיעס, וועלכע די פריערדיקעמלכים האבן פאר זיי בעשטעטיקט. זייט דעמלט איז די יידן דערלויבטגעווארן צו האנדלען און איינשאפן פארמעגנס, אבער מיטן באדינג, אז זייוועלן נישט איבערטרייבן אין זייערע פאדערונגען. מיט דער צייט זינקטדער קעניג אין חובות און דעריבער איז ער נאך מער פאראינטערעסירט צובאקומען פינאנסיעלע הילף און מתנות פון די יידן. די סאנדאמיעזשעריידן קארגן נישט און שענקען אים טאקע מתנות. דער קעניג, ווייזטאויס, האט דאס אפגעשאצט און אין יאר 1788 באקומען די יידן פון איםשוץ־בריוו, ווען זיי האבן זיך באקלאגט אז זיי זיינען באדראט פון דישטעטישע. אויך איינצלנע יידישע סוחרים פון סאנדאמיעזש נויטיקן זיךאין שוץ פון קעניג. צוליב זייערע ווירטשאפטלעכער טעטיקייט פירן זייבשותפות מיט די קריססטלעכע סוחרים פארשידענע עסקים, זייערעחובות לטובת די קריסטן וואקסן און אויף דעם גרונד מערן זיך דיפראצעסן צווישן די ביידע צדדים. אויך אין דעם פאל ווערן זיי באשיצטדורכן קעניג.אין יאר 1795, איז פוילן צעטיילט געווארן צום דריטן מאל אוןאויפגעהערט צו עקזיסטירן. ס׳האט זיך געענדיקט די הערשאפט פון דעםקעניג פאניאטאווסקי, אונטער וועלכער די לאגע פון די יידן האט זיך אביסל פארבעסערט.סאנדאמיעזש איז אנגעשלאסן געווארן צו עסטרייך. א נייע עפאכעהאט זיך אנגעהויבן פאר דער קהילה, ווי אויך פאר אנדערע קהילות איןפוילן. אין דער ווירקלעכקייט זיינען די עלילות־דם שוין געוועןזעלטענער ווי אויך די רעפרעסיעס אין די געריכטן. די שנאה אבער פוןדער פוילישער באפעלקערונג צו די יידן איז געווארן טיפער און טיפער.494זייט די יארן 1814 - 1815, ווען עס איז געשאפן געווארן דאס"פוילישע קעניגרייך", באקאנט מיטן נאמען "קאנגרעס פוילן", געהערטסאנדאמיעזש צו איר. אזוי ווי אלע פוילישע יידן, האבן אויך דיסאנדאמיעזשער יידן געמוזט אויסשטיין אלע רדיפות פון דעם רוסישןצאר, ווייל אין דער ווירקלעכקייט איז דאך ער געווען דער אמתערהערשער איבער דעם נייעם קעניגרייך לויט דעם באשלוס פון ווינערקאנגרעס.אין מיטן פון דעם 9ו־טן יארהונדערט האט זיך פארמערט די צאל יידןאין סאנדאמיעזש ביז 900 נפשות און ס׳איז געווארן נאך ענגער אויף דעריידישער גאס. אין 1864 האבן דא געלעבט 1043 יידן און די אלגעמיינעצאל באפעלקערונג איז געווען 3972.אין דער צווייטער העלפט פון 19־טן יארהונדערט דריננען אדיין דירייכע יידישע סוחרים אין די שכנותדיקע גאסן, נאכדעם ווי די שתדלניםהאבן באקומען א דערלויבעניש פון דער צענטראלער מאכט אין ווארשע.זיי באזעצן זיך אין הייזער וועלכע זיי האבן געקויפט ביי די קריסטן,בויען אויך נייע הייזער אויסער דעם מויער פון דער שטאט. די נייעפראכטפולע וווינונגען און דער רייכער לעבנס־שטייגער האבן נאך מערפארשטארקט די שנאה ביי די קריסטן צו זייערע נייע יידישע שכנים. איןיאר 1897 וואקסט די יידישע באפעלקערונג ביז 2164 נפשות (34% פוןדער אלגעמיינער באפעלקערונג). די הצלחה פון די יידישע סוחרים אוןבעלי־מלאכות פארשטארקט ביי די גויים די אנטיסעמיטישע טעטיקייט.די שוללויט ווי מ׳דערציילט פון דורי דורות איז די ערשטע שול איןסאנדאמיעזש אויפגעבויט געווארן אין יאר 1255 און לויט א לעגענדע -אין 14־טן יארהונדערט, פאר דעם געלט וואס האט געשפענדעטאסתרקע, די געליבטע פון קעניג קאזימיעזש דער גרויסער.אין די דאקומענטן פון דער שטאט, פון יאר 1418, ווערט דערמאנטצום ערשטן מאל די עקזיסטענץ פון דער שול. לויט די דאקומענטןפונעם 6ו־טן יארהונדערט, איז די שול אין סאנדאמיעזש אויסגעבויטגעווארן אין די יארן 1569-1567, דאס הייסט אין דער צייט ווען דעריידישער ישוב האט זיך פארגרעסערט. אין יאר 1647 איז די שולפארברענט נעווארן. דאס פייער האט זיך צעשפרייט ביז די גאס פון דיקריסטן און פארברענט דארט 18 הייזער. די יידן זיינען אויפגעפאדערטגעווארן צו באצאלן ענטשעדיקונג ווייל מ׳האט זיי באשולדיקט אז זייהאבן ספעציעל אונטערגעצונדן די שול. נאך אין זעלבן יאר האט מען495אנגעהויבן בויען א נייע שול און אויך זי איז פארברענט געווארן אין687 ו.א יאר שפעטער האט מען ווידער אריפגעבויט א שול, די לעצטעהילצערנע שול אין סאנדאמיעזש. אזוי ווי אייך די שול איז פארברענטנעווארן אין יאר 1758 האט מען אויפגעבויט א נייע שול פון שטיינערוועלכע שטייט נאך ביז צום היינטיקן טאג אין עק פון דער יידישער גאס,נעבן אפאטאווער טויער. לויט דעם באפעל פון דער קירכע אין יאר 1589האבן די יידן באדארפט בויען זייערע שולן נידעריקע, פשוטע אוןבאשיידענע. די יידן האבן זיך אבער אן עצה געגעבן. זיי האבן געבויט דישול אזוי, אז פון דרויסן האט זי טאקע אויסגעזען נידעריק, אבער פוןאינעווייניק איז זי געווען גענוג הויך, ווייל דער דיל איז געוועןנידעריקער פון דעם אויבערפלאך.פון דעם דרומדיקן הויף און דורבן קארידאר אין צפון פירן עטלעכעטרעפלעך אראפ צו דער שול און צום זאל ווו עס זיינען פארנעקומען דיזיצונגען פון דעם קהילה־ועד. דער בית־מדרש געפינט זיך לינקס פונעםקארידאר אויפן זעלבן פלאך. הויך אין די ווענט פון תפילה־זאל, אונטערדעם סופיט פון מערב און פון צפון, געפינען זיך ביזן היינטיקן טאג,פענצטער מיט קראטן פון די צוויי עזרת־נשים זאלן. אינעווייניק איז דישול געווען נאנץ באשיידן געמאלט, אויף דעם סופיט און אויף די מזרח־וואנט פון ביידע זייטן פון דעם ארון־קודש. קעמאיבער זיינען געשטאנעןדער עמוד (תיבה) פאר דעם חזן און א שטענדער פאר דעם דרשן. איןמיטן זאל איז געווען די בימה אויף וועלכער ס׳איז געשטאנען א טישאיבערגעדעקט מיט א שיינעם סאמעטענעם טישטוך. אויף דעם טישהאט מען געלייענט די תורה. די בימה איז געווען ארומגערינגלט מיטאויסגעטאקטע זיילן. פון דעם סופיט האבן אראפגעהאנגען קופערנעהענגלייכטער. אויף איינעם פון זיי איז געווען אויסגרעקריצט דאס יארתקמ״ז (1787).אין ארון־קודש זיינען געווען אויסגעפוצטע און אויסגענייטעמאנטעלעך. צווישן די פרוכות זיינען געווען צוויי וועלכע האבן זיךאויסגעצייכנט מיט א ספעציעלער שיינקייט. איינע איז געווען פון יאר1700 און די אנדערע פון 1743 - ביידע א מתנה פון יידן געווידמעטזייערע פאטערס. צווישן די אנטיקן אין שול האט זיך באזונדערסאויסגעטיילט א טייטל אויף וועלכן ס׳איז געווען אויסגעקריצט די דאטע1542. ער איז אבער געווען טיילווייז צעבראכן. מסתמא איז דאס געשעןווען מ׳האט אים איבערגעפירט פון דער פארברענטער שול אין די ניי־אויפגעבויטע שול, וועלכע עקזיסטירט ביזן היינטיקן טאג.אויף איינע פון די ווענט אין בית־מדרש זיינען געווען פאליצעס פוןאויבן ביז אראפ, וועלכע זיינען געווען פול מיט ספרים. צווישן זיי אן496אלטערטימלעכער און א גרויסער ספר "סמיכת חכמים", איינגעבונדן איןלעדער.אויפן עמוד אין תפילה־זאל איז שטענדיק געלעגן א גרויסער סידורגעשריבן אויף פערגאמענט מיט אילוסטראציעס פון מיטאלאגישעפארכיקע חיות. דער ערשטער בלאט איז אינגאנצן פארדארבן נעווען אוןמ׳חאט נישט געזען די דאטע ווען דער סידור איז געווען געשריבן.קען זיין אז דעם סידור האט מען באהאלטן אין דער ערד נעבן שול־הויף, צוזאמען מיט די ספרי־תורות און אנדערע כלי־קודש מיטן ציל זייאפצוראטעווען פאר דער אקציע אין יאר 1942. ווען ס׳זיינען שוין נישטגעווען קיין יידן אין שטאט, חאבן זיך די קריסטלעכע קרעמערס באנוצטמיט די בלעטער פין די ספרים וועלכע זיי האבן געפונען אין בית־מדרש.נאך דער מלחמה האבן די פאליאקן געמאכט פון דער שול א מאגאזין פוןשמעלץ און אין די 60־ער יארן האבן זיי אויסרעמאנטירט די שול אוןדארט איינגעארדנט דעם שטאטישן ארכיוו.די יידישע גאסלויט דער גזירה, וועלכע איז אננענומען געווארן אויף דערלאטעראנישע־קירכע־קאנפערענץ אין יאר 1212, זימען די יידןפארפליכטעט געווארן צו וווינען, אפגעזונדערט פון די קריסטן מיט אמויער אדער א פלויט אין איין גאס כדי זיי זאלן זיך נישט אפלערנען פוןדי יידן שלעכטע זיטן און טאטן."די יידישע גאס" האט זיך געצויגן לענג אויס דעם מויער פון אירמערבדיקער זייט און פון איר מזרחדיקער זייט זיך געגרענעצט מיטןמארק־פלאץ און מיט דער אפאטאווער גאס. דאס רוב יידישע הייזערזיינען אין זו־טן יארהונדערט געווען הילצערנע און דערפאר איז נישטקיין וומדער אז ס׳זיינען אויסגעבראכן שריפות אויף דער יידישער גאס.די שטאט־פארוואלטונג האט אנגענומען אלע מיטלען כדי אויסצומיידןדי שריפות, אבער ס׳האט נישט געהאלפן. די וווינונגען אין דעם יידישןפערטל זיינען געווען באזעצט דורך א סך פאמיליעס. מיט דער צייטהאבן די איינוווינער צוגעבויט ואך א שטאק און אפילו בוידעם*שטיבלעך.אינמיטן דער יידישער גאס איז געשטאנען די שול און נעבן איר דערבית־מדרש, דער זאל פון דעם ועד־הקהילה, דער בית־דין און א שולע.אין זו־טן יארהונדערט געפינט זיך דער בית־הקברות אויסער דעם מויער.497רבנים און זייערע חיבוריםבאוווסטע רבנים און דיינים אין סאנדאמיעזש אין 7ו״טן יארהונדערטזיינען געווען: הרה״ג יעקב בן־הרדוש, דער תלמיד פון דעם גאון ר׳עקיבא פון פראנקפורט, וועלכער האט אנגעשריבן צוויי ביכער: "פירושהמסורת" און "טעמי המסורת": דער מקובל הגאון שלמה שפירא, א זוןפון דעם בארימטן מקובל מרן נתן־נטע דער מחבר פון "מגלה עמוקות".סאנדאמיעזש האט פארנומען א וויכטיקן ארט אין ועד ארבע ארצות,צו וועלכן די קהילה פלעגט אויסוויילן א פארשטייער. איינער פון זיי איזגעווען הרב נחום צויזמיר. ער האט געלעבט און איז געווען טעטיק אין7ו״טן יארהונדערט. זיינענדיק נאך א יונגערמאן איז ער באשטעטיקטגעווארן אלס אבד״ק צויזמיר און פון דאן האט מען אים גערופן מיטןנאמן פון דער שטאט.פון די ספרים "שאלות ותשובות" אין דער צווייטער העלפט פונעם17־טן יארהונדערט איז אונדז באקאנט דער נאמען פון הרב יעקב בר׳שמואל, דער אבד״ק פון צויזמיר. א דאנק דעם באשלוס וועלכער איזאנגענומען געווארן דורך דעם ועד ארבע ארצות צו אנולירן דעם פארבאטצו דרוקן און פארשפרייטן נייע ביכער אן דער דערלויבעניש פון דירבנים, איז דערמעגלעכט געווארן אפצודרוקן זיינע ביכער "בית יעקב,דרשות ושו׳ת" און "תולדות יעקב".אין צווייטן טייל פון 8ו־טן יארהונדערט זיינען געווען איןסאנדאמיעזש די רבנים ר׳ יצחק מייזעלש און ר׳ דאבעריש הכהן. דער רביצחק מייזעלש אבד״ק האט ארויסגעגעבן אין יאר 1786 די ביכער וועלכעזיין ברודער האט פארפאסט, "תפארת צבי" און "כרם שלמה", אוןצוגעגעבן זיינע באמערקונגען אין דעם בוך "זר זהב".דער רב דאבעריש הכהן איז געווען א גלענצנדע פערזענליכקייט.זייענדיק נאך יונג איז ער שוין געווען א רב אין ראקווו און פון 1803 -אין סאנדאמיעזש. ער האט פארפאסט א בוך מיט חידושים צום "חושןמשפט", וועלכער איז דערשינען נאך זיין טויט."בילדער פון אן אויסשטעלונג"דער בארימטער רוסישער מאלער, וויקטאר הארטמאן האט אין יאר1868 באזוכט פוילן צוזאמען מיט זיין פוילישע פרוי און פארבראכט אגעוויסע צייט אין סאנדאמיעזש. ער האט אין צוויי קליינע אקווארעלןאויסגעמאלט צוויי יידישע געשטאלטן - איינער, פון דעם רייכן שמואלגאלדענבערג און דער צווייטער פון דעם ארעמאן שמיל. נאך הארטמאנס498טויט, אין יאר 1873, האבן זיינע פריינט געמאכט צו זיין אנדענק אןאויסשטעלונג פון זיינע בילדער און צווישן זיי די צוויי אקווארעלן.דער בארימטער רוסישער מוזיקער מ.פ. מוסארגסקי, הארטמאנס אפריינט, האט זיך זייער באאיינדרוקט פון דער אויסשטעלונג און האטגעשאפן א מוזיקאליש ווערק מיטן נאמען: "בילדער פון אןאויסשטעלונג". אזוי אדום זיינען פאראייביקט נעווארן די צוויי יידישעגעשטאלטן פון סאנדאמיעזש אויך אין מוזיק אונטערן נאמען "דעררייכער ייד און דער ארעמער ייד פון סאנדומיעזש".י.ל. פרץ אין סאנדאמיעזשאויף דעם פינפטן אלוועלטלעכן קאנגרעס פאר יידישער וויסנשאפטוועלכער איז פארגעקומען אין יאר 1969 אין ירושלימער אוניווערסיטעטהאט יהודה אריה קלויזנער געווידמעט זיינע רייד דער אומבאוווסטער,ביז היינט נישט פובליקירטער פאעמע "השריפה" אין עברית וועלכע י.ל.פרץ האט אנגעשריבן אין יאר 1877.מיר ברענגען דא איינצלנע אויסצוגן פון דעם רעפעראט:"... ווי ס׳ווייזט אויס האט פרץ נאך זיין חתונה איבערגעריסן שרייבןדעם בוך ׳מיינע זכרונות׳ און ס׳איז ווייניק באוווסט ווענן זיין טעטיקייט.מיר ווייסן יא אז פון אנפאנג 1874 ביז זומער 1875 האט פרץ גלעבט איןסאנדאמיעזש. ער איז אנטציקט געווען פון דער שיינער פאנאראמע פוןדער שטאט און אירע אלטערטימלעכקייטן. ס׳האט אים אינטערעסירטאיר רייכע פארנאנגענהייט און די איבערלעבונגען פון דער יידישערבאפעלקערונג."די לעבנס באדינגונגען פאר פרצ׳ן אין סאנדאמיעזש זיינען געוועןנישט קיין לייכטע. אין 1875 איז געשטארבן זיין עלטערער זון יעקב.זיינענדיק א פארוואלטער פון א ביר־ברויעריי, צוזאמען מיט זיין שותףזילבער, האט ער ערב פסח נישט ׳פארקויפט׳ דעם חמץ. צוליב דעם האבןאים די פאנאטיש־רעליגיעזע יידן פארפאלגט און האבן אים געצווונגעןאויסצוגיסן דעם ביר. ער איז פארארעמט געווארן און געמוזט פארלאזן דישטאט."וועגן דער פאעמע "השריפה" דערציילט קלויזנער דאס זי איז אינגאנצןנעווידמעט די שטאט צויזמיר: "אין דעם אומבאקאנטן מאנוסקריפטוועלכן איך האב זוכה געווען צו אנטפלעקן קומען צום אויסדרוק נישטנאר די שיינקייט פון שטאט, די נאטור אמם און איר רייכעפארגאנגענהייט נאר אויך זיינע פערזענלעכע איבערלעבונגען פון דערצייט וואס ער האט נעלעבט אין סאנדאמיעזש."499די הויפט געשטאלטן וועלכע קומען צום אויסדרוק אין דער פאעמעזיינען א גלח, א רב, א גוט־באזיצער אפרים, און נאך אנדערע טיפן, וואסמיר ווייסן נישט ווער זיי זיינען. דער קאטוילישער גלח און שונא״ישראלקען נישט פארטראגן דאס קריסטן באארבעטן יידישע פעלדער. זייןאויסערלעכער אויסזען ווארפט אן א שרעק אויפן שרייבער וועלכער קעןנישט פארגעסן די גזירות וואס די גלחים און די פוילישע אריסטאקראטןהאבן געבראכט אויף די יידן. נאך א געשטאלט - דער רב פוןסאנדאמיעזש - א פאנאטישער ייד וועלכער איז גוזר אויף די עדהאפצוהיטן מצוות. איבערהויפט פארפאלגט ער אפיקורסים, אינטעליגענטןאון דיכטער. אפרים, א פרעמדער ייד און דערביי אן אפיקורוס, וואס איזגעקומען פון פרייסן און געווארן א אייגנטימער פון א בליענדן גוטקלערט אפילו צו העכערן דעם לוין פון די ארבעטער, אבער דער רב אוןדער גלח שטערן אים צו אנטוויקלען די ווירטשאפט און זי ליקווידירטזיך. סיי דער רב, וועמען עס האט געשטערט אפרימס אפיקורסות, און סיידער גלח, וועמען עס האט אויך געשטערט דאס פויערים ארבעטן ביי אייד - האבן אזוי ארום גענומען נקמה אין אים.י.ל. פרץ האט זיך, ווי געזאגט, באאיינדרוקט פון די שיינעלאנדשאפטן פון דער שטאט סאנדאמיעזש און איר געגנט ווי אויך פוןאירע אלטערטימלעכקייטן, ווי ס׳קומט צום אויסדרוק אין די צווייערשטע סטראפן פון דער פאעמע (פרייע איבערזעצונג פון אברהם שרידאון צבי אייזנמאן):ארום נאר גארטנס, פעלדער און וועלדעראון איבער זיי זיצט סאנדאמיעזש הויך אויפן בארג -א מאל א מלוכה־שטאט - היינט רואינירט.שטיל פליסט דער ווייסל, זיינע וועלןוואשן די פיס פון די בערג,און צעשניידט אויף צוויי דעם אוילפלאץ.דאס געזאנג פון די שניטערס, א ליד פון א פויגלאון דער גלאנץ פון סערפ אין זונענשיין:א האפנונג א נייע פארן סוחר און פויער,און א ניי לעבן ארום און ארום.נאר א שרעקליכער שאטן פארדעקט דעם ווייסלא שאטן פון ריזיקן און פאראיינזאמטן טורעם.א מאל האבן אים געשטיצט מלכים און פירשטן,זיינע צימערן האבן גערוישט מיט אדללייט -שכור פון זויפן, און זייערע שווערדן באפלעקט מיט בלוט500פון טאטארן און ישמעאלים וואס האבן פארפלייצט דאס לאנד.היינט איז דער טורעם פארפינצטערט און פארשטויסן,בלויז א קארצער פאר חוטאים וואט קומען אפ זייער שטראף.נאר אומעט און עלנד הערשן...און ארום איז אלץ פרעמד, און פרעמד איו זייער שפראך.501צווישן ניידע וועלט־מלחמותבעת׳ן אייסברוך פון דעם ערשטן וועלט־קריג האט זיך סאנדאמיעזשגעפונען אונטער דער רוסישער הערשאפט. אין פארלויף פון די קאמפןצווישן די רוסישע און עסטרייכישע מיליטער־איינהייטן איז די שטאטניט איינמאל איבערגעגאנגען פון האנט צו האנט. אממערסטן האט פוןדעם געליטן די יידישע באפעלקערונג, איבערהויפט פון די קאזאקןוועלכע האבן גערויבט דעם פארמענן, געשענדעט פרויען און דערבייאויסגעמארדעט א סך פון זיי.נאך דער מלחמה האט מען געהאט צו דערציילן געשיכטעס אוןקוריאזן פון די קריגס־צייטן.פוילן, וועלכע איז געווען יארן צעטיילט און באהערשט דורךשכנותדיקע מדינות, האט זיך אין 8ו9ו־טן יאר באפרייט פון פרעמדן יאךאון איז געווארן זעלבסטשטענדיק.די שווערע מלחמה־יארן זיינען פארביי. ס׳זיינען געבליבן א סךנאכווייען.די וועלכע האבן איבערגעלעבט דעם קריג אין שטאט און די וועלכעהאבן געוואנדערט און זיינען צוריקגעקומען - אלע האבן זיך באמיט וויאמשנעלסטן נארמאליזירן דעם ארט לעבן, זיך באזירן עקאנאמיש,באנייען די לערן־אנשטאלטן און דעם אלגעמיין קולטורעלן אוןרעליגיעזן לעבן.סאנדאמיעזש האט געציילט ארו□ פינף־הונדערט יידישע משפחות, אדריטל פון דער אלגעמיינער באפעלקערונג. אין די צוואנציקער יארן ביידי וואלן צום שטאט־ראט האבן די יידן זוכה געווען צו אן אייגענעםבירגערמייסטער, אבער דער סטאראסטע וועלכער איז געווען א שונא־ישראל האט מבטל געמאכט די רעזולטאטן פון די וואלן.502יידישע פרנסותדי מער בכבודיקע יידישע איינוווינער אין שטאט זיינען געווען דירייכערע, מער פארמעגלעכע און אנדערע אנגעזעענע בעלי־בתים. מיטזייער דעה און עצה האט מען זיך גערעכנט אין די קהילה־קרייזן. דאסזיינען געווען בעיקר תבואה־סוחרים, וואלד־פאכטערס, סוחרים וועלכעפלעגן שיקן אייער און געפליגל אין די גרויסע שטעט.ס׳איז געווען א שיכט פון בעלי־מלאכות: שניידערס, שוסטערס,היטלמאכערס, צושניידערס און נאך אנדערע פאכלייט. א טייל פון זייפלעגן פארקויפן די אויסגעארבעטע סחורה אויפן מארק. באזונדערסזיינען געווען באקאנט די בעקערס מיט געזאטענע בייגל, דייטש״ברויטאון אנדערע ספעציאליטעטן. ס׳זיינען נעווען יידישע טרעגער. יידישעוואסער־טרעגער פלעגן אנטראגן עמערס וואסער אין די הייזער פון דיבעלי־בתים. איינער פון זיי, יעקל פוקס, פלעגט צופירן דאס וואסער מיטא פערד און א וועגעלע. ניט איינמאל האט יעקל געמוזט אליין שלעפןדאס וועגעלע צוזאמען מיטן אויסגעדארטן פערד.קעגנזייטיקע חילףס׳האבן ניט געפעלט אין שטאט קיין ארעמע לייט. זייער קיום איזנעבעך געווען אויף בעטלען נדבות אין יידישע הייזער און געשעפטן. איןאלגעמיין האט זיך די יידישע באפעלקערונג באצויגן מיט ווארעמקייטאון פארשטאנד צו די נויט־באדערפטיקע. אויף דער טעמע איז כדאי צולייענען די באשרייבונג פון עטקע וואלמאן: "קעגנזייטיקע הילף איןסאנדאמיעזש":"די שטאט סאנדאמיעזש איז געבויט אין דער הויך איבערן טייךווייסל וועלכער שלענגלט זיך לענגאויס די קארפאטן ביז צום באלטישןים. די איינוווינער פלעגן זיך באדן זומער אין טייך אדער פארברענגעןסתם אזוי אויף די זאמדיקע ברעגן. כמעט יעדן זומער האט דער טייךאיינגעשלונגען אין זיינע געווירבלען אייניקע קרבנות."איין מאל האט בערל דער דאראשקאזש, פארנדיק פון דער באן־סטאנציע, צוגעפירט זיינע פערד אויסבאדן אין טייך. צום באדויערן האבןדער שטראם און געווירבל פארשלעפט די פערד און בערל, אפארזארגטער ביז טרערן, איז געבליבן לעבן דער דאראשקע, אבער אן דיפערד. גרויס איז נעווען דער פארדרוס אויף די דערטרונקענע פערד אבערנאך גרעסער איז געווען דער צער אויף בערלען אליין מיט זיין נרויסעמשפחה וועלכע איז נעבליבן אן פרנסה. ווען ס׳איז באוווסט געווארן אין503שטאט וועגן דעם אומגליק האבן זיך נלייך געפונען אייניקע אנגעזעענעבעלי־בתים וועלכע האבן אויפגעזאמלט פון דער יידישע באפעלקערונגגענוג געלט און געקויפט פאר בערלען צוויי אנדערע פערד".יוגנט און בילדונגקליינע קינדער האבן געלערנט אין חדר, ס׳רוב אין הויז פון מלמד.נרעסערע האבן געלערנט אין דער ארטיקער ישיבה, אדער אין ישיבותאין אנדערע שטעט. ס׳איז כדאי צו באמערקן אז אין דער ריכטונג זיינעןגעגאנגען גאנץ ווייניק יוגנטלעכע. כמעט אלע קינדער האבן דעראבערטזייער בילדונג אין דער פוילישע גרונט־שול. ואכן פארענדיקן די שולהאבן ס׳רוב יוגנטלעכע, בעיקר די ניט פארמענלעכע, אויסגעקליבן צולערנען א פאך און אזוי ארום פארזארגן זייער קיום אין דער צוקונפט.א קליינער טייל האט געשטרעבט צו העכערע בילדונג און פארגעזעצטזיך לערנען אין גימנאזיע. איינצלנע האבן אפילו געלערנט אין דיאוניווערזיטעטן פון פוילן אדער אין אויסלאנד, אבער ווייניק פון זיי האבןזיך צוריקגעקערט אין סאנדאמיעזש.ס׳איז ניט גענוג געווען דאס לערנען, אדער זיצן ביים ווארשטאט. איןדי פרייע טעג און לאנגע אוונטן, האט די יוגנט געזוכט ווי צופארברענגען, הערן א רעפעראט, אנטיילנעמען אין א דיסקוסיע, לעזן אבוך - זיך מער אנטוויקלען גייסטיק און קולטורעל. די פראבלעמען זיינעןאין א געוויסער מאס נעלייזט געווארן דורך די צוויי שטאטישעביבליאטעקן אין די ספארט־קלובן "מכבי" און "רדיפה". פון צייט צוצייט זיינען פארגעקומען פארשטעלונגען מיט א תנ״כישן אינהאלט איןיידיש אויסגעפירט דורך פרייוויליקע ארטיקע רעזשיסארן און ארטיסטן.א ראדיקאלן ענטפער אויף די אלע אנגעווייטיקטע פראנן האבן דייוגנטלעכע געפונען אין די ראמען פון די פארשיידענע אידייאישעבאוועגונגען אויף דער יידישער גאס. דעם גרעסטן דערפאלג אבער האבןגעהאט די ציוניסטישע ארגאניזאציעס. די יוגנט האט זיך אנגעשלאסן צו"החלוץ" און "בית״ר", אלנעמיינע ציוניסטן און מזרחי און פיל פון זייהאבן געחלומ׳ט צו פארלאזן דעם גלות אין עולה זיין קיין ארץ־ישראל.צום באדויערן האבן זייער ווייניק דערגרייכט דעם ציל.ס׳איז וויכטיק צו באצייכענען אז אין אנפאנג די דרייסיקער יארן האטזיך פארשטארקט דער אנטיסעמיטיזם אין פוילן.אין שטעט און שטעטלעך האבן זיך ארגאניזירט אנטי־יידישעברוטאלע דעמאנסטראציעס מיט דעם לאזונג "יידן - אין פאלעסטינע!"די ענדעקעס - מיטגלידער פון א ראדיקאלע אנטיסעמיטישע פארטיי -504האבן געפאדערט פון דער פוילישער באפעלקערונג צו באיקאטירן דייידישע געשעפטן און אונטערנעמונגען. די רעגירונג האט באשלאסן צובאגרענעצן די צאל יידישע סטודענטן אין די אוניווערזיטעטן אוןשפעטער אפילו ענטגילטיק פארבאטן.יחידי סגולהצוריקקוקנדיק אויפן עבר טרעפן מיר זיך אן מיט די יחידי סגולה וואסאייניקע פון זיי וועלן דא דערמאנט ווערן.דער שטאטישער רב מנחם־מנדל ויי. ער איז געווען דער פארשטייערפון דער יידישער קהילה פאר דער פוילישער מאכט. ער האט זייןאויפגאבע דערפילט מיט כבוד און איבערגעבנקייט.יואל קאניוס האט זיך אויסגעצייכנט מיטן פארשפרייטן עברית צווישןדי יידישע קינדער פאר דעם קריג און אויך בשעת די דייטשישעאקופאציע, ריזיקירנדיק זיין לעבן.יעקל דער מצבה־קריצער איז געווען א זשעני אין בוי־אינזשינירונג,טראץ דעם וואס ער האט ניט געהאט קיין פארמעלע בילדונג. וועןמ׳האט געבויט די בריק איבער דער ווייסל האט זיך געשאפן א פראבלעםאון די אינזשיניערן האבן זיך נישט געקענט געבן אן עצה. האבן זיי זיךגעווענדעט צו יעקלען און ער האט דאס פראבלעם געלייזט.ער פלעגט באפוצן די שולן מיט ווונדערבארע מאלערייען. אין דעריאנאווער שול האט ער אויסגעמאלט פארהאנגען, וועלכע האבן געשמ׳טאלס קונסטשטיק. זיין ווייב די בעקערין איז געווען די פרנסה־געבעריןפון דער משפחה.צוויי באזונדער־אינטערעסאנטע פרויען זיינען געווען אין שטאט,יעדע אין איר צייט, מיטגלידערינס אין דעם שטאט־ראט. קיינדל ספירא,א רייכע און א געלערנטע פרוי וואס א דאנק איר איבערגעגעבענעגעזעלשאפטלעכע טעטיקייט לטובת דער גאנצער באפעלקערונג האט זיזיך דעראבערט אנערקענונג און כבוד ביי די יידן און אויך ביי דיפאליאקן. זי איז געווארן אויסגעוויילט אלס איינע פון די פיר יידישעראט״מיטגלידער - די איינציקע פרוי צווישן די צוועלף ראטמענער.א צווייטע אלגעמיין־באקאנטע פרוי איז געווען פריידל פישמאן. וועגןאיר שרייבט איר אייניקל פראפעסאר יהושע ראטענברג:י ▼"מיין באבע פריידל איז געווען א פרומע פרוי, זי האט געטראגן אשייטל און געפירט א פרומע שטוב. איר מאן, מיין זיידע איטשע־מאיר,האט זיך געהאלטן פאר א נערער חסיד, און מיינע פעטערס האט מען פוןקינדווייז אנגעטאן טראדיציאנעלע יידישע מלבושים.505"איר געשטאלט דערמאנט מיך ענלעכע פרויען פון דער יידישערליטעראטור וואס האבן געהאט צייט צו געבוירן און דערציען קינדער(מיין באבע האט געהאט זיבן קינדער), צו פירן דאס געשעפט און דיהיים, און אויך צו פארנעמען זיך מיט קהל׳שע עוינים. אריגינעל ביי מייןבאבע איז געווען דאס וואט צוזאמען מיט דער פרומקייט איז זי געווען אוועלטלעכע פרוי. זי האט געענדיקט פיר קלאסן גימנאזיע, גערעדט גוטפויליש און רוסיש, און אבאנירט אין די יארן נאך דער ערשטער וועלט־מלחמה די סאציאליסטישע צייטונג "נאפשוד" פון קראקע. ווי זי האטמיר דערקלערט, איז עס געווען דערפאר ווייל דאס איז נעווען דיאיינציקע פוילישע צייטונג, וועלכע איז נישט געווען אנטיסעמיטיש...מיין באבע איז געווען גוט אריענטירט אין די וועלט־געשעענישן. זי איזגעווען א קלוגע פרוי מיט א שיינעם אויסזען און האלטונג."...ווי מען האט מיר דערציילט האט זי זיך, איידער מען האט זיארויסגעפירט קיין טרעבלינקע, איינגעהילט אין איר שבת׳דיקן שאל אוןאנגעצונדן א ליכט נאך איר אייגענער נשמה."פאלקלארX י ▼די יידן אין סאנדאמיעזש, אזוי ווי די יידן אין אנדערע שטעט אוןשטעטלעך האבן געהאט א ספעציעלן הומאר - וויצן וועלכע פלעגןאיבערגיין פון דור צו דור. זיי פלעגן אפלאכן זיך אליין און פארשטייט זיךדי הערשאפט. ס׳זיינען ארומגענאנגען אנעקדאטן וועגן די גבירים אוןוועגן די פשוטע מענטשן. פראפ׳ יהושע ראטנבערג דערציילט צווישןאנדערע אט אזא מעשה וואס ער האט געהערט פון זיין מומען חומקעצעילאן:"אין טאנדאמיעזש איז געווען א קליינער קינא־זאל וואט האטגעשפילט בלויז עטלעכע מאל אין דער וואך. פונדעטטוועגן זיינען געוועןצוויי שותפים צום געשעפט, א ייד און א פאליאק. ווען מ׳האט דעם יידגעפרעגט צו ט׳איז דא פרנטה פון געשעפט, האט ער געענטפערט: ׳נישטאקיין פרנטה!׳ האט מען אים ווידער געפרעגט: ׳ווי אזוי לעבן פון דעםצוויי משפחות?׳ אויף דעם האט ער געהאט א תשובה: ׳פון קינא איזטאקע ניטא קיין פרנטה, אבער דער גוי נארט מיך ביים פארקויפן דיבילעטן און איך נאר אים ביים קויפן די פילמען אין ווארשע - פון דעםאיז דא פרנטה.׳"אין זיינע דערציילונגען "מפי העם" ברענגט יחיאל צינאמאן אןאנעקדאט פון דער צייט ווען טאנדאמיעזש איז געווען אונטער דעררוטישער מאכט. אין יאר 1904 איז אויטגעבראכן די מלחמה צווישן506רוסלאנד און יאפאן און זעלבסטפארשטענדלעך אז אויך די פוילישעבאפעלקערונג האט געדארפט אנטיילנעמען אין פינאנסירן די מלחמה.דער קרייז־פארוואלטער ביעלעיעוו, וועלכער איז געזעסן איןסאנדאמיעזש האט איינגעלאדן צו זיך אלע יידישע בעלי״בתים און זייאויפגעקלערט אז די רעגירונג נויטיקט זיך אין געלט און יעדער איינערפון די איינוווינער דארף זיך באטייליקן מיט.א געוויסער סומע פאר דעםוויכטיקן ציל. האט זיך אויפגעהויבן איינער פון די פארזאמלטע אוןגעזאגט: "געלט האבן מיר נישט, אבער מיד זיינען גרייט אנשטאט דעםאפצוזיצן.""507דער אומקוםדער מארש קיין זאכטשיןדעם 8־טן סעפטעמבער 1939 איז דאס דייטשע מיליטער אריין קיץסאנדאמיעזש און אין דעם זעלבן טאג האבן זיי דערמארדעט דריי יידןוועלכע האבן זיר צופעליק געפונען אין גאס: משה בוים, יעוקללעדערמאן און יצהק טייטלבוים. צוויי טעג שפעטער האבן די יידןווידער געלעמט א פרק פון דער דייטשער ברוטאלער באציאונג צו זיי.יצחק גאזשיטשאנסקי אין זיין עדות וועגן דעם מארש קיין זאכטשיןדערציילט:"מאנטיק, דעם וו־טן לזעפטעמבער, אינגאנצן דריי טעג ואכןבאהערשן די שטאט, האבן דייטשע מיליטערלייט ארויסנעגעבן אבאפעל אז אלע יידישע מענער אין עלטער פון 14 ביז 60 יאר דארפןפארלאזן זייערע הייזער און זיך פארזאמלען אויף דעם מארקפלאץ. וועןמיר זיינען אהינגעקומען מיט אויפגעהויבענע הענט, אונטערגעיאגט דורךזעלנער, האבן מיר דארט געטראפן א גרופע קריגסגעפאנגענע פאליאקןאון פולקסדייטשן.* די פולקסדייטשן האט מען באלד אפגעזונדערט פוןזייערע פוילישע קאמפס״חברים. אויך אונדז, בערך 700 יידן, האט מעןאפגעזונדערט."די דייטשן האבן אונדז געהאלטן אין דרויסן א גאנצע נאכט,ווארטנדיק אויף א פארארדנונג פון זייער שטאב. אויף צומארמס האבן זייבאקומען א באפעל אונדז ארויסצופירן אויף א מארשרוט אונטער דערבאגלייטונג פון באוואפנטע דייטשע סאלדאטן פון ביידע זייטן. קיינערהאט נישט געוווסט, וווהין מען טרייבט אונדז. מיר זיינען דורכגעגאנגעןדעם אפאטאווער טויער און ארויס צום שאסיי וועלכער פירט קייןאפאטאוו. די דייטשן האבן אונדז געטריבן אזוי ווי בהמות. ס׳איז געווען* פוילישע איינוווינער פון דייטשער אפשטאמונג.508זייער א הייסער טאג און דער שטויב איז אריינגעדרונגען אין גאנצןקערפער. פארנאכט זיינען מיר אנגעקומען צום גוט פון שלאזאוו."דארט האבן מיר גענעכטיקט אונטערן פרייען הימל. אויף צומארגנסהאט מען אונדז געטריבן ביז דעם דארף וולאסטאוו. דא האבן אונדזאפגעווארט דייטשע אפיצירן. זיי האבן אונדז רעווידירט און געפאדערטזייגערס, דראענדיק אפילו מיט טויט־שטראף. נאכדעם האבן זיי באפוילןאנצינדן א פייער און פארברענען די יארמאלקעס, סידורים און טלית־קטנס. גלייכצייטיק האבן זיי געשניטן די בערד פון די יידן. איך געדענקווי זיי האבן אפגעשניטן ביז בלוט די בארד פון יונגן רב לייבל ליפש אוןדערביי אונדז געצווונגען צו טאנצן ארום דעם פייער און זינגען זמירות.בערל ראזנצווייג האט געזונגען דאס יידישע ליד ׳דער ייד מיט דעםוואנדער־שטעקך. ווען די בלוטיקע סצענע האט זיך פארענדיקט, האטמען אונדז געהייסן בלייבן ליגן אויף דער ערד. אינדערפרי האט מען אונדזגעטריבן ביז מיר זיינען אנגעקומען אין דעם דארף זאכטשין, נישט ווייטפון אפאטאוו, א דרייסיק קילאמעטער פון סאנדאמיעזש. ווידער זיינעןמיר געלעגן אויף דער ערד אין אפענעם פעלד. אויף דעם ארומגעצוימטןפלאץ ווו עס איז געווען ארט פאר 300 קריגסגעפאנגענע האט מעןאריינגעשטופט בערך 200,ו מענטשן."דא האבן מיר געטראפן יידן פון די שטעטלעך: ליפסק, זאוויכאסטאון טארלאוו. זיי האבן אונדז דערציילט אז אין דער פאריקער נאכט האטמען זיי געפייניקט, געשלאגן און געטראטן אויף זיי אכזריותדיק מיט דיפיס. א גאנצן טאג האבן מיך נישט באקומען א טראפן וואסער אין מויל.אין אוונט האט מען אנגעהויבן טיילן וואסער. די ערשטע האבן באקומעןדי פאלקסדייטשן, נאך זיי די פאליאקן און דאן האבן די דייטשןגעפרעגט; ׳איז נאך עמעצער דורשטיקי׳ און באלויכטן אונדז מיטפראזשעקטארן. סאנע זילבערמאן דער זייגערמאכער האט אויסגערופן:׳איך בין דורשטיק!׳ אנשטאט וואסער האט ער באקומען א קויל און איזשווער פארווונדעט געווארן. אונדז האט שוין מער נישט געדורשט."דאס האט פאסירט אין דער נאכט פון ראש־השנה, 1939. דערפאווונדעטער סאנע האט געקרעכצט א גאנצע נאכט, געשריען פוןווייטיק און זיך געבעטן: ׳ראטעוועט מיך, אדער הרג׳עט מיך׳."זיין בקשה איז געווען אומזיסט, קיינער האט אים נישט געהאלפן.אויף צומארמס האבן אפאטאווער יידן, וועלכע זיינען געקומען אונדזהעלפן, אים אוועקגענומען אין שפיטאל און דארט איז ער געשטארבןנאך עטלעכע טעג."אין מיטן דער זעלבער ראש־השנה נאכט, ליגנדיק אין פעלד, זיינעןמיר באשאסן געווארן דורך די דייטשן. איך האב מיט מיין קערפערבאשיצט מיין ברודער אלי־הערש, וועלכער איז געווען זייער509איבערנעשראקן. דערשטוינטע זיינען מיר געווען אויף צו מארגנספארטאג, ווען מיר האבן זיך איבערצייגט אז קיינעם פון אונדז האט מעןניט געהרג׳עט און נישט פארווונדעט, און אז די שיסעריי איז דאס מאלגעווען נאר איבערצושרעקן. דאס איז געווען דער ערשטער טאג ראש־השנה. אייניקע דייטשן זיינען צוגעקומן צו אונדז. איינער פון זיי האטגעפרענט ביי יוסף ציילון: ׳ביזטו איין יודעז׳ ׳יא׳ - האט ער געענטפערט.האט אים דער דייטש ווידער געפרעגט: ׳תלמוד האסטו געלערנטז׳ ׳יא׳ -האט ער ווידער געענטפערט. דאן האבן זיי אים באפוילןארויפצוקלעטערן אויף דעם הויכן פלויט, נעבן דעם ארט ווו מיר זיינעןגעלעגן. ס׳איז אי□ אבער געווען זייער שווער דאס אויסצופירן. האבן זייאים אונטערגעיאגט און געשלאגן ביז ער איז צוריקגעפאלן צוקלאפט אוןפארבלוטיקט.״נאך אים איז געווען דער צווייטער קרבן - זיין נאמען געדענק איךניט. ווען מ׳האט אויך אים געפרעגט צי ער האט געלערנט תלמוד האטער געענטפערט: ׳ניין!׳ פאר דעם האט ער באקומען געשלאגן מיט אצינישן געשריי: ׳שמוציקער יודע, דו האסט ניט געלערנט תלמודז׳ אוןאזוי האבן זיי געטאן אויך מיט אנדערע קרבנות. א דייטשער אפיציר מיטזיין אדיוטאנט זיינען אריינגעריטן אויף פערד צווישן אונדז, דיליגענדיקע אויף דער ערד. זיי האבן געטראטן אויף אונדז און געשריען:׳איר יודן זייט שולדיק אין דעם קריג!׳. מענטשן זיינען געלעגןפארבלוטיקטע און נישט געוואגט צו קרעכצן, טראץ די שרעקלעכעווייטאקן. אין אוונט האבן די דייטשן אריינגעבראכט אין ׳אונדזערלאגער׳, פוילישע קריגסגעפאנגענע און זיי אנגערעדט אונדז צו בארויבן."פון זאכטשין האבן מיר זיך באפרייט א דאנק די מי און הילף פוןאונדזערע יידישע פרויען פון סאנדאמיעזש וועלכע האבן אונדז באזוכטאון האבן מיטגעבראכט פון שטאט גענוג געלט אונדז אויסצוקויפן. דאסגעלט האט מען אריבערגעפירט דורך דער פארמיטלונג פון אפאטאווערשתדלנים צו דער דייטשער מאכט אין שטאט."צווישן די פרויען וואס האבן געבראכט דאס געלט איז אויך געווען דימוטער פון חיים לאס. זי האט צוגעווונשן יחיאל צינאמאן א הארציקןמזל־טוב צו זיין נארוואס געבארענעם זון און האט אונדז אלעמען מכבדגעווען מיט צוקערקעס. דער בעל־שמחה איז געווען זייער גערירט אוןגעלאזן דערביי א טרער פון פרייד."אכט טעג זיינען מיר געווען אין זאכטשין. עסן און וואסער האבן מירבאקומען פון יידישן קאמיטעט אין אפאטאוו. יידישע מיידלעך פוןאפאטאוו פלעגן אונדז אריינווארפן ברויט דורבן פלויט איינשטעלנדיקזייערע לעבנס. מיר זיינען באפרייט געווארן נאכדעם ווי מיר האבןגעלערנט א פרק פון דייטשער ברוטאליטעט אויף אונדזערע קערפערס.0ו5"צוריקקומענדיק אין שטאט האט מען אונדז אויפגענומען מיט גרויספרייד געמישט מיט צער, הערנדיק פון אונדז וואט מיר האבןמיטנעמאכט. שפעטער האבן מיר זיך דערוווסט אז נוסקע קליינמאן,וואט איז מצליח געווען זיך ארויסצודרייען פון דעם מארש קיין זאכטשין,האט זיך צוזאמען מיט לייבל גאלדבערג געווענדעט צו דעם יידן־פריינט,דעם גלח פראפ׳ שימאנטקי, אז ער זאל העלפן באפרייען די יידן פוןזאכטשין. דער גלח האט צוגעזאגט צו העלפן און טאקע באלדאנגעווענדעט זיין השפעה ביי די געהעריקע דייטשע מאכט־אינטטאנצן."מ׳האט דערציילט אז דער טאנדאמיעזשער בישאף, יאן לארעק, האטזיך אויך באמיט מ׳זאל אונדז באפרייען."דער "הקפות" טאגי ▼אין אקטאבער האבן די דייטשן באוויזן דורך א טאדיטטישן טריקאיבערצושרעקן די יידן פון שטאט. וועגן דעם שרייבט יחיאל צינאמאןאין זיין דערציילונג "הקפות":״גאנץ פרי, אין אנפאנג אקטאבער 1939, עטלעכע וואכן ואכןאריינמארש קיין טאנדאמיעזש, האבן די דייטשן אויפגעזאמלט אלע יידןאויף דעם פלאץ ארוס דעם מאגיטטראט און אנגעהויבן זיי פייניקן מיטטאדיטטישער הנאה. יידן מיט בערד האבן זיי קאנצענטרירט נעבן דער׳קאזע׳* און אפגעשארן זייערע בערד, ריכטיק געזאגט - אפגעשניטןאינגאנצן, אדער נאר א טייל פון בארד צוזאמען מיטן באקן־פלייש. דאטהאט אזוי געדויערט עטלעכע שעה. די יידן זיינען געשטאנעןפארציטערטע, דערשראקענע און פארשעמטע. קיינער האט נישטגעוווטט וואט וועלן די דייטשן נאך מאכן מיט אונדז און אפשר וועלן זייזיך באגנוגענען מיט אונדזערע אפגעשניטענע בערד. ט׳איז ניט געבליבן אטך צייט צו קלערן. ׳לויפן! לויפן! - האבן זיך געהערט בייזע געשרייעןפון די דייטשן - לויפן!׳ די מאטע יידן האט זיך אנגעהויבן באוועגן אוןלויפן ווי אמשנעלטטן. איך האב געהאלטן מיין טאטן ביי דער האנט אוןצוזאמען מיט אים געגאנגען פארויט. ט׳האבן זיך געהערט שאטן. דערדרוק איז געווארן שטארקער און שטארקער. אלע זיינען געלאפן. איינערפאר אונדז איז געפאלן און פארשפארט דעם וועג. איך האב געבעטן דעםטאטן גיין פארויט און אליין האב איך זיך פארהאלטן אויפצוהויבן דעםגעפאלענעם. דאט האט געדויערט א פאר טעקונדעט. ט׳האט זיך מיראיינגעגעבן אים אויפצוהויבן און אוועקשטעלן אויף די פיט. איך האבאים באלד דערקענט. דאט איז געווען זכריה, דער פאטער פון בינה און♦ שטאטישע תפיסה.יצחק ענפי ז״ל, דער נעוועזענער סעקרעטאר פון דעם סאנדאמיעזשערקאמיטעט אין ישראל. אזוי ווי ער איז נעווען א שוואכער מענטש, האבאיך אים גוט געהאלטן ער זאל נישט ווידער פאלן און אזוי זיינען מירנעגאנגען פארויס טריט ביי טריט. נעבן אונדז האט נעשפאנט אבאוואפנטער דייטשער אפיציר, וועלכער האט שטיל געזאגט: ׳דאסזיינען שאסן נאר אפצושרעקף. זיינע ווערטער האבן אונדז בארואיקטאויף א ווייל. מיר זיינען געגאנגען ווייטער מיטן מענטשען־שטראם ארוסדעם ראטהויז. אין א געוויסן מאמענט איז אונדז געלונגען זיך צובאפרייען פון דעם מענטשלעכן געדראנג און דאן האב איך אים געבראכטצו דעם הויז פון לעמל וואלערשטיין, אויף דער יידישער גאס. פארןאריינגיין אין הויז האט ער מיר הארציק אפגעדאנקט און צוגעווונטשן:׳דו, לייבל צינאמאנ׳ס זון, יהי רצון זאלסט זוכה זיין איבערצולעבן דיצרות פון דער מלחמה׳."די סאנדאמיעזשער יידן האבן דעם טאג א נאמען געגעבן ׳דער הקפותטאג׳ און די געשעעניש - ׳הקפות׳. דער טאג איז טיף איינגעקריצט איןאונדזער זכרון."די גרינדונג פון יודנראט״דעם 20־טן אקטאבער 1939 - דערציילט יצחק גוזשיטשאנסקי -זיינען אין אמט פון דער יידישער קהילה אריינגעקומען פיר ס.ד.* לייטאון האבן זיך אינטערעסירט ביים סעקרעטאר לייביש וויינבערג - ווערפון די יידן געהערן צו דער קהילה־פארוואלטונג. נאכן באקומען אןענטפער אויף זייערע פראגעס, האבן זיי באפוילן דעם סעקרעטאר ער זאלצונויפרופן אויף מארגן אינדערפרי א פופציק מענטשן פון דער יידישערבאפעלקערונג אין שטאט."לייביש וויינבערג האט איבערגעגעבן דעם באפעל פון די דייטשן דעםקהילה־באאמטן גאדל רעדלמאן. זיי האבן ביידע פארשטאנען אז דירשימה ךארף זיין א בכבוד׳יקע. צו דער פארזאמלונג זיינען ׳איינגעלאדן׳געווארן די רייכערע יידן, אינטעליגענטע, בעלי־מלאכות און אויך איך ביןגעווען צווישן זיי."ווען די ס.ד. לייט זיינען אנגעקומען, האבן אייניקע פון אונדז זייבאגריסט און אראפגענומען די היטלען. א דייטש האט איינעם גלייךמכבד געווען מיט א פאטש אין פנים. ׳פארוואס באגריסטו מיך? - האטדער דייטש געפרעגט - קענסטו מיך דעןז׳ אויך די וועלכע האבן ניט* זיכערהייטסדינסט.2ו5אראפגענומען די היטלען האבן ׳זוכה געווען׳ אריינצוכאפן פעטש אין צוהערן דעם באפעל: ׳מיצע אפ, שמוציקע יודן!׳"אזוי האט אויסגעזען אונדזער ערשטע באגעגעניש מיט דיפארשטייער פון דער נייער, דייטשער מאכט. זיי האבן אויסגעוויילט 17מענטשן פון אונדז, צווישן זיי אויך מיך. די איבעריקע האבן זייארויסגעטריבן. די ׳אויסגעוויילטע׳ האבן זיי אריינגענומען אין דעםקליינעם זאל פון דער קהילה־פארוואלטונג. זיי האבן זיך אוועקגעזעצטביים טיש, און מיר זיינען געשטאנען. זיי האבן פעסטנעשטעלט: ׳מיטדעם גרינדן מיר היינט דעם עלטעסטן־ראט אין אייער שטאט, און איר,די מיטגלידער פון דעם ראט וועט טראגן די פולעפאראנטווארטלעכקייט פאר אלע ארטיקע יידן.׳ דער אדוואקאט הענריקגאלדבערג האט דערקלערט: ׳איך בין טאקע א ייד, אבער איך האב נישטקיין אנונג אין די יידישע מנהגים.׳ ׳פארמאך דיין מויל! דו וועסט זיין דערפארזיצער פון דעם ראט!׳ - האט אויסגערופן הויך איינער פון די דייטשןאון אים געגעבן פעטש אין פנים ביז בלוט. אזוי איז נאמינירט געווארןדער ערשטער יידישער פארזיצער פון יודנראט אין סאנדאמיעזש."נאך אים האט בעניעק אפעלבוים, דער אייגנטימער פון דעראיינציקער דרוקעריי אין סאנדאמיעזשער נעגנט, געפרוווט טענה׳נען אזזיין אנגעהעריקייט צום ראט וועט אים שטערן ביי דער ארבעט אין דערדרוקעריי, וואט איז זייער וויכטיק פאר דער מאכט. אויף דעם האט ערבאקומען אן ענטפער: ׳און דו וועסט זיין דער וויצע־פארזיצער.׳ דאןהאבן זיי זל געווענדעט צו אונדז און געזאגט אז יעדער פון אונדז איזפאראנטווארטלעך אויסצופילן אלע באפעלן פון דער מאכט און דערפארזיצער איז פאראנטווארטלעך פאר דער טעטיקייט פון דעם ראט אוןפאר אלץ וואס קומט פאר אין דער יידישער קהילה. זיי האבן אויךגעזאנט, אז זיי וועלן אננעמען שטרעננע מיטלען קעגן אונדז, אויב מירוועלן נישט אויספירן א וועלכן ס׳איז באפעל, אבער זיי האבן אונדזצוגעזאגט צו העלפן, אויב מיר וועלן זיך נויטיקן... אויף אזא׳דעמאקראטישן׳ אופן איז געגרינדעט געווארן אין אונדזער שטאט דעראזוי גערופענער ׳יודנראט׳.״דער יונדראט האט אויסגעוויילט א פרעזידיום פון 5 מענטשן און דיהאבן געשאפן עטלעכע אפטיילוננען פאר ארבעט, שטיצע און וווינונגפאר די באדערפטיקע פליטים וואט זיינען פארטריבן געווארן קייןטאנדאמיעזש. בראש פון יעדער אפטיילונג איז באשטימט געווארן אמיטגליד פון יודנראט. גאדל רעדלמאן, וועלכער איז נישט געווען איןראט, איז באשטימט געווארן אלט פאראנטווארטלעכער פון דערארבעטט־אפטיילונג. צו הילף דעם יודנראט איז אויפגעשטעלט געווארןא יידישע פאליציי(ארדנוננט־דינטט) פון יונגעלייט, פון די אזוי גערופענע513׳גוטע היימעף. מיטן ציל צו דעקן די מער־ווייניקער פאראויסגעזעענעאויסגאבן פון יודנראט און זיינע אפטיילונגען האט מען צונויפגעשטעלטא בודזשעט וועלכער האט זיך באזירט אויף שטייערן פון די יידישעאיינוווינער."אין נאוועמבער 1939 האט די ס.ס. איינהייט פון קיעלץ ארויפגעלייגטאויף די יידן פון סאנדאמיעזש א קאנטריבוציע פון 480,000 זלאטעס.מיט גרויסע שוועריקייטן האט מען אויפגעזאמלט די געפאדערטע סומע,איבערהויפט פון די מער פארמעגלעכע קרייזן. נאך האבן די דייטשןגעפאדערט אז דער יודנראט זאל זיי באזארגן מיט גוטע שפייז־פראדוקטן.״לויט דעם באפעל פון דער דייטשער מאכט זיינען אלע יידן פון 14ביז 60 יאר פארפליכטעט געווארן אויסצופירן צוואנגס־ארבעט. דיארבעטס־אפטיילונג פון יודנראט האט זיך פארנומען מיט צוטיילן דיארבעטער לויט דער פאדערונג פון די דייטשן.״אין דעצעמבער 1939 איז אנגעקומען אין שטאט א טראנספארטארויסגעטריבענע יידן פון די פוילישע געביטן וועלכע זיינען אנגעשלאסןגעווארן צום דייטשן יייך. זיי זיינען געקומען פון קאליש, שעראדזש אוןשפעטער אויך פון ווין. מ׳האט זיי איינגעקווארטירט אין דער שול, איןבית־מדרש ווי אויך אין פריוואטע וווינונגען. מ׳האט ארגאניזירט פאר זייא קיך און א קליינעם שפיטאל. צווישן די שטיצע־באדערפטיקע זיינעןאויך געווען סאנדאמיעזשער יידן, וועלכע זיינען פארארעמט געווארן איןפארלויף פון דער מלחמה און זיינען געצווונגען געווען צו בעטן הילף פוןדער שטיצע־אפטיילונג ביים יודנראט."סיסטעמאטיש זיינען פארברייטערט געווארן די ראמען פון די גזירות.קינדער און דערוואקסענע האבן זיך געמוזט באקליידן מיט אן ארעם־באנד מיט א מגן־דויד. ס׳איז פארבאטן געווארן צו גיין אויף דיטראטוארן, זיך צו באנוצן מיט יעטווידע פארקערס־מיטלען. ס׳זיינעןליקווידירט געווארן אלע יידישע אונטערנעמונגען, די שולן זיינעןפארמאכט געווארן, די שחיטה איז פארבאטן געווארן.""די שטיוול גזירה"צווישן אנדערע גזירות איז כדאי צו אונטערשטרייכן "די שטיוולגזירה" וועגן וועלכע ס׳דערציילט יצחק גאזשיטשאנסקי:"אין אנפאנג 1940 זיינען געקומען געסטאפא פארשטייער פוןאסטראווצע צום יודנראט פון סאנדאמיעזש און געפאדערט מ׳זאל זייצושטעלן 50 פאר שטיוול. דאס איז געווען אונמעגלעך אויסצופירן אין א514קורצע צייט. דער יודנראט האט געפרוווט מיט דער הילף פון דייודנראטן אין די ארומיקע שטעט צו באקומען א טייל פון די שטיוול,אבער אן הצלחה. ווען ס׳איז אריבער די צייט, זיינען מיר, די מיטגלידערפון יודנראט, אויפגעפאדערט געווארן זיך צו צושטעלן אין דערזשאנדארמעריע און דארט האט מען אונדז באשעפטיקט ביי פארשידענעדערנידערנדיקע ארבעטן."א זייגער סו אינדערפרי, ווען מיר האבן נעענדיקט די ארבעט, זיינעןנעקומען צוויי ס.ס. לייט און אונדז אוועקגעפירט אין תפיסה. מ׳האטאונדז אלע אריינגעזעצט אין איין צעל. מ׳האט יעדן פון אונדזאנגעשפארט אויף א שטול וואס איז געשטאנען אין מיטן צעל אוןגעשלאגן אויף נאקעטע קערפערס מיט א נאנאיקע וואס האט זיךפארענדיקט מיט א בלייענער גאלקע."די געשרייען פון די געשלאגענע זיינען דערגאנגען ביז צום הימל. מיטיעדן קלאפ האבן די מערדער געשריען: ׳עס וועלן זיין שטיוולז׳ אוןווייטער געשלאגן. דאס איינציקע ווארט ׳שטיוול׳ האט זיך געהערט דיגאנצע צייט. ווען ס׳איז געקומען די ריי פון אונדזער חבר אברהמ׳לעמאנדלבוים צו באקומען קלעפ, האבן מיר זיי געזאגט: ׳באפרייט אונדז,מיר וועלן באזארגן שטיוול׳. גאלדבערג, וואס זיין ריי צו באקומען קלעפאיז נאך ניט געקומען, האט באשטעטיקט אונדזער צוזאג. צעשלאנענעאון צעבלוטיקטע זיינען מיר צוריקגעקומען אהיים, טראגענדיק לייבישוויינבערגן אויף אונדזערע הענט, צוליב זיין שווערן צושטאנד. ער איזגעשטארבן צוויי וואכן שפעטער. מיר האבן באלד אנגעהויבן זאמלעןגעלט צו קויפן די 50 פאר שטיוול. דאס איז געווען א זייער שווערעאויפגאבע, ווייל דער פרייז פון לעדער איז אין יענע טעג כסדר געשטיגן.ענדלעך האבן מיר געקויפט די שטיוול אין סטאשיוו און אין אנדערעארומיקע שטעטלעך. דערמיט האט זיך פארענדיקט די פרשה.צייטווייליק האבן מיר אנגעזעטיקט דעם אפעטיט פון דער חיה."די יארן 1940 - 1941אין 1940 האבן די דייטשן אויפגעשטעלט צוואנגס־לאגערן איןלובלינער דיסטריקט. פון סאנדאמיעזש זיינען פארשיקט געווארן איןאיינעם פון די לאגערן 38 יוגנטלעכע. זיי האבן נעארבעט ביים שניידןבוימער אין שווערע באדינגונגען, אין הונגער און טעראר. דריי פון דיפארשיקטע זיינען דארט געשטארבן. אלע אנדערע האבן זיךצוריקנעקערט אהיים.ווער ס׳האט געוואגט ארויסצוגיין אין יאר 1941 פון געטא איז515באשטראפט געווארן מיט באצאלן געלט, דערווייל נאך נישט מיטן לעבן.די ענגשאפט אין געטא איז געווען גרויס, ווייל די קהילה האטאויפגענומען א סך פליטים, אבער צוביסלעך האט מען זיך אויסגעלערנטלעבן מיט דעם.מ׳האט ניט געקענט דאוונען אין שול, וועלכע איז באזעצט געווארןדורך די פליטים, האט מען געדאוונט אין קליינע מנינים אין פריוואטעהייזער. די יוגנט פלעגט זיך באגעגענען אין קליינע קרייזן און דארטזינגען, טאנצן און לערנען. ס׳זיינען פארגעקומען פיל חתונות, געבורטןאון, להבדיל לוויות, איבערהויפט צווישן די פליטים, וועלכע האבןגעלעבט אין ספעציעל שווערע באדינגונגען.ארום ווינטער האבן זיך פארשפרייט קלאנגען אז אין מזרח־פוילןמארדעט מען יידן. די סאנדאמיעזשער יידן זיינען געווען זייערפארזארגט אבער זיי האבן געפרוווט דאס אויסטייטשן דערמיט, אז דידארטיקע יידן האבן צוזאמענגעארבעט מיט דער רוסישער מאכט,וועלכע האט פאנומען מזרח־פוילן אין סעפטעמבער 1939 (לויטןריבענטראפ״מאלאטאוו אפמאך) און יעצט צווינגען זיי די דייטשן צובאצאלן פאר זייערע חטאים.דער שווארצער זונטיקיצחק גאזשיטשאנסקי דערציילט: ״אין אנהויב 1942 איז אנגעקומעןצום פארזיצער פון יודנראט הענריק גאלדבערג א ידיעה וועגן א דייטשןפלאן אומצוברענגען אלע פוילישע יידן. דער יודנראט האט באשלאסן צופארשפרייטן די ידיעה כדי די יידן זאלן וויסן וועגן דעם און זאלן אויךקלערן ווי אזוי זיך צו ראטעווען."אויך האט דער יודנראט באשלאסן צו שאפן א סך ארבעטס־פלעצער,האפנדיק אז די וויכטיקייט פון דער ארבעט פאר די דייטשן וועטאפראטעווען א סך יידישע לעבנס. די דייטשן האבן אנגעהויבןארויסטרייבן די יידן פון די קליינע שטעטלעך און זיי קאנצענטרירן איןדי געטאס, נאנט צו די פארבינדונגס־פונקטן פון דער באן, אין די ראמעןפון זייער פארניכטונגס־פלאן."דעם 2־טן אויגוסט 1942 אינדערפרי זיינען אריינגעקומען צוגאלדבערגן אין הויז דריי דייטשן פון זיכערהייטס־דינסט, באוווסטעסאדיסטן פון אסטראווצע: פעטער, ברונא און נאך איינער. זיי האבןגעגעבן א באפעל גלייך אויפצוזאמלען אלע מיטגלידער פון יודנראט.גאלדבערג איז געגאננען צו דעם וויצע־פארזיצער פון יודנראט, בעניעקאפעלבוים, אבער ער האט אים אין שטוב נישט געטראפן. זיין פרוי האט516נעזאנט אז ער געפינט זיך ערגעץ ביי איינעם א פויער פון דער געגנט.אלע יודנראט מיטגלידער האבן געהאט א דערלויבעניש ארויסצוגיין פוןשטאט."מיר, אויסער בעניעקן, האבן זיך שנעל פארזאמלט אין זאל פוןיודנראט. גלייך זיינען אנגעקומען די ס.ד. לייט און געפרעגט אויב אלעזיינען געקומען. דער פארזיצער האט געענטפערט אז אלע זיינען דאאויסער דעם וויצע־פארזיצער. ׳אויב ביז סו א זייגער וועט אפעלבויםנישט דערשיינען, וועסטו און נאך דריי מיטגלידער דערשאסן ווערן׳ -האבן זיי געזאגט און צוגענעבן: ׳אויב נאך עמיצער וועט פעלן, וועלן מירדערשיסן נאך 50 יידן.׳ מיט דעם זיינען זיי אוועק."גאלדבערג האט א ברום געטאן צו זיך אליין: ווייזט אויס אז איך וועלזיין דער ערשטער קרבן. ער האט אונדז געהייסן גיין אהיים, זיךגעזעגענען מיט די משפחות און צוריקקומען. ׳ס׳זאל קיינער פון אייך ניטפעלן׳ - האט ער געבעטן. אזוי ווי מיר אלע איז ער אויך געגאנגען אהיים.ער האט טאקע מורא געהאט ס׳זאלן נישט זיין מערערע קרבנות איןגעטא."גאלדבערג האט נעהאט די מעגלעכקייט צו אנטלויפן און זיינעפריינט האבן אים געראטן דאס צו טאן, אבער ער האט גוט פארשטאנעןדי ווארנונג פון די ס.ד. לייט און אלס פארזיצער פון ראט - האט ערגעזאגט - טאר ער ניט אנטלויפן און איבערלאזן די עדה יידן."נאך דער מלחמה האט זיין פרוי דערציילט, אז ער האט געוווסט וווס׳געפינט זיך אפעלבוים, אבער ער האט געזאגט אז ער וועט אים נישטי xארויסגעבן אין די הענט פון די דייטשן. ער האט איר אויך געזאגט אז ערגייט שטארבן אויף קידוש־השם."ער האט איבערגעביטן די קליידער און די וועש, זיך געזעגנט מיטדער פרוי און קינד און איז אוועק צוריק אין יודנראט. אין צווישנצייטהאט די יידישע פאליציי געזוכט אפעלבוימען. זיי האבן ארעסטירט זייןפרוי און איר געהאלטן אין תפיסה פון געטא, אבער אפעלבוים האט זיךדעם טאג נישט צוריקגעקערט."פונקט סו אזייגער זיינען געקומען די דריי רוצחים. ׳זיינען אלעמיטגלידער פון יודנראט געקומעןז׳ - האבן זיי געפרעגט. גאלדבערג האטזיי געענטפערט: ׳מיר זיינען אלע געקומען אויסער אפעלבוים, מיר האבןאים געזוכט אין פארשידענע ערטער און אים נישט געטראפן׳. ׳אויב אזויקומסטו מיט אונדז׳ - האבן זיי באפוילן. זיי האבן געעפנט די טיר,גאלדבערג איז ארויסגעגאנגען און זיי נאך אים און אויפן ארט איםדערשאסן. נאכהער זיינען זיי צוריקגעקומען און אויסנעקליבן נאך דריימענטשן: יהושע זאבערמאן, מאטל יאנאווסקי און מיך. פלוצלונג האטאיינער פון זיי געזאגט: ׳מיר לאזן אייך דערווייל איבער ביז צוויי א7ו5זייגער, ביז מיר וועלן זיך צוריקקערך. מיר זיינען געזעסן ביז 2 א זייגער,אבער זיי זיינען נישט געקומען. דעם טאג וועלכן מיר האבן גערופן ׳דערשווארצער זונטיק׳ האט אויף די געטא־איינוווינער אנגעווארפן א מרה־שחורה און טרויער. ס׳האבן זיך געשאפן אן אלגעמיינע בהלה און אפארגעפיל אז דער סוף דערנענטערט זיך."אפעלבוים האט זונטיק נישט געוווסט אז מ׳זוכט אים און ווען ערהאט אויף צומארגנס געהערט וועגן -דעם, האט ער פארלאזט די וווינונגפון זיין פריינט, דעם סאלטיס פונעם דארף זלאטע. זייענדיק אין וועגצוריק אהיים, איז ער דערשאסן געווארן דורך דעם זשאנדארם לעשעראון די פאליאקן האבן אים באגראבן נעבן שאסיי צווישן סאנדאמיעזשאון קאפשיווניצע. גאלדבערג איז געבראכט געווארן צו קבורת ישראל -א נרויסער זכות אין יענע טעג. יעזשי סאלאמאנאוויטש איז באשטימטגעווארן אלס פארזיצער פון יודנראט."בלוטדורשטיקע זשאנדארמעןאויך דער זשאנדארם שומאן האט מקיים געווען די "מצווה" פוןמארדן. זומער 1942 איז אויפגעשטעלט געווארן אין סאנדאמיעזש אלאגער פון היטלער־יוגנט. יידישע מענער און פרויען זיינען געצווונגעןגעווארן צו ארבעטן דארט עבודת־פרך. וועגן דעם דערציילט אמנוןאייזנשטאט אין זיין בוך, "און די ערד האט נישט צוגעדעקט דאסבלוט":"...מיטאמאל איז א יונג פון דער היטלער־יוגנט איינגעפאלן אן אידעע.ווייזט אויס אז ער האט ביי די יידן געוואלט ארויסרופן נאך מערדיסציפלין און באשלאסן צו ווייזן בפועל ממש אז ער מיינט עס ערנסט.האט ער גענומען זיין קליין־קאליבערדיקע איבונגס־ביקס אוןאריינגעשאסן אין אן עטלעכן דרייסיק יאריקן קאלישער יונגערמאן, אוןהאט גלייך מיטגעטיילט דער סאנדאמיעזשער זשאנדאמעריע וועגן דעםפאל."וויסנדיק אז קוילן פון א טרענירונגס־ביקס זיינען נישט גענוג שטארקאימיצן ערנסט צו פארווונדן, האבן מיר געמיינט אז דערמיט איז דעראינצידענט דערליידיקט און דער לייכט־געטראפענער ייד האט זיך אפילובאמיט ווייטער צו ארבעטן. פארנאכט, ביים אהיימגיין, קומט דערזשאנדארם שומאן צופארן אויף א מאטאציקל, זוכט אויס דעם לייכט־פארווונדעטן ייד, שטעלט אים צו צו א בוים און יאגט אים אריין פון אנאנטן דיסטאנץ א קויל אין קאפ, ווייל א ׳יודע׳ געשאסן פון א דייטשערהאנט טאר אין קיין פאל נישט בלייבן לעבן."518אין הארבסט 1942 פירט מען איבער אין סאנדאמיעזשער געטא יידןפון די ארומיקע שטעטלעך און עס ווערט זייער ענג און שווער צובאקומען שפייז־מיטלען. די זשאנדארמען שיסן יעדן וואס גייט ארויספון געטא קויפן עסן ביי די פאליאקן. וועגן דעם דערציילט צעשאשניידער:"עס זיינען געווען אזעלכע יידן, וועלכע האבן איינגעשטעלט זייערלעבן, אראפגענומען די ׳לענטע׳ פון ארבל און געפרוווט ארויסגיין פוןגעטא און פון דער שטאט. מיינסטנס האבן זיי באצאלט פאר דעם מיטזייער לעבן. איינמאל האב איך געזען ווי דער באוווסטער בלוט־דורשטיקער זשאנדארם ׳עדזשא׳ שלעפט אין שטאט אריין א יידישיינגל, וועלכער האט ארונטערגענומען זיין ׳לענטע׳ און אוועק אין דארףצו קריגן עסן. ער האט אים מיט א שטריק צוגעבונדן צום זאטל פון פערדאון געשלעפט אים, ווען ער אליין רייט אויף דעם פערד און יאגט איםאלעמאל אונטער. ס׳איז שווער געווען צו זען דאס אומגליקלעכע יינגל,פארווונדעט און פארבלוטיקט ווען דער זשאנדארם אויפן פערד צוגיסטזיך פון נחת. דאס יינגל איז אויסגעגאנגען נאך עטלעכע שעה."די ערשטע אקציעאין געטא האבן זיך געמערט פאלן פון מארד און טעראר. די יידן האבןגעוווסט אז די אקציע דערנענטערט זיך. מענטשן אנטלויפן מיט דערהילף פון ארישע פאפירן. א סך זוכן א באהעלטעניש ביי פוילישעפאמיליעס און אנדערע גרייטן צו בונקערס צו באהאלטן זיך בעת דעראקציע.דער יודנראט פארענדיקט זיין טעטיקייט, אבער צוויי טעג פאר דעםגירוש זיינען זיי נאך געצווונגען צו באצאלן קהילה־שטייערן דערדייטשער מאכט. דעם 29 אקטאבער 1942, גאנץ פרי איז דער געטאארומגערינגלט געווארן דורך די פארניכטונגס כוחות און לויט זייערבאפעל זיינען אלע יידן ארויסגעגאנגען צום פלאץ נעבן דעם מאגיסטראטאון פון דארט האט מען זיי אוועקגעפירט צו דער באן־סטאנציע. זייזיינען פארשיקט געווארן קיין בעלזשעץ, און דארט האט מען זייאומגעבראכט.יצחק גאזשיטשאנסקי, זיינענדיק א מיטגליד פון יודנראט, איזבאפרייט געווארן פון גירוש און איז געווען אן עדות פון דער ערשטעראקציע און אזוי האט ער דערציילט:"אין די ערשטע שעה׳ען פון דער אקציע בין איך געשטאנען מיטאברהם שקלארסקי אויף דעם באלקאן פון יודנראט און צוגעזען וואס519קומט פאר..."געשטופט דורך די דייטשן און זייערע מיטהעלפער האבן מאסןמענטשן געשטראמט צו דעם מאגיסטראט־פלאץ, מענער, פרויען אוןקינדער. אין דער זעלבער צייט האבן גרופעס רוצחים געזוכט אין דיהייזער די וועלכע זיינען ניט ארויסגעגאנגען לויטן באפעל. מ׳האט דיאומגליקלעכע ארויסגעשלעפט, געפייניקט זיי און צום סוף דערמארדעט."דער ס.ס. מאן שארפירער שילד פון ראדאם האט אנגעפירט מיט דעראקציע. ער איז ארומנעגאננען מיט א נאגאיקע און געשלאגן די יידןאיבער די קעפ און פנימער. צווישן דעם המון איז געגאנגען א ייד מיט אספר״תורה אין זיינע ארעמס. מ׳האט אים אויך געשלאגן אכזריותדיק, ביזער איז אומגעפאלן שרייענדיק "שמע ישראל!". דאס איז געווען משהשיפמאן, א פליט פון ווארשע, פון אורי שיפמאנס משפחה."ווען די ארויסגעטריבענע זיינען נאך געשטאנען אויפן פלאץ פוןמאגיסטראט, חאבן די יידישע פאליציאנטן געקענט ראטעווען זייערעפרויען. קאווקע מייזלס האט נישט געוואלט מפקיר זיין זיינע קינדער אוןראטעווען נאר די פרוי, איז ער אוועק מיט דער גאנצער משפחה צוםטויט."בערך 5000 יידן זיינען אריינגעשטופט געווארן אין די וואגאנען, ביז20 ו נפשות אין א וואגאן. אין די וואגאנען חאט מען אויסגעשאטן כלאר,וועלכער חאט פארשפרייט א שטיקנדיקן גאז."די ס.ס..מענער האבן זיי געהיט אויף די דעכער פון די וואגאנען, אזויארום, אז נאר ווינציקע האבן געקענט אראפשפרינגען פונעם צוג אוןאנטלויפן. בערך 580 יידן זיינען דערמארדעט געווארן אויפן וועג צו דערבאן. די יידישע פאליציאנטן האבן צוזאמענגענומען די טויטע נאך דעראקציע און זיי מקבר געווען אין א ברודער־קבר אויפן יידישן בית־הקברות."אויך קינדער, וועלכע זיינען געווען באהאלטן אין לאגער מאקאשיןדורך זייערע עלטערן, זיינען דערשאסן געווארן און אויך זיי האט מען צוקבורה געבראכט אין א ברודער־קבר. די יידישע פאליציי איזאויפגעפאדערט געווארן צונויפזאמלען וואס ס׳איז איבערגעבליבן אין דייידישע וווינונגען און ברענגען אין שול אריין. א דאנק דעם האבן זייגעקענט העלפן די יידן וועלכע האבן זיך באהאלטן אויף די בוידעמסאדער אין די קעלערס, און פארזארגן זיי מיט עסנווארג און מיט וואסער."ווי געזאגט, האבן די יידן צוגעגרייט בונקערס, האפנדיק צו בלייבןלעבן. אבער די פאליאקן האבן זיי אויסגעגעבן אין די הענט פון דידייטשן. זיי זיינען געבראכט געווארן צום בית־הקברות און דארט האטמען זיי דערמארדעט."יעדער ייד האט געשטרעבט זוכה צו זיין צו קבורת ישראל, ווי עס520שפיגלט זיך אפ אין דער שילדערונג פון יחיאל צינאמאן אין זיין עדות:"דער טערמין פון דער ערשטער אקציע האט זיך אנגעהויבן צודערנענטערן. דאס האבן מיר געפילט גאנץ קלאר. איך האב געוווינט מיטמיין פדוי מרים און מיין דריי־יאריקן זון דוד, אין דע□ הויז פון מיין באבערחל קאנדעל. דאס איז נעווען אן אלט הויז, אויפגעבויט אין יאר 830ו,מיט נרויסע קעלערס. מיר, די יונגע מענער, האבן אנגעהויבן בויען אבונקער אין איינעם פון די קעלערס פאר די עלטערן, פרויען און קינדער.אליין זיינען מיר נעווען גרייט ארויסצוגיין אין גאס בעת דער אקציע,ווייל ס׳איז נישט געווען קיין ארט פאר אלע."דער טאטע האט נישט געוואלט אראפגיין אין קעלער און געזאגט:׳אויב דאס איז א גזירה משמים, וויל איך זיך נישט באהאלטן.׳ און אויבדער טאטע איז נישט מסכים געווען, האבן אויך די מאמע און מיין פרוינישט געוואלט אראפגיין. איך בין געווען אומבאהאלפן און נישט געוווסטווי אזוי באאיינפלוסן מיין טאטן."ס׳איז געווען פארנאכט. מיר זיינען אלע געזעסן אזוי ווי אין טרויערואך א געשטארבענעם. אין דעם מאמענט האב איך זיך געווענדעט צוםטאטן און געזאגט אים שטילערהייט אז די מאמע זאל נישט הערן: ׳אויבמיר וועלן זיך באהאלטן אין בונקער, וועלן מיר אפשר זוכה זיין צו קברישראל, אבער די וועלכע וועלן זיך נישט באהאלטן, ווייס איך ניט צי זייוועלן זוכה זיין.׳ איך ווייס ניט פון וואנען האב איך גענומען מוט איםדאס צו זאגן. הערנדיק דאס, איז דער טאטע אויפגעשטאנען און געזאגט:׳קומט, לאמיר אראפגיין אין בונקער.׳ אלע זיינען אראפ און מיר, די יונגע,זיינען געבליבן אין דרויסן, אזוי ווי מיר האבן באשטימט."אלע בונקערס זיינען אנטדעקט געווארן און די וועלכע האבן זיךדארט באהאלטן זיינען אויסגעמארדעט געווארן. אויך אונדזער בונקערהאט מען אנטדעקט. אלע זיינען אומגעקומען. מיין הבטחה צו מייןטאטן איז נישט מקוים געווארן."דער "יודנשטאט"א צוויי וואכן נאך דעם גירוש האבן די דייטשן געגרינדעט אויף דאסניי אין ראדאמער קרייז פיר געטאס אונטערן נאמען "יודנשטאט". איינערפון זיי איז געווען אין סאנדאמיעזש. זיי האבן אהין אריינגענארט א סךיידן וועלכע האבן זיך אויסבאהאלטן אין פעלדער, דערפער און בייפוילישע פאמיליעס.אויך אין די פלאקאטן וואס זיי האבן ארויסגעהאנגען אין שטאט, איןדי דערפער און אויף די וועגן, האבן זיי צוגעזאגט אז די יידן וועלכעוועלן קומען אין דעם "יודנשטאט" וועלן האבן א גוט און פריי לעבן. אסך יידן וועלכע האבן געליטן פון קעלט און פון הונגער זיינען טאקעגעקומען און עס זיינען אויך געקומען די וועלכע די פוילישע פאמיליעסהאבן זיי ארויסגעטריבן פון זייערע באהעלטענישן, נאכדעם ווי זיי האבןזיי בארויבט. א 7000 יידן פון אפאטאוו, קלימאנטאוו, אסטראווצע אוןאויך פון סאנדאמיעזש האבן זיך קאנצענטרירט אין דעם אזוי גערופענעם"יודנשטאט".ס׳איז נישט אריבער קיין סך צייט, און די דייטשע ליגנס האבן זיךבאוויזן אין זייער פולער צינישקייט. די מענטשן האבן געוווינט אין אשרעקלעכע ענגשאפט. פיל פון זיי האבן גענעכטיקט אויף דער גאס איןקעלט און געליטן הונגער.די דייטשע מערדער פלעגן פון צייט צו צייט קומען אין געטא מיטזייערע הינט און אומברענגען מענטשלעכע לעבנס. אויך דיאנשטעקנדיקע קרענק האבן געבראכט א סך קרבנות. מענטשן האבן זיךארומגעדרייט אין גאס, מידע, צעבראכענע, הונגעריקע און געפרארענעפון קעלט. זיי האבן אנגעהויבן צו פארשטיין אז די דייטשן האבן זיי, דילעצטע יידן, צוזאמענגענומען דא, כדי זיי אומצוברענגען.צווישן די קרבנות פון דעם צווייטן געטא איז אויך געווען דער רבי פוןאסטראווצע, ר׳ יחזקאל הלוי האלשטאק, וועלכער איז געקומען איןיודנשטאט מיט עטלעכע הונדערט אסטראווצער יידן. וועגן זיין טויטדערציילט יחיאל צינאמאן:"...ס׳איז ארומגעגאנגען א שמועה אז דער בישאף פון סאנדאמיעזש יאןלארעק איז גרייט אים אויסצובאהאלטן לויט דער ביטע פון די יידן,אבער דער רבי איז נישט מסכים געווען, זאגנדיק אז ער דארף זיין מיטאלע יידן און נישט ראטעווען זיך אליין. דעם 13־טן דעצעמבער 1942,ווען ער איז אויפגעפאדערט געווארן פון די דייטשן זיך צוצושטעלן פארדעם געסטאפא־מערדער גייער, זיינען מער ווי א מנין יידן, און צווישן זייזיין זון, גרייט נעווען זיך צוצושטעלן אויף זיין ארט, אבער דער רבי איזנישט מסכים געווען. מ׳האט דערציילט אז גאדל רעדלמאן האט געראטןדעם זון ניט צו גיין אויפן פאטערס ארט, ווייל טאמער וועט עמעצערמסר׳ן, וועלן דאן זיין צוויי קרבנות."דער רבי, איינגעוויקלט אין טלית און אנגעטאן די תפילין, האט זיךצוגעשטעלט פאר דעם רוצח. דער האט אים געפרעגט א פאר קורצעפראגעס, ארויסגעפירט אין הויף פון דער שול און דארט אים דערשאסן.נאכן טויט האט ער אים אריינגעשטעקט א סיגארעט אין מויל אוןפאטאגראפירט. א גרויסן זכות האט געהאט דער רבי וואס ער איזגעבראכט געווארן צו קבר ישראל. צווישן די קברנים איז געווען אויך זייןזון. די אסטראווצער יידן און אויך דעם רבי׳ס זון, וועלכע האבן געוואלט522אים פארבייטן, זיינען אלע דערשאסן און באנראבן געווארן אין אברודער־קבר אויפן בית־הקברות."די צווייטע אקציע און דער סוףדי יידן אין געטא האבן געוווסט אז זייער גורל איז שוין געחתמ׳עט. אגרופע מענטשן האבן זיך באזארגט מיט העק, אייזנס און אויךרעוואלווערן, גרייט צו פארטיידיקן זיך. אבער זייער פלאן איז נישטאויסנעפירט געווארן, ווייל מ׳האט זיי געמלזר׳ט. מ׳דערציילט אז ואך פארדעם האט אברהם שווייצמאן געוואלט הרג׳נען איינעם פון די דייטשעמערדערס, אבער מ׳האט אים אפגעהאלטן פון דעם צוליב מורא פארנקמה.דעם סו־טן יאנואר 1943 זיינען אלע איינוווינער פון געטא געבראכטגעווארן צום פלאץ נעבן מאגיסטראט. דא האט מען זיי שטארק געשלאגןאון אונטער דער באגלייטונג פון ס.ס. לייט האט מען זיי געבראכט צודער באן־סטאנציע. א סך פון זיי זיינען דערשאסן געווארן אויפן וועג.מ׳האט זיי אנגעלאדן צו 120 מענטשן אין א וואגאן, נאכן אראפנעמען פוןזיי די מאנטלען און די שטיוול. דאס אלץ איז פארגעקומען אין א פראסטפון 30 גראד. מ׳האט זיי אוועקגעפירט קיין טרעבלינקע.ארום 300 יוגנטלעכע האבן די דייטשן איבערגעלאזט אין געטאאויסצוליידיקן די פארלאזטע וווינוננען און ברענגען צו קבורה דידערמארדעטע יידן. א גרופע פון זיי האט זיך געגרייט צו אנטלויפן אוןגעשאפן פאר זיך געווער, אבער פאליאקן האבן זיי אויסגעגעבן. מ׳האטזיי געכאפט און אויסגעהר׳געט. דעם 5ו־טן אפריל זיינען פון דיפארבליבענע אין געטא אויסגעוויילט געווארן געזונטע לייט און געשיקטגעווארן אין דעם לאגער פיאנקי. די שוואכע וועלכע זיינען געבראכטגעווארן פון לאגער ליצעאום אין געטא אריין, צוזאמען מיט 15 קינדער,זיינען דערמארדעט געווארן דעם זעלבן טאג.מ׳דערציילט אז די מערדער האבן געשאסן אין די קינדער ווארפנדיקזיי אין דעו־ לופט און זיי זיינען אראפגעפאלן אויף דער ערד אזוי ווידערשאסענע פייגעלעך. די שטאטפארוואלטונג און די שטאטישעאיינוווינער האבן געזוכט גאלד, בריליאנטן און אנדערע ווערט־זאכן איןדי ווענט פון די יידישע הייזער און אזוי ארום זיי צעשטערט. נאר די שולאון חיים יוסף וואסערס הויז זיינען געבליבן גאנץ. אזוי זיינען אפגעמעקטנעווארן די שפורן פון דער יידישער קהילה אין סאנדאמיעזש. נאר דערלאגער ליצעאום איז דערווייל געבליבן.523דער לאגער "מעטאן"די דייטשן האבן אויפנעשטעלט ארבעטס־לאגערן כדי אויסצונוצןדעם אומזיסטן ארבעטס־כח ביז דעם אומקום.אין זומער 1942, ווען די סאנדאמיעזשער יידן האבן זיך דערוווסט אזדי אקציע דערנענטערט זיך, האבן זיי געזוכט ארבעטס־פלעצער. דעריודנראט, ווי עס איז אויבן דערמאנט, האט ארנאניזירט די ארבעט. אויךפון אייגענער איניציאטיוו האבן יידן געפונען ארבעטס־פלעצערבאצאלנדיק פאר זיי א סך געלט. אט אזוי זיינען אויפגעשטאנען דילאגערן: "ליצעאום" אין שטאט און "מעטאן" און ווי אויך "מאקאשין",עטלעכע קילאמעטער פון שטאט. די ארבעטער, אין די לאגערן, קורץפאר דער ערשטער אקציע, זיינען מערסטנס געווען פון סאנדאמיעזש,אבער נאך דער ערשטער און נאך דער צווייטער אקציע זיינען אריין איןדי לאגערן די פארבליבענע יידן פון אפאטאוו, קלימאנטאוו און סטאשווו.אין דעם לאנער "מעטאן" וועלכן די יידן האבן אויפגעשטעלט פוןאייגענער איניציאטיוו אין דער גלאז־פאבריק, זיינען די לעבנס־באדינגונגען געווען צו דערליידן, הויפטזעכלעך א דאנק די מתנות וואסמ׳האט געגעבן די היטערס. זיי האבן געהאפט איבערצולעבן דעם קריגאין דעם לאגער אבער אויך צו דער אילוזיע איז געקומען אן ענדע אוןוועגן דעם דערציילט יצחק גאזשיטשאנסקי:״דעם 3־טן יאנואר 1943, גאנץ פרי, האבן די דייטשן ארומגערינגלטדעם לאגער. פוילישע בעלי־עגלות מיט געשפאנטע פערד אין וועגענערהאבן אויפגעלאדן אונדז מיט די פעקלעך. דאמייער, דער קאמענדאנט פוןדער זשאנדארמעריע אין סאנדאמיעזש איז צוגעגאנגען צו מיר, אלספארשטייער פון די יידן אין לאגער, און מיר געפרעגט וויפל מענטשןזיינען דא. איך האב אים געענטפערט אז ס׳זיינען דא 88 יידן, פון זייזיינען 28 נישט קיין רעגיסטרירטע, אבער דער אינזשיניער פראוויץ האטצוגעזאגט אריינצושטעלן זיי אין דער ליסטע. ער האט אויך געפרעגטאויב עס זיינען דא קינדער צווישן אונדז און ווען כ׳האב אים געענפערט׳מעגלעך, האט ער מיר געשלאגן מכות־רצח."מ׳האט אונדז געבראכט אין געטא. אויפן וועג האט מען אונדזאונטערזוכט וויסנדיק אז מיר זיינען פארמעגלעכע יידן, און זיי האבן פוןאונדז צוגערויבט אלץ וואס מיר האבן געהאט. דער זשאנדארם מייסטערלעשער, דאמייערס פארטרעטער, האט אפילו באפוילן אז מיר אליין זאלןבאצאלן די בעלי־עגלות. א וואך שפעטער, דעם 10־טן יאנואר 1943,זיינען די מערהייט פון אונדז, צוזאמען מיט די יידן פון געטא, פארשיקטגעווארן קיין טרעבלינקע."524דער לאגער אין מאקאשיןמאקאשין איז אן ארט ארומגערינגלט מיט גערטנער און פעלדער.דארט האבן 200 סאנדאמיעזשער יידן געארבעט פון זומער 1942. דעםטאג פאר דער אקציע האט דער לאנער״קאמענדאנט אויסגעוויילט אגרופע יונגעלייט און זיי אריבערגעפירט אין לאגער "ליצעאום". ס׳איזכדאי צו באמערקן אז די וועלכע מ׳האט קאנצענטרירט אין דעם לאגערזיינען נישט ארויסגעטריבן געווארן צו פארניכטונג. די "מאקאשינער"האבן ווייטער געארבעט אין מאקאשין אבער האבן געוווינט אין לאגער"ליצעאוס". א טייל האט מען באשעפטיקט ביי ערד־ארבעט. א גרופעפרויען זיינען צוגעטיילט געווארן צו דעם נאנטן ס.ס. לאגער אויף צוראמען זייערע וווינונגען, פוצן שטיוול א.א.וו. די איבעריקע האבןגעארבעט ביים צונעמען די איינגעפאלענע הייזער אין דארף און האבןרעמאנטירט די ווייניק באשעדיקטע הייזער פון די פוילישע פויעריםוועלכע זיינען פארטריבן געווארן פון זייערע היימען און אויף זייער ארטהאט מען באזעצט פאלקסדייטשן.בעניעק ציילאן וועלכער האט געארבעט אין דעם לאגער דערציילט אזער האט צוגעזען ווי אזוי מ׳האט פארטריבן די ארטיקע פויערים. מ׳האטזיי ערלויבט צו נעמען מיט זיך נאר זייערע קליידער און בעטגעוואנט.דאס איבעריקע פארמעגן האבן צוגענומען די נייע באזיצערס. און ערדערציילט נאך:"איך האב געזען א בילד וואס האט מיך דערשיטערט: אן אלטערפויער האט צונויפגענומען זיין פאמיליע און איידער זיי האבן פארלאזןדאס דארף, זייער הויז און ווירטשאפט, האבן זיי אלע געקניט אוןגעזאגט א תפילה. נאך דעם האט יעדער פון זיי אויפגעהויבן א גרודעערד, עס אריינגעלייגט אין א זעקעלע און אלע צוזאמען האבן פארלאזןדאס דארף".דער "ליצעאום" לאגערדער "ליצעאום״ לאגער איז אויפגעשטעלט געווארן זומער 42׳ אין דיגעביידע פון דער מיטלשול ליצעאום פאר מיידלעך. אין אנפאנג איז דאסגעווען נאר אן ארבעטס־פלאץ. אהין איז מען געקומען יעדן פרימארגן פוןגעטא. פאר דער אקציע אין אקטאבער 1942 האבן די סאנדאמיעזשערארבייטער אנגעהויבן דא צו נעכטיקן. אייניקע פון זיי האבן מצליחגעווען מיטצוברענגען זייערע פאמיליעס. די ערשטע יידן אין דעם לאנערזיינען געווען א גרופע פון 300 מענטשן פון אפאטאוו, וועלכע זיינען525אהערגעקומען עטלעכע טעג פאר דעם ארויסטרייבן די יידן פון דארט.אין לאגער האט מען איינגעארדנט שאפן פון פארשידענע מלאכות. אטייל פון די סאנדאמיעזשער יידן זיינען אויך דארט געווען באשעפטיקט.א טאג פאר דער ערשטער אקציע, דעם 28־טן אקטאבער, האט מעןזיי, ווי אויבנדערמאנט, קאנצענטרירט אין לאגער צוזאמען מיט דיפריערדיקע ארבעטער פון מאקאשין. די מענטשן האבן געארבעט איןפארשידענע ערטער, אויסער די שאפן, און אין אוונט זיינען זיי געקומעןנעכטיקן אין לאגער. דורכשניטלעך זיינען געווען אין לאגער 400 נפשות.דער לאגער איז געווען נעבן יידישן בית־הקברות און די מענטשן האבןצוגעזען ווי מען ברענגט דארט אום די אומגליקלעכע יידן וואס האבן זיךאויסבאהאלטן פון ביידע אקציעס. אין דעם לאגער האבן זיךאויסבאהאלטן "נישט לעגאלע" יידן אנטלאפענע פון דעם טדאנספארט.זיי זיינען געשפרונגען פון די וואגאנען און צוריקגעקומען קייןסאנדאמיעזש. אויך די וועלכע האבן זיך באהאלטן ביי פאליאקן, וואסהאבן זיי בארויבט און נאכהער ארויסגעטריבן פון זייערע הייזער, זיינעןגעקומען אין ליצעאום. דער לאגער איז געווען אונטער דער אויפזיכט פוןס.ס. און מאיאר רייניקע זייער קאמענדאנט. ער איז געווען נאמינירט אלספאראנטווארטליכער פאר דער קאלאניזירונג פון די פאלקסדייטשן איןסאנדאמיעזשער געגנט.פון אנפאנג זיינען די באדינגונגען אין ליצעאום געווען צו דערליידן,אבער נאך דער צווייטער אקציע איז דער לאגער אריבער צו נייע ס.ס.לייט און די באדינגונגען האבן זיך פארערגערט.א גרופע יוגנטלעכע האט זיך ארגאניזירט מיטן ציל צו אנטלויפן פוןלאגער און זיך אנשליסן צו א פוילישער פארטיזאנער איינהייט. וועגןדעם דערציילט בעניעק ציילאן:״דעם 8ו־טן מאי 1943 ביינאכט, באוואפנט מיט געווער און מיטארישע פאפירן אין טאש, בין איך אנטלאפן פון דעם לאגער מיט א גרופעחברים. איינער פון אונדז האט געקענט פערזענלעך דעם קאמענדאנט פוןדי פארטיזאנער. מ׳האט באשטימט זיך צו טרעפן ביי אים אין שטוב -12 קילאמעטער פון סאנדאמיעזש. מיר זיינען געגאנגען אהין צו פוס, מיטהאפענונג אז אט־אט ווערן מיר פארטיזאנער, אבער מיר האבן זיך ביטעראנטוישט. דער קאמענדאנט האט אונדז געזאגט אז ער האט באקומען אבאפעל ניט אנצונעמען אונדז און אפילו שיסן יעדן ייד וועלכן ערטרעפט. פארצווייפלטע האבן מיר זיך צוריקגעקערט אין לאגער. אנדערשאון טראגיש איז געווען דער גורל פון אונדזערע שטעטישע אברהםוויינטראוב און די ברידער משה און פנחס וואסער, וועלכע זיינען אויךאנטלאפן פון לאגער כדי זיך אנצושליסן צו די פוילישע פארטיזאנער.דורך דער פארמיטלונג פון א פוילישן פריינט האבן זיי באשטימט זיך צו526טרעפן מיט דעם קאמענדאנט פון די פארטיזאנער, אבער אויפן וועג צואים זיינען זיי דערמארדעט נעווארן דורך די זעלבע פארטיזאנער, צווועלכע זיי האבן זיך געוואלט אנשליסן.ווען די דייטשן האבן זיך דערוווסט וועגן דעם מארד, האבן זיי געזאגטמיט כעס: "שיסן יידן, דאס איז נאר אונדזער פריווילעגיע."אין לאגער זיינען אויך געווען עטלעכע קינדער מיט זייערע עלטערן.זיי זיינען געווען באליבט ביי יעדן, אפילו ביי די ס.ס., אבער מ׳האט זייאין 15־טן מאי 943ו אויסגעמארדעט און צו קבורה געבראכט אויפןיידישן בית־עולם אין א ברודער־קבר. נאר יאסעלע שלייפשטיין פון דיסאנדאמיעזשער קינדער איז געבליבן לעבן.די פארבינדערין געניאגעניא קלוס, א יידיש מיידל מיט א פוילישן אויסזען, האט געהאט אפארבינדונג מיט מענטשן פון לאגער, פון געטא און מיט פאליאקן, בייוועלכע יידן האבן איבערגעלאזט געלט. זי האט זיך פריי באוועגט אלס אפוילישע נעבן דעם ליצעאום, אין שטאט און אין די דערפער. זי פלעגטברענגען פאר די יידן געלט, וואס זיי האבן איבערגעלאזט ביי פוילישעפריינט און עסנווארג פאר די אויסבאהאלטענע מענטשן.איינמאל האט א פוילישער פאליציאנט זי געכאפט און פארשלאסן איןדער שטאטישער תפיסה. אירע פריינט פון לאגער ליצעאום האבןאריינגעשמוגלט צו איר אין קאמער א זעגל. אבער אין מיטן זעגן דיקראטן זיינען אנגעקומען די דייטשן און איר אוועקגעפירט צום בית־הקברות. זי האט פרובירט אנטלויפן, אבער די דייטשן האבן געשאסןאויף איר און מיט א פארווונדעטן פוס האבן זיי איר אוועקגעשלעפט צוםבית־הקברות און דארט זי דערשאסן. איר משפחה און פריינט פוןליצעאום האבן באוויינט איר טראגישן טויט.נאר איינצלנע האבן זוכה געווען...דער לעצטער לאגער אין סאנדאמיעזש איז ענדלעך ליקווידירטגעווארן זומער־צייט, אין יאר 943ו און די איבערגעבליבענע מענטשןהאט מען איבערנעפירט אין די לאגערן: פיאנקי, סטאראכאוויצע, ראדאםאון אנדערע. נאנט צום סוף פון דער מלחמה האט מען זיי ווידעראיבערגעפירט אין אנדערע לאגערן, דאסמאל אין דייטשלאנד גופא און אטייל פון זיי זיינען געבליבן לעבן.527פאר זייער אפטרעטן פון פוילן, האבן זיך די דייטשן פארנומען מיטןאפווישן די שפורן פון זייערע פארברעכנס. אזוי האבן זיי אויך נעטאןאויפן בית־הקברות אין סאנדאמיעזש. זיי האבן געבראכט יידן פון אשכנותדיקן לאגער וועלכע האבן ארומגעצוימט דעם בית״הקברות מיט אהויכן פלויט, כדי די פוילישע באפעלקערונג זאל נישט זען וואט דארטןקומט פאר. זיי האבן ארויסגענומען די אומגעבראכטע קרבנות פון דיגריבער און זיי פארברענט. דעם אש, האבן זיי באגראבן.דעם 944ו.8.8ו, איז סאנדאמיעזש באפרייט געווארן פון די דייטשןדורך דער רויטער ארמיי, אבער צו דער באפרייאונג האבן זוכה געווען נאראיינצלנע יידן. דאס זיינען געווען די יידן, וועלכע האבן זיךאויסבאהאלטן ביז צום סוף ביי פוילישע פאמיליעס אין דער געמט.528שאריח הפליטהדי געראטעוועטע קערן זיך אוםעטלעכע טעג נאך דער באפרייאונג פון דער שטאט, אין אויגוסט1944, זיינען אנגעקומען קיין סאנדאמיעזש אכט געראטעוועטע יידן,וועלכע האבן זיך אויסבאהאלטן אנדערטהאלבן יאר ביי פאליאקן איןדער געגנט. זיי זיינען געקומען קראנקע, בלאסע, גייסטיק און פיזישצעבראכענע. דא האבן זיך מיט זיי פארנומען יידישע אפיצערן פון דעררויטער ארמיי, וועלכע האבן זיי באזארגט מיט א וווינונג און מיט עסן.גאנצע טעג האבן זיי געוויינט איבער זייער גורל און איבער דעם גורל פוןזייערע משפחות.נאך עטלעכע וואכן האבן זיי פארלאזט סאנדאמיעזש און אוועק קייןלובלין. דארט האבן זיך שוין קאנצענטרירט הונדערטער יידן און דאסלעבן איז געווען זיכערער. צוביסלעך זיינען אויך צוגעקומען קייןסאנדאמיעזש די אפגעראטעוועטע פון די לאגערן פון די באפרייטעגעביטן. אין מערץ 1945 זיינען שוין געווען פארשריבן אין סאנדאמיעזש46 יידן. שפעטער זיינען צוגעקומען נאך אפגעראטעוועטע און אלע האבןזיך קאנצענטרירט אין וואסערס הויז, דאס איינציקע וואס איז געבליבןאויף דער יידישער גאס. זיי זיינען געקומען אהער מיט דער האפענונג צוגעפינען אימעצן פון זייערע משפחות.אין יאר 1946 זיינען צוריקגעקומען קיין סאנדאמיעזש מער וויצוואנציק יידן, וועלכע זיינען אין אנפאנג פון קריג אנטלאפן קייןרוסלאנד. זיי האבן זיך נישט פארגעשטעלט צו טרעפן אזא גרויסןאומגליק און זיי האבן געהאפט צו געפינען זייערע נאנטע, אבער דיאנטוישונג איז געווען א ביטערע, ניט צום באשרייבן.די שוועסטער רבקה, פייגע און באשע שאפראן, וועלכע האבןעמיגרירט אין די 20־סטע יארן קיין קאנאדע, האבן זיך פארפליכטעט צו529העלפן מאטעריעל די שטאטישע וועלכע האבן איבערגעלעבט דעם קריג.די צוריקנעקומענע האבן ארגאניזירט א קאמיטעט, וועלכער האט מיטדער הילף פון דזשאינט זיך פארנומען מיט אויסלייזן יידישע קינדער אוןזארנן פאר זייער עקזיסטענץ. אויך האבן זיי רעסטאוורירט דעם בית־הקברות. זיי האבן צונויפגעקליבן אלע מצבות וואס די דארפסלייט האבןצערויבט. פון די גאנצע און צעבראכענע מצבות, וואס האבן זיךגעוואלגערט אויפן בית־עלמין האבן זיי אויפגעשטעלט א גרויסארטיקןדענקמאל געווידמעט די אומנעקומענע סאנדאמיעזשער יידן. זיי האבןגעבראכט צו קבר־ישראל צענדליקער קערפערס פון יידן, וועלכע זיינעןדערמארדעט געווארן אין דער געמט דורך די פוילישע נאציאנאליסטןאון אויך דורך די פויערים, וועלכע האבן זיי אויסבאהאלטן און צום סוףזיי געהרג׳עט גלוסטנדיק זייער געלט.צוביסלעך האבן די געראטעוועטע פארלאזט אויף שטענדיק זייערשטאט און אוועק צו די ד.פ. (היימלאזע) לאגערס אין דייטשלאנד כדיפון דארט צו עמיגרירן קיין אמעריקע צו זייערע פריינט אדער עולה זייןקיין ארץ־ישראל.צווישן די צוריקגעקומענע זיינען אויך געווען תנחום קופערבלום מיטזיין פרוי. ער איז געווען א געוויסע צייט סעקרעטאר פון יידישןקאמיטעט און איז געווען דער לעצטער ייד וואס האט פארלאזן דישטאט אין יאר 1948. ער דערציילט וועגן דער טעטיקייט פוןקאמיטעט:״פאר דער ערשטער אקציע, אין אקטאבער 1942 האבן איינצלנעעלטערן איבערגעגעבן זייערע קינדער צו באקאנטע קריסטן, מייסטנסאין די דערפער, כדי זיי צו ראטעווען. אין יאר 1946 האט זיך צו אונדזגעווענדעט א גלח, א נעוועזענער לערער פון לערער־סעמינאר איןסאנדאמיעזש (זיין נאמען געדענק איך נישט) און איבערגעגעבן, אז זייןהויז־פארוואלטערין, א דארפישע פרוי, האט איינגעארדנט דאס מיידעלערוזשא, א טאכטער פון דעם עלטסטן ברודער אונגער, ביי איר ברודער, אפויער, כדי זי ראטעווען פון טויט. דאס קינד האט געהאט מזל. טראץאיר סעמיטישן אויסזען האבן איר די שכנים־פויערים אויפגענומען ווי אנישט געזעצלעכע טאכטער פון דער הויז־פארוואלטערין און פון דעםגלח. איר "משפחה" האט ניט אפגעלייקנט די רכילות און גערופן דאסקינד "ממזר׳טע". רוזשע האט געפאשעט די גענדז און די קי ביי דעםפויער. דער גלח האט אונדז דערציילט אז רוזשעס פאטער האטצוגעזאגט, אז איר באבע פון ניו־יארק וועט באצאלן 2000 דאלאר פאר דיוועלכע וועלן אפראטעווען דאס קינד. די סומע, האט ער געזאגט, וועטזיך צוטיילן צווישן דער הויז־פארוואלטערין, איר ברודער, דעם פויער אוןאים אליין, און ער האט געבעטן מיר זאלן זיך פארבינדן וועגן דעם מיט530דער באבע אין ניו־יארק. אין רעזולטאט פון אונדזער ווענדונג איזגעקומען רוזשעס מומע פון ביטאם און געבראכט געלט וואס איזגעשיקט געווארן פון ניו־יארק. די מומע האט זיך פארבונדן מיטן גלח אוןער האט געשיקט די הויז־פארוואלטערין ברענגען דאס מיידעלע מיר ואלןזי דערקענען. ביז היינט געדענקט רוזשע ווי אזוי מ׳האט איר געבראכטצו דער באגעגעניש מיט איר מומע אין הויז פון יידישן קאמיטעט. זי איזאנטלאפן פון דארט צום מארק־פלאץ שרייענדיק: ׳יידן ווילן מיך כאפן!".דאס האט פונקט פאסירט אין א מארק־טאג און העתדיק איר געשרייהאבן זיך צונויפגעזאמלט ארום איר מענטשן, אבער אונדז די ׳כאפערס׳איז געלונגען איר צו בארואיקן און זי האט זיך צוריקגעקערט. די מומעהאט מיטגענומען די אכט יאריקע רוזשע צו זיך אין ביטאם. דארט האטזי זיך דערצויגן און געלערנט אין שול. זי האט געענדיקט דעםמעדיצינישן פאקולטעט אין פוילן און נאכהער עמיגרירט קיין אמעריקע.דארט האט זי אויפגעשטעלט א משפחה און ארבעט אלס דאקטאר."נאך איין קינד וועלכן מיר האבן אויסגעלייזט איז געווען דער זיבן־יעריקער אברהמ׳עלע וועלכער איז געווען א פאסטעכל ביי א פויער. ערהאט ניט געדענקט פון וואנען ער שטאמט און נישט געוווסט ווערס׳זיינען געווען זיינע עלטערן. ער האט אונדז דערציילט אז די פויעריםהאבן אים גערופן ׳זשידעק׳. מיר האבן אים נעגעבן עסן און אנגעטאן נייעקליידער. שפעטער האבן מיר אים געבראכט קיין לאדזש אין א קינדער־קיבוץ, אבער ער איז אלעמאל אנטלאפן פון דארטן און געקומען צוריקצו אונדז. מיר האבן זיך באמיט צו איבערצייגן אים אז זיין צוקונפט איזאין ארץ־ישראל. שפעטער האבן מיר זיך דערוווסט אז ער געפינט זיך איןישראל."מיר האבן זיך אויך דערוווסט אז לוי און מלכה ערדפרוכט האבןאיבערגעגעבן זייער פיר־יעריקער מרים צו א קינדערלאזע משפחהדעמבאווסקי אין דארף גאלקאוויצע, נעבן סאנדאמיעזש. מיר האבןאיינגעלאדן די פרוי דעמבאווסקי און איר פרובירט איבערצייגן אז זי זאלאונדז איבערגעבן דאס קינד, כדי איר איבערצופירן צו איר משפחה איןארץ־ישראל. די פרוי האט זיך איינגעשפארט און נישט נעוואלט אפגעבןדאס קינד, אויך נישט פאר א סך געלט, ווייל זי האט איר ליב געהאט וויאן אייגן קינד און האט איר אויך אדאפטירט אלס א טאכטער. דערבייהאט זי צוגעגעבן אז דאס מיידעלע ווייסט אז זי שטאמט פון יידן און זיאליין וועט באשטימען וועגן איר גורל ווען זי וועט רייפער ווערן. אויבמיר ווילן דאך אז מארישא־מרים זאל פארן קיין פאלעסטינע, וועט זי זיךנישט אנטקעגנשטעלן, מיטן באדינג אז זי וועט מיט איר מיטפארן.מארישא איז געבליבן ביי דער פוילישער משפחה, האט געענדיקט דעםיורי פאקולטעט אין לאדזשער אוניווערסיטעט, האט חתונה געהאכי ^יוי551לעבט מיט איר משפחה איו פיילן. זי האט זיך פארבונדן מיט אירעיידישע פריינט פון דרום אמעריקע און האט זיי אפילו באזוכט."מרדכי כוסטעצקי האט מיט דער פארמיטלונג פון א יידישע משפחהקאשינסקי, פליטים פון לאדזש, איבערגעגעבן זיין קליין יינגעלע פאר אסך געלט צו א פוילישע פאמיליע. פארן צעשיידן זיך מיטן קינד האט דערפאטער איינגענייט אין זיין מאנטעלע א צעטל מיט זיין נאמען. ער האטגעהאפט אז דאס קינד וועט איבערלעבן דעם קריג און א דאנק דעםצעטעלע וועט ער וויסן זיין יידישן נאמען. ס׳קינד איז אליין געבליבן פוןדער גאנצער משפחה. די משפחה קאשינסקי, וועלכע האט איבערגעלעבטדעם קריג, האט אויסגעלייזט דאס יינגעלע פון דער פוילישער משפחהאון אים אפילו אפיציעל אדאפטירט.אינגאנצן פופצן יידישע קינדער פון סאנדאמיעזש זיינעןאפגעראטעוועט געווארן - א קליין הייפל פון א סך הונדערטער יידישעקינדער, איינצלנע אין די לאגערן און אנדערע ביי פוילישע משפחות, אלסקריסטן מיט פאלשע פאפירן, צוזאמען מיט זייערע מאמעס. איינע פון דיקינדער האט זיך געראטעוועט אין א מאנאסטיר.*דער ספר־תורהתנחום קופערבלום דערציילט נאך:"איינמאל האב איך באגעגנט דעם גלח באבסקי, מיט וועלכן כ׳האבגעלערנט אין סאנדאמיעזשער רעגירונגס־גימנאזיע. מיר האבן זיך פייןבאגריסט און ער האט מיר דערציילט וועגן א פויער פון זיין פאראפיע בייוועלכן עס געפינט זיך א ספר־תורה וואס ער האט א היים גענומען פוןמארק־פלאץ אין טאג פון דער ערשטער אקציע אין סאנדאמיעזש. דיגלילה־העלצלעך זיינען געווען צעבראכן און דאס מאנטעלע צעריסן אוןפארבלוטיקט. דעם ספר האט ער באהאלטן ביי זיך אין שטוב און איצטאיז ער גרייט עס אפצוגעבן פאר 100,000 זלאטעס.דער גלח איז איינשטימיק געווען מיט מיר אז דער פרייז וואס דערפויער פאדערט איז איבערגעטריבן און אז ער וועט פרווון איםאיבערצייגן ער זאל איינשטימען צו דער פארמיטלונג פון פראפ׳שימאנסקי, דער רעקטאר פון גלחים־סעמינאר אין סאנדאמיעזש.נאך דעם געשפרעך זיינען מיר, וואסער דער פארזיצער פון קאמיטעטאון איך, געגאנגען, אזוי ווי מיר האבן אפגערעדט מיט דעם גלח, צוםרעקטאר שימאנסקי און לויט זיין פארשלאג האט דער פויער מסכים♦ די איבערלעבונגען פון אייניקע פון זיי דערשיינען אין אונזער בוך (אין עברית) אין קאפיטל "אדםוגורלו ★ עדויות".552געווען אפצוגעבן דעם ספר פאר 25,000 זלאטעס. דערווייל איז געבליבןדער ספר ביים רעקטאר, וועלכער האט געבעטן מיר זאלן קומען צו איםמיט א "מניין יידן" (אזוי האט ער זיך אויסגעדריקט) און אז כאטשאיינער פון אונדז זאל מיטברענגען א טלית, ווייל ער וויל לייענען אפרשה פונעם ספר. מיר האבן אויסגעפירט די בקשה פון דעם געערטן,אלטן, גוטהארציקן מאן, וועלכער איז אויך געווען א באוווסטער יידךפריינט. מ׳האט דערציילט אז ער האט פארזארגט געבורטס־מעטריקעספאר יידן, וועלכע האבן זיך געגרייט צו פארלאזן די שטאט פאר דערערשטער אקציע, מיט ארישע פאפירן."מיר זיינען נעקומען, א גרופע סאנדאמיעזשער יידן אין אויפנאמס־זאלפון סעמינאר, און אזוי ווי מיר האבן צוגעזאגט, האבן מיר מיטגעבראכט אטלית אין וועלכן יאקל שווייצמאן האט זיך איינגעהילט און געזאגט אתפילה. נאכדעם האט ד״ר שימאנסקי מיט א אינטאנאציע פון א בעל־קורא געלייענט פון ספר די פרשה בראשית. הערנדיק זיין לייענען, האבןזיך טרערן געגאסן פון אונדזערע אויגן."נאך די רירנדיקע צערעמאניע האבן מיר איינגעוויקלט דעם ספר אין אלייוונט וואס יאקל האט מיטגעבראכט און עס אריבערגעפירט צו וואסעראין הויז. ווען איך האב זיך געטראפן מיט דעם פויער, האב איך איםגעבעטן ער זאל מיר דערציילן ווי אזוי איז דער ספר געקומען צו אים. ערהאט מיר דערציילט, אז אין טאג פון דער אקציע איז ער געפארן איןשטאט אפצוגעבן דער דייטשער מאכט זיין קאנטינענט־תבואה וואסמ׳האט אויף אים ארויפגעלייגט. ס׳האט אים זייער געווונדערט וואסמ׳זעט ניט קיין מענטש אויפן מארק־פלאץ און פאר וואס ס׳איז אזוישטיל. פלוצלונג האט ער דערהערט געשרייען און א שיסעריי פון דעריידישער גאס. ער האט זיך דערשראקן, איבערגעלאזט דאס פערד אוןוואגן און זיך אליין באהאלטן אין מאגיסטראט. לאנגזאם האט ערארויפגעקלעטערט אויפן טורעם פון דער געביידע און פון דארט האט עראבסערווירט און געזען ווי באוואפנטע אוקראינער, זשאנדארמען און ס.ס.האבן באזעצט דעם ארויסנאנג פון דער יידישער גאס צום מארק־פלאץ.פיל יידן האבן געשטראמט צום צענטער פון פלאץ בעת די באנדיטן שיסןאויף זיי פון אלע זייטן. צווישן דער מאסע יידן האט ער באמערקט אןאלטן ייד מיט א ספר־תורה אין זיינע ארעמס. אין דעם מאמענט איז דערייד געפאלן א טויטער צוזאמען מיט אנדערע דערשאסענע יידן. איןאוונט, ווען ס׳איז געווארן שטיל, און קיינער איז נישט נעווען אויפןפלאץ, איז ער אהין געגאנגען זוכן צווישן די טויטע. מיט גרויסעשוועריקייטן האט ער ארויסגעצויגן דעם ספר פון די הענט פון דעםדערשאסענעם ייד. ער האט אראפגענומען דאס פארבלוטיקטעמאנטעלע, און איז שנעל אהיימגעפארן אין זיין דארף. ער האט באהאלטן533דעם ספר אין שטרוי אויפן בוידעם."נאך א ספר־תורה, האט אונדז געבראכט דער גלח ד״ר לאגענטש, אויךא לערער אין גלחים־סעמינאר. ער האט דעם ספר באקומען פון א פויער,וואס האט אים אויסבאהאלטן כדי איבערצוגעבן נאך דער מלחמה צו אתבואה־סוחר אין סאנדאמיעזש, ווייזט אויס, צו איינעם פון די ברידערשאפראן. מיין קוזין שיע זאבערמאן האט דערקענט דעם ספר וואס מירהאבן באקומען און געזאגט אז ער איז פון אונדזער שטאט״שול. ווי ערהאט דערציילט איז ער געווען דערביי ווען מ׳האט באהאלטן אלע ספריםאון נאר דעם ספר האט מען איבערגעלאזט אין בית־מדרש. זאבערמאן איזגעווען זיכער אז דער וואס איז געגאנגען מיטן ספר צום מארק־פלאץ איןגעווען הערשל שוחט*, וועלכער האט געוווינט אנטקעגן דער שול.זאבערמאן האט אויך פארלאנגט פון מיר אז איך זאל דעם ספר איבערגעבןצו די אמתע בעלי־בתים - די סאנדאמיעזשער יידן. איך האב גענומעןדעם ספר מיט זיך קיין פויזן ווו איך האב געוווינט, נאכדעם ווי כ׳האבפארלאזט סאנדאמיעזש. כ׳האב עס אפגעהיט צען יאר ביז כ׳האבבאקומען די דערלויבעניש ארויסצופארן פון פוילן קיין קאנאדע. כ׳האבזיך אנגעטראפן מיט א סך שוועריקייטן ארויסצופירן דעם ספר פון פוילן,ווייל די צאל־באאמטע האבן נישט פארשטאנען וואס דאס איז, און האבןבאשלאסן אז איך דארף א דערלויבעניש פון קונסט און קולטורממיסטעריום. צוויי מאל בין איך געפארן קיין ווארשע כדי זיי צואיבערצייגן, אז דער ספר איז דאס וויכטיקסטע רעליגיעזע איינצלהייטביי גלויביקע יידן. ענדלעך האב איך באקומען די דערלויבעניש.קומענדיק אין קאנאדע, האב איך איבערנעגעבן דעם ספר צום פארבאנדפון די סאנדאמיעזשער יידן און אזוי ארום פארווירקלעכט מיין צוזאג צוםקוזין זאבערמאן. צייטווייליק איז דער ספר אפגעהיט געווארן בייאונדזער א שטאטישן דוד גרינבלום, א געזעלשאפטלעכער טוער אין דערקהילה פון טאראנטא. ערב שבועות 963ו איז פייערלעך, מיטןאנטייל פון א גרויסע עדה יידן, צווישן זיי אויך רבנים, איבערגעפירטגעווארן דער ספר אין דער שול "שערי תפילה". נאך עטלעכע יאר האטאברהם ווייסמאן, דער סעקרעטאר פון סאנדאמיעזשער לאנדסמאנשאפטגעבראכט דעם ספר קיין ישראל און אים איבערגעגעבן צו דעם "ביתצויזמיר" אין תל־אביב. דעם צווייטן ספר האט שמואל וואסער אויךגעבראכט קיין ישראל."* מעגלעך אז צוויי פארשידענע יידן זיינען געגאנגען צום מארק־פלאץ מיט א ספר־תורה אין דיארעמס: הערשל שוחט און אורי שיפמאנס קרוב ווי עס דערציילט י. גוזשיטשאנסקי, אין קאפיטל"די ערשטע אקציע".534אין דייטשלאנדצווישן די ערשטע פליטים אין דייטשלאנד נאך דער מלחמה זיינעןאויך געווען סאנדאמיעזשער יידן, וועלכע האבן זיך נישט צוריקגעקערטקיין פוילן נאך דער באפרייאונג. זיי זיינען געבליבן אין די ד.פ. לאגערן,וועלכע די אליאירטע האבן אויפגעשטעלט פאר די קריגס־פליטים. צו זייזיינען שפעטער צוגעקומען די סאנדאמיעזשער, וועלכע זיינען באפרייטגעווארן אין פוילן און אויך די וועלכע זיינען צוריקגעקומען פון רוסלאנד,ווו אהין זיי זיינען אנטלאפן מיטן אוסברוך פון דער צווייטער וועלט־מלחמה.ניט אלע סאנדאמיעזשער פליטים האבן געלעבט אין די לאגערן.ס׳זיינען געווען אויך אזעלעכע, וועלכע האבן זיך דערווייל באזעצט איןפארשידענע שטעט אין דייטשלאנד, געלעבט יעדער פאר זיך און האבןזיך פארנומען מיט האנדל, כדי אפצושפארן אביסל געלט צו עמיגרירןמעבר־לים אין דער נאענטער צוקונפט. זיי האבן באקומען הילף פוןדזשאינט און אויך פון זייערע קרובים אין אמעריקע און קאנאדע.די שוועסטער שאפראן פון קאנאדע - פייגע, באשע און באזונדערסרבקה - האבן געהאלפן די סאנדאמיעזשער פליטים אויר איןדייטשלאנד. רבקה איז געקומען קיין דייטשלאנד כדי זיך צו טרעפן מיטדי שטאטישע און זיי העלפן און דערמוטיקן. זי האט אויך באזארגטוויזעס פאר די, וועלכע האבן געוואלט עמיגרירן קיין אמעריקע, און זיךנישט גערעכנט מיט אירע פערזענלעכע געלט־אויסגאבן.דער סאנדאמיעזשער פארבאנד אין דאכאו איז געשטאנען איןקאנטאקט מיט זיינע לאנדסלייט, וועלכע האבן געלעבט אין דעראמעריקאנער זאנע אין דייטשלאנד. דער פארזיצער פון דעם פארבאנד איזנעווען לייב טייטעלבוים, און דער סעקרעטאר יחיאל צינאמאן.אין נאוועמבער 946 ו - פיר יאר נאך דער ערשטער אקציע איןסאנדאמיעזש - זיינען זיך צונויפגעקומען אין דאכאו די סאנדאמיעזשעראויף אן אזכרח. יחיאל צינאמאן האט באשריבן דעם צונויפקום אוןבאצייכנט אז ס׳חאבן זיך דעם טאג פארזאמלט א 200 מענער און פרויעןאון צווישן זיי דריי קינדער. אויך פליטים פון קלימאנטאוו אוןקאפשיווניצע זיינען געקומען. ס׳זיינען געווען אזעלעכע וועלכע האבן זיךנישט געזען זייט מ׳האט זיי צושיידט אין די לאגערן און זייהאבן נישט געגלויבט אז זיי וועלן זיך נאך אמאל טרעפן. נאך דעםצוזאמענטרעף האבן די פארזאמלטע מארשירט צו דעם שטאטישן בית־הקברות, ווו עס רוען אין ברודער־קברים מענטשן פון פארשידענעפעלקער, וועלכע זיינען אומגעקומען אין דאכאו. אין דער ערשטער רייזיינען געגאנגען די דריי קינדער, איינער פון זיי יאסעלע שלייפשטיין דער535"ארעסטאנט" פון לאגער בוכנוואלד, וועלכנס לעבן זיין פאטער האט"ארויסגעננבעט" פון די מערדערס נעגל, טראגנדיק אים אויפן רוקן אין אזאק, פון לאגער צו לאגער. אויף דער לענטע פון דעם בלומענקראנץוועלכן זיי האבן געלייגט אויפן קבר איז געווען געשריבן: "געדענקען אוןנקמה נעמען!"אין פארלויף פון געציילטע יארן האט די שארית־הפליטה פוןסאנדאמיעזש אין דייטשלאנד פארלאזט אויף אייביק דאס פארשאלטענעלאנד.אין ישראלסאבינא ראזענבלום און חיים גארן דערציילן וועגן דעםסאנדאמיעזשער פארבאנד אין ישראל און זיין טעטיקייט:"נאך דער צווייטער וועלט־מלחמה, ווען ס׳האבן אנגעהויבן קומען קייןארץ־ישראל עולים פון אונדזער שטאט, האבן די צויזמירער פון פריערגעקומענע אין ארץ ישראל אויסגעוויילט א קאמיטעט וואט זאל זיךפארנעמען מיט די נייע עולים."די גרינדער פון קאמיטעט זיינען געווען דער לערער און שרייבעריצחק ענפי און דער מזרחי פארטיי־טוער זאב טוכמאן. יארן פלעגן זיך דיסאנדאמיעזשער צוזאמענטרעפן אין געדונגענע זאלן אין תל־אביב. מיטדער צייט און מיט דער הילף פון די צויזמירער לאנדסמאנשאפטן איןאנדערע לענדער האבן מיר פארווירקלעכט אונדזער ציל: מיר האבןגעקויפט א דירה און אין יאר 968 ו האבן מיר אויפגעשטעלט דעם ׳ביתצויזמיר׳. צווישן די טעטיקע אין חוץ־לארץ, וועלכע האבןאנטיילגענומען אין אויפשטעלן דאס הויז, איז געווען אברהם ווייסמאן,וועלכעד איז נאך אין די 20־ער יארן אוועקגעפארן קיין קאנאדע אוןגעווען דארט דער סעקרעטאר פון צויזמירער פארבאנד אין טאראנטא. ערהאט זוכה געווען איבערצופירן ווי אויבנדערמאנט דעם ספר־תורה פוןטאראנטא קיין תל־אביב אין ׳בית צויזמיר׳, וועלכער נוצט אויך אלס אשול אין די שבתים און ימים־טובים. דער ספר איז א שטומעד עדות פוןדי געשעענישן בשעת דער ערשטער אקציע אין סאנדאמיעזש אין 1942.די גמילות־חסד קאסע, וועלכע מיר האבן ארגאניזירט, איז טעטיק ביזןהיינטיקן טאג. פאר די עולים וועלכע זיינען געקומען אין לאנד נלייך נאךדעם קריג האבן די אנפראצענטיקע הלוואות געהאלפן צו שטעלן דיערשטע טריט אין נייעם לאנד."אין ׳בית צויזמיר׳ קומען זיך צוזאמען יאר־יערלעך די סאנדאמיעזשערלאנדסלייט אויף אזכרות צום אנדענק פון דער שואה. דא קומען זיי זיך536אויך צוזאמען לכבוד זייערע שטעטישע געסט פון אויסלאנד."מיט עטלעכע יאר צוריק האבן מיר זוכה געווען אויפצושטעלן אדענקמאל אויפן בית־הקברות אין חולון אויף וועלכן ס׳איז אויסגעקריצטדי שול פון צויזמיר. נעבן דעם דענקמאל פארזאמלען מיר זיך אין דעםיארצייט־טאג פון דער ערשטער אקציע אין אונדזער שטאט."5371:)316׳ו19ודו6 301^ 0וץ/\/\ ח3חז6188/\/\ תז3^3׳וכ1\/ 38/\/\ 3 ^0 !ח6תזו1181כ68131 6ו1! 388'ח0}1831ח93ז0 1116 38 601^30 1:)ח3 1168ח6/\/\1 6^1 ח1 13:)3ח03 0! ׳ו1וח2ץ720 תזס׳ו^רחס׳ו! 011׳ו80 ר31׳ו10 1116 9חהז6)8ח3׳ו011 11696/\הכן 6ר111:)3ר1 16־1 .0!ח0׳ז10 חי 7ו613׳ז8601::)ח3 31כ1כ131]5 חס 6ט3909חץ8 3 38 65/\׳ו86 11011]7/\,"10086-] ׳ו1ודו2ץ20ד■ 1116 10 10ח0׳ז70ח1"1813>1\/" 81׳ן01111611 676018 1116 10 688ח11^\ 1ח8116 3 01118׳ו80 311ז70 7116 .8ץ1011€13־11:)6ו6801׳ו 1301] 8׳ו7170זו81 ו181/\/\6^ 011116 1311768ח686׳זכן6'ז 1116 ו101ו1/\/ץ,1942 ח1 ח/\/\10 זסס.10ח0'701 10 1ו91ו01׳וכ1 113€1 חזו11כ1׳]6כןו1>1 וחו1ו1ח73 1011ר1/\/\ 3001 ׳ו6רח׳ו13 1116 חזס׳ו!1116 ח1 ׳ו63ץ 63011 1:)76׳ז86כ01 6׳ו3 81[1-1010031 6ו0111 8תז71011 1116 ׳101 8ץ13:) 31ה0חז6ן/אודוס׳ו! 01112608 ׳]1וח2ץ720 ׳101 98חו1661ח 800131 6׳ו0וח׳ו6ו11׳זט^) ."01186>־! ׳ז1וזז2ץ720".6׳ו6ו11 1306כן 9ח1>131 6׳ו3 ץ׳ו1חט00 1116 10 71811 3 00 001116 110/\/\ 03€1׳וכ31ץ׳16161ח06 1116 10 0100001601 3 110316:)16:) 10 1:>1711696׳1כ] 6׳61/\/\ 6א\ 390 8׳631ץ1116 01 101396 1116 111011/\/\ 00 71011018 101003081־1 1116 01 ץ׳ז10ח16זח 1116 10 0100>־! 011116 10000160100^0 3111118 ׳61ו9311 6/\/\ .1:)011186116 18 ׳111ח2ץ720 01 0390906^8 30016016>6701 3001 ץ11ח10ח1ח00 ׳001 01 8׳ו6כ1וק160ח 1116 01 3001111131100 011116 ץ^69 131׳וס1ז160ח.ץ׳ו16010ח ׳111611מצבח־זכרון בקודונטו(קנדה) אהודי סאנדומייד שדספו בשואה,8^ו16. 2י61!ת€101חב8 *01 ח10)8*01ה61ח1ת€01 ח1 סוחסזס! ח1 711€11^8110 116) 110^ו5391116, ,"1813>1\/" 6^1 )0 7ו83׳ו6/\1חח3 ^!׳זטס! 6ר1! חס ,1946 ׳ו6כ1וח6/\0^ז ח13 ז10 6ח20 ח3110כןט000 ח103'ן6וח^ 6ר11 ח1 8׳ו6כ1ודו6וח 118 311 1:)6'ז6ר92111 ח10!183ח93׳ו0.ט3ר301ס ח1 ץ1כ1תז3886 31ה0רזז6וחץ1׳ו1113163 9ח1ח110ח6וח ,9ח6611וח 31ו0111 18ח6/\6 6^1 ח^\€10 016׳ו/\/\ ח0וח3חץ¥6111610וזזס׳ו! ,ח6׳ו01111€1 66׳ן111 3001 ח6וח0/\/ץ 3001 ח16דו 1:)6׳ו1:)חטו1 0^\/\1 6וח80 .9ח1ח'ז0ודו 6ו11 ח1וזז6ו0111 6ודו80 .ץ1כ11ח3886 6ו161011ח03 ,103ח/\/\ץ2׳זכן0>11:)ח3 /\/\16ח0וח11>2,1׳ו116ח10:)ח83ח66נ1 1)113 16ח80 .ץ13ס 0ו39׳ו1 ׳ו1116כ1 11131 06ח81 ׳ז01116 63011 ח866 01ח 1:)3ו1661תז ׳ו6/\16)1ט0^\ ץ1111311116)16ח63׳ו1) ׳ן6/\6ח 1)3001113 8כן1ח103ח6׳ו11116:) ח11:)316׳ו3כן86.חו3938ט10׳ו3/\ 01 16כן60כן 6׳ו116^\/\ ץ׳ו616רח06 31׳ו16ז96 1116 10 1)0116׳ו13ח ץ1116 ׳1096111611)חט0׳ו3 ח0כ1כ1ה 1.1116)16׳וטכ1 6׳ו6^/\ כן1דו03 0301130 1116 ח11)116) 1)113 110/\/ץ 3111168ח3110ח1)30 ׳ו6כ1וח6וח6ח 10" ;ח110כןה80ח1 9ח1^\6111610110׳ו0נ1 9ח1ץ׳ו׳ו03 6ז6^\ ץ81116׳ו6/\/\1116110."96ח6/\\/ 108011161181610,1116 08616^ 38/\/\ 1ח110^\/ץ 01 6ח0 ,8)1ח3׳ו ׳1601111611)1163 ח6׳ו1)01111 66׳ו1111116 01 8/\/ץ013 1116 רחס׳ו! 111111 1)6/\83 1)113 ׳1311161 118־1 .1)31/\/\ח0116ט6 1ח0׳ו1 "׳ו6ח180׳וכן"10 כן1ח103ח0׳ו618,1)1ח13כ11]11/\/\ 1)3911116כ31 10 )301כ11181 1110100 9ח1ץ׳ו׳ו03 ץכ81׳)6׳ו16)׳וטוח.כן0301ץח13ח׳ו06 2:10׳ו1011116)830 1דו0׳ו1 6109665׳! 011116 18ח3ח1ח6׳ו 1116 8׳ו63ץ /\/\16 3 ׳ו116\/.361׳ו18 10 1ח6^/\ 111601 01 1081/\ז .׳61/\6׳101 13001 1)86׳30001 1116 1611 ץ1116 .1)6׳ו803116ץ11/\3011 1)30 6813131181101601 1116 313001 1611 ח6׳ו60 13101־1 1)30 0860131001^) 3ח1כ831:361׳ו18 10 ח183110ח96׳ו0 2׳ו116ח10)ח83 1116 01׳ו3/\/\ 1)1׳ו0/\/\ 01 1)60 1116 ׳31161 361׳ו18 10 0001109 136960 ח/\/\10 ׳001 01 16ק360ן ח116/\/\01 6׳ו03 6)131 10 111166^00010 3 68131311811 10 1)16)1601) ׳ו11ח2ץ120 001׳!! 8ח3׳ו616/\ ,0^\/\1.18)066 ׳111611311ח\/ >1121131 ׳ו116׳ו/\/\ 1)30 ׳16301161 1116 6׳ו6/\/ץ 11166חז1ז000 011116 8׳ו16)ח1011131100 1116.700110130 /\266 ,ץ1׳331) "3111׳ו12ן/\ן״ 1116 01 ׳016011361 6/\3011 1116 1)30381611111313/\/\ 11 1)30 113118 1)6016׳! 10 31306ן )1001 316ן360ן ׳20111^720 311 01 98ח16611/א1116 01 3881813006 1116 1111/\/\ .ח183110ח93׳01 1116 ׳!10 1)6׳!01ן:)30 136 1)811001 1100861)30 1)631126׳! 38/\/\ 6/\6011[013 11118 ,3׳ז30ן138ס 1116 810ח183110ח921׳ו0 8'316ן360ן ׳20111^72018)׳!3/\/\׳!3116 1)30 136109 1010 03016 "10086־1 ׳ו11ח2ץ720" 7116 .1)011386׳!30ן 1ח1016׳ו33ן3 30111601 9ח11ח£1'ז9 ץנ1 18ח3׳ו1010119 /\/\6ח 1)3881816 1)100 7116 .1)681313118116 38/\/ץ 1)100 301 1)066 10 ח7116/\ 11 10 ץ31ן3ן3 316ן60ק ׳!11ז20ץס72 ,ץ13) ץ׳ו6/\ 11118 70 .10308 66׳ו1־681׳ו16ח1.1030 1ז0׳!16 ץ638 30611/\/\ 38 "10086־1" 011116 011386׳!30| 1116 18)׳!3^/\10 6/\3011 ,1:)03׳3131 316ן360| 1116 9ח10ח\/540813!6(:1 1131ח0ו685^0׳וכן 3 33 011'ן80 6^1 1:)16:)66ח 1כ1כ31׳ו ץ111ק16:) 3 38^/\ 1 31ר300688031/\ה׳ו3 ץוזז חסכן□ .31/\0׳וקק3 6ר6€111חו3!כ01 11:)חט0׳ו3 9חוחחט׳ו ר01טחז:ו16!\/...ץ׳ז18/\/\6^ 2׳ו6ותז010ח33 01 ח0ו831וח93׳ן0 6ר1! 01110׳ו50 ר31׳ו10 6ר60111׳ו6/\01611 0303013,1 ח3001 1130ודו׳ז6כ801 0ו8ט00 ץו0 301ר1 1 86ווח0זק 6ו11 1כן6>1 8טר.00 1101 686006׳זק 6ר]1 610110ר{ 38/\/ץ ץ00ו60׳ו06 31681176 ,1963 ר011ט37ר0181 676 6ר3 1301112608 ^\/\16110 ^וט0 01 1831100ח93׳ו0 6ו]1 60ר1/\/ץ,18כ1כ31׳ו 01109ט0116006,1001ט3 96׳וו0ט1כ01ה0 37101□ 01 6רח0ר1 6ו11 רחס׳ו! 011׳ו80 ר31׳ו610ר60111׳ו׳ו30816ז1 2׳ו16ודו830010 ודוס׳ן!01 830010870390906 6ו11 10 ,ץ1ו0טודורח00 0010׳ו10 6ו11 01 7ו0011003ט1 ,2ז16וח"8}01110׳ו80 ו31׳ו610ר111ר91ט0׳וכ1 30חז618/\/\ רח3ר31׳וכ1\/,׳13161 8^7631 7/\16."6111113ז33ר18ר{3׳701 8600001 6ר71 .717\/ 761 10 "86ט10־1 ׳120720111" 6ר11 10 ׳0761 300160111ר30011 361׳ו80׳ו3886/\/\ 61טו0ו81 7כ1 361׳ו18 10 1ו91ט0׳וכ1 38/\/\ 011׳ז.1121ר01ור71\ 10 01109׳ו3000 ,7׳ו810 6ר11 01 00ו8׳ו76 ׳ו6ר)3001 10101 1>27023081׳ז60 >31ו1116 רחס׳ו! 011׳ו80 ר31׳ו70 076011116ר60׳ו 301ר1 /\/\83׳ו3/\/\ וסס׳ו! 966ט61׳ו 3 ,30ו110ר81 6ר1081/\ן9116110 00 1116 0137 01 6x9018100. 111301 110/\/\ 0160 0/\/ץ1 660כ1 ,8כ)3ר1׳ו6כ] ,6׳ו6ר11 1301־0301601 \/\/1111 110163111 10 37/\/\ ׳111611 00 011׳801 311׳701 3 601ר?ץוא\<ו/\וח0£ ו\וו001׳!! 16כ)60כן 6׳ו6/\/\ ׳ו3/\/\ 1116 ׳31161 307ו0׳ו66 10 6109668׳! 81׳ו11 6ו11 009ו0\/,013001ק 10 0601׳וט61׳ו 001 11301 8כן0301 011116 00ו31׳ו6כ111 1116 ׳31161 7110/\ ,2׳ו8300100116331100)0000 1116 137 68131311811601 38)0301 '8008׳61כן 1306כ|0118 10 601310601׳! 1טכ13160110׳!6כ111 080160/\/\10/\/\16110 7כ1 010601[ 6^0^" 11167 ,׳!1-316 .11168\/ 1116 01 3011100116860>]13 11167 6׳!116/\/\ ,0100□ 807161 1116 001׳!! 0601׳!610׳! 110/\/ץ 8׳!01116 137 3001 013001ק.׳!3/\/\ 6\ז0^ 8600001 1116 01 >631׳!00113 1116 31 61096׳!80016 .1307ס׳!66 10 38)0301 111686 63011601׳! 2׳!16וח830010 01 6109668׳! 6ו11 311 01^180016 8376 10 13081068868 1601׳!813 6760 3001 011168 730008 10 601׳!803116 6׳!6^\/\׳!0 813168 011601□ 1116 ׳!611116 10 31100׳!60119 6׳!1010 ׳!11161 ׳!10 31100׳!33)6׳!3) 10 010067001׳!! ק1161 60617601׳! 80016 3001 ,0101^ 1116 137 1601׳!30)3)80 71167 .361׳!18 612׳!£.0303013 3001 \/8□ 1116 10 61311768׳!1116 6׳!13610 31601׳!60119 11301 110/\/ץ ,3>71ו6 3001 638113 ,£6196 ,8׳!81816 30׳!81131 711601307׳!06 10 6109668׳! 2׳!8300100116 3881816011116 ,0303013 10 2׳!8300100116 001׳!! ׳!73/\\/8□ 1116 10 316׳191ו60 10 1016001601 110/\/\ 111086 ׳!10 71838 07101601׳ז3) 6760 3>6171 .100110300131 01 ׳!0001136 ^ 601׳!1ט69׳! 111011^\/\ 109>131׳!00016 30 ,0303013 3001.301668׳!90310 68131311811601 ,316)960 08/\/\70 2׳!8300100116 01 9301831100׳!0 1116 01 116301 1116 1\/1011111109 ׳!13116 1116 ,7030100□ 7611161 3001 1ד!30כ7611611 16113 £11 810001 ,301130□.7!613׳!860 01 10001100541חו 9ח11:)ח3!8 !׳031 18ר11^1,16::)6ח6!^9ה^ 38/\/\ 16־1 .!66׳ו81 ר]18^\6^ 6^1 וחס׳ז^ 9ח1וח00 8!0ר819ח11:)11נ1כ61ו]!!0 ׳ו6/\/\0! 6ו!! 0! 1:)6כ1רח011 6ר1 ץ1/\/\310 .1311־1 ח7/\610^! ח1 וסור] 1:)ח3!66׳ז!8 6ר]!68רח׳ו13:)ח96 ,8ח13ח31׳ו>1ט ח6>1חט׳ו1:) 6(1^0 1:)6וזז׳ו3 !0 כןו01׳ז9 3 7/\0ר] /\/ץ83 6ר1 6׳ו6ו!/\/\ וזזס׳ו!6ו!!!0 8!|6 6xר1!!3 8ח0ו!081ק כןט >001! 1:)ח3 6׳ו1-13ן:)8 6ר]! 1:)16:)חו01׳ו׳זט8 ח6וח .8.8 1:)ח36ו!! !0 6׳ו!ח06 6ו!! 18::)׳ו3/\/\0! 9ח1וח63׳ו!8 6€1!׳ו3!8 8/\/\6^ !0 138868/א .!66׳]!8 ר181/\/\16^3 38/\/\ 6־161!! ,18:)׳)3/\/\׳ז6!!3 ח800 .ק0!8 חסח ודן6ו!!!3 !0ו!8 8׳ו6׳ו16:)׳וטוח 6ו!! 16וו!/\/\ 6׳ו3גון:)8,/\/\0ח>1 !'ח01101 6ו! רח0ו!^\/\ ,/\/\6^ 0101 ח3 6ו! 6א\0ז0 6ו!! ח1 .13001168 6^663 !0 116ק6ו!! 9ח1ו!0!ט01 111!8 01חטס׳ז9 6ו!! 0! 611! 6ו! ׳ו6!13 8!ח6וח10/\ז .011׳ז80 ו!3׳ו0יר ^ 9חי99טו!,ח^\/\ס01 !ח6^\/\ 6ו! ,39310 !16טן0 6תז603כ1!1 ח6ו!/\/\ 3001 9ח1ח6/\6 ווו! 601!31/\/\ 16־1 .011׳ו80,6׳ו3טן80!6>1׳ו3ח] 6ו!! 3001 8!66׳ו!8 6ו!! 10 006 00 866109 01ח3 ץ11[1!6׳ו03 01חטס׳ו6013>10010ו!/\/\ ^36 6ו!! 6׳ו6ו!/\/\ 1306ק 6ו!! ׳01! >]100 0! 60113001168ו!8ט׳ו0 6ו!! 009ורו3 601>311/\/\ 6ו!8'30רח 6ו!! וחס׳ו! 011׳ז80 6ו!! 601/\0וח6׳ו 16־1 .31160! 301ו! ,011׳ו80 ו!3׳ו10 6ו!! 601ו׳ו׳ז03 301ו!3001 !׳031 18ו! 0! 30־1 6ו! ,16!30וח 310601!3100018! 6ו!! 01109׳0118031 ׳ו6!!3 ,3001 8וח׳ו36ו!! 01110־801 6ו!! 01וו! 6ו! ,86ט0ו! 18ו!!3 109^\1׳ו׳ו\/.111396/\ 6ר1! 10 6וח0ו! 18ו! 0! 0601׳וט!6׳ו.ץ11וח3! 18ו! 611109! !ט0ו!!1/\/ץ 10!!3 6ו!! !0 ^\/\3׳ו!8601/\11 6/\/\ 6׳ן6ו!/\/\ 86ט10־1 ׳ן3886/\/\ 6ו!! 0! !^9ט0׳ו3! 3180 38/\/\ 011־801 ו!3׳ו70 8600001!3 ׳ו6ו!630! 3 ,3960_1 .׳01 ,!168׳31| 6ו!! ץ13 96׳31ו!0 !0 66־1! 8ט 0! 60^91 3001 1016! 6ו!! !31301! 10!/\/ץ ׳0161־31! 3 001־1! 011־801 1!3׳101 16!! 601/\6061׳1 1301! 16־1 .^׳86011031 '8!068ק 6ר!!2־83001001161 !0 ־0163161 310'ז9 3 0! ־731/\ 16!! ־61!!3 !1 0׳1ט!6׳) 0! ׳0161־01 10 !1 11010160!1601!1!10160 ,0130־801361 113!8 ,810ט00 ץ1/\! .(8׳ו16!!0׳ו13 30׳ו!13!8 16!! !0 006 ץ1!60׳ו3קק3)10 6ט9ס039ץ8 16!! 0! 1361009109 38 ־0161־31! 16!! 001־1! 601/\6061׳ז 6^\ 011־801 1!3׳ו70 16!!13660 1301! 0118־801 1!3׳701 16!! 311 160!^\/\ !6860־1ק 13660 1301! 16! 83101 16־! .0/\/\0! ־וטס.1306ק 10 !!16 3660! 1301! 006 ץ001 3001 ,6 6X9611601׳61/\/\ 8/\/ץ6^ 16!! 6־01!136 ,11010160!!13!! 3001 011־801 601310109־1 !138 !13!! 38/\/\ 011־801 1!3׳701 118!! !13!! 6־1ט8 38/\/\ 0130׳80136116!!) !13!10!8 161!80־161־1 ץ13 813!>1\/ 6ו!! 109׳וט01 0!!6ר91 16!! 001־1! 601/\6010׳ו 3660! 1301! !11 !13!! 601!10818 16־1 .6ט03909ץ8 16!! 6!3081}3)0 601/\11 2101^ 0^^ י60׳61!ו!9ט813 31ט!1׳1.2־83001001161 !0 8/\/ץ6נ 16!! ,8־061/\/\0 6ט־1! 8!1 0! 011־801 1!3־701 118!! ־61/\01611 0! 001186־31]9ח71/\0110! 16!! 013016 1 3001 ־ו3886/\/\ 61ט101!8 ,2־83001001161 109/\163 6־ו0!66ו!!71/\ ץ11־ו3־ו30]601! 601310־1 0! 738/\ 6ט03909ץ8 16!! !0 011־801 1!3־ו70 16!! :!660160׳ו3916!! 0! 361009601! 11301 388001601 6^ 1!110!/\/\ 011־801 16!! 6>]3! 101ט0/\/\ 16! 3001 016,30ו6180/\/\ ו130!3־31!\/ 0! !660160׳391 16!! !0 016601 16!! 1) .ץ111ח3! 30־1!13!831/\1־1־31 ץ01 300)0 0303013 10 8^/\6^ 2־83001001161 !0 66!!0001011 116! !0 0130־1311!0.(6־161!!!!6• 109/\13! ׳61!!3 601/\11 1 6־161!7/\ 02030^ 0! 016 1!!1/\/\ 011־801 1!3־701 16!! >001! 13 601/\6061׳ו 1 1ו!0ט 8׳ו63ץ 60! 80016 ־01! ץ81ט10טכןט־ו80 !1 !כן6>1 1 .1948 10 2־8300100116116!! 109>31! 10 168!1ט10!!011 ץ30וס 601׳ו6!0ט6000 1 .0303013 ־01! 1:)0130ק 6/\163 0! !011־361)!0 3006!8כ1ט8 16!! !0 10163 00 1301! 8־ו106!!0 0018!8ט0 16!! 81006 ,013001ק !0 !00 011־801016 7/\3110 !00 101ט0/\/\ ץ16!! !13!! 016 0101! 3001 ־1001! 16!! 00 0118־1 8!1 360601)0 ,011־801 16!!!0 !0160!׳331)6ם 16!! !0 31/\0־31ן3)3 16!! !100!!1/\/\ 0303013 0! ץ־1!ח000 16!! !0 !00 !1 6>31! 0!,31/\0׳31)3ן3 601־011)60־1 16!! 310!013 0! ־0161־01 10 7106/\! /\/\83־31/\/\ 0! !60/\/\ 1 .!־1\/ 3001 6־01!001542\^611 [<ר01181ק 6ר1^ ^0 6תז0ר1 6ר1! רחס׳ו^ ׳)3/\/\ 6^1 ׳ו16!3 ררוו^ 1::)6/\0וח6׳ו(׳ז16ה^\ ו]0118ק ח/\/\0ח^3ץ10013 01ח13סק ח1 68/\11 16־1 .ץ169311 תז1ר1 160:1^3010 6ח^3 ץ1וחז.(^111660 ^16\/\/181301ר{ תז0ר1/\/\ 01 6וח80 ,601/\83 7606/\ 2׳ו6ווחס01ח83 חז0ז1 ח110106ר01 ר1601/\ו1 ץ6ר11 ׳01 1168ותז13 ר81ו01ק ר11ו/\/\ 601/\11 301ו] 0ר1/\/\ 8׳ו6ר011 01ח3 8קודז03 6ר11 חו ח66כ8׳ו6ק3ק 13186 ׳]61ר8,11׳ו6ר011תז ׳111611 ר]1ו/\/\ ׳ו6ר]10961,ץ1ו1ח16:)1 ר81ו01ק 601ודוט388 ח3 ׳]016חט1ץ׳ו3816ח0וזח 3 חו 111010160 63/\/\,9101 3 ,ח6׳ו101וו1ס 011116 6ח0 .ח0160110׳וק ץ1ח0 ׳9111611חו6כ32׳)16וח010ח33 חו 66/\\\ 110/\/\ ח6׳ו101וו01 01 6018׳ו01חטר1 01 1ט0 1ט011ח3ו1 \/ .601/\83 01ח8601/\1/\׳)ט.01116 חו 0138801316 ץ1זז ח66כ1 11301 7110/\ ץ>81כ631 681הק 1116 0161 1 ,ץ013 6ח00\/61681׳וכן 0190661109,1116 018׳וס/\/\ ^/\316 ׳ו116\/.2׳ו6ו83001001 חו 8011001־1111911ח016ח׳ו10101 016 11131 3 1300160 011118 116 7111011/ץ 800011 100311 3 01 088688100ק 10 38/\/\ 811ו30ק11301 1038/\/\ 11 00018 1116 .001601ק016 7606/\ 78/\6^ 1116 ץ013 1116 ץ3/\/\3 60>)13 3001 001ט0011601 00 \/\/606 11116 111010160 11301 30011310001-81310601.1-16 1000 0130116 3001118 60>001כ100311 800011 10 1118 110006. 16 10 60/\0 11 113001 10 ץ1ס063 /\/\00 38/\/\ 16־X0113096 10001300060 1116 ץכ1 016003001601 6ס01ק 1116 11131 006 1111/\/\ !390660 01681ק 1116 .ץ006ת(100.000 21016 ץ1ו11191 38/\/\ (ץx399610 - 83101 116 - ץ10 101ט70/\ 116 1116061006 -^^6^^'י1116 01 630□ ,ץ>81ח3ס0ץ82 .0□ ץכ1 51601^8099 ס0ט8 1116 1ק3006 10 11100 16ס3ט608ק30030960 38 ,>1311 סטס 31160 ץ013 61>{0030 1116 ח0 .830010001602 חו ץ30חו8600 '016818ק!101 11311 1100כן0606 1116 60110/\/\ 30011 0113100030 8'0000001166 388601116/\/\,ץ>81כ631 ץכ1116 110/\/ץ 1300060 1116 .8ט 1601ו3/\/\3 ץ>]308סזץ82 630□ 711606/\ ץ01030ז86 '016818ק0\/\/38 ץ2101 25.000 100 8ט 10 60/\ס 11 113001 10 ץ06301 38/\/\ 800011 100311 1116 601ח110/\/\ 630□ 1116 111ו/\/\ 0601310601 800011 100311 1116 .ץ>81ח3רחץ82 .0□ ץכ1 08601ק00כן38[<601 6 1118 38/\/\ 11118) 78/\06 01 "30ץ0ו1/\1" 3 111ו/\/\ 11101 10 00ט061 10 8טX90688100), 00601 10111118ט0 /\/\13 011116 001100כן 3 06301 01681060110 116 81006 ,1311111 3 111ו/\/\ 3116381 8ט700311 800011.\/\/6 00010/\/\00>6111/\/\ 38/\/\ 110^\ ס3ת01010 16כ031ט11000 6810111118ט069 711111116/\ 11601כן100 1118 [<10010688 3001 101600116/\113 10 83101 38/\/\ 16־1 .8/\/\16^ 30018/\/\10 016ט31111 ץ81813>1\/" 1116 06ס61כ1 0/\/\10 6/\163 31160110ו/\/\ 110^\/\ 8^\/\6^ 10 060111103168 0111וכ6011ו1כןכ)ט"110101109 /\0608ק3ק ס3ץ.\/\/6, 3 9ץ30סווח86 011116 11311 00ו1ק0606 0630116011116 ,8/\/\6^ 602ור1ז830010 01 כןט0׳ז3001 11116 10 8611ת0ו11 1ס6כןק03/\/\ 30ת61120/\/\ו801 61>]ט^ .8601ות000כן 38 7311111 3 9111טס0כ7311111 3001 3-] 011116 00ו001כן 6606818 11116ט0 06301 ץ>]308רחץ82 .0□ ,71160 .1ס6ץ03ק\/\/10 1116 91638301 \/06 30 01 06וx96016006010630160. 118160109 10 1118 06301109, \^6 311811601 16308. /\1160 11118 010\/109 06060130כ1 3 10 800011 700311 ^^03996/\/\ 6^\ ,ץ00ת[<010111, 186ט110 38860/\/\ 1116 10 11 >1001 3001 ,61>]ט^ ץכ1 31009 9111טס0כ.00 1116 00038100 011116 0116/\/\110 8ט 1611 10 ת0ו11 601>]38 601רח130 1111116ו/\/\ 9סו661ת11301 000011116 ץ013 1116 00 :ץ0ס81 1118 18 1606־800011.1 700311 011116 9088688100 1010 6ח'/\[<1813' (00101360 29111 1942), 116 11301 001716 10 10\/\^0 \/^11111118 0301 10 1116 6010/\1611ס060010 8116006 311116 000160601/\/\ 11301 16־11107.1 00 908601ת10 90310 01 013ט9 1116 308ת1116 3001 00168 1163001 116 ,ץ0101601ט8 . 8106618 51016 ץ91וח6 1116 31 3001 306ט89 61>71301ז5435'1׳זי9 6ר11 .1.6 .>]׳ו0ץ ^\/\16\1 ח1 ץ11תז13 ']96חט 6ר11 ו111/\/\ ר01ט10 ח1 961 10 681טן:)6ז9׳ז6ו]01ודו1:)ח3׳ו.001:)3ר1 ו101ר]/\/\ ץ6ח0רח 6ו]1 ר]11^/\ 6€1׳ו63כןכ)3 ודו10ץ6 ודוס׳ו! 1חט3 8'0213ן=],ץ11ח6טן:)86ח318ו] 1ח86 1:)3ר1 0ו]/\/\ 681הק 6ר11 ר111^\ ר01ו101 ח1 901 6ר81 .>1׳ו0ץ /\/\16\ן רח0ז1 1:)6/\ה׳ו0ו81׳ו6כ1רח6רח6׳ו 0213^) ץ3^) 18ר1011 .ח03110ו111ח16:)1 ׳101 \ז\^ 6ר11 ר1016101 ׳ו6כן66>861ט0ו]\/\/81ר181/\/\6נ 6ו]1 01 86ט0ר1 6ר11 ח1 1חט3 ׳ו6ו1 661ודו 10 2׳)16וח10:)ח83 0^ ^^9ט0׳וכ1 38^\/\ 6ו001ח3/\/\ 78/\6ט׳:8110111109 6׳ו3טן:)618>1׳ו3ורו 1101116::)6ק6803 8116 6׳ו6^/\/ץ ודוס׳ו! ,11166וזזתז10 1<1(:11:)/\/\0׳ו0 3 18דו63׳ו80 ׳01^ 9חו׳ו1163 חסכן□ 3001 ׳1311 011116 ץ.63 1116 38/\/\ 11 "!16זו כן3ח9311161:)ח3 ח/\/\10:) ׳1161 9ח1רח031 חו 1:)0066€16ט8 "8׳ו6כןכן3ח1:)1>1״ 11116ט6 .׳011161חטס׳ו3 1:)6׳ו13001 7116 .000117111166 1811/\/\16^ 1116 01 8631 1116 ,10086־1 ׳ו3886/\/\ 1116 10 ׳1161 9ח1ח׳1ט61׳1001< 1116 619111כן0 009111׳וכ1 38/\/\ 8116 6׳ו116/\/\ 1001ץ6 10 110076 ׳1161 10 0213ח 1:)01 ׳ו63ץ־3001 \/\^601 10 8011001.8116 11018116(:1 11610011601 1116 10 31601׳ז719ח6 3001 013001ק 10 31001168 11031:)76ח ׳813168. 8116 !9117810130 3 33 109>1׳701/ץ 18 ,100137 ,3001 1307117 3 318601׳./\0011161׳!763 1ו6191 10 60/\86 ,311307׳!כ1\/ 0307601 07כ1 3 38/\/ץ 6013107601׳! 6א\ 0111101 ׳$0101. ׳!607607136׳! 001 01101 16־1 .׳!076׳!13 3 ׳!10 93686 16001601 116 ,101003081־1 1116 109׳!0ם\/\/116!11131 08 10101 16־1 .6׳!6/\/\ 6018׳!3כן 1118 110/\/\ /\/\00>1 01101116 ׳!00 007׳!! 00076 11301 116 6׳1116 96383018 0311601 11107 (111116 ^6\/\/). \/\/6 1601 11107 3001 010111601 11107 30013110\/\/601 11107 10 !0860110 01116כ10012,1 10 11313012>] 3 10 860111107 6/\/\ •6617׳!! 313001 00׳11 3 111110/\/\ 1116 601>0118111 16־1 .08 10 >13301 00׳!x601 1!10 0111110011 38/\/\ 11 .>]׳!ס/\/\3076׳000\/1006 11107 11131 1118 1010!10 ,11301 116 11131 ׳!1316 01׳!1163 6/\/\ .361׳!18 612׳!£ 1111/\/\ 137 6׳1301, 60719!361׳!18 10 31601׳.1010!0111101 ׳!08160111161׳!0011111301601׳!011׳!£ 3>1311/א 3001 1/\6_08111311 63011601׳! 0731100׳1\/111396/\ 1116 10 601/\11 110/\/\ 1>81/\/\6130ס 0311601 ,000916 01111011688 3 10 ,׳!100 39601 ,1307׳!1ו01 6011<0\/106 063!׳!116 1006/\000 160110׳!! 3001 ׳!0701116 116011116/\10 6/\/\.2׳!716ח830010 ׳10 113001 1116 0111101 0\/6!7116 .361׳!18 10 1307117 ׳!116 10 ׳!116 86001 000101 6/\/\ 11131 80 08 10 ׳\/\/00730 81013130!016107109 ,01070067 8007 96׳!13 3 ׳!10 60/\0016 ,80 010 610860110׳! 017׳11131 8116 11301 301091601 1116 9130101601 8116 .׳!013091116 ׳1161 38/\/\ 8116 11131 6001 1696117 1׳ז11131 1116 918176 ,07310017 63011601׳! 8116 1760/\/\ 3001 00910 1811/\/\6^ ׳1761 01 6׳!3/\/\3 68^ 1׳ז\/\/00101 116!5'1'ז91 1176) 7813׳!13/\1 11131 108181 6/\/\ 81100101 •01681107 ׳1161 סס 01601016 8611׳011081130 03076) 90 10 £!111ו/\/ץ 601/\/\ 8116 01601ו/\ס׳י9 601(018 001 00101/\/\ 8116 ,361׳!18 612׳116!31 8017001 /\/\3_1 007׳!! 601031601׳י9 ,1607117 301091109 1116 1111/\/\ 607310601׳! 7813׳!13/\ז .׳£0012 1811^\/ץ6^ ׳!16־1 .£013001 10 1307117 ׳1761 1111/\/\ 109/\11 18 3001 0601׳!073 ,8117׳!6/\01ט117607 1811601/\ 60/\6 8116 3001 ׳!116 1111/\/\ 100011 10 691>] 103׳!076\/ 800111 1116 10 68/\61311׳!.711!0307601 ,£0012 007׳!! 1307117 610966׳! 1811/\/\16^ 3 01 07601131100 1116 00911׳[<08111081<1, 1\/10!£011811 3 01 6׳!03 1116 011110110 70009 1118 9160601 7>]011081612 01601131׳1307117 101׳96901 01 91606 6 1^990||8 116 ,11107 109/\163 6׳!6610 •070067 01 8007 96׳!13 3 ׳1010 1116 110109 01 1116 0111101'8 0031 (863009 1118 03076. (-16 1109601 1116 0171101 \/\/0010180!0017 1116 738/\ )011110 1116 .03076 1811^/\6^ 1118 961׳!10 0719111 76) 3101׳!31 38^\ 3001 6/\1/\׳80!3 /\/\00) 800 ׳!761)11111/\/\ 601/\1/\׳!80 110^\/\ 1307117 7>08111081>] 76)1 •1307117 718) 01 ׳!0/\1/\׳544ץ1׳ו6^1וכ1 6׳ו6/\/\ ץ6^1 .63/\ו6181׳ו 1:)חח 0! 1:)6ק0ר1 ח10^0ט׳ו€1681 8'16כן60כ].601! ח ו0כןכן0118301 16^3 6ר11 ו]1ו7/\ ודן6ר1! ^0 6׳ו03 >]100 ר01וןץ7/\ 1166וודוודז00 ר{13/\/\6נ 13:)6ר81ו1כ68131 ץ6ר11110:)316׳ו9ווח6 0ר1^\ ח3׳ו)3ר81 3ר]638 3001 6196^) ,3>1/\1ר1 8׳]81816 6ר300111 !ח101^ 6ר1!9חי^'9 10 1116 ׳31161 68/\ו1 ׳111611 016011031601 01ח3 1168ח6/\/\1 6ר11 חו 03030133>1/\1ח .1-101003081 6^6011/\ו/\׳וט3 301^ 110/\/\ 16כן60ק08/\/\10 ׳01111611 388181300610111086.ץ800311׳ו6ק 601^1 01661 10 013001ק 10 0301611301 011ו11/\/\ 01׳31ץ6^\3׳י9 1116 01109ט׳6000811׳1 01 6׳031 >1001 3180 00010111166 1116.׳ו63116׳ו1116 3001 ׳ו3/\/\ 1116 010009 601ץ0׳016811 660כ11116 10 0106 0601׳ו610׳ו 3001 16כן60כן 10031 1116 ץכ9111396011 6810068/\3ז9 011116 00160>01׳וכ1 01 11100830018 111ו/\/\ ׳109611161 ,>61׳ז10 130^ כן618110 01 601100/\׳ו1016738/\ 0100001601 013901110601 3 .^>'ז3ץ6^21'ז9 1116 10 00001׳31 109ץ1 6810068/\3׳ז9,160/\/\0׳ו081 01 וכ1כ31^=} 1116 3001 18סו101/\ 1-101003081 1116 01 ץ׳ו016010 10 601601׳ו6,7/\13 811ו7/\16^ 10 01109׳30001 ,1601׳01כ1 ץ1116 .6110^9 2׳ו8300100116 1116 10 601׳ו016׳ו01011301 7110/\ 8׳ו6ו0׳ו13 ׳01 031100311818 011811ק ץכ6011׳ו016׳ו010 8/\/ץ6נ 01 868כן׳ו00 01 0102608.ץ6ח010 ׳111611 ׳101 111601 111601>] ׳13161 11160 3001 ,111601 111010160׳101 116301601 3001 ,0׳ו610׳ו 10 ׳ו6/\06 ח/\/\10 ׳111611 1611 8׳ו0/\1/\׳ו80 1116 ,ץ3010311׳)0׳6111161 ,׳13161 31109'601191 10 ׳ו10׳וכן 8קוס03 8008׳ו6כן 130601כן0118 1010 86111109 ץ0130׳ז66׳ו0/\ו/\׳ו80 1-101003081 3 ,1ח10כ1׳ז6ק0>730110011 .361׳ו18 10 ׳01 68/\61311׳ו 010[ 10310׳ו016\/ 108'00010111166 1811/\/\6^ 1116 38 301601 ,2׳83001001161 10 0601׳6101׳1 3180 11301 110/\/\ו31׳ו111610 1130018 1118 10 109ץ׳ו׳ו03 ,1948 10 0/\/\610/\163 381116138110^\/\ 3001 ץ׳ו613׳ו860313001 3001 ,601׳ו6810׳ו 38/\/\ 311׳ו10 1116/\/\110 68כ1ו׳וס0168 1-16 .ץ0011וחוח00 011116 0118׳ו80רחס׳ו! 60׳ו101ו011 01 60130131100׳! 1116 ׳ו110013׳ו3כן 10 ,00010111166 011116 68ו11/\3011 ׳011161:01003816068 3001 130111168 011811ק60׳!0111101 01 60130131100׳! 1116 1111/\/\ 016311 2׳ו6ורח830010 10 00010111166 1811/\/\16^ 1116,1113968/\ 10 ץ010811 ,3090310130068 011811ק 10 111601 081601׳!601 11301 6018׳ו3כן 11086^/\.(1942 ׳!0010136) "3ו18>]\/" 81׳!11 1116 001׳!! 111601 8376 10 ׳!016׳!ס 108'׳!1630116 1116 31 ׳!1630116 3 ץ1׳!16ח׳!10 ,90681 3 ץ13 03011601׳!3|3)3 6׳!6/\/ץ 6/\/\ ,1946 101118 11131 08 10101 110/\/\ (03016 1118 ׳!601601136׳! 001 010 1) 2׳!116זח830010 10 ץ׳11031ח861116 01 ׳!013091116 ,0213^1 0301601 !׳•91 3 9160601 11301 ,00130/\/\ 7111396 3 ,׳66961>1100861׳!116 8376 10 ׳!016׳!0 10 ׳011161׳!13 ׳!016׳!13 ׳!01116 6׳!03 1116 10 ,8׳011161׳131 ׳0961ט 011116 610168138/\/\ 8116 8>1001 86011110 ׳!116 01689116 11131 ץ>1001 \ז\^ 7116 .131100׳!01690 1ד01׳!11116961 1116 38 ץ7101011 1116 10 8׳!01116 311 3001 8׳!00נ1ו06191 8'׳!16ח׳!13 1116 ץ13 300691601011116 8׳!1136ח16ח 7116 .681ח9 1116 ,׳!6ץ601910 ׳!116 3001 ׳66961>1100861 11118 01 01189009ץ13 "01׳!63813 7116״ 0311601 68^ 1׳יי9 1116 6001 908819 11118 ץ0160 001 01101 ץ130111.8/\/\00 00 ׳!1316 3001 96686 16001601 00213 .ץ13001ץ׳!6760/\/\1 01 8001 1116 11101 118601ח0'ז9 11301 ׳!131116 8*00213 11131 08 10101 681י'ז9 7116׳!116 ץכ1 96101 6כ1 10 0111101 1116 01 68006׳! 1116 ׳!10 01׳!3/\/\6׳! 3 38 8׳!010113 11100830018ץ311ט69 0117101601 6כ1 10 38/\/\ ,83101 116 ,3010001 11118 ;>1׳01ץ /\/\16\ן 10 ׳300101011161^911118 1111/\/\ 0001911601 6/\/\ .111018611 3001 ׳!01116׳!כ1 ׳!16ח׳!13 ׳!116 ,׳!6696>1100861 1116 660/\/\61כ1545ק^ז\0 ^01 וא0ו1^/םוט0□0! !ח86 6׳ו6^\ 3168וזזח1 6^7 .1:)116כ]וח6 ץ311ט3€1׳ו9 38/\/\ כ)וח03 6ר1^ 1943 !8ט9ט\/ ח1׳ו16^\/ .תז10:)3ח !0 01ה1181:) 6ר)^ ח1 18ח13כן ץ׳ו13ו11ודו!3 8קוד)03 ׳וו01כ131 066ז0^ ׳ז96׳ו13 6^1.ץח3ודוז06 ח1 8קוח03 0^ ^:)ח3 12ו^/\^80ט\/ 0! 1ח86 ץ6ר\\ >1׳ו0/\/\ ^0 ׳631^ 6ח001 3068^11 6ו]1 ץ0׳ו1681:) 10 1:)6ה1 8ח3רח׳ו66 6ר1! 1:)ח013ק וד)0׳ו1 !63׳ו61׳ו ׳ו61ר]! 6׳ו0)661:)6116כ)רח00 6׳ו6/\/\ כןרח03 ץכ1׳ו63ח 3 רחס־ו! 3168ודוח1 ר181/\/\2.36׳ו16וח10:)ח83 חו 68וח1׳ו0 ׳611^111 16:)1ו] 10 ץ׳ו616וזז06 ר181/\/\36 6ר111:)חט0׳ו3 06ח16 ^19ר1 3 קט 1טק ץ6ר]1.>1׳ו0/\/ץ 6ר11 010 10388וזז 6ו11 תזס׳ו! 868ק׳ו00 6ר11 1ט0 ^{^6 ,ח13110טק0ק ר81ו01ק 1116 01 68ץ6 6ר11 תזס׳ו!68וץ38 6ר]1 6׳ו6ו]/\/\ 1:)חט0׳ז9 6ו11 ׳ו6/\0 ^/\^^^ 388׳ו0 .וח6ר11 1:)6ח׳וטכ1 01ח3 68/\3׳ו9.1:)6הטכ101 1ט011ח3ר1 3 ץ1ח0 ,2׳ו6!רחס01ח83 1:)6׳ו16ח6 ץורו׳ו3 61ו/\80 6ר]1944,1 ^81181ט9ט\/ ח0.0168ק ץכ1 ח1016:)1ר] ח66כ11:)3ר1 0ר1/\/\ 086ר11 ץ61רח3ח ,ח^/\10 6ר11 ח1 6/\311 1:)6ח31וח6^ו 8^\/\6^^/£11-1ק^^ 11ח£י£^82ח41£\ו0ם^ז\/8 10 ^זחטזפח 8ח0/\ו/\חט8 1£־ו116\/\/ (:138׳ו0/\ו/\׳וט8 8 ,1944 81ט9ט\/ ח1 ,1:)316׳ו6קו1 ח66כ1 1:)3ר1 ח/\/\10 6ו11 ׳31161 8ץ03 1ט0כ31 1ח6ק8 1:)3ר{ ץ6ר)1 6׳ו6ר]/\/\,0168^01100311 18:)׳ו3ץ>301ק 3001 118ק 6ר11 ודוס׳ו! 1ק6׳ו3001 >01ו8 ,2׳ו16ודו10:)ח83 10 >]30כ1 ץ3^\/\ ׳111611 16:)3ש €1ח3 ,9ח11:)1ר1 חו 311ר1 3 3001 ׳ו63ץ1ץ1דו׳ו3 161/\80 1116 01 3׳ו011106 1811/^367 7116 .ץ1311ח6ודו 3001 ץ810311ץו1ק ו011כ1 ,ח6>01׳וכ1001< 031ק76/\ ץ7116 .6/\ו1 10 1306ק 3 01ח3 006^ 111ו/\/\ 11116171:)16:)1/\0׳וק 3001 חז6ו0111 6׳ו007116 .1163ותז13 ׳111611 01 1088 1116 ׳ו6/\0 01ח3 601׳וט01ח6 11301 ץ1116 1131/\/\ ׳ו6/\0 ץ81ט10ק319111 01 1116 016360ק66/\/\ 10 1116171 0303601 ,6׳ו810>1חט[ 3 /\/\0ח ,6ט3909חץ8 31601׳ו39310. /\11611611 ץ1116 ,9111ח6׳811 01ח3 11631111 ׳111611 601ח6931׳1 9ח1/\113 ,8>661/\/\ 7/\16 3 ׳8301ח21 8/\/ץ6^ 601׳ו01חט11 31׳ו6/\86 6׳ו116^/\ ח11כ1ט_1 10 1ח6/\/\ 01ח3 2׳ו7116ו010ח\/\^1161׳83161 38/\/\ 1116 6׳.810 ץ1/\/\810 9ח1ח׳וט61׳ו 1601׳ו813 638׳ו3 31601׳ו6כ1ו1 1116 ח1 8קוח03 רחס׳ו! 8׳ו0/\1/\׳וט83001017116ץ1׳ו0000160110 0/\/\10 011116 060808 31׳ו6ח96 1116 ,1945 011׳ו13/\1 10 ,3001 2׳ז8|x ^68/\/ץ.\/\/1160 1116 \/^3131111760110 ץ30011116 ,ק00'ז9 11118 010601[ 8׳01/\1/\׳801 6׳01וח ,׳61/\0 38/\/\ ׳1116 \/\/388611016/\/\ 607310601׳! 11301 111011^\/\ 006 ץ001 661,1116׳ו81 1811/\/\6^ 1116 10 10086־1 ׳ז.10 1946, 011116 09ו00ו69כ3111161 08813^) 110113011160110/\/\ 8/\/ץ6^ ץ601/\/\1 611130׳ו70ח\/\/3[6 1116 01 10163 00 11301 ץ7116 .2׳ו16וח830010 10 0601׳ו610׳ו ,׳x1601 01 1116 ^6\/\/181ו5468^ו^/8ו1ח^/ק ^זו0ג 110ק^\£1־דד^/,1943 ^0 ׳ז16ח1/\/\ 6ר11 11!חט 16כ31׳ו1016 6׳ו6/\/\ כןחז03 חזט06ץ.1 6^! ח1 8ח10!11::)ח00 6^11:)6ה! 16כן60ק 9חט0ץ ^0 קט0''9 .6€1/\ה׳ו3 ח6תז .8.8 61ט׳ז0 ץ1׳ו13ט110ז8ק ,/\/\6ח ח6ר1^\/\.63׳ו3 16^1 ח1 1:)316ז6ק0 0ר)/\/\ 8ח1183^ו3כן ^0118ק 6ר11 ח01[ 10 ח6ו1!:3000001 9ח1/\/\10110 6רי1 6^93 ,כןט0'׳9 6ר11 01 6ח0 38/\/\ 0ר1^\/\ ,ח10ץ06 >161ח86,61>001כ) ץחז ח1"8׳ו6כן3כן 730^1^״ 3001 חט9 3 9ח1/\3ר1943,1 ו1811 ץ3^1011ר191ח 6ר11 ח0^80118 6ר11 ח01[ 10 38^\/\ 9031 זט0 .€18ח16׳ו011 9^0^91 3 ו111/\/\ כןחז03 6ר11 חז0ח11:)6ק168039ח6611ודו ^ .ץ311ח80׳ו6ק /\/\6ח>1 08 01 6ח0 ׳ז16:)ח3ודוודו00 086^^\/\ ,8ח1183׳ו3כ]6/\/ץ ח6ו1/\/\.1001 חס ץ3/\/\ ׳001 013016 6/\/\.ח^/\10 ׳001 ודוס׳ו! .וח>] 12 ,סתזסר! 18ו96€1311ח3זז31610101־1.1ח6ו10ח01כןק01183 ׳ו1116כ1 3 ר111/\/ץ 0161 6^ 0086ר] 8'ז016ח3רדוחז00 6ר6013111/\1׳ו׳ו36׳ו010׳)6ר{1׳ו0110ח3 108כן3006 0110ח ׳ו016׳וס ח6013/\6061׳3011ר) 6ר311^1 ץ00311/\01ן60ח0 086ר11,כן00׳י9 ׳001 01 6ח0.ר)11/\/\ כ]018111ח16׳ו1 6ר0111 0603086 .0161 6ר1 ^6^ ץח3 001ר81 10׳ו31כן0168 8.10ח1183׳ו3כן 38 08 1כן3006 01101116 ׳06111161 01כ1 08 111>0011 01101 ׳000101300161.כן1ס03 זסס 10 601ח׳ו610׳ו 6/\/\8׳ו01116׳וכ1 1116 3001 כ301׳ו1ח61/\/\ 1ח3113׳ו/\\/ 01 1316 1116 38/\/\ 0ו39׳ו1 3001 1ח6׳ו1116ס1116 001׳11 601ק6803 3180 110^/\ ,2׳)0100116ח83 001׳ז1 ׳38861/\/\ 0101138 3001 108116/א/\/ץ6ח>1 ץ1116 106001 0011811 3 ו0091׳ו111 .8ח1183׳ז3כ] 0011811 1116 010[ 10 כן1ס03 06001ץ1,8׳ו016ח13ס0001 ח1183׳ו3כן 011116 006 ו11ו^/\ 01661109 3 9601ח3׳ו׳ו3 ץ1116 1116 6׳ו610כ1ץ1116 8ח83ו1׳ו3כן 1116 01 80016 ץכ1 111601>! ץ1116 01661109 1116 10 ץ3/\/\ 1116 00 01כ1811001 70" :39601׳וח6 603016כ1 ץ00111,1116כ0131׳ו1163 8ח13ח׳ו36) 1116 ח116/\/\.010[ 610׳ז6^\/ץ."006 0011811 3 001 ,11696^\1׳וק ח013׳ו66 3 18 ^6^ 38ט.ו>ו601>1001 3001 ,96383018 0011811 301009 117601 110/\/\ ,108>! 66013 \ז\^ 1811/\/ץ16^ 71160001301 1116 013101310601 5116 •י'זי9 0011811 3 38 ץ661׳11 01ח00׳31 601>311/\/\ ,00118118116 .101׳וס/\/\ 00181016 1116 3001 03019 06001ץ_1 1116 01 10013168 1811/\/\6נ 1116 ח66/\/\61כ138/\/\ 8116 ץ013 006 .013068 11101109 11001 11619601 3001 10001 ,ץ6ח010 111601 009111׳1כ11060018 ׳161־1 .311[ 10031 1116 10 09 ׳1161 601>!100 10]/\/ץ 9011060130 0011811 3 ץ0 681601׳1׳3110 001 ,8׳ו3כ1 001118 31110[ 1116 1010/\/\83 801311 3 8010991001 03019 06001ץ_1 1116 וחס׳ו!1116 10 ׳1161 >1001 ץ7116 .17601׳ו׳ו3 8ח013׳ו66 1116 8׳ו03 1116 9ח1/\/\83 01 011010116 1116060חסס7/\ 300 8001 8ח013׳661 106 001 ,ץ3/\/\ 1116 00 680396 10 10601 8116 .ץ׳ו0601616300 106008 ׳161־1 .׳061 11160>! 300 ץ׳06016161 106 10 ^>3996׳01 ,1001 106 10 ׳061.ץ06691 ׳061 60ח׳1סס1ס 03019 ו0600ץ1 106 10 61311768׳!5476ז6/\/\ 6׳ו6ו11 16::)1ר1 10 601ה! 0ר71/\ 8׳ו6>1׳ו0/\/\ כןרח03 ^0 18ח6׳ו3ק .ץ11ט^00688ט8 8ץ3/\/\318ח3תז׳ו66 6ו11 ץכ1 וסחטס! ח6׳ו1::)11ר{0 311תז8 6ר1.11:)16׳ו0כן16:) 3001 8ח3וח׳ו06 6ר{1 ץנ\ וסחטס!סוץ! 1:)6׳ו10קרח1 ,0101 8׳ו63ץ 5 1ט0כ31 ,וח6ו]1 01 6ח0 .01כן8 6ר11 חס 1:)6׳ו16:)׳וטודו 6׳ו6^\>1׳ו0/\/\ 11'30018,1^ 9ח0׳ו81 6/\3ר11 ,׳ו13816/\ז״:01ר81 38/\/\ 6ר{8 6׳ו610כ0811[ ,8׳ו6'€161׳וטרח.8׳ו6ר011 6ר11 ר111/\/\ ׳ו6ר109611 1:)6׳ו16:)׳ו11תז 38^\ 6ר81חזס׳ו! 3168וחח1 ו111/\/\ ׳109611161 ,חץ082>101/א 01 3168וחחו 6ר1943,11 01 ׳!6וחוחו81 6ר]1 ח11זז10:)3^ן חו 68ה1813010ח6וח13דו׳ו3 311116 8כן1דז03 1101116ח86 ,קרח03 וח060ץ_11161.106/\/\30110׳8131 30011116 1_9'^ '18׳זו9 1116 ח1 1942 01 ׳ו6וח1דו80 1116 ח1 1:)118116כ68131 38^\/\ כ)תז03 וח060ץ^8011001, 03116(:1 1116 "1-2׳ו16רח10:)ח83 1116 רחס׳ו! 8/\/\36 1116 ,9ח1חחו69כ1 1116 ח1 ."רח[061ץ9116110 031116 ׳101 8^^900 110601 !סס׳וכן 11131 8כן8110>1׳ו0/\/\ ח1 >1׳ו0/\/\ 10 6׳ו1116 6וח\/011<80160180116 \/\/110 11301 86111601 10 1116 \/101ץ11ח.91116 6׳ו610כ1 ,קוח03 11118 10 1ח86 38/\/\ /\/\310כן0 01 6110^9 1116 רחס׳ו! 300 01 כןו01׳ז016וחס׳ו! 8׳ו6>1׳ו0/\/\ 1116 ,1942 28111 ׳00101361 וחס׳ו^] .ח/\/\10 ׳111611 וחס׳ו! ח13110׳ו0כן831811/\/\36 1116 ׳ו63ח 38/\/\ קוח03 7116 .קרח03 וח[061ץ_1 601101116ח11ח00 6׳ו6^\/\ 2׳ו116דוס01ח068תז1011/\ 011116 1318׳וטכ011ח3 98ח1111>1 688101116ח1ו/\/\ 6׳ו6/\/\ 3168וחח0111161ח3 ,ץ׳ו616חז11166׳ו.7116(9חו׳וט01 601ק6803 110/\/\ 111086 ,כן1ח03 1116 31 "11169618" 6רח80 6ז6א\ 6׳01611017168 011811ק ח1 111016 10 1601׳ו1 ׳01 ,8חו3׳ו1 ח13110׳ו0ק016 וחס׳ו! 601כןוחט[,ח13110׳ו0ק.£\/618601/\׳ו6קט8 38/\/\ קתז03 1חט06ץ_1 7116 .8כןףח03 1116 31 601/\1׳ו׳ו3 ץ311ט1ח6/\6 ץ1116 ח11116 01 96׳ו0113 ח1 3180 38^\/\ 110/\/\ ,6>61ח61^1 ׳ו0[13/\1 ׳ו016ח13דורח00 118 01ח3 .8.8 1116 ץכ\/011<80160׳זכןכן3 11008601 קררו03 1116 ,396׳ו6/\3 ח0 .8׳ו861116 180116טx|400 ץ|316ורו16ח0וח11>] 01ח3 /\/\316ק0 וחס׳ו! 8/\/\36 רח1116 9ח0חז3 ,8ח80׳ו6כן\/\/./\ 8171311 ׳1111111611/\/\ 601/\ו׳ו׳ו3 ץ1116 :101713168 1116 9ח0חז3 6ז6א\ ח6׳ו0111101 01 ׳ו6כ1תזטח7160! .8.8 711610031 .8׳ו8110ו/\ 0100181016 68ץ6 1116 חזס׳ו! 811161016011116171 110/\/\,18ח6׳ו3כן3006ח6׳ו101ו011 1116 11\/ ...111601 1111/\/\ 601ץ13כן ח6/\6 ,ח6׳ו0111101 01 06ח686׳וכן 1116 1601כן,6x0691 ¥08616 8213181610 !102/\/\0ח83011 011116 ׳0130911161 6ר300111 2׳ו0100116ח83 וחס׳ו1301111811^\36 1116 10 601ו׳ו0כ1 ׳13161 3001 111601>! ץ10311ח6/\6 6׳ו6/\/\ /\/\316כן0 001׳ו1 ץ066^21׳ז9 ח10סרח00) "11101\/ ׳ו6/\6>1״ 3 10 ץ׳ו616רח)■5486ר1^ ^0 1:)63ר1 38 ,6ררו 1:)6>381 2׳ו16וזז€10ח83 חו 6ה6ח־ו׳ז13:)ח96 6ר1! 01 1:)63ר1 6ר11,׳ו616תז3ם6׳ז6ר{1!3^11:)116כן6׳ו 38.1^\/\!! ח1 16כן60כ] 01 ׳ו6כ1וד)11ח 6ר1^ 31ר1^\/\,כ]וח03 6ו]1 ח1 8^\/\16^6ח6/\/ץ 6׳]6ר1^ ׳ו6ו]^6ר]^\/\ 1:)6>381 3180 16־1 .1::)6ז6!8ו69^ו 01ח 28 3001 1:)6׳ו691816׳ז 16כן60כ) 601ח0׳ו1 ח1 ח6316כ1 ץ61׳ו6/\86 38/\/\ 161כ1!088ק 38/\117)1831 ח6ר]/\/\ 1:)ח08,3 9ח0ודן3 ח6׳ז1:)11ו)0ץ6ר)1 603086כ1 08 1:)6ר01׳ו863 ,6110^9 6ר11 10 ,ח6ר)1 ,08 1^9ו01׳וכ1 ץ6ר1.11ח686׳ןכן 311 01.9088688601 6/\ע 9ח1ר11ץ'61/\6 01 08 1:)136כ01'ז צ)ח3 ,10:)-10־611/\/\ 6׳ו6/\/\ 6/\/\ 31ר11.ח6ודז^0030 6^1 ץ3כן 6^\ 11131 01601ח3הח016 ,ץ01כן016 8'ז616וזז3ס ,׳ו6ר6801_1ח1613/\1 תזס׳ו! 16כן60כן 081011116רח ר1011 ץ'ז03ח3^ ח0 .00160813011^. 6ר)1 ח11:)6/\ה׳ו3 6/\/\.10013168 6110^9 ׳]01116 1111/\/\ ^109611161 3>]110כ61^ו1 10 8601 6ז6/\/\קו/\ו\/0 ^ז082¥>ו0ו/\ו200 ^16\/\/8 !301009 10031601 ,ק1ח03 0ץ082>01ן/א 1116 10 601>1׳ז70/ץ 2׳!16 ודו830010 ודוס׳ו010 כן^0'ז9 !80131 \/ .1942 01 ׳80010161 1116 וסס׳ו! ,1161018 660'י9 3001 018^01131׳^6X960600601 1׳ו0/\/\ 10 0001100601 ,1311008׳016901 1116 601/\1/\׳801 11301 110/\/\ ,8׳61>!׳ז0/\/ץ<11160118013011109 01 0008181601 >1׳ו0/\/\ ׳ו1161יו .03019 06001ץ_1 1116 סי 109/\11 11116/\/ץ ,6׳ו1100868 \/\/111016 660כ1 11301 וX9601׳ו00081016 3001 96383018 ^0118ק 1ס0ח11^090316׳ו00111 101׳011161 .׳ו6/\0 0601׳ו10 6׳ו6/\/\ 1168׳0961'ז9 1116 001^7/\ 10 80160180116>011/\ 1116 ׳8601 6׳!6/\/\ 8׳ו16]01 81111 .113131131100 ׳601111101׳ו00081016 1100868 1116 1נ)6׳69311׳1 8׳61>1׳01^\/ץ10 0103019 .8.8 ץכ1׳ו063 3 31 601>1׳וס/\/\ 00160/\/\ 01 009׳ז9 3 3001 ,>1׳ו0/\/\ 31׳ו110ט3900 ס■66016(< 061116 110688601/\/\ 3001 1100868 9638301 01601011811109 31 601>1׳01/\/\ 100ץ6X9018100 01 ץ׳ו810 11118 10101 16־1 .13001 3001 1100168 ׳111611 001׳ו1 96383018 1]0118ק:□0009 11011811ק 01 1100868 01601011811 10 601׳ו016׳ו0 6ז6^\ 6א\ ,1943 01 ׳ו1016^\/\ 6ר96383018, \/\/11086 90130׳661 £3011 .80160180116>011/\ 10 ׳61/\0 0601׳101 6׳61/\/\ 1168׳0961׳י8611161006 ץ001 .0011 006 01׳ו10 10 6׳ו6/\/ץ 111011/\/\ 018׳ו13 £011811 31׳ו6/\86 601/\61ס6׳ו ׳110086 30011311301 6^ 16113001 136810000111100 6ר11 10 6׳ו6/\/\ 111011^\/\ 011011098כ011׳ו10 016010118^ 1116 0111616 1116 .13011011098 ׳X9611601 96383018 [1301 10 163\/6 ![16111100868 ׳10101601131611360101109 3001 01011168 ׳111611 ^!00 1601]! 1111/\/\ 6>131 10 601/\/ץ3110 6׳61/\/\ 3001 ,ץ■/\11 !6׳61/\/\ 96383018 16]! .8׳061/\/\0 /\/\06 1116 10 ׳61/\0 113001601 38^/\ ץ1׳61כ)0'ז9 601310109׳8111! 813001109 31 1116 01001111601 01601011811 10 136930 6^ 1160/\/\ 1100168 ׳111611 01 8׳.1 01 111396/\ 0011116׳!! 9638301 0101 0\/.ץ׳ו016010 ץ01 10 >01ט8191111113181 1106886013/\/ץ1\/101<0826 136109 6׳136101 ,0ץX9611601, 3886011316013111116 01601136ץ1116.ץ011118130111 8׳ו!<0611 00 1116 98011 01 113001101 3 >1001 111601 01 63011 11160 .601ץ3׳ז9 3001 01סטס׳ז,01136111001111601 109/\163 ,011 1ח6^ 11167 ■1339 3 10 1101138׳01 1116 1^9 3001 ,11 1101131601׳110016 3001 13111611016 3 010009 130111 301^ 11167 111011/\/ץ 01׳ו./41163 ,"00160813011^" 1116 וסס׳ו! 3001 3110^9 81׳ו11 1116 001׳ו1 131100׳ו01690 1116 ׳ו00011361001 ,6׳11161 111016 10 10601 3001 03019 08270>01ן/\1 1116 10 68039601 8^\/\16^ 01 ׳5496ר9.11חה1ו1ן:)3 ח11:)16:)0066[81 6^9(י\ 6ר] 11)00^ 9ח81ט ,ץ11וזז3^ 18^ 1:)ח3 ^861וח1ר) זס^ 6^.>\00^10 כןט ,68כן1כן ו111^\/\ ץ6חודו1ר01 3 160110^31130 6׳ו6^/\ 9ח1>0001 ׳1101::)6/רו86!13^681/\0!8 חס׳ו!.311ר] 6ו]1 ח1 130601כן 38^\/\ 6/\810 ץ1ורח13 6ר11 6׳ו6ר1/\/\ חס 9ח11:)ח6כן016 ,9ח10 8׳]616וזז 10וזז6ר90111ו1ס׳וכ1 0ר1/\/ץ ח6וח0/\/\ ר]0118ק וחס׳ו! 3180 01ח3 ,ח/\/\10 חי ^^13009 6׳ו6/\/\ 8ח0ו8ו/\0׳וקר101ו1/\/\ 31 131316 96׳ו13 3 810001 311ר1 1ח3י9 6ר0111 116:)101ףח 6^1 ח1 .16006 כןוזז03 6ו]1 10.8>1חטכ1 ׳ו116־66׳ור11 6׳ו6/\/\ 6׳ו6ר11 810168 118 10סכ1 9ח310 01ח3 ,6318רח ׳10611 316 16כן60כןץ11168.106ודו13 סח 0301 0ו1/\/\ 16ק60ק 916ח81 ׳101 ח6ר101ו>1 ח0וחודו00 3 3180 38/\/\ 6׳ו1063 01 כן061 106 110/\/\ 60קס׳ו1 01 116/\/\ 106 ץכ1 601>0001 ,ץ013 3 06ח0 כןט80 601/\61ס6׳וס0/\/\ ,16כן60ק 916חו8 01 ׳ו6כ1רחטח 16כ31׳ו016ו8ח00 3 6׳ו6/\/\ 6׳ו106 .31132>! רחס׳ו! 966ט61׳ו6ודו50 .688601׳וק016 3001 30300100601 ,0691601601 11611טכ1 ,8ח63וח 1טס110/\/\ 01ח101טס80 ץ11רח13 6300 1031 38/\/\ 1ח6רח96ח3׳ו׳ו3 706 .1163-0010160 ,ץ1׳ו011 6׳ו6/\/\ ודו011063001 0101068 018 9ח1׳ו016חט13 01 ץ1ח31ת] 6׳ו03 6>131 3001 31ט101/\011ח1 810916 3 1ק3010.׳ז63/\/\׳ו016חט110/\/\ תז601106׳ו6/\00 506 .ץ1׳ו61016 106 01 6׳ו03 6>]13 60110׳ז166חט01/\ ח3וח180^) 5313,1סח380813^\/\ 3 31 ,01׳ו3ץ 106 10 380/\/\ רח106 1ס6ק061 3001 11638 !396108 1ח6ורו1ח01 30.9חוחחט׳ו 38/\/\ ׳ו316/\/\ 00101 ץ1ח0 6׳ו06/\/\10 33^\ 806 ץ6301׳ו /\/\ס0 31 30132601 38/\/\ 3001 ,׳ו3/\/\ 106 6׳ו610כ1 5313 /\/\0ח>0011 01101 13001 186^ .1׳זי9 1ט1׳000161/\/\ 3 38/\/\ 506 .8׳1061ס ק061 10 ׳0161׳01 10 1)86׳061 83001106ח/\/ץ3׳ו1ס110/\/\ ,63׳ו3 106 0301601׳! ס0/\/\ ,׳131061 ׳061 30001 1601׳ו׳ו70/\ 0סטוס 3001 8ט10׳ו86.688601׳וק016 ץ11^6׳ז9 3001 01018611 101010 ץ6ח10ח ץ1ח 311 ׳!6/\0 03001601 9ח1/\03 ,01סס6110/\ו011 16308^0 1טס110/\/\ 601310601׳! 1,6110^9 8600001 106 ח06/\/\,ח/\/\10 60110ח׳!ט61׳! 3001 ק1ח03 106 1611 ס0/\/\,18ח6׳!3כן ^וס׳!£11626 10 1601׳!׳!013 ,130^1010׳!^=) 0213^ .6׳!106 681301180601 38^\/\ ,"813011ח016ט^" 03016016301׳!כ011 1606ק 3 80016110168 016 6/\93 3001 688׳!01181 110300131 ץ1ח 00110601 ,ח3וז0ט61001׳!! 601013 .13016 ץ1ו1301 96׳!13 106 31 01631 3 0301 ,100 ,10311 80 ,168כ696131/\ 3001.6וק0 110/\/ץ 016318 ׳!1061 1ס6׳!803 ץ11ח6ט69׳!1 3180 1סח3כ81ט0 ׳!06 3001 ,ץ02>11/\/\ס31 ץ311ו60כן68 ,׳!16ר91ט0113 010016018 16^800 1ס6׳!803 6/\/\ 8קו180ס׳!03 ׳!טס 01 116ק8 10.06018 8'16כן60ק ׳!0106 9011010 3001 0311 >1׳!013 106 60110׳!016חט1כ1 16כ)60ק ח706/\,019013001106 ,00 1ח6/\/\ 11901 106 38 8000 38 1טכ1 ,18ח63׳!80 1090160601 10 086 6/\921 1018.׳!6ח׳!00 6300 001׳!! 1ס׳!063 06 101ט00 ׳!16ר91ט13 01ט10 ,9ח21ו0109כן3 1601׳!813 01כן1ט03 ח6/\6 3001 9חוח׳!10ח 9ח71/\10110 100101601106 106 1טס60 90ט13 60110טח11ח00 16כן60ק.׳13161 8ץ013 /\/\166/\/\ 3001 ,8ט 10ו/\/\ 601/\ו1 3180 7/\13-ח1-׳!16ר!9ט013 8'0׳!1כ}5 610011>! .8׳!ו/\1 ,0׳!1כן5 3׳!£10׳!טס 10 ץ0[ 16^800 30011081111601 ׳!טס1חט0 01 86086 3 0301 506 .611/\/\ ׳!06 /\/\0ח>! 10 03016.68/\113001 03760 8316 3 01 ח810ט111 106 10 03016 6001 30 01׳!3 106 ץ׳!3טח13^ 00 1ט6.71731׳!ט8;168111168 "3ו18>!\/״ 81׳!ו1 106 ׳!3116 ק1ח03 106 31 17601׳!׳!3 ס70/\ ו>!8ח023ץ2׳ו60 >!11203106 01601חט0׳!׳!ט8 8ח3וז0׳!06 1116 ,9ח1ח׳!10ח ץ1׳!63 106 10 ,1943 01׳!3 ץ׳!3טח33 00.וס0010106 0610091098 ׳!טס 3001 8ט 300110301601 0030068 1601־86׳!ס0 1ר!9ט0׳!כ1,ק1ח03550.18:)׳ז1כ1 01ר81 6>111 1:)חט0׳ו9 6^1 10 9ח13111 868ק׳ז00 ׳ז61ר1! ,׳311 6ר11 10ח1 חז6וץ11:)6ר01׳ו863 16כ1כ31׳] 10031 1,1116:)6ץ0׳ז1681:)"661׳ו81 ר181^\/ץ6ע 6ר11 ח1 868ט0ר1 6ר1186ו01ר1 8'׳ו3886/\/\ 3001 870390906 6ר1! ץ1ח0 .8ח1ט׳ו 6ר1! ח1 ץ׳ו61/\/\6[ 1:)ח3 ^>*90 ׳זס!3101081 6׳ו6/\/\ 00010100117 ו81ו/\/\16^ 1116 01 3068׳ז1 1116 ,11108 .813001109 601ח31וח6׳ז.38601׳61 10131178ק^ו^01116 ,"ו160כ01׳וק 1]718/\6^ 011116 80101100 1031^1״ 1116 ׳101 130כן 1116 ו111/\/\ 13006:)׳ו3000 10׳111611 00111 ׳131301 1811/\/\16^ 08601 11131 8ק0301 ׳01131301 ׳00011361 3 68131311811601 01308׳661.0116 ׳01 601׳0161׳0101 136 10 03016 0׳10131׳001601^ 1116 ,׳0631 38/\/\ 131100׳301)016 11131 109/\/\00>1 ,1942 01 ׳?8001016 1116 1013068ק >1׳01/\/\ ׳101 011109׳8631 3180 6׳61/\/1 8^\6^ 3001 ,313068! >{׳01^/\ 93012109׳ז0 1601׳8131.6/\10111311 0/\/\0 ׳111611 00,0/\/\10 1116 01 18׳11>00181 1116 00 ,"706001_1" :68131311811601 6׳61/\/\ 8ק0301 ׳131101 66׳ז111.2׳83001001161 001׳11 8׳110016161>1 31׳61/\86 ,''08270>101/א" 3001 ,"6130ן/\1"111686 10 8׳61>1׳01/\/\ 1116 ,2׳83001001161 001׳ו1 131100׳ו30ן016 81׳ו11 1116 6׳6101כ1 ,101113117.8/\/\6^ 2׳83001001161 0108117 38|0301001׳ו1 131100ט3ן0ק 71811/\6[, 1116 01 60103018׳! 137 010601[ 6ז6^' 11167 018׳ו3^\׳ו116\/6/\113 38|0301 111686 01 8׳180061׳31! ׳0161׳01^] ./\/\813826 3001 /\/\11010016>1 ,/\/\3316|01116 301009 3001 .8.8 1116 1111^\/\ 61311008׳! 1116 ,38ן0301 1116 10 1116 1116 113601׳016801.׳311ק0168 1116 3001 36|110 1116 ,6/\311 601310׳! 0^ 6ז1199׳!81 1116 ,68/\111601861 100131686׳!76/\ 10013168 1116 3001 ,601/\0118801 6׳!6/\/\ 38|0301 ׳!13130 1116 1943 01 ׳!8001016 1116 101116 01 6001 1116 018׳!3/\/\10 .8׳!01116 3001 301001^ ,106/\/\30110׳!813 10 8ק0301 1116 10 86013001 ,׳!36|0׳!3| 01307׳!66 10 38|0301 1116 10 601׳!׳!30816׳11 6׳!6/\/\ 8/\/\36 601310109׳! 1116 ׳!3^\.׳!3/\/\ 1116 601/\1/\׳וט8 111601 01 80016ק1/\1\/0 ע1^/1£1/\1 £ ^1100 68131311811601 38^\/\ 3|0301 1116 •7!13010 91388 3 10 10031601 38/\/\ ק1ס03 6130^1 111638^\/\ 3|0301 11118 10 16□ •010067 ׳!11161 1111^\/\ 3001 68/\111601681 8^\/\36 011116 6/\10111311 1116.018׳!3ט9 3001 8׳!866׳!6/\0 0130׳!66 10 601׳!60016׳1 18^י9 1116 10 8>111301 16כ31׳!1016:613168׳! 116 3001 ,3|0301 1116 10 6018׳!33| 1118 111!/\/\ 38^\ 01!1311׳!36|0>1 1300110011116 00 .10013168 01118 1116 1116 109/\׳013861 01 1110117׳!0ק3|0 1116 11301 1 ק0301 1116 10006 £3011 .׳!10961116 316|360| 101310011116 00111109 6׳!6/\/\ 6׳61ו1111 38 601^111001 ,0111 1306ו5501 68ו]310/\/ץ 3001 618^\6[ ,ץ6ח0וזן.1ץ610כ6681׳ז169:) 0130 6זט!3׳ו6כןוח6^ 3 ח1,ץ13:) 9ח1^\1610110^011 9ח1ח׳ו0חז ץ1ז63 6^1 ח/\^269חט0ץ 1:)6>1001 0ר71/ץ ח6וח 300 ץ1ח0 .1:)16׳ו0כ)16:) ^ז^^\ 8^\/\36 0^61^9 7.000 6וח80 ,0׳ו3001 1כ]וח03 0>81ץ2^ו3>81 6ו11 10 1ח86 6ז6^ ץ^6311ר.716ר3111ו11 80 ז6/\/ץ0׳ו׳ו3ח 16:)3רח 38/\/ץ ץ3116 /\/\010כ601 6ו]011 6(ז6 6ר3111 9ח1ח6כן0 6ר(:16[׳1611^1 חס 1י ^9ו01׳זר111:)3886כן ץ6ו]1 38 ׳61^10961 ץ11^1119:)6886׳וכן 8/\/\16^ 1:)16׳ז0כ\/\/3ץ0116881׳ו6ודו 9ח1ח6ק0 6^1 ץכ1 810001 8׳ו6׳ו16:)׳וטוח 6ר{1 .1ח01כן ץ1כ1וח3886 6ר11 10 ץ168ח13101810 ץ11ט11׳ו3 6ר11 חס 601כ)כן811 ץ6ר3811 8כ1ט01'61כ1כ1ט׳ו ר111/\/ץ 8רח011ו/\ ׳וו6ר911ח6311כ.001^8 6־ו6/\/\ 16כן60כן 01 8ח26ס11861101 6־89031 6ו]1 ח011ח3 6׳ו3ט89 6ו]1 10 ץ3/\/\ 6ר11 ח36ר{1 ח81ח3וח־ו66 6^3881816011 193016־6-131־6111ר0111ח3 01106ק ר81ו01ק 6וץ7.ח/\/ץס01161101ח6/\11,ץ6ח־וט0[ 6ר11 ־101 ץ6301־ו 01ח813 60110־0161־01 6ז6^ 1668־301)016 6ר71 .8^\/\0136 ׳ו016׳וו1וח101ח3 601־וסו9£111 0168ק 01 016ט1111טרח 3 ,6־89031 6וץ1 01 8>311/\/\81016 6^1 ח0 .א\0ז 3 חרח6ר11 601>001וח.1.63\/18^\/\36 6ר11 ,וזז6ו11 01ח1ר1361־98חו9חס1361 1381 ־ו61ר11 ^11/\/\ 8>8301>001־ו ־611^1 9ח1 ח1 ח813110 ץ3/\/ץ311־ו 6^1 10 601ר01־ו3וחX1301131ח6וח .5.5 ץ13 1601 ח33ןרח3000 26216־.|-1001 601ק3ן1־ו31 6־ו6/\/\ ץ6ר11 ח813110 ץ3/\/\1ו3־ו 6ר11 1\/ .ץ3/\/\ 1116 חס 01ר81 6ז6א\ 6018־ו01ח1110 31316 01136ח 00101/\/ץ ץ6ר3111ר]1 80 ,100 130018 ־611^011 68וח611וח80 01ח3 00318 ־ו61ר6803(36 !11168־1 ־01113611 130118 6^1 וץ11/\/\ וח6ר]001016011־31) ץ6ר11 ־631161־61^7 .ח31־ו1 6ר]1 וחס־ו36׳ו6/\/\ ץ6ר]7 .ח390/\/\ 3 10 3ח30־ו36) 120 ־ו6/\0 ,8ח390/\/\ 1^619־11 10חו וח6ר011030160111ח131<63>1חו6131־ו7 10 ח.0־ח־£^6 סחוו־ו!5\/ .>01ה1 1(016061111 ׳113611 3631601)6־1 3ח33ח־061 7136 .311313601)66313־1 33/\/\ 0136110 71360011101 93חו01ח00׳ו־ו30 1136 חו 3/\/\6^ 1136 11331 0601ח00ח3 ץ6ו11 "3)13>1\/" 31־111 1136 ־31161601׳ו01ח130 \/.3601ח׳ו133 01136ח 101ט0/\/\ ץ1136 חס ח1136 3ח0־ו01113311ח3 9136110 1136 10 ח־וו611־!10 3109)130 ,661־511 313ו/\/\6^ 6ו11 10 601ח־וט61׳ו ,316׳!6ק0163 ־01 6/\ו3ח ,16ק360) ץ1ר91ו6 01ח300001601 ץ6110,1116ו91 1136 ח1 ץ6301־ו31 6׳ן6/\/\ 110/\/\ 111056 ו11ו/\/\ ־709611161 .6־80138181113613/\/\6^ "1116931" ץ1ח0 81101 5ח33ח׳ו06 1116 חס 00311160־1^=1 .ח36ח0/\/\ 3001 ח36ח 300 36ח80601־60161 130^/\ 01111086־0011331 01101 1ט13,"01ט06ץ_]" 011116 ץ1וח101/\ 1136 חו 0301601־1 110/\/\חח013ט8011 3001 ׳ו650116_1 365ח׳ו013ח96 1116 1ט6 .7111/\ 66־11 ח/\/\0 ־111611 01 10^6^9 1116011511ק ץ13 81101 38/\/\ ־1-6501161 ,־1-3161 .1011018/\ 111601>! 3001 01160 0^61^9 1136 1811601/\.160018־11 601־ו016׳וט01 ׳111611 ־101 96ח6/\6־1 10 118308־9318601 3001 8/\367 ץ11631111 3001 9חט0ץ 1116 861601601 133308־061 1116 15111 1ו׳ו3)\/ 001111/\/ץ ׳109611161 316)60ק 0101 3001 >!63/\/\ ,8־011161 7116 .ק3ח03 ׳ז13130 1>1ח10ק 1116 10 11160383036 1116 00 81101 6־ו6/\/\,"03ט06ץ_1" 1116 003־60111־1־308161־611׳ו6/\/\ 110/\/\ 60־1011)011 11116609ח)/\/\0־ו111 16)11/\/\ ח6׳ו101)011 1116 81101 8־]6׳ו016־וט03 1116 613160111131־1 68868ח11/\/ץ 6ץ£ .ץ013552ו66\/ח 1£0/\/\0ח081 קס חשסחט^ו:613168׳] ח0וח3חץ0 161ר61ץ1:)6׳ו6/\6׳ו ח^/\0ח>1 611/\/\ 6ר11 1:)6/\11 3180 6׳ו6ר11 11:)813ח16:)ט1^ 2ז16וח10:)ח83 6ר{1 ח1ר11ו/\/\ 1:)16:)163ק 16ק60ק 31ר11 831€1 38/\/\ 11 .>101ר1-13181 1/\316ן־1 161^¥6 ,1כ1כ31ח 160/\/\0׳]08110:) 10 9חו111/\/\ 738/\ ק0ר{18כ1 6ר300111 ,ת׳ו1ר{ 16:)1ר] 10 >)6׳ז0_1 ח3^ כ]0ו6181 :2׳ו16ח־ז10:)ח83 6ר1101ח 3001 8/\/\16^ 311 ר111/\/\ 1:)96ח610כ1 6ר1 31ר11 9חוץ83 ,1:)86ט61׳ו 1כ1כ631 6ר]61111 .80.^1ח0 1116 ח/\/\0 18^ 8376 10 ר181^\1כ1כ631 6ר11 31ר11 ,1:)16:)ח3תז16:) 8ח3חז׳ו36) 6ר{1 1942 ר1311 ׳ו6כ1רח606ס חס ח6ר1/\/\ח3ר11 6׳ו0רח ,׳06161 ח3ודו־0ק06813 6ר11,׳ו6׳ו16:)׳וטוח ח/\/\0ח>6111/\/\ 1116 861110רח1^ 1ח686׳וכ)31ר11 83101 38/\/\ 11 .צ)8163 18ר1 חו 90 10 1:)16ח3/\/\ ,ח80 8ור1 9ח11:)]011חו ,8/\/\36 ח26ס01 36ר1 38 1כ1כ631 0ו11 9חו31ח80׳ו6קוח1 90 10 01ח ח80 6ר11 301718601 ח3וח660161 0001610/\/ץ1 1טכ1 ,6ח0 01ח 6כ1 101טס/\/\ 6׳ו6ר11 ,0601חט0ח016 6׳ו6/\/\ 6ר1 11 86ט603כ1 ,601חח13כן,83101 ץ6ו]1,1כ1כ631 6ר10163.11 6ר)39310811 6׳ו6/\/\ 31׳וח016ט3 6ר0111 8׳ו6כ1וזז16/\] .8וזז71011.11106׳ו830 ׳ו61ר11 1ק3006 10 601׳]3כן6׳וכן 01ח 3180 38/\/\׳ו6ץ3׳וק)"ח71111 01ח3 13168" 8ור] חו 601קק3׳ו/\/\,׳11161>! 6ר0111 1ח0׳ו1 ח8100011 1כ1כ631 6ר)11^9ט0׳וכ8,1ח0ו681ט19׳ו0ו!8 /\/\316 ודו1ו! 601>!38 ׳ו6׳ו016׳וטוח 6ר11.(68ו׳ו113016^כן 01ח13/\/\3ר]86ר11 131601ו1טודו 16־1 .6׳ו6ר)1 וח1ר1 01ר81 01ח3 6ט3909חץ8 6ר11 01 01׳ו3ץ1׳וט00 6ו]1 10 ודוור]6ר71 .רחור1 601ר1ק3׳ו0109ו!ק 01ח3 וכ1כ631 016301 6ו]011 ר11ט0וזז 6ר11 ח1 ׳01931 3 1טכן ,ץ01סכ16ר]7 .601׳ו016׳וטרח 38/\/\ ח80 31.1418׳ו6חט1 ר181/\/\36 013 1711696׳וק י^9ט0ר1,11כ1כ63101ר)8 3180 6׳ו6/\/\ 1כ1כ631 1116 01 10816301 0116 10 ץ6301׳ו 6׳ו6/\/\ 0ר1^\/\ 160^\/ץ0׳ו081 01 8/\/\36.ץ׳ו616הח06 6ר11 10 2176'י9 006 10 1601׳וטכ1 3001ס^ז8£00 114£7!6ר]1 10 ץ׳ו3׳ו1ח00 3001 9ח1ר{030׳וקק3 38/\/\"1813>!^" 6ר3111ו!1 /\/\6ח>1 8/\/\6ני 3110ו91 6ו113 ר]11/\/\ 861768ו60ו!1 601וח׳ו3 ץ6ר11 ,"1813>1\/" 81׳וx68 3001 83\/\/8, 3001 0003810ץ311ח0160000131100 1טכ1 ,16006 6110^9 6ר]1 01 001 9ח1>631׳ו^ 1016001601 ץ6ו!7 .8׳ו670176׳ו101011131176 ׳ו61ר11 681311601׳ו.00 3301 00118 .□.8 3001 .8.8 ץכ1 01601חט0׳ו׳וט8 38/\/\ 6110ו!0 6ר11 ר711 6ו!1 ץ׳ו3טח96ץ׳ו0113ח6סח1 /\/\6׳ור)1 ץ6^7 .1.3171308 3001 8ח13ח31׳ו>1ט ,901106 6011811 ,16׳ו6וח׳ו013ח103011׳וכןק3 601׳ו013 ׳ו110676/\/\ •6׳ו111^0309 1100868/\/\316 3001 6116110 1116 1010 8כ1רח0כ!!16 16006, \/\/38 81101. 711086 \/\/110 11301 010 001 01101 ,6110^9 16!! 00181016 ץ01311 601>!׳701/ץ80 3961׳131" ו7111/\ 111601861768 30108601 8ח13ח31׳1>1ט 6^1 3001 8ח13ח׳ו66 7116 .׳100961 ץח811001109" 0308109 0019111 001116 .111601>! 6כ6110101ו91 101116 ץכ8-1׳ו3886כן 011116 ץח3ו13^6^ 6011116כ1כ1ס׳ו 3001 9116110 316011116׳ו61ח6כן 8ח13ח31׳ו>!ט >!ח0׳ו01"1813>!\/" 61116׳ו610כ55510 16כ1ו088כןוךוו 38./\/\ 11 31ר]! 80 ,8׳ו16:)'01 9ח011ו301׳ו1ח00 ץח3רח 6/\93 ץ6ר11 .ץכ1-׳ו3886ק6ר11 01 '06161 חח3רח1כןט13־1 .1:)16וכ1ור01׳)ק 38^/\ 31ר1^\/\ 1:)ח3 1::)116ורר]׳ז6ק 38^/\ 31ר1/\/\ ^\0ח>]966110^9 1116 חו 6רחו1 10 111716 רחס׳ו! '631קק3 10 1:)86ט 3180 ,16106^ חו 6ה6וד1'131:)ח,811001109 3811ו/\/\16^ 1116 ץכ1 06ח686'1ק 8''61ו0106 6€1ח׳ו3/\/\ ח66כ1 9חו/\13־11617161.1 6ח0ץח6618׳ו81 1116 החס׳ו! ׳ו63כןק1183:) 1:)1ט0/\/\ 8/\/\6^ 1116 ,ח6רח01106כן./\\/11116 301009 38/\/\ ץ׳311/\03 011811ק 1116 10 ׳1161:)801 3 38 ,ח713)612/\/\8011 3113171׳(:16160€1611116 10 01616006 1116 01 0091101018׳811 1381 1116 01 006 ,13116ק׳68161/\/\ 01 8׳00111ו/\/\'61/\01/\6׳ו 3 601׳ווט9ס3 1-16 .1939 10 '31/\/\ 011116 >631'1כ11ט0 1116 31 ,013001ק 01 111׳ן\/7111011 116 110ץ1'131ט0ו1׳ז3כן ,8׳)6׳0161׳ו ט וח 30רח׳ו06 1116 01 006 01 1116 1116 6>131 10 601כן081006 ,11 010 10 001 1^006011110ו/\000 1060018 1-118 .'6801161_1 016301 6/\113 ץ3וח 16־61.1ט׳ו116 \/\/6110^9 1116 10 8^/\36 ץ30וק0 01 68/\ו1 1116 '600130961 101טס.711301601קוק30000 9116110 16111116 78/ץ36 ,111616006 10 60109כן0 8600001 1116 ו91ט0׳ו11116 109/\163 .00181016 86ט3111-110כ1 1116 10 90 10 ,901106 17130'661 3001 1811/\/\36 1116 ץכ9116110 \^38 3101081101908811316, 3111100911 80016 80006601601 10 81631109 001 10 01׳0161׳10 938/\/\ 110/\/\ ,'6801161_1 ׳61׳0161׳0101 1116 ץ080311 601 .0168ק 001׳11 10001 111116 3 6׳0001ז00011031601 0001013001611111/\/\ 3001 0׳ו610׳ו זוס!!! 0900 111601 00 891601 ,9116110 011116 ׳1118 0\/\/0 1130018 ץ01311 960916 10 11130 6׳ו010 ,0309111 116 111086 !סס׳וסוס׳וסוס.7116 0601/\96091611 20 80016 .16כ31'631כ001 סזס/ץ/ץ 9116110 101116 0160100001111008^\/\0׳ו10 006 ׳101 6111098/\/ץ01 38 601/\׳861 311108 7116 .8>001כ16011׳ו810־ץ0130 00 9ח816691 ,!ססס׳ו960916. 7116 81160/\6 001 6׳61/\/\ 6׳71161 .8׳161׳9031 109/\11 38 08601 38/\/\ 118611 661׳61601601310160860688 7116 .׳3161/\/\ ׳9060601101 960916 3001 3096016018׳1׳31 ץ׳8301131 ץ׳0308601 1016011008 011863868. 711301 ,68131311811601 38^\ >8101 1116 ׳101 110891161 3 ,06׳301031111 ץ710811ו 3001 ,8ץ013 ^6! 3 ׳31161 111601>] 6כ1 10 ץ001 6׳ו86011116 6׳ו6/\/\ >01ו8 1116 ץ111603 601׳ו016׳ו0רח 110/\/\ ׳ו680116_1 38/\/ץ.0006 1-680116110 ׳ו016׳וס 30 6/\96 3001 18׳031 1111/\/\ 110891161 011116 001׳11 10 601^399661 ׳10301 111603 \/\/1111 311 1116 8101< 960916 38 \/7611 38 \/\/1111 111086 \/\/110 11301 3001 601׳ו6/\600׳ו50 80036 6׳71161 .01׳31ץ6/\6׳ז9 1116 10 111603 6>131 10 3001 ,61638601׳! 136 10 313001 6׳61^\/ץ960916 \/\/6181101 6׳.1ץ׳ו6/\ 6׳ו6/\/\ 10001 0131310109 ׳101 0896018ח9 3001 ץ013 10 ץ013 003׳!! 638601׳1001 ׳100961־900131 1301601!׳611811 ,8009 80036 3001 018׳31ס 6301׳ז13 ׳101 60601^9 960916 8׳11001 ׳01^) .׳1116 <ץ001 >01001'0 4 10 3 003׳!! 11301601׳ו01181 738/\ 6301׳ו6 .31׳ו00160נ.80036 01 1116 830(:1003161׳111611 11101 7080360/\10 ׳111611 6׳ו116/\/\ /\/\06>] 110^\/\ 8^\/ץ6נ> 2׳03006730008 3001 ץ03006 11118 08601 ,131100׳16901:) 1116 6׳136101 618/\/ץ6[ 3001 ץ7310313168 10 1306׳ו6/\/\ 8/\/\36 ץ130/א .16006 9116110 1116 10 0168ק ץ13 009111׳131 10001 ץ81101 803099160916ק .11316׳1׳161 38^\ 811031100 7116 .6110^9 1116 1010 1:)63׳131 9חיץ7116 ■662109׳11 3001 ץ׳110091 ,60>01׳131 צ)30 601׳111 ,6618׳811 1116 313001 601׳300161/\/ץץ001 9066׳1ט9 006 ׳!10 ׳!10961116 601>9601 13660 11301 ץ1116 11131 63112601׳! -6x16!׳!0 ,916668 11101109 ׳!36ח׳!10 ׳!11161 10 ׳!611116 ,9116110 1116 003׳!! 11601 80036 .00ו31031ח׳10 1116 \/\/00018 10 ]010 1116 93!ץ080311 ,ץ3/\/\ 1116 00 601׳!016׳!30ח 6ז6^\ ץ6011116 .118308׳160168 ץכ.554(18ר611/\3ר1 ץ6ר111כ1טס16,101:)1ר] 01ח \\\^ 0ר1/\/ץ 086ר31.11הטכ1 3 )0 (11696/\הק6^ 1 6\6 6׳ו6ר1/\/\) .''1696ו/\הקX 1[ץתז 10 18:)׳ו70/ץ 686ו]1 ץ83 0! 6/\׳ו6ח 1:)ח3 396׳)ט00 6ו131^6^?)\/\/(׳ו6>1חטכ1 6ר1011חו 90 8'61_1":83101 3001 כן□ 810001 6ר6,1תז 1:)ז63ר1 ׳ז6ר1311 ח6ר"./\\\ \/\/61 ח6380׳ן 6ר11 ׳101 ,6/\0כ31 601ח31ודו6׳) ,ח6ףח 9חו01ץ סר)! ,6^ 1טכ1 ,ח^ץס01 1ח6׳ו610כ1 601חסו1ח6רח.1^6 118ר1 161ר61ץ 186ודו0׳)ק 6ר11 01ח3 ,601ר)8ה6ק 311 ,601׳]6/\011800 38/\/\ ׳ו6>1חטכ131116(.1011111601 01ח 38/\/\ ׳1ם^/81^ז£םט^ ^זו £88ח81ום "זס £^ו□׳111611 01 6ח0 001 1601׳ו׳ו03 8ח3רח׳ו66 1116 ח13110׳ו0כן016 81׳ו11 1116 ׳31161 8>661/\/ץ ס^דוד)3010ח 1116 ח1 01108^9 "/\/\6ח'' ׳)100 11811601כ68131 ץ7116 .8ח0ו1כ)01606 008ו0ו/\ 11081)601׳)016013 01ח3 ,1601׳)0ק016 ח66כ1 ץ6301׳)31 6/\113 8/\/\16^ 11011]/\/\ ת׳)0׳)1 8ח/\/ץ10 חו ,1ס1׳)011816ח0 .8/\/\6נ ׳101 13068ק 8316 38 6/\׳)86 10 ("0016081360116^״) "8ח/\/\10 ו181/\/\6^" 38 תז16]110 0011068 601ס13ק 1168ו׳ן301110 ח13ח׳)06 2.1116׳ו116דזס01ח83 738/ץ 8ח/\/\10 ׳)100 01111686,11161161018 10 9ס1011ו1 8/\/ץ6^ 1116 18109תז0׳)ק ,1113968/\ 6ו11 300110 ,0/\/ץ3001001810161116106ו11 10 1116 16כ131׳)10וקח00 ,8316 3 "3090396! 0106" 10 11168וזז13 ו01181ק 1111/\/ץ 3001 7111396810 0׳)610׳) 00101/\/\ ץ6ו11 ץ001 11 ,3016׳)! 01 6601001׳)! 3001 601תז631׳)900011 /\/\06.61108ר91 11163001 ׳)10096! 3001 00101 11)0׳)! 601׳)80116 ץ6ו11 603086כ1 ,0׳)610׳) 01101 ץ30וזז 10016601110^060111160׳)10 ׳)8116116 11301100001 8/\/ץ16^ 1ח110/\/\ 1111/\/\ 111168זח01181113^) ץ130ח 603086כ1.001 016308 ׳)11161 0006 ,6376!1116 71811 10 08601 3001 ק0301 06001ץ_1 1116 10 11016 11131 31 38/\7 261100 >860161:ץ׳)810 109/\/\10110 1116 16118 1-16 .00160813011^9116110 1116 .2׳ו5300100116 "00160813011^" 6ו11 רזי 73/\6^ 7,000 ׳)0760/\/\1 3001 102/\/\08616^ >!6׳]66 ׳31161 0301601 661׳811 1116 ,661׳)81 71811/\06 1116 1001001601ץכ000016011׳ו׳ו80 38/\/\ 1306ק 1100868.1116 21 ׳31109611161 ,661׳511 073>11ז230 10 11008688ק00׳ו9 01111601 006 ו0091׳ו601098,111ק0 0/\/\11111/\/\ 8111911׳ו01616 0/\/\000160160061/\/\ 36׳ו6/\/\ 09601098 111686 .>1׳01/\/\ 01 13068ק 10 6110^9 1116 זקסס׳ו! 1601 6׳)76/\ 8/\/\16^ 011116 3001 16׳ו016׳ו960013 1116 ץכ1 3001 1081016 1116 00 01106כן 1811/\/\6ן^ 1116 ץכ1 01601׳)9031116 001ט0׳ו3 731011/\ 31׳96061 3 38/\/\ 6׳11161 3010111100 0! .00181016 1116 00 901106 8011811׳101 109>!100 01168׳8631 >1001׳1100161 01160 110/\/\ 1160) .3.0 1116 ץכ1 ,019111 3001 ץ013 ,16006011109׳8631 11116/\/\ .610 ׳16311161 ,3>!001/\ 38 80011 900018 ז01116 3001 168כ7311131 ,9010101 00111013001 1116 ׳000161 60תז .3.5 9116110.1116 011116 1011311113018 311116 81101 ץ1116■112196'9 11113 10 !'9211 >1001 ,03019 0ץ082>101/א 1116 01 ׳000101300161 ,6>861061 ׳)0(13/א001׳ו1 0160 .3.0 3180 6׳ו6/\/\ 6׳ו1116 ,6110ו91 1116 01 "8׳7181101" 690601׳)! 1116 01009\/11601ס׳ו81 ץ83011818.1116 101301008 0^\00>! 7611/ץ ,000׳)6 3001 ׳)8616 ,0>36011 :160/\/\0׳)081ץ׳ו676 16778,11631109^ 1116 00 861 ץ771110111116 ,77011-11000018 771111 661׳)81 61/71811^ 1116 10555.ץ׳ו616וח06 ו]18/\/\6^ 6ר11 חי 6^3׳ז9 חסוזזרחסס,01ו81 3180 כןרח03 חור{08>]10/\1 6ר{311 18ח6׳ו3כן ׳ו61ר{! ץכ1 ח6ג:)1:)1ר{ ח6׳ו1:)11ר01 6ר71.061׳)18ץ ׳ז6/\6>1 10 1ו]9ט0׳וכ1 ׳13161 30013ח£^^זט6״ ^1 6^זוםוו־ו,311108 8׳ו06113 חו 913068 9ח011וו1 1:)6׳ו3ק6׳וכן 8/\/\16^ 2׳ו16ררו10:)ח83 6ר11 01 ץח3ן/א9חו7ו1 חס 90 309 ,ח0ו131׳ו0כן16:) 196 9חהט1:) 6׳ו196 8316 96 101טס/\/\ ^1931196 961167109חו 3169כן1101׳ו3ק 309 "1813>1\/*' 1196:)7176׳זט8 90^\/\ ח6וח01106כן 189/\/\96 196 .׳ו63116׳ו196׳ו316/\/\ 9ח3 1009 69ו1קכ)ט8 ץ611'8601 ,68רח90 189/\/\6נ 01 18ח16ח00 01196 0731וזז6׳ו 196ץ9 ץ1ח31רח ,תז196 01 30 9ח8371 ח1 800066969 ח676 9ח3 16ק60כן ח996ו9 196 10.כןוח03 "וחט06ץ1" 196 10 וח196 9חה׳ו816ח3׳ו110 3180 ח/\/\0ח>1 6׳ן3 102/\/\026090 2׳ו16וח321>] 9ח3 0961>81 /\/\813ץ139/\/\ ,0168ק 0/\/\1.8^\/\36 ח91996 69כן!96 93769ח90 3019091168 ח3וח׳ן66 796 .69׳ו9180076 6׳ו6/\/\ 13068כן 9ח9191 19686 11\/01 98ח00ק 0/\/\3091 3>091/\ 01 6׳ו111 006 869ווח0׳וכן ץ9109196/\/\ 10 ,ח/\/\00110681019610.19601 10 69׳ו961176 /\/\36 6309 ׳101 ׳80931301009 900868 189/\/\36 01 ח6רח׳ו900 ,0168ק 6׳ו76/\ 6׳ו196 ,001106 1918 9ח1/\/\0110^1196 1010 6>01׳וכ1 ,8ץ93 9ח1/\/\10110 196 309 ,"1813>1\/" 196 01 ץ93 196 00 90/\/\ ,19601.8ח13ח׳ו36) 196 10 16כן60ק 196 960000069 309 "8׳ו6>1ח0כ1" 196 69׳ו9180076 ,8׳06113169׳ו9180076 796 .16ק60כן 919960 ׳101 09׳ו863 196 10 3169כן1101׳ו3ק 3180 ח16ח6׳ו0118911ק38/\/\ /\/\36 ץ׳ו676 01 ח3110׳ו1ק38 796 .6׳ו8901196 309 ץ׳ו1616ח06 196 10 169 6׳ו6/\/\ 8/\/\36196 10 61160169׳! 18 7918 .90031 189/\/ץ36 3 01 ,"061׳181ץ ׳6761>]" 01 90711696 196 9376 10:ח10ח3חץ0 769161 01 ץ׳ו810116/\7 ץרח 119/\/\ 111769 .ץ1׳ו01611110163^ ,9ח03091׳וקכן3 38/\/\ ח13110׳ו0כן0196 ץ93 796!3096ח ׳ו10196ח9ח21'ז9 ץ1ח 01 90086 196 10 3719□ 800 019־׳ו63ץ 3 ץודו 309 רדו1103/\19ח00ץ 6,196/\/\.8׳ו06113 96׳ו13 939 309 1830 9011110 ,90086 019 30 38/\/\ 11 .30961>]׳8101׳ו06113 01196 006 10 '׳ו6>1ח90' 3 9ח30כן6׳וכן 169׳ו813 90086 196 10 1769! 90/\7 ח6ודו661׳ו81 196 1010 001 90 10 69׳ו3כ)6׳וכ] 6׳ו6/\/\ 6/\/\ .ח6׳ו09119 309 1768/\/ץ ,18ח6׳ו3כ) ׳001.08 01 311 ׳101 "׳ו6>]ח90" 196 000110׳! 00 38/\/\ 6׳ו196 9603086 ,ח13110׳ו0ק96 96^ 900093 18 111918" :109^83 ,8׳!06113 196 1010 ח/\/\90 90 10 ץ03169000311 610869׳! ׳131961 ץ1/א׳!010196 ץוד! ,610869׳! ׳!13196 ח96/\/\ 9ח\/ ."9196 110ח3/\/ץ!'900 1 963760 001׳!! '3׳ו9261'001 ׳!31כן968 10 738/\ 1 ."׳!6>1ח90" 196 1010 ח/\/\90 90 10 610869׳! 3180 116/\7 ץ1ח 3091110 38 8111109 6׳!6/\/ץ 6^ ,6760109 ץ1׳!63 38/\/\ 11 .׳!13196 ץ1ח 00071006 10/\/\90 9ח1/\07ח>1.9ח1ח׳!100ח890019 ׳!010196 ץ1ח 80 ,9016117 8319 309 ׳!13196 ץ1ח 10 69ח׳!1001601110^0 11931^'91739>21' 196 9376 8כן93׳!6כן 0137 '׳!6>]ח0כ1' 196 10 9196 6/\7 1!" :׳!963 0015566ה6רח׳ז13:)ח66 6ר11 ^0 ׳ו16::)ח3תזודו100:)6ורו׳ז10ח! 1:)ח96ט[-׳ו116ו1־1 6ר]1 ץר1/\/ץ 38/\/\ 18ו]7 .ר11ט0ץ.׳ו16:)׳ו0 6ר11 1111111 10 1:)6ר1ס!3ק0:118 38/\/\ ח3וחטר]80 1:)ח3 7ח1016סח1 6ר11 ^0 ׳ז316חז3ס(עו0ו1\/1ח0ק£ם)"^ו18>ו\/" 81חוק11131/\/\6ח>1 8/\/\6נ. 1116 .1:)6ח619׳ו ׳ו0׳ו׳ו16 .9ח1ץ1כן111טרח 9116110 6ו11 ח1 8׳ן16:)׳זט1/א1116 (:13ח3ץ׳ו\/״ ^711/\ 1601:)1/\0׳וק ,6€1כן6803 16כן60כן 801716 .׳ו63ח 38/\/\ ח0ו131׳ו0כן016 01 ץ9חה3ק6׳וק 6׳ו76/\ 8׳ו01116 .11168רח01181113ק 1111/\/\ 1306ק 9ח11:)111 ^ 1^8009 16זז80 ."8ז6ק3כן"101 111716 6^1 31 16:)111 10 ,(1:)ח011׳ו9׳ו16::)חו1 ׳01 8׳ו06113 ח1 13068כן 9ח11:)111) "8ז6>1חטכ(:161116 6׳ו610כ1 8ץ13:) 0א\ד .1168!/\3011 118 קט 9ח11:)ח71/\ 38/\/\ 31׳זח16:)ט^ 1116 .ח13110׳ו0כן01613 9ח1ח31ףח6׳ו 1116 ץ3ק 110:)6>381 38/\/\ 11 ח0ו131']0קx68 10 1116 661168ה1110ט3 ח3ו7ו׳ו.11116 ץכ1 1:)16:)חט0׳ו׳וט8 38/\/\ 6110^9 1116 ,29111 ׳ו6נ00101 01 9ח1ח׳ז710ו ץ1׳ן63 1116 ח06חס 6׳ו3ט89 31׳ו1ח06 16^1 ח1 16כ1רח3886 10 6€1׳ו6צ)׳ו0 6ז6א\ 8/\/\16^ 1116 .8׳ו1116>1 ח3רח׳ו(!\/\^616׳ו7116/\ 1306ק 6ו]1 ,861260 10 8601 6׳761/\ ץ8131100.1116 ץ3/\/\311׳ו 1116 10 1:)16 11160 6׳111693886€1 6׳61/\/\ ץ.1121131< 0016 38/\/\ 0^/\/\ 1>023081ץ2׳X60191 111116 01 ׳016011361 3 38 131100׳01ק16:) 001׳7110688/ץ־6ץ6 30 38/\/\ ,31׳1601:)טנ:10 1^6 111116 00 1>81׳ו13>821 311301׳ו/\\/ ו111/\/\ 11)8100 1 131100׳ו0ק€16 1116 01 8׳וט0^ 81׳ו1ץכ808116011 .60109קק113 38/\/\ 1131/\/\ 10 110688/\/\ 3 38/\/\!:)30 31׳ו160:)טנ 011116 ץ31000נ1116 10/\/\10 1116 חו ינ^6׳י6^931 60׳01111011 3001 700160/\ ,0160 01 01011110016 3 1160018 131ט׳1נ890311100868 1116 011109׳8631 6׳61/\/\ 8׳61׳0161׳0101 1116 01 ק00׳י9 3 11016 83016 1116 1\/ .6׳,1001<109 10181׳ו11 6ז6א\ 100001 ץ1116 16ק60ק 6^7 .001 00016 001 11301 110/\/\ 111086 ׳83\/39618301001 001׳11 0130 .8.8 7116 .116301 1116 10 81101 160]! 3001 1363160 ץ,80113113001 1118 10 ק111/\/\ 3 1111/\/\ 00001׳ו6013>311/\/ץ 16־0001013001.1 3810/\/\ 11101^80 ׳ו6׳ו10611׳ו,11111109 13068 3001 1163018 01 ^68^\/ץ.10 1116 011363160 38/\/ץ 16־1 .1130018 1118 10 311׳701 ׳86161 3 1111/\/\ 601>311/\/ץ /\/\6נ 006 01/\/\0׳83\/39613 ,811110130 6ו081ן/\ן 38/\/\ 03016 118־1 ."061׳181ץ 811013" 109ץ׳01 1611 116 1111 ץץ130111 8'811110130 1׳)□ 01 ׳016011361 3 ,^\/\83׳31/\/\ רחס׳ו! 610966׳).\/\/1160 1116 01671811/\16^ ,6׳89031 8'0^\/\10 1116 10 813001109 ץ6301׳ו31 6׳ו6/\/\ 1668׳וסק10 6108601׳) 1612618/\1 3>1/\0>] 011060130ק 7116 .68/\1/\/\ ׳111611 6/\83 81111 000101 011060160ק313300100 1118 0111101(1306 10 ץ130111 1118 311 1111/\/\ 601/\/\ 116 :116^/\ 1118 ץ001 6/\83 3001 60׳0163111.^(6׳)0רח ,39008^\/\ 1116 1010 0811601ק 3001 310׳)! 1116 10 1601 6׳)6^\ 8/\/\6^ 5,000 00001׳11130 006 110001(601111601 ,39008/\/\ 1116 10 6301׳)ק8 106׳)01110 .006 10 8008׳)6ק 601׳80110031109 9^15.00 1116 \/\/381 ץ1׳)063 ,310׳)! 1116 10 ץx [11(001(1116 ׳)116\/ .601׳)016׳)0רח 6׳)6/\/\ 8/\/\6^ 601׳3 10 60וח01106ק 1811^\/ץ16^ 16]! ץכ\ 1601׳)130 3001 קס 601>101ק 868ק׳)00 1116 "1813>!^״557.98ח11:)חט0׳1'זט8 8!1 6ח^3 661׳ו!8 ר]18^\6^ 6ר{1 ח1 1:)86ט0^ 9668ט61׳וחססכן 6ו]1 וחס׳ו^ 1:)6׳ו16!ט8 6>3111 ח0ו131טכ}0כ) 10031 6ר)1 6ח^3 78/\6נ 1:)6׳ו׳ו6ז8ח3׳ו! 6ר]7.0001^ ^0 ץ1קכןגו8 6׳ז639תז 1:)ח3 8ח10!11:)ח00 7ז113ח836ר]1 ^0 ׳ו16:)׳ו0 ח3 ץכ1 01086€1 ץ6110311ודו׳ו6^ 6׳ז6/\/\ 08^^6^9 6ר11 ,6׳ו0תז׳ו6ר11׳ו11^ז66׳ו160:) 6ר11 10 9חו1:)׳ו3000 ,23.2.1942 1:)1316:) 0:1חט>]!0ה181ס וזז10:)3ח 6ר1! 01 ׳ו0ח׳ו6/\6016111116 ׳ו6/\06ר1/\/\ חס ץ311ח6ק 0163111 6ר111:)086קוזז1 ^10ר1/\/\,115.10.1941:)1316:) >1ח3׳ו^] 01.911611010 1113968/\ 6^1 10 90 ׳100961 סח 000101 8/\/\36 ,1:)6ח86׳01/\/\ 811031100 1116 ,68011׳! 3 8^9.11118ח1ח׳ו3/\/\ 001ו111/\/\ 81101 6׳ו6^\/\ 80 010 60110׳ו013 110/\/\ 3001111086 ,8ח1810/\0׳וק ץ0כ1601ח131כ1ס ץ1׳ו16ח')10 11301 110^\ 16ק60כן ׳!ססכן 6ו11 311601601 ץ1׳)0013ו1׳ו3ק 66׳וס016 061׳ו060100601׳! /\/\0ח 3001 ץ11ח7101 1116 10 8׳!7111396 1116 ו111^/\ 301109׳!! ץכ1176111100011 ׳111611.׳!1111096 1081¥חוו־ו1ם61-00:168111168 ׳!8011061016 0681316376 10 10601 3001 01ח3כ011׳ו3 1811/\/\6^ 601076011116׳! ,11768 ׳!11161 9ח1>181׳1 ,8/\/\36 80016006 .11768 ׳111611 ו111/\/\ 11 ׳3101101ק ץ1116 03868 01081 110ו1כ1 ,ח/\/\10 1116 3001 6110ו91 1116ו181/\/\6^ 3 ח/\/\10 1010 9ח3991׳ו01 "£01210" 0311601 16ח׳ו013ח96 ץ81׳!100011111כ1 1116/\/\83 1 ץ01310001.1116 80016 961 10 7111396 3 10 9006 3001 01ח3נ11ח׳!3 0111118 ח6>11301131 110/\/\ ץ0כ19ח1160ט8 8'ץ0כ1 1116 6386׳ו0ח1 60110כן96110 3001 86׳!10] 1118 10 ץ0כ1 116011116 016׳!013ח9616ח׳ו013ח90 30011116 ,ץ0כ6011׳ו0076 10001כ01601,1חט0/\/\ 1116 066 10 01109ח6׳!1׳!1163 38/\/\ 117/\16 3 011601 ׳ו9816חט0ץ 601׳וט1׳)10 1116 .ץ861ח016וק10 18611^1110 9ח1ץ0[ח6 >301כ861׳!110 00.׳!1316 8׳!ט11038/\/\ (111ט0ץ ׳!11116־1) 01ח96ט[׳!1-11116 01 ק0301 ׳!8001016 3 ,1942 01 ׳!16^80010 1116 1001׳!113 010 10 0601׳!10 6׳!6/\/\ ח16ח0/\/\ 3001 0160 1811/\/ץ6^ .2׳!8300100116 10 681311118116019ח00ץ 1116 ץ11 311086 01 601[011 1116 11603016 3001 ,כן1ח03 1116 31 ץ013 ץ׳!676 ׳!13130׳!0076 001 01101 111׳!£3 011116ח\/״ >001נ1 1118 3110011110 £186081301116118 חסח01\/ .83011818."610001 11163 >1001 £16 .3131111168 1118 316׳!81חס1זח016 10 10163 1116 901 8301181 9חו.01ץ 3 ץ013 0060311601 31182>! 001׳!! 610966׳! 3 9ח00ץ 3 81101 3001 6׳!031113 801311 01 ח90 310109׳!!0001100601 /\/\6^ 01601ח00^\/\ 801116 ,6׳!0[ח1 ץ10081׳!£100103000186 0111131 6011618 .3>1111א|6760109 1116 10 601 .100101601 1116 01 6001 1116 38/\/\ 11118 11161 111009111 6/\/\ .>1׳!0/\/ץ 10016ץ11181110 1760100׳!׳!3 801100130 16ח׳!013ח96 1116 ,16376 10 9ח30ק6׳!3| 6׳!6/\/ץ 6/\/ץ ח116/\/\66׳!! 3 ׳!00016 30111101ן 11610000111101,116 ח116/\/\.׳!9816ח00ץ 01601ח00^\/\ 1116 ׳!910ח1>100181101 7738 77110 677^, 3" 1/738 91760 63800׳! 7116 .011813006 !׳!8110 3 001׳!! 11101 81101 3001׳!£11116 011116 "ץ10160109'' 9101116ח011׳!3000 11118 ,"31176 601310׳! 030001 ח3וקח׳!66 3 ץ311355811:)1ט0רץ8 8ט 01 6ח1010\ן.ח׳ןט61׳ו ,11168וח3! ׳וטס 01 16376 6>6,131חז0ר1 90 810ט 1:)6101ר16רח600כ11:)1ט0/\/\ 6110ר91 6ר11 חו 8/\/\6נ 86ו/\/\׳ו6ו011 31ר)1 6^ .8311:1 6ר9,1ח1881וח 6כ710111718 01 1116 5.0.60111116 9חו7/\0ח>1 ,80 010 11117110 1:)86ו17:)3 013ח6ה1 118-] .1:)6כן6803 11376 101ט00 9׳ו6כ01068 6רח 6>]ו1 ח713ו :9חוץ83 ,1:)86ט61׳ז 16־1 .8ח3רח׳ן66 011116 8ח110ח16חו 8ט0׳ו16:)׳וט71וץ11חט1זז71ן00 811ו/\67^ 1116 ׳101 16(68900811־1 תז3 1 .ץ73/\3 חט׳ו 01ח".111131116 36ט110 16111116 116 6׳ו610כ1 ׳1161 10101 11131116 ,׳31^7 1116 ׳31161 83101 ^60\^\ 118־1<116 11131 3001 ,.□.8 1116 1611 01ח 7700101 1טכ1 ,171 ט3כ611כןכן\/ 01 18ט0נ631׳ו77116 6771116ח7700101 0116 3 1681111601 כ301׳ו01ו6/\/\ £096013 ."13311601־1 101010311)1״ - 0163111 8'׳ןץ1׳ן3רח11131 8116 !<0677 1116 £011811 0001613'01ט^^61ק9\/ 10 16311618 9001601 11376 10 00001׳ז9׳9001109 011106, 3001 11131 11 310001 10 110 631601־10161 6כ1 81100101 8.0 1116 11131 63300־11001109 3001 1076811961109 !יחוו.(30111101 3001 77116 1118 01 16376 >1001 ,01011163 1113 011309601 ,110016 77601 9׳61כ1011ס3001 111001 10 10601 901106 6771311^ 1116 17163011016 1116 10 .31־001601^ 1116 10 0601־6101־/\9|11031396 3 33 6110ר]9 1116 10 311[ 10 77116 1113 901 ץ1116 .37311 00 10 01כ1 ,3001כ011כ,1399060 001 01101 3001נ99011\/ 01כ£x301|03016 ,000׳61 3001 ׳£6161 111601 301009 ,8׳61־0161׳0101 66׳1111 1116 .3.01 10 31 ץ1010 1116 107601־31 31׳וס16סס0 1116 01 8׳ו6כ016011 1116 311 1376־1" :601>381 ץ1116 .0001־?"6010116 :6911601־1 9־ז6כX0691 /\9£^1^30916068 730008 10 011601־8631 11376 6/\/\ .1ס1771111 00016 11'00ץ 71160" :83101 8׳ו6׳ו016׳ו010 1116 60900׳11161 ."11101 11001 001 000101 01כ08". 111600 8110111101 ץ7116 .111601 771111 001 77601 9׳61כ601011 3001 ׳01001 1116 0960601 ץ1116 8901. 11161011/\ן ,0130׳61כ201 81116 :0160 ׳011161 66׳ו111 011086 3001 0601־6101־1 ץ0077 00ץ 1637109 6־31 6/\/\" :83101 0160 .ס.8 011116 006 ץ800101601 .016 3001 ,1>3007781נו,10־6101־1 001 01101 ץ1116 01נ1 •1ח־9 2 1111 77311601 6/\/\ .">301כ1 00016 77611 01כ.7116 ^6778 01 83001001166׳61ו31010891 0\/ ."ץ800013 >61301 7116" ץ013 031160111118 2׳ו01 01691ץ0001010011 1116 0900 016806001601 688100׳.\/\/1160 /^9£6117111396 1116 01 116301 £011811 1116 ,16001־11 1118 01 110086 1116 1611 3001כ21013, 116 7738 81101 3001 !<111601 11116 ץכ1 601ו׳ו0כ1 7738 16־1 .־1-6801161 16ח׳ו013חס9 1116 ץכ£0168 13681016 1116 11601־1301 6/\/\ .770103ץ2׳091>1 3001 2־83001001161 136177660 0301־(3361־¥181 ׳6761>! 01 (11696/\90)"1108>21" 1116 11301 16־1 .ץ׳16161ח06 16771811! 1116 10 9׳ז101136ס(^16771811 13010130׳011311־106/\ 3001 0130־011311 771111001 1611 7738 31׳1001601^ 7116 .(131־.6£1£170 1£־11 ^01 ¥8\/ם001־11 0116110 2־83001001161 1116 1010 6778^ 01 ׳)30816־11 1116 1942 ׳61(86916011 10,960£16 ץ17130 .3166־3006161 7738 770103ץ2׳ז09>1 306 £0130160 ,677־0131 ,00116167711\/ .011־131^0 166׳ו׳ו110 109־601 6166 01־10111 1116 306 016 1116 ,60׳ו116ו01 ץ01310155911:)86316 38׳\/ץ 1316 ז61ר)1 ,ח6׳ו1:)1ור]0 10 8\/ .ח6וח0/\/\ 16:)ט01ח.06ו11 ׳101 ׳ו16:)׳!0 ח3 1:)6ט188 ׳011161 .ז□ ח3וח1כןו31ר6181׳ו>1 ,1942 ר1311 ץ13/\ז ח008ח/\/\10 6/\ו1 10 01ה1181:)-כ1ט8 /\/\310ק0 6^1 וחס׳ו! 8^\/\36 01 ׳ו816ח3׳ו1 ץ׳ו180טקוח:081׳ו6ו011ח3 10 1:)ח3 ,081ר101/\/\23 ,/\/\313820 ,2׳ו16תז10:)ח83 ./\/ץ310כן0 ,160^\0׳ז1\/\/61\^6 8ח11:)6ר1181כ1טק ׳ו16:)׳ו0 ח3ודו׳ו06 1381 6ר)1 38/\/ץ 8ור63.11׳ו3 6ו11 חו 8ק1ר81ח/\/\31110וזז116 388רח 6^1 6׳ו610כ011ו׳ו81וס רחס1:)03 6רx166ו11.ח693כ1 6׳ו6ו11 8/\/\36 6ו]011 ח0|31ח|ררו׳ו38ק1ר81ח/\/\300110 8ח/\/\15010 ררוס׳ו! 8/\/\36 6ר31611׳ו1ח06ח00 3810/\7 8ח3ורו׳ו66 6ו0111 תזו.181 6ר11 6חט0 חס ח693כ1 ח3110׳ו6ק0 6ר11 .ח0ו01חט[ ץ3/\/\311׳ו 6ר11 ׳0631 13068ק 17 חו6 10 8/\/\06 01 ח13110׳ו0כ)16:) 6ו11 1ט0כ31 8/\/\16\ןx1610ח1 1:)6־ז11116 81168 ח0|31ח|וח׳ו838׳)61ר611כ11:)1ו701/\ 61316רח83 6ר3111^61/\6116כ86€1101ט61׳ו 8/\/ץ06 6^11טכ2,1׳ו16וח10:)ח.06ו11 ח1 16€1כ1וח3886 6110^9 6ר11 01 8/\/ץ06 6ר11 1942 01 ׳ו6רחרח[81 6ר11 ח1 6ח6ר)3001101011 116:)1:)1ודו 6^1 ח1 1:)8100 ץ0כ1 6€1ח16ר191ז30011 316כן ,חור661.11׳ו81 ר181/\/\6נח11:)6ח׳וטכ1 9ח61כ1 8^\/\06 ץכ1׳ו63ח 31ו]011ח3 חו1כ1ו.1_1 וזזס׳ו! 6וח30100ר61ר] 31ו1611כ)60ק0\/681ט׳ן81311601101׳ו6ח11816 6ר3111ו11 9ח0631121 .9ח1ק6803 חו 1:)16:)0066ט8 1:)3ר1 8.1-16ח118רץ 631601כן6׳ו 31כ1חה6 וח1-131"!ר11ט׳ו1 6ר11 >]63כ)8 6,1תז 6/\66116" 6ר1 018׳וס/\/\ 18ר\/709ח1ץ83 ,תז1ר1 688601׳ו30101 וחסו^! 01 6ח0 ח6^1''!חז1ר1 6/\6116כ1 ,8/\/\06" :9חוץ83 ,018׳ו:"¥0ח6קכן3ר011ח 11ו/\/\ 11 2׳ו16וחס01ח83 ח1 6׳ו16־].81ותזו688כן 3 8ץ3/\/\31 6׳ו3 ,חז131־1 כ061 ,ט.18ץ׳ו616וח06 ׳וטס ח1 601הטכ1 160/\/\0׳ו081 01 (ח3תז ץ01ר1) >230111 6ר]1 1'ח?"1121ץ׳ו810 6ו]1 6131601׳! 1>81ח023ץ2׳ו60 >31ר:1׳06161 ,160/\/\0׳ו081 חזס׳ו! ח6רח .8.0 66׳ור)01,1942,1ח2 6ר8111ט9ט\/ 01 9ח1ח׳ז0רח 6ר11 ח,610 6וח03 83011818 ץ16011טק6׳ו 6׳ו6/\/\ 0ר1/\/\,׳ו6כ1תז6תז6׳ו 1'חס01 1 6וזז3ח 01׳ו1ר{31 01ח3 ,0חט׳ו116ר1 31ר11 01601ח3רח6צ) 01ח3 ,9׳ו6כ001011 ,31׳וח16סט0 6ר0111 ח3וח׳ו31וץ0 6ר]011 6וח0ר{ 6ר38568׳ו6כ1תז6ודו 118 311 16כ1ח׳ו.66ר11 10 6וח00 10 ודו1ר1 >]38 10 ודוט3כ611קכ)\/ ח3חז׳ו31ר01־106/\ 10 1ח6^/\ 9׳ו6כ1011ס6ח0 610ח90 ץ1כ31כ01׳וכן 301ר61ר311ר8310111 116/\/\ 118־6.1חז0ו01311ח 38/\/\ 6ר11טכ9,1ח6611חז01116/\163 10 11ח׳ו׳ו6ק 3 301ר1 6ר1 ח3ודו׳ו31ר106-01/\ 8\/ .ץ11ח101/\ 6ר11 ח1 8׳ו6ח/\/\0 ודו׳ו13 6ר10\/\/ח.^6, 116 6ר11 ר111/\/\ ,31׳וח016ט3 6ר11 01 8׳ו6כ1וח6ודו 6רx0691100 01 /\וד)ט3כ611כןכן388618 :601>381 01ח3 601/\1׳ו׳ו3 ח6ודו .8.0 6ר11 .31׳וח016ט3 6ר11 01 011106 6ר11 ח1 1601כ1רח6\/66 ץ01סכ1ץ׳ו6/\£" :601׳ו76/\8ח3 ח3חז׳ו31ר)0 6ר11"?6׳ו6ר1 ץ01סכ1ץ׳וx0691 /\111׳011161 66׳ור0111ח3 טסץ ,>01001'6 ח16 ץכ1 6׳ו6ר011ח 18 וחט21^01כ91\/ 601:11׳ו016013 ץ6ר3111ר6 6כ1111/\/\ 31׳וח016ט3 011116 8׳ו6כ1וזז6וחx6^ץ9,1111ח1881תז 18 6186 6ח60וח011180ח\/.|160ט111601>! 6כ1 111/\/\ 8^\/\36 6׳ו0תז".6ח1116."וזז1011/\ 81׳ו11 1116 6(1 17(01331^91 111/\/ץ 1" ;1111718611 1110 £18 ,צ>6ח111896/\/\ 9׳ו6כ1011ס560ץ1׳ו6/\86 80 ח6316כ1 38/\/\ 9׳ו6כ1חו6/\/\ ר{8טכ1ו6_1 .68רח0ר1 ׳וטס 10 1:)6ח׳?ט61׳ו 6^\ 1:)16:)חט0/\/\1:)16׳ו813 .1:)6ו1:) 6ר1 8>]66/\/\ 0/\/\1 ׳ו116\/ .8>301כ1 ׳וטס חס תזור1 ץ׳ו׳ו03 10 1:)3ר1 31ר11ץ׳ו6/\ 3 ,01130018 8׳וו3כן 50 6ר11 01 386ר01׳וטכן 6ר11 ׳101 ץ6ח0רח 0011601 10 ץ113161:)6ודותז16ו90111 6/\/\ ץ311חו^8.1ץ013 086ו11 חו ׳ו6ר0116311 06ו׳ו3] ר91ור61ר)011 13603086 >011111001113816ףח11 3 ׳01^) .6001601 ׳311311 8ור11 8טר)8.1ח/\/\10 9חו׳וט130ר6191ח חו 01ח3 /\/\813820 חו 130018.136381 6ר{1 01 61116קק3 6ר11 8311811601 301ר1 6^1941־1940!06ח1/\0׳וק ח1311ט_1 6ר11 ח1 8קרח03 ׳0601131301׳ז60110ו6813131181 8ח3וח׳ו66 6ו1940,11 ח.10031 6818׳ו610ו11 ח1 >1׳ו0/\/\ 610׳ו6ר111ח86 ץ01131׳ו610׳ו6/\/\ 2׳ו6ורחס01ח53 תזס׳ו! 8׳ו9816חט0ץ36ר0111 311 101\1.ח3110/\׳ו813 3001 ׳ו0׳ו׳ו0116 00001111008 ׳000161 8ח111103110׳ו130110110 0110חח׳ו610׳ו 10 1311601 66׳וו11 ,ח6>131 38 6ו11 01 .>13301 6ו030 8׳ו9816ח00ץ.10 1941 1110 113086 10 ׳81031131 6׳ו6/\/ץ ץ11ח0רחת׳ו00 ר7181/\36 6ר11 10 011116 00001111008 6ר1940.1136 36\/\/8 11\/60110 3 906110.1_63\/1ץ6113ץ 11068,1301001 ץ300181360113] 38^/\ 11 9ח0163113. 1136 9^6110 13603036 6760 0|1ח1 1136 01 13603086 01601/\/\0׳ו0 6׳ו30חx 01 ץח33ח0161301 ,8/\/\36 1136 00 8601ס3ן3ח1 8ח13110ט69׳ו 3001 0168׳! 81111109 ץח3^\1 .1668׳ו30ן111116 1113603 1113/\/\ 1176 10 601ח׳ו163 ץ1136 111116 ץכ.¥0009 [3606׳ו013006.1136 6760 ,8109 ,ץ81001 10 ,38|00'י9 803311 10 03661 10 08601 16כן\/\/613086/\/\ ,1668׳וסק016 1136 303009 ץ3601311ן68 ,318׳ו6ח10 3001 8ו11׳ו131 ,98ח601011/\/\ 6׳ז117109 00001111008 \/\/601׳ו133 ץ1׳ו110013׳ו33ן 6׳ו.10 1136 80030361,ח10חט 507161 6011136>311301 13301 ץ03׳ו3 ח033׳ו06 1136 ׳011941,31161 ׳10 8/\/\6^ 1136 .01ח013ק ח׳ו£3816 10 8/\/\6^ 01 8׳ו016׳ו030 313001 6301׳וק8 6׳ו6/\/ץ 8׳ו0030׳ו536 30 100001 1301 1601׳ו׳וס/\/\ 13603036 2׳ו0100316חX913031100; 1136 016\/\/8 10 63816ח׳ו1601כן0000 13301 5071618 1136) 30113001168 507161 1136 1113/\/\ 31601׳ו36ן000 13301 01ח013ק00 676096׳! 9חו>131 6׳ו6/\/\ 8ח33ח׳ן06 1136 3001 (1939 ,׳ו3136ח16ק56 10 01ח13סק ח׳ו3816פ113603.78/\\/חס ^ז0ו^^ו\ווו/\וח£^x£/\1 1136 6001 01 3368^ ,9׳ו101136ס6 ,31׳וח30016 1136 01 ח33ח׳ו01331 1136 1942 ץ׳ו03ח111331 ,(8׳ו6ץ/\/ץ13 6׳ו6/\/\ 0113כ1) 0001301 13301 136 3ח130/\/\ 1113/\/ץ,0330 .5.5 30 ץכ036011׳ו10ח1136 666 10131 1136 ׳101 ח16כן 3 9ח1׳ו3כן6׳וכן 6׳ו6/\/\ 8ח033׳וx168.1136/\/\36 011136 ח0|31ח|3ח׳ו66033168 1136 01 1׳ו3כן 8376 10 16כ08811כן 6כ001011/\/\ 61,1133111׳ן860 10 ,1010113103 ח33ח׳ו396011410 601131610כ08811כן 6כ001011/\/\ 11 8כן133׳ו6ק .ץ׳ו01081ח1 ׳ו3/\/ץ 1136 10 >1׳ז0^/3 ו0091׳ו561.!ח6תז96ח3׳ו׳ו3 18^! !ט0כ31 /\/\0ח>1 0! !סח 6׳ו6^\/\ 8ח3רח׳ו66|^6x6חח^ 68ה0!חז6! 6ו]! תזס׳ו! |:^6||6ק0! 36\/\/8 6x !׳ו0כן8ח3׳ו! 3 ,1939 ׳ו6כ1וח606ם ח13001 31182^ !0 8ח/\/\0! 6רץ! רחסז! 8/\/\16^ תז6ו!! 9ח0וח3 ,66^\זז^3 ,ו!610ח ח3רח׳ן66 6ר1! 0!ח11:)86ו01ר61׳ו6^' 6109663׳! .6€1/\ה׳ו3 3חח16/\ ודוס׳ו! 8/\/\36 ׳13161 !3ר1/\/\6וח80 .12:)3'ז81601 >1381 6ר11 38/\/\ 18ר71 .68תז0ר1 316/\1׳וק ח€11ח3 10086־1 ׳ו6ץ3׳וק 6ו11 ח390906,1חץ8 6ר11׳111611 ׳1101:)126ח93׳ו0 6ז6א\ ץ׳ו3ודו׳ו11ח3111רח8 !סח© ח6ר1101>1 \/.1ח6רח1׳ו3כן6ם 9ח1-10081 6ר11.0660181081 1:)3ו1 0וץ/\/ץ ץח3וח 6171^1 9ח0רוז3 ,100 כן61ר] 1:)16:)66ח 18ח113כ31ו]חו ו181/\/ץ36 0031_1^)1113ח6רח1׳!3כן6ס 6׳!6113/\/\ 7116 .ח3110ק0000 ח13ד!׳!06 68011011116׳! 3 38 16ח00ח1 ׳111611.וד!1116 ׳!3116 9ח1>1001 01 >1381 1116^;02616 60018״80010086 161 11168׳!301110 ח13ח׳!06 6ר]1 ,1:)€16ח6 8ח3110׳!6כן0 ׳!3/\/\ 6ר]1 ׳!3116 ח"0261!110כ01ק 086 10 ח110וכ01111׳!ק 1116 :׳!3001116 ׳!3116 6ח0 (6011018 6/\6881׳!כן6׳!) "01׳1!11031׳! 01 ח0ו11נ01111׳!ק ,80110018 01 0108109 ,638׳!3 9ח1/\ו011 11011131100 ,ח13110׳!0כן8ח3׳813091116111131/\/\6ח>311־!ח0016^ 011116 8׳!6כ11ח16ח 7116 .6810011008׳! ׳!01116 ^0130 6001 ׳1116601׳ו301116 001 6׳!6/\/\ 6011018 6!]! 11 ץ1׳!6ק0׳!כן ׳!300111161 68/\11 ׳!111111161/\/\ ץ3ק 00101/\/\ ץ10.10031 6681310 ,11168׳!1110!31 1116 01 111086 10 0160130018 ח/\/\0 ׳!3010160111161 ח16ד!־0כן10 6׳!ו8601 10 ׳ו016׳!סx0068 10!׳!60111161׳!3ק8 ץ1116 3101 11118 9ח801׳!0ק 10 .68/\1861ח1116 ׳\/1011018 00 311100111131100 ׳!0 086כ.006 80011 0386 18 10101 \1>81ח023ץ2׳!00 >1121131 ץכ:/\1 1116 11116 10 03016 160/\/\0׳!081 001׳!! ח16ח־0כן66813 ,1940 01 9ח1חח691כ833 80011 0111310 70 .0018כ1 01 8׳!31ק 50 016013001601 3001 31׳!ח30016 2׳!0100116ח9031111/\/\,31׳!ח0016^ 011116 8׳!1601116/\ן .101908811116 38/\/\ 001106 1׳81101 00 110018 01 ץ111ח1116 1161(1׳!3כן 3116381 0111310 1060110 8ח/\/\10 9ח1׳!0כ619111ח 0011116׳!! 31׳!ח016ס0 011116 כ01 1116 !8601כן613 01316 016819031601 1116 ח116/\/\ .8000688 1111001/\/\ 1101 ,110018 601׳!6901׳3001 00 110018 \/\/6!10 601׳!016׳!0 6׳!6/\/\ 31׳!ח0016^ 1116 01 8׳!1116ח16ח 1116 ,11601כןכן80 6׳1׳!0/\/\ ^1100111131109,111111 ס01 060110׳!610׳!6/\/\ ץ16]1 6׳!116/\/\,16׳!6ודו׳!013ח66 1101116׳!10ן6׳!<,3001 11160 111601 01 006 38/\/\ 1 .ח180׳!כן 10 01כן.7116 8.8. 0160 00001׳! 1116 01 011010116 1116 10 ׳011311 3 01כן ,0001׳! 006 10• 08 601׳!016׳ו,10!11301 11131 כן7111/\ 3 1111/\/\ ,601כןכן1׳ו51 ,08 01 63011 631כ1 3001 ,11 00 ח/\/\ס01 116 10 08 0601׳16301 00 118 6001. \/\/1111 63011 101׳ו63ו1 6/\/\ ."?110018 116 6׳ו6ו11 111/\/\" :811001601 ץ1116 /\/\10כ01616דז0׳ו/\\/ ח6ו1/\/\ .168׳ן0010 ׳001 ץ11 1601ח3כן1ח3000 ,"110018" 6ז0^ 1116 ץ1ח1\/131111/\/\ ססץ ץ80991 7111/\ 6/\/\" :83101 6/\/\ ,11199601/\/\ 116 10 03016 ח׳ו10 8'0161110101ח110018". 60101116!3001 863160 .1186ח0׳ו9 ׳!00 601וקח׳!11ח00 -•^^199ו1/\/\ 61ץ 001 38/\/\ 110^/\,9׳562"ח110ו1כ1ה1ח00״ 3 1:)086כןוח1 16106>! ח1 8׳)16׳ן3טן:)1:)163־8.8.1 1939,1116 .ז6כ1תז6/\10\1 ח1תזנו8 18ר1^ ץ11ט10^11:) 631'ז9 ר111/\/\.2׳ו16ודז10:)ח83 ^0 8/\/\36 6ר1! חס 8ץ!1210:)ח83ט0ר1! 0148010 !סס׳וסןס־זס 3180 38/\/\ 31׳זח016ט(^ 6ר71 .8ח3חז׳ז06 6ר11 10 3101ק 01ח3 0011601601 38/\/ץ8ט0ח3/\ ׳101 01ח3 086כןזו1כן 31ר11 ׳01^1 .100018 ץ'ןטxט| 6׳ו3׳ו ר111/\/\ 8ח3חז'ז06 6ר11 ץ1כ]קט80011601601 6׳ו6/\/\ 31ר11 168/\16 9חו08כ)תז1 ץכ631601,1׳)0 38/\/\ 01חט601311ק8 3 ,066018 ז6ר011.16כן60כן 010־10־611/\/\ ח־זס׳ו! !׳61101 6311'ז9 ו!11/\/\חט60^-1 ס0£ח0י=ו1ח1 8^\/\6^ חס 08601קוזזו 38/\/\ ׳06011310001׳ו0638601,10 9חו1ר1191 6ו!1 ׳ז3116 ץ60113161רחוח01ח013ק./\8 63ח1113/\ו0 01ח3 ץ׳ו13ו11ףח 1116 01 68/\1311ח686׳וק6׳ו ,1939 ׳ו6כ1וח16כן86 38 ץ1׳ו90\/610 38/\/\ 8ח3וח׳ו06 6ר)1 01 וח31 6ר71 .׳)131000 ׳101 8/\/\6(^ 601כ]כן3ח101>! ,1ח6וחח׳ו1ח1 1011618 9ח1ח0163 38 ר8001 ,>1׳ו0/\/\ ץ71/\10 ס01 10 וח6ר!1 9ח01׳ו10 ץ10 וח6ר11 111316רח0ו0111068 36 38 7611/\ 38 31008109 ץ0110ח3 ,8>1ס3׳ו׳ו01103חx91011109 1!01 10018>! 311 ׳101 ףח6ר0׳ו0/\/\ 1ח96׳ו!<.1110 0101016׳) 9ח1/\0ו60׳ו ,68ר!ס0111 311׳ו0׳ו31־11ח3 1111109 10 601ץס01ןרח6 3180 ץ6ר1000110601 011168 3001 8\/\/66(016618׳)81 1116 011 ^\0ח8 9ח.[^0(ח1113/\01 3001 6/\311׳)181ח1וח301 ׳)3116 108111011003112601 10603016 ׳)131000 0601׳108111011008 \/\/6(00081301 3 318׳)ח0016^ 1116 ו00׳)1 016013001601 ץ1116 .68131011811601 6׳8016138!! 1011111109 ׳)81101610חסק68׳) 1ח6ר!1 9ח1>!1£1ח .3118'ז9 ,׳)6/\/\ס0)0130 ץ0101311 ץ01|0ן!<,00016(63011 01 ץ1׳)6כן0׳)כן 01 6901811100׳) 3001 1ח16חחס18׳)0ן1ח1 8׳)63ץ 160 01 631׳)ר!1 ׳01601116(׳.10 01116 01 ׳)016׳)0 1116 10 601׳)׳)616׳) 11168׳)301110 1116 ,0160130018 111686 9ח1>!3וז60\/6(01 ח13110ח16ח116ן1ח011 ׳)016׳)0 3001101116 ,1939 26111 ׳)0010116 0131601 ,>!ח3׳)^1 ׳)0ח׳66־31׳)6ח66" 1116 10 .8.5 3001 01106ק 01 1ח016ח16ח1׳)16ן80 ,׳)0696׳)>! 31׳)6ח60\/6(60 10 12 !3960 8/\/\16^ 311 ו11101/\/\ 10 9ח011׳)3000 ,ו1111 1116 ׳)60601116□ 01 ,"1ח16חח׳011119601 10 010 10(׳1311001 0601׳./\11001 1116 10(168111168 1>!8ח023ץ2׳)60 >!112113 2׳)116ח010ח83 10 ׳)131100 0601׳:\/\/116600161 011086 6/\/ץ,8׳ן6>!׳)0^\/\ ץ11ןק80 10 08 601׳)016׳)0 11168׳)301110 ח13ח׳)36) 1116 ח0601610130 38 116301 01 1116 0!6(16116)0^9 1116 ץ11 0311601 38/\/\ 111011/\/\ 1ח16ח1׳ו"306011801168 /4(3001 ץ11׳)301110 111011011 6^\96 6/\/\.(011106 ׳)131100 ו181/\/\36)"11ח1161183׳116006 116 \/\/38 01111960110 80991>' '/^0(011116 0160130018 ץח13ח 1116 10 9ח011׳)3000 8׳)6>!׳6686׳)000 01 <ץ921 00 38^\ 6׳)1116 .011106 ׳)1.31100 ח3וזח׳ן.^6 398ח13ח׳)66 1116 86001 10 96ח3׳)׳)3 81100101 116 11131 1130)060161 1111^\/\ 6601׳ו960916 01 016308 80 11131 1116 13116(816301.11118 ׳)11161 10 90 10 ׳)900 1116 6׳)111 00101/\/\ ׳\/\/00101 809916 10 111601 6031116 ץ611׳)1116 3001 1000016 30 1111/\/\ ץ6601ח 0^^ ץx181.1116563=ז0 "1^ז1£/\ו1^ו0קק^/" 1£־ו11121613168ז ו>81ח023ץ2׳ו00 >31ר:/\8 (:16ודוס׳ו! 16כן60כ] 38־30 60ו/\/\0׳ו!08 31 (06ו/\׳ו86 ץ1הט860) .8.0 16^1 ץכ1 1:)16:)ח3ודו311 \/\/31[<8 01 1116 301 9ח1ח׳ו0רח 6ר11 ח1 ׳060161 (ץ1וחטוזזףח00) ר131ור]6>] 6ר11 31 1:)6/\ה׳ו868ט 01 31׳ן6/\86 ,חו 6רדז03 ח6רח .8.0 6רץ1 ח6ר]/\/\ .ררו6ו11 9ח0ףח3 1 ,1939 21 ׳ו6כ1רדו16ק1 תז\/" - :>1׳ו3וח6׳ו 6ר11 ר11ו/\/\,1306 6ו11 חו כן813 3 601/\ו606׳ו 8ט 01 6ח0 .318ו1 ׳וטס 601/\סרח6׳ו11318 ׳011111611 6>01131ח 01101 0ר]/\/\ 1111086ט6 "?6רח 661׳ז9 טסץ 31ו11 06ח13חו3ט309 ׳!טסץ3180 81381׳וו1 ׳וטס 38^/\ 11118 ״!^6^ ץ1׳וו01 ,1131 ׳!טסץ 011 6>31ד* :8110018 111ו/\/\ ,601נןק171661109 \/\^11^ 601ר00׳61/\90 30ר0׳361) 1116 01 68/\68601311׳וק6׳ו.7116 66388607131601,1001001109 111086 307009 וח0׳ו1 0760 601660/\86 011086 308ורו׳ו070007׳! ׳80731161 1116 1010 ,"0110860 1116" ,08 1601 3001 ,681׳! 1116 001 01138601 ץ7116 .8611ץ01 1116 !<61111311. 11161116 01 006 ,71160 .813001109 08 1ק6>1 3001 ,131316 1116 31 831 ץ660/\/\10 ׳ו00ץ 10 8׳ו1016ם 01 0000011 811ו/\/\36 3 68131311811 ץ613׳ו116 6/\/\" :83101 07308׳ו,3001 0^\/\10 10 /\/\36 ץ׳61/\6 ׳101 300811316|68׳1 136 ,8׳076071361 118 38 ,ססץ."7116 13\/\/1111^\/ץ ׳130711131 001 307 1 1301 ,/\/\16^ 3 307 1" - :83101 9׳001011361 >]ץ׳1601־־1 ׳ו6ץ^6\/\^181113\/\/8 300100810078". 1-16 ."0000011 011176 0730׳וו0113 1361116 וו־ססץ ,ק0־81101" ־\/\/38 813(338/\/\ 0000011 ׳001 01 0730׳011311 81׳111 1116 ,71108 .1316601109 38/\/\ 116 1111 601ק30101601ק3ן.(<16x1, 660161< /\11111116/\/\ 16301ק 011106,1060110 09)101׳וק 3 01 ׳ו06/\/\0 61133007,1116ק0611116 1111/\/\ 6׳161׳10161 00101/\/\ 0000011 1116 10 3)8111׳!07607136 1118 11131 109ץ83 ,07308׳\/\/01116 11136'00ץ 001\/״ - .68)1)׳ו301110 1116 13110)/\ 38/\/ץ 011)711/\,06)011 09)01)׳ו3ן 8)0111 >1׳ו\/(0610101 38/\/\ 116 "0730׳1)0113־.7116 66311 01 1107601)1011 ׳101 1316)008ק68׳ו 00101136/\/\ 08 01 63011 11131 08 10101 07308׳ו01116 ׳101 1316)008ק68׳ו 136 00101/\/\ 0730׳ו)0113 1116 :68)1)׳ו301110 0730׳ו66 1116 01 8׳ו016׳וץ7116 .ץ1)00070700 811)/\/\6^ 1116 ח) 0000009 09)ו11ץ׳ו6/\6 ׳3001101 1)00000 011116 >1׳ו0/\/ץ\/\/00101 01631 861) ,08 3)1761 ץ1116 1301 ,׳ו016׳וס ץ30 10 6006)8013601)01 111)/\/\ ץ61׳ו6/<י1116ץ׳ו0606883 1) 016607601 ץ.10 111(8 0311601 ׳13161 ,"8׳£10161 811)/\/\6נ> 01 1)00000" 1116 ׳0730061 "0)31׳607001ם״"^1001600/\/\10 ׳001 0) 101601)081) 38/\/\ (1)00000 811)/\/\6^) "31׳ו.7116 ^0016016 30 8׳076071361 18) 307009 007׳6160160111 31׳X6001(\/6 000707(1166 011(\/611131 6813131(811601 01607601ץ310)607 011)11/\/\ 01 1301׳301)07) 07081 1116 ,1076018׳31ק,800(31 388(813006 3001 11008(09. 7116 073(0 10001(00 01 1116 11008(09 016(331107601׳\/\/38 10 (10 1601׳301)016 13660 11301 110^\/\ 08/\/\10 ׳011161 007׳11 6109668׳! ׳101 1100768 016)/\0׳1כ83001007(61111)/\/ץ ,31׳1001601^ 1116 01 ׳076071361 3 ^13 116301601 738/\ 107601׳331)016 £3011 .2׳1116 6X06(31(00 01 1116 607(310£1601610730 600161 ^13 116301601 38/\/\ 011)11/\/\ ,31)016 07601ץ.7116 06x1 816(3 \/\/38 10 6813131(811 3 <-160)£0131) 6081)010009801׳ו0 ,1)00 06)301) 811)/\/ץ1100768 90001" 007׳11 ץ070811 ,8/\/ץ16^ 0000^ 01 (06)/\׳861 ׳ו016׳וס".5648ח3וזז׳ו66 6ו]1 6ח6/\׳ו16ח1 8,10/\/\6נ )0 1::)ח6ה! 3 38 ח/\/ץ0ח>1 0ו1/\/\,1>81ח3תזץ82.ח/\/\10 חו 11168׳]0ר11נ31 ח3ודו׳ו66 6ר11 ר111/\/\ ר01ט10 ח9011 ץ61!113:)6וחוח1 16-) .311ר61כ1 זטס חס6ר11 ר]11/\/\ 1:)6ח6/\׳ו16חו ,>61׳)0_1 ח3^ ,כ]0ר6181 2׳ז16תז10:)ח83 6ר11 31ו11 1:)׳ו63ר1 3180 6^\.311ר61כ1 ׳וטס חס 1168ח0ר11ט3101 8/\/\6נ 6ר11 9ח1ץ11׳ו׳ו16 חו 1:)16:)0066ט8 8ח3תז׳ו06 6ר11 ,1939 ׳00101361 ח836ר11 ץכ1 031160:1 ץ033110311׳ו83 38/\/\ ר01ור1/\/\ ,^0ו׳ו1 118110:)83 ׳ו6ו011ח3 ר111/\/\ 2׳ו16חז10:)ח366ר11 חס 0118׳ו30 ר]3׳ו10 ר111/\/\ 016׳ו01 3 חו 9ח1ו01׳ו3חז 131ח0חז6׳ו06) "0168>131־1" 8/\/ץ1ו]3׳)10 31ר01וזז81 01 ץ13:)011ר).1[1חט3000 8'ח0וח3חץ0 ¥611161 18 9ח1/\/ץ10110 6ו:/\1 1116 1601׳ו16ח6 8ח3רח׳ו06 1116 ׳31161 8>661/\/\ /\/\16 3 ,1939 ׳00101361 01 9ח1חחו69כ831116 ׳ו63ח ">61חץ^]" 1116 ח1 ח/\/\10 011116 8/\/\16^ 1316דו 388611113160:11116 ץ2,1116׳ו16חז10:)ח830:118110 1111/\/\ 1ח1116 6׳!ט1׳ו10 01ח3 86ט313 10 ח693כ1 1:)ח3 (1311־1 ץ1ו0) "31׳ו81ו139/\ן"6׳ו116/\/\ ,311[ 8'ח/\/ץ10 1116 01 ץ11ח101/\ 1116 10 160:1 6׳ו6/\/ץ 0:18׳ו63כ1 1111/\/\ 8/\/\36 .6׳וט31638ן(36׳109611161 ץ10811ח ,ץ11311׳ו33ן ׳01 ץ11ט018,1׳ו1363 ׳011,111611 6׳ו10 ׳311161׳! ׳01 ,1011ט0 8ח3ורו׳ו\/\/1111 3 !31606 01 116811. 11118 106׳ו6/\/\ 76/\ 0:1ח3 ,3׳וט110 01 316!ט00 3 ׳101 1381601 6׳וט1׳ו1616 10 1131/\/\ 01 1:)1116׳1׳X13601 06x1.0:1ח3 ,601רח63׳וס8 8ח3וח׳ו06 1116 ,"חט׳ו,חט^)" .ח61160110׳ו ׳1611101 38/\/\ 6תז01111טוח 101אז1116 0ץוח >1001 1 .1311־1 ץ011 011116 9ח110:11טכ1 96ט11 0:11116חטס׳ו3 6/\0ףח 10 136930 6^/\0ז13111611116 3001 0:1׳ו1163 6׳ו6/\/\ 811018 .׳109611161 9ח1/\10ד1 6ז6א\ 6/\/\ 3001 11300:1 1116 ץ13 ׳[38,1611ט 101ח0׳ו101 ח3׳ו 110/\/ץ,ח3וח 9.1116ח1חחט׳ו 160:1׳ו813 8ט 1101\/.638601׳ו0ח61׳וט688׳ו0130011 316ן60ק 01 /\/\11111116110/\/\ 01076 10 ׳1311161 ץת׳ו 110101 .ץ3/\/ץ ׳וטס 10010601כ30011 ח/\/\ס811260:1ח6009׳11 ,1661 1118 00 738/\ 116 ח116/\/\ .0:1חטס׳ז9 0011116׳!! 0130 1116 1111 360:110ן3!ס11101.11 \/\/38 261131116 3001 6103 01 ׳1311161 30011116 619/\/\2ח׳ו86 061261 01 800 13,1116׳ו13161121131< /\10 8/\/\6ני 2׳01001161ח83 01 ח880013110\/ 1116" 01 ץ׳ו613׳ו860 ׳ו16ח׳ו311,111610ח18116 80 ,ץ01ס13 011118חטס׳ו3 018׳ו3 ץ01 1111/\/\ 0130.111610111101 >631/\/\ ץ׳ו76 3 38/\/ץ 16־1 ."361׳ו60110׳ו6ק1118/\/\ ׳0111061 .8.8 30 81016 ׳וטס 00 .ץ1/\/\810 3017300601 3001 ,0011311 101טס/\/\11116^\/\ 3 ׳8101ט 601׳וט6388׳ו 018׳וס^\ 118־1 ."ח191116׳11 10 ץ1ח0 016301 6׳31 811018 111686" ־ :8ט3001 \/76 00ח131׳ו06 3 1\/ .1311־1 ץ011 1116 01חטס׳ו3 ,ו630׳ו81 1116 1111^\ 0107109 601טח11ח01001601 8כ661 9111ט0׳וכ) 1 3001 ,016׳ו01 ח013ט11 011116 1ט0 9חי^^96 10 006601601ט2311303, 311118 !661׳ו81 1811/\/\6^ 1116 10 ,ח8161׳ו316/\/\ 160161 01 110086 1116 10 ,690681׳.66101כ611_011 800" - :601>381 3001 016 10 601ח׳וט1 116 ,110086 1116 11010ח6/ץ/ץ 6^\ 6׳ו0טסץ ץ13ח ,016001 306׳ז9 1116 ץ6":30101601 01116ח\/"?טסץ 1688כ81131111 ^\/ץ110,ח3010חץ89ח16881כ1 8'13׳231131 01 111009111 01160 1 ׳31^\/\ 1116 717601׳1ט8 1 ׳1161\/ ."׳31/\/\ 11118 7176׳1ט•11118 0138^\/\6^ 2׳ו116ח010ח83 01 ץ׳ו016010 1116 00 37601^609 ץ83011 13600016 1138 ץ,\/\/110 \/71111 10168>]13־1 01 ץ3ס 1116" 11 0301601 ׳11001001 >1301כ".5656666׳ו0)6כ1 ^ר191ח 6ר1! 1:)6016[כ1ט8 ח.1[׳ו316/\/\ 01 כן0ז1:) 13:)3^ 01ח 1:)3ר61^/\ ׳161^6€13!׳ו813 ׳ו316^\ 9ח1>1חה1:) ^0 ח110טכ1ה1181:) 6ר^01^ 3 \/\/0168ק 6ר11 ,6^180ט16:)8>011/\ 6ר11 6׳ו6/\/\ 6ח11 ח1 81׳ז1! 6^1 .ץ13:) 016וץ:3^!63ח83 ז6>31ודור01!3^\ 6^1 ?ץ^8׳ו1ר11 6186 6ח0ץח3 18 :1:)6>381 ח3ררו׳ו66 3 18:)׳ו3^\/\׳ו21116^ ׳ו316/\/\ 01 1:)8163ח1 .ץ!8׳ו1^^ וח3 1 :1:)831 190131ן/א 6ר1081/א )0 ח80כן6!8 6ר11 ,ח3רח׳ו6כ118^6.1׳ו0ודוץח3 ץ81ח1ר1! 01ח 6׳ו6/\/ץ 6/\/\.1:)16:)חו01/\/\ ץ61׳ו6/\86 38/\/\ 1:)ח11613טכ31 ^)6/\6061׳ו\/\/38 1939 3ח3ר1381־1 ר]08ח ^0 6/\6 6ר]! חס.71111>1 ׳01 6ודו ק61ר]" ,8ח3רח׳ו66 6^! 1:)16:)163ק 6(1^3 1:)6ח03׳ז9 3ח83 1:)16:)חט0/\/\ 6ר06 6ר]7 .6301׳! 01ח ו:)!!:) 1טכ1,"6וחx1 6ר]1 ץכ11311ק08ר1 3 10 ח6>131 38^\/\ 6ר1 9ח1ח׳ו0רח0׳13161 8ץ13:) ^6^ 3 06\6 16־1 .8□ כן61ו] 10 6ודו03 0ר1/\/\ 8/\/\36 /\/\£110כן.116€1׳ו813 8ח3וזז׳ז66 6^1,1:)61161^1 חו 9ח1ץ1 6׳ו6^\/\ 6א\ 16ור1^/\ 1ר191ח 6ו0111 116:)1:)1ודו 6ר]1 ח8[ץ1:)0כ1 ץרח ו11ו/\/ץ וחוו! 1:)6׳ו6/\00 1 80 ,0וח3כן ח1 38/\/\,ו801׳ו16־1 ו]£11 ,׳ו6ו011׳וכ1 •9ח0011ו.7116 661116 6רח603כ1 3001116 ,ח10ץ06 ¥0861 חס 18ו1191ו01׳ו863 ׳1111611:)6ח׳וט1 8ח3וח׳ו11:)831 116 ,¥68 - 3 טסץ 6׳ו\/ - :1ח111 1:)6>381 ץ7116 .תז118:)83 ׳01111611 וח011ו/\ 81׳וו.1-1376 כ1וח011 110ח1111:)6׳ו16:)׳ו0 ץ7116 .1:)6׳ו6^\/\8ח3 ¥0861 ,¥68 - ?16כ611 11116:)116:)ט81 טסץ1116 11191116311 8/\/\10כ11)11/\/\ חס רח1111:)96׳וו1 ץ30011116 11 10:) 01ח 1:)00111 16־) .08 ׳ו63ח 06ח07619ח11:)166כ1 ח/\/ץ0צ) 1611 16־1 .ץ06כ\ 1118 ׳./\116ח6ו1/\/\ .1:)6/\/\10110 - 6תז3ח 1118 ׳ו6כ1וח6וח6׳ו 1'ח10:) 1 ־ ףח71011 1:)ח8600 1116 ,חז111 ׳ו11161161׳01 606176€1׳1 116 86ח0כ|68׳1 10 .10\1 - ;6€1׳61/\/\8ח3 116 ,11681100!€ 16ד831 1116 צ)6>381 ץ116כ611 11116:)810€116 001 11376 ו01ץ ,7/\36 ץ1׳ו1ם ־ :8וח63׳ו80 ץנ16€11ח3כןוח3000 8/\/\10כ?7116 11116 ׳0761 0€16׳ו 31€16 30011118 ׳0111061 ח3וח׳ז36) 16€1חו01וח.06€1ח11ח00 ץ13111ט׳וכ׳16101כ811ח0כן68׳ו 6׳ו3 8/\/ץ36 ¥00":811001109 3001 €1,13631109חו01׳ו9 1116 חס 9ח1ץ161כן60כן1116 \/\/301 ץ€13 81׳ו11 1116 38/\/\ 11 .ח03׳ז9 6׳ו€13 001 1:)€11 01כ1 ,9ח166€11כ1 6׳ו6^\/ץ ץח13/\1 .'׳׳ו^0811ץ0€1כ01ח 3001 68)תזחז€10 6׳ו6^\ 9111)0 31 811018 001111311116 €1ח6100/\/\.13811303־1־\/\/38 16׳ו01080ח6 ׳001 10 8./\/\.0.ק 811)01^1 009111׳1כ1 8ח13דו׳ו06 1116 6760109 006 .6€1׳ו0[ח308 ׳€161ח10ק 3001 108011 10 111601 396€1׳0001ח6 €1ח.\/\/6 3 126€1ח93׳ו0 8/\/\36 /\/ץ310ק0 7116 .8ץ€13 619111 ׳101 20011010 10 6€1ח)3וח6׳ו001811/\/\36 .1:)€1100ח3 ׳ו316/\/\ 1111/\/ץ 08 16:)071׳וכ) 10 ׳1606011130961־1 ץכ111661163€16€11רחתז9116006 1116 ׳0761 63€1׳וכ1 9ח1/\/\0׳ו111 11768 ׳111611 6€1>181׳ו /\/ץ310כן0 רחס׳ו! 18׳ו.\/\/6 \/76׳308001101׳! 31€1כן €1ח3 03016 2׳ו116ח€10ח83 001׳!! 7700160 1160^7 ץ1ח10:)66׳ו61׳ו08. 7116 0100911׳1111 31077כן0 10 11168׳3011101 ח013׳ו06 1116 10 6€1׳€1611761 7738 ץ6חס^6771811 1.168׳16€1131ח׳161ח01 ׳01011161 1116 7738 08 866 10 10770 ׳001 001׳!! 03016 77110 7700160 1116 9ח10ח\/01131011.388. 8116 €1181000388100 1116 00 ,32:61-707^011 77181168 771111 ץ€1ח03 01601כ11׳ו011116 1¥611161 .כן1ח03 1116 10 08 771111 7738 77110 ,ח10ח3חץ0 ¥611161 10 800 3 01 111׳ו1כ7766 11301 776 ׳31161 66€1ז1 6׳ו776 16\1\ .60101100 ץכ1 8612601 ,1קxץ810311ץ11ק |60סח16׳ו6כן11077 0136 01)000 8ח13ח׳ו66 1116 061׳ז./\1161)1130 77110 ,9׳!01136ן60 )6113_1 )300 6100130)>) 6>081)\ן 0111131׳!1163 776 ,6386)6׳! ׳001 ׳׳!016880׳!3] ,30681] 011811ק 1116 601>)38 ,20011010 10 011׳!13ח 1116 67301601 ץ)008)300׳!)1ח56611^£ 8^0/^1\ז01^200 1006ודו83 6ר1^ ח0 .2^ו16וזז10::)ח83 06ז6\ר\0 ץוח׳ו3 ח3וד1'ז66 6ר1939,11 ר911 ז6כ1ודו6!ק86 ח68^:661׳ז^8 6ר11 חס 6כ1 0! 1:)6ח6קכ]3ר1 0ר1/\/\ 8/\/\36 66׳זר1! 1:)1116>1 8׳ו116:)801 ח3וח׳ו66 ,ץח16880!8׳!!^ ׳וטס 8ט ^/\^3^ 18ר71.וחט3כ611!ו16 >31ר1121,ח3וח׳ו611-6016>1ח6ץ ,רחץ80 6ר081ן/\זח01ר2001 10 ר01׳ו3וח 6ר11 38/\/\ 6ח0 1:)ח8600 6ר)8.1/\/\36 ^0 1ח6וח!63׳ז1 ח3רח׳ו66 6ר)^ חס.112(11 1ט0כ31 16118 1>81ח023ץ2׳ו60 (6ר101) >31ר:01:)396 ,8/\/\36 316חז 311 1:)6׳ו16:)׳ו0 8׳ו10116ס8 ח3ת׳ו׳)06 ,^111 ׳ו6כ1ודו16כן86 ,ץ13:)ח0ו/\ז ח1410 6010 3886^1ו/\/\ 1:)6/\ח׳ו3 ח6ר1/\/\.(>{6חץ8) 6׳ו3טן:)61-8>1׳ו3רח 31׳ו1ח06 6ר3111 16כ1רח8ח26ו011 ר01181ק) 6ר1801ט16:)8>011/\ 1:)ח3 0180168 כןטס׳וס 3 [סחטס! 6א\,1:)3186׳ו 18:)ח3ר1 ׳וטס01 06רחס׳ו! 31601׳ו3ק86 6׳ו6/\/\ 6ר1801ט8016>011/\ 6ר71 .׳ו3/\/\ 01 8׳ו6ח180׳וכ](01680601 ח3רח׳ו111611601׳ו6כ1ח׳וטח 78/\36 6,1116/\/\.8ט ודוס׳ו! 80168 011116ח3 ,8תז׳ו3 ח1 30168׳וודו00 8011811 ׳019111 311 6׳ו3טן80 1116 ח1 8ט 1כ]6>1 8ח3רח׳ו66 7116 .ח16ח 700 ץ1׳ו63ח.7116 06x1 0136ו11 ץכ1 116301601 ,011׳ו3וקח 10 8ט 01 311 601׳ו016׳ו0 8ח3ודו׳ו66 1116 ץ\/011<80168ט 01 006^1 .810168 ו011כ1 00 8ט 01601׳ו3ט9 8׳ו6ו101ס8 ח13ח׳ו06 601ודו׳ו\/.6ו1801ט1<10 16301109 0301׳! 6ו11 00 ׳ו6/\/\10 /\/\310כן0 6ו11 388601כן 6/\/\ .016811031100 ׳וטס ^\/\6ח03001 ,ץ01013ו1 ץ׳ו6/\ 3 38/\/\ 031116.11 00,3811 8ט 9601׳וט 8׳ו10116ס8 6ו71.^\/\310כן116/\/\ .^\/\81320 1ח׳ו13 6ו11 601ו1ס63׳ו 6^ ,9ח1ח6/\6 ץ6 .108^81 ׳וטס 31601׳ו61ח6כן 81ט01 6ו81606 6ו71 .6116101ו11011כןx1 ח3וח׳ו66 ./\/\10810/\/\ 01 111396/\ 6ו6013111/\1׳ו׳ו3 ,9ח1ח׳ו10ח01110610 601ח6316׳וו11 3001 68ו3101/\/\ 01601ח3ודו016 ,8ט 601ו01׳ו863 ץ6ו71 .8ט 311601/\/\3 8׳ז81׳ו6/\0 ו60ו11 01ח3ו1 001 01101 110/\ץ 6ח0ץח3 001ו.006 01118׳ו6ו011 6ו11 וחס׳ו! 8/\/\36 1116 316׳ו3כ)86 10 ׳ו016׳ו0 6ו63160111כן6׳ו 8׳ו011106 6ו./\11613 1ו1191 10 8ט 601׳0161׳01 116 ,31601׳31ק86 6׳61/\/\ 11131 601ח131׳38061 11301 6ו1 ׳16׳ו11 1116 1010 18/\/\8113 ׳ו6ץ3׳וכן ,8>001כ1 ׳ו6ץ3׳ןכ] ,8כ]1103ט>81 ׳וטס /\/\0׳וו11 10 3001 6׳ז11ח0כ,\/\^11116 1116 816ק60כן 0101 01 018׳ו63כ1 6ו11 011 1ט0 10 618ח0ץ3כ1 ׳111611 8601ט 8׳ו10116ס.1 2׳ו116חס01ח83 9חט0ץ 806,166ק1_011.61611 01׳ו663 10111116ט0 ץ6ו11 /\/\0ו1 ׳661ודו6וזו6׳ו0610 618 01 1׳י3כ] 116/\/\ ,3661׳!.\/\/6 \/\/6186/\/\6^ ודוס׳ו! 68חט063011 300110 6׳ו11ח60 01166חטס׳ו3 013006 60110׳ו016׳ו0 6׳ו166 8309 7619/\2ח8026 666 :0161001168 8138810110 8309 6/\/\ ׳וט60 30 ׳801 .8׳ו6ץ3׳וכן¥1601186 8009 "□616׳ו11 166 ח66/\/\ .(^\6^ 9חה66ח3/\/\ 766) "ח>86161׳ו66ח3/\ 3 0111 16[ ׳6166 60\/\/06 166 1111 6חט0׳ז9 166 00 ח/\/\60 116 10 66׳ו66׳ו0 6׳ו6/\/\ ,חx1 9ח1ח׳ו10ח.\/\/6 002006010 01 111396/\ 31166 9ח1ח6/\6 166 10 66/\6׳ו3 306 9ח061׳ו3וקח 66טח11ח,803 10 66>301כן 6׳ו6/\/\ 16כן60ק 1,000 ׳ו6/\0 .2׳ו16וקח60ח83 001׳!! 8׳ו1616ח110>1 30 6וזח160066 011 11616. 76681כן1_1 :8ח/\/ץ10 06196600609 001׳!! 8/\/\36 61וזח 6^\ ,6׳ז<,23\/\/106081, 7360\/\^. 766636 ץ166 6106/\/\ 10 1ח16ח631׳ו1 61ט׳ו0 166 36001 8ט 1016 ץ56781.$׳61^630! 6!3/\הק ר11ו^\/ץ ׳01 ,"ו]6ח/\3ץ״ 001ר801 8יז'זי9 6ר11 !3 ^\/\6׳וכ161~1 1:)116:)ט6 6תז80 6כ11׳ו1680:) 10 6>1111::)1ו01/\/\ 6^ ,381כן 6^1 ׳01^ 0ו1081319\ןx0691100311318ט1:)1/\11:)ח01 11ח^\/\10 6ו.1^66ר111:)16ח686׳וכ)6׳ו ץ1כ31׳ו0ח0ר2,1׳ו16וזז10:)ח83 01 1כ1כ31ן=) 6ר11,ץ13א 161:)ח6^\1 וזז6ר31ח^6\/\/181ר111/\/\ 8ח0110חט181ו13111:)111116ט30011 1168ו׳ו0ר11ט3 ו01181ק 6ר611׳ו610כ1 ץ11חטודוודו00 ר(:16\/0110,כן0ר6181 6ר11 ר]11/\/\ 016133168 91008ו61׳ו 1:)61ו1 3001 ו01181ק 10 110601 38/\/\ 6^ .חודו1ו] 1:)6016כן68׳ו ץ62111׳ז9 0ו]^\/\.^061 [<00108 112׳ו8300100116 10 /\/\6׳וכ161־1 01 160196/\/\00>1 1:)016ו00׳ןכן ־ז6ר]1630 6ר1361׳ו18 612׳!£ ר111^\ 1168 60601ר60911׳ו81 3001 ׳ו3/\/\ 6ר11 6׳ו610כ.□0009 116ו]1 31 013001681106 10 60׳ו1101ר01 ר181^/\16^ 109ר16301 00 1601׳ו׳ו03 6ר] 6ר.£013001 1601כן0000 10 0018ר]80 ו181/\/\6^ 311 0108601 308ו0׳ו66 6ו11 38 ,1116 18ו011 >181׳ו31ו0׳ו0110 >1301 18ר1 3116ן0168 ,(01100113810068 ׳ו6/\3'ז609) "׳ו1126׳ו>1־3/\13126/א" 1>601ץ60111031100,1109/\1/\׳וט8 118־31108.1ו60ו]31ו0 3001 016091066009 160196^/\00>1 301ו913ט181/\ 6ר11 00 1300196 6ר]1 01 8׳!11016ג131 6ו11 18601/\301 6ר1 31ו]1 61316׳! 60׳ז1101ר300101׳ו\/\/130 0160110601 6ו] 31ר300111 ,6/\801 001 0011101 ץ6ר]1 8וס01316׳!3ן 601׳!016ו60001 ץ6ר]1 60ר3030160110 !30811100 31 1[03909068^8 31601׳!01600 3180 16־1 .ץ811׳!6/\01ט /\/\300׳!0 6ר,3001 10 1116 6׳!010 6׳!6/\/\ 111011/\/\ 3118/\/ץ 1116 00 13108׳!00 33101601] 116 870390906 /\300ץ1363011101 11130 !116/\/\ 1118 38/\/\ ׳!1006/\/ץ6301׳!13 01310 1116 .0068 631׳.101601100601,130111 6כ811001011 00010100117 1811/\/\6נ. 011116 00160/\/\ 001813001109 0/\/ץ113\/109 86!8׳!01601136 00160/\/\ 0017 118 38 0000011 0117 1116 00 110168 601׳!011116 31 601/\׳.[<6100161 81111/\/\ 61311008׳! 90001 013101310601 110/\/\ 30וס0/\/\ 6010031601־611/\/\ 3 38/\/\ 0׳!1ק1116 £011811 38/\/ץ 8116 ,903111168 001813001109 ׳!01116 8603086 .0/\/ץ01111610 30131100ן0כן1081103^ .01׳!£ ,£18110130 61011׳!£ 13001\/ .£0168 3001 8/\/\16^ 130111 137 1601ס36ן68׳ו£011160136!00160/\/\ 011116 016 60110018׳! 8116" :109/\/\10110 1116 016׳!/\/ץ 3001800'ז9 ׳!116 ,9׳|30!6/א91 10 11016 100001 110^\ 00160/\/\ ,6׳!310׳!1116 ¥101011811 01 8>1׳!0/\/\ 80016 10 37601׳!1׳16כ1 10 ,(60׳!0111101 60/\86 11301 ׳!0101116!סח^^׳י9 017) 111601 3186׳! 3001 60׳!0111101 10 111׳!1כ110086\/\/1\/68 3001 130810688\/\/00160 311116 83016 11016, 300110 136 3011\/6 10 1116 31131!8׳01 1116 00010100117•"7116 ^6\/\/8 01 8300100116!0/\/ץ0 ׳!11161 11301 ,8111611 3001 0/\/\10 63011 01 8/\/\16^ 1116 6>111 ,2׳!3600113!10 31100׳!9606 001׳!! 3388601] 3060010168 3001 68>101^ .׳!1100100 01 1001>] ׳9606!3001 118160601 110/\/\ 111086 130111 1310109׳!6016 ,800׳!36! 10 800׳!36! 001׳!! ,31100׳111086 \/\/110 10101 1116111. /\1 110168 11 \/\/38 8611-016!3!11 110168 31 ,׳!11001011 6031109׳016001601 1116 30111001168. 0/\/\10 1116 01 8׳!01186 010־10־611/\/\ 313001 6׳!6/\/ץ 810068 1307/\ן.7116!7׳!186ו0 3001 3!018111׳!113 01 001 ^'6׳י9 111011/\/\ 68>01[ 3180 6׳•568"838/\/\31110ר11(13ט181/\) 1813^\ ׳ו6/\ח 6ר0111 61001ר3111 111ר1 ר191ו1 3 חס 8118 2־ז16רדו10:)ח118ח113כ31ר1ח1 ח/\/\10 6ר11 .863 631110 6ר11 10 ח/\/\10:) 8ח131חט0חז ח13ר311ק׳ן03 6ר11 וח0ז6ר11ח0וח ׳ו6חזוחט8 6ו11 9ח1׳וט1:) 8'ז316/\/ץ 118 חי 9ח1חזוחו^/\8 3001 9ח1ר311כ1 1:)6ץ0[ח.66101ח3 10 8׳ו96ח3886כן 9ח11׳ו0כן8ח3^ו1 ץכ1 9ח1/\11 8וו] 1713016 (ח3חזר00301) 63139016 !׳9ח1ח״ו0רח 6ח0 .2׳ו16חז010ח83 חזס׳ו! ץ3^\/\3 8׳ז616וח110>311׳ז6^\86 ח813110 ץ3/\/\311׳ז 6ר11 ודוס׳ז!,\/\/11ח6^ו׳וט0 9ח0׳ו81 3 ,3811/\/\ 10 13ט181/\ ׳ו6/\ח 1116 10 868׳ו0ר1 0/\/\1 18^ 1ר91ט0׳וכ11ז66 ח6ו01חס 38/\/ץ 003011 1116 ,ץ11>01ט_601.1ח/\/\ס׳ו1:) ץ011116ח3 ^ו316/\/\ 101116ח8681^6110ו111נ)3996׳ו1116 81106ז.61116 ׳ו6316׳ו9 ח6/\16טכ601,1ו81ח6כן 11131 68׳זט631׳ו0 9ח1/\11 1116 ׳101 ץ11כן 1116 738/\ 631'זץ1ח0 011116 1:)6/\1׳וכן16:) 38/\/\,868׳ו110 011118 1088 1116 ץכ110.1/\/\,!׳661 ׳101/\/ץ0׳ו׳ו80 3001 ץ11כ)ץ111זז13 96׳ז13 1118 ׳101 1׳ו0כןכ]ט8 01 8ח163ח.1116 6כ1 10 11301 9חוו611וח80 .ח7/\10 ח1 ץ011וק3׳ו 1:)63׳וכ)8 6חט1׳ו510וףח 3'1׳ז66 01 8/\/\6ח018׳ו61016 1116 ?ח3110/\׳!813 01ח3 ץ׳ו86ווזז וחס׳ו! 601/\83 6כ1 ץ1ווח13 8'1ז66 6.000101חס011116 006׳ו6/\/\ 16כן60ק .!׳661 ׳101 868׳ו0ו1 /\/\6ח 016ו/\0׳]כן 016010160110 01ח3 61וח ץ11ח0רח1דו38819־611-10/\/\ /\/\16 6׳ו6/^\ 6׳ו6ו11.ץ6ח0ודן 0011601 01ח3 110086 10 110086 תזס׳י! 90 60110ח010 ^16\/\/8 6 111001ו/\/\ 6ח0 ץ׳ו6/\6 603086כ011כ1,ח/\/\10 חוx0691100 01038 1710011 38 31601ח116 000101, 1116 01 00861 1116 6׳ו610כ1 ,ץ013 006 10 0011601601 38^\ 31710001 ץ׳ו606883ח1116 811311118 ׳101 1׳ז86 10 ח3^ו9 38/\/\ 868׳ו110 01 ׳וו3כן /\/\6ח 3 9חוח׳ו0רח ץ013ח50 .ן311כ1כ003011."10 1116 1930*8 36\/\/8 1010 9ח1ץ81001 ,6010031100 ׳8600131 10 6׳0101 3001 6׳ז710ו 601ח׳ו111911 80110018. 80016 (00001068 ח619׳101 10 ׳01 8013001 10 81001168 ׳1119061 80601׳01כ,12׳ו0100116ח83 10 601ח׳ו610׳] 111601 01 /\/ץ18 6׳1161/\/\ 001׳ו.36\/\/1811 ׳01111611 116כן8 10 01כ1 ,2100181 ץ1ח0131 ,18ח6016/\010 1008׳ו3/\ !01060[ 00111ץ09903109 10160109168, !0860110 01160 ץ7116 .90001 601310601׳! 111601 301009 61311008׳90 1111<1׳!6ר]10961 00018/\/\ 3001 1161018 1116 10 108ח0י9 00 ׳!0 9ח.¥0009 36\/\/!811 960916, 6896013111111/\/\ ץ1ח0131 ,18׳!890 1008׳!3/\ 10 !6093960 ,8ץ0כ1 ץ1116 כ0101 !׳!890 1כ30031ן/\ז.¥101011811 91310031 111ו/\/\ ,11016 10 6רח11 001׳!! 8139601 6׳!6/\/\ 11160168 11031כ11כ1 00 8ץ960916 38 938׳!6תז׳!10׳ז./\8 10 6\^6!11131 8ח183110ח93׳!0 0001010031 11301 2׳!16רח010ח83 ,ץ11ח010וח00 1811/\/\36 ץ׳100!<601 3116!0163111 10 3001 1116 10 ץ11ח10ח1ח00 1116 01 8׳!6כ1רח6וח 1116 ׳.1-138810110 918כ1כ31׳! 1116 01 (1100868 ׳!6ץ3׳ו9) 11>131כ811111 1116 10 601ץ!2'ז9 0098'ז10110\/\/6!01 1116 1116 10 ץ0\ 3001 ׳!0010 30101601 ץ6ו11 8109109 3001 8׳!6ץ3'י9 ׳!111111161/\/\.8׳1116 00018*1930 1116 01 6001 1116 31 10011601^\/\01 18ח16ח6/\10ח 138810110־1 1116 .ץ11ח0רח.1116!118>131כ811111 ׳!6/\/\16 6׳!6^\/\ 6׳.801311 0111101!3 38 ו11101/\/\ ,(80110018 61191008׳! ץ׳!13ח16ח616) '*׳!16016־1" 10 601ח׳!163 ח6׳ץ111ח13 (8*׳!6ו16301) **8*601וקח1613/\1" 1116 01 8׳!16׳!3סן0 9ח1/\11 1116 38 3180 601^\׳!86 ,016׳!.¥0009 960|10 ׳!0 ץ100311 ,01/\1ו¥681 10 ׳!0 ,׳!6ץ3׳!ק 01 10086־1 1116 10 311׳!81001160110 10כ01116!ץח13ח ץ11ח606׳! 6׳!10/\80110018.1 ו191ו1 ו01181ק 81001160110 '!6כ711!0ח !80131 \/.8ח^\/\10 ׳569.8>631כן ח31!חט10/אץ011 31ץ0׳ו 3 06ח0.8ח1ו1׳ו ח1 ץ13::)108׳ו316/\/\ 13ט!18/\ 6ר118>1ח3כ1 118 /\/\110ו6/\01661 6ו11 >1101 68/\3/\/\ 6ר11.8ח131חט0רח 6ו]1 01׳ו6^\1ו]8 6ו]1 - 3ודו3׳ו1:) 6ר11 - ץ׳ו910 01 ץ׳ז810 6^1.׳ו6/\1׳ו 6ו]1 - 688ח11/\/\ 6ר11 ץכ1 1:)101 18(ח813110ח3׳ו1 66׳ז1)8ח^<^\/ץ ם.וח0/\/ץ 0^\/ץ1 £^1 א££^\/ץ8£181^ק חס״ז \/ו6.ו\/081עו/\111ח0!31כןו0001 1188130^1 ׳00161□ 38/\/ץ 2׳ו16וחס01ח83 ,1 ׳ו3/\/\ 6\ז0^ 01 >631׳וכ11ט0 6ר,18ח13׳ו81ו1\/ 6ר1011 881308□^! 6ר]1 ורוס׳ו! 388601כ) ח^\/\610ר11 ׳ו3/\/ץ 6ר0111 86׳ו000 6ו11 ח11נוכ301ח3 601ק3׳ו,1001601 0ו]^\/\,8>0088301 6וץ1 וזזס׳ו! ץ1ח31וח 601׳ו116ו81 8/\/ץ16^ 6ר71 .>301כ011ח6תז03 01ח13סק 1ח016ח6כן016ח1 ,1611 068׳ו10 9ח1ץכןנו000 6ר11 ׳31161 ,1918 ח1 .601׳ו016׳ו0ודו19ח61כ1 10ח.(^0101ח3 68ח0 9ח1ח131׳ו16ח6 ח6/\6 ,10101 6׳ו6/\/ץ ׳ו3/\/\ 6ר111ט0כ31 68ה810 ,8׳ו63ץ ץח3ףרו ׳81010 68/\861ח׳ו6ר)6011ר)118כ68131 8/\/\6^ 6ר1112601300111כ8131 16□ .6001 ץכןק3ו31 ר111/\/\ 68ה11611-10-010/\/\ 0^\/\10 10 6׳ו6/\/\ 6׳ו6ר11 8׳ו3/\/\ 0/\/ץ1 6ר11 660/\/ץ661 .8130068רחט0׳ו01 ^\06 6ר^6\/\^18}8601 0ר1/\/\ 8׳ו0168316ר1/\/\ ץ׳ו11ו01ק 3001 3018,30016998ר01׳ו6ודו ׳ו6כ1ודו3001111 חו£1׳ו9 ר1(011168 96ץ13 6ר)1 10 68׳ו3/\/\ ׳ו61ר.10 3010111100, 1138 ר01ט8 118308׳ו3 8ו101׳ו3/\ 01 0008181601 131100ו1כן0כן ר181/\/\16^ 6ר16 006 ר6301 ,8׳ו6>31כx0611109 10 ^18 6׳ז6/\/\ 31ר11 1339618 10 006 :01ו0011׳וכן ׳ו13[1101׳ו3כן130וח׳ו66" 0311601 38/\/\ 11131 6301׳וכ1 10 ׳30011161 3001 ,00688׳וק 60131כן8 3 ץכ1 601>]3כ";8110 3180 13111 ,618>]׳ו3ודו 31 68׳ו3/\/\ ׳111611 80101 8׳ו6>31תזק03 ,8׳ו13110 ,8׳ו6>31ודו06ו10011\/101׳101 110/\/\ ,8׳ו06׳ו03 ׳ו316/\/\ 6760 ,8׳ו16׳ו30ן ו181/\/\16^ 6ז6^ 6׳ו7116 .׳ו016׳וס 31ט!3600168 01611761>61ץ ץ001 .130111168 1811/\/\16^ 10 1001 00 ׳ו316/\/\־7611/\ 01׳ 618>01ו131 601׳ו^111<8 016117610006 11130 01160 6׳0101 6111 .86׳1101 3 10 1111011601 1396׳1׳031 3 10 ׳3161/\/\ 601׳,116 11301 10 |386׳ו110 811101131109 ,>631/\/\ 1116 1111/\/ץ ׳109611161 ,111018611 1396׳1׳031 1116 11ט.71161116 00 117611110001 ׳111611 ׳101 36001601|016 110/\/\ 316ן360ן - 8'י1369921 3180 6׳ו6/\/ץ 6׳ו01131611601601׳ו 18 38 ץ06601 011116 6׳ו03 >1001 8/\67נ> 1116 ,31׳96061 10 .8/\/ץ6נ> ׳011161 01 ץ11׳10 1116 101102׳ו8300100116 10 3ן161־1 31[11ו11/\1״ ,010130/\/\ 3>611 ץ13 10101 ץ׳ו810 109/\/ץ":5702ח1£ו/\ו0ם^^3 ^1 £12ח£ק ..1.1111969 ח1 ורן8316ט׳ו6^ ח1 ץ811ז6/\1חט /\/\6׳וכ161־1 6ר3111 688׳ז9ח00 013103□^ 6ר,1<136\־\^3 2־161 וח10:)ח83 ח11:)0ה6כן 1׳]0ר81 8'612׳ו6ק 0! ר6601כן8 18ר11:)016€110316 ׳ז6ח8ט10 19ח61כ1 ׳31161 /\/\6׳וכ161־1 ח1 016־ו7/ץ 612־ו6ק ^10ר1/\/\"6ז\^ 6ו1ד׳ ודו06ק 1:)6ר1181כ1טקחט 18ר00׳ו63ץ 3 ׳0761 ׳101 117601 1:)3ר1 6ר1 6׳ן6ו1/\/\ 2־ו16חז10:)ח83 16376 10 1:)6116כןוזז.16 6רח80 6־31 6׳ו16־x06^918 !:ר{660ק8 8'׳ז6ח8(131>1 תזס׳ו6ז^? 9חט0ץ...''X2 \/\/38 01 68ק01803ח13 6ר11 01 ץ1ט63כ1 6ר11 ץכ1 601וח׳ז3ר1ס8338101כן 1ט11ח676 6ר0111 6>01ק8 16־1 .תז1ר1316011טרח811 11168ט119ח3 6ו300111 ,2׳ו16חזס01ח11.ח13110ו1ק0כן ר81ו^\/\6נ 6ר]1 01 9ח1׳ו116ט8 6^1 01ח3 6י99ט׳ו81 6ר11 ,618כ111 6ר11 ,ח/\/\10 6ר81׳ו11 18ר1 ,3010111100 ח1 .ץ638 01ח 6׳ז6/\/\ 2׳ו16וחס01ח83 חו 068ח813תזט0׳ו01 ח/\/\0 8'612׳ו6ק-16ו11 ץכ1 1601ט860׳ו6ק 38/\/ץ 8611רח1ר1 612׳ן6ק .1875 ח1 6׳ו6ר11 011601 ,/\/\0>331ץ ,ח80 חז0כ1׳ו106׳ו3ק 1118 111ו/\/\ ׳109611161 ץ׳ו6/\/\6׳וכ1 3 1713039109 7^ 117109 3 1713016 16־1 .19018כ,8117619601116 3 10 '612רחט1־1' 1116 '8611' 001 01101 116 ׳ו388076ק 01 676 1116 00 60ו1/\/\ .׳,1116 2631018 10138/\/\ 116 8ט711 .>81001 10 11301 116 ׳ו66כ1 1116 311 001 ׳3001) 10 11101 0601־0160/\/\10 1116 16376 10 0601־101 738/\ 3001 117611110001 1118 01 17601׳)כן.""...10 וח06ק 1009 1118 ׳011800761 10 ץ>01ט1 38/\/\ 1 ,1ק1׳ו80ט30וח 0/\/\00>01ט 8'612׳ו6ק31ץ001 001 116 1ק060ק 11118 10 .13006׳ו0קוק10 60131כן8 01 18 111011/\/\ 2־83001001161 1ט0כ6x911118 3180 1טכ1,ץ׳ו111810 3001118 0/\/\10 011116 ץ1ט63כ1 1116 ־101 31100־3010111 1118 68868־6 80031׳61כןx96060068 \/\^11116 117109 111616־11=1 1116' 18 90601 1116 01 11116 1116 .6׳'(1613׳1381־)."1116 01310 011313001 8/\/\6^ 1131601 110/\/\ 1681׳1ק 031110110 1116 ;6־31 90601 1116 10 8׳30161׳30008601 111601 01 136109 1116 (1116 01 3001 011׳וט011 1116 01 01601106 1116 ׳101 63800׳001110/\/\ ץ011ט000101 1811/\/ץ6^ 011116 0313131 263101 1116 18 ׳ו3016׳ו0113 ׳011161 1116 .ץ1111כ101908601 311 !<10018 01 10001013001016018 1116 /\/\10110 8/\/\6^ 1116 6>0131 10 1011008־6811־,8101100׳ו681׳ו 01 6>831 1116 ׳101 81ט[ 9ט 013016 116 111011^\ 01 16ז0ס./\0011161001־11 03016 110^\/\ ׳30961־811 3 ,39008110 ח6 .1ח211'יו£91 01 11131 18 ־ז3016׳01131 ׳313111086/\/\ ,681316 8ט0׳08961'י9 3 01 ׳061/\/\0 1116 38/\/\ 16־! .2׳83001001161 10 1176 10 ׳91116 01 3011008 11081116 7116 •30219□ 3001 /\/\83׳31/\/\ 10 311־1 ץכ! !81119960 116 06ט001ז91118 ׳101 11101 ו111^\/\ ץ׳3091 38/\/\ 110/\/\ 313131־1 1116 01 3001 ,^36 3 38 1^1110 1131601 110/\/\ 1681'ז000160(191 101010־1 10 681316 1118 009111־131 8000 ,6119100־1 ׳./\001 80 1116 (1116 00 130111 ,676096־) >1001 1681׳ז9 1116 3001 ,676096׳) 1118 >1001 313131׳3001 00 1116 13(681316 1811/\/\16^ 3 00 109>!׳)0/\/\ ץ13 1)1110 601־)3096 110/\/\ 011130018׳.^11 11118 1001< 9!606 10 1116 1363011101 80(612׳)6ק 111011/\/\ 2׳)8300100116 01 000011098׳)־01680(1)9060 1118 01 11068 81־)11 1116 10 11368־:80(008!^׳ז^9£ ץ13 00001601־)׳00(00018/\/\ 3001 01161018׳830010011(׳)076 8׳)6/\/\10 ־8ח11110:)ח00 .900 0! 1:)6386ז0ח11:)3ו] ׳ו6כ1וזזטח ׳611^1 ^9ט0ו]661,1׳ו^8 ר{18/\/ץ16^ 1:)€16/\/\0׳ו010131 3 ח1 1043 1:)6׳ו6כ1וזזטח ח/\/\0! 6ר11 ח1 8^\6נ ,1864 ח1 .1:>6ח86׳ו0/י\ 6׳ו0^6'61ר1118ח3ר01׳ו6רח 10:)-611-10/\/\ 6ר11,ץ׳וו11ח06 31ו]011 311ר11:)ח8600 6ר]1 ח1 .3792 01 ח13110טכ)0ק6ו11 רווס׳ז! ח18810תז׳ו6כן 1:)6חו13כ01 9חו/\3ו] 6618׳ו81 9חהט0כ1ר6191ח 6ר11 10ח1 1:)63׳וכן811168ח96 רחסז^ 1^9ט0כ1 ץ6ר{1 868ט0ר1 ח1 1:)6/\11 ץ6ר11 ./\/ץ83׳ו3/\/\ ח1 1168ה0ו11ט3 31׳ו1ח061ט6 .311/\/\ ץ011 6ר0111ח1ר61כ681/\861ודו6ר]8681ו01ו1111טכ11:)ח3 ׳ו16׳ו903 ר181/\/\36 6ר1611:)181ט01601:)^\0׳ו0 6׳ו6^1 9ח1/\11 חס 1ח6/\/\ 681׳! 6ו]661,1׳ו81 ר181/\/\36 6ר161111 8/\/ץ36 ץו63111/\/\ ץ1ח0ץר)6311/\/\ 38 3001 ,1:)6ח16:)1/\/\ ץ11חטוחרוז00 ר181/\/\36 6ר11 חי כ|93 800131 6ר11 .׳ו6ר1096111611 168ו1ח96 6ו11 1:)6׳ו31ו1 6ר11 1:)86ט03 ץ6ר{1 ,ץ81ט0ט10כן8ח00 ׳ו6ר311׳ו 66/\\\ 8/\/\6^.׳ו96ח0׳ו81 6וח600כ1 10 8/\/ץ6^ 6ו11 18:)'ז3/\/\10.2׳ו6ווחס01ח83 ח1 1:)6386׳ו0ח1 1:)3ר1 תז1118וח1186ח3 ץ׳וו11ח06 ו1911 6ו11 01 01086 6ר111\/6ו11 01 34%) 1897 ')63ץ 6ר11 ח1 2164 1:)6׳ו6כ1רחטח ח13110טכן0כן ר181/\/\36 9ח1/\/\0׳ז9 6ו11ץ1׳ו6רח׳ו810ח081110כן ץקטססס 10 ח693כ) 8ח1183׳ו3 3001 18ח3ר01׳ו6וח ר181/\/\6^ .(ח13110טכן0כןח1 0018׳! כן66צ) 1:)3ו] ר101ר1/\/\,ו01׳וטר01 6ר]1 8ח1183׳ו30013 18ח3ר01׳ו6וח 1116ח96 ץכ11:)61ו1.8/\/\6^ 6ר11 3931081 €13ח393כן0׳וכן 1ח16ט׳ו1/\ 118 1:)6386׳ו0ח1 ,68הט1ח06 ׳101 ח/\/\10 6ו11וח8וח1390ח3 8ט0ו6119׳ו 1)30 068ח6׳ו116ו1:) 800131 316׳ו81ט168111׳ו810 9ח1/\/\010110/\/ץ61ו7101 30118601111801 3001 ,113001 6ח0 6ר)1 חס 2׳ו16וזז10:)ח83 ח1 ץ11חטוחוח00 ר181/\/\36 6ר11 ח1.׳011161 1116 00 ,011׳וט011 11160000 1£־11 /\/\£נ 1־0101 1£־11111613010ו11ו^ !׳911 011811ק 3 160110׳ו׳ו13ס 38/\/ץ,ח1013׳ו1-13 ׳ו1010/\,׳ו16ח31ק ח8813טח 8ט116 6׳1161^\/ץ 2׳ו0100116ח83 10 11016 80016 1ח6כן8 16־1 .01ח013ק 71811 10 03016 116 11001/\/ץ0^/\1 601ץ3'11׳וסכן 116 98ח11ח31כן 611׳ו3ט39 801311 0/\/\1 10 .9ח11ח31כן 1118 1111/\/\ 00 1ח76/ץ^6\/\^1811 0113׳011161 30011116 ,9׳ו6כ1ח16:)601 61ט81101 ,/\/ץ36 ץ631111/\/\ 011116 006 ,8׳ו3016׳ו01 8110111 (811011116 10 800131 1116 316׳ו81ט111 331011098) 60111 ./\/\16^ ׳!ססכן 3 (61ט:-16\/\/1811 00010111016 11131 31 ץ11חט./\1166 18:)ח16׳ו1 1118 ,1873 10 ,0163111 8'ח1013׳ו1-13 ׳וx1111311601 1118 01 ׳1100001 10 68׳וט101ק1118 016010111161301008 .8/\/\6נ 0/\/ץ1 011116 3118׳ו1׳ו30ן 61116׳ו6/\/\ 68׳וט3101ן 1116 01009^ .ץ׳6088130 0001(3086138/\/\ ,׳9310161 1116 01 106001 3 13660 11301 110/\/\ ,1>981׳10801/\1 ׳7616 1116 1111/\/\ 688601׳31)1ס1 ץ׳x1111311100 3001 1316131606) 01081031 1116 308601)0001 ׳6 30 31 68׳ו1010ק"x1111311100" 10 \/\/111011 1116 1\/\/0 1116 80 01ח\/ .1001001601 6ז6^\ 8/\/\6נ"\/\/631111300110 !׳31 10 361031601)׳61ק 6׳31 2׳ו0100116ח00183׳!! "/\/ץ36 ׳6001" 30011116 "/\/\36 ץ010810.572וח10:)9ח1^ ר01181ק.1ץח3 81רזי3921 2׳ו16תז10:)ח881 01 8/\/\36 6ר1! 10 ח10^60^0׳וק 1:)6^ח31'ז9 9ח1>1 6^! 1773 חח66כ1 1:)3ר1 31ו11 18ר91ה 311 81316€1ח61׳ו ח6ודו8ח/\/ץ10 6ר11 תזס׳ו! רח׳ז3ר1 16כ08811כן91316טוזזט300 3001 66^3ז\ 10 1:)6/\/\3110 6׳ו6/\/\ 8/\/\16^ 6ר11 .98ח1>1 חסוחזס! ץכ1 1:)16ח3ז6 01ח ^)6^\ 18:)ח3ףח16:) ׳זו6ו11 9ח11:)1/\0זכן ,8ח08868810כןx^6881\/6 3001 1101ח 1:)11:) ץ6ר311601ח3׳ז9 6׳ז6/ץ/\ ץ6ר11 ח0160110׳וק 6ו11 86טכ.1[ץח3תז 01ח3 ק810 01ח 01101 8/\/\6^ 6ר11 1:)ח3 ח6רח8ח/\/\10 6ר11 ח66/\/\61כ1 9916ט׳ז81 6ו03868 \/\/61^וט00 10031 6ר11 6׳ו610כ1 1ר91ט0׳זכ1 6׳ז./\0003 9ח0ודו3 2׳ו16וזזס01ח83 חו 78/\36 283 6׳ו6ר)17771 וחס׳ז! 8ט8ח06 3 910ח011׳ז01׳ז600׳ו 6ר11 .1765 ח1 01601׳ו600׳ו ח3ר)1 1688 8/\/\6^ 147 18 ר101ר1/\/\ ,2060 01 ח13110טק0כןר]8ו/\/\6(^ 01 ׳ו6כ1רחטח 631׳! 6ו]1 7/\0ו81 01ח ץ3ודו 6׳ו610ח6ר11 01ח3 316׳וו3001 6כ\ 01ח ץ3חז18ח681016ז.11ח1 68011601׳ו 01ח3 601טחו1ח00 8/\/ץ16^ 6ר11 01ח3 11168ח96 6ו]1 ח66/\/\61כ1 ץ0811111ר1 6ר6׳ו610׳]6ו11 738/\ 01ח3 6וזז11 11131 31 0161318 96׳ו13 601׳ו׳זט0ח1 ,9ח1^ 6ר71 .1318׳ז1 ץח3ודו101 8/\/\36 7116 .8/\/\6ן^ 1116 החס׳ו! 16כ08811כן 38 ץ6ח0ודו ו01טודו 38 9611109 ח1 681601ז16ח839ח1>] 6ו11 ץ681[13/\ן 118־1 1111/\/\ 8ט0׳ו6ח96 011688ח ץ1חו13׳ו06 1081זז31 6׳ו6/\/\ 2ז16חז010ח11130 011161^ ^6\/\/1811 0001010011168.10 1788 1116 [<109 8601 3 161161^ 01 01 ץ011ט000101 811ו/\/ץ6^ 1116 10 00ו01601זק83001001160011116׳!! ץ111ו60111081׳ו163 ץ1111311116^16011110ז0׳ו10ח113011 8/\/\36 1116 ׳31161 ,2׳ו96011168./\11116 83016 11016 1116 !<109 3180 9110/\/\ 0113018׳ו016 811ו/\/\16^ 10 01601100׳וק 301601׳ז^616־1 .96011168 1111/\/\ 3011711168 600000110 ׳011161 3001 130810688 10 107017601 6ז0300611601 1116 0161318 1116 ^6\/\/8 011׳זו0111 1116 10 3001 96011168 10 601/\/\ס.10 1795 6 10 0638601 6013001חס1111׳ו3ק 39310 38/\/\ 013001קx181 38 3 8076181316 6190׳.71108 1116 !1118 9ח1׳1טס .6001 30 10 03016 1>81/\/\001310^ן 109>! 6011911160601 1116 01 6190׳7601ס׳ו3ן1ח1 ץ11ו81191 11301 8/\/\6^ 1116 01 811031100 1116 6190׳!.830010011613006 38/ץ/\ 2׳X601 13^ /\081׳101 38 ,2'ז8300100116 10 ץ1ו00010100 1116 ׳01^] .13׳ו311 ^163001 1113618־1310001 71100911 .136930 3׳ו6 /\/\06 3 ,013001ק 10 0001010011168 1811/\/ץ1011116 601׳11311 1116 ,6006׳1׳00001 6׳31׳1 3 ,11016 11131 31 ,6׳61/\/\ 18׳0001־/\/\13 1116 10 68׳]10׳׳00961׳811 6760 13603016 8^\/\6ני 1116 ׳101 1611 0168ק.10 1116 311116 601ו6301׳ו 38/\/\ 016018100 3 ,0161631 8'301600|3[אן ׳31161 ,1815־1814 ׳631ץ\/16003 0009301600ן3ען 11131 "ץו001ם /\/\83׳ו3/\/\״ 1116 011וו1/\/\ 10 09ו01׳ו3000 688׳ו68131311811601 10 3180 ,"10901001>! 811ו01ק״ 1116 136 10/\/\00 38/\/\ ,1807 10 013001ק 01 1׳ו3ק0301601 "00093006 38/\/\ 10901001>! 71118 ."013001^ 688׳זX601 1381316 3 38 08813^1 ץ60]0109 101676ו6860131׳וק6׳ו 30011118 109>! 118 38 ,׳7231 1116 ,׳6761/\/\10־־1.ץ30100001 031׳ו,1116 !<109'8 01610 1001001601 738/\ 2׳ו6ו83001001 .ץ1ה301110 111911681 013101310601 ,ץ01ק11118 !<10901001. /\11113111016 1116313001 ,013001ק 10 8/\/\6נ 01111100 3 11311 313001 6׳ו6^ 6׳ו11% 01 1116 \/\/11016 00ו0131ק0ק.!0 1116 011010116 01 1116 19111 0. 1116 חי 117109 81111 6׳ו6/\/\ 2׳ו8300100116 01 8/\/\6נ573(׳ו1וד)2ץ120) 2׳ו16וח10:)ח83 ח1!0 !׳!0011 ו]8ו/\/\6^ 6^1 ^0 1ח16:)681׳וק 1:)6!ח01קכן3 33^.ח/\/\0! 6ר1! 1:)03116 38/\/\ ׳ו6!!63׳ו6ר1! 30016וח603כ!!0 !׳וט00 ו!8ו/\/\6(^ 6ר1!!0 !ח681€16׳וק ,61טודוו!80!0 ח80 ,/\0>¥331 1כ1כ31חהס 0:18ח3_1 ׳001^1 ©ו^! !0 011חט00 6ר]! ץכ1 ח10!וכ11ר01׳וכן 6ר1! 116כן168:) ,ח6ר1/\/ץ 8ט0וח3!!0 ץ׳ו0!118־! ©^1" 3001 "8׳ו©/\/ץ8ח\/ 3001 8ח10!8©ט0" ,8>001כ1 0/\/\! 18ר{ ,8>001כ1 9ח1ר]118כ1טכ).1:)©ו!118כ!ו1ק 6'!6^\ "/\0>331ץר81ה6כ01ס וכ1כ31^1 3001 (ר]2618ו©1/\ן) 18330 וכ1כ31^1 .0 ^!18 ©ר]!!0 !31ר1 0:1ח00©8 ©ו]! ח16ר1!!0 !ח016ו68׳וק 6ר11 ,ר181©2ו©1/\1 וכ1כ31ח .2׳ו6ורח10:)ח83 !0 18כ1כ31׳ו 38 1:)©/\׳ו©8 ח©ר13001־16ר11 :1786 חו ,02161 ,׳ו6^!0׳וכ1 18ר1 ץכ1 ח©!!ה/\/\ 8>001כ1 0/\/\! 01©^118כ1טק ,!׳0001 ו]18/\/\©^וזז©׳!©^") "ח0רח8310 !0 1:)׳ו3ץ©ח1/\ ©ר]!" !סח© ("1/\2 ^!6׳ו©ו]קוד*) ו'/\.7 !0 ©0ח©10!1ח139/\ן3 ר1!ו/\/\ ,ץ׳ו3!ח©ףחרח00 3 3001 68!0ח !0 >)00כ1 3 1:)16:)301 ©ר1 8>001כ1 ©8©ר)! 0! ,("0ודו10ר81.("/\2363 ׳!^©2") "ר1!3©׳ו/\/\ ח©00101 ©ו]ד׳ ©111!ץ1:)3©׳ז31 6ו! 9חט0ץ 11ו!8 ח©ו]/\/\ .ח3רר] !ח1113הכ1 3 38^\/\ ח©ר13001־! ו]8ה©כ01ס 1כ1כ31ן=)׳ו0ר1!ט3 ©ר1! 38/\/\ ©1־2.1׳ו©1תז10::)ח83 ח1 - 1803 ודוס׳!! 01ח3 ,/\/\0>31ן=1 ח11כ1כ31ח 3 38 01©/\׳ו©8- ח10!813ח3׳ו! 31׳ו©!11 ח1) "וץ!3כןר1181/\ן ח©ר1081־]" >001כ1 ©ר1! !0 8ח10!3!©׳וכן׳ו©!ח1 /\/ץ©ח !0.ר1!3©01 18ר1 ׳!©!!3 8׳ו3©ץ ץח3ודו 01©^118כ1טכן 38/\/\ ר101ו!^\/\ ,("/\/\3_1 ©ו]! !0 ©!13כן!38©׳ו6"^191 1־1811 £^11 ואו 2ח1£^01ם1\1^/8 ^זו 8/\/\£נ1£8חט11א0£©301׳!! !0 וזז10:)©©׳ו! 1:)©8ורח0׳וכן (1795־1764) 1>81/\/\0!13ח0ק !8ט9ט\/ /\/ץ1813ח3!8 9חו>1©ר1 ח׳!ט1©׳! ח1 ;ח10!0©!0׳!ק 11031:)1׳!ט[ 38 11©/\/\ 38 8/\/ץ©3 ©ר1! 0! 0318!!׳! 61191008׳! !0 3001.ץ311ט!0חטכן ץ׳!ט38©׳!1 ©^! 0! 3101כן ©כ1 3! !3x68ר1! 1:)©1:)ח3וח©1:)6ר1! 9ח1ח׳!©0ח00(!ח©רח113׳!3ק) רח[©8 ©ר1! ח1 ח©>31! 016018100 3 !0 !6801׳! 3 38 ,1765 ח138/\/\ 2׳!©1תז010ח83 ח1 8/\/\©3 !0 !118 ©ו!! ,ח10!0©||00־1!3 !3xכן03־׳!©כן !0 וד!©!8ץ8 /\/\©ח!3 2׳!©1וד!10:)ח83 ח81©111ףח3! 96 ©׳!©/\/\ ©׳!©ר1!!18118ר1! 0! 9ח011׳ו000\/.©!13:)־0!־כן0!ר0091׳!כ10! 9ח011׳!3000 ,01ח3 8©008ר321 ח011©11©/\/\01 ץ©ו!8.1/\/\©3 430 ץ|©!3חז0x1׳!כ]כן3 ,©וזז1! !3ו!!*^^60939 ©׳!©/\/\ וד!©ו!!!0 !08וד! - 8©111וח3! ©^!!0 3018©ר1 ©ר1!!0 8ח8810©!0׳!כן!0 !118 ©ו!!ח1 !0כ1 ,!1כ1 3 ח/\/\0'ז9 301ר1 8/\/\©3 !0 ׳!©כ1וד!0ח ©ו!! ,ח©©8 ©כ1 ח03 8^/ .כן1ר81ח3וד!!!3׳!0 ח12׳!©1תזס01ח83 ר0091ר1!31 ,311וד!8 38/\/ץ !1 "33111)" ©ר1! ח1 8ח/\/\0! ׳!©ר]!0 ר1!1/\/\ ח180׳!3כןור!00©301׳!! 0! 8/\/\©3 ©ר1! 01©!!1וד!׳!©כן 8©1!1׳!0ר1!1003130 ©ר11.©0ח1/\0׳וק ©ו!!!310!1כן03 ©ר1! 38/\/\!ח3!׳!0כןוח1 .900018 10!01©כן8 ח1 ץ1ח0 01ח3 8ץ013 ׳!31! חס ץ1ח0 !0כ1 ח/\/ץ0! ©ו]! ©8101!00ח10!0©!0׳!כן !0 8ח3©וח ץכ1 8ח10!10׳!!8©׳! ©8©ר1! וחס׳!! 6601׳!! 6^61^ 8!ח3ר01׳!©וח ו!18/\/\©3!0 8וח80 96׳!13 01©!0כ11׳!!ח00 ץ©ר1! ץ׳!380©׳!! ©08ר1/\/ץ 0! 9ח1>1 ©ו!! וחס׳!! 01©/\1©0©׳! ץ©ר1!.ץ©ח0וח01ח3 08813)^ ,08813׳!ק 01ח3 ,1772 ח1 ,©130כן >001! 01ח13סק !0 ח10!1!׳!3ק ©ו!! ח©ו!/\/\60100601׳! ©ו!! ח1ר1!1/\/\ 01©ח31רח©׳! 2׳!©1וחס01ח83 .7!0!1׳!׳ו©! 8!1!0 8!׳!3כן 13 3006x601׳!!08\/574££7ח81 ^181/\/\£^ £^11>\0006ר1212,11 ח1 68ר01׳וו1ר01 ^0110חג001 ח3׳ז6^3_61ר1^ ץכ11:)6ט88ו 66ז160:) 3 0^ 9ח11:)׳ז^16\/^8 ^66/\׳ו86 10 38/\/\ 16006 ׳01 311/\/\ 3 3001 11168ח96 6ר]1 רחס׳ז! 1:)69316ז869 6כ1 10 6ז38 3 6 ר01׳וטר01 6ר71 .רח6ר11 660/\/\61כ1 1106 ח11110ז3קx91310601 1131ר11 80..." :66׳וס016 6ר1110 6/\6116כ1 3001 8/\/\16^ 6^1 01 0166018 13301 6ר11 וסס׳ז! 0׳ו163 001 ץ3וזז 0811308ר01 6ר1011־...ץ'/\001 80 11661׳ו81 810916 3 10 31601׳ו0000601 6׳ו6^\/\ 011168ו1חזודו00 311 10 8/\/\6^ 6ר,038/\/\16^ 6^1 .2׳ו16וח830010 10 60601כןכ]3ר1 6תז83 6ר11 ."661׳ו81 ר181/\/\6^" 6ר11 601ודו86111601 00 11310כן0 1136 10 01086 ,311/\/\ 6ר11 31009 ,0/\/\10 6ר11 01 81016 0׳ו6816/\/\ 6ר\/\/0316, 3001 00 113>781/\310כן0 6ר300111 6׳ו3ט89 61>1׳ו3וזז 6ר11 010109[301 ,81016 0׳ו63816 6ר8100 18 11 .0001^\/\ 01 130111 81111 6׳ו6/\/ץ 8/\/\6נ 01 868ט0ר{ 311 ^׳060101 ו1711 6ו11 10 .661׳ו\/\/00016011116׳ו8316903 301110011681060110 10031 01160.1116 80 6׳ז0311911111 ץ6ו1113111 ׳ו13011011098 130111 \/\/38 0861688. 86761^31130111168 113011011\/6 10101116 0131016018׳ו33ן3 >1׳ו01 006 110086.0\/6110 ץ׳ו0606883 603016כ1 11 01רז21 ^©'91 000093018 01 ׳00011361 1116 8׳631ץ 1116 ׳9310 109 1116 00 8ץ6׳8101 66^3 10 ׳01 ,0068 ׳80131161 1010 00018׳! ׳961׳131 111100׳^13011011098: 01160 960916 11301 10 11\/6 10 1116 311108.1116 870390906 3001 1116 301]010109 10000011 ץ0001010011 1116 ,ץ81001 01 10086־,1116 000661.10׳ו81 1811/\/\6נ> 1116 01 031010116 1116 10 10031601 6׳61/\/\ 311 - 8011001 30011116 1׳ו1116 17111 060103118/\/\ 1116 00181016 ץ6301׳ו31 38/\/\ ץ׳ו616וח06 1116 ץ׳ו.03^ו1וח/\/\ 8ו66\/ח1116 01 681016018׳ז9 3001 3131318׳! 0/\/\00>6111/\/\ 011116 111086 6׳ו3 030168 109/\/\11161011017111 1116 10 2׳!16ר8300100 10 601/\׳!86 110^/\ (010 86111 0111/\\/) /\/\3_1 01 1׳!000 1811/\/\6^010811׳!1-13 860 ,(/\0>331ץ 139600־1 /\3׳!3|-|) /\0>331ץ 8313131 110810008! 1116 :ץ׳!06010רסס׳!! (139600־1 3/\1>1\/ 8313131) 3/\1>1\/ 8313131 1110810008 1116 01 011801916 1116 ,/\0>¥3310811׳!86") "30111100׳!! 00 ץ׳!6013ר00010" :8>13001 0/\/\1 016׳!/\/\ 16־1 .1׳!10>301׳!8.("6111׳!3880ר130־1 !33016!") "30111100׳!! 01 56086 116!" 6001 ,("ר)61׳!3880ר1-130110/\/\ 6113ע1 1311130\ז 01 800 61116׳!511391 81110010 03131331181 0601׳!63_1 1116 38^\ 1^16x13 38 1601^3881900 81׳!11 118־1 .("0111>]0ר0\/ 16961611/\ז״) "69111□ 1116 109׳!6/\1800ס" 016׳!/\/\.2׳!8300100116 10 738/\ 831313111086/\/ץ 30018_1 ׳!8011 1116 01 00110011 1116 10 91606 1301׳!90ר10 30 116101 2׳!830010011668/\68601311׳691׳! 1116 01 006 .011168!0001011 1116 ץ13 0110860 6׳!6/\/\ 68/\68601311'ז69׳!,70009 81111 11116/\/\ 3001 7׳!ט0601 17111 1116 0! 601/\11 816 .׳!2072011! 01ט1311\83131311 38/\/\575^311ר1 6ר11 300110 311ר1־׳ו6ץ3׳וק 6ר11 10 ח/\/\10::) 16301 $׳81311 ^16 3 ׳ו10:)ה׳ו00 ׳ו6חח1 6ר11 וזזס׳ו\/\/1ץ01811101 10086-) 6ר0111 ורוסס׳ו 6ו71 .1306כן >868810081001 011חט00־ץ11חטתזתז00 6׳ו6ר(66116ר11 ח0 .61/\16 6וח83 6ר11 חס ׳ו010)׳ו׳ו00 6ר)011 01ח3ו) 1611 6ו]1 חס 38/\/\(ו381׳ו101וזז13־1 ו01ח3 8/\/\ס01ח71/\ 1:)6׳ו׳ו3כ1 6׳ו6/\/\ 6׳ו6ר11 311ו1 ׳ו6ץ3׳]כן 6ו0111 3118/\/\ ח׳ו6ו11׳ו0ח 01ח3 ח׳ו6816/\/ץ1תז1ר]138\ן ר311׳ו£2) ח6רח0^\ ׳101 3118ו) ׳ו6ץ3׳וכן 0^\/ץ1 וח6ו11 01ח1ר61כ).1(1109)06 6ר11 חס 98חו/\/\3׳ו1:) ר11ו/\/\ 001681וח 116ו1ן0 38^\/\ 8703909116 16)011 ׳ו10׳ו16ח1 6ר300100 1(06 ,311/\/\ 0^63816 6רx1101116 11116 38/\/\ 6׳ו810161116 08116כןכן0 1116 00 .>1׳ו\/ ץ101־03010138/\/\ 11311 011116 ׳060161 1116 10 .(ח8113׳31ס) ׳61׳1ט1601 1116 ׳101 813001 3 3001 >01681 $'׳3 61/\61/\ 1ט1)1ט63כ11131)/\/\ 601׳ו6/\311,00׳ו01111610 6301109׳! 1116 ׳101 >01681 11113/\/\ וחט011סכן131316010111.1116 001׳!! 3001 8׳ו1113ק ח700016/ץ 601׳וט1כן1ט80 ץכ016011חט0׳ו׳וט8 38/\/ץ וזזט)01סכן1116 06(1(09 0099611787 ׳ו63ץ 0111116)11/\/\ 01 006 00 ,80896001601 6׳61/\/\ 3׳וכ016131ח03 ׳\/\^38 ץ1-101 1116 016)108 .׳031600131 811)/\/ץ16^ 1116 10 9ח)01׳30001 8׳161161 /\/\6׳1כ61!־1 ח) 601/\׳ו3ס6׳!76/\ (31101׳!3ק) >1׳!\/ 1116 ׳!10 8ח)13׳!ט0 3001 311׳!10 1116 ׳!10 01368׳! 601׳ו016)0׳וכ11דו6 >1׳ו\/!<691; 1^0 01111086 01 $960(3113631743 - ׳!01116 30011116 1700 0131601 006 :ץ1ט,130111 01601(031601 13.8׳!131116 ׳!)1116 01 ץ׳!0וז!016 1116 10 8008 ץח׳!0/\/\ 3 38/\/\ 6׳!1116 870390906 1116 ח) 6018[013 6טן0)1ח3 09)001813001 1116 9ח10ד!\/-001 90(016!6׳!1613־) ח) ,1542 ׳7631 1116 38/\/\ 1) 00 601/\6׳ו9ח£ .311׳!10 1116 09)6301׳! ׳!10 ׳\/\/16116!11301 11131 870390906 3 001׳!! 601/\6)׳611׳! 13660 01331317׳י9 11301 ׳!016)90 7116 .8׳130!תזס׳ו! 00 80 ח/\/\010 113001601 3001 ,006 11)130 17/'/\6ח 1116 10 1ו0091׳!13 3001 ח/\/\ס01 1ח׳870390906 10 870390906 1(11 1116 1381 006.006 01 1116 1116 10 09 68/\81161 111)/\/\ 601׳!6/\00 38^ 810017 01 10086־1 1116 01 3118^\/ץ06(1(09• /\ח) 1300001 6תז010/\ 9ח)>6011001)300 30 738/\ 8>0113001 111611100830018 9ח0וח1631116!01)1311301-) 1131)801) "8)31313^1 01 ח0)31ח)01׳!0" 116)1 1116 111)/\/\ ׳).00 1116 0300 ח0116/\/\ >)1300 9)13 3 35/\/\ 6׳!6761116׳!9 1116 ח) 813001 8'׳ו10ח9319396 11116 7116 .01313)30 031)0171110109 101׳001001 111)/\/\ 031601)11001) 001117 ,1ח011016׳\/\/38 \/\/01733/\ 11 011)11/\/\ ח) ׳7631 1116 86)60090׳! 10 1316)019088) 1) 9ח)>0131 ח׳101 3001 ח׳\/\/011601 01׳1731׳0001 1116 10 1300601 38/\/\ >)300) ׳3761׳ז9 1116 11131 1316)91303 16)90 8) 11 .ח1116 870390906 13_] 011116 0118׳ו80 1111116ו/\/\ ׳ו6ר)10961 17)00010100 011116 0916^9 7כ\/\/3001 01116!10 010001 ׳1)1116 10 ח6>)13 6׳1ט^ 11167 6׳136101 0168)1׳31 008)9)61׳! 008)ט6׳ז9 ׳1942. \/\/1161116 08601 8׳66961>)81109 16)9601 ,ח/\/\10 1116 ח) 8/\/\16^ 6׳0101 00 6׳761/\ 6׳!1116 ח93968 11167 ^0!׳101 ׳61^1^92 9רזי399׳ו/\/\ 38 810017 01 10086-) 1116 01 8>13001 1116 1ס0׳!1 6׳1116(!ח0[ 3 010) 870390906 1116 601ח׳ו10 0168ק 1116 ׳ו3/\/\ 1116 ׳ו116\/ .86)01ח0113׳!016 ׳(<-810!.110036־6׳8 1116 ח)(x1(68 1116 870390906 \/\/38 !1)80 10 013016 6׳!6/\/\ 01130968 3001 31601/\0ח6׳1116 6/\)011׳!3 30 ־ 09)101)130 1116 01 ט908׳!90 7/\6ח.576(:16801:)3ר1 6ר1 ר101ר1/\/\,100€1כ1 6ר11 9חו>01ו31 3001 9ח1111>011 6׳וט1:)006׳זכן 6ו]! 161311:) ח11:)6כ1ה118ר1 1:)16כן3006 1^00111 1116 ...וכ1כ31) 3 38 109^861 116ר1/\/ץ 106/\/\1 1:)6תז'ז10ן6כ) 8611וח1ר"6\/1(:166ר30008601,11 38/\/\ ץ11חו1תזחז00 016ר1/\/\ 6ר811^ .688ח11/\/\־6ץ6 ח31013ר3811 "06חר]01631 10 0601ח16ח86 6׳ו6/\/\ ץ11חו1רחודו00 6ו11 01 1311768ח686זק6׳ו.016376 10 8/\/\16^ 16^6011׳ו6ג0׳ו0 5600001 9ח1>11712,1הכ]^ 01 ר2811 6ר]1 ח1(01 ץ^ו0רח6וח 6ר{610316011ק׳ו6ק 1>81/\/\0ר01ו21 .0116376ח 01101 ץ6ו]1 ,'ן676/\/\1-10 .ח7/\10 6ר118/\/\6ני ץכ1 601׳וו11׳וס1 6109כ1 60׳ו1101ר01 311תז8 09ו/\/\0ר81 ,109/\/\3׳ו01 96׳ו13 3 ץכ676011 31ר.116ר11 31109׳ו81[1111 68׳]10111כן ׳ו6ר]01 009ודו3 31׳ו601ו]031 6^1 חי 09ו309ר811111 18 6ז1010כן 6ר18/\/\6^ 8601600601 6ר11 ׳31161 016'1/\/\ 1>81/\/\0ר]0ו21 8>001כ1 0/ץ/ץ1 10 .0/\/ץ10 6ר)011 ץ׳ו1810ר\/\/66 6זx60111601, 16ר11 ׳)10 03086 6ר{1 6׳ו6/\/\ 8/\/\6^ 6ר)1 31ר11 076׳וכן 10 10601 6ר016816ר11 ׳101 3001 ,0308601 301ר1 60168/\/ץ3 6ר11 3700ר1 6ר11 ׳101 ,0/\/\10 6ר11 01 001100׳ז110109ו0׳000161 38/\/\ 100131801^ 31ר11 013101601 16־1 .6׳ו11 ץכ1 0308601 8׳ו01133816 0601ן60׳ו11ץ18113011׳)ר01 01 100001311008 6ר.£ט606^/1\זץ3\/\/101 01101109כ1 6^1 10 13006׳ו0כ]וס1 1^62'י9 601^31130 ץ6^1 86111601 8/\/\6^ ׳ו676׳ז6ו870390906 38 3 0601611116 693110031׳00091 3001 61191008׳1 ו181/\/\6^ ׳101 ׳./\0002׳ו6וודו830010 10 870390906 81׳ןו1 6ר11 ,8100׳ו76 ו]18/\/\6^ 01110131 6ר11 10 01109׳ו013168 870390906 6ר11 ,8100׳ו76־>1011 ר181/\/\6^ 6ר11 10 01109׳ו3000 ;1255 10 0111כ1 38^/ץ01 1׳ו63ר6611/\/\8 ר181/\/\6נ> 6ר6,11>1׳ו6ר£811 7כ1103006011 38/\/ץ 3001 7׳וו06011 ר1411 6^1 תזס׳ו![<109 1<321631׳ז6 6ו]1 2׳ו16תז.10 10031 01000016011^6 870390906 181רסס׳ו! 018׳ו600׳ו,¥61 .1418 0160110060110 81׳וו1^6 16111567 6^1 660/\/\61כ1 0111כ1 38/\/\ 870390906 6^1 31ר11 837 7׳וו06011 ר-1569, 2׳ו8300100116 10 86111601 8/\/\6ני 01307 60ר1^\/ץ.10 1647 116׳ו711611 .7106׳ו86 ׳ו376׳וכן 011116 011010116 1116 10 6׳ו111ר91ט03 870390906 6ר8870390906 1116 9011109 ,661׳ו81 9601116 109׳וו01כ0619111 011116 1100868 8 1 630110׳וק3001 1100868. 7116 ^6\/\/8 616׳וק 1116 00 013013968 ׳101 37כן 10 601׳ו1טן60׳וx1 1113111167 106 3 0111כ1 8/\/\6^ 1116 ׳7631 83016 1116 10 .6׳111 1116 03118601 31617׳61כ016111 1נ>6ו\/\/870390906 \/\/11101110111כ1 38/\/\ 870390906 ׳30011161 ׳13161 '1687.7661 10 0/\/\01010׳ו0כ1011111כ8703909061 6 7כ1306011ק6׳ו 38/\/\ 1758,11 10 6'1103119111111 1160/\/\.2׳ו8300100116־01 81006. 71118 870390906 81111 6x1818 100137. 8130018 31 1116 6001 01 1116 ^61811/\/ץ810316 /\/\310כן0 1116 10 01086 ,661׳ו.^00001101כ1 10 6׳ו76/\ 8/\/\6^ 1589,1116 01110׳וו0111 1116 7כ18806011 66׳וס016 3 10 01109׳ו811111/\/\ 8703909068 01101109כ011 016308 18601/'016 ¥61,11167 .8703909068 /\/\16,10ק1זז11161100181016 וסס׳ו! 81009-/\/ץ10 601׳ו63כןכן3 11167 131]! 80 ,16761 661׳ו81 /\/\610כ1 8׳ו1100 ׳,\/\^11116 1116 101600110 870390906 1381 7116 .11619111 0091031 118 7601׳6861׳1כ| ׳8300100116;3001 01׳1731׳0001 1011116׳ו3כן 0׳ו8001116 0011116׳ו^1 800113 3813011110/\/\ 2׳57718ח6רחט00צ) 686ו]1 .2׳ו16רח10:)ח83 ח1 3909116חץ8 6ר11 !0 68/\1ר01׳ו3 6ר11 ח1 !כן6>1ץ1!חטוחרח00 6ר]1 01 8^\6^ 6^1 311 ח6ר1/\/\ ,׳ו3/\/\ 6\ז0^ €1ח8600 6^1 ח1 1::)6׳ו63כ]כן1183:).1:)6ר81ה6כן2ח1£^\01ס^^/8 עוו -6£1□ ס61-001:)ח3 8׳ו6/\6116כ1 0!ח1 1:)16:)1/\1[:) 38/\/\ ח10^13ו1ק0כן 6^1 ^0חט^0 6^1 0^ 9ח11:)׳ו000\/6^^ 9ח11::)ט01ח1 ,0:1618^10 3001 ץ׳ו1חט00 6ר)^ ^0 8^ו16ט׳ו 6ר1^ 9ח61כ1 8׳ו6/\6116כ1 6ר101618,11^10^0 68ה86 3 ץ׳וו1!ח06 ר1711 סו^! 01 9ח1חחו69כ1 6ר1! !\/.1::)6!ט860׳ו6כן 6כ1 0^ 086^8,1/\/\16^.1:)61ר] 38^/\ 8^\/\16^ 81חו393 318ה1 61כ111־1:)100כ16׳ו6/\/\ 8/\/\16^ 6ר11 :1628 חו 1306ק >001! 318ה! 686ר11 ^0 !8׳וו^ 6ר1! ,2'161וח0ג:)ח83 ח11:)100כ1 18ר] 086 10 ׳ו16:)׳ו0 חו 181וח6ר01 ח8113הר]0 3 ^0 1:)11ר01 6ר11 9ח1כ)כן3ח1:)1>011 1:)86ו3001.06ח006חח1 ׳111611 9ח1/\0׳וק ח1 1:)16:)0066ט8 8/\/\6^ 6ו]1 .1168׳! 611910118^1 ח13 רחס׳ו! (1081־1 6ו11) "1:)63׳וכ1־ץ01ו1" 9ח1ץ0כ1 01 3000860:1 6׳ו6/\/\ 8/\/\36 66׳ור11 ,1639 ח1ר181/\/\36 01 01631 211^'ז9 .ח^\/\10 1116 ח1 011ורו׳ו10 0308601 61כ111 8וו11 .ח3וח0/\/\ 9601116.1001601 38/\/\ ץ1׳ו6כן0׳וקח011ח68100^ .!׳911 3 ,0163010111101 3 ,׳ו6/\3880ק 01 6/\6 6^1 חס ,011698 9ח1׳וק8 1116 ח1׳161)001־1 118 ,ח/\/\0ח>1 ׳13161 6וח603כ1 8\/ .2׳ו116חס01ח83 ח1 1{0׳ו0110 011116 ץ׳ו103׳ו0תז 1116,1681׳וכ) 16)7 .131׳ו0כ1 1116 ׳101 ץ3ק 10 9ח1/\113 ׳1110011161)/\/\ 1601׳ו׳ו0כ1 136 10 6׳ו11301161111111616)7 .111361 3 1010 1ח6/\6 1116 ח׳ו10 10 ץ11ח10׳ו0כןכן0 30 901 ,1>81/\/\200110 816130׳103131161 30100! 38/\/\,ץ11ח0וזז1ח00 1)18/\/\36 16)011 ׳1630161 3 ,>]6׳ו66 ח0׳ו3\/,"׳011600161"001 38^ 16) 131)1 9ח6311ק6׳1 00 1ק6>) 1-16 .6׳ז10׳101 ׳000161 1^16^09׳ו׳ו16חו 13660 1301) 116.1)01631 10 8601600601 38/\/\ 16־1 .311/\3 00 10 1301 ,ץ9011101 8/\/\6^ 16)1 311 11016 8)1)7 .1031 310001-111361) 3 39310 38/\/ץ 6׳161)1 ׳13161 8׳631ץ /\/ץ16ץ2׳ו6^ 0301601 101)1)0 30)1081)0 3 9ח0160׳01ו0 01 30008601 6׳61/\/\ 2׳ו16ו0100ח83130318 0010 098)1361009 ׳1)16)1 10301601 ,001׳091ק 3 01 01)3׳311 ,8/\/\6^ 16)7 .)>81/\/ץ0ח38׳1>116)11)0)11^\/\ ח) 1031 3 8139601 )>81/\/ץ10)200 0681ק 16)7 .11)9)11 10 >1001 3001 81013)/\ 16)1 001)9)1) 1116 31 136930 1031 7116 .ץ1)ח10ח1דו00 16)011 16ק60ק 09)16301 16)1 6׳ו6/\/\ 3000860116)7 .6׳ו10׳ו10 6׳ו6/\86 ׳000161 601)01 8/\/\16^ 30008601 9111)6 16)1 01 6/\)^) .ח)0131_1 ח) !׳00011301 ,8/\/\6^ 8601600601 16)1 01 ׳ו00/\13 ח) 601ח6/\׳ו16ח) 8׳ו816)ח)01 8)1) 3001 9ח)>]01 !׳0001 16)1 6׳136101 11)009׳131 38/\/\ 0386 16)7 .13001) ׳361ן3]0 ^90 )>81/\/\200110.1712 1)001 00601)0001 1031 16)1 3001 2׳ו6)חזס01ח83$׳1)16)1 086 10 ח6׳ו101)1)0 30)1081)0 11)>1 001 01)01 ץ16)1 131)1 6/\0׳ו3ן 10 10601 8/\/\6^ 16)71)800 0)01313 70 .8׳ו8011013 01 8>]1300 חזס׳ו! 016006)67 1601ח686׳ו3ן ץ16)7 .1310001601 .ץ6ח10ח 3001 16זח)1 010011 09)07681) ,8130068)01 6211׳ז9 37611601׳ו1 ץ16)1 016006)6709)11)>! 131)1 ץ1)1681 10 ,/\/\16^ 1601׳ו76ח00 3 009111׳ו68113)׳ו3ן 16)1 016006)67 8)1)1 081)393!׳000761 16)7 .1)3׳701 16)1 1ח0׳101300111^000 61׳8601 3 38/\/\ 0168 91008)61׳011 6>831 16)1 ׳101578168:)6^\/ץ8 6ו]! ח6ר1/\/ץ!861!! 1:)6!ח686׳]כן 8/\/\16^ 6ר1!!0 !סה !96 10 ח0008310 "׳!©קס׳זכן" ^ח1 2׳ו16וח€10ח83 1:)6׳ו6!ח6 1>1601חח023 ח3!6!8 81ז6רז^9 ^0118ק 6ר1! 06^10:)ח013ק 1:)16:)3/\ח1׳ו6כ1וחו1ח 311ודו8 3 ץ1ח0 .8/\/\6ני ^>6'׳6^^9ט813 01ח3 8כן00׳ו! 18ו!!0 116301 6ר)!!3 16566׳ו6/\/\ ח/\/\0! 116! ח1 601ץ3!8 110/\/\ 8'ז0/\ו/\׳וט8 1116 .6ק6803 0! ׳01 ,111016 0! 39601ח3וזז,ח/\/ץס01 031111601 8׳ו6!!13ח ח16]/\/\,׳ו6/\6/\/\10־).2׳ז16 ודו 321>! 9ח1>1!0 ׳ו016׳וס ץכ6x961160110! ,11011100868טכ01! 66010111׳!! 11ט! 8/\/\6נ 116! 601!ח3׳91 01ח3 ׳0161׳01 116! 601>]ס/\6׳1 9ח1>1 116!0! 3X68! ׳11611! 3101כן ץ116!!113! 101601/\0׳)כ) ,68!1׳1 611910118׳) ׳11611! 6/\׳861כ01 0! 01ח3 3016ז!811)01ק 8׳ו63ץ 100 9ח1/\/\0110! 116! ח68.1)!ה110!ו31 10031 116! 0! 01ח3 ץ׳וו6381׳ז! 8'9ח1>1 16)!.8!ו)19׳ו 11686! 8601׳ו010ח6 98ח1>1׳ו6כן ח0)!001160 116! 38 - 638601׳ו0ח) 2׳ו16וזזס01ח83 חו 9ח)/\11 8/\/\6ני!0 ׳ו6כ11ח0ח 11160031_1 .601ח16)!9ח6׳1!8 38/\/\ ח0ו!ו08ק 0)חז0ח600 ׳1)16)! 3001 ־ 8^\/\8110 3 !3x!)כ]03ח6ודו8ח/\/\0! 01ח3 8/\/\6^ ח66/\/\!6כ1 9916ו1׳ו!8 !0 8!ח6/\6 ץח3חז 601!׳ו690׳ו 8!ח6וזזו010018/\/\16^!0 ׳ו6כ11ח0ח 16)! !13)! 601חו13ק1ח00 ח6ודו8ח/\/\0! 16)8.1!חו30001 !)601׳)0 9ח)01׳ז693'ז8/\/ץ16^ 16)1 .8/\/\06 16)! !0 3016׳!! 16)! 1301) 38 ,638601׳01ח1 1301) 68׳89031 ח^\/\0! 16)! חו 9ח)/\)11)9)1) 3 6!)ו1ן0 3001 ,3016׳!! 0) 601/\01/\0) ץ0161)/\/\ 0016601) 6׳ז6/\/\ 2׳ו6) 830010111 !0.013001^ !0 8!130)0׳61ו0 ץ1)!7631/\ 16)! 301009 6׳761/\ 1601)! !0 396!060׳061|/\/\06 !סכן 68)!)׳101)!30 10031 16)! ץ׳וט!060 1)!17 16)! !0 01086 16)! 018׳31^\/ץ1016)! 601!ח6׳ז9 1301) 098)>! 1)8)01ק 16)! 8!1)9)׳1 16)! 0300611601 ץ16)7 .8/\/\16^ 00 008)!00!68׳1.1601)! 00 08601 30101(!(0031 !3X68כן01) 6760 3001 ,8/\/\6ג16)! 3001 8/\/\6^ 16)! 660^\!6כ) ^991ט׳1!8 16)! ץ׳1ט!060 1)!17 16)! !0 8׳631ץ !138 16)! 0)!13)! !3 111601׳! ,1)0׳1111)0 16)1 .6׳111!03 0118)9)61׳! 6 09)388001 ,638601׳001) 60ו080/\/\0!,86׳!000 !0 ,3001 08)!6׳!16) !1)009! ,080160/\/\0! 16)! 601!׳!סכןכןט8 ,8!)ו681נ 16)! ץכ1 016)!16)! 3001 8/\/\16^ 16)! 660^\/\!6כ) 09916׳!!8 16)1 .618כ))1־10001כ) !0 016308 ץכ) 60!!0 ,8/\/\6^.ץ׳!0!060 1)!18 16)! !100)009׳!1)! 00601)!000 080160/\/\0!ו/\ו0ח06קץכ163016011) ץ01׳!13)8)7601/ץ8 16)! ץכ) 07301601) 38/\/\ 013001ק 1655 ץ01^!0 !218 16)! 0038/\/\ ,ץ׳!!0000 1016)/\/ץ 16)! 38 7611/\ 38 ,2׳!6)83001001 .!0101\/ 37!608 09)>] ׳!)16)!13016כ) 0! 1001)/\/\ 00 !80396903 3 ׳!0! 601>1001 0168ק 16)1 .ץ60601 16)! ץכ) 601׳!06ן0000601!3׳!0כ)00113 1301) 8/\/\6^ 16)! !13)! !60!!6 16)! 0! 8׳!00100׳! 6301׳891 ץ16)! 80 ,!63!016 ׳!)16)!.ץ60601 16)! 1)!)/\/\601׳!6!!803 סר)! 1^0׳ו0ו)!^9 ,)>601)0׳!023 30!6!8 ,31׳!6ח96 1)8)01ק 16)! 1656 1)0׳!13/\] 10.013001^1 09)66׳!! 0) 80006601601 3001 8!)00 ץו0׳ו3001^909 3 2601)930׳!0 16) ,ץ׳!!00110 16)! 601ץ3׳!!6כ1 8^\/ץ6)^ 16)! !13)! "00601)0007" 09)868)1)! !0 ץ׳!0!8 16)0.1/\/ץ0! 16)! רחס׳!! 0)9009 ץ130ח 3001 8׳!6)101ס8 8)1) ו)!)/\/\ 2׳!6)1ח830010 0)3001 3090396) 7/\6׳!כ161־) 16)! 0) 8!9)׳!80 60!!)׳!/\/\־13001) 0^\/\! 0) 601!0ט600׳ו 38^/ץ חז0ז9095790! ץ3כן 0! 1:)3ר1 ץ6ר1! 6 !3x68ר611ז0א\ 161318:) ׳ו61ר1! ׳01! ח6380׳ו ז6^!0ח\/.ץ6ח0וח כןט 1:)86ו131ץ0׳ו 6ר1! ח1 16:)3ודו 68>31!18רוז 0! 01116 ,ר]10ר]/\/\ ,(31!3 !3x68ן03 ׳361)) ץר01'ז3ח0ודו 6^!.106/\/\! 1:)16:)ח3ודו16:) ח6!!0 6ז6^ ,1068!!06ר11 .2׳ו16ודו10:)ח83 !0 8/\׳\6נ 6^! ׳01! ח16:)׳וט13 3 6תז13603 6 !3x68ר116רח80 וזזס׳ו! 316)360ן 6^! ׳01! ח0|!קוח6x6 ח31!013 0! 66\ז\ 8^\/ץ6^ 6^! !0 68/\1!3!ח686׳ו3ן6׳ו6ר1! 6386 0! 1:)86ו1!6׳! 168!ה0ר1!ט3 6ר)! !□13 ,63(:1 !3xר]־׳ו36ן 6ר1! ח3ר1! ׳ו6ר1!0 ,3x68!.ח16::)׳1[131,ץ׳וו1!ח06 ר1!17 6ו1!!0 116:)1::)1וח 6ר1! ח1,/\/\10 ץ׳ו6/\ 38/\/\ 6תז00ח1 8'ץר01׳ו3ח0וח 6ר1! ח6ר1/\/\ח1 8/\/\16^ 6ר1! 311 חס 38 ,2׳ו16רח10:)ח83 !0 8/\/\16^ 6ר1! חס 1:)3086)ורו1 6׳ו6^/\ 6\/\/ !3x68חץ160113 "וח0׳ז309ן" 6ר1!!0 !1ט68׳ו 3 8\/.36013110031 !3x68ן8 6ו]! 0! ח10!ו1:)1:)3 ח1,1:)ח013ק6ר1!!0 6001 6ר1!!3 1318׳!! 111361־1:)13100 6ר{!!300 ,1656 ח11>1601ח׳ו023 ח3!6!8 31׳ו6ח96 6ר1!6ר71 .1:)6׳ו1ט69׳ו 6׳ו6/\/\ ץ6ח0וח !0 8רחט8 96ו1ו1 ,ר1!18 6ר]!!0 ח׳ו□! 6ר]! 01ח3 ץ׳]11!ח06 ר1!1710רח0ח600 0! !1 !ו!9ט0׳ו13 ר101ו1/\/\,!11:)6׳ו0 3001 8ח103 0! ח׳וט! 0! 1:)06׳ו0! 38/\/ץ ץ!1חטוחוח00.ח6תז8ח/\/\0! 116!ח96 6ו!! ר1!1/\/\ 9916ט׳ו!8 6ו1! ץ13 ׳ו6ו1!־ןט! י^6^3^^£׳ז399 ,ח1ט׳ווחס׳ו! 1:)6׳ו׳ו6!8ח3־ז! 38/\/\"33111)" 6ר1!!0 ׳ו6!ח06 6ר1! ,ץ׳וט!ח06 ר1!7ו 6ו1!!0 6001 6ו1! !\/8/\/\6נ ץח3^! .7/\0!3ק0 ח/\/ץ0! 9ח1׳וט0כ1^619ח 6ו]! 0! 2׳ו16תז10:)ח83 !0 ץ!1חטרחתז00 6ר1!./\/\0!33ן0 חו 6/\ו1 0! !ח76/\ 3001 ח/\/\0! 6ר1! !!16 2׳ו16וח10:)ח83 וחס׳ו!חוו/\ו120¥2 ואו £3-1ו1^ז6£ ם1\ז\/ 8/\/\£נ 1\ז££/\/\6£1 זסטק^זסס6ו1! !0 8ח/\/\0! 311 ח1 6!ח ח1366 11301 8/\/\16^ 3001 1168!ח96 ח66/\/ץ!6כ1 9916ט׳ו!8 6ר119ח3011׳ו! ׳11611! 1601 !0 6x93001׳!! 8/\/\16^ 7116 .168׳וט!ח06 ו1!0117ח3 ו1!16 6ו1! ח1 ץו01׳ו3ח0וח.80 9ח1ס01 וחס׳ו! 11601! !ח6/\6׳ו3ן 0! 01׳ו113 1601׳!! 8!ח0113׳ו6וח 116!ח96 116! 01ח3 ,8!1911׳ו1168!ח96 116! 911ט110!,1016! !113! !3 12601ח96׳וס 611/\/\ 6׳ו6/\/\ 8^\/\6^ 116! 2׳ו16תזס01ח83 ח1111! !113! 83101 136 ח03 !1 .ץ׳וט!ח06 11!15 116! !0 01ח6 116! 001׳!! 3016׳!! 1811/\/ץ6^!11011 0! 1601׳!!38/\/\ 810168 0/\/\! 116! ח66/\/\!136 3ן8111ח10!613׳ו 116! ץ׳וט!ח06 11!16 116! !0 011010116 116!8/\/\6ני !0 ׳ו01136טח 801311 116! 0! 113601׳ו380 136 38|113׳361] 101ט00 71118 .1ט!36306ן ץ61/\1!613׳ו116! 10 ,׳ו6/\6/\/ץ10־06.1ח103!1ח819 600000110 !63^9 !0 13660 6/\113!סח 101ט00 016׳! 11086/\/ץ3001 ,68/\0111׳ו116100313! וחס׳ו! 8!ח016ט00ם .011309601 ח10!3ט!81 116! ץ׳וט!ח1106!01101163001 6זט688׳ו3ן 116! ׳0161חט .1118! 0! ץ!1!68! ,68/\0111׳ו3 8'ץ011׳ו3ח010 116! 001׳!! 11086!1811/\/ץ6^ 00 8ח10!3!11011 308109)101 8׳ו016׳וס 601ט188 1098>! 116! ,1168!ח96 116! !0 06ח6ט1!ח1116! 00 3001 ח/\/\0! 116! 10 6/\11 0! 601/\/\3110 30111168! !0 ׳00011361 116! 00 ,8!ח0113׳ו0160! 0601ח1!ח00 8/\/\16^ 116! ,1688 116! 6ח10\1 .!66׳ו!8 1811/\/ץ6^ 116! 10 1100868 !0 ׳00011361!13011 ץ116! 01101כ1 0! 0001׳ו 6׳ו010 00 38/\/\ 6׳ו116! ח116^\/\ 3001 ,!66׳ו!8 116! 10 13011011100868.3118/\/\ ח/\/\0! 116! 10 1100168 ׳11611!,8ח10!10׳ו!68׳ו !00ו1!71/\ 3016׳!! 0! ח118810ס׳ו36) 0131׳ו0! 601!ח6ז9 6׳ו76/\ 8/\/\6^ ,1647 10.601!ח316016)101 !00 38/\/\ 11696/\ה3) 1118! !113! !1 0! /\/ץ83 ח8016ח/\/ץ0! 116! !130580!^66^1 ^0 68/\1311ח686'זק6׳ו 6^1 ."63111״ 1::)6וח3ח 011חט00 !0ה!118נ) 3 1:)6וח׳ז0^ ץ001 חס 661רח 1:)1ט0/\/\"63111״ 6ר]1 10 9ח91ח610נ1 11168חטחזודו|x6^| 013168 331111686 01ח1111/\/\ 8ח13110ט69׳ו חסקט 0010101601016^< ץ6^1,״1ו0חט6311160״ 381116 ח^ר\0ח>98,1ח6611חז\/\^^1011 311 003 38^\/\ 6׳ו6ו11 ח6ו1/\/\.ץ1ק1ח00 110ס96{1כ01 6^ו6/\/\"63111״ 011116 11168חטחזחז0161101116601ח ח1 ץ11חט1חתז00 6ו618,11כ111־10001כ011 68חזו311 ץ601311כן68 ,01961טכ1 1116 ח01 86ט6603 .011׳וטו61 1116 חזס׳ז! ץ6ח0וח /\/\0׳ו׳ו0כ1 ׳01 ,ק61ו1 ׳101 "63111" 6ו1011 חזט1011טס/\/\11161119111ץ011,1116׳וט611 1116 ץכ601^91 ,ח1116103 ׳101 ץ3כן 11960110כ1ס ץ6811116ז16ח11301 01111111 9חוץ3כ]6׳ז ח1 11168טס•1116 ץ11ח׳ו11 1116 חס 38601כ1 (31201׳ו\/ 3כ1׳ו\/ 3301/\) "018ח3_1 ׳וט0^) 1116 01 011חט60״68131ח1 18601ח6009׳ו 738/ץ ,11168חטחזוזז00 12601ח93׳וס 611/\/\ 1116 01ח3 "631118" 1:)118116כ1580 38 1116 06ח13ח3ט0111111ח3 011811ק 311 01 ק8111׳ו01163016ח3 ץ1ח1110ט3 31׳ו1ח11118 601811/\/\16^ 1116 ׳0761 ץ1ח1110ט3 131ס011ט[ 01ח3 6/\311׳ו181ח1תז^)3 11301 011חט00,"631118״ 1116 ץכ011ח3 11168חט1חרח00 ח31רח 1116 ץכ616016011 ,8׳ו6כ1חז16ח 11168.118חט1ח1ח1116 ./\/\0813׳ו13^ ח011ח3 ח11כ1ט1 חו 8ץ013 ׳1611 9חחט01 ץ0811וח ,־)63^ 3 06\א\\ 101171661טס/\/\3963}ח3ט1111_011ח3 01ח013ק 01 8/\/\6ני 9ח1ח׳ו06ח00 8׳ו3116רח 31׳ו6ח96 חס 6כ1011טס7/\ 013ח,301111613 חס0117181 חס 01חx68 \^111011 \/\/611111116/\/\ 8ח690113110ח ׳31161 ח0כןט 0160101601 6׳ו1\/106ח3ח1^ז 01 ץ׳ו81וחו.1116 16׳ו3 2׳ו116חס01ח83 ח1 ץ11חט1דווח00 1811/\/\6נ 12601ח93׳וס 1116 01 98ח1חח691כ01ח01ז9 1ח13׳ז0קוח1 ח3 16ח600כ1 ח/\/\10 1116 ח116/\/\ 81311126ץ׳ו0 10 ח696כ1 11 .6׳וט80כ1ח׳ו6816/\/ץ 1116 ח1 8^\16^ ׳1306101ק 31100316013 11168׳ו1110ט011116100313ח3 ,ז16ח06 9חו301׳ו661׳ו81 1811/\/\6נ״ 1116 ח1 ,3118/\/\ 1116 9ח310 ,ח^/\10 1116 01 1׳ו3ק".^0008׳ו63ץ 1116 ח66/\/\61כ1 11168רח181113^161^ 01 ׳ו6כ1וחטח 018,1116׳ו600׳ו 10031 10 9ח011׳ו1557-1563 \738 32 31569־1567 8׳ו63ץ 1116 ח66/\/\661 .1100868 25 חו 68101601׳! ^011116ח1116 3 01 9ח11011טכ1 1116 10 06ח6׳ו616׳ו 7116 18ח681016׳ו 1811/\/\36 01 ׳ו6כ1חזטח88׳ו31131 126118ח96׳ו0 10 חט69כ113011 ץ11חט1ח71ו00 111311116 ח01103110ח1 ח3 618ט3909חץ.07601ח 01101 11168׳ו1110ט3 10031 1116 38) 8111601ח16ח6611׳ו81 1811^361 1116 ח! 9ח011/\/\0׳ו0ז31100316 66 ח3 10 (8/\/\36 ׳101 9ח81ט911110ט0חx16011113111161101טכ1 10 0601׳ו10 6)6^\ ץ1100868 103 16דו603כ1 ץ1116 01ח3 ץ11ח813ח00 ^01^9 ׳61כ1חזטח ׳711611 .861768תז1116 ז016018176 600ח^\!\10 1116 ח1 ׳130101 110ח0ח.11ח13׳ז0כןוח1 171051 1116 01 6ח0 16ח603כ1 2׳ו6ווחס01ח83 ץ׳וט1ח06 17111 1116 ח00101טס/\/ץ 63111 1116 01 1311768ח656׳וכן6ח .63111 /\/ץ0>31׳ו>1-׳ו11ח2ץ720 1116 חו 11168חטוחתז171661 !13 9חוח׳!06ח00 3ח113110ט8ח00 110101 10 111716 10 6תזו1 רחס׳זx65.101 171100168 1116 ח63111 016611098 030168 01 01601100601 6׳ז3 ,׳20111ץ720 001׳11 1311768ח686׳1ק6׳1 ,8/\/\6גי:1116ץ1וח0001010 011116 18ח16כ01׳וכן 3001 8׳ו013116 730008 00 0000011 6886011116׳ו30101 ץ.711610308 ׳101 601>381 01160 ץ.101116 860000111311011116 1711106ץ11ח010וח181100/\/\36 1116 ח66/\/\61כ100110081 ץ׳ו10ח10 1<6 30 80011 10 ^<0׳ז9 60011710011168 1811^\/\36 9ח000נ619111ח 3001 /\/\0>31׳זx1601 111311116 131161׳ו2011ץ720 01 63111 1116 010[ 3001 ^\/\0^31־ן>1 001׳!! 316׳ז3כן86 10 0160101601 ׳10816301. 061/1/ ^3^\\\ 1/1/38 100101[ 71118 ."63111 ־ 3>!3׳1>!־׳20111ץ720״ 1116 38 001/1/0>! 1601ח׳ז93111 1/1/38 8000 11/1/111011 10318 61כ111־10001כ1 ץכ1 0308601 ץ1ח31וח ,0161318 ץכ\ 601ח016׳ו0כ581.6׳ו3טן:)8 6ר11 10 01086 ,661^811 3>81/\/\310כן0 ח1 1:)ח3 6׳ו3ו1ן:)8 61>1׳ן3ררו 6ר11 ח1 1::)16!861ח1 .ח^\/\10110׳ו1181:) 3 6חח603כ1 2׳ו16חזס01ח83 .06ח016ח6כן16:)ח1 901118 1:)ח013ק 1918 ח1ח/\/\10 6ו11 ח1 6010031100 3001 ץרח0ח600 ,8׳ו3/\/\ 1:)1׳ו0/\/\ 0/\/\1 6ר11 ח66/\/ץ61כ1 10€1׳ו6כן 6ר]1301009 :18ח113כ31ר1ח1 10152 38 ץח3וזז 38 6׳ו6^/\ 6׳ו6^1 1939 ח1 .1:)6886׳ו09׳וכ] ץ6311ז9.8/\/\06 3000 3130111 רח6ר111:)3106חז6׳ו 3001 2׳ו16וח830010 1:)6׳ו6ט0009 308וח׳ו06 1116 1939 ר911 ׳ו6כ1תז16כן86 0038/\/\ 0/\/\10 1116 01 00ו0131כן0ק 1116 11160 ץ6 .1944 18111 81ט119\/ 110111 0/\/\10 1116 10.8357 10 1:)06ט1:)6׳ו.1611 8/\/ץ06 10\12ח11£/\01ס1א^/8 ואו10 1116 14111 0601017 111616כ31׳ו16:)00081 01 ץ0011וח1דו00 1811/\/ץ06 3 ץ1:)63^ו31 38/\/\ 6׳ו813001109 10 830010011611116 ,/\/\0/\/\_1 01 3001 /\/\0>31׳ו>1 01 8/\/\06 1116 111ו^\ ח10961116 .2׳001310601כ01 3001 1367 10 ,631׳ו6 1116 2׳ו116דו321>1 109>! 10 631601כןכן3 ץ010011וח1116 10 ץ83161 3016׳ו30011 ,0^/\10 10 0^\/\10 001׳ו1 ץ661׳ו37611׳ו1 10 8/\/\06 ׳101 188100וח׳ו6כן833180 116968/\1׳1כן /\/\06 1116 .1264 81006 01101 311811>] 01 8/\/\6^ 1116 38 ץ3/\/\ 6וח90310601616068.1116 3001 03909068^8 ,108111011008 1811/\/ץ36 01 01601100׳וכן 3016601׳3613 ׳111611 ץ^2כן 10 6׳ו6/\/\ ,1׳ו3כן ׳111611 ׳101 ,8^\/ץx68 80ץ010081כן0׳ו.10 1116 15111 0601010 86001100׳ו6כן 600000110 3001 61191008׳! 638109׳ו00ו ו11ו^ .ץ׳ו0611116 10 86111601 ץ1116 .638601׳ו100 3180 013001ק 10 31100׳10101191 1811/\/\36 ,ץ0130׳10\/\/08 3001 6111100כן0001 7116 .3016׳ו3001130011 01863 3001168׳וכ6011׳ו31601011116׳ו6061כן10^ 16301109 ,101608111601 ץ1>90101 0113018׳ו016 9601116 1116 3001 111601 660/\/\61כ01180196׳131 33101! 78/\36 1116 ,111601861768 01601׳1כ| 10 ׳0161׳01 10 .1016006/\ 3001 8׳0161׳80018 01 00 8>311301 011116 ׳101113101 1116 1301 10 38/\/\ 111011/\/\ ,011׳וט011 1116 10 ץ1006ס36\/78.^!10 136930 2׳161ו8300100 01 ץ00010111011 1116 ץ׳0601111 16111 1116 01 6001 16]! 001׳01611113>131־1 3301/\) 00110011 3 38^/ץ ץ00010111011 011116 116301 11116\/ .8׳311311 118 930126׳)61601601 676,1631111] ,60111031100 ,6119100׳! ׳!10 68900811316׳! 38/\/\ 00110011 7116 .׳ו63ץ ץ׳וץ011׳!003רח 30011116 ץ011טוחוח00 1116 660/\/\016011316011361 06.11׳!16ד!וח00 3001 6׳!6113/\/ץ,30011361\/\/660 1116 00010100117 3001 1116 10031 31!1110!116301601 38/\/\ 0000011 7116 .11168׳133388! 10 30111008601 6׳ז6^' 71167 .ץ0001010011 1116 01 8׳!1601136ז0 16301109 ץ]0019601601 00 06׳!6ו71 .8/\/ץ16^ 301009 18^01310 301601|0118 3001 ^\13 01711 01 8׳!13116ז3180 3 0003001 0113017 ,081106[ 01 8׳!013116 1111^ 01631109 00010111168־8013 01 ׳!1136ז6010031100. 7116 000113ז0ס׳!1000181 0131310601118 0000011 100117ז0וזx68 !33101137 ^16\/\/8,3000117׳!36!0׳!3! 3001 16^10000 10 01109׳■7116 13!׳!10961116 3001 0068 109׳!00כ1ו06191 ׳!8013116 1116 01601׳! 7100117!1ד!00 0^\/\10 ׳!96׳£\/690001 38/\/\ ח3110ט811 10וח0ח600 6ר311.11/\/ץ 6ר0111 18׳ו3כ) 866 81111 ח03 6ח0 ץ13::)10 ח.66ו11 ח1 /\6ץ1>1 10 00168׳ו-16:)3ז1 3001 7181013 ׳ו6/\1׳ז 6^1 9ח310 111טכ1 68ה3ח3ז6€1ר1181כ68131 ס׳וס/'/^ ץז93חו11־1 10 3001 6ח31ז>1ט.1868[01ר{6׳ו810 €1ח00׳ו9׳ז16:)ח[1 11וטכ1 18ח3ו01׳ז6רח 2׳ז16ודו10:)ח83 ץ׳וו11ח06 ר1611 6ר11 ח1:)חו01'91׳ו16:)חו1 ח3 6חז603^ ,1:)6ח16:)1/\/\ 6ז0^ 8ו311כ] 9ח6011חח00 ח6ר1/\/ץ ,ז1316 ר101ר]/\/\131ו]1חהץכ.^ 17/\0>]3׳ז^ 01 ׳<ודו16:)03\/ 6ר11 31 1:)6ו1:)[811 2ז6ווח10:)ח53 רחס־ו! ח6חז 1:)6׳ז1:)ח0ו.^1166ר11 01 1ח6רחח׳ו6/\90 6^1 ח1 8כ01[ 1ח13׳ו0כןודוו 1:)61ר1 וח6ר11 01 6תז80 18:)ז3/\/ץ^וץר01ז3ח0חז.1}800131 ׳ו6ר01ה 6ר11 ודוס׳ו! 16כן60ק .1116 011016116011131 6ח00 6ר11 6ורו603כ1 ח/\/\10 6ר81611910118^1 1:)6ח01[ 63׳ו£1 9ח11:)ח[01׳ו׳זו81 6ר11 וחס׳ו! ץ111וכ01ח 6ר11 ץ1ח31וזז ,חזו311׳וודו31 ׳711611 .ר01׳1[1ר01 031110110 6ר11 ודוס׳ו! 68/\861רח6ר11 1:)316ז3כן86 ר101ר1^\/\ 18ח6וח6/\0ודו\/\/38 10 68131111811 30 38800131100 10 011116ט6 .6119100׳! 01 1ח10:)66׳ו1 ׳119111101 10 ׳ו16:)׳ו^681111 !011116 ׳!6/\/\0ק 1116 1:)609111606׳!81 3001 1:)1130 ׳)6כןק0 1116 901 8000 63011003068׳6׳!10ח 60/\6 ו01׳וטר01 1109□׳!.£00000110 1116 10 .ץ׳!06010 16111 6ו11 01 6001 1116 0111□ 1:)6ו0001101 ץ601כן08׳!כן1169100109 011116 17111 0601□!3016׳!!־ח 01׳!9 6/\1016081 00911ו11 ,01601106 10 16930! 11 ^׳\/\/601 00 31009 1116 7181013 3001 3110□! 3 10/\/\10 1116 10 6/\3011 6׳!6/\/\ 118308׳!3 601׳!0001ו.10 1655 1116 8\/\/60168 107301601 8300100116!0601׳!10 ץ1ח׳!3 £011811 1116 ׳!1316 ׳!63ץ.2׳111601 10 16£11׳91 3 0308601 3001 131306) 11116ן□ 0/\/\1110 11301 ץ1116 6׳!00111610 !□11 ,631׳ז61׳01631 01 0130960811601 116)160) 2000 !□110\/ .0011098^0׳1׳!80 118 3001 0^\/\10 1116 10 1396ז.;^1 11131 11016 1116 81!101608111601 96011168 3001 0113018׳!016 1811/\/\16^ 660/\/ץ1161 6^099׳,1116 13116!11376 10 ׳!016׳!ס 10 8/\/\06 601׳!8130016 ץ7116 .011׳!0110 1116 ץ11 1601׳!190)80 116109 ׳30 6X0□86 10 11301811 111601 1!101/70 1ק00׳.10 1116 18111 0601^!00081301 1116 01 11603086 6׳!ס01 6760 0160110601 10770 1116 ץ׳(10776!6>01׳!11 11131 ,6׳!!! 96^11 1116 11603086 3180 3001 ץ0381/<01 1116 77111110 099168׳!81 ׳0□! 10 0ץ׳!06010־101וק.10 1772 1116 1118813□׳!£ 3001 13׳!81□^/ ,8813□£ .11306) >]100 £013001 01 111100׳!13) 81׳0117101601 £013001 310 1ח10:)109>1 6001601ק10016 801311 3 ץ001 1637109 ,111601861768 1009זח1116 £0168, 1001001109 8300100116!86111301 3 601׳!80116 101601)0167610 8*10770 7116 .2׳<.£076!1100868 77000160 1101101109 10 >11301 90 10 116)160) 1116 0308601 ץ1׳.10 1795, 771160 1116 1111!3006 7738 2׳!8300100116 ,11306) >1001 111100׳!13) 01׳X601 11ץ/\081!£301001 10 2׳!8300100116 001׳!! 601׳!׳!30816׳!1 6׳!776 11168׳!301110 01181001 7116 .13׳.10 1815 8300100116!1116 31 68131111811601 "ץ011׳!003^\£0118111" 1116 100100160110 7738 2׳\/16003 00091ץ011׳!01003 1116 ׳!076 ׳!016׳! 311801016 11603016 ׳!723 £088130 7116 .688׳,77111011 7738 3180 0301601 "0009!^688 £013001".10 1818 1116 (1130109 011116 !118110(100 10 8300100116011116 813108 1116 6011300601 2׳ו10770 3001 118 811031100 101(1!0107601 6778^ ץ77631111 ץ׳!06010 1116 01 6001 1116 1\/ .07601׳1!3001 06010068 ׳!10 ׳!10961116 07701601׳!0 1660! 11301 ץ1116 6׳ז77116 661׳811 6771811^ 1116 1ד!0׳583¥ח810ו^ ו/\ו0ח=ז 0£8^קעו/\/\10831:)16::)חט0^ 38^/\.1:)ח013ק ח6886_1 ח181ח6וזז16!!86!1168׳ו63 6ר]! ^0 6ח0 218׳]16ודו10:)ח1ץ׳וט1ח06 ^101 6ר1^ ח1 1:)ח013ק ^0 !׳ו3ק ח׳ו6ר11ט80 6ר11 ח.1131ח11 1118:)6׳ו1ג3091 11111חט 8ח3110׳ו6ח96 6ר11 ׳ו6/\0 1:)96ח3ר01 ח/\/\10 6^^ ^0 6רדו3ח 6ר101118ח1806ח1ודו6׳ו 18 ר101ר1/\/\,׳ו1רח2ץ120 ח/\/\610ר111::)03116 8/\/\6נ 6ר2.11^ו16וח10:)ח83 ודו׳וס!38^\/\16^ 31ר16130111^011 6/\311ס0:11ח11:)6׳ו16:)81ח00 ח66כ381ר181ו]7.׳ו1וח12:)80 6ודו3ח 1ח016ח\\\^66 1(.חס ץ1׳ו63 וחס׳ו! 6׳ו6ר01 ח0110חו1[ 6ר11 31 10031601 18 2׳ו16ודו10:)ח83 ^\6\^ 01 1ח01כן 10ר1כן3׳ו9609 1116 וחס׳ו^!1\/\/0 686ו11 ח66/\/\661 .וח300 10 9ח81ה ׳131161 1116 ,01ח121כןט 01ח3 01ח13^\/\10 :8ח0ו69׳וח13ו311כן׳ו03 1116 תזס׳ו! (1813/\/\) 13ט181/\ ׳ו6/\ה 9ח10 6ר11 8/\/\110 6׳ו6ר11 01ח13 01 8ח0ו69׳ו111׳ז10\1 1116 ח1 863 631110 1116 10 01ח013ק 01 800111 1116 ח1 8ח131חט0וח./\131׳ו00110 ,11031ו01ק 1ח13׳ו0כןוח1 ח3 601ץ13כן 2׳ו16ורו10:)ח83 9ח1חחו69כ11161 רחס׳ו! ץ6301׳ו3001 60016813811031 ץ׳ו1ח000 11016/\/\ 1116 ח1 1ו1כ1 01ה1181:) 1116 ח1 ץ1ח0 01ח 016׳ו.1116 10\/\/01168׳011111 3001601 106311111111 6/\11 6׳31 6׳11161 .׳30161׳01131 611910118׳1 3 1138 ח3001 3 14111 0601000016018 31׳וו16011ו011׳ו3 3001601 8'01ח013ק 01 006 ,31׳031116011 ץ׳ו111ח.1116ח/\/\10 1116 10 011168ן110ח3 ׳011161 ץח013 3180 6׳ו3 6׳ו.101116 060161011110כ11311,1ח/\/\8130018111610 ,6׳ו03ן6180>1׳ו013 1116 2,10׳ו0100116ח0183 ׳1116 13111 063001 01130968 6חס9׳ו016חס 1138 11 8׳ו63ץ 01 86׳ו000 1116 10 .ץ׳ו10חח6/\6 ׳0013131׳!! 8660 6כ1 030 ׳ו6/\/\01111610 ק111610 חס 1139 חס׳ו! 801311 8.118ח3110/\0ח6׳ו10013^׳01111131 ,׳ו3/\/\ 6\ז0א\ 81׳ו1ק 1116 9ח1^\/\10110 ,3001 6׳ו1116 >1001 8׳ו131 ץח13/\1 .ץ30168׳ו3כן.101116 36׳31161 1758 11110טכ870390906,1 ץ׳ו801113 8661116 81111 030 661006׳ו81 1811/\/ץ1116 10 ׳601100161׳! 3 18 870390906 1116 .ח/\/ץ010 1ח׳ו0כ1 11301 870390906 8ו101/\6׳וכןח/\/\10 1116 10 117601 0006 8/\/\36 61ו11 7כ1־8׳ו3886כן.10 1116 12111 06.ו60100>)0ס 2׳ו0100116ח83 011116 1131כ)03 1116 38/\/\ 2׳ו0100116ח83 7׳ו10ח1116 7כ1!373960׳! 3001 107301601 738/\ ח/\/\10 8,1116ח111103110׳ו10 16כ0110131׳ו10 118 116ק68ס7313!7׳!10ח06 13111 1116 10 8׳.10 1286 1116 1\/1390161110110131[ 3001 31176׳!181ח11ס301 2׳!0100116ח83 1601ח^3'י9 6111 9׳!0כ113 !376׳!! 000101 18ח3ר01׳!6וס 118/\/\10\ז.06ח016ח6כן016חx-1!7116 .6013001 001ו0091׳!111 66׳10!1׳!3כן ח׳!8001116 61301110181006101116׳! 38/\/ץ,006א\ 011101כ671008171׳!כן,31306כן 1111601׳01111610\/\/6וח603כ3001111 6׳!1176011116 רח6010>01ם 011116 8׳!6016 .7׳!10ח1411106 101116 ח1116 06016!6013001 ׳!16886 01 ׳.□0009 1116 !2׳!16ח׳!ס01ח83 01 1ח16ד!כ]0167610 6311116׳!6 1116 2׳!116ד!321>1 109>! 01 6190׳9310601 !ח^\/ץ10 1116 01601ח00׳!׳!80 311/\/\ 3 3001 130111 6׳!6/\/ץ 1100868 81006 .חז10ח6תז10ד.5840\/\/׳ו61ר11 /\/\0ר1 ^0 ,1:)6ח6כ)ק3ר311ר1/\/\ ^0 ר11ט׳ן! 6ר{! 1:)01! 6כ1!8טודו ח6ז1:)11ר{0 6ו11 ,68>831 ח׳ו016חט ,31ר1! 301^ 6ר11 ^0 6׳ו3/\/\3 16:)3רח 6כ1 81טודו ץ6ר11 .1:)6׳ז16ר)9ט813 38/\/\ 16ק60ק066׳ו3 6/\/\ /\/\0ח ח6/\£ .חו393 ׳!טססס 6\ט00 ח6ר11 601ז׳זט000 !3ר1/\/\ ,8ח11110:)ח00 ח131׳ו\^11׳ו113ודו81 01 300:1 ץח3ודו׳ו06 ח1 1ח6ודו6/\0תז ו32^)־60ח 6ר11 01 86ה 6ר11 10 68868ח96כ]0׳וט£ 01 18ז3כן ז6ר011 חו 8כ]ט0׳ו.0603086 01 6ו0111 10111036 1602ודוס1:)ח0183 ץ׳ו310 6^1 9חו6131׳ו 110ח6וד)11תזוח00 ץתז601כ1רחט100 38/\/\ 3111ו1161111 ,/\/ץ06כ161־011 608>]63ק8 001 306 0ו1/\/\ 9606031100 ח96חט0ץ00 006 10 \/\/0116 30 0011106 01 1118 11 51006 .00911811 10 >001כ1 6ו11 01 00016018 6ו1016:)6110811130ו11 ץ6/\000 1610כ8811סכןחx960160068 01800\/1\/008 10 80000110000:)30186ח,113000001 130161 11118 10 1:)10010€16 13660 001 1138 168110100168 00 8601100 6ו.>\11601116 3 006010013110 38/\/\,6810068^^6^91 1:)0100106 16:)3ףח ,ץ0011ו0ו000 ססס60601601 10 1116 ^16\/\/11602^8300100 31 ץ06016160 ו81ו.1116 13001<, 00631601 10001 1116 00116011\/6 0160100168, 3001 168110100168 01 111086 01 08\/\/1530010011602 31 ץ1ו0100ו0000 1811/\/\16^ 6ו11 10 00160100131 3 ,100 ,18 ,601/\1/\800 0ו.0□!11 חו 601כ1הס168:) 18ח6/\6 6ר11 ׳ו6!!3 8'631ץ 50 ,1:)6ר81ו1כ1טק ח66כ1 ץ311חת 38ר{ >001כ1 ׳6כ1 ח03 ץ׳ו0רח6ודז 8'6ח0 16כ31ו61׳ו /\/\0ר1 0! 38 8!כ1ט10:) ח131׳ו06 6/\3וץ \\0^\ ץ3רדו 16ק60ק3^161חס ח0ו688׳וכןףחו 16כ16111:)ח1 ח3 1^16 6/\3ר] 18ח6/\6 086ר1^,׳ו6/\6/\/\0[־8.1׳ו63ץ ץח3רח 80 ׳116ר]311ר6811ה0רח6רח 1611 ץ6^1.^\00כ\ 8ווץ! חו 6׳ו6ו1 וזז6ו6131611׳! 0ר1/\/\ 086ו]! ^0 18:)חוודו 6ר386׳ו6 ׳ו6/\6ח ח03 6רח11 01 388396כן.[\/1081011111)30 ,361׳ו18 חו 9ח1/\ו1 ^/\0ח 2׳ו6וףח10:)ח0153 8׳ו0/\ו/\׳וט8 ץכ1 ח6/\ו9 06ח16:)1/\6 6ר1(061 חו(ח0ו131׳ו0ק16:))"3ו18>]\/" 81׳וו1 6ר11 ר111/\/\ חו69כ1,1:)6/\6061׳11 18חט3000 ח116ה^\/\ 6ר.1942. 1168ו11רח13 ׳ו61ר11 וחס׳ו! ח3110׳ו3כן86 01 !חסרחסוד! 6ר11 38/\/\ 18ר.7186ח 01ח 61161 8ח0ו1ו61ח60 ח/\/\10 ׳וטס חו ׳101 ,רח018׳ו6ר011 68ח810 סח 16118 >001כ61ר10 36ר11 010[ 10 ץ3161ח0ו388כן 1009661 16ק60ק 9חט0ץ ׳וט0 .רח018׳ו6^ 01 ץ13ק6118 ץח8ח0ו61ט׳ו81חו '8׳ו616ח3ו0רח60 ׳111611 00 361109 ,8ח83ו1׳ו3ק 6ר11 1טכ1 8ח1183׳ו3ק ו01181ק,1111601 661׳6161׳1ט1ח ,066381008 ץח13ח 00 ,11160 3061 ,601^1 661661[6׳.7\/\/0 86611008 01 1116 16 1116 61316׳! >001כx96060668 01 01 3061 ץ1וחט1ח1ח60 ׳!טס111086 \/\/110 801 ח0ו1כן616860 131111101 3 6/^91 86611008 711686 .81ט1-101063 6611116/\1/\׳!ט1116 !16כן60כן 00 1601^^119)0[ 388כן 10 101601100 16)1 001 18 11 ;8׳!63ץ 1086)1 01 ץ1ו631׳\/\/(1086 3011008 \/\/6!ץ1ו631׳! 8ט610ח6׳!׳!10) 131)1 ץב) 6116131661 6׳.1(16 8661100 !8׳!0/\ו/\׳!ט8 16)011 1116 6ו)1 68כ)ו׳!61686"16113ק11-13)׳!6'16)8" 38 110:)6׳!׳!616׳\/\/(10 !13611611) 1601)011 311 8׳!63ץ 3 חו1)1ו/\/\ 3061 ז^9א\ 16)1 ׳!3116 2׳!6ו1ח610ח83 66110ח׳!ט61׳1(׳!6/\6׳ז10 ח/\/\10 6ו.7(16 8601100 01 1(161׳!0/\/\ 0/\/\1 16)1 ח66/\/\61כ) 8׳!63ץ 20 16)1 1)11/\/\ 09)61631 >001כ) 6ו\/\/318 ח0ו131ח׳!10ח1 01 61631 3 81066 ץכן1חו>]8 131)/\/\6וד!80 ,ץ3161חט1׳!10חט ,18 8׳ו130(<(3001)3 1)0106 80 08 10161 6/\13) 600161 3061 13681 ח/\/\10 16)1 ^\/\6ח>1 10)/\/\ 1086)7 .9ח1(16 8(10!013061^) 10 6001010011168 1)18/\/\36 ׳!16)01 6>)11 ,2׳!116ח0צ)ח83 ח16)/\/\ 1061׳361| !׳,616\/610ץ3/\/\3 3388661) 6/\13) ,16)1 31׳!60110 3061 806131 9ח)1)18׳!1100 3 661ק.7(16 0(360(09 8661(00 16118 1(16 810!6׳!6/\/\ 8/\/\36 6׳!16)^\ ץ1)6 3 ח) 16)1 1)8)/\/\36 01 ץ׳00ץ311׳!6ח66 .1661ק3666 ץ91ח)619טיו9 ץ׳!6/\ 66ח686׳!ק ׳!)16)1 צ)ח3 8׳!6ח9)6׳!66110׳ו616)8ח83061 18ח13)6׳!16ח 1)8)/\/\36 001׳!! 00)1)361)6001 08661קק0 18ח13)6׳!16ח 16)1ח96 ,9ח)>631ק100(< 816(38 10 (311)6׳!10)0 16)7 .3616׳!! ח7/\0 ׳!)16)1 10 631׳!1)1 3 09)308) 001׳!1 1601)1 1ח6/\6׳01160 011618/\/\6^ 16)1 081)393 10318 1361)1 310061) 09)60061061 ץ3) 8)1)1 0) !׳!30)3)80 18) 661׳.1 0(1601 ץ׳!810)1) 1616ק1ח60 16)1 ח׳!11163)/\/\ 8ח0)31׳!6ח96 6׳!1010 ׳!13100)1 36)10) 16)11)8)׳ו1(16 8386111661 81׳!)! 16ק360) ׳!00 ח16)/ץ/\ 8ץ613 16)1 001׳!! ,ץ1)ח10ח1ח60 1)8)/\/\6ני 2׳!6)1ח610ח׳!)16)1 ׳!0^1 .101063081־־) 16)1 ח) 661ץ0׳!61681 38/\/\ ץ1)ח10ח1ח60 16)1 ח16)/\/\ 10 ח/\/ץ10 16)1 ח)586זמס11^1011ז\[ז\נ^ £ע11 13£*8ז\/ז£ז: מ11/מ120¥2 10£ עסי\\6ז(61^? 1116 ומסז! 16x1 ג)6:וג6¥1ז(1כן.\< *\/ח£>£21 ^£1116£0/א£|/\ז£ח 16^1 !0 >6001 131'01ווז16/\1ח1 ץ11חטת)וח00 ר181/\/\©0(2־ו16וח10:)ח83) ־720x20111£\/6א1^01־£17^1^1א£ס£££ 01ת3 1)10ס11£ססו1נן50ס^ זסזס 1^\£0 :5ז1110)£מגךד61161^׳\ :165180) 10ו1קגז0^£2£££ £7816£8ג1£\111£ }ן£¥£א£מ¥ץ/■8/\/\6ע ח1רזו2ץ01120 ח880013110^ ץכ1 1:)6/\'6861׳ו 8>ר91ה 11^9ח1^118כ1טק 61ר681׳ו10/\1 ץכ1 6(1^3361׳ו18 ח1 1:)16חהק.־׳/\—