ג1ץ1ץ5 <£ א ^ ס¥1^סא0011£0110 )5001 ¥1280£¥ 8 8 6 1 £ ]¥ 5 1 0 <£ 1 ¥ 1^5?1££8££0 0101X א51£¥£0 3 8 3 1 .ס א01^0510)6-1 110)6ז6^\!-1)1161ץ£13 8113101117£8א0£ )5001 ^ 5 1 <£ (£ 1 ¥ £^א710^א —£188¥8¥ 0 1 £ 8 77 8 ¥088 ¥\£א £]7£¥12X08 8008 ?80!£075 7 7 £ 5 £7 11 0 ¥ 5 5 4; 41 , 7 5 8 £ £1 41 ¥ <£ א 4, ¥088 ¥\£א ,¥088 ^£אשלום (סקוקה) בריירהמרד בקוסטופוללא הסכמנו ללכת כצאן לטבחשלום(סשקה) ברייר / המרד בקוסטופול1קריאההאם ידוע לכם על אנשים החיים עדיין, ששרדו מחצרהמחנה בקוסטופול?היכן אתם ? אנא התקשרו אלי מכל מקום בו אתם נמצאים— בארץ או בחו״ל:שלמה ברייר, בת־ים, 5534091־03שלום (סשקה) בריירהמרד בקוסטופוללא הסכמנו ללכת כצאן לטבחהוצאת ירון גולן4¥£8^8 1\01ע81£4.01?£0810 א££8£1110 פמי!ס1996כל הזכויות שמורות למחברשלום ברייר 5534091־03ולהוצאת ירון גולןרחוב בורלא 3, תל־אביבטלפון: 6952664־034האנדרטה לאביהאנדרטה לאבי אברהם־יעקב ברייר, הגיבור והמנצח על המרד במחנההעבודה בקוסטופול, היא העלאת פועלו על גבי הנייר, למען יקראו בונכדיו, ניניו ובני ניניו. למען יידעו מה הם שורשיהם הנעלים ולאיזהעם מפואר הם משתייכים. כשם שנאמר, "מאשפות ירים אביון", כן קםהעם הנבחר הזה מן האשפתות, מן ההשפלות ומתחתית דרגת העלבון,והרים את נס הגואל ובישר לעולם כולו על הקמת מדינת היהודים, היאמדינת ישראל. כמה חבל שדווקא הוא לא זכה לראות עמנו את המחשתמחשבותיו, את אשר למדתי מפיו בפגישתנו המקרית אחרי המרד.״לא בגלל האשמה שיהודים צלבו את ישו — הורגים אותנו בכלהזמנים",אמר לי, "אלא משום שלעמנו אין מולךת ומדינה משלו. על כךאנו נהרגים ומבלי שאיש אינו נענש על כך. מי יודע עוד כמה ייהרגו עדשתהיה לעם הזה מדינה משלו".הוא התחייך במרירות, "אני כפי הנראה חולם בהקיץ כאילו יהיהזה מחר־מחרתיים", אמר לי חרישית. "איפה כל זה יכול להתרחש? לולפחות שמענו בשורות טובות מהחזית, אך כאלה אין. ומאין נשאב רוחוכוח, כאשר הרוסים אינם מסוגלים להדוף את הגרמנים חזרה למקומם.אם זה יתרחש, אזי אני בעצמי, ואולי גם אתה, נתגייס ונמשיך להלוםבגרמנים ונביא קץ למלחמה וקץ ליסורים לנו היהודים, ולכל העמים",אמר והוסיף: "למדת בהיסטוריה כמה פעמים כבשו את פולין, ביניהםהרוסים, האוסטרים, השוודים ואחרים, ותמיד יכלו הפולנים להתקומםולהחזיר לעצמם את מולדתם, את מדינתם. לו היתה לנו, ליהודים, מדינהשנכבשה, היינו יכולים להחזירה לעצמנו, אך בהעדר מדינה, מה אפשרכבר להחזיר?""כן, בני, אתה עוד תבין זאת, אם נצליח לחיות. אך דע לך, שבלימולדת קשה לקיים עם".ילדי, נכדי וניני וכל בית ישראל בעולם כולו, חושבני שאבי חזהזאת כבר אז. חלומו התגשם במלואו. מדינה יהודית קיימת והיא מהווהאנדרטה נפלאה לדורי־דורות, אמן סלה.5לספר שנכתב כאנדרטה לאבי הנני מצרף בכבוד וגאווה את שמותיהםשל מספר אנשים אשר לקחו חלק פעיל במלחמה נגד הגרמניםוהאוקראינים ואשר גם להם מגיע התואר והכבוד של גיבורי ישראלשל העם היהודי במערכותיו באירופה ובפולין במיוחד. לדעתי, אין כלאפשרות שמישהו עשוי לספר עליהם, ואפילו בניהם או בנותיים אינםיודעים דבר על יקירם. הם נפלו בקרבות כגיבורים. רובם היו מתנדבים.— איציק, יצחק, פליט מוורשה, שעזר לאבי, אברהם־יעקב ברייר,לחסל את המפקד הגרמני, האחראי להוצאה לפועל של הריגתם שליהודי מחנה העבודה בעיר קוסטופול. בעת חיסולו של הרוצח נלקחממנו רובהו על ידי אבי ואילו האקדח (פרבלום) נלקח על־ידי איציק.נפל במרד, בי״ב אלול 1942.— ליפא רנד מדזבינואץ, שריד ההשמדה, התנדב להילחם בגרמנים,כי מתנדב היה מטבעו. נפל בחזית נגד הגרמנים ב־1945.— אברום ברייר בן משה מטרנבה, שריד אחרון למשפחתו שניצלמהמרד, נפל בשורות הפרטיזנים בקרב עם גרמנים בכיבוש העירטארנופול ב־1944.— משה שיינבוים בן דויד ממלינסק, לחם עד הכדור האחרון עםמפקדו בשורות הפרטיזנים. נפל בקרב עם גרמנים ב־1943.— בנימין חייט ממלינסק, התנדב לבטליון המיוחד נגד האוקראינים,נלחם באומץ ותעוזה. הוא לא קיבל מדליה, לה היה ראוי על אומץ ליבו.יחד שירתנו באותו בטליון. נפל בעת מגעיו עם האוקראינים ב־1944.— אייזיק וואקס בן מוטל ממלינסק, התנדב לבטליון המיוחד נגדהאוקראינים. הצטיין בצליפה מרחוק, באומץ ובתעוזה. נפל באותו קרבעם האוקראינים ב־1944.אברהם החייט הבחנאי, שטיפל ביער בגיסתו עם נכדתה וזכה לגאולה.הוא התגייס, נלחם וזכה במדליות אומץ, תעוזה וניצחון. מקומו כיוםאינו ידוע לי.תהא נשמתם צרורה בצרור החיים ויהי זכרם של שבעת הגיבוריםברוך ותהילתם תרחף מעלינו.6לזכר יקירי העם שנרצחוולאלה שניצלו מהתופתמאיר פוקס, מטרנבה, נספה ברחבת המחנה במרד בקוסטופול. אשתו,שעבדה אצל בולבוצים בסריגה, ניצלה, הגיעה ארצה, כאן חלתה והלכהלעולמה. ילדיה הקימו משפחות. יענקלה הקטן הפך לקצין בצה״ל.אתיה ניימן מטרנבה, יפהפיית העם היהודי, משכילה, קורבן ראשוןמקהילת יהודי מלינסק. נרצחה על־ידי אורטסקומנדנט מבחנו משוםשהאורטסקומנדנט מפולנה לא הירשה לו לגעת בה. חיל ורעדה נפל עלהישוב, כולנו כאבנו את מותה ויופיה כאחד.אטקה ניישטיין מדזביניאטש, נותרה בחיים בהסתתרה כגויה אצלנוצרים בנדרובצים. משפחתה הושמדה ברובנו ובהזדמנות התאפשר להאפילו להאכיל את מנהיג הרוצחים סטפן בנדרה עצמו שלא חשד בה.ניצלה, הגיעה ארצה, ילדה שלושה ילדים. הבן טייס בחיל האוויר.דניה גרייבר ממלינסק, שהוריה ניספו; זכתה לגאולה (גורלה אינוידוע לי).מירקה פוקס היפהפיה, נהרגה בידי בנדרובצים בגרזן (ביקשתיהלהצטרף אלינו ליער וסירבה).אלקה פוקס, אחותה, ניצלה, הגיעה ארצה, הקימה כאן משפחה.משפחת סגל ממלינסק נספתה בברזנו. רק הבן, שייקה סגל, זכהלגאולה. הוא התגייס לצבא האדום, נלחם בגרמנים ונפצע קשה. היוםהוא נכה ברוסיה.אברום חייט ממלינסק נפצע מכדור דום־דום בהיותו אצל ׳המלאך׳פופייל, שם נהרגה אמו. הוא זכה לגאולה, התגייס, נלחם, נפצע שניתונשאר ברוסיה. לפני שנים מספר עלה ארצה וכיום חי בחיפה. יש לוכאן שלוש אחיות ושני אחים.משפחת דוברושקלנקה, בעלת טחנת קמח ממלינסק. האב והאח7הרשל נספו בברזנו. הבן §וק ואימו ניצלו מהתופת והגיעו ארצה. האםנפטרה כאן. סוק הינו מהנדס, נשוי ולו שלושה ילדים.בנימין שיינבוים, בנו של הפרטיזן הרש ממלינסק, הגיע ארצה עםהוריו. אביו נפטר כאן ואמו בחיים — עד מאה ועשרים. אחותו, רוסקה,יפה ובעלת תעוזה בלתי רגילה, נהרגה בשירות הפרטיזנים.שלום צימרמן מדזביניאטש, ברח מהגרמנים לרוסיה, עקבותיו נעלמו.חיים גרוס מטרנבה, ויז׳נה, חטף צרור בבטנו בחצר המחנה בעתהמרד הגדול בקוסטופול. אשתו וילדיו ניספו בקבר אחים בבתנו.אריה שרייבר (לייבלה) מטרנבה, אשתו, בנותיו ובנו נשארו בחיים.חנה גרה היום בחיפה.גדליהו קסלר ומשפחתו ניצלו מהשואה, אך נהרגו לאחר מכן. גדליהועצמו נהרג אחרי השחרור.גדליה ארליך, ניצל, אך משפחתו נהרגה כולה. הוא הגיע ארצה וכאןנפטר.יהושע ונחה גוטרמן ניצלו מהשואר והגיעו ארצה. ההורים והבתטניה נפטרו. יעקב ושפרה גרים היום ברמלה.יעקב לרר מטרנבה נהרג במרד קוסטופול ואשתו ליבע לבית בריירנספתה בבתנו, ביחד עם אמה רוזה ברייר.בנימין ורחל ברייר ניספו בבתנו. הניה נספתה בקוסטופול, שלמהנהרג ברובנו אחרי השחרור. בנם אברום הגיע ארצה מרוסיה וכאן נפטר.כן נספתה כל משפחת שלמה ברייר — שש נפשות;כל משפחת מוטל ברייר — שש נפשות;כל משפחת ברנס — חמש נפשות;מוטל וקס נפטר בארץ;שלום כץ נפטר בארץ בהיותו בן תשעים.כל אלה שלא היה ביכולתי להיזכר בשמותיהם — אתם הסליחהוהמחילה.יהי זכרון כולם מבורך.8רשימת הפרקיםהאנדרטה לאבי 5לזכר יקירי העם שנרצחו ולאלה שניצלו מהתופת 7מבוא 13על תוכנו של הספר 15לא הסכמנו ללכת כצאן לטבח 17דוגמא לרמיה של עם גדול 19קיץ 1941 21אבא החליט להציל את בניו 22אני כעגלון שימשתי גם כמתורגמן 29לינה בכפר עם הקצין הגרמני, 1942 31בדרך לקוסטופול: חטיפת אבי למחנה עבודה 32אבא שלח חליפה על פני המים 38העבודות האחרונות אצל הרייך השלישי 39הרוצח שהכיר אותי 43מלינסק 48גרמני יוצא דופן 52תפישת יהודים בקוסטופול 56הטרנספורט מרובנו 57חיסול טוטלי של היהדות: ליל ירח — י״ב אלול 1942 62המרד הספונטני 73חמישה יהודים שלא ידעו על השחיטה 85המרדף אחרי 88המפגש עם אחותי 89האלמנה, גברת פרוקופובוצ׳קה 93תוכניתה של גברת פ׳ 96פגישתי עם אחי בנימין אצל גברת פ׳ 989אחותי גורשה מבית הגוי שלה 100עוד אח ניצל והצטרף אלינו 102המשפחה גדלה — בלי עין הרע 105האישור שאבי חי 107בבור — שיחים גבוהים וירק רב 114גירושו של בנימין 119חברתי ינקה 120החלום שהתגשם — פגישה עם אבא 123סיפור המעשה 128פעולתם הראשונה של השבויים — לקח מאלף 130סדר ומשמעת 131השגת נשק 134השפעה פסיכולוגית 136פעולת ראווה 138פעולה ראוותנית בפולניה 141פרטיזני 145שוטרים אוקראינים במארב 150סיפור קטן ואכזרי 153אחי בנימין בשליחות האב למיכאיילו 156הורדת רכבת מהפסים ללא חומר נפץ 160עריקתם של השיינבומים 163תדריך להישרדות ביערות 166המאבק בין טומש לאבא 171אבא מביא ליער שלושה גברים 174הפחד מבנדרובצים ביער גבר 176חלום החלומות של אבא 180מניה ואני 185מות אבא — י״ז אדר 1943 194וולסובצים 197הסיסמאות הקדושות 199השפעת האובלבות — הצטרפות לפרטיזנים 20410שחיטת פולנים — סתיו 1943 208חזרה אל אותו כפר פולני 211מפגש עם צנחנים ומפקדם היהודי — קצה של גאולה 221הסבתא רנד ניצלה ממוות 228רכישת נשק 230השגת מזון מאנטישמי בעזרת הרובה הרוסי 235בנימין החייט קיבל רובה מהגוי 238קניתי רובה חצי־אוטומטי — .־ד.8.כ> — עבור חיים פרנס 241התקפת הבנדרובצים והבריחה לקבר מים 251השחרור 262החלום היה מאוד ברור 265מיגור הגרדת 267מלאך כזה היה פופייל 275היציאה מהיער לחרות, ינואר 1944 277ספר התורה של סבא 283גילגולו של ספר התורה 289התייצבתי אצל הגנראל־מאיור 290אותות הצטיינות 299שיר תהילה לאבי, אברהם־יעקב ברייר 301נספחים 30211מבואפולין מותקפת על ידי היטלר בצורה פרובוקטיבית. הפלישה הגרמניתהמפתיעה בעוצמתה מצד מערב והפלישה הרוסית — מצד מזרח, הביאהלנפילת פולין, אחרי שלושה שבועות של פרפורים. עם פולין נפלו לא רקבני העם הפולני, אלא גם כל אזרחיה היהודים. היטלר הטיל את מלואזעמו על העם היהודי. ראשית על־ידי אגיטציה ברדיו ובעתונות, והפצתכל מיני חוברות עם ציורים אנטישמיים, בהן תואר היהודי עם האףהנשרי המפורסם. בצורה זו הצליחו להביא לכל עמי אירופה את המסרשהיהודים הם האשמים הבלעדיים במלחמה. היהודים הם קומוניסטים,הם נצלנים, רמאים. הם אלו המחזיקים בפיננסים, הם מוצצי דם נוצרים,בוגדים. רוב העמים שהיו תחת כיבוש הגרמנים, קיבלו דברים אלהכלשונם, באמונה וברצון. העם היהודי הקטן שחי לו מאז האינקויזיציותוהפוגרומים בכל אחת ממדינות אירופה, הפך לנרדף, על כל המשתמעמכך.עד מהרה החלו הגרמנים לבנות עבור יהודים מחנות ריכוז, שלאניתן היה עדיין לברר מה טיבם. במקומות אחרים החלו להקים מחנותעבודה לגברים, אשר הביאו לסלקציה. לנשים, זקנים וילדים הוקצושטחים מגודרים שכונו גיטאות. עוד לפני הסלקציות נצטוו היהודיםלמסור את רכושם — החל בזהב ובכסף, ועד לכלי מיטה ולבוש חורפי.באמצעות משתפי פעולה אוקראיניים והפולקסדויטשה, יצרו הגרמנים"איזולציה" מוצלחת. היהודים במזרח אירופה לא ידעו על הנעשהבמערב אירופה; לא היה קיים כל קשר בין עיר לעיר, או בין כפר לכפר.הגרמנים הביאו את היהדות לדרגת בזיון והשפלה, שעליה לא חלמוכל האינקויזיטורים של ספרד או מכסיקו. העם היהודי הרעב, המושפלוהחסר כל תקווה לחיים, הגיע למצב של אין ברירה, כשלפניו אין אלאמוות ודאי. המעטים, שהצליחו לשרוד, היו גם אלה שהצליחו בדרכיםשונות להתנגד לגרמנים ולבצע מרידות נגדם. בדרך זו נוצרה תנועה13פרטיזנית לוחמת, אשר פעולותיה איפשרו לאחרים לשרוד, ואפילו לנקוםאת דם הנרצחים במיתות המחרידות, שאינן נזכרות אפילו ביום כיפור.זר לא יבין זאת לעולם. רק עלינו ועל הדורות הבאים החובה לשנן,להזכיר ולא לשכוח. להזהיר ולהיות מוכן תמיד נגד כל פורענות בעתיד.ב.ש.14על תוכנו של הספרתוכנו של הספר לא הובא תמיד בסדר כרונולוגי. בעת כתיבתי, שנמשכה35 שנה עם הפסקות לא מעטות, התחרו מחשבותי זו בזו לבל אשכחפרט זה או אחר. כולם ראויים, כולם חשובים להיכלל. על כל המאורעות,הקשורים בי ובעמי — יש לספר. ייתכן שנחשפתי יתר על המידה, למרותשלא היה בכוונתי להיחשף. אבל לאורך הדרך הייתי נאמן וצמוד לאמתככל שיכולתי. עשרה אחוזים מן האמת אני מפחית בגלל טעויות, ופהושם הבאתי גם השערות. תקווה אחת בלבי, שדברי אלה יהוו מעין גשרבין אותו נער שחווה את הטרגדיה היהודית על בשרו, בימי ההשמדההטוטאלית על ידי ההיטלריזם, שיימחק שמו לעד, ובין הנוער בארצנוובתפוצות.הספר נכתב מתוך אילוצים, שהביאוני להכרה בצורך להגיע לרבבותאלפי בני נוער ומבוגרים כאחד. יש בספרי זה גילויים של גבורה עילאית,תעוזה, תמימות לב, אמונה בשקרים, הטעיות עמים ככלל וכפרט. ישבו הרבה תקוות להישרדות ולגאולה הנכספת — מול מצבים של איןברירה; מצבי לחץ אנושיים המביאים לבחירה במוות על פני החיים•,עשיית הסכם עם הרוצח; העמדת פני מת לגרמני, שזה עתה ירה בךמהפרובלום; הסתכלות ישירה בעיניו של רוצח כשאתה מחכה לפליחתהכדור בך; לראות ילדה בת עשר, הנראית כבת חמישים, ורק בעקשנותאין קץ לגלות שהיא אחותך ששרדה מהגיטו; לראות ילד בן שמונההמספק בגניבה תפוחי־אדמה לאמו בגיטו; לבקש אש מגרמני להצתתסיגריה, למחרת אותו בוקר של המרד, על מנת להציל עוד חמישהיהודים שאינם יודעים מה מחכה להם; להתחזות למקומי ולהישאלעל־ידי השוטרים, האם ראית יהודי בורח; להיות מובל למחנה עבודהעל־ידי אותו שוטר שאבא הציל מהגרמנים; להיקלע למקום שבו הורגיםיהודים שהגיעו בטרנספורט הרכבת; להיות נוכח בהריגת חברים יהודים15בתוך ביתו של מלאך*, בהריגת יהודים בגרזן, או במתן גזר דין מורתלמשתף פעולה; ללכת עם נשק עשוי מעץ ולשיר באמצע כפר עדין;להביט בלוע המקלע, הפולט אליך צרורות ולא לקבל שריטה; להיפגשעם פרטיזנים צנחנים; לקנות נשק שהוא גדול ממך וללכת עמו בהסתרכאשר אינך יודע כיצד להפעילו.* פופיל - 1££?0? — חסיד אומות עולם.16לא הסכמנו ללכת כצאן לטבחב*22.6.1941, פורצת מלחמה רוסית־גרמנית, מלחמת עולם שנייה. באותויום, בשעות הבוקר, נתבשרנו על־ידי רדיו מוסקבה בזו הלשון: מדברתמוסקבה. הפשיסטים של היטלר שברו הלילה את האמון ההדדי והתנפלועל ה־ס.ס.ר. תוך הפצצת מספר ערים, ביניהם קייב, חרקוב ועוד. חילורעדה עברו בכל אדם ששמע דבר מה על הפשיסטים. המילה פשיסטעריץ לא היתה מפורסמת וטרם הבנו את פירושה, אך מאותו יום התחלנולהבין מהי משמעות המילה. עד מהרה ניתנו הוראות לפרק מיידית אתהרכבות העמוסות במלח ובעצים, או בכל דבר אחר שאינו יכול לשמשכאמצעי לחימה נגד האויב. פורקי הקרונות גוייסו בכוח ובהתנדבותוכללו גם חיילים. הצבא שעמד כקילומטר אחד מהתחנה החל להעלותאת כל האביזרים הצבאיים. המחנה השני, שעמד כשישה קילומטריםממלינסק, החל גם הוא להופיע. החלו הובלות דחוסות ומהירות. כולםעבדו כאילו עומדים לשלם להם עבור העבודה.על פניהם של קצינים, חיילים, נשים, חיילות ואזרחים לא נראה כלחיוך. העצב ירד במפתיע על כולם. היה נדמה שהרכבות לא עובדותיותר, אך אחר־הצהריים עברה לפתע רכבת שבקטר שלה הוצבה מכונתיריה ועל הקרונות נפתחו פלטפורמות, טנקים ותותחים כבדים. הרכבתקיבלה מעבר חופשי ובתוכה הוצבו אנשים המוכנים להגן עליה. זוהיתה הרכבת הראשונה. היא הגיעה מאז שעות הבוקר ובישרה על פרוץהמלחמה. לקראת שעות הערב והלילה גברה תנועת הרכבת מערבה,כשכל רכבת היתה חמושה יותר מקודמתה. נראו חיילים המנפנפיםבידיהם אלינו ושולחים נשיקות באוויר מעל גבי כף היד. מדי פעם ניתןהיה לשמוע סיסמאות כמו: אנו נעצור את הנחש הפשיסטי, אנו נרמוסאת ראש הנחש הגרמני. סיסמאות רבות נולדו מדי יום. למחרת הופיעוהרכבות בתדירות גבוהה ומדי פעם נעצרה רכבת אחת בכדי לתת לרכבתהשנייה לעבור על פניה. טרטורי הטלפונים לא פסקו לרגע. הרכבות17כוונו ישירות ממוסקבה מהדיספצ׳ר. הם ידעו בדיוק היכן נמצאת רכבתזו או אחרת. הסיסמה החדשה שהופיעה היתה:"כולם לחזית! הכול למען החזית, הכול למען הנצחון!" בתוך לבנושלטה התקווה הגדולה שאנו, הווה אומר הרוסים, ננצח ונשבור אתראשם של היטלר ומרעיו. אך עד שזה קרה יסופר עוד הרבה. למחרת,עם בוקר, הקדימו לאנשי צבא או לחייבי גיוס את התייצבותם והםנתבקשו להתייצב מיידית בערים הקרובות. אני זוכר את אותם הפניםשנפרדו בחפזון והלכו להתגייס. ביניהם בנו של בנימין חייט, מישהאיש מלינסקי, הרש וקס, יוסף בן שלמה ברייר, מהעקורים, ועוד בחוריםשאיני זוכר את שמם. היו אלה אנשים שגרו באיזור ורשה וברחומהגרמנים בשנת 1939. נוסף ליהודים אלה גוייסו גם אוקראינים אך לאפולנים. לא יכולנו לקבל כל מידע איפה החזית, האם עצרו את הגרמנים,האם התרחשה התקפת־נגד, אך ידיעות ממקורות שאינם מוסמכים, שהיולמעשה מוסמכים יותר, התברר יותר ויותר שהרוסים אינם מסוגליםלעצור את הנחש המתפתל לאורך הכבישים, ובכל המקומות בהם עוברהגרמני נופלים חללים לאין ספור.יחידות שלמות נכנעו. קשה היה להאמין לדברים אלה. הרי הדברלא ייתכן, בעצמנו ראינו שכוחות כה גדולים, טרנספורטים של 100־120קרונות עמוסי צבא נסעו מערבה. הרי לא ייתכן שהם לא יעצרו אתהאויב! אך המציאות היתה מרה. הידיעות ששאבנו נבעו מידידים פולניםשהיו להם מכשירי רדיו מוסתרים והם גם צנזרו את השידורים, והדבריםלא הופצו ברבים כדי לא לזרוע בהלה ולמנוע בגידות או מעשים לארצויים כל עוד אנו מוגנים על־ידי המשטר והמוסד הקיים של ה0.ס.ס.ר.הנני רוצה להזכיר דבר מה באוזני הקורא ולהסביר כמה עובדותשהיום קשה להבינם. מה פירוש שצבא כה גדול, כה חזק, צבא שאינומפונק, שיכול ומוכן לסבל נפשי ופיזי, אותו צבא התפורר כל כך מהר.הצבא הפולני חטף מפלה מהירה; התוכנית הידועה של היטלר היתהגם יהירה וחצופה. הוא האמין שתוך שישה שבועות הוא ישתה וודקהויאכל קוויאר בקרמל של מוסקבה. תוכניתו לא היתה רחוקה מהמציאות,הוא הכין אותה בעורמה רבה בהערימו על הרוסים שהאמינו בו שיהיהלהם שותף נאמן לחלוקת פולין והם ישארו בשכנות טובה לפחות עדשיכבוש את כל המערב, כולל צרפת ובריטניה.18דוגמא לדמיה של עם גדולפריצת מלחמת העולם במימדיה הכבדים, ב־ 22.6.1941, חלה כאשר צדמסויים ידע שלא יוכל לסבול יותר פרובוקציות והוא הכריז מלחמה עלהצד השני.באותו לילה של 21.6.1941 הוזמנה הקצונה הבכירה הפועלת לכלאורך הגבול שעל נהרות הסן והבוג, לנשף בצד הגרמני, עם נשותיהםומלווים ללא הגבלה. הרוסים התפתו להזמנה האדיבה. הם רקדו, שרוושתו, וכאשר הגיעה שעת חצות, והם החלו לקום ולהיפרד מנשותהקצינים הגרמניים לפני שובם למפקדותיהם, נתקבל, כביכול, צלצולטלפון וכולם השתתקו בבת אחת. ברגע זה ניגשו קצינים גרמנים בכיריםלקצינים הרוסים, האורחים, והודיעו להם באדיבות, אך בשחצנותמלגלגת, כי מעתה "אתם אויבינו, עליכם לראות עצמכם כשבויים,למסור את נשקכם האישי ולא לעשות שום צעד שיכול להשתמע בצורהלא מקובלת. אנו נדאג לכם, אתם תקבלו את כל התנאים המקובלים לפיאמנת דנבה של הצלב האדום ולא תיפגעו בשום צורה". כאן ניסה קציןרוסי אחד לבקש לחזור למפקדה שלו, כי שם מחכים לו שני ילדיו, אךהתשובה היתה:"אדוני הקצין, צבאנו כבר שטף את כל המפקדות הקדמיות שלכםוכבר התקדם עשרות קילומטרים. עוד מעט יפציצו מטוסינו את עריכם.אינפורמציה נוספת נמסור לכם בבוקר". הקצינים הרוסים נשארו כלואיםכשבויים, מרומים ומושפלים. כמה קצינים הצליחו בכל זאת לחמוק עודבאותו ערב בשחיה. קצין אחד החליף בגדים, תפס סוס של אחד האיכריםוניסה להגיע למפקדה, ואז התברר לו הכל. הוא המשיך לנוע ולרוץאחר הנסוגים והתוקפים, אך לא הצליח ברדיפתו. בתחילה כינינו אותוטימון בשל הדמיון שהיה לו למשרת שלנו: נמוך קומה, רחב כתפיים,חזק. אדם זה עינה את אבי כאשר היה כלוא אצלו במרתף. לימים נפגשואבי וטימון בנסיבות אחרות לגמרי, עליהן אספר באחד הפרקים הבאים.19הרמאויות הספציפיות שנקטו הגרמנים כלפי הידידים — הסויוזנקים —בפי שהרוסים קראו קודם לגרמנים, בגדו בהם והפילו אותם לבור, ולארק בפח. הם הצליחו לאורך כל הגבולות המשותפים להוריד מהפיקודאת הקצונה הבכירה, ואילו החיילים עם הפיקוד הזוטר לא ידעו מהלעשות, איך להגיב או איך להתגונן. מספר יריות מרוכזות על אותןמפקדות שנשארו בלי קצינים הספיק כדי לקחת את כולם בשבי. מעטיםניסו לברוח ובחלקם גם הצליחו. אחר־כך הם הפכו לקצינים שהצטיינובגבורתם, אך כוחם לא עמד להם לעמוד מול כוח אדיר משומן להפליא.כל היחידות הרגליות היו ממונעות על־ידי אופנועים ותלת־אופנועים,כאשר על גבי התלת־אופנוע הותקנה מכונת יריה. יחידות אחרות שנעועל אופניים ממש רדפו את הרוסים וזינבו בהם בלי סוף עד לנפילתםבשבי. הם ביצעו מרדפים מבלי לתת שהות לשאוף אוויר. שמעתי גםגירסה אחרת, שבאיזור גבול הבוג קיבלו השיירות והארטילריה הוראותכלליות, כפי הנראה פקודות מזוייפות על־ידי הגיס החמישי, שהשתלטעל הקשר הפנימי, ודבר זה איפשר לגרמנים לנוע קדימה בביטחון בעתשהנשק הרוסי הכבד היה מפורק לצורך בדיקות וניקיון. זה כלל כנראה גםטיפולים בסדנאות, חופשה לחיילים ואי סדרים שונים. כך רימו הגרמניםאת הרוסים בשנת 1941. כך התמוטט הסכם מולוטוב־ריבנטרום לאיהתקפה. לוטבינוב, היהודי, שהיה שר החוץ הסובייטי לפני מולוטוב,סירב לחתום עם הגרמנים על הסכם זה. לכן סולק ובמקומו מונה גיסושל סטאלין, מיצ׳יסלב מולוטוב, אשר חתם בצורה די פזיזה על ההסכם.ברגע שנלקחו אלפים של קצינים לשבי, עוד בטרם נורתה יריה ראשונה,היו השריון והארטילריה המשומנת והמוכנה להגיע אל קייב, סטלינגרד,מוסקבה או לנינגרד — בחופשה. קציניהם עוד המשיכו לשתות וודקהעם קוויאר במשך שישה שבועות בכל חלקי רוסיה. התוכנית היתה,שרוסיה, שעד כה אפילו נפוליאון לא כבשה, תיכבש לראשונה על ידיהיטלר. אך תוכנית לחוד ומציאות לחוד, והיטלר, כידוע, לא שתה וודקהבמוסקבה גם לאחר שישים שבועות. אחרת, מי יודע אם הייתי יכוללכתוב אי פעם את מה שאני כותב כיום.20קיץ 1941הצבאות הפשיסטים הגרמנים התקדמו לתוך החצי המזרחי של פוליןהכבושה על־ידי הרוסים על פי הסכם ריבנטרום־מולוטוב, שנחתם על־ידיהשר החדש מולוטוב. כאשר עברו הגרמנים את הקו הראשון על הנהרבוג והנהר סן, הם לא ידעו מעצור; חיילים סובייטים נפלו בשבי הגרמניכפרי בשל ואילו החיילים שהיה בידיהם נשק, לא עמדו בפני הלחץכי רוב מפקדיהם לא היו שם ואלה שהיו — לא ידעו מה מתרחשואיפה להקים קווי הגנה משניים. הגרמנים השתמשו בטריקים וטקטיקותחדישות, והידע שהיה ברשותם על הרוסים ועל בסיסיהם היה רב.הודות לאינפורמציות בטוחות ומיומנות, שסופקו על ידי יחידותהגיס החמישי, הם יכלו לשבש את נסיגת חיילי הצבא האדום בעזרתיחידות קטנות ששינו או סגרו כבישים, או דרכים, בהופכם את השלטיםהמצביעים על כיוון הנסיגה. כך נפלו יחידות צבאיות ושיירות פליטיםרבות היישר לתוך הזרוע הגרמני הממוכנת והממונעת. האסטרטגיה שלרדיפה מהירה והטקטיקה שהפתיעה בכל מקום את יחידות הצבא הנסוגהתבצעו על ידי צנחנים אשר נמצאו תמיד בעורפו של הצבא האדום.לא היה כמעט נהר שלידו לא הפתיעו את הרוסים כמו המקרה הקלאסישבו יחידות צבאיות רוסיות נסוגו לעבר נהר סלויץ באזור העיר בתנו,והרוסים, בחלקם עברו את הגשר והתפרסו ובחלקם צלחו בסירות והכינואת הגשר לפיצוץ, תוך תקווה שיעצרו שם את הגרמנים ובינתיים ינוחוויטפלו בפצועיהם. והנה לפתע הופיעו הגרמנים כשדים מאחוריהם.21אבא החליט להציל את בניואני זוכר את אבא כשהוא מביט על קצין גרמני בבגדיו הנקיים,המגוהצים, עם הכפתורים המבריקים, הסרטים על שרוולו, הצווארוןהמעומלן, הספרות 44 הנראות כזיגזגים המסמלים נוכחות חשמל, עםמכנסי גליפה הדומים למכנסי רכיבה, והמגפיים המבריקות כראי. הואלא הסתתר, אלא המשיך להסתובב ולהסתובב. האמת היא, שרביםמאתנו ראו את מלאך המוות מולם, אך התעלמו ממנו, אם כי רביםאחרים אפילו לא שמו לב שהוא מסתובב לידם ומחכה להם. והנהלפתע נתבשרנו שהצבא הגרמני זקוק לנחושת. עד מהרה ניתנה הוראהמטעם האורטקומנדט לאסוף מכל תושבי המקום את כל אביזרי הנחושתשבידיהם, כולל ידיות של דלתות, סכו״ם, פמוטים וכדומה. מאחר וכלהתושבים נכללו בפקודה זו, הרגשנו שלא אנו לבדנו נושאים בנטל,אך עם זאת, לתושבים המקומיים, שאינם יהודים, לא היתה כמות כהרבה של נחושת בדלתות או בפמוטים. שמחנו שפמוטי הכסף נשארובידינו ונוכל לפחות להמשיך ולקיים את מצוות הדלקת נרות שבת. לאחשוב שאין כבר נרות, אך לפחות נשים את הפמוטים על השולחן ונדמהלעינינו כאילו דולקים בהם נרות ומאירים בשמחת השבח את חלל החדרהחשוך.באחד הימים הודיע שוב היודנרט שעלינו להביא את כל הכליםוהתכשיטים שנשארו — ישנים או חדשים — לתחנת האיסוף שנקבעה.כאן נערכו רשימות של כל המוסרים ואיימו עלינו במאסר על אי מסירתחפץ כלשהו. ומי זה רצה להאסר ולהיפרד מהמשפחה? לכן רובנו מסרנואת כל מה שהיה ברשותנו. מה עוד אפשר לתת להם שעדיין לא נתנו? לאנשאר כבר כלום. נשארנו בלי כסף, בלי מוצרי נחושת, בלי תכשיטים, בליכלי אוכל. בינתיים, מפקודה לפקודה, התהלכו שמועות שאינן מבשרותטוב. כל השיחות בינינו התנהלו בצורה שקטה ביותר, ברמזים, במבטים,בקריצות, בתנועות. הכל כדי לא להישמע או לא לעורר את תשומת לבם.אולי ישכחו אותנו קצת, אולי כבר יעזבו אותנו.22אולם אבי חשב שיש לעשות משהו נוסף. לאור כל השמועות שקלט,החליט מספר החלטות: את אחי בנימין הוא שלח למכרה שלו, ששמהקרופוקוביצ׳קה, אלמנה עם שלוש בנות ובן, כדי להתקבל שם כרועהבקר. הוא הביא עמו מהבית כמה דברים כדי למוסרם לנוצריה אשרבתמורה תחזיק אותו תחת פיקוחה באורוותה. את אחותי מסר לנוצריאחר שתשמש לו כבייבי־סיטר לילדיו ותעזור ברחיצת הכלים. הנוצריהזה שמח מאוד שללא כל תמורה תהיה בביתו יהודיה קטנה שתעבודותשגיח על הילדים. באשר אלי, פנה לחברו לעבודה מימי הרוסים, שלאפעם לגם עמו וודקה יחדיו. "חבר שבצ׳נקו", אמר לו, "יש לי בקשהגדולה מהרגיל אליך. אתה יודע מה שמדברים על היהודים ואני הרייהודי גם כן. סביר מאוד להניח שאמצא את מותי באחד הימים, אושהמוות ימצא אותי פה או שם. בקשתי היא שתציל בשבילי את בני,שישאר זכר לחברות שלנו. הוא הרי לא נראה כלל כיהודי. הוא בלונדיני,עיניו תכולות, ולא יהיה לך קושי לומר שזהו בן אחיך מעיר מסויימת"."איך אוכל לעשות כדבר הזה", השיב לו הגוי, "הרי אצלי מתגורריםגרמנים והם נראים לי אנשים יוצאי דופן, לא נורמליים. בכל הלב הייתירוצה לעזור לך ולקיים את בקשתך, אך האמן לי, זו סכנת נפשותעבורי". לפתע הרצינו פניו ואבי ראה שהוא חושב על משהו. "בן כמהבנך הבכור?" פנה לאבי בשאלה. "הוא בן חמש־עשרה, אך אם זהחשוב, הוא יכול להיות יותר צעיר, או יותר מבוגר. הוא יעבוד אצלךבכל עבודה שתיתן לו". "ומה דעתך שהוא יהיה עגלון? יש לנו סוסיםפראיים, שהגרמנים, לאחר שהתהפכו עם העגלה, רצו להורגם, אך מנעתיזאת מהם. לו ידע בנך לנהוג בסוסים ולהשתלט עליהם, הייתי יכול אולילהעסיק אותו אצלי מבלי לגלות להם את זהותו". אבי קפץ על המציאההזו וביקש שיראה לו את הסוסים. הוא התקרב אליהם, בחן מהי דרגתפראותם והחליט לקבל את המשימה הבלתי אפשרית ולהופכה לאפשרית.לפנות ערב חזר אבי הביתה והודיע לי על ההסדר בקשר לסוסים. הואביקש ממני לנהוג בעבודה כאילו הייתי נוצרי לכל דבר, אוקראיני שישלו קירבת משפחה למר שבצ׳נקו, והורי מתו בדליקה. זו הסיבה שאתהשם. אבי נתן לי רק עצה אחת איך לנהוג בסוסים האלה: לתת להם כמהמכות עם השוט כשעודם באורווה ולצעוק עליהם. ולאחר שיכירו אתקולי, עלי להתקרב וללטף אותם ולאחר מכן לתת להם קצת אוכל —שיבולת שועל וקצת מים — ותוך כדי כך להבריש אותם קצת מלמעלה.23כשיגיע הזמן לרתום אותם, עלי להוציאם אחד־אחד מהאורווה, אך לאלפני שאכניס להם את הרסן, ונוסף לרסן הרגיל עלי לקשור חוט בתל,שאבי הכין לי, ולקצר את המרחק של הרסן בעזרת התייל, ואז הם ייאלצולהישמע להוראות ולצעקות, למרות שהם חזקים ופראיים.בבוקר אותו יום הגעתי ישר לאורווה דרך החלון ונפגשתי עין בעיןעם היערן שבצ׳נקו. הוא הראה לי את שני הסוסים — לא גבוהים,אך שחורים כעורבים ומבריקים ואינם עומדים רגע בשקט. עשיתי מהשזכרתי מהוראותיו של אבי וכך, צעד אחר צעד, התקדמתי לעברםעד שעברתי לצעקה וליטוף, צעקה וליטוף ושוב איום במכות, עדשהחלו לפנות לי דרך לידם וראיתי שאוכל להתקרב אליהם מבלישינשכו אותי או יבעטו בי. אחרי כל האמצעים שנקטתי התחלתי להוציאאותם אחד־אחד לעגלה, רתמתי וקשרתי אחד אחרי השני, וכאשר הייתימוכן — התיישבתי על המושב הקדמי ושחררתי מעט את המושכות.כשראיתי שהם כבר מוכנים לזוז, נתתי צעקה חזקה לעמוד, כדי שגםהיערן והגרמנים ישמעו שאני מחכה להם. אחרי רגעים מספר ירדהפמליה בת שלושה אנשים מהקומה השניה לעבר העגלה. בתחילה קצתהיססו לעלות על המרכבה, אך היערן אמר להם בביטחון רב שהעגלוןיודע לטפל בהם כיאות. הם עלו והתיישבו ואמרו "יה", כלומר אנומוכנים. ברגע זה שחררתי את המושכות והנה לפני שני כוחות סוסהמניעים את המרכבה קדימה בספיר.הדרך בה נסענו היתה רק שביל לעגלות. ראיתי את העגלות לפני,אך את כיוון הנסיעה ימינה, שמאלה, קדימה, קיבלתי מהם. לסוסיםהיה קצת קשה למשוך בריתמות, אך הם ידעו שאני מאחוריהם והתנהגובהתאם. נכנסנו ליער וכעבור זמן קצר בלבד הבחין אחד הגרמנים בעוףענק אשר רצה לצוד, ומיד נתן פקודת עצור — הלט! ואני נתתי משיכהחזקה במושכות והסוסים נעצרו על רגליהם האחוריות וראשיהם כלפימעלה כבמטה קסמים. הגרמנים התפעלו והתלהבו מהביצוע הזה, עדשהפסידו את מעוף הציפור ואמרו לי להמשיך בדרכי. ביניהם החליפודברי שבח עלי, כגון: כה צעיר ובכל זאת שולט בחיות הפראיות, הואעגלון טוב (קוטשר טוב). אחד מהם הדגיש שאי אפשר להשוות אתהעגלון של שלשום לזה של היום, וטען שצריכים לדאוג לכך, שהוא לאיברח ושישאר עמם. עם כניסתנו לעומק היער התגלה לפניהם זוג אייליםושוב נשמעה הפקודה "עצור!" עצרתי, כמובן, כבראשונה דאז החלו24לכוון את נשקם אל גופן של החיות היפות והחופשיות שביער. החיותהסתכלו מבוהלות, אך באותו רגע נשמעו מספר יריות ואחד האייליםפסק לנשום וצנח ארצה אחרי שקפץ קפיצת כאב אחרונה במקום והתהפךעל צידו. בת זוגו נסה על נפשה כל עוד נשמתה בקרבה. התקרבנו אלהאייל כאשר הוא עדיין מסתכל עלינו כשואל ״מה עשיתי לכם ?״ ואחריפרפורים אחרונים פרחה נשמתו. עכשיו נשאלה השאלה היכן נשים אותובכרכרה. היה צורך להכניסו מתחת למושב האחורי, אבל ללא עזרתם לאיכולתי לעשות זאת, והם הרי לבושים ועלולים להתלכלך בדמו. לקח לנוזמן רב למדי עד שהסתדרנו עם הגוויה החמה. הו, אלוהים, כמה סבלתיאז בראותי איך הם עומדים להורגה ואיך היא פרפרה בדקות האחרונות.כבר אז תיארתי לי את גורלי שלי. ככה זה יסתיים באחד הימים, חשבתיבלבי, כאשר לא ירצו בי יותר.כאשר חזרנו לבניין בית־הספר בו הם התאכסנו, ניגש מישהו לפשוטאת עורה של החיה. הדבר התבצע במהירות רבה, וכפי הנראה הוחלטלתת לי נתח מבשר האייל. לאחר שסיימתי את הטיפול בסוסים וירדהלילה, לקחתי את נתח הבשר ורצתי הביתה למוסרו לאמי. חזרתי שובאל האורווה, שם קבעתי לי מקום ללון, לפי עצתו של אבי, שמוטב שלאאהיה בבית במקרה ויקרה מה שלא יקרה...אותו לילה ישנתי לראשונה לא במיטתי, אך לא הרגשתי שוםאי־נוחות בכך. זו היתה תחילתה של התחשלות עצמית. השכם בבוקרקטפתי שתי עגבניות מגינת בית־הספר, בלעתי אותן, בנוסף לחתיכתהלחם שאמי נתנה לי. ב־08.00 בערך רתמתי את הסוסים ושוב יצאנוליערות. היום צדו הגרמנים מספר קורופטבות, שהינן מעין תרנגולות יער.בערב קיבלתי מידי הקצין הגרמני קופסה שלמה של סכרין לאות תודתועל עבודתי כעגלון. הייתי מאושר שהצלחתי לשלוט בסוסים. בימיםהראשונים הרצתי אותם בפרך כדי להיות בטוח בהם בעת עבודתי.התברר לי שהסוסים שיתפו אתי פעולה, ואני נהניתי מהביטחון בקרבתםיותר מאשר בקרבת בני אדם...עברו ימים ושבועות. תוך כדי עבודתי כעגלון הזדמן לי לראותולהבין מה גודל אמונתו והתלהבותו של החייל הגרמני. הבנתי דבריםמסויימים שלא נתתי עליהם דעתי קודם לכן. הם התגלו לפני כבעליתעוזה ושחצנות, בני אדם ללא פחד, אשר לא ידעו מה זאת רתיעה; הםלא קיבלו את המושג אין, אך למדו מהר את המושג חן, או את המושגזה למען דויטשלנד. ביטחונם היה תמיד מופרז.25אני רוצה להראות ולספר לעמי שלי ולעולם כולו — לכל אלההמקטרגים ולאלה המתפלאים והמתפלספים מה פירוש הדבר "ללכתכצאן לטבח". רבים בעולם והרבה מאחינו בני ישראל מאשימים את אלהשהלכו ביחד עם משפחותיהם ללא אומר אלי קבר. קבר, שהיה מוכןמבעוד מועד ואפילו מדרגות הוכנו להקלת הירידה אליו. מאשימים אתאלה שהלכו אחד בעקבות השני והתקדמו עד קצה הקבר ושם, משמאלהשביל, באמצעו או מימינו, שכבו על גבם או על בטנם וכאשר השורההתמלאה, הופעלו עליה מכונות היריה שקטלו את כל השוכבים מבלישהבאים אחריהם ראו דבר, כי היו עדיין בקרונות סגורים. רק משנשלמההמלאכה, רק אז נפתח עוד קרון, האנשים שיצאו ממנו נצטוו להתפשט,לשים כל בגד לערימה נפרדת משלו — מכנסיים לחוד, חולצות לחוד,חזיות לחוד, נעליים, משקפיים — הכל בסדר מופתי.ואז נאמר להם להסתדר בתור, ושוב להתקדם אל הקבר המחכהלהם. שוב נשכבו האנשים החיים על אלה שנהרגו, או שהיו עדייןפצועים, שותתים דם או שוכבים ללא הכרה, או אף כאלה שנשארובחיים, אך נשארו שוכבים ללא תנועה, שמא בכל זאת יצליחו לקוםולרוץ עם רדת הלילה. שכבו עד שגם אליהם הגיע הכדור הקוטל.כך נמלא הקבר שכבות־שכבות, כך גמרו טרנספורט שלם בתוך קבראחד ארוך, שמדרגות לו. בסוף היום החלו לכסות את הגופות בעפר.מהשכבה האחרונה, העליונה, הצליחו לברוח שניים או שלושה אנשים.עם אדם כזה דיברתי אישית, שלושים וארבע שנים אחרי בריחתו. הואהיה מהטרנספורט שהכיל את יהודי רובנו, שבבוקר אותו יום ראיתיובתחנת הרכבת בקוסטופול. הוא תיאר לי זאת בפרוטרוט, כיצד התהלךבמשך יומיים ערום ביער עד שהגיע לפנות ערב לקצהו של כפר וגנבשם כמה בגדים לכסות את מערומיו. כאשר חזר לבסוף לרובנו, סיפרלכולם את כל מה שעבר עליו, אך אנשים לא האמינו לו. איזו מסקנהאפשר להוציא מרצח מתוכנן כל כך ומהדרך שבה הלכו לקבר?בטרנספורט זה רובם היו מבוגרים, החל מגיל 15 ועד 60. היוביניהם מעט בחורות ונשים. הם נתפסו בגיטאות, מחוץ לגיטאות, בעודםבעבודות חוץ, או בעבודות חיוניות מקצועיות. הם ננעלו בקרונות בני15־18 טון, בצפיפות רבה. הרכבת נסעה מהעיר הגדולה רובנו עדלקוסטופול, שהיא עיר קטנה יותר ומסביבה יערות רבים. לא ידוע לי מיהכין את הקבר. ייתכן שהיו אלה גויים, אך ייתכן גם שהקבר נחפר עלידי יהודים שלאחר מכן ירו בהם.26לאחר. שהרכבת כבר עמדה ביער, במרחק שלושה קילומטרים בלבדמקצה העיר קוסטופול, לכיוון היער סרני, כלומר לכיוון מזרח, החלולהוריד את האנשים מהקרונות, מכל קרון לחוד. היחידה שעמדהלבצע את ההריגה המתוכננת היתה מצויירת במיטב הנשק שהיה ברובואוטומטי, ולא ידע מעצור. הנשק כשלעצמו היה מפחיד בגודלו. גםהצעקות והפקודות היו מפחידות כשלעצמן. במצב כזה יוצאים מהקרון40־60 איש כמשוער, שבורים ברוחם ומפוחדים, ורואים שלפניהםמוצבות הרבה מכונות יריה ושומעים את הצעקות הפוקדות עליהםלהתפשט, לשים את הבגדים במהירות פה או שם, וזאת בתוספת שלקללות הידועות לשמצה, המשפילות אותך כשלעצמן. בשלב זה, בטרםהתקרבו אל הקבר, עדיין לא ראו כלום. ואני תוהה ושואל: אם יכולהיה מישהו, ואפילו אחד מתוך הארבעים או החמישים איש, לחשוב עלבריחה מהמקום, או לרוץ מול מכונת היריה ולנסות להתנפל על המקלעןשעליו שומרים שני סגנים או שמייסרים? הרי ברור לו שהוא ייהרג,והוא בוחר בהליכה ובירידה לקבר.מהמדרגה, מהמקום שבו מתגלה לפניו מחזה הטבח של הגוויות,שעליו תתווסף עוד מעט גם גודיתם אל חבריו, האם יכול הוא לנסותלהסתער על אחת מהעמדות של המקלעים? הרי הדבר דומה לאיבודלדעת. האם יכול בן־אדם ערום לרוץ מול המקלע, כשאצבעו של המקלעןמוכנה ללחוץ על ההדק? הרי אי אפשר להשוות זאת להסתערות שלחייל אמיץ בחזית מול בונקר או מול יחידה גדולה של חיילי אויב.חייל כזה מחזיק בדרך כלל בנשק מסויים, ברימון, לבנת חבלה אומקלע, ונוסף לכך הוא יודע בדרך כלל שבקרבתו נמצא המפקד שלו,או יחידתו, או חבריו שיעזרו לו או יחפו עליו, או גבעה שיוכל לנצלהלנסיגה לאחר המעשה. מקרים של הסתערות יחידים מול אש, כאשרשני הצדדים מזויינים, היא מן הדברים הידועים והמקובלים בכל העולם.דברים כאלה קורים ובעקבותיהם מתגלים אנשים בעלי תעוזה ואומץומתגלים בעלי אותות הגבורה. גם אם יודע אותו חייל שהוא עלוללהיהרג, הוא מאמין שבזה יציל את חבריו, את פלוגתו או את העמדהשלו, ויהיה גמול לנפילתו או לפציעתו ואולי אף יצליח להפחיד אתהאויב, או אף להשמידו בעזרת רימון. איך יכולים כל אלה המגניםאת ההולכים לטבח, לומר בצורה קרירה שהיה באפשרותם להתמרד?כל מוטיבציה לא היתה יכולה להיות אצל אנשים שסבלו מחרפת רעב,27אנשים מושפלים, נרדפים, מפוחדים אשר לא ידעו למה לצפות. הם לאידעו לאן הולכים ולא יכלו להאמין שזוהי סוף הדרך.את סוף הדרך — יכלו לראות רק ראשוני הראשונים שהתקרבוממש אל הקבר. לו כולם היו מתקרבים לקבר ביחד ועיני המוציאיםלהורג היו נפגשים במבט בבת אחת, אזי אולי יכול היה הגורל ליפולעל מי מהם לברוח בעוד האחר יפול מתבוסס בדמו במקום. אפשרותכזאת לא יכלה להגיע אפילו לכלל מחשבה. הגרמנים הוציאו מהאנשיםאת רוחם בטרם מותם. אנשים כאלה אינם מסוגלים לפתח מחשבהרבולוציונית מרדנית. אנשים הגוססים בעמידה או בהליכה אינם יכוליםלהוות גורם להתמרדות בכל מקרה. אנשים מושפלים, מורעבים, חסריכוח פיזי והעדר רצון לתפקד כדי להמשיך לחיות, אינם מהווים אלמנטיםפונטציאליים למרידה. לעומתם, אנשים שאמנם הוכו או הושפלו, אךלא הורעבו, יכולים להוות גורם בהתקוממות כלשהי.הגרמנים דאגו באופן יסודי ושיטתי להכין בכל אתר ואתר את הקרקעלהכחדה. נוסף להשפלה, הרעבה, הפחדה וכליאה הם שיננו להם בוקרוערב שמכאן לא יצאו יותר לחופשי לעולם. אותם בני־אנוש נדונו למותוהנדונים חיכו באין ברירה לגזר דינם. הם כבר לא היו מעוניינים בחייםכאלה. משום כך הרציחות ההמוניות באו בקלות יתרה וכמעט מבלילעורר בעיות של בריחה.הכרתי קבוצה של אוקראינים, שהיו משתפי פעולה עם הגרמנים,נגד השלטון הפולני, או הרוסי. אותם אוקראינים לא היו מושפלים, לאמורעבים ולא נרדפים. הם לא היו כלואים במחנות, או בבית סוהר, הםאכלו לשובע ושתו חלב פרות ועיזים. לחם, חמאה, בשר וחלב לא חסרולהם. להלן סיפורי עליהם.28אני כעגלון שימשתי גם כמתורגמןבאחד הימים יצאתי עם הקצין הגרמני, בלי היערן, אל הכפרים שהיופזורים בץ היערות. הקצין, שהשתייך לספרן גרופה (הנדסה קרבית),בינוי גשרים, נזקק לקורות עבים וארוכים. כדי להשיג אותם היה הכרחלגדוע יערות של עצי אורן. יערות היו, אך ידיים עובדות היה צריךלגייס. אני שימשתי לגרמני לא רק עגלון, אלא גם כמתרגם מגרמניתלאוקראינית. הגענו לכפר מרכזי שסביבו היו עוד כמה כפרים קטניםמפוזרים בשטח. פנינו לראש המועצה שם, אשר נתן הוראה שכל הכפרייםמכל החוטורים ישלחו שליחים אשר יתאספו באופן מהיר ביותר אצלובמועצה. השליחים נקראו דיסאטניקים. כל שליח היה אחראי לעשרהגברים או בתים. הדבר קרה בצהריים ותוך שעתיים התאספו ברחבתהמועצה כל הגברים שבסביבה, לא רק בעקבות הפקודה, אלא גםמתוך רצון לראות ולשמוע. לפי הערכתי התאספו שם בין חמישיםלמאה וחמישים אבות, בנים, אחים, נערים צעירים, גם זקנים וגם נשיםצעירות הגיעו לראות את הגרמני היפה. היינו מוקפים במעץ "פרסה"על־ידי הכפריים. הקצין הגרמני נעמד בפתה הידועה של "עמוד נוח",כשהשמייסר תלוי על צווארו ואקדחו בצדו. הוא הרים את המצחייה שלווהודיע: "הצבא של הרייכספיהרר אדולף היטלר דורש מכם לצאת החלממחר בבוקר לגדוע עצים ביערות הסמוכים לפסי הברזל. הביאו אתכםמשורים, גרזנים ואוכל ושתייה והתחלקו לקבוצות עבודה, עם אחראיםלבצוע העבודה".כאשר סיים את דבריו, הצביע עלי שאתרגם את פקודתו לאוקראינית.רק התחלתי במשפט הראשון — "אתם מתבקשים החל ממחר בבוקרלצאת לגדיעת עצים לצורך..." ולא הספקתי להשלים את המשפט לצורךמה הגדיעה, וכבר אחד הגברים, שעמד מולנו פנים־אל־פנים, עשה בכתפותנועה כאומר: "איך נוכל לצאת לעבודה, ומי יחרוש את האדמות?"באותה שניה ממש באה תשובה מהמקלע שמייסר וריטשה את בטנושל הדובר. יחד עמו נפצעו עוד כעשרה גברים שעמדו מאחוריו ולידו.באותן שניות חשבתי בלבי: הנה, כאן סוף הדרך. עוד מעט יתנפלועלי ועל הקצין ויחסלו אותנו בלי להשאיר סימן שהיינו כאן אי פעם.29אך בעודי חושב כך, התבוננתי בהרוג ובפצועים ושמעתי את הצעקותוהיללות השקטות, אך ההיסטריות.אני מדגיש: איש לא קם עלינו לחסלנו. אנשים נסוגו מספר מטריםלאחור. הם יכלו לתפוש בידיהם את נשקו של הגרמני, כי המרחק בינםלבינינו היה קטן ביותר, ממש מגע יד, והם היו צפופים. הם באו כדילשמוע את דברי הגרמני וכדי לראות את פניו היפים, והנה נפלו קורבן.הוא, הקצין, אותו אין לנצח, ולא רק זה, הוא עדיין שחצן, צועק ומקלל— פרפלוכטה שפיינה (חזירים ארורים), מורגן צו דר ארבייט (מחרלעבודה!) אך ראה זה פלא, מה יאמרו על מקרה כזה כל אלה המגנים אתהליכת היהודים כצאן לטבח? אין כלל להשוות את מצבם של הכפרייםהאוקראינים, הבריאים והשבעים, שיש להם על מה להילחם, ועבור מילמסור את נפשם לבין היהודים שדוכאו עד עפר. ובכל זאת, הם לאעשו דבר, לא התמרדו, לא התקוממו. הסיבה לכך ברורה. זו היתה דרךמיוחדת שאימצו הגרמנים כדי לשלוט באחרים, וכאשר נתקלו בהתנגדותכלשהי — הכדורים עשו את מלאכתם לתפארת הרייך השלישי.האוקראינים האלה לא זרקו את עצמם עליו, או עלי, כי הפחד ששלטבערים ובכפרים היה גדול. הם פחדו להתנפל על הגרמני הבודד פן יבואווישרפו את רכושם, פן יחשפו אותם לגרמנים, פן יבואו עליהם להרגם.במקום זה הם השתתקו, כדי לא לעורר יותר את זעמו של הגרמני. וכךכבתה האש שפרצה באופן פתאומי, ללא כל רצון להתקומם.זאת הבאתי לכם לראיה כדי שתוכלו לשפוט מחדש את הגינוי עלאלה הנכנעים או ההולכים כצאן לטבח.אנא, אל תאשימו אותם בכוונות כאלה, שהרי לא הייתם עמם שם.אל תאשימו אותם, כי לא היה ביכולתם הכוח להרים יד, לא היה בכוחםאפילו לצעוק, ואחת כמה וכמה לא להתקומם באיזו דרך שהיא, להפעיליד, רגל, מקל, אבן, סכין, קרש או כל דבר אחר. לא היה בהם גם הרצוןלכך, והם נכנעו וירדו בעודם בחיים שאולה. פשוטו כמשמעו, ירדובמדרגות אלי קבר.הם לא ראו כל זיק של תקווה לחיים. מיואשים, מאוכזבים ואדישיםלא היתה בידיהם ברירה אחרת, אלא להיפרד מהחיים בדרך שלא הםבחרו בה, אלא הקלגסים ההיטלראיים ועוזריהם האוקראינים, ובמידהרבה גם פולנים, ליטאים, לטבים, אסטונים, בילורוסים. לכל אלה יש חלקגדול בהשמדת העם היהודי, אף על פי שגם הם ניזוקו בידי הגרמניםבצורה זו או אחרת ולפעמים גם בצורה רצינית, הן במקומות מגוריהםוהן בחזית.30לינה בכפר עם הקצין הגרמני — 1942אחרי נסיעה של יום ביערות עם הקצין הגרמני הגענו רעבים לכפר גדול.בתיו היו שונים מאשר אצלנו בגליציה. הכל פסטורלי כאן, ירוק ויפה.בעזרת הדיסטניק נכנסנו לביתו של איכר שהיו לו שתי בנות. תרגמתי אתדבריו של הקצין והבעתי את היותו רעב וצמא. הבעל נתן הוראה לאשהוהיא הכינה אוכל רק עבורו. הגרמני רתח, פלט קללה גרמנית עסיסית,"פרפלוכטה שפיינה", ודחף את האוכל אלי. מיד הכינה האשה מנהנוספת והביאה גם חלב. לאחר מכן ציווה הגרמני על ההורים לעזוב אתהבית. הם לא רצו, אך כאשר שם את ידו על האקדח, הרמז הובן. הגרמנייצא החוצה אחריהם, כדי לבדוק אם אמנם התרחקו. אחרי היכרותראשונה, חיוכים ולטיפות, הגיעו נשיקות וחיבוקים. אז פנה לקטנה:"את תתחתני עם הקוטשר ואני עם אחותך". הקטנה שאלה אותי מהאמר הקצין ואני תירגמתי את דבריו. הגדולה לא הסכימה, בכתה ורעדהמפחד. הוא ליטף אותה וניסה להרגיעה, אך היא לא נכנעה. בצעקה אמרלי שאסביר לה בבירור שהוא לא יוותר לה. נאלצתי להסביר, כשבעצמיהייתי נבוך מאוד. ואלי פנה: "ואתה תעשה בדיוק כמוני". בבוקר חזרוההורים והוא ציווה עליהם שוב לעשות לו ארוחת בוקר, "כי כאן ישנתיוכאן גם אוכל".זוהי דוגמא נוספת כיצד הכפריים לא התקוממו, לא התנגדו כלללקצין הגרמני. פחדם היה גדול מאוד, למרות שלא היו יהודים — הםחיו חופשיים על אדמתם.31בדרך לקוסטופול:חטיפת אבי למחנה עבודהביום בהיר אחד באנו להתייצב לעבודה בכבישים. מרחוק ראיתי גרמניםחדשים ומחסומים. עבורי היה זה סימן מבשר רעות. ברגע זה פניתילאחור, לכיווץ הגיטו. אבי נחטף מיד בהגיעו אל מקום הריכוז. משם כברלא היתה אפשרות לברוח כי הגרמנים מצאו עמדות אסטרטגיות ומשםירו מדי פעם כדור, רק למען הרושם, להסביר היטב שהם שולטים במצב.כאשר התפשטו בגיטו השמועות אודות החטיפות ניסו רבים להימלט.רוב הנמלטים היו דווקא יהודי המקום כי אלה שבאו מהפרובינציות לאהכירו את הדרכים הנסתרות. רוב הנאספים היו מפוחדים ואבי בתוכם.מרחוק ראיתי אותו בתוך קהל הנתפסים ורצתי לאמא להודיע לה עלכך. אמא חשבה שמן הראוי שאחד הילדים יצטרף אל אבא בין אם זהלטובה ובין לרעה, כדי שלא ירגיש בודד. היא פנתה אלי ואמרה: "בני,יקירי, שלומצ׳י. אני נמצאת כאן עם הילדים, אחיך מצא מקלט אצלהגדה, אולי גם הנצ׳ה תחזור לגוי שלה. אני איני יכולה לברוח או לעזובאת הגיטו עם הילדים הקטנים, לכן רצוי שתצטרף אתה אל אביך. שניכםיחד תמיד תמצאו עצה כיצד להתגבר על כל מיני קשיים שבוודאי יעמדולכם בדרככם. מסור לאבא נשיקות ממני, אני אחלום עליכם ואתפלללאלוהים שלא יאונה לכם כל רע". אמא נתנה לי סיר קטן עם חתיכתחבל וכן חוט ומחט ואמרה לי לשמור על זה כי זה עשוי לעזור לנובשעת מצוקה.כאשר חיבקה אותי, הסתכלו כל הנשים עליה ובוודאי חשבו כיצדהיא מסוגלת לתת לבנה הוראות להצטרף אל אבא שנתפס. כולם המשיכולחשוב על אפשרות לשרוד. גם אם לא דיברו על כך בקול, האמינושיימצא פתרון כלשהו ושמישהו יישאר שלם ויוכל להמשיך את שושלתהמשפחה. כך נפרדתי מאמא וכך נפרדה אמא מבנה הבכור, שנתנה לו32את השם שלום, על שם אחיה שנפל במלחמת העולם הראשונה בקרבותנגד הרוסים, בהיותו בצבא האוסטרי. איזו אירוניה: במלחמת העולםהראשונה לחמו יהודים בשורות הצבא הגרמני־אוסטרי נגד הרוסים,ובמלחמת העולם השנייה לחמו אותם העמים גם נגד יהודים, בעודהיהודים לחמו בשורות הצבא האדום בגבורה נגד הגרמנים. היהודיםתמיד לקחו חלק פעיל במלחמה וכך גדול גם חלקם בין הנופלים.עם הפרידה מאמא עשיתי תרגיל מהיר: קפצתי בזריזות מאחורי בנייןסמוך למגרש הנאספים מרצונם ורצתי להצטרף אל אבי. אך בינתייםנתקלתי בתעתועי הגורל — אין נותנים לי להתקרב אל הנתפסים! לאנותרה לי ברירה ובניסיון השני קפצתי קפיצה נועזת, מבלי לתת את הדיןלאף אחד, כדי להצטרף אל אבי, אך מפקד הפעולה הגרמני קרא לילצאת מבין הנאספים החוצה. אני סירבתי ואז קרא מישהו לעבר הגרמנילהניח לי להיות עם אבי. "הוא רוצה לעבוד ביחד עם אביו", אמר.האמנו שלוקחים אותנו לעבודה. שום מחשבה אחרת לא היתה קיימתלגבינו. בינתיים עזבו אותי והמשיכו לטפל בבחורים נוספים שהופיעומדי פעם. ההמון המשיך לעמוד על רגליו. עדיין לא היינו מורגליםלשבת על הרצפה, על הכביש או על האדמה. אחרי מספר שעות הגיעושוטרים חדשים במדי המשטרה האוקראינית אשר קיבלו אותנו מידיהגרמנים ונתנו הוראות להסתדר בשלשות ולצאת רגלי לדרך. היעד לאהיה ידוע לנו, זאת ידעו רק השוטרים. בתחילה היה זה מדכא. אתהמובל לפי ההוראות — ישר, ימינה ושמאלה — כאילו רועה צאן מובילאת עדרו למרעה או למכלאה. אינך מדבר ואינך מתלונן כי אין בפנימי. אתה בפנים וזהו זה. לאט־לאט עזבנו את העיר כשעיני התושביםמשום מה צופות בנו דרך חרכי התריסים ומעטים גם ענו לנפנופי ידינולשלום. אי־שם ייתכן מאוד שהיו גם כמה אנשי לב, אך גם אם היו ביןהצופים כמה, כלום לא יכול היה לשנות את מצבם של אלה ההולכיםליעד הבלתי ידוע.לאחר שעה, או שעתיים, של הליכה, כשאני הולך תמיד בשורההקדמית, מבלי לפחד שמא אהיה מטרה ליריות, הייתי מתיישב בקצההכביש ומחכה שהצועדים יתקרבו אלי עד שהשיגו אותי, ואז הייתיממשיך ללכת עמם. כאשר חשתי בעייפות, הייתי עושה מאמץ נוסף,33רץ קדימה ושוב — מנוחה. האוקראינים המלווים רצו להפסיק אתההתרוצצות הבלתי מובנת שלי, ובפעם השלישית, כשעשיתי זאת, עצראותי אחד המלווים ושאל אותי מהי הסיבה לכך שאני רץ קדימה."זה נוגד את הפקודות. אתה חייב להישאר בתוך השורה". עניתי לושאני מתעייף בהליכה. ״אם אתה מתעייף — אל תרוץ", השיב. "אנירץ על מנת להספיק לנוח קצת; אתם לא מתחשבים בנו כלל, אתםמתייחסים אלינו כאל בהמות. אנחנו רק יהודים רעבים ועייפים, חסרימגן והולכים ברגל, ואילו אתם מזויינים ונוסעים באופניים. אולי תיתןפקודה שננוח קצת ?״ השבתי לו. תוך כדי שיחה עם השוטר, הוא החללהתעניין מאיפה באתי לברזנו, מה שם משפחתי, בן כמה אני ועוד...לאחר שעניתי על שאלותיו, הוא החל, כהרף עין, להביט בי ללא שאלותולשקוע במחשבות. אחרי הפסקה קלה אמר לי שהוא נוסע קדימהלמפקד ועלי להיכנס לשורה וללכת יחד עם כולם. עברו מספר דקות ואנירואה שהוא חוזר למקומו, יורד מהאופניים ושואל אותי אם אני רוצהלהוביל את האופניים בזמן ההליכה. "יהיה לך יותר קל ללכת עמם,אך אל תעלה עליהם". "בסדר", עניתי לו, והוא החל לרמוז לי בשקטשהמפקד יתן עוד מעט פקודה לנוח.זה ודאי יהיה כשנגיע לגבעה שממול. הגבעה לא היתה רחוקה וגםלא תלולה במיוחד, אך רגלינו כבר בערו ואני כבר לא יכולתי לחכותלרגע בו אעלה מעלה לנוח מעט. התחלתי לחשוב על המנוחה ועלהאפשרות לרחוץ קצת את רגלינו במים וגם קצת לשתות מים קריםמהבאר. אט־אט עלינו על הגבעה, משם יכולנו לראות את השדות משניצידיה ואת העצים והשיחים הקרובים והרחוקים. השמש להטה אך רוחקלילה החלה ללפף את פנינו, כאילו באה לרענן אותנו. שמחנו לקבל אתהפסקת המנוחה, אך הצטערנו שלא היה שום דבר לאכול. באותו רגעעבר לידי השוטר ושאל אותי אם אני שבע רצון מהמנוחה. "כן, תודהרבה לך על ההפסקה, אבל כמה חבל שאין לנו מה להכניס לפה והקיבהכבר מקרקרת כל כך". הוא לא ענה על כך, אך נעלם מעיני ורק השאירהוראה שלא נתפזר. אך מי חשב בכלל להתפזר? היינו עייפים מההליכההרגלית ומהרעב. היו שנרדמו לרגעים מספר, אחרים ניסו לברר לאןאנחנו מובלים ומהו הכיוון. היו ניחושים רבים, אך את האמת גם עכשיו34לא ידענו. שוב גיליתי את השוטר מתקרב אלי ובידו משהו. "קח את זהותאכל, רק שלא יראוך השוטרים האחרים", אמר לי. לא ישבתי ליד אביהיות והוא ישב בין חבריו, בתחילת הקבוצה, ואני — בסופה. בחופזההתחלתי לבלוע את הפרוסה העבה של הלחם שהיתה מרוחה בשומן.כאשר ראיתי שגמרתי את חציה, רצתי אל אבי ונתתי לו את מה שנשאר.כשחזרתי למקומי, עצמתי את עיני והתכוונתי לחטוף תנומה, אך לפתעהתקבלה פקודה שעל כולנו לקום, להסתדר בשלשות ולהתחיל לצעודקדימה. יש עוד דרך רבה לפנינו. אף פעם לא הלכתי כל כך הרבהבבת אחת, למרות שגרתי לרגלי הרים ונהגתי לטפס עליהם. חשתי שאניכמעט מתמוטט ועדיין אינני יודע כמה עוד עלינו ללכת. החלטתי להיותחוצפן ולשאול את השוטר, האם יוכל לתת לי את האופניים כדי לרכבבהם קצת, לא מהר, מאחורי ההולכים. הרשות ניתנה לי והייתי אסירתודה לשוטר.ואז, בחוצפתי, שאלתי אותו לאיזה מקום הם מובילים אותנו והאםהם הולכים להרוג אותנו. "אם בכוונתכם להרוג אותנו, למה לא תעשוזאת כאן, במקום? למה להמשיך להתעייף יותר?" לשמע שאלתי ענהלי השוטר שכלל לא מובילים אותנו להריגה אלא למחנה עבודה, אליונגיע מאוחר בלילה ושם מחכים לנו אוכל עם מיטות ומזרונים. "איפה זהוכמה קילומטרים עלינו עוד לעבור?" הוספתי לשאול. "זה בקוסטופול,אך כמה קילומטרים איני יודע, כי הכביש לא מסומן", השיב. הכל לאברור לי, אני מכיר את קוסטופול שעל קו מסילת הברזל, בין רבנו לסרני.האם אנו צועדים בכביש אחר? זה הרי לא ייתכן, חשבתי, ועל כן לאהאמנתי לדבריו. הפסקתי לנדנד לו ועליתי מדי פעם על האופניים, והדברהקל עלי את המצעד שלא נגמר. שוב עברנו מרחק בן שעתיים או יותר.הרגליים היו עייפות והקרקור בקיבה גבר. רמזתי לשוטר שאולי הגיעהזמן לנוח עוד פעם. הוא ענה לי בשקט, שיש לנו רק עוד כחצי שעהשל הליכה ושם ננוח, "שם אוכל לתת לך גם משהו לאכול ולשתות, אוליחלב, אך אל תדבר על זה עם אף אחד", הוסיף בלחש. הדבר היה לי מוזרבמקצת. לא הכרתי קודם לכן שוטר אוקראיני. אולי הוא יהודי שהתחזהלאוקראיני, הרהרתי. פחדתי לשאול אותו, אך גם לא יכולתי להישארללא מענה ולאחר התייעצות עם עצמי פניתי אליו: "איך קוראים לך,35כבוד השוטר?" הוא הסתכל עלי בחיוך וענה בשאלה: "למה אתה זקוקלדעת את שמי?" "אתה נראה לי בן־אדם טוב, וכאשר תיגמר המלחמהארצה לבקר אותך בביתך ולהודות לך על מה שעשית למעני היום",עניתי. השוטר הצטחק קלות, הביט בי ונענע בראשו: "אתה רוצה לבקראותי אי פעם?" "כן", עניתי לו, "הר עם הר לא נפגש לעולם, אך אדםעם אדם עשוי להיפגש לפעמים. אני רואה בך אדם בעל מצפון ומוסר.אינך כמו האחרים. הם צועקים. היו גם מקרים שבהם הרביצו לנו, ירולהפחידנו וכמעט שפגעו בנו. ואתה, לגמרי שונה בשיפוטך ובהתנהגותך.השתדלת לתת לנו מנוחה, אתה מדבר אתנו בנעימות ואני אפילו מרשהלעצמו לשאול אותך שאלות ואתה לא מצליף בי עם השוט שיש בידך"."כן, ילדי", אמר, "את התנהגותי זו למדתי... יודע אתה ממי?""ממי?" שאלתי. "למדתי זאת מאביך, רק חבל שאינני יכול להחזיר לוכגמולו". התרחקתי במקצת מהצועדים ושקעתי במחשבות: מה פשרהדברים ששמעתי זה עתה? הרי אני לא מכיר אותו בכלל, איך ייתכןשהוא מכיר את אבי ואני כלל לא שמעתי עליו. מתי הוא למד כל זאתאצל אבי? "אני רואה שאינך מאמין לי, אבל עובדה נשארת עובדה!"אמר. "איך למדת מאבי, מה למדת ממנו, מתי ואיפה?" הקשיתי. "זהסיפור שאיננו מתאים לרגע זה. חבל מאוד שאינני יכול לראות את אביך.אתה אומר שקוראים לו אברם ברייר, ואתם גרתם במלינסק, ליד החורשהשסביב לה היו תבואות, נכון? אז אינני טועה, ואביך היה זה שלימדאותי לחיות ולהיות בן־אדם. וכזה אהיה כל עוד אחיה", אמר. "למהאתה כאן, לבדך, בלי אבא ?״ הוסיף בשאלה."טעות בידיך, אני כאן עם אבי והוא צועד בראש הקבוצה"."אם כך, אני שמח מאוד. בינתיים אל תגיד לו כלום, בבקשה. עודמעט נגיע לכפר, שם ננוח ואז תציג לפני את אביך. עד אז אל תספרכלום לאף אחד".כרבע שעה לאחר מכן הגענו לכפר בו היה מרכז לאיסוף חלב, מעיןמחלבה מרכזית של האיזור. איני זוכר כיצד קראו למקום הזה. שםקיבלנו פקודה לנוח במשך שעה. השוטר נעלם מעיני ואני התיישבתיליד אבי ולחשתי לו את הסיפור המוזר.לא עבר זמן רב והנה הופיע השוטר כשבידו חריץ גדול של גבינהקשה והוא קורא בקול בשמו של אבי: "ברייר אברם, איפה הוא?" הרמתי36את ידי והוא התקרב אלינו עם חיוך על שפתיו ושאל איפה אבי. "הנה,הוא פה, לידי", הצבעתי על אבי. אבי לא פצה פיו והשוטר המשיך: "כן,זהו באמת האדם שהכרתי, זהו מורי ומיטיבי. עכשיו הבאתי לכם גבינה.תאכלו ככל יכולתכם ואת השאר תוכלו לחלק לאחרים. בינתיים אני רץלהביא עוד משהו". חריץ הגבינה היה בגובה של כ־20 ס״מ, קוטרו כ־40ס״מ ומשקלו היה לפחות 8 ק״ג. לא היתה לנו סכין מתאימה לחיתוךוכל הסובבים החלו לשבור ולאכול מגוש הגבינה היבשה. לא היה יהודישלא קיבל חלק מהגבינה. אני אכלתי לשובע וחתיכה אף הכנסתי לסירשאמי נתנה לי. היהודים שהיו עמנו לא שאלו איך הגיעה הגבינה לידנו,אלא רק מהיכן אני מכיר את השוטר. האמת נודעה לכולם רק למחרתהיום. כאשר שב השוטר לא היה כבר זכר לגבינה. הוא הביא עמו כליעמוק מעץ, מעין חבית שהיתה מלאה בחלב. כששתיתי ממנו התבררלי שזה איננו חלב אלא מסלנקה, הנוזל של השמנת המעובדת לחמאהוהיו בו, בנוזל זה, חתיכות חמאה. זה היה טרי מאוד וטעים ובלגימהאחת גמרתי בוודאי חצי ליטר. התמלאתי ומסרתי את הכלי לאבי, אבימסר אותו, אחרי ששתה, לחברים, וחברים למכרים — עד גמר "החלב"כולו. קמתי והראיתי לשוטר כי "החלב" לא הספיק לכולם, התנצלתיוביקשתי אם יוכל להביא לנו עוד משהו, אולי חלב חמוץ, כדי לתתלכולם. השוטר נענה גם הפעם. הוא הלך כדי להשיג לנו דבר־מה וחזרעם כלי קטן יותר ובו חלב חמוץ, מעין לבן שממנו נהנו כל אלה שלאהספיקו לשתות קודם לכן.בינתיים הסתיימה ההפסקה והמפקד נתן הוראה לקום ולהסתדרבשלשות. ברגע זה ניגש השוטר לאבי, הגיש לו את ידו ואמר לו: "תודהלך, אני מודה לך". אבי קפץ ממקומו ואמר לו שהתודה מגיעה לו,לשוטר, על כל מה שעשה עבורנו. אך השוטר בשלו: "אתה לימדת אותיפרק בחיים, בזכותך נשארתי בחיים ולך אני חב את חיי". הוא הוציא אתאבי מהשורה הקדמית והעביר אותו לאחור — שם היה קל יותר מבחינתקצב ההליכה ושם הוא גילה לאבי איך ומתי קרה סיפור המעשה. "היוםאני פורע את חובי לאדם שהציל את חיי, לך, אברהם ברייר ממלינסק.37אבא שלח חליפה על פני המיםהיה זה בימים בו נסוגו היחידות השונות מהצבא האדום. חלקם השאירואת ציודם, חלקם זרקו את נשקם והתמסרו מיד לגרמנים וחלקם פחדולעשות כן והמשיכו במנוסתם. חלקם החליפו את מדיהם בלבוש אזרחיכדי שלא יזהו אותם כרוסים. רוב החיילים הרוסים היו מסופרים. אםהגרמנים תפסו חייל שהתחפש לאזרח, דינו היה לשבי מיידי. לאדםשהיה לבוש אזרחית היה קל יותר לנוע בשבילים ובדרכים כדי להגיעלמחוז חפצו ולא להיפגע על־ידי הגרמנים. הגרמנים חיפשו דזרטריםלשם השגת מידע מהם. לאחר מכן חיסלום בכדי לא לאפשר להם להיותגיס חמישי ולסכל את שאיפתם להגיע לקווי הרוסים. באותו זמן הופיעבביתנו חייל רוסי במדים. יש לזכור, שהמרחק מקצה היער עד לביתנוהיה 300־400 מטרים. החייל ביקש את אבא. כאשר אבי יצא לקראתו,ביקש ממנו החייל לעזור לו להחליף את המדים בבגדים ישנים, מאלההמצויים בבית. הוא היה במצב קריטי מפחד מפני הגרמנים וחשששיתפסו אותו וחייב היה משום כך להתחפש. "איני יכול להגיע לקווינו,כי החזית התמוטטה", אמר לאבי. אבי לא חשב הרבה, ניגש לארון,הוציא חליפה כמעט חדשה, חולצה וכובע לבד. אבי לא הסתפק בכך,הכנו לו גם ארוחה והוא אכל לשובע. אמי אמנם כעסה בתחילה על אביכאשר ניגש להוציא את החליפה, אך בסופו של דבר השלימה עם זאת,על מנת להציל חייל רוסי.זה היה הסיפור על המורה, המחנך והאדם היהודי שהציל את חייושל חייל רוסי, שהיום התברר שלא היה רוסי, אלא אוקראיני מיסודו,והוא משרת היום את היטלר.38העבודות האחרונות אצל הרייך השלישימספר ימים לאחר שסיימנו את עבודתנו במיצבור של קש בשדות,גוייסנו שוב — ארבעים איש — לעבודות סבלות ברכבת. עבודתנוהיתה קשורה ישירות בהנדסה קרבית אשר עליה פקחו רק אנשי ההנדסהעצמם — קצין ואחד־עשרה בעלי דרגות. העבודה כללה העמסת קרונותעצים אשר שימשו לבניית גשרים בחזיתות רוסיה הגדולה. ההנדסאיםהקרביים נקראו ספרן־גרופה, או בלשון אחרת — פיונרן גרופה.בבוקר, לאחר שתיית מי קפה במחנה, הסתדרנו בשלשות ויצאנו,כרגיל, בליווי שוטר יהודי ושוטר אוקראיני או גרמני, לאורך רחובסטלינה לשעבר עד מפקדת ספרן גרופה. זו היתה הפעם הראשונהשהתחלנו בשירות הצבא הגרמני. למעשה, לא היה לי כבר איכפת כללאיפה אעבוד ואצל מי, רק שלא ירביצו לי. בזמן העבודה פחדתי מאודמההצלפות בשוט קצר, או באלת גומי. מכות אלה הכאיבו במשך זמןרב. בדרך כלל הייתי זריז למדי כדי למנוע את ההצלפה, אך מה יכולתילעשות כשהשוטר האוקראיני, או הגרמני, רצה במכוון לפגוע בי? הייתיצריך להישמע לו, להעצר ולחכות למכה שתונחת עלי. אך בדרך כלל,גם אז לא חכיתי, מה שהפחית מעוצמת המכה או שההצלפה לא נחתהעלי בכל אורכה. זה כבר היה רווח נקי בסבל או בפס אדום ליום־יומיים.זכור לי שפעם, בשובנו מעבודת מיצבור הקש, הלכנו ברחוב הראשיאשר בו אמורים היינו לעבור על פני ביתו של המושל, שכונה בשםגינטר, שם היינו חייבים להסיר את כובעינו ולקוד קידה כשפנינו במרחקשל כ־20 ס״מ מהכביש. לולא עשינו כך, היה המושל יוצא מביתו, מריםעלינו את קולו, מקלל וגם מרביץ עם שוטו. למרות שלא עבדנו אצלו,אלא רק חלפנו על פניו, ולמרות שלפעמים הוא לא היה נוכח כללבמרפסת — היינו חייבים להתכופף. באותו יום "סחבתי" מאחת הגינותכמה עגבניות ירוקות. חשבתי שאבשל אותם במחנה, אולם לא יכולתילהתאפק ומדי פעם אכלתי עוד עגבניה ועוד עגבניה, למרות שאביהפציר בי לא לעשות כן. כתוצאה מכך קיבלתי כאבי בטן חזקים ובקושי39רב נשרכתי אחרי הקבוצה. לא יכולתי להתלונן בפני אף אחד. השוטריםהאוקראינים האיצו בנו ללכת מהר ולא היתה לי כל אפשרות לעשות אתצרכי. אם אעצר, הרי יהרגו אותי בו במקום, חשבתי. המשכתי להזדנבבמרווח של כעשרה מטרים מהקבוצה. מדי פעם נשמעו צעקות המזרזותאותנו להתקדם בקצב הנכון. חשתי שאני מתמוטט, כאשר לפתע ראיתישהמושל החל להרביץ באנשים והם החלו לרוץ. עוד מעט גם תורי יגיעוכאשר אעבור לידו הוא יתפוס אותי ויצליף גם בי.כאשר התקרבתי אליו וראיתי את זרועו מתרוממת כדי להנחית עליאת המכה — קפצתי אינסטינקטיבית הצידה והוא החטיא. אז החלהמירדף אחרי, שעליו הסתכלו רבים מתושבי המקום כולל משפחתוהוא. אני המשכתי לרוץ ללא הפסקה והוא — אחרי. בשלב זה נפל מידיהסיר שקיבלתי מאמי. רציתי לחזור לקחתו, אך שמתי לב שהמושל נעצרליד הסיר וחיכה לי. החלטתי לא לחזור והמשכתי לרוץ עד שהגעתיאל הקבוצה. כולם הסתכלו כיצד הצלחתי לצאת מהמלכודת. ברגע זהשמתי לב שכאבי הבטן פסקו לגמרי י זה היה ממש פלא רפואי שהתרחשכתוצאה מהמתח שבו הייתי נתון בעת המירדף ומהפחד מפני ההצלפה.הבטן פשוט פסקה לכאוב, הסיר נעלם גם הוא והיה לי קשה לקבל אתמנת המרק החמה, שכה הייתי זקוק לה באותו ערב. משום כך היה עלילחכות בתור עד שסיר כלשהו יתפנה והזמן דחק עד שהסיר אמור היהלהתפנות. משום כך, בזריזות רבה, גנבתי דרך החלון, מביתה של אישהאחת, סיר עם מכסה, מעין תיון גדול. הפסדתי את התור ומיד אחרי זההיה עלינו להסתדר בשלשות וללכת למחנה לישון. אבל הדבר העיקריהיה — העלמות כאב הבטן שלי.ושוב אנו עומדים בפחד ורעדה, מסודרים בשלשות בחצר המפקדה.השוטר היהודי מוסר את רשימת הפועלים, מעיף בה מבט חטוף ומכניםאותה למכנסי הגליפה שלו. אנו מסתובבים ימינה וצועדים קדימה. שמחתימאוד שכאן לא מרביצים לנו. תחת פקודות השוטר, שקיבל אותנו, אנחנוצועדים לכיוון בלתי ידוע. הגענו לתחנת רכבת של קוסטופול, שם חצינואת עשרות הפסים והמשכנו לעבר משטחים ומחסנים שהכילו ריכוזבולי עץ ארוכים ועבים. היו שם מיני עצים רבים, מסודרים ומסומניםלפי עוביים ואורכם. היו שם קרונות קטנים שניתן היה להעזר בהם כדילהסיע חומרי עזר לעבודה, או אפילו קרשים או בולי עץ קטנים, אך כלסימן למזון או למים לא היה שם. נעצרנו ליד זוג פסי רכבת שעליהם40עמדו שלוש פלטפורמות, אלה הם מעין קרונות ארוכים ללא קירות וגג,אך בעלי דלתות צדדיות לכניסת מכוניות. הגרמני נראה היה מעוצבןואמר לנו שעלינו להעמיס את בולי העץ שאנו רואים במרחק של 10־15מטרים מהקרונות. ״לואוס!!!״ החל לצעוק כמטורף, ״לואוס!!!״ לאהבינונו מה זה לואוס, אך לא היה זמן להסברים. הוא צעק מלה אחתבלבד — ״לואוס״ — כשנשקו מכוון תמיד אלינו. שלפחות לא ייפלטלו כדור, חשבתי בלבי. אבי אמר לי שאנחנו צריכים לגלגל את בולי העץעל הפלטפורמה. איש לא ידע במה להתחיל וכמה עלינו להעמיס עלהקרון. אבא החל מיד לחפש קלונסאות מתאימות ואני ועוד אחד הבאנואותם אל הקרון. שם עזרו לנו להניח אותם כשקצה אחד נשען על הקרוןוהקצה השני על הקרקע. כמונו עשו גם האחרים. אחד חיקה את השני.בתחילה לא עבדנו כצוות אלא כל אחד לפי ראות עיניו כשמאחורינושמענו כל הזמן "לואוס ג" צריך היה להציב בקרון, במאונך, בולי עץאשר ישמרו על בולי העץ הגדולים שלא יפלו.זאת למדו כולם מאבי. הגרמני לא אמר דבר, לא לרע ולא לטוב,אלא המשיך בשלו. כאשר העלינו ארבעה־חמישה בולי עץ, היה צורךלהניח על גביהם עצים אחרים לרוחב ולבנות מאחורי זה מיד עודשורות כאלה של עצים ולהבטיח שלא יתגלגלו ולאפשר לקשור אותםבחוטי ברזל, כדי שיגיעו לחזית במצב טוב. בתחילה לא ידענו שהעציםמיועדים לחזית ולא התייחסנו אליהם כראוי. אחרי כשעתיים של עבודהרצופה, רציתי קצת לשבת למרות שהקרון לא היה עדיין מוכן. הגרמניהתקרב ואני פניתי אליו בבקשה לאפשר לי לנוח קצת כי רגלי כואבות.האמנתי, שהוא שם לב לעובדה שלא התבטלתי אף לרגע. הייתי פעילללא הרף בהעמסת העצים ובהגשתם לאחרים. ברגע הראשון גער ביבצעקה והורה לי להמשיך, אולם אחרי מספר דקות הכריז על הפסקה שלעשר דקות. כולם הודו לו על אדיבותו. היו בינינו יהודים שהביאו עמםאת מנת הלחם והם התיישבו לאכול אותו. אני לא התאפקתי וגמרתיאת הפרוסה שלי בשעת ההליכה, בצביתות קטנות, כמו אלה הניתנותלאפרוחים, ועכשיו הסתכלתי בקנאה על האוכלים. אולי אילו לא הייתימסתכל עליהם, היה לי קל יותר לבלוע את רוקי.עם תום המנוחה המשכנו להעמיס שכבות של׳בולי עץ ולאחר מכןלקשור אותם. הקישור לא היה כל כך טוב, אך גם הקלונסאות המוצביםלא היו מותאמים לתושבות המרובעות של צירי הקרון. היה צורך בגחן41חד, תה לא היה בנמצא. המילה "לואוס" לא איפשרה לנו לחשוב. אתהמתרוצץ ללא הרף, מנסה לתקוע, מודד, מסתת עם הגרזן הקהה וכשאתהמנחית מכת גחן אתה פוצע את ידיך. חומרים לעצור את הדם או לחבושאת הפצע — אין. הגרמני אינו מתייחס לכך. כאשר סיימנו את הקרוןהאומלל, התחלנו מיד בשני. כאן כבר ידענו לפחות איך להתחיל, מהיש לעשות קודם ומה אחר־כך, לדאוג למייצבים, לחוטים, למפרידיםשבין השכבות וגורמים בטיחותיים אחרים. באותו יום סיימנו להעמיסשני קרונות. הקטר הגיע ולקח אותם ובשעה ארבע הסתדרנו בשלשותויצאנו לעבר הגיטו. בערב קיבלנו שם את מנת המרק ולאחר מכן הלכנולמחנה לישון. אחרי יום של עבודה, צעקות והפחדות — נרדמתי בובמקום. למחרת חזר תהליך ההעמסה על עצמו. באמצע העבודה הגיעאלינו קורפורל והודיע לממונה על ההעמסה שידאג שהעצים לא יתפזרובדרך כפי שקרה באחד הקרונות.את מקומו של הגרמני מאתמול לקח גרמני אחר, שקיבל על עצמואת האחריות לבצע את ההעמסה והקשירה בצורה מושלמת. השיטותשל הגרמני הזה היו שונות. הוא ירה באוויר במקום לצעוק. יריותיוהיו קרובות מאוד, ממש מעל לראשינו. כל יריה, גם אם לא כוונה אליישירות, זמזמה באוזני. פסקתי כבר לחשוב על האפשרות שתוך היריותייפלט לו כדור. עכשיו חשבתי על כך שהוא עלול לתקוע לי כדורבכוונה. ההפסקה ביום השני היתה יותר גדולה מזו של אתמול ואניהעזתי לפנות אל הגרמני בבקשה להרשות לי להתקרב לעצים שלידםצומח עשב ולאסוף שם עלים חמוצים של "שטשב" שניתן אמנם להכיןמהם חמיצה, אך אני רציתי לאכול אותם כמו שהם. הוא לא הביןאת בקשתי ולא איפשר לי לעשות זאת. בשעת המנוחה זחלתי לאיטיהצידה, הגעתי לעשבים ושם מצאתי מספר עלים של שטשב. קטפתיאותם במהירות וחזרתי למקומי. אולם המשגיח הרגיש בכך ושאל אותילמה הלכתי מבלי לקבל רשות. הראיתי לו את העלים שרציתי לאכולוהוא החל לפרוץ בצחוק ללא מעצור: "חמור, טיפש, את העלים האלהגם חמור אינו אוכל, ואתה מתכוון לאכול אותם ?״ "כן", עניתי והחילותילאכול מול עיניו כשהוא ממשיך לצחוק. לפתע התאושש וציווה עלינולקום ולהמשיך בעבודתנו.42הרוצח שהכיר אותיבבוקר יום המחרת הופיע גרמני חדש. "היום אתם מעמיסים שלושהקרונות", פקד עלינו. "עליכם לעבוד מהר, כי אני עצבני". עמדתי בשורההשלישית, קרוב אליו ונוכחתי לדעת מיהו המשגיח החדש ומה מצפהלי ולאחרים. את הגרמני הזה הכרתי היטב. משום כך עשיתי הכל כדישלא ייתקל בי ולא יכירני. מיד כאשר התחלנו לעבוד הוא החל לצעוקולירות לתוך האדמה או בכובעינו. נתקפתי פחד נורא. ידעתי שאם יכיראותי, יהיה זה יום מותי, ולעיני אבי. באותו יום סיימנו להעמיס שלושהקרונות. למחרת, בהיותנו במסדר במפקדה, הודיע הגרמני שהיה צריךללכת עמנו, שהוא איננו מרגיש טוב. אותו קצין, שממנו כה פחדתיאתמול, הציע להחליף אותו. כאשר הגענו למקום עבודתנו, התחיל לרדתגשם. חשבתי שניכנס מתחת לסככה ונחכה עד שהגשם ייפסק. אך הגשםלא היה חזק ואנו המשכנו בהעמסת בולי העץ. העבודה לא היתה נעימהכלל, הידיים והרגליים כוסו עד מהרה בבוץ ומשטח העבודה נעשהחלקלק. כאשר העמסנו כשלושה רבעים מהקרון, הטיפטוף פסק, הענניםחלפו והכל התבהר יותר. כל עוד יכולתי לעזור בהעמסה בגובה שלי —עזרתי, אך כשהגענו למקום שאליו כבר לא יכולתי להגיע — עצרתי.במשך כל הזמן צריך הייתי לשמור שהגרמני לא יזהה את פרצופי.לפתע שמעתי שבול עץ, אשר גלגלוהו למעלה על הפלטפורמה, מתחיללהידרדר כלפי מטה. באותו רגע שמעתי גם אזהרה מפי היהודים, חברילעבודה, ובו בזמן גם את הצעקה "אכטונג! זהירות!" קפצתי ממקומילמעלה והעץ התגלגל תחתי. באותו הרף של שניה משכתי את תשומתליבו של הגרמני. הוא זרק את השמייסר(אוטומט גרמני) על גבו, הוציאאת ידו מתחת לשכמיה שלו והתייצב מולי. לא הועילו לי כל התכסיסים— הוא הכיר אותי מיד. אני הרי הייתי ה״קוטשר״ שלו — העגלון.חשתי שזה סופי; אפילו לא אספיק לומר שלום לאבא, או למסור דרישתשלום לאמא. כאן, במקום הזה, מסתיימים חיי. כאן עוד מעט ארגיש43כיצד חש בן־אדם שהיריות מכוונות אליו. תמיד תהיתי מהי הרגשתו שלאדם כזה. אני זוכר שאפילו את מילות שמע ישראל לא יכולתי לבטא.עצרתי נשימתי ועיני היו תקועות בקרקע.לא רציתי שאבי יראה במותי. בדומה לכל האחרים, עמד גם הואוהסתכל על מה שהתרחש. הקצין הגרמני, יפה המראה והלבוש בקפידה,שרגיל היה תמיד לירות מעל ראשינו ומדי פעם היה אף מחסל אחדמאתנו — אף פעם לא חזרו כל ארבעים הפועלים מהעבודה — החללהתקרב אלי יותר ויותר. לא יכולתי לזוז הצידה, כי עמדתי כבול עץורגלי לא נענו לי. חשתי מרוקן מכל מחשבה או דאגה. לא היו בי פחד,גבורה או אהבה. ידעתי רק שהנה כאן, בתחנת הרכבת בקוסטופול, אנימוסר את נשמתי לבורא העולם. הנה כאן ייפגשו עיני ועיניו של הגרמניהשחצן, האלים, הרוצח והאנס. הוא ינקב גופי בכדורים ואני כבר מרגישאת קילוחי הדם הניגרים ממני. גופי הופך חם, ראשי מתנפח ומשניצירי ראשי דופקים פטישים בקצב של שעון כשקולותיהם רועמים. רקהרוח הרטובה סייעה כנראה לאוששני ומנעה ממני לאבד את עשתונותי.התעורר, הייה גם אתה חוצפני, אמרתי לעצמי. ברגע זה שמעתי מפיוצעקה גדולה ושאלה הבאה כמתוך מעמקי השאול: "קוטשר! קוטשר!האם אתה יהודי?" "כן", עניתי, "אני יהודי, לצערי הרב". "למה לאאמרת לי שאתה יהודי?" שאל. "לו אמרתי לך, היית הורג אותי כברמזמן״, עניתי. ״עשה זאת מהר, עכשיו, וגמרנו! ירה בי! אני מוכן למות!כי חיי כבר אינם חיים", הוספתי.רגלי לא שינו את מקומם. לא אדע מדוע המשכתי לעמוד כשאנימדבר חופשי, ללא פחד מוות, מולו של הרוצח העומד לחסלני. ידעתישאין מוצא אחר, לא חשבתי אפילו לחלקיק של שניה על האפשרותלהרים רגליים ולרוץ. ידעתי, כי במרוצתי אפול ככלב והוא יירה ביבהנאה רבה. כך עמדתי בגאווה מול הרוצח הגרמני.הוא נדהם מתשובות, החצופות ולא שם לב לסובב אותו, בדיוק כשםשאני לא שמתי לב לאבי ולכל יתר היהודים ואף הנוצרים שהיו במקום.הוא התקרב עד כדי מטר ממני, מבלי שנגע בכלי נשקו, בשמייסר, שהיהעדיין תלוי על גבו, ואמר באנחה ובהקלה, כאילו אבן נגולה מעל לבו:"כן, אתה צודק, בוודאי הייתי הורגך מזמן, אך לא אעשה זאת עכשיו".44"למה לא תעשה זאת, האם אתה רוצה לחסלני לאט־לאט? לי זההיינו־הך אם תהרוג אותי עכשיו, או אם אחיה עוד קצת"."לא, לא, אני מתכוון ברצינות. איני חושב לנגוע בך לרעה. אתהקוטשר טוב, אתה עזרת לי הרבה. אני רוצה לגמול לך על כך. בוא, נשבבמקום יבש ונשוחח קצת על הזמנים ההם".מן הרגע שישבנו ביחד — הקבוצה פסקה לעבוד. כולם הפנו אתמבטיהם לעברנו. הוא העיף אליהם מבט, אך לא פצה פיו. לא שאג ולאירה. נדמה לי, שרק אבי ידע מה התרחש בתוכי ברגעים אלה. הגרמניהחל להיזכר בכל אותם מקרים בהם הגויים לא רצו לעבוד, לא רצולעזור לרייך השלישי והוא נאלץ לירות בכמה מהם. "אתה זוכר?" שאלאותי. ״כן, בוודאי אני זוכר, וכי אוכל לשכוח ?״ אמרתי, "זו גם הסיבהשהייתי בטוח שאתה מתכוון עכשיו לחסל אותי". הוא התחייך, טפחעל כתפי, כאומר אל דאגה. הוא הוציא מכיסו חפיסת סיגריות גרמניותוכיבד אותי בסיגריה. הושטתי את ידי לשלוף אותה מתוך הקופסה ומידשאלתי אם ירשה לי לתת מציצה אחת לכל מי שמעשן מהקבוצה. הואהשיב בחיוב ואני הדלקתי את הסיגריה וקרבתי אל היהודים שעברואתי את המחזה המפחיד כמה רגעים קודם לכן. רובם שמחו לטעום מןהסיגריה. כאשר חזרתי אל הגרמני והוא ראה שאני ללא סיגריה, שלףשוב את חפיסת הסיגריות והציע לי לקחת אותה. בתקופה זו עדיין לאעישנתי, אם כי בהיותי כבן שמונה עישנתי לעתים בהסתר. והנה עכשיויש בכיסי אוצר שלם של סיגריות וכבר החלטתי כיצד אחלק אותם ביןאבי לבין יתר הזקוקים לסיגריה.כל אחר הצהריים היתה לנו שיחה מתמשכת עם זכרונות בלי סוף.בין היתר הוא רצה לדעת אם בצעתי אקט מיני עם אותה נערה שעםאחותה נכנס למיטה. אמרתי לו שכן, אך לא יכולתי לספר לו מה התרחשבלבי אז ואיך זה השפיע עלי ועל הבתולה הקטנה כאחד. כך הפכתילשומר סודותיו. על ביתו ומשפחתו לא סיפר דבר. הוא דיבר רק עלענייני כיבוש, על עוצמתה של גרמניה, על נשים, על סוסים וכדומה. תוךכדי שיחה אמרתי לו: "אתה יודע מה? אם תפסיק לירות בנו, אני מקבלעל עצמי את האחריות להעמסת שלושה קרונות ביום". אחרי רגע שלהרהור ענה בחיוב. באותו רגע חשבתי שעשיתי עסק גדול, אך למעשה45את העסק עשיתי רק איתר ולא עם האחרים מיחידת ההנדסה הקרבית,כי הם פעלו תמיד ברוטציה. אף לא ידענו מי יהיה אתנו מחר, אך מהשלא יהיה — שברתי את הקרח. ניגשתי אל אבי וסיפרתי לו על ההסכםעם הקצין שהוא לא ירה יותר מעל ראשינו ואני אהיה אחראי להעמסתהקרונות. "תבחר באנשים מתאימים, היודעים את מלאכת הגרזן והעץותראה לכולם כיצד יש להעמיס את העצים", אמרתי לו. אבי חילק לכמהאנשים גרזנים, חוטי ברזל וכו׳ והם דאגו לייצב את הקלונסאות מציריהקרון. אחרים דאגו לבחור את מקום ההעמסה ואת כמות העצים בהתאםלאורכם ולעוביים. מרגע זה למדו כולם להיות פועלים טובים. עמדנובפני סיום העמסת האחרון ועוד נותר לנו זמן עד שעה ארבע למנוחהולשיחה. היינו קבוצת יהודים שעבדה ביחידת ההנדסה, בכל יום בתחנתרכבת אחרת, על אותו קטע של רובנו־סרני. התחלנו להאמין, שהנה באההישועה ושלבטח ישאירו אותנו בתפקיד זה עד גמר המלחמה ושיהיהטוב.למחרת היום היינו שוב בחצר ההנדסה מסודרים בשלשות. הייתיבשורה שלישית מאחור. הגרמנים עמדו במרפסת ושלושה גרמנים ניצבומולנו כשהם מקבלים אותנו מידי השוטר היהודי המלווה. ברגע זהנשמעה קריאתו של הקצין של אתמול: "קוטשר!" אולם אני, משוםמה, לא שמעתי היטב ולא עניתי. לעומת זאת, בחור שהיה בערך בגילייצא מהשורה ואמר: "יבול, כן!" באותו שביב של השניה היכה הקציןהגרמני את הנער מכות עזות עד שגרם לחתך עמוק בשפתיו. "חזורלשורה, חזיר שכמותך; אינך שומע שאני קורא ׳קוטשר׳?" רק אז הבנתישהוא מתכוון אלי. יצאתי מהשורה שלי והתייצבתי לפני כל הקבוצהמבלי לדעת מה יקרה לי. הוא פקד עלי להתקרב אליו ואני חשבתי שמהשלא עשה לי אתמול, יעשה עכשיו. והנה, שלף את ידו מאחורי גבוובידו ראיתי רבע כיכר לחם. הוא הגיש לי את הלחם. נדהם ממראה עיני,לקחתי מהר את הלחם, הודיתי לו וחזרתי למקומי. אלינו נלווה גרמניחדש וכולנו יצאנו לעבר התחנה. משם עלינו על רכבת ונסענו לתחנתהרכבת מלינסק אשר ממנה נעקרנו לפני כחצי שנה. היום חזרנו לכאן,כשאנו מונים כשנים־עשר איש מאנשי מלינסק בשמחה מהולה בכאב.אחדים הכירו אותנו. נראינו עלובים ומורעבים. היו גם ששאלולשלומי ואחת אמרה לי שחבל שלא ידעה על בואנו, אחרת הייתה46מביאה לנו משהו לאכול. עניתי לה שלעולם לא מאוחר, אולי נהיה באןגם מחר. הרגשתי מעין כאב צורב על כי נראיתי בעיניה מסכן ומושפלורציתי להיבלע באדמה מרוב בושה. בבית־הספר הייתי תמיד נותן להלטיפה כשחלפתי לידה בדרכי אל הלוח. בהפסקות הייתי מחבק אותהכמו את האחרות וכולן אהבו זאת. נערים אחרים בני כיתתנו נהגו להרביץלהן, ואילו אני הייתי מלטף אותן ואפילו מנשק להן כשאיש לא ראה.הייתי עוזר להן בהכנת השיעורים בביתן, או שהיו באות מוקדם יותרבבוקר כדי לבדוק עמי אם השעורים שהכינו מדוייקים ומושלמים. תמידאהבו להסתכל לעיני הכחולות וחשתי שהן כאילו בולעות אותן. היינובני דת שונה ולא פעם חשבתי בלבי אם איני עובר עבירה חמורה בכךשאני מנשק ילדה נוצריה מכיתתי. היו גם ילדות ש״נלחמו" לפעמיםעלי והצהירו שהן תרצינה להתחתן אתי כשתהיינה גדולות... והנה, אותודון ז׳ואן קטן נראה היום כעכבר קטן ורזה העובד כעבד ועליו משגיח,כשנשקו שלוף ומוכן תמיד לירי. הנה, אני עומד בצידו השני של המיתרס,יבש ועלוב, ומהעבר השני אילנות ירוקים ויעלות חן שבעות, חשבתיבלבי. איך העולם התהפך? המשכתי לשאול את עצמי, האם זה ייתכן?47מלינסקאחרי שני קרונות הכריז הגרמני על שעה אחת חופשית. "אתם רשאיםלנוע בכל מקום, אך בשעה אחת עליכם להיות כאיש אחד כאן, במקוםזה", אמר לנו. מיד התחלתי בריצה לעבר הגויה פרוקופוביצקה, אשראצלה משרת אחי בנימין כרועה בקר מאז שאבי מסר לה אותו, לפנישנעקרנו מביתנו. המרחק אליה היה גדול, לפי הערכתי שלושה עדארבעה קילומטרים, אך הבעיה העיקרית היתה שרוב הדרך עד ליערהיתה חולית והקשתה עלי את ההליכה. מזמן לא רצתי והתקשיתי מאודבריצה, מה גם שהייתי מאוד רעב. לפחות אוכל לראות את אחי ואוליגם לשמוע על גורל אמנו וכל האחרים, חשבתי. במהלך הריצה חשתידקירות בחזה ובבטן, אך המשכתי לרוץ בכל כוחותי, ללא הפסקה.ביער נתקלתי באנשים שחשבו שאני בורח מהגיטו, אך אני לא הפסקתילהסתכל ולאמוד כמה כבר עברתי וכמה עוד יש לרוץ. לבסוף ראיתימול עיני את ביתה של הבת הבכירה ומשם, עוד כשלוש מאות מטרואגיע לביתה של הגויה ואראה את אחי. התקרבתי לחצר המגודרת עםהקלונסאות נגד בריחת הבקר.הכלב השמיע את נביחתו והגויה יצאה מפתח ביתה כשהיא צופהלכיווני וצועקת לעבר אחי: "בני, בני, אחיך פה!" לשמע קריאתה פרץאחי את דלת המטבח, קפץ עלי והתחלנו מתנשקים ומתחבקים. הוארצה לדעת מה שלומו של אבא ואילו אני לא פסקתי לשאול לשלוםאמא. הסברתי לו שיש ברשותנו רק שעה אחת חופשית, שבמשך כלהדרך רצתי ועכשיו אני כבר צריך לרוץ בחזרה. "בוא, תרוץ אתי ובדרךאספר לך קצת", אמרתי לאחי. אך הגויה הגישה בינתיים לשולחן צלחתעמוקה של מרק פושר שהיו בו חתיכות בשר עם כרוב. החלטתי שארוץבחזרה רק כשאגמור את המרק. התפללתי שהמרק לא ייגמר לי לעולם,שאמשיך לאכול ולאכול, אך ידעתי שעלי לחזור בזמן לעבודה עם תוםשעת החופש. הגויה נתנה לי תרמילון עם לחם וצנצנת דבש ועגבניה.48נשקתי את ידה והרמתי רגלי בריצה מרתונית חזרה. אחי ליורה אותיבריצה וכל הדרך סיפר לי כמה דברים ששמע על אמא בגיטו, על הילדיםועל כל הצרות שפגעו בהם. הוא סיפר שאף אחד לא הלשין עד כה כיהיא איננה נותנת לאנשים לבקר אותה. נפרדתי מאחי בחיבוקים ונשיקותמלווים בבכי מחניק שפרץ מגרונינו. כל אחד צעק לשני לשמור עלעצמו. מישהו מאתנו חייב להישאר בחיים כדי לספר לאחרים, למען ידעוכולם, מה שעוללו לנו. רצתי בכל כוחותי, מתפלל שאגיע חזרה בזמן.עזבתי את הבתים בקצה היער, עברתי פסי רכבת צרים, שבילים ושדהתבואה. מרחוק ראיתי את הבית בו גרנו, ראיתי בתים של אחרים שבהםגרים כיום נוצרים, ראיתי את בית־הספר שבו למדתי ומשם — התקדמתילעבר תחנת הרכבת. ראיתי בבירור את קבוצת היהודים היושבים עדיין,מי על הקרון ומי על העצים המסודרים זה על גבי זה, ולפתע אני רואהשכולם קמים ושמחתי והנה אני כבר בשטח העבודה.רצתי כל עוד נפשי בי, כשאני נושם ומתנשף, התקרבתי לעבר הקבוצהוהורדתי מהר את התרמילון. באותו רגע ממש שמעתי את הגרמני קורטקורא לעברי: ״קום צו מיר — בוא אלי". התקרבתי אליו בצעדיםכושלים ושמעתי אותו פונה אלי: "מתי היית אמור להיות כאן חזרה?""הרי הגעתי בזמן", השבתי לו, "אפילו עוד לא התחילו לעבוד". אךהוא פנה אלי בצעקות ובקללות והזכיר שהיה עלי להיות כאן בשעהאחת. "כן", עניתי, "אך אין לי שעון, ושנית רצתי כל הדרך על מנתלא להפר את פקודתך הנעלה והגעתי, לפי דעתי, בזמן. עכשיו נתחילמהר לעבוד ונגמור את הקרון והכל יהיה בסדר", הסברתי לו. אך הואלא פסק לצעוק: "אתה נותן לי עצות בעניין העבודה? מי אתה, יהודימלוכלך?" צעק בקולי־קולות. ראיתי שבן־רגע התקבצו המוני פולניםואוקראינים, כולם עמדו והסתכלו במחזה, אך הדבר לא הסתיים בצעקות.הוא ניסה להתקרב אלי ואני החלטתי לסגת קצת, כדי שהמרחק בינינויגדל ומגע ידו יהיה רחוק ממנו. הוא נכנס למעין אקסטזה מחודשת שלצעקות וחקר אותי למה לא באתי בזמן. ראיתי שאין טעם בכל תשובהשאשיב לו והחלטתי לשתוק. כאשר הרגיש שצעדי מתרחקים ממנו בכמהסנטימטרים, החליט לתת לי, תוך קפיצה, כמה סטירות לחי. הוא הצליחבכך ואני חשתי שראשי התעקם מן המכה לצידו הימני. אז קפצתי בבתאחת אחורה. הוא החל לקרוא לי לחזור אך אני לא זזתי ממקומי.49הוא התקרב ואני צעדתי לאט־לאט לאחור ואז לפתע — שוב זינקכלפי ונתן לי עוד סטירה מצד שמאל בידו הימנית. כנראה שמכה זויישרה מעט את ראשי, אך אני פסקתי לראות את המכה או את כלהעומדים והחוזים במחזה. שמעתי בראשי מעין צלצול פעמונים וכלמה שחשבתי באותו רגע היה איך ייגמר הדבר, אם בכלל ייגמר. הואשוב קרא לי לבוא אליו ואני השבתי שאם יפסיק להרביץ בי — אבוא.התאפקתי קשות לא לבכות מפני שלא רציתי שכל העומדים על הרציףיראו כיצד מרביצים לילד יהודי וכיצד ילד זה מתחנן לפני הגרמני עלחייו; זה היה בעיני מצב של השפלה וביזיון. כן לא רציתי לעורר אתרחמיו של אבי שלא יכול היה לעזור לי במאומה במצב זה.הגרמני לא נטש בינתיים את טרפו אלא המשיך לפקוד עלי לבל אברח.ניסיתי לעמוד במקום, אך כשהתקרב יותר — קפצתי אינסטנקטיביתאחורה. אז חשתי שהוא מזנק כלפי ומתכונן "להכניס" לי בוקס. זינקתיהצידה ואז ראיתי את עיניו בדיוק מול עיני. לא יכולתי לעמוד יותרבפני המכות, רציתי שיגמור איתי כבר והחילותי לצעוק: שיס! שיסי— תירה! תירה! ברגע זה זינק כלפי וברגלו הימנית, בעזרת מגפיו,בעט בעיטה חזקה בישבני, ממש בקצה עמוד השדרה. נתתי צעקהחזקה, תפסתי את ישבני בידי הימנית והתחלתי לרוץ. שמעתי אותו דורךאת הבריח של הפרבלום ובו בזמן שמעתי גם צעקות מפי הקבוצה:"אל תברח, אל תברח", וצעקות אחרות הקוראות בשמו של אבי:"אברהם־יעקב, עצור בעדך, אל תתערב פן תהיה כאן שחיטה".הם החזיקו את אבי בכוח, לקחו מידיו את הצפינה העשויה עץ וברזלואשר בה רצה אבי לבוא לעזרתי ולהנחית מכה על הגרמני כאשר המצביהפוך לקריטי. עד היום אני מאמין שקורט הגרמני היה מוצא את מותותמורת מותי. למזלי ולמזלו — הוא הושיבני על גזע עץ והסביר לישאסור להפר את פקודתו של איש צבא הרייך ועלי לקבל את עונשי.אילו לא הייתי בורח, היה מסתפק בסטירות בלבד, אך מכיוון שהייתיחוצפן — נוסף על המכות שקיבלתי — אקבל את עונשי ולא אעבודהיום עם הקבוצה. עכשיו תפס את המחסנית בידו, החזירה למקומהוכאשר שמעתי שהבריח חזר למקומו, ידעתי שגמר להתעלל בי. אם כיהתברר שהעונש שניתן לי — שלא לעבוד עם קבוצתי — הביא לי50תועלת, הרי באותו רגע כל היהודים כעסו עלי מאוד. הם טענו כלפי למהאחרתי ולמה יצאתי מדעתי והתחלתי לרוץ; הרי יכולתי להביא עליהםכליה, יכולתי לגרום להריגת גרמני ואחר־כך — להריגת כל הקבוצה.הייתי מתוסכל ומבולבל.לא ידעתי איך להסביר ליהודים, הרי הם בעצמם ראו מתי הגעתי, אזלמה הם באם אלי בטענות? כאילו שהיה לי שעון, כאילו שלא רצתימספיק וכאילו שלא שילמתי עבור זה. היחידי מכל הקבוצה שהבין אותיהיה אבי. חזרתי לרכבת ועמה לקוסטופול. הרגשתי כל כך ממורמר עלחיי היהודיים. במה פשעתי שנולדתי דווקא אצל אמי ואבי, שנולדתייהודי? מדוע זה עלי להיות נרדף כל הזמן? רציתי לערוק ליער. בעודאני מתלבט בכך, ניגש אבי, שהיה מבוהל למדי ממה שקרה לי, ורצהלהחליף עמי מספר מילים. לא גיליתי לו מה אני עומד לעשות. עם זאתרציתי להשאיר לו מכתב כדי שלא ידאג לי. תוך כדי כך החלטתי לבואלמחנה, באיזו דרך שהיא, אמצא לי נייר ועפרון ואבקש את סליחתו עלכך שאני חייב לעזוב אותו, למרות שאני אוהב אותו בכל לבי. המניעהעיקרי לצעדי זה היה ההתנפלות המילולית עלי אחרי שהגרמני התעללבי. עשיתי חשבון שאוכל להתקיים כנוצרי, אשוטט ביערות ובשדותואתקדם לכיוון מזרח, לכיוון החזית הרוסית.כאשר הגעתי למחנה, התחלתי לחפש נייר ועפרון, אך זה לא היהבנמצא, לא עיתון ולא פיסת קרטון — שום דבר. חשבתי לכתוב עםאצבעי על שמשת החלון, אך פחדתי שאיש לא ישים לב לזה וחוץ מזההשמש תחמם את החלון והכתב ייעלם. לא רציתי להעלם בלי להשאירכל עקבות, לא רציתי לגרום לאבי צער. וכך, נגד רצוני, נשארתי עודיום. שוב הייתי בחצר מפקדת ההנדסה ושוב יצא הקצין הידוע שליכאשר בידיו, מאחור, הוא מחזיק רבע כיכר לחם. הוא לא החל לקרואאת הרשימה אלא ישר פנה אלי: "קוטשר, בוא הנה!" יצאתי הפעםמאושש קמעה, אך עיני היו עדיין מופנות כלפי האדמה בחוסר ביטחון.הוא הגיש לי את הלחם תוך שאלה: "קוטשר, מה העניינים?" עניתי לו:"כלום, ככה, תודה", וחזרתי לשורה.51גרמני יוצא דופןיצאנו לדרכנו עם מלווה אחר, שלא צעק, לא ירה ולא דיבר. הוא היהגבוה, בעל שיער שחור ועיניים שחורות, מגוהץ ומצוחצח. הליכתו לאהיתה צבאית, אלא כשל אדם ההולך לטייל, מעין הליכה מרושלת, כאילולא איכפת לו דבר. זכרתי אותו מפעמים קודמות. בלבי כיניתי אותוהגרמני המשונה. הוא לא נהג לשים לב לחריגות שנקטנו, לא בהליכהולא בעבודה. עבדנו אז בתחנת הרכבת של קוסטופול. התחלנו להעמיסאת הקרון הראשון בשעות הבוקר, הכל התקדם יותר מהר משחשבנווכאשר סיימנו להעמיסו — קיבלנו רשות לנוח. כל אחד מאתנו רגילהיה לתפוס מקום מתאים כדי לנוח מהעבודה ולצבור כוח שיאפשר לנולהמשיך.יעקב לדר, שהיה חתנה של הדודה תזה, נשוי לליבע־אהובה, היהגבר גבה־קומה, רחב־כתפיים. הוא נהג לתפוס מקום ליד משטח שלקרשים שם תמיד מצא יותר צל מאשר ממקומות אחרים. לפתע, ביושבובמקומו הרגיל, התקרב אליו הגרמני המשונה, שגם שמו היה, כמדומהלי, קורט. יעקב רצה לקום ממקומו, שמא אין זה מוצא חן בעיניו, אךהגרמני הרגיעו, התקרב אליו כדי מגע יד והודיע לו שיש בפיו בשורהלא טובה עבורו ועבור כולנו. הגרמנים עומדים לחסל את כל היהודים,"אך היזהר שלא ייוודע לאיש שאני מסרתי לך את האינפורמציה הזאת".יעקב לרד לא ענה, כי לא ידע כיצד להגיב. ואז סיפר לו הגרמני עלמשטח מסויים, מבלי להורות עליו באצבע, והוסיף: "שם תמצא אקדחפולני, קח אותו עמך למחנה ותדע לנצל אותו בעת הצורך". יעקב היההמום, הוא לא רק פחד לפתוח את פיו, אלא שכל גופו החל רועד ולאהיה מסוגל להגיב על דבריו של הגרמני. הוא רק פלט שאסור לו לגעתבנשק כי בשל כך יהרגו אותו. אך הגרמני בשלו: "קח את הנשק ואלתפחד". "אני לא יודע להשתמש בנשק", אמר יעקב. "אז מסור אותולמי שיודע, למישהו שאתה יכול לסמוך עליו. אני אביא לכם עוד נשק52וזה יציל את חייכם בבוא העת. אין לך מה לפחד ממני", הוסיף, "אינניאיש זר. אני עצמי קומוניסט וכל מה שמתרחש עכשיו הוא נגד רצוני.אתה בוודאי מבין אותי".כאשר קמו כולם לעבודה, ניגש יעקב לאבי וסיפר לו על כל זה."מה אתה אומר על זה?" שאל את אבי. אבי היסס ולא ענה. הגרמניראה שיעקב ואני מסתודדים, אך אף אחד מהם לא ניגש אל המקום בונמצא האקדח. הוא התקרב לאבי ואמר לו ישירות לקחת את מה שמונחשם, במשטח הקרשים. אבי השיב לו בפשטות שאינו מכיר אותו. שנית,אסור להם להתעסק עם נשק ושלישית — בשער הצר בודקים אותנובאופן יסודי. "לא אוכל לקחת זאת, עבור דבר כזה מחכה לי כדור",אמר אבי, וייתכן גם שאתה עצמך תרצה להרוג אותי על כך", הוסיף."אני רואה שאתה לא נותן בי אמון, אבל דע לך, כל מה שאני עושההוא כדי להצילכם. כל עוד אתם מועסקים על־ידי הגרמנים, מובטחיםלכם חיים, אך אם יתחילו בחיסול כללי — לא תוכלו אפילו ללכתברחוב, או לחיות במחנה. עצתי לך שתיקח את האקדח כדי שתוכלובבוא העת להשתמש בו, ואולי בו יהיו תלויים גם חיי יהודים אחרים.בהזדמנות ראשונה אביא לכם עוד כלי נשק, מה שאוכל להשיג עבורכם.חבל על חייכם, אינני רוצה שתהרגו סתם כך, בגלל רצונם של השלטונותהגרמניים. בקשר למעבר בשער — כאשר אחזיר אתכם בשעה ארבע,אתן יריה באוויר ואצעק: ׳לואוס!׳ אתם תתחילו להידחף ולרוץ וכך לאיחפשו אצלכם. זה ברור?"אבי ענה: "זה ברור!" הוא שוב התייעץ עם יעקב ושניהם החליטופה אחד שעליהם לקחת את האקדח. "אם הם רוצים להרוג אותנו, ימצאוגם בלי זה תואנה זו או אחרת לשם כך. ומה שמציעים לנו עכשיו זהושאנס החיים. אולי זה באמת יעזור לנו בבוא העת".הם לקחו את האקדח קרוב לסוף יום העבודה. אבי הספיק לבדוקאת הכלי בין העצים ולבחון אם הכדורים אינם פגומים. המחסנית עבדההיטב, הקפיץ הקפיץ את הכדורים והבריח נע הלוך וחזור. יותר מזהלא ניתן לעשות. "במקרה ויתחילו לירות בנו ישירות, אשתמש באקדחכמוצא אחרון. אם נצליח להבריח את האקדח למחנה, יהיה זה צעד גדוללהגנה עצמית, ואולי גם להרתעת האויב והאפשרות להפתיעו במידהמסויימת", אמר אבי.53בתום העבודה התארגנו ליציאה והתקרבנו לכיוון השער הצר. היתהשם למעשה גדר ברזל בגובה של כמטר וחצי ושער ברוחב של שמוניםסנטימטר. האיש בשער בודק בדרך כלל מה לקחנו אתנו, במקרה או שלאבמקרה, אך עכשיו, מיד כאשר התקרבו הראשונים שבינינו אל השער,התחיל הגרמני לצעוק: ״לואוס — פרפלוכטה יודה!" ירה מספר יריותבאוויר ואנו התחלנו לרוץ. אבי היה בין הראשונים. ראיתי אותו כברמחוץ לגדר כאשר אני, שהייתי בדרך כלל בין האחרונים, עוד לא הגעתילשם. עברנו בשלום. הרבה יהודים לא ידעו כלל מה שהתרחש כאן,גם אני לא ידעתי דבר. התפלאנו מדוע הגרמני, שאף פעם איננו צועק,החל פתאום לצעוק ולירות כמו חבריו. הגענו לגיטו, אכלנו שם ויצאנו,כרגיל, לאורך רחוב לנינה לשעבר, עד לקסרקטין הפולנים, לשעבר,שכיום משמש מחנה עבודה ליהודים.הגענו למחנה. חלק רצו לשירותים, אחרים שכבו קצת על הדשאהירוק, ואחרים אף ניסו להתרחץ. אני הייתי עסוק בקליעת "נעלי למה"מקליפת לוזה. אלה הם עצים דקים, בעובי של כחמישה סנטימרים,מקלפים אותם לכל אורכם והם משמשים חומר גלם לקליעת הנעליים.נעליים כאלה משמשות את האדם המקומי למשך שבועות מספר בלבד.אבי ויעקב מצאו בינתיים פתרון חלקי להסתרת האקדח. הם לקחוסחבה קטנה של שק קלוע, עטפו בו את האקדח וקברוהו באדמה,מאחורי השירותים, במקום שהיה מאוד מסריח. ביום הראשון אבי לאגילה לי עדיין על כל העסק, אך כמה ימים אחרי כן הגיע שוב הגרמניקורט, שהיה האחראי עלינו, והביא לאבא שני רימונים. רק אז הכניסאותי אבי לתמונה. רימון אחד הייתי צריך לשאת מתחת למעילי. כאשראבי אמר לי זאת, נבהלתי מאוד. לא מהחיפוש עצמו נבהלתי, כי כילדתמיד עברתי ללא בדיקה מיוחדת, אבל עצם נשיאת הרימון הפחידהאותי. התוכנית היתה שאני אקח רימון אחד והם, שניהם, ידחפו אותיקדימה בשעת המעבר בשער וכך זה יסתדר. וכך אמנם היה. הלכתיעם הידיים בתוך המכנס. הרימון עצמו בלט בצידו השמאלי ובמקוםזה עצמו קשרתי את הסיר שלי עם חבל, כשהוא פונה בריקנותו אלי.הדבר היחיד ממנו פחדתי היה שמא הרימון יתפוצץ עלי. אבי הסביר לישלא יקרה שום דבר מעין זה ואני יכול להיות שקט ורגוע. "כאשר חייל54רוצה לזרוק את הרימון על בונקר, או על קבוצת חיילי אויב, עליו לתתתנופה חזקה, בשליפת יד כלפי מעלה ואחורה, אז משתחררת הניצרההאוטומטית אשר מפעילה את הנפץ וגורמת לפיצוץ המטרה", כך הוסיףאבי להסביר לי כשהוא מפיג את המתח הרב שהייתי שרוי בו.למחרת אותו יום התהלכתי שקט ורגוע, מבלי להיות מוטרד. כךהחילותי בפעילותי כמבריח נשק מספר אחד, פעילות בה המשכתי גםכאשר אבי כבר לא היה בין החיים. אך זה כבר סיפור אחר.מהספק הגרמני שלנו אספנו ארבעה רימונים, שני אקדחים ושניאקדחי פקקים, עם פקקים רבים רזרביים. הסליק העיקרי של הנשק היהבתוך אח חימום גדול ועגול. בתחתית האח היה אפר ומתחת לאפר הונחחצי מהנשק שלנו. היתר היה בחוץ. לאחר שקורט הפסיק להביא לנונשק, גילה אבי את סודם לעוד שמונה אנשים אשר לא התקרבו למקוםהמחבוא, אך שמרו עליו ללא הרף, ברציפות ובקפדנות לפי תור, עדשכולם שכבו לישון. אחד החברים שלהם גילה אבי את סודו היה יצחקהוורשאי, ששמר על הסוד עד היום הגורלי.55תפיסת יהודים בקוסטופולבאחד הבקרים פשטה שמועה שלקחו גברים גם מהעיר קוסטופול עצמה,מהגיטו. הם הוציאו אותם מבתי המלאכה השונים והובילום למקום לאידוע שמשם לא חזרו. הדבר נמסר לנו בסודי סודות, כדי לא ליצורפאניקה. אם עד עכשיו הייתי בספק מה מתרחש כאן, עכשיו התחלתילהאמין בכל. בגיטו גיליתי בן־דוד שעד כה לא ראיתיו. ביתו היה מרוחקמביתנו ועד המלחמה רק שמעתי עליו. הוא היה למעשה היחיד שלאהכרתי קודם. הוא גר בגיטו עם הוריו ואחיותיו. היה בערך בגילי, יפהתואר, עליז ושמח. לעתים קרובות חשבתי לברוח לגיטו על מנת לישוןאצלם פעם אחת במיטה ביתית אמיתית, אך לא הזדמן לי. ראיתיו כמהפעמים דרך הגדר והנה עכשיו נודע לי שהוא נתפס. הייתי המום. לאיכולתי לספר לאיש שיוכל לנחמני.את כל הכאב דחסתי בתוכי ולא פסקתי לדאוג מה עלה בגורלו, כיצדהפשיטוהו, איך צעקו עליו לקפוץ מהאוטו מהר, איך הוכה באלת גומיאו בשוט בטרם ירו בו ובטרם נכנס לקבר. חשבתי כיצד הסתכל לתוךלוע המקלע ובוודאי קרא שמע ישראל, או אולי בכה בלבו שלא יראהיותר את הוריו. מחשבות רבות ריצדו במוחי באותן שניות. ואולי הכדורלא יפגע בו? אולי רק יפצע אותו ועם חשכת הליל יקום ויברח? ואוליייפצע ולא יצעק ואז יכסוהו באדמה בעודו חי? הרי רבים נפצעו, אךמחוסר יכולת לזוז ממקומם, כוסו באדמה וככה סיימו את חייהם. עכשיוהתחלתי לחשוב על אמי. מי יודע כיצד מצאה היא את מותה? האםהחזיקה, באותן שניות שבהן נורתה, בידיהם של אחותי ואחי הקטנים ?האם ירדה בעצמה לקבר, או דחפוה פנימה? תמונות מתמונות שונותממשיכות לנוע מול עיני, שנה אחר שנה, מאז קרתה הטרגדיה המחרידההזאת. כמה אהבתי את אמי! בלונדינית, תמירה, יפה ומושכת. הרבהשפות ידעה אמי: צ׳כית, גרמנית, אוקראינית, פולנית ואידיש. עבדה קשהלמען משפחתה האהובה. מסורה היתה לכולם, ללא אפלייה בין גדוללקטן. כך המשכתי במחשבותי, כאבתי ובכיתי כאשר תיארתי בדמיוניאת רגעיה האחרונים.56הטרנספורט מרובנויום אחד, בבואנו בבוקר לתחנת הרכבת, ראינו את התחנה כמרקחה,מלאה באנשי גסטאפו אס.א0. 44 של המשטרה האוקראינית. כולםמתרוצצים ולא נותנים לנו לעבור לצד השני כדי להגיע לעבודה. לפתעאני מגלה מול עיני טרנספורט של קרונות סגורים אשר רק דרך החלונותהקטנים למעלה מופיעים מספר ראשים, והנה הם מנפנפים בידיהםלשלום. הבחנתי שהם יהודים, מאחר ועל כמה מהם ניתן היה לראותאת הטלאי הצהוב. לאן מובילים אותם י רציתי להתקרב ולשאול אותםמנין הם, אך השוטרים לא איפשרו זאת. הם המשיכו לצעוק, אך הרעשהיה גדול. הקטרים פלטו ללא הרף קיטור ולא יכולתי לשמוע מילה. לאאשכח עד יום מותי איך ילדה קטנה נפנפה לעברי עם הטלאי הצהובבידה כשמדי פעם היא מצמידה את ידה לפיה, מפריחה לעברי נשיקות.החזרתי לה באותה צורה. הם בוודאי לא ידעו מה עומד לקרות איתם, אךגם אנחנו לא ידענו מה מתרחש. עצם העובדה שלא נתנו לנו להתקרבאל הרכבת היתה משום אות מבשרת רעות. פתאום הבחין אחד מאתנושהם מבקשים מים. הוא קפץ לעבר משאבת המים שהיתה ליד התחנהוניסה להתקרב עם הסיר שלו כדי לתת להם מים. הוא נורה במקום ואנוקיבלנו אז רשות לעבור לצד השני של התחנה.היה זה טרנספורט ארוך שכלל כתשעים קרונות כשבכל קרון היו,לפי הערכתי, בין ארבעים לחמישים איש או יותר. עברנו את הטרנספורטמתחתם, תוך שמירה קפדנית עלינו ועליהם גם יחד. גם מן הצד השני,המוצל, ראינו אנשים בחלונות, אך לא יכולנו לשאול אותם דבר, כי כלהזמן צעקו עלינו ודחקו בנו: ״לואוס! לואוס!״ מחשבות שונות חלפובראשינו. לאן מובילים אותם, מזרחה או מערבה? כלומר, לחזית אומהחזית, זאת לא יכולנו לפענח.התחלנו בעבודת ההעמסה. הגרמני כמעט ולא שם לב לעבודה. היהיום יפה, יום שמש וכמעט שכחנו מה שראינו בבוקר. אבל הסתברשהמחזה נחרת עמוק בליבנו. התקרבתי לבן־דודי אברהם והחלטנו57לברוח לשעה קלה ליער, כדי לאסוף אוכמניות לערב. הגרמני אינוצועק ואינו יורה. היהודים עובדים. לאט־לאט התרחקנו ממקום העבודהוהסתלקנו לעבר הגדר, משם פנינו לכיוון היער. אחרי כשני קילומטריםהיינו כבר עמוק ביער. ליד הנהר, בינות השיחים העבותים, הסרנו מהגבומהחזה את הטלאי הצהוב שהיה תפוס על־ידי סיכות בטחון. למרותשהפקודה היתה לתפור את הטלאים, התחכמתי והצמדתי אותם בסיכות.תמיד חשבתי על אפשרות של בריחה. יצאנו מבין השיחים והחילונומשוטטים ביער, כאילו היינו ילדים נוצריים המחפשים פטריות אואוכמניות. והנה, בתוך היער, ראינו מכונית נוסעת לאיטה בדרך עפרפתלתלה. בהגיעה לסיבוב התקרבה אלינו. אנו, כמובן, עשינו עצמנושאין הם מעניינים אותנו כלל והמשכנו ללקט אוכמניות. בינתיים גםהספקנו לאכול קצת ולהשחיר את פינו בצבע בורדו־שחור. הם עצרולידינו ושאלו למעשינו. עניתי שאמא שלחה אותי להביא אוכמניות כדילעשות פובדלו. במכונית היו שלושה אנשים, שניים מהם היו גרמניםוהשלישי היה אוקראיני. האוקראיני היה זה שחקר אותי. המבטא שלילא היה.אמנם מקומי טהור, אבל המשפט "אמא שלחה אותי" שיכנעאותו יותר מכל. הם התרחקו ואנו המשכנו לשמור לא להעמיק מדילתוך היער, אלא להישאר בסביבת פסי הרכבת. ככל שהתקרבנו לפסיהרכבת, שמענו יותר ויותר הידהוד של יריות. בעודנו ממשיכים גילינופתאום שבאמצע היער ניצבת רכבת והמרחק בינינו לבינה הוא כארבעמאות מטרים. ראינו אותה בברור דרך עצי האורן הגבוהים ושוב שמענומעין יריות, או אולי קולות של זריקת פסי רכבת על האדמה. המשכנוללקט אוכמניות, אך ההתרגשות והסקרנות גברו בי ורציתי לדעת מהעושה רכבת במרחק של כשלושה קילומטרים מהתחנה, ביער, האם היאהתקלקלה, או אולי משהו אחר?פתאום ראינו מולנו מישהו רץ, נופל, מתרומם ורץ שוב.פניתי אל בן דודי אברהם וזרזתי אותו ללכת מכאן. "עוד יכוליםלהגיד שקלקלנו את הפסים. בוא ונסתלק, יש לנו קצת אוכמניות, בואנחזור", אמרתי.כאשר חזרנו לדרך בה עברנו בדרכנו ליער גילינו משמרות גרמנייםואוקראיניים שפנו אלינו בצעקה: "בואו הנה!" עשינו עצמנו כלאשומעים והמשכנו בליקוט אוכמניות בצורה איטית, לא איכפתית, ופנינולעומק היער בתקווה שנתקרב לנהר. הצעקות עלינו פסקו ואנו המשכנו58ללכת עוד מספר קילומטרים עד שהגענו מול המחנה שמעבר לנהר.עכשיו, איך אפשר לעבור ולא להרטב ? יש צורך לעלות על הגשר, אבלכשם שחסמו לנו את הדרך קודם מהמקום ממנו באנו, הרי גם כאןיכולים להיות גרמנים השומרים על הגשר. החלטנו להתפשט, לחכותעד רדת הליל ואז, בחשיכה, לעבור בשחייה. ואכן כך עשינו. בהגיענו,התגנבנו בזינוקים לחדרנו, קצת רטובים, כאשר מכר מהקבוצה פגשאותנו במסדרון ואמר לי: "אביך כבר בוכה אחריך, כולם חושבים שהרגואתכם". "מדוע?" עניתי בשאלה. "כי את כל הטרנספורט שראינו בבוקרהרגו ביער קוסטופול", היתה תשובתו. לפתע קלטתי כמה קרוב הייתילידם. סיפרתי להם שהיינו ליד הטרנספורט ושמענו מטחי יריות, שנידמולנו כ״ברזל הנופל על ברזל". היו אלו סריות של מטחים שנורו ממספרמקלעים המוצבים מעל הקברים, כאשר אנשים מכל אחד מהקרונותהתפשטו ונכנסו במדרגות לתוך הקבר המחכה להם. הקברים נחפרועל־ידי אוקראינים ואולי אפילו על־ידי יהודים והם היו לבטח הראשוניםששפכו דמם בקבר הענק. היהודים על משפחותיהם ירדו לקבר ונשכבוזה על גבי זה (החי על המת) ואז החלו להיפלט מאות ואלפים שלכדורים ממכונות הירייה. ככה חוסל הטרנספורט כולו. בעיני רוחי ראיתיאת העירומים היורדים לקבר זה אחר זה, ראיתים שכובים במשך שניותבודדות, כגופות מתים, וצוואתם זועקת לשמיים: ניקמו! ניקמו אתדמינו!!!אינני יכול לשכוח את אותה נערה שהפריחה אלי את נשיקותיההאחרונות בבוקר מקרון המוות, בתחנת קוסטופול. אני רואה אותה דרךהחלון הקטן של הקרון הסגור ורק שערותיה השטניות מתנופפות מחוץלדופן הקרון החום־אדמדם. לא, לעולם לא אשכח אותה. לא אשכח גםאת האיש שראיתיו מתכופף, מתרומם ורץ... אדם בעל תעוזה מאין כמוה,פליט נוסף שהצליח להערים על הגרמנים. על גורלו של הטרנספורטשהיה ברובו מהעיר המחוזית רובנו לא שמענו יותר דבר.בינתיים נודע לאבי על בואי בחזרה והוא בא בריצה לחדר. התנשקנווהתחבקנו והוא סיפר לי שוב שחשב שנתפסנו ונהרגנו. אנו סיפרנו לואיך נתקלנו בגרמנים, באותו טרנספורט, ובמשמרות ואיך ניצלנו. ביוםהמחרת יכולנו לחוש את קורות יום האתמול. ניתן היה לראות בעיניהתושבים ואפילו בעיני הגרמנים מעין מתח חשמלי. על בן דודי ועליעבר היום ביסורים רבים. אין כל יכולת לתאר בשפה פשוטה או נשגבת59את התחושה שהיינו כה קרובים לגיהנום, שכמעט היינו גם אנו עם אחינומהעיר רובנו. האם עלינו לראות את המחנה שלנו, את הגיטו או אתעבודתנו כגן עדן? הרשות לנשום את האוויר של הנוצרים היא גן העדן?כאשר חזרנו למחנה, החלו להגיע עגלות סוסים עמוסות בחפציםאישיים של אותם קורבנות הטרנספורט שנהרגו אתמול ביער. אנשיםהוצאו מהחדרים וכולם עזרו בפריקת הבגדים אל תוך מרתפים במחנהשלנו. זה היה מיועד למיון. היו שם מכנסיים, חולצות, מעילי גשם,סוודרים, תחתונים, שמלות, חצאיות, חזיות ועוד. נעליים לא היו. כן לאהיו גם משקפיים או כובעים. לא הבנתי מדוע הגרמנים הכניסו את כלאותם הבגדים דווקא למחנה שלנו. ליבנו היה כבד מנשוא. ללא הרףחשבתי על הנערה, שנסעה ברכבת לקראת מותה. איך הגיעה לרכבת?איך נתפסה? האם בפתויים, או פשוט על־ידי התנפלות גסה ברחובותהגיטו? (מאוחר יותר נודע לנו שקורבנות הרכבת היו דווקא שכנינו,שלושים קילומטרים בסך־הכל מאתנו, מהעיר הגדולה רובנו). כמה חבלהיה לי שלא יכולתי לדבר אתה, לשאול לשמה, לחבק אותה חיבוק חזקלפני מותה מכדורי המרצחים. ושוב זכרתי את נשיקות האוויר שנשלחואלי כפרידה מהנדונים למוות אל החיים.רק שעה־שעתיים הפרידו ממותה בידי המרצחים. המחשבות והכאבליווני כל אותו היום. לא יכולתי לדבר עם איש, אף לא עם בן־דודיאברהם, אשר סבל לא פחות ממני. בין הבגדים שהגיעו חיפשתי אתחולצתה הירקרקה־צהובה, הפרחונית, ולא מצאתיה. פניתי לקבוצתהעובדים היהודים שעבדו במיון הבגדים, שיחפשו את חולצתה, אךבקשתי לא התמלאה. לא יכולתי להפסיק לחשוב איך פירקו את כלהקרונות בזה אחר זה ואיך הושמדו כולם בתוך הקבר הענק הארוך,כפי שראיתי אחרי המלחמה. אורכו היה כשמונים מטר, רוחבו כחמישהמטרים. הגבעה שהתנשאה מעל הקבר ירדה והגיעה כמעט לגובה פניהקרקע. בטרם חיסלו אותנו ראיתי מדי פעם את הקבר הזה בדרכנולעבודה, בתחנות אחרות, בתוקף תפקידנו כמעמיסי עצים. לא פעםרציתי לקפוץ מהרכבת בה נסענו ולהשתטח על פני הקבר הקדוש הזהולומר "קדיש" אחרי הקדושים כולם, ובמיוחד אחרי הנערה היפה.אינני יכול להבין את עצמי כאשר אני מסתכל בפרספקטיבה לאחורעל אותם ימים אפלים וטראגיים שעברו על היהדות כולה ולא פסחו עלמשפחתי ועל הטרנספורט מרובנו.60בכיתי אחרי אמי, אחותי, אחי, כשם שבכיתי קודם לכן אחרי נערהשאינה מוכרת לי כלל. מעולם לא הפסקתי לתאר בדמיוני את מותם שלהקרובים לי ביותר. המשכתי לחלום עליהם, המשכתי לחשוב כשבראשימנקרת השאלה, האם הדאגה לנו הכבידה עליהם באותם רגעים סופייםשלפני הקץ, לפני שהאדמה היבשה כיסתה אותם. אני משער שאמיחשבה שלפחות ילדיה האחרים יישארו בחיים ושאולי בעלה — אבי— ינקום את מותם. או אולי לא פעם חשבה איך אפשר לברוח מהתופתהנוראית. אבל היא היתה עם ילדיה ואתם יחד הלכה למוות. אמא,התמירה, הבלונדינית, בעלת השיער הארוך ועיניה התכולות היפות. ומהחשבו אחותי ואחי הקטן, היפים והנחמדים ? אינני מעלה על דעתי שהםהבינו שהולכים להרוג אותם. אבל איזה פחד נורא תקף אותם כאשרהתבוננו באחרוני האנשים שנזרקו כחבילות לתוך הבור, בו היו עדייןבחיים עוד בטרם נוקבו גופותיהם בכדורי המוות של המרצחים. האםעלה על דעתם שכך יקרה גם להם, שהנה לא יחיו יותר, לא ינשמווהכדור יגיע גם אליהם, מי בבטנו ומי בגרונו? תמיד קיוויתי שכל הילדיםהקטנים, שהיו שם עם אחי ואחותי, לא הבינו דבר על המוות.מעולם לא פגשתי באדם שברח מקבר אמי. לא אשקר לעצמי אםאומר שלילות רבים, רבים מאוד, הייתי מבכה גם את קרובי משפחתיהאחרים. את כולם וכל אחד לחוד, הייתי מבכה בלילות. המסך היהעולה מול עיני, או לפני מוחי ובשיתוף עם אוזני, חשתי כאילו ראיתיושמעתי אותם בוכים בחשאי. את הילדים שמעתי כאילו הם צועקים:״אמא! אבא! עיזרו לי, יורד לי דם מהפה, מהאף, מהבטן. אמא, איפהאת? אבא, בוא, הצל אותי נ עזור לי! איני יכול לזוז. כולם נפלו עלי. הםיורים עלינו! הצילו! הצילו! אמא! אבא!" היו לילות בהם היה מסךהמוות מופיע לנגד עיני ולא ירד עד אור הבוקר. התמונה הלכה וחזרהעל עצמה שנים רבות מאוד.כעשר שנים שחלומותי על יקירי פסקו. כמה אני משתוקק לראותאותם — לפחות בחלומי, לא תוכלו להבין לעולם.61חיסול טוטלי של היהדותליל ירח — י״ב אלול 1942המבצע נקרא בפי הגרמנים בשם יורן פריי — 61ז? ת&סז" תור המוותהגיע גם אלינו.המשכנו עוד לעבוד אצל הגרמנים כשבועיים ימים, או יותר, אינניזוכר בדיוק, אחרי הריגת הטרנספורט מרובנו. המשכנו בתקווה שבכלזאת היחס אלינו מיוחד עקב העבודה החשובה שאנו מבצעים למעןהגרמנים.באחת התחנות הגיעה לאוזנינו שמועה חשאית, שישנם אנשים החייםביער והם מצויירים בנשק חם. אך מי הם? מה תפקידם? מה מעשיהםשם? איש לא ידע להסביר. מאוחר יותר נודע לנו שאלה היו ראשוניהבורחים מהמחנות, או מהגיטאות, שהשיגו נשק ונדדו ליער. אחר־כךהסתבר גם שלאנשים אלה היו קשרים טובים עם שכנים פולנים, אואוקראינים, אשר תמורת זהב מכרו להם נשק והם הקימו יחידות הצלהלמשפחותיהם. מספרם לא היה רב, אך גם אם היו מעטים, היתה זוברכה להם ולכולם.ביום בהיר אחד חזרנו מהעבודה והבחנו שברחוב הראשי נמצאיםאנשים אשר באופן רגיל נהגו להסתכל עלינו מהמרפסות כעל עדרבהמות או צאן. צעדנו לעבר הגיטו, עברנו את השטח הגדול שבינינולבין הנוצרים ושמנו לב שהתריסים בבתיהם מוגפים, או כמעט מוגפים.חשנו שמשהו לא נורמלי התרחש כאן. לבי החל לנבא שחורות. לאיכולתי להתחלק עם אבי בחשדות שעלו בי, כי תמיד הייתי בסוף הקבוצה.בהמשך דרכנו היינו צריכים לעבור ברחוב צר יותר והנה התגלה לפנינומחסום של אס.אס.44. ״האלט! מי אתם ?״ נשמעה השאלה. "יהודים",ענינו. ״מהיכן באתם ?״ "מהעבודה", היתה התשובה. "אנו הולכים לגיטולאכול". קצין האס.אס.44 נתן פקודה לתת לנו לעבור. איזה מזל, חשבנו.אך הם בוודאי שמחו שיהיו להם יותר גוויות מחר.62התקרבנו אל חצר המטבח של הגיטו שם היינו מקבלים כף לאמלאה של מרק עם יחידה או שתיים של איטריות רחבות. בסיר שליניתן היה להכניס שתי כפות מלאות. והנה עכשיו הטבח מחלק לנומרק ביד חופשית וגם מכניס יותר איטריות לסיר. אני מרגיש שהאווירהבחצר מחושמלת. משהו כאן השתנה. לא ראיתי את האנשים המשתייכיםלקבוצות העבודה האחרות, שהייתי רגיל לראותם יום יום. שמתי לבשאבי איננו אוכל והצעתי לו את המרק שלי, כי רציתי שהוא יתחזק.אבל הוא חוזר ומציע לי את המרק. שנינו איננו אוכלים. אין לנוהיכולת לאכול. "המצב המשונה הזה לא מוצא חן בעיני", אמרתי לאבי,"הא0.אס. שפגשנו אף פעם לא היו שם. אני מרגיש שמשהו עומד לקרותכאן היום". אבא לא ענה לי. החלטתי ללגום מן המרק בכוח. מי יודעאם עוד יזדמן לי לשתות משהו חם. הייתי עסוק במחשבות על בריחהוהצעתי זאת גם לאבא. אבא אמר לי שברצונו להתגנב לתוך הגיטו, אלקרוביו, וביקש ממני לחכות לו. ביקשתי ממנו לחזור מהר, לפני שעלינולצאת למחנה שלנו, לישון. "או אולי אתה רוצה לעזוב אותי, אבא?",שאלתי אותו. "אל תדאג לי", ענה אבי בביטחון, "אני מיד חוזר ונלךביחד".עברה כרבע שעה, כבר עמדנו לצאת אל המחנה, אך אין מלווה, איןשוטר. מה קורה כאן? לגבי זה היה טוב, כי אבא עדיין לא חזר מקרוביו.בעודי מחכה לו, הבחנתי במספר אנשים מהגיטו שעמדו והסתודדו.הטבחים, שתמיד הקפידו לא לתת יותר מדי אוכל, לא נראו בשטח.אחרים מסתובבים עם המרק ולא אוכלים אותו. האווירה מאוד כבדה.חשבתי בלבי שאם אבא לא יחזור תוך זמן קצר, אבצע עריקה. אך עדשתכננתי איך לערוק ומתי — הגיע אבא. הסתבר שהוא טעה בגיטווהתקשה למצוא את קרוביו. בינתיים נודע לו שהגרמנים רוצים לתפוסיהודים בלילה, כפי שכבר עשו זאת בעבר. הוא נפרד בנשיקות ובבכימיקיריו ומשכניהם והגיע אלי בחזרה. באותו זמן הגיע סגן ראש העירשל קוסטופול בלוויית ראש היודנרט וסגנו, ונשלחו שליחים להודיעשעל כולם להתאסף בחצר ליד הגיטו כדי לשמוע את הודעתו של סגןראש העיר האוקראיני. תוך דקות התמלאה הרחבה הענקית ביהודים,גברים ונשים מכל הגילים.63סגן ראש העיר עלה על מעין דוכן ומשם הכריז את דבריו שהיופחות או יותר כך: "תקשיבו, תושבי גיסו קוסטופול, באתי במיוחד לפיהוראות ראש העיר להודיע לכם, כתושבי העיר הזו, שלא תעלה עלדעתכם כל פעולה לאור מה שקרה בסביבה שלנו בעבר. כתושבי העירהזו הנני מבטיחכם שלא יאונה לכם כל רע. כל עוד אני כאן סגן ראשהעיר לא תיפול אף שערה אחת מראשיכם. אל תהיו מבוהלים ומפוחדים,אנחנו יודעים שאתם דואגים לשלומכם. נכון, ישנו מתח, אך הוא לאשייך ליהודי קוסטופול. נשמח להמשיך לעבוד בעתיד בשקט ובשלווה.אני אישית אחראי לכם ולבטחונכם".אבן קשה נגולה מעל לב האנשים באותו רגע. אבל האמת — לאמלבי. אני המשכתי להיות מוטרד, לא רגוע, עצבני, דואג וחושב. רציתילהשפיע על אבי לערוק לפחות ללילה אחד ולישון לא במחנה, אלאביער. אולם למקום הגיע שוטר כדי ללוות אותנו אל המחנה. הסתדרנוויצאנו מהגיטו. זו היתה היציאה האחרונה.הגענו אל המחנה, שהכניסה אליו היא בקצה בניין המשטרההאוקראינית, משמאלנו. מימיננו — גדר ענקית, חומה גבוהת ממדיםשל מפקדת האס.אס.44. נכנסנו עד לחצר וכאן התחלנו להתפזר אישאיש לחדרו ולמיטתו.שוב ראיתי קבוצת אנשים מסתודדים והדבר לא נתן לי מנוח. פניתילאבא וביקשתיו שישמע להצעתי. ראיתי בפניו שהוא עסוק במחשבותיוואמרתי לו בשקט: "אבא, בוא עכשיו, נעבור את הנהר ונלון ביער. אםלא יקרה שום דבר, נחזור חזרה בבוקר. והיה אם יהיו חטיפות בלילה,הרי נוכל להינצל". בעוד אני מציע את הצעתי, הגיע פתאום שוטר יהודיופנה אל אבי בערך כך: "אדון ברייר, באתי בשליחות היודנרט אליךולעוד כמה מידידיך, לבקשך שתחשוב במחשבה צלולה לא לעזוב אתהמחנה. אם אתה תהיה הראשון — יברחו הרבה אנשים ובבוקר לא יהיואנשים במסדר, ואז אתה תהיה הגורם להריגתם של יתר אנשי המחנה".שמעתי את השיחה השקטה והמתחננת, כביכול, שבצידה אזהרה חמורה,בתוספת האחריות שתיפול על אבי, במקרה של בריחה ואשר תוצאותיהתגרורנה עשרות רבות של יהודים להורג או לגידור חזק יותר של המחנה.זה כנראה השפיע על אבי ועל חבריו שהחליטו לחכות ולראות איךיפול דבר. אולי זהו סתם מתח שווא. היה כבר חשוך, זה עתה ירד64הליל וכל שוטרים אוקראינים לא נראו אפילו ליד הבניין שלהם, בעודשלפני שעות אחדות רבים מהם עמדו בחוץ וצפו לעבר המחנה שלנו.עבורנו היה זה סימן שבכל זאת לא יקרה כלום. מצד שני, לא היהבאפשרותנו להציב שומרים או צופים לעבר הכניסה למחנה. בלאו הכיהמרחק מהרחוב עד לחצר היה כל כך קצר, שלא ניתן היה להתריע עלסכנת הקפת המחנה על־ידי הגרמנים ועוזריהם. לכן גם לא נעשה הדבר.יחד עם זאת, אף אחד לא רצה לקחת על עצמו אחריות כזאת מחשששלא תהיה בגידה כלשהי. עם זאת היו מספר אנשים שצפו החוצה לעברהכניסה לחצר, שהובילה למחננו. אני ניגשתי לאבי, שעמד בפרוזדורוניהל שיחה עם חבריו וביקשתי והתחננתי בפניו לעבור אתי את הנהר."עם בוקר נחזור ולא יורגש כלל שלא היינו", אמרתי לו. על כך חטפתיסטירת לחי, בנוסף לפקודה להיכנס לישון ולא לבלבל את המוח. עשיתיכמצוות אבי אך לא הורדתי את נעלי. את שרוכי נעלי הוצאתי מהחוריםעד חצי הנעל וקשרתי אותם סביב לנעל.עשיתי כך מכיוון שתמיד הכנתי את עצמי לאפשרות של בריחה לכלכיוון ובכל זמן. ואם יהיה צורך, אנעל את נעלי בכדי להקל על הבריחהואולי להקל לטפס על עץ גבוה. כך אוכל להעלם ביער מצרורות כדוריהמרצחים וכך גם אוכל לראות את כיוון ההתקדמות הרצוי. כילד חשבתיאפילו שאבחר לי עץ גבוה, בעל ענפים רבים ואוכל גם לישון שם עדיעבור זעם (לא חשבתי שזה יימשך זמן רב כל כך. את השינה על עץלא בחרתי בהשפעת סירטי "טרזן", כי אז עוד טרם ידעתי מה זה טרזן).נכנסתי עם הנעליים לתוך המיטה ונשכבתי. אולי אצליח לחטוף תנומהקטנה, חשבתי. מי יודע אם לא אזדקק למנוחה כזאת, אולי בכל זאתיקרה משהו בלתי צפוי ואצטרך לעמוד בלחצים כלשהם או בהליכהממושכת אל הבלתי ידוע.על כל מקרה, אם אהיה חזק, רענן, ועיני תהיינה פקוחות למתרחשסביבי, אולי אוכל להציל לא רק את עצמי אלא גם אחרים. לעולם איןלדעת מי את מי מסוגל להציל, לעזור, לייעץ, להדריך, להוביל. זהו זה,אני שוכב לי, אך הדאגות לא עוזבות אותי כלל וכלל. מחשבות רבותחולפות כבחלום, רעיונות רבים מתחלפים מדי שניה בשניה, אחת רודפתאת רעותה. הראש גדול מכל אותן מחשבות, רעיונות, קומונסנסים,65פעלולים — גדוש, גדוש, גדוש. בחדר מדברים שלא רואים אף שוטר,אף גרמני. אפילו ליד הבניין לא מסתובב אף זקיף. זה סימן, הם אומרים,שסתם אנחנו מייסרים את עצמנו ותו לא. חשבתי בלבי: הלוואי והיה זהנכון. אולי אעצום את עיני וארדם. לא ולא! לא יכולתי להרדם. אני רואהמול החלון שמישהו הוריד את בגדיו ונשכב לישון. אחריו עוד מישהועשה כמעשה של הראשון. יעקב לרר אמר לבן־דודי אברהם: "תראה,שלום שוכב עם הנעליים, תישן גם אתה כך". בן־דודי לא ענה לו כי גםהוא היה טרוד במחשבות. לימים נודע לנו, שחשבנו אותן מחשבות.בן־דודי אברהם, שהוא בן־אחות של אבי, היה בחור בגילי, אךהרבה יותר חזק ממני. הוא שאב הרבה תעוזה מאבי. אבי היה לו מעיןמדריך, או מפקד. הוא אהב לשמוע ממנו על הקרבות במלחמת העולםהראשונה. אם אבי אמר לי ללכת לישון, הרי היה לו ברור כשמש שעליולעשות אותו דבר. אני שוכב במיטתי ותוהה כשעיני כלפי מעלה וחושבעל אבי. מעלי, בחלק העליון של מיטת הקומותיים, אמור לשכב אבי.הלוואי ויהיה זה כבר מחר בבוקר, אני חושב, לאור השמש הכל נראהאחרת, אפילו אם רודפים אחריך הרי לפחות אתה רואה לאן לרוץ, לאיזהכיוון, או שאתה יכול להיזהר שלא ליפול במלכודת של אחרים. יום זהיום. לילה — תמיד מפחיד יותר. תמיד קיים הבלתי ידוע, הבלתי נראה,הבלתי צפוי. כך אני ממשיך בהרהורי על כל הסובב אותנו. האם אזכהונזכה כולנו ליום טוב ושקט כאשר יפציע השחר מעל המחנה ונצאלעבודה? כל כך השתוקקתי ללכת מחר לעבודה. מצד שני, יש לי רצוןעז להיות רחוק.מדי פעם אני חושב על אמא. מי יודע אם אראה אותה אי פעם. בסופושל דבר, מחשבותי מעבירות אותי אל גיטו בתנו, אל אמי, הנמצאתשם עם הילדים הקטנים, נלחמת בודדה על הקיום של המשפחה. כפיהנראה, מלמלתי כל הזמן לעצמי לא מעט פסוקים מהתפילות, מהבקשותאל אלי שבשמים, שיעזור לנו לעבור את הלילה בשקט, שאמא שלי עודתזכה לראותני לפני מותי. והנה נדמה היה לי שעצמתי את עיני לשביבשל שניה כאשר שמעתי את מרצין הוורשאי שואל את שלמה מה קרה,ושלמה כץ ענה: "איך הער דייטשע קומנדיס, זיי ברענען דאס גטו"("אני שומע פקודות גרמניות. הם שורפים את הגיטו"). באותה שניה66הבנתי שאם שורפים את הגיטו גם כאן יבואו לשרוף. המרחק מהגיטוהיה כשלושה קילומטרים עד למחנה. בלי לחשוב על התוצאות, החלטתיבו במקום לנוס. קפצתי מהחלון הקרוב אלי, נחתתי על הקרקע מגובהשל קומה וחצי, או קצת יותר מזה. ניסיתי להתרומם ולהמשיך לנוס.ברגע זה שמעתי מישהו שואל אותי: "למה קפצת? הרי אין כאן כלום,אף גרמני. פה אצלנו שקט". מולי הופיע אבי, שעדיין לא נכנס למיטה.במשך כל הזמן הוא היה בפרוזדור וניהל שיחות, תוכניות, התייעצויות,אך לא הכל נלקח בחשבון. בכל מקרה אני חזרתי אל מיטתי וחשבתישטוב שלא שברתי את רגלי, כי מי היה מטפל בי.ידעתי שקיים שם בית חולים, שבו אם לא החלמת תוך יומיים —נלקחת לעולם שכולו טוב. כמובן, שהודיתי לשם שלא קרה דבר וחזרתיעם אבא למיטה. היה זה בערך בשעה שמונה בערב. שוב ניסיתי להרדם,שוב עברו עלי חלומות, הזיות, פחדים, דאגות וקשה היה לשאת את כלהמחשבות שבמוחי. אתה בודד במחשבותיך, אתה מנסה להתמודד עםהלא ידוע לך, עם הנסתר ממך. היה זה ליל י״ב באלול כאשר הירחהיה גבוה בשמיים ואני, כפי הנראה, בכל זאת עצמתי את עיני ונרדמתילרגעים מספר, או לשניות. שוב שמעתי את מרצין הגבוה, הפסימיסט,והפעם הוא צועק בקולי קולות: "יידן מיר זענען פארלוירך (יהודים,אנחנו אבודים). הגרמנים ועוזריהם השוטרים האוקראינים הקיפו אותנובריצה מכיוון הכביש. הם הסתערו על המחנה בשצף קצף. כל הכניסותהיו מיד בידיהם. אך בטרם הספקתי לראות ולבחון מה מתרחש כאן,רצתי אל החלון וניסיתי לקפוץ. באותו רגע הבחין בי הגרמני, ירהלכיווני צרור ואני נסוגותי לעבר החלון השני. עליתי על החלון והבטתילמטה. ראיתי על הקרקע אבנים ועשיתי חשבון שאם אשבור רגל אניאבוד במקום• עלי לקפוץ עם תנופה חזקה רחוק ככל האפשר. אך בעודיחושב להתעופף, נורתה שוב יריה ליד החלון שם עמדתי. השריקה החדההספיקה כדי להחזירני לחדר השינה שלי.בינתיים פרצו מספר אוקראינים והחלו לצעוק ולספור את היוצאים.נוסף לכך התחילו מכים עם רצועות גומי על הראש או על הגב מבלילהבחין במה פוגעים. הם עמדו ליד האח, שבחורף היה מוסק ואשר שםגם הוסתר הנשק שקיבלנו. באותו רגע לא חשבתי כלל על הנשק, כל67מחשבותי היו נתונות לשאלה, איך לצאת ולהצטרף אל אבי אשר מעולםלא שנאתי אותו כך, ובד בבד גם אהבתיו עד עומקי נשמתי ורציתילמות יחד עמו. למה כל זה ? כאשר שמעתי שהם סופרים אותנו, חשבתישהם רוצים רק לתפוס מספר מסויים של יהודים ולהורגם, כפי שקיבלנומידע כבר לפני מספר שבועות. משום כך החלטתי שעלי למות ביחד עםאבי ולא בנפרד. אך ברגע שהתקרבתי אל דלת היציאה וראיתי איך הםמכים באכזריות, נבהלתי וטיפסתי על האח העגול שקוטרו כקוטר חבית.ניסיתי להיכנס בה, אך שוב נזכרתי שאבי כבר בחוץ ואין יותר יהודיםבחדר. קפצתי אל כיוון הדלת וצעקתי לעבר האוקראיני: "אל תרביץלי, רוצח", והוא דווקא הניף את השוט והנחית לעבר גופי, אך זינקתיהצידה, לכיוון המרתף במקום החוצה.מאחר ולא ידעתי מה קורה בחוץ, התחלתי לרדת במדרגות הבטוןהלולייניות. מיששתי כל מדרגה ומדרגה כשאני חושב בלבי שכאןאף אחד לא יחפש אותי היות ואין חשמל. ככה ירדתי כארבעים אויותר מדרגות בסיבובים. למטה נתקלתי באנשים. הם הרגישו בי כברקודם, כשהתחלתי להתקרב. לא ידעתי על כך ולא ידעתי מי שם ומהשם. פתאום שמעתי אותם אומרים לי: "הסתלק מכאן פן כולנו ניתפסבגללך!" לא עניתי ולא שמעתי בקולם, נשענתי על הקיר ולאט־לאטירדתי לישיבה על ברכיים ואז נתקלתי בגוש ברזל במשקל של כשניקילוגרם. לא חשבתי כלום, שום תוכנית לא צצה בראשי מכל התוכניותשעליהם חלמתי. רק דבר אחד עמד לנגד עיני, הסטירה של אבי, שלאשמע בקולי. כנראה נצטרך להיהרג כל אחד בנפרד והוא, כפי הנראה,יהיה קורבן לפני, חשבתי. אוי, אלוהים, כמה הייתי רוצה להיות עם אביברגעים האחרונים. הייתי יוצא במהירות ממקומי, רק שלא ירביצו בי,אבל הם ללא ספק יכו אותי. אני שומע מפי מספר אנשים את הפסוק"שמע ישראל ה׳ אלוהינו ה׳ אחד", הנאמר בלחש וחוזר ונאמר עלידי כל אחד ואחד מהם. אולי יעבור הזעם, אולם יירגע המצב, אוליבכלל רצו לעשות מסדר הפתעה, עוברות המחשבות בראשי. פתאוםנשמעה מבחוץ צעקה־שאלה: "למעלה בבניין חיפשתם?" "כן, חיפשנו,ואין כלום". "למטה חיפשתם?" "אנחנו מחפשים, אך חושך". "הציתומזרונים ורדו למטה! הממזרים התחבאו. צאו החוצה, יהודים מסריחים!היום זה סופכם! אנו נמצא אתכם למרות שהתחבאתם".68בסוף המדרגות הלולייניות היינו כשנים־עשר איש, אם לשפוט לפיהתפילות ולפי הקולות ששמעתי. השוטרים ירדו עם קש בוער בידיהםואנו התחלנו להתגלות זה לזה לאורה של האש. פתאום זיהיתי שם אתשלמה כץ. הוא היה מבוגר ממני בשלוש שנים. היינו באותה קבוצתעבודה, בנוסף לכך שהיתה קירבת משפחה בינו לבין בית אמי, משפחתוולף מטורצקי.כאשר הגיע השוטר אלינו עם האש שעמדה כבר לכבות בידיו, קמתיבתנופה שלא אוכל לתארה. באיזה אינסטינקט חייתי אחזתי בידי את אותוגוש ברזל שנשענתי עליו למטה, וכאשר התרוממתי זינקתי ממש כחיילמאומן, עם הברזל כלפי הפרצוף של השוטר, ואז כבתה האש, השוטרנפל ואני התחלתי לרוץ כלפי מעלה. כאשר הגעתי לקומה התת־קרקעית,היו שם עדיין בגדי ההרוגים של רכבת רובנו. קפצתי לשם וחשבתילהתכרבל בתוך ערימת הבגדים שבחלקם היו מגואלים בדם הנרצחים,אך שיניתי את דעתי וניסיתי לטפס אל החלון שהיה בגובה הקרקע.בכל פעם עשיתי זינוק כלפי מעלה, אך לא יכולתי להאחז במשהו. בעתהזינוקים ראיתי את כל ההמון שעומד בחוץ ואני כה רוצה להצטרף אלאבי ואינני יכול לצאת בחזרה. המשכתי לקפוץ, ללא הצלחה, כשלפתעהופיע שלמה כץ והוא צועק אלי: "תן לי רגל וארים אותך".הוא עזר לי לעלות אל החלון ונעלם מעיני. עכשיו חיכיתי להזדמנותלקפוץ לעבר ההמון, כאשר עלי לעבור שורה של גרמנים ושוטרים.ניצלתי איזה רגע של תזוזה בין הגרמנים שהתרוצצו אנה ואנה, זינקתיכנחשון והצלתי את עצמי ממכה של שוט על גבי. עכשיו התחילה בעייהחדשה. התחלתי לצעוק: "אבא, אבא, איפה אתה?" אך אבי לא שמע.צעקתי בקול כה חזק, שמעודי לא ניסיתי לצעוק כך, לא במשחקיםולא בבקשת עזרה כלשהי. הקול יצא מגרוני, כאילו ממעמקי האדמה.ברגע זה הבנתי שלא יהרגו אותנו כאן. ארבעים איש הסתדרו בקבוצות.כאן יהיה משהו גרנדיוזי, כאן הכינו לנו קבר אחים כהלכה. וגם כאן,ברגעים הקשים האלה, היו קוריוזים. אני זוכר היטב שעמדתי ליד יהודישהיה לבוש רק בתחתוניו הארוכים וניסה לחזור לבניין לחדרו, לקחתאת המלח ששכח. הוא עדיין לא הבין שהולכים להורגו, וכמה מלח היהלו שם? אולי חמישים גרם. אדם אחר רצה לחזור מפני ששכח שם את69ארנקו ובו תמונות של ילדיו ואשתו. שניהם קיבלו מכות רצח במקוםועדיין לא היה ברור לכולם שהיום הוא יומנו האחרון עלי אדמות.רבים־רבים לא האמינו שעוד מעט נוצא להורג בקבר אחים.את אבי עדיין לא מצאתי ולא ידעתי מה לעשות, אבל באותו רגעאמרתי לעצמי: אתה, שלום בן אברהם יעקב בן יוסף ברייר מטרנבהניז׳נה, אתה לקבר לא תלך; אותי אתם תהרגו תוך ריצה ובגב אקבל אתהכדור ולא'בחזה. אינני רוצה ללכת אל הקבר. כאן יהיה מותי. מכאןלא אזוז! רק, אלוהים, תן לי את אבי, החזר אותו אלי. האם הוא בכללכאן? ואולי הוא ברח והשאיר אותי כאן? אני ממשיך לצעוק "אבא" בליסוף. עד שגילה אותי יהודי מהקבוצה ואמר לי שראה את אבי ושדחפוהוראשון החוצה והוא בטח בקצה השני של ההמון. לא יכולתי לפלס דרךאל אותו קצה שני, ולמה ? מפני שהיהודים הצטופפו כדי שלא ייפגעועל־ידי מכונות היריה שעמדו ופלטו מדי פעם צרורות להפחדה. לאיכולתי לעבור את הקו עד שבא יהודי אחד לידי והציע להרים אותי."כך אולי תראה איפה אביך ותזחל מעל לראשי האנשים". כך בדיוקעשיתי. זו היתה הפעם הראשונה והיחידה בחיי שהלכתי מעל לראשים,מבלי ששאלתי לרשותם. רבים מהם לא הכרתי ורבים לא הכירו אותי,אך לאחר מאמץ רב תפסתי את ידו של אבי, התנשקתי עמו ואמרתי לומה עם לבי: "לא רצית לשמוע בקולי", אמרתי לו, "עכשיו נמות כולנו."אבא, אני מכאן לא הולך לקבר", הוספתי, "תבין שלוקחים אותנו לקבראחים, ודאי לא רחוק מקבר האחים של הטרנספורט מרובנו. אנו חייביםלרוץ מכאן לכל כיוון. המוות כאן בטוח. הריצה עשויה אולי להצילרבים מאתנו. אין לנו סיכוי אחר, זהו הסיכוי היחיד. כאשר יצליחולהוציא אותנו לכביש, אנחנו נהיה בידיהם בלי יכולת לקפוץ הצידה.עלינו להתחיל מכאן".אבי שמע את כל מה שאמרתי לו בקול רם כך שגם האחרים יבינוויחליטו בקשר למה שהצעתי עכשיו לאבי. אבא לא ענה לי מילה ורקהחזיק בידי. בתחילה רעדתי כולי ואז התחלתי לצעוק: "יידען מירדארפען לויפעןו נישט גיין צום קייבר! בעסער געהארגעט ווערען דואויף רעם פלאץ, אין נישט גיין צום קייבר! יידען לויפט, לויפן אללעצו זאמען! לויפט יידען אין שטייט ניש ווי די ביקקעס! הייבט אוהן צי70לויפען!"(יהודים, עלינו לרוץ! לא ללכת אלי קבר! יותר טוב להיהרגכאן מאשר ללכת לקבר! יהודים, רוצו, רוצו כולם ביחד! רוצו, יהודים!אל תעמדו! התחילו לרוץ ואל תעמדו כמו שוורים!)בתוך כל המהומה שמעתי מישהו צועק אלי: "ילד, אל תצעק בקולרם כי הגרמנים מבינים את שפתנו". אך אני בשלי. המשכתי להסית,להתסיס, לדרבן לרעיון של בריחה וריצה המונית. לי זה היה ברורשאני רגלית לא אלך לשם, אל הקבר. רציתי להבהיר להמון האבוד,המטופש, חסר ההבחנה וההבנה, מה עומד להתרחש עם כולנו בעודשעה־שעתיים. המשכתי להילחם ללא רשותו של אבי וצעקתי ללא הרף.בינתיים, נשארתי בלי כוח, הפכתי צרוד. גרוני יבש, דמעותי יבשו,הפסקתי לרעוד ולחוש פחד. ״איפה הכלים ? איפה הרימונים ?״ צעקתילאבי. תשובתו היחידה היתה: "לא הספקתי לחפשם כי תפסו אותיבפרוזדור". "אבא, בוא נרוץ!" המשכתי בשלי. באותו זמן אבא יצרמסביבו קבוצה של חברים, ביניהם פליטים מוורשה ומקומיים מסוגו שלאבי, שהיו יחד כמניין אנשים. ראיתי אותם שניות בלבד לפני זה.כאשר התברר לגרמנים שאין יותר יהודים בכל המחבואים, ניתנהפקודה לתפוס עמדות. נשמעה צעקה לעבר ההמון היהודי המועמדלהריגה: "אני רוצה להסביר לכם משהו, הקשיבו כולכם!" המדבר היהמפקד הפעולה עצמו. נמוך קומה, מעולם לא ראיתיו עד אז, במכנסיהגליפה המפורסמים ועם כובע מצחיה גבוה. הוא דווקא לא היה אישאס.אס., אך היה מזויין ברובה שהיה תלוי באלכסון על כתפו, בידוהשמאלית החזיק מאוזר ארוך ועל חגורתו תלויה היתה אלת גומי. הואעמד בפיסוק רגליים, כולו מביע יציבות וביטחון, כשהוא עומד עם גבואל הקיר של בניין המחנה, כשני מטרים מהקיר."הרוסים הצניחו צנחנים ליד העיירה לודביפול", התחיל ב״סיפורו","והצבא הגרמני יצא לקראתם, ללכדם שם. אולם המכוניות של צבאהרייך שקעו בביצות ועלינו הוטלה המשימה לחלץ אותם משם. כולםהולכים בסדר, אף אחד לא ייעדר מהמשימה הזאת. אם מישהו ינסהלברוח, הוא יירה כמו כלב. עכשיו אתן לכם פקודה והיא תהיה כזאת:להסתדר בשלשות ואז ננוע לכיוון המשימה".בשניות האלה בהן שמעתי מפיו על ביצות, היה ברור לי כשמששאין מדובר כאן בביצות ובהוצאת מכוניות מתוכן. כל זה נאמר רק כדי71להונות אותנו. היה לי גם ברור, שלא היה גשם בזמן האחרון. לכן, כלהסיפור שלו לא נקלט אצלי. אז התחלתי לצעוק בקולי קולות: "יהודים,רוצו מכאן. זה שקר. הם מובילים אותנו לטבח. רוצו, ואל תלכו מכאן!״צעקתי כאדם שביתו בוער באש והוא והאחרים עומדים להישרף. צעקתיכשם שאנשים צועקים לעזרה ביודעם שאין ביניהם מושיע, ביודעם שאיןכל אפשרות להינצל על־ידי קפיצה. הדלת בוערת, החלון מסורג, האשמתפשטת והאדם נדון בו במקום למיתה והוא עדיין מנסה בכל כוחולצעוק הצילו! ואין לו כבר כוח יותר ואז הוא נכנע, הוא יודע שזה סופו.אנשים שמעו את צעקותי, אך לא שמו לב לצעקות של נער היסטרישמציע להם לרוץ. לרוץ ביחד, אך רק לא ללכת בשלשות. בריצה המוניתמהמקום עוד ניתן היה, למי שהמזל ישחק לו, להינצל באותו יום ממוותבטוח לחלוטין.מיד נשמעה שוב הפקודה: להסתדר בשלשות!72המרד הספונטניבאותו רגע ממש נכנס אבי לפעולה עם חבריו שעמדו במין מעגל פנימי.הם היו קומץ של חברים בעלי כתף ושרירים שעזרו לאבי לצעוק מילהאחת בלבד: הוררה! הוררה! הוררה! והמילה עזרה. המפקד לא סייםאת המשפט הקצר בעל שלוש המילים, את מילתו האחרונה הוא לאסיים לעולם. כאן החל המרד הספונטני. אנשים חסרי מגן מול יחידותשלובות, מזויינות ברובים, תת־מקלעים, שמייסרים ומקלעי 34 .1.0\.ממש באותה שניה, כשאבי החל לצעוק הוררה! החלו כולם לצעוקמקצה אחד אל הקצה השני. הם לא בדיוק צעקו הוררה! לא הבנתי מה.אחרי המרד נודע לנו מה קרה ואיך איבדתי את אבי אשר החזיקני בידוכל העת עד שהחל המרד הצעקני והספונטני באותו מקום, ממנו עמדולהובילנו לקבר אחים.שני דברים קרו מיד כאשר החל המרד. קודם כל אבי, כפי שנודע ליאחר כך (הרבה יותר מאוחר), ביחד עם קבוצתו החלו לזוז לעבר מפקדהפעולה ואבי, בהיותו בקירבתו, זינק עליו, הלם באגרופו והפילו. חברותפס את אקדוחו של המפקד ואבי את רובהו. הדבר השני, שעליו ידעתימיד, היה שהמקלעים כולם הופנו לתוך הקהל והם קצרו אותנו ממרחקשל שניים־שלושה מטרים. הצרורות ריטשו את בטנם של רבים שלאחשבו אפילו לרוץ. ואז נוצרה שעת כושר להענות לצעקותי, לרוץ ולאלעצור. גם אני עצמי התחלתי לרוץ.למעשה, היתה פאשלה בכך שהמורדים לא התנפלו על נקודת המקלעשבה שכבו שני גרמנים אשר ירו בשרשרת, בצרורות של כחמישיםכדורים, אבל כאשר החלו להשחיל עוד שרשרת, החלה גם הבריחההגדולה. אני, שעמדתי כשישה מטרים מנקודת המקלע הקרובה, התחלתילרוץ, אך לא הרחקתי לכת. מפקד תחנת הרכבת של קוסטופול, גרמניגבוה, שתמיד בלכתנו לעבודה פחדתי ממנו כשראיתי אותו, היה זה שירהאלי. ראיתי את להבת הירי של הפרבלום מול עיני וידעתי שאני פגוע73באיזה מקום. החום הציף אותי וחשבתי שהנה דמי יזרום ואני אמות כאןבמקום. אך לפתע, בעודי שוכב לי ככה על בטני, הרגשתי שאני מסוגללקטוף בידי את העשב סביבי. זה היה סימן שאני לא פצוע עדיין ואניחי. ניסיתי לקפל את רגלי לצורך זינוק מחדש מהמקום, ובאותה שניהקפץ לעברי הגרמני שירה לכל עבר מאקדחו ונתן לי בעיטה במגפו עלצירי הימני. מעוצמת המכה התהפכתי על צירי השמאלי(על כאבי זהלא אתעכב) ואז ראיתי את עיניו של הגרמני כשהוא מכוון את אקדחולחסלני סופית, אך אני לא זזתי כהוא זה. עיני היו פקוחות והוא חשבנילמת. באותו רגע הוא שינה את עמדתו לצורך עצירת בורחים אחריםשהמשיכו לרוץ. אני קמתי ממקומי והתחלתי לקפוץ, אך מכונת היריהקצרה מול עיני את חיים גרוס, גבר כבן חמישים, ומעיו נשפכו מבטנו.נפלתי מעליו והתגלגלתי ממנו כדי שלא אבלוט יותר מידי, ואז לרגעמסויים הסתכלתי סביבי כדי להחליט לאן הכי טוב לרוץ. בהלה גדולהתקפה אותי מכל מה שנעשה כאן במגרש השחיטה והקצירה. הגרמניםהשתלטו מדי פעם על בורחים ובמכות אלות החזירום אל המרכז. שובושוב פרצו קבוצות ביחד מול האש, או חצו את קו האש. האש הגיעהלגובה בין חמישים לשמונים סנטימטר וראיתי בחורים וגברים שקפצומעל אותו קו אש. אז למדתי להבין שלא כל כדור פוגע. כך ברחו עשרותאנשים נוספים. הגרמנים משכו בחזרה אל המעגל אפילו פצועים. אניהייתי שכוב בקירבת באר מים עם משאבה. רציתי לקפוץ לתוך הבאר,אך מיד שיניתי את דעתי כי פחדתי שבבוקר בוודאי ימצאו אותי. לכןהחלטתי לנוס הלאה. הבטתי עוד פעם לעבר חיים גרוס המגואל בדמווקרביו בחוץ. הוא היה רק בתחתוניו, ללא חולצה, רק הכיפה שלוהיתה מונחת לידו. בין ירי לירי עשיתי קפיצות קצרות והגעתי אל הגדרהרחוקה שלמעשה היתה אולי רק כארבעים מטרים מזירת השחיטה. שם,משום מה, התחלתי שוב לצעוק אבא! אבא! אולי עשרות פעמים צעקתיאבא, כאילו רק אני מחכה לו, לאבא שלי. לעברי נפתחה אש תופת. אניזוכר שלא נשכבתי יותר על הדשא שליד הגדר ולא הנמכתי את קומתי,רק צעקתי בישיבה, בהיסטריה עצומה — אבא! אבא! בלי הפסק. אביהכזיבני ולא שמע אותי כלל ואני פחדתי נורא גם מזה שהתייתמתי מאבי,האהוב והנערץ, אם כי היו לי בערב טרגי זה הסגות רבות כלפיו.74לא בא לי בכלל לנוס בלי אבא. אנשים המשיכו לרוץ לעבר הגדר,לעבר בתי שימוש שמאחוריהם היו מורדות משופעים מאוד, וחלקם גםנם לעבר הנהר. ואני רואה כל זאת ואינני זז. אני רואה את המקלע שולחאש לעברי, רואה את להבות המקלע ולא איכפת לי. הכדורים שורקיםליד אוזני בציפצופים ובשריקות ואפילו את סירחון אבק השריפה שליווהאותם במעופם — הרגשתי. אך כל זה לא נגע בי. כל מה שחשתי היהשאיבדתי את אבי. לא הבנתי שעלי להיזהר מהמוות האורב על הגדר,מול הלועים הפולטים ללא הרף אש לעבר הגדר, בתי השימוש והשיחיםשהיו בסביבתם. רק כאשר ראיתי שאבי אינו שומע אותי והאמנתי שהואמצא את מותו, רק אז החלטתי לרדת מהגדר ולעבור את תעלת הקרקעשלפני פסי הרכבת הבנויה על סוללת עפר גבוהה, שבהמשכה, מעלהנהר, היה גשר. זחלתי למעלה ורק שם התפכחתי קצת. תיארתי לעצמישהגרמנים שומרים על הגשר, לכן אסור לי לעבור אותו בהליכה או גםבזחילה, פן אראה מעל פני השטח הישר והגלוי ואקבל מה שלא קיבלתיבמגרש השחיטה.מיד עלה בי רעיון נפלא, כאילו למדתי בבית־ספר צבאי, והתחלתילהתגלגל לעבר הפסים, עד לצידם השני של פסי הרכבת. שוב ירדתילתעלה מעברה השני ושם, מעליה, נכנסתי לשדה דגנים, שעדיין לאהבשילו דיים. התחלתי לרוץ כאשר הכל מאחורי וגם את אבי, אהובי,איבדתי לנצח. אני רץ ורץ ולפתע הרגשתי שעוד מישהו נמצא בשדההזה. עצרתי לשניה ושמעתי הרבה רישרושים בין גבעולי הדגנים. לאידעתי מי הם, האם אלה יהודים כמוני, או שמא רודפים אחרי. האפשרותהראשונה היתה סבירה יותר. התקרבתי וראיתי נער שהכרתיו כשעבדנויחד באיסוף תבן לערימות. כאשר ראיתי אותו, התחלתי לבכות וסיפרתילו שאיבדתי את אבי במגרש ולא אראנו יותר לעולם. על כך אמר לי:"אתה דווקא בר־מזל, אביך חי, ואילו אבי נקצר בו במקום. אפילונשיקה לו נתתי לו וברחתי". "האם אתה מכיר את אבי?" שאלתי. הואענה בחיוב ונתן לי סימנים ברורים עליו. אחר־כך הוסיף שאבי ברח עםרובה ביד לכיוון הגשר. חשבתי שהבחור הזה אינו רוצה להביאני ליאושולכן המציא את הסיפור. לא האמנתי לסיפורו, אך יחד עם זאת שמחתישהתעורר אצלי שביב תקווה שאמצא את אבי אי פעם. הוא באמת חייב75לחיות, הרי הוא זה שהתחיל לצעוק הוררררה! בלתי פוסקת. הרי בעזרתוהתקומם הקהל הרדום, העייף והמושפל, שתקוותיו לחיות נעלמו כליל.הוא זה שהרים את נס המרד של אנשים חסרי מגן, מול יחידות מזויינותשל רוצחים. ייתכן שגם אני ברחתי הודות לצעקה הגדולה הזאת, אשרהשפיעה על הגרמנים וגם על האוקראינים עצמם, שלא ציפו להתקוממותספונטנית כזו.התוויתי לעצמי קו מחשבה משונה, שאבי באמת חי. הוא מוכרחלחיות, יש לו עוד הרבה מה לעשות. הוא חייב לחזור לאמא, לגיטובחנו. גם אני אלך לשם, ושם בוודאי ניפגש וזהו זה. את דרך המחשבההזו בניתי לי תוך כדי ריצה עם הבחור בשדה הדגנים. והנה, השדהנגמר ואנו מצאנו את עצמנו ליד כביש בנוי אבנים. התחלנו לרוץ בו.בתחילה הצעתי לו שנרוץ בצידי הכביש, פן ישמעו אותנו, אך על כךהוא ענה לי ״שטויות, אם יצאנו משם — אף אחד לא יתפוס אותנויותר". תוך כדי ריצה נתקפתי בדקירות בחזה, לא היה לי כוח להמשיךורציתי לנוח, אולם לא רציתי להיפרד מהבחור. הוא עכשיו ידידי הטובביותר עלי אדמות. ביקשתיו לחכות לי כמה רגעים. "אני אתאוששונמשיך הלאה", אמרתי לו. פתאום הופיעו מולנו, מרחוק, אורות שהלכווהתקרבו לעברנו. מול האורות ראיתי אנשים נוספים רצים. הבנתי שאלההם אחי, חלק מבשרנו ממגרש השחיטה. אמרתי לחברי שיצעק אליהםשיברחו הצידה, לשדות.אבל לצעוק לא היה גם לו כוח. הגענו בדיוק לאמצעו של כפרשהכביש חוצה אותו. קפצתי יחד איתו לתוך הגינה של נוצרי אחד, עדשהמכוניות עם אורותיהם יעברו. בינתיים מצאתי בגינה עגבניות שטרםבשלו, צנוניות וקולורבי. חטפתי מכל דבר משהו והתחלתי לאכול. נוסףעל כך הכנסתי גם לתוך החולצה, לדרך. הדקירות נעלמו לגמרי ושובעלינו על הכביש. האטנו את ריצתנו. חברי היה תמיד המוביל בראש,ואני אחריו. הירח היה מעבר לאמצע השמים, הכוכבים מרצדים וכאילורומזים לנו שאנו ברי מזל שברחנו ומאירים לנו את הדרך. אני הולך כחצימטר אחריו והנה אני מגלה שהוא פצוע ברגל ימין. אמרתי לו שהואפצוע והצעתי שאולי יחבוש את הפצע. רק אז הבנתי שהוא כלל לאהרגיש שהוא פצוע. היינו ביחד כבר קרוב לשעה והוא עדיין לא התלונן76על כאב. כאשר הפניתי את תשומת לבו לפצע שלו, הוא הביט ומידהתעלף מפחד. מה אעשה איתו, וכאן אין גם מים? היתה לי ממחטה,אך אז עדיין לא ידעתי איך לחבוש לו את הפצע. הכדור חתך לו מהצדבבשר העבה של השוק ונוצר מין שקע של אצבע וחצי. את הממחטההכנסתי ממש לתוך החור שנוצר. היום אני יודע שהייתי צריך לקשורלו מעל הפצע כדי לעצור את הדם, אך כפי הנראה דמו לא קלח הרבהכי נסתם על ידי אבק ואדמה. עכשיו התחלתי לסטור לו על לחיו, קודםבקלות ואחר כך חזק יותר. כשהתעורר הוא התפלא למה אני מרביץ לו.מאותו רגע ואילך התחיל הבחור לצלוע ואני הפכתי למוביל ולמסייע לו.התיישבנו בצידי הדרך וכפי הנראה נרדמנו לשעה קלה עד ששמענושוב רעשים. שוב גילינו בורחים מהמחנה, אך לא רציתי להצטרף אליהםכדי לא ליצור קבוצות גדולות מדי של בורחים. קבוצות קטנות נוחותיותר להסוואה וגם להימלט במקרה הצורך. נתנו להם לעבור, אך לאראיתי ביניהם אף מכר. אחרי מנוחה נוספת החלטנו להמשיך בהליכהבכביש. נשאלה השאלה, לאן אנחנו בכלל הולכים ? שאלתי אותו מאיןהוא ולאן הוא רוצה להגיע. הוא ענה לי שהוא מעיירה ליד רוקיטנווהוא חושב להגיע לגיטו, לאמו. לשאלתו מאין אני, השבתי לו שנולדתיבקרפטים אך אמי נמצאת בגיטו בתנו ואני רוצה להגיע אליה."יש לי רק בעיה", הוספתי, "מה אענה לכל הנשים שישאלוני עלבעליהם, על בניהם — אבותיהם ? מה ? מה אומר להם ? איך אנחם אתמשפחת גרוס, את ארבע בנותיו ואת אשתו? האם אוכל להגיד להםשאני האחרון שראיתי את בטנו המרוסקת במקום? ומה עם האחריםשנפלו — בריירים, פרום, כץ, קסלר, פרנס, ברנר, רנד, יגר. הם יקימוצעקות עד לב השמים. אסור לי לבוא לשם, נכון?" ספק אמרתי, ספקשאלתי. "הרי זה בדיוק מה שישאלו אותי. אולי נגיע לשם בהסתר, מבלישירגישו בנו, נראה אותם ונעזוב את המקום ? קודם כל נמשיך ללכת עדשנגיע לאיזה שהוא מקום, ושם נחליט לאן ללכת".והנה, ראינו פתאום מרחוק אש ולידה דמויות. המקום היה לא רחוקמהכביש ונראה כתחילתו של היער. הצעתי לו שנלך ישר, בלי לסטותימינה או שמאלה. השאלה היא, מי נמצא ביער? יש חשש משודדיםאו רוצחים, אך ניקח את הסיכון. "אני הולך בנעליים מסומרות, אמשיך77כאיש צבא ישר עם הכביש, בלי להראות כל פחד, ואתה לידי", אמרתילו. אך הוא חשב אחרת: "אני הולך לעשות איגוף ואכנס לתוך היערמימינם", אמר. קבענו שוב להיפגש אחרי שנעבור בשלום את מקוםהאש. המשכתי ללכת ישר כשאני מכה ברגלי המסומרות על פני האבנים,מתקרב וכבר מתחרט למה בחרתי בדרך זו. ליד האש התגלו לפני הרבהאנשים וסוסים, כולם מדברים בקול רם וצוחקים, והנה אני כבר מולהאש ממש. המדורה די גדולה, הגיצים מתרוממים אל על ורוב האנשיםעמדו מול האש כשגבם אל הכביש. העשן היה בכיוון ההפוך וחשבתישהם הציבו שומרים, אך לא כך היה. עברתי בשלום את טבילת הפחדואת השודדים והמשכתי ללכת עוד כשני קילומטר עד שנתגלתה ליקרחת היער. הייתי בטוח שכאן אנו שוב ניפגש, על אם הדרך. לשוואחיכיתי זמן יקר ולבסוף המשכתי להתקדם באותו כיוון. רציתי קודם כללהתרחק ככל האפשר ממוקד ההריגה של מחנה קוסטופול.כאשר הגעתי להצטלבות דרכים חשכו עיני מהכיוון בו רצתי ומהמרחקשעברתי באותו לילה. בו ברגע החלטתי לפנות ארבעים וחמש מעלותימינה, לכיוון תחנת הרכבת מוקווין ומשם לברזנו, לגיטו של אמא.נשארו לי עוד כתשעה עשר קילומטר, או קצת יותר עד לגיטו. בינתייםהייתי כבר עייף מאוד, אם כי הפחד חלף במקצת. עם בוקר המשכתיללכת עוד כארבעה קילומטרים עד שהגעתי לקצהו של כפר קטן. כאןניסיתי את מזלי, רציתי להיווכח אם יש עוד איזה זכר שיעיד על יהדותי.ירדתי מהדרך אל שביל המוביל לחצר ביתו של איכר והתקרבתי אלדלת ביתו. דפקתי בדלת, ומאחר שלא שמעתי כל תגובה, דפקתי שניתומיד פתחתי את הדלת. נכנסתי, עצרתי ליד הדלת, ומה שבטוח —בטוח, עשיתי סימן חלש של הצלבה ואמרתי בקול רם: "סלבה יסוסוהרסטו" (יהי ישו מבורך). אחרי הברכה שמעתי את התשובה "סלבהבוהו נויקי" (יבורך אלוהים לעולם). רק אז הבנתי שאני יכול לסמוךעל חזותי הסלאבית. מרגע זה הפכתי לגוי נוצרי ללא עוררין. חשבתישאם לא הרגישו בהיגוי שלי, בפחד שלי, או ברזון שלי, הרי אני נראהבעיניהם כאדם רגיל, כמו כל הגויים.בעודי עומד שם, ליד הדלת, ראיתי את כל המשפחה מסבה לשולחןענקי עם קערת חרס גדולה ממנה שואבים בתיאבון רב איזה מרק. היות78והם לא שאלו לרצוני, החלטתי לפנות אליהם בבקשה לקבל משהולאכול. אמנם פחדתי לבקש זאת, אך באותו רגע שנחירי התרחבו לריחהאוכל המהביל, לא יכולתי לעצור בי. תשובתם היתה מפתיעה: "בבקשה,בוא שב ותאכל עמנו". נדהמתי להזמנה אדיבה כזו. חשבתי שיוציאו לימרק מהקערה לתוך צלחת ואשב לי בצד ואוכל את מה שאקבל, אך הםהזמינו אותי לאכול עמם. הכנסת אורחים מלאה. התחלתי לאכול ולאיכולתי להתאפק יותר, לא יכולתי לחכות בתור עם הכף שלי. לקחתי כףאחרי כף מהקערה לפה וחזרה בקצב מדהים.הם ראו שאני מאוד רעב והבעל רמז לאשתו שתיתן לי עוד משהו.הוא עצמו קם מהשולחן ואמר לבנו שיילך לרתום את הסוסים כי הםיוצאים לשדה. אז התערבתי ושאלתי אם הם רוצים עזרה, אני חייב לשלםעבור הארוחה. "לא, לא, תודה", השיבו, "אין לנו הרבה מה לעשותבשדה, רק כמה שעות". הבן יצא, הבעל הכין לו כד עם מים ושאל אותידרך אגב מאין הגעתי ולאן אני הולך. כאן סופי, אמרתי בלבי, אבל חייבהייתי לתת תשובה מתקבלת על הדעת. הבית שלנו נשרף ואבי הולךמכפר לכפר לקרובים שלו ללוות כסף כדי לבנות בית חדש. עד שנקבלמהסקורציה (מהביטוח) יקח שנים ואותי שלח לשאול כמה יעלו רעפיםלגג שנבנה בעתיד. כך "יריתי" את התשובה כשכל הזמן רציתי שהמוחיעבוד יותר מהר מהפה שפולט את המילים והמשפטים. הכפרי קיבל אתתשובתי מבלי לשאול יותר, כי בסביבת המקום, כחמישה עשר קילומטרמהכפר, היתה משרפה לרעפים, אם כי הכפריים כמעט ולא השתמשובכלל ברעפים. הם בנו גגות מקש, שהיה הזול ביותר לבנייה. לעומת זאתהאשה שאלה שאלה מסובכת יותר: מאיזה כפר אני. עניתי במהירות,שלא אתבלבל ונקבתי בשמו של כפר מלושקה. האיכרה פרצה בקריאתצהלה ואני קצת נבהלתי. בינתיים היא הספיקה לצאת כבר החוצה ואניעדיין יושב על יד השולחן.היא קפצה למחסן והביאה משם שמנת טריה ולחם נוסף. "אתה בטחמאוד רעב כי המרק לא הספיק", אמרה. תוך כדי כך היא התיישבהעם ילדיה מסביב ואני התחלתי לאכול. כל כך הרבה זמן, כבר שנים,לא טעמתי שמנת. אכלתי במהירות וכמעט נחנקתי מדאגה שמא אסתבךבתשובותי. האשה הסתכלה עלי ואמרה בשמחה: "אתה יודע שיש לי79אחות במלושקה?" שאלתי אותה איך קוראים לאחותה, היא קראהלאחותה בשמה ואני מיד הגבתי: "אהה, זו שלא מזמן ילדה את הילדהשישי או השביעי?" "כן, כן, זה כבר השביעי", ענתה לי. אמרתי להשאחותה היתה קצת חולה בזמן האחרון, אך תודה לאל היא יצאהמזה בריאה. כך הרבצתי תשובה נוספת שנראתה מבריקה בעיני. "היותואתה מכיר את אחותי", הוסיפה האיכרה, "הייתי מאוד מבקשת ממךלמסור לה מכתב אישי ממני. אני מאוד אוהבת אותה, ואולי בחורףנבוא לבקר אותה". היא הניחה לי לאכול ורצה לחפש נייר ועיפרון כדילכתוב לאחותה. אני סיימתי את ארוחתי והייתי מוכן ללכת אפילו לאותהמלושקה, שלא הכרתי, אלא משמועה בלבד.הנושא היהודי לא עלה בינתיים על הפרק. הרגשתי טוב. ישבתי כלאותה עת ליד השולחן ובינתיים היא סיימה את המכתב ומסרה לי אותו.קיפלתי אותו וקמתי מהשולחן. כשהייתי כבר באמצע החדר, היא גילתהפתאום שאין לי שום תרמיל. "ככה אתה יוצא לדרך, בלי תרמיל ובליאוכל? איך זה, בני, אתה הולך מרחקים כאלה לבדך ובלי תרמיל?"שוב הרבצתי תשובה וסיפרתי, שפעם נרדמתי ביער ומישהו גנב ממניהכל, אפילו כסף. היא שילבה את אצבעות ידיה ופלטה: "אוי, כמה חבלוכמה מסכן אתה עכשיו. כאלה אנשים רעים יש בעולם, גונבים מנערמסכן ומשאירים אותו בלי כלום. חכה, אל תלך, אני אמצא לך משהו".היא נכנסה למחסן והביאה משם תרמיל ישן מבד ליינין, עבודה עצמית.היא שמה בתרמיל לחם, בצל, צנונית, גזר, חתיכה הגונה של שינקה."שבעלי לא ידע", אמרה, ובאצבע על הפה הצביעה לילדיה לא לדבר."אתה מעשן?" "כן", עניתי, "אבל אין לי כלום". היא קפצה לעלייתהגג, הורידה משם כעשרה עלי טבק גדולים, וירג׳יניה, והניחה בתרמיל."אבל הרי אין לך נייר עטיפה וגפרורים", אמרה האשה הטובה הזאת— המלאך — כיניתי אותה. היא ציידה אותי בכל טוב ובחיבוק ממנהיצאתי לדרך כשאני מבטיח להחזיר את החיבוקים לאחותה.עזבתי את החצר, הפניתי את ראשי לאחור וראיתי שהיא וילדיה עדייןמנפנפים לשלום. כשעתיים וחצי ביליתי בחברתם ושכחתי בזמן הקצרהזה מי אני ומה אני ומה קורה לי. ברגע שיצאתי לדרך שוב התחילו כלהבעיות להעסיק את מוחי: האם באמת אבי ניצל, ואולי הוא הולך כל80הזמן בעקבותי, ואולי עוד מישהו ישיג אותי? אך בעיקר חשבתי שעלילהגיע בשלום לגיטו. מה אומר לאמא, שאבא איננו, איך אסביר לה אתזה? היא תתעלף ומיד תתחלנה כל הנשים לשאול על יקיריהם, איפה הםומה איתם. מה אומר להן? כל זה העסיק את מוחי ולא יכולתי להשתחררמן המחשבות הקשות. המשכתי ללכת ובכל שני צעדים הייתי מפנה אתראשי לאחור — אולי אראה את אבי בעקבותי — אך לשווא. השמשכבר היתה די גבוהה, אך לא נראתה בבירור בגלל הערפילים הכבדים.הייתי אמנם שבע והתקדמתי באיטיות, אך לבי פעם בי בחוזקה ולאהבנתי מדוע.המשכתי ללכת מתוך דחף להגיע לאמא, אך לא ראיתי מולי דברפרט לכמה מטרים לפני. אחרי רבע שעה של הליכה כזו יצאתי מתחוםהערפילים. השמש נגלתה אמנם, אך על השדות שררה עדיין שכבתערפילים בגובה של מטר. עם זאת אפשר היה לראות את היערותבמרחב. הייתי עייף וחשתי שעיני נעצמות, אך המיפגש הצפוי עם אמאדירבן אותי להמשיך ולהתקדם. לפתע התגלו לפני, במרחק כחמש מאותמטרים, דמויות ההולכות ומתקדמות לקראתי. כאשר התקרבנו והפערנסגר יותר ויותר, ראיתי אותם יותר בבירור והתחלתי לפחד שמא אלהשוטרים אוקראינים. חשבתי בלבי שאם אתחיל לסטות לכיוון היער, הםעלולים לחשוד בי וכדוריהם ישיגוני. לכן העדפתי ללכת בראש זקוףקדימה.הרי יש לי אפילו מכתב בכיס. התקרבנו יותר עד שניתן לזהות אתהפרצופים. ראיתי שהם אינם שוטרים, אך לא הבנתי למה הם הולכיםברוחב הכביש, אולי בכל זאת הם רוצים לתפוס אותי? עוד ישדדו ליאת התרמיל שזה עתה קיבלתי מהאיכרה. החלטתי שמה שלא יהיה, אניהולך ישר מול האויב הבלתי ידוע. אוכל לברוח אחר־כך, אפילו ברגעהאחרון. עוד אני חושב על התחמקות, אני רואה לפני אדם ערום לגמרי.ברגע זה הבנתי שאלה הם אחי לצרה. גם הם חשבו אותי לאויב, אךאני הייתי יחיד מול חמישה. הם החליטו ללכת ישר לקראתי וכשראושאינני מזויין שורתם הצטמצמה ואז לפתע הכרתי מיהו הערום. הערוםהיה וולודיה, כך קראנו לו במחנה. וולודיה זה תלה חמישה קומוניסטיםאוקראינים שסירבו לשתף פעולה עם הגרמנים מכיוון שדרשו באופן גלוי81לתת לאוקראינים עצמאות מלאה, כפי שהובטח על־ידי ממשלת גרמניהלפני פרוץ קרבות רוסיה־גרמניה. הגרמנים התייחסו אליהם כבוגדיםהמשרתים את הקומוניזם ולא את ממשלת הרייך. וולודיה היה בחוררחב כתפיים, חזק מאוד, כפי שתיאר בעצמו כאשר חשב שלא יחזוריותר מפעולה זו. שלושה אנשים נתבקשו להישלח ליחידת אס.אס. בעירהיודנרט, שם צויידו באתי חפירה וחבלים. כן היו שם גם שלטים מוכניםאשר הועמסו על משאית צבאית רגילה שבתוכה כבר ישבו חמישהאסירים בלתי מזוהים.הגרמנים משום מה פקדו על השלושה להוריד את הירחים (הטלאים)הצהובים. אחד מהם חשש שהם עושים זאת כדי להכשילם בהורדתהטלאי הצהוב ואז לבצע בהם את ההשמדה, אך צעקה שקטה הספיקהכדי שהטלאי הורד. לאחר מכן הופיעה מכונית סקודה ופקדה על מפקדהמשאית להוציא את חמשת האסירים ושלושת היהודים, ושני גרמניםמלווים יצאו בעקבות המכונית הקטנה לכיוון היער. הם הסתובבו ביערבחפשם עצים מתאימים, שאחר מכן הובן להם למה החיפוש היה כהממושך. כאשר מצאו סוף סוף עצים בעלי ענפים חזקים, הם עצרו אתמכוניתם. היהודים קיבלו פקודה לטפס על העצים ולקשור חבל, אושניים, לכל ענף. את הלולאה הכין מפקד המשאית בעצמו. הגרמניםקבעו את אורך החבל וכך נקשרו חמישה חבלים על שלושה עצים.האסירים הורדו מהאוטו כשהם כבולים בידיהם וגרמני ניגש ותלה עלצווארם שלטים שאמרו בלשון ברורה: "אנחנו קומוניסטים שבגדנו ברייךובפיהרר ונידון על כך לתליה". על כל שלט היה אותו נוסח וכל אסירראה את שלטו של השני. כאשר התברר שלא הביאו עמם כיסא מתאים,החליט הגרמני, המפקד על ההוצאה להורג, שוולודיה ירים את הקורבןעל כתפו ואחד מהיהודים יזרוק מעל הענף את הלולאה על ראשו. הואקיבל הוראה ליפול ארצה וכך נתפס ראש הקומוניסט בלולאה. וולודיההיה אמנם חזק מאוד, אבל להרים את האסיר החמישי כבר לא היה לוכנראה הכוח. נוסף לזה, האסיר היה גם כבד מאוד, וולודיה נפל איתוביחד, והקורבן נחבל בראשו על ענף יבש ומחודד. אך כלום לא הועיל,וולודיה הרים אותו שנית וכך סיים את חייו דווקא על ידי תליין בפקודתושל מפקד גרמני.82הם סיפרו עוד דבר מה עצוב ומפחיד. בהיות וולודיה על הענף,ניסה מספר פעמים לזרוק את הלולאה על צווארו של הקורבן, אך לאהצליח עד שקיבל פקודה שאם הפעם לא יצליח במשימה, הוא ייתלהבעצמו. ברגע זה הוא הפסיק לרעוד ובזריזות ובקפדנות הצליח להפילאת הלולאה על ראש הקורבן. גרמני אחר הידק היטב את הלולאה וכךהפך וולודיה, שלא ברצונו, לתליין. מאז הוא לא נשלח יותר לעבודותאחרות והיה מוחזק מדי פעם במצב הכן. עבודתו כתליין כללה גם אתחפירת הקברים במקום, קבורה ויישור השטח, כך שלא יהיה כל זכרלקבר. היו שמועות שהוא גם ביצע עוד כמה תליות אחרות, כולל גרמניאחד שנורה על־ידי חברו לנשק.הסיפור על וולודיה רדף אותי בלילות. לבחור היה ללא ספק שםאחר, אך הוא נראה, בפשטותו, ככפרי מגודל ועם הארץ ולכן הדביקולו שם זה... והנה, עכשיו, אני רואה אותו ערום כביום היוולדו. היותוהוא לא היה יוצא בבקרים לעבודה, הוא נהג לישון ללא בגדיו כי כךיכול היה להתגרד ביתר קלות מעקיצות הפשפשים והפרעושים, ובמצבכזה הוא הוצא החוצה על־ידי אוקראינים שוטרים אשר בוודאי לא ידעושהם הולכים למעשה להיהרג. תליין יהודי שתלה אוקראינים. המצבהיה מחר ומסובך להבנתי גם היום, אחרי שנות דור.באותו רגע נורא ריחמתי עליו. הבחורים האחרים הכירו גם אותיואת אבי, למרות שאף פעם לא עבדנו יחד. התחלתי להסיר מעצמי אתחולצתי התחתונה, הארוכה, מבד ליינן, שמעליה היתה לי חולצה נוספת,חולצה רוסית של הצבא האדום, ונתתי לוולודיה. אך כאשר הוצאתי אתהחולצה מהמכנסיים, ראיתי מה שלא ידעתי כל הזמן — על גופי שרצומאות פרעושים שהיו תקועים בחולצה הלבנה דווקא, אך כפי הנראההייתי רגיל לעקיצות שלהם, או שהיתה בינינו מעין שביתת נשק. שובעלו דמעות בעיני על שאיבדתי את אבי והם שאלוני למה אני בוכה."חשבתי בתחילה שאחד מכם הוא אבי, אך אבי לבטח ,מצא את מותובמחנה, עניתי להם. בו ברגע קפץ אחד ואמר לי: "אם כך, אתה בר מזל,אין לך מה לבכות. אני ראיתי את אביך רץ עם רובה ביד דרך הגשר.רצתי אחריו אך שם כולנו התפזרנו. אנחנו נפגשנו רק עכשיו, בבוקר".לאן אתם הולכים? שאלתי אותם והם השיבו שהם רוצים להגיעלגיטו סטפן. שמחתי כל כך לשמוע מהם על אבי, שראו אותו בורח83ושוב החילותי לתלות תקוות ולהאמין שאמצא ביום מן הימים את אביחי ושלם. הוא היה בסך הכל גבר בן ארבעים ושש וכל מה שהוא צריךזה להצליח להינצל מהתופת, מהגיהנום עלי אדמות, שהשטן עדיין לאברא משוכלל ממנו. אני כל כך זקוק לו, להדרכתו, לעצתו ולתעוזתו.הוא הכל־יכול ואני צריך אותו. אלוהים, שמע נא קולי, החזר את אביאלי בכל דרך שתראה לנכון. אני חייב להחזירו לאמא, היא הרי שלחהאותי לשמור עליו ולהיות לו לעזר בכל מקרה ובכל זמן. אם הוא חי,כפי שאני מקווה, הוא בוודאי מחפש אותי. אלוהים, עשה למעננו ששובנהיה ביחד בטוב וברע. אנא, ריבון העולם, תן לי לפחות סימן שאמנםאבי חי, גם אם אינך רוצה שניפגש. רק העבר לו ידיעה — בכורו, שלום,חי וקיים.לבי נקרע מגעגועים אליו ונוסף לכך התייסרתי יותר ויותר על כךשצעקתי עליו באותו לילה כאשר האשמתי אותו במותי, במותו ובמותםשל אחרים. אולי בגלל האשמות הכבדות שלי נגדו הוא החליט שלאלברוח. ביקשתי מאלוהים שיסלח לי על חטאי נגד אבי שבגללם נשארתייתום, והוספתי גם שהלוואי ותמות נפשי תחת נפשו של אבי והלוואיואהיה אני כפרתו, כי עליו לדאוג לכל המשפחה. כך הלכתי כל הדרךומחשבותי מתבלבלות ומתסכלות ואינני יודע כלל מה עלי לעשות.84חמישה יהודים שלא ידעו על השחיטההשמש כבר ברום השמים ואין כבר זכר לכל הערפילים. שוב אני רואהמרחוק שני אנשים ואחרי כמה מאות מטרים שוב אנשים הולכים להםבכיוון הפוך לכיווני. ברגע זה עלה בדעתי שיש גם אנשים שבוודאימפחדים ממני ולמה זה עלי להתהלך בפחד? אלך לי באמצע הדרך, זקוףקומה, כאילו לא קרה כלום הלילה וכאילו אינני יודע בכלל מה קרה אישם, באיזה מחנה של יהודונים. מה לי ולכל זה, הרי אני נראה בעיניהגוי הנוצרי שפגשתי — כגוי אמיתי. החלטתי שאינני יורד מהדרך, אלאהולך ישר מול הבא לקראתי. עלי לנהוג בקור רוח כל עוד לא חושדיםבי, כל עוד אני יכול ללכת על הכביש אמשיך ללכת. והנה, הדמויותכבר מצטלבות מולי ואני מבדיל שהם גבר ואשה. אבן נגולה מלבי וכלהחששות התמוגגו כאילו לא היו כלל. התקרבנו, הישרנו מבטים ובליברכות המשכתי בדרכי. עוד מעט תהיה לי פגישה נוספת עם קבוצהגדולה יותר. הדמויות מתחילות להתבהר שוב.היתה זו קבוצה מעורבת של גברים ונשים בלבוש אוקראיני מקומי,שנעלו נעלי פוסטולי (נעל קלועה מקליפות עצים רכים בשם לוזה).החלטתי לשאלם מהו המרחק עד לתחנת הרכבת. התשובה היתה:כחמישה קילומטר, כך ששוב לא ידעתי מתי אגיע לרכבת. זה היה חשובעבורי כי עלי להיזהר לא לעבור במרכז התחנה פן אתקל במחשידים.אך אינני יודע לאן בדיוק הדרך מובילה. החלטתי לנוח קמעה. ירדתימתחת לגשרון ושם גם נרדמתי לשעה בערך. הייתי צמא ודבר זה אילץאותי ללכת אל תחנת הרכבת, שם אוכל להשיג מי שתיה, וכך תוכניתילעקוף את תחנת הרכבת בוטלה. בדרכי חייב הייתי להיכנס לשדותתבואה בשעות היום ופחדתי שזה עלול להביא לחשדות כל שהן. כאשררגלי דרכו במרחב של איזור תחנת הרכבת, במקום שבו עבדתי פעם עםאבי, ראיתי חמישה יהודים יושבים כאשר הטלאי הצהוב שעליהם נראה85למרחוק. ידעתי שיש כאן בעיות שעלי לפותרן בצורה הטובה והמהירהככל האפשר.א. הם חייבים לדעת מה קרה בקוסטופול;ב. עליהם לנוס משם בצורה שאיננה מעוררת חשדות5ג. המודיע להם חייב להיות אני בלבד;ד. הבעיה המיידית היא איך להתקרב אליהם מבלי שהגרמנים ישימולב אלי ואליהם.זו היתה משימה כמעט בלתי אפשרית. נטלתי אותה בסיכון רב כיהמרחב שהיה בינינו לא איפשר לי לקרוץ או לרמוז למישהו מהםלהתקרב אלי, כדי שאוכל לספר לו על הנעשה בקוסטופול.תוך כדי חיפוש אחר פתרון, צץ לי רעיון — לטייל על פני הפרון(הרציף) כאילו אני מחכה לרכבת (במקרה ואשאל על ידי מישהו).ומה עושה אדם המטייל סתם באפס מעשה? כמובן, מעשן. הוצאתימהתרמיל טבק ונייר עטיפה, גלגלתי לי סיגריה, הרטבתיה ברוק באופןאיטי, תוך כדי צפייה בכל הסובב אותי. והנה, אני מגלה גרמני, חגורבאקדח, ההולך בדיוק לכיוון שלי. החלטתי לחסוך לו שאלות. התקרבתיאליו וביקשתי ממנו אש להדליק את הסיגריה שלי. הגרמני נעצר, החללחפש בכיסיו כשהוא מבקש את סליחתי על שאינו יכול לעזור לי באש.עניתי לו "אוף וידר זיין"(להתראות). תוך כדי שיחתנו הקצרה הבחנתיגם בשוטר אוקראיני חמוש. לא איבדתי את עשתונותי, ניגשתי אליו(ממנו פחדתי יותר מאשר מהגרמני) וביקשתי באוקראינית אש להדלקתהסיגריה. האיש הביט בי בתמהון מה, אך לא מצא כל דופי בבקשתי.תוך כדי כך בכל זאת משכתי את תשומת לבו. גפרור הוא לא מצאוהמצית שהיה לו לא פעל למזלי.ואז, פלטתי כאילו לעצמי: הנה, היהודונים הנבזים, להם יש אש.ניתקתי את עצמי מהשוטר באומרי יפה תודה וסליחה על הטרדתי זו ומידפניתי, ללא היסוס, ומבלי לאבד זמן יקר, לכיוון הגרמני שהיה אחראיליהודים האלה. הוא ישב במרחק סביר מהם כך שלא יכול היה להפריעלי להתקדם אליהם. עשיתי זאת ספונטאנית והוא גם ראה שהייתי עסוקקודם לכן הן עם הגרמני הראשון והן עם השוטר האוקראיני. משום כךמעשי כלל לא עוררו אצלו כל חשד. הוא המשיך לשבת על קצה העץ86והתבונן לכיוון כלשהו. לא רציתי ולא התכוונתי למשוך את תשומת לבוובחופשיות ניגשתי אל היהודים שלו, ובהיותי כמטר אחד לפניהם, נתתילהם סימן שאני מבקש אש, גפרור או מצית. אחד מהם החזיק בידו מיןסיגריה שעישנה כמו קטר. זה לא היה טבק, כי הסירחון ממנה היה נורא.כפי שהבנתי, הם היו במנוחה מעבודתם. התכופפתי לעברם ורמזתי להם,תוך הדלקת הסיגריה שלי, על חיסול מחנה קוסטופול ושאני ניצלתימשם. יעצתי להם לא לברוח בבת אחת, אלא להעלם אחד אחד, ורקלאחר שאתרחק מהם ואעבור לצד השני של התחנה. הם הביטו אישבעיני רעהו ואני נפרדתי מהם בברכת הצלחה. מיד התחלתי להתקרבלקרון הראשון, שם התכופפתי, עברתי תחתיו ובדרך זו המשכתי לעבורלפחות עשרים עד שלושים זוגות פסי רכבת, חלקם עם קרונות. חשבתיבלבי שאם תעבור ברגע זה רכבת, אקפוץ עליה, אך הדבר לא קרה.בסופו של דבר עברתי לצד השני ושוב עליתי, באין ברירה, על דרך שרקבה יכולתי להמשיך בכיוון הגיטו. בעודי עולה על הדרך, הגיעו לאוזנייריות מעבר לתחנה, כפי הנראה היה זה מרדף אחר החמישה.איני יודע מה עלה בגורלם, לא נפגשתי עם אף אחד מהם וגם לאשמעתי שום סיפור על המקרה. גם כאשר ניסיתי, אחרי המלחמה, לחקוראודות המקרה, לא מצאתי איש מתאים שיאשר לי על גורלם של חמשתהיהודים.המשכתי לצעוד על הדרך כעשרים דקות. הייתי כבר הרחק מתחוםהתחנה. השדות מקיפים אותי מכל עבר, אני די עייף, מת לנוח אך לביאומר לי להמשיך ולהמשיך ולא להיעצר. המרחק ליער הקרוב היה כשניקילומטר או יותר. חשבתי על האפשרות להגיע ליער ולהעלם פן ינסולרדוף אחרי. בין מוחי ובין לבי שררה דילמה. לבי אמר לי ללכת ישרולא לסטות.87המרדף אחריתוך כדי הליכתי רגיל הייתי לפנות מדי פעם לאחור, אולי בכל זאת אראהאת אבי הולך אחרי, והנה גיליתי, לתדהמתי, ארבעה סיצ׳וביקים, אלההם שוטרים אוקראינים מקומיים לפי תלבושתם, רוכבים על אופניים.לא הספקתי להכין לי תשובות לשעת הצורך, כשפתאום ראיתי אתארבעת השוטרים המזויינים, שרוביהם קשורים אל האופניים, עוצריםלידי ושואלים: "האם לא ראית בדרכך יהודי?" עניתי להם פשוט ובקוררוח שראיתי מישהו רץ בשדה, לכיוון היער, לפני חמש או עשר דקות,אך אינני יודע מי הוא היה, אם יהודי או לא... הם המשיכו לרכב ואניהמשכתי ללכת אחריהם. עתה הייתי בטוח שאין לי כל קשר עם אותויהודי שהיה בתחנה וביקש להציל את חמשת היהודים.הם לא חשבוני כלל לחשוד כלשהו, לכן המשכתי הלאה והלאה.כעבור חצי שעה ראיתי מעבר לגבעה את ארבעת השוטרים יורדים שובבחזרה, אך אני המשכתי ללכת בעקשנות, בלא לסטות מהדרך. כעבורכמה דקות נעצר אחד מהרוכבים לידי ושאל את שאלתו הקודמת, "האםלא ראית יהודי כאן בסביבה?" הפעם לא נאלצתי לתת לו כל תשובה.המפקד שלו אמר לו: "אידיוט, הרי אותו פגשנו בדרך עוד קודם. שבעל אופניך והמשך חזרה". כך נותק הקשר עם התחנה, עם היהודים, עםהגרמנים וגם עם השוטרים.הייתי מאוד מאוד עייף. עברתי היום לפחות כעשרים וחמישהקילומטר. רגלי כמעט ולא נשאו אותי יותר. מזלי היחיד היה שלאקיבלתי יבלות, כי היו לי סמרטוטים טובים בתוך הנעליים והרגל לאהתחלקה לי בתוכם.88המפגש עם אחותיבעודי ממשיך ללכת גיליתי פתאום באופק איזו אשה זקנה, שבקושימתנועעת. חשבתי בלבי: היא אמנם זקנה, אך אם היא תכיר בי שאנימהבורחים או מהמסתתרים היא יכולה להלשין עלי. רציתי לסטות הצידה,לתוך שבולת השועל שבצידי השביל, ועל ידי כך להימנע מפגישה איתה.אך שוב חשבתי על כך שהיא עלולה להלשין עלי. אם ירדפו אחרי,חשבתי, לא יצליחו לתופסני וליסרני כי אני ארוץ והם ייאלצו לירותבי בגב. בדרך זו אתפטר מהחיים המושפלים שהם מנת חלקי. החלטתיהחלטה נחושה — ללכת ישר לקראת האשה הזקנה.קצב ההליכה שלי היה מאוד איטי, כפי הנראה לא היה לי חשק רבליפול בפח ולהתייסר עד הוצאתי להורג. דמותה של האשה הזקנה הלכהוהתבהרה יותר ויותר וראיתי שבעצם היא לא כל כך זקנה. היא הלכהוהתקדמה ישר כלפי וכאשר התקרבנו עד למרחק של כחמישה מטרים,נעצרה "האשה הזקנה" והחלה ממלמלת בקול חנוק וחלוש: "שלום".רק אז הכרתי מיהי "האשה הזקנה" העומדת מולי. לשמחתי העצומההיתה זו אחותי האהובה שהינה צעירה ממני והשלישית שבין אחי. לאטהתקרבנו זה לזו. עמדתי והתבוננתי באחותי היקרה, שנקרתה בדרכי.היא כבר לא נראתה בעיני זקנה, אולם היא היתה חלושה מאוד, קשההיה לה ללכת והיא התנועעה בכבדות כאשה זקנה.עכשיו הגיע תורנו להתגלות ולספר מה עבר על כל אחד מאתנו.קודם כל רציתי לספר לה לאט לאט שאבא שלנו שילם כנראה בחייובמחנה קוסטופול, ואילו אני הצלחתי לברוח. היא פרצה בבכי מר ורקלאחר התאוששות סיפרה לי את סיפורה: אמא הרגישה שהאודרה בגיטוהשתנתה ושמשהו עומד להתרחש. מי יודע, אולי זה הסוף? לפנות ערבאמרה שעליה לעזוב את הגיטו, לברוח מתחת לגדרות התייל ולצאתלחפש לעצמה מקום עבודה אצל הגויים. היא אמרה לה שלא תספר לאףאחד שהיא יהודיה, גם אם יכו אותה. היא לימדה אותה לומר מספר89מילים שבהן הנוצרים מברכים האחד את השני: יחי ישו הנוצרי המהולל.עם מטען ברכה נוצרי זה נפרדה אחותי לעולמים מאמא, שהשאירהאותה בגיטו עם אחותנו הקטנה זהבה ואחינו הקטן יותר — צביקה(הרשל). באותו ערב יכלה גם אמא לברוח מהגיטו, אך היא ריחמה עלהילדים הקטנים וקיבלה על עצמה את דין השמיים. למחרת אותו יוםנקברה אמנו, כנראה ביחד עם יוצאי חלציה, בקבר אחים. לא נודע ליאם הובאו לקבר אחד, או הפרידו בין קברים למבוגרים וקברים לילדים.ידוע לי, מסיפורים של אחרים, שילדים ראו את אמם מתה, והאם ראתהמול עיניה במות ילדיה. אחותי סיפרה לי שלפנות ערב היא שמה מטפחתעל ראשה וכיסתה את שערה השחור כדי שלא תדמה ליהודיה, ויצאהמהגיטו. הודות לבריחתה באותו ערב, הצליחה אחותי לצאת מגיטו בתנוממש בטרם חיסולו. באותו ערב עצמו לחמתי את מלחמתי עם אבי לצאתליער, והפסדתי בלחימה זו.אני כמעט בטוח שכאשר נפגשתי עם אחותי לא התנשקנו, ואוליאפילו לא התחבקנו, למרות שכל כך שמחנו בליבנו ששנינו נותרנובחיים, והנה אנו רואים האחד את השני. חשתי שרעיונות ההתאבדותשניקרו בראשי קודם לכן נעלמו לחלוטין. מעולם לא גיליתי לאיש, וגםלא לאחותי, על רעיונות אלה. לא רציתי שמישהו יעלה על דעתו אפשרותכזאת בעתיד. נוכחתי לדעת, כשם שאני סבור גם היום, שאין לקפד אתהחיים אשר ניתנו לך. אסור לבן־אדם לקחת על עצמו את האחריותולבצע פסק־דין מוות על עצמו. תמיד קיימות אפשרויות ולפעמים —אין־ספור. תמיד כדאי לחכות ולראות את אור השמש.כך עמדנו שנינו דומם ונדמה לי שאפילו לא הזלנו דמעות. כמהששמחתי על כך שזכיתי לראות את אחותי. לעתים כה קרובות תיארתילעצמי את מותה — הרוגה, מונחת בקבר האחים כשהיא מכורבלתמפגיעת כדורי המוות. לבי היה נצבט בתוכי כאשר הייתי נזכר בה, כימכל אחי אהבתי אותה ביותר. הגיע הזמן לשמוע ולדעת מה קרה לאמא,לחברים, לקרובים, לכולם, איך הם גמרו את חייהם. אחותי עדיין לאהבינה מה זה קבר אחים, היא עדיין לא שמעה באיזה קפדנות נהגוהגרמנים לבצע את גזרי דין המוות ההמוניים בקברי אחים. לא רציתיגם לספר לה, לא רציתי להכאיב לה, לא רציתי שתחשוב בלילות עלפרידתה מאימנו.90אמי דמתה לי מאוד בהופעתה. היא היתה בלונדינית, עיניה היותכולות, היתה תמירה, גובהה כמאה ושבעים סנטימטר וגיזרתה נאהומושכת. היא אהבה לשיר ולרקוד, אם כי בצחוקה היתה נוהגת בקמצנות.בצעירותה היתה שייכת לתנועת "מזרחי" ואהבה את תלבושתה. היאסיפרה לי לא פעם שתמיד היתה מלכת הריקודים בנשפים שערכובצעירותם. לאחר נישואיה לאבי ידעה חיים טובים רק בשנים הראשונות.לאחר מכן ידעה הרבה סבל. עם זאת הביאה לעולם שישה ילדים,ולפחות פעם אחת עשתה הפלה. היו זמנים שאבא נהג בה שלא כשורה,ועל כך סבלנו אנו הילדים. הוא נהג בכולם, כולל המשרתים, בקשיחות,אך בו בזמן היה כלפי חוץ סמל של טוב לב ועזרה לזולת, עזרה לכלאדם ללא הבדל דת או לאום, עני או עשיר. לא היה אדם שמסוגל היהלומר על אבי שהינו אדם קשה. אבי אהב לקנות לי דברים אופנתיים,כמו מגררה, סקי שלג וכדומה. כאלה היו הורינו ואנחנו אהבנו אותם.עכשיו אני עומד מול אחותי. אנחנו מביטים זה על זה ואיננו יודעיםמה לעשות. באותם רגעים של המפגש המופלא והאומלל, על אם הדרך,היינו שנינו שבורים וחסרי ישע. נדמה היה לי ברגע זה שמוחי פסקלתפקד. כמעט חצי שנה לא התראינו, מאז אותה פרידה. אחותי עמדהכמאובנת והרגשתי בפניה שלפני שנפגשנו היא מיררה בבכי. לא היה כלצורך לשאול אותה מדוע בכתה. הסיבות היו כה ברורות. לא ידעתי דברעל הנעשה בגיטו ברזנו. לא ידעתי כיצד התקיימה שם כל משפחתי. לאשאלתי אותה איך עלה בידה להישאר בחיים עד כה. גם היא לא חקרהאותי. אבל מה עושים עכשיו? מה הם הצעדים הבאים שלנו? מה עלינולעשות כדי שנוכל להמשיך ולחיות? איך נתגבר על הבעיות הכלכליותהמינימליות? אחותי היתה לבושה במעין סחבות ולרגליה — סנדליםקרועים. הבטתי עליה ובאותו רגע החילותי לספר לה על כוונתי ללכתאל אותה גויה, פולניה נוצריה, שאצלה ביקרתי פעם ואצלה זכיתי לאכולכאשר עבדתי בתחנת הרכבת במלינסק. "אני חושב שאולי גם בנימין חיולא נתפס", אמרתי לה בחוסר ביטחון. באותה שניה ממש קפצה אחותיבשמחה וסיפרה לי בהתרגשות שזה עתה היא חוזרת ממנו. הוא ממשיךלעבוד כרועה בקר, הוא נראה טוב וייתכן שעתידו מובטח. באותו רגעחשתי מאושר, שהנה אנו שלושתנו נשארנו בחיים. לשאלתי למה גם91היא לא נשארה שם, ענתה לי שהגויה מפחדת להחזיק עוד אנשים, פןמישהו יגלה שהם יהודים. ואחותי אכן דמתה ליהודיה בשערה השחורוהמקורזל.המשכנו לספר זה לזו על קורותינו ואחותי סיפרה שהיתה זמן מהעוזרת בית ומטפלת בילד אצל גוי שגר כשני קילומטרים מכאן. יחסיהםהיו טובים והוא אמר לה שתמיד תוכל לבוא אליו שוב. "והנה, עכשיו,אני הולכת אליו, עד שיעברו הימים הנוראים הללו. שם לפחות יהיה לימה לאכול ומקום לשים עליו את ראשי", הוסיפה.שמחתי לתוכניתה הטובה וברכתיה על מזלה הטוב. נדמה לי שקבענולהיפגש בשעות כאלה כאן, על השביל, או ליד היער בקצה השביל.לשאלתה, מה אני חושב לעשות עכשיו, עניתי שעדיין אינני יודע, אךקודם כל אני רוצה להיפגש עם בנימין. אולי אצליח גם אני לעבוד שםכאיש דיש, על מנת להתקיים, וגם כדי להיות עסוק. הבית בו נמצאבנימין נראה לי מתאים ביותר. ראשית, הוא רחוק מיתר הבתים הפזוריםבשטח, ושנית — ליד הבית ישנן חורשות ותמיד אפשר לברוח ולרוץדרכן.נפרדנו בחיבוקים, בנשיקות ובדמעות. הרבה דמעות. איחלנו זה לזוהצלחה. הדגשנו שוב ושוב שעלינו להיות זהירים, עירניים, להכין בעודמועד מיסתור זמני, עד כמה שזה יינתן, והעיקר — להשתדל לא ליפולברוח, בתקווה שהכל יחזור לתיקנו אחר שבוע־שבועיים ונוכל שובלהתהלך חופשיים. אסור לנו לאבד תקווה. עלינו להישרד על אף כלהקשיים. "אחרי המלחמה, אם נצליח להתגבר עליה, ניסע לאמריקהלדוד, אחי אמא", אמרתי לאחותי. באותו מקום, על השביל, גם נפרדנוזה מזו והלכנו איש איש לדרכו ולכיוונו. לפני שנפרדנו הספקתי עודלהזהירה לבל תיכנס למיכאילו, אחרי שתיארתי לה אותו ואת התנהגותוכלפי. אחותי הלכה ואני, בלב כבד, התחלתי להתרחק ממנה, כשכל כמהפסיעות אני מסובב את ראשי ומביט בה כיצד היא הולכת ומתרחקת.שוב ראיתי את אותה דמות של אשה זקנה, כפי שראיתיה לראשונה. אבלעכשיו ידעתי שזוהי אחותי היקרה והאהובה. אלוהים, שמור לי עליה,שלא יאונה לה כל רע, בדרכה אל הגוי ובשהותה אצלו, התפללתי בלבי.פניתי שוב לאחור, אך כבר לא ראיתי אותה יותר.92האלמנה. גברת פרוקופוביצ׳קהלאשה האלמנה, גברת פ/ היו שתי בנות נשואות, בן רווק כבן שלושיםובת רווקה מעל לגיל עשרים. אצל אלמנה זו עבד בשעתו, לפניכארבעה חודשים, אחי בנימין כרועה בקר. היא היתה מרוצה מאוד ממנוומעבודתו. הוא נהג לישון במתבן, כדי לשמור על בטחונו. בבקרים היתההיא עצמה מעירה אותו. זו היתה למעשה הסיסמה. למישהו אחר אסורהיה לו להענות והיה עליו להישאר במקומו ולא לזוז. הוא היה מתחפרבתוך חור שבערימת שחת יבשה והיה לו טוב שם. ביקשתי מאלוהים,שאם אני אעלם מהאופק, אזי לפחות שישאיר את אחי בחיים כדי שיספראת סיפורו לאחרים. רציתי בכל מאודי שיישאר זכר למשפחתי כדיששושלת ברייר תימשך.אינני יכול לבטא במילים את אופייה המיוחד של האלמנה פ׳, אתגודל טוב לבה או את יחסה האנושי לבני אדם כערך עליון. סיפורשזכור לי ושסופר לי על ידי אחותי הניה קשור בבואה של אחותי אליהלראשונה, בשעות הבוקר. מיד כשהגיעה לשם, האכילה אותה גב׳ פ׳כדת וכדין והרגיעה אותה, פעולות מופלאות כשלעצמן באותם ימים.תוך כדי שהייתה במטבח, נשמע קול דיבור בחצר. ברגע זה נתנה לה גב׳פ׳ רמז, להיכנס במהירות למחסן. "שם יש דבר־מה", אמרה, "את יכולהלאכול כאוות נפשך, אך אל תשמיעי הגה עד שהזר יעזוב את המקום.אחותי נכנסה לאותו מחסן שבו אוחסן דבש וגם חלות דבש, שטרםהוצא מהן הדבש. הניה התחילה ללקק מחלות הדבש, בתחילה בהיסוסמה אך לבסוף בלהיטות רבה. כעבור שעה, כאשר גב׳ פ׳ הוציאה אותהמשם, כל מה שאמרה לה היה: "עכשיו עליך לשתות הרבה מים, כי אתעלולה להרגיש לא טוב..."אמי אמנם הספיקה להעביר מספר חפצים לגב׳ פ׳, כמו שמיכות פוך,מעילי גשם, מעילי רוח, מעיל פרווה ועוד. אולם כל קשר אין לכך ולכלאשר עשתה האלמנה למענו של אחי, למען אחותי או למעני. היא היתהפשוט אדם יוצא דופן, אשה בעלת לב של זהב. התייחסותה לאחי בנימין93היתה יוצאת מהכלל. היא תפרה לו לבוש כפרי כדי שייראה כילד כפרימקומי במקרה וייתקל בגרמנים פה או שם.הייתי כבר קרוב לפאתי היער, אך היה עלי עוד לעבור כמה שביליםברוחב ובאלכסון, פסי רכבת צרים, יערות עלים, יערות אורן, עד שאגיעלדרך המובילה אל אותה גויה טובת לב.באותו יום, לאחר שנפרדתי מאחותי, ועוד בטרם התקרבתי ממשאל המשק של גב׳ פ׳, ראיתיה פונה בשביל בו אני צועד בדרך אליה.כאשר התקרבה וזיהתה אותי, נפלטה קריאת הפתעה מפיה והיא אמרה:"אני מתארת לי שהצלחת לברוח מהגרמנים. אחיך נמצא אצלי. אנילא אתן אותו לגרמנים. אני אהרוג כל גרמני שיבוא לקחת ממני אתבני(בנימין). אתה תיכנס הביתה ותגיד ליוז׳יה שתיתן לך לאכול. אתהבוודאי רעב מאוד. אני הולכת לתחנת הרכבת, כדי להיוודע מה נשמעואיך העניינים".גב׳ פ׳ יצאה לדרך כשהיא נשענת על מקל בהליכתה ואני נכנסתי,התייצבתי מול בתה יוז׳יה וברכתיה בחמימות. גם היא שמחה לראותאותי חי. "שב ליד השולחן", אמרה לי, "ואני כבר מארגנת לך ארוחהטובה שבוודאי שכחת איך היא נראית". היא ליטפה אותי על פני והרגשתישהיא מלאת שמחה לראותני חי ולהגיש לי אוכל. אכלתי ארוחה יקרתהמציאות. בכל כסף לא יכולתי להשיג היום ארוחה כזו. סיימתי אתהארוחה בשתיית תה. יוז׳יה התיישבה מולי וסיפרה לי על אחותי שהיתהאצלם היום ואכלה במחסן הרבה דבש. "לא חשוב הדבש, שרק יהיה להלבריאות ושלא יקרה לה משהו", אמרה בטוב לב. היא הביאה גם ליחתיכה מחלת דבש ביחד עם מים וחשתי שהיה זה מעדן גן העדן עצמו.אז החלה לספר לי על ההריגות שהתרחשו בכל הערים. "אמא הלכהלתחנת הרכבת של מלינסק כדי להשיג אינפורמציה כלשהי ולהיוודעאולי כבר עברה הגזרה הקשה, או חלה הקלה כלשהי".גב׳ פ׳ גידלה ארבעה ילדים ברוח טובה, אולם כבר בתקופה הראשונהנודע לי שהיא רצחה את בעלה בגרזן, כפי הנראה מתוך התגוננות. כאשרהדבר נודע לי, שמרתי קצת מרחק ממנה. אבל עד מהרה הבנתי שכלהעובדות על טוב לבה הטבעי, הנמשך לכל אורך הדרך, בכל חייה, הןנכונות.אחרי השיחה עם יוז׳יה הצעתי לה שברצוני ללכת לדוש יחד עםאחיה. "אם יבואו גרמנים לביקורת, תגידי ששנינו אחים שלך", ביקשתי94אותה. היא חיבקה אותי פתאום ואמרה שמאוד היתה רוצה שאהיה להלאח, ואילו אני החזרתי לה חיבוק חטוף ונשקתי את ידה. רק אז היאנשקה לי על ראשי. יצאתי מהבית מעודד מאוד ועם תקוות רבות.נכנסתי לאולם הדייש של התבואה, ברכתי את אחיה והוא מיד שאלניאם אני אחיו של בני. עניתי לו בחיוב והצגתי לו את הרעיון להעמידפנים כאילו אנחנו אחים, במקרה ויבואו לכאן גרמנים כלשהם. הואציחקק במקצת, אך הסכים לכך. גם הוא, כאחותו וכאמו, הבין שישלעזור כאן ליהודים שחייהם ניצלו. רק דבר אחד הטריד אותו: "מה יהיהאם הגרמנים יורידו ממך את מכנסיך ויתברר להם שאתה יהודי ושאתהמסתתר אצלנו. אנחנו נשלם ביוקר על כך". "אני למוד ניסיון בבריחות",אמרתי לו, "ברגע שנשמע שמכוניות מגיעות לכאן, אסתלק ליער ובערבאחזור". הוא הסכים עמי והמשכנו לדוש ביחד. גם הוא היה שבע רצוןשמישהו עוזר לו פיזית לבצע את העבודה.את הדייש ביצעו האיכרים בעזרת שני מקלות מעץ אלון שהיומחוברים בצורה מיוחדת בעזרת עור חזק ביותר, או עשוי מפין של שוראו פר. היה צורך לדעת איך להכות במכשיר זה את אלומות התבואההפזורות על המשטח בתוך מבנה מיוחד לכך. כאשר אדם מיומן עבדבו בעצמו, לא היתה קיימת סכנה למכה על ראשו, אך כאשר עבדו שניאנשים בדייש, נשקפה סכנה שהאיש הלא מאומן יכול לגרום לבומרנג.קצב המכות נשמע כמו: לופו, צופו, לופו, צופו; מעלה, מטה, מעלה,מטה, ללא הרף, בצורה מונוטונית כל היום. התחלתי להסתגל לקצב.הייתי מאושר שבנה של גב׳ פ׳ הסכים לעבוד עמי במתבן. זה נתן לימעין ביטחון שהם יגנו עלי במקרה ויבואו גרמנים ויטענו שאני אחדמהמשפחה.אך שמחתי לא ארכה זמן רב. כאשר חזרה האם ממלינסק, קראה לילביתה פנימה ואמרה לי בצורה גלויית לב, בכאב וצער רב, שלא אוכללהישאר, למרות שחשבה להפיק ממני תועלת לצורכי המשק וכולנויכולנו ליהנות מהדבר. "מה ששמעתי בתחנת הרכבת מראה שהמצבהוא קשה מנשוא", אמרה. "לא נראה לי שזה יימשך מספר ימים בלבד.הגרמנים הוציאו להורג את כל תושבי הערים והעיירות. הם כינסואותם בכל מיני גיטאות כדי להורגם ביחד". היא קיללה את הגרמניםוהאוקראינים ואמרה בחשאי שיש גם פולנים "נבלות" העוזרים לגרמניםלהרוג ולהשמיד יהודים.95תוכניתה של גברת פ׳"אני אחזיק אותך אצלנו מבלי שתעבוד, אבל אתה מוכרח להתחבאבמשך היום במתבן ולצאת משם רק בערב. כשיבוא בני, אחיך, מהמרעה,אשלח אותו אליך כדי שתיפגשו ונחכה לראות מה יילד יום". היא אמרהליוז׳יה להכין לי משהו לאכול כדי שלא אהיה רעב ולשים לב אם מישהולא מתקרב אל ביתה. אבל יוז׳יה הכינה לי אוכל מבלי לחכות להוראותיהשל אמה, היא עשתה זאת בכל הרצון שבה ובכל הלב. גם את טוב לבהשל בתה לא הבינותי, לא אז וגם לא היום. היא רק ישבה לידי ונהנתהלראות כיצד אני "שורף" את האוכל. אמה הלכה לנוח לחדרה ויוז׳יההכינה לי גם חלב עם חמאה ודבש. היא ביקשה ממני להיזהר כשאעבורלמתבן והבטיחה ששניהם יבדקו שאין מישהו בלתי רצוי בסביבתה.בחצר היו מספר מבנים כמו דיר, אורווה, רפת, ביתן לתפוחי־אדמה,ביתן לחזירים, לעופות ועוד.חשתי מועקה כבדה בלבי. גב׳ פ׳ הוסיפה ואמרה, שיהיה לי ברורדבר אחד: סכנה גדולה נשקפת לחיי ולחייהם. הגרמנים הפיצו הודעותבערים ובכל מקומות הישוב, שאם מישהו ינסה אפילו להחביא יהודים,או יתמוך בהם בדרך כלשהי, הוא ייענש בכל חומרת הדין. כלומר,משפחה נוצרית, המחביאה יהודי, או יהודים, תוצא להורג בו במקום.כל רכושם יוחרם וביתם יישרף עד היסוד. לכך הוסיפה עוד משהו:"הבעייה שלנו היא לא הגרמנים, הם לא יבואו אלינו. בעיקר אני מפחדתמבעלה של בתי הבכירה. הוא אדם קל דעת, הוא עלול לחפש אותך,או את אחיך, ולמסור אתכם לגרמנים. אך אני אמרתי לו בצורה ברורה,שאם הוא יעשה משהו לבני, הרועה שלי, ילשין עליו או יתפוס אותו, אויהרוג אותו, אז למרות שהוא חתני ויש לי נכדים ממנו, דמו יהיה בראשו.אמרתי לו שלא ינסה לזלזל בדברי, כי אקיים את כל מה שאמרתי לו,ושלא ינסה אפילו לבוא אלי בכלל".96מגוריו של החתן היו במרחק של קילומטר אחד ממנה, בקצה היערובתחילתו של כפר אחר שבחיו מפוזרים.כאשר שמעתי את וידויה ואת החלטתה, הבנתי בצורה ברורה מאודמה היא שמעה בביקורה במלינסק והוצאתי את מסקנותי, שאסור לילחלוטין להופיע באור יום. לגבי היום נגמר והלילה יהיה ליום, בו אוכללנוע או להתהלך, ואולי אפילו ליצור קשרים. מהיום אהיה חיית יער,אך מה שחסר לי אלו הם עיני ינשוף ויהיה עלי לכלכל היטב את מהלכיבשטח.אחרי דבריה של גב׳ פ׳, הודיתי לה מקרב לב והיא שלחה את יוז׳יההחוצה, לצפות אם אני יכול לעבור למתבן. יוז׳יה הודיעה לי שאלך ישרוללא כל פחד. "תלך בביטחון, כאילו שאתה בן־בית כאן. אל תסתכלשמאלה או ימינה, אל תשים לב לשום דבר, ותנקוט אמצעים לצאתבערב לשירותים. אוכל אני אספק לך רק בערב. אני מאוד רוצה שתישארבחיים ושתראה את מפלתו של היטלר", אמרה בנשימה אחת.הגעתי למתבן, סגרתי את הדלת מאחורי, הצצתי החוצה פן בכלזאת מישהו ראה אותי. אחרי כרבע שעה של הצצות, נוכחתי שאין אישבחצר. במתבן חיכיתי בקוצר רוח לאחי בני, בשובו עם העדר מהמרעה.הציפיה נמשכה ללא סוף, הזמן לא זז, היום לא נגמר והערב בושש לבוא.החלטתי לעשות בור בשחת בצורת מנהרה. גם אם מישהו יבוא ויחפש,שלא יעלה על ראשי או גופי. מתוך הבור שיצרתי בשחת, עשיתי גם חורבקיר החיצוני כדי שיגיע אלי אוויר צח ישר מהיער. יחד עם זה, שימשלי החור במשך היום לתצפית על הנעשה ביער. נכנעתי לגורלי. קיוויתישאחותי קיבלה מקום מיסתור אצל הגוי שלה. אחי משמש כרועה, וזהטוב, ואני אמשיך כך בינתיים (למרות הכל עדיין חשבתי שהזעם וההרגייפסקו, שמישהו בשלטון הגרמני יחליט שדי בכל מה שנעשה. מי שנהרג— נהרג, ומי שנשאר בחיים — יכול להמשיך לחיות). לא תיארתי לישהמציאות בה אני חי תהיה כה טרגית, שהיא לא תיפסק, שהיא תימשךשבועות, חודשים, שנים, שהיא תהפוך לחלום בלהות שאיש לא מסוגללפרשו. ומי בכלל יוכל בסופו של דבר להישרד ולהודות לאל שנשארבחיים ? לא נתתי את דעתי לכך, שהנה נכנסתי למנהרת זמן אפילה שאיןלה סוף. וכך אמנם היה.97פגישתי עם אחי בנימין אצל גברת פ׳סוף־סוף התחילו דמדומי הערב לתת את אותותיהם ואני כבר שומע אתצלצולי הפעמונים של הכבשים, שצלילם רך ונעים, ואת קול הפעמוניםשל הפרות המובילות, שצלילם חזק, עבה וכבד, כשהם מתנועעים כברבסביבת המשק. ידעתי כי מאחורי העדר הזה הולך אחי בנימין, אבלידעתי גם שהוא לא מצפה לפגישה איתי. הוא לבטח יתאבן במקוםכשישמע את בשורת איוב על אבא. על אמא הוא בוודאי כבר שמע מפיאחותו, שביקרה כאן היום. מתוך סיפורה של אחותי הניה, לא ידעתי מהשלום בני, מה היא סיפרה לו ומה שמעה ממנו.כאשר העדר נכנס לחצר, ראיתי את הבת יוז׳יה יוצאת לקראתו. היאהציעה שתכניס בעצמה את העדר למקומו ושלחה אותו אל המתבן. "שםמחכה לך הפתעה", אמרה לו. היא התעקשה לא לספר לו את ההפתעהובני רץ ופתח את הדלת. מיד בכניסתו קראתי אליו להיזהר ולסגור אתהדלת אחריו. הוא שמע את קולי והכירו מיד. יצאתי ממחבואי, התחבקנווהתחלנו לבכות. הוא ידע הרבה סיפורים, אך לא ידע כלום עלינו. הואחשב שכולם ניספו, שרק הוא ואחותו האחת נשארו בחיים. והנה, לפניועוד אח שלישי שנשאר בחיים. לפחות שלושתנו נחכה לגאולה שיוםאחד תבוא בצורת הצבא האדום. רק הצבא האדום, אם יחזיק מעמד,יוכל להחזיר את הנחש הארסי ביותר למאורתו בברלין.שוב הסתכלנו אח באחיו בשקט. סיפרתי בלחישה מה שעבר עלי, איךהגעתי לכאן ואיך נתקבלתי על־ידי בעלת הבית שלו ואיך שהיא דואגתלנו. הוא אישר לי שהיא אכן דואגת לו תמיד, מכריחה אותו לאכוללשובע כדי שיגדל, שיהיה חזק, שיוכל להתגבר על בעיות שייתקל בהןולבצע משימות בלי אפשריות. הוא סיפר לי שהוא אוכל כאן מכל טוב— בשר, חלב ודבש. הזקנה מבקרת אותו מדי פעם בשדות המרעהשלהם, לראות שמא מתנכלים לו רועים אחרים בגלל השגת גבול. תמידהיא מופיעה כדי להשרות את נוכחותה בשדותיה. נוכחותה מעודדת98אותו מאוד. "היא גם תפרה לי בגדים מתאימים לרועה בקר וצאן ותמידמכניסה אוכל ושתיה לתרמיל הצד שלי", הוסיף.הערב ירד ואנו שקענו בשיחתנו ובסיפורינו. פתאום נשמעה נקישהעל דלת המתבן, זו היתה יוז׳יה שאמרה בשקט: "בני, אחותך הגיעהחזרה והיא עכשיו במטבח. היא תסיים לאכול ותקבלו אותה אליכם.תיכנס גם אתה לאכול ותביא אוכל גם לאחיך, ושלא תדברו בקול רם,אלא בלחש.99אחותי גורשה מבית הגוי שלההייתי מודאג מאוד כששמעתי שאחותי לא נתקבלה אצל הגוי שלה וילדיו.בסיימה לאכול, הגיעה הניה למתבן, שם לראשונה נפגשנו שלושתנו.כאן, תחת חסותה של הנוצריה הפולניה האצילה, גברת פרוקופוביצ׳קה,שתחיה עד מאה ועשרים. כאשר בני חזר מהאוכל, נעלנו את הדלתמבפנים. היינו כולנו מאוד עייפים ונרגשים. התלחשנו בספרנו אתהסיפורים מסמרי השיער עד שנרדמנו. בבוקר — נקישה קטנה בדלת.בני קם לעבודת הבוקר שלו ואנו, שנינו, נשארנו לבדנו בערימת השחת,שריחה נעים וטוב לשכב בה, אך בהחלט לא סימפטי להתחבא בה.אך אין מה לעשות, נחכה ונראה. בערב הבטיחה לנו גברת פ׳ אוכל,עלינו להחזיק מעמד וזהו זה. איני זוכר איזה פרטים סיפרתי לאחותיעל בריחתי ממחנה קוסטופול, על אבא ועל האחרים. לעומת זאת, היאסיפרה לי שכאשר הגיעה אל אותו גוי שעליו בנתה את הצלתה, ראתהשאין זה אלא בניין קלפים, אשר התמוטט ברגע שכף רגלה עברה אתמפתן דלתו.הניה נכנסה לביתם ועל פניה חיוך כאילו לא קרה דבר ליהודים,וברכה אותם לשלום. אולם הם החלו לפתע לפחד ממנה, או מנוכחותה,ואמרו לה מיד שאין היא רצויה יותר בביתם. "אסור לנו להחזיק אותך, כיאת יהודיה. יהרגו אותנו אם ייוודע שאת אצלנו. תברחי מכאן מהר ככלהאפשר. אל תביאי עלינו כלייה". כך דחו אותה, כאילו היתה מצורעתאו כאילו ירדה מפלנטה אחרת, שאיננה ידועה לאנשי כדור הארץ. היאניסתה להסביר להם, שאין הם חייבים לספר לאף אחד שהיא יהודיה."אני הרי פולניה כמו כולם, מה רואים עלי, שאני שחרחורת? האם זהמוכיח שאני לא פולניה ? ישנם פולנים ואוקראינים שגם הם שחורי שיער.האם הם צריכים לפחד פן יחשבו אותם ליהודים ? אני נערה ואף אחד לאיכול להוכיח שאני יהודיה. לילד יהודי יותר קשה להסתיר את יהדותו,כי הוא נמול, ואילו אני, מה יש לכם לפחד ממני, אני אעבוד כאן ללא100תמורה כספית, בנאמנות, בהגינות, ביושר, כי איני רגילה אחרת. אנא,אל תגרשוני. אהיה אסירת תודה לכם לעולמים. המלחמה תיגמר ודודימאמריקה ישלם לכם עבור טובכם אלי. גם אני אחזיר לכם כגמולכם.עשו עמי חסד ותאפשרו לי לחיות ביניכם עד שתחלוף התקופה הנוראיתהזו". כך הפצירה בהם הניה.אבל תשובתם היתה שאסור ליהודי להתקיים יותר; ככה בפירושכתוב בכל הפלקטים. ומי שיעזור ליהודים — מסכן את עצמו ואת כלמשפחתו. בבכי חנוק ודמעות על לחייה ראתה שלא תשכנעם ועליהלעזוב את המקום הזה מיד ובלי דמעות כדי שאיש לא יראה שהיאבצרה. ביתו של הגוי הזה אכן היה בקירבת בתים אחרים בסביבתו. היאיצאה משם ללא פרוסת לחם ועזבה. באין ברירה החליטה לחזור לגויהשל אחינו בנימין.יום שלם עבר עלינו במתבן. בנהריים הביא לנו בנה של הגויה חציכיכר לחם בלבד בשקית, ואת זדו גמרנו עד הערב. שוב נפגשנו עם אחינובנימין ובערב הביאה לנו גברת פ׳ אוכל חם. ידיעות שונות שהגיעואלינו היו מפחידות מאוד. אלה היו סיפוריהם של גויים נוצרים, שהתעלועל עצמם ופירטו כיצד הגרמנים הורגים את היהודים. אפילו בעיני היוהסיפורים מוגזמים, אם כי במרוצת הזמן ראיתי ושוכנעתי שלא היה בהםכל דמיון — כולם היו חלק מהמציאות. היו אלה תיאורי זוועה, אשרהתרחשו על פני כדור הארץ שלנו.101עוד אח ניצל והצטרף אלינויום אחד, בשעות אחר הצהריים, ישבנו במתבן מודאגים מאוד מהעתידהקרוב, כי העתיד הרחוק לא עניין אותנו כלל באותו זמן. העתיד שלנו,פירושו עכשיו — הערב, הלילה, הבוקר שלמחרת — לא יכולתילהעלות על דעתי שום חידוש, שום רעיון. הרגשנו מנוטרלים מחיי אדםעלי אדמות. כל רעיון שצץ במוחנו חוסל בטרם פיתחנו אותו. התסכולבאותו מתבן היה עצום, המצב לא היה מוגדר, לא היה היגיון בשום דברוקרן אור לא נראתה. בעוד אנו תוהים על מצב הביש בו אנו נמצאיםנשמעה נקישה בדלת ואיתה לחשה השקט של יוז׳יה, הקוראת לי לרדתמהשחת. ירדתי במהירות ושמעתי מפיה בשורה מתוקה שהעניקה ליתקווה ושמחה רבה."אחיך הקטן, יוסף, הגיע אלינו והוא נמצא במטבח", בישרה לי,"אבל אני מפחדת לומר לו שאתם מתחבאים במתבן". החששות שלה היומוצדקות למדי מבחינת בטחונם ובטחוננו כאחד. הם לא יכלו להוציאממנו באיזה דרכים ובאיזה אופן הוא הגיע לכאן, מי הדריך אותו, אומי כיוון אותו. הוא עצמו אף פעם לא היה במקום זה וכלל לא ידעהיכן המשק של הגויה פרוקופוביצ׳קה. אם מישהו מיריביה ראה אותו,הרי ברור לנו ששהייתנו כאן הגיעה לסופה העצוב, ואם הילד, אחייוסל׳ה, הגיע לכאן בכוחות עצמו או בהכוונה על ידי זרים, האם היו אלהעויינים או ידידים ? בכל זאת, לאחר שהאכילו אותו לשובע, הביאו אתיוסף אלינו למתבן. לאט־לאט התחלתי לקבל ממנו אינפורמציה זהירהומזכרונו הטרי דלינו מספר פרטים שעניינו אותנו ועזרו לנו להחליטמה שהחלטנו ולמסור מידע גם למשפחה שנתנה לנו מחסה. דבר אחדידע אחי הקטן בן השמונה, שאחיו בנימין חי אצל נוצריה פולניהפרוקופוביצ׳קה, שהשתייכה לכפר, שאת שמו הוא אינו יודע.נחזור עוד לאחי הקטן יוסל׳ה, איך הוא עצמו ניצל ואיך, כילד,עשה את כל המרחק הזה, איך הגיע למקום שבו יערות, חורשות, שדות,102שבילים וגדרות. קשה לי, כאח בוגר ממנו, להבין כיצד הצליח להגיעלשם. מעולם לא ראה את הבית, מעולם לא ידע את כיוון המקום. בכלזאת, הילד הגיבור הזה, מספר ימים אחרי השחיטה, הגיע לאחיו בנימין,ושם מצא לא רק את מי שציפה למצוא, אלא גם אותי,'אחיו הגדול ואתאחותו האהובה הניה. אולי עכשיו, אמר לעצמו, יש מי שידאג לו. הילד,הגיבור והנבון הזה, ידע ללכת בסתר, ידע מה פירוש הדבר להתגלותלעיניים בלתי רצויות, או לעיני האויב. לקח לו זמן רב להגיע אל בנימין,אך בסופו של דבר הוא הגיע. שם, אצל גברת פרוקופוביצ׳קה הצדיקה,אוחדה משפחת ברייר, משפחה של ארבעה ילדים, ללא אבא ואמא.האשה הזקנה רצתה להחזיק בכולנו, אך לבסוף הגיעה למסקנהשאסור לה להסתכן יתר על המידה ולהסתיר אותנו בתוך מישקה. ערבאחד הגיעה אלינו למתבן עם בתה יודיה. הבנתי שהעניין לא טוב עודבטרם פצתה פיה. "ילדים יקרים", אמרה לנו, "אני יודעת כמה קשהלכם. איבדתם את הוריכם, נשארתם יתומים בלי כלום, אך עליכם להביןאותי. אני נורא מפחדת מכל מה שאני שומעת. מצבם של היהודים הוארע, רע מאוד. ישנם אנשים שעוזרים לגרמנים לתפוס אותם והם מוצאיםלהורג. אלוהים ישמור אתכם מכל רע ושאותו אלוהים ישמור את כולנוביחד מהגרמנים הנאצים, ימח שמם.באתי אליכם לספר לכם שהתחלתי לפחד מהחיפושים במשק שלי.אם ימצאו מישהו מכם, יהרגו אותי, את ילדי וגם אתכם. גם את בנימיןהחביב שלי לא אוכל להחזיק במשק עוד זמן רב כי הוא בוודאי כברמוכר בסביבה ויש לי די הרבה אויבים שהיו רוצים לנשל אותי מאדמתי.אני בעצמי אינני מפחדת מהמוות, כי אני כבר זקנה, אך אינני רוצה לגרוםלמותם של ילדי. הבן שלי כבר מבוגר ועוד לא התחתן, גם יוז׳יה צריכהכבר להתחתן ואין לי בשבילם בני זוג. לא טובים הם חיי הכפר, אך מהאעשה בעיר? שם יותר גרוע. עכשיו אני רוצה להציע לכם, שהלילה הזהתישנו עוד במתבן, ועם בוקר תצאו מפה אחד־אחד, בהסתר, לתוך היערשלי. ישנם שם הרבה בורות, עצי עלים, עצי אורן גבוהים. תמצאו לכםבור גדול ובכל ערב אביא לכם אוכל, עד כמה שרק אוכל, אולי בכלזאת ישתנה המצב, מי יודע? אני מאוד רוצה לעזור לכם ולהציל אתכםמהשמדה".103האשה הזקנה והצדיקה דיברה אלינו בכל ליבה הכנה ובכל מאודהרצתה לעזור לנו. אך היא היתה נתונה להשפעות חיצוניות רבותוהפכפכיות. כל ידיעה שהיתה קולטת, היתה מפרשת אותה למצביההשונים ולפי השקפת עולמה. אינני יודע אם באמת אהבה יהודים, אךהיה ברור לי מעל לכל ספק, שאת בנימין אחי היא מאוד אהבה והיתהמוכנה לעשות למענו הרבה מאוד. אך כשהיינו כבר משפחה בת ארבענפשות פחדה גבר והקשה עליה.קיבלנו את הצעותיה, שהיו קרובות להיגיון ומעשיות לרגע זה.עם בוקר, יצאנו מהמתבן אחד־אחד. קבענו לעצמנו מקום מפגשביער הקרוב. במקרה ולא נוכל לראות האחד את השני בעינינו, החלטנושנשתמש בצפצופים הדומים לאלה של ציפורים. כמובן, שאין להרבותבהם יותר מדי. כל אחד מאתנו ידע לשרוק ולצפצף בצורות שונות, אך לאהיו אלה צפצופי ציפור. בתחילה דאגנו, אך הדבר הסתדר בחלל היער,מבלי לעורר את תשומת לבם של שוכני היער השונים — הינשופים,האתבות והציפורים — גם אם לא עברנו אמון מוקדם של צפצופים.באותו בוקר הצטרפנו לתושבי היער בעל כורחם. אחרי חיפוש קטןהגעתי לבור מכוסה בצמחיה ירוקה ושיחים מסביב לה. בחרתי בבור הזהולאט־לאט הגיעו אלי כולם בזחילה או בהליכה שפופה. נכנסנו לבורבלי כל אוכל. הפעם האחרונה שאכלנו היתה אתמול, במתבן. הנה אנובבור שעומקו פחות ממטר, אורכו כשני מטרים ורוחבו כמאה ושישיםסנטימטר.מהרגע הראשון קיבלנו על עצמנו נוהל שכלל תצפית קבועה על השטחביער כדי לעקוב אחרי נחשים, צפרדעים ועכברים; לקחת בחשבון אתהאפשרות שחיות בית יתקרבו אלינו; להימנע מכך שיגלו אותנו. כדילהימנע מכך עלינו לנטוש בזמן את מקומנו. כל עוד לא יבקר אותנו זרביער זה, נהיה בטוחים בו. ערב־ערב הביאה גברת פ׳ סיר אוכל ושמהאותו במקום קבוע, משם לקחנו את האוכל ולמחרת הוחלף הסיר הריקשוב בסיר מלא באוכל. כך אכלנו פעם ביום במשך שבוע ימים, או אוליעשרה ימים.104המשפחה גדלה — בלי עין הרעבאחד הימים, כאשר יוסל׳ה היה בתצפית, גילה בצד שלנו, מרחוק, דמותאדם. הוא הזהיר אותנו ואנו הנמכנו את ראשינו. עכשיו החל המעקבאחריו, מאיץ הוא בא ולאן הוא מכווץ צעדיו, ומה מעשיו של גוי זה ביערלא שלו, מה מחפש הוא כאץ ? שמא הוא מנסה למצוא איזה עץ יפה כדילגדוע אותו ולגונבו מהאשה הזקנה? או אולי הוא אדם בלתי שפוי? אךאם יגלה אותנו, הוא עלול גם להלשין, וכל בטחוננו יתנפץ לרסיסים. כךגם נאבד את הכלכלה היומית, המובטחת לנו כאן ממש מהשמים. בניוהניה ירדו לישיבה נמוכה, ויוסל׳ה ואני המשכנו לעקוב אחר האדם,כאשר העלים סוככים עלינו. לפתע הבחנו בדבר מוזר. האדם המשונההוציא פטריות מהאדמה ואכל אותן. המשכנו לעקוב אחריו בעינינו.ראינו שהוא מכניס מדי פעם איזה תות שדה שמצא, או אוכמניה שנותרהעדיין על השיחים. פתאום שינה כיוון והתקדם לכיווננו. לבושו היה מאודמרושל, הוא חבש כובע (שואבי) גרמני חורפי עם מצחיה עבה מאותובד מעל מצחו. דבר זה מנע מאתנו להבחין בפניו. האיש התקרב יותר,עד קרוב לחמישים מטר, ואז עשה תפנית של שלושים מעלות ימינה,ואנו יכולנו רק לראות את הפרופיל שלו. תוך כדי התקדמות פרופיליתאלינו, השמיע פתאום אחי הקטן: אברום • משכתיו לרדת לבור, אך הואבשלו, לוחש לי שזה בן דודנו אברום של רמה, של דודה רויזה, אחותאבינו. הרמתי את ראשי שוב לתצפית וראיתי שהוא החל לברוח. אזצעקתי אליו וקראתי לו בקול רם: "אברום, קים אהער!"(אברום, בואהנה!) האיש עצר, הרים את מצחייתו והחל מחפש אחר הקול ששמעכה מקרוב. מאין זה בא ? תהה, האם באמת שמע דבר־מה, או שמא רקנדמה היה לו.לא חזרנו על קריאתנו מכיוון שרצינו לוודא בבירור את זהותו. רקכאשר עשה מספר צעדים לעבר הבור שלנו, זיהיתיו בוודאות גמורה,אם כי אחי חזר ואמר לי כל הזמן שזהו בן דודנו. סימנו לו בידינו מתוך105השיחים שיבוא אלינו. הוא התקרב לאט ובחוסר ביטחון. עדיין לא ידעמי הוא זה שקרא לו בשמו. כאשר היה במרחק של כשלושה מטריםבלבד, הוצאתי את ראשי כדי שיזהנו. הוא קפץ בן רגע לתוך הבור ואניהמטרתי עליו הרבה נשיקות וחיבוקים. אחי לא ידעו עדיין מה עבר עלשנינו בהיותנו במחנה ובליל השחיטה. הוא היה נורא מבוהל וחזותוהיתה כשל פרא אדם. הוא היה חזק מכפי גילו וחזק בהרבה ממני. יותרמשבועיים לא דיבר עם איש ולא קיבל אוכל מאיש, אלא התקיים רקמפטריות, אוכמניות, ומה שמצא בלילות בשדות. לא היו לו גפרוריםולא היה לו תרמיל, לא היה לו דבר. נשארו עוד בטח שעות עד הערב.אמרתי לו שבערב יביאו לנו אוכל ונאכל ביחד. כבר החלטנו שהואיקבל את המנה הגדולה ביותר, כדי שיחזור קצת לעצמו. הוא לא האמיןלמה שסיפרנו לו על אוכל המגיע אלינו ערב־ערב מאישה נוצריה. הואחשב שיצאתי מדעתי, אבל אני ידעתי שכל עוד אני מפחד — לא ירדתימהפסים לגמרי. ידעתי גם שעלינו להמשיך להתקיים ולחיות. עכשיוהודיתי לאל שמצאנו אחד את השני.106האישור שאבי חיחזרנו לדבר על ליל ההריגה ואני התחלתי לבכות את אבא שלנו. אברוםניסה להפסיק אותי ושאל בתמיהה: "האם לא ראיתם את אבא שלכם?"והוסיף: "אני ראיתי אותו רץ עם רובה מעל הגשר. רצתי אחריו ותוך כדיריצה נתקעה רגלי באחד החריצים ועד שהשתחררתי, אבא שלכם כברהיה מעבר לתחום ראייתי. עברתי את הגשר, חיפשתי, צעקתי, אך יותרלא ראיתיו. חשבתי כל הזמן שנהרגת ואני חושב שגיסי נהרג שם במטחהיריות השני. מאוד רציתי להצטרף אל אביך, אך לא יכולתי לגלות אותו.ראיתי עוד כמה אנשים שברחו דרך הגשר ולא עזרו לי להוציא את הרגלשנתקעה. היריות נמשכו עוד הרבה זמן. פחדתי שתגיע רכבת ואני איננייכול לשחרר את רגלי. לפתע ראיתי משם את הגיטו בוער באש".כאשר שמעתי את הסיפור מפיו של אברום, פניתי לאחי ואחותיואמרתי להם שאנו עוד נזכה לראות את אבינו. אחותי רק אמרה הלוואיוזו היתה האמת. את סיפורו של אברום על הרובה בידו של אבא קישרתימיד עם שני סיפורים קודמים. האחד — של הנער הפצוע עמו רצתיבלילה ההוא, והשני — של וולודיה שסיפר שגם הוא ראה את אביבורח עם נשק בידו ושהודות לאבי גם הוא ברח. שכחתי לציין עלפגישתי עם וולודיה. אותו בחור ערום שמסרתי לו את חולצתי. הואעצמו ברח באותו ערב פעמיים. פעם ראשונה ראיתיו בבירור כאשרהגרמני שירה לעברי ובעט במגפו בצידי הימני גרם לי להתהפך עלהצד. אז ראיתי את וולודיה ואת הגרמני הגבוה שעמד לידי רץ אליווחוסם אותו בגופו. אבל וולודיה המשיך לרוץ, תפס בשוטי המכים ונתןאותם בידי האנשים העומדים שלא נורו עדיין ושעדיין לא החלו בבריחהמרוכזת. כפי שהסתבר אחר־כך, היו כמה ניסיונות בריחה, אחרי שאביהחל במרד הראשון והוא נס על נפשו עם רובה בידו ומאחוריו השאירחלל את מפקד הפעולה הגרמני הנמוך. מה קרה עם יוסף הוורשאי,107מהפליטים מוורשה, שתפס את אקדחו של מפקד הפעולה, לא ידוע ליעד עצם היום הזה.אבי רץ עם כובע המצחייה הגבוה של הגרמני ועם רובהו על פניהגשר, ושם זרק את הכובע למים, שלא יחשבוהו לגרמני. אברום סיפרשראה עוד הרבה יהודים ביער, אך לא יכול היה להשיגם, כי רגלו כאבה.אין ספק, שהימצאותנו כאן ביחד הביאה עמה הרבה תקווה ואמונה.אפילו האמנתי שנמצא גם את אמא שלנו, את אחותי זהבה ואחי צביקה.הרבה זמן התהלכתי כשתקווה זו בתוכי והיא נמשכה גם כאשר הגעתילישראל. עכשיו כבר ידעתי שאבא חי, אבא יידע איך להסתדר ביערותואנו נמצא אותו. זה עניין של זמן והזדמנות.באחד הערבים היתה צריכה גב׳ פ׳ ללכת לבקר את בתה, זו שבעלההיה רע מטבעו. באותו ערב הקדימה את הבאת האוכל ואיך שהואהציצה לעברנו. לפתע הבחינה שאנו כבר חמישה. היא אמנם הביאהאוכל לארבע נפשות, אך אנחנו הסתדרנו. היא לא אמרה דבר ולמחרתבלילה הביאה לנו מנה גדולה יותר ופתק בו היא שואלת מיהו האדםהנוסף בבור שלנו. היא גם ביקשה מבני לבוא למתבן מחר בלילה,שם היא תחכה לו. עבר עוד יום והיא החליטה לשנות את הסטאטוס.המשפחה שגדלה שינתה את דעתה. לאחר שהתייעצה פה ושם החליטהשעלינו להתפזר. אין אנחנו יכולים לחיות ככה באפס מעשה כל היום.כעבור יום נוסף הביאה לנו גב׳ פ׳ תוכנית מפורטת אל הבור.היא התיישבה אתנו בפנים והסבירה לנו בשקט, שבמרחק של כעשרהקילומטר מהיער שלה ישנם יערות גדולים שבהם נמצאים יהודים מזוייניםוהם מקבצים סביבם עוד אנשים, ככה היא שמעה. לא יכולתי להאמיןשאכן מצויים ביער יהודים מזויינים. מה הם עושים? איך הם חיים?זה לא התקבל על דעתי ולא הגבתי כלל לסיפור הזה. בהמשך דבריהאמרה שאת בנימין היא תמשיך להחזיק בכל דרך שהיא ואת הניה היאתעביר, באמצעות חתנה הטוב, אל בתה השנייה. הם יעבירו אותה בימיםהקרובים לגיסתה, כעשרים וחמישה קילומטר אחרי העיר בתנו. הם יסעולשם בעגלה וכאשר יעברו דרך בחנו יסתירו אותה, כי אין אפשרותלעקוף את העיר. בבואה לשם היא תיחשב לאחותה הקטנה של הגיסה.התוכנית היתה יפה ואנו הסכמנו לה. עכשיו פנתה אלינו. אני ואחי108יוסל׳ה נלך לפולנה, שם ישנם עקורים מגליציה, נוצרים פולנים, שכניםמהבית, חברים מספסל הלימודים.אין סיבה שהם לא יעזרו לי במצוקתי. אני, ממשיכה האשה, אביאלכם תיכף מעיל, ומי שיעזור לכם, תתנו לו את המעיל. אמנם, המעיל היהשייך לאמא, אך לא רציתי להיסחב בלילה בשדות, בשבילים וביערות עםמעיל ואמרתי לה שאין צורך במעיל. אך היא הביאה אותו וטענה, שאםיירד גשם, אצטרך את המעיל וזה לא יזיק לי. הסכמתי שוב להצעתה.חיכינו לעליית הירח כדי לצאת מהיער ולהתחיל בהליכה. היא לקחהאת בנימין שלה ואת אחותי. כאשר נפרדנו ביער שלה, יצאתי עם אחיהקטן לדרך, אל חברי יסקי שחי בפולנה. אולם אברום החליט ללכתאל מיכאילו, מהכפר זביניאטש בגליציה. זה הגוי שהתכחש אלי. הוא,כמובן, שמע את הסיפור על המיפגש שלי עמו והחליט ללכת אליו.אם יאפשר לו להישאר, אזי הכל יהיה טוב, אך אם יתעקש, הוא יאייםלשרוף את ביתו, או יכה אותו. מיד הזהרתי אותו שאסור לו לחשוב כך.היום זה לא הזמן המתאים להפעיל אמצעים כאלה. יש לחכות בסבלנות.יותר טוב לגנוב, מאשר לקחת בכוח. קודם צריך לראות בכל זאת איךמתרחשים הדברים בשלטון. צריכים להגיע למרכז מסויים, לקבל מידעעל החזית. אולי אפשר יהיה להתקדם אל עבר החזית, לנצל פרצותולהתחבר עם הרוסים מחדש. אך אם איננו יודעים כלום, מה זה יועיללנו? הוא אמר לי לא לדאוג והבטיח לדבר עמו בשקט ובפקחות.כולנו נפרדנו בחצות ועזבנו את היער. היה קשה מאוד להיפרד מהיערהטוב הזה, שהיה לנו לידיד. בסופו של דבר מצאתי את עצמי על שבילשבין שדות תבואה שנקצרה ועדיין היתה מעורמת וקשורה באלומותהנראות מרחוק כאוהלים, או כקבוצות אנשים שהתיישבו סביב איזה עץ.פה ושם ראינו סוס קשור ברגלו אל עמוד במרעה שלו. עברנו בלכתנונחלים ותעלות. היה חם, הטל מלמעלה מתיישב על גבנו, החולצה נדבקתלגוף, אך אנו הולכים. כך הלכנו כשעתיים עד שיוסל׳ה ביקש לנוח מעט,אולם מיד כאשר התיישבנו — נרדמנו. כעבור כחצי שעה התעוררתיוניסיתי להעיר את אחי, אך הוא לא זז. הרמתי אותו על ידי והתחלנוללכת, אך ההליכה היתה קשה עלי. הסברתי לו שאינני יכול לסחוב אותוושאנחנו מוכרחים ללכת מהר כל עוד לילה, כי במקום בו גר החבר שלי109אין אף עץ. כך המשכנו ללכת ועברנו כשמונה עשרה קילומטר מחצותעד לפנות בוקר עד אשר הגענו לרפת של החבר. הרפת היתה סגורה.חפרנו בידיים מתחת לקיר הרפת וזחלנו פנימה כעכברים, שם מצאנוסולם ועלינו בו למעלה, על הגורן שהיה מלא שחת. עוד הספקנו קצתלישון. בבוקר הם קמו וניגשו כמובן לרפת לתת לפרות לאכול לפניהחליבה, והנה מול עיני ראיתי את שכנו של חברי, וילחובניץ. ברכתיולשלום, אולם כאשר הוא הפנה את ראשו אלי וזיהה אותי הוא ברחמיד מהרפת החוצה. נפל עלי פחד. האשמתי את עצמי למה לא חיכיתילבואו של חברי ולמה זה התגליתי לפני השכן. החלטתי שלא ארדמהגורן ויהי מה, עד רדת הלילה. אחרי חצי שעה נכנס חברי. הוא הריםראשו לחפשני וקרא לי בשמי. כשהחזרתי לו שלום הוא סיפר לי שהשכןמאוד נבהל, מה עוד שאשתו היא ממוצא גרמני. הוא לקח את אשתווילדיו והם עזבו את הבית. לפתע קרה עוד דבר מה: אחותו של חברי,ויקציה, יצאה מאחורי הרפת וגילתה את אחותי הניה מסתתרת בין ראשיהכרוב. הסתבר, ששעתיים בלבד אחרי שעזבתי את היער כבר נשלחהאחותי בעקבותי. היא מיהרה ככל יכולתה, אך לא הצליחה להדביקנו.קשה לתאר מה עבר עליה באותו לילה, בהיותה בודדה בסביבה עויינת,ברדיפה אחר אחיה כשאיננה יודעת אם בכלל תמצא אותו.אקדים ואספר, שכאשר הגב׳ פ׳ באה עם אחותי לביתה של בתהוחתנה, כמתוכנן, וסיפרה להם על תוכניתה להציל את היהודיה הצעירהוהמסכנה, שהיא אחותו של בני שלה — לא יכלו לסרב לה בו במקום,אך כאשר האם חזרה לביתה, השתלט עליהם הפחד להחזיק בביתםילדה יהודיה ובעלה של הבת אמר לאשתו להחזיר את הילדה לאמה.כאשר הניה חזרה לביתה של גב׳ פ׳, היא היתה כבר במיטה. היא פנתהלילדה ואמרה לה, שלמרות שהיא כבר זקנה — חייה עדיין יקריםלה ורצוי שהיא, הקטנה, תלך בעקבות אחיה והוא בוודאי יסתדר עםחבריו. "תאכלי משהו", אמרה לה, "ותצאי לדרך כל עוד שולט הלילה".אחותי עשתה כעצתה. היא לא בכתה, אלא החלה לנוע על פני שדותושבילים. היא ידעה אמנם את הכיוון בו עליה ללכת, אך ההליכה בלילהדרך שדות ויערות זרים לא היתה פשוטה כלל. היא הלכה בקצב, מבלילעשות הפסקות בדרכה, כשם שעשיתי אני, אך בסופו של דבר הגיעה110אל מאחורי המתבן, אליו כבר הגענו, יוסל׳ה ואני, קודם לכן. ויקציהניגשה לאחותי וסיפרה לה על בואי לרפת.ויקציה, שהיתה בגיל אחותי, הן גם למדו יחד, עלתה למעלה וגילתהשגם האח הקטן נמצא שם. והנה, אנחנו שוב שלושה. "מה אעשהעמכם?" שאלה. הוחלט, שקודם כל יינתן לנו אוכל ואחר־כך יהיה עלינולעזוב את המקום, כי הגרמנים יגיעו הנה בהקדם. את הבית בו גרו הםקיבלו מהרוסים בשעתו, לאחר שנעקרו מביתם, ובו שוכנו שתי משפחות— משפחת וילחובניץ ומשפחת רוסצושבסקי. חברי רצה אמנם לעזורלי, אך הוא פחד מהגרמנים כי ביתם היה ממוקם ממש ליד הכביש אשרעליו נעים ללא הרף גרמנים. מספיק שייכנסו לשתות מים והדבר יתגלהבפניהם במהירות. כולם יהיו מפוחדים ואדם מפוחד קל לזהות אותוולעצור אותו. "קודם כל, אל תהיו כולכם ביחד", הציע לנו. אחרי האוכלאמרתי לו שאם נשקפת כאן סכנה, הרי אין טעם שאשאר כאן. אך עכשיולצאת מכאן זה איבוד לדעת, כל אחד יזהה שאינני מקומי. על הכבישאיני יכול בכלל ללכת, הסכנה גדולה שבעתיים. דרך שדות תבואה אינייכול ללכת, פן אעורר תשומת לב של העובדים בשדה. נחכה עד אחרהצהריים ואז נלך אחד אחד ונעזוב את המקום.חברי יסקו רוסצושבסקי הסכים להצעתי ואמר לי לעלות לעליית הגגשל הבית. אחותי תשרת, כביכול, את הפרות. היא תהיה הכי פחותחשודה, ואילו יוסף, אחי הקטן, יישאר על הגורן בשחת ועליו לקבור אתעצמו טוב בפנים. בעליית הגג היו תלויים חבלים עם עלי טבק וירג׳יניה.חשבתי, שאם יבוא לכאן איזה גרמני, הוא לא יראני כי אסתתר מאחוריעלי הטבק. חשבתי שזו תוכנית יפה לכל הדעות.אחותי שמחה מאוד שפגשה את שכנתה וחברתה והן שתיהן בילו אתהזמן ברפת ואליהן הצטרפה גם סטפקה, אחותה הקטנה של חברתה.אחותי הרגישה טוב ביניהן.בערך בשעות הצהריים בא חברי ואמר לי שעלי לעזוב מיד, כי השכןמפחד לחזור הביתה והוא עלול לפטפט וזה יהיה גורלי מאוד. "יש ליתוכנית איך להוציאך מכאן, שלא תעורר כל חשד אצל אף אחד", אמר.מעליית הגג הוא הצביע על מקום אליו אני חייב להגיע ושם להישאר."בערב אביא לכם אוכל אבל העיקר, אתם לא מזכירים את שמנו בשום111אופן, אם אתם נתפסים על־ידי הגרמנים, כי בגללכם נהיה גם אנחנואבודים".נשבעתי בהן צדק שגם אם ישרפוני חיים לא אגלה מי עזר לנו והואהאמין לי. התוכנית היתה פשוטה למדי. "אתה תיקח חרמש על הכתףעם חגורה שבה תלוייה אבן משחזת עם כוס מעץ ובה מים לצורךהשחזת החרמש כמעט אחרי כל דקה של עבודה. אתה תעבור בשדותבהם עובדים חקלאים בחלקות שלהם. כמובן, אינך שואל אותם דבר וגםלא מסתכל אליהם וממשיך עד לחלקת שיבולת השועל. כאשר תהיהבקרבת השיחים, תתקע את החרמש, תניח את החגורה ותעשה את עצמךכאילו אתה נכנס לבין השיחים לעשות את צרכיך. וכך, משם אתה לאיוצא יותר. אחותך תלך אחריך, כאילו היא מביאה אוכל לפועלים בשדה.אחיך יוסל׳ה, שהוא מוכר כאן, יצטרך להצטרף אליכם רק בערב. אבואעמו על הסוס".יצאתי מהחצר מצוייד כהלכה, עם חרמש על כתפי, כאשר הלהבמתנצנץ למרחוק. הלכתי בניחותא ובגאווה כפרית, כפי שיכולתי לתארלי אותה בעצמי, ממש כשחקן הלוקח חלק במחזה כלשהו על חייהכפר. אני יוצא והולך אל מול פני השדות, שבהם גידולים שונים —תבואות שונות, שומשום, תפוחי־אדמה, כרוב וסלק. כל חלקה והגידולשלה. עלי לעבור בין החלקות הללו, להיות גם זהיר לא לדרוך עלאיזה צמח חשוב, לא למעוך אותו. התחלתי ללכת ישר עם השביליםהצרים, שרוחבם כעשרים סנטימטר, והנה מולי שתי נשים העוסקותלהן בחלקה בקירבת השביל בו עלי לעבור ממש מול עיניהן. כאשרהתקרבתי ועמדתי לעבור על פניהן, שאלה אותי הצעירה שביניהן לאןמועדות פני. השבתי לה שאני הולך לשיבולת השועל. תשובתי הצליחהבמקרה, כי שיבולת שועל קצרו לפעמים גם כשהיתה ירוקה, לשימושמיידי לפרות. אני לא כל כך התמצאתי בזה, אך התשובה פעלה. כאשרנכנסתי לשדה, נתתי כמה תנופות עם החרמש. הרמתי את החרמש כאילולהכינו להשחזה ותוך כדי כך להעיף מבט אל עבר המטרה — ללכתאל השיחים כדי לעשות את צרכי. ככה נעלמתי בין השיחים ולא יצאתיעוד משם. לאחר כארבעים דקות, ראיתי בקושי את ראשה של אחותיהסוחבת בידה את הסיר. גם היא עברה ליד כפרי אחד ששאל אותה למי112היא הולכת, אך היא לא ענתה לו כלום והוא לא לחץ עליה יותר. היאהתיישבה ליד החרמש ולאחר מכן נשכבה שם והתגלגלה לעבר אלומותמעורמות לקבוצות של כעשר אלומות בערימה אחת, שם מצאה מסתורעד העיב וכאשר היתה בטוחה שהאחרים חזרו משדותיהם הביתה, רקאז העזה, באיטיות, להתקרב אלי, אל השיחים.כשעה לאחר רדת הלילה שמעתי הליכה קלה של פרסות סוס ומידזיהיתי שניים תככים על גב הסוס. לא היה לי ספק שאלה הם יסקיעם אחי יוסף. הם הביאו לנו סיר עם אוכל, מה שיסקי הצליח לארגן.היו בו תפוחי־אדמה חצי מעוכים וחלב רתוח, שפוך עליהם ובתוכם.הוא הבטיח לחזור בכל ערב עם אוכל, כל עוד יהיה הדבר אפשרי. הואסיפר לי שהוא מאוד חושש מהשכן וילחובניץ, שאשתו גרמניה(זכור לישאמי דווקא אהבה תמיד לדבר עמה גרמנית). היום השתנו פני הדבריםואשתו כאילו בעצמה פוחדת מהמצב. בעיקר סיקרן אותי לדעת למה גםאחותי באה עוד באותו לילה אלינו, אך לא יכולנו לפתוח פינו ולשוחחבינינו על מה שקורה כאן. לא הספקתי להכיר את המקום בו היו השיחיםוחששתי פן מישהו עלול לקלוט את השיחה בינינו. מוטב שבלילה לאנדבר כלל. נשכבנו לישון בתוך השיחים הללו עד זריחת השמש.113בבור — שיחים גבוהים וירק רברק בבוקר זיהיתי את המקום בו אנו נמצאים. היה זה בור שלפני כחמשעשרה שנה, או יותר, שימש את החווה שהיתה בסביבה לצורך אחסנתתפוחי־אדמה לעונת החורף, עד האביב. רוחב הבור היה כשישה מטרואורכו כשנים־עשר מטר, ודפנותיו היו משופעות כשניים וחצי מטררוחבן. בתוך הבור צמחו כל מיני שיחים ועצים לא גדולים. אלה התמזגובצורה טבעית בינם לבין עצמם. הצמחים שהיו שם, היו רובם בעלי קנהברוחב של אחד וחצי סנטימטר ובגובה של כשבעים סנטימטר, שפיתחולמטה עלים בודדים רחבי שוליים שקוטרם הגיע לכשבעים סנטימטר.מתחת לעלים האלה שכבנו אנו מבלי לזוז. ילדים מהסביבה לא העזולהיכנס למקום, מפחד נחשים וחיות מזיקות שונות. עוד באותו יום קצרושם את התבואה, הערימו את האלומות לערימות ולמחרת היום באהעגלה ואספה אותם משם. כאשר סילקו את ערימות התבואה, הפך השטחלנשלט על־ידי רועי הבקר השונים.והנה, אני רואה כיצד רועה אחד מכוון את עדרו לשדה הזה. התפללנוכולנו שרק לא יתחשק לו להיכנס לטווח מגורינו בין השיחים. כאשרהשמש היתה בשיא חמימותה והזבובים החלו להציק לבהמות, הם החלולרוץ לכיוון השיחים וגם נכנסו פנימה כדי להתקרר קצת וגם להשתחררמהזבובים. כאן נכנסנו לפעולה והתחלנו לגרש את הפרות החוצה.מצאתי ענפים יבשים ובהם היכיתי אותם וגם דקרתי אותם, שלא יתחשקלהם לחזור שנית. הנער הרועה נהג באי איכפתיות, כאשר ראה שבהמתונכנסת בין השיחים. מה עוד, שאחרי דקה ראה אותה שוב בחוץ. אמרתיבלבי שפעולות הגירוש של הפרות לא יהוו סכנה לגבינו, כל עוד הרועהעצמו לא ירצה להיכנס ולצנן את גופו הוא.את אחותי ואת אחי הסוואתי בשוכבם על בטנם ופניהם כלפי חוץ,כשהם צופים כל הזמן לעבר הגשר והכביש. אני עצמי נטלתי את התצפיתלעבר הרועה. השמש היתה בעיצומה וחיממה את אדמת הארץ והרועה114חיפש מענה לחום. הוא החל להתקרב באיטיות רבה מאוד תוך כדיצפצופים, כאילו הוא מנסה לעודד את עצמו. בתחילה לא הבנתי למה.ראיתי שהוא מתקרב בקו ישיר אל מול פני התצפית שלי. מקום התצפיתהיה מתחת לעלים הענקיים, והעלה ממש סוכך מעלי. לא יכולתי לסגתולעורר תנועה כלשהי בתוך השיחים. לכן הפכתי לזיקית לרגעים מספר.שכבתי על צירי השמאלי ורק עיני בלשו אחרי העדר והרועה. חשבתישהנה, אוטוטו, הוא יעבור על פני וכל הסיוט ייגמר, אך לא כך היההדבר. כפי הנראה, מצאו חן בעיניו דווקא העלים, אשר תחתם אנישכבתי. קשה לתאר מה עבר במוחי באותן שניות, כאשר אחי ואחותיאינם יודעים דבר מן המתרחש מעל ראשי ממש. אם הוא יגלה אותי,יהיה עלי לקום ולהזעיק את אחי ולהתחיל לנוס, באמצע היום, לעבראיזו שהיא מטרה בה נוכל לתפוס מגן טבעי; וזאת, כמובן, אם לא ניתפסעל ידי עוברים ושבים. ראיתי את הרועה עומד מולי ומחפש להוציאמכיסו אולר. מה הוא מתכוון לעשות בו? האם הוא כבר הרגיש בי חסוחלילה? היו שם גם עצי וילכה, שמהם יכלו הרועים לעשות משרוקיות.המתנתי בתקווה שיזוז ממני הצידה כדי שני מטרים וכך ימנע ממנילראות את פרצופו. לי היו השערות משלי, ואילו לרועה היתה מטרהברורה משלו. הוא רצה לחתוך את הקנה ולשימו על ראשו. לצורך כךהחל לדקור במקלו את אדמת הבור בכדי להבריח קודם כל את הנחשים.זאת הבנתי אחרי שהוא החל להשמיע ס־ם־ס־ס־ס־ם ארוך ושורקני,כאילו בצורה זו יבריח את הנחש ממקומו ואז הוא יתכופף ויחתוך אתהעלה מהגבעול. כאשר הרועה החל לדקור במקלו את האדמה, הוא נגעבראשי ופחדתי מכך שהוא יכניס את קצה המקל לאוזני ויוציא לי אתעיני. עדיין המשכתי לשתוק. הוא הביאני למצב שכזה בו רציתי גם אנילסנן בין שיני את אותו קול — ם־ס־ס־ס־ם־ס ועל ידי כך להבריחו. אולםשניות אחדות לפני שהחלטתי להשמיע את קולות הנחש, הוא הפסיקאת דקירותיו, התכופף, תפס את העלה בידו השמאלית, ובידו הימניתחתך עם אולרו את גבעול העלה. עיני הביטו ישר אל מול פניו, ראיתיאת אישוניו, את לובן העין, את שיניו המצהיבות, ובעת החיתוך חשתיאת נשימתו הכבדה. כך המשכתי להביט בו, כשהוא מסתכל כלפי מעלה,מתחת לעלה חדש. הוא הרים שוב ושוב את העלה ועדיין עמד לפני ולאמש מהמקום. הו, אלוהים, חשבתי אז, שלח אותו מכאן בטרם ימצא את115מקום מחבואי. אך הנס לא בושש לבוא. הרועה זז לאט לאט ממקומוורק אז שיחררתי את גופי מהשכיבה על צד שמאל והתהפכתי על הבטן.מרגע זה התחלתי לעקוב אחרי תנועותיו, התחקיתי אחר מחשבותיו,איך הוא ממשיך להתייחס אל המקום בו עמד עם העלה; או האם הואממשיך למקד את מבטיו כלפי בור השיחים. שמחתי מאוד כאשר קבעתיבוודאות שעיניו לא ראו את ראשי וקיבלתי ביטחון להמשיך להישארבמקום עוד זמן מה, ולכך היו סיבות טובות: בערב נקבל אוכל ובלילהנוכל לשכב בשקט. בבוקר שוב נצטרך לצפות לכל הצדדים.116עם רדת הערב שמחתי מאוד. רק עכשיו הגיע הזמן לספר לאחיואחותי מה קרה עמי ועם הרועה והעלים. הם כמעט ולא הגיבו,כפי הנראה השאירו את הדאגה הזאת לי. ייתכן שהשמירה הקיבוציתשלנו השפיעה מאוד על בטחוננו. בעוד אנו משוחחים בלחש, נשמעופרסותיו של סוס ואני התחלתי מיד לזחול לעבר דפנת הבור ולצאתהחוצה. לפתע ראיתי את חברי יסקו ביחד עם בנימין אחי. יסקי הביאלנו, כמובן. אוכל. אכלנו כולנו לשובע והתחלנו שוב לנתח את כלהשמועות והידיעות שהגיעו אלינו בקשר ליודן פריי. האקציות הלכווגברו ולא ניתן היה להוציא שום מסקנה שבקרוב יוכלו היהודים, שניצלומהאקציות הקודמות, להימלט על נפשם בדרך כלשהי. האינפורמציהשזרמה באמצעות הכפריים משתי הדתות היתה, שלגרמנים אין כל מניעלתת להם אפשרות לחיות חיים חופשיים מבלי שיצטרכו להסתתר, אולעבוד, כפי שעבדו עד כה. למעשה, חיכיתי גם אני שאולי יעבור הזעם.הרי מתקרב כבר החורף ומתקרבים הגשמים והימים הקרים, עוד מעטיתחילו השלגים והברד, שיעשו את שלהם, ואיפה אנו נחיה? האםנצטרך כל הזמן לחיות במחבואים כאלה ? חלומנו היה שהנה ביום בהיראחד יוכרז מצב שבו כל היהודים, באשר הם, יוכלו לצאת מהמחבואיםולקבל עבודה, אוכל ובגדים. בכך יחזרו לחיות חיים חופשיים. אלה יהיוחיים במחנה. הרי ידוע גם חוק התלייה אשר עליו שמעתי רבות. הנדוןלתלייה, אשר כתוצאה מתקלה כלשהי חבל התלייה שלו נקרע, והנחלהנופל על הריצפה, הרי הוא כאילו נולד מחדש. גופו וחייו ניתנים לועכשיו במתנה.כך, בערך, חשבתי אני, ולימים התברר לי שכך בדיוק חשבו גם הרבהאחרים. אך שמועות כאלה לא הגיעו לכאן. לא תהיה שום המתקת דין,ושום הקלה בדין. הדין היחידי היה להרוג את היהודי בכל מקום בויימצא, צעיר וצעירה, ילד או זקן, דינם מיתה ותו לו. להרוג מבלי לברוראת האמצעים. חמורים במיוחד היו הכרוזים שהיתה להם משמעותברורה: "כל מי שמסתיר, מחביא, או עוזר ליהודי, דינו כדין היהודיעצמו: פירושו — מוות!"הכרוזים האלה פעלו יותר טוב מכדורים, במיוחד בתקופה הראשונה.הרבה נוצרים, שלפני המלחמה לא היו מעיזים לגעת ביהודים, או להרעלהם בכל צורה שהיא, וזאת לא רק במשטר הרוסי לשעבר, אלא גם117במשטר הפולני שהכרתי רק במידה מעטה, בהיותי עדיין ילד, כל אלהנתנו בזמן הכיבוש הגרמני הנאצי יד לאויב. רבים מאוד שיתפו פעולהאינטנסיבית עם הגרמנים נגד היהודים. בין אלה היו בעלי אינטליגנציה,בעלי ייחוס, בעלי שם, כאלה ששם משפחתם מסתיים ב״סקי", מהשכבההתחתונה, העם הפשוט, שלא היה איכפת לו כלל מה שנעשה לאזרחהפולני לשעבר, שדתו היא דת משה. אם נביא בחשבון את האוקראינים— הם בכלל חשבו שיש ללכת יד ביד עם הגרמנים ולעזור להם באופןיסודי בהשמדת העם היהודי באשר הוא. הם חיכו לזה מדורי־דורות, מאזהבוגדים חמלניצקי, או פטלורה. בנוסף לאלה היו גם הפולקסדויטשה,שהיוו למעשה את הגייס החמישי בחלקו. אלה היו ברובם משפחותהמעורבות בדתן עקב הנישואין. אלה עזרו באופן אוטומטי לגרמנים נגדהיהודים. כאן, בפולנה, היו פולקסדויטשה לא מעטים, ולא מעט פחדנומהם. כאן אתה הקטנצ׳יק, העכברון, ואין לך אפילו ציפורניים מתאימותלחפור איזה בור, איזו תעלה שתוכל להסתתר מהרודפים אחריך.אבל הרי זה בכל זאת פלא, שבכל זאת נשארו בחיים שארית הפליטהשאותם רדפו מיליונים עם מכונות יריה, רובים, אקדחים, חרמשים,מגלים, קלשונים וגרזנים. ועם מה לא? לכן אומר היום שהננו מוצרשל ברזל שיכולנו לעמוד מול כל אלה. שום עידוד לא הגיע אלינו,שום הבטחה לא קיבלנו, שום תקווה על התקרבות החזית הרוסית לאהתבססה בתוכנו. אך עלינו להמשיך לחיות. ועכשיו, אני כבר חי לא רקלעצמי, אני היום אחראי עבור עוד שני אחים ואחות, ואולי גם עבורמכרים, חברים וידידים. אך מי יודע איפה הם בכלל?118גירושו של בנימיןלבואו של בנימין אלינו קדמה הליכתה של הגב׳ פ׳ למלינסקי כדי לשאובאינפורמציה על הנעשה בקשר ליהודים. היתה לה שם איזו משפחה, אשרממנה קיבלה שפע של ידיעות לא נעימות, ידיעות מפחידות, סיפוריםזוועתיים, על שריפת בתיהם של אלה שהחביאו יהודים בעיר סרנה,רובנו, לודביפול, מוקבין ועוד. הסיפורים היו יותר חזקים מן הכרוזיםוהפעם הם היו מכוונים לליבה. עם הסיפורים המנופחים האלה חזרההאלמנה פ׳ לביתה ובהחלטה כאובה החליטה שהיא לא תחזיק יותר אתבני שלה, אלא תשלח גם אותו בעקבות אחותו ואחיו. הוא קיבל זאתקשה, אך יחד עם זאת הוא ידע שביום מן הימים הדבר יקרה.בנימין יצא בעוד מועד דרך היערות. עם רדת היום החל לנוע בשדותובשבילים, לעבר הכפר שליד פולנה. הוא היה במצב בריאותי טוב,מאחר ובמשך כל הזמן לא סבל מרעב. הוא הלך בקצב כמעט צבאי,בלי הפסקה, והספיק להגיע ליעדו עוד בטרם יצא יסקו חברי עם האוכללכיוון השיחים. כך התאחדנו ארבעתנו מחדש למשפחה. חיכינו גם לבןדודנו אברום. גם הוא ידע את מחוז חפצנו וכאשר ראינו שעברו יומייםוהוא לא הגיע, האמנו שטוב לו במקומו. ובכל זאת, החשש ניקר בנו:אולי, חס וחלילה, נתפס, מי יודע?119חברתי ינקהעוד באותו שבוע לשהותנו שם, נודע מקום מחבואנו לידידה שלי מביתהספר ושמה ינקה וילושינסקה. חברי יסקי, שתמיד קינא בידידותה כלפי,היה זה שגילה לה את סודו. הבור שלנו היה תחת תצפית במשך כלשעות היום. בוקר אחד, כאשר אחי היה בתצפית, הוא קרא לי במפתיעלהתקרב אליו, כדי לשמוע דבר־מה. הגעתי אליו בזחילה, והנה אנישומע שיר החוזר על עצמו שוב ושוב. מיד זיהיתי את הקול, אם כיהדבר היה תמוה מאוד בעיני. זה היה קולה של חברתי ינקה, שבאהעם בת דודתה להוציא, כביכול, תפוחי־אדמה מתוך החלקה אשר מעברלתעלת המים. היא לא התקרבה אל מקומנו, על מנת לא לעורר חשדבאיש. בשיר ששרה לי היא כינתה אותי שולקו, בלשון חיבה, ומילותהשיר החוזרות היו: "שולקו(שלום) תבוא אלינו בשעות הערב, אתן לךלחם וחלב". ידעתי היכן היא גרה, אך ידעתי גם שהמבנים בהם התגוררוהיו שייכים למספר שכנים. אם כי כולם היו פולנים — גם אוקראיניםנהגו לבקרם מדי פעם. נוסף לכך, ממקום מגוריה היה שביל שהוביללחוטורים — לכפרונים. ראיתי את ינקה כשהיא מתרוממת מתוך עליתפוחי־האדמה. היא היתה יפה כתמיד, כשם שהיתה בבית הספר, אךעכשיו המרחק בינינו היה כה רב, שלא רק שלא יכולנו להתנשק, אלאאפילו לא לדבר כראוי, או להסתכל בה בהנאה. התייעצנו בינינו וקבענושבערב אלך לביתה. אם תוך פרק זמן מסויים לא אחזור, עליהם להתנתקמהמחבוא, כלומר מהבור, ולהתפזר בשדות בין התבואות. אבל לפני זה,על כולם לצפות על פני הכביש כדי להיווכח שאיש אינו עובר אותווהולך כלפי הבור. הכביש היה פעיל מאוד במשך היום, אך לעת ערבהכל השתתתק. החלטתי שאעבור את הכביש רק כשעתיים אחרי כניסתהערב, מחשש שאולי בכל זאת מישהו עדיין מסתובב כאן ומאוד לארצוי שאפגוש בו פנים־אל־פנים.120כאשר לא ראיתי איש, התקדמתי מתוך תעלת המים לעבר חוף גבוה,אשר על רכסו היו המבנים שלהם. ינקה האמינה שאבוא, אך לא ידעהמאיזה כיוון אני עשוי להופיע. התגנבתי לעבר הרפת, נכנסתי והתחבאתימאחורי הדלת, כשאני ממשיך לחכות ולשמוע מה מתרחש ליד ביתם, מימסתובב, מי מדבר. לא שמעתי דבר. שקט גמור, סימן שאין זרים במקום.אך בכל זאת אינני יכול להיכנס אליהם הביתה. אחרי כרבע שעה נוספתהחלטתי להשמיע שני שיעולים קלים. מיד, בעקבות השיעול, ראיתי אתינקה מתקרבת. היא עדיין לא ידעה איפה אני והשמיעה גם היא שיעול.עניתי שוב בשיעול והיא נכנסה לרפת. מיד קפצה עלי והחלה לחבקני,לנשקני ופרצה בבכי. היא סיפרה לי כי מאז נלקחנו לגיטו ומאז החלולהרוג ביהודים, היא בוכה עלי ועל גורלי. אולם אף פעם לא יכלה לספרזאת להוריה או לבני משפחתה האחרים, גם אם היו בינינו יחסי חברותהגונים ולמרות שאהבנו זה את זו בכנות. שמחתי לשמוע שמישהו בעולםחושב עלי ודואג לגורלי."חכה כאן", אמרה לי ינקה, "אני אביא את אמי כדי שתראה אותך.אחרי דקות ספורות הגיעו שתי נשים: אמה ודודתה. לקחתי קודם כלאת ידה של אמה ונשקתיה, כפי שהייתי נוהג פעם, ואחר כך אחזתיגם בידה של הדודה ונשקתי גם אותה. הן נשקוני על ראשי וליטפו אתפני. דיברנו בלחש. הן סיפרו לי כמה קשה המצב בעיר ובכפר, סיפרועל הכרוזים ועל ההתנהגות האכזרית של האוכלוסיה שלא תאמה כללאת הלך מחשבתם הליברלית. הם היו פטריוטים אמיתיים של פוליןהאצילית והתנהגותם עוד לפני המלחמה היתה דוגמה ומופת לאחרים.חשתי בדאגתם גם ברגע זה, ברפת, בחושך. לינקה היה אח בצבא הפולני.הוא נשבה על־ידי הרוסים ועקבותיו נעלמו. אני זוכר אותו היטב במדיהגימנסיה ואת הליכתו שהיתה אצילית כשל הוריו. ינקה למדה בכיתהאחת אתי. עזרתי לה בשעורים ותמיד ביליתי בחברתה יותר מאשר עםחברי האחרים. בכיתה קראו לנו זוג צעיר. עכשיו הביאה לי ינקה כדמפח מלא בחלב, כשני ליטר, ביחד עם לחם, ואפילו עוגה צירפה. היאהשביעה אותי לבוא אליה בכל ערב לרפת. כך המשכנו להיפגש ואניהייתי מקבל מזון ומביאו למשכננו — לבור.המשכנו לשהות בבור. את צרכינו יכולנו לעשות רק בערב ולפעמיםזה היה קשה. למדנו איך לטשטש סימני הליכת אדם ודאגנו שלא יישאר121זכר, או חשד, שיש כאן יהודים בשטח. ידענו שאסור שתושבי המקוםהלא רצויים ילמדו להכיר את הרגלינו, או את השבילים שבחרנו ללכתבהם. כל עוד לא נתגלה הדבר, היתה ההליכה בלילה בטוחה יותר.נקטנו בזהירות בכל דבר. כל רעש, דפיקות, מכות, שבירת ענפים, אוכל דיבור בינינו, חייב היה להעשות בזהירות עצומה, שאם לא כן ידענושאנו מזמינים עלינו כליה. לפחות פעם בשבועיים עשינו אמבטיה עםמים חמים ואפילו עם סבון, אצל חברתי ינקה. בגדינו נקרעו בינתייםואמותיהן של ינקה וסטפקה תיקנו אותם. חברי יסקו היה האחראילכלכלתנו בבור, מבלי שהדבר התגלה לאיזו שהיא משפחה אחרת, גםלא לכאלה שהכרנו אותם. מעולם לא יכולנו לדעת מהי המוטיבציהשלהם.122החלום שהתגשם — פגישה עם אבאלימים הגיע אבי למשפחת וילושינסקי. הרבה כפרים ויישובים עכראבא בנדודיו ביערות. עד מהרה למד, שהגרמנים עורכים חיסול שיטתיוטוטלי של יהודים. הוא הסתתר ביערות, שהיו רחוקים ממלינסק. כיום,אני מפרש זאת בעובדה שהוא חיסל את מפקד הפעולה בעת המרדבקוסטופול ופחד כנראה להתקרב אל איזור מלינסק, מחשש שמחפשיםאחריו. הוא אפילו לא חיפש את שארית הפליטה של משפחתו הוא.אך הגורל רצה אחרת. ביער פולנה נתקל אבי ביהודים, בבני משפחתשיינבוים, בני משפחתו של צבי שיינבוים, של אברהם ושל משה הרווקיפה התואר, וברצון צרפוהו אליהם. הם הכירוהו עוד ממלינסק, מימיהרוסים, וידעו שהוא בעל יוזמה ואיש מעשה. נוסף לכך, הוא יחיד, ללאאשה וילדים ולבטח יהיה נכון לעזור גם לאחרים. השיינבוימים התקשרועם שומר היערות, טומש שמו, שהיה איש צבא פולני, נשוי ואב לילדה,וגר ביער בתפקיד של יערן. הוא הכיר כל שביל, כל דרך, כל ביצה,והכיר את העצים בחלקות השונות. הוא היה פטריוט פולני יוצא מהכללואדם בעל לב טוב. הוא היטיב לייעץ לשיינבוימים איפה עליהם לחפשמחבוא, היכן אין שבילים רבים ואיך להשיג מזון. אל השיינבוימיםהצטרפו עוד פליטים שהתקבצו ממקומות שונים, ביניהם היה גם גדליהוקסלר עם אשתו שרה, בתו מניה (מלכה) ובניו אלי והרשל.אבי ראה שבני משפחת שיינבוים עושים מקלחת אצל היערן טומשוהבין שקשה לאשתו להכין ללא הרף מים חמים לאמבטיה. הוא החליטללכת לכפר שהשתייך לקולוניה (חווה), שנקראה אף היא על שםפולנה. הוא ידע שבמקום זה נמצאים העקורים מטרנבה, המקום בונולדנו כולנו. וכך, בשעות המאוחרות של הערב, הגיע אברהם־יעקבלמשפחת וילושינסקי. הם מאוד שמחו לראותו והציבו משמרות בכלפינה לביטחונו. הם הציעו לו אמבטיה, ועוד בטרם התחממו המים הגישולו לאכול מכל מה שהיה אז בידם. החלה להתפתח ביניהם שיחה. אבא123סיפר להם שמתארגנות יחידות קטנות והן מתחברות ליחידות גדולות,האמורות להילחם נגד הגרמנים בצורה פרטיזנית. הבעייה העיקרית היאלהשיג נשק. להשגת נשק היו בל האמצעים כשרים. השיחה התלהטהוהשכיחה מן המארחים במשך רגעים ארוכים לספר לאבי על ילדיושניצלו. כאשר סיפרו ששולקו, בנו, בא אליהם כמעט בכל ערב, הוארצה לדעת היכן אני נמצא בדיוק. לאחר שתיארו לו את מקום הימצאנו,הוא נפרד בהתרגשות ופנה ללכת לבור השיחים.אנו כבר ישנו, עייפים מהמתחים של היום. ואני חולם. בחלומי קוראלי אבי בשמי — שלום, שלום — בשקט. אני רואה אותו כפי שהשארתיעותו במחנה קוסטופול ואני מתעורר וחושב לשניה שחבל שהחלוםנגמר. והנה, אני שומע אותו שוב, כבחלום, קורא לי: שלום, שלום,שלום, ובכל פעם בקול יותר חזק. לא ידעתי אם אני עדיין ישן אוער. ולפתע, אני מזהה את קולו של אבא. כאשר ניסיתי לקום, נתקלתיבשיחים ולא יכולתי למצוא את הדרך החוצה מהסבך הנוראי. אבא,ששמע את רשרוש הענפים ושבירתם בזמן המאמץ לעלות מן הבורהחוצה, הבין היכן אני נמצא. סוף־סוף הצלחתי לצאת החוצה ומולי— ראיתי את אבא. התחבקנו והתנשקנו. אבא האיץ בי ללכת איתו כיכבר מאוחר והדרך עוד ארוכה. רק לאחר שהלכנו כשלוש מאות מטרוהיינו אחרי הגשר והכביש, שאלתי אותו לאן אנחנו הולכים. הוא ענה לישעלינו ללכת ליערות כי שם בטוח יותר מאשר כאן. "אבל, אבא, חכה,חכה רגע״, עצרתי אותו, ״מה זה, לא ניקח את יתר הילדים ?״ "מה אתהאומר, שלום? מה אמרת? אתה רוצה להגיד לי שיש לי עוד ילדים חוץממך?״ שאל בהתרגשות. ״כן, אבא, יש לך — בנימין, הניה ויוסל׳ה,כולנו ביחד". "בוא, ניקח אותם מהר, בוא, שלום", אמר בנשימה עצורה.אמרתי לאבא שיישאר במקומו ואני אחזור להביאם. ידעתי שכשם שהיהלי קשה לצאת מהבור בגלל סבך השיחים, כך יהיה לי קשה לחדורפנימה כדי להעיר שם את כולם. רצוני היה לבשר להם, אחרי שאעיראותם, על כך שאבא חי ועל כך שאבא כאן, לידינו.החדירה דרך הסבך היתה קשה. כל ענף וענף הפריע לי להתקדם. לארציתי לצעוק, אך לבי כמעט השתבץ. הבנתי שעלי לספר להם כל זאתמהר ככל האפשר. הגעתי קודם להניה, הערתי אותה ואמרתי לה שאנו124עוזבים את המקום. ניגשנו לבנימין, שבתחילה התעצל לקום, אחר כךהגענו ליוסקה, שקם במהירות, אך לא ידע מה עליו לעשות. היה עלילהדריך את כולם. לפני שעמדנו לצאת מהבור, אמרתי להם שאם יזרחוולא יצעקו ולא יקימו רעש, אספר להם משהו חשוב מאוד לכולנו. בנימיןהפציר בי שאספר כבר. "לא תשתוללו כשאספר לכם? קחו בחשבוןשאסור לכם להשתולל כאן. אולי אספר לכם ביער?" אבל הם לא נתנולי מנוח ורצו שאספר להם מיד. "ובכן, תדעו לכם שיש עוד מישהושניצל". "מי? אמא או אבא?" שאלו כולם ביחד. כשעניתי שזהו אבא,התחילו כולם לקפץ אחד על השני ולהתחבק. הסברתי להם שעלינולמהר ושעוד מעט ניפגש עם אבא ונמשיך איתו ביחד, אך הכל בתנאישלא יקימו רעש.יצאנו לדרך כשאני בראשם ובהליכה שפופה עברנו את הכבישוהתקדמנו אל השקע שבו השארתי את אבא. כשהגענו הודינו לאל,שהחיינו וקיימנו והביאנו לראות ממש את אבא שלנו. אבא לא ידע אתמי לחבק קודם. דמעות של שמחה ועצב חנקו את גרונות כולנו. ואזאמר אבא: "ילדים, קדימה, עלינו למהר כי עוד מעט הירח יאיר עלינוואסור לנו בשום אופן להתגלות". עכשיו למדתי שגם הירח יכול להיותלאויב, במידה מסויימת. אבא הלך לפנים ואני — מאחור מדרבן אתהאחרים וכולנו מתקדמים, מי בריצה ומי בהליכה לקראת יער בלתיידוע. היה עלינו לעבור שטח פתוח, ואדיות, גבעות, נחלים ואדמותטרשים ולהמשיך ללכת. הרגשתי שאחותי ואחי הקטן מתקשים לרוץבעוד שאבא, ההולך לפנינו, עושה לנו סימנים להתקדם. הירח התחבאאמנם מאחורי העננים, אך בשטח פתוח ניתן היה לזהות אדם או סוס.אחי הקטן היה חלש ועייף מכולם. ניסיתי להרימו, אך לא יכולתי לשאתאותו עלי בעת ההליכה. "עוד מעט נגיע ליער, לפני עלות הירח", ניסיתילעודד, למרות שאת היער לא ראיתי עדיין. אבא הבין שיש לתת הפסקהשל חמש דקות. אותן חמש דקות הספיקו לאחי ואנו המשכנו בדרכנו.התחלנו להרגיש שאנו עולים על רכסים ויכולנו לראות את תחילתם שלחורשות ויערות, אולם עוד נפלנו פעמים רבות עד שהגענו ליער.בהגיענו לעצים הראשונים, ישבנו לנוח מול אבא והירח מעלינו, דיגבוה בשמים. אבא הסתכל עלינו ורק אז התבטא בקול רם ואמר: "דאס125איז געבליבען פין מיין גאנצער משפחה — אתם נשארתם מכל משפחתי— תודה לך אלוהים שהחזרת לי את ילדי ושאני יכול עוד להיקרא אבאשלהם". ואז, רק אז, ראיתי אותו בוכה בכי חרישי. גם אנחנו בכינו, אךלא הבנו שגם גדולים בוכים. אני זוכר שאחותי אמרה לי: "האם ראיתאת אבא בוכה, הוא כזה חזק ובכל זאת בוכה". הסברתי שאבא בוכהמשמחה. עד עכשיו הוא חשב את עצמו לערירי, בודד בעולם. מעכשיו,כולנו נהיה כבר ביחד. אם אבא אתנו, הוא כבר ידאג לכולנו.אחרי ההפוגה המשכנו ללכת עוד כחצי שעה עד שהגענו אל קרחתיער, שמענו מישהו קורא בשקט: "עצור, מי זה?" השאלה נשאלהברוסית, אבא ענה לסיסמה וכולנו המשכנו לכיוון העץ בעל הענפיםהשופעים והסמיכים. אבא אמר לנו לשבת כאן ולנוח וכשם שציפורפוקדת בטבעיות על גוזליה לא לזוז מהקן, כך גם אנו קיבלנו פקודהולא זזנו מהמקום. אבא נעלם אי־שם בכניסה לבית מולנו, שאור דלבקע ממנו. ישבנו בערך כשעה במקום ומדי פעם שמענו שמישהו יוצאמהדלת. בכל פעם חשבנו שהנה זה אבא, אך טעינו, זה היה מישהו אחר.ממקומנו זיהיתי עוד כמה אנשים שעמדו מוסווים ליד עצים אחרים,פה ושם מישהו חצה קו גלוי, לאורו של הירח, בעוברו מהבית אל עץמסויים. לא ידעתי מי הם האנשים ומה מעשיהם. מדי פעם שמעתי דיבורבפולנית, באידיש וברוסית. רציתי לדעת מה הולך ולמה אבא לא חוזרומסביר לנו מה מתרחש. נשכבתי על הבטן כשאני משעין בכפות ידיאת הסנטר בעוד המרפקים נשענים על הקרקע. בתנוחה זו גיליתי שניאנשים במרחק של כעשרה מטרים מאתנו וביניהם התנהל ויכוח שקט:"תחזיר לי את הרובה", אמר האחד ברוסית. "זה לא יפה, אקבל צעקותעל הראש. אני הראיתי לך את הרובה, ואתה לא רוצה להחזיר לי אותו?""אתן לך עשרות כאלה, מה אתה מפחד?" אמר השני. "אני לא אקח לךאותו. אל תדבר כל כך הרבה, הרי גם אנחנו שומרים".לא הבנתי מה זה היה צריך להיות. השיחות היו די מוזרות, אךהבנתי שיש כאן נשק. פתאום ראיתי את משה שיינבוים יוצא מהבית.הכרתיו היטב ושמחתי שיש כאן עוד מישהו מהיהודים. והנה, מול עיני,אני רואה קבוצה של אנשים ובראשה הולך אבא. הם מתקדמים לעברהעץ שמשם נשמעו קודם השיחות המוזרות ואבי אמר למישהו: "איך126גיי אים קערצער מאבען מיט אקוף אין פערטיק״ — אני הולך לקצראותו בראש וגמרנו. וכאילו מתוך העץ שמעתי שוב שיחה. "מה אתםמתרגשים כל כך? קח לך את הרובה, פחדן, אני בכלל לא צריך אותו, ישלי הרבה". כאשר אבי התקרב וראה שהרובה הוחזר לשומר, הוא אמרבקול בנוכחות כולם: "מעתה והלאה כל מי שיעמוד על המשמר אסורלו לתת לאף אחד להתקרב אליו, גם אם הוא מדבר אליו בשפה ברורה,גם אם הוא מכיר אותו. יש להזהיר את האדם לא להתקרב! יותר מזה— לא תהיה כל התיידדות עם אף אחד בזמן התפקיד. האם זה ברור?"כולם הסכימו.127סיפור המעשהשני שבויי מלחמה, אחד יהודי והשני רוסי או אוקראיני, ברחו מהשביהגרמני ונדדו בשבילים ובדרכים, בשדות וביערות. בדרכם נתקלו ביהודיםמהיער של היערן טומש. הם הציגו את עצמם כשבויים שמנסים להגיעאל החזית וסיפרו שיש להם מחבוא נשק הנמצא רחוק מאוד מכאן.היהודים חשבו שטוב יהיה אם יצטרפו אליהם, ומאחר והם אנשי צבאואנשי מלחמה, הם יוכלו לבנות ביחד אתם יחידה לוחמת שתגן עלהמתקבצים ביערות ושהינם בעלי תוכניות שהציבו לעצמם.גם אנשי המקום וגם היערן עצמו, מר טומש, שמחו לארח אותםבתקווה שתיווצר קבוצת גברים מובחרים שתצא למקום המחבוא שלהנשק, שהשבויים טענו שיש להם. אך חיש מהר הסתבר שסיפורםהיה בדוי. להם עצמם לא היה כל נשק, אבל היה להם אומץ, ואותורצו להפגין בפני המקומיים. תנו לנו רובה אחד ואקדח ואנחנו נצאלחווה שבה מתגוררים באופן קבוע גרמנים בעלי עמדה בכירה במנגנוןהאזרחי, אך בלבוש צבאי מלא, עם נשק ומשרתים צבאיים ואזרחיים.להם השתייכו כל שדות התבואה ועיבוד האדמה נעשה על ידי החקלאיםהמקומיים. חייהם התנהלו באורח צבאי מלא. היות ולא הסכימו להפרישלהם אפילו רובה אחד, הציעו השבויים הללו הצעה אלטרנטיבית. הםיכנסו בגניבה פנימה ועלינו רק לדאוג שלא תבוא אליהם עזרה מבחוץ.הם יחסלו את הגרמנים, יקחו מהם שלל, כל מה שימצאו, ויחזרו ליערעם סוסים.כאן התעורר ויכוח. חלקם היה בעד פירוק נשקם של הגרמנים ובעדהריגתם במקום מבלי לחשוב על התוצאות. החלק השני התנגד לכך,משום שהחווה נמצאת מספר קילומטרים מהיער והריגת הגרמנים תביאלעונש נקמני ביותר. האנשים שלנו רק בראשית ההתארגנות ולא מוכניםעדיין להציב כוח לוחם נגד צבא סדיר, או אפילו נגד המגוייסים השוניםוהמתנדבים. הגרמנים יכולים לבוא בעקבות הסוסים והעגלה ליער ויחסלו128את אלה שניצלו ממוות. ״אז מה העדיפות — להראות לגרמנים איפהאנו נמצאים ושיחסלו אותנו אחד אחד, או להימנע מפעולות כאלה כאשרבקירבתנו נמצאים יהודים מפליטי הגורל המר?" שאלו. לאור המצבהקיים היתה ידם של המתנגדים מכרעת. השבויים טענו שאם אנו רוציםלעזור להם לפחות ניתן להם איזה כלי שאיננו משתמשים בו, או שלאניתן להפעילו, או אפילו איזה כלי עץ מדומה ובזה נעזור להם רבות.התשובה היתה שלילית גם להצעה זו. "איננו רוצים שתעשו זאת בכללבסביבה שבה אנו נמצאים כי זה יביא לחיסולנו המיידי או הקרוב",אמרו. הם ברכו אותנו בשלום ואמרו לנו שימשיכו לכיוון החזית בכלדרך שהיא.הם יצאו לדרך ובמפקדה נותר טעם לא טוב מהשבויים הללו. (א)לא ידוע מי הם; (ב) אולי היו אלה שוטרים אוקראינים מחופשים,אשר תפקידם לגלות יהודים בורחים מהמוות; (ג) אולי הם אכן שבוייםאבל כאלה שמכרו את נשמתם לגרמנים; (ד) אולי בכל זאת הם אנשיםאמיצים.היו אלה ארבע שאלות פשוטות שגרמו לנו בעייה גדולה. מה לעשות?יש לשלוח שני אנשים מזויינים בעקבותיהם ולקבל עליהם מידע מדוייק,אחרת יהיה עלינו לשנות מיד את מקום הימצאותנו.כך נשלחו שני אנשים בעקבותיהם, עד לחווה. אחד מהם היה אישפולנה בשם ראובן, רווק, אחרי צבא, והשני היה משה שיינבוים, גם הואאיש צבא ורווק, או שהיה איש בתנאי צעיר, אינני בטוח בכך. אחדמהם ידע היטב את הדרך הקצרה ביותר והם הדביקו אותם במרחק מהמהחווה. כאשר ראו שהם עברו את הגדר שלא במישרין, אלא חדרודרכה, כבר אז התאמתה העובדה שהם אינם שוטרים אוקראינים. לאחרמכן התברר לשליחים שהם באמת בעלי מחשבה, יוזמה וביצוע.129פעולתם הראשונה של השבויים — לקח מאלףכאשר השבויים היו כבר בתוך החווה, הם התקרבו אל האורווה, שםתפסו את הסייס ולאחר מספר מכות משכנעות הוא הסביר להם היכןבדיוק נמצא הגרמני המקומי והיכן נמצא השני. לפי הסיפור הם לקחועמם את הסייס והוא הראה להם בדיוק את החלון דרכו חדרו השנייםפנימה. כאשר הסייס הכבול, שפיו נסתם, היה שרוע על האדמה, תפסוהבחורים את הגרמני בשנתו, כאשר הנשק שלו תלוי על הקיר והאקדחליד מיטתו. הם הורידו אותו ממשכבו ארצה, קשרו אותו ברגליו ובידיוואל אביזרים שונים, כאשר הוא שוכב ערום על בטנו ואינו יכול לזוז.על גבו שמו לו סיר עם מים. הם הודיעו לו שהונחה עליו פצצה ושכלתזוזה שלו תחיש את מותו. "איננו רוצים להרוג אותך, אלא רק לקחתאת נשקך ואת סוסיך. בבוקר יבואו וישחררו אותך", אמרו לו. כנ״ל עשועם השני. השבויים שיחררו את הסייס מכבליו ופקדו עליו לרתום אתהסוסים של הקומנדנט ולקחת אתו אוכל מהמטבח ככל שימצא, וגם אתבגדיהם של הקצינים. הם מילאו עגלה בדברים הללו ויצאו בלבוש גרמנילעבר השער. השוער הנדהם פתח את השער משום שהכיר את הסייס.בשלב זה הכירו כבר שני העוקבים את פעולתם של השבויים וחזרוליער. אחר־כך נודע מפי תושבים שונים שהשניים חצו את הנהר סלוץומספר כפרים שעל הנהר. בחצי הדרך הורידו את הסייס ואמרו לובצורה שאינה משתמעת לשתי פנים, שהוא יישאר שם עד אור הבוקר,שהם מחרימים את סוסי הקומנדנט ושעליו לחזור אליו ולשחרר אותומהכבלים שבהם קשרו אותו. "לא רצינו לרצוח אותו כי יש לו ודאימשפחה בגרמניה", אמרו לו. כאשר הגיעו לנהר הגדול פנו בבוקר אלתושבי המקום לארגן להם סירה כדי לשוט לצד השני. הם חילקו בכפרהזה את כל הדברים שלקחו עמם, פרט לכמה דברים שהיו חשובים להםלדרך. לשייט הסירה נתנו סוס אחד, ולבעל הסירה נתנו סוס. כך הםנכנסו ליער הגדול ביותר שנמשך משם ועד קייב.130סדר ומשמעתלימים נפגש אבא במקרה עם אחד משני השבויים, שהיה יהודי, ושאלאותו אם איננו מכיר אותו. "אני זוכר אותך היטב", ענה לו, "אתה זהשרצית לקצר אותי בראש. דיברת אז אל חבריך באידיש ואני הבנתי, לכןהחזרתי את הרובה". הוא גם סיפר שכבר היה ביחידה פרטיזנית והםשניהם התחבקו, התנשקו וצחקו על מה שעבר עליהם אז. אבא סיפרלו שעקבנו אחר פעולתם, מה אנו יודעים עליהם ומה סיפרו אחר־כךהגויים. סיפור זה הרתיע הרבה מאוד גרמנים וגויים כאחד. הם לא ידעושאלה היו שבויים. הם הניחו שאלה היו יהודים ופחד רב נפל על כולם.הסיפור שקיבל רגליים וכנפיים הלך ותפח ודיברו על עשרות אנשיםשרכבו על סוסים ושהלכו ברגל ועל שומרים שהיו בצירי הכביש. ועודרבתם ככל שהדמיון הפורה הכתיב. הסיפור שגדל והתפשט מכפר לכפר,שירת היטב את אנשי היער.בבוקר התעוררנו מתחת לעץ וקיבלנו פקודה לזוז ולהסתלק מהמקום.השניים שיצאו בעקבותיהם עדיין לא חזרו. התחלנו ללכת בשרשרת ולאבטור על מנת להמעיט כדריכה על השבילים השונים כדי לא להשאירעקבות. כעבור חצי שעה בערך הגענו ליער לא גדול, אך יבש. שם מצאנויהודים שהתמקמו במקום וקיבלנו מהם דבר־מה לאכול. במשך היוםהתארגנו, בנינו סככה בצורת גג משולש ובה מקום לחמישה אנשים ושניפתחי יציאה. נוסף לכך הסווינו את הסככה. כל יתר האנשים לא בנולהם עד כה שום סככות בגלל הנדודים התכופים. למעשה, אפילו לכמהימים כדאי היה לבנות סככה קטנה. ככה למדנו על חיי היער. במקום זההתקבצו כשלושים אנשים בעלי רקע צבאי, אנשים בעלי זרוע, שיכלולשמש בתפקידים קרביים, אחרי שקיבלו תדריך מסויים מבעלי ידעקרבי. באותם ימים ראשונים דובר על השגת נשק כתפקיד מספר אחד,על ארגון הכלכלה כתפקיד מספר שניים ועל ארגון הלבוש וההנעלהכתפקיד מספר שלוש.131מעל לכל היה, כמובן, הביטחון. הביטחון כלל התנהגות שקטה,דיבור בלחש, סימני דרך, סימני יערות, הכרת שבילים, סניטציה. היההכרח להנהיג שאף אחד לא יעשה את צרכיו בכל מקום שימצא חןבעיניו ועל כן חפרנו בורות עם גישה והסווינו גם אותם. השטח מסביבחייב היה להיות נקי ביותר. גם לשורדים שהתקבצו ביערות אחרים היובעיות דומות, לפעמים חריפות יותר ולעתים מתונות יותר. הכל היהתלוי בהרכב האנושי, במצבם, בגודל פחדם, או בגודל בטחונם המופרז.אחוז הילדים, הנשים או בני אדם שלא יכלו להסתדר בכלל בהשגת מזוןאו לבוש היו אלה שקבעו את מצב הקבוצה. היו גם כאלה שהתמסרולגרמנים מרצונם, משום שלא יכלו לעמוד בתנאי הקיום.היער בו חיינו לא היה גבוה, אך עצי האורן שבו היו צפופים ביותר.אדמת היער היתה יבשה, חולית ומכוסה במוך ירוק ורך. את המוך אספנולצורך יצירת מזרון שדה. מים השגנו על ידי חפירה, לעומק של מטרוחצי עד שניים. בעומק כזה יכולנו כבר לשאוב מים. זה היה חשובמאוד לקיומנו. רבים מהאנשים שמצאנו שם היו ממש עירומים. לאתמיד ראיתי את כולם, כשם שרבים לא ראו את האחרים. תמיד מישהויצא לבקש נדבה, לגנוב, לסחוב, לדאוג ללחם, תפוח־אדמה, קצת חלב,שעועית, אפונה.היו אנשים שידעו את שפת המקום ודיברו במוז׳יקית מובהקת. כאשרמישהו מהם לבש דבר מה ויכול היה להתחזות לאוקראיני, יכול היהלקבל בלי בעיות חתיכת לחם, או קצת קמח. כאשר הביקורים בכפריםהתחילו להיות תכופים יותר, החלו הכפריים לחשוד ואף התנגדו לתתלהם כל דבר שהוא. בהרבה מקרים, אם נודע לפלוני שמישהו הצליחלקבל לחם מגוי מסויים, מיד החלו הביקורים שם להיות תכופים ונוצרמצב ביש, שהחלו לרושש דווקא את הגוי הטוב שיכולתו לעזור היתהקטנה, בזמן שבעלי היכולת מלכתחילה לא נתנו מאומה, או במקרההטוב נתנו דבר מה, אבל אמרו במפורש לא לבוא שנית, אחרת ימסרוהולגרמנים. נוצרים כאלה היו רבים ולא היו מוכנים לעזור או לתרום דברמה ובוודאי לא לתת איזו ארוחה חמה.היתה בעייה עם אלה המסרבים לתת. הספקת המזון היתה קשהבהתחלה. אנשים פחדו לבקש מזון, היתה זו הסתכנות פיזית בגלל132הצורך לא להתגלות יתר על המידה ולא לשמש מלכודת לעצמו. ילדיםלא היו צריכים להסתכן כאשר היה להם הורה שדאג להם, אולם לזקניםהיו בעיות גדולות — הם לא יכלו לרוץ במקרה הצורך, ההתחזות לגויהיתה קשה. דיבורם של הזקנים הסגיר אותם מיד. לא היתה גם כלבעייה לסרב לתת להם דבר־מה. גם חייהם בתוך קבוצה של ניצולים לאהיה שפיר. כמעט ולא היתה קיימת כל הרמוניה בין זקנים לבין ילדיםומבוגרים, אלא אם כן היה לזקן איזה קרוב או מכר. קשה היה להם לדברבלחש, את קולם אפשר היה לשמוע למרחק רב מהבסיס והם עלוליםהיו לגרום לגילוי מקומנו. היתה בעיית נחירה בלילות, בעייה של עצביםמתוחים ועוד.★במרוצת הזמן למדו האנשים להבין שאין דרך אחרת אלא לחיות האחדעם השני. ראינו שרבים מאלה שניצלו בהתחלה נתפסו לאחר מכן, אוהתמסרו מרצונם החופשי למבקשי חייהם. זה הביא את האחרים לחשיבהמחדש. אנשים למדו לוותר אחד לשני ולעזור.החורף הלך והתקרב. הפחד מהחורף החל גובר. הדאגה לא להיתפסהיתה אולי קטנה מהדאגה והפחד מן החורף המתקרב.בעיות חברתיות, כלכליות ובטחוניות לא חסרו. הגברים, אשר יכלולאחוז בנשק, החלו לתכנן תוכניות שונות. הן כללו נקודות לרוב: (א)השגת נשק ותחמושת; (ב) אירגון לבוש לנצרכים; (ג) אירגון מזוןשתהיה בו תכולה גבוהה של קלוריות; (ד) טיפול נמרץ במסרבים לתרוםמזון ליהודים; (ה) הוצאת פסק־דין מוות לגבי אלה שגרמו במישריןלהגליית יהודים כפריים העירה לצורך השמדתם; (ו) פירסום חוברות(בתשורות) בהן קריאה לעם שלא לשתף פעולה עם הגרמנים ולעזורלנרדפים בלי הבדל גזע ודת; <ז) גרימת נזק או הפרעה לגרמנים בכלמקום שניתן; (ח) להזכיר לכול — הגרמנים הם גם אויבים שלכם!(ט) להדגיש — הצבא האדום עוד יחזור; (י) כל אחד יצטרך לתתדין למעשיו. חמשת הנקודות האחרונות פורסמו בחוברות מיוחדות עםתוספת של סיסמאות מעניינות.133השגת נשקבעיית הבעיות היתה העובדה שלא היינו, ברובנו, אנשי צבא, אפילולא היינו מוכנים לקרבות ידניים פנים־אל־פנים. היה קשה מאוד לאדםלהתנפל על איש מזויין, לדוקרו למוות ולהחרים את נשקו. אך כאשר ישלך נשק ביד ואתה יודע לקלוע, אזי אתה צריך לחפש מטרה הזדמנותיתולנצלה לצורך השגת נשק נוסף. כאשר אויביך הם שניים־שלושה אוארבעה, אינך יכול אפילו להתחיל לירות ברובה שבידך, ואתה חוזרבלי שלל. ועובר יום נוסף בלי התעצמות. דרך אחרת היתה להיוודע מימחזיק נשק ברשיון או ללא רשיון, מחוץ לאנשים המשתפים פעולה עםהגרמנים. וזאת משום שאם באו אליו עם נשק והסבירו לו את מטרתבואנו, בתוספת איום כלשהו, הוא הבין שאין משחקים ואין לו כרגעמושיע. בדרך זו הוא ייקרא משתף פעולה עם ארגון הפרטיזנים ובבואהעת ייכתב עליו בעיתונות. ובחזור הרוסים, שטחי האדמה שהיו ברשותוישוחררו מידי הפאשיסטים הגרמניים. קצת הפחדה, קצת פוליטיקה, קצתהבטחות וקצת דיבור יפה פעלו ברוב המקרים, אם כי לא תוך השתכנעותמלאה. דרך נוספת להשגת נשק היתה קנייתו בכסף. אך מאיפה לקחתכסף ? לרובנו לא היתה כל פרוטה. אלה שהרגישו את החרב על צווארםוברחו בעוד מועד, גם אם היה מצוי אצלם דבר ערך שהיה שווה כסף,הם לא היו מוכנים לתרום אותו לקניית נשק. השיקולים שלהם היושונים: (א) הוא עצמו לא יכול להיות איש לוחם; (ב) את מה שיש לוהוא רוצה לשמור לזמן קשה עוד יותר; (ג) אם יהיה נשק, נתחיל להרוגגרמנים, נרגיז אותם והם יבואו ליערות לחפש אותנו וכולנו ניהרג.לעומת זאת היו גם כאלה שנתנו זהב, או רובלים רוסיים, ותמורתםקנינו נשק. נשק נקנה גם תמורת פרוות יפות.היו גם טריקים מיוחדים, הפחדות, גניבות. היו שוטרים ששירתו אתהגרמנים אך נוהגים היו לבוא הביתה להינפש מדי פעם ליום או יומיים.לשוטר כזה היו מחכים לעתים ימים אחדים, או לעתים היה מידע מדוייק134מתי הוא עומד להגיע הביתה. מישהו היה נכנס לביתו, לבקש מזון,כאילו לא ידע שהוא שוטר. היו מקרים בהם הוא נתן להם את מבוקשם,אך הזהירם שלא לבוא שוב, כי הוא שוטר. כאשר הבחינו בכך אלהשבחוץ, הם פרצו פנימה ופקדו עליו להרים ידיים. "תן את נשקך, או אתחייך", היה משפט הקסם. "אל תעשה לי כל רע, אני שוטר, אך עזרתיליהודי, לא כן?" "אם כך, אתה בן־אדם טוב, אנחנו רק נחרים ממך אתנשקך כי הוא דרוש לנו למטרה נשגבת למען שחרור המולדת וכדי לעזורלחזית. אנו נרשום אותך ברשימת העוזרים לארגון הפרטיזנים".ואם התגלה ששוטר אינו מוכן לתת את הנשק ורוצה גם לאסור אתהמבקש — היו פורצים פנימה ולוקחים ממנו את נשקו בכוח. יש ולקחואותו עמם, לקירבת מקום, שילחו כדור לליבו ושמו עליו שלט: "מסרבלשתף פעולה עם הפרטיזנים". אל הפולנים לא הלכו כדי להחרים מהםנשק. רצינו בכל זאת ליצור מצב שבו קיימים עוזרים ואצלם אין מחרימים.השמועות שמפולנים לא מחרימים נשק התפשטו במהירות. הם בעצמםהיו במצב דומה לשלנו, כי האוקראינים שחטו בהם בסכינים ובגתניםואילצו אוכלוסיה פולנית שלמה להגר בכוח לגרמניה. היו גם טריקיםאחרים. כאשר צברנו כבר מספר כלי נשק, אפשר היה לבצע מארב עלאופנועים גרמנים כל עוד הם נסעו בביטחון רב על הכבישים. כאשרהאופנוען היה במרחק, קשרו חבל לעץ או לעמוד טלפון ושארית החבלנשארה על הקרקע. כאשר האופנוען התקרב מאחורי פינת עיקול והיהכבר מעבר לתפנית הכביש ניתנה האות והחבל הורם בבת אחת על ידיאברום ב. ואברום המולטניק במתיחה מהירה. כתוצאה מכך האופנועןנפל ובו ברגע הוחרם נישקו, לבושו (מדים), תעודותיו וכדומה. אתהאופנוע שרפו ואילו את רוכבו חיסלו. כאשר עוד לא היה לנו מספיקנשק היה בינינו בחור מברזנו — איני זוכר את שמו — שייצר רוביםמעץ, השחיר אותם באש ובדרך זו ייצר מספר "רובים".135השפעה פסיכולוגיתלאחר שנפגשתי עם אבא, ראיתי במה שהוא ניסה לחפות על עצמווביחד עם זה הרגשתי עד כמה היה מאושר, שגם אני ברחתי ממקוםהמרד הספונטני. הוא אף אמר לי שאני דומה לו בחשיבה, בתפיסה,בהגיון ובאילתור. אני זוכר שאבא וטומש, ביחד עם בחור פיקח מאודמברזנו, קיימו ישיבה אשר בה הוחלט לערוך מיפגן צעידה, או הליכהצבאית, דרך הכפר האוקראיני פולנה. בהתאם לתוכנית צריך היה לבחורשלושים אנשים, גברים, אבל בקושי נבחרו כעשרים וארבעה איש. הבחורהפיקח, שקראתי לו המוח הכל יכול, החל לעשות רובים מעץ והשחיראותם על האש. על טומש הפולני הוטלה המשימה לאמן את האנשים,ללכת בשמאל־ימין, בגוש של שלישיות. אבא לקח על עצמו לבחור אתהאנשים המתאימים שיוכלו להשתתף בצעידה כזאת. אם זכרוני אינומטעני, השתתפו בצעידה האנשים הבאים: המוח — הבחור הברזנאי,שכתב את דפי התעמולה במכונת כתיבה שאבא החרים ממלינסק; החייטהברזנאי, שהצטיין לאחר מכן בצבא האדום נגד הגרמנים; בחור דתיאחד, שלא היה מוכן לשאת נשק ושנפצע לאחר מכן בעת תפילה;אברום המולוטניק מאיזור לודביפול; גדליהו קסלר מטרנבה, לאחרמכן ממלינסק; אברום ברייר מטרנבה, לאחר מכן ממלינסק, בן דודתירוזה; שלום ברייר מטרנבה, לאחר מכן ממלינסק; אברהם יעקב בריירמטרנבה, לאחר מכן ממלינסק; ויינשטיין וולף, סוחר מברזנו; טומשהפולני מאיזור פולנה; ראובן, זלמן, ונדמה לי שגם שען או סטולר משהואחד מהאחים שלו; ואחרים שאיני יכול להיזכר בפניהם ובשמם.כיוון הצעידה צריך היה ליצור רושם כאילו הולכים לעבר הנהר סלוץ׳.אחרי הצעידה נאמר לנו להתפזר בקבוצות עם שני רובים אמיתיים לכלקבוצה ולחזור דרך השדות הרחק מהכפר. עד למבואות הכפר הלכנו בטורעורפי, שם התארגנו, הסתדרנו בשלשות והתחלנו במצעד הפסיכולוגי.136בעוברנו דרך הכפר שרנו את השיר הרוסי המפורסם "פרטיזגסקייהאוטריאדי זנימיות גורודה". הסיבה שאבא בחר גם בי היתה כי הייתיה״זפיביילו״ — הסולן — וזאת בזכות העובדה שאבא יעץ לי עודב־1939 ללמוד שירים רוסיים מהחיילים. הייתי כותב אותם ושר ביחדעם החיילים. הפעם היה זה לתועלת לעם ישראל.137פעולת ראווהבאותו זמן קיבצנו גוש של חיילים פרטיזנים, כביכול, אשר עברו בסךבכפר פולנה, כעשרה קילומטר מהעיר בתנו ושרו שיר פרטיזנים מובהק:"גדודי פרטיזנים כובשים ערים". גוש זה כלל עשרים ואחד אנשים עםשמונה כלי נשק אמיתיים ושלושה עשר רובי־עץ שחורים. למחרת היוםהתפשטו שמועות רבות על גודל היחידה שעברה בלילה בכפר וסיפרועל עשרות עד מאות גויים שהביטו בהם דרך חרכי התריסים או דרךהחלונות חסרי התריסים והיו גם כאלה שהעזו להוציא את ראשיהם דרךהחלונות. בבוקר התברר לכל התושבים שהם לא נגעו באף אחד, לאגנבו דבר וגם לא ביקשו כל דבר מאכל. הסברה שנתקבלה על ידי הגוייםאימתה להם את השמועות השונות שישנו, כנראה, כוח גדול ביערותהשונים והוא נלחם כפי הנראה נגד הגרמנים בכל אתר ואתר, בכל דרךובכל זמן. אותו כוח יכול גם לפעול נגד כל משתף פעולה עם הגרמנים.מאמציהם של המעטים אשר עשו ימים ולילות, הגו רעיונות, הביאובאמצעיהם הדלים לביצועם, אכן גרמו להפצת פחדים על האוכלוסיהכולה. כתוצאה מכך גדל גם ההישג הפוליטי הצבאי. היו למבצע זה גםהשלכות מעל ומעבר למצופה. האוכלוסיה הפסיקה לאיים על היהודיםמבקשי המזון; פסקו ההלשנות בתוך האוכלוסיה, בינם לבין עצמם,ודבר זה הפחית את הפחד מהגרמנים. נוצר מצב, שיהודי התקבל ברצוןלארוחת ערב מדי פעם. בהכרויות אלה שבין יהודי לנוצרי נוצרו יחסיםאישיים הדוקים. היהודי החל להאמין יותר מבעבר לגוי הנוצרי.פעולה שניה, חשובה לא פחות מהראשונה, בוצעה במועצה שלמלינסק כאשר אבי נכנס למזכיר הכפר, העיר אותו על־ידי דפיקה חזקהבדלת ואמר לו לתת לו את מפתחות המשרד ולבוא אתנו למקומנו.המרחק היה כחמישים מטר. "מי אתה שתצווה עלי", השיב לו מזכירהכפר. "את זאת נספר לך אחר־כך. בוא מיד, כי אין לנו זמן רב".כאשר המזכיר החל להאיט במקצת את קצב לבישת מכנסיו, משך אבי138מתחת למעילו רובה חתוך קנה ואז התברר למזכיר מלינסק, מר מטרדניץ,שאין כאן משחק. אשתו נצטוותה להישאר במקום, לא להדליק אורות,לא לצאת מהבית ולא להזעיק שכנים אם היא רוצה לראות את בעלהשוב. היא נוכחה לדעת שכל מה שנאמר לה על־ידי האיש בפנים אכןהתאמת. כאשר הביטה דרך החלון, ראתה שאנשיו של אבי תפסו עמדותבחוץ, לכל מקרה של הפתעה בלתי צפוייה. אל אבי הצטרפו ארבעהאנשים נוספים שנכנסו פנימה, פתחו את הקופה, הוציאו משם את מעטהכסף. את כל התעודות שהיו שם — שרפו באח. הם לקחו עימם שתימכונות כתיבה, נייר הדפסה וכל הכרוך בכתיבה. את מטרוניץ המזכירהשכיבו על הרצפה, קשרוהו ואמרו לו לא לזוז מהמקום. "אין אנחנורוצים להרגך, אך אם תרצה להודיע לגרמנים ולמשטרה, תעשה את זהבבוקר. אם יתברר שפעלת אחרת, תשלם בחייך. ברור?" בבוקר הואהגיע לאשתו ואשתו סיפרה לו שעד הבוקר שמרו על ביתם ושכנראההיו אלה פרטיזנים. היא לא תיארה לעצמה שאותם פרטיזנים היו כברהרחק ממלינסק, בלב היערות.החרמת מכונות הכתיבה היתה דרושה לפרסום על תנועות צבאיותרוסיות, צנחניות, ועל גדודים שמתאגדים לתנועות פרטיזניות, ולקריאהלהמונים להצטרף אל שורותינו. הכרוזים קראו בדרך כלל להתנגדלמסירת הספקה לגרמנים, לא לשתף פעולה עם הגרמנים, לא להלשיןלגרמנים על התנועות הצבאיות השונות, לעזור לכל אדם הנרדף על־ידיהגרמנים ועוזריהם, להכין תשובה מספקת לשלטונות ברית־המועצותבבוא העת מה היתה פעילותך אתה בימי הכיבוש הפאשיסטי, להתכונןלקבל בעתיד הקרוב את חיילי הצבא האדום, אשר יביס את גרמניה,את צבאה ואת הפיהרר שלה, היטלר. על החתום: גדוד הפרטיזניםמחוז רובנו. כמובן, שכחתי לציין, שכל חוברת היתה מלווה בסיסמההמפורסמת והידועה בכל העולם: "למען המולדת! למען סטאלין!הניצחון עמנו!"החוברות הופצו פעמיים, או שלוש, בנוסחאות שונות ובחתימותשונות, אם כי עם אותן סיסמאות בסיסיות. החוברות האלה הגיעו כמעטלכל גוי באיזורנו, הם החביאו אותן כאילו נשלחו ממוסקבה עצמה ושמרועליהן כאילו היו שוות כסף. כשנה לאחר מכן הראה לי גוי אחד בסודי139סודות, שיש לו כרת שנשלח על־ידי צנחנים מברית־המועצות, והואהאמין לדברי הכרוז שהצבא האדום יחזור שוב לשלוט בכל המקומותהכבושים על־ידי הגרמנים.בפעולה זו השתתפו שישה אנשים. שלושה מהם היו אבי, אברהםברייר, היערן, טומש, ומישה שיינבוים. את שמות האחרים אינני זוכר.אני משער שהיה עמם גם זה שכתב את החוברות. הוא היה המוחהאינטליגנטי מאחורי המבצע. מה שמו ולהיכן הוא נעלם — אינםידועים לי.באשר לפעולות הקשורות בארגון מזון ולבוש, לא אסתיר את העובדהשהיו בין החברים המבוגרים כאלה שלא נתנו לי לשמוע את את הוויכוחיםבנושאים אלה. השיינבומים תמיד אמרו לי ללכת משם ולא להקשיבלדבריהם, הם רצו לתת את הטון. הוויכוח שהתנהל היה בין היהודיםוהפולני. הפולני טומש לא היה מעוניין לבצע שרידות או החרמותברדיוס של עשרה קילומטר, אלא מעבר לרדיוס זה. ליהודים, לעומתזאת, לא היה כל כך איכפת ממי להחרים, מתי להחרים ומה להחרים.אבי משום מה עמד לצידו של טומש היערן, כי הבין שלא טוב לירוקלבאר שאתה עדיין שותה ממנה. ברדיוס זה היו יהודים רבים באיםליערות השונים כדי לבקש אוכל, ולהיכנס לבן־אדם שמגדל מעט מזוןולהחרים לו את רובהו — נראה בעיני אבי בנבזות מצדנו. ואם כבר ישהכרח, אזי לפחות להחרים מזון מאדם עשיר, או מאחד שמסרב לתמוך,או לעזור. לכן צריכים להיות איזה קריטריונים שבהתאם להם ניתן לבצעפעולות כלכליות. הוויכוח ניטש על הנושא איפה ואצל מי לבצע פעולותהחרמה בכוח.באחד הלילות הראשונים נפל הפור על גוי עשיר שיש לו חמישהחזירים ואשר הוא גר במרחק של כחמישה עשר קילומטר. המטרה נבחרהעל־ידי טומש והחבר׳ה יצאו לדרך. בבוקר השכם חזרו עם שלל שכללחזיר, בגדים וקצת נעליים קרועות. שחטו את החזיר, חילקו לכל משפחהחתיכה. למי שהיה סיר, או ספל, בישל מיד את הבשר, האחרים קיבלולבוש. ההרגשה של יושבי היער השתפרה עד מאוד והם החלו להישמעלהוראות בטחוניות. אך עם הזמן המשמעת חלפה ואנשים מסויימיםהרגישו עצמם חופשיים לעשות כרצונם.140פעולה ראוותנית בפולנהבכפר פולנה גרה משפחה יהודית גדולה אותם לא לקחו לעבודה. הםלא הלכו גם בטלאי צהוב. התושבים נהגו בהם לפי שעה בכבוד, אךבבוא היום הקובע בו הוחלט להשמיד את כל יהודי מזרח אירופה, קריאוקראינה, לא קרו יותר ניסים. עכשיו הרגו והשמידו יהודים בכל הערים,בכל הכפרים, בכל מקום בו היו. עכשיו השמידו עם. באותו יום פנהמזכיר הכפר אל המשפחה המכובדת והודיע להם שקיבלו הוראה לשלוחאותם אל הגיטו. אסור להם יותר לחיות בכפר. "ניתן לכם לקחת אתהסוסים שלכם וניתן לכם עגלון. תעמיסו דברים נחוצים לכם, תעמיסופרודוקטים ועוד, אך תצטרכו להופיע בגיטו בתנו היום בצהריים". כךהודיעו להם. המשפחה כללה אב ואם זקנים, בנות, שלושה בנים, מהםאחד נשוי, כלתם ושלושה נכדים. שמות הבנים: פסי ובנו מוטלי בןהשמונה, זלמן וראובן.המשפחה חשבה לתומה שטוב שהחזיקה מעמד עד כה. מעכשיועליה לקבל את גורל העם כולו. הם ארזו מהר, לקחו עמם מה שניתןהיה להעלות על עגלה אחת ויצאו לדרך, ממנה לא חוזרים יותר. פתאוםהתעוררה בעייה: הבנים לא היו בבית ולא ידעו על הנעשה שם. הםלא ידעו שאביהם, אמם, אחיותיהם ואשתו של פסי עם ילדיה נשלחולבחנו לגיטו. אחד האחים חזר במפתיע הביתה ומצא שם שכנים רביםשחילקו ביניהם את כל השאר. ולא די בכך, אלא גם אמרו לו שעליולמהר ולהצטרף אל משפחתו. הבחור הזה היה בעל מחשבה צלולהובעל הגיון בריא, תפס סוס של שכנו ודהר בכל כוחו אחר העגלה. הואראה אותה מרחוק, נפנף להם שיעצרו לו, אך העגלון לא נענה לבקשתהאם הזקנה. למרות הכול, ראובן השיג אותם עד מהרה. הוא אמר להוריולרדת מהעגלה והסביר להם שלגיטו הם לא ילכו. "יצטרכו לקחת אותנובכוח ולא בהתנדבות", אמר. אבל ההורים התעקשו שאץ להם הכוחהפיזי להתחבא. תשובה דומה נתנה גם אשתו של פסי עם ילדיה. העגלה141המשיכה להתקרב אל העיר ואז צעק ראובן לבנו של פסי בן השמונהלבוא איתו על הסוס כדי לחפש את אביו.הילד בחר ללכת עם דודו לחפש את אביו. אינני יודע איך האחיםמצאו זה את זה, אבל באותו יום הם אמנם נפגשו, ובו ביום נודע להםשיקיריהם נפלו בפח, אשר האוקראינים, שכניהם הטובים במרכאות,טמנו להם. בו ביום הושמדו הוריהם של שלושת האחים (בני פרובצוק,אם זכרוני אינו מטעני) מפולנה, מחוז בתנו, ביחד עם כל עם ישראל,זכרון צדיקים לברכה. האחים לא חזרו הביתה, הם שחררו את הסוסופנו ליער להתחבא בו. גם הם האמינו שבוודאי בעוד מספר ימים יחזורהכל לקדמותו, אם כי ללא יקיריהם. לעת עתה היה עליהם להסתתר כדישלא ימסרו גם אותם לגרמנים. לראובן היה חבר טוב בלב ובנפש, שגרבקצה הכפר והוא החליט להגיע אליו למחרת היום. חברו הביע סימנישמחה מובהקים בראותו אותו חי ואמר לו: "ראובן, אם נשארת בחיים,אתה חייב עכשיו לחיות בכל מחיר. אני אעזור לך ואדאג לך שיהיה לךנשק אישי. עליך גם לדעת, שמזכיר הכפר אשם בשליחתם של הוריךלגיטו. הוא ידע, הממזר הזה, שהגרמנים מוציאים לפועל את הריגתם שלכל יהודי הגיטו. למה היה עליו לשלוח אותם לגיטו, אל ההרג? הייתםמשפחה שלנו, גרתם בתוכנו, אהבנו אתכם וגם אתם אהבתם אותנו.גרתם עמנו דורות רבים כל כך".ראובן יצא מעודד מבית חברו כשבידיו הספקה של מזון לכל האחים,לפחות לשבוע ימים. הם היו בודדים לגמרי ביער הזה, הם לא נתקלובשום יהודי אחר, בשום ניצול כל שהוא. במשך כעשרים יום הםשמרו על קשר עם חברו של ראובן, אשר שימש למעשה כמקשר ביןחברו היהודי ראובן ובין העולם החיצון, קרי העיר, הגרמנים, השוטרים,אינפורמציה על ההרג.באחד הימים החליטו האחים לעבור ליער גדול יותר. כאשר הגיעוליער הרגישו בתכונה וברחשים שונים שהיער משמיע והלכו בעקבות כלאלה, וכך גילו עוד יהודים. אלה היו בני משפחת שינבויים ואחרים. אנימתאר לי כמה שמחו אלה עם אלה על שעוד מישהו נשאר בחיים. מייודע לכמה זמן, אך בינתיים כדאי לחיות ולו גם כדי שיוכלו לנקום אתדמם של היקרים להם. לשם כך היה צריך להיערך כהלכה, ולא בחופזה,142להיערך בחשיבה, בקור רוח, בהגיון ובעת. הם חשבו ודיברו ביניהםבקול רם על מה שהיה בליבם. הנקמה הראשונה תהיה לשרוף את ביתושל המזכיר, או לחטוף את אחד מילדיו ועוד כל מיני מחשבות זעם עלהמזכיר. היו שהניעו אותם מלעשות זאת פן יבולע להם ולאחרים, פץיבינו שזוהי פעולתם של הבנים של הפרובצוקים. כאשר התחילו לחשובעל השגת נשק כלשהו, החליט ראובן ללכת אל חברו. החבר, שכברדאג לחייו של ראובן, שמח לפגישה הזאת וסיפר לו שהשיג עבורו רובהקצוץ קנה, תוצרת רוסית, עם שמונים כדורים. "קח את הנשק ושזה יהיהסוד בינינו לעולמים. עשה הכל כדי להישאר בחיים.הרוסים עוד יבואו חזרה", אמר לחברו. "הגרמנים הרגו כבר את כלהיהודים ועכשיו בטח יתחילו להרוג גם אוקראינים ופולנים. הם אוהביםכנראה להרוג ללא סיבה", הוסיף. בתוספת לרובה הוא נתן לחברו גםמזון. ראובן שב לבני משפחתו מזויין כהלכה, כחייל. ראובן היה חיילבצבא הפולני והרובה לא היה זר לו. הוא פרקו, ניקהו ולימד גם אתהאחרים את מלאכת הפירוק וההרכבה, את הטיפול ברובה, את החזקתו,את חוק הכיוון וכד. כך החלה ההתארגנות המזויינת הראשונה ביער.לטומש עצמו היה רובה פולני וגם רובה צייד. השיינבומים קנו בכסףרובה נוסף קצוץ קנה, ועוד מישהו השיג כלי נשק שירה רק כדור בודדכל פעם, בלי מחסנית, שהיתה חסרה בו. אבל זה היה הרובה שלנו בה׳הידיעה. רחקנו כדור לדקה. במפקדה שקמה הוחלט שיש לעשות מטווח,שכל אחד יירה כדור או שניים אל המטרה, שעלינו ללמוד לקלוע מבלילבזבז כדורים. במקרה הצורך יגיע כל כדור למטרתו ולא יפספס, חסוחלילה. בזה יהיה תלוי עתידנו וזה אולי, בעזרת השם, יגן עלינו מפניאויבינו, כי המתים היקרים מצווים עלינו לחיות ולנקום באויב בכל מקוםשם הוא נמצא.ביקשתי מאבא שלי שיקח אותי עמם למטווח. היו כאלה שהתנגדולכך, אך אבי אמר להם בפשטות ובשקט: "איך אתם מעיזים למנועממנו ׳לבזבז׳ שני כדורים. הוא הרי כבר הספיק בחייו, ובמעשיו, להצילעשרות יהודים והוא גם הגורם היחיד שאני נמצא כאן עמכם". רק אזהשתתקו והסכימו עם אבי.בהתגנבות יחידים יצאנו מתוך מחנה המגורים ליער אחר, בו הערכנומראש שהיריות לא תשמענה, ואחרי כשעה הגענו למקום. היינו כשנים143עשר איש ואני הצעיר שבהם. ראובן ואבא היו למעשה מדריכי הראשוניםבחיי הצעירים. קודם כל עשינו מיכוון אופטי. תפסתי את העקרון הןבכיוון הכלי והן בהחזקתו ביד בעת הירי, אם כי הזהירו אותי מפניהרתיעה של הרובה. לאחר מכן חיפשנו מטרה שנדע אם פגענו בה אולא. אבא ציווה עלי להסיר את כובעי ולתלות אותו על עץ נמוך ואזפגעתי ממרחק של כשלושים מטר בשני הכדורים בכובע של עצמי. אבאאמר: "אמרתי לכם שהוא יהיה חייל טוב". אני כמעט נחרשתי מעוצמתהיריה וחשתי זמזום באהני עוד הרבה שעות לאחר מכן. את מילותיו שלאבי ז״ל, שהנה אני חייל, נצרתי תמיד.144פרטיזניבגלל אורך הכפר, שרנו את השיר מספר פעמים בלי הפסקה.כאשר חזרנו לבסיס, סיפרו כולם ששמעו הדי יריות המומים ומאודדאגו לנו. ״לאן נעלמתם ?״ שאלו אותנו. אז סיפרתי לאחי שהלכתי עםאבא לירות ברובה. הם שמחו שגם אני יריתי, כאילו הם עצמם ירו מרובהאמיתי. לא התפארתי ביריות הללו כדי לא לעורר כל ויכוח בין אלהשלא ירו. כל הלמידה היתה בנשק פולני, כי עקרונותיו דומים למאוזרהגרמני. על כל אחד לדעת להשתמש בו ברגע שיפול בידינו שלל גרמני.על כך היתה מושתתת תקוותנו.עוד באותו הלילה הוחלט שביום א׳ הקרוב תבוצע פעולת נקם נגדהמזכיר של פולנה. הוויכוח היה האם להורגו או לשרוף את ביתובלבד. לבסוף הוחלט, שמאחר ורק הוא אשם במעשיו — ישא רק הואבתוצאות, ולא אשתו ולא ילדיו. עם רדת הלילה יצאו לשם שישה עדשמונה איש, אך בבואם לביתו לא מצאוהו במקום. אחרי שהתברר איפההוא נמצא, הוחלט שיחכו לו אפילו עד חצות. אולם, בינתיים, הגה אחדמהקבוצה את הרעיון לקרוא לו. המזכיר היה באותו זמן בנשף אצל אחדהכפריים, במרחק של כחמש מאות מטרים מביתו. בהגיעו לשם, פגשהוגה הרעיון, שדמה מאוד לאוקראיני מקומי, בנער שיצא מאחד הבתים,ניגש אליו ובלי חוכמה ביקש ממנו לקרוא למזכיר ולבקשו לחזור הביתה."תגיד לו שהדוד שלו בא ואין לו לבוש מתאים לבוא לנשף", אמר לילדוהוציא מכיסו כמה מרקים ונתן לו אותם עבור שירותו. הוא עקב אחריהילד וראה שהוא נכנם פנימה. המזכיר, שהיה שתוי במקצת, יצא החוצהמתוך סקרנות. הוא אמר לאשתו שמישהו הגיע אליו ועוד מעט יחזורלכאן. כעבור דקותיים הוא נעצר על השביל המוליך אליו הביתה, אךאשתו משום מה חשבה שכדאי גם לה לצאת בעקבות בעלה וגם היאנעצרה בו במקום. ניתנה הוראה לקשור אותה אל העץ ולסתום את פיה.הוסבר לה בצורה חד־משמעית שאם תצעק — הם יחסלו אותה.145באותו זמן היה כבר בעלה קשור בידיו וברגליו וחבל, שלולאהבקצהו, נזרק מעל אחד הענפים שנבחר לכבוד המזכיר. את החבל כרכוסביב צווארו והוציאו פלקאט מוכן שהיה מקופל ובו היה כתוב: "גזרדין מוות". גם הפלקאט ניתלה על צווארו. לפני שהועלה בחבל עלענף התלייה, הוקראה לפניו ההאשמה בקול רם למדי, כדי שגם אשתותשמע: "הנך מואשם בשיתוף פעולה הדוק עם הגרמנים, כאשר הוצאתמשפחה יהודית יחידה מהכפר ושלחת אותם למוות בטוח ביום השחיטהבגיטו בתנו. אתה משלם במותך על מות השכנים היהודים מפולנה".שני אנשים משכו אותו למעלה, כמטר אחד מעל פני האדמה, חיכו עודמספר דקות לידו ולאחר מכן פנו אל אשתו והזהירו אותה שלא תוציאהגה מפיה במשך חצי שעה.כאשר יצאו האנשים מהנשף במצב רוח מרומם, בדרכם הביתה,נתקלו באשתו של המזכיר, הקשורה אל העץ. רק אז התגלתה לנגדעיניהם גופתו של המזכיר. הם לא ידעו איך הוא יצא לבדו החוצה וכיצדמצא את מותו על עץ התלייה. אך בעיקר הדהימה אותם עובדה אחרת:הפלקאט, שהיה אמנם בשפה האוקראינית, דיבר אל כל אחד ואחד מהםבנפרד. הפלקאט פנה לא רק לאנשי פולנה, הוא קרא לכל הכפרייםבסביבה לא לשתף פעולה עם הגרמנים נגד היהודים, אלא להיפך. יידעכל משתף פעולה שיבוא יום ויתנקמו בו והוא ישלם בחייו. הם יחשבועכשיו פעמיים בטרם ינסו לפעול נגד יהודים.כאשר קיבלנו לאחר זמן ידיעות מאנשים שונים, הן אוקראינים והןפולנים, כבר כולם ידעו שהיו שם הרבה אנשים שהשתתפו בתלייתהמזכיר. הם גם דיברו עם אשת המזכיר ותמהו למה לא הרגו גם אותה.כל זה שירת את המטרה, להפחידם לשתף פעולה עם הגרמנים. פעולהזו היוותה בסיס חשוב לקיום השרידים באשר הם שם.נוסף לכך, האקט הזה איפשר לכל יהודי לקבל אספקת מזון כל שהיא,גם לאלה שלא ידעו מה גרם לשינוי המהותי הזה כלפי היהודים הרעבים.באותו זמן, זו היתה המטרה העיקרית שהושגה. כל יהודי שחי לבדוביער כל שהוא ונכנס לכפר זה או אחר, לא יצא משם רעב ובנוסף קיבלאספקה ליום או יומיים. הפעולה הזו הגיעה גם לאוזנם של הגרמנים,אולם הם לא הגיבו באופן מיידי. האוקראינים מצידם לא ניסו להיכנס146ליערות. היער הפך עבורם למסוכן, כשבו יושבים יהודים מזדיינים. האמתהיא, שלא רצינו בדימוי ששם יושבים יהודים. כולנו שאפנו לדימוי שללוחמים נגד גרמנים ונגד משתפי פעולה.כאשר נודע לגרמנים באיזה יער נמצאים היהודים, הם אזרו כוח ויצאולצוד יהודים. אבל, כאמור, זה היה מאוחר יותר.בינתיים, החיים התנהלו במצב ביטחוני סביר למדי לגבי אותו זמן.החלה דאגה ללבוש ולאגירת מזון לקראת החורף. לפחות נתנו דעתנועל כך. הצעות שונות הועלו כיצד לשמר מזון לתקופת השלג שבה איאפשר יהיה לנוע כי כל צעד יביא בעקבותיו רודפים.לא תיארנו לעצמנו עד להיכן יגיע ההד של תליית הנקם של המזכיר.הגעתי במקרה אל נוצרי פולני, שגר לבדו על אם הדרך בין פולנהוברוננה. אדם זה היה מיודד עם אבי ואני נשלחתי אליו כדי שישיג לנוגפרורים או קרסיילו, מעין פצירות ברזל שכאשר מכים בהן בשפשוף עלאבן גרניט, בתוספת ספוג עץ מעובד, יוצאים ממנה ניצוצות מרוכזותהמדליקות את הספוג. בדרך זו אפשר היה לעשות מדורה חדשה ובכלמקום. רציתי גם לפנות אליו בבקשה לתרום לנו איזה לבוש שאינו דרושלו. כאשר פתחתי את הדלת, אחרי שדפקתי בה קלות, הם קיבלו אותיבסבר פנים יפות וצוהלות, קראו מיד לאביהם, שהיה באחד המבנים שלו.שמעתי שאמרו לו שהבן של ברייר כאן. הוא בא מיד והושיט לי אתידו הגדולה. הוא עצמו היה ענק ממש ולא רק בעיני. "אדון רודניצקי",פניתי אליו, "אני בנו של ברייר". "כן, אני מכיר גם אותך. מה שלוםאבא שלך, איך הוא נראה, למה הוא לא בא אלי? תגיד לו שיבוא אליבעצמו, הוא יוכל לחיות אצלי שבוע או שבועיים. אני אוהב אותו, הואגבר, הוא חזק, הוא צריך נשק ביד כדי להרוג גרמנים".״אדון רודניצקי״, אמרתי לו, ״להכות בגרמנים — לא נשאר מישיכה. הגרמנים הרגו את כל היהודים". על כך הוא ענה: "אל תדאג,נשארו עוד הרבה יהודים. שמעתי מאדם שגר על־יד רוקיטנו (מרחקגיאוגרפי עצום באותם ימים) שבכפר אחד יהודים מזויינים הוציאו להורגאת מזכיר הכפר על כך שהוא שלח משפחה יהודית להריגה לגיטו ביוםהשחיטה. אחרי כמה חודשים הם באו ותלו אותו על עץ". לא הגבתיעל דבריו, אך חשתי שפני העלו סומק והוא וכל בני משפחתו — כולם147הביטו בפני. ואז פנה אלי שוב ושאל אותי האם ידוע לי על המקרה.רציתי להכחיש. אך אחרי היסוס מה נשברתי ואמרתי שהמקרה ידוע לי.הם הבינו שידוע לי כנראה הרבה יותר, אך לא הוסיפו לשאול דבר. כולנוהשתתקנו. לבסוף אמר אדון רודניצקי שהם עשו בסדר גמור שהרגו רקאת המזכיר ולא את אשתו. "וכי מה היא אשמה בכל זה?" "בוודאי",עניתי לו, אך הוספתי גם בקשות משלי. "אדון רודניצקי", פניתי אליו,"אם אתה חבר של אבי, אולי תוכל לעזור לו במשהו?" "במה שאוכלאעזור לו", היתה תשובתו. אז העזתי כבר לשאול אותו האם יוכל לתתלנו נשק. דיברתי איתו על כך בשקט, שלא יישמע בכל החדר, וגם בקשרלגפרורים שאלתי. הוא קצת נדהם על השאלה הישירה מפי. "בקשר לאשואבן ספוג וגפרורים אין בעיות. אתה תישן כאן הלילה ואני אכין לך.בקשר לנשק, זו בעייה. אתה רואה, אני גר כאן לבדי והאוקראיניםמסביב, אמנם לא קרובים מאוד, אבל אני חייב להגן על משפחתי. אבלבכל זאת לאבא שלך אתן שני רימונים, אלו רימוני יד רוסיים, מרסקים.אולי במרוצת הזמן אדאג לו לעוד משהו". עניתי לו שלא אוכל לישוןכאן, אני חייב לחזור עד הבוקר ליער, אחרת אבא לא יידע אם אני חי אומת. למרות הפצרותיו לא השתכנעתי ועמדתי על שלי. הוא פנה אל אשתוואמר לה: ״אם הוא צריך ללכת — תתני לו אוכל שיהיה לו כוח ללכתואפילו לרוץ". הוא עצמו יצא לחצר ואחרי כרבע שעה חזר ואמר לי:"אחרי האוכל תצא איתי החוצה ואני אסביר לך משהו". סיימתי לאכולוהאשה נתנה לי גם מזון לדרך — שינקה מבשר חזיר, בקבוק חלב, לחם,קטניות וגבינה ועוד זוג נעליים לאחותי ומעיל קטן. את המעיל עצמוהיא מילאה בדברים רבים ואני יצאתי מהחדר כשהשתתפותה בצעריוברכותיה מלוות אותי: "שאלוהים רק ישמור אותך מכל רע ומכל פגעושתזכה לנקום באויב ותזכה לימים טובים ומבורכים יחד עם אביך".יצאתי החוצה. אדון רודניצקי ואנוכי עמדנו ליד הגורן. מתחת לחציר,מתוך חור בעומק של יד, הוא הוציא שני רימונים עם ידיות והחללהסביר לי איך להשתמש בהם: "אם תהיה בסכנה, שחרר את הניצרה,תן תנופה לאחור ואז, מעוצמת התנופה הרימון נטען אוטומטית על ידיהמצת שלו ואז השלך אותו אל המטרה שלפניך, כמה שיותר רחוק. אתהיכול לנצל הזדמנות זו כדי לברוח מהמקום המסוכן לך. באם ייצא לך148לזרוק את הרימון קרוב אליך, יהיה עליך לשכב מיד ורק אחרי הפיצוץתוכל להרים רגליים ולנוס ככל האפשר".לאחר שהתיידד איתי שאל אותי מר רודניצקי באופן חברי, כביכול,האם זו לא היתה עבודה של אבי בקשר למזכיר הכפר בפולנה. "מררודניצקי", עניתי לו, "כשתסתיים המלחמה תוכלו לדבר אחד עם השניהרבה מאוד".מצוייר בכל הדברים שקיבלתי נפרדתי ממנו כשהוא מדביק לי נשיקהעל המצח וטפיחה על הכתף ומוסיף: "שמור על עצמך, נערי, ומסורשלום לאביך, שיהיה בריא ושיבוא אלי בקרוב".ייתכן שקבלת הפנים החביבה והלבבית נבעה דווקא מאותן שמועותעל המזכיר. סברתי שפעולה זו הוכיחה את עצמה מעל לכל פרופורציה.אנשים בכפרים ובערים דיברו עליה. נולד גוף חדש שיש להיזהר ממנו,כל עוד לא ניתן להשמידו. יחד עם זה יש ללמוד לחיות עם זה. בשלב זההגרמנים עדיין לא פחדו מהיער כי עדיין לא היה צורך להיכנס לתוכו.149שוטרים אוקראינים במארבבאחד מהיערות בסביבת ברזנו, במרחק כעשרים קילומטר מהיער שלנו,התארגנה קבוצה קטנה של יהודים. מעולם לא ראיתיה ומעולם לאקיבלנו דרישת שלום מהם, אך פעולתם נתנה הדים למרחק רב שהגיעוגם אלינו על ידי האוקראינים עצמם, ועל ידי זוג יהודים שחי לבדו ביערונתמך על־ידי נוצרי אוקראיני שבמשפחתו היו שוטרים (סיצ׳וביקים).בני הזוג היו בדרכם מן היער כאשר ראו את הקבוצה המתנקשת עודבטרם ביצעה את פעולתה. אך מכיוון שעשו את עצמם שאין הם רואיםאותם, המשיכו בלא הפרעה בדרכם. לאחר הליכה של כשני קילומטר,ראו מרחוק, על אותה דרך המובילה אליהם, שישה שוטרים רוכבים עלאופניים. הם ירדו במהירות מן הדרך כדי להסתתר בתוך העשבים שבצידיהדרך. הם המשיכו לשכב בשקט, מבלי לדעת מתי עברו השוטרים אתנקודת המסתור לגביהם. לפתע שמעו מספר יריות והחליטו להישארבמקום המחבוא עד הערב ומוטב גם לא להתנועע. רק לפנות ערבהתברר לרוב תושבי המקום מה קרה על אם הדרך, באחד הסיבובים.קבוצת יהודים מזויינת ארבה לשוטרים שפיטרלו על אותו כביש, או היובדרכם הביתה עם סיום תפקידם. לכך לא היתה חשיבות. היתה חשיבותרק לעצם העובדה שרוכבים אלה היו שוטרים, אשר בתוקף תפקידםהשתתפו בהכרח בהריגתם של יהודים רבים מאוד ושלכל אחד מהם היו,ללא ספק, אין ספור הרוגים יהודיים על חשבונו האישי. לא אדע אם עלמצפונו — אני מניח שלא.לפי התחקיר שהתפרסם, הניחו שהיו שם שישה אנשי מארב מכיווןשהתברר שכל שוטר חטף רק כדור אחד והדיוק הרב בקליעה הביאלמסקנה שאנשי המארב היטיבו לקלוע. אכן, היו אלה אנשי צבאמובהקים שידעו את המלאכה. לאחר ההתנקשות בששת השוטריםהוחרמו נשקם ותחמושתם והושמדו האופניים בצורה שלא ניתן יהיהלתקם. סיפרו שהם הפשיטו את השוטרים לקחו מהם את מדיהם ואילו150אחרים סיפרו, שלא הורידו דבר מלבושם. לאחר מספר שבועות נתנוהבחורים הללו לכפריים אותות אזהרה שלא לשתף פעולה עם הגרמניםבחיפוש אחר יהודים ניצולים מברזנו. "ידינו תשיגם בכל מקום. זיכרואת ששת השוטרים!" היתה האזהרה. פעולה זו עשתה את שלה ועזרהליהודים להסתתר, או להשיג מזון. אזהרות כאלה פרשו להן כנפייםובמקומות רבים דיברו על כך ופחדו לא פחות. פחד עצום נפל עלהשוטרים שהפסיקו לבוא לביתם גם כשהיתה להם הזדמנות. זה היה טובלכולנו, מה שפחות להיפגש עמם על אם הדרך או על שבילים בשדה אוביער. לגבי השוטרים — המקומות הללו היו למעשה חסומים.מדי פעם שמעתי מפי נוצרים אוקראינים איך זה שהרגנו שישהשוטרים וגם מעמו את ראשיהם. היו שאמרו שגם חתכו להם את אבריהמין, שפתחו להם את ביטנם ועוד דברים כגון אלה. לא פעם עמדתינבוך לשמע הסיפורים האלה. לא ידעתי אם יש בהם אמת, ידעתי רקשלא יגעו בי לרעה על מעשיהם של יהודים אחרים. מדי פעם הייתימשיב בשאלה לשאלתם. אולי היו אלה בני משפחה שנותרו בחיים והםהיו אלה שנקמו בשוטרים על שיתוף הפעולה בהשמדת יהודי הגיטאות?מי יודע? רק צר היה לי שהם התעללו בגופות, אם אכן כך עשו.לימים הגיע אלינו בחור מסביבות לודביפול, שהיה קשור בפעולתהמארב. הוא היה יפה תואר, שיערו שחרחר וחלק, פניו אדמדמותבמקצת והוא גידל זקן. לבושו היה כפרי במלואו ולא ניתן היה לחשובשהוא יכול להיות יהודי, למרות שיערו השחור. הוא הגיע אלינו עם ילדוזקן עיוור בעינו. שמו היה אכרם וכינויו אצלנו — אברום המולוטניק,על עבודתו בימים הקשים הראשונים. היה מגיע לכפר מסויים ושם היהדש את התבואה במשך יום־יומיים, אצל גוי אחד, ולאחר מכן אצל גויאחר. היה מקבל קצת כסף, מזון ולינה וגם אירק לעצמו ביגוד כפרימובהק. אף אחד מהכפר לא העלה על דעתו שהוא יהודי. התייחסו אליוכאל גוי צעיר,. פשוט, חסר השכלה. הוא נראה לא נורמלי במקצת. אתהאי־נורמליות סיגל לעצמו כאשר נתפס פעם על ידי שוטרים עם תרמילבידו. הוא החל צוחק מעצם תפיסתו ומן החשדות כאילו הוא יהודי.הוא התפקע מצחוק. כאשר ראו שהוא צוחק כל כך, החליטו לעוזבו. זהמשלנו, אמרו אחד לשני.151כך המשיך אברום המולוטניק לנהוג גם בעתיד ובכל מקום. מטבעוהיה בחור עליז ונעים שהתחבב על כולנו ועזר לרבים. כל יציאה שלולכפרים הניבה תמיד פרי. תמיד היה חוזר כשבתרמיל הגב שלו לחםודברים רבים אחרים. הוא עזר בתמידות לאותו ילד יתום, בן התשע, וגםלזקן העיוור ולאחרים שרעבו. הצחוק שלו תמיד הציל אותו. הטריק הזהליווה אותו תמיד גם כשנתקל בגוי שסיפר לו על הרג של יהודים פרץבצחוק. גם השמועה על הריגת פולנים היתה מלווה בצחוק. הוא צחק גםכאשר שמע בשורה לא משמחת ותמיד נהג להגיד שמישהו בוודאי חטאעלי אדמות. "אבל אנחנו לא נהרג כי אנחנו לא עושים כלום, נכון?"שאל תמיד את איש שיחו.אברום המולוטניק הביא אלינו יום אחד ידיעה מפי אחד הגויים שאחדמהשוטרים שנהרגו במארב הקבוצה הבלתי מזוהה היה בן משפחתו שלאותו גוי. הוא סיפר לו שבמארב היו רק יהודים, בחורים צעירים, שנראובכפר יומיים קודם לכן ואשר שאלו אמנם על שוטרים, אך איש מהםלא זוהה כיהודי וכך אספו מידע על תנועתם של השוטרים ומועדיבואם לכפר. מידע זה איפשר להם לבצע את המארב המוצלח. בקשרלהתעללות בגופות התברר, שהיה זה שקר מוחלט. אותו שוטר היהנקוב בכדור בחזהו ללא כל סימני התעללות. הדבר היחידי שנלקח מהםהיו השעונים שלהם, שהיו שייכים מלכתחילה ליהודים. הגוי שסיפרזאת חזר ואמר שהזהיר את השוטר לא להרוג יהודים ולא להשתתף עםאחרים בציד יהודים, אך הוא לא שמע לעצתו וכך גמר עם הקריירההמשטרתית שלו. ועוד הוסיף הגוי, שצר לו על כך משום שהשוטר היהממשפחתו, אך את המגיע לו קיבל... עם המידע הזה בידנו ידענו להזיםכל שמועה זדונית כלפינו.אברום המולוטניק עזב לימים גם אותנו והתגייס לפרטיזנים ניידים.מאוחר יותר הוא צירף אליו גם את בן־דודי אברהם ברייר, בנה של רוזהברייר, אשר נהרג בשחרור העיר טרנופול, בבית חרושת לסוכר.152סיפור קטן ואכזריהזקן שהגיע אלינו יחד עם אברום המולוטניק גילה גם את קיומו שלאחיו של אברום, המבוגר ממנו. שניהם ערכו מסעות רבים אשר בסופםמצאו אח את אחיו. וגם הוא הובא אלינו ליער. איני יודע הרבה על מצבמשפחתם של השניים, רק ידוע לי שהם גרו ליד לודביפול בכפר בו היויהודים מעטים ואני משער שהתנהגותם תאמה לכן מאוד את התנהגותםשל כל הכפריים. דבר זה היה להם אמנם לעזר. אחיו של אברום, שאתשמו איני זוכר, לא ידע מנוח. שניהם היו תמיד ניידים, הם תמיד ישבואתנו ביער תקופה קצרה, גם כשהיה להם מזון. האמת היא, שאפילוקצת פחדנו מגיחותיהם המרובות, אך לא יכולנו לשלוט על כך. הזקן,שגם הוא היה מהסביבה שלהם, היה כנראה עשיר מופלג. הוא חילקאת רכושו בין הגויים עוד הרבה לפני חיסולם של היהודים. אין ספק,שבאותם ימים הגויים התייחסו אל הזקן ביראת כבוד, מה עוד שהביאלהם מכל טוב. בשעתו אמר להם כך: והיה אם אשאר בחיים, תתנו ליקצת מזה בחזרה, היתר יישאר לכם על כי שמרתם על רכושי.הדבר התקבל אצלם כמובן מאליו. הגויים בעצמם לא האמינו בחיסולטוטלי כזה, אך הדבר קרה והיה לעובדה קיימת. כאשר ברח מיכאל הזקן,הגיע אל אותו גוי שבידיו הפקיד חלק מרכושו הפרטי. הגוי התפלאשהוא נשאר בחיים, נתן לו בגדים נוצריים, נתן לו אוכל ומקום לינהוצידה לדרך שכללה גם חזיר מעושן וכדומה. מיכאל הזקן יצא לדרךללא דרך, היה נע ונד ועד שפגש את אברום המולוטניק, שעמו היה בןאחיו הקטן של אברום. שלושתם נעו ביערות, בשבילים ובדרכים, עשומארבים כדי לשמוע או לגלות מישהו מבני המשפחה, או יהודים אחריםכל שהם. הזקן חזר וטען בפני אברום שהוא ראה את אחיו כאשר ברח,ולא יותר מזה. והנה, אחרי זמן מה הם נפגשו פנים אל פנים, באקראי,ביער. אחיו לא היה יפה כמוהו. שפתו התחתונה היתה גדולה ועבה, אפוהיה ארוך. עם זאת, היה רחב גרם, חזק ומסוגל היה ללכת ללא ליאות153אין ספור קילומטרים, אם כי נפל באומץ ליבו מאחיו הצעיר. ללא הרףדיבר על כך שעליו למצוא את אשתו ואת ילדתו שהן כל חייו. הואנהג לתאר את יופיה והיה גאה ביכולתה לבשל ובאהבתה הרבה אליו.סיפורים רבים על אהבתם סיפר ללא הפסק. ממנו גם למדתי משהו עלאהבה כי הוא סיפר הכל בפשטות גמורה המובנת לכל אדם. הזקן חלםלחזור אל אותו גוי המחזיק ברכושו ולקבל ממנו דברים רבים משלעצמו, אותם ימכור ויקבל כסף תמורתם. בכסף יוכלו לקנות רובה ועודיספיק להם כהנה וכהנה לחיות במשך כל החורף.הסיפור הזה השפיע על אחיו של המולוטניק והם יצאו לדרך ארוכהשל יום וחצי הליכה או יותר. בהגיעם אל הגוי, הידיד משכבר הימים,סיפר לו הזקן את תוכניתו וכמובן ביקש ממנו את הפרווה היפה שלאשתו, פרוות המינק היקרה. כאשר הגוי שמע על תוכניתו החליט לשיםלה קץ. הוא נתן להם משהו לאכול וכאשר הם ישבו ליד השולחן הענקוסעדו את ליבם, חזר הגוי מהחוץ כשהוא מצוייר בגרזן. הוא התקרב אלאחיו. שישב ראשון, והנחית עליו מכת גרזן חדה על כתפו השמאלית,וכאשר הרים את הגרזן שנית, הנחית כבר על הזקן שישב אחריו ולאהיה לו לאן לסגת. אחר־כך המשיך להרימו על אביו של הילד. בראותהילד שאביו לא ייצא מזה חי, הרים מיד את רגליו ונס כל עוד נפשובו. יומיים־שלושה לאחר המקרה הנורא, הגיע הילד אלינו, ליער, והחלבוכה בשקט. איש לא היה מסוגל לדובבו ולשמוע מפיו מה קרה. שעותמספר אחר־כך, כאשר חזר מגיחתו הדוד אברום, סיפר הילד מה קרהלאחיו של הדוד. עד כמה שידוע לי, כל קבוצת נוקמים לא יצאה אלאותו פושע אכזר. אני רק מניח שאברום המולוטניק, לאחר שהייה ביןהפרטיזנים, אכן נקם את דם אחיו השפוך.התקופה בה בוצע המעשה האכזרי היתה כאשר הגרמנים החלו לערוךחיפושים (אובלבות) ביערות מסויימים לאחר קבלת מידע מוקדם עלהימצאות יהודים בהם. הצבא הגרמני היה מכתר את היער משני צדדיווהחיילים הפזורים לכל אורכו ורוחבו של היער היו פותחים באש מרוכזתוקטלנית. הם קראו לזה קרייץ פייר — אש צולבת. לאן שלא תרוץ הנךפוגש באש. רק מעטים יצאו מהתופת בחיים כשהם פצועים. רק צעיריםשידעו לטפס על עץ סבוך ענפים, או לרדת לבור המכוסה בעשבים, יכלו154להישאר בחיים. בתקופת החיפושים היה קשה ביותר לכל אחד, גם בליהנשק לא עזרו לקומץ האנשים המזויינים. בחיפושים אחרים הגרמניםלא ניסו להיכנס ממש לתוך היער עצמו, הם רק עמדו וירו מכלי נישקםהאדיר 34־10\ ושמייסרים, כשהם מפוזרים בתוך חלקות או רצועותבהן העצים נכרתו לאורכו ולרוחבו של היער נגד שריפות. לפעמים היוהחלקות הללו באורך של קילומטר או יותר, אך בדרך בלל הן היו קטנותיותר. לא פעם קרה שאנשים שמעו יריות ולא הבחינו לאיזה כיוון לרוץ,ורצו אל מול מכונת היריה או מקלעי השמייסר כי היער הטעה מאוד אתהשומע היושב בתוכו.155אחי בנימין בשליחות האב למיכאיילואבי דאג לעתיד יקיריו ורצה שאם ייהרג, חס וחלילה, נוכל אנחנו, או מישישאר מאתנו, לדאוג לעצמנו. זאת ניתן להשיג על ידי חישול מסויים.יש ללמוד ללכת מרחקים גדולים, להתרגל לתנאי קרקע שונים, לשבילים,לדעת לנצל את אור הירח והכוכבים, לפלס את הדרך בשבילי היערותבגשם ובשלג, להכיר את הדרך גם בחושך ולדעת לחזור בה. אבא החליטלשלוח את אחי בנימין למיכאיילו, למלינסק, אל אותו גוי אליו הגעתייומיים־שלושה אחרי המרד, כאשר ברחתי ממחנה קוסטופול. בפתקשנתן בידי בנימין כתב: "היות והיינו תמיד חברים, אין כל סיבה שלאנמשיך להיות כך גם בעתיד. אנא, מסור לבני את הדברים של אחותירוזה, אותם נתנה לך לפני לכתה לגיטו. אל תנסה להערים עליו ואלתעשה איזה שהיא שטות לא מקובלת. אני שלחתי אותו אליך כי אניבוטח בך, שתמלא את בקשתי כראוי. באחד הימים אבקר אצלך ביחדעם הפרטיזנים האחרים ואולי אפילו נוכל לישון אצלך".כאשר החבר מיכאיילו קרא את הפתק ושוב חזר להביט בו, רצתהאשתו הרעה לדעת מיהו כותב הפתק הזה, אך הוא נתן עליה צעקהוהורה לה לתת לבנו של אברמקו לאכול דבר מה חם. הוא פקד והיאמילאה את בקשתו ואחי ישב ואכל בנחת. בינתיים, יצא הגוי החוצהוכאשר חזר היתה עמו חבילה די גדולה עם חפצים שונים. הוא גם סיפרלאחי בנימין שבנה של רוזה הסתתר אצלו זמן מה ואחר כך נעלם, שובהופיע פעם אחת בלילה ושוב נעלם."כאשר יבוא שנית, אולי אגיד לו שאבא שלך פרטיזן ואשלח אותואליכם. עליך לספר לי איפה אתם נמצאים", אמר לו. "אסור לי לספרזאת, אסור לי להפר שבועה של פרטיזנים", השיב לו אחי.לאמיתו של דבר, אחי פחד ללכת לאותו מיכאיילו, ורק כשאבא אייםעליו במכות — הוא השתכנע ללכת. אני, מצירי, רציתי ללכת במקומו,אך אבא הסביר לי שהוא רוצה שגם בנימין יהיה לגבר ושיבצע משימה156חשובה ומועילה. "זה יחשל אותו ויוביל אותו למסלול של אומץ לב, כיללא אומץ אין קיום בעולמנו", אמר לי. שאלתי את אבא מה יהיה אםמיכאיילו יתפוס את בנימין. "רק זה חסר לו", ענה אבי. "אם בנימין לאיחזור משם עד הבוקר — בעוד יום־יומיים נחסל אותו ואת ביתו ואתכל אלה הגרים בו". בבית זה גרו כחמש משפחות פולניות ואוקראיניות."האם אתה חושב לשרוף את הבית?" שאלתי את אבי. "כן, אבל אנימאמין באמונה שלמה שבנימין יחזור אלינו בשלום. אתה מבין, אניהבהרתי לו שאבקר אצלו עם פרטיזנים נוספים, וזה יספיק לו להימלךבדעתו, אם ברצונו לחיות".האמת היא, שבאותו זמן היינו אמנם בתהליך של התארגנות מזויינת,אבל עדיין היינו רחוקים מלהיקרא פרטיזנים. המושג פרטיזן היה עבורנוחדש ומופשט, אך הוא חדר עמוק לליבנו ועוד יותר עמוק למחשבותיהםשל האוכלוסיה המקומית.לקראת בוקר התממשה תקוותו של אבא ובנימין, אחי היקר, חזר עםחיוך על פניו כגבר ממש. אבא קיבל אותו בחיבוק ונשיקות. מבחינה זוהייתי אני, הבן הבכור, מופלה לרעה. אלה הן מחשבות העולות עכשיועל דעתי. אז כל מה שהיה חשוב זה, כיצד להישאר בחיים, איך להילחםעל חיינו היקרים ולא להפסידם כאשר הם מופקדים בידינו. התבונה,ההגיון, החשיבה, ההעזה, האומץ, כל אלה סייעו לאדם להישרד. אולםלעתים קרובות היתה העורמה חשובה מכל.★פעם נוספת שלח אבא את אחי בנימין לראש המועצה מר נהורני, שהיהגם הוא מיודד עם אבא במידה מסויימת. בתוקף תפקידו היה אביבימי הרוסים סטחנוביץ (אדם הממלא את עבודתו מעל ומעבר לנורמההמקובלת), לכן האמין שאם בנו יבוא לנהורני, הוא יקבלו יפה ויתן לומכל טוב. לא כך היו פני הדברים. אחי הגיע לביתו של נהורני בשעותהערב מאוחרות, דפק בשער והכלב החל להשתולל בנביחותיו. אחדמבניו של נהורני יצא מן הבית, הכניס את בנימין פנימה ושאל אותו מיהוא ומה רצונו. בנימין הזדהה וביקש לקבל קצת לחם ואולי עוד משהולאכול. הוא אמנם נתן לבנימין לאכול, אך הסביר לו שלא יתן לו דבר157לדרך מאחר והגרמנים הטילו עליהם קונטריבוציה — אי אספקת מזוןמכל מה שנמצא במשק. "אנחנו מוכרחים להתחלק עם הגרמנים בליתברירה", אמר לו, "ואל תבוא לכאן יותר כי הכלב בדרך כלל אינו קשורוהוא עלול לקרוע אותך לגזרים".עם פחד גדול בלב חזר בנימין מנהותי, ראש המועצה. אבא לא עברעל זה בשתיקה. כשם שפעם, בעבר, היה עם חבריו אצל המזכיר שלמלינסק, מטרוניץ׳, והחרים שם מכונת כתיבה ודברים נוספים, כך החליט"לבקר" אצל נהורני ביחד עם כמה מחבריו לנשק.הם הגיעו אליו בחצות הלילה, כאשר בכל הבתים נמו האנשים אתשנתם. הכלב השתולל גם הפעם. כאשר החבר׳ה פתחו את הפישפש,ניסה הכלב להגן על הבית בכל כוח שיניו, אך משקיבל מכה הגונה בפיו,הסתלק ביללות למלונתו. הם דפקו בחוזקה בדלת הכניסה."מי שם?" נשמעה השאלה. "פתח מהר את הדלת, כי אין זמן",האיצו בו. נהורני, שנתן הוראה לבנו לישון בסמוך לדלת הכניסה, אמרלו לפתוח את הדלת. ״מי אתם ?״ שאל בהיפתח הדלת. "לא חשוב מיאנו, תיכנס פנימה", ענה אבא, צעד פנימה אל חדר השינה בה ישן נהורניעם אשתו, תחת שמיכת הפוך. אבא ניגש אליו, תפס אותו בשפמו ועשהבו תנועה סיבובית עד שנשמעה צעקה. "מי אתה, לכל הרוחות?" שאל."מה, אינך מזהה אותנו?" אנו לא הגרמנים שאיתם אתה מתחלק במזון,אנחנו פרטיזנים שעדיין לא שמעת עליהם בוודאי. ואולי כבר שכחת?"אמר לו אבי ונתן לו עוד סיבוב בשפמו העבות. אשתו החלה רועדתוממלמלת והבנים נתבקשו לשבת בשקט ולא לזוז, כאשר קני הרוביםמופנים אליהם. אבי פקד על נהורני לקום ולהסביר את עצמו, למה לאנתן לבנו צידה לדרך. ברגע הראשון התגונן ואמר שכלל לא ידע שזהובנו."יהודים לא מבקרים כאן, כי המקום קרוב מאוד לגרמנים ואף אחדלא מעז לבוא ולבקש אוכל". בתשובה ענה לו אבי: "כששלחתי את בניאליך לא כיבדת אותו כראוי וגם הבהלת אותו בכלב שאינו קשור. עכשיולא רצינו להרוג את הכלב, וגם אותך לא נחסל בינתיים. אתה חשובלנו יותר בחיים". אז הרים ראש המועצה את קולו והרכיב את משקפיו."בטח שאני מכיר אותך. אברמקו, מה אתה רוצה שאעשה בשבילך?158במה אוכל לעזור לך? תאמין לי, אני אוהב אותך ופעמים רבות חשבתיעליך,'האם אתה בחיים". בכל משפט ומשפט ניסה לפייס את אבי. "כרגעלא באתי לנקום בך", ענה לו אבא. "כרגע באתי להחרים ממך את כלינשקך. יש לי אינפורמציה מלאה, ולא אגלה לך ממי, שמא תעשה איתוחשבון נפש. זה דבר ראשון שבגללו באנו".אשתו הפצירה בו לתת את כלי הנשק. "אתה הרי לא צריך אותםולמה שזה יכעיס את אברמקו", אמרה. היא פקדה מיד על הבן להביאזאת. אולם חברו של אבא עצר אותו והזהיר אותו: "אל תלך ואל תנסהלברוח כי בחוץ יכולים חברינו לחסל אותך. בוא איתי". כך נתן להםלהבין שהם אינם יחידים ושבחוץ נמצאים פרטיזנים נוספים ששומריםעל המצב. אחד הבנים הוביל אותו אל מקום המחבוא של הרובים, שהיהבמחסן מוסתר. שם מצאו רובה צלפים רוסי עם משקפת מקולקלת ורובהציידים אוטומטי כולל כדורים רבים. השלל הגיע לחדר. האשה הגישהבינתיים אוכל והם אכלו ושתו. עכשיו הגיע הזמן לתת אוכל גם לאלהששומרים בחוץ וגם משהו לדרך. נהורני פקד על הבן שייכנס למחסןהמזון ושיביא משם שינקה וסלמי. הוא הביא כשמונה קילוגרם משניאלו וכן חמאה, גבינה, חלב, לחם, מלח, גפרורים ועוד ועוד. מצוייריםבנשק ובמזון עזבו לאחר כשעתיים את ביתו של מר נהורני.שמו של אבא התפרסם חיש מהר במלינסק והיו שסיפרו שהוא לא רקסטחנוביץ, אלא גם פרטיזן וייתכן מאוד ש״השוד" שהיה במועצה קשורבפעולתו. גם החבר מיכאיילו נפגש עם נהורני וסיפר לו על המכתבשקיבל מאברמקו. כאשר שמע שאבא החרים את נשקו של נהורני הביןשיגיע היום והוא יבוא גם אליו כדי לקבל את נשקו.159הורדת רכבת מהפסים ללא חומר נפץבמטה ההתארגנות המזויינת הוחלט שניתן להשיג נשק גם על־ידי הורדתרכבת מהפסים. קודם כל יש לתקוף את המלווים, חיילים או שומרים,ולהחרים את נשקם. לא היתה כל אינפורמציה על מועדי היציאה שלהרכבות או על תוכנן. מה עושים כאשר אין חומר נפץ שיוכל להריםולהעיף את הקטר מעל נחל או גשר? בתחילה חשבו שכולם צריכיםלצאת לפעולה זו, אך היו שטענו שרק מעטים בלבד ישתתפו בה. לבסוףיצאו רק שמונה אנשים. הם הגיעו לפני חצות אל אדם שהיה אחראילאחזקת הפסים ובידיו היו כל הלומים, המזלגות והמברגים להוצאתמסמרים מיוחדים, שהיו תקועים בתוך אדנים מעץ, והמפתחות שהיודרושים לפתיחת אומים שחיברו פס אל פס. הפרטיזנים דפקו על דלתוובפותחו אותה אמרו לו בשקט שעליו ללכת אתם, ללא מילה וללאצעקה."לא נהרוג אותך אם תשמע למה שנאמר לך. פתח את חדרון הכליםותשים על העגלה מעין פלטפורמה קטנה שדוחפים על הפסים כדילהתקדם".עם הכנת הפלטפורמה החלו להעמיס עליה את כל הדרוש ויצאולחפש מקום מתאים לפריקת פסי הרכבת. הם בחרו מקום גבוה, מיןסוללה מוגבהת שאורכה כחמש מאות מטרים, קרוב לחורשה. כולםניגשו לעבודה במרץ רב, כולל המייסטר האחראי לתיקוני הפסים.שבעה־שמונה פסים פורקו מברגיהם מצד אחד, רוב המסמרים הוצאומתוך האדנים מצידו החיצון של הפס ותוך שעה וחצי עד שעתיים הםהיו מוכנים. בינתיים, הסבירו למייסטר, שעליהם לקשור את ידיו לאחור,לסגור את פיו ולכסות את עיניו, כך שכאשר יבואו הגרמנים להציל אתאלה שיפלו, שלא יאשימו אותו בשיתוף פעולה עם פרטיזנים. "אתהתשמע אותם מדברים ותצעק, ואז הם יגלו אותך ואתה תספר להם אתהאמת, שאולצת לעשות מה שפקדו עליך. אם ישאלו אותך כמה אנשים160היינו, תוכל לספר להם את האמת, אך לטובתך, בעתיד, מוטב שתגידשהיינו כארבעים איש ועבדנו רק כחמש־עשרה דקות". "תודה, תודה",אמר המייסטר.הרכבת נתנה אותותיה שהנה היא מתקרבת ולאחר מכן הופיעהבמלוא הדרה כאשר היא נושפת ומתקתקת וגוררת אחריה קרונותמלאים. אורותיה כבר החלו להאיר את מקום נפילתה וכולם נצמדו אלהקרקע כשהם לופתים בידם את נישקם. המייסטר הקשור לא ראה אתהרכבת, הוא רק שמע אותה וידע בדיוק מתי הנפילה עומדת להתרחש.גם הוא שכב בשקט ללא נוע. הקטר עלה על הפסים שהיו צמודיםלאדנים רק במספר קטן ביותר של מסמרים והמשיך לדהור. בלבם שלשמונת החברים, שזו היתה להם פעולה אנטי גרמנית מובהקת ראשונה,ללא כל הדרכה, התעוררה כבר חרדה עמוקה. כולם פחדו מכישלון. הנההרכבת תחלוף בתיקתוקה המונוטוני ודבר לא יקרה.באותו רגע התרחש דבר־מה. במקום בו הסתיים פירוק הברגים, הקטרירד מהפסים, התהפך ברעש אדיר כאשר צלחות האמורטוזטורים דפקואלה באלה, השרשראות משכו קרון אחרי קרון אל תוך השיפוע והתהפכובזה אחר זה, כאשר דפנות הקרונות מתפקעים ונשברים מעוצמת התנופההבלתי שיגרתית. בתוך הקרונות — במקום ציוד צבאי — אוחסנו דגניםותבואות אחרות. ברכבת זו היו רק שומרים מעטים. אחדים נהרגו תוךההתהפכות ואחרים הומתו ונשקם נלקח גם אם היה שבור.הפעולה לא הביאה שלל רב בנשק, כפי שציפו, אך הביאה תהילהעל עצם הביצוע. מצד שני, פעולה זו הכריחה את הגרמנים להקציביותר משמרות של שומרים ולפעמים אף ליווי בקונבוי צבאי. כל תושביהמקום הפיצו מיד שמועה על נפילת הרכבת עם התבואה והם באובהמוניהם ומילאו שקים בדגנים יקרי המציאות. הם בוודאי ברכו אתפעולתנו זו. מטעני הדגנים הללו הגיעו מקייב, שם הוחרמו מן התושביםוהיו מיועדים להגיע לגרמניה. יש לציין, שהגרמנים לא שילמו אף אגורהאחת עבור התבואות האלה. התבואות נאספו כהיטלי מיסיס באיזוריםהשונים בהם גודלו דגנים. על כל איכר היה לספק משקל מסויים לשלטוןהכיבוש. מה שנשאר מעבר לכך שייך היה לאיכר עצמו. אולם, גםבנותר היו למוז׳יק שותפים שלקחו ממנו בכוח הזרוע, או בפקודות161של מוסדות שונים. למעשה, איכרים אלה העדיפו לגדל דגנים מאשרלהישלח כעבדים לעבודה בגרמניה.פעולת הפלת הרכבת, שבוצעה ללא חומר נפץ וללא פקודות מגבוה,היתה יוזמתם של אבי, אברהם ברייר, האחים שיינבוים, טומש הפולניועוד כמה בחורים מבחנו. הם יזמו והם ביצעו אותה. הנני בספק רב אםפעולה זו נרשמה בארכיונים של הצבא האדום, או אולי נרשמה לזכותןשל יחידות פרטיזניות בעורף האויב. על כך אין לי כל תשובה.162עריקתם של השיינבומיםכאשר התעוררנו באחד הבקרים, חשנו שמשהו מוזר מתרחש במקום. איןשומעים קולות ואין סימנים לבישול מוקדם, שניתן לעשותו רק עם בוקרכדי שהעשן לא יתגלה ביום למרחקים. עד מהרה התברר, שהשיינבומיםלא נמצאים במקום ואנשי פולנה ואחרים, ששמם נמחק מזכרוני, גם הםאינם. הבנו מיד שהם ניתקו מגע עם יתר יהודי המקום וערקו מהמקוםכשרוב הנשק עמם. מעט מאוד נשק נשאר במקום, בעיקר הרובים שאתםישנו. נפגענו מאוד מצעדם הלא קוליגיאלי. התברר, שהם החליטו לאלשהות יותר במקום זה, אשר בו היו כבר הרבה סימני הליכה, דריכהחזקה בשבילים. היער הדיף סירחון מהעשן הרב ביום ובלילה. זכותםהיתה לא לחיות עמנו יותר. לא היה כל משטר או רעיון שחייב. אישאינו יכול להיות אחראי כלפי השני. החיים שכל אחד קיבל במתנהבדרך נס השתייכו לכל פרט בנפרד. אך עם זאת חשנו מתוסכלים מאוד.לשיינבומים היתה רק בת אחת קטנה, הם שלטו בשפת המקום על בוריה,אולם עם זאת — חזותם היהודית בלטה כבר מרחוק. הם החליטו לעבורליערות סבוכים יותר מעבר לנהר סלוץ׳, אך הנהר רחב ועמוק ויהיהעליהם לחכות לחורף כשמימיו יקפאו.בינתיים החליטו להתמקם ביערות ברוננה. מבחינה טופוגרפית היהזה יער טוב — גדול וסבוך. אך יער זה התגלה מהר מאוד לעיניהםשל הגרמנים. תוך מספר שבועות הגרמנים עלו עליו וביצעו בו אובלבהגדולה ויסודית. קבוצת שיינבוים המזויינת נהגה ביער ברוננה כבתוךביתם. הם לא התחשבו ביושבי היערות שלא היו מזויינים כמותם,ובפליטים שהגיעו לשם ממקומות שונים. הם שמרו בקפדנות על המעברממקום למקום, בהסתר ומבלי להשאיר עקבות רגל או נעל. ביערותמסויימים אכן ניתן היה לצאת ולחזור מבלי להשאיר כל עקבות, אךאם הם יצאו ונכנסו ליער מבלי להתחשב באלו הגרים בו, הם היוללא ספק גורמים ישירים לגילויו של המקום. ייתכן אפילו שהם הביאו163את האובלבה על ראשיהם של יהודי המקום שהשתכנו ביערות אלה.לראייה, כאשר האובלבה התרחשה, השיינבומים לא היו במקום כברעשרים וארבע שעות. הם נטשו את היער ועברו שוב ליער קרוב לנהרסלוץ׳. כאשר נודע להם על האובלבה, הם גייסו סירות בעזרת הנשקוצלחו את הנהר לעבר היערות והכפרים. במרוצת הזמן הם הצטרפו אלהפרטיזנים האמיתיים, שהיו בעלי אספקת מזון, ומאוחר יותר — גםעזרה רפואית. היה להם גם קשר להצנחה על ידי מטוסים ולפינוי פצועיםחשובים אל מאחורי קווי החזית. הפצועים בדרך כלל סירבו להתפנותכי לא היה להם נוח לשבת בתוך המטוס הקל, הפייפר. לעומת זאת,בתו של שיינבוים אברהם, רוזיה, שלמדה יחד עמי בבית הספר, הועלתהעל המטוס הקל הזה, עברה עמו אל מאחורי החזית ושם נמסרה לביתהספר כבתו של פרטיזן. היא התאחדה עם משפחתה רק אחרי נסיגתהגרמנים ב־1944. אמה של רוזיה שימשה כטבחית בגדוד הפרטיזנים.רוסקה, בתו של צבי, היתה אף היא לוחמת. היא היתה בחורה יפה עדמאוד, בעלת אומץ ותעוזה, שחורת תלתלים, עיניה גדולות ויפות ותמידמחייכות. היא היתה במפעל לעיבוד עורות כאשר האוקראינים הגיעולמקום ושם מצאה את מותה. בתו השניה, שיינדל, נשארה בחיים והיאהיום בארה״ב. גם אחד מהאחים נהרג בקרב עם גרמנים בשעה שכולםהיו מחופרים בשדה פתוח ליד כפר וחיכו לגרמנים. אך כפי הנראה,לאחר הקרב נתקבלה ידיעה מוטעית, ולמקום הגיע עוד כוח גרמני גדול.לפרטיזנים ניתנה הוראה לסגת, לנתק מגע ולהיכנס ליער. מישהשיינבוים הרווק, שהיה פרטיזן אמיץ, לא זז ממקומו, בו צפה לעברהגרמנים הרבים המתקדמים והתופסים עמדות מעל עמדותיהם שלהפרטיזנים. פקודת הנסיגה לא הגיעה אליו והוא עמד ביחד עם עודצנחן רוסי צעיר, נמוך קומה, עם נשק בידיו. הם נתנו לאויב להתקרבוכאשר הגרמנים היו בטווח קצר ביותר, הם פתחו עליהם באש מרוכזתוקצרו בגרמנים המופתעים. אולם הם לא שמעו דבר מיתר הפרטיזניםוהתחמושת שהיתה בידם אזלה עד מהרה. ללא פקודה הם החלו לבצענסיגה כדי לא ליפול בידיהם של הגרמנים. הם אמנם לא נפלו בידיהם,אך מטרים אחדים מהעמדות שלהם הם נפלו מיריות שהגיעו משם. הםנקברו כפי הנראה במקום ביחד עם יתר הנופלים. בנופלם נתנו חייםלאחרים. יהי זכרם ברוך.164אחיו של משה, צבי ואברהם שיינבוים, המשיכו את מלחמתם במסגרתהפרטיזנית דובונים, על־שם מדביידוב. לאחר שחרור השטח שוחררוגם הם משורות הפרטיזנים. אברהם שירת זמן מה בנ.ק.ו.ד. ולבסוףב־9.5.1945, גם הוא שוחרר. בגמר המלחמה, עם כניעת הגרמנים, הםהגיעו ארצה. מכאן לקח אברהם את אשתו ובתו רוזיה והיגר לאמריקה.חבל שלא ידעתי על כך. היא היתה ילדה יפה מאוד, כשמה כן היא, ורדממש, ואני אהבתי אותה. אחיו, צבי, הקים מפעל לסודה ברמלה ולאחרמכן רכש מכולת בתל־אביב. בנו, בנימין, היה לנהג מונית ולאחר מכןהקים משפחה ובמקביל — הקים גם מפעל לסריגה. אנחנו כמעט ואיננונפגשים (פרט לחתונות) כי השיינבוימים תמיד צפו על אחרים מגבוהומן הסתם לא הייתי ממילא מתחתן עם רוזיה, או אולי כן? תמיד אעריץאותה. הקשר בינינו התחיל עוד בבית הספר, שם יכולנו להתחבק, שםיכולנו גם להתנשק בהחבא.אחזור לתקופה בה נעזבנו על ידי קבוצת השיינבומים בזמנים הקשיםביותר בראשית ההתארגנות, בתקופה בה פילסנו לנו דרכים לשרוד בכלמחיר. ובכל זאת אין אני נוטר להם טינה מיוחדת. כקבוצה מגובשת,במשפחה הכוללת גברים בעלי יכולת לחימה והגנה, הם רצו להבטיחלעצמם ביטחון יתר ותקווה רבה יותר לשרוד ולחיות. הם לא היוהיחידים שעשו כך. זאת עשו גם אחרים שהאמינו שכאשר יחיו לבדםביער — סיכוייהם טובים יותר לזכות בחיים עד שיגיעו הרוסים. עשוזאת גם אלה שהובטחה להם הגנתו של גוי פלוני או אלמוני שהיו להםלמגן, בין אם בעבור פיצוי כספי או הבטחה לפיצוי כספי בעתיד ובין אםמתוך תכונות הומניות נעלות שהביאו אותם להסתכנות תמידית והחזקתיהודים אצלם. קשה היה להאמין כיצד נוצרים כאלה סיכנו את עצמםלמען הזולת, ולעתים אף למענו של יהודי שלא היה מוכר להם לפני כן.אלה היו ממש מלאכי השמיים.165תדריך להישרדות ביערותימים מספר לאחר שקבוצת השיינבומים היכתה אותנו בהלם, התחלנולחשוב על צורה שונה של התארגנות. הגברים שנשארו החליטו שהנשקהמועט שנשאר בידינו איננו מתאים לביצוע פעולות. בשלב זה לא בוצעהכל פעולה ראוותנית. ידענו, שכל עוד לא נהיה מאוגדים ומתוכננים כראוי,עלולים לעלות עלינו אם נתגרה יותר מדי באוכלוסיה, או אפילו באנשיצבא או משטרה. יש לדאוג עכשיו למקום נוח יותר, בטוח יותר, לאמןאנשים ונוער מתבגר שיידעו להכיר את הדרכים ביערות ואת השביליםבשדות מעובדים. אבא, כאיש צבא, הבין את המצב ובפורום של שיחותוהסברים הירבה לייעץ לתושבי המקום בו היינו מקובצים. אנשים רביםהתקבצו ובאו אלינו. קליטת הפליטים היתה עצמאית. כל אחד דאגלמזונו, כל אחד יצא בעצמו לחפש מזון והיה עובר בפתחי האיכרים.לפעמים הזדמן לגנוב דבר מה מהשדה, כל עוד היבול לא נאסף. היוכאלה שחזרו שוב ושוב לאותם האיכרים ותמיד קיבלו מהם מזון מחדש.אחרים ביקרו במקום מסויים במחזוריות, אחת לחודש, או לחודש וחצי.אי אפשר היה להתרחק מדי ולהגיע לכפרים מרוחקים כי אי אפשר היהלצאת מהיער לפני רדת הלילה. עם חשיכה היינו צריכים ללכת במהירותעל מנת להגיע למקום פלוני בזמן, לפני שאנשיו ישכבו לישון.נפט לא היה להארת הבית ועל נרות כבר מזמן לא שמעו. מה בכל זאתהיה להארת הבית? ביערות האורן אפשר היה לעקור עץ בשלמותו, עםהשורש, או לחתוך את הגזע התחתון, שהיה רווי בנוזל שמנוני, שממנואפשר היה להפיק טרפנטין. הפקה כזאת היתה כרוכה במיכשור מיוחד,אשר לא היה בנמצא. יש והכפריים נהגו לחתוך את חלקו התחתון שלהעץ לחתיכות של עשרים על שני סנטימטר, פחות או יותר, ולהניחאותם מול הארובה של האח. שם הציתו מספר חתיכות, אשר בערו ונתנואור בתוספת ריח אשר חלקו נעלם בארובה וחלקו השאיר ריח ניחוח166בכל הבית. אולם באופן נורמלי הכפריים הלכו לישון מוקדם ואם הגעתבאיחור, לא יכולת לקבל שום דבר.כל אחד מאתנו, ללא יוצא מהכלל, נאלץ היה לחזר על פתחי הגוייםהטובים והטובים פחות. כל עוד לא ירד שלג, הכל היה שפיר. הפחדהתמידי היה מה יהיה כאשר היער יתעטף בשלג וכל השבילים והדרכיםיתכסו בו. ידענו שאז נצטרך לרעוב. לא נוכל לעשות שבילים בשלג כיפירושו של מעשה כזה הוא תפיסת כולנו בבת אחת. אבא המשיך להסבירשעלינו להכין יער שממנו נוכל לצאת ולא להשאיר עקבות. היתה קיימתגם בעיית העשן, בעיקר ביום גשום ומעונן. בימים כאלה היה העשןמתפשט למרחקים וריחו עלול היה להגיע לאפים רבים ולהביא לחיפושאחר מקור העשן. אבא פתר בצורה מסויימת את הבעייה האקולוגית הזו,שהשלכתה לא היתה בריאותית אלא בטחונית. הכנת עצי הסקה לבישולהיתה כרוכה בייבושם, וזו היתה בעייה לא קטנה. צריך להבין, שלמרותשהיער גדוש בעצים, אין בו מספיק עצי הסקה. זה נשמע כפרדוכס, לאכן? לדוגמא: כאשר התיישבנו באתר מלא בעצים גבוהים, היינו תמידמוצאים בהתחלה עצים לא מעטים שנשברו, או שהרוח עקרה אותם.הם התייבשו שם במשך שנים ויכולנו להשיגם בנקל, אך במקומותכאלה היינו גלויים למרחקים. ביערות אחרים, העץ היבש היה בכמויותמזעריות ואי אפשר היה לאוספו או להכינו מבעוד מועד.נאלצנו להפיל עצים, לגדוע אותם, לחתוך אותם ולהביאם אל המדורהשרצינו להכין לצורכי בישול. פעולה כזו ניתן היה לבצע ביום קר, ביוםגשום, ביום בו שלטו הרוחות, כדי שקולות הגרזן והעץ לא יישמעו.לצורך זה צריך היה לגייס גרזנים ומשורים וזה היה לא פחות קשה מאשרלהשיג נשק. נוסף לכל זה לא תמיד התאים היום לגדיעת עצים. ביוםקר וגשום, ביום שבו הרוחות סערו, קר היה בידיים ובגוף וקשה היהלעבוד. בימים כאלה צרכנו גם יותר אש ומדורות גדולות יותר והדבר לאתמיד הסתדר. כמו כן, גדיעת עץ היתה כרוכה בנקיטת אמצעי ביטחוןנוספים. העץ, בנופלו, הקים רעש אדיר. אם מישהו עבר באותה עתביער, הוא ידע מיד שכאן כורתים עצים ובזמנים שכאלה היתה השמועהעוברת מיד מפה לאוזן והתוצאה לא היתה מאחרת לבוא ופירושה —קורבנות חדשים. אני משוכנע, שהרבה אובלבות שבוצעו על־ידי גרמנים167היו כתוצאה מחוסר זהירות. הרבה נפשות יקרות של העם הנמלט שילמועל אי הזהירות.אני עצמי החלטתי שאני חייב להישאר בחיים ויהי מה. אך היתה לימעין דרגת עדיפות המבטאת מי חייב לחיות ולמען מי. אהבתי מאודאת אחותי. היא היתה כה מתוקה וכה יפה, כפרח ורוד. תמיד חשבתישלמענה ולמען ילדיו האחרים חייב אבא לחיות. עליו להביא את ילדיולגאולה ולשחרור המיוחל. אהבתי מאוד את אבי, סמכתי עליו, הייתיגאה בו והערצתי אותו. הייתי מוכן בכל עת להקריב את עצמי כדישאבי יחיה. אך מעולם לא דיברתי על כך שאני מוכן להיות מעין כפרהעבורו ועבור אחי ואחותי. אמנם, לא הועמדתי בפני ברירה כזאת ולאהייתי במצב שחייבני להוכיח את עצמי. בחלומותי תמיד האמנתי שאמאנשארה בחיים ושאולי היא הצטרפה לפרטיזנים. כי לברוח מגיטו בתנואל מעבר לנהר סלוץ׳ היה זה עניין של שחייה, או של מעבר מעל הגשר.הטרידו אותי מחשבות שונות שעליהם לא דיברתי עם איש, גם לא עםאבי. מחשבות אלה סבבו סביב אמי: אולי היא נסה על נפשה וניצלה,אולי עוד אמצאנה במקרה באיזה מקום. אם לא הצטרפה לפרטיזנים,אזי אולי היא עובדת אצל איזה גוי כעוזרת. אלה היו למעשה דמיונותוהזיות. לא פעם שיחקתי עם עצמי בדמיונותי ורחשי לבי. הייתי עוצםאת עיני וממשיך ללכת בדמיוני ישר וחושב — הנה אפקח את עיניומולי תתגלה אמי היקרה לי מכל. לא פעם, כאשר שכבתי לישון, הייתימפעיל את מוחי כדי שאחלום על אמא, כדי שבחלומי היא תספר עלמקום הימצאותה. הנה אני כבר מוכן ללכת למרחקים, לצלוח נהרות, אתהסלוץ׳ או את ההורין, ולהגיע אליה.אבא כמעט ולא דיבר עמנו על מה שקרה בעת ההרג. הוא קיבלזאת בשתיקה ובהכנעה. הוא ידע שאמא לא תפקיר את ילדיה ותברח.הוא ידע, שבשמירתה על גוזליה הקטנים היא שילמה בדמה ובחייה.מאז היותו ביער השתנה אבא מן הקצה לקצה. כשם שהיה תמיד עליזואהב להתלוצץ עם הבריות, חייך עכשיו לעתים רחוקות ותמיד רק חשבמה לעשות כדי שיהיה טוב יותר לו, למשפחתו ולאחרים. מעולם לאהעלה על דל שפתיו את העובדה שצעקתי עליו בליל ההוצאה להורגושהאשמתיו שבגללו ימותו כולם וביניהם גם הוא וגם אני. הוא מעולם168לא דיבר על כך. האמת המרה היתה שגם הזמן לא התאים להיזכרבדברים שעברו. עכשיו היתה לפניו משימה אחת קדושה, איך להובילאת כל אותם אנשי הפליטה לדרך הנכונה, איך להדריכם להתנהגותהולמת ביערות, להסתתרות טובה ומועילה, להספקת מזון מספקת,לפחות לחודש ימים, בבוא השלגים. הוא חיפש דרך אל מוחם שלאנשים שלא הבינו מה גודל הסכנה המרחפת עדיין ממש מעלינו. הואהסביר לאנשים באידיש, בצורה ברורה, שהיער הצעיר בר אנו נמצאיםישמש לנו מטבעו מסתור לחודש־חודשיים נוספים, עד בוא השלג. אךאל לנו לנהוג ברשלנות, או בהפקרות, כאילו באנו לכאן ליום או יומיים.אנו צריכים להקים גגונים כדי שהגשם לא ישטוף אותנו. אסור לנו גםלהתקרר, או להיות חולים, חס וחלילה. אין בינינו אף רופא ואין שוםתרופה."עליכם לנהוג כאילו כתבתי כאן את עשרת הדיברות", אמר. ההוראותשאבא נתן, שהיו למעשה מקובלות על רוב המתיישבים ביער הזה, כללו:משמעת, דיבור קולני אסור בהחלט, יש לדבר רק בלחש; לא להבעירמדורות גדולות, פן ייראה העשן למרחקים; לא לזהם את בורות המיםשחפרנו, פן נחלה, חס וחלילה; לא לעשות צרכים בשטח, ליד עצים אובסביבתם, אלא אך ורק בבורות שחפרנו לשם כך והסתרנו אותם כהלכהכדי שכל אחד יעשה זאת בפרטיות; לא לסחוב אחד מהשני דבר כלשהו;להשתדל בכל מאודנו לא להרגיז אחרים, כי התוצאה עלולה להיותהרסנית בכל זמן ומקרה. ועוד כהנה וכהנה. היתה לו שיחה רצינית,מועילה ומובנת עם האנשים בסביבתו. כולם התחייבו לנהוג בהתאםוהכל היה ברור.היו אנשים שלא יכלו לישון בלילה, הם החזיקו אש קטנה והתחממולידה ולא נכנסו לישון מתחת לגגונים שבנינו מכלונסאות וענפים. אזעוד לא היה ברשותנו משור, או גרזן טוב. כל המכשירים שהיו ברשותנוהיו רק סכינים שונים שהיו מתקהים במהירות מרוב עבודה בעץ. אבאלימד אותם גם איך להשחיזם. את הגגונים בנינו בהתאם לכמות האנשיםהמשתמשים בכל אחד. קודם בחרנו ארבעה עצים רחבי ענפים, הקמנוגגון משולש כשהקרקע היתה הבסיס. את הכלונסאות השונים שילבנוכמו אצבעות, האחת בתוך השנייה, עליהן הוספנו ענפי אורן מיוחד169שענפיו ישרים ומבריקים וצבעם ירוק כאשר הם מופנים בלפי מטה. אתהקרקע יישרנו, הבאנו מוך ובו ריפדנו את יצוענו וכך יכולנו לישון במשךהלילה. במובן, עשינו גם שני פתחים כדי שאפשר יהיה לברוח במקרהשל התקפה וכיתור. לקראת הלילה היינו מסתירים את הפתחים בבדכלשהו, או בענפים שיחסמו את הרוח. לאחר מכן השגנו גם שמיכותקרועות. המבנה היה דומה בצורתו לגג וקראנו לו ״בודה״, שפירושו —מלונה של כלב.170המאבק בין טומש לאבאבאחד הלילות, קרוב לעלות השחר, הבעירו האנשים שלא יכלו לישוןמדורה מעל למותר וללא כל צורך, אשר גם סיכנה את בטחון המקום.אבא, שהיה רגיש לכך מבחינה בטחונית, קם במהירות ויצא החוצה.הוא ניגש אל המדורה ופיזר אותה בכעס, כדי להקטין את להבותיה,וכפי הנראה כמה גיצים פגעו בנוכחים ואלה הקימו צעקה קולנית בלילהשכזה. בין רגע התעוררו גם אחרים שאחריותם לא היתה פחותה מזושל אבא. הרעש שנוצר ברגע זה היה מעבר לכל פרופורציה ואחדים אףחשבו שיש התנפלות על הבסיס שלנו. טומש, הפולני, שישן ב״בודה"של משפחת קסלר, תפס את רובהו ויצא גם הוא החוצה. כאן התבררלו עד מהרה שאבא מעורב בצורה זו או אחרת ברעש הזה. הוא היפנהכלפיו את קנה הרובה ואמר לו בפולנית: "אידז׳ דו בודי!" (לך למלונהשלך). אבא איבד את עשתונותיו לשמע הוראה זו, שדמתה לפקודהלכלב, תפס ברובהו והחל מאבק ידני כאשר הרובה דרוך עם כדור בקנהוכל מה שדרוש זה שחרור הניצרה. אני, באותן שניות, הייתי עדיין בתוךהגגון וישנתי. נדמה היה לי שאני חולם ושומע בחלומי גניחות של אבי.התעוררתי, ובאופן אינסטינקטיבי קפצתי החוצה וראיתי שטומש מכווןאת רובהו אל חזהו של אבי ובו בזמן לוחץ ברגלו על חזהו של אבאהמנסה להוציא מידיו את הרובה.שניהם החזיקו את הרובה, אך רגלו של טומש המשיכה ללחוץ עלחזהו של אבי השרוע על האדמה. לא חשבתי הרבה, תפסתי כלי עץששימש למעיכת תפוחי־אדמה ושהיה תלוי בחוץ, התקרבתי מאחורי גבושל טומש והנחתתי עליו מכה אחת ויחידה לכל אורך חוט השדרה שלו.האדם הענק הזה התמוטט בו במקום. אבא קם כשהרובה בידו, פירק אתכדוריו חרק לעבר יריבו את הרובה. נשארה עוד פחות משעה עד הבוקר.כולנו נכנסנו לישון, האש כובתה ואנשים ליקקו את פצעיהם המיותרים.כולם רצו לדעת איך בכל זאת התגבר אבא על טומש, הגוי הענק, והוציאמידיו את הרובה הדרוך. אחי ואחותי, שראו המון מצטופף במקום אחד,171נבהלו מאוד ולא ידעו אם לברוח מהמקום או לא. את טומש הכניסובגרירה לתוך ה״בודה" של קסלר, שם היתה גם בתו, שבגללה עזב אתאשתו ואת ילדו והצטרף אלינו. הוא מעולם לא ציפה שמישהו יכה בו.כאשר הרגיעו אותו והסבירו לו שאברהם אינו רוצה להרע לו ובוודאיהיתה כאן אי הבנה, הוא ענה שאין לו שום דבר נגד אברהם. הוא מביןשהוא פיזר את האש, אך הוא מוכרח לחסל את האדם שהיכה אותוכל כך חזק בגבו. קיבלתי הלם והייתי בטוח שאני גמור. לאחר מכן,כאשר הכול נרגע ואור היום הגיח, הרגיש טומש שהוא איננו יכול לקוםממקומו, ואמר: "קודם אמרתי שאהרוג את האיש שהיכה אותי בגבי,אך עכשיו אני מוותר על כך. אני רק רוצה לדעת מי מבין האנשים חזקכל כך ואיך הוא נראה, ומי זה בכלל". לכל השאלות האלה לא קיבלמענה. את התשובה לכך ידע רק אדם אחד והוא האב של מניה קסלר.הוא אמנם כעס עלי, אך שמר על שתיקה מוחלטת לאורך זמן. כאשרסיפרתי לאבא בשקט מה שעשיתי, הוא צחק וגער בי גם יחד והסבירלי שבמכה כזאת יכולתי להרוג אותו. "אם ניתן בכלי עץ כזה להרוג,למה שלא אסתובב איתו תמיד כל עוד אין לי נשק ?״ שאלתי את אבי."הברירה בידך", ענה לי, "אך איך שלא יהיה, בני, אני גאה בך ואניגאה שאתה בני. אבות רבים היו רוצים שיהיה להם בן כה אמיץ ומהירמחשבה. רק היום למדתי שגם אז צדקת, בני, ואני טעיתי טעות מרה".כוונתו היתה לשיחתנו בעת המרד בקוסטופול ולפניו.בשעות הצהריים ניגש אלי גדליהו קסלר ואמר לי בשקט: "האם לאחשבת מה שאתה הולך לעשות? הרי יכולת להרוג אותו, ואולי היהבכוונתך לעשות כך. אך אל פחד, אף אחד לא שם לב אליך, רק אניראיתי כיצד שלפת מסיר הברזל את מועך תפוחי־האדמה ואיך הופעתמאחור. רציתי לעצור אותך, אך לא הספקתי להגיע אליך ואתה כברביצעת את מה שביצעת". האמת היא, שרציתי להכחיש שאני הייתי אותואדם שהיכה את טומש מאחוריו, אך כאשר קסלר הביא בפני הוכחהחותכת וסיפר לי כיצד ראה אותי חודר בין ההמון ומנחית את המכההיחידה, שאלתי אותו מה לדעתו הייתי צריך לעשות כשאבי שוכב עלהקרקע וטומש עם רגלו על חזהו מנסה לתקוע בו כדור. "האם אתההיית עומד מהצד?" שאלתי אותו. הוא שתק ולאחר מכן הציע לי לאלהימצא בינתיים בסביבה. "לך בינתיים לטייל ביער, כאילו יצאת לצפותבקצה היער". טומש שכב יומיים עם חבורות כחולות ועם קומפרסים.172כאשר נודע לי במה שהוא מתייסר, שמחתי שלא הגעתי אל ראשו. לוהנחתתי את המכה על ראשו, בוודאי לא היה נשאר בחיים. נוסף עלכך, לא יכולתי לשאת את שתיקתי. ניגשתי אל קסלר ואמרתי לו שאנירוצה לבקש מטומש סליחה ושאני רוצה לספר לו בעצמי מה שעשיתילו. חשבנו שנינו מה יכולה להיות התוצאה מכך וקסלר הציע לי לדחותאת ההודאה במעשי. טומש אמנם חשד שבנו של אברהם עשה זאת, אךבולם העידו שהילדים של אברהם אפילו לא ידעו מה התרחש והמשיכולישון. אני המשכתי לשתוק, באין ברירה.★לאחר בריחת השיינבומים, טומש קיווה לארגן את היהודים מחדש לגוףלוחם ומגן, אך הוא לא היה מקובל על אבי. אבי היה איש צבא מובהק,שדגל בסדר ומשמעת והאמין שבהעדר שני דברים בסיסים אלה לא יוכללקום ארגון לוחם. יקומו רק פלגים שיפריעו אחד לשני, ואולי גם יפילואלה את אלה. אין הוא מוכן לתת לטומש את האחריות להנהיג יהודיםבלתי מקצועיים בכל הנוגע לנשק ולארגון פעולות. אבא ראה בטומשיותר הרפתקן מאשר מפקד פרטיזנים.באחד הימים, התבטא טומש שכאשר הוא יארגן את החבר׳ה מחדש,הוא ייצא עמם לנהל קרבות הזדמנותיים ויהיה בתנועה מתמדת. הדברלא מצא חן בעיני אלה שהיתה להם אחריות לבני משפחתם. כמו כן, ילד,אשה או זקן גם אינם יכולים להיות ניידים. הם חייבים להיות במקוםולהבטיח את קיומם. טומש לא חשב כך. הוא עצמו התנתק מאשתווילדו והלך שבי אחר בחורה יהודיה והגיע אתה ליער. לו המשיך טומשלהתגורר בביתו והיה דואג להביא לנו מידע שוטף על תנועות הגרמנים,על התוכניות שלהם לגבי אובלבות, יכול היה לעזור לנו הרבה יותר.הוא יכול היה לתת לנו הנחיות למי ללכת, את מי לחסל, מי האויבהפוטנציאלי לגבינו, מי המפריע ומי המלשין. אולם למעשה הוא פחדלחזור הביתה שמא מחכים לו שם.האירגון שחלמנו עליו לא קם, לא במתכונת של אבא ולא במתכונתשל טומש. המציאות של אז היתה ברורה. אף גבר שמסוגל היה לתפוסנשק בידו לא היה יכול להפקיר את כל המתמכים בו. מאז שהשיינבומיםעזבו, הצטרפו אלינו אנשים חדשים, חלקם המשיכו מכאן הלאה, חלקםנשארו עמנו.173אבא מביא ליער שלושה גבריםנגיחותיו של אכא מתוך היער לכפרים, להשגת מזון, הוא אף פעם לאלקח עמו מישהו מאתנו. הוא תמיד דגל בכך שרק אחד חייב לצאתמהמשפחה, שאם יתרחש מארב כלשהו, יהיה הוא היחיד שאיננו חוזר.נגיחותיו אלה התלווה לאבא סוחר ידוע בשם ולוולה ויינשטיין מברזנו.הוא עצמו הכיר גויים רבים בכפרים השונים והם נהגו לצאת ביחד.כאשר נודע להם מפי אחד הגויים שישנו בכפר סנדלר אחד, ההולך מביתלבית ומתקן נעליים, ביקש אבי למצוא אותו. הגוי יצא לחפשו מביתלבית ואבא — בעקבותיו, עד שעלו על עקבותיו. כאשר הסנדלר ראהלפניו את אבי, הוא קרא בקול: "הגיעה הישועה". הוא מעולם לא נתקלביהודים אחרים פרט לעוד שני חברים מברזנו, אתם היה לו קשר. גםהם היו סנדלרים, אך לא היתה להם עבודה מאחר והגויים אינם הולכיםבנעליים אלא בפוסטולים העשויים מקליפות עצים מיוחדים (לוזה). הואסיפר באיזה יער הם נמצאים ואבא, למרות עייפותו, הלך עמו לאותויער, שם לן עד אור הבוקר כדי לראות ולהכיר את המקום. הוא פנהאל שני החברים ושאל אותם אם הם רוצים להצטרף אליו וללכת אתובשעות הערב אלינו.כעבור יום הביא אבא את החברים החדשים ליער. באותו זמן היינוביער של עצי ליבנה (בירוזה). השטח היה בוצי, אבל עם גבנוניות פהושם. הם באו אלינו עם תרמילי גב, שמיכות, מזון, לבושים כהלכהואפילו עם שעונים. עתה כבר ידענו מה השעה.היתה אצלנו אשה רווקה, לא יפה במיוחד, כבת שלושים ושלוש, אשרניסתה בכל הזדמנות לחזר אחרי אבי. הדבר לא מצא חן בעיני והעליתיאת הנושא בשיחה עם אבי. שאלתי אותו אם הוא מרגיש שמלכה מחזרתאחריו. אבא ך;מהם, חייך ושאל אותי האם זה כל מה שמפריע לי. הודעתילו בפירוש שזה מפריע לי ולכולנו ושאיננו רוצים באם חורגת. אבא174הצטחק קלות ופסק: "אל דאגה. עד שלא אמצא אחרי המלחמה אשהשתהיה דומה לאמא, לא אתחתן לעולם". אבן כבדה נגולה מלבנו.והנה, עכשיו, הופיעו שלושה גברים חדשים. בערב, ביושבנו מסביבלמדורה, שמעתי שיחות ביניהם לבין הבחורות, שהיו כולן לא נשואות.מיד בערב הראשון, כאשר שוחחתי עם בחורה אחרת, אמרתי לה: "תראי,אלה יהיו זוגות בעתיד. מלכה תהיה עם הממושקף המבוגר, יענקל׳ה;ברכה תהיה עם אברמוצ׳ה השמנמן הנמוך חיסל תהיה עם שלמהשטירמר הג׳ינג׳י (היום בגבעתיים)". ותאמינו או לא, הם אמנם הפכולזוגות ונשארו זוגות. הם גם זכו לישועה ולשחרור מהיער ומהמחבואים.175הפחד מבנדרובצים ביער גבראת היער הישן היה עלינו לנטוש מחשש שהבנדרובצים עלולים לכתראותנו ולחסלנו. עברנו משם למקום חדש ויבש יותר. החורף, למזלנו, היהקר יחסית וביער החדש לא סבלנו כלל מהשלג. השלג שירד נשאר תמידתלוי על הענפים, משם ירד על הקרקע, התמוסס והתנדף. חלק מהיהודיםשהצטרפו אלינו עזבו אותנו מתוך כל מיני שיקולים, ביניהם היו גםשלום כץ ובנו שלמה, ניצולים שברחו בעת המרד ממחנה קוסטופול.גם פרק בריחתם ראוי להיכתב פעם. הם שהו אצלנו שלושה שבועות,או קצת יותר, עד שנודע להם שישנם עוד ילדים שניצלו מגיטו בחנווהם החליטו לחפשם ביערות אחרים (לימים גם אנו הצטרפו אליהם,תוך חיפוש אחר הילדים הניצולים). הסנדלרים — אברומצ׳ה עם ברכה,יענקל׳ה עם מלכה ושלמה שטירמר עם זיסל — פרשו ויצאו לתקןאת נעליהם של הגויים. תמורת התיקונים הם קיבלו אוכל ולינה, ואוליאף ביטחון, אם כי חייהם היו מלווים בפחד מתמיד מהלשנה. היתה זותקופה בה שרר מתח בין הגרמנים והאוקראינים ואצל היהודים נוצררושם מדומה שחלה הפשרה בין האוקראינים והיהודים. משום כך כמהמהם יצאו אל הכפרים המרוחקים, כביכול, ממרכזי הגרמנים.שרה, אשת גדליה קסלר, עם בנה הקטן, הודיעה שהיא הולכת לביתושל גוי אשר מעוניין שהיא תסרוג לו ולמשפחתו סוודרים, והוא מסכיםלהחזיק אותה ואת בנה. היה גם חייט בשם אברהם, שאשתו נהרגה עםילדיהם בברזנו, בעת שהוא עבד כטורף במלושקה וניצל מן המוות.ביער, קרוב לבחנו, הוא מצא את גיסתו עם בנה הקטן. גם הוא יצאלכפר בתקווה למצוא עבודה בחייטות שתאפשר לו לפרנס את המשפחההמפוצלת והשבורה. כך או אחרת, החורף עשה את שלו ורבים יצאומהיער. גם ליפא רנד, שהיה גיסו של פרנס חיים, הנמצא היום באמריקה,היה בין אלה שיצאו. ליפא מצא אח וגיסה ואם זקנה, ממש עיוורת, והיהעליו להאכילם. גם אחרים עזבו ונשארנו מעטים.176עוד לפני התחלת החורף חזר טומש והשפיע על משפחת קסלרשיתנו לו לקחת את הבת מניה והוא ימסור אותה למשפחה אשר אצלהתעבוד כעוזרת. היות והיא בלונדינית, איש לא יזהה אותה כיהודיה. מניההיתה בחורה יפהפיה, מפותחת מגילה, וראתה בדרך זו אפשרות להינצלמנפילה לידיהם של בנדרובצים, בולבובצים או גרמנים. היא החליטהלהענות להצעתו של טומש והוא הפך לאפוטרופוס עליה. כולנו הבנושהוא גם היה מקיים עמה יחסים, אך אביה לא יכול היה לעשות דברלמרות הכאב שבלב ואולי גם הבושה. אך מה אפשר לעשות במצב שבוכל אחד רוצה לחיות וכל אחד חייו נתונים בידיו? לא דיברנו האחד עםהשני על מה שכל אחד הרגיש והחניק בתוכו.מניה היתה בחצי שנה בוגרת ממני ואני אהבתי אותה מילדותיומתקופת בית הספר. מספר פעמים ראיתי אותה עירומה, בהיותה עודנערה. לא מעט התנשקנו והתחבקנו ולא פעם אמרה לי שאני צעירמדי בשבילה, שאני לא מבין הרבה דברים על החיים הנפלאים. היאנתנה לי ספרים שלא הורשיתי להכניסם לביתנו. קראתי בהם בהחבא.פתאום ניתקה המלחמה את רצף חיינו, את מחשבותינו ועתידנו והיוםאנו נמצאים כאן ביער. כאן אין חושבים על גיפופים וחיבוקים או עלעתיד ורוד. כאן ישנה מלחמה על עצם קיומנו. לא פעם יצא לי לשכבלידה ולחבקה, כאשר אביה שוכב לידה, מצידה השני. היא תמיד ידעהעל אהבתי אליה, אך גם ידעה שאני לא בשבילה, למרות רחשי ליבנוהעמוקים.עם הנתונים הנשיים הנפלאים שלה הלכה מניה אל הגוי טומש ולאהיתה עמנו זמן ממושך. כמעט ולא האמנו שהיא תחזור אלינו אי פעם.גם טומש עצמו נעלם כי היה מטבעו זאב בודד ולא הצטרף לאף קבוצתפרטיזנים. פעם, אמנם, הגיעונו ידיעות שהוא הצטרף לקבוצה כזו, אךהועף משם כנראה בשל שתלטנותו. כל האחרים שלא היה להם לאןללכת, או במי להיעזר, נשארו במקום באין ברירה אחרת.אבא היה תמיד יוצא עם הסוחר הברזנאי ולוולה ובשובם היו מביאיםאספקה למספר ימים וגם ידיעות על הנעשה בחזית. הידיעות הפעם היושהגרמנים מקצרים את קווי החזית. זה היה סימן שהגרמנים מאבדיםנקודות אסטרטגיות והם נמצאים בנסיגה מתמדת, ואילו הרוסים מתגברים177עליהם. מידיעות כאלה, גם אם לא היו נכונות או מדוייקות, תמיד שאבנועידוד ותקוותינו התעצמו. הפוליטיקאים תמיד המשיכו לנתח את המצבודנו ודשו בו עד בלי סוף כי גם להם היה נעים לחלום ולהתמלא בתקווה.בתקופה זו היינו מעל עשרים איש ורובנו — בני נוער. המיקום היהליד דרך עפר העוברת על פסי רכבת המובילה לכפרים השונים. אנונמנענו מביקור בכפרים הללו מפני שבתקופה הראשונה בוצעו שם מעשישוד על־ידי יהודים. בסביבת הדרך הזו התגורר שומר יערות פולני עםאשתו, אשר היו בידידות רבה עם טומש. באחד הימים הכיר לנו טומשאת השומר. קסלר ובנו הלכו לשם לא פעם כדי לישון אצלם ומדי פעםהצטרף אליהם גם מישהו נוסף.לאחר שטומש ומניה עזבו את היער השתדלנו לא לצאת ממנו, ובעיקרלא לחצות את הדרך בשלג, כדי לא להשאיר עקבות או שביל העלוללהוביל אלינו. בינתיים השלג גבר והכפור התחזק ואנו היינו כשבועייםללא אספקה, ממש רעבנו. אבא פסק לצאת מהיער, אלא בתנאי שגםהיציאה וגם החזרה יתקיימו כאשר השלג יורד בעיצומו. נאסר עלינולחזור ברגע שהשלג נפסק. השלג החל לרדת ואנו, כעשרה איש, יצאנולדרך לכיוונים שונים. אנשים שחזרו הביאו עמם בשורות לא טובות.שרה קסלר ובנה הרש (צבי) מצאו את מותם בידי בנדרובצים באמצעותכלים קהים. זה היה הלם לכולנו. לבתה מניה לא היתה כל אפשרותלהודיע. בעלה גדליהו ובנה השני, אלי, התייתמו. שום ניחומים לא עזרו.הכאב חדר לליבו של כל אחד ואחד. אני הערצתי את האשה ואינימוצא מילים שתוכלנה לתארה. היא היתה שחורת שיער, יפת מראה,גזרתה נאה, הליכותיה נעימות, צנועה וטובת לב ומלאת רחמים לזולת.היא גם היתה חברה טובה של אבי, ולי היתה כאם. פעם התבטאהשכאשר נזכה ליום הישועה והגאולה ונחזור להיות בני אדם, היתהרוצה שאהיה לה לחתן ולבן. לשאלתי, במה זכיתי לכך? היא ענתה לישאני ראוי לכך ועוד הוסיפה: "אני חולמת עליך שבבוא העת תישאאת מניה לאישה, היא צריכה גבר אמיץ ואתה אכן כזה. אתה תדאגלה ותהיה לה לבעל, לחבר, לידיד, לאוהב". דבריה נעמו לי והרבהזמן נשארו חרותים מכרוני. היא היתה ממשפחת דימן, אחותם שלחיים, שנפל בשבי הגרמני כחייל פולני, ויושי, שהיה מורה שלי. אחותה178אתי היתה הקורבן הראשון של מלינסק, בחווה שכפולנה. הוריה, שהיואדוקים מאוד, ישרים ומכובדים מאוד, ניספו בגטו בתנו. תמיד שמחתילהיות בביתם בשמחת תורה ולאכול מהקוגל, מהטשולנט ומהמאכליםהפיקנטיים שהכינו לקהל המתפללים שלידם. כך התפוררה כל משפחתניימן וכך פגע הקטל גם במשפחת קסלר.אחיה של שרה ניימן(קסלר), אהרון, עלה ארצה עוד מספר שנים לפניהמלחמה עם אשה בנשואים פיקטיביים, בגלל האנגלים. שמו בישראלהיה לשפר, הוא נישא לחנה ונולדו להם שלושה בנים. הם התגוררובחיפה ולפני מספר שנים התאלמנה אשתו.בינתיים שמענו על עוד קורבנות שנפלו בידי הבנדרובצים. אם תפסויהודים מקרוב הרגום ללא כדורים; את כדורי המוות שלחו ביהודיםמרחוק. המצב החל להידרדר מיום ליום. האוקראינים הרגישו שיש להםכוח ביערות, לכן פסקו לפחד מכוח אחר המצוי שם. הם גם ידעו שהכוחהאחר מורכב ברובו מיהודים. פחדם של היהודים חזר שוב למימדיוהגדולים.באותו זמן החליט טומש להחזיר את מניה אל היער כי כאן היה טוביותר ובטוח יותר מכמה בחינות. היא חזרה אלינו לבושה כ״שיקסה"והלבוש הלם אותה מאוד. השפה הפולנית היתה שגורה בפיה ותאמר,את לבושה. עכשיו שוב החלה להתרגל לחיים שביער.אבא, באחת מיציאותיו הרחוקות, נתקל בכוח העובר ביער. הוא סיפרלנו עליו בפרוטרוט. זה היה כוח גדול בצורה לא רגילה. בתחילה חשדשאלה הם בנדרובצים, אך אחר־כך שמע שהפקודות הינן בשפה הרוסית,לא ברוסית מוז׳יקית, אלא ברוסית אמיתית. בראש השורה רכבו פטרוליםעל סוסים, לאחר מכן שני טורים עורפיים של רגליים, אחר־כך עגלותעמוסות רתומות לסוסים חזקים ושוב טורים של לוחמים, שוב עגלותואחריהם שני תותחים אנטי־אוויריים ואחריהם עגלה עם לוחמים. אבאהיה בטוח שאלה אינם בנדרובצים. הוא צעד קדימה ומיד נעצר ונשאל;"מי אתה?" תשובתו לא אחרה: "אני יהודי, ומי אתם?" שאל. "אנחנופרטיזנסקי אוטריאד קולפקוב".179חלום החלומות של אבאאבא נשאר המום לרגע כששמע עם מי יש לו הכבוד להחליף מילים.הם קראו לו לבוא איתם, להצטרף אליהם ומיד לקחוהו אל המפקדעצמו. תוך דקות התייצב אבי מול המפקד שהקרין ביטחון ומוצקות,כיאות למפקדה של ארמיה שלמה. ואמנם, גודלה של יחידת קולפקובהיה כגודל דיוויזיה. כאשר אבי הצדיע לפני קולפקוב, הוא הציג אתעצמו כסטחנוביץ לשעבר. גם חזותו של אבי היתה מרשימה. היה לושפם עבות והוא דיבר רוסית טובה. קולפקוב הביט בו ונתן לו תפיחהעל השכם. הוא אמר לאבא לקחת רובה ולבוא אתם. "אני סומך עליך",אמר לו. אבא רצה מאוד להצטרף אליהם. על העגלה של קולפקוב ישבוארבעה חיילים, שומרי ראשו. זה היה למעשה מה שביקש לעשות זהזמן רב, לעשות משהו למען מפלתם של הנאצים הרוצחים, אך היהעליו להחליט בו במקום, אם להפקיר את ילדיו או לא. אז פנה אלהמפקד והשיב לו: "טובריש קולפקוב, אני מאוד מוקיר אותך. שמעתיעליך רבות וגם על אומץ לבך ועל גבורתה של היחידה שלך. כבוד גדולנפל בחלקי בשעה זו, ביער זה, ואני לא מאמין למראה עיני ולמשמעאוזני, שאתה אכן חי וקיים ועושה נפלאות למען מפלתה של גרמניהההיטלראית, הרוצחת עמים חפים מכל חטא. התרשה לי לצרף גם אתילדי ועוד כמה אנשים המסוגלים להילחם?""כמה ילדים יש לך?" השיב לו המפקד בשאלה. "יש לי ארבעה, אךהגדול כבר יודע לירות במטרה". "כמה אתם ביחד?" "כעשרים איש",ענה אבי. "רובם בטח ילדים, לא כן?" אבא השתתק לרגע וקולפקובהמפקד הבין את שתיקתו. "טובריש סטחנוביץ", אמר לו, "אתה תעשההרבה יותר להצלת האנשים במקום מאשר להביאם אלינו. הם הרי יכבידועל תנועתנו הבלתי פוסקת. הייה בריא ושמור על עצמך. הישאר עמם".אבא חיבק את המפקד ועם דמעות בעיניו המעריצות קפץ מהעגלה180למטה. המפקד עוד הספיק להגיד לו שהם עוד יעברו כאן ואולי המצביהיה נוח יותר וניתן יהיה אז לקלוט גם ילדים.אבי התבייש לבקש ממנו רובה, שמא יקבל סירוב. הוא לא רצהלהשאיר תדמית של אדם הרוצה לנצל את ההיכרות הקצרה כדי לגזולנשק חשוב מלוחמים. הוא ויתר על הרעיון והמשיך להשקיף על המשךהשיירה שכללה גם מזון וכן פרות ושוורים המיועדים אף הם לבשר.הוא הספיק ללכת עם הלוחמים דרך קצרה. בדרכם ביער הם סיפרו לושרוב האנשים ביחידה הם יהודים, ישנם גם אוקראינים שברחו מהגרמניםואפילו בנדרובצים שערקו משורותיהם, פולנים שנחשדו על־ידי הגרמנים,שבויים, צנחנים, ברובם מפקדי יחידות משנה, תותחנים, סנדלרים,חייטים, טבחים, חובשים ואפילו רופאים גרמניים שהיו כמובן תחתהשגחה מיוחדת. היחס ליהודים הוא טוב ואבהי ממש. ברגע שהיחידהנתקלת ביחידות גרמניות, היא מסתערת עליהן בלי כל הכנות מוקדמותומחסלת משטרות ומלשינים. "הכל נשטף בדרך שלנו. אין אנו נתקליםבכל התנגדות מצד האויב. את נשקם אנחנו לוקחים וגם את תלבושתם.ישנן יחידות מיוחדות הלובשות מדים גרמניים", סיפרו לו.מלא רשמים וחוויות, מלא הערצה ושבחים, חזר אבא וסיפר כל זאת.ראיתי בו עד כמה השתוקק ללכת עמם, אך רק אנו, ילדיו, מנענו זאתממנו. לו הייתי נוכח באותו מעמד הייתי מפציר בו שאחד מאתנו ילךעם קולפקוב. אבי אמר לי שיש צדק בדברי, אך הוא נשאר עמנו ויהימה. קסלר שאל אותי אם הייתי מסכים שאבי יפקיר את ילדיו ויצטרףלפרטיזנים? תשובתי היתה חיובית בצורה פשוטה וברורה. על כך ענהקסלר בקול רם•. "אז יותר טוב שאתה ואבא נמצאים כאן יחד".אבא לא הפסיק את התרגשותו מהפגישה עם קולפקוב. "זה היהחלום להיתקל כפרטיזנים אמיתיים, זה היה כאילו לפגוש מלאך שנשלחבידי השם משמיים", אמר. "איך להסביר לכם מה פירוש לראות פרטיזןממש? זה התגשמות של ציפיות, תקוות, רצונות, חלומות, שאיפות.זה מביא אותך למנהרת זמן מהעבר הרחוק והחשוך, אל עולם חופשימכל פגע ורשע. לראות פרטיזן אמיתי פירושו שאתה מדבר עם סטאליןעצמו. לראות פרטיזן פירושו שהתקרבת לחזית מאות קילומטרים. לראותפרטיזן פירושו שהגאולה עומדת להתגשם והנה היא באה. הם נמצאים181מאחורי קווי האויב, נלחמים ומפריעים למהלך התקין של חייהם שלהגרמנים, משבשים את תוכניתם לספק מזון, דלק, לבוש או תחמושתלחזית הגרמנית. הפרטיזנים לא רק קוטלים אנשים, הם גם נלחמיםבכל צורות הלחימה — הפיזית, פסיכולוגית, כלכלית, בטחונית. ערעורהעורף של הגרמנים החליש מאוד את יציבותם בחזית. תנועות פרטיזניותפעלו בהרבה שטחים כבושים על־ידי הגרמנים. הן שיבשו בנקל אספקהסדירה של דלק לטנקים, תחמושת לתותחים, מזון ללוחמים, על־ידיהורדת רכבות ממסילותיהם. זה הגיע לממדים כאלה שהגרמנים נאלצולהפריש כוחות לשמירה על עורקי התחבורה ברכבות, שהיו העורקיםהחשובים ביותר באספקה לחזית. בהעדר אספקה טובה, קל יותר להכניעאת האויב, קל יותר להכניע חייל גרמני רעב או קופא או מחוסרתחמושת. הפרטיזנים הם הזרוע המועיל ביותר מאחורי החזית. לולאפעולתם, פחות יהודים היו ניצלים ונשארים בחיים".ואכן, התנועות הפרטיזניות — השמועות עליהן, פעילותן, הופעתןהמרשימה בכפרים, לכידתם של גרמנים שונים, פירוק נשקם, ההפגזותעל יחידות גרמניות עורפיות — כל אלה נתנו לנו סיכוי להישרד בחיים.אך לא לכולם ניתן הסיכוי הזה. לא כולם היו שווים לפני האלוהיםורבים מאוד מאתנו הלכו לעולמם, כאשר היו קרובים מאוד ואפילובטוחים בשחרור הקרוב. הרבה אנשים אשר עברו תריסר אובלבות מידיהגרמנים, ברחו מכל מיני תוקפים מרושעים, התגברו עליהם בכל מיניתחבולות — לא עמדה להם הזכות להגיע לגאולה שלמה. גם על אבילא פסח המוות. אך בטרם אספר על מות אבי אזכיר עוד דבר מה הקשורבפעולתו.★טומש אשר החזיר את מניה ליער, רצה לארגן מחדש הגנה מפניהבנדרובצים היות וחשב שהם לא יגיעו ליער זה משום מה. הוא החליטלאסוף בערב אחד קבוצת אנשים בעלי פוטנציאל קרבי. הוא גייס עודפולני אחד, פרט ליערן, ועוד שני שבויים, כמו־כן את אבא, אותי ואתבן־דודי גדליהו ושלושה־ארבעה בחורים בתנאים, שאחד מהם עפו לושתי אצבעות באחת האובלבות. כולנו התאספנו בביתו של היערן, שם182פורק הנשק ונוקה כדי שיהיה מוכן בבוא הזמן. אשת היערן הכינה תהמשיחי אוכמניות, כל אחד קיבל פרוסת לחם וכולנו התכוננו לישון שםבלילה. למעשה, זה היה הלילה הראשון שלא ישנתי ביער ההוא. בגמרהשתייה והאכילה, נתן פתאום מישהו צעקה חדה*. "כיתרו אותנון" מולהחלון הופיעה עגלה רתומה לזוג סוסים וממנה קפצו בנדרובצים. אבא,שנשקו היה מוכן, רץ החוצה ופקד ברוסית, בקול רם, שהיער הידהד:כל תת־המקלעים לאגף הימני, המקלעים לאגף השמאלי, לפתוח באשרק לפי פקודה! אבא ידע היטב שאסור לפתוח באש פן נתגלה בחוסרהנשק מאחר והנשק היה עדיין מפורק. אך כאשר הרגיש שהנשק נדרךפה ושם ושכולם תפסו עמדות, אזי פקד על כל הלוחמים הבלתי מזוהיםלהתקרב אל החצר בידיים מורמות. ברגע זה נשמעה יריה, כנראה מישהומאתנו, או מהם, ירה מפחד. מקצה הבניין נשמעה פקודתו של טומשוקולו היה אחר: "פיתחו באש!" לא באה תשובה, אז אבא, מהאגף שלו,צעק בקול: ״אבטומטציקי אגון!״ באש הזו נהרגו הסוסים, שרצו לברוחמהמקום, ואדם שהיה בעגלה.למחרת היום מצאנו עוד גוויה ליד הבית. יתרם הסתלקו עוד בטרםפתחו עליהם באש. הסוסים התנפחו, בעגלה נמצאו כלי נשק משונים —מקלע מקולקל, תחמושת פולנית, קצת תחמושת רוסית, מספר קילוגרמיםבשר חזיר ומלבושים, והעיקר — מצאנו כמאה סמלים אוקראינים בשםטריזוב, יצוקים מנחושת. היערן לקח את סוסו ומיהר לגרור את הסוסיםהרחק מהמקום שלא יסריחו. את הגוויות היה צורך לקבור מאותה סיבה.חפרנו במהירות בור, אם כי שטחי, והטמנו את אלה ואת אלה. טשטשנואת שביל הגרירה של הסוסים, הערמנו עליהם חול וענפים, ואת העגלהדחפנו לתוך השיחים. עכשיו ידענו שהמקום הזה כבר ידוע וגלוי. כברלא ישנו יותר בפנים, פרט לאשה וילדיה. כל הלוחמים שכבו מספרלילות במארבים מחשש שיגיע תיגבור כדי לחפש את חבריהם. הם לאבאו לכאן יותר, אך גם כל אלה שלא ישנו שם — יותר לא באו. גםהיערן עזב, באין ברירה, את המקום לחודש ימים, או יותר, ויותר לאנשמעה באיזור כל יריח. כל הלוחמים הזרים שהיו שם רצו לבוא עמנוליער, אך אבא התנגד כי לא הכיר אותם וגם לא הספיק לדבר עמםולעמוד על טיבם. אך טומש וגדליהו הכריעו והם באו אתנו ועשו מדורה183גדולה, מה שהיה בניגוד להוראותיו של אבי. התפתח שוב ויכוח קטןשהשתתק.עבר עלינו לילה שקט. היום שלמחרת הוקדש לסיורים בסביבה, ושובהגיע הלילה ואחו המדורה, אם כי קטנה יותר.עם בוקר נעלמו הלוחמים ואתם גם טומש. התברר, שגם נשקו שלאבא הלך. נשארו בידינו שני רובים שירו רק כדור אחד בכל פעם. האחד— איטלקי, והשני — תורקי, תוצרת מאוזר, מקולקל, ומספר מועט שלכדורים. כך התרוקנו מן הארגון ומן הנשק.הגיע הזמן לדאוג לאספקה. החורף הלך ונעלם, השלג כמעט ולאנראה יותר, עשבים ירוקים החלו לצוץ מתחת לאדמה ואנו החלטנושעלינו שוב להחליף אח המקום.אבא החליט שלפני כן עליו ללכת עם ויינשטיץ לכמה ממכרינוהגויים, שלא היו אצלם כבר יותר מחודש. וכך יצאו שניהם לדרך.באוויר היה משהו כבד. דיברתי עם מניה והחלטנו לצאת ביחד כדילחפש יער אחר, אולי נמצא שם גם יהודים נוספים, אולי יאיר לנו המזלביערות אחרים. יצאנו לדרך.184מניה ואנישנינו היינו בלונדינים ולבושים בהתאם לאיזור. בץ־דודי, אחי ואחותי,אבא של מניה ואחיה ועוד מספר אנשים נשארו לבדם במקום. יצאנולכביש והמשכנו בו כמה עשרות קילומטרים, כשאנו מצויירים בכמהפרוסות לחם. לפנות ערב ראינו בית בודד. התחלנו להתקרב אליו ונוכחנולדעת שיש שם כלב. חיפשתי מקל לכל מקרה. החלטנו שמניה תיכנסלשאול אם אין אצלם פרטיזן פצוע, לפי המידע שבידה היא חושבתשהוא בן דודה, ככה אמרו לה תושבים אחרים שפגשנו. הם סיפרו להשלא ראו עד כה אף פרטיזן, "רק מדי פעם מגיע לביתנו מישהו מהילדיםהיהודיים כדי לבקש אוכל ואני נותן להם מה שאני יכול", אמר לה.״אולי אתה יודע מה שמם ?״ שאלה."כן, לאחד קוראים ברוך ולשני כץ. לשאלתה באיזה מקום או באיזהיער הם נמצאים, ענה שכל מה שידוע לו זה היכן הם יורדים מהכביש.הוא נתן לה לאכול משהו וכמובן חתיכת לחם לדרך, והיא יצאה החוצהואז הוא ראה גם אותי. התחלנו להתרחק מהמקום במהירות ולהגיע אלהכביש. מן הכביש פנינו אל השביל שהוביל אותנו קודם לכן. בתחילההיה זה שביל כפול של עגלות וסוסים, אשר התחבר אחר כך עם שבילנוסף. עכשיו התחיל להחשיך ואנו נכנסנו לבדנו אל היער. בינתיים רצינולנוח כי העייפות ממש הרגה את שנינו. ומי יכול ללכת בסבך היער אםאינו מכיר את חיו?העמקנו קמעה פנימה. ניגשתי לעץ אורן, אספתי לערימה את כלהענפים היבשים ונשכבנו כאשר אנו חבוקים איש ליד רעהו. כעבורשעתיים לערך נעשה לנו קר. קמתי והתחלתי לשבור ענפים שונים,סחבתי אותם וכיסיתי את מניה ואחר־כך השתחלתי פנימה. בינתייםהרוח הקלילה פסקה, אך הטל של לפנות בוקר עלה עלינו ורק הודותלענפים שהערמתי לא נרטבנו. קמנו השכם בבוקר והכרחתי את מניהלעשות התעמלות יחד אתי. כך התחממנו והתחלנו שוב במלאכת העיקוב.185השבילים ביערות היו תלויים בתנאי הקרקע: קרקע בוצית, קרקעחולית, או גם תערובת מזה ומזה, ובנוסף לכך — גם בעונות השנה.באיזור בוצי, כאשר העצים נעקרו משורשיהם, אפשר היה לעבור ולקפץמעץ לעץ, אך זאת אפשר היה לעשות רק בתנאי ראות טובים. אנשיםצעירים, או זריזים, ואפילו כלבים, לא יכלו להתחקות אחר עקבותהעוברים כאן, ואילו בקרקע חולית ניתן היה לעבור מבלי להשאיר כלעקבות, וזאת מפני שתמיד השתדלו לא ללכת בשורה עורפית פן ייווצרשביל. בקרקע מעורבת המצב היה יותר מסוכן. בכל מקום בו דרכוההולכים, נשארו עקבות עד לגשם הבא.אנו, שלמדנו על בשרנו להתמצא ביערות, למצוא בהם כיוון לפיהרוח, לפי הריח, היינו ממש ככלבים. מהו הריח שחיפשנו? ריח שלשריפות, של מדורות, או ריח של בישול כלשהו. כל עוד לא הרחנו ריחכזה, ידענו שאנו רחוקים מהמטרה. מדי פעם עצרנו, השתטחנו עם האוזןלתוך איזו גומה וכך יכולנו במקרים מסויימים לשמוע קולות כל שהם,כמו חריקת עגלות או סוסים ההולכים על פני קרקע יצוקה או קפואה.בשכיבה אפשר היה גם לראות אדם בעוברו עשרות מטרים ממך. מדיפעם בכל זאת גילינו עקבות, אך מיד הם נעלמו. ידעתי שביערות אלהנמצא יהודים, גם אם נצטרך לישון עוד לילה אחד בלי אוכל ובלי כלכסות.מזלנו האיר לנו פנים עם בוקר.פתאום נדמה היה לי שאני שומע רחש מוזר. עצרתי את מניה מלכתואז שמענו באופן ברור שבירת ענפים יבשים תחת רגליהם של ההולכיםהבלתי מזוהים והבלתי נראים. מיד נשכבנו שוב על הקרקע היערניתוהתחלנו לצפות לכל שלוש מאות ושישים המעלות, כאשר אנו נוגעיםאחד בשני ברגל. למניה היתה שמיעה יותר טובה והיא לחשה לי שאלהצעדיו של אדם יחיד ולא יותר. אך מי זה יכול להיות? יהודי כמונו,צייד כלשהו, או איזה גרמני חצוף שאינו מפחד מהיער? ואולי איזהבנדרוביץ? סביר ביותר שזהו יהודי. ואכן, לא טעינו. אחרי מספר שניותהתחלנו לשמוע, מכיוון מסויים, דריכת אדם על פני הקרקע. הסתובבתיכמו זיקית אל כיוון הצפייה של מניה ולפנינו התגלה אדם עם תרמילגב ומקל בידו. למרות שכבר היה קרוב אלינו, לא זיהינו מיהו האיש.186התלבטנו איך לעצור אותו מלכת. חששנו פן יתחיל לברוח מפנינו ונפסידאת המטרה, או אולי האיש מזויין, אולי הוא גם אלים, ועוד חששותמעין אלה.הזמן דחק בנו ואנו השמענו שיעול, אך הוא לא שמע. מניה השמיעהשיעול חזק יותר, האיש נעצר והחל להקשיב. אז השמעתי עוד שיעולוראינו אותו מבוהל במקצת, אך עומד במקומו. לאט־לאט התקרב אלהעץ, נשען עליו,ירד על ברכיו והסתכל סביבו. שוב השמעתי שיעול קטן.האיש אזר עוז ושאל באידיש רהוטה: "וועד איז דוס?" (מי זה?) ענינומיד: "מיר זענען יידעך (אנו יהודים). קמנו על רגלינו ופסענו לעברהעץ שלו. מי היה האיש — אם לא גדליהו ארליך מדזביניאטש, מהגבולהגרמני־רוסי, על נהר הסן. הוא שמח מאוד לראות אותנו. אחר־כך חייךחיוך עצוב. "טוב שאני רואה עוד מישהו חי, כי את אשתי וילדי לאאזכה כבר לראות לעולם", אמר.גדליהו ארליך סיפר לי ששמע רבות על אבי, על המרד, על הבריחה,על ההתארגנות. "כן, כן, אני מאמין בו שהוא מסוגל לכל דבר שעולו עלרוחו. הוא יכול להתגבר אפילו על השדים והרוחות, הוא איננו מפחד.אתה בנו, אך אני מכיר אותו יותר טוב ממך. אני זוכר עוד כיצד במלחמתהעולם הראשונה הוא הרביץ בקצין אוקראיני שהיה ממונה עליו. ועודהרבה סיפורים יש לי לספר על אביך. כשאני ואביך ניפגש תראה כמהנצחק מכל העבר שלנו. מה יש לדבר, הוא גבר במלוא מובן המילה".שמחנו לשמוע את דבריו, אך בינתיים מה עושים ? "אתם לכו בשבילשאני באתי בו, זהו שביל דרוך למדי ובמקום שבו לא ניתן להכיר כלדריכה, תראו ענפים שבורים בצד ימין. כעבור קילומטר אחד בערךתוכלו כבר לשמוע את קולותיהם של האנשים. פה אנו בטוחים, ביערהזה. הגרמנים לא מעיזים להיכנס לתוכו, וגם לא הבנדרובצים. כשיעצרואתכם, תשיבו בסיסמה ׳ירושלים הקדושה׳". כך הדריך אותנו גדליהוארליך. נפרדנו ממנו והמשכנו בדרכנו לפי התיאור שלו.כעבור שעה'קלה הגענו ליער שהיה אמנם דליל בעציו, אך לא ראינובו כל מבנה. המשכנו בשביל המוביל שהיה מעתה כשביל לכל דברמדורי דורות. לפתע בא לקראתנו ילד, אשר התבונן לצדדיו, אך לא לפניו.ברגע שהרים את עיניו קדימה נתקלנו במבטו התמוה. ברגע הראשון187חשב לנוס, אך משראה שמניה נמצאת מאחורי, הבין שאין אנו אויבים.כמוהו כמונו. כולנו שמחנו מאוד על המפגש, אפילו לא שאלנוהו מאיזהמקום הוא ואיך נשאר בחיים. האתמול לא שיחק עכשיו כל תפקיד, אלאההווה בלבד. על העתיד איש לא שאל. הוא סיפר לנו רק שהוא נמצאתחת חסותו של גדליהו ארליך, אותו פגשנו שעה אחת קודם לכן. הואהביאנו אל הבודה, בה התקבלנו בלבביות ובשמחה. היו שם שלמה כץואביו שלום — ניצולי מרד קוסטופול — שני אחיו ושלוש אחיותיו. כןהיו שם גם שלמה רנד ואשתו מינדל ואמו וכמובן גדליהו ארליך עם שניילדים מאומצים שהיו בחסותו, האחד ברוך קופיט והשני — שמוליק.היו שם גם חיים פרנס ואשתו, אף היא מינדל. שם שמענו על עוד יהודיםשנשארו בחיים ונמצאים עכשיו ביער אחר, לא הרחק מכאן. אלה היובנימין חייט, בנו אברהם, בנותיו רייזל, רחל ושרה ואשתו, שאיני זוכראת שמה. עמם בבודה היו גם שייקה סגל, מוטל ווקס עם בנו אייזיק,שיינדל גרייבר ואחרים. כמו־כן נודע לי שביער אחר, בוצי ממש, עלקרחת יבשה, חיה משפחתו של אברהם הפחח עם אשתו, בתו וחתנו,שאת שמותיהם אינני זוכר, ועמם נמצא גם אבריימל העיוור עם אשתו.נודע לי גם על זוג משונה אחר שגר ביער, שאיש אינו יודע איךמגיעים אליו. הידיעות שנאספו עליו עד כה היו שהוא פרטיזן עצמאי,מזויין, שיש לו לבני חבלה בהן מיקש את סביבתו נגד כל מתקרב בלתיצפוי — יהודי ונוצרי כאחד. שמו המשפחתי פרייזינגר ואתו נמצאיםאשתו לאה, אחותה סוניה־דבורה, אחיה משה וגם ילדם הקטן.נודע לנו גם על עוד מספר יהודים שלא הגיעו כלל ליערות, אלאהסתדרו איכשהו אצל הגויים. מצויידים באוסף הידיעות הללו, ששימחומאוד את לבנו, חזרנו אחרי יומיים וחצי על עקבותינו אל יערות פולנה.הצטיידנו בקצת מזון כדי שלא נאלץ להיכנס ולבקש מזון מאנשים בלתימהימנים. בתוך תוכי, מבלי לרמוז למניה דבר, הרגשתי כי משהו מוזרמתרחש בקרבי, אך לא ידעתי את פשר הדבר. התחלתי לדחוק במניהללכת יותר מהר. אם נצא מהיער בעוד מועד, נוכל ללכת במשך הלילהולהגיע עם בוקר אל יערות פולנה, במרחק של כארבעים קילומטר. אךרגלה הפריעה לה והיא התחננה מדי פעם שאתן לה מנוחה. בחצות,כאשר היינו במחצית דרכנו, ביקשה שננוח קצת, שאחמם אותה קצת,188ואולי אף נירדם לזמן־מה ואז תתאושש ותוכל להמשיך כיתר מרץ. מזמןלזמן נחנו והיא שוב ביקשה לישון קצת. נכון שגם אני הייתי עייף כמוהוגם על רגלי היו יבלות, אך לא יכולתי לשכב בשקט. מחשבותי היועם אחותי, עם אבא, עם אחי וכל האחרים שהשארנו במקום. האם לאקרה להם בינתיים משהו, חס ושלום? אלוהים, אנא הרגיעני ותן לי סימןשכולם בריאים ושלמים כמות שנפרדתי מהם. תוכניות ומחשבות צצובראשי בזו אחר זו. באיזה אופן נתקרב חזרה אל המקום, מה נספר להם,מה ראינו, מה שמענו. אך קודם כל עלינו להגיע למקום בשלום.אני מנסה לשווא לגרש מראשי את כל המחשבות הצצות ללא הרף.מניה נרדמה לצד אחד הגשרים כאשר זרועותיה משולבות מעל החזה.הרגשתי שאוטו מתקרב אל הגשר. רציתי שלא תיבהל כאשר הוא יחלוףעל פנינו, לכן ניסיתי להעירה, אך לא הצלחתי. האוטו עבר והיא לאהתעוררה. עכשיו התחלתי להעירה ביתר תוקף והיא לא זזה. בדקתי אתחום גופה, את הדופק ונוכחתי שהם בסדר. ניסיתי להרימה למצב שלישיבה ואחר־כך להקימה על רגליה, אך היא החלה להתחנן בפני שאתןלה לישון עוד כשעה. הסכמתי לחצי הזמן ונרדמנו שוב חבוקים. כפיהנראה נרדמנו שנינו כשעתיים. התעוררתי ראשון מתוך חלום שבאיזורבו אנו נמצאים מתרחשת אובלבה. שמחתי שהיה זה רק חלום והתחלתישוב לנער את מניה משנתה. החילונו ללכת כשיכורים, בצורת שמיניות.בתחילה החזקתי אותה בזרועותי כדי שלא תיפול ותיכנס למסלול שלהליכה, בהסבירי לה שהיום עלול לתפוס אותנו הרחק מן המטרה שלנו.אנו נמצאים במקום שאינו ידוע לנו, הירח מתחיל להיעלם לאט לאטואני מנסה כל הזמן לדחוק בה למהר פן לא נספיק לנצל את הלילה לפנישהאיכרים יתעוררו ויצאו לשדות לעבודתם.לפתע פלטה מניה משפט שזיעזע אותי לגמרי: "לא איכפת לי כלום,אני נשכבת כאן, לצידי הכביש, ומה שיהיה — יהיה. איני יכולה יותרללכת". שוב החלו המחשבות להתרוצץ בראשי. אני נלחם בהן ומגרשאותן, אך הן חוזרות. דילמה קשה וכאובה החלה להרוס את לבי: האםאוכל להשאירה לבד? היא אמנם איננה נראית כיהודיה, היא תוכל לחזורלבדה ולא יקרה לה דבר בדרך, אך אם אחכה עמה עד הבוקר ושנינו נצעדביחד, עלולים לעוצרנו, לשאול לזהותנו ואז נהיה אבודים. אהבתי מאוד189את מניה עוד מילדותי ולבי נקרע בקרבי. להשאיר אותה לבד לחסדיהרוצחים השונים — לא אוכל. לסחוב אותה על גבי לא היה בכוחיאפילו כדי מטרים אחדים. הדרך היחידה היא ללכת עכשיו. התחלתילהתחנן לפניה שתקום, נישקתיה בלי סוף, הרטבתי את פניה ברוק שליכדי שתיאלץ לנגב את לחייה, אך היא המשיכה לשכב כמתה. לפתע צץבי רעיון לעשות ניסיון אחרון נואש, לא סימפטי ואולי גם מביש ומביך.החלטתי להוריד מעליה את בגדיה כדי לדרבן אותה ללכת. התחלתילהפשיט אותה כשאני כועס ופונה אליה באלה הדברים: "אם את מתה— אינך צריכה בגדים, הבגדים יהיו טובים לאלה שחיים". היא לאהגיבה, אך כאשר הרמתי את חולצתה וניסיתי לשלוף ידה מתוכה, היאהתעוררה פתאום והחלה לדבר: "קר לי, מה אתה עושה? כסה אותי".אמרתי לה שאשאיר אותה עירומה אם לא תצטרף אלי מיד בהליכה.היא תפסה את רגלי וביקשה ממני להחזיר לה את בגדיה. "בתנאי שאתקמה והולכת", עניתי לה. כאשר ראיתי שהסכימה, התחלתי להלבישהמחדש ועד מהרה היינו שנינו בהליכה קצובה ומהירה. בדרך שאלהאותי מניה האם באמת התכוונתי להשאיר אותה עירומה, לבדה, בצידיהכביש. הסברתי לה שכל מה שרציתי זה לעורר אותה, לגרום לה לחושעל גופה העירום את הרוח הקרה."כרגע אני מודה לך שהמשכת ללכת איתי. לעולם לא אשכח זאת.ומי יודע, אולי עוד פעם נתחתן, מניה", הוספתי."זה לא יקרה, שלום, אני זקוקה לגבר יותר מבוגר. אתך אני נהניתלבלות ולעשות ככל העולה על רוחנו. חיזוריך נעימים לי, נהניתי מחברתךעוד בבית הספר, נהניתי מכל מגע שלך, מכל ליטוף, מכל צביטה עדינהונשיקותיך נפלאות לי עד עצם היום הזה. אבל אני, כאשה, יודעת שאסורלבחורה להתחתן עם גבר צעיר בן גילה, זה מתנקם בה אחרי עשר עדחמש עשרה שנה. האשה מזדקנת והגבר נשאר עדיין צעיר והוא פוזללאחרות", הסבירה לי מניה."לי ולך זה לא יקרה לעולם", עניתי לה. "אני אוהב אותך כל כךהרבה שנים, אני חולם עליך תמיד, עוד מאז היותנו קטנים"."גם אני חלמתי עליך תמיד, כי תמיד היית הכי שובב והכי נחמד. אניגם זוכרת כיצד זרקת פעם אבן בילד שצבט אותי ודחף אותי. כבר אז190הודיתי לך על כך. ידעתי שאתה מגן עלי. חשבתי שאולי נינשא כאשרנגדל, אך ידעתי גם שתמיד רדפת גם אחרי הפולניה ינקה וילושינסקהושכולם קראו לכם בעל ואשה קטנים"."נכון הדבר", עניתי, "אך כל זה היה כדי לגרום לך לקנא. אני ראיתיךעירומה כבר בגיל אחת עשרה כאשר רק התחלת להיות לנערה. הייתכל כך יפה. ביקשתי נס שיאפשר לי לנשק את גופך היפה, המצוייר,שיערך הארוך שיגע אותי, כל כך אהבתי לגעת בו בעוברי על פניך. כלמבט שלך חדר דרכי כחץ. אין לך מושג כמה תוכניות רקמתי בשעתוכאשר היינו משחקים. כמה אהבתי להימצא על ידך. לא פעם היו הורינוצוחקים עלינו ואביך היה אומר לאבי, ׳אברום־יעקב, אנחנו עוד נהיהפעם מחותנים אם העולם יהיה ראוי לשמר. אנו החבאנו את ראשינומתחת לשולחן והתביישנו. דבר אחד לא יכולתי להבין, מדוע כשהיינומתנשקים ולשנינו היה כה טוב היית לפעמים משמיעה צעקה ואומרתבקול: ׳די, אל תנשק אותי, אני לא רוצה!׳ אני זוכר שתגובתי היתה:׳מה את רוצה ממני, אני הרי בעלך"׳."אני זוכרת היטב", ענתה מניה, "זה היה כשרציתי שידעו שלא אנימתחילה אתך אלא אתה איתי. גם רציתי משום מה להביך אותך, אךתאמין לי שתמיד הצטערתי כשעשיתי זאת. תמיד ידעתי שאיננו יכוליםלהיות ברוגז, כי אתה היית תמיד סלחן. פעם נתתי לך בוקס בבטן וראיתישהתקפלת מכאב. עשיתי זאת מבלי לחשוב, לא רציתי להכאיב לך אךאתה לא כעסת עלי. כבר אז ראיתי שאתה הטוב מכולם. אחרי יומייםדיברת עמי כאילו לא הכאבתי לך כלל".כאשר אמרתי לה שאינני זוכר את המקרה הזה, אמרה שזה בעצמומוכיח שאני שייך לאותו גזע אנושי שאינו נוטר איבה. "וזה לא רקבמקרה שלנו", הוסיפה, "למדתי עליך רבות. למדתי איך אתה דואגלאחרים. אני מאוד שמחה שאתה עמי, ביחד. מי יודע איך ומתי תסתייםהמלחמה ומי יודע מי מאתנו יישאר בחיים ויזכה לגאולה, ומי לא. עלכל פנים, אני מודה לך מאוד ואני חבה לך הרבה, ותמיד תהיה בלביפינה שמורה רק לך. ככה זה"."מניה יקירתי", עניתי לה בהתרגשות, "האם תרשי לי עכשיו, עלאם הדרך, לעיני הכוכבים הרבים שהם עדינו היחידים, לתת לך נשיקה191אמיתית, לא כפי שהתנשקנו פעם. מעולם לא יצא לנו לדבר בצורה כהגלויה, כה פתוחה ומרגשת, והכל מהלב, והכל אמיתי. כפי שאת אומרת,אין אנו יודעים מה יקרה, אך תמיד נזכור האחד את השני".מניה נעצרה לפתע ואמרה: "לא אתה תנשק אותי, אני אנשק אותך.אני יודעת לעשות זאת טוב ממך וחמים יותר וטעים יותר". היא כרכהאת זרועותיה סביב צווארי, התרוממה קצת על בהונותיה והצמידה אתשפתיה העבות אל שפתי, החדירה את לשונה לתוך פי ומצצה בחתקה,עד שביקשתי להשתחרר ולחטוף נשימה. ואז, כפי שהיא לימדה אותי,החזרתי לה מנה אחת אפיים. באותו לילה ידעתי מה זאת נשיקת גברואשה, נשיקת אוהבים. מניה מיהרה להדגיש, כי מה שעשינו, עשינו ואללי לבנות על כך דבר. "אסור לנו להיות קשורים מדי כדי שלא נסבוליותר מדי", הוסיפה. פתאום נזכרנו שלא קר לנו בכלל, ואז המרצתיאותה להליכה מהירה.אור יום תפס אותנו כחמישה קילומטרים מהיער הקרוב. "עכשו עלינוללכת מהר, תפקידך לצפות קדימה ושמאלה ואילו אני אצפה אחורהוימינה", אמרתי למניה. "במקרה ונגלה דבר־מה, נרד מהדרך לתוךהתבואה".השתדלנו למהר ככל האפשר. עלינו לעבור את המרחק בטרם ייצאוהאיכרים לשדות. כוח לריצה לא נשאר לנו, אחרי הליכת לילה כזאת.מרחוק ראינו גבעה. חשבתי להגיע לשם, ומשם לקבוע את כיוון ההליכה.אולי נוכל לתפוס שם מחסה ולצפות על המתרחש סביבנו. על כך השיבהלי מניה: "אתה נראה לי מוטרד ממשהו, שלום, אתה חושב ללא הרףעל אמצעי זהירות".בשלב זה לא יכולתי להסביר לה מה מתרוצץ במוחי וגם לא רציתילעורר בה פחדים מיותרים. הגענו לגבעה, אך כאשר פניתי לאחורוהשקפתי על השביל בו עברנו, ראיתי שבעקבות הטל השארנו עליוסימנים כשאנו נרטבים ברגלינו. ראיתי שאפשר בקלות רבה להגיע אלינובעקבותינו אנו. על הגבעה היו כמה שיחים. נשכבנו תחתם וצפינו משםלכל עבר, בעיקר רציתי לדעת אם מישהו מהיוצאים לשדה ישים לבלשביל. במקרה כזה אסור לנו להמשיך אל היער בכיוון הרצוי לנו ונצטרךלהגיע אליו בעקיפין. כשעה וחצי, או יותר, נחנו בין השיחים. מניה שוב192נרדמה כאשר אני מחבק אותה וצופה בו בזמן לכל עבר. השמש חיממהאת אגלי הטל והם התאדו באוויר. שוב הערתי אותה, אך הפעם בנשיקהחמה ומלטפת. היא סיפרה לי שחלמה חלום, אך מיאנה לפרט דבר עדשנגיע חזרה אל יקירינו. עזרתי לה לקום, התנערנו מהאדמה וירדנו לעברהשני, עם הרכס המשופע המוביל אל היער. כאשר התחלנו להיכנס ליער,הופיע מולנו, מאחורי עץ, אדם צעיר. היה לי הרושם שהוא חיכה עדשנרד מהגבעה ואילו עכשיו פנה מאתנו הצידה ונעלם בין העצים. פחדנושמא ילך בעקבותינו ועקבנו אחריו כדי לראות אם הוא מאחורינו. הואהיה, כפי הנראה, משלנו, אך פחד שמא אנו היינו אויביו. העמקנו ליער,למרות שלא היינו בו מעולם, עד ששאלנו את עצמנו לאן נגיע בדרך זו.דבר אחד ידעתי — אם אשמע הדים של שריקת קטר מימיננו, יהיהזה סימן שאנו מתקדמים בכיוון הרצוי. אך רכבת לא נשמעה והשמשהיתה מעל היערות ואנו די רעבים. פתאום גילינו מסביב לעץ אורן שדהמלא פטריות "הלושקוס", שאינן רעילות. מיד הבערתי אש בעזרת אבןוברזל, ומניה קטפה את "כובעי" הפטריות. ככה השבענו את רעבוננובפטריות, בנוסף לקצת תרד שאספנו בדרך. לא איבדנו זמן והמשכנוללכת הלאה כשמצב רוחי ירוד. השתדלתי שמניה לא תרגיש בכך והצעתילה לשיר כדי שמישהו אולי יגיע ונוכל להעזר בו לצאת מכאן. התחלתילשיר, אך גרוני נחנק משום מה. נכנסנו לסבך של יער שהייתי בטוחשכף רגל אדם לא דרכה בו, משום שכל הענפים היבשים, שנערמו שםבמשך שנים, נשארו שלמים. אמרתי למניה שצריך לסמן את המקוםהזה, כי הוא מתאים לנו יותר מן הקודם. לאחר כרבע שעה הליכה עלינועל פס הבדלה (פרוסיק) שבין יער ליער. כאן תפסתי לאיזה כיוון עלינוללכת. ואמנם, אחרי כשעה הגענו ליער המוכר לנו.193מות אבא — י״ז אדר 1943התחלנו להתקדם לאט ומניה שאלה אותי מדוע אינני הולך ישר. כאץהסברתי לה לראשונה שיש לי חשד מעורפל שאולי קרה להם דבר מה.״אנו נתקרב בהסתר וכאשר נשמע דיבורים ונזהה את הקול — רק אזנתקרב.היא הבינה את הרמז ואנו המשכנו לאט לאט, כדי לא לשבור ענפיםתחת רגלינו, עד שראינו בבירור את החפצים המוכרים שהיו תלוייםעל העצים לייבוש. עם זאת לא שמענו מילה ולא ראינו איש. נאלצנולעשות איגוף די גדול על מנת להגיע מזווית שונה מזו. מכאן ראיתיאת אביה של מניה מטפל באש ושם עצים אחד על גבי השני. אבלאיפה היתר, למה אין שומעים אף מילה? החלטנו ללכת ישר ולהשמיעאת שבירת הענפים תחתינו, ואז מישהו נתן צעקה: "הנה, הם באים!"בנימין רץ לקראתי כשהוא פורץ בבכי מר ובינות לבכי צועק ושואל,"איפה הייתם כל כך הרבה זמן? איפה הייתם? אבא שלנו נהרג, שלום,אין לנו יותר אבא". עוד לפני שהגעתי אל המרכז ראיתי את אחותי ואחייוסף באים לקראתי וכולם בוכים. לא יכולתי להוציא הגה מפי, גרונינחנק ולא יכולתי לפרוץ בבכי. הרגשתי מאובן עיני אינן נעצמות ואינןמוזילות דמעה. לא שאלתי איך? איפה? מה? מתי? — כלום. בתוךתוכי האשמתי את עצמי, שלא הייתי צריך ללכת לכמה ימים ולעוזבםלבד. עכשיו איבדתי את אהוב נפשי, את מולידי, את מי שנתן לי חיים,את מי שלימדני לחיות, את מי שהציל מאות אנשים.האמנם הוא איננו? הרי לא ייתכן שדווקא הוא ייהרג. אבל אינני יכוללשאול דבר. אני כדג שנחתך ואינו משמיע צעקה. לא יכולתי להשמיעמילה או צעקה ונשארתי כמאובן. אחרי כרבע שעה בא ויינשטיין, האיששהיה עמו, והחל לספר לי בקצרה כיצד אבא נהרג. רק עכשיו פרצתיבבכי. התפלשתי באדמה וצרחתי מרוב כאב כאשר אני מתאר לי בדמיוניאת רגעיו האחרונים בטרם נשפך דמו על האדמה הארורה, שלשם הוא194הגיע ושם נגמר פתיל חייו והוא במלוא מרצו. חזרתי לדמיין את מכאוביובטרם עצם את עיניו. אחותי נפלה עלי כשהיא ממררת בבכי וכולהנפוחה מן הבכי שנמשך כבר יומיים. הם בכו גם עלינו, שמא גם לנוקרה דבר מה, והנה אני חי ואבי איננו יותר בחיים. זה פשוט לא יאומן.אדם בעל תעוזה, איש צבא נורה ונפל מהמארב. לא בידי הגרמנים נהרג,אלא בידי האוקראינים, אנשי בנדרה. מדי פעם פרצתי בבכי מחדש.אבא נאסף לאבותיו, הצטרף לשאר המשפחה. היתה זו מניה שטיפלהבי ובאחי, רק היא גרמה לכך שאפסיק את בכיי. אבא לא היה דרושרק לנו, אבא היה דרוש לכולם ולכל אחד בנפרד. הוא עודד, הוא פירשבתבונה את הדברים, הוא הביא בשורות טובות ורעות לכולנו והוא היההיועץ, הוא ידע לרחם כרחם אב על בנים, אבל כולם היו בניו — ידידיו,חבריו ואף אנשים זרים שהיה להם לאב. אבא פעם סטר לבחור צעירשדיבר בצורה פסימיסטית ויכול היה להשפיע לרעה על עצם קיומנו.איש לא היה מוכן לשמוע על כך שכולנו ניהרג, במוקדם או במאוחר,שסופנו יהיה מוות ביער, או בקבר אחים כלשהו. כשאבא ראה כיצדדבריו משפיעים על שומעיו הוא ניגש וסטר לו. הבחור תפס את לחיובידו ושאל את אבי למה עשה זאת. "האם אינך מבין את משמעותהדבר ואת המצב בכללותו?" שאל אותו. אז נכנס אבי פנימה, יצא עםהרובה בידו ואמר לו: "אם רצונך למות, בוא הצידה ואני אעשה עמךחסד ואעזור לך לגמור עם חייך!״ הבחור פסק לדבר. היו כאלה שחשבושאבא אמנם רוצה להורגו וניסו להניאו מכך.אבי הרגיעם שלא היתה לו כל כוונה כזאת וכל מה שרצה זה להביאולמצב קרוב מאוד למות, להביאו לידי הלם מוות ועל ידי כך לעורר אתרצונו לחיות ואת תקוותו לחיות. בלי תקווה — אין חיים. אבי אהבאת החיים, עבד למען החיים, פעל ודאג לחייו ולחיי אחרים. היה נכנסבמהירות לעובי הקורה בכל בעייה ותמיד היו לו פתרונות מקוריים.האופטימיות נבעה ממנו לכל עבר, אנשים רצו להיות ולחיות במחיצתו.מאז ומתמיד היה מוכן להתחלק בכל מה שהיה לו. לא פעם היו לועל כך ויכוחים עם אמא, אך הוא היה מבקש מאמא שתבין שאם הואעוזר לזולת, זה כאילו עזר לעולם כולו ללא הבדל גזע או דת. הוא עזרהרבה לעניים ועוברי אורח היו תמיד אורחים בביתנו. ביתנו הפך לא195פעם לאכסניית אורחים. אם לא היה מקום בבית, אזי בגורן, על התבן,על השחת או על הקש. הצבא הפולני תמיד התאכסן אצלנו. לא פעםהזמין אבי את קציני התמרונים הצבאיים הגדודיים שנערכו בקיץ, אובחורף, על הקרח. הוא היה ידוע בכל המחוז ובאוקראינית כינו אותואברמקו. "לך לאברמקו, לך אליו ויעזור לך, לך לאברמקו ושאל אותומה לעשות". אלו היו מילים שבשיגרה. בין אם היה צורך למכור בהמהאו סוס, או לקנות שדה תבואה או להלוות דבר מה. הפולנים היו מרימיםאותו על כתפיהם וצועקים: "תחיה מאה שנה, אברמקו שלנו!"כידוע, הברכה הפולנית היא רק עד מאה שנה. כל נשף שהתקייםבאיזור ובו משמנתה ומסלתה של התושבים, לא התקיים ללא נוכחותושל אברהם ברייר, ללא ריקודיו — שכה היטיב לבצעם. כל אחת רצתהלרקוד עם אבי, בין אם היו אלה ואלסים, מזורקות, או קרקוביאק,צ׳רדאש ופולקה. אף על פי שבשנים האחרונות לפני פרוץ המלחמההעולמית היו כבר ארגונים פולניים שסיסמתם היתה "לא לקנות אצליהודים״ — משפט כזה מעולם לא נאמר בנוכחות אבא. היתה זו אחתהמוסכמות שאין מערבבים חברה ומדיניות.★רציתי ללכת לאותו מקום בו מצא אבי את מותו, אך חברו ויינשטיין פחדללוותני לשם. הוא רק אמר לי שהכפריים אמנם קברו אותו אך בוודאילא נשאר זכר ממנו ואני מניח שמעליו נזרעת תבואה מדי שנה בשנה.הבנדרובצים לא הפשיטוהו ממעיל הפרווה שלו, ואחד הגויים החליטלהעביר לנו את מעילו. כאשר הגעתי אל הגוי הזה, ביקשתיו שיראה ליאת מקום קבורתו של אבא אך הוא נשבע שאינו יודע היכן הוא וכל מהשרצה זה שהמעיל יגיע לבניו. קיבלתי את המעיל והבאתיו אל היער.בשאתי את המעיל היתה לי תחושה כאילו נושא אני את אבי החולה,הפצוע, אתי ליער. חיבקתי את המעיל וליטפתי אותו. למחרת בבוקרשוב נטלתי את המעיל וניסיתי לאוורר אותו ולשומרו. כאשר פתחתיו,גיליתי בו חור אחד ושני. מיששתי את החור ונתקלתי בעצם של אבי.היתה זו עצם של צלע החזה, אך לא יכולתי לקבוע אם הוא נורה בכדורדום־דום או נפגע ברסיס של רימון, כפי שויינשטיין סיפר לי. עטפתי אתהעצם בנייר שמנוני שנזדמן לי ולאחר מכן בבדים שמצאתי.196וולסובציםמצבם של היהודים נעשה יותר ויותר קשה. פרט לאוקראינים,שהתפלגו לארבעה ארגונים עיקריים — הבנדרובצים, הבולבובצים,האופא(אוקראינסקה פובסטנציה ארמיה) והאונרא(אוקראינסקה נרודניהרבולוצרוניה ארמיה), קמו גם יחידות פולניות, שהעיקרית שבהם היתהאקא (ארמיה קריובה). על אלה התווסף גורם חדש: יחידת ולסוב, עלשמו של גנראל ולסוב שעבר לצד הגרמנים ביחד עם מספר רב שלגדודים מהדיביזיה שהגנה על לנינגרד. על ארוע הקשור בוולסובציםשמעתי מפיו של קפיטן סשה בר, הנמצא כיום בארץ.שלמה כץ יצא עם מלכה(מניה) קסלר לכפר שהיה רחוק למדי מהעיר.הסתבר שלכפר הזה הגיעה יחידה קטנה של וולסובצים ממוצא קזכים.כאשר דלת הבית נפתחה והם פרצו פנימה, חש שלמה את המוות מולעיניו. מיד, אינסטנקטיבית, הוא קפץ דרך החלון החוצה והחל בתמרוןשל התחמקות בין בתי הכפר. הם רדפו אחריו מבית לבית אך לבסוףנטשו את מרדפם. בעת המירדף ברחה גם מניה. היא רצה לכיוון שונה,אך דרכה השתלבה בחוזרים מן המירדף אחרי שלמה, והיא נתפסה.כאשר ראתה שלא תחלץ מהם ומותה מובטח, היא החלה להשתוללולצעוק בצורה ברורה ביותר: "אני יודעת שאתם מתכוונים למסור אותילגרמנים, אך תדעו לכם שאחי ואבי הם פרטיזנים והם ינקמו את דמי. דמילא יהיה הפקר! דמי יהיה בראשכם! אתם בגדתם בצבא האדום! אתםנלחמים שכם אל שכם עם הגרמנים 1 איזו תשובה תתנו לממשלת בריתהמועצות כאשר ישובו הרוסים ? האם תספרו שהרגתם נערה יהודיה, בתשל פרטיזן ?״הם השתוממו מצעקותיה, ניסו להרגיעה, אך היא בשלה — המשיכהלצעוק ולקלל. היא גם איימה עליהם שלא יוכלו לשבת בנחת בבסיסםוכי באחד הלילות יגיע סופם המר. הם תפסו אותה בחוזקה, כדי שתירגע,והחלו ללטף את פניה. כל בני הבית השתתקו ולא הוציאו חגה, ואזניגש אליה הסמל של הקבוצה והחל להסביר לה שאין לה מה לפחד.197"איננו רוצים להרע לך, אנו כמוך, גם אנו רוצים לחיות. אנחנו שבדימלחמה שבעל כורחנו גוייסנו לצבא ולסוב, אך ליבנו אתך. אין אנורוצים במותך ולא בהסגרתך, אנחנו שמחים שנפגשנו אתך. היינו בעצמנורוצים להצטרף אל הפרטיזנים, אך עוד לא הגיע הזמן. אנחנו רוציםליצור קשר עם יחידות פרטיזניות ולערוק על ציודנו ואנשינו. לשם כךאנו זקוקים להזדמנות מיוחדת, כדי שנוכל להביא אל הפרטיזנים לא רקאת עצמנו, אלא גם שבויים גרמניים ואת רכושם הצבאי. לכן אני מבקשממך, תעשי שירות גדול לסובייטסקי סויוז, אם תעזרי לנו ליצור קשרעם פרטיזנים"."אם כך, למה אינכם משחררים אותי?" שאלה מניה."הנך חופשיה, את יהודיה חופשיה. אבל זכרי אותנו, הלוואי וניפגשאחרי המלחמה ונהיה כולנו אנשים חופשיים".כאשר ראתה מניה שהיא משוחררת ואין נשקפת כל סכנה לחייה,חזרה אל עצמה, אל בטחונה המלא ואמרה להם בפשטות: "אם אתםבאמת רוצים לשרת את הסובייטסקי סויה, עליכם לעבור את נהר סלוץ׳,שם תפגשו בהרבה גדודי פרטיזנים אשר מחכים לכם בכליון עיניים. אתםתוכיחו לעם הסובל את חפותכם ותוכיחו שאמנם אינכם בוגדים במדינה,אלא פועלים למען האינטרס המשותף להצלת אמא רוסיה". ואז הוסיפהבערך כך: "תחי ברית המועצות! למען האומה ולמען סטאלין הגדול!הניצחון יהיה עמנו! בהחלט! אנו ואתם נשמיד את האויב! מוות לנחשהפאשיסטי! האויב יושמד!"כך לימדה בחורה יהודיה פרק היסטורי — פוליטי ולאומי — אתהחיילים שזה למעלה משנה, מאז שביים, הפכו למשתפי פעולה מזוייניםשל הזרוע הצבאית הגרמנית.מניה קסלר ז״ל לא זכתה לראות ולחוש את הניצחון המיוחל ולאאת החופש וגם לא נפגשה שוב עם אנשי הצבא ועם הפרטיזנים הרבים,אך מילותיה חדרו אל לבם של אלה שתפסו אותה וצעקותיה וקריאתההביאו רבים מיחידות הוולסובצים אל חיקן של יחידות פרטיזניות, שםהוכיחו בדמם את חפותם. הגיעו לאוזנינו שמועות רבות על יחידותשלמות שקמו על מפקדם, על נשקם ועל ציודם הכבד, הרסו את בסיסםונכנסו ליערות והצטרפו אל לוחמי החופש. אוכל לומר בוודאות שמניהקסלר היתה המסר החי אל ליבותיהם של הוולסובצים. אמנם, לא כולםעזבו את הגרמנים ועם גמר המלחמה הנ.ק.ו.ד. חיפש אותם בגרמניה,בצ׳כיה ובכל חלקי הכיבוש המערבי והם שילמו בישיבה בסיביר.198הסיסמאות הקדושותמנין הגיעו כל הסיסמאות אשר מניה ידעה לדקלם אותם בעל־פה?באחד הימים נתקלתי בשני פרטיזנים אשר הביאו מסר ליחידהדיברסנטית, שפעלה מתוך יער עבות נגד רכבות שהובילו ציוד לחזית.הם סחבו עמם חוברות. אחד מהם היה חייל פולני שנשבה על־ידיהרוסים וצנח יחד עם רוסים סיביריאקים, מאחר והכיר את הסביבהושלט בשפה הפולנית ובשפת החוחולים (שפת האוקראינים המקומיים).הם עצרו אותי על יד קרחת היער, כאשר הייתי במצב של שינה. הםהקימו אותי ושאלוני למעשי. ראיתי שהשאלה נשאלה ברוסית רהוטהואחד מהם נראה לי כרוסי טיפוסי. עניתי להם בשאלות: "מי אתם ולמהאתם רוצים לדעת? הגידו לי, ואגיד גם לכם". ניסיתי לעמוד על רצונםהכן, האם הוא ידידותי או עויין, ואז הם שאלוני ישר לעניין, האם אנייהודי או מן הכפר הקרוב. לאחר שהייה קצרה עניתי בחיוב, כשאנימסתכל איפה האחרים ואם יש לי דרך לברוח. אולם ברגע שהבחנתישהנשק שהם מכוונים אלי הוא אוטומטי, עם מחסנית עגולה, מיד שאלתיהאם הם פרטיזנים. כששמעתי את תשובתם החיובית לפתתי מיד את זהשפניו נראו לי יותר אינטליגנטיים והבהרתי להם כמה אני חולם לפגושבהם, כמה אנו משתוקקים להתראות עמהם ומדוע אינם באים לעזור לנובצרותינו. "הנה, באנו", היתה תשובתם, "אך נישאר רק שלושה ימיםויש לנו הרבה תפקידים צבאיים. אם אתה רוצה להצטרף אלינו, נשיג לךנשק ותלך עמנו". רציתי להסכים בו במקום, אך קודם כל שאלתי אותםאיפה הבסיס שלהם. "אנו ניידים. אין לנו בסיס קבוע, וכי מה הבעייה?אין לך נעליים, נפשוט גרמני ותקבל את המונדור (המדים) שלו ואתמגפיו וגם את נשקו. עכשיו אנחנו רעבים ונעשה מנוחה. נישאר בקרחתכדי שלא נהיה גלויים לעין".התיישבנו ואחד מהם פתח את ילקוטו והוציא משם לחם וקופסתשימורים שעליה כתוב "סביניה טושינקה" ברוסית ובאנגלית. התפלאתי199לראות את המילים באנגלית. "אנו מקבלים מהשותפים, מהסויוזניקים,מזון, תלבושת וגם אווירונים", היתה תשובתם. לא האמנתי למשמעאוזני, רק קנאתי למה אנו לא מקבלים כל עזרה ממישהו, מאיזה מקוםשהוא. כאשר המשכתי לחשוב על כך, תקפה אותי עצבות ממש. הבחורהנאה שביניהם שאל אותי מה העציב אותי והפציר בי לאכול. "עלינולהמשיך, יש לפנינו דרך די ארוכה", אמר. קיבלתי חתיכת לחם די גדולהובעזרת סכין הוא חתך לי גם חתיכת בשר חזיר. זה היה נפלא. הכנסתיאת האוכל אל תוך לועי ורציתי לבלוע הכל במהירות, אך כמעט נחנקתימהבליעה הזאת. הרוסי מיהר לטפוח על גבי, כדי לשחרר אותי והסביר:״אוכלים לאט לאט. ללכת צריך מהר, לאכול — לאט". "איך אוכלללכת עמכם?" שאלתי אותו, "אני לא לבדי, יש לי עוד אחות ואחיםקטנים ממני. אמא נהרגה בקבר אחים ואבי נהרג על ידי בנדרובצים. אניחייב להיות להם למפרנס". "עכשיו אני מבין למה אתה עצוב. בסדר,אנחנו נשתדל להיות אתך בקשר. תגיד לנו באיזה יער אתם נמצאיםובהזדמנות נפתיע אתכם בביקור".עכשיו פחדתי, למרות הכל, לגלות להם את מקום המצאותנו. הואהרגיע אותי והסביר לי שגם אם לא אגלה לו, הם ימצאו אותנו, "אואולי אתה לא מאמין מי אנו", הוסיף. התנהגתי בסקפטיות וחברו הוציאמתרמילו חבילה עם טפסים מודפסים באותיות גדולות ובהם קריאהלכל האוכלוסיה המקומית הכבושה-על ידי הפאשיסטים הגרמנים.הקריאה היתה מכוונת לכל אחד ולכולם יחד. "אל תעזור לנחש הגרמניהכובש! תגרום לו לאבידות ברכוש ובנפש! שתף פעולה עם התנועותהפרטיזניות! הילחם נגד האויב האכזר המשותף לכולם! היכון ליוםהנצחון, ליום בו ישאלוך מה עשית בזמן המלחמה, למי עזרת או האםחס־וחלילה שיתפת פעולה. זכור, חבר! הניצחון יהיה עמנו! אנו ננצח!״וכאן אני רוצה לצטט משפט יפה שנחרת מכרוני ואשא אותו עד יוםמותי:"כאשר הים, הנהרות והאגמים יתכסו בקרח, יתקיים מצעד הניצחוןדרך וארשה לברלין! מוות לכובשים הגרמנים! מוות להיטלר והקליקהשלו! מוות למפירי שלום העולם! נהרוג את הנחש, את היטלר, במרבצוהאישי בברלין! הניצחון יהיה עמנו! אנו ננצח!״200★מים לא היו במקום וכאשר סיימנו לאכול, לא שתינו כלום. הם נתנולי כעשר חוברות כאלה ואמרו לשים אחד בכל כפר כ1י שיעבירו מידליד. "זה יהיה תפקידך הגדול. תחזיק מעמד ואנו ניפגש שנית, אולילפני הניצחון הגדול על האויב ואולי אחריו. מסור לכולם דרישת שלוםמאתנו. אל יפול רוחכם, חכו ותיזכו לניצחון".עשיתי כמצוותם והבאתי עמי ליער שתי חוברות כאלה. כל אחד קראאת תוכנן ובכה, קרא מחדש וחזר וקרא בחוברת. כולם למדו בעל־פהאת הכתוב בחוברת. המילים והמשפטים חדרו כל כך לנשמתנו עדשאינני מסוגל להעלות זאת על הנייר, כאילו היו כתובים בספר הספרים,כאילו כל מילה קדושה היא. כל משפט הפך לתקווה גדולה מאין כמוה.העידוד ששאבנו מהחוברת חישל אותנו כמו את סטאלין עצמו. כל אחדקיווה שיזכה להאריך ימים עד בוא הישועה הגדולה על כל ישראל ועלכל העמים יחד. באותו זמן לא ידעתי אל נכון מי הם העמים הנלחמיםבגרמנים. כן לא ידעתי כלל כמה יהודים נמקים במחנות הריכוז ומתיםשם מרעב. כל זה נודע לי רק אחרי המלחמה. אני חשבתי שרק אותנוהרגו וחיסלו ואילו יהודים בארצות אחרות חיים בביטחון ובשלווה.האמת המרה התגלתה רק אחרי המלחמה. המשפטים היפים והיקריםשדיקלמה מניה קסלר בקול היו כולם מהחוברת. משפטים אלה הםשהעבירו את המסר ליחידות אחרות ולתושבים אחרים והם ששינו אתהתנהגותם כלפי תושבי המקום. הם גם יצרו תקדימים לעריקה משותפתמהגרמנים אל היערות, אל הפרטיזנים. הוולסובצים הצטרפו ככוח מאורגןלהפליא אל כוחות הלוחמים על כל הנשק הכבד שהיה ברשותם —שמייסרים מ״ג 34, מרגמות, רימונים, לבני חבלה וכן טלפונים, חומריחבישה ועוד. הכרתי לפחות מקרה אחד שבו הגרמנים הגיעו לבסיסמיד לאחר שהם עזבו אותו, לפנות בוקר, והחלו לרדוף אחרי העריקיםהקזכים והקוזקים והתפתח קרב אשר נגמר כשידם של העריקים היתהעל העליונה. הם הסבו אבידות ליחידות הגרמנים ובנוסף לכך הפשיטואת גוויותיהם מהמדים.הכי מבולבלת היתה האוכלוסיה המקומית, האיכרים הפשוטים.לדוגמא: כאשר הגיעו גרמנים לכפר וציוו לאסוף תבואה, הם החרימו201סוסים או שוורים לצורך ההעברה. מיד נודע לבנדרובצים על הנעשהבכפר פלוני, באו ותקפו את הגרמנים והשמידום. בדרך כלל היו אלהגרמנים ששוחררו מהחזית באמצעות בתי חולים עקב פציעתם והםניהלו בעורף את העניינים, אך לא ידעו בדיוק כיצד ומתי לפעול, וכךנפלו במילכוד. אז הופיעו במפתיע פרטיזנים ותקפו את הבנדרובציםוכך הפכו המנצחים למנוצחים. במקרים כאלה נהגו הפרטיזנים לרכושאת לב האוכלוסיה והחזירו להם את מה שנותר, הן מהתבואה והן מןהאינוונטר החי שלא נהרג בחילופי האש.המצב ביערות החל להחמיר מיום ליום. חלק מהאנשים הגיע למסקנהשאם לא נעשה דבר מה חורג בנדון, נמצא עצמנו בסכנה שאין לצאתממנה. הוחלט איפוא לדלל את אנשי היער על־ידי עקירה מרצוןמהמקומות בהם נמצאות קבוצות יהודיות מאורגנות ומאורגנות למחצה,או סתם לשם הרושם. התנועה מהיער ובחזרה היתה בפני עצמה פעולההכרחית לאנשי היער. לצאת ממנו היה הכרחי בכדי לארגן מזון ולחזוראליו ובכדי לנוח יומיים־שלושה לפני היציאה הבאה. אבל כאמור פעולותאלה סיכנו את כולם בדרך זו או אחרת. מספיק היה להציב בלשים בדרכיהיער כדי לתפוס יהודים ולמוסרם לידי השלטונות.לאחר ימים ספורים התרחשה במקום פלוני אובלבה רחבת ממדים,ממוכנת במיטב הנשק האוטומטי הגרמני, שהסתיימה בקורבנות שוואנוספים משרידי השרידים ששרדו מפליטי האקציות או מקברי האחים.אנשים התייעצו האחד עם השני והחליטו לא להיות יותר טרף לאובלבותולהפוך את הרגליהם של הגרמנים לדבר בלתי משתלם. ציד היהודים היהברובו בלתי מזויין ובלתי מאורגן גם אם היו ברשותם כלי נשק כלשהם.כמעט לכל האובלבות שהיו, לא היתה התנגדות כלשהי. הגרמנים הופיעובכוח רב שגייסו מיחידות שהיו בסביבה הקרובה, יחידות שבאו לפוש,יחידת מעבר, או יחידות של שירותים אשר כללו כל מיני מלשיניםלהאדרת שמם, או למען בצע כסף. מיד עם התקרבותם ליער, שהיהמסומן במפה במספר מסויים — הציבו בו מכונת ירייה.★כאשר כל החיילים תפסו עמדות בפרוסיקים (פרוסיק — חייץ בין יערליער למניעת שריפות), פתחו מכונות הירייה באש צולבת והיער על כל202בעלי החיים שבו התעורר מהתרדמה הקבועה והזדעזע. כל מי שהיו לורגליים והיה נחוש בדעתו, עזב את מקום המסתור שלו ונס על נפשובמטרה להגיע ליער קרוב, אולי שם יינצל. אולם לאמיתו של דבר הואלא יכול היה לדעת מהיכן באה שריקת הכדורים. ביער קשה מאודלהבחין מאיזה כיוון יורים עליך, אלא אם כן אתה נמצא קרוב מאודלמקום הירי. במקרה כזה תוקפת פאניקה את כולם — את החזקים ואתהחלשים, את הפיקחים ואת העיוורים, את הזקנים ואת הילדים. כל אחד,חייו נתונים בידיו, בידי שמיים, או בידי היורה בו. לעתים קרובות הירייהפגעה בבורח והוא לא הספיק להגיע אפילו לפרוסיק ונפל מתבוסס בדמו.לאחרים היה מזל — הם נפצעו ונפלו בין השיחים, שם שכבו מבלילהשמיע קול וחייהם היו בידי שמיים... אחרים המשיכו לרוץ לעברהפרוסיק וחלקם הגיע לשם בשלום. לאסונו של עם ישראל לא רבים היואלה שהצליחו לשרוד לאחר אובלבה זו או אחרת. יש לזכור, שכאשרמכונות הירייה פתחו באש, כל שוכני היער קמו על רגליהם והחלו לנוסלכל עבר, כל אחד בנפרד — בעל ללא אשתו, ילד ללא אמו או אחותו.כל אחד נס לכיוון אחר, לא היה זמן להתייעץ. מכונות הירייהירו בתחילה אש צולבת אל היער מזווית בטחונית להם. החיילים עלמפקדיהם היו מסודרים בשני צידיו של היער וירו גם הם מזווית בטחונית.אולם לאחר מכן מכונות הירייה הסיטו את האש לגבול הפרוסיק בלבדואילו החיילים החלו להתקדם אל תוך היער, כשהם ממשיכים להמטיראש על הבורחים, הנופלים בזה אחר זה. החיילים עמדו במרחק שלכשלושה מטר זה מזה. מטחי האש היו בגובה המותניים, משמע בערךמטר מהקרקע ומי שרץ סיכוייו להיפגע היו רבים. מי שנכשל, נפל ולאהתרומם ולא הוציא הגה, אלא שכב בשקט בין הצמחייה, או בין ערימותשל ענפים, או מי שהצליח לטפס במהירות על עץ סבוך, סיכוייו להישרדהיו טובים. היו גם מקרים שגרמנים התקדמו וירו כשהם נתקלים ביהודיםמבלי שירו עליהם כלל. אך זה כמובן היה נדיר ביותר. היו יהודים שחשושכדורי הגרמנים מתקרבים אליהם ובעוד שניה יפלחו את גופם, והנהלמרבה הפלא החייל אינו הורג אותו אלא ממשיך לסקור את היער בדרכולפרוסיק הבא. מאובלבות כאלה נשארו מעטים בלבד בעלי מזל.203השפעת האובלבות — הצטרפות לפרטיזניםהגרמנים ככלל ירו על מנת לפגוע, אך גם ידם לבטח רעדה כי הם ידעושישנם גם יהודים מזויינים והם עלולים להיפגע. המסקנה אליה הגיעויהודי היער היתה אחת: לצאת ולהצטרף אל לוחמי הפרטיזנים.יום אחד קם שלמה כץ, בחור כבן תשע עשרה, עם סוניה גיסתושל הפרטיזן המתבודד פרייזינגר ועם המהנדס אברשה ובנו בן החמשעשרה (שאת שמו איני זוכר) ועוד שני בחורים, נפרדו מהיקרים להםויצאו לדרך. עם רדת הערב הלכנו מניה קסלר ואנוכי ללוותם עד ליערברוננה, שם המתינו להם בחורים נוספים עם נשק. נפרדנו בחיבוקיםובנשיקות חמות מכל המתגייסים. הם היו בעינינו האוונגרד הנעלהביותר של בני עמנו, של היהודי הנרדף, העומד להפוך במהרה ליהודיהרודף והנוקם את דם יקיריו, דם עמו ישראל. בין אותם דרי הגגונים,מהם יצאו הטרום־פרטיזנים, בלטה מאוד סוניה, בחורה גבוהה, מלאתהעזה, המבוגרת ממני בשנה־שנתיים, אשר השרתה אווירה של אומץבין הגברים. כשנפגשתי אתה היינו נועצים מבטים זה בזו והיה שרויבינינו מין קשר סמוי. ידעתי שאין אני יכול לכבוש את ליבה, ראשיתבגלל הגובה ושנית בגלל הגיל. אך לה כנראה לא איכפת היה הדבר. היאנהגה להגיד לי: "חשוב שנישאר בחיים ויהי מה, אפילו אם ניפצע. כדאיוכדאי לראות את מפלתם של הגרמנים וחזרתם של הגיבורים ועמם בניעמנו שגוייסו על פי צווים ממשלתיים עם פרוץ המלחמה. אתה תראהשעוד נחגוג את קיומנו ואת שיבתנו לבתינו שהוחרמו", אמרה לי. "אתמדברת כמו נביאה, סוניה, איפה הרוסים, איפה הניצחון ואיפה אנו?"עניתי לה. "כל זה לא חשוב, חשוב שאתה תאמין בזה", אמרה.היום, בפרידתנו, עמדנו מחוץ לגגון, התחבקנו והתנשקנו כאילו היינוחברים מספסל הלימודים, או ידידים שיוצאים לבלות יחד. כך הרגשנושנינו, כשאנחנו מחניקים בתוכנו בכי עמוק.204סוניה היתה יפה, תמירה, בלונדינית, שיערה היה ארוך ופניה נקיים,מוארכים במקצת ובהם בלטו עיניה הירוקות והפתוחות לרוחבה. החיוךלא מש מפניה ולו לרגע. שאלתיה איך היא מקבלת על עצמה תפקידשהוא קשה אף לגברים. "את הרי עדינה, עדיין לא קיבלת את ׳המחזור׳שלך ואת יכולה להימצא במצבים מביכים. לבטח יצא לך לחיות במשותףלא רק עם גברים יהודים אלא גם עם גויים"."העובדה שעדיין לא קיבלתי זאת תקל עלי להתגבר על הבעייהשהעלית. בכל אופן, אני מודה לך על דאגתך לי. כרגע אני מרגישהשאני משאירה כאן עוד אח. אחי אפילו לא חשב על כך וגם לא אחותי",הוסיפה.שוב התנשקנו ושוב התחבקנו ושוב בכינו קצת בחשאי עד שהמהנדסהרים את קולו ואמר: "עד מתי תימשך הפרידה? עלינו לצאת בעודמועד!" ושוב חיבוקים אחרונים. נפרדתי גם משלמה כץ שהדל דמעותוביקשני גם למסור דרישת שלום לאביו, לאחיו ואחיותיו וביקשני שאדאגלהם במידה ואוכל. כן נפרדתי מהמהנדס שממנו למדתי כמה דברים עלחיי המין וכן שיר יפה ועצוב על אמא, שכבר לא היתה לי: "קינדעריאערן זיסע, קינדער יארען". החבר׳ה ואתם סוניה יצאו לדרך. עוד שמענואחריהם, במרחק מה, את שבירת הענפים היבשים מתחת רגליהם לפנישנעלמו, במזל טוב, לדרכם מעבר לנהר סלוץ׳.בתחילה נתקלו בגדוד פרטיזני עויין ליהודים, אך חיש מהר עברוליחידה שקלטה אותם. שם, באחת הפעולות, נהרג בנו של המהנדס.שלמה כץ השתתף בהרבה גיחות קרביות ודיברסנטיות. כאשר השתחררמהפרטיזנים, שכונו על שמו של סובורוב בשם "אוגדת סובורוב", כתובשחור על גבי לבן בתעודתו, שהחבר פרטיזן שלמה כץ שלומוביץ שוחררמהפרטיזנים על פי צו חוקי ואנו מאשרים שהנ״ל יש לו על חשבונוהאישי מעל לשישים ושלושה הרוגים גרמנים ואויבים אחרים, והשתתףבארבע הפלות של טרנספורטים צבאיים מעל פסי הרכבת וכן בהשמדתגשרים חשובים ששירתו את הצבא הגרמני. במהלך הקרבות נפצע פעםאחת. על החתום — מפקד סוידניה, אוגדת סובורוב.רוב אנשי הקבוצה מצאו את מותם באחד מהקרבות הרבים. גםהמהנדס נהרג סמוך מאוד לשובו של הצבא האדום. סוניה נשלחה205לתפקיד מסויים שטבעו לא התברר לי עד עצם היום הזה, אך היאהצטיינה בקרבות הגבריים ונטלה בדומה לגברים חלק פעיל ונכבדבפעולות פרטיזניות, נחונה בשמיעה בלתי רגילה ויכלה לשמוע רכבתממרחק של קילומטרים אחדים. גם חוש ההתמצאות היה מפותח מאודאצלה.באחד הימים, עם סיום תפקידה, יצאה לבקר את אחותה ואת יתר בנימשפחתה שנמצאו במרחק של כשלושה קילומטרים ממנה. היא התעכבהשם זמן מה כדי לנוח והמשיכה בחזרה אל היחידה שלה. כאשר יצאהמיער אחד ועמדה כבר לעבור את כל קרחת היער, אל היער הבא, הגיחמולה גבר גבה קומה. היא לא ידעה אל נכון מיהו, אך הוא שמע וידעעליה. עם זאת היה נחוש בדעתו לפרק את נשקה מעליה. כאשר קרבוזה מול זה בהליכה איטית וזהירה, נתנו שניהם צעקה לעצור — ידייםלמעלה. בשביב של שניה הפנתה סוניה את הקנה אל הגבר ממולה,כאשר אצבעה על ההדק. הגבר החל לגמגם ולדבר על ליבה כשהואמוסיף חיוך, שלא תעשה דבר. הוא סיפר שהוא יודע מי היא ומה שמה,ולשאלתה מי הוא ענה שהוא פרטיזן כמוה. "מאיזו יחידה אתה?" "אנימדיאדיה מישה". יחידת דיאדיה מישה היתה מפורסמת באיזור וכל אחדידע את שמה. דיאדיה מישה היה כנראה יהודי וכולם ניגנו על הנימיםהללו כשהיה צורך. בדברו, התקרב אליה כשעיניה לא משות מתנועותיו."הרי דיאדיה מישה עזב את האיזור ומה מעשיך כאן?" שאלה אותו.הוא הבין שאין חוכמות והתכוון לזנק עליה ולפרק את נשקה, ואולי גםלאנוס אותה ולחסלה. כל זה התרחש נגד עיניה. הוא כבר היה במרחקשל קפיצה מקצועית ממנה ומניעיו היו ברורים לה כשמש. הוא לאהספיק לבצע את משימתו, כי היא שלחה לעברו צרור קצר וכך סייםאותו גבר את הקריירה שלו כפרטיזן, כמארגן, כשתלטן על אחרים.היא לא ידעה ששמו היה טומש, היערן המפורסם מפולנה, שבשנת1942 אירח בביתו יהודים, אחר־כך עזר לארגן אותם ואחר כך ניסהלשלוט בהם. היה זה אותו גבר שניסה להשתלט על אבי ואני מנעתי זאתממנו כאשר הכיתי בגבו בעזרת כלי מעץ ששימש למעיכת תפוחי־אדמה.הוא עזב אותנו, הצטרף לפרטיזנים, אך גם שם לא מצא את מבוקשווהפך לפרטיזן בודד. עכשיו חשק בסוניה ובנשקה, שהיה כנראה זקוקלו. כך מצא את מותו ארבעה חודשים אחרי מות אבי.206סוניה, הבחורה היפה והמבריקה, היתה אהובה על כל הלוחמיםעמם שיתפה פעולה. היא מעולם לא התחמקה משום פעולה והיתהלתהילה ולדוגמא לכל בני עמנו. איני יודע איך היא השתחררה מהיחידההפרטיזנית ומתי, גם לא ראיתיה עם גמר המלחמה, אם כי ראיתיאת אחותה ועזרתי לה רבות עם בוא הרוסים. כיום נמצאת סוניהבארצות־הברית. סוניה היתה מתוקה ומלאת עוז כאחד. היא ידעה להגןעל עצמה ועל כבודה והיתה עמוד אור בדרכנו. שתחיה עד מאה ועשרים— כה לחי!207שחיטת פולנים — סתיו 1943החלה תקופה חדשה של התקפות אוקראיניות על פולנים שגם בשבילנוהיתה גורלית לא פחות. בתום האביב החלו האוקראינים, שחלקם ערקומהגרמנים וחלקם נטשו את שורות הפרטיזנים, להתארגן מחדש. נוצרמצב חדש שהיה קשה לפולנים וליהודים כאחד. האוקראינים עצמםהתחלקו, כפי שציינתי, לפחות לארבעה אירגונים שונים, שהעיקרייםשבהם היו הבנדרובצים על־שם סטפן בנדרה, ובולבובצים על־שם טרםבולבה. השוני בתפיסתם האידאולוגית היה דק ביותר. קבוצה אחת דגלהבהריגה כללית: גרמנים, רוסים, פולנים ויהודים, ואילו הקבוצה השניהטענה שיש להבדיל בדרך ההריגה של כל אחד מהם: את כולם ישלהרוג בכוח הנשק, ואילו את הפולנים, שלגביהם חבל על כל כדור,יש להרוג במכשירים מכל הבא ליד, כולל גרזנים, סכינים, חרבות,חרמשים, קילשונים וכדומה. הכפרים הפולנים, שהיו פזורים בין הכפריםהאוקראינים כלוח שחמט, הפריעו הן בהתארגנות להתקפה והן לאלהשבדעתם היה להתכונן למיגננה. אך האוקראינים היו רבים יותר ומספרהכפרים שלהם רב יותר ועד מהרה החלו להטיל אימה על האוכלוסיההפולנית. כהתחלה עשו זאת על ידי הפרחת שמועות זדוניות, ולאחרמכן בהרג ורצח בדם קר. הם בחרו בנקודות ישוב מבודדות, הקיפומספר בתים ורצחו בגרזנים ובחרבות את כל דרי הבית. הם לא עזבו אתהמקום עד שלא חתכו את רגליהם וידיהם של נשים וילדים ובדם הנוטףכתבו על הקירות הלבנים את הסיסמה המפורסמת: "למען העצמאותהאוקראינית". לא חסרו גם סיסמאות אחרות, אך זה היה העיקרון.יום אחד נקלעתי לכפר פולני בשעות הבוקר, ביחד עם בן דודתיאברהם ז״ל ועם אחי בנימין, כאשר היינו בדרכנו חזרה מגיחת לילה.התקרבנו לקצה הישוב, לא ראינו איש מתושבי המקום. עמדנו מוסתריםבין השיחים וצפינו במתרחש בכפרון הפולני. במשך עשר דקות שלצפייה לא הבחנו באף אדם בתוך הכפר, אין יוצא ואין נכנם, לא כלב208ולא סוס. הדבר עורר את תמיהתנו. נסוגנו במקצת לתוך השיחים כדילהגיע לנקודת תצפית שונה אל בתים אחרים, אך שום דבר לא השתנה,אותה תמונת מצב. החלטנו להיכנס אל חצר הבית הקיצוני תוך מחשבהשמישהו יעצור בעדנו, או ישאל למעשינו. עברנו על פני מחסן ונתקלנובמלונה ובכלב הרוג בעריפת ראש. המראה היה מזעזע. הכלב כפי הנראהקפץ שניות ספורות בעת הריגתו ודמו ניתז על הכל באיזור המלונה.היום אינני תופס כיצד לא הסתלקנו מיד מהמקום. בן דודי אמר שכנראהכולם ברחו אחרי שהרגו את הכלב. בו זמנית הבחין בשק מלא בשעועיתוגריסים. גיליתי שם גם שק ריק וחילקנו את השלל לשניים. עם השללבידינו הסתלקנו מהמקום מבלי לבדוק מה נעשה בתוך הבית. ממשגנבנו את המזון שאנשים הכינו לעצמם לכל השנה. משם עברנו ליעראחר אשר הובילנו חזרה אל מאורתנו. את המזון הרב שהבאנו חילקנוגם לשכנים ולידידים. בישלנו ואכלנו בתקווה שלא נצא מהיער במשךמספר ימים.למחרת בא אלינו מישהו וסיפר שהגיע לכפר קטן וכאשר נכנס לאחדהבתים נתקל בחצר בכלב הרוג, אך כאשר המשיך ונכנס לתוך הביתעצמו, גילה שכל המשפחה — גברים, זקנים וילדים — נרצחו בשחיטהונמצאו כרותי אברים. הוא נתקף בהלם בו במקום ולא ידע מה לעשות,או איך לצאת משם כי חשש פן אורבים גם לו בחוץ. הפחד שנפל עליוהיה כה גדול שלא חשב אפילו לקחת דבר מה. כאשר התאושש קמעה,זינק החוצה והחל לרוץ לעבר היער בכל כוחו. בהגיעו ליער טיפס על עץוהיסווה עצמו בענפים. כך ישב בלי נוע כמה שעות טובות. סיפרתי לושממקום זה הבאנו שעועית ושכנראה גם בעל הבית היה בין ההרוגים.יותר מזה, ייתכן שתושבי הכפר כולם הרוגים, כי לא ראינו שם כלתנועה, לא אדם ולא בעל חי.בינתיים הגיעה אלינו ידיעה חדשה, שבכפר פולני אחר ניסוהאוקראינים לעשות מעשה דומה, אך נתקלו שם בהתערות. בכפרהזה היתה שמירה אזרחית פנימית והם פיטרלו. כאשר הכלבים החלולנבוח, החל הפטרול לירות באוויר ולתוך החורשות שאליהם נסו. וכך,הודות לעירנותם של הכלבים, נמנע מהם טבח בטוח. באשר לאותוכפרון, שבו בוצע הטבח, הידיעה על כך נמסרה לגרמנים ואלה באו עםמשאיות ואספו מכל הכפר את הגוויות וקברום בקבר אחים.209בתחילה חששנו שהפולנים יאשימו מיד את היהודים כאחראיםלפעולה זו. לאחר מכן הסתבר שפחדינו היו לשווא, כי הסיסמאות דיברובעד עצמן. לגבינו היתה זו פעולה הרת אסון, כי ידענו שאם האוקראיניםיגברו על הפולנים, יאזלו לנו רוב מקורות האספקה וגם הגיחות מן היערתהיינה יותר מסוכנת מאי פעם. למותר להגיד, שפעולות הטבח הללו לאהשפיעו לטובה על היחסים שבין יהודים ופולנים, אם כי היו גם מקריםיוצאי דופן, ועל כך בסיפורים להלן.210חזרה אל אותו כפר פולניכאשר נודע לנו בבירור שלא בנו האשם, יצאנו כמה חוליות להצילולקחת את מה שנשאר בכפר. רוב הדברים נלקחו על־ידי האוקראיניםהרוצחים, אחריהם לקחו הגרמנים והפולנים שבאו עם הגרמנים. אתהשארית שנותרה חשבנו לקחת לעצמנו. נכנסנו לאחד הבתים ומצאנומחסן שהיה עדיין סגור. שברנו את המנעול ומצאנו בו חמאה, גבינהודבש. היות והשעה היתה כבר לפנות ערב, נחפזנו לצאת מה שיותר מהרולחזור לבסיס. גם החוליות האחרות אספו מזון וכלים וחזרו עם שללרב. חשבנו לא להגיח יותר עד שיאזל שוב המזון, אולם בהתייעצותשהיתה לנו עם קסלר וליפא נאמר לנו שעלינו לצאת מחר עוד פעם, ומהשנוכל לקבור באדמה לקראת החורף יוכל להציל אותנו מרעב בעתיד.אם הורגים כך בפולנים, חשבנו, מי יודע איך ייגמר העניין עם היהודים?הרי לא נוכל ללכת אל האוקראינים. כך נפלה ההחלטה לצאת.יצאנו מוקדם. כל חוליה יצאה בדרך שלה, בשביל שלה, העיקר לאלהיות ביחד, לא להיתפס ביחד על־ידי המארבים. בהגיענו אל הכפרהניצב במרחק של כשש מאות מטר מפסי הרכבת, החלטנו, אחרי תצפיתממושכת, להיכנס לבית שנראה לנו עשיר, על פי כוורות הדבוריםשהוקמו בסביבתו. בן דודתי לקח על עצמו לטפל בכוורות, להוציאחלות דבש, בעוד אנו נשיג את הכלים לכך. התחלנו לחפש כלים, אךהתברר שהם כבר נלקחו על־ידי מישהו. מצאנו שם חבית קטנה שלבירה, אותה שטפנו במים מהבאר. מצאנו מזלגות, כפות, צלחות. היינואמנם זקוקים לכל דבר, אך לא הכל אפשר לקחת על הגב. מילאנו אתהחבית בחלות דבש אשר הכילו גם דבורים צעירות. קשרנו את החביתבאמצע ובעזרת מוט נשאנו אותה על כתפינו, וזאת נוסף לתרמילים שהיולנו, שהיו מלאים באפונה, שעועית ואפילו נקניק. היתה כבר שעת ביןהערביים ואנו יצאנו לכיוון הנסיגה, כשהשביל בו פסענו הוביל באלכסוןלפסי הרכבת.211לפתע הבחין אחי בנימין בגרמנים רגליים קופצים קפיצות קרב ככיווןאלינו. הוא השמיע כלפינו צעקת התראה ובו ברגע זרקנו מעלינו אתכל המזון שהיה כה חשוב לנו והתחלנו לרוץ. הגרמנים ראו שלא יתפסואותנו והחלו לירות בנו במישרין. עם אחי איבדתי מיד קשר עין ולאיספתי לראותו. את בן דודתי שמעתי כשהוא רץ, שובר ענפים תחתרגליו בין עצי היער. אולם עד מהרה הד היריות החריש את אוזני ולאיכולתי לשמוע אותו יותר. אני התקשיתי בריצה בגלל הדקירות שקיבלתיבחזה והחלטתי לפוש מעט מאחורי העץ שבחרתי ומשם לצפות אל מולפני הגרמנים. אחרי מספר דקות היריות פסקו. את המזון הם החרימוכנראה ונטלוהו לעצמם לבסיס. הלילה ירד ואני המשכתי ללכת וללכתעד שאיבדתי את הכיוון. ידעתי שעלי לעבור פסי רכבת, אך איפה הםהפסים ומאיזה צד, לא יכולתי לגלות. חשבתי שאולי תעבור רכבתואוכל לברר את הכיוון, אבל הרכבות לא יצאו בלילה מהתחנות, מחשששיופלו על־ידי הפרטיזנים. המשכתי ללכת ללא מטרה וכיוון עד שנפלתימעייפות, מפחד ומהדאגה לאחי ולבן דודתי אברהם. איך אספר כל זאתלאחותי? חששתי שהם מצאו את מותם במטח היריות השני שהיה מטחארוך מאוד. רק אני נותרתי חי מהגיחה הזאת. האמנם?לא דאגתי לכך שאינני מוצא את דרכי חזרה. ידעתי שבבוקר אמצאאת הדרך ואת הכיוון, אבל איך אחזור ליער בלעדיהם ? ! בעודי שוכב עלהאדמה ראיתי לידי ערימת עצים. הוצאתי מכיסי את הקרסיילו עם הספוגועם אבן האש ובעזרתם יצרתי אש. נשפתי על הספוג והרחבתי את שטחהאש ואז צירפתי מספר ענפים קטנטנים יבשים וכך הצלחתי להבעיראש בתוך ערימה. ברגע שהתחלתי להתחמם ליד המדורה, נשמעו ביערריצות ודהירות ופחדי גבר. לא ידעתי מה קורה ביער. אני אמנם פחדתי,אך היו אחרים שפחדו יותר ממני. היו אלה חיות יער שונות שהחלו לנוסמסביבת האש. יחד עם זה התרחקתי קמעה מהאש בזחילה לאחור, כדילא להיחשף. כאשר האש שככה נרדמתי עד הבוקר.פתאום חדרה השמש בין הענפים והחלה לחמם אותי. הרגשתי כאילואני שוכב במיטה חמה בביתי. אך לאט לאט האשליה הזאת נמוגה וכאילולא היתה כלל. ראיתי את עצמי בודד ביער ומועקה כבדה שבכבדותרובצת עלי. ושוב, נגד רצוני, חזרתי אל אותו תסכול של אתמול. אני212רעב, צמא, ואינני מעלה בראשי כל דרך בה אוכל לספר לאחותי על מהשקרה לבנימין ולאברהם. אלוהי, למה הענשת אותי כל כך? הרי רק מזוןרצינו לאסוף, כדי שנוכל להמשיך לחיות. ריבון העולמים, למה לקחתאת שרידי המשפחה שנשארו לפליטה ? ומה אגיד לאחותי ולאחי הקטןבן השמונה?ככה ניהלתי ויכוח דומם עם האלוהים בורא העולם ומלואו ואניבתוכו. עד מתי, אדון העולם, תמשיך להעניש את עמך ישראל? את אותוהעם שבעצמך בחרת בו. נדמה לי שנתת עוז ותעוזה לרוצחים ולכל מינישטנים לרודפנו ולהשמידנו עד תום.הוויכוח החד־צדדי לא עזר לי במאומה. אולי אחזור לחפש אתגופותיהם ביער? אולי הם פצועים וזקוקים לי? אין לי שום מושג איפהאני, כשם שאין לי כל מושג על מקומם. מה עלי לעשות? לאן ולאיזהכיוון אמשיך ללכת מפה ? כבר לא הרגשתי רעב או צמא, ראשי היה כבדמנשוא, היה לי הרושם שהוא התרחב והתנפח לפחות פי שלוש.התחלתי לחפש שבילים ביער, אולי של צבאים או של איילים, אךלשווא. הם לא זקוקים לשבילים, והלילה אף הברחתי אותם. התחלתילעזוב את השטח ולחדור ליער סבוך. בכל צעד נתקלתי בענפים עלפני או על רגלי. נסוגתי שוב וניסיתי דרך חדשה וכיוון חדש. ניסיתיכיוונים רבים ודווקא מכיוון מסויים, שאותו אף לא רציתי לנסות, מצידונשמעה שריקה מרוחקת של קטר הרכבת. בקושי רב שמעתי אותו וגם לאיכולתי להבחין האם איתרתי את הכיוון הנכון. בכל אופן המשכתי לדבוקבאותו כיוון שחשדתי בו והתחלתי ללכת. הלכתי כשעתיים עד ששמעתיעוד שריקה של רכבת אחרת, קרובה יותר. אז כבר לא היו לי ספקותבאשר לכיוון. כל מה שרציתי היה לעבור בלי מכשול את פסי הרכבת.כאשר התקרבתי כמאה וחמישים מטר מקו מסילת הרכבת, ראיתי גרמניםמפטרלים על המסילה עצמה. הודיתי לאל שאני כבר באיזור פסי הרכבת.עכשיו עלי לנוע שמאלה, או ימינה, כדי למצא מוביל מים שדרכו אוכללחמוק בערב מתחת לאפם של השומרים הגרמניים. עשיתי מספר לאמבוטל של קילומטרים לאורך התוואי של המסילה בכדי למצוא מובילמים כל שהוא, אך ידעתי שיחד עם זאת אני גם עלול להגיע לתחנתרכבת כאורח בלתי רצוי, שראשו בסכנה. המשכתי ללכת בזהירות רבה,213פן אתגלה לעין האויב, כשלפתע הבחנתי בגשר צר מאוד ורמפה נמוכהמאוד. השתטחתי על האדמה וצפיתי בתנועת הגרמנים כדי ללמוד אתמסלול ההליכה ואת משך הזמן שלה. ספרתי את הזמן מרגע הפגישה שלשני הגרמנים ועד פרידתם, וחוזר חלילה. זמן זה נתן לי אפשרות להגיעלגשר, לעבור אותו וגם להגיע לצד השני של היער. אך מה יקרה אם לאאוכל לעבור מתחת לגשר אם מאיזו סיבה הוא סגור על ידי קונצרטינה,או אולי הונחו שם מוקשים כל שהם. מי יודע מה מטמין לי האויב?הערב ירד, הירח בושש להופיע ואני התחלתי לזחול לעבר מובילהמים. הפעם לא ראיתי גרמנים, אך קיימת האפשרות שהם יושביםדווקא בסביבת המוביל. לאחר התייעצות עם עצמי הבנתי שיש לי שתיברירות: האחת — לא לחכות אלא לנסות להגיע לעבר השני, והשניה— להיות מוטל הרוג בין גזעי העצים ולהיות מאכל לעוף השמיים אולחיות היער. בין כך חיי אינם שווים הרבה, במוקדם או במאוחר אגמורעם חיי העולם השטני והרצחני הזה. יהיה אשר יהיה, זחלתי בלי לעורררעש, אך כאשר הגעתי קרוב ליעד, התגלתה לי גדר דוקרנית מסביבלמוביל המים. עשיתי חשבון נפש: אפילו אם אצליח להיכנס מתחתלגדר, לאחר שאחפור בידי מעבר ואכנס פנימה, זה יקח זמן רב ובינתייםיופיע הירח ואני אהיה כבר חשוף לגמרי. כדור גרמני אחד ישחיל אתלבי, או את ראשי. אני משם כבר לא אספיק לזוז יותר. צעדי הבא היהלהגיע לשיח מרוחק כחמישים מטר מהמוביל וכעשרה מטר מהמסילה.משם יהיה עלי לזנק כאשר המשמר הלילי של שני הגרמנים יהיה במרחקשל כמאתיים מטרים מהשיח. אזנק בשקט מעל המסילה ובזחילה אמשיךליער שבצידו השני של המסילה. רק שלא אשבור איזה ענף תחת רגלי.קודם כל זחלתי אל השיח ופיניתי את דרכי משפע הענפים היבשיםשנערמו שם. סיימתי את הפינוי ממש עם הופעת הירח מאי־שם.אז ראיתי את הגרמנים כשהם עוברים על פני. לבי עמד להשתבץכאשר ראיתי בבירור שהם חגורים באשפות כדורים ורוביהם מכודנים.הם פסעו על גבי האדנים ולא הסתכלו כלל כלפי. קצב הליכתם לאהיה שווה בגלל המרחקים השונים שבין האדנים. החלטתי שלא לחכותלהזדמנויות נוספות אלא לבצע את משימתי כבר עכשיו, ללא היסוס.כאשר הגרמנים התרחקו דיים והפסקתי לשמוע את נקישת צעדיהם,214התחלתי כבר בזחילה, התקדמתי אל הפסים, עברתי את הפס הראשוןוידי כבר לופתות את הפס השני והנה אני כבר מעברם השני של הפסים.פתאום אצה לי הדרך ובחוסר זהירות קפצתי מעל גזע גדוע ושבירתהענף נשמעה בקול רם. בנוסף לזה, גופי נחבט בקרקע כאשר רגלי האחתנתפסה בין שני שורשים שהיו גלויים מעל פני האדמה. שניות בלבדעברו עד שהגרמנים החלו לירות בכיוון ישיר לעבר הקול של הענףהשבור, לאיזור בו הייתי לכוד ברגלי ובשום אופן לא יכולתי להוציאה.הם ירו רקטות הן לעזרה והן כדי להאיר את השטח, ואני ראיתי אותםשוב מעברה השני של המסילה כשהם יורים לסירוגין מרוביהם. כל הזמןספרתי כמה יריות נורו אלי. חשבתי שאם אדע מתי מחסנית של חמשתהכדורים תיגמר ואני אצליח לשחרר את רגלי — אוכל להקפיץ אתעצמי לעבר היער. פחדתי פן יזהו אותי ואת מכנסי הלבנים המלוכלכים,יתקדמו אלי ויתפסוני בידיים ממש כמו עוף שאינו יכול לעוף יותר. ביןטעינת מחסנית לבין יריות הרקטות טיפלתי ברגלי כשאני נאלץ לשבתוחלק מגופי העליון בולט בשטח.אז טרם ידעתי את סוד הקפיאה במקום במקרה של הארה חזקה אופרוז׳קטור. עשיתי מאמצים לפתוח את שרוך נעלי ובאותם רגעים שלישיבה כנראה התגליתי והם כיוונו את האש אלי. ברגע זה התכרבלתיכתולעת, שחררתי את נעלי ואת רגלי, בעוד הכדורים שנשלחו על ידישני הגרמנים מתקתקים לתוך גזע העץ הכרות שלידו אני שוכב מכורבל.נחרשתי מזמזום השריקות וחיכיתי שבכל רגע עלול אחד הכדורים לפלחאת גופי. לקום ברגע זה לא היה טעם, הרגל כאבה ולא היתה כל ערובהשאוכל לקפוץ יחף ולהגיע לעבר היער שהיה כמאה מטרים ממני בלבד.עשיתי גם חשבון, שאם לא אפגע, הם יגמרו את תחמושתם ויניחו לימתוך הנחה שהם חסלוני. היום אני מבין, שהעזרה הגיעה ממקום אחר— הבזקי האש סינוורו גם את היורים עצמם ולא איפשרו להם לכווןבמדוייק את היריות כלפי.בנוסף לכך חשבתי שהגרמנים האחרים יבואו לעזרתם, אבל לאכך היה, למזלי. סביר היה להניח שהם לא יכלו לקבוע מי אני —בעל חי, יהודי, או פרטיזן. לכן הגרמנים האחרים תפסו עמדות להגנהבמקומותיהם, ואלה השניים עסקו ביריות בכיוון שלי. פתאום שככה215האש ואני יכולתי לשמוע בבירור את דו השיח ביניהם: "ורום שיסט דוניבט?״ ותשובתו: ״איך הבה קיינה אמוניציון!״ (מדוע אינך יורה? —אין לי תחמושת!) לאחר מכן שמעתי את האחד פוקד על השני: "אלתזרוק את הרימון!״ מהרימון לא פחדתי, ידעתי שגם אם הוא יתפוצץהוא לא יפגע בי כי הייתי במרחק של כשישים מטרים מהם, עכשיועשיתי לעצמי עיסוי על הקרסול ובזהירות רבה, מבלי לעורר כל רחש,השתדלתי לנעול מחדש את הנעל ולקושרה. כל זאת עשיתי תוך צפייהלעבר הגרמנים.המצב לא היה קל עבורי כלל וכלל. יחד עם זאת חזר אלי בטחוניוהחלטתי שעלי בכל זאת להתחיל בריצה ובקפיצות זיגזגיות בין הגזעים.סברתי שהם עלולים לחכות עד הבוקר, או עד חילופי המשמרות, ואזהזמן יפעל לרעתי. הם שכבו בין הפסים וצפו לעברי.לפתע נזכרתי במשחקים שנערכו בתנועת "השומר הצעיר", בהםהשתמשו באבנים שנזרקו לכיוונים אחרים כדי לעורר את תשומת ליבםשל הצופים לעבר מטרות סרק. אך כאן לא היתה אפילו אבן קטנהלרפואה. לעומת זאת היה ברשותי הקרסיילו, אותו ברזל שבעזרתויכולתי להבעיר אש. תוך כדי חיפוש על הקרקע מצאתי גם חתיכת עץשמשקלה כארבע מאות גרם. הוצאתי מכיסי את הברזל, שמשקלו כמאהגרם והחלטתי לזורקו. אם יפול על פס הברזל הוא ישמיע רעש גדול,אך גם אם יפול על החצץ, בין האדנים, גם אז ישמיע רעש כלשהו.לאחר מכן אזרוק מיד את האבן הספוגה ולאחריה את העץ. הם לא יניחושכל זה בא מהכיוון שלי ועיניהם יופנו לימינם או לשמאלם. באותןשניות עלי לקום ולרוץ אל היער, ואני חייב להצליח. את היתר השארתילאלוהים, הוא ישמור עלי אם זה חשוב לו.זרקתי את הברזל וכמו שהאלוהים רצה, הוא השמיע מכה מצלצלתעל הפסים. מיד זרקתי גם את היתר בכיוון אחר וקרוב אליהם. אז קמתיבמלוא המרץ, שאינני מבין בעצמי מנין שאבתי אותו, והתחלתי לרוץלעבר העציס הראשונים. מזלי הנוסף היה שפניהם של הגרמנים היו מולאורו של הירח שהופיע מצד היער אליו רצתי. הם לא ירו לעברי אףיריה, אך ירו לעבר אותו מקום בו פגע הברזל שלי. חשוב כאן להסבירמה היו התנאים באותו קטע שבין היער ובין פסי הרכבת.216הגרמנים גייסו אלפי רבבות של פועלים לכריתת היערות, אשר שימשהלהם לשתי מטרות: האחת, הם השתמשו בעצים הגבוהים והעבים לבנייתגשרים מחדש; השנייה, על ידי גדיעת העצים הם יצרו מרחק סביר משניצירי פסי הרכבת, עד מאה מטר או קצת יותר, על מנת לאבטח ביעילותאת הטרנספורטים של הצבא לחזית וממנה נגד חבלות. מבין העציםשנכרתו השתמשו הגרמנים רק בגדולים שבהם, ואילו העצים הקטניםשנוסרו ונפלו — נשארו במקום. לגבי הם היוו מכשול לא רגיל. ביערהריצה היתה כבר קלה יותר, אך כדי לא להיפגע בפני ובעיני נאלצתילהחזיק כל הזמן את מרפקי מול כל מיני בליטות וענפים יבשים. הדיהיריות המשיכו להישמע מדי פעם, כאילו להזכירני שלא שכחו אותיעדיין...עכשיו, כאשר חמקתי ממלאך המוות הזה, חזרו מחשבותי שוב לאחיובן דודי. איך אוכל לספר ולהסביר את מה שקרה להם? ובינתיים עלילמצוא את הדרך הקצרה והבטוחה ביותר אל היער שלנו. לפי זכרוניעלי לפנות שמאלה וללכת כברת דרך ארוכה במקביל למסילה. לא היהלי כל אומדן מהו המרחק שעלי לעבור. עלי קודם כל להיתקל בסימניםמשלי ולהגיע לאיזה נקודת מוצא.פה ושם אני מזדעזע פתאום מקפיצתה של איזו חיה שהפרעתילה בשנתה ושנינו נבהלים זה מזה. מדי פעם אני נקלע שוב בסבךשל שיחים, עוקף אותו וממשיך. ברגעים כאלה, כשהייתי עסוק כוליבמכשולים שבדרכי, הייתי שוכח מי אני ולאן אני הולך. אך בו ברגעשהשתחררתי מהם שוב חזרו המחשבות הכבדות והמחרידות להתרוצץבראשי.בעודי ממשיך ללכת, עליתי על קרחת יער ונתקלתי בעץ שנוח מאודלטפס עליו. לא חשבתי הרבה והתחלתי לטפס לצמרתו הגבוהה כדילחפש כיוון. לאחר טיפוס של כתשעה מטרים קלטתי פתאום רחש, אומעין שיעול. מיד הפסקתי לטפס, אך שוב לא שמעתי דבר. עליתי יותרגבוה ושוב לא גיליתי דבר. החלטתי לרדת מהעץ ולהמשיך בכיוון בוהלכתי. אולם ברגע שירדתי התברר לי שאינני מסוגל לקבוע את הכיוון.בעיקר פחדתי מכך שאני עלול לחזור על עקבותי ולהגיע שוב אל הפסים.ידעתי שעלי להמשיך לצפון־מזרח, כדי להגיע ליעדי, אבל איפה אמצא217אותו? לפתע נזכרתי שבצד הצפוני, שהוא נטול שמש, מופיע על העציםמוך ירוק. שמחתי שזכרוני לא בגד בי ברגעים קשים אלה ובהתאם לכךהחלטתי לפלס לי דרך ביער. כאשר עברתי כחצי קילומטר, או יותר,שוב נדמה היה לי שאני שומע שיעול. עצרתי מיד ושוב לא שמעתי דבר.המשכתי ללכת כשהיאוש והעייפות משתלטים עלי. פתאום, מבלי להביןאיך וכיצד, דרכתי על מקום חלק וחופשי. עצרתי והחזרתי צעד אחדאחורנית והנה הבחנתי שעברתי בשביל, שביל של בני אדם, ואולי שבילשל בני ישראל. הרגשתי שהזיעה כיסתה את כל גופי מהתרגשות. לךותדע עכשיו לאיזה כיוון להתחיל ללכת, ימינה או שמאלה? מה שלאיקרה, את השביל החלטתי לא לעזוב. חושי כיוונוני לפנות ימינה. לאחרכרבע שעה של הליכה מיוסרת, נתקלתי בגזע עץ המונח על השביללרוחבו. עכשיו ידעתי שאני על השביל הנכון, משם עוד כשני קילומטרעד לאחותי ולכל יקירי.המרצתי את עצמי בהליכתי והלכתי במהירות וכבר התחלתי להרגישאת ריח העשן. החבר׳ה ודאי מחכים לנו ולכן הם יושבים עדיין לידהאש, חשבתי בלבי. כאשר נתגלתה לי האש, ירדתי מהשביל כי רציתילבוא מאחור כדי שלא להבהילם. אך לאמיתו של דבר, יותר מזה רציתילבחון מי הם היושבים ליד האש. כשירדתי על ברכי, כדי לראותם מתחתלענפים, זיהיתי את אחותי ואת אחי הקטן כשהם מוסיפים עצים לאשובוכים. מניה קסלר ישבה איתם וניסתה להרגיעם: "די לבכות, יותר טובשתלכו לישון עכשיו ומחר נראה מה יהיה". לא יכולתי לחכות יותר,אך להתקרב אליהם היה קשה שבעתיים. לפתע החל אביה של מניהלהתרחק מהמדורה כדי להטיל מימיו, כשהוא מכוון את צעדיו בדיוקכלפי. חשבתי איך להתגלות לפניו מבלי להבהילו והתחלתי לקרוא לובשמו בשקט ממקום מחבואי: "גדליה, גדליה". הוא עצר והקשיב ואניהוספתי וקראתי שוב: ״גדליה, אני שלום, אל תקים צעקה, אני שלום!״באותו רגע הוא נתן קפיצה לעבר האש ופלט קריאה: "שלום הגיע!""איפה הוא?" שאלה אחותי בצעקה. בינתיים שמעתי את בנימין קוראלאברהם ומספר לו על בואי. למרות ששנתו של אברהם היתה תמידחזקה עליו, הוא שמע את דברי בנימין, נתן זינוק החוצה וכולנו התחלנולהתחבק ולהתנשק. רציתי להמשיך להתנשק ולהתחבק עמם שוב ושוב218והתרגשותנו עלתה על גדותיה. הייתי האח האובד שחזר בשלום מעולםהאמת, ואילו אני הייתי מאושר שמצאתי את אחי ואת אברהם שלמיםובריאים. עכשיו התברר לי שהם חצו מיד את פסי הרכבת, עוד בשעותהיום. הם האמינו שחיילי המשמר אינם עומדים במקומם ולכן החליטכל אחד מהם בנפרד לעבור כמה שיותר מהר את הפסים ושניהם הצליחובכך. כך חיכו לי כולם כשלושים שעות ויותר עד אשר חזרתי חי ושלם.אחותי נתלתה על צווארי כשהיא מנשקת אותי ובוכה ובינות לבכישמעתי אותה אומרת: "חשבתי כבר שהצטרפת לאמא ולאבא". מניהגירשה את כולם לישון ובעצמה הכינה לי אוכל. אחותי הכינה לי שתייה.מניה הרגישה שחסרתי לה מאוד, לא פחות מאשר לאחותי. היא פנתהלהניה ואמרה לה שלאחר שהכינה לי שתייה, היא יכולה לתת לי נשיקתלילה טוב ומחר בבוקר להכין לי אוכל...אחותי שמעה לכל עצותיה של מניה, כהרגלה. עייפותי היתה כה רבהשהייתי מוכן לוותר על חלק מהאוכל ולשכב לישון. אבל מניה רצתהלדעת הכל, לפני כולם. היא רצתה לדעת איך הצלחתי לחזור לכאן חיושלם, אך יותר מכל היא רצתה פשוט לשוחח עמי. היא סיפרה לי שהיאבכתה רבות בהסתר, כשהיא מתארת לעצמה איך נתפסתי על ידי אותםגרמנים שרדפו אחרינו. היא גם התוודתה לפני שהיא הצטערה צער עמוקעל כך שלא איפשרה לי לשכב עמה. היא רצתה להיכנס להריון ורצתהשיהיה לה ילד, "כי מי יודע איך ומתי נגמור עם היערות".לא האמנתי למשמע אוזני. ידעתי שהיא בגילי, ואפילו מבוגרת ממניבחמישה חודשים, והיא צריכה גבר יותר מבוגר. דבריה החמיאו לי וגםהלהיבו אותי מאוד. הודיתי לה על גילוי ליבה ושוב גיליתי לה שאניאוהב אותה עוד מימי ילדותנו. "גם אני אהבתי אותך תמיד", השיבה לי,"אך תמיד אמרו לי וגם הבנתי שאתה צעיר מדי עבורי". אך כל זה לאהפריע לה להתקרב אלי אחרי האוכל ולנשקני.אחרי שהחזרתי לה כמה מונים על חבוקיה ונשיקותיה, אמרה לי:"עכשיו עליך לשכב לצידי ואז אדע ואהיה בטוחה שאתה אמנם איתי".כולם כבר ישנו. היא שכבה ליד אביה ואני אחריה ואחי הקטן אחרי.התכסינו ואז חיבקתיה ונרדמתי עד שהעירוני למחרת כאשר השמשהיתה באמצע הרקיע.219מניה היתה בלונדינית עם שיער ארוך בלתי אסוף בדרך כלל, עיניהיקדו בצבע תכלת כשהן מחייכות, גופה תמיר ורגליה וידיה נעות להפליא.היה נפלא להביט בה כאשר ישבנו ופטפטנו, אך לא היה מקום לחשובעל נישואין או על לידה וגידול ילדים. עם זאת לא פעם חשבנו, מי יודעאיך ייראו העניינים כשתיגמר המלחמה ואנו, בעזרת השם, נישאר בכלזאת בחיים ונזכה לגאולה.מניה הסתכלה בי ללא הרף בתימהון ובחמדה גם יחד ולא הסירהאת עיניה מעל פני עד שליפא רנד אמר לה, בתוספת של תנועת יד:"את מסתכלת עליו כאילו חזר מהעולם הבא". כולם העיפו אליה מבטיםוהיא הסמיקה. אביה פתר את הבעייה בהסבירו להם שאנו מכירים, ואוליאוהבים בסתר לבנו מאז בית הספר. "נכון?" שאל אותנו. מניה ואנילא הגבנו. מישהו אמר, ״שתיקה — כהודאה", ומניה השמיעה אנחהעמוקה, קמה ממקומה כשדמעות חונקות אותה ואמרה בקול חלוש,כשהיא מחזיקה בראשי: "אינכם מסוגלים להבין מה היינו מפסידיםאם שלום לא היה חוזר אלינו חי. לא רק אחותו ואחיו, גם אני הייתימתאבלת עליו קשות. מאז ששמעתי על מעלליו במחנה קוסטופול הואהפך לגיבור בעיני. הוא תמיד יהיה הגיבור היהודי שלי, הגיבור האישישלי".דומיה השתררה במקום. מניה ניגבה את עיניה ואנו חזרנו לשבח אתהאל על שהחזירני אליהם בריא ושלם.220מפגש עם צנחנים ומפקדם היהודי —קצה של גאולהיום אחד הגיעה לאוזני שמועה שליד החוטור (כפרון) של מלושקהקיימת קולוניה קטנה של פולנים. פולני אחד עשיר חי לו בקצה היער.לא ידעתי אל נכון האם לצאת לכיוון זה רק משום שהוא עשיר, לכן בכלפעם דחיתי את צאתי לשם. לעומת זאת החלטתי לצאת לגיחה לכפראוקראיני ששמעתי שמוכנים בו לקלוט יהודי לעבודה בשדה תמורתשינה, אוכל וקמח. על תוכניתי להתוודע לאנשים אלה רמזתי רק לבןדודי. בהיותי כבר מחוץ לשטחי היערות גיליתי עשן סמיך מתנוסס מעלהכפר. עצרתי מלכת והיה נדמה לי שאני קולט צעקות, אבל אולי הןהיו דמיוניות בלבד. מפאת המרחק חזרתי ליער, טיפסתי על עץ כדילצפות ממנו ולהחליט באיזה צעדים עלי לנקוט. ממרום העץ ראיתי כיצדאחד הבתים עולה בלהבות. החלטתי שאין השעה כשרה ללכת בכיווןזה, שברתי את זווית התקדמותי ופניתי לשביל שנתקלתי בו בדרכי.השביל הובילני לסירוגין לחורשה, לשדה ושוב לחורשה פעמים רבותעד שהתקרבתי לקצה של חורשה ומשם התגלה מול עיני בית שלידוחלקות שונות של מרעה, גני ירק, תבואות וכדומה, המחולקות על ידיגדרות. החלטתי לנסות להתקרב אליו. ניסיתי להנמיך קומתי הלא גבוההובשפיפות התקדמתי לאיטי אל מול פני החצר. ממרחק שמעתי דיבוריםוגם צחוק, אך לא הבנתי דבר, שום מילה.השתטחתי על הקרקע כדי להיטיב להקשיב, אך מאומה לא עלהבאוזני. התקדמתי לעבר קצהו של המבנה, שהיה נראה כאורווה אורפת, ומשם חשבתי שוב להקשיב. לפתע, כעשרה מטרים מפינת המבנה,נשמעה קריאה חדה וחד משמעית "סטוי!" היא נאמרה ברוסית טהורה.אמנם נדהמתי במקצת, אך לא פחדתי לשמע המילה "סטוי". "מי אתה?"נשאלתי על ידי איש מקומי. כתשובה שאלתי אותו: "ואתה מי?" תשובתוהיתה: "התקרב אלי יותר". ממש באותו רגע התקרב אלי עוד אחד עם221נשק דרוך ומכוון כלפי וגם הוא שאל לזהותי, אך הפעם בפולנית. עניתישאני בן יערן שומר יערות. אך הוא בשלו: "אני שואל אותך, מי אתה,מה דתך ולאומך?" ראיתי שאני נמצא על הכוונת של שני אנשים שונים,שמזויינים בנשק אוטומטי. עניתי בצורה פילוסופית ומחוכמת, שעלולהלהיגמר עוד מעט במותי: "אני אף אחד, ודתי כבר לא דת ובכלל אינניקיים יותר לפי החוק. אני פשוט מתהלך ממקום למקום ובולש אחרימזון". "לעזאזל, תגיד כבר מי אתה לכל הרוחות", פנה אלי בחוסרסבלנות. בו ברגע הופיע נער צעיר ממני ואמר להם שאני בוודאי יהודישמבקש אוכל. אז שאל אותי הראשון ברוסית:"אתה יהודי?" "כן", עניתי, "אז מה בכך, אסור לי לחיות?" נשקםשל השניים הורד כלפי מטה והם פנו אלי לבוא אחריהם. באותן שניותהבנתי שאין נשקפת לי סכנה. כאשר קרבנו אל החצר שליד הבאר ראיתישם שולחן וכל מיני מאכלים ושתייה ואנשים, שבחלקם מתרחצים,צוחקים, ובחלקם — יושבים עייפים ומפהקים. מהצד ראיתי חוטיםלבנים ומבריקים מבצבצים מתוך ארגז. כשהתקרבתי יותר ראיתי שאלההם מצנחים. אני עדיין עומד ותוהה מי הם האנשים ומה מעשיהםכאן ואיזה מין חגיגה היא זאת, כאשר אחד מהמתרחצים גמר להתנגבולהתלבש, השומר שעצרני ניגש אליו והודיע לו שראה אותי מתקרב אלהבניין ושאני, כפי הנראה, יהודי. המתלבש התבונן בי בתמיהה ושאל:"האם אתה באמת יהודי? האם דם יהודי זורם בעורקיך?" "כן", עניתי,"נכון מאוד". הוא הזמין אותי לשבת ושאל אם אני רעב. כשעניתי לובחיוב הוא נתן הוראה לאחד מאנשיו, לארגן לי ארוחה שתשביע אותי."גם הוא יהודי, כמוני", הוסיף.מה אומר ומה אתאר, עמדתי לפרוץ בבכי מרוב שמחה שגאתה בתוכי,שהנה אני בכל זאת רואה את קצה הגאולה המתקרבת, את קצה הישועההעומדת להגיע. אין ביכולתי לתאר את התחושה שרחשה בתוכי, אתשמחת הגאולה. מחשבותי מפליגות למרחקים, חוזרות ונשנות וממלאותאותי. עדיין לא דיברתי עם איש, עדיין לא ידעתי מי הם בכלל, אך לביאמר לי שאנשים אלה פועלים לקיצורה של המלחמה. לבטח משימותרבות הוטלו עליהם. אני רואה שחלקם מטפלים בנשק שכלל בין השארלבני חבלה, נפצים, רימונים וכר.האיש סיים לבסוף להתלבש והאחרים ניגשו אף הם להתרחץ כשאחדעתר לשני ברחצה. והנה שמתי לב, שמפתח הבית יוצא גבר משופם,222נעים הליכות ומתקרב אל השולחן שלידו אני יושב ואוכל בשר לבן עםלחם. גם סוכריות היו על השולחן, אך לא העזתי לקחת. בעל השפםפנה אל האיש שזה עתה סיים להתלבש ואמר: ״הבחור הזה — יהודיהוא, הוא בוודאי ירצה להצטרף אליכם". "אוי, לא, אין אנחנו יכוליםלצרף אנשים בלתי מאומנים מאחר ותפקידנו מאוד מיוחד. אולי במרוצתהשבועות הבאים הדבר יבוא בחשבון. אך מי יודע היכן, איך ואיפהנוכל לפגוש אותו". האיש שהתלבש התיישב לידי והחל לדבר אליבאידיש, שאינה נהירה לי די הצורך. הוא הציג את עצמו כמפקד עלתשעה צנחנים, הוא סיפר שהם צנחו בלילה ושישנה עוד קבוצה, גדולהיותר, של צנחנים. "באנו לדפוק את הגרמנים בתחת כדי שראשם יישברבמהירות רבה יותר", אמר.תפסתי את ידו ונשקתיה. ליבו היהודי הבין כנראה מיד לרחשי לבי.גרונו נחנק והוא נאלץ להשתעל על מנת לחפות על הדמעות שהחלולעלות בעיניו. לאחר מכן הביט בי ובקולו הבס־טנורי המיוחד והבוטחאמר: "אל תדאג, בחורי, אנו נדאג שהיטלר ישתגע ממה שנעשה לו".סיימתי לאכול ובינתיים הביאו לנו סיר עם חלב. הוא מזג לי ולעצמוואמר לי באידיש: "שתה, שתה בחורי, אל תרחם עלינו, גם אנחנו נשתה.העיקר, תהיה אתה חזק ובריא ותחכה לניצחון, והניצחון בוא יבוא". "מיהם אנשיך?" שאלתי. "יש לי כאן שני ביאלורוסים, שני סיביריאקים, שנימוסקוביצ׳ים ושני שבויים שברחו מהגרמנים. אחד מהם אוקראיני ואחדפולני שהיה אצלנו בשבי והתנדב לצנוח אתנו. כולם התגייסו למשימתהצניחה, שאני מפקדה. אינני רשאי לספר לאף אחד על משימתנו, אךבעיקר עלינו לעצור את הרכבות המובילות חיילים נוספים לחזית וגםשום אספקה אסור שתגיע לחזית. בכך נביא למותם של גרמנים רביםונקל את לחצם בחזיתות השונות". "ריבונו של עולם, ספר לי מתיכבר נשמע את בשורת הניצחון על גרמניה?" "בחורי, יקירי, יש לי בןבגילך וגם הוא כבר לוחם. אינני יודע איפה ומה מעשיו כעת. אצלנו כלהעם מגויים, כולם עובדים למען החזית, עובדים שעות על גבי שעותבהתנדבות. כולנו מתפללים למען ניצחון מהיר. ככל שהניצחון יקדיםלבוא, נחסוך יותר בקורבנות ונשחרר יותר אנשים הכלואים במחנות",ענה לי.אמרתי לו שאין יותר מחנות עבודה, שאני בעצמי פליט ממחנהכזה וכולנו חוסלנו במחנות ובגיטאות. אין יותר יהודים כלואים. על223בך ענה לי המפקד שאני לבטח אינני יודע, אך ישנם עוד הרבה מאודמחנות־ריכוז סגורים המוקפים בחוטי תייל וחוטי מתח חשמלי גבוה,שכל הנוגע בהם מת במקום. זו היתה הידיעה הראשונה ששמעתי עלמחנות הריכוז הללו. הידיעה הדהימה אותי לגמרי, אך בו בזמן היא גםהפיחה בי שמץ של שמחה. הבנתי שישנם עוד יהודים שחיים עדיין.הם אמנם בהסגר, אבל הם חיים והם לבטח יזכו לחופש בבוא העת.לא כל העם היהודי יישמד וייעלם. את שמחתי זו קבעתי בקול: "אתה,חבר מפקד, השרית בי אמונה, אתה עוררת בי זיק של תקווה. חשבנושהיטלר כבר הספיק להרוג את כולם". רציתי להאמין לדברי המפקד,רציתי לחיות ולראות עוד יהודים המשתחררים מכלאם, עוד ילדים, עודנערים ונערות. חשבתי על כך שבבוא היום נתכנס ונקבץ את בל נדחיעם ישראל מכל תפוצות העולם (האמת היא, שלא ידעתי באילו ארצותנוספות חיים יהודים אחרים) וננסה להגיע לפלסטינה. שם, ורק שם,יהיה מקומנו עד עולם. אנו חייבים להיות עם ככל העמים. אנו חייביםומצווים להקים ולהחזיק צבא שיגן על העם ועל המולדת(אפילו העליתיבלבי את המחשבה שאני אהיה בין מקימי הצבא הזה). נוכל לחיות כעםרק כאשר יהיה לנו נשק יהודי בידיים יהודיות, ומפקדים יהודים. רק אזנוכל לתת תשובה הולמת לכל פורענות שהיא.(היום, לאחר שנים, אני רוצה לציין בסיפוק רב ולומר בפה מלאובגאווה יהודית טהורה, כשם שלבי הוא טהור, שאני שלום [סשקה] בןאברהם ־יעקב בן יוסף ברייר, אכן זכיתי להיות בין מייסדי הצבא היהודיעליו חלמתי ביערות בזמנים הקשים ביותר, בזמנים חסרי כל תקווה.הדורות הבאים חייבים להבין וללמוד לא רק מה עשה לנו עמלק, אלאגם מה עוללו לנו הגרמנים, בהנהגתו של היטלר המטורף ובעזרתם שלהאוקראינים ועמים אחרים).ראיתי שהידען בשפה הפולנית רצה לשאול אותנו משהו. הפניתי אתמבטי אליו, גם הוא הישיר אלי עיניו ושאל: "אמור לי, בחורי, איך נשארתבחיים? איך הצלחת לברוח. האם בכלל היית כלוא? איפה משפחתך?"עוד לא התחלתי לענות ובבר שמעתי גם את האחרים שואלים: "איפהאביך ואיפה אמך?"סיפרתי להם בקצרה כיצד עבדנו בשיקום מסילת הברזל שהרוסיםהרסו בנסיגתם, איך נתפסנו לגיטאות ואיך נתפסו הגברים והנערים224למחנות עבודה. סיפרתי להם כיצד בסתיו 1942 הוצאנו להורג במיתותשונות ומזעזעות. כך איבדתי את אמי, אחותי ואחי בקבר אחים בעירבתנו בעוד אבי ואנוכי היינו במחנה עבודה בקוסטופול. סיפרתי להם עלליל ההריגה, על ההתקוממות הספונטנית במרד, בהנהגתו של אבי, אשרהרג את מפקד ההוצאה להורג, על בריחתנו משם ועל הגרמנים שלאחרההתאוששות החלו לירות בנו והפילו שם רבים מאתנו. אחרים נמלטועל נפשם ואחרים הובלו לקבר אחים כשלושה קילומטר מהמחנה.כולם היו דרוכים ונרגשים לשמוע את סיפורי, כולם רצו לשמועעוד ועוד. הם לא תיארו לעצמם שהיה לנו העוז להתמרד נגד הגרמניםועוזריהם מהמשטרה האוקראינית. ״האם היה לכם נשק ?״ שאלו אותי.אמנם, היו בידינו כמה אקדחים וכמה רימונים, אך לא יכולנו להגיעאליהם בגלל קוצר הזמן והמהירות בה הקיפו את המחנה באנשיםמזויינים ובמכונות יריה, השבתי. "אבל מי היה המנהיג שהוביל אתהמערכה על החיים ועל המוות?" שאלה זו נשאלה דווקא מפי אחדהסיביריאקים. נאנחתי קשות ופרצתי בבכי שלא יכולתי לעוצרו. הםדרבנו אותי להמשיך דברי ואני סיפרתי להם על אבי, שהיה סטחנוביץבשנת 1940 וגם קיבל תעודת הצטיינות. רק אז ניגש אלי המפקד בעצמוונשק על מצחי. באותו מעמד אמר והבטיח שהוא וחבריו נשבעים בפנינושהיטלר לא יקים יותר מחנות או גיטאות. "אנו ננקום את הדם השפוך,את דמם של אנשים חפים מפשע, כולל זקנים וטף", הוסיף באותהנימה. כאן החלו כל הצנחנים לבקש ממני לתאר בפרוטרוט איך התנהלההאקציה של ההוצאה ההמונית להורג. "איך יכולתם בכלל לנום עלנפשכם כאשר יריות נורו מכל עבר והייתם תחת אש צולבת, וכיצדנשארת שלם ואפילו לא נפצעת?"הרגיזה אותי המחשבה שצנחן מאומן ללוחמה מאחורי קווי האויבאינו מבין דבר כה אלמנטרי. כתגובה שאלתי אותו, האם כל היריות שלופוגעות במטרה שבחר בה, האם כל הכדורים שהוא שולח אמנם חודריםאל המטרה ? הרי כאשר המטרה נעה הסיכוי לפגוע פוחת, וכאשר המטרהנעה אליך במהירות, או במפתיע, הסיכוי פוחת עוד יותר ויכול להיותגם אפסי. נכון שהיה לנו עסק עם גרמנים שרצו להשמידנו אך האינטרסשלהם היה להובילנו ליער, במרחק של שלושה קילומטר, להרוג אותנובביטחון, בלי כל עדות, כפי שעשו בהרבה מקרים אחרים. קיים עוד225דבר: גם האויב מסוגל לפחד. לפעמים, כאשר הצד השני מפתיע אותו,אין הוא מסוגל להתנהג כגיבור. גם הוא עושה במכנסיים. אבא שליהפתיע את כל מפקדת ההוצאה להורג על ידי כך שמפקד הפעולה פסקמלפקד והחיילים לא ידעו מה לעשות. השניות היקרות והחשובות הללוהיו עבורנו מקור תעוזה לבריחה. אני עצמי עדיין לא הספקתי לעבור אתקו האש, כאשר הם התחילו לירות בלי הבחנה.הבריחה החלה עם הישמע הצעקות העזות שהגיעו כמתוך לועהאדמה, כאשר אבי ביחד עם חבריו החלו לצעוק בקריאה בלי פוסקתהורררררה! הורררררה! לקריאתם זו הצטרפו גם אחרים שלא ידעו מהאבי וחבריו החליטו. מפחד ההפתעה והצעקות נבהלו האנשים הממוניםעל מכונות היריה ועד לרגע שבו פתחו באש לתוך הקהל היו כבר רביםמאוד מחוץ לטווח האש היעילה ורבים נפלו במקום והתבוססו בדמם.הנפגעים היו למכשול לאחרים בכך שנפלו על אלה שרצו לנוס ולאאיפשרו להם זאת. אחרים, שבתחילה לא חשבו לברוח, אזרו אומץמיוחד ולבסוף גם הם נסו על נפשם. רבים נפלו במטחי האש ואחרים לאנפגעו כלל, ואני ביניהם. אני עצמי נהגתי קצת אחרת. היה רגע שהייתיבטוח שאני מחוסל ואז כל מה שרציתי זה לא לקבל כדור בחזה, לפנים,אלא העדפתי לקבלו בגבי, תוך כדי ריצה, וכך לא ארגיש כאב. פעמייםנפלתי וקמתי וקפצתי קדימה. פעם אפילו הסתכלתי ישירות לתוך עיניושל קצין ולתוך לועו של המאוזר עם קת העץ. עוד הספקתי לקבל מןהקצין בעיטה ממגפו בתוך צלעותי. כאשר חשב שאני כבר מחוסל, עזבאותי.בריחתי האחרונה לחיים היתה כאשר ניצלתי את הזמן הקצר הדרושלהחלפת שרשרת הכדורים.כשסיימתי את תיאור הבריחות שביצעתי, הוספתי שלו היו בידינו כלינשק כלשהם, פחדם של הגרמנים היה גובר ואולי הרבה יותר יהודיםהיו ניצלים מהתופת הלילית הרצחנית הזאת.אז תפס אותי המפקד בידיו הבריאות והחזקות, הרים אותי למעלהואמר: "אשרי שאתה בן עמי ושדם יהודי זורם בי ובך. אני רוצה לומרלך, שלו היית קצת יותר חזק ויותר מבוגר, לא הייתי עוזב אותך כאן,היית הולך עמי לכל מקום. זה עתה למדתי, אני וכל חברי, דבר שלאלמדנו בצבא. זה בוודאי יעזור לנו בקרב. את סיפורך אפיץ ברבים, ואוליבבתי ספר צבאיים ילמדו את ההיגיון שלך".226★הצנחנים יעצו למפקד לצרף אותי אליהם כקמיע. "ראשית, הבחור הזהעבר טבילת אש מהממת, ושנית — יש לו היגיון צבאי בריא", כך אמרו.אבל המפקד טען שזה בלתי אפשרי. רציתי מאוד ללכת אתם גם משוםשהתאהבתי בהם וגם משום שעז היה רצוני לנקום. מאידך, לא יכולתילהפקיר את משפחתי שהיתה תלויה בי.המפקד ניגש לבעל המקום ושוחח עמו קצרות. לאחר מכן פנה אליואמר שבעל הבית הבטיח לעזור לי במה שרק יוכל, והוסיף: "אני רוצהשתישאר בחיים, לכן אינני מצדד בהצעת חברי לנשק לקחתך עמנו".הודיתי למפקד על הכל והסברתי לו שממילא אינני יכול ללכת אתםמשום שאני אחראי לעוד אחים קטנים ואחות. המפקד שוב חיבק אותיואמר: ״אתה בהחלט צודק! יותר חשוב להציל את בני משפחתך מאשרלהרוג עוד חמישים או מאה גרמנים, אתה מבין?" הוא הוציא מכיסוכסף גרמני ואני סירבתי לקבלו, לא היה לי כל צורך בו. לאחר זמן מההצטערתי מאוד על סירובי זה: בכסף זה יכולתי לקנות נשק.היום עמד לחלוף. השמש המשיכה לעשות את דרכה בשמיים ואניידעתי שעוד מעט ייעלמו כל ידידי החדשים ולבי כאב שמא לא אראהאותם יותר. הם החלו לעשות את ההכנות לקראת התזוזה: הוציאו אתמפת האיזור והחלו ללמוד אותה על השולחן. כמעט כולם היו מצוייריםבקומפסים ואקדחי רקיטות. המפקד פנה אל בעל הבית והצביע על מקוםהמצנחים: "עליך לקבור אותם כך שלא תהיה חשוד על ידי הגרמנים,וגם תוכל לתת דין וחשבון בפני סוביטסקי סויוז".הם התלבשו, חגרו את כל אביזריהם ולבי נצבט מכאב. רציתי להגידדבר מה למפקד, או לכולם, אך גרוני בגד בי ולא הייתי מסוגל לבטאדבר.227הסבתא רנד ניצלה ממוותבאותו יער, מספר קילומטרים עמוק יותר, חייתה משפחת רנד עם סבתאכמעט עיוורת. לא זכור לי הסיפור כיצד ניצלה מהגיטו, אך העובדההיתה שהיא חייתה ביער עם בני משפחתה, קרוביה וידידיה ואנשיםאחרים שהצטרפו אליהם. לא פעם חששתי משריפה העלולה להתלקחביער ולהפתיע את תושביו. חלום הבלהות הזה התממש לצערי.הגרמנים ועוזריהם וכן תושבי האיזור ייחסו את הצתת האש ביערליהודים המסתתרים שם והחליטו לתפוס אותם ולהשמידם. תחילה הםביצעו תצפיות על כניסתם ויציאתם של אנשי היערות בשוכבם ללאנוע ליד דרכים מרכזיות. הם אמנם הפתיעו את כל יושבי המקום. אניומשפחתי וידידים שלנו היינו בקטע אחר, אך באותו יער גדול. הגרמניםועוזריהם האוקראינים הגיחו קרוב מאוד אל המקומות בהם שכבו אנשיהיער, או ישבו ליד האש, והפתיעו אותם בקריאה עזה בשתי שפות— גרמנית ואוקראינית — ״לא לברוח! לעצור! לעמוד כולם במקום!אתם מוקפים ואין לכם לאן לרוץ!" כמובן, לכל מי שהיו רגליים,ראש ועיניים רץ לאיזה שהוא כיוון בו בחר, העיקר להימלט מעיניהם.איש לא יכול היה לעזור לרעהו, כי לעזור לזולת פירושו להיתפס עלבטוח. כל היער הזדעזע מהצעקות, מהריצות ומשבירת הענפים היבשיםבדרכם של הנסים, ולבסוף — ממטחי האש של המקלעים והרובים.כאשר התקרבו הגרמנים אל האש שלידה ישבה הסבתא הזקנה והעיוורת,הופתעו הגרמנים שהיא לא ניסתה כלל לברוח וגם לא שכבה על האדמהכדי להימנע מפגיעת כדור.היא תמיד נהגה להגיד, "שיהיה מה שיהיה", וביטוי זה היה מלווהבצחוק. הגרמנים שאלו אותה איפה כל היתר והיא ענתה להם שאיננהיודעת ושכנראה הם ברחו. "כמה אתם פה? האם יש לכם נשק?" שאלאותה. יש להם נשק, אך מה יוכלו לעשות בנשק שבידם, הרי אי אפשרלהקים אתו חזית. הם מצידם שאלו: ״האם ידוע לך שהם הרגו גרמנים ?״228"לא," ענתה, "לא סיפרו לי אף פעם דבר שכזה", השיבה. היא שמעהשאוקראיני אחד אמר לגרמני: "אני יורה בה ואחר־כך נחזור כי לאנובל לרוץ אחריהם". אולם הגרמני צעק בקול מצווה: "לא לירות בה!חבל על הכדור. היא תמות כאן בלאו הכי", ופנה אליה ישירות: "למהלא ברחת עם כולם ?״ "אני זקנה בשביל לרוץ וגם לא רואה", השיבה.היורים הכתיפו את נשקם וחזרו כלעומת שבאו. עם רדת הערב החל בנהשל הזקנה להתקרב בגניבה ולראות מה קרה שם. הוא אפילו לא ידעשאמו לא ניסתה לברוח מהמקום. אדרבה, היא הגבירה את האש כדישיראו שהיא עומדת ליד האש לבדה. כאשר בנה התקרב וקרא לה בקול,היא בישרה לו בצעקה שהם לא רצו להורגה כי היא זקנה מדי. כל היתרחזרו למקום בהגבירם את השמירה ביום ובלילה, אך עד מהרה החליטולעזוב את היער מאחר ומקומם נחשף.הסבתא זכתה לגאולה והגיעה ארצה. בשנת 1972 נפטרה.229רכישת נשקביום בהיר אחד הגיעו כל יושבי היערות למסקנה אחת ברורה, שישלהצטייד בנשק בכל מחיר. הנכונות קיימת, אך הסכום איננו. יש צורךבכלי זין טובים ובטוחים. מה לעשות? לשדוד, או לפרק נשקם שלמזויינים ? הגיעו שמועות לאוזני שלחיים פרנס יש ״חזירים קטנים״ —רובלים של זהב רוסי 18 קראט. היו עוד כמה אנשים שהגיעו ליערמבלי שהיו כלל במחנות או בגיטאות ואצלם השתמרו דברי ערך —זהב, יהלומים, או פרוות. ברור שהם שמרו זאת לשעה קשה או לשעתמשבר בלתי צפויה. מיותר לציין, שכולנו היינו נתונים לשעות קשותשאי אפשר לתארן. מה יכול לעשות אדם שיש לו זהב ואין לו אוכל?או מה מרוויח אדם שחייב כל הזמן לקבור את בגדיו היקרים באדמההלחה מבלי שיהיה בטוח שיוכל להוציאם שלמים או בלתי פגועיםעל־ידי גשם או על ידי תולעים ? כולם החליטו על כן למסור את כל מהשברשותם ובעבור זה לקנות נשק להגנה. ידענו שלא כולם יוכלו להינצלמהתקפות הגרמנים, האוקראינים או הפולנים. אבל הבנו שעלינו לעשותהכל, אפיל1 כדי שחלק בלבד מאתנו יישרד. כך יוכל הזהב לשמור עלחיי אדם.ובכן, התברר שיש אמנם במה לשלם. אך מי יהיה מוכן לקנות נשקואצל מי? הודעתי שאני מוכן לכך, אני מתמצא כבר בנשק, כבר יריתיואני מוכן לצאת לרכישות. גדליהו ארליך טען שהוא מכיר כמה אנשיכפר שיש להם נשק. בן־דודי אברהם אמר שהוא חושב שפולני אחד,המוכן לתפוס יהודים תמורת סוכר ומלח, אצלו יש לבטח נשק. הפורנפל ללכת אליו ביודעין שהדבר כרוך בסכנה פיזית אשר יכולה להסתייםבאסון. ראשית, הוא גר קרוב למפקדות גרמניות, ושנית — הוא יכוללהתפתות, לקשור אותך ולהוביל אותך לתחנת הרכבת, למפקדה הקרובהשל הגרמנים ולקבל על כך תמורה.230"עלינו לנסות", אמרתי, "שום דבר לא יגיע בעצמו". גדליהו נתן ליאת הפרווה שלו, "תביא רובה תמורתו", אמר.עם ערב יצאנו מהיער. עברנו כפרים, חורשות, שדות, עד שהגענולסביבת ביתו. כחמישים מטר מהבית היתה חורשת אורנים לא גבוהה אךסמיכה למדי. יכולתי לעמוד בין השיחים ולהשקיף על הנעשה בחצרו שלהפולני. לפולני היתה אשה ושני ילדים. הוא היה כבן שלושים ושתיים,משופם ומראהו כשל גברתן. שמועות הילכו שהוא תופס יהודים. השאלההיתה, איך קונים ממנו נשק מבלי להיתפס. לא היה לנו נשק, פרט לסכיןקומנדו ישנה, שהיתה בידי אברהם. החלטנו שאני אכנס פנימה ואקראלבעל הבית החוצה, ובחוץ אציע לו את העיסקה שלמענה באנו. אם הכליתנהל כשורה, אברהם יעמוד במקומו בלי לזוז, או לעשות דבר. והיהאם יתרחש דבר מה, והוא ינסה לגרור אותי אפילו בכוח, אזי אברהםיגיע בריצה ויתנפל עליו מאחור עם הסכין. נוסף לזה קבענו שלא נדברבשמנו, אלא בשם הפרטיזנים, בשם קבוצה שמתארגנת מחדש. לכן מוטבשהוא יעזור לנו ונסיר ממנו את הכתם של תפיסת יהודים בלתי חמושים.בנוסף לזה, הוא ישמש לנו כמודיע על המתרחש באיזורו. קבענו גםסיסמאות לפעולה, כדי לתת לו להבין, שאינני בגפי כאן ושבחורשהישנם עוד מספר אנשים הצופים בנו. כמו כן קבענו שלא אכנס יותרלתוך הדירה, פרט לפעם הראשונה, על מנת לא להוות מלכודת. החלטנוגם, שכל עוד אדבר עמו בשקט, סימן שהדברים מתנהלים כשורה, אךאם אשמיע דיבורים בקול רם מהרגיל, ישמיע אברהם שיעול חזק בתוךהחורשה ואפילו ידבר אל העצים ואף יענה בשמם, ירעיש וישבור ענפיםיבשים. כך נמחיש לו את רצינות העיסקה, ושלא תעלה בדעתו מחשבהאחרת.נכנסתי בדלת הראשונה אל תוך פרוזדור שלפני חדר המגורים. הקשתישתי נקישות על הדלת ומבלי לחכות לתשובה פתחתי אותה ואמרתי:"ערב טוב, הואל נא כבודו לצאת החוצה. יש לי דבר מה לשוחח עמך",הוספתי. "בקשר למה?" שאל. "זאת אדבר עמך בחוץ".בחוסר רצון ובהיסוסים רבים הסכים לצאת החוצה, אך אני הקדמתיורצתי מהפרוזדור לחצר. שניות מספר לאחר מכן הוא יצא אחרי ונעצרליד דלתו. אור הירח לא היה מלא ואני פניתי אליו בזו הלשון, פחות231או יותר: "ידוע לנו שיש לך נשק בבית ואני נשלחתי אליך למנע אתךעיסקה. האינפורמציה שבידינו היא שיש לך יותר משני רובים ואתהאינך זקוק ליותר מאחד. אנו יודעים שזה חשוב לכם להגנתכם, אך גםאנו זקוקים לנשק. אנו עושים יותר פעולות צבאיות, הן נגד הגרמנים והןנגד האוקראינים, שהם אויבינו המשותף. נשק הנמצא במחבוא אין לוכל ערך".הוא הסתכל עלי וראה מולו עלם צעיר שבתנופת יד אחת הוא יכוללהפילו. הוא התקרב אלי עד כדי פחות ממטר וחצי, אך אני עשיתי צעדאחד אחורנית כדי להיות בשטח מואר על ידי הירח. הוא הבין שלאימשיך להתקרב אלי. לעומת זאת שאל אותי מאין שאבתי את המידע."לא אני הוא שקיבלתי את הידע הזה, אני רק המבצע", אמרתי לו. "מהאתה רוצה לתת לי תמורת הרובה שיש לי, רובה רוסי, חתוך קנה. אנילא צריך כסף, אני רוצה זהב", כך אמר. "זהב אין לי, אך יש מעילפרווה יפה וחדש". הוא לא הסכים מיידית, אלא עמד וחשב. "אל תשכחלתת לי את כל הכדורים ששייכים לרובה הזה", הוספתי. "הו, כן, אתןלך את כולם כי זו אמונציה אחרת, היא לא מתאימה לרובה מאוזר אולרובה פולני". עכשיו הבנתי שהעיסקה כנראה תצא לפועל. הוא אמרלי לחכות לו כאן, הוא יחזור מיד. זזתי ממקומי ותפסתי מחסה מאחוריפינת הבניין, משם צפיתי אל עבר הדלת. אחרי רגעים מספר, שהיו בעיניארוכים מאוד, הוא יצא עם רובה צמוד לאורך גופו. עתה השתכנעתישבכוונתו לקבל את העיסקה שהצעתי לו, אחרת היה יוצא עם רובהמכוון אלי. כאשר יצא החוצה קרא אלי בלחש ושאל היכן אני."אל תפחד", אמר, "לא יאונה לך כל רע. אני הבאתי את הרובה,אך איפה מעיל הפרווה?" "לא באתי לחטוף ממך רובה, כי אם לעשותחליפין. הפרווה נמצאת בחורשה, תיכף מישהו יביא אותה לכאן",השבתי. "אתה יודע להשתמש ברובה רוסי?" שאל. עניתי בחיוב, אךהוא בכל זאת רצה להסביר לי איך מאבטחים אותו, איך לנצור, איךלשחרר את הניצרה. "זו סיסטמה שונה מכל יתר הבריחים. כאן יש כפתורמאחור וכאשר הכדור מוכן בקנה, אתה מושך בכפתור הבריח והוא מותחאת הקפיץ ונכנס למפרץ. כשאתה לא רוצה לירות בו, אתה משחרר אותובהדרגה בעוד אתה מחזיק אצבע על ההדק, כך לא מתרחשת הירייה.232רק כאשר אתה משחרר את ההדק ומותח אותו מחדש, רק אז מתרחשתהירייה. יש לי חמישה כדורים ואחד מהם מקומו תמיד בקנה. במאוזראפשר להכניס חמישה כדורים למחסנית והשישי — לתוך הקנה עםניצרה קלת תפעול", הסביר לי בפרוטרוט. מסר לידי את הרובה ואנירציתי לנסות לעשות בדיוק כפי שהסביר לי, אך לא שיחררתי את ההדקבהדרגה ונתקבלה ירייה. גם אני וגם בן־דודי נבהלנו מהפתעת הירייה.הוא כפי הנראה נורא נבהל וחשב שבאתי לחסלו. התדהמה היתה גדולהולא יכולנו לדבר בגלל רעם הירייה בלילה, בגלל האש שסינוורה אתעינינו ובגלל הפחד מפני הגרמנים העלולים להופיע.באיזור זה היה מצב הכן קבוע. אף גרמני או שוטר כל שהוא לאהפעיל את נשקו לריק. אם כבר היה צורך בכך, אזי רק מול מטרה מסוכנתמאוד, אחרת היה זה מובן מאליו שכל הגרמנים והשוטרים באיזור יקומוויתארגנו לצאת לקראת הבלתי צפוי להם, לברר מה היו היריות ומי ירהאותם ואיפה ולמה. המרחק אל מיפקדת הגרמנים הקרובה היה כחמשמאות מטר לכל היותר. בלילה, ירייה כזאת נשמעת כרעם הפולח אתהאוויר.נחזור אל הפולני בעל הרובה. מיד עם הישמע הירייה הוא שאלאותי בתמיהה: ״האם אינך יודע איך לשחרר בריח ?״ "לא זו הבעייה,רציתי לדעת אם יש נוקר בבריח, אם הוא שווה בכלל משהו". הוא נרגעבמקצת, אך יחד עם זאת ראה שיש לו עסק עם מישהו בעל ידע. תפסתיאת הנשק בידי ושאלתי אותו היכן כל הכדורים ובקול רם ביקשתי אותולהביא אותם. אז קראתי בקול: "גרישה, תביא את המעיל". הפולני נכנםשוב לביתו ולאחר דקות ספורות ראיתיו יוצא עם תרמיל צד ובתוכוהכדורים. באותם רגעים הביא לי אברהם את המעיל והניח אותו עלהעץ הקרוב לבניין. כאשר קיבלתי את הכדורים אמרתי לו, שלרובה כזהצריכים להיות לפחות מאה וחמישים כדורים ופה יש לא יותר מחמישיםעד שישים. "זה כל מה שיש לי", אמר, "אך אם תבוא בהזדמנות אחרת,אשיג לך עוד כדורים". הוא לקח את מעיל הפרווה שעל העץ ואניברכתיו בחורף חמים בו והודיתי לו על העיסקה. "תסלח לי שנאלצתילירות ברובה באיזור מסוכן זה, פשוט לא רציתי לקנות חתול בשק. רובהבלי נוקר אינו שווה כלום", הוספתי. ויתרתי על לחיצת ידיים ואמרתי לולילה טוב, כאשר כל הזמן הרגשתי שאשתו מחכה לשובו הביתה.233לפתע פניתי אליו שוב: "שכחתי להגיד לך שבאיזור מתהלכותשמועות שאתה תופס יהודים וכמשקלם כן משקל הסוכר שאתה מקבלבתמורה. הייתי מציע לך לנטוש את העיסוק הזה. הגרמנים כבשו אתפולין והורסים אותה, אל תהיה משתף פעולה"."מה פתאום? אלה סתם סיפורים של חורשי מזימות. שתהיו ליבריאים אתה ומשפחתך". הוא נכנם לביתו, שמעתי את נעילת הדלתמאחוריו ונבלעתי אל תוך החורשה עם אברהם. אברהם סיפר לי שהכדורפילח את המקום בו עמד ורשף האש סינוור אותו כליל. הוא לא ידעמה קרה, הוא ראה שהרובה אצלי אך חשב שבינתיים הוא הרג אותי.הוא השתכנע אחרת רק אחרי שראה בעיניו ששנינו עדיין עומדים עלמקומנו. הוא אפילו השמיע שיעול אך אני לא שמעתי כלום. התנשקנומשמחה, נשקנו את הרובה ועשינו אחורה פנה, אל תוך היער שלנו. עדהבוקר אנו חייבים לחזור עם הנשק ביד.234השגת מזון מאנטישמי בעזרת הרובה הרוסילפנות בוקר, כשעה לפני עלות השחר, עברנו על פני בית שליד הכביש.בבית זה גר גוי שונא יהודים, השונא גם לעזור לאחרים. כולם נמנעומלבקש את עזרתו.החלטנו שאנו בכל זאת נפקוד אותו. ההחלטה נפלה כאשר ישבנולנוח ועשינו אמונים בפריקת הכדורים ובדריכת הבריח ונצירתו. שאלנואת עצמנו מה הטעם ברובה כשאיננו מסוגלים להפעיל אותו.כאשר חזרתי על ההסבר שנתן לי הפולני להפעלת הרובה, הסתברהלי הטעות. עכשיו לימדתי גם את אברהם מה פירוש הדבר לנצור אתהבריח מבלי שתתרחש היריה כאשר הכדור מצוי בקנה. עשינו מספרתרגילים עד שהובן לנו מה נדרש מאתנו כדי להפעילו.ברגע זה עלה בראשינו הרעיון לפקוד את שונא היהודים. אברהםידפוק על חלון ביתו, יעיר את בעל הבית וידרוש בפירוש לחם, גבינה,ביצים ועוד נקניק של חזיר. והיה אם יתנגד — אתחיל להשמיע מספרדריכות בריח ליד הבאר. זה יבהיר לו בדיוק מה עליו לעשות. וכך בדיוקהתרחשו הדברים. אברהם ניגש אל החלון הקרוב לדלת, דפק בו בחוזקהוקרא לבעל הבית בקול רם: "קום מהר וצא החוצה". בן־דודי אברהםז״ל היה מלא יותר ממני וגם חזק הרבה יותר, בעיקר הצטיין בכוח רבבידיו. הגוי יצא מן הדלת עם חולצת לילה ושאל: "מה אתה רוצה כאןבלילה, יהודון?" "ש־ש־ש, שקט", אמר לו אברהם, "איך אתה מדבר?"באותו רגע השמעתי את דריכת הבריח שנקלטה מיידית באוזניו. "מהאתה רוצה? אתה פרטיזן?" "אל תשאל שאלות. תן מהר מזון לעשרהאיש. אנחנו רעבים. תן לחם, נקניק, חזיר, ביצים, מה שיש לך. אואולי אתה רוצה להזמין אותנו פנימה לאכול בביתך?" "לא, אני מפחד,אני אתן לך תיכף". אשתו הבינה שצריך לתת מבלי לשאול שאלות.הם הכניסו לשקית מה שנדרש מהם. אברהם הודה לבעל הבית ונעלם235מאחורי הבאר יחד איתי, אל הפרסה (תעלת מים יבשה) ומשם חזרה אלהיער.כאשר היינו במרחק של כמאתיים מטר, פנה אלי בן דודי ואמר: "אתהכבר ירית פעמים רבות ואני עוד לא. עכשיו כדאי להמחיש לגוי שאמנםהיינו מזויינים ושידע להבא לא לשחק בנו, או לשאול שאלות כשבאיםאליו. אני רוצה לתת יריה אל עבר הבית כדי שהכדור יעבור מעל ביתו".הוא הכניס כדור אל הקנה, הרים את הקנה בזווית של שלושים וחמשמעלות וסחט את ההדק. נשמע קול נפץ אדיר, אשר את הדו המשכנולשמוע כשהוא מתפשט מעל ביתו וביער.שבעים ושבעי רצון חזרנו עם הנשק בידנו בשעות הבוקר המוקדמות.גדליה פגש אותנו בחיוך רחב ואמר ללא בושה (הוא היה בגילו של אבאשלי): "ידעתי שעליך אני יכול לסמוך, אתה כמו אביך". "אנחנו היינושניים", אמרתי לו, "ורק הודות לכך שהיינו שניים יכולנו לרכוש אתהרובה ולהביאו. אחרת, מי יודע איך היה הדבר נגמר", הסברתי לו.גדליהו לא היה איש צבא, אך הוא רצה להיות בעל הנשק. רק לפיהוראתו אפשר יהיה להשתמש בנשק. הוא עצמו לא גר עמנו אלא עםהכ״צים (קעצאלאך), הרנדים והאחרים. אותו גדליהו ארליך, לשעברסוחר עצים ובעל חנות לממכר משקאות חריפים וסיגריות, נשאר ערירי.הוא אימץ לו שני ילדים, האחד שמוליק והשני קופיט ברוך. הוא עשהלמענם הרבה מאוד. איה הם היום — אינני יודע. על קופיט שמעתיפעם שהוא גר ברחובות, אך החליף כפי הנראה את שמו.כאשר גדליהו נתן את הסכמתו, לימדתי אותו איך לתפעל את הנשקבמקרה הצורך, אבל הוא ענה בערך כך: "למה לי ללמוד איך לטפל בו,בין כך אתה תהיה היורה (השיסר) כי אני כבר זקן ותנועותי הגופניותאיטיות ומוגבלות. אך אני שמח שעשיתי משהו למען האחרים, למעןבטחון כולנו. הלוואי והאחרים ילכו בעקבות,".שכבנו לנוח מעייפות והתרגשות. לפנות ערב באה משלחת של פרנסוהזמינה אותי לבוא אליהם בבוקר כדי לטכס עצה כיצד נשיג עוד נשק.השגת כלי הזיין הראשון על־ידי שלום, בנו של אברהם־יעקב, התפשטהחיש מהר.אנשים הבינו שסטלינגרד לא נפלה והדרך לשחרור עוד רחוקה. מייודע מתי יגיע היום ומי יזכה להגיע, אבל עלינו להיות מזויינים.236בינתיים האוקראינים החלו יותר ויותר להרוג בפולנים. יותר לחציםהופעלו עליהם שיעזבו את משקיהם ויסעו לגרמניה ולא יחזרו משםיותר. תוהו ובוהו עומד להתרחש ממש לנגד עינינו. אין מנוס מהתארגנותממשית. מחכה לנו עכשיו חורף קשה, אולי ללא מזון. אם הפולניםיעזבו, נישאר גם בלי תמיכתם. אמנם, לא כולם אוהבי ישראל הם, אךטובים הם מהאוקראינים.237בניימין החייט קיבל רובה מהגויבאותם ימים נהרגה אשתו של בנימין חייט, יליד מלינסק. הוא נשארעם ארבעה ילדים: אברהם, שהיה צעיר ממני בשנה וחצי, רייזל־שושנה,רחל ושרה. הוא היה חייט, כשמו.יום אחד אמר לי בנימין חייט שהוא מכיר גוי שהוא ידיד שלו והואמתכוון לגשת אליו ולהשיג ממנו נשק. "אם אתה יכול, עשה זאת בהקדםככל האפשר", אמרתי לו. הוא חי כשני קילומטר מאתנו ביער יבש, מעלאגם בוצני, ביחד עם מספר משפחות "שבורות". הוא מאוד רצה שאלךאתו, אך לבסוף החליט שעליו להסתכן בעצמו. הוא יסביר את עצמו,את מניעיו, את חלומו להיות מוגן כדי לזכות לגאולה, ואילו לגוי יבטיחלתפור לו ללא תמורה כספית.בנימין חייט יצא לבדו לכפר ברוננה, אל מכרו הוותיק. הוא דפקבדלת ביתו והגוי האוקראיני ניגש לפתוח לו אותה. הוא זיהה מיד אתמכרו החייט משכבר הימים וקריאת צהלה נפלטה מפיו. "מה שלומךחבר חייט (טוברוש פורטנוי)? כמה טוב שאתה חי ונראה טוב. טובשבאת אלי, אני לא שכחתי אותך. הייתי בטוח שאינך בחיים". בנימיןענה לו: "אותי קשה לחסל כל כך מהר. כאשר הגרמנים רואים אותי,אלוהים מרעיד את אצבעותיהם והם אינם יכולים לקלוע בי, כי אני לאהרעתי לאיש בעולם הזה. את זה אתה הרי יודע, נכון?" "נכון, נכוןמאוד", ענה לו הגוי והוסיף: "לולא המלחמה, מי יודע אם היית באאי פעם לבקר אותי בביתי". "אתה בהחלט צודק, הרי תמיד תפרתיבגדים לך ולחבריך ותמיד לפני החגים עמדתם לי על הראש", ענהלו בנימין. בינתיים נתן הגוי הוראה לאשתו להכין לאורח ארוחה כדתוכדין. הארוחה הוגשה וכולם הסבו לשולחן כשהם מסתכלים עליו כעלפלא אלוהי. ״איך נשארת בחיים ?״ התעניין הגוי שוב, "ספר לנו". "איךשרדתי זו שאלה לא פשוטה, אמנם, אך יותר חשוב לדעת איך אשארבחיים בעתיד", השיב בנימין. "אתה צריך לעשות הכל כדי שתחיה.238אתה מוכרח לחיות ואתה מוכרח לנקום בגרמנים", אמר הגוי. "ידידיהיקר", התחיל בנימין במשימתו, "אם מצאתי בך לב טהור, לב אנושי,כפי שאני מכיר אותך, הרי זו הסיבה שבגללה באתי אליך ממרחקים,יותר משלושים קילומטר, ואני מקווה שלא אחזור ממך ריקם". "ידידיהחייט, אתן לך אוכל לכל השבוע, כמה שתרצה וכמה שרק תוכל לשאת.אתה ידידי ואני מאוד שמח לארח אותך וגם להלין אותך אצלי. כאן לאיחפשו אותך". כתשובה ביקש אותו בנימין לדבר עמו פנים אל פנים,"רק לא ליד הילדים". הוא גירש מיד את כולם מהשולחן וביקש מבנימיןלדבר בחופשיות, אבל בנימין לא יכול להוציא מפיו את מילות הקסם— רובה להגנה, והתחיל לדבר סחור־סחור."אתה זוכר שתמיד כשהייתי נוקב את הסכום עבור תפירת מכנסיים,הייתי תמיד לוקח ממך פחות, זוכרי" "אני זוכר. תמיד היית סימפטי,תמיד חייכת וצחקת וידיך תמיד היו טובות משל אחרים", השיב לו הגוי."היום", המשיך בנימין, "אני אלמן ונשארתי עם כמה ילדים ערומים.את אשתי שרפו כשמונה קילומטר מכאן, אצל פופיל הפולני, ואני רוצהלהישאר בחיים עם ילדי. אני יודע שיש לך נשק והייתי רוצה שתיתןלי רובה אחד. אני לא אשלם לך בכסף, אלא אתפור לך בביתך כל מהשתרצה. רק תשיג בכפר מכונת תפירה".הגוי נשאר המום ובמשך מספר דקות לא יכול היה להתאושש. הואשפשף יד ביד, שפשף יד ברגל, גירד בפדחתו ולא הוציא הגה. בנימיןחשש שעשה שגיאה גדולה בכך שפנה אליו בצורה זו וחשב באותו רגע,שהגוי עומד לגמור אותו ומקום קבורתו לא יוודע לאיש. ברגע זה גםהצטער שלא לקח אותי עמו, כי ביחד ודאי היינו יכולים לצאת מכאן.זיעה קרה כיסתה את כולו כאשר חשב שלעולם כבר לא יראה את ילדיו.ברגע זה החליט לקום ולצאת את הבית. "היי, לאן אתה הולך", שמעאת קולו של הגוי. "אני רואה שאין לך נשק, לכן עלי לחזור מהר ככלהאפשר", ענה. "היי! היי! חכה, אני רוצה לחשוב על מה שביקשת.אתה יהודי שאין שני לו, אפילו בין הנוצרים אין בן־אדם כמוך ואני חייבלעזור לך. אבל תצטרך לחכות כמה שעות טובות, ואולי עד מחר בערב.לי אין רובה, נתתי לבן שלי והוא לא צריך אותו. אני כבר יוצא אליו עלסוס ואחזור בעוד כמה שעות ובינתיים אתה תסתדר כאן לישון".239הגוי יצא לדרך ואשתו הכינה לו משכב על הרצפה. בנימין לא האמיןלמשמע אוזניו והדבר היה עדיין חשוד בעיניו. הוא חשש לשכב לישוןפן יירדם ולא ישמע מה יתרחש בסביבתו. אולי הוא הלך להביא איזהבנדרוביץ שיהרוג אותו במקום, או שיקה אותו מכאן כדי לחסלו במקוםאחר. לכן אמר לאשת הגוי שהוא רוצה לחכות לבעלה בחוץ. האמתהיתה שהוא רצה להיכנס לתוך השחת ומשם לצפות לנעשה סביב, עדשובו של הגוי ולראות עם מי ישוב. בנימין יצא החוצה, גילה בחשיכהערימת שחת ונרדם בה. עד מהרה התעורר והחל לצפות בחוסר סבלנות.זמן רב עבר עד ששמע קולות מתקרבים של פרסות סוס. הוא המשיךלשכב במקום, בעוד הגוי ירד מהסוס, הוציא את הנשק מתוך השק והציבאותו ליד דלת הכניסה. כאשר בנימין ראה שהנשק נשען אל הקיר, קםונטל אותו לידיו. באותו זמן בדיוק נכנס הגוי לביתו כדי להעיר אתבנימין משנתו והתברר לו שהוא לא נמצא שם. הוא יצא החוצה כשהואממלמל: "הוא בטח לא בטח בי והלך". בחוץ גילה שבנימין מחזיק אתהרובה בידו. הוא ניגש אליו וסיפר לו שזה רובה טוב שאסף אותו כאשרהרוסים נסוגו, אך הוא ארוך מדי וכדאי לקצץ לו את הקנה.למרות העובדה שבנימין טען שהוא יודע כיצד לתפעל את הרובה,התעקש הגוי לתאר ולהסביר לו את הפעלתו. "אתה ודאי מכיר רובהפולני, אך זה שונה ממנו. אם אתה הולך עם רובה, אתה צריך גם לדעתלפגוע בו, נכון ? לא חשוב אם האויב גרמני, אוקראיני או פולני, אחרתהוא יחסל אותך".בנימין מסר לגוי את הרובה וזה החל להסביר בפרוטרוט את תהליךהפעלתו. לאחר מכן הביא כדורים, כמאתיים יחידות ועוד שני רימונים."חבר חייט", פנה אליו, "אני רוצה שתישאר בחיים, זה מאוד חשובלי כי אני אוהב אתכם וכואב את צרותיכם. חליפות תתפור לי לאחרהמלחמה. עכשיו אשתי הכינה לך תרמיל עם מזון. אתה חייב להתחילללכת עכשיו, כל עוד לילה, ותצליח בכל, ומתי שתוכל — נתראה.בנימין חייט והגוי התחבקו והתנשקו כאחים ונפרדו. כך חזר בנימיןלמאורתו ולמשפחתו כשהוא מזויין ברובה מצויץ.240קניתי רובה חצי־ אוטומטי — .0.8:1 -עבור פרנס חייםהארגונים האוקראיניים השונים החלו בהתקפותיהם ביתר תוקף, ביתרתעוזה וביתר אכזריות. הפולנים החלו להרגיש בבתיהם את שאנו הרגשנוביערות. ההבדל היה בכך שלהם היה אויב אוקראיני בלבד, ואילו ליהודיםהיו מספר אויבים: פולנים, אוקראינים, גרמנים, קזכים, קזבקים, לסובציםלמיניהם ואחרים. עם זאת, פחד גדול נפל על הפולנים והם החלו להתרכזבמחנות כדי להתגונן במשותף נגד האוקראינים. האוקראינים, שהכירואת חולשותיהם של הפולנים, ידעו איפה להתקיף אותם. לפולנים היתהברירה להישאר במקום ולעמוד במיגננה נגד התקפות חזיתיות שלהאוקראינים, או לעזוב הכל מאחוריהם ולנסוע לגרמניה.יום אחד הגיע אלי חיים פרנס עם שלוש מטבעות של חמישה רובליםמזהב רוסי(שלוש חזיריות), עשרים וארבעה קראט, נדמה לי. אפילו לאהסתכלתי על יופיים. הוא נתן לי אותם ואמר: "אתה תקנה לי רובה, זה גםנשק עבורך, כי אם יהיה לי רובה — זה יגן על כולנו". בלי אומר יצאתילמחרת היום, בשעות הצהריים, אל מושבה פולנית מרוחקת, המצוייהאחרי הכפרים האוקראינים. אינני זוכר היום אם זו היתה מלושקה אומושבה אחרת. מרחוק ראיתי שבאחד החצרות מתרחשת פעילות גבריתרבה. קודם השקפתי מתוך השיחים שעל גבעה קטנה ממול לחצר ולאחרשווידאתי שאין אוקראינים, החלטתי לרדת אליהם. רק כאשר הייתי קרובמאוד אליהם, הם שמו אלי לב. ברכתים ביום טוב, בפולנית רהוטה,והם נענו מיד לברכתי. הרגשתי ביטחון מסויים, אולם תיכף נשאלתי מההביאני אליהם. תשובתי היתה שבאתי לראות אותם ועוד כמה דבריםנוספים. סיפרתי להם שלא רציתי להתקרב מחשש שהם אוקראינים."לאחר ששמעתי את קולותיכם, הבנתי שאתם פולנים", אמרתי להם,"ומצאתי לנכון לרדת אליכם, לדבר אתכם קצת ואולי גם לקבל קצת241אוכל. שמעתי מפולנים אחרים שאתם עוזבים את האיזו־ר, את ביתכםואת רכושכם, שכה יקרים לכם. רק בגלל האוקראינים הרוצחים אינכםיכולים להמשיך לחיות בשלווה בבתיכם".אחד הפולנים, שהתקרב אלי קירבה יתרה (אפילו חששתי קצת ממנו,כי לא הבנתי מה הם מניעיו), אמר באנחה כבדה: "ככד, זה, קודם גמרועם היהודים, עכשיו הם רוצים לגמור עם הפולנים. חלק מאתנו נוסעלגרמניה וחלק ינסה להגן על המקום. אם לא יצליחו, יצטרפו לפולניםשבהוטה־סטפנסקה". "מה אפשר לעשות עם גורל אכזרי כזה", אמרתילהם. "רק חבל שפילסוצקי(ראש ממשלת פולין שהיכה רוסים והביאלהתיישבותם הנוכחית) לא בחיים, אחרת היה המצב שונה לגמרי וגםאנחנו לא היינו מושמדים".כאשר שמע ממני את שמו של פילסוצקי, עיניו נפקחו לרווחה והואהסתכל עלי כאילו זה עתה ראה אותי, ולא אמר דבר. שברתי את השתיקהשנוצרה ושאלתי אותו איך ובאיזה אופן יגיעו להוטה־סטפנסקה כאשרמסביב ישנם הרבה כפריים אוקראינים מזויינים. על כך ענה שהגרמניםיעזרו להם. ״ומה תעשו בנשק שלכם ?״ שאלתי. "אנו כנראה נקבור אותועד שנוכל לחזור שוב לכאן".תוך כדי שיחה עמו הצטרפו אלינו עוד פולנים צעירים ומבוגריםכאחד. אחד מהם היה שחצן וכפי הנראה לא אהב יהודים מעולם. הואאמר: "עכשיו, אם אנחנו נצא מכאן, הם יחסלו אתכם". אמרתי לו שהואצודק, אך במה הוא מוכן לעזור לי כדי שהם לא יחסלו אותי? הואמשך בכתפו כהודאה בחוסר אונים, כביכול. בינתיים הצטרפו אנשיםנוספים. אחד מהם טען כלפי שבגללנו, היהודים, פלשו הגרמנים לפוליןובגלל זה על הפולנים לנסוע לגרמניה. שאלתיו מדוע הוא מאשים אתהיהודים, למה הפולנים לא המשיכו להילחם? "בן דודי ושכנים שלי,שכולם יהודים, גדיסו לצבא ולא חזרו מהחזית. אתה מאשים? אתהבטח לא נלחמת ב־1939 והיום אתה נוסע לגרמניה. למה לא תילחםנגד האוקראינים מתוך היער? בואו ונתארגן ביחד. לכם יש נשק וביחדאנו יכולים לעשות משהו. כל אחד מגיל שתיים־עשרה עד שבעיםיכול להילחם להגנתנו. תנו לנשים ולילדים הקטנים לנסוע לגרמניה,אבל אתם תישארו כאן ותמשיכו לעמוד על המשמר. אם יהיה צורך,242נוכל אנו, היהודים, להצטרף אליכם שכם אל שבם. אני, כיהודי, עדייןמרגיש כאזרח פולני לכל דבר. עוד רבים כמוני מוכנים לשרת את דגלנוהאדום־לבן. תחת הסמל של הנשר הלבן נוכל לשחרר את פולין מהאויבהכובש. שיקום מביניכם מנהיג בעל יוזמה ויכריז על בך. כולנו נילחםביחד".דבר אחד ברור, שדברי אלי קטעו את התקפתו על היהודים. מפיהנוכחים שהיו שם שמעתי משפטים כגון, "הוא צודק", "הוא מדברכפולני ממש", "חבל שהוא לא מבוגר", ועוד כהנה וכהנה. אחד אמרלי: "בוא, יהודונצ׳יק, שב כאן, על הספסל לידי", ואחר שאל אותי האםאני רוצה לאכול משהו. "נכון שאני רעב", אמרתי, "אך לדבר על הגנתנוזה חשוב יותר". "זה נכון, אך אם לא תאכל לא תתקיים", היתה תשובתו.אחד מהם לקח אותי בידו והחל להוביל אותי אל ביתו כדי לסעודדבר מה. האשה אליה נכנסנו הביטה עלינו ושאלה מיד: "האם הואלא יהודי?" "אז מה?" ענה לה בעלה, "הוא רעב. תכיני לשנינו דברמה לאכול. מי יודע מתי אכל בפעם האחרונה". בטרם הוגש האוכלשאלני המארח: "יהודונצ׳יק, איך בכלל הצלחת להימלט?" עניתי לובזו הלשון: "פני יני, מולך עומד ילד שהוא בן של פרטיזן שהנהיג מרדנגד הגרמנים כאשר רצו להובילם לקבר אחים במחנה קוסטופול. כאשראבי הרים את קולו בקריאה הורההה, אות למרד, יהודים נסו על נפשםמבלי להתייחס ליריות של מכונות הירייה שנורו לעברם. היה בינינוכומר פולני, אני מבין שאתה לא מסוגל להבין זאת, אך זוהי האמת"."איפה אביך היום?" שאל אותי מארחי. סיפרתי לו שאבי נהרג כשמונהחודשים לאחר מכן על ידי אוקראינים.באותו זמן שאני דיברתי עם המארח, נכנסו כמה מהצעירים פנימהבעוד אחרים הציצו פנימה דרך החלונות הפתוחים. המארחת הביאה כלמיני מאכלים וחלב ובשקט אמרה: "מסכן הילד הזה. תאכל ילד, תאכל".כבר לא הייתי בעיניה יהודי.המארח פקד על כולם לצאת החוצה. "תנו לו לאכול, שיאכל וישבע",אמר להם.סיימתי לאכול והודיתי לאשתו על האוכל הטעים שהגישה לי בשפע.כאשר בעלה עמד ליד הדלת כדי לשמור שהאחרים לא ייכנסו פנימה,243אמרה לו האשה: "מי יודע אם גם אנחנו לא נהיה רעבים כמוזזו ואפילונרדפים כמוהו בגרמניה". הבעל השמיע אנחה כבדה, חזר לשולחן ולאיכול היה לאכול, הוא רק שתה. כאשר התיישב לידי שנית, פניתי אליושוב ושאלתיו האם לא כדאי שימסרו לנו, ליהודים, חלק מהנשק שלהםכאשר יעזבו את המקום. "כך נוכל, לפחות, להגן על עצמנו ואולי גםננקום את נקמתכם ואת נקמתנו. יבוא היום והחזית תתקרב ואנו נישארבחיים ואני מבטיח לכם שנבוא לכאן לקבור את הנשק, במקום שתראהלי". הוא נענע בראשו, חיכך את ידיו זו בזו, שיחרר ריר מפיו, שתהקצת מים ואמר לי 5 "אני אולי היחיד שאין לי נשק, אך לו היה לך כסף,תה ודאי אין לך, הייתי מציע לחברים למכור לך. לתת במתנה — אישלא יעשה זאת, גם לא ברגע האחרון. אינני יודע באיזה מצב נהיה ביוםשנעזוב את ביתנו, זה תלוי בגרמנים. וגם להם איננו מעוניינים לתת אתנשקנו. שב כאן ואני אצא החוצה לשאול כמה שכנים בקשר להצעתך",אמר לי.כעבור עשר דקות חזר המארח כשהוא מנענע בראשו לאות שלילה."אולי ימכרו, אבל הרי אין לך כסף..." "יש לי משהו אחר", עניתי, "אנימוכן לתת לכם חזיריה רוסית (חמישה רובלים בזהב) תמורת רובה".הוא קרא לגבר אחד דרך החלון. "לבחור הזה יש חזיריה רוסית, תן לואת נשקך, אתה הרי נוסע לגרמניה ואינך זקוק לו יותר". "אם יתן שתיחזיריות, אני מוכן לתת לו רובה חצי אוטומטי וגם שני רימונים", היתהתשובתו. ראיתי שאני חייב להסכים פן יצטער על העיסקה, או ייסוגבכלל ממנה.החזיריות היו מפוזרות על גופי בכיסים שונים. הכרזתי שיש לי שתיחזיריות והתחלתי לחפש אותם בכיסי המחוררים. אחת הוצאתי מיד, אךלא מיהרתי להוציא את השניה מכיס אחר. עשיתי עצמי כאילו הלכה לילאיבוד. המארח החזיק במטבע אחד ואמר למוכר להביא לי את הרובהעד שאמצא את השני. פחדתי שמא יקחו ממני את החזיריות ולא יתנולי את הרובה, אך תוך רגעים מספר שמעתי שהילדים מודיעים לאביהםשחברו הגיע עם הנשק. אז ראיתי שהעיסקה תכובד והוצאתי מתוך כיסיאת החזיריה השניה. מיד בהיכנסו פנימה לקח לידו את הזהב ואני ניסיתילבקשו לתת לי גם רובה אחד ללא כסף. "לו היה לי עוד אחד, הייתי נותן244לכם עיר, אך זה כל מה שיש לי". הגבר הזה הסביר לי שהרובה שנתןלי איננו נשק רגיל, אין צורך לדרוך אותו בכל פעם. הוא עובד על גזיםויורה בכל לחיצה כדור. יש לו רק מחסנית אחת ויש להקפיד לשמורעל נקיונו אחרי היריות. הוא לימד אותי על רגל אחת איך מפרקים אתבוכנת הגזים ואיך מווסתים את הניצרה וכוונת הכרכוב, ומסר לי אתהכלי עצמו, שהיה ארוך מאוד. אחר־כך הצביע על הכדורים שהיו בסדר."אני מאחל לך שכל כדור יפגע באוקראיני או בגרמני", אמר ומסר לי גםשלושה רימונים. אחד מהם ייזרק מיד, כדי שאראה איך להשתמש בהםושניים אקח אתי ואשמור לשעת הצורך. ביקשתי שיתנו לי איזה סמרטוטלעטוף בו את הכלי בעת הנשיאה ביער כי משם הייתי אמור ללכת דרךהשדות ליער הקרוב ביותר ושם להמתין עד חשיכה ואז אמשיך הלאה.נפרדתי מהמארחים בלחיצות ידיים חמות. המארח אפילו פחד שיגרוםלי נזק בלחיצת היד החזקה, ואז ליטף אותי. "לא התכוונתי להכאיב,אתה ממש בחור לעניין, רק שתצליח בכל דרכיך". הודיתי להם מאודשעזרו לי כל כך. כמובן, קיבלתי גם צידה לדרך. יצאתי עם הרובההמיוחד הזה בנושאי אותו במצב מאוזן, בכבוד ובהערצה, כיאה ללוחם.בדרכי, עשיתי רושם רב ורבים הסתכלו לעברי. נפנפתי לכולם בידי,לאות פרידה. הוספתי גם משפט של געגועים ותקווה, להתראות כאשריחזרו לבתיהם עם גמר המלחמה. בבת אחת הורמו כל ידי הנוכחיםשנופפו אלי ואיחלו לי הצלה מן האויב. "תודה, תודה", צעקתי לכולם.בבת אחת תפסתי תנופת הליכה מהירה לחציית השדות הירוקים, שדותהמרעה. ברגע זה נוכחתי בבעייה חדשה. הרובה היקר הזה היה ארוךממני ולא היתה לי אפשרות להסתירו מעיני אלה הנמצאים בשדות. לארציתי שיראו מרחוק שאני נושא נשק ויזהו אותי כלוחם בלתי ידוע.במקרה זה יברחו ויסתתרו מפני או שינסו לעצור אותי, ואז קיימתגם האפשרות שיפרקו ממני את נשקי. כך התרוצצו המחשבות בראשי.בחרתי להגיע ליער הקרוב אם כי לא היה זה היער שאליו התכוונתי.כוונתי היתה רק להסתתר עד רדת הלילה ולעשות כמה תרגילים ביערבטרם אוכל לסמוך על תפעול יעיל של הנשק.תוך כדי הליכה והסתכלות לכל עבר בא לי רעיון להכניס את הרובהלתוך המכנסיים עד כף הרגל וכלפי מעלה, עד מעל שכמי — הכל245מתחת למעיל, ועל הקת הבולטת מעל ראשי להלביש את כובעי. בדרךזו יכולתי להראות מרחוק כאילו אני סוחב על גבי ילד קטן, או דברמה אחר. כאשר הרובה היה צמוד לגופי בתוך בגדי, נאלצתי לצלוע,כי לא היה באפשרותי לכופף את הברך. אם לא היה לי די בכך, הרילפתע התגלה לעיני נחל ולא רחוק משם רועה ההולך עם עדרו. הבעייההראשונית היתה איך עוברים את הנחל. אם אלך שמאלה, לאורך חופושל הנחל, אתרחק מהמטרה; אם אלך ימינה, אתקרב יותר ויותר אלהרועה שבאחו. לא ידעתי היכן אוכל לעבור את הנחל. העשב היה גבוהלמדי ולא איפשר לראות איפה נמצא המעבר.באחד המדרונות של החוף השתחלתי וירדתי לגובה פני המים ומשםראיתי שמימיני עץ הבולט מעל פני המים. חזרתי למעלה והמשכתילאותו כיוון המסוכן לגבי. אחרי רגעים מספר הגעתי לשם. לפני התגלהאמנם מעבר, אך הוא היה מעל לקלונסאה שעוביה כשלושים סנטימטרואשר היתה מונחת בגובה של שני מטר ויותר מעל פני המים. מאזילדותי סבלתי מפחד גבהים וידעתי שאסור לי להסתכל למטה. חייב אנילדעת על מה אני שם את רגלי. מה עוד שצלעתי בגלל הרובה. חשבתישלא אצליח לעבור מעל גבי הקלונסאה. אם אכנס למים ואשחה, אניעלול לאבד את הרובה ואפילו לטבוע בביצה. בחרתי לכן לנסות לעבורבמעבר הקלונסאה, ואם אפול יהיה עלי להאבק עם המוות הטבעי, וגםהרכוש היקר מפז ילך לטמיון. אזרתי עוז ומבלי להוציא את הרובהמהמכנסיים התחלתי ללכת מעל פני העץ הצר שכל כך פחדתי שלא אוכללעבור אותו. הוא היה ארוך, אולי פי שניים מכפי שהערכתי קודם לכן.אבל, הנה, בעזרת השם הגעתי לעברו השני של הנחל. הרועה, שקודםראיתיו, נעלם מהאופק. עכשיו לך ותדע לאן הוא נעלם. האם פוחד הואממני או שמא רץ להזעיק מישהו לעזרה? דימיוני השתולל אך בלבי אנייודע שאסור לי לזוז מהמטרה בה בחרתי. החלטתי להגיע רק עד לחורשהקרוב.ירדתי לאיזה גיא ושוב עליתי על גבעה והנה אני מגלה מרחוק אתאותו הרועה שעזב את עדרו והתרחק מרחק רב ממנו. כך למדתי שישנםגם אנשים שמפחדים ממני. אזרתי ביטחון עצמי והמשכתי לכיוון היער.מיד בהגיעי אל העצים הראשונים, התפרקדתי על הקרקע, מתחת לשיח246רב ענפים, עצמתי את עיני תוך מודעות לכך שאסור לי להירדם פןלא אתעורר בלילה ואז לא אצא מכאן עד למחרת היום, מה שעלוללהיות מסוכן מאוד. לאחר כחמש עשרה דקות פקחתי את עיני והיהעלי להחליט על המשך דרכי לקראת הערב היורד. הוצאתי את הרובה,התאמתי את החגורה לגופי, בדקתי כמה פעולות של הכלי והתאמנתיבדריכת הכלי ובשחרור הסדן. ההד שהשמיע הסדן היה רב, אבל הדברהיה חשוב עבורי. בדקתי כמה כדורים נכנסים למחסנית, איך לפרק ואיךלהטעין. מרגע זה היינו אני וידידי מוכנים לצאת מן החורש אל היערשלנו.היה עלי ללכת רק בין הכפרים ובשדות של תבואה, תפוחי אדמה אובשדות אחרים. מכשולים בדרך לא חסרו, אבל עכשיו יש לי ידיד. אניעובר שדות, גומע מרחקים אך הדרך, משום מה, לא מתקצרת. תוך כדיהליכתי נתקלתי בשני בתים שהיו ממוקמים בחורש קטן, אולם בחשיכהלא יכולתי לראותם. הכלבים הרגישו בי והחלו לנבוח. אנשים יצאוהחוצה והחלו לצעוק כדי לברר מי שם. אני נצמדתי לקרקע ולא זזתי.מאחר והצעקות היו באוקראינית, הבנתי שאינני מתקדם לכיוון הנכון.אחרי שהכפריים הרגיעו את הכלבים וגם את עצמם, החל הירח להופיעמעבר לאופק, אך הפעם הוא האיר את פני ונאלצתי לקצץ את הגובהשלי וללכת בשפיפה כדי שאיש לא יראני. הליכה זו מנעה ממני אתהאפשרות לצפות לפנים. זה לקח לי שוב כשעה לעשות איגוף מבלילהתגלות לאור הירח. הייתי עייף ורציתי לעצום את עיני, אבל משהובקרבי דירבן אותי להמשיך ולהתקדם אל היער.בכל פעם נדמה היה לי שהנה זהו היער שלנו, מצית השני, אךמיד הוא נעלם מעיני כאילו לא ראיתיו מעודי. ידעתי שכולם מחכיםלי ולמרות זאת, כאשר הגעתי לקבוצת שיחים, נכנסתי תחתם כדי לנוחוהתעוררתי רק בבוקר כאשר הציפורים צייצו מעל ראשי. למזלי, באותולילה לא ירד טל ולא נרטבתי. התחלתי להסתכל סביבי והתברר לישאינני יודע לאיזה כיוון ללכת. זה קרה לי פעמים רבות, אבל עכשיואסור שזה יקרה לי. התחלתי להתפלל לאלוהים ולבקשו להראות לי לאןעלי לצעוד — כל כיוון דומה היה למשנהו. כל אינסטינקט לא הדריךאותי. הכל נדם. ידעתי רק שבשדה הפתוח, הבלתי מוכר לי, לא אוכללהסתובב. שכבתי קצת לנוח עד ששוב נרדמתי כשבטני על הרובה.247ישנתי שנת ישרים ולפתע ראיתי בחלומי את אבי ז״ל סוחב מעיןתותח או מכונת יריה מיושנת בעלת שני גלגלים ועליה דגל פולנישצויירו עליו חיצים לכל כיווני הרוח, ואבי מתרחק כשהוא צועק אלי:״המשך בכיוון! המשך בכיוון!״ ונעלם מאחורי הגבעה. מיד לאחר מכןהתעוררתי. אני לבדי, אין זכר לכל מה שראיתי זה עתה. השמש כברהיתה בשמיים וצילי הלך והתגמד. כבר אמצע היום ואני עדיין פה. למהאבא לא חיכה לי? למה לא הצביע לי לאיזה כיוון עלי ללכת? הבנתישאני הוזה. לפתע נזכרתי שכאשר הלכתי מהיער שלי היתה השמש בגבי,לכן עכשיו עליה להיות בפני. ראיתי גם שהרובה עליו ישנתי מכווןלאותו צד. משמע, עלי ללכת מול פני השמש.לפני השתרע עמק רחב ידיים עם דשאים פראיים וכל מיני קוצים.עברתי ביניהם כשאני נדקר ונעקץ מכל הצדדים עד הגיעי למקום ממנונראה כביש בנוי מאבנים משושות יצוקות. ידעתי שזהו סימן לכביששהצבא הפולני בנה פעם ולא גמר; היה עלי רק לחצות אותו ולהמשיך.אמנם פחדתי מפני חציית הכביש, אך דחף פנימי הינחה אותי למהרולעבור. התחלתי לרוץ עם הנשק ביד ועברתי. משם כבר ידעתי את דרכי.עוד מעט אגיע לגבעה מסויימת שאני מכיר ומשם אוכל להגיע אל היער.השמחה לבואי היתה גדולה. חיים קיבל את הנשק, אך לא היה ביהכוח הדרוש להסביר לו איך להפעילו. נרדמתי מיד והפעם ללא פחדים.★העובדה שהפולנים נשחטים בצורה אכזרית ובורחים לגרמניה, ואנוהיהודים נשארים לבדנו מול כל הארגונים האוקראיניים הדאיגה אותנומאוד. עם זאת, בטחוננו העצמי גבר במידת מה עם רכישת נשק בכל צורהשהיא. ליפא רנד יצא גם הוא אל מכר פולני ורכש ממנו רובה איטלקי,אשר המחסנית שלו נופלת לאחר הכדור האחרון, ומחסנית שניה — אין.משמע, שיש להקפיד מאוד לא לאבדה בקרב. אני יצאתי שוב לגיחהוהפעם לגוי שהיה חתנה של אלמנה פולניה, הגברת פרוקופוביצקה,אותה אלמנה אשר החזיקה בתקופה הראשונה של האסון היהודי, "ליודןריין", את אחי בנימין. נתקבלתי אצלו בסבר פנים יפות והוא כיבדניבאוכל ובשתייה. כ״הרגלי" ביקשתי ממנו שינדב את אחד הרובים שלו.248עשיתי את עצמי כאילו ידוע לי על רובים הנמצאים בידו. הוא הצטחקבשלווה ושאל האם אני מסוגל בכלל לירות, האם אוכל להשיב אשלתוקפים שיופיעו מולי."הרי זה יהיה כאילו לא היה ברשותך כל נשק. אתה הרי תרים ידייםלצעקה הראשונה", הוסיף. הסברתי לו שטעות גדולה בידיו. לעולםלא יחזור המצב בו ינסו לעשות לנו מה שהתכוונו לעשות ב־1942— להוביל אותנו לקבר. לעולם לא יצליחו לעשות זאת. אך לצורךזאת חייבים אנו להתארגן ולהזדיין כראוי. איננו יכולים להפריש כוחותשיצטרפו לפרטיזנים כי נשארנו עם משפחות מרוסקות, כולל ילדיםומבוגרים, וחייבים אנו לשמור גם עליהם. הבוגרים כבר מזמן הצטרפולגדודי הפרטיזנים. היתה זו תשובתי לשאלתו למה איננו מצטרפיםלפרטיזנים. מי יכול להבין זאת? ברצון רב היינו כולנו מצטרפים אליהם,אך לדאבוננו אף גדוד לא מעוניין בקשישים וילדים. גדודים ניידים כלללא רצו לקבל אותנו, ואל היחידות הגדולות, הנייחות, קשה להגיע בגללהמרחקים. אנחנו צריכים לדאוג לעצמנו, ובעזרתכם האדיבה. אם תסיראת ידך מהלב ותפריש לנו רובה אחד, תהיה מבורך בעולם הזה ובעולםהבא. תן נא יד להצלחתנו כי אויבינו הם גם אויביך.הוא ישב וחשב — ללא כל חיוך, ללא כל הבעה בפניו ובלי להנידעפעף. שאלתיו אם קשה לו להחליט, אך השיב בשלילה. "לא, לא קשהלי, אך מצטיירת תמונה בלתי מובנת. מה יהיה אם הרובה שאני רוצהלתת לך, שהוא רובה צייד, יפול בידיים גרמניות או אוקראיניות והםיגיעו אלי ויהיו לי בעיות אתם?" "אדוני הנכבד", עניתי לו, "אתה,שהיית מפקד פלוטון(פלוגה), יודע היטב, שבלי עזרת הנשק לא נוכללהתגונן. אם לא תיתן לי — אתה חורץ את דיננו למוות. עלינו להגןעל חיינו 1 אולי בדרך זו נוכל להישרד בחיים בכל זאת. אם אנו נחיה,זה יהיה ניצחון שלך. החזית רחוקה, האוקראינים מתארגנים יותר ויותר,הגשמים מפריעים והמזון דל. החורף והשלג שבו ילחמו גם הם בנו. איךלא תתחשב במצבנו? לו היה לי כסף הייתי נותן לך ברצון"."לא, לא בכסף אני מעוניין. אומר לך שני דברים עליהם חשבתי.ראשית, הרובה שאני רוצה לתת לך יש בו רק עשרים כדורים; ושנית,הייתי רוצה שרק אתה תחזיק את הרובה ושלא יפול בידי האויב. יש לי249עוד רובה, אבל אני צריך אותו להגנתי. אני מתחייב ונשבע לשומרו רקבידי. זה רובה צייד דו־קני יפה ואני ממש אוהב אותו. אבל אני רואהממש מול עיני איך הולך המצב ומתדרדר. בכל יום נעשה יותר גרועואין לי כל ביטחון שאני עם משפחתי נצליח לצאת מכאן לגרמניה, אולכל מקום אחר בו נהיה מוגנים מפני האוקראינים. הם יכולים אפילוהלילה להפתיע אותי ולחסל את כל משפחתי ואף אחד לא ישמע ולאיידע מה קרה לנו. לכן, אני מבין את מצבך ואני מנדב אותו לך, לכלמטרה שתבחר בה, רק שתהיה זו הצלחה ולעולם לא כישלון".הוא ניגש לחצר להביא את הרובה ממחבואו. כאשר הביאו לחדר,אמרה לי אשתו שגם היא חשבה על אותה דרך בה יוכלו לעזורלבחורצ׳יק. בעלה שמח על כך. "אם כך", אמר, "אני שלם עם עצמי".אחרי אכילת מרק טוב עם חתיכונת בשר ולחם לשובע, יצאתי שבערצון מדירתם כשאני נפרד מהם בחיבוקים ונשיקות עד שאשתו החלהממש לבכות על גורלם וגורלי כאחד. לא הצטרכתי להוסיף דבר על מהשהאשה הצעירה, שהיתה כבת עשרים וחמש, אמרה: "מי יודע אם יבואהיום ונתראה ונצחק, בכל אופן מתי שתוכל תבוא ותפקוד אותנו. לפחותתדע מה קרה לנו". "מי יתן, אדוני היקר, ורבים היו חושבים כמוכם ואזלעולם האכזר לא היה מקום בתוכנו. אבל מאוחר לתקן את הנעשה ומייודע איך ייגמר המצב. לאלוהים פתרונות".כשהייתי במרחק של כמאה מטרים, הפניתי את ראשי לאחור. הםנפנפו בידיהם, בהחזיקם את ילדיהם על זרועותיהם. התרגשתי מן הפרידההחמה והדואגת אשר היתה מלאה גם בעצב. מי יידע...250התקפת הבנדרובצים והבריחה לקבר־מיםהיה זה בשעות אחר הצהריים, לאחר שעבדנו כשעתיים בהבנת עציםלבניית הזמלנגות (מחפורות) כאשר אחי הקטן, יוסף, בן השמונה, באבריצה וצעק לי שמקיפי אותנו. לקח לי כמה שניות להבין מה מתרחש.עצרתי לרגע להקשיב, מאין מופיע האויב ומי הוא. כיעלים או צבאיםהמרימים אינסטנקטיבית את ראשיהם כדי לראות את המתרחש סביבםומאין יופיע הטורף, כך גם אנחנו הרמנו את ראשינו ותרנו בעינינו אתהסביבה. לפתע שמענו רעש מחריש אוזניים של הולכי רגל השובריםענפים בדריכתם על הענפים היבשים. היער החל להזדעזע מרוב הולכים.לרוץ לכיוון המגורים היתה ממש התאבדות ולכן התחלנו לרוץ ולחפשמיסתור, מי מתחת לעץ ומי מעל העץ, ובדומה לחיות איש מאיתנו לאיכול היה לעזור לזולתו. כל אחד ניסה להציל את עורו. תוך כדי ריצהמאומצת ועקיפת בורות מים לאין ספור, הגעתי לשטח של יער שעציומתו זה מכבר והם מונחים זה על גבי זה, ורק פה ושם מזדקר איזהעץ חי בודד. הייתי חשוף עכשיו לגמרי. בינתיים אחי הקטן, שכל הזמןניסה להדביק אותי, מבלי שהייתי מודע לכך, גילה אותי והגיע אלי.חשנו שהכדורים שורקים מכל עבר. מדי פעם חלף כדור ליד אוזנינו, אומעל הראש, אך אי אפשר היה להבחין מאיזה צד נורו היריות. ידעתי רקדבר אחד — עלי להמשיך לרוץ ולהציל את אחי ואת עצמי. אפילו עלאחותי, על אחי ועל בן־דודי לא חשבתי ברגעים אלה. המומים מפחדהמשכנו שנינו לרוץ מבלי לפצות פה. מאין שאבנו את הכוח לרוץ ביערהמת, המלא בבורות מים, לא אדע. אני רץ ראשון ואחי אחרי, מדביקאותי, מתרחק ושוב מדביק. המעברים כה צרים ואין אפשרות אפילולהחזיק בידו, שמא נכשל בריצה.לפתע ראינו מספר אוקראינים בנדרובצים מזויינים רצים לקראתנוויורים לעברנו. תוך כדי כך התחלתי לשבור ימינה והצידה כשאחי אחרי.251והנה, שוב ראיתי מול עיני קני רובים מתרומיים ולאחני הגיע קול מוכרגונח ומתחנן:"עזוב אותי, אל תהרוג אותי, קח מה שאתה רוצה ותן לי רק אתהחיים. יש לי אמא זקנה, רחם עלי," ועוד תחנונים בלי סוף, שאיןלתארם.היתה זו דניה גרייבר, בחורה יפה, המבוגרת ממני בשנתיים, מובלתבזרועה על ידי האוקראיני הפוקד עליה להתקדם בעזרת מכות הרובהומילותיו הנלוות: ״אל תדברי ואל תתחנני יהודיה מלוכלכת וארורה! זהיהיה הסוף שלכם יימח שמכם! סוף סוף אתם בידינו." ועוד דיבוריםכגון אלה, בלי סוף. אבל אני הרי נמצא ממש מתחת לאותו עץ לעליודורכת עכשיו דניה, כאשר ידו האחת של האוקראיני אוחזת בנשק וידוהשנייה בזרועה.היתה זו שניה אחת לפני שהם עלו על אותו עץ ששימש לי כמיסתור.כל גופי שקוע היה במים, בתוך בור, שממנו נעתקו שורשי העץ ולידיצמוד אחי הקטן, כאשר הברך שלי משמשת לו מדרגה שלא ישקע.באותו רגע הבנתי שעלי להשקיע את אחי במים פן יתגלה מהצד. לפניםלא היה יותר מקום בו יוכל גם הוא להסתתר מתחת לקורה. כדי שהמיםלא ישמיעו קול בשעת השקעתו, לחצתי על ראשו של אחי וכך השקעתיאותו מתחת לפני המים, עד שהבנדרובצים יעברו את השישה־שבעההמטרים מעלינו. באותו רגע עלתה בראשי המחשבה לתפוס את אותובנדרוביץ ברגל ולהפילו וגם לתפוס את נשקו, אולם רגלי היתה תקועהולא יכולתי לקפוץ מתוך המים. כאשר הבנדרובצים עברו אותנו, האחדשהחזיק בדניה זרק אותה מהעץ וקפץ אחריה, פניתי אל אחי. וראה זהפלא, זו היתה פעם ראשונה שהוא שהה במים עכורים וקרים וריאותיולא התמלאו במים. הוא לא השמיע אפילו שיעול. חשבתי שהוא לאחי יותר. שוב לא דיברנו, לא נשמע כל צליל — לא דיבור ולא קולותהמים. המשכנו להיות שקועים בתוך המים. היה קר מאוד, המים יצרושכבה קרה כזכוכית מבריקה. רצינו לחכות עד רדת הלילה ורק אז לצאתמבור המים שעד כה הציל אותנו. כמו להכעיס, הערב התמהמה לרדת.לא ידעתי מה לעשות, מה יהיה הצעד הבא. האם לחזור למגוריםשלנו או ללכת בלי סוף לאן שרגלינו ישאו אותנו. כל אותו לילה, שהפך252את העצים שנפלו לבית קברות בו כל הגומות והשקעים מלאו במיםבוציים וקפואים, שוחחתי עם אלוהי. ביקשתי ממנו שיראני את הדרךהקצרה והבטוחה. תן לי, אלי שבשמיים, את הסימן לאן עלינו לפנות,לאיזה כיוון. אנו רטובים, קפואים מקור ומכפור, אנא, הנחה אותנו.הלילה ירד ואני התחלתי לחשוב כל מיני מחשבות. האם אחותי,הניה היקרה והמתוקה, עודה בחיים? האם גם היא הצליחה להימלט?רק אתה, אלוהים, היודע כל בשר ודם, יכול לומר לי איפה היא. הובילני,אלוהי, אל המקום בו אוכל שוב להתאחד עם אחי בנימין ובן־דודיהחביב אברהם. עברנו יחד דרך כה ארוכה וכואבת והנה עתה נשארתיבלעדיהם. מה עשינו, אלוהי, שאתה מענישנו בדרך כל־כך חזקה. מהחטאה אחותי, בת העשר, מה היא יודעת עליך, או על החיים בכלל. אתההרי בחרתנו מכל העמים, ועכשיו הפכת את אותם העמים למרצחינו.למה זה תמשיך ליסרנו, האם אין באפשרותך להצילנו? או אולי תשלחלשנינו את מלאך המוות הטבעי, נעצום עיניים ולא נתייסר יותר. דילנו ביסורים, במחבואים, ברעב, בפחד ובהשפלה. קשה לי לראות כיצדסובל אחי הקטן, שלא חטא ואינו מבקש דבר ממך. תן פתרון לעמךהנבחר שכה אוהב אותך ומתפלל אליך בנשמתו יום יום, כל החיים.אולי תעמוד לי זכות אבי, שהציל כמה מאות מבחירי עמך, שם במחנהקוסטופול, וביניהם היו לבטח גם צדיקים. אדוני, אלוהי, אני רק שואלושואל, כילד, השואל את אמו ואתה אינך עונה. האם מתכוון אתה בכלזאת להצילנו למען יידעו הגויים שלא עזבתנו? כרחם אב על בנים, רחםנא עלי ועל אחי הקטן שכמעט והטבעתיו זה עתה בבור המים. אנא,אלוהי, חבתי אל השביל המוביל אל היער היבש כדי שנוכל לסחוט אתבגדינו מהמים הקפואים ולהתחמם קמעה בריצה, אחרת הרי לא נחזיקמעמד עד הבוקר. לפחות הצל נא את אחי הקטן, יוסף בן יעקב, ששמוכשם אחד משנים־עשר שבטיך. סלח לי, אלוהים, על בקשתי אליך.ריבונו של עולם, הנחני נא וכוון את מחשבותי לבקשך חסד ורחמים. הןאני צריך לחשוב איך לצאת מכאן, לאיזה כיוון, לאן בטוח יותר? אינישומע כלום. לא צפורי לילה, לא בעלי חיי, לא קול אדם, לא מטוס, לארכבת ולא יריה. כלום, כלום לא נשמע. הכל חשוך ושקט.לו לפחות יכולנו להשתחרר מן השתן בדרך כל שהיא, היה הדברעוזר, אך זה לא בא. מדוע אין לי יותר שתן ולמה אינני צמא? האם253הקיפאון התחיל בחוץ או בפנים, בתוכנו? אני יודע שהראש עדיין עובדאצלי, אך איך אוכל לדעת מה מצבו של אחי? הוא אינו מדבר, אינועונה. גם אני כבר מפסיק להניע את השפתיים, כנראה זה כבר בא.ייתכן והכל ייפסק בעוד שעה או שעתיים. אני ממשיך כל הזמן לסמןלאחי להניע את רגליו, לדפוק בהם על העץ ולא להפסיק. לפתע חשתישפניו הופכים להיות ברורים יותר ויותר. הסתבר שהירח החל בשליטתובשמיים ועוד מעט הוא ודאי יופיע באיזה שהוא צד. השמיים מלאיעננים וכל כוכב אינו נראה, אך אני כבר מתחיל לזהות את פניו. פתאום,אפילו העצים המונחים זה על גבי זה כפגרים מסתוריים, ניתנים כברלזיהוי. החלטתי לטפס עליהם. הושטתי את ידי הקפואה אל אחי אךהוא אינו זז. ירדתי אליו, הרמתי אותו בכוחותי האחרונים וזרקתיו ארצהעל רגליו. הוא נפל ולא קם, הוא גם אינו בוכה ואינו משמיע קול אואנחה. אולי שברתי לו רגל או גרמתי לחבלה אחרת, מי יודע? נזכרתיפתאום באבי החכם, זכרונו לברכה, שהיה מלמדני איך להתחמם במקרהשל קפיאת האצבעות, ואמרתי לעצמי שאנו מוכרח לנסות זאת. התחלתילהפעיל את זרועותי בעזרת מכות משני עברי גופי בקצהו העליון, אולםלא היה בי הכוח להניע את ידי. המשכתי להתעקש. ידעתי שאני חייבלעות זאת בכל דרך שהיא, כי רק כך אוכל לעזור לאחי יוסף שלא יקפאלחלוטין. הוא לא ימות, הוא לא ימות. או שנמות ביחד, או שנחיהביחד, חשבתי בלבי. ידעתי שהאפשרות השניה היא קלושה ביותר, אואפסית. התחלתי, בשארית כוחותי, לנענע את זרועותי. קודם התחלתיבתנופה עצמית ואחרי כעשר תנועות התחלתי מכה על גופי ובכל פעםחזק יותר ויותר לפתע נוצר מצב שבו לא יכולתי לפתח תנופה רחבהחופשית בקשת רחבה, מכיוון ששורשי העצים שהזדקרו מתוך הבורותהגבילו את תנועותי. עם זאת, התחלתי להרגיש כיצד דם חם התחיללזרום באצבעותי. ברגע זה החלטתי לטפל באחי. הוא שכב לו בבוץהקפוא ולא זז. הרמתי אותו על רגליו, אך הוא נפל שוב. התחלתי לדבראליו בקול רם ואחר־כך בצעקות ולבסוף הצלחתי להעמידו על רגליו.לקחתי את ידיו והתחלתי לחממם בידי. בהבל פי נשפתי על ידיו ואל פיוורק אז הוא נעתר לבקשתי והתחיל לנענע את ידיו, בעזרת ידיי, לפחותבמשך רבע שעה. בעודי ממשיך להניע את ידיו, התחלתי גם אני להרגיש254שהחום בפני ובגופי גובר. התחלתי לקפוץ במקום ופקדתי גם על אחילהמשיך ולקפץ עם עפסקות קצרות בלבד. ידעתי שאסור לנו בשום אופןלהפסיק או לנוח בשלב זה. התחלתי גם לטפס על העצים הנפולים,השזורים שתי וערב. העיקר, לא לעמוד במקום. העננים באו לעזרתי ומדיפעם איפשרו לי לגלות את הירח. לאורו של הירח החשיכה כבר לאהיתה קשה. אחי החל לטפס בעקבותי על גבי גזעי עצים ותוך כדי טיפוסודריכה החלו גופותינו להתחשל. אולם לא היה די בכך, הכפור העז תקףביתר עת והראייה שהיתה עדיין מעורפלת למדי לא איפשר לנו לזהותבין קרקע למים קפואים. הכל נראה היה כמישור אחד גדול. גם כאשרהאמנתי שראייתי משתפרת — נפלתי לתוך בור חדש, בעוד הקרח נבקעונשבר תחתי. כל בור ועומקו. אחד רחב ושטוח, שני עמוק וצר, שלישימגיע עד הברכיים בלבד ואילו ברביעי הרגליים נתפסות בשורשי העץ.כך המשכנו ליפול מבור קפוא אחד למשנהו ולצאת מתוכם, כשכוחותינוהולכים ומידלדלים. ידעתי שאסור לנו להיכנע, וכאשר יוסקי ביקש ממנילשבת כמה רגלים, נתתי עליו צעקה גדולה: "אתה רוצה לחיות אולמות?" אסור לנו לעמוד או לשבת, אחרת נקפא ועד הבוקר לא תישארבנו טיפת רוח חיים." עלינו ללכת וללכת בלי סוף, והעיקר לא לשבת.אבל הגעתי למצב שגם אני השתוקקתי לנוח. טוב היה יותר להישארבתוך אחד הבורות מאשר לצאת מדי פעם מעל הבורות כשהרוח הקרהטופחת על פנינו.היו רגעים בהם הייתי קרוב יותר לאיבוד הרצון לחיות מאשר להישארבתוך הבור שמימיו קפואים. יוסקי היה יוצא מן הבור ונכנס לתוכו ביתרמרץ ממני. כשראיתי זאת הבנתי שאם הוא אינו נכנע למוות, הרי אניבוודאי חייב להילחם על כל דבר ודבר. יוסקי לא נאנח, לא דיברולא צעק. הוא ידע היטב שאני לא מסוגל לעזור לו במאומה. בשקטובדאגה, אבל גם בציפייה, חיכינו להופעת הירח, או לאור הבוקר. אנוחייבים להיות בתנועה. איבדנו את חוש ההתמצאות, את תחושת האדמההיבשה, את שעות היממה, ושלא לדבר על חוש הכיוון שהוא החשובמכל. תוך כדי מלחמה עם הבורות, עם הכניסות והיציאות, עלה במוחילהודות לאלוהים על כך שהבורות לפחות אינם עמוקים עד כדי כךשאפשר לטבוע בהם, אך הנה פתחתי פה לשטן המוות. באותן שניות255ממש החלקתי עם שתי רגלי היישר לתוך בור עמוק, אשר מיצןיו כיסוניכחמישה סנטימטר מעל לראשי. נבהלתי מאוד לא רק מהעומק הרבאלא בעיקר מהשורשים בהם נתקלתי. רגלי האחת נתפסה בץ השורשיםבעוד גופי, על כל משקלו, חדר ביניהם. קודם כל היה עלי להשתחררמשורשים אלה; להתהפך ולצלול פנימה — לא היתה כל אפשרות.רק בעזרת רגלי האחת יכולתי לשחרר את רגלי השניה. הרגשתי שאניבשניות האחרונות של חיי. הנה, בעוד שניות אחדות, לא אחזיק יותרמעמד, אפתח את פי ואבלע מלוא גרוני מים מזוהמים בתערובת בוצית.כאן תהיה לי קבורה מימית. אפילו לאחי לא אוכל להגיד שלום.ברגע זה התרחש דבר בלתי צפוי: כוח עליון הפעיל את מיטבכוחותיו, ובעיקר את מוחו הצלול ותושייתו של אחי הקטן. יוסקי הקטןהרגיש באיזה בור צללתי וגם שמע את קולות המים. הוא השתטח עלבטנו ובידיו הגיע אל ראשי ומשך אותי מעל לפני המים. במשך שברירשל שניה הייתי למעלה ומילאתי את ריאותי באוויר. אחי מצא גזר עץלא עבה ודחף אותו פנימה. מאחר והוא החזיק בו מלמעלה, מחוץ לבור,יכולתי לתפוס בו בבור מבלי לכפות את משקלי. עליתי שוב מעל פניהמים, מילאתי את ריאותי באוויר, אחר כך תפסתי את בול העץ שהיהשרוע בצד ואז הרגשתי שעלי לתת זינוק כלפי מעלה. בניסיון ראשוןנכשלתי וכך גם בשני. בפעם השלישית התגנב אלי החשש שהנה אצטרךלהישאר בפנים. רק דבר אחד היה טוב בכל זה: העובדה שמדי פעםהייתי ממלא את ריאותי באוויר. חשבתי לתת מנוחה לגופי ולזרועותיומדי פעם לזנק שוב ושוב. אולי הנעל תתחלק מרגלי ואז אשתחררמהשורשים? ידעתי שאין כאן איש שיוכל להצילני. לא חשתי כבר בקורולא ברטיבות, לא היה איכפת לי דבר. פתאום הנמכתי את גופי עמוקבתוך הבור, ידי היו תפוסות בעץ שאחי הגיש לי ואחרי בליעת אוויר נתתיזינוק כלפי מעלה מבלי להתחשב בכך שבדרך זו אני עלול לאבד חלקמהרגל. והנה פלא, רגלי השתחררה באותה מהירות בה נכנסה למלכודתהטבעית. מיששתי את רגלי אם היא שלמה ובריאה. אחי חיבקני ואפילופרץ בבכי מתוך שמחה. אולם השמחה היתה מהולה בעצב ובדאגהלהמשיך הלילה ולאור שיגרש את החושך. עכשיו נשמתי מלוא ריאותיאוויר צח וקר. למרות האוויר הקר, אפפה אותי הרגשה חמה כאשריצאתי מהבור, או מהקבר המיימי והבוצי.256החשיכה היתה מוחלטת, כל היער העקור והבוצי דמה בלילה זהלמישור שחור אין סופי. המשכנו ללכת ולהאבק בחושך בכל כוחנו. אתגזע העץ שאחי מצא לא עזבנו יותר, המשכנו לשאת אותו למרות שהיהרטוב וקפוא וקשה היה להחזיק בו. מי יודע איזה מרחק עברנו בצורהכזאת מתחילת הערב ולאורך הלילה האין סופי.מיואשים מההליכה הקשה על הקרקע הבוצית מצאנו את עצמנולפתע על קרקע מוצקה ממש. אין בי הכושר לתאר את השמחה העצומהשתקפה אותנו עם צאתנו מהיער הבוצי. חלף הסיוט שריחף מעלינו.התחלנו בריצה במקום, בעיגולים, על מנת לחמם מחדש את גופינו. עתההדרכתי את אחי שיעשה בדיוק כמוני את תרגילי ההתחממות שלימדניאבי ז״ל זמן רב בטרם נקלענו לצרות ולסבל. בעזרתם הצלחנו להתגברעל הכפור הרטוב, עד כדי כך שיכולנו להפגיש את הזרת עם הבוהן בשתיידינו ונקישת השיניים פסקה. התיישבנו לאחר מכן לכמה דקות, כדילתת מנוחה לרגלינו. רצינו להוציא את המים מהנעליים, אך לא היתהכל אפשרות לפרום את השרוכים כי אצבעותינו לא היו עדיין חמות דיין,וכך המשכנו ללכת כשמים בנעלינו. אחרי כמחצית השעה התחלנו לחושפתאום בריח עשן. קשה היה לקבוע מאין הוא הגיע. תיארתי לעצמישהעשן הזה הוא של יהודים. התחלנו להתפלל לאלוהים וביקשנו ממנולכוון את פנינו לכיוון ממנו בא העשן. הצעתי לאחי שנתחיל לשבורענפים, נשים אותם מתחתנו וגם על גופינו וכך ננוח עד שיעלה הירח אויופיעו הכוכבים ותחול התבהרות כלשהי. אולם הוא שאל אותי, האם לאנקפא בשנתנו ואז לא נתעורר לעולם. "אתה צודק, אחי, עלינו להמשיךלנוע ואולי הדרך תובילנו לכיוון העשן".אנו הולכים והולכים ללא סוף וכאילו עד אין קץ, אך הקץ יבואעם שחר. עלינו רק לנוע ולנוע. השריטות הרבות שזכינו להן בדרכנוהאינסופית לא השפיעו עלינו. לפתע חשנו שהעשן נעשה יותר ויותרסמיך. כאשר העשן נעשה סמיך למדי וברור, אמר לי אחי שהואחושש שמא אין לו קשר ליהודים כי מה פתאום יהודים יבעירו אשבשעות הלילה המאוחרות? חשבתי שהוא צודק, אלה יכולים להיות גםאוקראינים, אחד מפלגיהם. אנו עלולים עוד לשלם בגופנו(אותו הצלנוהלילה). שוב חשבון נפש, שוב ספקות, שוב חוסר ביטחון. מה נעשה?257למרות הכל המשכנו לצעוד כפופים כשלפתע נתקל אחי בענף, נפל עלפניו ופצע את עצמו. בשוכבו על הקרקע נדמה היה לו שהוא רואה גיציאש. בתחילה חשב שכל זה קשור באיזו דרך לנפילתו, אך כשהתאוששוהמשיך להתבונן סביבו — נדהם. הוא קרא לי בשקט ואמר לי לשכבעל הקרקע לידו ולהתבונן. נשכבתי לידו ומולי התגלתה אש ממש. היאהיתה אמנם מוסתרת, אך השלהבת התרוממה מעל והשליכה סביבהגיצים ועשן. המרחק שלנו מן האש היה כמאתיים מטרים. רצינו לוודאמי הבעיר את האש ומי הם בעלי המקום והחלטנו לזחול על גחוננובשקט ולהתקדם לעברה.בערך כחצי שעה זחלנו בשקט גמור עד שיכולנו לשמוע מדי פעםדיבורים. קשה היה לזהות ממקומנו את השפה. המשכנו על כן לזחולולהתקדם עוד קצת, אולם תוך זחילה נשמעה מתחתנו שבירת ענפיםובאותו רגע נשמעה גם השאלה, "מי שם?" השאלה נשאלה באופן ברורבאידיש ובעקבותיה באו הפקודות: "עמוד! אל תתקרב!" כמה אנשיםהחלו לדבר אלינו בחושך: ״תענה לסיסמה ולא — נפתח באש!״ שמעתינקישת רובה וידעתי שעלי לענות מיד. "קוראים לי שלום ואני יהודי",אמרתי. ״כמה אתם ?״ "אנחנו שניים". "אחד שיקום ויתקרב לכאן". אחיאמר לי שהוא ילך. אני נשארתי לראות מה יקרה לו. אחי התרומם בכלגובהו — מטר ועשרים — שם חיכו לו שלושה אנשים שהסתתרו. "הריזה ילד", שמעתי אותם אומרים. "בוא, בוא, תתקרב, אל תפחד, אנחנויהודים וגם אתה יהודי, נכון?" "כן", ענה אחי והחל לבכות מהתרגשות."ומי שם, השני?" "זהו אחי", ענה להם. פתאום נשמעה קריאה: "בוא,בוא גם אתה, בואו אל האש! הם קפואים, הם רטובים", צעק אחד מהם.נכנסנו פנימה, לתוך שטח שכולו מגודר בענפים סבוכים. כך היתההאש במקום מוגן מבלי שתיראה מרחוק. מישהו קרא: "הכינו להםמהר בגדים יבשים, כי הם קפואים מכפור". בינתיים הגיעו עוד מספראנשים לראותנו. לפתע שמעתי צעקה: ״זה אחי הגדול וזה אחי הקטן״!אחותי נפלה על צווארי ופרצה בבכי ללא מעצור. והנה הופיעו גם בנימיןואברהם ואתם עוד כמה יהודים שנמלטו מהיער. זו היתה פגישה נרגשתשקשה לתארה. אחותי ליטפה את פני הקפואים וקפצה מיד לאחי הקטן,לשפשף לו את פניו וללטפו. בינתיים אירגנו לנו שתייה חמה, עוד בטרם258נמצאו בגדים מתאימים ויבשים. חלק מהאנשים דאגו לנו לאוכל חם.סיפרנו להם איך הגענו אליהם סוף סוף ולא לגמרי במקרה. סיפרתיכיצד הלכנו בעקבות ריח העשן שהתפשט ביער ואיך הגיעו אלינו,כשהתקרבנו, גיצי אש שהתרוממו אל על. מיד החל ויכוח בין אנשיהמקום. היו שחזו את הדבר מראש, אך בכל זאת האמינו שלא מרגישיםבריח העשן. מכל מקום הם לקחו זאת בחשבון לעתיד. האמנתי שישארולי עוד שעות ספורות כדי לישון. הסתובבתי וראיתי שיוסקי נמצא עםהניה ואברהם. בנימין נשאר יחד אתי, ליד המדורה, והחל לספר ליאיך הם הצליחו להימלט מהתוקפים האוקראינים והבנדרובצים. היה לנוהרבה מה לספר ולשמוע, אך כוחי לא עמד בי ואני גלשתי ממושב העץהמאולתר שליד המדורה, גופי התכופף ועיני נעצמו בשינה עמוקה.אף אחד לא העיז להעירני, החליטו שיתנו לי לישון כמה שיותרכדי שאוכל לחזור לכושרי הקודם. היתה זו דווקא השמש שהעירהאותי בקרניה החמימות. חשתי כה טוב וכה נעים ובלבי תפילה שהאללא עזבני במצוקתי והדריכני לצאת מאדמת הביצות ומבורות המיםהקפואים. בנוסף לזה — למצוא גם את שרידי משפחתי אשר כמעטהשלמתי עם גורלם האומלל.בדיעבד אני שואל את עצמי למה לא חשבתי על אחי ועל אחותיהאהובים בעת שהייתי כה קרוב למותי, אי־שם בקבר בוצי קפוא.אני יודע שבאותה עת הייתי טרוד אך ורק בהצלת נפשותינו. כאשרהתאוששתי קימעה, ראיתי שבגדינו היו פרושים מסביב לאש והמשיכולהתייבש. הגישו לנו מרק חם, שאת טעמו הנפלא לא שכחתי. את המרקהכינה בעלת הסככה, שבעלה "אברמל המשיגענר", או "אברמל דערזעלבשטענדיגער״ — אברהם המשוגע, או אברם המתבודד, היה יוזםהבנייה במקום. שם גרו הוא ואשתו ועוד שתי משפחות — אברהםהפחח וכן פסח עם בתו ונכדתו. באותו יום הם דאגו לצרכינו, אך הסבירולנו שלא נוכל להתארח אצלם יותר — מקסימום עוד לילה אחד. אניהבנתי את מניעיו לאחר שראיתי את המקום ביום. היער לא היה גבוה,אך סמיך. טוב היה להסתתר בו בימים ללא פעילויות כל שהן. הבטחתילו שבבוקר יום המחרת נסתלק כולנו לכיוון אחר וליער אחר.במשך היום יצאתי עם בן־דודי לסייר בסביבה הקרובה ולבחור דרךלהמשך חיפושי אחרי יתר אנשי היער. אחרי שעה קלה חזרנו ונתכבדנו259בתפוחי־אדמה ובלחם. יוסקי ישן במשך בל אותו היום ופחדתי שלאיוכל לישון בלילה.הלילה ירד ואני זכיתי לישון על מיטה ממש, מיטה העשויה ממוךירוק־צהוב, שהיתה מיטתה של חנה, בתו של פסח. הודיתי לה מאוד עלטוב ליבה והתחשבותה בנו. למחרת אותו יום שתיתי דבר מה ויצאנולדרך־לא־דרך.קודם כל התכוונו להגיע בהסתר אל סביבות המגורים הזמניים שלנוולהודיע מה נשמע שם ומה הותיר לנו הגורל האכזר. אחרי הליכהו״התגנבות יחידים", בה שמרנו על קשר־עין בינינו, המשכנו להתקדםאל סביבת ההתנחלות. וראה זה פלא, בשם שאנו רצינו לגלות מי מהםשרד בחיים, כך גם אלה ששרדו במקום דאגו לנמלטים האחרים, כיחיינו המשותפים ביער הפכו אותנו למשפחה אחת. ואם, חס וחלילה,מישהו מבינינו נפל קורבן, הכאב היה גדול מאוד לכולנו. והנה, בעודנוהולכים ומקשיבים למתרחש ביער, ופה ושם מזהים שבילים מוכרים, אתמי אנו מגלים אם לא את ליפא רנד, שגם עיניו בולשות לכל עבר. הואעצר לידינו ואנו תמהנו לאן הוא הולך. "אנחנו מחפשים אתכם", היתהתשובתו. התקבצנו מסביבו והוא החל את סיפורו על קורות אותו יוםאחר־הצהריים.סיפוריו של ליפא היו מזעזעים ועצובים והשאירו בנו משקע מר. עםזאת, התרחש גם נס ואיש מהם לא נהרג וגם אלה שנתפסו, שוחררוונעזבו. רק את הנשק החרימו, וגם לא את כולו. הופעת הבנדרובציםלא היתה מקרית, סיפר ליפא, "הם החליטו לתקוף אותנו לא כדי לתתלנו אפשרות להימלט, אלא כדי לתפוס את כולנו, כדי שאיש מאתנולא יצליח לברוח. מחשבתם היתה לבוא מהצד היבש, כאשר גבינו אלביצות המים, באופן שלא נוכל לברוח וניאלץ להיכנע להם מהר. אמנםלא הספקנו לירות בהם אף כדור כי רובנו היינו עסוקים בכריתת עציםמתאימים לבניית בונקרים לקראת החורף. עצם העובדה שלא ירינו בהם,ואיש מהם לא נפגע היתה נקודה חשובה.הנקודה השנייה היתה שרוב האנשים הצעירים נסו על נפשם לכלהכיוונים, אפילו דרך השרשרת של הבנדרובצים, שלא גילו אותם ביןהשיחים. חלק מן הגברים נתפסו באגפים כאשר השרשרת של התוקפים260החלה לירות ולהתהדק, לאחר מספר שעות, מפקדת התוקפים החליטהלוותר בינתיים על הריגת היהודים והיתה להם סיבה לכך. מדוע ויתרועל הריגה במקום? הרי לשם כך באו? התשובה התבררה לאחר מכן.האוקראינים ידעו שהצבא האדום תוקף בלי הרף והגרמנים נמצאיםבנסיגה כל הזמן. כאשר יחזרו הרוסים ויכבשו מחדש את כל העריםוהכפרים והיערות, הם יהוו סכנה מוחשית לגבי כל מערכת אירגוניתצבאית מתמרדת, לגבי כל הזרמים האוקראינים, שאחר־כך כונו בשםקונטרו רבולוציונרים, פרט לשמות המחתרתיים שלהם. כאן היה טמוןרעיון שלם: אם יבואו הרוסים וישתלטו על כל הסביבה ויהודים ייצאולחופשי — חלקם יתגייסו לצבא, חלקם יתפסו עמדות מפתח אחרותויפעלו נגד כל אותן המחתרות השונות, נגד אנשי המשטרה האוקראינית,נגד משתפי פעולה שונים. הם חיפשו, לכן, דרכים שונות לחסל כל שרידשל פליטים יהודיים. העיקר לא לאפשר לאף פליט לשרוד.באותו זמן השלמתי אני את מלאכת ההרכבה של הגיגית. הרטבתיאותה כדי שתספוג מים ושתתרחב במימדיה ושלא תתפורר שוב. הכנוכמות גדולה של עצים יבשים כדי שנוכל להתרחץ מהר ככל האפשרולהמרח שנית לעוד עשרים וארבע שעות. הגיגית עמדה במעמסה. ראשוןהיה אחי הקטן. רחצנו אותו ועטפנו אותו. הוא ויתר על אוכל ונשכבלישון כשהוא מרוח ורגוע. כך עשינו גם לאחרים, אחד אחר השני.קודם אחותי ואחר כך מניה, שהן הנשים היחידות במחנה שלנו וזכותןעמדה להן. המשחה הספיקה לכולנו במשך שלושה ימים. וכך בעזרתכל המרכיבים גם יחד, הוכתר מבצע הריפוי בהצלחה.לבי דואב על כך שאותו גוי, המלאך בעל העצה, המושיע והמרפא— שמו נשכח ממני. כאות הוקרה הבאנו לו שלושה ליטר דבש ובכךקרבנו עצמנו אליו מבחינה חברית, אנושית, אידיאולוגית וסודית ביותר.לימים ניתק הקשר בינינו, בעיקר מפאת נדודינו ממקום למקום. מכלאלה שהיו באותו מעמד נשארנו רק ארבעתנו — כלומר אחותי הניה,יוסף, בנימין ואני. כל היתר מצאו את מותם בזמנים שונים, במקומותשונים ובמצבים מיוחדים. מי יודע איך היו חיינו מסתיימים שם ביערללא המשחה שהכנו בעזרת הגוי־מלאך הזה. יברך אותו האלוהים, אותוואת בני משפחתו באשר הם. לו רק יכולתי לשלוח לו או לבני ביתומכתב מארץ ישראל, מאותם האנשים אותם הציל מעינויים נוראים.261השחרוריום בהיר אחד ראינו במפתיע מהזמלנקות(מחפורות) של הרנדים מספראנשים לבנים שגלשו על סקי שלג מעל גבי מסילת הרכבת, שזה מכברלא שמענו עליה. שאלנו את עצמנו מי הם אותם אנשים לבנים ? עברויומיים־שלושה והשלג המשיך לרדת בהפסקות. החלטנו לנצור את האשביום כדי שלא נתגלה ונשמש כנקודת ציון לגולשים הבלתי מזוהים.חשדנו שאם מדובר בבנדרובצים, הם יחסלו אותנו במהירות וירוצו אחריהבורחים, ולעומת זאת, אם הגולשים הם גרמנים, ספק אם יכנסו בליפקודה ליער ויסטו מנתיב התקדמותם. ואולי הם מתכננים לערוך קוהגנה שני כנגד הרוסים התוקפים? "אם אלה רוסים שמזנבים בגרמנים,לא יהיה להם פנאי להתעסק אתנו", אמרו. נכנסנו לדילמה קשה וחשנוחסרי־תקווה. כמעט כולנו באנו לבונקר שלהם לטכס עצה וללבן מהעלינו לעשות במצב אליו נקלענו. חיים פרנס, גבר גבה קומה, שלימיםהשתקע בברוקלין, הציע שאחרי שהשלג יירד שוב, נצא לכפר הקרובונגלה מה קורה שם בחוץ. ליפא רנד, בן דודי אברהם ואנוכי, קפצנווהכרזנו על נכונותנו ללכת אתו. שלושתנו נוכל לטכס עצה כדי להתקדםבלי להתגלות.הוחלט להלבישם בבגדים לבנים של גויים והם ייצאו לדרך עם רדתהלילה. שלושה קילומטרים הפרידו בינינו לבין המסילה. היה עלינולעבור מתחת לגשר, "אפילו אם תהיינה שם משמרות, הם לא יגלואותנו", אמר מישהו. השלג ירד לאט־לאט והם החליטו לנצל את המצבהטבעי ויצאו כסיירים לעבר הבלתי נודע. הם הצטיידו בשני רוביםונפרדו בלב כבד מסובביהם.קשה לי להעלות על הנייר את מה שהתרחש בלבבותינו. מחשבותרדפו אחת אחרי השנייה, כמו הבזקים אחרי כדורי מכונות ירייה. היינואפופים בשפע של פחדים וחרדות. שאלנו את עצמנו מה יקרה אם חםוחלילה ניתפס בידי הלבנים הלא מזוהים ?262הלילה ירד. הדלקנו שוב קצת אש לחימום הזמלנקה. פה ושם מישהוהתעייף, נפל על משכבו וחטף ״חרופ״ — שינה מחוקה ועמוקה. לבסוףנרדמנו ובבוקר נוכחנו שהשמש עלתה. על הפסים לא נראו יותר אנשיםלבנים. לאכזבתנו, ליפא, חיים ואברהם טרם חזרו. העובדה שטרם הגיעונראתה לנו כמבשרת משהו רע ביותר.התחלנו לפרש, אולי הם נאלצו להמתין שהשלג יפול שוב ורק אזיגיעו? אם נתפסו, עלינו לארח את חפצינו ולעבור מהמקום אל המקומותמשם באנו, מכיוון ששם ישנם בונקרים מוכנים לשבוע־שבועיים. התחלנולארוז. השעה היתה קרובה לצהריים. פתאום מישהו גילה אותם ממרחקכחצי קילומטר מאתנו כשהם הולכים וחוזרים ומדברים בקולי קולות.מה קרה? האם הם רוצים שנסתלק בשומענו אותם הולכים בעקבותהאנשים הרוצים במותנו? מינדל התחילה לרוץ לעבר בעלה, שצעקאליה מרחוק: "פאק איין די פעקלאך, אין מיר זענען שוין בעפרייט"(ארזי את החבילות אנו כבר משוחררים).עכשיו החלה השתוללות. הם לא קלטו מה שאוזניהם שמעו זה עתהולא שמענו בבירור מי האנשים הלבנים. הם חזרו עייפים ומאושריםעל שהתאפשר להם לבשר לנו על בוא הישועה הנכספת לפיה אלוהיםוהרוסים הביאוה עלינו ועל כל שרידי ההשמדה. הם סיפרו שבמשךהלילה הסתתרו מתחת לגשר, מפני שהשלג פסק לרדת. רק בשעותהבוקר המוקדמות התקרבו לביתו של גוי, שלא נמנה עם אוהדי היהודיםובנו היה איש בנדרוביץ. כשהגוי הבחין באחד מהם ליד ביתו, הואהתחיל צועק: "בוא אלי, פוךחז־י קא מניה ז׳ידוק! בוא אלי ותתקרביהודונציק!" ליפא שם נפשו בכפו, אך חיים ואברהם דרכו את נשקםכדי שהגוי ישמע מרחוק ולא יעלה בדעתו לבצע פעולה זדונית כלשהי.ליפא התעשת והגוי התקרב לקראתו ושאל: "נו, איך החופש?" ליפאהביט בעיני הגוי ושאל: "מה אתה שח?" הגוי השתומם וגיחך, "אתםלא יודעים שהרוסים חזרו, שכבר שבוע ימים הם הולכים בלי סוף?"ואיפה הגרמנים?" שאלנו, "לא ראיתי אפילו גרמני אחד". "תיכנס ותאכלמשהו ותחזור ליער לספר לכולם".אברהם וחיים הופיעו מאחורי השיחים והגוי הבין שליפא בא אליובליווי חבריו והזמינם לאכול קוליש, חלב עם חמאה ולחם טרי. הגוי263התחיל להסביר עד כמה קשה היה לו לעזור ליהודים וסיפר שהגרמניםנהגו לפקוד את ביתו שנמצא קרוב לדרך הראשית.ליפא שאל אותו: "גם הבן שלך לא איפשר לך לתמוך ביהודים?""עזוב אותו! הוא טיפש גמור! הוא אינו יודע מה זה חיים. עכשיו הואנעלם ואיני יודע אפילו איפה הוא! העיקר שזכיתם לחופש, סוובודה.קחו לכם לחם לדרך עד שתצאו מהיער.קשה היה למשלחת הזאת להאמין לדברי הגוי וכדי להשתכנע מדבריו,החליטו להיכנס לחוטור אחר. גם שם ביצעו את תפקידם כנדרש וגם שםנתקבלו בשמחה מעושה. התברר להם, מעל לכל ספק, שאכן הרוסיםכבשו מחדש עיירות וכפרים שהשתרעו על פני כארבעים קילומטרים.הם שמעו שהגרמנים נסוגו לעבר קובל והקימו חזית אחרי נהר הורין.הגיעו אלינו אינפורמציות משמחות ביותר.264החלום היה מאוד ברורכל אותו לילה נדדה שנתי. התעייפתי מסיבוב, על משכבי, בחושבי עלהמשלחת שיצאה. נרדמתי והתחלתי לחלום. בחלומי הופיע אבי, כפישזכרתיו מפגישתנו הראשונה אחרי המרד בקוסטופול, באותו לבוש,אך שלם ונקי, עם מכנסי גליפה והקנט המבריק עם אבקת כסף, ושפםשהספיק לגדלו בימי בריחתו מהמחנה. על שפתיו העבות עלה חיוךובמצחו לא נראו קמטים. הוא נראה צעיר מכפי שהכרתיו, התקרב אלילאט־לאט, עצר כמטר אחד ממני ואמר לי, כאילו היה זה במציאות:"אני עובר כאן מזמן לזמן. למרות שאין לי זמן, אני דואג לכולכם. עודמעט תלכו הביתה לאכול חמין. מזמן לא טעמתם מאכלי בית. אני יודעשהייתם קרוב לאבדון, אך עשיתי הכל למענכם. אתה תמשיך לדאוגלכולם, אתה כבר יודע איך. זכור נא, בני, שעליך לנקום את דמי, רקהיזהר לבל תשלם גם אתה בדמך! אתה נחוץ לכולם, הם סומכים עליךועל תנועותיך. אני חייב ללכת, אין לי זמן יותר".דמותו של אבי אברהם־יעקב הלכה והתרחקה באפרוריות החשיכה,עד שנעלמה.היה זה החלום השני מאז שנהרג אבי. בחלומי הקודם דיבר אלי אבידברים שהתקשיתי להפכם למושג, לרעיון או סתם למשפט, אך בהולכואמר לי אז, "שמור נא על עצמך ועל בני ביתך". זה היה יומיים לפנישהגרמנים תקפו אותי, את אחי ואת בן דודי. רק אחרי שבוע מהמקרה,שכמעט הסתיים באסון טרגי, נזכרתי באבי שנראה אלי בחלומי. אמרתילעצמי: אבי שומר עלי גם מהמקום בו הוא טמון ואשר איני יודע איהו.הרגשתי מאז השתפרה ומאוד רציתי לחלום עליו שנית. נהגו לומר עלמי שאתה חושב ביום תחלום בלילה. אך אין זה כך... אני הכרחתי אתעצמי לחשוב עליו בכל תקופותיו מאז ילדותי ועד ימים אלה. רציתימאוד לראותו בחלום. ידעתי שאם אחלום עליו שנית, הוא יספר לי משהוטוב, משהו משמח, אך דבר זה לא קרה עד הלילה הזה, בו הופיע.265כאשר התעוררתי היה בבר יום בהיר, אך עצמתי שוב את עיני בתקווהשאזכה לראותו שנית. אולי יספר לי איך הוא נלקח מהעולם הזה, ומירצח אותו. לשווא עצמתי את עיני ולשווא חיכיתי לו בחלומי. רחצתי אתפני בשלג, כדי להתעורר ולהתחיל לספר את חלומי המתוק, בו ראיתיאת אבי מחייך, והנה לפני אנשים רצים וצועקים בקולי קולות. מה קרה,האם מישהו השתגע והרביץ לחברו, או משהו דומה אחר? לאט־לאטהתקרבו האנשים מהזמלנקה השכנה וכולם רצו לספר בבת אחת משהו."הצעקות גברו, בולם רצו לבשר ראשונים, אך הבשורה נחנקה בפיותיהםוהנה ראיתי גם את אברום שלי מתנועע בכבדות כשרגליו כושלות. אףהוא רצה לבשר לנו את הבשורה הגדולה, אולם אחרים הקדימו אותווהוא נפל על השלג בכדי לנוח קצת. עכשיו אתם כבר מבינים מי היוהאנשים הלבנים על פסי הרכבת? הם הלכו זה בעקבות זה על גבי סקי,כאשר מדיהם מכוסים מכף רגל עד מעל הראש בחלטים לבנים לצורךהסוואה. זאת למדו כנראה הרוסים מהפינלנדים, כאשר הרוסים נלחמובהם ב־1939— 1940.מישהו נתן צעקה: "מה, אתם עדיין יושבים, בואו נארוז את מהשצריך לארוז. אפילו את מעט האוכל, שכלל תפוחי־אדמה, ניקח עמנו.הן לא נובל עדיין להשיג מזון בחופשיות". ומישהו אחר אמר שכדאיאולי לפני זה לבשל ארוחה כדי שנאכל לשובע לפני שנצא מכאן. אחותיניגשה מיד למלאכת הבישול. מישהו קילף תפוחי־אדמה, שם אותםבסיר ברזל גדול עם מים, על אש חזקה, כדי שירתחו מהר ככל האפשר.העיקר שנהיה כולנו שבעים ונוכל לנוע. החלטנו לעזוב מאחורינו אתכל האינוונטר שרכשנו בפחד ובעמל. אכן, היינו חדורי שמחה לקראתהשחרור. כבר לא נצטרך יותר להסתכל ללא הרף מסביב ולבדוק אם חסוחלילה לא רואים אותנו, או לא שומעים אותנו, ואולי גם לא מריחיםאותנו. הרי יבלו לזהותנו לפי הריח של השתן... עוד תקופה מסויימתלאחר מבן עדיין אפשר היה לזהותנו, על פי ריח העשן והבועות שנראוכתפוחים עגולים על גופן של בחורות, בעיקר עלרגליהן שתמיד היו גלויות לאש המבוערת כאשר ישבו מסביבלמדורה. במיוחד בלט הדבר אצל אחותי הניה, שרגליה היו כאילומצויירות עיגולים־עיגולים בקוטר של כחמישה סנטימטרים.266מיגור הגרדתכתשעה חודשים אחרי מות אבינו היינו כבר ביערות רחוקים אחרים.תשעה מאתנו נדבקנו בגרדת קשה מבחורה אחת שנהגה לישון אצלגויים בביתם; היא העדיפה לישון אצלם בנוחות על פני שינה ביער.ביום בהיר אחד היא חזרה ליער ועל ידיה ראיתי פצעים בגודל שלכשמונה מילימטרים, מכוסים בקרום חצי־קשה, מבוקע לכל הכיווניםומתחתיו הצטברה מוגלה. הפצעים הציקו מאוד והיה רצון עז לגרד אותםואת סביבתם. כל גירוד גרר פצע נוסף ופצע נוסף גרר גירוד וכך בליסוף. מי שבא במגע קרוב עם אותה בחורה, נדבק אף הוא ממנה. אותםאנשים שנדבקו בגרדת לא יכלו להצטרף ליהודים אחרים. כולם נזהרושלא לעבור ביער בו אנו נמצאים. אמנם, גרנו בנפרד מאותה בחורה, אךהמדורה היתה משותפת. בתחילה לא העלינו בדעתנו שהמחלה מדבקת,אחר־כך היה מאוחר מדי וכל אמצעי ריפוי לא היו לנו. אני הייתיפחות מכוסה בפצעים מכולם, אך גם הייתי הרבה יותר סבלני לגירודיםמן האחרים. אחי הקטן הגיב מאוד קשה, כל גופו היה מכוסה פצעאחד גדול. בעיקר פחדתי כאשר ראיתי שהפסיק להתגרד והפך לאדיש.בן־דודי אברהם היה גם הוא במצב קשה. אצל מניה קסלר הופיעוהפצעים לראשונה בין האצבעות, באוזניים, בבית השחי, במפשעה ובכלקיפולי הגוף השונים.ראיתי כי אני חייב לצאת לחפש לנו מרפא. למעשה, חיפשתי שומןכל שהוא כדי למרוח על הפצעים המפוצצים ולאפשר להם להגליד.לשמחתי הרבה התדפקתי על דלתו של גוי נוצרי, פרבוסלבי, החי בתוךקרחת של יער. מיד בצאתו לקראתי הרגיש בפצעי ולא נתן לי להיכנספנימה. אמר לי לחכות בחוץ והביא לי קצת לחם וגם בקבוק חלב. אזפנה אלי ואמר: "אני מבקש ממך שלא תתקרב אל ביתי יותר, כי אתהנגוע במחלת הגרדת(צרעת). המחלה תדביק את כל מי שיהיה בקרבתך,את כולם. אתן לך עצה איך תוכל להיפטר מהמחלה האיומה הזו". הוא267שאל אותי כמה אנשים כאלה נמצאים אתי. עניתי לו שרק אחותי ואחי.הוא עווב אמר לי לחכות, נכנס לביתו ואחרי רגעים מספר יצא משםעם בקביקון ובו נוזל שחור. הוא לא התקרב אלי יותר, אלא הניח אתהבקבוק על הרצפה ואמר לי: "בבקבוק הזה יש איכטיול, נוזל המופקמעצי אורן, שממנו מופק גם הטרפנטין. עכשיו עליך להשיג בכל דרךשהיא קילוגרם אחד של שומן חזיר, חמאה או אפילו שמן סמיך. הדברהחשוב ביותר הוא להשיג גופרית, כמאה וחמישים גרם, יש להמיס אתהשומן מעל האש, שלא יישרף, להכניס בו את האיכטיול מהבקבוק הזהולבסוף להכניס את הגופרית המעוכה ולערבב היטב, עד שהכל יתקררויהפוך למשחה שחורה וסמיכה. כאשר הכל יהיה מוכן, יש למרוחעל הגוף כולו ועל פני כל הפצעים וכך להישאר עשרים וארבע שעותבמריחה אחת. אחר־כך לעשות אמבטיה חמה בלי סבון, לשטוף אתהגוף, להתנגב קלות ולמרוח שנית לעשרים וארבע שעות נוספות. שובאמבטיה ושוב מריחה. המחזור חייב להיות בן שלושה ימים רצופים —מריחה ואמבטיה — ואתם תרפאו".מעודד ומאושר חזרתי ליער וסיפרתי את סיפור המרשם המרפאשיגאל אותנו מיסורינו. חסרים לנו שלושה דברים — שומן או חמאה,גופרית ואמבטיה. אמבטיה אני מקבל על עצמי לבנות, או להשיג. אתםתשיגו את היתר. ברשותנו היו אז שני רובים בלבד. ליפא הציע שילךקודם להשיג שומן חזיר בעזרת הרובה. גדליה ובן־דודי הלכו אתוכמלווים.בחצות הגיעו לביתו של גוי אחד שגר על אם הדרך לסרני. בנו בכורושל הגוי השתייך לאירגון העויין שקראו לו בולבובצי, על שם מנהיגםטאראס בולבה. כאשר דפקו בחצות על דלתו של הגוי, הוא חשב שאוליזה בנו, אך ראה מול עיניו גבר מזויין. הוא נבהל במקצת וליפא מיהרלהרגיעו ואמר לו באופן חד־משמעי: "אני יודע שבנך נמצא באירגוןהבולבובצים. לא באתי לנקום בו, כי הוא נלחם למען מדינה אוקראיניתוהוא גם אינו הורג יהודים. אני באתי אליך משום שאתה בעל יוזמהועשיר ועליך לעזור לנו הפעם בהשגת תרופה. אנו זקוקים לקילוגרםשומן חזיר ולמאתיים גרם גופרית. את זה אתה יכול להשיג רק אצלהגרמנים. בתחנת הרכבת יש להם ואנחנו יודעים זאת. היות ואתה אדם268פיקח, אתה תדע להשיג לנו את שני הדברים. ראה נא, אדון, אנו גםמזהירים אותך שלא תחשוב חס וחלילה לנסות להפיל אותנו בפח פןיבולע לך".בו ברגע השמיעו קסלר ובן־דודי אברהם, שהיו מאחורי העצים לידהבית, שיעול בתוספת נקישת הבריח והסדן של הרובה. ליפא השמיעבפניו את כל חומרת המצב שעלול להתהוות במקרה והוא יבגוד בנווימסור אותנו לבולבובצים או לגרמנים. סוכם, שמחר בערב יבוא אליושליח ועליו למסור לו את הגופרית ושלא ינסו ללכת בעקבותיו שלהשליח שלנו כי הדבר ייחשב לפעולה עויינת כלפינו. כן מוטב שלאידווח על כך לבנו. "בגמר המלחמה", הבטיח לו, "תקבל עיטור מטעםהצבא האדום ונבוא לשתות לחיים עם וודקה אמיתית".הגוי הבין הכל והבטיח לעשות הכל כדי להשיג את הגופרית. הואעצמו נתן את שומן החזיר ועוד כמה דברים מבלי שנתבקש. הם ניתקומגע ונעלמו בחשיכה.למחרת היום החלטנו שכדאי לנו לגנוב מן הכפר הזה חבית אוגיגית מפח. לפנות ערב יצאתי לתור מהיכן אפשר לגנוב. הירח היההפעם בעזרי. גיגית לא ראיתי וגם לא חבית מיין או מכרוב חמוץ,אך לעומת זאת גיליתי פח גדול דבוק במסמרים אל מבנה של סככה,אולם בסביבתנו היו כלבים. אמרתי בלבי שמהפח הזה אבנה לי אמבטיהואם יש בו חורים, אסתום אותם בניטים של מסמרים שרופים ההופכיםלרכים. בניתי בראשי תוכנית, אך היה עלי לחכות עד חצות, עד שכולםיירדמו. לאט־לאט נעלם הירח, אני נמצא במרחק מה מהפח, כאשר בינינומפרידים גדר וגני ירקות שונים. התקרבתי לאט כדי שכלבי השכנים לאירגישו בי ואז ראיתי שלא אוכל בנקל לקרוע אותו מהמקום. ניסיתילעמוד על משהו עגול, אך מיד כאשר שמתי את רגלי, נשמעה דפיקהמטרטרת. הכלבים של השכנים החלו לנבוח ואני חזרתי למקומי ללארחש כל שהוא. התחלתי למשש מה היה הדבר העגול והנה אני מרגיששאלה הם צלעות של גיגית עשויה מעץ. מיששתי את כל קרשי הצלעות,שלושה חישוקים ותחתית בקוטר של כשבעים סנטימטר, ואמרתי בלבישאני חייב לקחת את כל זה ולסגת דרך השדות. כאשר עעתי בתחתיתהיא התחלקה לשתי יחידות. הרבה זמן לקח לי לשים על שתי היחידות269של התחתית את צלעות הגיגית. חבל לא היה לי. הורדתי את החגורהמהמכנסיים ולאט לאט, מבלי להשמיע איזו שהיא נקישה של הצלעותהללו, קשרתי אותן.עצם הפעולה ארכה כשעה — זמן יקר. לאט לאט התרוממתי ועםהחישוקים על כתפי הגעתי אל הגדר. כאשר עמדתי לעבור את הגדר,נגעו החישוקים בגדר ובן רגע הגיע אלי בשקט כלב אשר תפס אותיברגלי. איך שהוא הנחתתי עליו חישוק וכנראה פגעתי בו חזק והוא חזרביללה כלעומת שבא. בינתיים התעוררו לחיים יתר כלבי הסביבה והחלהתזמורת של נביחות. אז תפסתי קו דמיוני בחושך, לכיוון היער הקרובביותר, שם אוכל להתארגן, או לפחות להחביא חלק מהגיגית ולחזורשנית. אך עד שהגעתי ליער, שמתי לב שאני מזהה אפילו את העציםוהתברר לי שהשחר מפציע. ככה תפס אותי היום הבהיר כשאינני יודעעדיין לאיזה כיוון עלי לפנות. היער לא היה מוכר לי. החבאתי את הציודוהלכתי לבדוק איפה אני נמצא. השקפתי על הכפר ממנו באתי ונדמההיה לי שעלי ללכת ימינה, בו בזמן שחייב הייתי ללכת דווקא שמאלה.לך ותדע מה להחליט ולאן ללכת. לעמוד לא היה טעם, אף מלאך לאיבוא לעזרתי. הייתי חייב לנוע וחשוב שאמצא נקודת אחיזה. לפתעשמתי לב שהשמש זורחת במקום הלא נכון. זכרתי שהיציאה מהיערשלנו היתה תמיד מול המזרח, כאשר השמש לפנינו. ניסיתי לעשותסדר במוחי, אך הדברים לא הסתדרו לי. תוך כדי הליכה על שביל שלעגלות ראיתי שני עצים שענפיהם קשורים זה בזה. הבנתי שאני קרובמאוד ליער שלנו. קשרים כאלה עשינו בהזדמנויות רבות כסימני דרך אוכסימני סטיה מהדרך אל עומק היער.התחלתי לחפש סימני הליכה ופתאום גיליתי. מיד עזבו אותיהתעתועים וזכרון ההליכה חזר אלי כבעבר. היתה כבר שעת צהריים ועדלמקום המגורים היה עלי ללכת עוד כארבעים וחמש דקות. חזרתי חזרהאל הציוד, כאשר אני משאיר מאחורי סימני הליכה. לקחתי קו אופטידמיוני ואחרי זמן ממושך חזרתי אל מול הכפר ממנו באתי. חששתישמישהו יארוב לי ליד מקום המחבוא של הציוד והתקרבתי בזהירותרבה. לבסוף לקחתי אותו עמי ויצאתי, כאשר הכל עמוס על כתפי. היה ליקשה ללכת, הייתי רעב ותשוש ורגלי ממש כשלו, אך רציתי מאוד להגיע270ליער שלנו עם אור היום. בסופה של יממה הגעתי לבסוף לבסיס שלנו.לא תפסתי שלמעשה כל אותו הזמן צמתי, ללא אוכל וללא שתייה ובלימנוחה, כשעל כתפי כל הציוד, וזאת בנוסף לאיבוד הכיוון וההתמצאותבשטח זר לי.סוף טוב, הכל טוב. אחותי, אחי ובן דודי אברהם חיכו לי בכליוןעיניים לא פחות מאשר ליפא, גדליה, מניה ואלי. אחותי הגישה לי אוכל.באותו זמן יצאו שלושת הגברים האחרים לדרך, להשגת הגופרית. עםהתקרבם לשעות המאוחרות של הערב, נשארו ליפא וגדליה ליד הרפתשל אותו גוי ואילו בן דודי אברהם היה עליו להגיע מכיוון שונה אלהדלת. יחד עם זאת, הם נקטו אמצעי זהירות ולא באו מהכיוון שממנוהשמיעו קודם לכן נקישות של רובים ושיעול. הם כיתרו את המקוםעם מכשולים אין ספור על מנת למנוע מארב אפשרי של הבולבובציםשאליהם השתייך בנו של הגוי. למעשה, הם נכנסו ללוע הארי, כי שםיכלו להיתפס על נקלה, למרות שהיו עם נשק. אבל מזלם שיחק להםוהם לא נתקלו בשום מארב. אברהם נכנס דרך פשפש החצר האחוריתוסוס השמיע קולו. הגוי חיכה לו בפתח החלון וכאשר אברהם עמדלעבור ליד חלונו אמר לו הגוי בלחש כי הוא יוצא אליו. הגוי הביאלו את החבילה שבה נמצא, פרט לגופרית, גם מזון, והספיק ללחוש לושבנו נמצא היום בבית והוא אינו יודע על מעשי האב. עבור הגופריתהוא שילם בכסף ובחזיר וביקש מאברהם להגיד לכל החבר׳ה שלו שלאיגעו לרעה בבן שלו. אברהם הבטיח לו בשם היחידה שלו, שקוראים להליפובצי(על־שם ליפא רנד). בן דודי רצה להאדיר את כוחו וספונטניתהשמיע את שמו של מפקד הגדוד הפרטיזני ליפובצי(ליפא — כאילועל־שם החודש הפולני השביעי שלא היה קיים כלל). זה צילצל די יפהוגם התקבל על הדעת(בשם זה נתקלנו לאחר מכן כאשר סיפרו בכפריםעל גדוד פרטיזני בשם ליפובצי, בשורה אחת עם הגדולים שבפרטיזנים.אז הבנו שהאוקראינים יילכו בעקבותינו לחפשנו ביערות).בן־דודי חזר אל החבר׳ה שהמתינו לו ליד הרפת, שם השמיעו כמהקולות, כדי לסמן לגוי שינקטו אמצעים נוספים בהתקרבם אליו, שיידעשבכל מקום אפשר לעשות פעולת נקם לחודשי מזימות שונות נגדם.לאחר זמן נודע לנו מפי יהודי שלא היה בקשר עם היערות, שבנו של271אותו גוי ערק משורות הבולבובצים והסתתר מהם בתוך מבני ביתוובחצרות של קרובי משפחתו. בפי הנראה הוא "חזר בתשובה" הודותללחץ אביו עליו. זו היתה, לשמחתנו, פעולה מועילה ביותר. אם במילהאחת — ליפובצי — אפשר היה להחזיר הביתה רוצח פוטנציאליופטריוט אוקראיני, שנפל עליו פחדם של פרטיזנים ליפובצים שלא היוולא נבראו — דיינו. אני משוכנע, שהשם הזה הביא גם לשינוי רדיקאליבמחשבותיהם של כל תושבי הכפרים האלה, ולנו, ליהודים, באשר הםשם, הביא תועלת מרובה הן מבחינה כלכלית והן מבחינה בטחוניתובוודאי הביא להפחתת ההלשנות וההסגרים לגרמנים.כאשר שלושתם חזרו ליער ונשכבו על מיטותיהם, הם לא הרגישושבמגורים אין נפש חיה. אני לא סמכתי על הבטחתו של הגוי ופיניתיאת המקום מתושביו הנותרים, שהתרחקו כחצי קילומטר מכאן. פשוטהבאתי בחשבון את האפשרות שהבולבובצים יכולים לכתר את שלושתםולתופסם בחיים על נשקם ועוד להכריחם להוביל אותם למקום בו אנונמצאים ובזה יסתיימו כל היסורים ביחד עם התקוות והציפיות הגדולות.אברהם, בן דודי, גירד ללא הרף והיה גם רגיש לגירודי האחרים.פתאום הוא שם לב שאינו שומע כל גירוד — לא שלי, לא של אחותיאו של האחרים. הוא החל לקרוא בשמותינו, אך כמובן איש לא ענה לו.אז ניגש לליפא וקסלר, העיר אותם ושאל איפה כולם. מיד יצאו החוצה,התרחקו מהמקום וחיכו עד אור הבוקר — לראות מה קרה. כאשר האירהיום גילינו אותם צופים לכל עבר. השמענו את הסיסמאות השקטותשלנו ומיד התקבצנו שוב. שמחנו מאוד שזו היתה דאגת שווא, אך מכלהבחינות היה מקום לדאגה. חזרנו אל המגורים, גיבורי הלילה הלכולישון וגיבורי המקום החלו בהכנת אש ואני התחלתי עם מניה לעסוקברוקחות.המסנו את שומן החזיר, כאשר לאחר המסתו נשאר גם "גריביךמהחזיר ששימש למריחה על חתיכת לחם לבל אחד. הורדתי את השומןהמומס, הוספתי את כל האיבטיול, מעכתי את הגופרית לקמח דקיק,הכנסתי אותה לסיר. עירבבתי הבל היטב עד שנתקבלה משחה סמיכהומסריחה מאוד. קודם שמתי על פצע אחד שלי לראות את תגובות הכאבאו הצריבה. אחרי כחמש דקות הודעתי לכולם שהגירוד הפסיק. מניה272מרחה בין אצבעותיה ועד מהרה גם היא לא הרגישה כל גירוי או גירוד.עשיתי חשבון שעלינו למרוח עצמנו בצורה נכונה כי אחרת נפספס אתהמטרה ולא נרפא כלל.חילקתי את המשחה לשני חלקים, חלק למשפחתי וחלק —למשפחתם. אחותי הפכה לחובשת אצלנו, ומניה — לחובשת אצלם.אני, שלא הייתי נגוע כולי, מרחתי רק על פצעי, ואילו את אחי יוסף מרחהאחותי על כל גופו והוא הפך לכושי ממש. עכשיו התחלתי בהרכבתהגיגית. התעוררה בעייה: לא היה לנו סיר להרתחת מים רבים. שוב יצאושני מתנדבים — ליפא ובן־דודי — לגנוב סיר גדול ככל האפשר. אחרימספר שעות הם חזרו עם סיר מנוקב חורים. בן דודי ידע שאני צריךמסמרים לשם סתימת החורים ולכן נשאר לבדו לחפש מסמרים. מסמריםלא ניתן היה לקנות, לגויים לא היה בדרך כלל במחסנים ציוד שכזה. אתהגדרות בימי המלחמה הם קשרו בעזרת סיבי עץ ואת בתיהם בנו בעזרתחריצים ופוגות — עץ בתוך עץ, המצטלבים זה בזה ללא מסמרים. הואבחר בבית שהיה מרוחק מהכפר, לכל צרה שלא תבוא. כשפניו מרוחיםבמשחה, נכנס לאותו בית ובירך אותם יפה. בעל הבית נבהל ממראהוושאל אותו מה קרה לו. בן דודי הסביר שהוא חולה ואל לו להתקרבאליו כי מחלתו מדבקת. "שישו ישמור אותנו מכל רע", אמר בעל הבית,וביקש ממנו לצאת החוצה ולדבר שם. "אני צריך מסמרים וכן שתשאיללי מספרי־פח. ״לשם מה אתה צריך מסמרים ?״ בן דודי הסביר לו בדיוקלמה כוונתו. הגוי הצטחק ואמר, שאם יבטיח להחזיר לו, הוא יתן לו סירשלם וגדול, "אך תדע שאני אדם עני ואין לי כסף היום לקנות סיר אחר,אך אני מוכן לעזור לכם שתתרפאו". אברהם נשבע באלוהים להחזיר לואת הסיר. היה זה סיר ברזל יצוק, גבוה, שבאמצעיתו היה רחב ונכנסובו כשמונה ליטר מים. כמו־כן נתן לו הגוי גם חתיכת לחם לדרך.באותו זמן השלמתי אני את מלאכת ההרכבה של הגיגית. הרטבתיאותה כדי שתספוג מים ושתתרחב במימדיה ושלא תתפורר שוב. הכנוכמות גדולה של עצים יבשים כדי שנוכל להתרחץ מהר ככל האפשרולהימרח שנית לעוד עשרים וארבע שעות. הגיגית עמדה במעמסה.ראשון היה אחי הקטן. רחצנו אותו ועטפנו אותו. הוא ויתר על אוכלונשכב לישון כשהוא מרוח ורגוע. כך עשינו גם לאחרים, אחד אחר273השני. קודם אחותי ואחר־כך מניה, שהן הנשים היחידות במחנה שלנווזכותן עמדה להן. המשחה הספיקה לכולנו במשך שלושה ימים וכך,בעזרת כל המרכיבים גם יחד, הוכתר מבצע הריפוי בהצלחה.לבי דואב על כך שאותו גוי, המלאך בעל העצה, המושיע והמרפא— שמו נשכח ממני. כאות הוקרה הבאנו לו שלושה ליטר דבש ובכךקרבנו עצמנו אליו מבחינה חברית, אנושית, אידאולוגית וסודית ביותר.לימים ניתק הקשר בינינו, בעיקר מפאת נדודינו ממקום למקום.מכל אלה שהיו באותו מעמד נשארנו רק ארבעתנו, כלומר אחותיהניה, יוסף, בנימין ואני. כל היתר מצאו את מותם בזמנים שונים,במקומות שונים ובמצבים מיוחדים. מי יודע איך היו חיינו מסתיימיםשם, ביער, ללא המשחה שהכנו בעזרת הגוי — המלאך הזה. יברךאותו, אלוהים, אותו ואת בני משפחתו באשר הם. לו רק יכול הייתילהיזכר בשמו, כדי שאוכל לפחות להעלותו על גבי הנייר, לו רק יכולתילשלוח לו, או לבני ביתו מכתב מארץ ישראל, מאותם האנשים אותםהציל מעינויים נוראים.274מלאך כזה היה פופיילפופייל היה רווק, היה לו בית עם מספר חדרים שהיה ממוקם רחוקבמקצת מהחוטור (כפרוץ). פופייל לא היה אדם רגיל. הוא היה מלאךממש (חבל שאת שמו המשפחתי אינו זוכר, ושמו בוודאי לא נרשםבספר חסידי אומות העולם). אני עצמי לא הלכתי אליו אף פעם, וזאתכדי לא להכביד על יהודים אחרים. פופייל המלאך נוהג היה להכין אוכל'ולארח אצלו כל מי שידע את כתובתו ואיך להגיע אליו. היכרתי קרובלשלושים איש אשר ביקרו אצלו ורובם כבר אינם בחיים. כל עובר אורחאכל, שתה ולן אצלו. בעיקר התקבצו אצלו בימי החורף כדי לתפוס קצתחימום. אצל פופייל שאבו אנשים גם אינפורמציה על הנעשה בעולם,פחות או יותר. בלילות כפור ישנו אצלו עשרות אנשים בלילה אחד. מניןשאב פופייל כספים להאכילם — איני יודע.שמו וטוב לבו הלכו לפניו וכפי הנראה הגיעו גם לאוזניים בלתירצויות. באחד הלילות, כאשר בחוץ היה כפור עז ושלג נערם לגובה שלמטר ויותר, הגיעו אליו הרבה יהודים, ביניהם שייקה סגל, אברהם חייט,אמו ואחותו רחל, מניה קסלר ומינדל רנד שהיתה בהריון ושנתאלמנהמבעלה ביער, ועוד ועוד כאלה שאת שמם איני זוכר, ואחרים שכלללא היכרתי ולא ראיתים מעולם. לפתע נפתחה עליהם אש חזקה מכלהכיוונים. לביתו פרצו בנדרובצים אשר החלו לקצור באלה שלא יכלולזוז עקב פציעתם. את זעקות האימה והפחד לא ניתן לתאר. הם קצרובאנשים עד התרוקנות המחסנית האחרונה. החלונות היו סגורים מפניהכפור וכך, אפילו בריחה אינסטינקטיבית דרך החלונות לא יכלה לבואלעזרתם. אנשים נטבחו שם ללא רחם. רוב המבקרים מצאו את מותםבירי הפרוע הזה. הפצועים נשרפו לאחר שהבית הועלה באש. שם מצאהאח מותה גם ידידתי הטובה מניה קסלר ז״ל, בלונדינית יפהפיה ואצילה,אשר חלק קטן מליבה איכסן גם אותי ואילו היא שכנה ברוב לבי. יוםלפני זה שרויים היינו במתח ולא נפרדנו. יהי זכרה ברוך לעד.275מניה קסלר הלכה לעולמה והצטרפה אל אמה ואחיה צבי שנהרגועל־ידי אוקראינים אחרים. כן מצאה שם את מותה גם מינדל רנדשנשרפה לאחר שנפצעה. אברהם חייט קיבל כדור דום־דום לאורך השוקוחלק מבשר ישבנו נקרע ממנו. הוא זחל מהאש החוצה כשהוא שותתדם אשר צבע את השלג הלבן, ואילו שייקה סגל יצא משם במזל,בפציעה קלה, והיה זה שהציל לאחר מכן את אברהם חייט. אברהם הואכיום אזרח ברית המועצות ואחיותיו — כאן בישראל. שם, בביתו שלהמלאך פופייל נפל גם הגיבור האדיב האמיץ, המלאך המושיע עצמושהאכיל, חימם, הלביש, עזר ועודד את כולם. הוא נהרג ונשרף בביתוהוא. פופייל ללא ספק ראוי להיקרא בשם חסיד אומות העולם. אולימישהו מהניצולים, שחי כיום ויודע את שם משפחתו, יוכל לעשות עימוחסד ולרושמו בספר אומות העולם ?276היציאה מהיער לחרות — ינואר 1944בינואר 1944, לפני הצהריים, יצאנו עם החבילות המרופטות, כולל כליעבודה, כלי אוכל ומזון שעדיין נשאר ברשותנו. היציאה אל החופשאורגנה מהר מאוד. לא היה צורך לצלצל בפעמונים ולא לתקוע בשופרותתרועות של גיל ושמחה. השמחה היתה בלב, התקווה התממשה, הנסשכל כך הרבה זמן חיכינו לו שיתרחש, אכן התרחש נגד עינינו. הדברנעשה עובדה קיימת ומוחשית. רבים בוודאי לא שמו לב שהנס התרחשלאותם שרידים מושפלים ומעונים שהתפללו יומם ולילה שיופיע מהרככל האפשר פן יאחר את המועד. חבל שלא היו ברשותנו מצלמותלהנציח את הרגע. כאשר כל אחד ארז בנפרד את תרמילו, או תרמיל גבכלשהו, ועדיין נשאר לו משהו שלא יכול היה לקחת עמו, הוא הציעולאחרים, לאלה שלא יכלו לקנות. לא הרסנו את משכנות הסתרים שלנוכי אין לדעת מה עלול לקרות. איש מאתנו לא האמין שאנו עלוליםלחזור לכאן שנית, אך בלב רובנו קיים היה חשש כזה. חששות היותמיד. על העתיד עדיין לא חשבנו.אחזור קצת לאחור — לשעות הצהריים המוקדמות. השמש האירהלנו בשמחתנו את פתיתי השלג, אך היו גם כאלה שחשו עצבות. הם לאהשתוללו, לא צעקו, לא צחקו, עד שמישהו צעק: "די כבר עם העצבבלב! תשמיעו קריאת הידד, תשירו שיר הלל לה׳, אל תמשיכו להיותמושפלים, הרימו ראש. היו מוכנים לצאת לדרך אל החופש! קדימה,לזוז, יש די הרבה ללכת".אני מניח, שיצאנו כשמונים איש. החזקים והמבוגרים הלכו ראשונים,הם גם היו גבוהים יותר. אחריהם הלכו אלה שחשבו שאין להם צורךלקחת עמם שום דבר. הם הלכו בקלות ובמהירות, אחריהם הלכו הילדיםעם תרמיליהם, כל אחד סחב לפי יכולתו. קשה ביותר היה לזקן עיוורשאצבעות רגליו קפאו והוא נעזר במכריו.277יצאנו את היער הצעיר, הנמוך והדליל, האחרון שמערות בו קיבלנומיסתור עד לשחרור של היום. היציאה עצמה לא התנהלה בסדר מסוייםוהתמשכה על פני שטח רחב וארוך. הראשונים לא שמו לב לאחרונים,החזקים לא דאגו לחלשים ונוצרה שוב אגואיסטיות מסויימת. השיירההבלתי מתוכננת התקדמה לעבר פסי הרכבת, שם מצאנו עדיין חייליםלבנים, שהלכו בקבוצות. לפתע ראינו כמה חיילים שדחפו עגלה קטנהעל גבי פסים. ציודם על העגלה היה בדיוק זה שהיה כאשר הזקן קפואהאצבעות הגיע למסילה. פניתי ישר אל אותם חיילים אלמונים ואמרתילהם: "חיילים יקרים, חיילים משחררים, חיילים אדומים, לולא אתם לאהיינו כיום כאן. תודה לכם ששחררתם אותנו מהרוצחים הגרמנים אחרישנרדפנו זמן רב כל כך". חיילים אלה לא הבינו מי אנו שמדברים אליהםכך. הם עצרו את העגלה מלהתגלגל ועברתי עמם כמאה מטרים. אמרתילהם שאבי ציווה עלי לנשק את החייל הרוסי הראשון שאפגוש. תפסתיחייל אחד בידיו והצמדתי לו חיבוק ונשיקה. הוא חיבקני אך לא נישקני.ביקשתי ממנו לעשות טובה לזקן אחד שרגליו קפאו. ״היכן הוא ?״ שאלאותי. "הוא כאן, על המסילה". בלי לחשוב הרבה הוא החזיר את העגלהלאחור, עד שהגיע אל הזקן העיוור. השכבנו אותו על חפציהם האישייםוהם לקחוהו איתם וכפי הנראה הכניסוהו לבית חולים. יותר לא שמעתיעל גורלו.אחרי הליכה ממושכת בשביל שנוצר מהסקי, המשכנו לדרוך עליוכאשר השמש מחממת את גופנו. כל עוד הייתי עסוק עם החיילים בדאגהלזקן, היה הכל בסדר. כאשר המשכנו על פסי הרכבת, החלו המחשבותלרחוש בתוכי. התחלתי לחשוב מה יהיה הצעד הראשון כאשר נופיעשוב במלינסק, בתחנת הרכבת בה עזרתי לאבי להעמיס לקרונות עציהסקה, עוד בימי סטאלין. לאחר מכן עבדתי כאן עם אבי בימי היטלר.כאן קיבלתי מכות רצח מהגרמני הקפדן על שלא חזרתי בזמן ואיחרתיבשישים שניות. כאן צפו בי נערים ונערות פולניים כעל מוכה ומפוחד.האם ריחמו עלי אז? לא אדע זאת לעולם. ההשפלה כאבה יותר מאשרהמכות והבעיטות, וכאן, במקום הזה, רצה אבי להגן עלי בנסותו לחסלאת הגרמני. היום, אחרי שנתיים וחצי, אני חוזר לכאן חופשי, בלי אבי,שלא זכה לחופש המיוחל.278התחנה עדיין לא התחילה לפעול, אם כי סידורים מסויימים כברנעשו. כאמור הועלינו על הפרוץ הלכתי ממש בחוסר יציבות אך בתעוזה.נתקלתי מיד במנהל עצמו ושאלתיו אם הוא יודע מה גורלו של מנהלהתחנה שעזב עם משפחתו בקטר האחרון ושמו היה אוליינקוב; גברעליז ושמח, רוסי אמיתי, חבר טוב של אבי. הוא החל להתעניין ביואמר: "תודות לסטאלין, המנהיג הגדול שידע איך לטפל בנחש הגרמני,ניצלתם וקיבלתם את החופש המיוחל מידי הצבא האדום. הניצחון עודיהיה עמנו. נערי היקר, אני לא נשאר כאן, לכאן יבוא האדם שאתהמחפש אותו, הוא יהיה כאן שוב מנהל תחנת הרכבת".ידעתי שאשמח לראותו. הוא הציע לאבא ללכת אתו, לעלות עם כלמשפחתו על הקטר, אך אמא היתה זו שמנעה זאת ממנו. לכן איבדתיאת שניהם. הוא הזמין אותי פנימה, הוציא מהארגז מזון יבש ונקניקחזיר ונתן לי לאכול. "עכשיו אכין לך שתייה וגם וודקה". הוא מזג לישלושת רבעי כוס וודקה וברך: "לחיי סטאלין! לחיי הצבא האדום!ולחיי הניצולים. אם אתה רוצה, תתחיל כבר לעבוד עמי כאן". סיפרתי לושיש לי שני אחים ואחות ואינני יודע מה לעשות, אין לי עדיין היכן לגור,אין לי כלום. הוא הכריז: "אשלח אתך חייל וכל דירה שתמצאו ריקהקח אותה לעצמך ותשכן את משפחתך. אחר־כך נמשיך הלאה לדאוגלעתיד. החזית נעצרה על נהר הורין, תשעה־עשר קילומטר ממלינסק,אך ברגע שהצבא האדום יצלח את הנהר יבוא לכאן מנהל אזרחי ואנירוצה ומבקש שתעבוד כאן בתחנת הרכבת. כבר משלימים את הגשרשבמו ידינו פוצצנו. זה עניין של שבוע ימים עד שתופיע כאן רכבת.אתה תלמד להיות טלפוניסט־אופרטור, או מחסנאי, או תטפל בדואר".החייל שהבטיח הגיע, ואנו יצאנו והשתלטנו על בית יהודי שהיהשייך למשפחת שיינבוים, זקנים שניספו בגיטו. היו שם מספר חדריםפנויים. נכנסתי לאחד מהם, אחרים השתלטו על חדרים נוספים. כולםהסתדרו לאו דווקא בדירותיהם אלא בדירות של יהודים אחרים. הלילהכבר ישנו בחדר בו היה שפע מקום לארבע נפשות. ארגנתי מיטות, ספות,שולחן, כסאות ותיקנתי את המטבח שמישהו הרס. אחותי ואחי הלכולגוי עשיר, ביקשו קצת חלב וקמח ובישלו משהו. כולנו אכלנו סעודתמלכים בטרם נפלנו לתרדמה.279למחרת הופעתי בתחנת הרכבת כדי להיפגש עם המנהל. הוא טרחלהציע לנו דרכים שונות להסתדר. המנהל נמוך הקומה, שקיבל את פניאתמול, שמח לפוגשני היום שנית. בסוד ובשקט הזהירני: "אל תחשובשהצרות שלך וצרותיהם של אחרים נגמרו, עליכם עוד להיזהר הרבהמתושבי המקום, שחלקם היו בוגדים ושיתפו פעולה עם הגרמנים. מייודע כמה חיילים נפגעו בגללם. אל דאגה, אנו נגיע לכל אחד ואחדבנפרד, כל אחד יצטרך למסור דין וחשבון מה עשה בימי השלטוןהגרמני".כאן עצרתי את דיבורו השקט והסודי של המנהל והתמלאתי בביטחוןרב. לא יכולתי להתאפק מלהזכיר את פעולתו של אבי בשנת 1942 כאשרהחרימו במלינסק מכונת כתיבה מהמזכירות אשר באמצעותה כתב בחורמברזנו את אותן הסיסמאות שעליהן סיפר לי ברגע זה. הוספתי וסיפרתילו על מפגשים של אבי עם פרטיזנים שונים ועל כך שאני עצמי פגשתיכאלה וגם קיבלתי תפקיד לחלק בתשורות כאלה — אחת לכל כפר, והןנשלחו עם הצנחנים אל מאחורי קווי החזית הגרמנית. הוא ממש נדהםלשמוע את דברי. הוא התחיל לטפוח על שכמי בחיבה וכבר לא היתהלו יותר סבלנות והוא קרא לי פנימה לשתות כוסית וודקה כדי לחמם אתהגוף והנפש.בעוד אנו משוחחים, נכנסו ויצאו חיילי נ.ק.ו.ד., חיילי רכבת,קשרים של הצבא ואחרים. הדרגות השתנו, פוליטרוקים שפעם היולהם צווארונים עם משולשים משובצים באבנים אדומות, לא קיימיםיותר. גם שמות הדרגות השתנו במקצתם. הבטתי בהם בתימהון מהולבהערצה ובשמחה והמנהל ראה את תמהוני. לפתע נכנסה סואזיסטיתוקראה לו להיכנס לחדר הטלפון. "קוראים מקייב!" הוא עיכב אתהקשרית בטרם ניגש לטלפון והציג אותי בפניה כבן של פרטיזן, חברטוב של אוליינקוב, ואותה — כבת משפחתו. ראיתי בפניה ששמחהלפגוש ניצול שכזה. מיד הזמינה אותי לכוס תה לחדר הקשריות. עםהיכנסי פנימה הוצגתי בפני יתר חברותיה, באותו נוסח של המנהל.לחצנו ידיים עם חיוכים רבי משמעות. באותו רגע נזכרתי בנדרו של אביואני מנסה לספר להם את שבועתו, שאותה אני צריך לקיים, כביכול.כאשר סיימתי לספר להם על השבועה שאמרה, שאם אראה חייל מהצבא280האדום "ארחץ רגליו ואשתה מימיו," טענתי שכאן יש לי בעייה עםחיילות. "אז מה", אמרה לי זאת שאחזתי בידיה, "תן נשיקה וגמרת עםהבעיות ואחר כך נשתה לחיים ולבריאות". עשיתי זאת בביישנות, אבללא נרתעתי. עמדתי מאחורי מנהל התחנה וצחקתי והוא אמר:"זה מאוד מוצא חן בעיני, רואים שאתה אח שלנו. אתה ממש אחדמשלנו". המנהל ביקש להודיע לאוליינקוב שבנו של סטחנוביץ אברהםחי והוא נמצא בתחנה. מרוב שמחה ופטפוטים רציתי לצאת משם,ולחזור לסדר דברים אחרים. אך הקשריות לא הסכימו, "מה רץ לך הזמן,שב כאן בשקט ובשלווה וספר לנו מה עבר עליך, איך ניצלת ונשארתבחיים, ובינתיים ייתכן שאוליינקוב יתקשר ותהיה לך שמחה רבה בלב",אמרה אחת מהן. "בחיי שאתן צודקות", אמרתי, "אתן כל כך נחמדות,אתן כל כך יפות שאני מוכרח לקפוץ לספר לאחותי עליכן". "בת כמההיא?" שאלוני. "היא עוד צעירה", עניתי. שמעתי רחש ביניהן ומידארגנו חבילה. "קח את זה בבקשה לאחותך, והא לך נשיקה, בתנאישתחזור אלינו. משעמם לנו קצת". "טוב", אמדתי.יצאתי מהתחנה וקפצתי לביתי החדש. אחותי פתחה את החבילה.היה שם קפה, תה, אבקת חלב, סוכר וקופסה ובה קילו של בשר משומראמריקאי. אחותי בישלה תפוחי־אדמה ועשינו ארוחה חגיגית ממש,לראשונה אחרי שנתיים וחצי, באווירה חופשית. כל פינה, כל פנייה, כלסימטה שאני עובר במלינסק מזכירה לי את העבר. הסיוט אינו מש ממני,אני רואה את הכל, אני רואה את אותם הגויים, אני רואה גם אחד שעבדבתחנת הרכבת עוד בימי השלטון הרוסי הקודם, והמשיך לעבוד כמנהלתורן גם בימי הגרמנים.כאשר חזרתי אל הקשריות, פגשתיו אצל המנהל. הוא הזמינו אליובקשר לעבודה, לחדש את התחנה. המנהל שאל אותו: "אתה מכיר אתהבן של סטחנוביץ אברהם ?״ בתחילה ניסה לומר שאינו מכיר, אך לאחרמכן נזכר, כביכול, ואמר: "כן, כן, אני זוכר אותו, הוא היה עוזר לאביובהעמסת קרונות בעצי הסקה". הוא הושיט לי יד ואני לחצתי אותהבחוסר רצון. הבינותי שהוא יעבוד בתחנה זו, לכן מוטב גם לחייך. הואאמר לי: "אם אתה צריך משהו, תיכנס אלי ותקבל". המנהל התערב ואמרבהדגשה: "רצוי מאוד שתעזור לו להשתקם, מי אם לא אתה שמכיר281אותו וגם את אביו הסטחנוביץ הפרטיזן". ראיתי שלא נעמה לו כל כךהתערבות המנהל, אך מה לעשות. הוא נפרד מאתנו וסינן: "להתראותמחר". אחרי לכתו, אמר לי המנהל: "מי יודע אם הוא בעצמו לא עזרלגרמנים בהתנדבות. חכה, חכה, עוד תראה מה שפה יהיה". הבנתי טובמאוד את כוונותיו. הפכתי לבן־ברית ובן בית של המנהל ששמו נשכחממני מכיוון שקראתי לו תמיד בשם התואר "חבר מנהל". שמעתי ממנוסיפורים על אשתו ומשפחתו, אותם תיכנן להביא לאחת התחנות בהןקיווה לעבוד אחת שהרכבת תופעל. ראיתי שמפינוקם של הקשריותוהמנהל לא ייצא לי הרבה ולכן המעטתי לבקרם ורק שמרתי קשר עמם.282ספר התורה של סבאערב אחד נכנסתי לבנימין חייט שכבר החל לעבוד בחייט בתיקון מדיצבא לקצינים. הוא מסר לי שנודע לו מפי קצינים שברגע שהרכבת תופעליגוייסו כל השנתונים חייבי הגיוס; רק מי שחיוני — לא יגוייס. בנימיןחייט אמר לי שבנו אברהם, ושייקה סגל עומדים כבר להתגייס בלילחכות לצווים. גם ליפא רנד ועוד מספר רב של יהודים שלא הכרתים,דרשו להתגייס. "אתה", אמר לי חייט, "אתה, אל תעיז להתגייס כי מייישאר כאן? יש גם כאן מה לעשות. יש לך משפחה קטנה עם ילדיםצעירים, מי יטפל בהם ? קודם יש לסדר אותם ואחר כך תוכל להתגייס.בשלב זה יש לטפל באלה שניצלו והם עדיין רעבים ובלי לבוש מתאים.כן נודע לי שאצל פלוני, גוי פולני, נמצא ספר תורה של הדוד שלך,או של סבא שלך. הוא תפר מגפיים וכבטנה השתמש ביריעות של ספרהתורה. עליך מוטל התפקיד להחזיר אותו אלינו. כמו כן במחסן הכפרקבורים באדמה תפוחי־אדמה, יש לחלק אותם בין היהודים הרעבים. ישגם שוטר אוקראיני שאצלו נמצא רכוש רב של יהודים שנטבחו בברזנו.גם אצל תושבים רבים אחרים נמצא איזה בגדים. אני אשיג מידע ועליךלהחרים זאת בכל דרך שתראה".התייעצתי עמו על דרכי הפעולה והעדיפויות: לחסל את הרעב בינינו;לדאוג להחזיר את ספר התורה; להשיג מלבושים של יהודים; להשיגאינפורמציה על משתפי פעולה; להיות בקשר תמידי עם הצבא.למחרת פניתי לראש המועצה והעליתי בפניו את בעיות האוכלוהלבוש. היה זה אותו ראש מועצה, בשם נחותי, אשר אבי ביקר אצלובאחד הלילות, סובב לו את שפמו והחרים את נישקו. הוא לא ידע שאניבנו, הוא ענה לי- שבימים הקרובים הוא יעשה משהו למענם, אך בינתייםאין לו שום דבר. שאלתי אותו מה בקשר לתפוחי האדמה ותשובתו היתהשאי־אפשר עכשיו להוציא מהאדמה את כולם. טרקתי את הדלת ויצאתי.הלכתי כחצי קילומטר משם, ישר למפקדת החזית העורפית, שבה בעלהתואר הגבוה ביותר היה גנראל־מאיור. היה זה מבנה של אזרח פולניעשיר, בית פרושקובסקי, בו שלטו קודם אנשי וולסוב. נעצרתי על ידשומרים ששאלו אותי למעשי. "אני מבקש לדבר עם הגנראל־מאיורבעצמו בעניין מאוד חשוב", עניתי, אך הם לא הרשו לי להיכנס. ואניבשלי: "אנא, טלפן אליו וספר לו שנמצא פה בן של פרטיזן ויש לומשהו חשוב למסור לו". אחרי ויכוחים ותחת איומי רובים שכוונו אלי,הוזהרתי שאם אתקרב, הם יפתחו באש. עניתי בקול רם שאם ברצונםלירות, הם יכולים לעשות זאת, אך אני לא אזוז עד שאמלא את שליחותיותפקידי. מהחלון ראה אותי מישהו ויצא לקראתי, ממרחק של כשבעיםמטר. כאשר התקרב לשער, ראיתי קצין בדרגת סטרשי לייטיננט —סרן, ששאל: "מה העניינים כאן?" הם הצביעו עלי וסיפרו לו מה שאנימבקש. הוא פנה אלי ואמר: "ספר לי את כל הבעייה ואני אמסור אותהאישית לגנראל־מאיור". ראיתי שממסירה באמצעות שליח לא ייצא דברועמדתי על שלי. פסקתי ואמרתי: "אדבר רק עם הגנראל עצמו, אני רוצהלראותו אישית ורק הוא יכול לעשות משהו בנידון, כמבוקש".הסרן נכנס אל הגנראל־מאיור, וכפי הנראה סיפר לו שישנו יהודישמתעקש לדבר רק אתו. ואכן, עקשנותי השתלמה. מיד חזר הסרן אלהזקיפים ופקד עליהם לאפשר לי להיכנס. עברתי את המחסום, הייתיכנראה מעוצבן וחיוור. כאשר נכנסתי לקבינט של הגנראל, הצדעתילו כחייל לוחם. "שב, בבקשה! מה מטריד אותך, אדם צעירי" "אנירוצה קודם לבקשך שתכיר אותי כבנו של פרטיזן שנהרג, שהיה לשעברסטחנוביץ. אני יהודי, אמי ואחותי ואחי נהרגו בגיטו. נשארו לי עוד שניאחים קטנים ואחות, אני הגדול שבהם ואין לי אפשרות לכלכלם. יצאנומהיערות לחופשי, לאחר שהצבא האדום שחרר את האיזור. אנחנו אמנםחופשיים ולא הורגים, אך כולנו רעבים, קר לנו ואין לנו לבוש מתאים.אנשי המועצה לא איכפת להם מאתנו והם אינם דואגים למחייתנו. הםגם לא רואים בעין יפה את עצם השארותנו בחיים".הגנראל, כל הזמן חזר ואמר: דה־דה־דה (כן, כן, כן), וכשסיימתישאל אותי: "מה אני, איש צבא, יכול לעזור לך, אישי הצעיר?" "אני זקוקלעזרתך". "במה?" שאל אותי. "בחצר המועצה קבורים תפוחי־אדמהוראש המועצה אינו מאפשר לנו לקחת אותם". הגנראל ענה: "תיכף284נסדר זאת". "חבר, גנראל־מאיור, זה עוד לא הכל: תושב מקומי פולני,שגר ליד תחנת הרכבת, השתלט על ספר תורה של יהודים אדוקיםששייך לסבא שלי, כמזכרת היחידה של הורי, והורי הורי. חבל לי שהואנמצא בידיים זרות ובוודאי מתקלקל. נוסף לזה, הוא משתמש בו לבטנהלנעליים ומגפיים וזה פוגע בכבוד סבי".הגנראל רמז לאדיוטנט להתקרב אליו ואמר לו בשקט ובצורה ברורהשיטיל על קצין אחד, שנקב בשמו, לעזור לי לסדר את מבוקשי.הצדעתי כנדרש, כשאני מודה לו על כך ששמע את בעייתי והביןללבי. "להתראות!" יצאתי החוצה ונקראתי מיד אל קצין אחר בדרגתסרן. האדיוטנט הסביר לו שאני מתלווה אליו. סרן, סגן ורב סמל —ארבעתנו — ניגשנו למועצה. בפנים עשן ושתייה והרבה דיבורים עםחיוכים. כאשר ראוני, החיוכים נעלמו. הסרן שאל אותו: "המכיר אתהאת בנו של הפרטיזן היהודי?" הוא שפשף, חיכך בידיו ושאלני: "מהשמך?" אמרתי לו: "אתה יודע טוב מאוד בנו של מי אני. האם הספקתלשכוח את הסטחנוביץ אברם, חבר נהורני?" "אוה, כן, כן, אני מכיראותו, הוא היה אדם טוב".הסרן הפסיק את שאלותיו ופסק: "אם ככה זה, הרי אני מצווה עליךבשם הגנראל־מאיור, לדאוג למחסורם של השרידים הרעבים ולדאוגללבושם ולחימומם. הם שוב בני אדם, נא לקחת זאת בחשבון, חבר ראשהמועצה, בסדר?" "כן, שכל אחד יבוא ויקבל מחר־מחרתיים". "לא,חבר, היום! מובן? עכשיו".הסרן פנה אלי: "תלך ותודיע שכולם יבואו". ואל ראש המועצה פנה:"תדאג לפתוח את המחסן הסגור ולחלק עוד היום, עד הערב. יחד עםזאת, תשלח למטה שלנו טונה תפוחי־אדמה".עם הסרן סיכמתי שאבוא למחרת למטה ושם אדווח על מהלךהעניינים של היום ושל מחר.מיד באתי במגע עם בנימין חייט והוא שלח שליחים להודיע לכולםשיבואו למועצה לקבל תפוחי־אדמה. כל מי שיש לו ידיים ורגלייםושקים, שהתייצב במועצה". הם עשו מספר נגלות והבור התרוקן עדהערב.למחרת, בעשר בבוקר, הופעתי במפקדה. הזקיפים קראו לסרן, שהזמיןאותי לשתות תה. שם שאל אותי מה אני רוצה היום לעשות. הסברתי285לו שהביבליה נורא חשובה לי, כי בה אני רואה את סבי ז״ל ואת אביז״ל ואת כל אלה שנהרגו בגלל יהדותם. "הבנתי היטב, בחורוך. הואקרא אלי סגן ואמר לו בערך כך: "קח כיתת חיילים מוגברת עם מקסים,ודיכאיאר ואוטומטצ׳יקים, הקיפו את ביתו, היכנסו פנימה עם הבחורותוציאו משם כל מה שיזוהה כחפצי יהודים".תוך חמש דקות התארגנו לצאת. המרחק היה קטן ותוך דקות הביתהיה מוקף ואנו נכנסנו פנימה. הגוי ומשפחתו נדהמו ונבהלו מהנכנסים.הסגן שאל אותו בקצרה: "המכיר אתה את הצעיר הזה?" "כן, בערך".הסגן סיפר לו על היותי יהודי ששוחרר מהיערות והוסיף: "אצלך ישנורכוש יהודי שלא שייך לך, אלא להם. הם כולם עירומים כמעט ומצפונךנקי? כמו כן אני מציג לך אולטימטום שעליך לעשות זאת תוך חמש דקותבלבד. אם לא תוריד את כל החפצים שהסתרת בעליית הגג, במחסנים,במרתפים ובסליקים השונים, נעשה זאת בעצמנו, בלי עזרתך. אם יתגלהעל־ידי אנשי שהסתרת דבר־מה ולו הקטן ביותר, תוצא עם משפחתךמהבית הזה ונמסור אותו לאנשים הגונים אחרים".אשת בעל הבית רמזה לו להיכנס ולהביא את מה שהסתיר בליחוכמות. האיש אמר: "חכו כאן, אני כבר מביא ותראו". תוך שני רגעיםהביא את ספר התורה, עטוף בפרוכת, על גליל אחד. הגליל השני נעלם,או שהוא השתמש בו לדבר מה. מיד ניגשתי לפותחו וראיתי שחסרותבו יריעות וגם נסיונות של קריעה ביד, כנראה ניסו לבדוק את חוזקן שלהיריעות. "כאן חסר הרבה", אמרתי לו ושאלתיו איפה יש עוד חלקים.תשובתו היתה: "אין הרבה, אולי רק שלושה־ארבעה חלקים". הסגן ראהשבעל המקום התכוון להחזיר רק את החבילה הזו. "יפה מאוד", אמר לו,"אך איפה היתר? קדימה!" אשתו שמה לב שישנם הרבה חיילים בחוץוצעקה אל בעלה: "תחזיר את כל מה שלא שלנו, אין אנו צריכים אתזה בין כה וכה. לא נשתמש בזה, שמעת?" הסגן פקד על החיילים ללכתבעקבות בעל המקום ולחפש ולהביא כל דבר חשוד בכך שהוא שייךליהודים שנהרגו. "לחפש היטב בשחת, בקש ובמסתורים תחת הרצפה".הגוי הובילם לכל המחבואים וניכר שפחד מכך שיהרסו לו את הביתבזמן החיפושים ולבסוף גם ינשלוהו מביתו, שהוא במקורו גם לא ביתו,אלא ביתם של יהודים ממשפחת דוברושקלנקה. בבוא הגרמנים, הולאםהבניין למשטרה האוקראינית.286תוך שניות מעטות הורידו החיילים מעליית הגג סל קלוע גדול מלאבגדים שונים לנשים, גברים וילדים, והחיילים המשיכו לחפש. הסגן פנהאלי ואמר: "תבדוק את הבגדים אם הם אמנם של יהודים". פתחתי אתהמכסה וחדרתי עם ידי מתחת לערימה. מיד הרגשתי קשר של ציציותשל טלית. נתתי משיכה החוצה והתברר לי שנגעתי בטלית קטן. לבינצבט בקרבי וממש רעדתי מכעס. הפניתי את ראשי לעבר הסגן ואמרתילו, שגם לו מצאתי את הסל בסין, הייתי מיד מזהה שהוא שייך ליהודיםהרוגים שנרצחו על־ידי הגרמנים. "רק ליהודים בכל העולם ישנו בגד כזהוהוא משמש לתפילה", הוספתי. "בסדר גמור, סגור אותו, ואתם הוציאואותו החוצה, וסדרו עגלה עם סוסים. פה לבטח נמצא עוד דברים". עודומדבר וכבר הביאו עוד בגדים בשקים, גם כלי בישול וגם כלי נחושתשונים הכוללים פמוטים. לא יכולתי להבין כיצד הם נמצאים אצלו, הרימסרנו לגרמנים את כל הפמוטים ואת כל כלי הנחושת ואפילו ידיותמהדלתות. בכל זאת הם נמצאו אצלו. כשראיתי זאת, אמרתי לקצין שפהצריכים להיות גם מעילי פרווה ועור, שמיכות פוך, כרים, כיסויים שונים.האשה הקשיבה ומיד רצה אל בעלה וכנראה אמרה לו להוציא הכל ולאלנסות להציל דבר.בעוד אנו מתבוננים בחפצים שמביאים החיילים, החלו להגיעממקומות מסתור אחרים מלבושים וכיסויים יקרי ערך. ניגשתי למיטהשל הזוג וחשבתי בלבי: מעניין של מי השמיכות הללו. במבט מהירגיליתי מונוגרם. לאחר ששאלתי את האשה לשמם המלא, התקרב גםהסגן ואני הצבעתי על המונוגרם. אמרתי להם בפסקנות שגם זה שייךליהודי כלשהו. המונוגרם היה רקום ובו שתי אותיות — בצד האחדבאידיש ובצד השני באותיות לטיניות. הסגן הוריד מיד את השמיכה עלהרצפה, כולל גם הכרים והמצעים. מישהו מהחיילים העיר: "חפץ זר לאמחמם". פניתי אליו ואמרתי: "אני חושב שלא רק אצלו יש כל כך הרבהדברים, בוודאי גם אצל אחרים". החיילים הביאו גם דברים שכנראה לאהשתייכו ליהודים. היו אלה קודוכים, פרוות כבשים ללא ציפוי בד צמרי.הם היו אמנם יפים, אך לא הייתי בטוח בזהותם.כל הפעולה הזאת נמשכה קצת מעל לחצי שעה, לא יותר. הדבריםהועמסו על העגלה והובאו למטה של הגנראל־מאיור. חלק מהיהודים287כבר ידע על פעולתי זו וחלק הלך בעקבותינו עד לקירבת המטה. כאשרהגענו לחצר, יצא הגנראל עם האדיוטנט שלו ושאל: "נו, היו הרוגים,או שהכל הלך בסדר?" הסגן ענה קצרות: "אין היום אבירות בנפש אךברור שהחפצים שייכים לנרצחים היהודים". "מנין הוודאות בדבר?""מצאנו סימנים מובהקים, מעל לכל ספק". הגנראל קרא לי לגשת אליו.ניגשתי, הצדעתי והודיתי לו. "מה צעדך הבא עכשיו, בחורי הצעיר, ומהתעשה בחפצים האלה ?״ "יש לחלק אותם בין כל יוצאי היערות שנרדפועל נפשם ולתיתם לכל מי שזקוק להם, או לכל מי שהם מתאימים לו"."נכון מאוד, אתה צודק, מולודוי טשלוביק, בחורי הצעיר!" אמר והחללטפל בעניינים.פניתי מיד אל כל היהודים באמצעות נערים: "לכו מיד והודיעו לכלהיהודים שכל מי שזקוק ללבוש יבוא לכאן מיד". תוך דקות ספורותהחלו להגיע הראשונים. את החלוקה לא אני עשיתי. את זאת ביצעהרב־סמל, אשר היה גם האפסנאי ביחידה. כל הבגדים הוצאו החוצהוכל מי שנתן בהם מבט, מצא משהו מתאים לו. מסביב הצטופפו הרבהחיילים והתבוננו בנעשה. אחד החיילים העז לגעת בחולצה אדומה ושאלאם מותר לו לקחת זאת. החייל קיבל על כך צעקה מאחד הקצינים,שבעצמי הזדעזעתי. "איך אתה מעז לחשוק בחפץ של יהודים שנהרגו?הם, היהודים המסכנים, הנמצאים כאן, הם אלה שזקוקים להם ביותר".כאשר הכל חולק, נשאר ספר התורה של סבי. אז פניתי לגנראל־מאיורואמרתי לו: "חבר גנראל־מאיור, תודה רבה לך, הרי רק בזכות הבנתךוהתחשבותך מצאתי את הביבליה ובזכותך הגיעו לידינו גם כל החפצים"."זהו תפקידנו", היתה תשובה. "ואתה, בוא אלי מחר בבוקר". "חורושו",עניתי ולקחתי עמי את ספר התורה.את ספר התורה הבאתי לבנימין חייט, אשר ביחד עם מוטל וקסוגדליהו ארליך טכסו עצה והחליטו לשולחו לרובנו, שם כבר היה מרכזיהודי גדול יותר וגם יהודים שידעו לטפל בספר תורה.288גילגולו של ספר התורהספר התורה הזה תוקן בעיר רובנו והוחזר למלינסק. אני עצמי לא ראיתיויותר, וגם לא היה באפשרותי להתעניין בו, עקב המצב החדש שנוצרבינתיים. הייתי חייב אמנם להתייצב לגיוס, אך לא יכולתי להפקיר אתאחי ואחותי ונאלצתי לדחות אותו. זו היתה הסיבה שהציעו לי להסתפחלתחנת הרכבת כאופרטור. לא היה לי כבר כל קשר ישיר לספר התורהשל סבי, של משפחתי, והסתפקתי בכך שהוא לא נמצא בידיים זרות.אך ספר התורה לא הופקר. בן דודי השני, שהיה ברוסיה, בסוירדלובסק,ששמו אברהם בן בנימין ורחל, נשלח לחזית היפאנית, אך בדרכם לשםהסתיימה גם המלחמה עם היפאנים והוא נשלח בחזרה למקום עבודתו.בדרך־לא־דרך הוא הגיע עד למלינסק. אני כבר לא הייתי שם, כי נאלצתילברוח, אבל לאברהם נודע על ספר התורה שהצלתי והוא קיבל אותולרשותו. לימים, כמדומני בשנת 1950, הוא הביא אותו ארצה וכאן מסראותו לאחד מבתי הכנסת בבני־ברק. לו רק ידעתי באיזה בית כנסת הואנמצא, הייתי הולך לשם וקונה עליה לתורה כדי לנשקו ולהגביהו אל עלולהכניסו אישית לארון הקודש, אולי בכך הייתי עושה את רצון הוריוסבי. בכל אופן, אני מאוד שמח שיהודים בבני ברק מתפללים וקוראיםבספר התורה בשבתות בארץ־ישראל הקדושה, החופשית והעצמאית.הרי גם אני עליתי לתורה עם ספר תורה זה לרגל הבר־מצווה שלי.289התייצבתי אצל הגנראל־מאיורכפי שנתבקשתי. התייצבתי אצל הגנראל למחרת היום. נתקבלתי בלבביותרבה ביותר, גם עם כוסית גדולה של וודקה רוסית ממשית. אז התבררו לימספר עובדות וביניהן שמספר קצינים במטהו של הגנראל הם יהודים. לפיבקשתו, סיפרתי לו פרטים עלי ועל המרד של אבא, על ההתארגנות, עלכשלונות פרטיזניות, על האובלבות, על הורדת רכבת מהפסים בפיקודושל אבי ועוד כהנה וכהנה. כולם היו מרותקים ורצו לשמוע עוד ועוד.הגנראל הציע לי להתגייס ולהיות למעין קמיע של המטה שלהם. "ביןכה וכה תצטרך להתגייס, כי אתה קרוב לגיל הגיוס", אמר. כל הקציניםצידדו בדבריו. הבטיחו לי הרים וגבעות, חיים טובים, אמנם מסוכנים,אך עליזים. "תהיה אחד משלנו עד גמר המלחמה ואז תשוחרר".הגנראל הקשיב לקציניו וגם לי, אך הבין ללבי וידע שאני האחראילמשפחה של יתומים, שרידי משפחתו של הפרטיזן. ההחלטה היתהקשה, האם אוכל להצטרף לצבא ולהזניח את משפחתי? הגנראל התערבבוויכוחים ופסק שבשלב זה עלי להיצמד למשפחתי, עד שיוכלו להסתדרבעצמם. "אולי תקבל עבודת שירות חשובה אף יותר מאשר שליחתךלחזית", הוסיף.הגנראל שאל אותי אם אני מכיר את האיזור. עניתי בחיוב. "האםאתה מוכן לצאת עם היחידות לסיורים מאחורי החזית?" על כך עניתישאני מוכן לעשות זאת ברצון והוא ציווה על הסמל האפסנאי להנפיקלי ציוד צבאי והודיע שאני אמור להיות אתם בשירות זה כל עוד יישארובמקום.באותם ימים הרוסים צלחו את הנהר הורין עם אבירות של טנקיםשטבעו בנהר בעקבות ההפגזה של הארטילריה הגרמנית על הנהרהקפוא. אך בכל זאת, החזית התרחבה עד קובל ונכבשו שוב עשרותשל כפרים אוקראיניים וגם פולניים. מאחורי החזית היה צורך למלא אתהריקנות שנוצרה ביחידות צבאיות במשטרה או במליציה. לכן! אירגנו290יחידות מתנדבות שסופחו לנ.ק.ו.ד. היחידות נקראו בשם איסטריביסלנויבטליץ. תפקידם של סיירות בטליוניות אלה היה בעיקר לחפש או לצודאת כל האנטי־רוסים — קרי, האנטי רבולוציונרים. היחידות האלה היומורכבות בעיקר מיהודים פולנים וחלקם מתנדבים אוקראינים פיקחים.אחרים, שעבדו באירגון היחידות, היו קצינים רוסיים שחזרו לאחרפציעות קשות או בינוניות ללא ידיים ללא רגל או ללא עין. הקציניםהללו העדיפו להמשיך בתפקידם החדש שהיה בעל חשיבות רבה.בשלב ההתארגנות עצמו הייתי כאמור רחוק ממטהו של הגנראל־מאיור בהביאנו תועלת מרובה לצבא. תמיד חזרנו עם שבויים אותםתפסנו ביערות ובכפרים. לא אפריז כלל אם אציין שהיתה לי הרגשהמיוחדת במינה בעת תפיסת האויבים הנצחיים הללו. אחרי זמן לא רב,המטה של הגנראל קיבל הוראה להתקדם לעבר הנהר הורין. תפקידםהיה מכונה, למעשה, "הקו השני".בצער רב נפרדתי מהקצינים ומהגנראל עצמו. אחרי שהצדעתי לונשברתי, פרצתי שני צעדים קדימה באופן ספונטני, בשל הערכתי הרבהכלפיו ולכל אשר עשה עבורי והתחלתי לחבקו עד שהדמעות השתלטועלי. הוא גער בי: "לא להתייפח, בחורי, הייה אמיץ. אתה חייל טובואני מבין אותך". לאחר התאוששות קצרה הוא הביט בי בחיוך. אזיכולתי כבר לבטא את הרגשתי: "אתה טובריש גנראל־מאיור, התייחסתאלי כאבא, לכן תחסר לי מאוד". "אין דבר, יהיו לך עוד הרבה תפקידיםואני בטוח שתצליח בכל. הישאר בריא, שמור על אחיך ונתראה אחריהניצחון", השיב לי.כמה חיילים צעקו מספר סיסמאות מפורסמות באותם ימים ואני לאחסכתי במילות ברכה גם להם.בעוד אלה עומדים לעזוב וכבר הגיעו יחידות נוספות, העומדותלהתמקם כאן. ברגע האחרון ממש הספיק הגנראל להציג אותי בפניהקפיטן — הנטשלניק של הגרניזון החדש. שמחתי על ההיכרות, הודיתילו והמשכתי מיד בשיתוף פעולה עם המפקד החדש.בשלב ראשון היכרתי לו את הסביבה כולה, אך לא הייתי אתו לאורךזמן כי גם הוא זז קדימה. נשארתי שוב במקום עד שהגיע גרניזון חדש.בינתיים נוצרה ריקנות במלינסק. החזית זזה לעבר קובל ושם החזיקוהגרמנים מעמד. הם התאוששו והחלו בהפצצות כבדות על הטרנספורטים291המגיעים לחזית. בכל ערב הם טסו באסקדרות מסודרות להפציץ אתתחנת הרכבת סרני. הראשונים טסו והטילו מצנחי תאורה, המפציציםהשלימו את העבודה בהרס, עד שפגעו בטעות במינהלת הרכבת עצמה.שם נפלט מכשיר קשר של מרגלים ומיד התברר את מי יש לחפש, והדבראמנם נעשה וההפצצות פסקו לשבועות אחדים.המצב נעשה פרדוקסלי. האוקראינים ירדו למחתרת, ממש לבונקריםשהוכנו הרבה זמן לפני כן. אלה הכילו מזון שימורים רב, תחמושת,אמצעי ריפוי וכל הדרוש לכך. עוד בטרם כל זה התארגן והתגלה, הייתיקשור כאמור עם המטה של הקו השני, שמאחורי החזית. שם לקחתיחלק נכבד בסיורים ובפשיטות לתוך כפרים אחרי שקיבלתי אינפורמציהמיהודים, ובעיקר מבנימין חייט, אשר אליו זרמו כפריים רבים שידעולספר איפה מסתתרים הבנדרובצים וכל יתר הפלגים. היינו יוצאיםכשישים איש, בפיקודם של מאיורים או קפיטנים והשלל היה רב וכללאנשים חשודים, ציוד, נשק, לבני חבלה, רימונים. אם התגלה מחבוא,נזרקו פנימה שני רימונים ורסק ועשן החלו מיד לעלות על פני הקרקע.החשודים עברו מיון קפדני קצר ומכות. בינתיים החלה לפעול הרכבתוהם נסגרו בקרונות ונשלחו לסיביר. משפחותיהם לא פעם רצו אחרינוכדי לתת להם חבילות עם פרודוקטים.מצבי היה די קשה, אך לא התלוננתי. ידעתי שזאת חובתי לצבאהאדום על שחרורי ושחרורם של רבים מעמי. כך הרגשתי אני וכךהרגישו רבים אחרים. בשלב מסויים פניתי למנהל תחנת הרכבת, לחבראולייניקוב, שהספיק כבר להתראות אתי לפני עשרה ימים. הוא היה גברגבוה, חזק, דברן, אהב לצחוק ואהב את הטיפה המרה. הוא נהג לקללאת כל האוקראינים, את משתפי הפעולה ואת כל הגרמנים. אולייניקובאמר לי שהוא יעשה ממני מנהל תורן בתחנה, אך עלי להתחיל ללמודמלמטה, כלומר לקבל ולשלוח דברי דואר, מה שכרוך כמובן במשלוחירכבת, פריקה וטעינה בצורה מהירה, חתימות וכל הכרוך בכך.לכאן הגיע גם גבר גבה קומה עם צו תנועה מאי־שם מרוסיה. עדהיום לא התעניינתי מאיזה מקום, אבל שמתי לב שהוא ומנהל התחנהדיברו בלבביות כמכרים משכבר. המנהל הציג אותו לפני וציין אגב כךשהוא קיבל מדליות שונות, כולל מדליית עת ועיטורים קרביים. הוא292דיבר רוסית טובה ואנו התיידדנו כמובן. הוא ידע שאני יהודי ולי נודעשהוא פולני, ואפילו מכפר קרוב למלינסק. במרוצת הזמן נודע לי שאותואיש, ששמו היה ויטקובסקי, היה נשוי וגרמנים הרגו את אשתו וילדו.עוד פרטים נודעו לי עליו שהפליאו את שנינו. אחד הדברים קשורהיה באבי. זהו פרדוקס מלחמתי, אם אפשר לומר כך, כדי שנבין איךהמלחמה מבלבלת ומהתלת בבני אדם בכל מקום.ב־1940 הרוסים הושיבו אותנו לאו דווקא במלינסק והסביבה. משפחתפוקס, מאיר ומרים עם ילדיהם, קיבלו דיור מרוחק מהישוב. החל תהליךשל הפחדה. מדי לילה היו באים לדפוק על הדלת, או על גבי החלונותוהתריסים. הדבר עשה לו כנפיים בין היהודים והוחלט שכל אחד יתנדבלגור עמם את הלילה ולשם כך היה צורך לבוא לשם מוקדם. הגיע תורושל אבי. בלילה הראשון אבא הסתתר מאחורי חלון ושם לב שהמפחידהוא אדם בודד, גבוה. הלילה עבר, אך אבי לא חזר הביתה, הוא המשיךלחכות ללילה הבא. במשך היום הוא לא יצא מהבית ובלילה הבא, בערךבאותה שעה, הוא שוב הופיע, אך אבי כבר היה בחוץ וחיכה לו. בוברגע שהוא התקרב לדלת, אבי זינק מאחורי גבו ועם מכה חזקה הכניעאותו מיד. כמה בוקסים שיכנעו אותו לפתוח את פיו. הוא התחנן והבטיחלא לעשות זאת יותר, אך אבי בשלו: "בוא עמי למשטרה". אולם אחריתחנונים נוספים, אבא שחרר אותו והוא נעלם ויותר לא הופיע. כךשחרר אבי את משפחת מאיר פוקס מהסיוטים (שרידי המשפחה נמצאיםהיום בקיבוץ כפר מנחם ובגבעתיים). לאחר שנודעה לי זהותו האמיתית,נגעתי בנושא זה ולא יספתי. הרגשתי שהוא אינו נוטר לאבי או לי טינה.התיידדנו עד שהפכתי לחברו הצעיר אפילו בנושאי נשים.בינתיים נוצר מצב חדש ומסוכן כאחד. התחלתי להיות מוכר גםכאשר הייתי בלבוש צבאי. המצב הביטחוני החל להידרדר, הגרניזוניםהמשיכו כל הזמן עם החזית והריקנות התעמקה. תושבים רבים התחילוכבר לזהות אותי כסייר של היחידות השונות ושמו עלי ועל משפחתבנימין חייט עין.לילה אחד זרקו רימון התקפה על מרפסת הדירה, אך לא קרה דבר.לילה אחר זרקו רימון הגנה על חלונו של בנימין חייט. הרימון נתקלבמשקוף ובנס לא קרה דבר. הבית בו גר היה שייך להירש שיינבוים293שעדיין לא שוחרר מיחידת הפרטיזנים על־שם מדבידיוב, כאנשי נ.ק.ו.ד.שבמחוז רובנו. מיד הודעתי לאולייניקוב והוא מיד התקשר עם יחידותגרניזונים בסביבה רחוקה מאתנו. עד מהרה הופיעו קצינים והחלו לארגןהגנה אשר קיבלה סיורים בכפרים הקרובים לתחנה בניסיון לתפוסמחבלים מכל המינים. לסיירת הבטליון הזה גוייסו בהתנדבות יהודים,פולנים ורוסים פצועים. מפקדה היה רב סרן ששמיעתו היתה לקויה.היינו מחלקה קטנה, אך אמיצה. אחרי זמן קצר הצטרפו אלינו עודחיילים שעזבו את בתי החולים ולא חזרו ליחידותיהם וגם לא רצו לחזורהביתה. הם החליטו שעד שלא נכבוש את גרמניה, הם לא יסעו לבתיהם.ביניהם היו רעבי קרב, או עקשני צבא. בעזרתם, היחידה קיבלה שםלתפארת. ביחידה עשינו מה שרצינו. קבענו לאן ללכת, היכן לסייר. הכלהלך ללא בעיות והצלחות היו לא מבוטלות. תמיד חזרנו עם שבוייםועם מזון ואפילו עם בהמה או חזיר, כאשר באותו בית נתפס כמובןבנדרוביץ. היו חבר׳ה ששחטו וחילקו את הבשר בין המגוייסים.יצא לי פעם לסרוק כפר גדול שבו נתפס חבר שלי ללימודים. אותוחבר, אשר פעם ביקרתיו כאשר באתי לבקש חתיכת לחם, הוא אמנם נתןלי לחם, אך לא דיבר עמי מילה, אפילו להתראות לא אמר לי. הודיתילו ולא חזרתי אליו יותר. הנה, היום, הוא נפל בידי. לא אני תפסתיואלא אחרים. הוא קיבל מכות בראשו, בעיניו ובגופו והיה כולו חבול.כאשר ריכזנו את כולם והתחלנו להובילם אל עבר מלינסק, הוא ניסהלקרוא לי בשמי, אך אני לא שמתי לב כי הסבתי את שמי לסשקה (שםשבחורה בשם נסטיה נתנה לי אותו). עכשיו, בכוחות עצמו, הוא התקרבאלי ואמר: "אתה זוכר אותי? אני הרי חבר שלך, תראה מה עשו לי!""אולי אוכל לעזור לך, אבל רק כשנגיע, אחרי החקירה", עניתי לו.את החקירה עצמה ניהלו אנשי נ.ק.ו.ד. פניתי לסרן והצגתי אותולפניו. סיפרתי הכל, בלי כחל וסרק, כולל העובדה שהוא נתן לי חתיכתלחם. "לא יותר?" שאל אותי. עניתי לו: "זה היה בשבילי הרבה". יצאתימהחדר והוא נשאר לחקירה, בה נקבע שהוא בכל זאת שולח אותולסיביר. כל מה שיכולתי לעשות זה לדאוג שיקבל חבילה גדולה שלמזון וסיגריות. הוא הודה לי. האמת היא, שלא השתדלתי שישוחררמשליחתו לסיביר, מכיוון שגם קיבלתי מידע עליו שהיה פעיל מאודבמסגרת הבנדרובצים.294בהתחלה היה הכרח להיפטר מהשבויים מהר בבל האפשר. כלהשבויים הועברו לרכבת נוסעים עם תעודות מצורפות ועם סגירהמבחוץ. המלווה של אותה רכבת היה רק חותם על התעודה. הרכבותעצמן היו תמיד מלאות או בפצועים או בציוד צבאי או בציוד חרושתיהמיועד אל המזרח. הקרונות המצורפים, יעדם היה סיביר, ארץ הדובים.במקרה והיו לנו פחות שבויים, הפרוצדורה היתה שונה לגמרי. מכיווןשלא היה לנו במלינסק מבנה מתאים לאסירים, היינו נאלצים להעבירםלבחנו, שם היו בתי סוהר ומשם נשלחו המסוכנים שבהם ברכבתצרת־פסים, קוקושקה, לעבר תחנת רכבת מוקוין ומשם, ברכבת נורמליתלעיר רובנו. ברובנו היה כבר בית סוהר מרכזי גדול, עם כל מיני סידוריםוהוראות קבלה משונים למדי. מבחנו לרובנו דרך מוקוין היה צורךלהובילם בקרונות קטנים והליווי היה על הגגות או בין הקרונות. כלמשלוח של שבויים שנתפסו כלל תמיד מאה ועשרים איש. העברתהשבויים היתה בחזקת סכנה.השטח בה עברה הקוקושקה הובילה דרך הדוטים — המבצריםהפולניים שהכינו לפני המלחמה נגד הרוסים, שם הסתתרו בדרך כללהבנדרובצים, שנקראו בפי הרוסים קונטרר־רבולוציונרים. הם לעומת זאתהשתדלו לשמור את אחיהם שנידונו להגלייה לסיביר. זה עצמו היה כרוךבהגנה על רכבת כזו. לכן, לכל רכבת שכללה שבויים של בנדרובצים,צורפו גם חיילי הבטליון בגודל של מחלקה, המזויינים במכונות ירייהקלות ובאוטומטים. מכונות הירייה היו משני סוגים — רוסיים צ׳כייםדיכטיארים וברנים או ר.ק.מ. פולני. היתה בעייה ממי להרכיב אתהקונבוי, היות ובבטליון שירתו יהודים, פולנים, רוסים וגם אוקראיניםשזה לא מכבר גוייסו לצורך כך, היה צורך לבחור באנשים מיומניםשהפיקוד בטח בהם. כתשעים אחוז היו פולנים, יהודים, רוסים והיתר— אוקראינים שכביכול היו נאמנים לשלטון סטאליניסטי־קומוניסטי.הפקודות בכל אקספדיציה היו ברורות מאוד: במקרה וינסו גורמיםחיצוניים לתקוף את הרכבת ולשחרר את השבויים, חלק מהכוח שלנוייכנס לקרב עם התוקפים והחלק השני יירה ישירות בתוך קרונות מלאישבויים. בן יש לדאוג שלא יברח אף אחד מהשבויים.אני השתתפתי בשלוש אקספדיציות שכאלה. הראשונה היתה מיוחדת:כאשר הגענו לבחנו, מנינו שנים עשר איש, מהם שלושה יהודים, חמישה295פולנים והיתר — רוסים. שלושת היהודים כללו את בנימין חייט, אייזיקוקס ואותי, שלום ברייר. השבויים כבר היו סגורים בקרונות וחתומיםמבחוץ על מנעול ובריח. היתה קצת מוזרות בפקודה שקיבלנו: לירותבתוך הקרונות במקרה ויתפתח קרב. חששותי היו רבים והמשימה היתהבעיני כמעט בלתי אפשרית, ועוד יותר — בלתי אנושית. התייעצנושלושתנו מה עלינו לעשות במקרה כזה. על כך ענה לי בנימין חייט:"עלינו לנהוג לפי הפקודה וזהו זה, אחרת יחסלו אותנו". שאבתי עידודממנו, הוא היה מבוגר ממני ודי אמיץ. על הקטר הוצב הדיכטיאר, המכילארבעים ותשעה כדורים במחסנית. את האנשים הנוספים שהצטרפומהבטליון הברזנאי כמעט ולא הכרתי וגם לא היה זמן לשוחח. המפקדנתן הוראה לעלות על הגגות ולחכות בשכיבה או בישיבה. כולנו צויידנובנשק טוב ובכפפות. היה יום יפה, שלג לא ירד, אך היה קריר למדיגם ביום. הקטר החל את נשיפתו ואותנו ליוו עיניהם של מאות קרוביהאסירים. מה היה בלבם — איש לא יכול לומר, אך ניתן היה רק לתאר.התרחקנו מהעיר והתחלנו להתקרב למקומות המשוערים של הדוטים— המבצרים אשר משם ציפינו להתקפה. כמעט כולנו לא הספקנו לקבלאימון יחידתי, התקפי או הגנתי, כי לא עמד לרשותנו הזמן ולא הסגל.מרחוק ניסינו לצפות, כל אחד לפי יכולתו, לעבר הבטונים המבוצריםוגילינו תנועה חשודה, אך עדיין לא פתחנו באש. הקוקושקה שלנו החלהלעבור על פני הדוטים. בראשון לא קרה כלום; אחרי כשבע מאות מטריםהגענו לדוט השני. פה לא ראינו שום תנועה, אך כאשר התיישרנו מולהדוט נפתחה אש על הקטר. ליד הדיכטיאר היה שכוב מקלען רוסי מנוסהוהוא שפתח באש מרוכזת והקטר המשיך לסחוב. האש שותקה ואנו שובהתקרבנו לדוט נוסף, אך שם כבר לא חיכינו להזמנה, אלא התחלנו ישרלירות, אך תשובה לא נתקבלה. לא היו לנו אבירות וכך הצלחנו להגיעלתחנת הרכבת של מוקוין. ברכבת נוסעים שהגיעה מסרני, צורפו קרונותמשא של עשרים טונות. העמסנו אותם פנימה וסגרנו את הבריחים.הגענו לרובנו, משם לקחנו את השבויים למרחק של יותר משניקילומטרים לבית הסוהר המרכזי. היה זה בשעות הצהריים. שמחנושתפקידנו מסתיים מאחר והמפקד נכנס לבית הסוהר למסור שם אתאסיריו. עכשיו החל סיפור חלמאי. הנהלת בית הסוהר הודיעה למפקדנו296שהם לא יקבלו אותם עד שלא יעשו מקלחת ויחליפו להם את בגדיהם.הוויכוח נמשך די הרבה זמן, היו טלפונים, אישורים, הוראות וכדומה.את האסירים שמרנו מחוץ לחומות הכלא. הם כבר היו רעבים, ומעללכל רצו להיות חופשיים. והנה, חיכינו יותר משעתיים עד שראינואת המפקד. האסירים ישבו על השלג הקפוא ואנחנו שכבנו על הבטןוהתחלפנו ליד המקלעים. אצבעות הרגליים החלו לקפוא. פתאום קיבלנוהוראה ללכת ולהצית דודים במקלחות, אבל שם הכל היה הרוס ומקולקלועצי הסקה לא היו. המפקד חזר מרוגז אל הנהלת בית הסוהר, אך המפקדהמקומי פסק שלא לקבלם ויהי מה."קחו את המסריחים חזרה לברזנו. בעוד שבועיים נודיע לכם מתילהביאם," כך פסק. אנו והאסירים, כולנו קופאים, והכפור עוד הולךומתחזק, וכך עם שפע של קללות חזרנו לתחנת הרכבת. עברנו לידהשוק, אך לא יכולנו לקנות לנו דבר מה לאכול מחשש שמא האסיריםיברחו לנו. איש מאתנו לא היה שבע רצון מהטלטולים האלה. אחדמהקבוצה שלי עבר לידי כשהוא ממלמל: "אני אראה להם, לכולם, היוםאראה להם מה אני אעשה". לא נתתי את דעתי לדבריו.הגענו לרציף הרכבת, הושבנו את האסירים ליד הקיר, על המרצפות.הכל קפוא והרוח מוסיפה את שלה. המקלענים שוב נשכבו מול פניהאסירים שקיבלו הוראה להצטופף. הם עשו זאת גם באופן טבעי, עלמנת להתחמם אלה באלה. והנה הגיעה ידיעה שהרכבת, שתוכל לאסוףאותם, תגיע רק בעוד שלוש שעות, כלומר בלילה. לא אוכל לתאר אתעצבינו, ידענו מה מחכה לנו — פעמיים העמסה, פעמיים פריקה.הערב ירד כבר והתחיל להחשיך. באותו זמן ניגש אותו בחור פולניאל המקלען ואמר לו שהוא בא כדי להחליף אותו קצת. המקלען שמחמאוד על התנדבותו ומסר את המקלע בידיו עם המחסניות שהיו לצידו.לא לקח שניות והלה החל לקצור באסירים, ישר לתוך ההמון היושב.ברגע מסויים התחלנו להתבלבל, אך כשראינו שהאסירים החלו לברוח,התחלנו גם אנו לירות כדי לעצרם. בתחנה עצמה עמדו רכבות עמוסותחיילים לחזית ופצועים מהחזית. התחלנו לצעוק שיעזרו לנו לתפוס אתהאסירים. כמובן, אלה שהיה ברשותם נשק הקיפו מיד את שטח התחנהוהחלה סריקה בין הקרונות. אנחנו לא יכולנו לעזוב את המקום כי לא297כולם החלו לברוח. רבים נהרגו במקום, הרבה מאוד נפצעו ולא יכלוכלל לברוח. פצועים קל, שניסו לברוח, נתפסו בגלל צעקותיהם הם.הבחור שירה הספיק אפילו להחליף מחסנית וכמעט רוקן אותה כליל.לפתע הוא קם ונעלם ואיש לא ראה אותו יותר.פקד תחנת הרכבת התקשר עם הנ.ק.ו.ד. המקומי והם באו בריצה.הוזמנו גם אמבולנסים וגם עם בית הסוהר התקשרו. הם באו עם סוהריםולקחו מאתנו את שארית האנשים שנשארו אתנו. מספר פעמים ניסולספור אותם, אך ללא הועיל, הבלגן היה גדול והצעקות שלהם ושלנוושל הנ.ק.ו.ד. יצרו בליל אחד ביחד עם הפקודות והקללות.לגבינו, הסתיים העסק בשעה עשר בלילה. מה שחשבו כולם, אינייודע, אבל בי חלף רעד מוכר מן העבר. צחוק הגורל, חשבתי בלבי. מאותהעיר, מרובנו, הובלו יהודים ברכבת, בתוך קרונות סגורים וחתומים, עדלעיר קוסטופול, שם חיכה להם קבר אחים, שם נורתה ונהרגה נערה,צעירה ממני, ילדה מרובנו שנתפסה והועלתה על אותה רכבת המוות,הרכבת שהובילה אותה אל מותה, שני קילומטרים מגשר הרכבת שלקוסטופול. הנערה נפרדה ממני בנשיקות אוויר שפרחו מפיה. היום אניכאן, עומד מול פניהם של מרצחים שונים, שבעבר עזרו לגרמנים להרוגביהודים. אני חייב לגלות את מה שהצטבר בלבי. לפחות חשתי אתנקמת הנערה הבהירה, בעלת הטלאי הצהוב, שחייה קופחו בשנת 1942,בחודש אב. למרצחים האלה ניתן התשלום באותה עיר עצמה ובאותהתחנת הרכבת הגדולה, בשנת 1944.298אותות הצטיינותאולי לא לכולם ידועה גם עובדה נוספת. כיהודים אשר שירתו הן בצבאותבנות־הברית והן בצבא האדום, היו להם תנאים, או מצבים, בעזרתםניתן היה להינצל ולשרוד. הם היו קודם כל קרוביהם ושארי בשרםשל אותם אחים ואבות שהלכו להריגה, לקברים המשותפים, קבריםשל אחים למוות. כחיילים הם לא ידעו שמשפחותיהם נהרגות בצורהמשפילה, בצורה בוגדנית וערמומית, הם לא ידעו שאבא או אמא, אחואחות, מסרו את גופם ונפשם כשבפיהם או בליבם היתה בוודאי תפילהחרישית, תפילת "שמע ישראל", או אולי גם תפילות נוספות, כמו "ה׳ינקום את דמינו". לכמה מהמשפחות היו ללא ספק בנים שהשתתפובשורות הצבא האדום והיו בחזית והם היוו את נקמתם, אם גם בצורהמזערית. ברצוני להביא בפניכם סטטיסטיקה המדגימה את הצטיינותםשל היהודים בצבא האדום.הסטטיסטיקה התפרסמה בעיתון איזווסטיה ב־1944 וציינה שעדאפריל או מאי 1943 היו היהודים במקום הרביעי בקבלת אותותהצטיינות, למרות השתייכותם ללאום הקטן ביותר. היו אלה אותותגבורה, אותות העזה, אותות עבור שירותים מלחמתיים בכל הדרגות —אותות זהב, כסף, נחושת ואחרים. הרשימה כללה שנים־עשר או שלושהעשר לאומים שלחייליהם ניתנו אותות הצטיינות;1. רוסים, שמספרם היה הגדול ביותר, קיבלו 1,800,000 אותותהצטיינות בכל הדרגות; 2. אוקראינים — 1,200,000 אותות כאלה; 3.רוסים לבנים — נדמה לי שרק 70,000 אותות כאלה; 4. יהודים —63,500 אותות כאלה.אחריהם ברשימה באו טטארים, אוזבקים, קזרים, גרוזינים, קירקיזיםואחרים.כאשר קראתי סטטיסטיקה זו ב־1944, התמלא לבי גאווה לאומית,גאווה נשגבת, גאווה על חלקו של העם היהודי במלחמה בנאצים,299ועל הצטיינותו המדהימה בקרבות למרות היותו האחרון בגודלו בבריתהמועצות. כמה שמחתי לקרוא זאת.אך ראו גם ראו, כאשר המלחמה היתה עדיין בעיצומה, וברלין היתהרחוקה מליפול, נתקלתי בעת נסיעתי ברכבת בקצינים רוסיים בדרגותסרן וסגן, אשר מן הסתם לא קראו את העיתון איזווסטיה, אשר התבטאובלעג בנוכחות בחורה יהודיה שנסעה אף היא בקרון זה: יהודים לאנלחמים, יהודים קונים אותות הצטיינות בכסף, יהודים הינם פחדנים,עריקים, וכדומה. לא יכולתי להמשיך לשבת על הספסל ולשמוע אתדברי ההשמצה האלה, לכן הרימותי את קולי ומחיתי בחריפות בובמקום. שאלתי את הקצין הדובר איך הוא יכול כקצין בדרגתו להאשיםעם קטן, בלי טריטוריה, שנמצא אמיץ ומצטיין בקרבות במקום נכבדברשימה הסטטיסטית. "אם אתה מסוגל להתבטא בצורה שכזו, הנךבוודאי קצין שלא הריח כלל אבק שריפה בחזית, אתה לבטח לא יודעמה זה לכבוש עמדה ואתה מעולם לא ראית יהודי לוחם!״ אמרתי לו,והוספתי: "אתה חושב שיהודים קונים מדליות, זה אולי מתאים לך,המפקד, סטרשי לויטננט! אני מבקש ממך להפסיק להתקיף חייליםיהודים בצורה שחצנית, חיילים שמסרו נפשם למען המולדת הרוסית,למען סטלין. עליך ללמוד לא להתנהג בגסות ולא לפגוע במיעוטים.או שמא אתה אוקראיני שאינו אוהב יהודים מטבעך?" דיברתי בקולרם ואנשים מכל הקרון התקרבו כדי לראות ולשמוע מה קרה שם. אזהוצאתי את העמוד מהעיתון, שהיה עטוף בצלופן והצבעתי על הכתובבו. ״קרא כאן! כמה רוסים, כמה אוקראינים וכמה יהודים הצטיינו, ואלתבלבל יותר את המוח לאנשים, כי עוד יחשבוך לבוגד במולדת, אולמשתף פעולה עם הגרמנים".הבחורה שישבה בקרון לא יכלה להסתיר את יהדותה. שערה היהשחור ומסולסל במקצת, עיניה שחורות ופניה נאים. הם קראו לה בלגלוג— שרה׳לה. היא היתה ילידת העיר סרני. אמנם לא הספקתי ליצור עמהקשר, אך קיבלתי ממנה נשיקה חמה בעוזבה את הקרון. יש לי הרושםשהיא נמצאת בארץ. אני מקווה שאולי תקרא את דברי ותיזכר באותו יוםב־1944 בנסיעה ברכבת מסרני לקוסטופול. אם אכן יגיעו דברי אליך,אנא התקשרי עמי בטלפון. חייב אני להחזיר לך את נשיקתך.300שיר תהילה לאבי, אברהם־יעקב בריירשהעלה את נם המרד נגד ההליכה לקבר אחים,ליל י״ב באלול, 1942אתה יצרת משפחה לתפארת שמונה נפשותבך הלו רבים — תקוותרבים מהם נפלו — באינסוף מקומותהם לא הגיעו אפילו — לשדותמי חשב שנוכל שוב — להתראותיען לא שמעת לי — להפצרותעדים הנהר, הגשר - והגדרותקם המרד והופיעו — עובדותבנך העד, שחוללת — פלאותברוך זכרונך — לדורי־דורותרק למעטים האירו — הצלחותיראתי מאלוהים — נוראותיכובד כבודך ברוב — זכרונותרב המרצחים חוסל בידיך — החזקותהחלום שחלמת בפלסטינה — לחיותארבעת ילדיך לא הפסיקו— לקוותהם הגיעו למולדת והקימו — דורותעל שמך ושם אמא ניתנו גם — שמותגם בבית הכנסת ובכל — התפילותאנו זוכרים אתכם לעולמי — עולמותיהי זכרך ברוךשלום (סשקה) ברייר30120. 10.9*יינה רסיס כהר אביב 58ברייר שלום יוספסל 56 ב_יהנידון: בספר עירוחנו סספן נפלה סעדח בשמות(במקום אברזזם יעקב ברייר מופיע גדליהו)בדפים 290 - 291 חתח הכוחרח "בריחה מציפורני הסרף" לפי התאוד של יונה רסיס.על יוזמה והתקוממות כמחנה העבודה קוססופול י״ב אלול 1942.האיש לזיז ם אח ההתקוממות ביחד עם חברים מפליסי ודשה בשם איציק׳חרג אח מפקל ההוצאה להורגאברהם יעקב תפש אח רובהו , ואיציק אח הפדבלום, ותוך כרי קריאת הוררדרדהי י!!,! נגדםלגרמנים להחבלבל|ולאבד העשתונות, נצל הסומנס למנוסה המונית, אך לאחר כ 30 עד 40 שניותהגרמנים פתחו אש מרוכזת לתןך ההסון^שעדיין לא נצי^זהזדמנוח לבריחה^פלו בהחבוססם בדמם.האיש שהרג את המפקד ובצעקחו הורה!! גרם להתקוממות ומנוסת שמו אברהם יעקב ברייר;פרסלניץ־ -סרנספריסס מסרנבה ניזנה שבגליציה.בבדף 290 בשדרה 8 מלמסה והמלה ה שביעית 7 משמאל צ״ל אברהם יעקב ז**ל במקום גדליהו ז״ל.בדף 1ח2ב*דודה השניה 2 מלמעלה והמלה השלישית מימין צ״ל אברכם יעקבבםקום גדליהו.בדף 291 בשדרה ה אשעית 9 והמלה הרביעית מימין צ״ל אברה□ יעקב ברי י ר ולא גדליהו קסלר.לראיה ולאמות , ולתקון העוול שנלקח הכבוד מהיוזם ההדואי'^^0 . יעקב בריירוניאני בזאת בחמתי המלא־ה ומאמה את הנתונים החייבים חקונים נכונים, לפי בקשתו סלבדייר שלום שהוא בנו של .היוז ם|ו המארגן ההתקוממות הנ״ל , במחנה קוססרפרל,אשד שהה שם עד לרגעים האחרונים של החיסול היהודים בחצר המחנה הנ״ל.על החחדם• רסיס יונה 1..^6.5.כפד אביב 50 חתימה: ...ח?/9.י\עדות לחתימה סכור אברהם חייז ...:(£ £י3^0£.בודוכוב 1^2:^חתי^ה . ! .{<?^לתי ה״רבה 1/3/\$/1 נהרג / 1/3 נחפש והובל לקבר אחים ליד קוססופול.דאה גס עדות בספר סירקה דף 279 איש צעיר במחנה עבודה נאצי ברייר שלום.בדף :׳־32 מרשה דז״ביניא־ן כץ שלמה ז<׳ .10.199 .20יונה דסיל כפר אביב 8*5ל ברייד סלוס יוספמל 56 ב-י,הנררן : ספר קוסמופול יף 213 נפלה מעות בשם.האוד על התמרדות להליכה לקבר המסופר עייי יונה רסיס.איננו מדויק כהלכה.בדף 13.? בעודה 10 מלמעלה הפלה הרביעית ל נו־פאל - במקום ביליהו 1״ל אביהס-יעקב ברייך ז״ל.בעודה :'1 . .. סלפט^ המלה השלישית נז*פין, במקו□ גדליהו *"ל אברהס-יעקג ברייך.בדף 213 בבודה 7 שביעית מלמטה ,פלה שלישית מפאל, בפקום גדליהו !"לאברה□ יז׳(וב נר״ר זי.ל.דק הודות להברה□ -יעקב ברייר יליד טרנבה ניז׳נה שעל נהר סן, גליאיה, ק!ין אוסטרי.לי 4עדנו אה הפרש האחרון לעבר קבד האחים שליד קופסופדל, יבורך וכרו לנ!ה.הוא האיש ו״יפל אח קבין ההואאה להורג באגרופו, ושלל פפנו אח רובהו, וחברו א!יק,הפליטפורשה,״^ אח הערבלוס . בזאת ה□ גדפו לאנדרלמוסיה בין הגרמני□ , וכך נואר1המרי]*מנוסה לחיי□בזאת באחי לעדות, לאמת, ולתקן אח העורל שגרמתי בחס לב,וגרמתילשלילת כבודו של אברהס-יעקב ברייר מגליציה שבפולין, על כך אני מתנצל בפני בנו*דייר שלום , ובמחילה מכבוד הסח על מעשהו שיזכר לעד.רסיס יונה "״/ ?.?6יואא סספן פחגורר כסר אביב 58 חת,הער לחתימה זי אברה□ ט=יי "ייז .־^.^.?,/^יואא סספן גד ר״ג בויוכוב 11 תחימה..׳־".ס./^.״י־״יה?>..׳!; .^)תאריך החח״פה..׳$ <גי>׳0 )£11'4־5/ <ה<ג , ל״ '7יג!/" ׳*? י״'•יי■ יץ י- י• 5 ״־• ־״־,? י.כ<י0״י,״<בוסר! ל!1אכרהם, מניה כדייר ז״ל ושלוםי.אותת, מידה, צביקה, ציפי ויוסקהאלן ובנו רוניהנכדה, בתה של שירהציפי, קרן והתאומות*יקבר אחים יהודים, י״ב באלול, 25 לאוגוסט 1942ליד המצבה: שייקה סגל מימין ובנימין שיינבוים משמאלבחתונה של אייל: ענת, אבי, מיכל, אייל, מלכה, נחמה וחן,ציפי, פנינה, פרדי, שלום ועדי, יעל והדסאמא — נחה, אחותה מלכה, אחיה שלום,אחיה אייבי וסבתא גולדהאבא — אברהם יעקב בריירבחתונה של אבי: משה בצמך ז״ל,ענת, אבי, ציפי, אסתר ושלוםפרדי, נחמה, חן, קרן ועדישלום בריירהמרד בקוסטופרלהמרד בקוסטופול, ספרו האוטוביוגרפי של שלום ברייר, חושףלראשונה גילויים אנושיים מדהימים מתקופת מלחמת העולם השניהוהשואה.זהו סיפור הישרדותו של המחבר המתעד במיומנות פרשיות שונותומשמעותיות.המחבר נולד בטרנבה, ויז׳נה, שבפולין, ובתקופת המלחמה גר בוולין.שלמה פרייר השתתף במרד הנדונים למוות בקוסטופול, שהונהג בידיאביו, אברהם יעקב ברייר. מרד זה, שמעט מאוד התפרסם עליו,מתואר כאן בדרך מרתקת החורגת מרשות היחיד.שלום ברייר הגיע לארץ ב־ 28.3.1946, השתתף במלחמות ישראל,ומתגורר עם בני משפחתו בבת ים.המרד בקוסטופול מנציח את קורותיו, קורות בני משפחתו וסובביו,אלה שנספו בשואה ואלה שניצלו מהתופת והגיעו ארצה. מסמך זהעשוי לרתק אף את בני הדור השני לשואה, שלא היתה להם הזדמנותלהכיר ממקור ראשון התרחשויות טראומתיות שעברו הוריהם.דאנאקוד 378-20246הרצאת ירון גולן