500£ 5¥0¥1,¥ ¥12x011 סזאנ^ ס¥1^ס11¥^11811 11 18 0 ¥10 1^01011 0[1£18£1?5 זא[87£¥£14029 . ס>1סס8 11)1^67110.^11^:11)51110ן1>[1:61:16ד(8 11) דנגו:>[1^311¥ ד[:>[11נ1-־61>[¥12• • • • •*111£ ¥0?? ?118110118?^?¥ - ^110^1 ¥1001511500^ 01^11?¥12X0? 800? ??0110111175£¥¥5ב>^55.^נ /5¥^:111^נ.^ סזאנ^ ^^¥0 ¥\סזאנ,^מס¥ ¥\י£ז\נ1085^80? ¥£^£פ1,1 ¥1001511 8^01018 ££0פ,1£1?5 11£־188;1ס.^1088ס 01511ס¥1 ז&ע^ססגג 08 פסזיםג?^ ס^^ס-זלנס0^.^ 8¥.^0188 08010? )¥013 זץ\8ז*[ 38ז 2003©1118 ^810^8 ¥100153 80011 081^X88838 808 0^[01^נ80 108^1*:8¥ 1080^880 5^ז\\ 8801808 8008 ¥12808.3)¥1171 3771071>66ז¥ 171)31£11).חז){\זז1)¥1131071)3)¥01171 563x310771ז)¥3 .8 1)ז1)<3זס8 3)10.71)701)(¥$111165זס3\1 סזס<1זס8 3>71ס 3)701)(¥31071ס1) ¥01171 /¥0771111 )¥3053 316'¥05671.¥ ¥10771553617167 ס3ס1/\5 3)071 3)001<¥771071(3)¥01 331ס¥1)13)3) 1זס}13))}1<3סק■ 11)1)£1} ז0/6ץ6.ת¥611,תתו!^^ /6ץס,161>1ר8 : ר1>[16116ר51 6>[1רתס־31 11) .תס >[31׳\ס5.ר[>[.סכ1-־61>[¥12.ת6ר[ס>[ 1־861 ,•!ס)>131)6־1 / >[31:5?/6ז{6£31.ת38ל10,^ץסס!!? ,3.816■81161?1/>[8.תס? 810(^5[1961] 721 ,)[■1ס¥-1ר{11 ת11611ותס>[-611£־1 ■61>[31ץס5 : >[־1ס¥-1ר{ז\880-021.רמס 29 ;.111: 5תרתס1סס 826.1>¥311\ס5 — 1)ת13ס? — ¥5\6{.5תס61311־1 ס1תר[1? — (1)ת13ס?) 1>311ז\\ס5.1>¥311\ס5 — 1)ת13ס? — (1939-1945) ר¥151\6[,51^£101003.8611 ,ת3§3^?{:)1ת1ס¥1 6ר111)ת3 >¥311\ס5 >[סס?-־01>[¥12818888א 1881)1108508188505180815\[.^ז\51׳סס^81885 8׳סס.^505 505.^0^58 .5.1.ז\[.^ 15585)1 )3001 8015.0ז\[1סזא[31 5¥.^5135 סזא[.^ 05זא[5ז\1.^1)5551 555.^5.^.5.ס 5ת8 ז\[1 ס85ז\[551יזברר־בולסואװאלל)און די ארומיקע שטעטלעך:באקלעראװע, װיזשאן, יעלינעװע, סײני, פונסק,פשעראסלע, פיליפאװע, קראםנעפאליע, ראצקרעדאקטארב ע ר ל כ ה ןארויםגעגעבן דורכןםואװאלקער רעליןש־ר)אמיטעט אין נױ־יארקנױ־יארגן, ו96\׳ - תשכ״אםובאלק און אומגעגעגט רעליעןט קאטיטעט פון נױ יארקסובאלקער אומגעגנט: ראצק, װיזשאן, םײני, פונםק, פיליפאװע, באקלעראװע,פשעראשלע, יעלינעװע, קראםנעפאליע און אנדערעהרב ר׳ דוד ליפשיץ, ערךפארזיצערחײם זעליגםאן, פארזיצערלעאן פערלא, קאסיראליעזר פערלשטיין, געװעזענער סעק.מרדכי מישעל, םעקרעטארדוד סילװערמאן, װיצע־פארזיצערב. גערשעןל. דאנםקידזש. גלאדסטאוןה. װלאדקאװםקידזש. טראפל. לױואיד״ר ד. מיראוב. סאלינסקיש. רימאןל. שערערדזש. םײמאןבור קאמיטעטהרב ר׳ דוד ליפשיץ׳ ערן־פארזיצעראליעזר פערלשטײן, םעקרעטארחײם זעליגסאן, פארזיצערד״ר ד♦ מיראו, קאסירדאס בוך צו באקומען בײ:זמ8£1,1080¥60116^ 18־1־1ס]/\[ 1505.¥ .]\1 ,57געזעצט און געדרוקט בײ טברסקי ברידער — 1555 מעקומס רואד, בראנקס, ניו יארקא י נ ה א ל טזייטןה ק ד מ ה 7—8א. די ננרשט־נו חןנדערפו יאר־דהונדערט יאר םואװאלק און אומגעגנט — כערל כהן1. װי אלט איז סואװאלק? 11—192. געשיכטע פון ײדישן ישוב 19—293. דער װירטשאפטלעכער מצב  29—394. ײדן אויןש ערד  39—465. םואװאלקער עמיגראציע  46—606. חינוך און השכלה  60—767. חיבת צױן  77—988. ײדישע ארבעטער־באװעגונג  98—1029. מוםדות, חברות, עסקנים  102—12210. רבנים  123—19611. שריפטשטעלערם 197—21812. פארלעגערם  219—23213. פיאנערן פון ײדיש־העברעאישער פרעםע  232—23814. קארעםפאנדענטן  239—24015. חזנים  240—24316. ארטיםטן  243—24417. פאלקםלידער אין םואװאלקער געגנט  244—25018. יידן און קריםטן א מאל  250—25119. עפיזאדן און קוריאזן  251—25220. פרענומעראנטן  252—26621. ביבליאגראפיע  267—280פון אן אלטן טאגבוך — אליעזר מרדפי אלטשולער  280—286— 3 —א י נ ה א ל טב. פאר אגן צװיטז\ בײרנג וגגןדמי־נזלוזמיגגזזײטןדי לעצטע 40 יאר — יחזקאל גערלזאן 291—316א שטאט פון לעבעדיקער געזעלשאפטלעכקײט — שמואל דוד כןןרנשטײן 315—324אין די יארן פון ערשטן װעלטקריג — א. מ. אלטשולער  323—328פאגראם אין םואװאלק אין 1914   327—332דײטשן אין תלמוד־תורה — אליעזר אראנאװסקי  333—336נאכן ערשטן װעלטקריג — שלמה םטוצינסקי  337—340די ליטװישע אקופאציע־צײט — מ. שלומי־פרידמאן  340—342דער פאגראם אין 1936 — מרדכי זלאטניצקי־זהבי  343—344עפיזאדן פון מײן ױגנט — שמואל סינענםקײםימן  345—346ראצק — אכרהם משה קלימאן  347—348פונםק — לײכ שפערלינג, אלכערט קירש  348—350מײן שטעטל באקלעראװע — שלמה כאראװסקי  349—352פיליפאװע — מרדכי פױואװארסקי, משה אשינסקי 351—354ג. נזזנזרזתי, גזברגת־, ב$רבוײב\סואװאלק א נעםט פון תורה — משה ראזנטאל־רזיאלי  359—362םואװאלק די פשרה־שטאט — שמואל שװאץ־שחריה  363—366די תורה־ױגנט אין םואװאלק — הרכ יהואש זאװאזניצקי  365—372די רעװאלוציע־יארן — חײפ זעליגםאן  371—380םואװאלקער אנשטאלטן — יעקכ אריה טראפ  379—386הדרים און שולן — כלכ כאנאװיטש  387—388הובבי־צױן אין אונדזער שטאט — חײם זעליגסאן  387—390פועלי-צױן אין םואװאלק — לײבל חן  391—400צױניםטישע ארבעט — גדליה שמחוני  399—404זכרונות וועגן םואװאלקער יידן — חנה אלטשולער  403 406״ביתר״ — שלמה רימאן  405—408םואװאלקער ״טאז״ — אליעזר שערער 407—412״מכבי״ - שלמה רימאן  420-4114 —א י נ ה א ל טד. טיפן אןן געשט־אלבוןזײטןר׳ בנימין און ר׳ מרדכי מגנצא — הרב אהרן מגנצא  425—430פארטרעטן פון לומדים, עםקנים און נדיבים — הרכ יהואש זאװאזניצקי 431—474ר׳ חײם מענדל פרידמאן — הרב אהרן ראובן טשארני  473—476ר׳ ברוך ראזנבערג — אליעזר פערלשטײן  477—480מײן משפחה — משה שלומי־פרידמאן  481—486ר׳ מרדכי שפינדלמאן — אליעזר פערלשטײן  485—488ר׳ חײם קויפמאן — יהודה לײכ בלעכמאן  487—490ר׳ אברהם שמואל ליזעװםקי  489—492ר׳ אהרן םינענםקי — הוה גלאטשטײן  491—492א מאל איז געװען — ל. שמעוני  493—504מלמדים — משה שלומי־פרידמאן  503—506שטריכן און עפיזאדן — יהושע באבראך  505—510הרב מרדכי צבי הלוי װײםמאן — א. םואװאלקער  509—512םואװאלקער געשטאלטן — ראובן באיארסקי 511—514אויםטערלישע געשעענישן אין םואװאלק — בן־ישראל 513—518דער פארבאהאלטענער צדיק — הרב אברהם מגנצא 517—518םואװאלקער צונעמענישן — זלמן דוד ראזנבלום  519—524\ז. גזןאװאלגןער אין תנר װטלטםואװאלקער רעליף־קאמיטעט — הײם זעליגםאן  531—566די ערשטע םואװאלקער אין נױ־יארק — חײם זעליגםאן  567—580םואװאלקער לאנדםמאנשאפט אין ישראל — אברהם קויפמאן  579—580ו. תרבןהורבן םואװאלק — יחזקאל בערלזאן  595—628אויפן בלוטיקן װעג — חנה לעװיטאן־ריבאלד  629—632םואװאלקער אין םלאנימער געטא — ד״ר כתריאל אײלענדער  633—636אין די לאגערן פון עםטלאנד — אהדן קערשקאװפקי (קער)  635—6360א י נ ה א ל טזײנעמיט םואװאלקער אין טויטלאגערן — יעקב פדײמארק  637—638אומגעקומען אין ליטע — אכרהם לײכ װײם  639—640פון ארכאנגעלםק און צוריק — שלמה גוטמאן  639—642םואװאלק אין 1957 — חנה אלטשולער  643—646חורבן ראצק — מרדכי מישעל  649—650ניטא מער םואװאלק — קלמן אכראמאװיץ  651—652* * *טרויער אויםדרוקן  675—788א ינדעק ס  789—820אינהאלט פון בוך אין ענגליש  821—826— 6 —ה ק ד מ הדאם ײדישע םואװאלק איז אפגעמעקט, די ײדישע שטעטלעך ארום זײנעןאפגעװישט, ײדיש לעבן אין זײ איז אויסגעלאשן צו גלײך מיט אלע טויזנטערײדישע קהילות אין מזרח־אײראפע.זאל דער זכר פון ײדישן םואװאלק אויך אװעק מיטן רויך, װי אירעײדן זײנען מיטן רויך אװעק ?םואװאלק — די שטאט פון אונדזערע חלומות, די שטאט פון אונדזערױגנט, די שטאט פון אונדזערע עלטערן און אורעלטערן, די שטאט פון אונדזערעתפילות און די שטאט פון אונדזערע געזאנגען — זאל דאם אלץ אן א שפורפארשװינדן אויך אײביק אין תהום פון פארגעםנקײט?ײדן האבן ניט געשטעלט זײער עבר קײן דענקמעלער פון אײזן אוןשטײן. ײדן האבן נאר געזארגט, אז זײער עבר זאל דורך המשך װערן עתיד.פון דור צו דור האבן ײדן זיך איבערגעגעבן זײער גייםטיקע ירושה —א גאראנטיע פאר נצח ישראל. ״משה קבל תורה מםיני ומםרה ליהושע ויהושעלזקנים וזקנים לנביאים ונביאים לאנשי כנםת הגדולה״ — דאם איז דער גרויםערטראדיציאנעלער דענקמאל פון ײדישן פאלק.רשעים אן א פארגלײך אין דער מענטשלעכער געשיכטע האבן חרובגעמאכט אונדזער אמאליקע ליבע הײמשטאט. זײ האבן געװאלט אומברענגעןגיט גאר דעם ײדישן גוך, נאר אויך אויםװארצלען אויןת אײביק דעם ײדישןג י י ם ט. דער נקמה׳דיקער ענטפער מוז זײן: מיר זײנען דא און מיר זײנעןממשיך!אין אונדזער יזכור־םפר קומט צום אויםדרוק דער לעצטער אטעם אוןװײ געשרײ פון אונדזערע קדושים וטהורים, טאטע־מאמע, ברידער און שװעםטערם,פון אונדזערע ליבםטע און טײערםטע, די געװארפענע אין די גאזאויװנם, אין דיטיפע ערדגריבער, פארברענטע, דערשאסענע, דערשטיקטע. זײער לעצטע תפילהאון אויםגעשרײ זײנען אין מיטן איבערגעריםן און פארשטומט געװארן דורךדי נאצישע תלינים. װילן מיר, אז דער יזכור־םפר זאל פאראײביקן זײער ניטפארענדיקטען געבעט און תפילה.7 —ה ק ד מ הזײער לעבן איז מערדערלעך אפגעהאקט געװארן מיט דעם ניט פארענדיקטןרוןש: שמע ישראל... קומען מיר דא איצט און דורך דעם יזכור־םפר זאגן מיראלע בציבור: יתגדל ויתקדש שמיה רבא...םואװאלקער יזכור־בוך איז אבער ניט נאר א מצבה אויףז אונדזערע אומ־געבראכטע טאטע־מאמע, ברידער און שװעםטערם — ם׳איז אויך א הײליקעהתחײבות ממשיך צו זײן אלץ, מיט װאם םואװאלק און אלע פארשניטענעײדישע שטעטלעך האבן זיך אויםגעצייכנט: זײער זאפטיקע ײדישקײט, זײעראמונה, זײער נאציאנאלע שאפערישקײט, זײער פאלקישער שטײגער־לעבן, זײעראײגן לשון.אויב די רוצחים האבן אזוי מערדערלעך חרוב געמאכט אונדזערע ײדישעםיאװאלק און די אלע קהילות ארום — װילן מיר אבער דורך די בלעטער פוןיזכור־םפר פרעזערװירן און פאראײביקן אויף דורות זײער גײםטיקע ירושה.— 8 —די ערשטע הונדערט יארבערל כהןחונדערס יאר םואװאלס און אומנעננט *>ארײנפיר״הכל תלוי במזל״— אפילו דאם ארט פון א שטאט.װאלט, למשל׳ םואװאלק געגרינדעט געװארן מיט עטלעכעצענדליק מײל צפונדיקער, אין דער עכטער ליטע, װאלטאיר ײדישע ראל און השפעה געװען אומפארגלײכלעךגרעסער. אין דעם פיל־מיליאניקן פוילן איז םואװאלקגעװען קלײן, אין דער קלײן־צאליקער ליטע װאלט זיגעװען גרוים. פאר די שטארק־צעװאקסענע יידישעקהילות אין פוילן איז די ײדישע עדה אין םואװאלקגעװען נישט באטײטיק; פאר די כמות־קלײנע ײדישעקהילות אין ליטע װאלט םואװאלק געװען אן ״עיר ואם״.נאך מער: פארן פאליאק איז סואװאלק געװען א מיןצוטשעפעניש — ער װאלט עס קײנעם ניט אפגעגעבן,אבער קײן הונדערט־פראצענטיק אײגנס איז עס עפעםפאר אים אויך ניט געװען. דער ליטװינער, װידער,װאלט םואװאלק גערן צוגענומען, און דאך איז עסגעװען עפעס פרעמדם פאר אים. װײל םואװאלק — אוןאיר אומגעגנט — איז געװען חצי פוילן, הצי ליטע,און די ײדן דארטן האבן, אײגנטלעך, געלעבט אין אדרײפאכיקן גלות־ אין גלות־פוילן און גלות־ליטע איזגעװען א גלות־סואװאלק.די האלב־פוילן׳דיקײט און האלב־ליטע׳דיקײט פוןיידישן ישוב אין םואװאלקער געגנט איז באזונדערם צומערקן אין זײן שפראך (ײדיש), מנהגים, כאראקטער —א געמיש פון פוילישן און ליטװישן יידן.סואװאלקער ײדן זײנען געװען א גרענעץ־ישוב —װי אלט איזדער שטח, װאס איז באקאנט אונטערן נאמעןםואװאלקער גובערגיע, פארנעמט 11,005 קװאדראטקילאמעטער.* אין מערב האט םואװאלקער גובערניעזיך געגרענעצט מיט אסטפרײסן, אין צפון, מזרח אוןדרום—דורך די טײכן ניעמאן און באברע— מיט דיגובערניעם פון קאװיע, װילנע און גראדנע, און נאר אין•) ביז 1905. — דער נאמען סואװאלק האט זיך געשריבן אויףפארשײדענע אופנים. דאס רוב איז געניצט געװארן דערהעברעאישער אױסלייג םובאלק, אבער אויף שער־בלעטערפון אלטע ספרים, אין אלטע קארעספאנדענציעס וכדומהטרעפט מען גאנץ אפט אויך סוװלק, םװלק, סװאלק• אין אגט האט מען געשריבן סװואלק (מיט דרײ װאװן)•1. 12,551 קװ. ק״מ לויט בראקהויז־לעקםיקאן, לײפציק, 1895.און די גרענעץ האט ארויפגעלײגט איר עיקר־שטעמפלאויף זײער געשיכטע. גרענעץ־אײנװאוינערס האבן פײנטגרענעצן, װײל מענטשן, װאס זעען אן אויפהער דילאנד־באריערן פאר זײערע אויגן, װילן פון זײ מערפטור װערן, װי אנדערע, װאס זעען זײ ניט. גרענעץ־אײנװאוינערם זײנען װײניקער באגרענעצט — פון זײערעד׳ אמות באמערקן זײ א װעלט איבער די גרענעצן.גרענעץ־ישובים זײנען מוטיקער, דרײסטער, פיאנערישער,— און אויך די סואװאלקער ײדן זײנען געװען א שבטפון פיאנערן.ײדן פון סואװאלק און אומגעגנט זײנען געװעןפיאנעריש אין השכלה און עמיגראציע, ראשונים איןערדארבעט, פארויסגײעריש אין פראקטישן ישוב ארץ־ישראל און פון די ערשטע אין חיבת־צױן, יסוד־לײגערישפון ײדיש־העברעאישער פרעסע אין אמעריקע, און אסילודער רוף פאר ײדישע טאגשולן אין קאלאמבוס־לאנדאיז געקומען פון זײ — מיט איבער 80 יאר צוריק.אן אײגנארטיקער שבט געװען די םואװאלקער —די גוגעים בדבר האבן עם בײ זײן לעבן ניט באמערקטאון אנדערע האבן עס ניט דערשאצט. טא זאלן דיװײטערדיקע שורות זײן א חסד של אמת ניט נאר פארדי קדושים פון סואװאלק און די ײדישע ישובים ארום.נאר אויך פאר דער קדושה, װאס האט ארויסגעשטראמטפון זײ — װי פון יעדן פארשניטענעם ײדישן קבוץ איןמזרח־אײראפע — דורך זײער לעבן און שאפן אין דעםגרויםן קולטור־אוצר פון ײדישן פאלק.סואװאלרן ?דרום־מערב איז זי דורך דעם שטוטשינער קרײז פוןלאמזשער גובערניע געװען פארבונדן מיט די איבעריקעטײלן פון קיניגרײך פוילן.די טעריטאריע פון דער שפעטערדיקער םואװאלקערגובערניע איז ביז 1386 כמעט אין גאנצן געװען א טײלפון ליטװישן גרויספירשטגטום. פון יענעם יאר איז זיאריבער אין רשות פון פוילישן קיניגרײך. אבער מלחמיתצװישן ליטװינער און פאליאקן פון אײן זײט און דיפרײסן פון דער אנדער זײט האבן ניט אויפגעהערט ניטפאר דעם, ניט נאך דעם. נאך יעדער מלחמה האט מעןגעשלאסן אפמאכן (1402, 1413, 1420 א״אנד), װאם בײדער ערשטער געלעגנהײט האט דער אדער יענער צדזײ געבראכן. אין מעלנער שלום־אפמאך פון 1422 איז111213יזכור־בון סואוואלק14שוין קלאר געזאגט געװארן׳ אז די געגנט געהערט צוליטע־פוילן. 2אין 1795, בעת דער לעצטער טײלונג פון פוילן׳ איזדי םואװאלקער טעריטאריע אריבער צו פרײםן. אין 1807איז זי אײנגעגלידערט געװארן אין װארשעװער פירשטנ־טום, װאם איז געשאפן געװארן דורך נאפאלעאן דעםערשטן, װעלכער האט אין יענעם יאר פארטריבן דיפרײסן פון סואװאלק. נאפאלעאנם ממשלה אין םוא־װאלקער געגנט, װי בכלל אין פוילן, האט קײן אריכת־ימים ניט געהאט. לויטן װינער טראקטאט פון 21סטןאפריל 1815 איז דאס װארשעװער פירשטנטום פראקלא־מירט געװארן, װי דאס ״קיניגרײך פוילך/ און סואװאלק,װי א טײל פון אים, איז ארונטערגעפאלן אונטער דערהערשאפט פון רוסלאנד.ביז 1866 איז די טעריטאריע פון םואװאלקערגובערניע (צוזאמען מיט לאמזשער) געװען אײנגעשלאסןאין אויגוםטאװער גובערניע. ערשט דעם 19טן דעצעמ־בער 1866, װען דאם קיניגרײך פוילן איז אײנגעטײלטגעװארן אין 10 גובערניעס, איז געשאפן געװארן דיגובערניע סואװאלק.םואװאלקער גובערניע איז געװען אײנגעטײלט אין7 קרײזן מיט די װײטערדיקע קרײזשטעט־ סײני,אויגוסטאװע, װילקאװישק, מאריאמפאל, קאלװאריע,נײשטאט־שאקי און םואװאלק.דאס צארישע רוסלאנד האט געװעלטיקט איבערםואװאלק 100 יאר. נאכן ערשטן װעלטקריג זײנען דרײקרײזן — םואװאלק, םײני און אויגוםטאװע — געװארן אטײל פון אומאפהענגיקן פוילן, אבער די איבעריקע 4קרײזן זײנען אײנגעגלידערט געװארן אין די גרענעצןפון דער אומאפהענגיקער ליטע.אין סואװאלקער גובערניע האבן געלעבט פאר־שײדענע נאציאנאליטעטן: ליטװינער, רוסן, ײדן, פאליאקן,טאטערס, דײטשן און אנדערע. דעם גרעםטן פראצענטהאבן אויסגעמאכט די ליטװינער, װעלכע האבן גע־װאוינט אין די צפון־טײלן פון דער גובערניע. אין דערדומע האבן די ליטװינער געהאט אפילו אן אײגענעסדעפוטאט פון סואװאלקער געגנט. דאם איז געװען אליטװישער גלח׳ װאם איז אויף אײנער פון די דומע־זיצונגען שארף ארויםגעטראטן קעגן מיאוסע מעשים פיןפאליאקן קעגן ליטװינער אין דער פוילישער פראװינץבדי רוםן און פאליאקן האבן בעיקר געװאוינט אין דיװײניק־פרוכטבארע טײלן פון דרום, ךי ייךן _ אין דישטעט און שטעטלעך פון דער גאנצער גובערניע.סואװאלק איז געװען די װיכטיקסטע און גרעסטעשטאט אין דער גאנצער גובערניע, און אפילו װען זיאיז גאך געװען א טײל פון אויגוסטאװער גובערניע איזזי געװען די הויפטשטאט. אבער איר עלטער־יחוס װי2. ,£2111123 ,168גזסזס1 8גתס1 ,3[)זס151 3ס(110גז\ט8 08^811411.19383. װ. גראסמאן אין ״ליטע״, ניױיארק, 1951, זײט 1254.א שטאט איז דער קלענםטער צװישן די איבעריקעשטעט פון יענער געגנט.דער שטח, אויף װעלכן עם זײנען שפעטעראויםגעװאקסן סואװאלק און די ארומיקע שטעטלעך, איזנאך אין פערצנטן יארהונדערט באשטאנען נאר פוןאוראלט־װילדע װעלדער, גרויםע זומפן און פיל אזערעם(דער אויגוסטאװער װאלדמאםױו איז נאך הײנט באקאנטמיט זײן ריזיקער גרײס).די צאל מענטשן, װעלכע האבן באוואוינט א גרויםןטײל פון אט דער געגנט מיט יארהונדערטער צוריק,איז אלץ קלענער געװארן צוליב די אומאױפהערלעכעמלחמות אין יענע מקומות צװישן די רוםן און פרײסן.סוף 13טן יארהונדערט (1280) זײנען די ארטיקע אײנ־װאוינערס בכלל אפגעװישט געװארן. די גאנצע געגנטאיז געװארן נאך דעם א גרויסע פוסטעניש. אין דיכראניקעס פון דײטשן ארדן פון 14טן יארהונדערטװערט די געגנט באצײכנט װי א מדבר.די גאנצע טעריטאריע, װאס איז געװען גרעםער,װי די שפעטערדיקע םואװאלקער גובערניע, װערט איןדי כראניקעס פון דײטשן ארדן אנגערופן אויף לאטייןוס/יסטסצ און אויף דײטש 4?£ט4.טס8. דער ליטװישערגרויםפירשט װיטאװט דערמאנט זי אײן מאל מיטןלאטײנישן 1סס>1סטס8 וססבסס. נאך דעם װי די געגגטאיז אין גאנצן חרוב געװארן דורך די פיל מלחמותהאט מען אפילו כמעט פארגעסן איר נאמען. אין מיטן17טן יארהונדערט װערט זי דורך די פאליאקן אנגערופן3£1ך[\/302ס?\׳,2 ןו/מס, א שפעטערדיקער פוילישערנאמען פאר דער געגנט איז *. ס8זוז\/802ס?^7 £1\ס[־ךלויט דער ״קאלומביא ענציקלאפעדיא״ האבן ליט־װינער, װעלכע זײנען געלאפן זיך אויםבאהאלטן פוןגעזעץ, געשאפן דעם ערשטן מענטשלעכן ישוב אויףיענעם ארט, פון װעלכן ם׳איז שפעטער אויםגעװאקםןדי שטאט סואװאלק. שװער צו זאגן׳ אויף װיפל דאסאיז הונדערט פראצענט אמת. אזא געדיכט־װאלדיק ארטאיז געװען, װי אלע היסטאריקערם באטאנען עם, אגוטע באהעלטעניש פאר פיל מענטשן, װעלכע זײנעןצוליב פארשײדענע טעמים אנטלאפן פון זײערע שטענ־ד־קע װאוינערטער און זיך דא באזעצט. די דאזיקעעלעמענטן זײנען באשטאנען פון פארשײדענע נאציאנא־ליטעטן און צװישן זײ זיכער ניט װײניק ליטװינער,װעלכע האבן ארום געלעבט. קלאר איז לכל הדעות,אז ליטװינער זײנען געװען שכנים פון די ערשטעתושבים פון סואװאלק. פון זײ שטאמט אפילו דערנאמען פונעם ארט. די ליטװינער, זיך צוקוקנדיק מםתמאצום אופן לעבן פון זײערע נײע שכנים און זיך דער־װיסנדיק מסתמא עפעם װעגן זײער ״יחום״, האבן דאםארט א נאמען געגעבן וואם אויף ליטװישאין א ניט אות־באות איבערזעצונג מײנט עס: צונויפ־4. ,£2111123 ,21118זסזס^ 8גתס^ ,3{1זס181 08{11:1<$11¥ 5סזו411ט8.193815ב ע ר ל כ ה 116געלאפענע׳ זיך ארומטרײבנדיקע. שפעטער, װען דאסארט איז אריבער אין רשות פון קיניגרײך פוילן׳ איזדער נאמען פארפוילישט געװארן, און פון 5ג^1׳גו8״8איז געװארן ״ן^סצ. דאס איז געשען אין יאר 1667,און דער נאמעךגעבער איז געװען דער קלויסטער פוןקאמעדולן־ארדן אין װיגרי, װאם האט דעם פלאץ בא־קומען במתנה פון קיניג יאן קאזימיר.דער אנטװיקל־טעמפ פון סואװאלק איז ניט געװעןקײן צו געװאלדיקער. װארעם אין 1667— דאס הײםטאן ערך 150 יאר נאך דעם, װי דארטן האט זיך אנגעהויבואויםפיקן א מענטשלעכער ישוב — איז סואװאלק נאךאלץ געװען ניט מער, װי א גרויס דארף. ערשט אין1710 איז אין סואװאלק אויפגעבויט געװארן די ערשטעקירך.פ אין 1715 האט דער קאמעדולן־ארדן, װאס צוםואװאלקער מאגיםטראטאים האט געהערט דאם ארט, באפרײט די סואװאלקערפון פאנשטשינע און באשטימט 300 פלעצער אויףצו בויען א שטעטל. אין 1720 האט קיניג זיגמונט דערצװײטער געגעבן די םואװאלקער מאגדעבורגער רעכט.״םואװאלקער מארקאין 1797 האט סואװאלק ערשט פארמאגט 214 הײזער,אין װעלכע עם האבן געלעבט 1.184 מענטשן.פון דער צװײטער העלפט פון נײנצנטן יארהונדערטװערט דער װאוקס פון סואװאלק ראשיקער. דערצו האט5. דארטן, ז׳ 584.6. אין א רשימה פון קירכן אץ דער באשריבענער געגנט, לויטדי אקטן פון װילנער םינאה װערט םואװאלק ניט דערמאנט.ערשט אין א צװײטער רשימה פון זעלביקן מקור אין 1717װערט אנגעגעבן דער נאמען פון סואװאלק (359 ,31115זסזס1).טורמע גאם (שפעטער ד״ר נאנעװיצא ג?*ם)17יזכור־בון סואוואלק18מיטגעהאלפן דער אויםגעבויטער גרויםער שאםײסואװאלק־דװינםק׳ לויטן באפעל פון ניקאלײ דעם ערשטן,און אויך דער א ביםל פריער דורכגעפירטער אויגום־טאװער קאנאל. אינטערעסאנט צו באמערקן, אז אײדערעם איז אויםגעבויט געװארן די באן־ליניע װארשע־פע־טערבורג, איז סואװאלק, װאם איז געלעגן אין מיטןשאסײװעג פעטערבורג־װארשע, געװען אפט אן אפשטעל־ארט פאר די געהײבנםטע לײט פון דער רוםישערקײזערלעכער פאמיליע. אין שטאט איז אפילו געבויטגעװארן א םפעציעל הויז פאר די הויכע דורכפארנדיקעאורחים פון פעטערבורג. אין די שפעטערדיקע יארןאיז דאם דאזיקע הויז געװען די רעזידענץ פון םוא־װאלקער גובערנאטאר.דער אויפשטײג טעמפ פון םואװאלק אין דאזיקןצײטאפשניט זעט זיך קלאר פון דער װאקםנדיקער צאלאײנװאוינערם אין שטאט. אין 1856 איז די אלגע־מײנע צאל פון דער באפעלקערונג אין םואװאלק געװען10,182.ז אין 1862 האבן אין סואװאלק געװאוינט 11,944מענטשן,8 אין 1865 איז זײער צאל שוין 16,533," אין1882 — 18,040,״ אין 1893 — 19,116,״ אין 1897— ססס,12,22 אין 1905 — ארום 23,000.כמעט אלע איבעריקע פון די 9 שטעטלעך, װאםװערן דא באשריבן, זײנען אויסגעװאקסן װי שטעטפריער, װי םואװאלק גופא.באקלעראװע איז אויסגעװאקםן פון פריץ װאלםקיסהויף, װאס האט זיך גערופן באקאלאראװטשיזנא אוןהאט שוין עקסיסטירט אין 1558. װי א שטעטל איזבאקלעראװע אויםגעבויט געװארן אין 1651. אין 1797האט דאס שטעטל געהערט צום פריץ כלעװינסקי, האטפארמאגט 67 הײזער און דארטן האבן געלעבט 405מענטשן.13 אין רוםיש האט זיך עס גערופן באקאלארזשעװ,אין ליטװיש — באקאלארזעװא.פיליפאװע שטאמט פון א דערפל, װאם איז איןמיטן 16טן יארהונדערט געשאפן געװארן דורך קיניגיןבאנא םפארצא און האט זיך גערופן שעמבעלעװא. אין1570 האט דער מקום באקומען מאגדעבורגער רעכטפון קיניג זיגמונט אויגוםט, װעלכער האט עס אנאמען געגעבן פיליפאװע. אין 1797 האבן דארטן געלעבט795 תושבים אין 120 הײזער. אין 1858 און אין 1897האבן צװײ גרויסע שריפות באשעדיקט דאם שטעטל.*17. יעװר. ענציקלאפעדיא, באנד 13.8. .106 .ק ,1862 ,1;ס11יו^ז־111(_9. ארץ רוםיא ומלואד״ יהושע לעװינזאהן, װילנא, 1868, ז׳ 89.10. כנסת ישראל, װארשא, תרמ״ו.11. בראקהויז־לעקסיקאן, לײפציג, 1895, ז׳ 525.12. יעװר. ענציקלאפעדיא, באנד 14. לויטן זעלביקן מקור, זײנעןאין קרײז סואװאלק דעמאלט געװען 92,910 מענטשן, בתוכם10.472 ײדן.13. טאטארײטיס, זז׳ 231, 241, 579.,£30038! ,13011131118 0311033§11^ ,1118318? 0ק 21161111106(1.191 .ק ,192814. סלאװניק געאגראפיטשני קראלעװסטװא פאלסקיעגא, ז׳ 388;יאנולײטים, ז׳ 191; טאטארײטים, זז׳ 195, 202, 578.דאס שטעטל ראצק טראגט דעם נאמען פון •דערראצקעװיטש משפחה, װאם האט באקומען די דער־לויבעניש צו קויפן ערד אויפן דאזיקן ארט אין 1507.אין 1748 איז ראצק אריבער צום גראף מיכאאיל פאץ.מאגדעבורגער רעכט האט ראצק באקומען פון קיניגםטאניםלאװ אויגוםט. אין 1797 האבן אין ראצק געלעבט776 תושבים אין 165 הײזער. אין 1815 איז ארום שטעטלגעשאפן געװארן א קאלאניע פון שאטלענדער, װעלכעזײנען אנטלאפן פון ענגלאנד.15ראצק אין 1916װיזשאן איז אויסגעבויט געװארן םוף 16טן יאר־הונדערט. אין 1559 איז דאם ארט נאך ניט געװעןבאװאוינט, דערבײ האט זיך נאר געפונען א דערפל.אין 1797 זײנען אין װיזשאן געװען 205 הײזער אוןדארטן האבן געלעבט 946 תושבים. אין 1827 איז דיאלגעמײנע צאל אײנװאוינערס דארטן געװען 1,346און אין 1878 — 16.2,27611019 ר 11 ח 11 איז אין 1558 נאך געװען א דארף׳װאם האט געהערט צו י. גרודזינסקי. אין 1576 האטקיניג םטעפאן באטארא געגעבן פשעראםלע מאגדע־בורגער רעכט. אין 1638 האט דער װארשעװער םײםעם געגעבן במתנה צו דער קיניגין צעציליא רענאטא,פדוי פון װלאדיםלאװ דעם פערטן. אין 1797 האבן איןפשעראםלע געלעבט 1,166 תושבים אין 230 הײזער."אין פונסק איז םוף 16טן יארהונדערט געװען אגרעסערער מענטשלעכער ישוב׳ װײל אין 1597 האט זישוין געהאט א קירך. אין 1797 האבן דארטן געלעבט583 אײנװאוינערם אין 59 הײזער.18קראסנעפאלע איז אויםגעװאקסן װי א שטאט ארוםמיטן 18טן יארהונדערט. אין די זעבציקער יארן פוןיענעם יארהונדערט האט זי פארגעשטעלט מיט זיך א15. טאטארײטיס, ז׳ 579; יאנולײטיס, ז׳ 192; ארץ רוםיא ומלואה,ז׳ 39.16. יאנולײטיס, ז׳ 191; טאטארײטיס, זז׳ 199, 243; סלאװניקגעאגראפיטשני.17. טאטארײטים זז׳ 199, 292, 578; יאנולײטיס, ז׳ 191; סלאװניקגעאגראפיטשני.18. טאטארײטיס, ז׳ 219, יאנולײטיס, ז׳ 191.19ב ע ר ל כ ה ן20שטארקע קאנקורענץ צו סײני. אין 1797 האבן זיךדארטן געפונען 105 הײזער און 533 תושבים. אין 1827האבן דארטן געלעבט 1,414 אײנװאוינערס אין 230הײזער׳ אין 85־1880 — 2,246 מענטשן אין 289 הײזער.״1יעלינעװע איז דאס ײנגסטע פון די אלע באשריבענעשטעטלעך אין דער געגנט. אין 1797 האט זי פארמאגט346 תושבים אין 69 הײזער.20די עלטסטע ידיעה װעגן סײני איז פון 1522, װעןקיניג זיגמונט דער אלטער האט אין אט דעם ארטגעגעבן א שטיקל װאלד צו יאן װישנעװסקי. אויף אטדעם שטח איז אויפגעקומען דער םײניער הויף׳ װאס איזגיך אויסגעברײטערט געװארן. װי ס׳איז צו זען פוןרעגירונגס־דאקומענטן, האט סײני געהאט רעכט פוןא שטאט שוין אין 1593, אבער לויט אלע סימנים,האט זי אזעלכע רעכט געהאט שוין פיל יארן פריער.פארן שװעדישן קריג זײנען אין םײני געװען א פארהונדערט שטײנערגע הײזער, 2 דרוקערײען און אפרעכטיקער פאלאץ פון פירשט װישנעװעצקי, װאסאים האט דעמאלט געהערט די שטאט. בעת׳ן שװעדישןקריג איז םײני כמעט אין גאנצן חרוב געװארן. שפעטערהאט זי זיך װידער גוט אנטװיקלט. אין 1778 זײנעןאין םײני געװען עטלעכע עלעמענטאר־שולן און אהויכער בילדונגס־אנשטאלט. אין 1808 איז קײן םײניגעשיכטע פוןװי אלט איז דער ײדישער ישוב אין סואװאלקיקײן גענויע תשובה קען מען אויף אט דער פראגע ניטגעבן. אין 1715, בעת דער קאמעדולן־ארדן פון װיגריערמאנאםטיר האט אויםגעטײלט א שטח ערד אויף אויםצו־בויען סואװאלק װי א שטאט, איז פאר ײדן אנגעצײכנטגעװארן א באשטימטע גאם צו װאוינען.22 אבער כמעטא גאנצן יארהונדערט פון יענער דאטע איז ניט צוגעפינען קײן שפור פון א ײדיש לעבן אין םואװאלק׳װאם איז לחלוטין ניט דער פאל מיט די אלע איבעריקעשטעטלעך ארום. בכל אופן האבן מיר אזא שפור ניטאנגעטראפן. קען דא זיין איינם פון די ביידע־ אדערדאם באשטימען א באזונדערע גאס אין סואװאלק איזגעװען נאר אן אנבאט צו ײדן צו קומען אהין, כדי זײזאלן אנטװיקלען דעם מסחר אין שטאט— װי דאס האטגעטראפן מיט אנדערע ארומיקע שטעטלעך — אבעריידן האבן דעם אנבאט, צוליב די אדער אנדערעסיבות, ניט אנגענומען; אדער ײדן האבן זיך יא אפגערופןאויף דער איינלאדונג פון די קאמעדולן און זיך אין19. סלאװניק געאגראפיטשני, ז׳ 636; יאנולײטיס, ז׳ 191.20. יאנולײטיס, ז׳ 191.21. טאטארייטיס, ז׳ 186; יאנולייטיס, ז׳ 191; א דײטש־רוסישעבראשור, ארויםגעגעבן אין סואװאלק ארום 1910 (שער־בלאטפעלט).22. סלאװניק געאגראפיטשנין טאטארײטיס, ז׳ 584.אריבערגעהויבן געװארן דאם ליצעאום פון לאמזשע.אין 1835 האט סײני פארמאגט א זיבן־קלאסיקע גימנאזיעאון א קרײזשול.אין 1797 האבן געלעבט אין סײני 516 מענטשןאין 96 הײזער, אין 1828 — 3,514 אײנװאוינערס, אין1838 — 3,245, אין 1848 — 3902, אין 1856 — 3,274.מען האט געהאלטן, אז דער נאמען סײני שטאמטפון ליטװישן 1א5£ (־אלטע), געבויט אויף א לעגענדעװעגן דרײ אלטע ריטערס, װעלכע זײנען געקומען איןיענעם ארט אויםלעבן זײערע יארן. פון א נאטיץ אין1558 איז אבער אויפגעקלערט געװארן, אז דארטן איזא מאל געװען א טײכל מיטן נאמען סײנא. ארום אטדעם טײכל האבן זיך געפונען דרײ ישובים, װאס אלעהאבן זיך גערופן סײנא. צװײ פון אט די ישוביםזײנען אונטערגעגאנגען און מען װײסט גארניט װעגןזײ און געבליבן איז דאס איצטיקע םײני.סײני איז געװען א װיכטיקער צענטער אין דערגאנצער געגנט, אבער זינט דעם אויסבוי פון שאםײקאװנע־װארשע און דער באנליניע פעטערבורג־װארשע,איז די שטאט געװארן א גרויםער ױרד. אין 1910 האבןגעלעבט אין םײני נאר 3.348 נפשות — װײניקער װיכמעט מיט 100 יאר צוריק.21יידישן ישובסואװאלק באזעצט — און אפשר נאך פריער דארטןגעװאוינט א קורצע צײט — אבער אין גיכן האט מעןזײ פון דארטן ארויסגעטריבן♦נאך אזוי גוט װי אין יאר 1800 האט קײן אײן ײדניט געלעבט אין סואװאלק♦ דאס גיט איבער דערדײטשער היסטאריקער האלשע, װעלכער האט געלעבטאין יענער צײט• האלשע שרײבט, אז אנהײב נײנצנטןיארהונדערט איז סואװאלק ״ױדען רײן׳/ און װי ארעזולטאט פון דעם איז אין סואװאלק געװען ״א גרויסערמארק, װאו ס׳איז אבער ניט געװען װאס צו קויפן״♦23האלשעס רײד פאלן צונױף מיט דער פעסטשטעלוגגפון היסטאריקער װאשוטינסקי, אז אין יאר 1808 האבןגעלעבט אין סואװאלק 44 ײדן♦24 די דאזיקע קלײנע23. האלשעס בוך האבן מיר ניט געקענט קריגן און מיר ציטירןלויטן ארטיקל פון ד״ר פ♦ פרידמאן ״װירטשאפטליכע אומשיכ־טונגס־פראצעסע... אין דער פאלנישן ױדענשאפט 1870—1800״, געדרוקט אין ״דזשואיש סטאדים אין מעמארי אף ג.קאהוט״, נױ־יארק, 1935. דאם זעלביקע װערט געזאגט איןסלאװניק געאגראפיטשני, בײ יאנולײטיס, ז׳ 191, טאטארײטיס,496, װי אויך אין.168 .ק ,1952 ,1ז17)1ססז8 ,1118זס1)מ8€ ,.3^1.1611124. זע הערה 23.די זעלביקע ציטאטע פון האלשען װעגן סואװאלקער מארקברענגט אויך י♦ יאקאבסאן אין זײן ארבעט:תסץ 1795 4תת 1793 ת46 ת1 זש(! §תט611ז8 016^21יזכור־בון םואוואלק22צאל ײדן אין שטאט באװײזט, אז דער אויפקום פון אײדישן ישוב דארטן האט זיך אנגעהויבן ערשט ניטלאנג. דער שכל איז מחייב, אז ניט אלע 44 יידן זיינעןאנגעקומען אין אײן טאג קײן סואװאלק, נאר א טײלפון זײ האט זיך דארטן באזעצט מיט א געװיםער צײטפריער. דורך דעם װעט דער עלטער־יחוס פון יידישןישוב אין סואװאלק זיך א ביסל פארגרעסערן, אבער ניטאריבערשפרײזן צו װײט די גרענעץ פון 1800.א ביסל סתירה׳דיק צו אט דעם אלעם זײנען דירײד פון פוילישן היםטאריקער קארזאן, אז צום סוףפון 18טן יארהונדערט האבן זיך געפונען דרײ טליתים־פאבריקן אין דובראװע און סואװאלק.25 מען קען ניטאננעמען, אז גלײך בײם ערשטן טאג פון זײער אנקוםקײן םואװאלק האבן די יידישע טליתים־פאבריקאנטןזיך גענומען צו זײער פרנסה. עם לײגט זיך נאך װײניקעראויפן שכל, אז ײדן זאלן האבן געמאכט א טליתים־פאבריק אין א שטאט, אין װעלכער ס׳איז ניטא אקלענערער קיבוץ ײדן. עם קומט בכן אויס, אז אקלײנער ישוב ײדן איז אין םואװאלק געװען שוין אןערך םוף 18טן יארהונדערט. דער צײט־אונטערשײדצװישן די אלע געשיכטע־מקורות איז אבער א גאנץקלײנער, און לכל הדעות האבן ײדן זיך אנגעהויבןפאקטיש צו באזעצן אין סואװאלק ניט פריער פון םוף18טן אדער אנהײב 19טן יארהונדערט. אויף אזא אויפןבאקומט זיך, אז גראד סואװאלק, די גרעסטע אוןװיכטיקסטע שטאט פון דער גאנצער טעריטאריע ארום,איז דער סאמע ײנגםטער פון די אלע ארומיקע ײדישעישובים.אזא שטאט, למשל, װי װילקאװישק, אײנע פוןדי זיבן קרײזשטעט פון םואװאלקער גובערניע, װאם האטזיך ניט געקענט פארגלײכן מיט סואװאלק ניט מיטאיר צאל אײנװאוינערס, ניט מיט איר צאל ײךן _ איןדער דאזיקער שטאט איז שוין געװען אויםגעבויט אשול אזש אין 1623, כמעט מיט צװײ הונדערט יארפריער, אײדער ײדן זײנען געקומען קײן סואװאלק.״2איז קאלװאריע, װאם איז אויך געװען א קרײזשטאטאין סואװאלקער גובערניע, איז שוין געװען א ײדישערישוב מיט איבער 250 יאר צוריק. אין יענער צײטטרעפן מיר אן דעם נאמען פון הגאון ר׳ אהרן ברודא,װי א לאנגיעריקן רב פון קאלװאריע. י2 אין 1764 האטא געװיסער שמואל ב״ר אליעזר מק״ק קאלװאריע ארויס־2611 201 101:10260? 1160ס15ס1ס? 60611(1־!0׳*\ז£ 1:608860 ׳11)00 6)111€11ס068 1ס1 )881:11111)63ס4י[״) ״8681120311016 461)1461 ,§30§ז36[ .64 ,״0018)660ס[ 668 )631ס¥158608\.(292 .8 ,12—1025. אין ציטירטן ארטיקל פון ד״ר פרידמאן, זז׳ 217, 234.26. די לעגענדע דערציילט, אז די װילקאװישקער שול איז געבויטגעװארן פון מאטעריאל, װאס די פרוי פון סטאראסטא איןפרען, גראף סטעפאן פאץ, האט געגעבן.27. ״משפחת ברודא״, עזריאל מאיר ברודא, ורשה, תרצ״ח.געגעבן א ספר אין קיניגסבערג.28 אין קאלװאריע זײנעןאין יאר 1766 שוין געװען 1,055 יידן."2דאם זײנען נאר צװיי בײשפילן פון א סך סתםערטער אין סואװאלקער גובערניע. מיט ניט קײן װײניקעלטערן ײדישן ישוב קענען זיך בארימען כמעט דיאלע שטעטלעך, װאם װערן באשריבן אין דאזיקן בוך.דאס קלײנע װיזשאן,20 װאם ליגט סך־הכל 28װיארסט פון םואװאלק, האט פארמאגט א ײדישן ישובשוין מיט איבער 300 יאר צוריק. די גענויע דאטע,װען ײדן האבן זיך אנגעהויבן דארטן באזעצן, איז ניטבאקאנט. אין 1723 האט משה יעפרײמאװיטש, א פאר־שטײער פון גראדנער קהילה, צו װעמען די ײדישע עדהאין װיזשאן האט דעמאלט געהערט, אנגעגעבן איןגראדנער שטאט־פארװאלטונג דעם פרױױליגע־טשארטער,װאס די װיזשאנער ײדן האבן געהאט באקומען פוןקיניג יאן דעם דריטן. דער דאקומענט איז דאטירט פוןדריטן פעברואר, 1676, און איז א באשטעטיקונג פוןדי פרױוילעגיעס, װאס די װיזשאנער ײדן האבן געקראגןפון קיניג מיכאאיל דעם 14טן נאװעמבער, 1670. דערלעצטער דערמאנט נאך אין זײן געגעבענער פרױױלעגיע,אז ער האט באקומען א פעטיציע פון זײן ױאװעליראין גראדנע, איזאק פײװאושעװיטש, אין נאמען פון דיװיזשאנער ײדן, װעגן זײער רעכט צו לעבן אין שטעטל.דער קיניג מיכאאיל זאגט צו די װיזשאנער ײדן צובאשיצן זײערע רעכט אויף זײערע הײזער, געשעפטן,בתי־מדרשים, בית־עולם, מרחץ. לויט דער געגעבענערפרױוילעגיע, פאלן די שטעטלשע ײדן ניט ארונטער דערמוניציפאלער ױריסדיקציע, נאר דעם ארטיקן געריכטמיטן רעכט צו אפעלירן צום קיניגלעכן טריבונאל. זײדארפן ניט גערופן װערן שבת אדער ױם־טוב צוםגעריכט. משפטים צװישן ײדן אלײן װערן דורכגעפירטנאר דורך די עלטסטע פון די ײדן גופא לײטן ײדישן דין.די ײדן האבן רעכט צו פיטערן זײערע בהמות אויך אויףדי שטאטישע לאנקעס און זיך צו באניצן מיט די דער־בײאיקע װעלדער, װי אלע תושבים.21אבער ײדן האבן געלעבט אין װיזשאן שוין פאר1670. ם׳איז באקאנט, אז שוין אין 1646 איז דארטןגעװען טעטיק א צעך פון ײדישע בעלי־מלאכות.2'3' פוןדעם קען מען אננעמען, אז א ײדישער ישוב איז געװעןאין װיזשאן שוין פיל יארן פריער, אפשר ארום אנהײב17טן יארהונדערט.ביז ארום יאר 1700 פלעגט מען ברענגען גפטריםפון קיניגסבערג — װאס האט דעמאלט ניט געהאט28. ״דרכי נועם״. האט, אגב, א הםכמה פון װילנער גאון.29. ענציקלאפעדיא ױדאאיקא, באנד או, ז׳ 848.30. אויך װיזשײני, װיזשאני, אבער ניט װיזשוני, װי די ״דזשואישענציקלאפעדיא״ גיט עם אן בטעות: װיזשוני אדער װיזשוןאיז א שטעטל אין דער ליטע.31. יעװר. ענציקלאפעדיא, 7, ז׳ 544; דזשואיש ענציקלאפעדיא, וו^ז׳ 445,32. ארטיקל פון ד״ר מ. װישניטצער אין ״ליטע׳/ ב׳ ו, נױײארק,1951, ז׳ 974.23ב ע ר ל כ ה ן24קײן רעכט אויף אן אײגענעם בית־עולם — צו קבורהאויפן בית־הקברות פון װילקאװישק אדער װיזשאן.״אן ערך אין מיטן אכצנטן יארהונדערט איז אוים־געבראכן א חלירע־עפידעמיע אין װיזשאן. א גרויסערטײל ײדן פון שטעטל איז געקומען צולויפן קײן װילקא־װישק. מען האט זײ אבער אהין ניט ארײנגעלאזן און דיװיזשאגער אנטלאפענע זײנען געבליבן אין דערבײאיקןװאםיער װאלד, װאוהין די װילקאװישקער ײדן פלעגןזײ שיקן עםן און אנדערע הילף. פיל פון די װיזשאנערײדן זײנען דעמאלט אויסגעשטארבן אין װאםי און מעןהאט זײ מקבר געװען לעבן א לאנקע, ניט װײט פוןװאלד, װאו עם איז פארבליבן א קלײנער בית־עולם נאךביזן לעצטן חורבן. אור־אײניקלעך פון די װיזשאנערפליטים האבן זיך געפונען אין װילקאװישק נאך איןדער צײט פון דער אומאפהענגיקער ליטע.34אין 1766 האבן געלעבט אין װיזשאן 306 ײדן, אין1856 — 1,130 ײדן (827 קריםטן), אין 1879 — 490ײדן, אין 1897 — 312 ײדן (1,238 קריםטן).,8 די צאלפון די ײדן אין װיזשאן איז, בכן, אנשטאט צו װאקסן אלץגעגאנגען צוריק.פון די עלטסטע ײדישע ישובים אין סואװאלקערגעגנט איז געװען אויך באקלעראװע. דער געװעזענערבאקלעראװער רב, הרב כאשעסמאן, װעלכער געפינטזיך איצט אין שיקאגע, שרײבט מיר אין א ברױו, אזארום 1910 האט ער אופן שטעטלשן בית־עולם געזעןא מצבה, װאם איז אלט געװען צװײ הונדערט עטלעכעאון דרײםיק יאר. אין 1675־1680 האט שוין, בכן,באקלעראװע געהאט אן אײגענעם בית־הקברות. דאסהײסט, אז ײדן האבן דארטן געװאוינט שוין מיט יארןפריער. די באקלעראװער ײדן האבן זיך שטארקאיבערגענומען מיט זײער שטעטלשן עלטער־יחום אוןזײ האבן גערעדט, אז ״גאר א מאל״ האט םואװאלקערקהילה געהערט צו באקלעראװע (וואם איז היסטארישניט ריכטיק).אין 1844־1846 האבן געלעבט אין באקלעראװע156 יידישע משפחות (590 נפשות), אין 1859־1861 —152 יידישע משפחות (776 נפשות), אין 1897 — 370ײדישע גפשות (קריסטן — 604).״־אין פיליפאװע האבן ײדן געלעבט שוין אנהײב 18טןיארהונדערט. םוף דרײסיקער יארן פון יענעם יאר־הונדערט איז אויסגעבראכן א שארפער סכםוך צװישן דיארטיקע ײדן און די אנדערע תושבים פון שטעטל, װעלכעהאבן אפגעפרעגט דאס רעכט פון ײדן דארטן צו װאוינען•33. ״די ײדישע װעלט״, װילקאוױשק, 935!, ז׳ 13•34. דארטן.35. יעװר. ענציקלאפעדיא, ע, ז, 544; סלאװניק געאגראפיטשױ,זי 697. — אין דזשואיש ענציקלאפעדיא איז ארײנגעפאלו אגראבער טעות: די צאל אלגעמיינע תושבים פון װיזשאן אין1897 װערט אנגעגעבן 2274, װאס זײער מערהײט זײנען ײדן— א קלארער דרוקפעלער.36. יעװר. ענציקל., ווו, ז׳ 694.א ספעציעלער שליח איז געשיקט געװארן אויםצופארשןדעם גאנצן ענין. אין 1741 איז די אויספארשונג פאר־ענדיקט געװארן. די ארטיקע ײדן איז נאך דעם דערלויבטגעװארן פרײ צו װאוינען אין פיליפאװע, אבער מיט א רײבאגרענעצונגען: זײ טארן ניט בויען קײן גײע בתי־מדרשים, ניט קויפן קײן נײע פלעצער, אויפן מארקקענען זײ קויפן םחורה ערשט נאך די קריםטן וכדומה.אין 1765 האבן געלעבט אין פיליפאװע 274 ײדן,אין 1856 — 852 ײדן, אין 1861 — 812 ײדן, אין 1897— 548 ײדן (קריםטן — 1,476)."די דאמיניקאנער אין סײני האבן אין 1768 געהאלפןאויפשטעלן א בית־מדרש אין שטאט, כדי צוצוציעןײדן.8נ ײדן האבן געלעבט אין סײני נאך פאר דעם, װידאס איז געװען צו זען פון די אלטע מצבות אויפןשטעטלשן בית־עולם.אין 1828 האבן געװאוינט אין םײני 2,036 ײדן,אין 1838 — 2,030 ײדן, אין 1848 — 2,110 ײדן, אין1856 — 2,378 ײדן, אין 1897 — 1,918 ײדן (קריםטן —1,860 ך אין 1885 האבן די סײניער ײדן אויסגעבויט אשײנע שול, װאס האט געקאסט איבער ססס,12 רובל.40די שול אין ראצקאין ראצק האבן ײדן געלעבט שוין אין דיזיבעציקער־אכציקער יארן פון 17טן יארהונדערט, װײלאן ערך אין יענער צייט האט דאם שטעטל שוין פארמאגטא רב מיטן נאמען ר׳ גרשון. אין 1765 האבן דארטןגעװאוינט 472 ײדן, אין 1856 — 1,739 ײדן, אין 1897 —1,116 ײדן (קריסטן — 810).41אין קראסנעפאלע האבן ײדן געלעבט, משמעות,שוין אין מיטן 18טן יארהונדערט, װײל אן אנבאט פוןדאמיניקאנער ארדן אין 1767 צו ײדן צו קומען קײןסײני איז געװען אויםגערעכנט װי א מיטל אפצוציען ײדןפון לעבן אדער זיך באזעצן אין קראסנעפאלע. אין 189737. םלאװניק געאגראפיטשני, ז׳ 812; יעװר. ענציקל., ז\\, ז׳ 240.38. טאטארײטים, ז׳ 518. זע אויך:-ת3ז1סן ,ס6ז3<1ו1ס143 3ת$56ח6זק0$1 1,1131160 1)חט 1)130זת1£.139 .5 ,1917 ,קז11י1סז? ,1:3תסז¥\ $סת39. יעװר. ענציקל., סוא. ז׳ 114; סלאװניק געאגראפיטשני.40. ״ױדישעס פאלקם־בלאט״, פעטערבורג, 1885, נר׳ 14.41. יעװר. ענציקל״ וווא, ז׳ 336.25יזכור־בוך םואוואלק26האבן געװאוינט אין שטעטל 576 ײדן צװישן 1,252קריםטן.42אין פשעראסלע האבן אין 1766 געלעבט 207 ײדן׳אין 1856 — 672, אין 1897 — 340 (קריסטן — 1,350).״אין פונסק איז די צאל ײדן אין 1897 געװען —312 (קריסטן — 407) און אין יעלינעװע — 214(קריסטן — 384).מארק אין ראצקדער גרעסטער טײל פון אט די אלע שטעטלעךהאט זיך געפונען אויף א מרחק פון װײניקער װי 21וױארסט פון דער גרענעץ׳ דעריבער איז אויף זײ חלגעװען דאם געזעץ, װאס האט פארבאטן דארטן דאםבאזעצן זיך פון יידן, װעלכע װאוינען ניט אין דערגעגנט.כמעט גלײך נאך דעם װי סואװאלקער געגנט איזארונטערגעפאלן אונטער דער ממשלה פון פרײסן, האטדי פרײסישע רעגירונג זיך גענומען ״ברענגען ארדנונג״אין דער ײדן־פראגע. דעם 17טן אפריל, 1797, האט זיפארעפנטלעכט א םפעציעלן ײדן־רעגולאמין. כאטשדי אלע תקנות פאר די ײדן אין די נײע פראװינצן פוןנײ־אסטפרײםן זײנען געבליבן אויפן פאפיר, װײל אין1815 איז דאך געקומען דער םוף פון דער פרײםישערהערשאפט דארטן, איז אבער דאך כדאי איבערצוגעבןא טײל פון די אלע צוגעגרײטע געזעצן. לויט די נײעתקנות, דארפן אלע ײדן, װעלכע לעבן נאר צײטװײליקאין דער געגנט, פארלאזן זײערע װאוינערטער. יעדערײד פון 10 יאר און העכער קריגט א ״שוצברױו״. פארןניט האבן בײ זיך דעם ״ברױו״ װערט מען שטרענגבאשטראפט. ײדן מוזן האבן פאמיליע־נעמען. חתונותװערן קאנטראלירט. פאר 25 יאר קען א ײד ניט חתונההאבן. די ארטיקע ײדן טארן ניט חתונה האבן מיטײדן פון אנדערע מקומות. די ײדן האבן נאר א באשטימטװאוינארט. זײ מעגן לעבן נאר אין די שטעט. די יידן,װעלכע לעבן אין דערפער, בלײבן דארטן נאר צײט־וױיליק, מיט פיל באגרענעצונגען. די צאל פון די ײדישעםוחרים אין די שטעט װערט באשרענקט. א ײדישערםוחר אן א דערלויבעניש װערט צום דריטן מאל ארויס־42. דארטן, /\:א, ז׳ 114 און ב׳ ז׳ 821.43. דארטן, ווא, ז׳ 911; סלאװניק, ז׳ 176.געטריבן פון זײן װאוינארט. ער קען זיך גיטפארנעמען מיט קיין אנדער פרנסה. ער טאר ניט פעדלעןמיט זײן םחורה איבער די דערפער. ײדן קענען לײעןגעלט צו קריםטן נאר דורכן געריכט. פאר נעמען צוהויכע פראצענטן װערט א ײד ארויםגעטריבן פון דערגעגנט. די צאל בתי־מדרשים װערט פארקלענערט. רבניםמוזן קענען דײטש אדער פויליש. גרינדן עפנטלעכעײדישע שולן מיט באשטימטע לערערס דורך דעררעגירונג. אויב קײן ײדישע לערערס זײנען ניטא,דעמאלט ארײנשיקן קריםטלעכע לערערס אין אזעלכעשולן. לערנביכער דארפן זײן אויף דײטש. ײדן װערןניט גענומען אין מיליטער, דערפאר דארפן זײ צאלן אגרעםערן שטײער. ײדן פון 14 ביז 60 צאלן א םפעציעלןרעקרוטן־שטײער.״װען מען קוקט זיך צו צו די אויבן געבראכטע ציפערװעגן דער אנטװיקלונג פון די ײדישע ישובים ארוםסואװאלק, פאלט אין די אויגן דער פאקט, װאס פון דיפופציקער יארן פון פארגאנגענעם יארהונדערט אוןהעכער האט קײנער פון זײ ניט פראגרעסירט, נארגעגאנגען אלץ אראפ און אראפ. און פונקט דאס פאר־קערטע האט געטראפן מיט סואװאלק: דער דארטיקעריידישער ישוב האט גענומען גיך װאקסן און אין גארא קורצער צײט איז ער אריבערגעשטיגן אלע ײדישעקהילות אין יענער געגנט סײ אין צאל, סײ אין השפעה.כאראקטעריסטיש פאר דער גיך־װאקםנדיקער השפעהפון ײדישן סואװאלק איז דער פאקט, װאס שוין אין1809, װען די סואװאלקער קהילה איז באשטאנען נארפון עטלעכע מנינים ײדן, האט זי שוין געשיקט אירםא פארשטײער צו א ײדישער אסיפה אין װארשע. דאםאיז געװען א צוזאמענקום פון ײדישע קהילות איןפוילן, װעלכע האבן געפרואװט זיך משתדל זײן, אז דערשחיטה־שטײער אויף די ײדישע שטעטלעך זאל פאר־קלענערט װערן און דערמיט זאל אפגעשריען װערן דיאינםטרוקציע פון פינאנץ־מיניםטער פון 31סטן מײ,1909. אין די װארשעװער ארכױון איז אויפגעהיטגעװארן א טײל פון די מעמאראנדומם פון די יידישעקהילות, צװישן זײ אויך אײנער פון לאמזשער גובערניע,דאטירט פון 3טן אויגוםט, 1809. אויפן לעצטן מעמא־ראנדום זײנען גע׳חתמ׳עט פיר באפולמעכטיקטע פון דיקהילות אין לאמזשער גובערניע און אײנער פון זײ איזאבא פאלינעװיטש פון סואװאלק. דעם 21סטן אויגוםטזײנען די פיר פארשטײערם געקומען קײן װארשע, װאוזײ האבן איבערגעגעבן זײער בקשה צום מלוכה־ראט,װאם האט אויף זײן סדר־הױם געהאט אויך די פראגעפון שחיטה־שטײער.4544. יאנולײטיס, ז׳ 216.45. ״בלעטער פאר געשיכטע״, װארשע, 1934, נר׳ 3/ ז׳ 44, —אין ױלי 1810 איז אין װארשע פארגעקומען אן ענלעכעאסיפה. דאס מאל איז אײנער פון די דעלעגיאטן פון לאמזשערגובערניע געװען אברהם סימאן פון סײני (דארטן, 1938.ארטיקל פון ד״ר מ. קרעמער).27ב ע ר ל כ ה 128דער ײדישער קיבוץ אין םואװאלק איז געװאקסן׳ניט געקוקט אויפן פאקט׳ װאס פון 1823 ביז 1862 האבןניט אלע סארטן ײדן געמעגט װאוינען אין אלע גאסןפון שטאט. אין 1827 צײלט דער ײדישער ישוב איןסואװאלק 1,209 נפשות,46 אין 1856 — 6,407," אין1857 — 6,587," אין 1862 — 7,165 נפשות.די דאזיקע ציפערן דארפן באטראכט װערן ס׳רובנאר װי קרוב לאמת׳דיקע. גערעכט איז י. לעשצינסקיאין זײן מײנונג, אז נאר די באפעלקערונג־צאלן פוןדער פאלקסצײלונג אין 1897 דארפן פאררעכנט װערןװי אין גאנצן פארלאזלעכע. אין גרעסטן טײל פאלןשטימען טאקע ניט די ציפערן פון אײן מקור צו אצװײטן. אזוי, למשל, פאלט ניט צונויף די אויבןגעבראכטע צאל פון ײדישע נפשות אין סואװאלק אין1862 (7,165) װאס װאשוטינםקי גיט אן, מיט די ציפערן,װאם ד״ר י. שיפער ברענגט פארן זעלביקן יאר (7,525)״״ד״ר פרידמאן מײנט, אז דער גרויסער װאוקס־טעמפא פון יידישן ישוב אין סואװאלק איז א רעזולטאטפון דעם גרויסן סחורות־און מענטשךשמוגל, װאס איזדענסטמאל אנגעגאנגען אויף דער פרײםישער גרענעץ.פון װעלכער םואװאלק איז געװען נאר זעקס און צװאנציקװיארסט ווייט.,״לעשצינסקי, װידער, האלט, אז די ײדישע בא־פעלקערונג איז דארטן שטארק געװאקםן א דאנק דעראימיגראציע פון ײדן פון ליטע און װײסרוסלאנד.די הויפט־םיבה פון דער דאזיקער אימיגראציע איזגעװען דאס, װאס אין פוילן איז די מיליטער־פליכטפאר ײדן אײנגעפירט געװארן מיט יארן שפעטער (אין1843), װי אין רוסלאנד (1827). און הױת ײדן זײנעןשוין ממילא געלאפן פון גזירת יוון, האבן פיל פון זייזיך שוין געצויגן צו מקומות, װי אויגוסטאװער גובערניע•װאם איז נאענט צו א גרענעץ — על כל צרה שלאתבוא. דער אנגעלאף פון די רוסלענדישע ײדן אין דערדאזיקער גובערניע איז געװען אזוי גרויס, אז דערגובערנאטאר האט דעם 28סטן ױלי, 1851, זיך שריפטלעךגעװענדט צו דער אינערן־קאמיסיע אין װארשע מיטאן אנפראגע, װאס ער זאל טאן מיט די אנגעלאפענע יידן.און כאטש דער ענטפער פון ווארשע איז געװען׳ אזמען זאל די דאזיקע ײדן ארויסטרײבן, איז אבער דערגרעסטער טײל פון זײ שױן פארבליבן אין די נײעערטער.1״ פונקט אזוי איז אויך געבליבן מערסטנס אויפןפאפיר דער אוקאז פון 1843, אז יידן אויף דער רוםישערזײט, װאס װאוינען אין א ראדיוס פון 50 װיארסט פוןדער פרייסיש־עסטרייכישער גרענעץ, זאלן ארויסגעטריבןװערן פון זײערע װאוינערטער..46.47.48.49.50.51יעװר. ענציקל״ ז\וץ, ז׳ 604.״דאס יידישע פאלק אין ציפערן״, י. לעשצינסקי׳ ברל־ן׳ 1922.לױט סלאװניק געאגראפיטשני — פי70• ,, ״ . ״,ו1ס1)1$1ס? 2160212011 02 0§$1:16׳\\ס1)׳{2 1111)020 ^ 6(21£(1—462 .ק .1937 ,2*$22ז2ע\ ,•61קק1ו1ס5 13032ד״ר שיפער זאגט, אגב, אז אין 1862 האבן ײדן אין סואװאלקאויםגעמאכט גאנצע 63% פון דער שטאטישער באפעלקערונג•שוין ציטירטן ארטיקל, ז׳ 216• ״:0$$1? ס1 60()ס[ •61<£ 01116,ו1ס$36$זז3ו1ס$זס\' 606516 ס.14 .$ .1934 .נ6$131ז8 ,6עזח£1'\\ .8 .$ ,0160? 1)00אין די יארן 1845—1865 האט זיך דער ײדישערישוב אין אויגוסטאװער גובערניע פארגרעסערט אויףגאנצע 41 פראצענט, צװישן דעם אויך םואװאלק גופא,כאטש ניט אין אזא הויכן גראד. אבער פון 1864/5האט זיך דער װאוקס פון ײדישן קיבוץ אין סואװאלקכמעט אין גאנצן אפגעשטעלט. דער פוילישער אויפ־שטאנד, די הונגער־יארן פון 69־1868 און די אלץשטייגנדיקע יידישע עמיגראציע פון דאזיקן געביט —דאם זײנען, משמעות, די װיכטיקסטע םיבות פון דעם.בעת׳ן פוילישן אויפשטאנד האבן די ײדן געליטן, װיתמיד, פון בײדע זײטן׳ סײ מצד די קאזאקן׳ װאס האבןאים אונטערדריקט, סײ מצד די אויפשטענדלערס. דילעצטע האבן ביחוד געפאדערט געלט פון ײדישע קהילות.אזוי איז, למשל, באקאנט, אז אין 1863 האבן די ראשי־הקהל אין סואװאלק ארויפגעלײגט (און זיכער ניט מיטןגוטן װילן) אויף די ארטיקע ײדן א קאנטריבוציע פוןססס,6 רובל. אויף דער ליסטע פון די 231 ײדן, װאסהאבן די סומע באצאלט, איז געװען דער שטעמפל פוןדער קהילה. עמעצער האט עס גע׳מסר׳ט צו דעררעגירונג — און ס׳איז געװארן א נײע צרד״ ביז מעןהאט באפרײט די ארעסטירטע ראשי־הקהלךצוליב אט די אלע סיבות האט אין משך פון 30 יאראויף א האר זיך ניט פארגרעסערט די ײדישע קהילהאין סואװאלק. אויב אין יאר 1862 איז די צאל ײדישענפשות אין סואװאלק 7,165 (לויט װאשוטינסקי) אדער7,525 (לויט ד״ר שיפער), איז זײער צאל אין דעראפיציעלער פאלקםציילונג פון 1897 — אין גאנצע35 יאר ארום — ניט מער, װי 7,458.מפראצענטועל איז די צאל ײדישע אײנװאוינערסאין סואװאלק לגבי ניט־ײדישע שטארק געפאלן איןמשך פון דאזיקן צייטאפשניט. אין 1893 איז די צאלײדישע נפשות אין סואװאלק 7,483 54 אויף א באפעל־קערונג פון 19,116 נפשות, װאם מאכט אוים 31%, בעתמיט 31 יאר צוריק האבן די ײדן באטראפן 63% פון דיתושבים אין שטאט.״זצום סוף פון 19טן יארהונדערט און ערשטן צענדליקפון הײנטיקן יארהונדערט איז װידער פארגעקומען אשטארקע פארגרעםערונג פון דער ײדישער עדה איןסואװאלק. מען קען אננעמען, אז אין 1905, דער גרענעץ־דאטע פון אונדזער דאזיקער ארבעט, האט סואװאלקפארמאגט א קהילה פון ארום 10,000 נפשות, װארעםאין 1908 זײנען שוין דארטן געװען 002 13 ײדן.',ז52. דארטן, ז׳ 22.53. פערװאיא פערעפיסי נאסעלעניא ראסיסקאיא אימפעריא, סרא׳װאלסקאיא געבערניא, 1897, פעטערבורג, 1904.54. בראקהױז־לעקסיקאן, ז׳ 525.55. די ״הצפירה״ פון 1892 (נר׳ 79) ברענגט אין נאמען פוןפוילישן ״װיעק״, אז אין 1891 האבן ײדן אויסגעמאכט 60%פון דער אלגעמײנער צאל אײנװאוינערם אין סואװאלק. איןפעטערבורגער ״היום״ (1886, נר׳ 102) שרײבט אן אנאנימערקארעספאנדענט פון סואװאלק, אז די צאל ײדן איז דארטןגרעסער פון דער צאל קריסטן. אין ״המליץ״ פון 1893 (נר׳5) װערט איבערגעגעבן אין א סואװאלקער קארעספאנדענץ, אזאין שטאט לעבן בײ ססס,ס1 ײדן.29יזכור־בוך סואוואלק30דער װירטשאפטלעכער מצבװאם איז געװען דער עקאנאמישער מצב פון דיײדן אין סואװאלק און אין די נאענט־ליגנדיקע שטעטלעךאין משך פון 19טן יארהונדערטי אן א צוטריט צו דיגעהעריקע ארכױו־מאטעריאלן קען מען ניט געבן קײןדעטאלירטע תשובה אויף דעם, אבער אויפן םמך פוןצײטונגען און ספרים קען מען זיך דאך שאפן אןאלגעמײן בילד פון םואװאלקער ײדיש־עקאנאמישן לעבןאין יענער צײט, װעגן ײדישע פרנסות וכדומה.אנהײב 19טן יארהונדערט האט סואװאלק זיך ניטאויסגעצײכנט ניט מיט איר אינדוסטריע״ ניט מיט אירמסחר. מיר האבן ניט קײן ציפערן און דאטעם װעגןדער עקאנאמישער לאגע פון די ײדן אין םואװאלק איןדי ערשטע עטלעכע צענדליק יאר פון זײער באזעצן זיךדארטן. אבער אין אן ארט, װאו די עקאנאמיק איז נאךגאר װײניק אנטװיקלט, זײנען בדרך כלל ניטא קײןפיל שאנסן פאר א מאטעריעלן אויפשטײג פון ײדן.מען קען זיך דעריבער משער זײן, אז עקאנאמיש האטזיך די ערשטע ײדן אין סואװאלק געלעבט װײט פוןגוט. דער היסטאריקער ע. נ. פרענק מײנט, אז דיעקאנאמישע לאגע פון די ײדן אין םואװאלקער געגנטאין די ערשטע יארצענדליקער פון פארגאנגענעם יאר־הונדערט איז געװען זײער א שלעכטע.,,"׳נאך ערגער איז זי געװארן אין די דרײסיקער יארןפון 19טן יארהונדערט. די סומאטאכע־און מהומה־יארןבעת דעם ערשטן פוילישן אויפשטאנד (31—1830) אוןנאך אים האבן שטארק א טרײסל געטאן דעם אזויאויך ניט פעםטן עקאנאמישן מעמד פון די םואװאלקעריידן. ע. נ. פרענק שרײבט, אז זײער עקאנאמישער מצבאין יענער צײט איז געװען שרעקלעך. געװען דענסטמאלגזרות אויף גזרות, אפילו גירושים, און די ײדן דארטןהאבן געליטן דחקות און נויט.פאר אונדזער באהאנדלטן ענין דא איז געװאלדיקאינטערעסאנט א פארגלײך־טאבעלע׳ װאס ע. נ. פרענקברענגט פארן יאר 1843 װעגן די ײדישע פרנםות איןדי 10 גובערניעם פון קיניגרײך פוילן.68לויט דער דאזיקער טאבעלע שטעלט זיך ארוים,אז דער ײדישער ישוב אין םואװאלקער גובערניע (וויא טײל פון אויגוסטאװער) איז געװען דער סאמע56. אין ציטירטן בוך פון לעשצינסקי, ז׳ דד. — די ציפער פוןאיבער 12,000 ײדן אין סואװאלק אין 1913 גיט אן װלאד. װ.קאפלון־קאגאן אין זײן,ח16ס? ס1 ־זז 1;ו1')חר11זרןיח,יק־ד 11 ש 11י 1^1 4ח11־ן1ס3־זק8 6ו]ס8ו|)11(_ ׳״(].3 .8 ,1917 ,ת1¥16-חו1ז;)8דא איז כדאי צוצוגעבן, אז אין ס׳רוב גרעסערע שטעט פוןסואװאלקער גובערניע האבן ײדן אויסגעמאכט אן אבסאלוטעמערהײט: שאקי — 88%, װילקאװישק — 86.1%, קאלװאריע— 80%, װלאדיסלאװאװע — 79.2%, מאריאמפאל — 78.7%.אין סײני איז דער פראצענט א רעכט ביסל קלענער, אבעראלץ איבער 60 (לויט ״ענציקלאפעדיא פאװשעכנא״, װארשע,1903, באנד 14).57. ״בלעטער פאר דעמאגראפיע, סטאטיסטיק און עקאנאמיק״,בערלין, 25—1923, נר׳ 5, ז׳ 17.58. דארטן, ז׳ 188.פראלעטארישםטער ײדישער קיבוץ פון די ײדישעקיבוצים אין אלע פוילישע גובערניעס.די צאל ײדישע קרעמערס און הענדלערם איןאויגוסטאװער גובערניע אין 1843 איז געװען דיקלענסטע פון אלע איבעריקע גובערניעס אין קיניגרײךפוילן — 392, בעת, למשל, זײער צאל אין קאלישערגובערניע איז געװען 873.דערפאר איז אבער די צאל ײדישע בעלי־מלאכותאין אויגוסטאװער גובערניע אין ס׳רוב פאלן געװען דיגרעסטע אין פארגלײך צו די אנדערע גובערניעס.לאמיר ברענגן א פאר בײשפילן. אין אויגוםטאװערגובערניע איז געװען די גרעסטע צאל שוסטערס —576, די גרעםטע צאל םטעלמאכערס — 109, אפילוײדישע שמידן האט זי פארמאגט די גרעםטע צאל —297. װען איר פארגלײכט עם מיט דער צאל ײדישעשמידן אין אנדערע גובערניעס, ערשט דעמאלט דערזעטאיר די גרײם פון דער ציפער־ אין מאזאװיעצקערגובערניע — 8, סאנדאמירער — 12, קעלצער — 6 וכױ.אויך די צאל ײדישע סמאליארעם איז אין אויגום־טאװער גובערניע געװען די העכסטע — 39 (איןמאזאװיעצקער גוב. — 6, קעלצער — 18). דאםגלײכן מיט דער צאל ײדישע מוליארעם — די גרעםטעציפער: 48 (אין פאלאצקער גוב. — 9, םאנדאמירער —6, קאלישער — 11 וכד׳). די מערסטע שלאסערםזײנען אויך געװען דא•אין אויגוסטאװער גוב. איז אויך געװען (צוזאמעןמיט נאך אײניקע גובערניעם) די גרעםטע צאל ײדישעטעקסטיל־ארבעטערס פאר דער צװײטער העלפט פון19טן יארהונדערט.,"װען מען רעדט װעגן סואװאלק דערמאנט מען תיכףדי גארבערס און בערשטערס. מען פארגעסט דערבײ,אז שוין מיט איבער 100 יאר צוריק איז דער סאציאלערצוזאמענשטעל פון ײדישן ישוב אין סואװאלקער געגנטגעװען אין א גרויסער מאס פון אן ארבעטנדיקן עלע־מענט. אויב מיר זאלן נאך צוגעבן די צאל ײדן איןדער לאנדװירטשאפט (װאס װעגן דעם װעלן מיר רײדןבאזונדער אין װײטערדיקן קאפיטל) װעט זיך באקומען,אז דער ײדישער ישוב אין סואװאלקער געגנט איז לויטזײן םאציאל־עקאנאמישן בוי אין יענער תקופה געװעןאײנער פון אײנציקארטיקע ײדישע קבוצים אין אײראפע.דער דאזיקער םאציאל־עקאנאמישער בוי פון ײדישןישוב אין געגנט פון סואװאלק האט זיך אבער מיט דערצײט שטארק געאנדערשט. הארט פארן אנהײב פון דערצװײטער העלפט פון 19טן יארהונדערט און מער אוןמער שפעטער טרעפן מיר זיך אן מיט נעמען פון ײדישעסוחרים, װאס פארנעמען שוין א װיכטיקן פלאץ איןארטיקן האנדל. שוין אנהײב פערציקער יארן האבן ײדןאזוי באהערשט דאם עקאנאמישע לעבן אין דער גו־בערניע, אז דער אויגוםטאװער גובערנאטאר האטגעװארנט די רעגירונג ניט אײנצופירן מיליטער־פליכט59. אין ד״ר פרידמאנמ ציטירטן ארטיקל, ז׳ 240*31ב ע ר ל כ ה 132פאר ײדן׳ װײל דאם קען ברענגען צו אן עקאנאמישןחורבן פון דער געגנט.0" אין א באריכט פון אויגוסטאװערגובערנאטאר פון 1865 װערט װידער איבערגעגעבן׳ אודי ײדן שפילן א דאמינירנדיקע ראל אין אויסלאנד־האנדל פון דער גובערניע.1״ דערבײ דארף מען געדענקען׳אז דורך די םואװאלקער האנדלס־קאמערן איז יענעםיאר דורכגעגאנגען אימפארט־סחורה קײן רוסלאנד אויףא װערט פון ,,/381 מיליאן רובל און עקםפארט סחורהאויף א װערט פון ,/י 21 מיליאן רובל.־,'אין 1867 זײנען אין םואװאלקער גובערניע געװען12 ײדישע פאבריקן׳ װאו עס זײנען געװען באשעפטיקט54 ײדישע ארבעטערס.״״ דער װערט פון דער פראדו־צירטער סחורה איז אבער זײער א קלײנער — 583 16רובל. גאר נישטיק זעט אוים די דאזיקע סומע, װען מעןפארגלײכט זי מיטן װערט פון סחורה, װאס אידישעפאבריקן אין די איבעריקע גובערניעס האבן ארוים־געגעבן. אזוי, למשל, איז אין זעלביקן יאר דער װערטפון דער פראדוצירטער םחורה אין די ײדישע פאבריקןפון לאמזשער גובערניע 567,300 רובל און פון קאלישער— נאענט צו א מיליאן רובל.*״דאם פארעגדיקן דעם גרויםן שאסײװעג װארשע־פעטערבורג׳ װאס האט דורכגעשניטן סואװאלק, דעראויםבוי פון דער ריזיקער באנליניע צװישן די דער־מאנטע צװײ הויפטצענטערם פון אמאליקן רוסלאנדאון דער אויגוםטאװער קאנאל ״י — דאס אלץ האט פילפארגרעםערט דעם האנדל־פארקערערישן װערט פוןסואװאלק און ממילא אויך פון דארטיקן ײדישן סוחר־טום.״״נאטור־אומגליקן, װאם האבן זיך אראפגעלאזן אויףםואװאלקער געביט, האבן זיך שלעכט אפגערופן אויפן60. אין שוין ציטירטן בוך פון ב. װײנריב, ז׳ 44.61. אין 1860 אין אין מערערע ערטער פון אויגוסטאװער גובערניעאויפגעשטעלט געװארן א ״הױז פאר פויערים״, װאו די דארף־אײנװאוינערס האבן פארקויפט זײערע פראדוקטן און אוירבאקומען הלװאות. די דאזיקע קאנקורענץ פארן ײדישן מסחרדארטן האט ניט לאנג אנגעהאלטן.62. ד״ר י. שיפער אין זײן דערמאנטן פוילישן בון, ז׳ 470.63. אײן פאבריק פון חלב׳ענע ליכט מיט 3 יידישע ארבעטערס,אײן טליתים־פאבריק — 5 ײדישע ארבעטערס, אײן טיכלעך־פאבריק — 26 ײדישע ארבעטערס, 5 קראכמאל־פאבריקן —7, 3 עסיק־פאבריקן — 3, אײן פאבריק פון שטרויענע היט— 10 ײדישע ארבעטערס (״עקאנאמישע שריפטן, ײװ״א, ב׳11, ז׳ 45).64. ב. װײנריב, דארטן, ז׳ 75.65. דער אויגוסטאװער קאנאל פארבינדט דעם ניעמאן מיט דערװיםלע. מען האט אנגעהויבן בויען דעם קאנאל אין 1825אונטער פוילישע קריגס־אינזשינערן. אין 1838 איז ער איןגאנצן פארענדיקט געװארן. ער האט אפגעקאסט 16,5 מיליאןרובל, אויםער האלץ־מאטעריאל, װאס די רעגירונג האט געגעבןפון אירע דערבײ־ליגנדיקע ריזיקע װעלדער.66. אין ״הצפירה״ (נר׳ 35, 1899) שרײבט בן־אמר פון סואװאלק,אז די אויםגעבויטע באנליניע דורך אליטע און אויגוםטאװעקיין װילנע און גראדנע האט געהאט א גוטע פעולה אויףדער אויגוסטאװער געגנט.עקאנאמישן מצב פון די דארטיקע ײדן• אין 1847 איזאין יענער געגנט געװען א שרעקלעכער הונגער. אין1853 האט דארטן געבושעװעט א גרויסע עפידעמיעפון חלירע, הרב משה ב״מ אהרון, װעלכער איז געװעןא ״רב ומורה בק״ק ראצקע,/ דערצײלט אין זײן ספר״מטעי משה׳/ז!, אז ״וגם אני בעונותי הרבים נאספהבתי המשכלת מאד והצנועה מרת לאה נחמה תנצב״הבעיר םײני בױם א, של ר״ה שנת תרי״ג בחולי החלי־רע,ששלט בעוה״ר בכל הקיץ... ונאספו רבבות אנשיםונשים״.8־', פארשטײט זיך, אז אזא מגפה, װאס האטפארשניטן די לעבנס פון מאםן מענטשן, האט געמוזטזיך אויסװירקן לרעה אויף דער אלגעמײנער עקאנא־מישער לאגע אין דער גובערניע און נאך מער אויף דידארטיקע ײדן♦װען סואװאלק איז אויסגעװאקסן צו א באטײטיקןפארקערס־צענטער און די באװעגונג פון דורכפארנדיקעהאט זיך פארגרעסערט, האט זיך אויסגעברײטערטשטארק די האטעל־פרנסה אין שטאט. װי עס שײנט,זײנען די האטעלן אין סואװאלק געלעגן מערסטנס איןײדישע הענט. אין אן אנאנס מיט קנאפע 100 יאר צוריק(״המגיד׳/ 1858, נר, 16), װאס איז װערט דא איבער־געדרוקט צו װערן שוין צוליב זײן דרײ־לשוךדיקײט פוןײדיש־דײטש־העברעאיש אליין, לײענען מיר (אונדזערארטאגראפיע): ״ר, משה עפשטײן, בעל הבית מהאטעלקראקאװסקי, מעיר גובערניע סואװאלק, לעססט באקאנטמאכן אלע סוחרים פון מדינת פוילן ורוסלאנד, דאספאם ערשטן ליפיץ 1858 ריכטעט ער אײן אין זײןהאטעל אײן אכסניא פאר סוחרים מיט 10 נומערן, מיטזײער שײנע מעבל און בעטן, און אלערהאנט מאכליכשר, און מיט גרויס ארדענונג און אויפװארטונג, במקחהשוה לכל נפש, און ביטטעט אלע סוחרים, דאס זײ זאלןצו אים אײנקערן, און יעדער װירד באשטימט צופרידןזײן״, פון דעם אנאנס איז צו זען, אז עפשטײנס האטעלהאט שוין עקסיסטירט יארן פריער♦עטלעכע יאר שפעטער געפינען מיר אן אנאנס מיט אןענלעכן נוסח דײטש־העברעאיש־ײדיש פזן ״אלחנןאוקראאינסקי, בבית ר׳ יאסל זײגערמאכער״.69 דערדאזיקער האטעל האט שוין געהאט עקסיסטירט איןסואװאלק פון 1861. זײנע געשעפטן זײנען, משמעות,געגאנגען גוט, און אין 1876 (״המגיד״, נר׳ 41) איז דאא מודעה װעגן זײן פארגרעסערונג. ער האט עקסיסטירט80 יאר, פיל יארן איז אין ״האטעל אוקראאינסקי״געװען אײנגעארדנט דער ״מאכל כשר״ פאר די הונ־67. ירושלים, תרל״ח, ז׳ נ״ח. װעגן מחבר װעט זיך רײדן װײטער.68. ״. .. איז מײן טאכטער, די זײער געראטענע און צנועה לאה־נחמד״ אומגעקומען אין סײני, דעם ערשטן טאג ראש־השנהתרי״ג (1853), דורך דער חלירע... און עס זײנען אומגעקומעןצענדליקער טויזנטער מענער און פרויען״.69. ״המגיד״, 1866, נר׳ 25 און 35. — דער נאמען ״אוקראאינסקיהאטעל״ האט פארפירט ניט אײן גוי צו מײנען, אז ער איזהונדערט פראצענט גוי׳איש־כשר: אוקראאינישער...33יזכור־בוך סואוואלק34דערטער ײדישע סאלדאטן, װאס האבן געדינט איןגארניזאן פון םואװאלק. דער האטעל איז אונטערגעגאנגעןערשט אין דער היטלער־שריפה.אין 1871 טרעפן מיר א מעלדונג װעגן א נײ־געגרינדעטן האטעל אין סואװאלק אונטערן נאמען״ענגלישעס הויז״ פון ר. בערנשטײן.0,פון מיטן די סצער ביזן םוף 60ער יארן פוןפארגאנגענעם יארהונדערט איז, לויט אלע סימנים.געװען אן עקאנאמישער אויפשטײג פון די ײדן איןםואװאלק. דאס איז אויך די צײט פון ײדישן בא־פעלקערונג־צואװאוקס אין שטאט (מען קען משער זײן,אז װען ניט די יארן פון הונגער און באזונדער פוןעפידעמיע, װאלט דער װאוקם פון ײדן אין םואװאלקגעװען גרעסער).אין א קארעספאנדענץ פון משה מאיר כהנא אין״המליץ״ פון 1863 (נר״ 38) װערט איבערגעגעבן, אז דיײדן אין םואװאלק זײנען געבענטשט ״בנכסים ועושר״(מיט גיטער און רײכקײט).ײדן אין םואװאלק האבן זיך אלץ מער אײנגעפעם־טיקט אין עקאנאמישן לעבן. פאראן םימנים פון אקלײנער הײמישער אינדוסטריע. אזוי, למשל, טרעפן מיראין ״המגיד״ פון 1861 (גר׳ 19) אן אנאנס פון יצחקפעלטין און שװאגער ישראל עפשטײן, אז זײ האבןגעעפנט אין םואװאלק ״א פאבריק מכל מיני בענדלאך,שניר, שלײקעס״ אאז״װ. אין ״הכרמל״ פון 1865 (נר׳ 19)געפינען מיר אזא מודעה־ ״הנני להודיע, כי עשיתיבסובאלק פאבריק חדש מכל מיני שטרויהיט, דאמען־פאסטארעך, גם הערען־מיטצען וקנאבען־מיטצען טוביםויפים מאד מכל המאדעלן החדשים. — שאול דודצוקערזים עם נתן ערדרײך״.דער נײער גרויםער הונגער, װאס האט פארכאפט דימערב־רוםישע פראװינצן אין 69—1868, האט אפ־געשטעלט דעם אלץ װאקםנדיקן עקאגאמישן פראגרעםפון די ײדן אין סואװאלק און אומגעגנט. הונגער ברענגטמיט זיך פארשײדענע קראנקײטן — און מענטשן זײנעןפשוט געפאלן אין די גאסן.אין אן אויפרוף פון א ״קאמיטעט אין מעמל צוהעלפן די ברידער אין װעסט־רוסישע פראװינצן״ װערטאלארמירט װעגן דער שרעקלעכער נויט׳ אין װעלכערם׳געפינען זיך די ײדן פון די הונגער־געפלאגטע פרא־װינצן." אין ברױו פון שטעט, װאם זײנען געלעגן אויףדער אםטפרײםישער זײט, װי מעמל אדער טילזיט, װערטאין הארץ־רײםנדיקע רײד געמאלן די גרויליקע לאגעפון די ײדן אין סואװאלקער געגנט.2, דער ״המגיד״,װאס איז דערשינען אין ליק, א שטעטל ניט װײט פוןדער סואװאלקער גובערניע, האט באזונדערם אויפגעהויבןא ויצעקו װעגן דער הונגערנויט. א םפעציעלער ״המגיד״-קאמיטעט האט אפגעשיקט 100 רובל פאר די הונגער־סד. ״המגיד״, 1871, נר׳ 31, 32.71. .10 .1810 ,1869 ,":)1813611״72. דארטן, נר׳ 13.לײדנדיקע יידן. אבער ניט נאר די נאענט־ליגנדיקעשטעט, נאר די גאנצע יידישע וועלט האט זיך געהאטאויפגעהויבן און געפרואװט דורך באלדיקער הילף צולינדערן די שרעקלעכע נויט.אדאלף קרעמיע, דער פירער פון ״כל ישראלחבי־״ם״, מאלט אין זײנם אן אויפרוף דעם הונגער אזויג״אין גאסן, שולן און בתי־מדרשים גײען ארוםאײנגעבויגן און אן כוח הונדערטער מענטשן, װאם גײעןאוים פון הונגער. מענטשן, װאם נאר זײער שאטן זעטזיך און װאם בעטן זיך, אז מען זאל מאכן א םוף צוזײער לעבן. אין די שולן שטארבן די תלמידים פאר דיאויגן פון זײערע עלטערן און די מײדלעך װײנען אוןקלאגן פאר זײערע לערערינס״."קלאר, אז אזא שרעקלעכער הונגער האט שטארקא טרײםל געטאן די יסודות פון דער נאך דעמאלטױנגער ײדישער עקאנאמיק אין סואװאלק. אין א קארעס־פאנדענץ פון סואװאלק אין הונגעריאר קלאגט דערמחבר אויף דער גרויסער ארעמקײט אין שטאט.*זפארשטײט זיך, אז מיטן פארשװינדן פונעם הונגערזײנען ניט נעלם געװארן גלײך די אלע פון אים ארוים־גערופענע עקאנאמישע מחלות. אזוי, למשל, דערמאנטא קארעםפאנדענט פון סואװאלק, װאס האט געשריבןאין 1870, די שװערע עקאנאמישע לאגע פון די סוא־װאלקער בעלי־בתים.0,דער הונגער איז געװען א צוגאב קלאפ פון דערנאטור, װאס די ײדישע עקאנאמיק אין םואװאלקערגעגנט האט באקומען פון מענטשלעכע הענט. ביזןאנהײב צװײטער העלפט פון 19טן יארהונדערט — אוןנאך פיל יארן שפעטער — האבן א טײל ײדן אין דישטעטלעך פון םואװאלקער געגנט, װאם ליגן נאעגטצו דער פרײםישער גרענעץ, זיך פארנומען מיט דערפרנםה פון אריבערפירן אחינו בני ישראל קיין פרײסן.ם׳איז אויך אנגעגאנגען א גרויםער םחורות־שמוגלאיבער דער גרענעץ — און די ײדן האבן ניט געהאלטןזײערע הענט אין די קעשענעס. די דאזיקע גרענעץ־פירערײ איז אין משך פון יארן געװען א פרנםה־צװײגפאר ניט װײניק ײדן אין סואװאלקער געגנט. אגב דארףבאמערקט װערן, אז אין אפטע פאלן האט דאם אריבער־פירן ײדן די פרײסישע גרענעץ געטראגן אויך אכאראקטער פון א מצוה־ מען האט געדארפט ראטעװעןײדן פון פארשײדענע שטראפן און פורענױת׳ן, פוןװעלכע זײ זײנען אנטלאפן.73. ״הלבנון״, 1869, נר׳ 36• — דער ״קיױגסבערגער הויפט־גרענעץ־ קאמיטעט״ האט זיך צװישן אנדערע פארנומען מיטשיקן אין דײטשע שטעט ײדישע יתומים פון די געליטענעגעגנטן, כדי זײ צו בילדן און לערנען א פאך. אין א רשימהפון אזעלכע יתומים אין דער שטאט אכען איז אויך דאדער נאמען פון סואװאלקער ײנגל שלמה פרײדקאװסקי-86 ,1872 ,ס615611ז!1ת11 181261116 311121106, 61(1 :86110111).(43 .8 ,11 016816174. ״הלבנון״, 1869, נר׳ 36.75. דארטן, 1870, נר׳ 21.35ב ע ר ל כ ה 136איבער די גרענעץ־שטעטלעך פון םואװאלקער געגנטאיז אויך אנגעגאנגען א גרויסער שמוגל פון קאנטרא־באנדע ליטעראטור, װאס פארשײדענע רוסיש־עמיגראנ־טישע רעװאלוציאנערע גרופעם האבן געשיקט פוןאױסלאנד קײן רוסלאנד. ײדן האבן אין דאזיקן שמוגלאויך געהאט ניט קײן קלײנעם חלק, אין גרעסטן טײלצוליב רײן־אידעאליסטישע מאטױון. זאל דא, אגב,פארצײכנט װערן דער אינטערעסאנטער פאקט, אז אויךדער סאציאליסטישער ״האמת״ האט דורכגעמאכט זײןװעג קײן פעטראגראד, מאסקװע, אדעס און אנדערערוסישע צענטערם דורך סואװאלקער גרענעץ־שטעטלעך.אהרון־שמואל ליבערמאן, דער רעדאקטאר פון ״האמת״און אלײן א שטיקל סואװאלקער, פלעגט זײן צײטשריפטאריבערשיקן קײן באקלעראװע און פון דארטן פלעגטעם אפגעפירט װערן קײן סואוואלק, װאו ם׳האט גע־װאוינט דער אלטער טאטע פון ״האמת״־רעדאקטארר׳ אליעזר־דוב ליבערמאן, און יענער פלעגט שויןבאזארגן דעם װײטערדיקן פארשפרײט.״,די צארישע רעגירונג האט ארויסגעגעבן באפעלןקעגן גרענעץ־שמוגל, װאם זײנען געװען בעיקר געצילטקעגן ײדן. יענע באפעלן זײנען געװען גאנץ באגרענעצטאין פארנעם, ערשט אין 1843 איז ארויס דער ״אוקאז״:אלע ײדן, װעלכע װאוינען אין א ראדױם פון 50 װיארסטבײ דער פרײסיש־עסטרײכישער גרענעץ׳ מוזן אין אקורצער צײט פארלאזן זײערע ערטער און זיך אריבער־קלײבן טיפער אין רוסלאנד. דאס איו געװען א שרעק־לעכע גזירה, װאס האט בארירט הונדערטער טויזנטערײדן, צװישן זײ פיל טויזנטער ײדן אין סואװאלקערגעגנט. ײדן זײנען, נאטירלעך, ניט געבליבן פאסױו אוןאנגעהויבן צו זוכן מיטלען, װי אפצושרײען די גזירה.אויף דער גרענעץ פון פרײסן זײנען די ערשטע צוקעמפן קעגן אט דער גזירה געװען די ײדישע קהילותאין םואװאלקער געגנט. פון די אויםלענדישע ײדישעקהילות איז די איניציאטױו צום קאמף געקומען פוןקיניגסבערג. טײל פון קיניגםבערגער ײדן זײנען װירט־שאפטלעך און משפחה׳דיק געװען געבונדן מיט ײדן איןדי םואװאלקער שטעטלעך. יאהאן יאקאבי, פון די קיניגס־בערגער הויפט קעמפערם קעגן דער גירוש־גזירה, האטגעהאט גאר א נאענטע שײכות מיט דעם סואװאלקערגובערניע־שטעטל ניישטאט, װאו זיין פאטער איזגעבארן געװארן אין 1759. דער דעמאלטדיקער רוסישערקאנםול אין קיניגםבערג יאקאב פאן אדלסאן האט אלײן76. אין א בריװ דאטירט פון ?טן מײ 1877 שרײבט א• ש•ליבערמאן, אז ״איצט האט זיך שוין באװיזן אן אגענט (אויסאיבערצייגונג)׳ װעלכער װעט נעמען א היפשע צאל עקזעמפ־ליארן און אויף אן אופן, װאם איז אים שוין באקאנט, װעטער זיי פינקטלעך אריבערפירן איבער דער גרענעץ און זײצושטעלן אהיים צו די אבאנענטן פון עטלעכע שטעט. אלייןאיז ער א שרייבער און א סוחר״. ק. מרמר, דער ארויםגעבערפון ״אהרן ליבערמאנם בריװ״ (ניױיארק, 1951, ז׳ 174), גיטדערביי צו, אז דער שרײבער־סוחר איז יהודה װיסטינעצקיפון באקלעראװע.געשטאמט פון סואװאלקער שטעטל ױרבורג, און כאטש אגע׳שמד׳טער, איז ער ניט געװען גלײכגילטיק צו דערנײער גזירה אויף די ײדן פון זײן געגנט און געהאלפןזײן פרײנד יאהאן יאקאבי מיט אינפארמאציע.77כאטש דער באפעל פון 1843 איז פאקטיש קײן מאלניט דורכגעפירט געװארן, האט אבער דער לאנגיאריקעראון אלץ שארפערער קאמף פון דער רעגירונג קעגןגרענעץ־שמוגל מיט דער צײט זיך געענדיקט מיט דער־פאלג, און פון דענסטמאל האט דער דאזיקער חױנה־צװײגניט פארנומען מער קײן חשובץ פלאץ צװישן די פרנסותפון די סואװאלקער ײדן•אויסער דער מכה פון הונגער האבן אנדערע שטעט־לעך אין סואװאלקער גובערניע געליטן פון א נײערקלאג. װען ס׳איז פארענדיקט געװארן אין 1860 די זײערװיכטיקע אײזנבאן־ליניע פעטערבורג־װארשע, זײנען אטײל שטעטלעך געבליבן אן א זײט פון אט דעםגעװאלטיק װיכטיקן עקאנאמישן לעבנסװעג. דאס האטזיך גאר שטארק אפגערופן אויף זײער עקאנאמישעראנטװיקלונג, און אנדערע פון זײ זײנען פשוט אפ־געשטעלט געװארן דורך דעם אין זײער גאנצן װירט־שאפטלעכן פראגרעס.סואװאלק, װאס איז געװען א גובערניע־שטאט אוןשוין דורך דעם אלײן א װיכטיקער צענטער, האט ניטאזוי שטארק געליטן פון װערן אפגערוקט פון דער באנ־ליניע. אבער אנדערע שטעטלעך אין קרײז זײנען שװערגעטראפן געװארן פון דעם.דער בולט׳סטער בײשפיל דערצו איז כױיני. די דאזיקעשטאט איז געװען אײנע פון די עלטסטע און קולטו־רעלסטע אין דער גאנצער גובערניע. זי האט געשפילטא באטײטיקע ראל אויך אין ארומיקן עקאנאמישן לעבן•אבער אין א קורצער צײט ארום נאכן אויסבוי פון דערבאנליניע װארשע־פעטערבורג, פון װעלכער זי אידאפגערוקט געװארן אויף א מהלך פון איבער דרײ מײל,האט סײני אנגעהויבן װירטשאפטלעך אפשטארבן. אין״הצפירה״ פון 1874 (נר׳ 14) קלאגט זיך דער קארעס־פאנדענט פון סײני אויף די שלעכטע צײטן אין שטעטל״מפני מעוט מסחרה וקלקול המקום והזמן״ (צוליבן פאר־קלענערטן האנדל און דאס קאליע װערן פון ארט אוןצײט).סואװאלק אבער האט זיך גיך אפגעכאפט פון דישלעכטע יארן. די ײדן אין שטאט האבן זיך גיךגעשטעלט װידער אויף די פיס, און טאקע מיט ארעכט ביסל עשירות. דער װײטערדיקער פאקט קעןדינען, װי אן אילוסטראציע פאר דעם װאוילזײן פון דימערסטע (קבצנים זײנען תמיד דא) ײדן אין סואװאלק.דער באװאוסטער חובב־צױן פון סואװאלק ר׳ א.מ. אלטשולער שרײבט צו ז. ד. לבונטין אין קרעמענטשוגאין א ברױו פון 1881 צװישן אנדערע אזוױ ״... מירהאבן באשטימט [אויף א חלק פון א חבה װאס װיל77. ,?385:ז5:זזח<061 ח€:21£81<5161 ¥8\סח(111<1 ס2 :ז1£זו8€1:ז68ז״.241 ,237 .8 ,ת11ז8637יזכור־בוך סואוואלק38פארן קיין ארץ ישראל. — ב. ב.] צװײ טויזנט רובל...עד הױם געפינען זיך אין אונדזער חברה דרײסיקפערזאנען... אין זײער מערהײט פארמאגן זײ פינף׳אכט. צען טויזגט רובל.8ז אין א קורצער צײט ארוםהאט זיך די צאל חברים פארגרעםערט אויף 130 — אוןאלע האבן געדארפט האבן אײנצוצאלן (פארן פארן) ססס,2רובל — און ם׳איז זײ נאך זיכער געבליבן א פרוטה איןקעשענע: אזא קלאס פון פארמעגלעכע ײדן (און זײ זײנעןדאך געװען געװיס נאר א טײל פון די רײכע ײדן איןשטאט) אין א קהילה פון זעקם־זיבן טויזנט נפשות איזא באװײז אויף דער גוטער עקאנאמישער לאגע פון דיײדן אין סואװאלק אין יענער תקופה.אין סואװאלק איז שוין געװען אויסגעװאקםן אקלאם יידישע סוחרים, װעלכע האבן שוין אנגעשפארטאיבער די מרחקים פון דער ריזיקער רוםישער מדינד״װי די ראזנטאלס, ליפםקים און אנדערע. אזוי, למשל,געפינען מיר אין א סואװאלקער ביכל אן אנאנס פון״גלאװני סקלאד אינםטרומענטאװ מיזיצניך״ פון ע. מ.קאמעניעצקי אין סואװאלק, אין װעלכן ם׳װערט אנ־געגעבן, אז ער איז געגרינדעט אין 1889 און האטפיליאלעס אין אזעלכע שטעט, װי װארשע, אדעס, לאדז,ביאליםטאק, ראװנע א״אנד.װי אין גאנץ רוםלאנד, האט אויך אין געגנט פוןסואװאלק דער ״רויטער האן״ אנגעטאן גרויםע שאדנס.ניט געװען כמעט קײן זומער׳ עם זאלן ניט זײן קײןגרויםע אדער גרעםערע שריפות, װען גאנצע שטעטלעךפלעגן אפגעװישט װערן. הױת די םיסטעם פון פײער־פארזיכער איז נאך דענסטמאל כמעט װי ניט געװעןאנגענומען אין שטעטלעך פון רוסלאנד, האט עם ניטזעלטן פאסירט, אז אײנגעפוגדעװעטע ײדישע גביר׳ישעמשפחות זײנען איבער נאכט געװארן קבצנים. אין״הצפירה״ פון 1885 (נר׳ 17) דערצײלט אליהו װיםטי־נעצקי׳ אז י״ג אײר תרמ״ה איז אין סואװאלק אוים־געבראכן א גרויםע שריפה. עס האבן אפגעברענט ארום30 הײזער און אײן אידישע פרוי איז פארברענט געװארן.דער שאדן באטרעפט בײ 400,000 רובל.מיט א יאר פריער איז פארגעקומען אין סואװאלקא קלענערע שריפה אין שול פון הגבירים ראזנטאל. 13הײזער האבן אפגעברענט.״אין ״הצפירה״ פון 1890 (23סטן אויגוסט) גיט איבערא. בערנשטײן װעגן א שריפה אין סואװאלק׳ װאס האטאנגעטאן שאדן אויף ססס,25 רובל.אזעלכע שריפות האבן, נאטירלעך, א ביסל פאר־לאנגזאמט דעם װירטשאפטלעכן פראגרעס פון די ײדןאין סואװאלק. אבער אזא שריפה װאם זאל אװעקשיקןא שטאט מיטן רויך, האט סואװאלק ניט איבערגעלעבט.קען זײן טאקע דערפאר, װאס שוין דאן זײנען איןסואװאלק געװען עטלעכע הונדערט שטײנערנע הײזער.78. כתבים לתולדות חבת צױן וישוב א״י׳/ עורך: א׳ דרויאנוב,תל־אביב, תרצ״ב, כרך ג/ ע׳ 323, נר׳ 1115.79. ״המליץ״, 1884 נר׳ 5.די עמיגראציע מעבר לים, װאם איז געװאת אלץגרעםער אין איר פארנעם פון די אכציקער יארן אוןװײטער, האט געהאט איר װירקונג אויף דער אנטװיקלונגפונעם ײדישן עקאנאמישן לעבן אין םואװאלק אוןאומגעגנט. פאר אט די יארן געפינען מיר שוין מערערעקארעספאנדענצן אין די העברעאישע צײטונגען װעגןארעמקײט אין סואװאלק.אן אנאנימער קארעספאנדעגט פון סואװאלק שרײבטאין 1886 ,״8 א די ארעמקײט פארגרעםערט זיך, װײליעדע װאך זײנען דא פיל ארויםפארערס פון לאנד. ערדערמאנט אויך, אז ״הגביר הידוע״ פאזנאנסקי פון לאדזהאט צוגעשיקט 30 קאלדרעם פאר דער ארטיקער קינדער־הײם. דאס באװײזט, אז די אלגעמײנע עקאנאמישע לאגעפון שטאט — און נאטירלעך אויך פון איר ײדישן קיבוץ— איז געטראפן געװארן פון דער עמיגראציע.אין א קארעספאנדענץ פון עטלעכע יאר שפעטער81שרײבט אײנער פון סואװאלק, אז ס׳זײנען איצט דאװײניק פרנסות אין שטאט, אז די קאנקורענץ איז אגרויסע וכו׳.אן אנדער קארעספאנדענט שרײבט, אז צוליבן מאםן־ארויספאר פון םואװאלק זײנען זײער געפאלן די פרייזןפון הײזער, און אויב עמעצער װיל כאפן א קונה אויףא הויז, מוז ער עם אפגעבן בחצי חנם.82אבער ניט געקוקט אויף דער װירטשאפטלעכערירידה פון די ײדישע ישובים אין םואװאלקער גובערניע,איז זײער עקאנאמישער מעמד דאך ניט געװען געבראכן,ביחוד אין פארגלײך מיט ײדישע ישובים אין ם׳רובאנדערע גובערניעס אין די נײנציקער יארן. די בעםטעמאס פאר ײדישער ארעמקײט א מאל איז געװען די צאלפון ײדן, װעלכע נײטיקן זיך אין מעות־חטים. און אםטאטיםטיק װעגן די יארן 1894—1898 איבער אלעגובערניעם פון רוסלאנד באװייזט, אז די קלענסטע צאלײדישע משפחות, װעלכע זײנען דעמאלט אנגעקומען נאךמעות חטים, איז געװעו אין סואװאלקער גובערניע.83האט טאקע א סואװאלקער קארעספאנדענט געשריבן אין1895, מיט ניט קײן קלײנער מאס פון גוזמא, אז איןסואװאלק איז ניטא קײן ארעמקײט.ביזן אנהײב 20סטן יארהונדערט איז לאנדװירטשאפטגעװען דער יסוד פון דער עקאנאמיק אין םואװאלקערגובערניע. װעגן דער ײדישער ראל אין דאזיקן סעקטארװעט גערעדט װערן װײטער. אין פרוכטהאנדל און פערד־מסחר האבן ײדן געהאט א קענטיקן חלק. פיל װײניקעראין טארף־פארקויף׳ װאם איז געלעגן בעיקר איןגוי׳אישע הענט. גאר באטײטיק איז געװען דער יידישעראנטײל אין די מילן, גארבערײען, בראנפן־זאװאדן א־ןביר־ברויערײען.אבער די הויפט־עקאנאמישע ראל פון די ײדן איז80. פעטערבורגער ״הױם״, נר׳ 102.81. ״הנ־ליץ״, 1894, נר, 122.82. דארטן, 1895, נר, 54.83. יע:זר. ענצעקל., א, ז, 541.39ב ע ר ל כ ה ן40סואװאלקער געגנט איז געלעגן אין האנדל, ביחוד איןקלײנהאנדל. אויך דער װיכטיקסטער עקםפארט־ארטיקלפון גובערניע׳ האלץ׳ װאם איז געגאנגען דורכן אויגוס־טאװער קאנאל, איז געלעגן אין גאנצן אין ײדישע הענט.אין ערשטן יארצענדליק פון הײנטיקן יארהונדערטהאט זיך אנגעהויבן אנטװיקלען אין סואװאלקער גו־בערניע א קלײנע פאבריק־אינדוסטריע. ײדן האבןגעשפילט אויפן דאזיקן געביט א געװיסע פיאנערן־ראל.ײדן זײנען אויך געװען פיאנעריש אין אויסבויען איןםואװאלקער גובערניע א מאדערנע און ברײט־פאר־צװײגטע קאמוניקאציע־סיסטעם דורך אויטאם. דאס האטבאלעבט די גאנצע געגנט. די ערשטע פירמע אויפןדאזיקן געביט איז געװען פון מ. װײסבערג אין סואװאלק.ם׳װעט זיכער ניט זײן קײן גוזמא די פעסטשטעלונגאין אן ארטיקער רוסיש־דײטשישער אינפארמאציע־בראשור, אז די ײדן אין סואװאלקער גובערניע זײנעןגעװען דער פולם פון גאנצן ארטיקן עקאנאמישן לעבן.ײדן אױןש ערדאײנער פון די באזונדערע הויפטשטריכן, װאםהאבן אויסגעטײלט די ײדן פון סואװאלקער גובערניעפון זייערע ברידער אין די מערסטע ײדישע קיבוציםאין רוםלאנד־פוילן, איז זײער גרויסער פראצענט חיונה־ציערם פון דער ערד. טאקע דעריבער װידמען מיר אםפעציעלן קאפיטל דעם דאזיקן פרנסה־צװײג פוןסואװאלקער ײדן•לויט דער מײנונג פון ע. נ. פרענק, האט נאר אײןפלאצקער גובערניע פון אלע גובערניעם אין קיניגרײךפוילן אריבערגעשטיגן סואװאלקער גוב. מיט אירפראצענט ערד־ײדן. פרענק גיט אן, אז 19.7% ײדן איןאויגוסטאװער גובערניע (דער גרעסטער פראצענט טאקעאין סואװאלקער טײל) האבן אין 1843 געלעבט איןדערפער.*8 װען מען זאל נאך צוגעבן די ײדן, װעלכעהאבן געװאוינט אין די שטעט און שטעטלעך און האבןגעצויגן זײער חיונה (גאנצע אדער טײלװײזע) פון ערד,װעט דער פראצענט ערד־ײדן אין סואװאלקער געגנטזײן נאך העכער.לויט א טאבעלע פון לעשצינסקיך' קומט אויס, אז29.49% יידן אין סואװאלקער גוב. האבן געלעבט איןדערפער — דאם איז דאך כמעט א דריטל פון דערגאנצער ײדישער באפעלקערונג.אן אנדער בארימטער ײדישער פארשער, פראפ. ב.ברוצקום, גײט נאך װײטער און שרײבט, אז דער גרעס־טער פראצענט ײדן־לאנדװירטן געפינט זיך אין סוא־װאלקער גובערניע. אין א צװײט ארט שרײבט ד״רברוצקוס, אז ״דערהויפט זײנען געװען א םך ײדישעקלײנע ערדבאזיצערם און ערדארבעטערס אין סואװאלקערגובערניע״.״8געװען צײטן, װען אין סואװאלקער געגנט האבןזיך געפונען גאנצע ײדישע דערפער, װעלכע האבןפארמאגט אײגענע בתי־מדרשים 87 — און דאם שוין מיטאן ערך 125 יאר צוריק.84. ״בלעטער פאר דעמאגראפיע, סטאטיסטיק און עקאנאמיק׳/בערלין, 25—1923, נר׳ 5, ז׳ 185.85. ״דאס ײדישע פאלק אין ציפערן״, טאבעלע86. ״לאנדװירטשאפט אין מזרח־אײראפע״, בערלין, 1926, זײט 38.87. י. ראסײן אין ״ליטע״, ניױיארק, 1951, ז׳ 997.ע. ג. פרענק דערצײלט װעגן א רײ ײדישע דערפעראנהײב די דרײסיקער יארן פון 19טן יארהונדערם. ״דיחשובסטע קאלאניעס — שרײבט ער — זײנען איןיענער צײט [1833] געגרינדעט געװארן נעבן דארףקאלעטי אין סײניער קרײז, אויגוסטאװער גובערניע.דאס דאזיקע דארף האט געהערט צו דער רעגירונג,און צװײ ײדן, מאיר און יאסל, װעלכע האבן דארטןגעװאוינט, האבן באקומען פון דער רעגירוגג ערד אויףאײביקן טשינש מיטן באדינג צו באזעצן אויף אירײדן, װעלכע װעלן זי באארבעטן אלײן און װעלן נישטנעמען צו הילף קײן קריסטן. דער שטח ערד, װאס דיײדן האבן געקראגן, האט באקומען דעם נאמען ״פרזשי־קאלעטי״. אין יאר 1840 זײנען דארטן שוין געװען 8דארפישע פויערים־הויפן און א באפעלקערוגג פון 77מענער און 59 פרויען, בלויז ײדן, װאס האבן זיךבאשעפטיקט אויסשליסלעך מיט דארפישער װירט־שאפט״.88װי מיר זעען, האבן ײדן אין סואװאלקער געגגט(צו יענער צײט — טײל פון אויגוסטאװער גוב.) זיךפארנומען מיט ערדארבעט און אפילו שוין געהאט רײן־ײדישע דערפער מיט יארן פריער, אײדער פירשטפאסקעװיטש, דער רוסישער נאמעסטניק אין פוילן,האט זיך דערטראכט צו זײן פלאן װעגן צוציען פוילישעײדן צו ערדארבעט.89אין זײן ארטיקל ״צו דער געשיכטע פון דערײדישער קאלאניזאציע אין קיניגרײך פוילן״00 דערצײלטד״ר י. שאצקי, אז סוף 1841 האט פירשט פאסקעװיטשאיבערגעגעבן װעגן דערמאנטן פלאן א ײדישער דעלע־גאציע. אין פעברואר 1843 האט ער געשאפן א קאמיטעט,װאס האט געהאט די אויפגאבע אויסצוארבעטן א פרא־88. ״בלעטער פאר דעמאגראפיע,.. ״ נר׳ 5, ז׳ 18. — זע אויךארטיקל פון ד״ר י. שאצקי, אין ״ײװא־בלעטער״, 1934, ב׳ו/\, ז׳ 215.89. אין 1775 האט דער פוילישער סײם אנגענומען א באשלוסצו דערלויבן ײדן זיך צו באזעצן אויף ערד, אבער קײןגרויסן אפקלאנג בײ ײדן אין פוילן האט עס ניט געפונען.90. ״ײװא־בלעטער״, 1934, נר׳ 2. — זע אויך ״היסטארישעשריפטן״, ב׳ וו, ז׳ 600.41יוכור־בוך םואוואלק42יעקט פאר באזעצן ײדן אויף ערד. עס זײנען אויךפארגעקומען א רײ קאנפערענצן פון די פארשטײערםפון די ײדישע קהילות אין קיניגרײך פוילן װעגן שאפןא גרויסן פאנד׳ װאם זאל העלפן דורכפירן דעם פראיעקטאין לעבן. דערבײ ברענגט ד״ר שאצקי זײער אןאינטערעםאנטן ברױו צום ראש־הקהל אין םואװאלק׳אין װעלכן דער מחבר שרײבט, אז מען מוז זיך צואײלןמיטן שאפן דעם ערדפאנד. אין דובנאװ־ארכױו איזגעפונען געװארן א קאפיע פון א בריװ צו די ראשי־הקהל אין םואװאלק, געשריבן אין מערץ, 1843, װאםאיז ענלעך כמעט װארט אין װארט מיטן אינהאלטפון ברױו, װאס ד״ר שאצקי ברענגט.01 דער חילוק איןדי בײדע ברױו באשטײט אין דעם: 1) שאצקים גע־בראכטער ברױו איז אדרעסירט צום ראש־הקהל חײםליפסקי, דער דובנאװ־ברױו איז געשריבן צו די מנהיגיםפון סואוואלקער קהילה בראש מיט יחזקאל ליפסקי.2) שאצקים געבראכטער ברױו איז געשריבן פון אןאנאנימען משכיל אין יעדװאבנע, דער ברױו פון דובנאװ־ארכױו קומט פון װארשע. היות אבער בײדע ברױו זײנעןכמעט ענלעך אין אינהאלט, קומט אליהו טשעריקאװערצום אויספיד,2״ אז בײדע ברױו שטאמען פונעם זעלביקןמחבר׳ װאס האט אים אײן מאל געשריבן פון יעדװאבנעאון א צװײט מאל פון װארשע. די פראגע פון דער פאר־שײדנארטיקײט אין נאמען פון סואװאלקער ראש־הקהל,פארענטפערט א. טשעריקאװער מיט דער השערה, אזמסתמא האט ער געהאט צװײ נעמען חײם־יחזקאל."דא ברענגען מיר די פולע איבערזעצונג פון דעם ביזגאר אינטערעסאנטן העברעאישן ברױו צו די סואװאלקערראשי־הקהל:״װארשע ב׳ ויקהל׳ תר״נ.לידידי הנגיד המפורסם מו״ה יחזקאל ליפסקיולאלופי מנהיגי... דק׳ סובאלק.װי מען הערט׳ װעלן אין גיכן פארװירקלעכט װערןדי פראיעקטן װעגן די לאנדװירטן׳ װאס דער דער־בארעמדיקער פירשט האט איבערגעגעבן א קאמיטעט.דעריבער בין איך געקומען אין דאזיקן בריװ אייך91. ״היסטארישע שריפטן״, ב׳ סו, ז׳ 601.92. דארטן.93. אז דער ראש־הקהל פון סואװאלק אין אט דער צײט איז געװעןיחזקאל ליפסקי איז קײן ספק ניטא; מיר האבן אזא נאמעןאנגעטראפן אין פרענומעראנטן־רשימות, בריוו־חתימות ״וכו׳.א נאמען חיים־יחזקאל האבן מיר קיין מאל ניט געזען. װאלטיחזקאל ליפסקי געהאט א צװייטן נאמען, טא פארװאס האטער עם קײן מאל ניט געניצט אין זיינע חתימות — א ואך,װאס איז דעמאלט ניט געװען אנגענומען בײ ײדן. אונדז דוכטזיך דעריבער, אז דער משכיל סון יעדװאבנע האט פשוט אטעות געהאט אין נאמען. נאר אײן מאל (״המגיד״, 1858, נו״10) האבן מיר באמערקט א סטאטיסטיק פון אייגעם אסואװאלקער מיטן נאמען מרדכי ברי״ח ליפסקי, װאס די ראשי־תבות קענען יא מײנען ב״ר יחזקאל־חײם און *קענעך אויךאנדערש מײנען — און מען קען דעריבער אויף דעם ניטבייעו•אונטערצואײלן, אז ם׳זאלן זײן צוגעגרײט די דעקלארא־ציעס׳ װאס ןדארפן] װערן דורכגעפירט אין אויגוםטאװערגובערניע, װעגן די נדבות פאר די ארעמעלײט פוןאונדזער פאלק אויף צו באזעצן זײ אויף ערד, כדיװען די זאך װעט װערן שריפטלעך פארעפנטלעכט, זאלןקומען די שליחים פון אויגוםטאװער גובערניע, זאלןקומען מיט די דעקלאראציעס אן דער מינדםטער פאר־שפעטיקונג. און אזוי האבן מיר אויך געשריבן צו דיאיבעריקע גובערניעם, און אויך צום מופלג מו״ה מענדלשאדאװער האב איך הײנט געשריבן, צוזאמען מיטןגביר ר׳ מאטיס מינץ, אז זײ זאלן זײן רײזעפארטיק.קײן אנדערע נײם זײנען דערװײל ניטא.נאכן אנשרײבן דעם דאזיקן ברױו — װײל איךהאב פארשפעטיקט די מאנטיקדיקע פאםט — האב איךגעהערט פון מענטשן, װעלכע זײנען געקומען אהערפון אײער גובערניע, אז איר האט נאך ניט געענדיקט[פארשפרײטן] די דעקלאראציעס און איר האט נאךניט קײן זיכערן פאנד פארן אונטערשטיצן די ארעמעלײטפון אונדזער פאלק׳ און איך האב אפילו געהערטזאגנדיק׳ אז די ראשי־הקהל זײנען געװארן אפגעלאזןאינעם גאנצן ענין און אז יעדער אײנער איז װייטערפארנומען מיט זײנע עםקים און זײ קימערן זיך ניטװעגן אזא גרויםער זאך. װען איך האב דאם דערהערט,האט מיך ארומגעכאפט א ציטער: װאו איז דאס געהערטגעװארן, אז אזעלכע קלוגע און פארשטענדיקע מענטשןװי איר זאלט ניט פארשטײן און ניט װיםן, װאם פאר אסוף חס־ושלום עם קען ארויםקומען פון דעם, און איךהאב ניט געװאלט זיך ארויםרײדן אין א שלעכטערשעה׳ װי אונדזערע חכמים ז״ל זאגן: אל יפתח פהלשטן. איך קען באמת ניט פארשטײן׳ װאס די מענטשןטראכטן זיך, שוין אפגערעדט דערפון, װאס דאם איזלויטן געזעץ פון אונדזער הײליקער תורה און לויטןװילן פון דעם דערבארעמדיקן פירשט׳ און װאס נאראין זײן שוץ און חסד און אין חםד פון קיםר ירוםהודו לעבן מיר. ווי שטעלט מען זיך ניט פאר דעם םוףחס־ושלום, אויב אויך דאם מאל װעט מען זיך ניטצוהערן און אויב מען װעט זײן עקשנות׳דיק און ניטזען צו געניםן פון די חםדים פון פירשט און זיך ניטנעמען צו ערדארבעט׳ װאס דאס איז אין איצטיקןמאמענט דאס גרעםטע גליק פארן כלל׳ אויםער דעםעיקר פון העלפן די ארעמע און זײ באזעצן אויף אשטח ערד און פארקלענערן װיפל ס׳איז נאר מעגלעך דיצאל לײדיקגײערס• אד און װײ׳ װאם עם קען ארויסקומעןדערפון, װי מײן הארץ איז פארקלעמט, דער שרעקלעכערםקאנדאל, װאם װעט זיך אויפהײבן קעגן אונדזערעײדן — און די צרות װעלן פאלן אויפן קאפ פון דיהארטהארציקע און עקשנים.איך װײם נישט׳ װאם מען קען מיך חם ושלוםחושד זײן אין דעם׳ איך װעל זיך ב״ה אן עצה געבןאפילו אן פעלד און אן שענק׳ אפילו אן קרעמערײ (איןדאזיקן ארט האט ער אונדז געמאכט א םימן צו פאר־שטײן׳ אז אויב מיר װעלן ניט דערפילן דעם רצון פון43ב ע ר ל כ ה ן44פירשט ירום הודו, װעט מען צונעמען פון אונדז אלעפרנסות — צושריפט פון סואװאלקער ראשי־הקהל).אבער װער עס האט נאר גאט אין הארצן, ברענט װיפײער, װען ער זעט׳ װי אונדזערע ײדן גײען אלץ אראפאון אראפ, און ם׳איז זיך נאך צו ריכטן אויף פילשלעכטס, — װעל איך זיך ניט אײנהאלטן פון צו װעקןדי הערצער פון אחינו בני ישראל. מײנע פרײנד, איךבין ניט קײן פירער און הערשער, ניט קײן רב אדערשופט — נאר כדי מיך צו בארואיקן און פון כעס אוןפארביטערטקײט האב איך גערעדט ביז איצט, — אוןאיך האב מײן וזוב ױצא געװען. און איך װיל בעטןמהילה פאר די װערטער פון מײן דאזיקן ברױו, װאםזײנען אן עדות, װי גרוים מײנע טרדות זײנען און מײןעגמת נפש, װאס איך האב פון דעם, — דעריבער װעלאיך מער ניט שרײבן. דעם דאזיקן ברױו האב איךגעשריבן אינעם הויז פון הרב מו״ה זלמן פאזנער, אוןאיך האב עם געמאכט גאנץ בקיצור, װײל דער אויבןדערמאנטער הרב הגביר האט מיך אנגעזאגט אײך צושרײבן מערער שלעכטע זאכן. — (מיר האבן דעם ברױואיבערגעשריבן אות באות.)״(גע׳חתמ׳עט)אברהם ראזנטאליחזקאל ליפםקימשה עפשטײןדער ברױו צו דער םואװאלקער קהילה דריקט אויםדעם פארדראס פון די דאמאלםטדיקע ײדישע געזעל־שאפטלעכע טוערם, הלמאי ײדן און באזונדערם דיגבירים װײזן ניט ארויס קײן אינטערעס צום פלאן פוןבאזעצן פוילישע ײדן אויף ערד. דער ערשטער אויפרוףװעגן■ ■דעפי,״ אין■ ׳דעציעמיבעד״ 841;י־ ■ האט־׳ יניט י ■געיבדאב-ט י ידי געװאונטשענע רעזולטאטן, און אין דעצעמבער1843 האט מען ארויםגעלאזן א נײעם קול־קורא אונטערןקעפל ״לבני אמונתנו״ װעגן זעלביקן ענין. ם׳איזאינטערעסאנט, אז צװישן די נײן חתומים אויפן קול־קורא געפינט זיך אויך דער נאמען פון ״הק׳ יהודא בכרך,אב״ד דק״ק סײני״.84-'״ דער דאזיקער כבוד איז םײניצוגעטײלט געװארן, משמעות, צוליב דעם, װאם איןיענעם קרײז זײנען שוין געװען א צאל ײדישע דערפער,און מםתמא אויך אין זכות פון דעם גרויםן גאון, װאםאיז דעמאלט געװען רב אין שטאט.אין יארן ארום, װען ײדן אין םואװאלקער גובערניעהאבן זיך שוין געהאט גענומען מער צו מםחר, זײנעןאין דער דאזיקער געגנט נאך אלץ געװען פיל יידישעלאנדװירטן. אין 1854 זײנען נאר אין קרײז פון םײניגעווען 44 יידישע פויערים, צוזאמען מיט זייערע משפחות— 293 נפשות. אין 1855 — 49 ײדישע לאנדװירטן, מיטדי משפחות — 401 נפשות. אין 1856 — 64 ײדן אויףערד, מיט די משפחות — 390. אין 1859 — 179,מיט די משפחות — 985. אין 1865 — 196, מיט דימשפחות — 96.1,208 בעת דער גרויסער שריפה אין95. ״בלעטער פאר דעמאגראפיע... ״ נר׳ 5.לאזדײ, םואװאלקער גוב., אין 1879 האבן געשיקטאהין באלדיקע הילף דערבײאיקע ערד־ײדן: שבח זימאןפון הויף קירסנע — 15 פוד ברויט, זײן ברודער זאבזימאן פון הויף פאקעסנע — 10 פוד ברויט און זײערברודער אברהם פון הויף אבעלניק — 25 פוד קארן.,8אין 1881 האט אײנעם פון די גרעסטע הויפן איןסואװאלקער גובערניע אפגעקויפט דער םואװאלקערר׳ מענדעלע בראמזאן. זײן פרײז באװײזט זײן גרוים־קײט — 150,000 רובל. דער נאמען פון הויף איזלאסעװיץ און איז געװען אין ײדישן באזיץ נאך צענ־דליקער יארן, סוף נײנציקער יארן איז דער שרײבער אוןלערער י. ש. װײס (יהושם הלבני) נאך געװען דארטןא לערער אויף ״קאנדיציע״.׳,'דער דאזיקער ר׳ מנחם מענדל בראמזאן איז אמחבר פון חידושי־תורה אויף ױמא (״תורת מנחם״,װארשא, תרם״ז). ער איז פון די געצײלטע — און אפשרטאקע דער אײנציקער — צװישן ײדישע תורה־מחבריםאין די לעצטע יארהונדערטער, װאס גיט אן גלײך אויפןשער־בלאט זיין דארפישן יחוס: ״מאת מחברו הכפריבר פחתי בעל אחוזה לאסעװיץ פלך םובאלק״,בראמזאן איז נישט נאר געװען א ײדישער פריץ,װעלכער האלט הויפן לשם מסחר. שוין פון זײן יוגגטאן האט ער זיך גע׳מיאוס׳ט פון האנדל־װאנדל, האטפיל יארן געלעבט אויפן דארף און טאקע ליב געהאטזײן שטיקל ערד. דאס איז צו זען פון זײן הקדמה, װאםאיז געשריבן ניט אין קײן צו קלארן לשון, אין זײןדערמאנטן ספר: ״והנני נותן הודאה על חלקי בחיבורזה אשר זכיתי להױת בין המתמיהים על התגרנימנעורױ שקפץ וזבן ארעא ועמד על הקרקע שגםההקלאי-זה״הוא-בק ■המהברייײ׳כ■ •דער בשעתו באװאוסטער ײדישער שרײבער א. י•גאלדשמידט איז געװען א קורצע צײט א לערער בײ דיבראמסאנם און אט װאס ער דערצײלט װעגן דערדאזיקער משפחה:״א זעלטן הויז געװען אט דאם הויז פון די בראמ־סאנס, די אײגנטימערם פון לאסעװיטש. דער אלטערבראמסאן, ר׳ מנחם מענדל, א הארציק־גוטער מענטשאון אן אויפריכטיק־פרומער ײד, איז געזעסן יומם ולילהעל התורה ועל העבודה און געשריבן א ספר ״תורתמנחם״ אויף מסכתא ױמא. זײן װײב שײנע לאה איז גע־װען א טיפ פון א פארצײטיקע ײדישער אשת־חיל, װאםאיז באזונגען געװארן פון פאעטן. זײער עלטערער זון׳אלכסנדר, האט זיך געפירט װי א פוילישער פריץ, אבערדער ײנגערער, װאולף, בײ װעמען איך בין עס אײגנטלעךגעװען אויף קאנדיציע, איז געװען אן אויםערגעװײנטלע־96. .8 .0 ,ח6()ס1 61(1 110111:6(686^05 3 ו1ס55ז״11 14606516 6(11.188/9 .8 ,1934 ,81651311 ,•(עזתוס^97. ״המליץ״, 9ל8י, נר׳ 37. — די משפחה זימאן ,־וערט אוים־גערעכנט צװישו די באװאוסמע ײדישע לאנדװירטךמשפחותאין שוין ציטירטן בוך ״ליטע״, ז׳ 999.98. ״מלטולי דרך״, יהושם הלבני, תל־אב־ב, תרצ׳יא, ז׳ 123.45יזכור־בוך סואוואלק46כער הארעפאשניק און האט מיט גרויס טאלענט געפירטאלע עםקים — הן פונעם מאיאנטעק, הן פון דערברויערײ. פעסט אײנגעפונדעװעט איז געװען אט דערמאיאנטעק אין די הענט פון אט די ײדן שוין דעםפערטן דור......״פארן אלטן טאטן פלעגט מען אויםשרײבן דיבעםטע םפרים פון דער תלמוד׳ישער ליטעראטור. פארדער אלטער מאמען — רעליגיעזן לײען־שטאף; פאר דעםהויז בכלל — טעגלעכע, װעכגטלעכע און חודש׳דיקעהעברעאישע, ײדישע, רוםישע, פוילישע און דײטשעצײטשריפטן... דא איז געווען א גראנדיעזע ביבליא־טעק, פול מיט מערקװירדיקע, יקר־המציאות׳דיקעעקזעמפליארן....די אפטרעטנדיקע ארמײ [רוםישע, אין צײטפץ ערשטן װעלטקריג] האט צעראבירט און צעברענטלאסעװיטש; די דײטשן האבן אוים׳געהאקט די 60טויזנט בײמער פון בראמסאנס װעלדער און פארנומעןדי נאך גאנץ פארבליבענע רעשטלעך פונעם מאיאנטעק.די אלטע בראמםאנם און דער עלטערער זון אלכסנדרזײנען אװעקגעשטארבן און װאולף... איז ארויסגע־טריבן געװארן פון דער נחלה פון זײנע אבות״ (״איןצײטן פינםטערע און בײזע״, א. י. גאלדשמידט, װילנע,1930, ז׳ 198).אין 1897 האבן ײדן־לאנדװירטן אין םואװאלקערגובערניע פארמאגט ססס,33 דעסיאטין ערד, אײגענעאדער ארענדירטע. דערבײ דארף מען נאך נעמען איןבאטראכט, אז ניט װײניק ײדן האבן מורא געהאטאנצוגעבן אין דער פאלקםצײלונג פון 1897 װעגן זײערבאשעפטיקונג אין לאנדװירטשאפט.*98. ד״ר ל. װערזשבאװיץ אין ״צום אויפקום דורך ארבעט״, קאו־נאס, 1935, ז׳ 22.םואװאלרוערצעגדליקער יארן פארן אנהײב פון דער ײדישערמאםן־עמיגראציע פון מזרח־אײראפע אין די לענדערפון יענער זײט ים איז שוין פון סואװאלקער געגנטאנגעגאנגען אן אויםװאנדערונג פון ײדן אין יעדערריכטונג. אמת, די דאזיקע עמיגראציע האט ביז די80ער יארן פון 19טן יארהונדערט ניט אנגענומען קײןמאסן־כאראקטער. די סואװאלקער ײדן זײנען געװעןפון די ערשטע מזרח־אײראפעאישע ײדן, װאס האבןגעשטעלט זײער פום אויפן אמעריקאנער באדן, פונקטװי בעת׳ן אנהײב פון דער ײדישער מזרח־אײראפעאישערמאםן־עמיגראציע קײן אמעריקע זײגען זײ װידער געװעןצװישן די ערשטע. די נאענטקײט פון דער פרײםישערגרענעץ איז געװען אײנער פון די הויפט־פאקטארן פוןדער דאזיקער דערשײנונג.ײדן פון סואװאלקער גובערניע (דעמאלט נאך אטײל פון אויגוסטאװער) זײנען געקומען קײן אמעריקע״אין םואװאלקער קאנט איז געװען א גרויסע גרופעפון יידישע לאנדווירטן, װעלכע האט געהאט אין אירעהענט צענדליקער טויזנטער העקטאר לאגד. פראנקם׳זימאנס, פרײדס, אײדעלםעם און נאך אנדערע פאמיליעםהאבן דורך לאנגע דורות קאנצענטרירט אין זײערע הענטמערערע הויפן פון טויזנטער העקטאר״.א98)אנהײב הײנטיקן יארהונדערט שרײבט א העברע־אישער מחבר, אז ״בגברניה םובלק אכרים עברים ױשביםעל אדמתם בכפרים, ובעצמם עובדים את אדמתם,ומתבואות שדותיהם יביאו לחמם״ (אין םואוואלקערגובערניע זיצן ײדישע פויערים אויף זײער ערד איןדערפער, און אלײן באארבעטן זײ זײער ערד, און פוןדי תבואות פון זײערע פעלדער ברענגען זײ ארײן זײערברויט).0״די לאנדװירטשאפט אין םואװאלקער גובערניעאיז שוין בײם סוף פון פארגאנגענעם יארהונדערטגעשטאנען אויף א געהעריקן נױוא. ניט נאר גרויםע,נאר אפילו א סך קלײנע הויפן האבן זיך שוין באנוצטמיט מאשינען, קינסטלעכער באמיםטיקונג וכדומה. ײדןזײנען געװען בעלי־בתים פון א רײ מאדערן־געפירטעהויפן. א גרויםער טײל פון אזעלכע הויפן האט זיךגעפונען אין די קרײזן פון קאלװאריע, װילקאװישק,מאריאמפאל און נײשטאט (װלאדיםלאװאװ), װאם גײעןניט ארײן אין די ראמען פון דער דאזיקער ארבעט.נאך גאר קורץ פארן חורבן מזרח־אײראפע איזנאך געװען אין םואװאלקער געגנט א דארף מיטן נאמעןפאנאסישאק־זשידקײמיס.10099. חזױן על הצױנים ומתנגדיהם״, י. עײסברעם, ויארשא, תרם״ב,ז׳ 26.ססג. י. ראסײן אין ״ליטע״, ב׳ ז, 1001. — זשידקײמיס מײגםאין ליטװיש: ײדיש דארף.עמיגראציעמיט אן ערך 115 — 120 יאר צוריק. צװישן די ײדיש־פוילישע אימיגראגטן אין די פערציקער יארן פון פאר־גאנגענעם יארהונדערט האבן זיך געפונען ײדן פוןסואװאלקער געגנט.'דער גרויםער הונגער אין 1847, פון װעלכן םוא־װאלקער ײדן האבן באזונדערם געליטן, האט, משמעות,געבראכט דערצו, אז א געװיםע צאל דארטיקע ײדןהאבן אויסגעװאנדערט קײן צפון־אמעריקע (און איןאנדערע מקומות). א ראיה דערצו איז דער פאקט, װאםשוין אין א קורצער צײט ארום געפיגען מיר קענטיקעשפורן פון םואװאלקער ײדן אין די פאראײניקטע שטאטן.צװישן די גרינדערס פון דער ערשטער קהילה1. ״פוילישע ײדן״, רעדאגירט פון י. ז. טיגעל, ניױיארק, 1933,ארטיקל פון ש. טשארבאבראדע: ״פוילישע ײדן אין אמעריקעביז 1881״.47ב ע ר ל כ ה ן48פון רוסיש־פוילישע ײדן אין נױ־יארק אין 1852 זײנעןגעװען ײדן פון ראצק און פיליפאװע־ ר׳ לײב ראצקער,ר׳ שמואל הלוי אײזיקס, ר׳ אברהם ב״ר מאיר ראצקעראון דער פיליפאװער ר׳ הײם םאקאלסקי. ר׳ שמואלהלל אײזיקם איז געבארן געװארן אין ראצק אין 1825און געקומען קײן אמעריקע אין 1847. ער איזגעשטארבן אין שיקאגע אין 1917. ר׳ חײם םאקאלסקיהאט געלערנט תורה בײם גאון ר׳ חײם פיליפאװער.אין נױ־יארק איז ער געװען א םופר סת״ם, האט אויךגעשריבן מערערע מאמרימ אין העברעאיש און ארויס־געגעבן עטלעכע ביכער אויף ענגליש.2נחמן־בער עטלזאן, א געבארענער אין םואװאלקערשאקי, האט אין 1851 שוין געלעבט אין שיקאגע. ערהאט פארעפנטלעכט ארטיקלען אין אמעריקאנער העב־רעאישע צײטשריפטן.אין א רשימה פון 4 ײדן אין ריטשמאנד (װיר־דזשיניא) פון יאר 1855 געפינט זיך דער נאמען פוןמ. לאזארוס, פון קאלװאריע, סואװאלקער געגנט.3סוף פופציקער יארן פון 19טן יארהונדערט טרעפןמיר שוין אן דעם נאמען פון א ײדן פון סואװאלק,װעלכער האט געשפילט א גרויסע ראלע אין עקספארטאון אימפארט פון קאליפארניע. זײן נאמען איז ראובןאײזעקס.4 דער דאזיקער ראובן איז מסתמא משפחהמיטן פריער דערמאנטן שמואל הלל אײזיקס, װאס זײןנאמען טרעפן מיר װידער מיט אן אנדערהאלבן צענדליקיאר שפעטער אויף אן אויפרוף װעגן ײדישע טאגשולןאין נױ־יארק.די מעשה מיטן דאזיקן אויפרוף איז זײער אינ־טערעםאנט און מען דארף אים דא כאטש בקיצורדערמאנען. אץ 1871 איז דערשינען אין ניו־יארק אמין קול־קורא דורך רבי מ״י איש ליטאי, אז ס׳איז אגרויס אומגליק פאר ײדישע קינדער אין אמעריקע צולערנען אין אלגעמײנע שולן. ס׳האט זיך דעריבערגעשאפן אן איניציאטױו־גרופע צו גרינדן ״באזונדערעשולן פאר ײדישע קינדער״. מאדנע, װאם כמעט אלעאיניציאטארן זײנען געװען פון םואװאלקער געגנט: דערשוין דערמאנטער רבי שמואל הלל אײזיקס, א גע־בארענער אין ראצק, הרבני שלמה־זלמן ליאנס, ראש,׳משכן ישראל לאנשי ראצק״, הרבני משה־ליפא אברהמס,ראש פון חברה ״מזהירי שבת לבני סובאלק״.,׳אין ״המגיד״ 1863 (נר׳ 22) איז דא א מודעה פוןא סואװאלקער פרוי רבקד״ אז איר מאן, דוב־צבי בןזאב הלוי, פון באקלעראװע, איז געשטארבן און זי װיל2. ״אוצר זכרונותי״, י. ד. אײזענשטײן, נױ־ױרק, 1929, זײטן29, 133, 247.3. אין פריער דערמאנטן טשארנאבראדעם ארטיקל, ז׳ 14.4. געשיכטע פון דער יידישער ארבעטער־באװעגונג אין דיפאראײניקטע שטאטן״, ב׳ ו, ניױיארק, 1943, ארטיקל פוןי. ליפשיץ, ז׳ 64.5. ״הצופה בארץ החדשה״, נױײארק, 1871, נר׳ 50. — אגב,ר׳ שמואל־הלל אײזיקס האט פארעפנטלעכט פיל תורה־ארטיקלען אין ״תורה מצױן׳/ ירושליפ.האבן חליצה פון זײן ברודער בצלאל־אליהו, װעלכעראיז שוין לאנגע יארן אין אמעריקע.אין זעלביקן נומער ״המגיד״ געפינען מיר אמעלדונג פון אײנעם גרשון פראנק פון סואװאלק,װעלכער זוכט זײן ניט לאנג אנגעקומענעם פאטער איןאמעריקע, ברוך זאב. זײן פאטער איז דאך ניט נעלםגעװארן פונקט אין דעם יאר (1863), װען ער איזגעקומען.שוין אין 1866 איז אין נױ־יארק געשאפן געװארןדי ״חברה גומלי חסדים לאנשי סובאלק״. דער ראשהגבאים איז געװען ר׳ שמואל מאטוליער, די איבעריקע— יעקב זאב פיאלאנדצער און יעקב דיקהײזער. דערציל איז געװען צו בויען פארן געלט א בית־מדרש פארדער חברה און געבן שטיצע אנקומענדיקע םואװאלקער.די פאמיליע פון ד״ר שמואל שולמאן, װעלכעראיז שפעטער געװען פון די אנפירנדיקע רעפארם־ײדןאין אמעריקע, איז אהין אנגעקומען פון סואװאלק אין1867.אין ״המגיד״ פון 1868 (נר׳ 34) מעלדעט אברהםבן מאיר הלוי, א ײד פון ראצק און א תושב פון נױ־יארק, אז די סואװאלקער ברידער כנהײם זײנען אנטלאפןמיט זײנעם א זשירירטן װעקסל פון ססס,1 דאלאר.אין די הונגער־יארן פון 69—1868 האט זיך דיצאל סואװאלקער אין אמעריקע אזוי פארגרעסערט״ אוןדי צאל ײדישע אימיגראנטן פון סואװאלק איז שויןגעװען אזוי אויסגעװאקסן, אז זײ האבן שוין געפונעןפאר נײטיק און מעגלעך צו האבן אן אײגענעם בית־מדרש. אין 1870 איז טאקע געגרינדעט געװארן דערערשטער בית־מדרש פון םואװאלקער ײדן אין אמעריקעאונטערן נאמען ״משכן ישראל לאנשי םובאלק״ (נױ־יארק, 5 איסט־בראדװײ).צװישן די ״מנהיגי החברה״ פון ״בית הכנסתמאריאמפאלער ילידי פוילן אוהבי שלום״ אין 1871 איזדא דער נאמען פון אריה ליב ב״ר משה דירעקטעראװיץמםובאלק.,אין 1871 זוכט לאה בת ר׳ צבי־הירש נחימםקי פוןװיזשאן אײנעם שבתי טאברישקוסקי, װעלכער איז פאר־פאלן געװארן ערגעץ אין אמעריקע.6 7 8 9אין די זיבעציקער יארן האבן עמיגרירט קײןאמעריקע פיל ײדן פון לודװינאװע, קאלװאריע, סואװאלק,װישטינעץ, װערזשבאלאװע און מאריאמפאל.״6. אין דערמאנטן ארטיקל פון טשארנאבראדע.7. ״הצופה בארץ החדשה״, נױ־יארק, 1871, נר׳ 45.8. ״המגיד״, 1871, נר׳ 23, הוספה.9. ״געשיכטע פון דער ײדישער ארבעטער־באװעגונג אין דיפאראײניקטע שטאטן״, באנד ו, ז׳ 239, ניױיארק, 1943. דאסערשטע אויסגערעכנטע שטעטל װערט דארטן בטעות אנגערופןליטװינאויע. — װעגן דער סואװאלקער עמיגראציע אין יענעיארן שרײבט דאס זעלביקע י. לעשצינסקי (דארטן, ז׳ 39) אוןבערנארד הארניטש אין זײן.1939 ,״$זב€¥ ץ:1ו1§£1 :81ז1זזע אויך פנקס פון ײװ״א, 1927/28, ז׳ 47, װאו ק. מרמר49יזכור־בוך םואוואלק50אין א רשימה פון קיניגםבערגער הילפס־קאמיטעט,דאטירט דעם סבםטן מערץ, 1870, פון יידן, װעלכע האבןעמיגרירט קײן אמעריקע אין 1869/70, װערן אנגעגעבןא סך ײדישע אויםװאנדערערס פון םואװאלקער געגנט.לויט די שטעט פארטײלן זײ זיך אזוי:פון װיזשאן — מ. פינקלשטײן.פון םואװאלק — ם. אראגער, ם. בארלען, ם. ביר־זענםקי, צ. בערמאן, ס. בראדא, י. גומבינער, יהודיתגומבינער, ב. גרודזינםקי, ג. הירשבערג, ב. װאלאװםקי,צ. װאלאװםקי, ס. װיראנסקי, צ. װעגמאן, חײם טאװים,ם. טאװים, י. ליבערמאן, ל. ליפשיץ, י. לעװיט, ב. נאװינ־םקי, א. םטאלארזשעװסקי, י. םלאװיצקי, א. עפשטײן,ם. פאפאװסקי, א. פינקלשטײן, א. פינשטײן, מ. קאםעל,ל. קלומארציסקי, ס. קלײנערםקי, י. רובינשטײן, ר.שאפירא.פון סײני: א. פרידמאן, א. זשידאװםקי.פשעראסלע: מ. װישטינעצקי. פיליפאװע: ם. אונטער־בערג, ב. בערקאװםקי, ם. גרידניםקי, מ. דאנעגער, י.יערמינםקי, מ. יערמינםקי, ס. לױואנאװםקי, מ. שטשי־קאלאװםקי.9א)אין מיטן די 70ער יארן איז שוין געװען אין נױ־יארק אן אײנגעפונדעװעטע םואװאלקער קאלאניע. אירעמיטגלידער שטיצן שוין מוסדות אין םואװאלק׳ און אין1875 געפינען מיר א דאנק צו ״אחינו הנכבדים הגבאיםמנױ־יארק״ משה אהרן אהרנזאן, אריה בערגשטײן, לײביצחק ראזנבערג, משה ליפע אבראמםקי.9□די ערשטע קהילה פון פויליש־רוםישע יידן איןבאסטאן איז געשאפן געװארן אין 1873 און אײנער פוןאירע גרינדערס איז געװען ברוך יצחק רײנהערץ,געבארן אין באקלעראװע אין 1848. געװען א גביר אײד און א גרויםער נדבן, האט אויך געשריבן אין״המגיד״, ״השחר״ א״אנד.דער באװאוםטער םואװאלקער חובב־צױן א. מ.אלטשולער שרײבט אין א ברױו פון 15טן דעצעמבער,1881, צו י. ד. לבונטין צװישן אנדערע אזוױ ״און אויךדי עמיגראציע (״שנוי מקום״) פון דאנען קײן אמעריקעהאט זיך זײער פארשטארקט אין די [לעצטע] צענדליקעריארן (מײן קורסױו — ב. כ.). ניטא קײן משפחה איןאונדזערע קאנטן, װאם זאל ניט האבן קײן ברודער,אנקל אדער פרײנד אין אמעריקע, װעלכע האבן דארטןפראגרעםירט און אויםגעװאקםן״.10אין 1884 שרײבט דניאל ראזנטאל פון באקלעראװע,אז פון די שטעטלעך ארום פרײםן פארן פיל ײדן קײןאמעריקע.אין 1885 שרײבט שמואל יהודה מארקון פון סוא־באטאנט, אז ״אזוי װי אין ביױיארק, זײנען אויך אין שיקאגאדי ערשטע ײדיש־רײדנדיקע אײנװאנדערערס געקומען פוןםואװאלקער גובערניע׳/•9. ז. שײקאװסקי אין ״ײװא־בלעטער״, ב׳ 40, ז׳ 224.**9. ״המגיד״, 1857, נר׳ 39.10. ״כתבים לתולדות חבת צױן וישוב א״י״, תל־אביב, תרצ״ב,כרך ג׳, נר׳ 1117.װאלק װעגן א גרויםער ײדן־אויםװאנדערונג פון שטאט.אין 1886 גיט איבער אן אנאנימער קארעספאנדענטפון םואװאלק, אז יעדע װאך פארן ארוים ײדן פוןשטאט.1,און דער דאזיקער אויםװאנדער־שטראם האט אנגע־האלטן ניט קײן קורצע צײט. נאך אין 1892 איז געװעןזעלטן א װאך, אז 20—30 ײדישע פאמיליעם זאלן ניטאװעקפארן פון םואװאלק און אומגעגנט קײן אמעריקע.12ם׳איז געװען אזא געלאף, אז די פרײזן פון די הײזעראין סואװאלק זײנען שרעקלעך געפאלן.דער שרײבער י. ש. װײס דערצײלט, אז ם׳איז ניטאקײן גרויםע שטאט אין אמעריקע אדער אפריקע, װאועס זאלן ניט זײן קײן סואװאלקער.11זאל דא, אגב, דערמאנט װערן דער אינטערעםאנטערפאקט, אז אין די 90ער יארן איז א ײד פון םואװאלקגעװען א באװאוםטער םענאטאר אין אמעריקע, כאטשקײנער האט מםתמא ניט ,חושד געװען אים אין אידיש־קײט. דאס איז דער םענאטאר האדזשעם פון אלאבאמא,װעלכער האט אין סואװאלק זיך גערופן פשוט: חדש.*1און זאל דא אויך באצײכנט װערן א ביז גאר כאראק־טעריסטישער פאקט: װען ס׳האט זיך פונאנדער־געװאקםן די באװעגונג פון ״עם עולם״, װאם האט, צװישןאנדערע, געװאלט אויפשטעלן קאלאניעם אין אמעריקע,כדי דארטן צו שאפן א נײ ײדיש־נאציאנאל לעבן _ איזםואװאלק געװען פון די ראשונים צו דערהערן דעםרוף. אין סואװאלק איז אין 1881 געװען אײנער פון דיערשטע אפטײלן פון ״עם עולם״ אין גאנץ רוםלאנד.׳•1אויך קײן דרום־אפריקע האבן פרי אויסגעװאנדערטײדן פון סואװאלקער געגנט, כאטש װײט־װײט ניט איןאזא מאם װי אין די פאראײניקטע שטאטן. ח. גער־שאטער, אײנער פון די באקאנטע און חשוב׳ע ײדיש־אפריקאנער שריפטשטעלערס, שרײבט אין נאמען פוןדעם בשעתו פאפולערן מחבר נ. ד. האפמאן, אז שויןאן ערך אין 1870 האט אין קימבערלי געלעבט דערםואװאלקער ײד צ• װײם. אײנער פון די װיכטיקםטעײדישע םוחרים און געזעלשאפטלעכע טוערם אין קײפ־טאן איז געװען חײם ליבערמאן, װעלכער איז געבארןאין םואװאלק אין 1852 און איז געקומען קײן דרום־אפריקע אין די זיבעציקער יארן. דער דאזיקער ליבער־מאן איז געװען אן ארטאדאקסישער ײד, האט זיך אבערגעלאזט פארפירן פון דעם רעפארמיםטישן ראבײ א. פ.בינדער און געװארן אן אקטױוער טוער אין זײן קײפ־טאנער ״קאנגרעגײשן״. ער איז געװען אזוי אנגענומעןאין זײן נײער הײמשטאט, אז פון 1904—1907 איז ערגעװען בירגערמײסטער פון קײפטאן. ער װאלט אפשר11. פעטערבורגער ״הױם״, 1886, נר׳ 102.12. ״הצפירה״, 1892, נר׳ 139.13. ״המליץ״, 1895, נר׳ 21.14. ״פוילישע ײדן״, ז׳ 41.15. ־161)ג11ו1? ,ז11:26ו¥18111\ .שס מ1 11^ס ס7)>.61 .ק ,1948 ,13ו1(ן51ב ע ר ל כ ה ן52אויך אויםגעקליבן געװארן אין דרום־אפריקאנער פאר־לאמענט אין 1907׳ אבער פיל ײדן האבן געשטימטקעגן אים׳ װײל ער האט זיך װידער נאכגעשלעפט נאךזײן גויאיש־רעפארמירטן ראבײ אין דער קעגנערשאפטצו צױניזם און צו ײדיש לשון׳ װי אן אײראפעאישעשפראך."1אבער םואװאלקער האבן אנגעהויבן אױסװאנדערןמיט איבער 100 יאר צוריק ניט נאר אין די לענדערמעבר לים. אין דער זעלביקער צײט (און על־פי שכלנאך פריער) האבן זײ זיך צעשפרײט איבער פיל לענדעראין אײראפע גופא. די נאענטקײט פון דער גרענעץ׳אפטע מםחר־באזוכן אין אויםלאנד׳ חתונות מיט פרעמד־שטעטישע וכדומה האבן גורם געװען די דאזיקע דער־שײנונג. ס׳איז געװען נאך א םיבה׳ װאס האט געבראכטצו סואװאלקער צעשפרײטקײט איבער אײראפעאישעשטעט־ ײדן פון סואװאלקער געגנט׳ װעלכע זײנעןגעפארן אין די לענדער מעבר לים׳ זײנען אנדערש מאלגעװען געצװאונגען זיך צו פארהאלטן אין זײערעדורכפאר־ערטער — און אזוי זײנען אנשטאנען איןאײראפעאישע מקומות אימיגראנטן־קאלאניעס פון ײדןפון םואװאלקער גובערניע.א קלײנע עדה ײדן פון סואװאלקער געגנט האטזיך געשאפן אין מאלדאװיע־װאלאכיע און אונגארן.אין 1840 טרעפן מיר שוין א ײדן פון אויגוםטאװע׳דוד בן יצחק צארנאװסקי׳ אין קראיאװא׳ װאלאכיע,,1װעלכער זוכט זײן פארבליבענע משפחה אין זײן געבוירן־ארט.אין 1863 זוכט א. מ. אלטשולער פון םואװאלק זײןקוזין פינקלשטײן אין אונגארן.18אין 1864 איז מאיר הירשפעלד פון ראצק ארעליגיע־לערער אין קלויזנבורג׳ אונגארן. אין 1876װערט ער געזוכט פון זײן ברודער יצחק׳ װעלכערװאוינט אין באקלעראװע.״1אין 1873 זוכט פײגע אײזנבערג פון סואװאלק אירזון דוד הלוי׳ װאס איז אװעק קײן מאלדאװיע־װאלאכיע.20אין שוועדן איז שוין אנהייב 60ער יארן געווען אקענטיקע קאלאניע פון ײדן פון סואװאלקער געגנט׳ װידאם איז צו זען פון א רײ צײטונגס־קארעספאנדענציעס.זאלן דא געבראכט װערן עטלעכע בײשפילן•מאניע בת ר׳ ױסף פון םואװאלק זוכט אין 1865איר מאן ױסף ביאלאגארםקי׳ װעלכער איז געבארןלעבן סײני און איז אװעק קײן שטאקהאלם.21אין 1870 האט אײנער׳ אריה־לײב קלײן׳ צוגעשיקטפון קארלשטאדט׳ שוועדן׳ א נדבה פאר עטלעכע ײדישע16. 11סז3ו51 .0 ץג1 1)6)641 ,"גס1ז}\׳ 01סס5 ״! 5/״6[ 6ו11".69 ,48 ,42 .קק ,1955 ,ח׳ו\ס1 6ק^0 ,2)ס14 .1 1)חג17. ״המגיד׳/ 1864, נר׳ 16.18. דארטן, 1863, נר׳ 24.19. דארטן, 1876, נר׳ 8, הוספה.20. דארטן, 1873, נר׳ 30, הוםפה.21. דארטן, 1865, נר׳ 11.מוסדות פון זײן געבוירן־שטאט סואװאלק.22 קלאר׳ אזדער דאזיקער ײד האט שוין דארטן געלעבט מיט יארןפריער.אין 1871 געפינען מיר אן אנאנם פון םואװאלקעריצחק־דוב מירקאװסקי, אז ער זוכט זײן זון לײב,װעלכער איז אפגעפארן קײן שװעדן. נאר דער זעלביקערמירקאװסקי האט שוין דעמאלט אלײן ניט געלעבט איןסואװאלק׳ נאר אין אסטפרײסן.22אין זעלביקן יאר אטאקירט א צװײטער סואװאלקערײד אין שװעדן אן ארטיקל אין ״המגיד״, װאם האטבארעדט ײדן אין שװעדן׳ װעלכע זײנען פון רוסלאנד־פוילן. זײן נאמען איז טוביה בן ר׳ צבי לײבזאן.*2 װים׳איז צו זען פון א צװײטער נאטיץ, האט לײבזאןגעלעבט אין סאלװעםבארג און טאקע שוין א לענגערעצײט.25אין 1872 איז צבי הירש בערקמאן פון װיזשאן אשוחט אין גאטגבערג׳ שװעדן.20 אין 1874 טרעפן מירדעם זעלביקן בערקמאן אין גאטנבערג, װי א קלײבערפאר הונגעריקע אין ירושלים.א באטײטיקער צענטער פון םואװאלקער לאנדסלײטאיז געװען אין װארשע.אין די 70ער יארן האט געװירקט אין װארשעדער דאמאלסט באװאוסטער לערער און שרײבער י. ל•פאראדיסטאל, א לאנגיאריקער םואװאלקער תושב. דערבאקאנטער משכיל און שרײבער אין װארשע י. זיבענ־בערג האט, משמעות, געלעבט אין סואװאלק א לענגערעצײט (גענויער װעגן זײ אין קאפיטל ״שרײבערס״). סוףפופציקער יארן איז שוין געװען טעטיק אין װארשעאבעלע מארקסאן׳ דער באװאוסטער סואװאלקער דרוקער־פארלעגער. די סואװאלקער ראזנטאלם׳ װעלכע זײנעןגעװען פארשפרײט איבער פיל שטעט פון רוסלאנד־פוילן,האבן אויך געהאט זײערע ״פארשטײערס״ אין װארשע.אין 1864 האט דער סואװאלקער ײד שמואל מינץגעעפנט אן אכסניא אין װארשע אונטערן נאמען ״האטעללויבעס״.,2אין דער פרענומעראנטן־רשימה פון װארשעװעראויף א ספר, װאס איז דערשינען אין 1865, געפינען מירדעם נאמען פון דוד כהנא פון סואװאלק.28אין דער פרענומעראנטן־רשימה פון װארשעװעראין אן אנדער ספר, װאס איז געדרוקט אין װארשע,אין 1871, געפינט זיך דער נאמען פון שמשון־זאבפײנבערג פון פיליפאװע.״2אין 1872 האט א סײניער ײד, אשר בער, װאם האט22. דארטן, 1870, נר׳ 5.23. דארטן, 1871, נר׳ 29.24. דארטן, 1871, נר׳ 19, הוספה.25. דארטן, 1872, נר׳ 19, הוספה.26. דארטן, 1872, נר׳ 48, הוספה.27. דארטן, 1864, נר׳ 31.28. ״םפר הדעות והמדות״ להרלב״ג, חובר והוכן מאת יחיאלמהריח. װארשא, 1865.53יזכור־בוך סואוואלק54געלעבט אין װארשע׳ זיך אלײן אויםגעלערנט מײסטערײאון באקומען א פאטענט אויף א מאשין צו שנײדן אייזן.״8אויף א מצבה פון 1881 אויפן װארשעװער בית־עולם לײענען מיר: ״הגביר הישר באדם׳ תורה אהבמצוה שמר, מ׳ משה (יעקב) בן שוע ונכבד בעדתו הר״ריהודה ז״ל בראהן, יליד סובאלק, תושב װארשא. נפטרכ״ו אלול תרמ״ט לפ״ק״.31 בראהן [ברוין] איז געװען פוןדי באקאנטע משפחה־נעמען אין םואװאלק. אין מערערעפרענומעראנטן־רשימות פון םואװאלקער טרעפט מען אןדעם נאמען. געװען אפילו אין סואװאלק א קלויז אויפןנאמען פון (ר׳ יצחק) ברוין.אין פארשײדענע אנדערע שטעט טרעפן מיר אןפארװאגלטע ײדן פון סואװאלקער גובערניע אדער אויךקלײנע עדות פון זײ.קײן אדעס האט זיך נאך פאר 1865 פארװאלגערטדער םואװאלקער זרח בן בנימין, װעלכער װערט געזוכטדורך זײן פרוי חיה־שרה אהרנזאן, אויך א סואװאלקער.״אין די 60ער יארן האט זיך באזעצט אין לאדזש אװן פון םואװאלקער גביר מאיר ב״ר ניסן רײגראדסקי,א צװייטער זון זײנס האט זיך אריבערגעקליבן קײןפעטערבורג.אין 1872 איז בײ דער משפחה פון אברהם־צבירובליאנםקי פון באקלעראװע פארפאלן געװארן א דרײצןיעריק ײנגל אין בערלין.״אין 1871 קריגן מיר א גרום פון א םואװאלקער ײדאין ריגע, שמעון װערזבאלאװסקי.״ פון גרום איז צו זען,אז ער געפינט זיך דארטן ניט דאס ערשטע יאר.א קאלאניע פון ײדישע עמיגראנטן פון סואװאלקערגעגנט איז אנהײב 70ער יארן (און שפעטער) געװען איןהאמבורג, וואו זיי זייגען, משמעות, צוליב די אדעראנדערע םיבות געבליבן שטעקן אויף זײער װעג צויענער זײט ים.אין 1872 זוכט רפאל־מענדל פון װיזשאן׳ װעלכערגעפינט זיך אין האמבורג, זײן ברודער זאב ב״ר מנחםמענכין (מענוכיןי).׳״אינעם זעלביקן יאר האט דער ײד פון םואװאלקאברהם־דוד װאלינסקי שוין א האטעל אין האמבורגאונטערן נאמען ״האטעל װארשאו״. ער אלײן איז נאךפריער געװען 6 יאר א שוחט אין אלטונא, פרײסן.,3א פריאיקע און גרעםערע קאלאניע פון םואװאלקעראײגװאנדערערם האט עקםיםטירט אין פאריז. שוין אין1843 האט דארטן געלעבט לעאן האלענדערסקי, װעלכערהאט געהאט א גרויסע משפחה אין סואװאלק. האלענדער־סקי איז געװען אן אקטױוער פירער פון די אויפ־30. ״המגיד׳/ נר׳ 47 אין נאמען פון ״איזראעליטא״.31. ״נחלת עולמים״, ש. יעװנין, װארשא, תרמ״ב, ז׳ 105.32. ״המגיד׳/ 1865, נר׳ 9.33. דארטן, 1872, נר׳ 34, הוספה.34. דארטן, 1871, נר׳ וו, הוספה.35. דארטן, 1872, נר׳ 28, הוספה.36. דארטן, 1872, נר׳ ו.שטענדלערס אין 1831 אין דער םואװאלקער געגנט.,3לעאן האלענדערםקי איז געבארן געװארן אין װיש־טינעץ׳ סואװאלקער גובערניע, אין 1808 (לויט אײןמקור — אין 1812). ער איז געװען א פיאנער פון דרוק־אינדוםטריע אין סואװאלק. זײן בוכהאלטער האט דער־צײלט פאליצײ׳ אז האלענדערסקי דרוקט פויליש־פאטרי־אטישע ליטעראטור און יענער איז דעריבער אגטלאפןפון םואװאלק און אװעק קײן פאריז׳ װאו ער איז געװעןאײנער פון די אקטיװםטע יידיש־פאליטישע עמיגראנטן.האלענדערסקי האט זיך ניט נאר פארנומען מיט פאלי־טישער ארבעט. ער איז געװען א נאװעליםט׳ פאעט,אפטער מיטארבעטער אין דער ײדיש־פראנצויזישערפרעסע און אן איבערזעצער פון העברעאישע װערק.ער איז דער מחבר, איבערזעצער און ארויםגעבער פון*.1846 ,18־זג? ,״6מ£ס1ס? 16) 6111€$ג־181.1859 ,טזג? ,״^סס^".1869 ,18זג? ,״1-61:16118 ן1ס 168) 6$§11(.6ז ק 168) 8160168 ;1111 ן1-^1ס״.1864 ,18זג? ,״168^07? 0611668^ער האט אויך ארויםגעגעבן דעם ״מעדני מלך״ פוןאברהם אבן עזרא מיט א רײ הערות (פאריז׳ 1864).37א)האלענדערםקי איז געשטארבן אין פאריז אין 1878.אנדערע האבן געשריבן, אז האלענדערסקי זאל זיך האבןגע׳שמד׳ט. דאס איז אבער א טעות: מען האט אים פאר־ביטן מיטן ערשטן פויליש־פראנצויזישן שרײבער יאןטשינסקי.37□אז די םואװאלקער האבן זיך גענומען באזעצן איןפאריז אין די פערציקער־פופציקער יארן פון פאר־גאנגענעם יארהונדערט׳ באװײזט דער פאקט, װאס דיערשטע חברה פון פוילישע ײדן אין דער פראנצויזשערהויפטשטאט איז אין 1856 געשאפן געװארן דורך םוא־װאלקער. די חברה האט געהײםןן 860011,8 46 1£16סס8.6ת1)1ת1<61ג? 01? ג1 16) 18גתס1ס? 6111:6$גז1$ 168) 1161)11^די חברה האט אלײן געהאט אן אײגענע שול, װאם מעןהאט טאקע גערופן ״דאס םואװאלקער שולכל״. א טײלפרעזידענטן פון אט דער חברה צװישן 1856 און 1882האבן געהאט דעם צונאמען ״דער םואװאלקער״. אפילוא ספר־תורה פאר אט דער שול איז געבראכט געווארן אזשפון סואװאלק. דאם איז געשען אין די זיבעציקער יארן,און דער חזן אין שול איז אויך געװען א סואװאלקער,ישראל מיכאלאװסקי. אײנער פון די גרינדערם פוןדער חברה איז געװען פײװל שטערן [משמעות, פון דיםואװאלקער שטערגס].אין די פופציקער יארן איז געקומען קײן פאריזדי סואװאלקער משפחה נאװאשעלסקי. אברהם נאװא־שעלסקי איז געװען דער םעקרעטאר פון דעם ערשטןײדישן קירזשנער־פאראײן, װאם איז ארגאניזירט געװארןאין פאריז אין 1879.*37. .0 , ׳100)11681803 £ס :31610601)8 8י61|8ז16.>ת16ס11 1,600".1953 ,)1זס¥ ^6^1 ,ז6)1ת0״״37. ״תנועת טוביאנסקי בין היהודים׳/ א* ז♦ אשכלי, ירושלים,תרצ״ג.55ב ע ר ל כ ה ן56צװישן די די ארבעטער־טוערס אין פאריז איזגעװען זשאן זשאװערקאװםקי׳ װאס זײן משפחה איזגעקומען אהין אין 1868.*״ ער דערצײלט אין זײנעזכרונות אז ״אין פאריז האבן מיר געטראפן פיל םוא־װאלקער״.צװישן די גרינדערס פון ײדישן ארבעטער־סינדיקאטאין פאריז אין 1896 האבן זיך געפונען־ יעקב מאטולסקי,געבארן אין סואװאלק אין 1859, װעלכער האט חתונהגעהאט מיט זײן לאנדספרוי לאה גאלדמאן, און שומסקיאײזיק, געבארן אין סואװאלק אין 1862.״־אפשטאמיקע פון סואװאלקער עמיגראנטן אין פראנק־רײך האבן דארטן פארנומען ביז גאר חשוב׳ע פאליטישעפאזיציעס. אין דער סאמע לעצטער צײט, נאכן שאפן דיפינפטע פראנצויזישע רעפובליק, איז אין גענעראלדע גאלס מיניםטארן־קאבינעט א מיטגליד דער ײדמישעל באקאנאװסקי, אן אײניקל פון א םואװאלקערעמיגראנט אין פאריז. באקאנאװסקי איז געװען פון דיערשטע, װעלכע זײנען צוגעשטאנען צו דע גאלס װידער־שטאנד־באװעגונג נאך מארשאל פעטענם קאפיטולאציע.דער פאטער פון באקאנאװסקין, מאריס, איז אויך געװעןא מיניסטער. דער בארימטער פואנקארע האט אים אין1928 איבערגעגעבן די מיניסטער־פארטפעלן פאר האנדלאון אװיאציע. מאריס איז אומגעקומען בעת אן אעראפלאן־קאטאסטראפע אין זעלבן יאר.39א)א גרויסע ײדישע עמיגראנטן־קאלאניע פון םוא־װאלקער גובערניע אין אײראפע אין די לעצטע 30—40יאר פון פארגאנגענעם יארהונדערט איז געװען איןענגלאנד.אין 1872 האבן שוין געלעבט אין ענגלאנד אזאקענטיקע צאל יידישע אויסװאנדערערם פון סואװאלקערגובערניע, אז עטלעכע ײדן (און מסתמא טאקע פון יענעמקומות) האבן געמאכט א מסחר פון איבערשיקן געלטפון ענגלאנד אין םואװאלקער געגנט״אין 1873 זוכט צירל ב״ר אברהם קאלעצקי׳ פוןסואװאלק, איר מאן לײב־בער לעװינסקי, װעלכער איזאװעק קײן לאנדאן און דארטן פארשװאונדן אן שפורן.41אין 1876 זוכט מרים שלאכעצקי פון סואװאלק,װעלכע האט חתונה געהאט אין װארשע, איר מאן,װעלכער איז אפגעפארן קײן לאנדאן.42אין די 70ער יארן איז ר׳ נחום ליפמאן, א גע־37. ״עטױדן צו דער געשיבטע פון אײנגעװאנדערטן ײשעװ איןפראנקרײך״, ש. פרידמאן (ז. שײקאװסקי), פאריז, 1937,ז״ז 12, 154.38. דער אריגינעלער נאמען איז מסתמא יאװערקאװסקי, פון מאריםראזנפעלדם שװערם משפחה.39. אין די פריערדיק ציטירטע ש. פרידמאנם ״עטיודן״, ז״ז 33,40, 42, 57, 73, 134, 160, 164.*39. ״טאג מארגן־זשורנאל״, יאנ׳ 27, 1959, ארטיקל פון א. אלפערין.40. ״המגיד״, 1872, נר׳ 34.41. דארטן, 1873, נר׳ 3, הוספה.42. דארטן, 1876, נר׳ ו.בארענער אין סואװאלק, דער משגיח איבער די שוחטיםאין לאנדאן.,4פאראן זײער אן אינטערעםאנטער דאקומענט, װאםהאט א שײכות צו דער ײדישער עמיגראנטן־קאלאניע,בתוכה אויך סואװאלקער, אין דער ענגלישער הויפט־שטאט אנהײב אכציקער יארן. דאם איז א לאנגערברױו אין רוסיש, דאטירט דעם 31םטן יאנואר, 1882,לאנדאן, ״צו זײן מאיעסטעט דעם הויפט־פראקוראר בײםהײליקן םינאד ה׳ פאבעדאנאסצעװ״. נאכן דאזיקן טיטלהײבט דער ברױו זיך אן מיט די װערטער, אז ״מיר, דיאונטן גע׳חתמ׳עטע ײדן פון רוסלאנד, װאס מיר זײנעןגעקומען קײן ענגלאנד ניט צוליב עפעס א חטא...נאר דער מאנגל אין אויםקומעניש אין ײדישן תחום־המושב און די גרויסע נויט האבן אונדז געצװאונגען צופארלאזן דאם פאטערלאגד... ״ דערנאך װערט אויפ־געקלערט, אז די ײדן זײנען ניט קײן עקספלואטאטארס,אז די ײדן־באגרענעצונגען אין רוסלאנד װעלן ניטדערגרײכן זײער ציל, אז מען דארף אפשאפן די ײדן־גזירות אאז״װ. צװישן די 15 חתימות זײנען פאראן צװײפון שטאט סואװאלק: אברהם רובינשטײן און פסחברוין.א43אין 1883 װענדט זיך דער קארעםפאנדענט פון״הצפירה״ (נר׳ 32) אין סײני, חלװנא בערנשטײן, װעגןהעלפן אויפהאלטן די תלמוד־תורה ״לכל אחינו בני עירנוסײני, השוכנים כבוד בצרפת ובאנגליה״.אין 1884 האבן שוין די סואװאלקער אימיגראנטןאין לאנדאן געהאט א שול, װאו עס האבן געדאװנטאײגענע חזנים.41הרב משה־חײם חײמזאן, פון סואװאלק, איז אין די90ער יארן דײן ראשי אין לאנדאן.45אין 1894 עקםיסטירט אין לאנדאן די חברה ״פועליצדק בני סובאלק״ מיט אן אײגענעם שטענדיקן מגיד.״4אין 1896 איז פארגעקומען דער חנוכת ״בית־הכנסת החדש״ פון ״חברת מעגלי צדק אחים דסובאלק״אין לאנדאן. לכבוד דעם איז דארטן אינעם זעלביקןיאר דערשינען א קלײן ביכל ״זמירות ושירות״ איןהעברעאיש און ענגליש.,4אין די 90ער יארן האבן םואװאלקער אפילו ארויס־געגעבן א ײדישע צײטונג אין לאנדאן.48#די אויסװאנדערונג פון ײדץ פון סואװאלקער געגבט43. ״דורות האחרונים״, ב. צ. אײזענשטאדט, ניױױרק, תרע״הז׳ 156.*43. אין ״זכרון יעקב״ פון יעקב הלוי ליפשיץ, חלק ג/ קובנה,1939, איז דא דער גאנצער ברױו.44. ״דער פוילישער אידעל״, לאנדאן, 1884, נר׳ 8.45. ״אהלי שם״, שמואל נח גאטליב, פינסק, 1912, ז׳ 454.46. דארטן, ז׳ 458.47. די שול איז געװען בשותפות מיט ״חברת בני ברית וחברתבױ װילנא״.48. באריכות׳דיקער װעגן דעם אין קאפיטל ״פרעסע־פיאנערן״.57יזכור־בון םואוואלק58האט געבראכט צו ניט װײניק משפחה־טראגעדיעס.א מאן איז אװעקגעפארן זוכן גליקן אין אנדערע מקומותאון האט ״פארגעסן״ זײן װײב׳ קינדער זײנען געפארןפרואװן זײער מזל אין אנדערע לענדער און זײנען״פארפאלן״ געװארן וכדומה — באגלײט־דערשײנונגעןפון יעדער עמיגראציע.די פרוי שרה בת ר׳ יודל, װאס שטאמט פוןקאלנע, אבער װאוינט שוין אין םואװאלק 16 יאר, בעטאין 1860 העלפן כאפן איר אנטלאפענעם מאן שמואלשלעזינגער.9,אין 1869 זוכט סואװאלקער רב אײנעם אריה־לײבקלינקאװשטײן, װעלכער האט פארלאזן זײן פרוי אוןצװײ קינדער.״אין 1872 זוכט רחל םלאװער פון םואװאלק איר מאןדוד אוטינםקי.51אין 1874 זוכט צבי־אריה בארגשטײן פון סואװאלקזײן פאטער, װאס האט עמיגרירט און איז פארפאלןגעװארן.52אין 1873 מעלדעט דער רב פון סײני, אז דעראויסגעװאנדערטער ברוך־מאיר װאלצינםקי פון דארףגיבי, לעבן סײני, האט פארלאזן זײן פרוי.־5חיה מישקאװסקי פון פשעראםלע האט א לאנגעצײט ניט געהערט פון איר מאן זוםל אין אמעריקע.װי א תשובה אויף אירס א צײטונגס־מודעה איז אנגע־קומען די מעלדונג, אז איר מאן איז געשטארבן איןטעקסעס. 54אין 1878 איז מנחם־מאניש לעװין פון םואװאלקאװעק קײן אמעריקע און איבערגעלאזן זײן װײב שרהבת נפתלי הירץ פון קײדאן.געװען א צװײטע באגלײט־דערשײנונג פון דערעמיגראציע. ניט אלע ײדישע משפחות, װאס האבןעמיגרירט, האבן געהאט די מעגלעכקײט תיכף מיט־צונעמען אלע זײערע מיטגלידער. געװען זײער פילפאלן, װען נאר אײנצלנע פון א פאמיליע האבן אוים־געװאנדערט, כדי שפעטער ״ארויפצונעמען״ אלע אנגע־העריקע פון דער משפחה. אין אזעלכע פאלן, אויב איןהויז איז געװען א זון. װעלכער האט געדארפט גײןאין די םאלדאטן ארײן, האט מען געזוכט ראשית־כלאים ״אפצוטראנםפארטירן״.צװישן גאנץ־משפחה׳דיקע ײדישע עמיגראנטן האבןזיך, נאטירלעך, אויך געפונען פיל מיליטער־פליכטיקעיונגעלײט. און כאטש פאר בחורים אין מיליטער־עלטעראיז געװען פארבאטן צו עמיגרירן, האט אבער דינאענטקײט צו דער גרענעץ פיל ײדן אין סואװאלקערגעגנט פארלײכטערט בײצוקומען דעם דאזיקן מכשול.49. ״הםגיד״, 1860, נר׳ 17.50. דארטל, 1869, נר׳ סב, הוםפד״51. דארטן, 1872, ני׳ 29, הוספה.52. דארטן, 1874, נר׳ וו, הוספד״53. דארטן, 1873, נר׳ 35, הוספד״54. דארטן, 1877, נר׳ .?2.אויף אזא אופן האט זיך געשאפן א לאגע, אז צוםפריזױו האבן געפעלט פיל גערופענע ײדישע ױנגעלײט׳םפעציעל פון סואװאלקער גובערניע. געװען דארטןפריזױו־יארן, װען די צאל געקומענע ײדישע פריזױו־ניקעס איז געװען עטלעכע מאל קלענער, װי די צאלגערופענע.דאם האט געגעבן פיל שטאף פאר אנטיםעמיטישעצײטונגען אין פוילן (און רוסלאגד) אין יענער צײט צוהעצן קעגן ײדן. פאר די אנטיםעמיטישע קרײזן, װאםהאבן די ײדן ניט געװאלט האבן נאענט צו זיך, איזאבער דאך די ײדישע עמיגראציע געװען א דארן איןאויג־ טאמער, חלילה, װעט די ײדן אין נײעם מקום זײןבעסער... אזוי, למשל, געפינען מיר אין ״קוריערװארשאװסקי״ פון 23סטן דעצעמבער 1883 א גאנצןטאראראם װעגן א ײדן, װעלכער פארט ארום איבערםואװאלקער גובערניע און אגיטירט צו פארן קיץאמעריקע.״■ אבער דער ענין פריזױו איז געװען גארא טײער צוקער־לעקעכל פאר די אנטי־ײדישע עלעמענטן.דאס ניט שטעלן זיך צום פריזױו מצד פיל ײדישעבחורים לאזט זיך אויך דערקלערן מיט דעם, װאס ײדן,כידוע, זײנען ניט געװען שטארק אפגעהיט אין אוים־שרײבן געשטארבענע פון די שטאטביכער, אין אוים־רעגיסטרירן אװעקגעפארענע אין אנדערע שטעטלעך,װי אויך מיט דעם, װאס טײל ײדן האבן בכלל ניטגעהאט קײן חשק צו דינען דעם צאר• אבער בעיקר איזדי דאזיקע דערשײנונג, לויט אונדזער מײנונג, צו דער־קלערן מיט דער עמיגראציע, װײל פארװאס איז עפעםדי צאל ײדישע פריזױו־אפטריניקע אזוי הויך גראד איןגרענעץ־מקומות און םפעציעל טאקע אין םואװאלקערגובערניעזדאס ניט שטעלן זיך צום פריזױו מצד ײדישעױנגעלײט אין םואװאלקער גובערניע האט אנגענומעןאזעלכע פארמען, אז אין 1883 איז ארויםגעלאזן געװארןא םפעציעלער ״קול קורא לרבני פלך םובאלק״ װעגןדעם. דער מחבר פונעם אויפרוף איז געװען אברהםדובער בר״ש הכהן אײזנדארף, דער אינספעקטאר פוןדער ײדישער רעגירונגס־שול אין שאקי, סואװאלקערגוב. אינעם אויפרוף װערט געזאגט, אז אויף די ײדןלויערט א שװערע געפאר, װײל פיל פון זײ דרײען זיךארויס פון מיליטער־דינסט, און אז באזונדערס םכנה׳דיקאיז די לאגע אויפן דאזיקן געביט אין םואװאלקערגובערניע. די רבנים װערן געבעטן זיך צו פארנעמעןמיט דער דאזיקער פראבלעם, װי אויך צו רעגיסטרירן55. געבראכר אין ״המליץ״, 1863, נר׳ 63. אין ״המליץ״, נר׳ 68װערט די דאזיקע ידיעה אפגעלײקנט דורך שמעון זאב הלוינאטעלזאן פון װלאדיסלאװאױע און דורך ישראל בר״ש מאר־קאװיץ פון סואװאלק.56. ״המליץ״, 1883, נר׳ 41.57. דארטן, 1891, נר׳ 45.58. ״פראװיט. װעסטניק״, 1893, נר׳ 37, געבראכט אין ״המליץ״,נר׳ 44.59ב ע ר ל כ ה 160באצײטנם די נעמען פון די אװעקגעפארעגע, גע־שטארבענע אאז״װ״פון א רשימה אין ״פראװיטעלסטװעני װעסטניק״װעגן ײדישע פריזױוניקעם איז צו זען, װי שװער דילאגע איז געװען־ פון 637 גערופענע ײדישע רעקרוטןאין םואװאלקער גובערניע אין 1891 זײנען 259 בכללניט געקומען.,״אין 1893 איז דער פראצענט פון ניט געשטעלטעײדן .אין סואװאלקער גובערניע נאך פיל העכערזפון 779 גערופענע האבן 499(!) בכלל זיך ניט אפגערופן."אין 1900 איז די צאל ײדישע דעזערטירן נאךגרעםער. אין אן ארטיקל ״על הרועים הרעים״ שרײבטדער באװאוסטער שריפטשטעלער מרדכי בן הלל הכהן.אז אין 1900 האבן 618 ײדישע פריזױוניקעס זיך ניטגעשטעלט פאר דער מיליטער־קאמיסיע. ער באטאנט,אגב, אז די צאל ײדישע ױנגעלײט, װעלכע קומען ניטצום פריזױו, איז באזונדערס גרויס אין די ערטער׳ װאםליגן נאענט צו דער גרענעץ.50א קארעספאנדענט פון סײני דערמאנט אין ״המליץ״די ארטיקע קהל־פירערס, אז זײ זאלן אויפפאסן װעגןאויםמעקן די נעמען פון די יעניקע, װעלכע פארלאזןדי שטאט.0,אין א צװײטער קארעםפאנדענץ פון םײני אין״המליץ״ פון זעלביקן יאר װערט איבערגעגעבן, אזפאליציי מאנט געלטשטראף פון 300 רובל [אויפן סמך59. ״המר״, 1901, נר׳ 16. אין פעטערבורגער. ״הזמן״, 1903, נר׳6־ד, איז דא א ליםטע אויך מיט סואװאלקער ײדישע פרי־זיװניקעס.60. 1895, נר׳ 38.חינוך אוזהשכלה — די גײסטיקע שטרעמונג, װאס האטגעװאלט ארײנברענגען ״די שײנקײט פון יפת׳ן אין דיגעצעלטן פון שם״ — האט אנגעהויבן גאר פרי צושלאגן װארצלען אין די הערצער פון די ײדן איןסואװאלקער געגנט. בעת אין גרעסטן טייל װאוינערטערפון ״תחום־המושב״ איז נאך א משכיל געװען א זעלטנ־קײט ־־־ זײנען שוין אין די שטעטלעך פון סואװאלקערגעגנט געװען משכילים, װעלכע האבן געשפילט א ראלאין ארטיקן ײדישן קהילה־לעבן, און אין די פופציקעריארן האט די השכלה דארטן שוין געהאט אנגענומעןגעװיסע ארגאניזאציאנעלע פארמען♦ סואװאלק און דיארומיקע שטעטלעך, וואס גייען אריין אין די ראמעןפון דער דאזיקער ארבעט, זיינען קלאסישע השכלה־שטעטלעך שוין מיט איבער ססז יאר צוריק♦דאס בולט׳סטע ביישפיל זיינען די רבנים אין דידערמאנטע מקומות. אלע אן אויסנאם (דאכט זיך) רבניםפון סואװאלק זײנען געװען װײט פון דעם טיפ, װאסמשכילים האבן באצײכנט מיטן נאמען ״חשוכים״ (פינצ־פון א ספעציעל געזעץ] פון די פאמיליעס, װאס זײערעמיליטער־פליכטיקע מיטגלידער האבן ניט דערפילטזײער בירגערלעכן חוב♦61דער גובערנאטאר פון סואװאלקער גוב• ביז 1905איז, משמעות, ניט געװען קײן ײדן־שונא, װײל בעתער איז אריבערגעהויבן געװארן קײן פעטריקאװ (1905),האבן אים די פארשטײערס פון דער קהילה איןסואװאלק פרײנדלעך ארויסבאגלײט און אים געגעבן אמתנה א זילבער־געבונדענעם חומש. אין זײנע װערטערצו די ײדישע ארטיקע מנהיגים האט דער גובערנאטארצװישן אנדערע געזאגט^ פאםט אויף, אז ײדן זאלן זיךניט ארויסדרײעץ פון מיליטער־דינסט, װײל דאס ברענגטאײך פיל צרותד6בקיצור ־־־ די פריזױוס, װי אן עיקר׳דיקע באגלײט־דערשײנונג פון דער ײדישער עמיגראציע, האבן פאר־שאפט די ײדישע פירערס אין סואװאלקער גובערניעניט װײניק זארג און קאפ־דרײעניש.6361. 1895, נר׳ 287.62. ״הפלס״, פאלטאװע, תרס״ה, זײט 255.63. די פראגע פון דעזערטירן איבער דער פרײסישער גרענעץ סײמצד סאלדאטן, סײ מצד רעקרוטן, איז ניט געװען קײן״רײךײדישע״. שוין אנהײב נײנצנטן יאהרהונדערט, בעת איןרוסלאנד האט מען נאך ײדן בכלל ניט גענומען אין מיליטער,איז שוין דער דאזיקער ענין געװען אקטועל פאר דער צארן־מלוכה. רוסלאנד האט געפירט װעגן דעם ספעציעלע פאר־האנדלונגען מיט פרײסן. אין 1804 זײנען זײ אפילו געקומעןצו א הסכם, לויט װעלכן פרײסן האט געדארפט צוריקשיקןאלע רוסישע דעזערטירן און רוסלאנד האט דערפאר דערלויבטפרײסן צו קויפן רוסישע פערד פאר דער פרײסישער קאװא־לעריע.השכלהטערע). דאס זעלביקע קען געזאגט װערן װעגן גרעםטןטײל רבנים פון די דערבײאיקע שטעטלעך. װען סוא־װאלק — אדער די שטעטלעך ארום — האט געזוכט ארב, האבן די ראשי־הקהל קודם־כל געפרואװט אויס־געפינען, צי ער פארשטייט דעם גייסט פון דער צייט.דער עצם פאקט, װאס די אלע רבנים זײנען געװעןמער־װײניקער צום הארצן פון די ארטיקע משכילים,באװייזט װי שטארק עס איז געװען דער כוח און דיהשפעה פון השכלה אין םואװאלק און אין איר פראװיגץ.ד״ר נחום סלושץ, דער באװאוסטער העברעאישערגעלערנטער, שרײבט אין זײנע רײזע־אײנדרוקן װעגןײדן אין םואװאלקער געגנט די װײטערדיקע טרעפלעך־כאראקטעריסטישע װערטער: ״אלע גײען דעם גאלדענעםמיטנװעג... דא זײנען נישטא קײן גרויםע תורה־לומדים,אבער דא געפינען זיך פיל בעלי־בתים תורה־קענערס.דא זײנען ניטא קײן אויסגעצײכנטע משכילים, אבער דיהשכלד״ ביחוד די תכלית׳דיקע, האט זיך (דא) פאר־שפרײט אין יעדן ארט, ניט ארויםרופנדיק קײן פאנאטיזם.61יזכור־בוך סואוואלק62ניטא קײן הפקרות, אבער אויך ניט קײן יתרה׳דיקעפרומקײט״.1די הויפט־םיבה פון דער דאזיקער דערשײנונג איזװידער — דער גרענעץ־כאראקטער פון דער געגנט.צוליב דער נאענטקײט צו דער פרײםישער גרענעץהאבן די אידײען פון משה מענדלסאן זיך גיכער פאר־שפרײט אין םואװאלק און איר םביבה. י. ש. װײס, װאםאיז א האלבער םואװאלקער, דערצײלט, אז די ײדן פוןםואװאלקער געגנט זײנען שטארק באאײנפלוסט געװארןפון מענדלםאנס תורה. פיל סואװאלקער האבן באזוכטאנדערע שטעט, סײ אין ״תחום׳/ סײ אויסער אים — אוןניט צו אײנעם האט זיך צוגעקלעפט עפעם פון נײעלעבנם־פארמען. װי א רעזולטאט טאקע פון אזעלכענםיעות, װאם האבן זיך פארענדיקט מיט שידוכים,האבן זיך אנדערש מאל אריבערגעקליבן קײן סואװאלקײדן פון גרויסשטעט, װאו דאס לעבן האט שוין געהאטאן אנדער פנים — און דאם האט װידער זיך געמוזטאויסװירקן אויף דער גײםטיקער געשטאלטונג פון דערארטיקער קהילה. ביחוד זײנען דאם געװען פרויען, װי,למשל, די טאכטער פון װארשעװער גביר משה ענדלמאן,2די טאכטער פון מאסקװער גביר װישניאק און אנדערע.צוגעהאלפן צו פארװעלטלעכן דעם כאראקטער פוןײדישן ישוב אין סואװאלק האבן אויך די פיל טויזנטעררוסישע סאלדאטן, װאם האבן סטאציאנירט אין ארטיקןגארניזאן. בעת מאנעװרעס פלעגט די שטאט און דיגאנצע געגנט פשוט פארפלײצט װערן פון ױונים. דאםהאט זיך געמוזט אויסװירקן, װײל אין די ערטער, װאום׳איז ניט געװען קײן אפגעשלאסנקײט פון דער װעלט,האבן נײע אידײען און נײע לעבנס־פארמען געהאט מערשאנםן צו באהערשן די מוחות.שוין מיט ססז יאר צוריק זײנען אין םואװאלק״געװען עטלעכע לערערס׳ װעלכע זײנען געקומען פוןדייטשלאנד און האבן געלערנט אין די רייכע הייזער[תנ״ך] אין דײטשישער איבערזעצונג״.3נאך פריער׳ אין די ערשטע צענדליקער יארן פון19טן יארהונדערט, זײנען שוין אין םואװאלק געװעןקארעספאנדענטן פון ײדיש־דײטשישע זשורנאלן.מיט א 115 יאר צוריק האט א ױנגערמאן פוןסואװאלק, משה רובאװיץ, זיך אויפגעהויבן און אװעק־געפארן קײן מארסעל זיך לערנען מאלן.אין די פופציקער יארן איז אין אזא קלײן שטעטל, װי1. ״נםיעה בליטא״.. ז׳ 58.2. משה ענדלמאן שטאמט אלײן פון םואװאלקער גובערניע. עראיז דער זון פון ר׳ זונדל חלפן, װעלכער האט געלעבט איןסערײ. ר׳ זונדל איז געווען א גרויםער למדןיאון א געװאל־דיקער מדקדק• װען דער װילנער גאון האט זיך אויפגעהאלטןאין סערײ, האט מען ר׳ זונדלען צוגעטײלט דעם כבוד צולײענען די תורה פאר אים. ר׳ זונדלס פאטער האט געהײסןר׳ משה יפה און האט געלעבט אין װילקאװישק. — משהענדלמאנס אײדעם אין סואװאלק איז געװען ר׳ שלמה־זלמןגלאבום, דער זון פון װילנער גביר און פרנס ר׳ צבי־הירשדוב־בער אײזנשטאדט. ש. ז. גלאבוס איז געשטארבן אין 1883.3. ״טלטולי גבר״, י. ש. װײס, ז׳ 142.ראצק, געזעסן א ײד, צ. ה. פערלא, און געלײענט די״גאזעטא װארשאװסקא״ און פון איר איבערגעזעצטידיעות פאר העברעאישע צײטונגען.4 5 6 7שוין אזוי גוט װי אין 1862 איז געגרינדעט געװארןאין סואװאלק א ״בית־םפר לילדי ישורון״. דערגרינדער איז געװען ר׳ יהודה־לײב פאראדיםטאל, װאםװעגן אים װעט װײטער גערעדט װערן באזונדער. דיפראגראם פון דער דאזיקער העברעאישער שול איןסואװאלק איז געװען עברית, תנ״ך, דקדוק, פויליש אוןדײטש. צװישן די לערערם האט זיך געפונען מרדכי יהלם־שטײן ״המשכיל ודובר צחות בשפות שונות״. די מיט־העלפערם פון שאפן אזא שול זײנען געװען: דער גביר שלוםערדיך [ערדרײך?] און זײן זון ױסף, ש. ראזנטאל אוןש. ז. פערלאװיץ.״ אין א צװײטן מקור װערןנאך צוגעגעבן די נעמען פון: דוד ליפסקי, ר׳מאטעלע ליפסקי, שמואל גרונעם לײפונער, יעקב לאסקי,מיכל קלײנערמאן, אליעזר אפרים ראזנטאל, משהבארדין׳ יהודה װאלף, י. ליכטנשטײן, ר״ש מינץ, ד.האלענדערסקי.״אין אן אנדער צײטונג װערט דערצײלט, אז מעןגרײט זיך צז בויען א בנין פאר דער שול און אז בוי־מאטעריאלן זײנען שוין דא. עם װערט צוגעגעבן, אזאויך תלמידים זײנען שוין פאראן. צװישן די לערערישעכוחות װערן ארײנגערעכנט ױםף שײנהאק און ה. שטערן,א תלמיד פון דער ראבינער־שול.,א קארעספאנדעגט אין א פערטער צײטונג, משהמאיר כהנא, שרײבט, אז אין פראגראם פון דער דער־מאנטער שול גײען נאך ארײן: חומש מיט רש״י,חשבון און געשיכטע. ער איז נאך מוםיף, אז דערארטיקער רב האט באזוכט די שול, עקזאמינירט דיקינדער און שטארק געלויבט פאראדיסטאלן.8 9 דער רב איןםואװאלק איז דעמאלט געװען ר׳ שמואל מאהילעװער.װי לאנג פאראדיסטאלס שול האט עקםיםטירטהאבן מיר ניט קײן ידיעות. צװײ יאר נאך איר גרינדונגװערט איבערגעגעבן אין ״המגיד״, אז זי אנטװיקלט זיךזײער גוט.אין 1861 האט דער משכיל אשר מרגלית פוןפשעראםלע — בשותפות מיט ר׳ שרגא פײבושבערקמאן פון װילקאװישק — אפגעדרוקט דאם בוך״פעדאן״ פון משה מענדלסאן.״דער זעלביקער אשר מרגלית איז אין 1862 אןאגענט פון ״מקיצי נרדמים״.10 אויף אן אלגעמײנעראײראפעאישער רשימה פון מנדבים אויף ״מקיצינרדמים״ אין 1871 איז דא דער נאמען פון ר״ש בר״צ4. ״המגיד״, 1859, נר׳ 46.5. ש. פ. שײטליס אין ״הכרמל״, תרכ״ב, נר׳ 38.6. ״המגיד״, 1863, נר׳ 41.7. ״ױטצענקא״, 1862, נר׳ 51: 1863, נר׳ 23.8. ״״המליץ״, 1863, נר׳ 38.9. ״המגיד״, 1861, נר׳ 38, 39.10. דארטן, 1862, נר׳ 1.63ב ע ר ל כ ה ן64װאזבוצקי פון סוארואלק• אין 1877 איז אין11 קלײנעםשטעטעלע פיליפאװע דורכגעפירט געװארן א געלט־אקציע פאר ״מקיצי נרדמים״ דורך די משכילים ר׳יהודה װיסטינעצקי, שמעון פײנבערג, אליהו הירשהארן,יהודה װאלק׳ יהודה ישראל קלעצקי.12 אין א רשימה פוןסײניער חברים פון אט דער חברה אין 1866 װערן אנ־געגעבן די משכילים: יצחק ראזנבלום, אשר פינקל, זעליקראזנפעלד און רא״צ מעלצערזאן• 2 וא)בערך א יאר נאך דעם, װי אין סואװאלק איזגעשאפן געװארן א ײדישע שול פאר ײנגלעך, איז אײדיש מײדל פון דארטן, מרים בת שמעון װערזבא־לאװסקי,13 ארויס מיט א געװאלד, הלמאי מען זארגטזיך ניט פאר דער ײדישער טעכטער־דערציאונג איןשטאט. זי דערצײלט, אז סואװאלקער עלטערן נעמעןפרױואט־לערערס פאר זײערע טעכטער, אבער דאס קעןניט לײזן די פראבלעם♦ און זי קומט ארויס — אין 1863י— מיט א פאדערונג: שאפט א ײדישע שול פאר מײדלעךיביז גאר אינטערעסאנט איז, אז אברהם מאפו, דערבארימטער העברעאישער שרייבער, האט די קארעס־פאנדענץ שוין געהאט געלײענט פריער און ער האט זיצוגעשיקט צום ״המגיד״, װאו זי איז געדרוקט געװארןמיט זײנס א הסכמה צום סוף♦14אין סוף יאר 1867 איז קײן סואװאלק גע־קומען אהרון שמואל ליבערמאן, דער שפעטערדיקערבארימטער רעדאקטאר פון דער ערשטער סאציאליס־טישער העברעאישער צײטונג ״האמת״♦15 ליבערמאן איזיענעם יאר באשטימט געװארן צו זײן לערער אין דערארטיקער רוסיש־ײדישער רעגירונגס־שול♦ זײן אפיציעלערנאמיניר־ברױו האט זיך אין ײדישער איבערזעצונג גע־לײענט אזוי:מיניסטערױם פאר פאלקס־אויפקלערונג♦װארשעװער בילדונגס־ראיאן♦שעף פון סואװאלקער שול־דירעקציע♦סואװאלק, דעם 15טן מארץ, 1868♦נומער 1368♦אויפן גרונט פון ארטיקל 53 פון געזעץ װעגן צױוילןמלוכה־דינסט װערט ארנאלד ליבערמאן, װעלכער איז גע־שיקט געװארן אהער אויף דער שטעל פון צװייטן לערעראין דער סואוואלקער יידישער אנפאנגשול, באשטימט װידער צווייטער לערער פון דער יידישער אנפאנגשול איןסואװאלק מיט א געהאלט פון 120 רובל יערלעך♦ דאס11. דארטן, 1871, נר׳ 23, הרספה♦12. דארטן, 1877, נר׳ 41, הוספה.•12. ״״רשימה של שמות החברים לחברת ״מקיצי נרדמים״׳ ליק׳תרכ״ו.13♦ מערער װעגן איר אין קאפיטל ״שרײבערס״.14. ״המגיד״, 1863, נר׳ 20.15. לויט אנדערע מקורות — אין 1866, װאס איז, משמעות, אטעות, װײל דעמאלט זײנען זײנע עלטערן נאר געױעו איוביאליסטאק.געהאלט װעט ער באקומען פון שכר־לימוה אויף װיפלער װעט װערן אײנגעצאלט♦10א פאר חדשים פאר דעם איז ליבערמאן אנגעשטעלטגעװארן אויף אנצופירן מיט די ענינים פון סואװאלקערקהילה, װאס איר פארװאלטונג האט אים געשיקט דעםװײטערדיקן בריף:סואװאלק, דעם 28טן יאנואר, 1868♦צום הער אהרן ליבערמאן, דעם געשעפטם־פירער פוןדער ײדישער קהילה־פארװאלטונג פון סואװאלקער קרײז♦די ײדישע קהילה־פארװאלטונג פון סואװאלקער קרײזהאט באשלאסן צו באשטעטיקן אהרן ליבערמאנען אויףדער שטעל פון געשעפטס־פירער אין די ענינים פון דערײדישער קהילה־פארװאלטונג♦ עס װערט אנערקענט פאראים די שכירות, װאס איז באשטימט לויטן בודזשעט,הונדערט זילבער רובל יערלעך, רעכענענדיק פון טאג,װען ער האט איבערגענומען די שטעל, ד״ה פון ערשטןיאנואר, 1868♦[חתימות]ד♦ ליכטנשטײןישעיהו [ליפסקי?]ב♦ ביאליסטאצקיא♦ ש. ליבערמאן איז ניט געװען קײן פנים חדשותאין סואװאלק♦ ער האט פארבראכט אין סואװאלקעטלעכע יאר אין הויז פון זײן פאטער, װעלכער האטדארטן געלעבט אן ערך אין די יארן 1849—1853♦ אין 1869האט ער פארלאזן סואװאלק און אפגעפארן שטודירןאין פעטערבורגער טעכנאלאגישן אינסטיטוט♦1716. ״לתולדות האוטופױת״, א. ש. ליבערמאן, ארויםגעגעבן דורךד״ר מיכל ברקוביץ (תל־אביב, תרפ״ח), װי אויך ״אהרןליבערמאנס ברױו״ פון ק. מרמר (ניו־יארק, 1951). בכללהערשט א צעטומלעניש בנוגע דער ביאגראפיע פון ליבער־מאנען. װאס שײך זײן סואװאלקער תקופה, שײנען אוגדזצו זײן מער קרוב לאמת אונדזערע דאטעס, װאס שטיצן זיךבעיקר אויף ש. ל. ציטראן און אויף פארגלײכן מיט אנדערעמקורות. די פרוי פון ש. ל. ציטראן איז געװען א קרובה פוןדי ליבערמאנס, ציטראן גופא האט דעם אלטן ליבערמאן גאךגעקענט פערזענלעך און אויך געלעבט אין סואװאלק אוןאומגעגנט א רײ יארן — ציטראנס זכרונות זײנען, בכן,גאר א באגלײבטער מקור װעגן דאזיקן ענין. ציטראן האטגעמאכט טעותים אין דאטעם, אבער ס׳איז ניטא קײן יסודצו צװײפלען אין זײנע פאקטן װעגן לעבן פון די ליבערמאנסאין סואװאלק. דער זעלביקער ק. מרמר, װעלכער האט אין1951 געגעבן אזעלכע װערטפולע דערקלערונגען װעגן ליבער־מאנס בריװ, האט דאך נאך אין 1930 מיט קײן אײן װארטניט דערמאנט די לערערײ פון ליבערמאן אין סואװאלק (זע:״דער האמער״, נױ־יארק, 1930, נאװעמבער—דעצעמבער). דאסזעלביקע איז געשען מיט ראובן ברײנין אין זײן סעריעארטיקלען װעגן ליבערמאנען (״התורן״, גלױן ט״ו־ט״ז, נױ־ױרק, 1917). די צװײ אפיציעלע ברױו װערן געגעבן לויט דעראיבערזעצונג פון פנחס קאן אין ״פון נאענטן עבר״, װארשע,1938, ב׳ 5, ז׳ 7.17. װען א. ש. ליבערמאן איז סוף 1879 אפגעפארן קײן אמעריקע,איז זײן פרוי רחל אװעק מיט די קינדער קײן סואװאלק, װאוזײ האבן געלעבט בײ חנה בערנשטײן, רחל׳ס שװעסטער♦65יזכור־בון סואוואלק66אין 1867 איז אין םואװאלק געגרינדעט גע־װארן א ײדישע פרױואטשול מיט רוסיש, װי דילימוד־שפראך. איר גרינדער איז שלמה זעליגמאן׳װעלכער איז געװען דער רעליגיע־לערער פאר די ײדישעקינדער אין דער ארטיקער מלוכה־גימנאזיע. שפעטעראיז זעליגמאן געװארן קאזיאנער ראבינער פון םואװאלקאון אין 1894 — מלוכה־אינספעקטאר פון אלע ײדישעשולן און חדרים אין שטאט. דער דירעקטאר א. סולטא־נאװסקי האט אים געגעבן די דערלויבעניש דערצו.18זעליגמאן האט געמאלדן פארן גרינדן זײן שול,אז אין איר װעט מען לערנען אויך העברעאיש. דיערשטע צײט איז זי אבער געװען כולה רוםיש און דאסהאט ארויסגערופן דעם צארן פון די םואװאלקערמשכילים־העברעאיסטן."אין 1869 איז אין סואװאלק געגרינדעט געװארןנאך א פרױואטשול דורך זאב דאנײגער הכהן, װעל־כער האט שפעטער געשפילט א גרויסע ראל אין חינוך־װעזן פון סואװאלק און אין איר ײדיש־געזעלשאפטלעכןלעבן. די שול איז געװען א העברעאישע, אבער רוםישהאט פארנומען אין איר א זײער חשוב׳ן פלאץ. דעררוםיש־לערער אין דאנײגערס שול איז געװען װישינסקי.די דאזיקע שול האט עקסיסטירט ארום 25 יאר.אין משך פון זײן פיל יאריקער פעדאגאגישער אוןגעזעלשאפטלעכער ארבעט האט דאנײגער באקומען ניטװײניק קעגנערס. לויטן שוין ציטירטן ״טלטולי דרך״קומט אויס, אז די לערערס י. ש. װײס, ש. ל. ציטראןאון אנדערע האבן געהאט גרויסע טענות צו אים צוליבזײן תקיפות. אויף די שפאלטן פון ״המליץ״ האט זיךאין 1894 געפירט א גרויםע דיסקוםיע װעגן דאנייגערםטעטיקײט, מיט קריטיק פון אײן זײט און לויבגעזאנגעןפון דער אנדער זײט.20 די מערכה פון דאנײגערן איז,משמעות, געװען זײער א שטארקע און ס׳רוב בעלי־בתים האבן שטארק געהאלטן פון אים. אויף אײןקארעםפאנדענץ װעגן דער שול־טעטיקײט פון דאנײגערן,װאם איז אן אומדירעקטער ענטפער אויף דער קריטיק,זײנען דא איבער 50 חתימות, צװישן זײ פון די חשוב׳סטעבעלי־בתים און קהל־פירערס, װי־ שלמה־צבי זעליגמאן,קאזיאנער ראבינער, מנחם־מענדל ראזנטאל, מאיר־צביסערײסקי, יצחק־דוב ברינמאן, מיכל פרענקל, זלמןראזנטאל און אנדערע. צום םוף איז דא א באזונדערעהסכמה אויף די רײד פון המו״צ הרב ר׳ נפתלי און הרבר׳ משה אלטמאן.21אן אפקלאנג פון דעם דאזיקן װיכוח אין ״המליץ״געפינט זיך אויך אין ״הצפירה״ פונעם זעלביקן יאר(פון 5טן מײ), װאו אברהם נײמארק שרײבט, אז א18. ״המגיד״, 1867, נר׳ 31, 36; ״המליץ״, 1894, נר, 165. שלמההירש זעליגמאן, װאס האט געענדיקט די װילנער ראבינץר־שול,האט דאס אראפגעבראכט אהרן ליבערמאנען קײן סואװאלק.19. ״הלבנון״, 1867, נר׳ 19; ״הכרמל״, 1869, נר׳ 1,20. נומערן 40, 53, 65, 66.21. ״המליץ״, 1894, נר׳ 83.דאנק זאב דאנײגער האט זיך פיל פארבעסערט דערחינוך אין סואװאלק.אין 1886 איז אין סואװאלק געשאפן געװארן אשול פאר ײדישע מײדלעך, װאם איז בכלל געװען אזעלטענע דערשײנונג אין יענע צײטן אין די שטעטלעךפון ״תחום״. איר גרינדער איז געװען חײקל מידד,א לערער אין סואװאלק שוין מיט יארן פריער. איןצװײ יאר ארום װערט איבערגעגעבן אין א קארעספאנ־דענץ, אז די מײדלשול אנטװיקלט זיך גוט.2־אין די ס8ער יארן האט אין םואװאלק עקםיםטירטא קלײנער בית־ספר, װאו מען האט געלערנט העברעאיש,דײטש און פויליש. דער מנהל און לערער איז געװעןגודינסקא.אץ 1892 האט אנגעפירט מיט א העברעאישערמײדלשול אין סואװאלק א םלאנימער לערער, װעלכעראיז פריער געװען א לערער אין גרשון ראזנצװײגסבית־םפר.י. ש. װײס דערצײלט, אז אין דער גאנצער גובערניעפון סואװאלק האט מען געלערנט ײדישע מײדלעך ״תורהאון װיסן פון לשון קודש״. ער באמערקט נאך, אז דידאזיקע טראדיציע פון לערנען די טעכטער איז געבליבןבײ אלע ײדישע אימיגראנטן אין אמעריקע, װעלכעזײנען געקומען פון סואװאלקער גובערניע. דאס רובתלמידות אין ײדישע שולן אין אמעריקע — שרײבט ער— זײנען פון םואװאלקער אפשטאם.23אברהם אליהו סנדלר, א לערער פון װערזשבאלאװע(װירבאלן), דערמאנט אין זײן םעריע ארטיקלען ״להוריםולמורים״*1, אז נאר אין די גובערניעם פון לאמזשע אוןםואװאלק זײנען געװען עטלעכע ײדישע שולן פארמײדלעך. אזעלכע שולן׳ װי אויך געמישטע פון ײנגלעך־מײדלעך, זײנען שפעטער פארבאטן געװארן׳ לויטסנדלרם רײד, ״בהשתדלות מלמדינו בפלך םװאלק״.געװען אויך א קענטיקע צאל ײדישע שילערינםאין סואװאלקער מלוכה־גימנאזיע שוין אנהײב די זעכצי־קער יארן — אבער װעגן דעם װעט גערעדט װערןשפעטער.אין 1893 האט געעפנט א העברעאישע שול איןסואװאלק דער שפעטער באװאוסטער העברעאיש־ײדישערשריפטשטעלער שמואל־לײב ציטראן. די םואװאלקערחובבי־צױן און נכבדי העיר האבן אים געבראכט פוןאויגוסטאווע. אין א יאר ארום איז ציטראן אריבערקײן מאריאמפאל, אבער שפעטער איז ער װידערגעקומען קײן סואװאלק, װאו ער האט געהאט א פרױואט־שול ביז 1897 בערך. זיין הויז איז געווען א צענטערפאר אלע חובבי־ציון און העברעאיםטן אין שטאט.דארטן איז אויך געװען א צױניםטישער ״מנין״.אין דער זעלביקער צײט האט אנגעפירט מיט א22. דארטן, 1888, נר׳ 56.23. ״טלטולי גבר״, ז׳ 131.24. ״המליץ״, 1903, נר׳ 139.67ב ע ר ל כ ה 168שול אין םואװאלק י. ש. װײס, װעלכער איז געװארןשטארק באפרײנדעט מיט ציטראנען.א מין חדר מתוקן האט אין םואװאלק געהאט ג.ראזנצװײג, װעלכער האט אויסגעפירט אין די שפעטער־דיקע יארן א װיכטיקע פיאנערישע ראל אינעם אויס־בוי פון דער ײדיש־העברעאישער פרעסע אין אמעריקע.כדאי נאך צו דערמאנען דעם אינטערעסאנטן פאקט,אז אין 1894 האט דימענט — א סואװאלקער ײד׳ װאסהאט פריער געפירט זײנע מסחרים אין מאםקװע —מנדב געװען א מויער אין שולגאס און 500 רובל מזומןאויף צו גרינדן א מלאכה־שול אין סואװאלק.׳־דער עלטסטער, חשוב׳םטער און לאנגיאריקסטערחינוך־מוםד אין סואװאלק איז געװען די תלמוד־תורה.זי איז געגרינדעט געװארן אין 1851 דורך דעם דעמאלט־דיקן סואװאלקער רב, דעם באװאוסטן גאון ר׳ יצחק־אײזיק חבר, און זי האט אויך געטראגן זײן נאמען ״אהליצחק״.'5 די תלמוד־תורה והישיבה האט עקםיסטירטביזן היטלער־חורבן. זי האט ארויסגעגעבן מערערעמורי־הוראה בישראל, און א צאל באװאוסטע ײדישעשרײבערס און עסקנים האבן געלערגט אין איר.אין א קארעםפאנדענץ פון ע. ב. םמאלענםקי פוןקאלװאריע אין ״המגיד״ װערן דערמאנט װי די [מיט־]גרינדערס פון סואװאלקער תלמוד־תורה ױסף ראזנטאלאון דוב־בער ברינמאן.,2א רײ יארן איז געװען דער מנהל פון תלמוד־תורהדוב־בער אײזנבערג. ױסף שײנהאק, דער באװאוםטערסואװאלקער מחבר, שרײבט אין 1869, אז זײן חבראײזנבערג פירט אן מיט דער תלמוד־תורה איבער 5יאר און אז דארטן לערנען זיך בײ 400 תלמידים."הרב הגאון ר׳ זבולון־לײב באריט, פיליפאװער רב,האט אין 1872 באזוכט םואװאלק און פארהערט דיתלמידים פון די העכערע מחלקות, װעלכע האבן שויןגעלערנט לויטן דרך פון א ישיבה. ער גיט איבער, אזדארטן האבן דאמאלסט געלערנט 8 מלמדים־לערערםאון אז די הנהלה איז באשטאנען פון; הרב דמתא —ױשב־ראש׳ ױסף ראזנטאל — שני, בנימין דיסקין(דעם רב׳ס אײדעם) — מזכיר, זלמן ראזנטאל — נאמןאון אשר רובינשטיין — משגיח. יוסף ראזנטאל, אשררובינשטײן און זלמן ראזנטאל זײנען געװען באװאוסטעמשכילים תלמידי־חכמים, און ס׳איז גארניט קיין װאונ־25. דארטן, 1894, נר׳ 65.26. אין הספד איבער ר׳ יצחק־אײזיקן (״נפש נקי״, װארשא, 1853)װערט געזאגט, אז ״כמה טרחות טרח לייםד חברת ת״תהמפוארה, אשר יסדה בק״ק םובאלק׳/27. 1877, נר׳ 29.28. ״םפר המלואים׳/ װארשא, 1869. לויט א קארעםפאנדענץ פוןש. פ. צייטליס אין ״המגיד״ (1868, נר׳ 47, הוספה), איז צופארשטיין, אז אייזנבערג איז ניט געװען מנהל פון תלמוד־תורד״ נאר פון אירע װיבטיקםטע מעצענאטן. — אין מערערעקארעספאנדענציעם רעדט זיך נאר װעגן 250 תלמידים איןת״ת.דער יענער טייל פון באריכט פון פיליפאװער רב, אזאין תלמוד־תורה לערנט מען דקדוק (אין 1872!) און״לשונות עמים״.״2אין סואװאלקער תלמוד־תורה האט מען געלערנט״דקדוק ,און פעלקער־שפראכן״, אײדער די רעגירונגהאט עם ,באפוילן. דאס הײסט ניט, נאטירלעך, אז אלעמלמדים אין סואװאלקער תלמוד־תורה (אדער אנדערעחדרים) װאלטן אויסגעהאלטן דעם עקזאמען׳ װאס עספאדערט דאס געזעץ פון 1872 ״װעגן די מלמדים איןםואװאלקער גובערניע״. רוסיש, פויליש וכו׳ האבןגעלערנט אין תלמוד־תורה אדער חדרים שפראכן־לערערס פון דער מלוכה־גימנאזיע — און װעגן א טײלמלמדים איז מען ״דורכגעקומען״. טשיבולסקי, װאס איזגעװען שול־אינספעקטאר אין שטאט םואװאלק פארקארגע 30 יאר (1871—1899), האט פארשטאנען דילאגע פון די אלטע מלמדים און ניט געפאדערט פוןזײ בכל חומר הדין צו קענען רוסיש. סידארסקי,װעלכער איז געקומען אויף זײן ארט, האט געהאט דיזעלביקע שטעלונג." א פאר מלמדים האט טשיבולםקיבאזײטיקט — צוליב מורא פאר זיך, ער איז אבערגעװען בדרך כלל א יידן־פרײנד, און א דאנק אים האטמען אראפגענומען דעם איסור פאר ײדישע קינדער צולערנען אין לערער־סעמינאר פון װײװערי, קרײזמאריאמפאל.'״מיטן רוםיש פון די מלמדים האט מען זיך אן עצהגעגעבן, פונקט װי מען האט געפונען א רפואה צו דערמכה פון געזעץ פון 15טן אפריל 1888 װעגן דער צאלפון די מלמדים. לויטן דאזיקן געזעץ האט אויף 1000ײדן אין א שטאט געמעגט עקסיסטירן נאר איין חדר,װאס האט אויך געמײנט פראקטיש־ אײן מלמד. די ײדןאין סואװאלקער גובערניע האבן אבער אויסגע׳פשט׳לט,אז מלמדים מעגן האבן באהעלפערס, װאס זײער צאלװערט דורכן דערמאנטן געזעץ ניט באגרענעצט. טשי־בולסקי האט מקבל געװען דעם דאזיקן אויםטײטש,און אויך דער שול־אינספעקטאר פאר םואװאלקער קרײזנענאדקעװיטש האט עם אנגענומען."די תלמוד־תורה אין סואװאלק איז געװען א גרויםעאונטערנעמונג. זי האט פארמאגט בדרך כלל אכט ביזצען מלמדים־לערערס און א דורכשניט פון 250 תלמידים,װאס זײער גרעסטער טייל האט ניט געצאלט און פילפון זײ האט מען נאך באשוכט און באקלײדט. דאם האטארײנגעטריבן אין גרויסע הוצאות. דעם חלק הארי פוןבודזעלעט האבן געשאפן סואװאלקער בעלי־בתים. אין1875 גיבן אפ די משגיחים פון תלמוד־תורה א דאנק29. ״הלבנון״/ 1872/ נר, 39.30. זע ״המגיד״, 1888, נר׳ 10. דער מחבר פון ארטיקל אין״המגיד״ איז א. ס—ר., אבער לויט אלע סימנים איז קלאהאז דאס איז דער שוין פריער דערמאנטער לערער פון װערשז־באלאװע א. א. סנדלר.31. ״המליץ, 1883/ נר׳ 96.32. א. א. סנדלר אין ״המליץ״, 1903, נר׳ 139. — געהילף פוןטשיבולסקין איז געװען דאנילעװיטש.69ר70זכור־בוך םואוואלק^ײ^וו^ו^;<<^¥<>ןןןןמןןישיבהםיד א#^^;-^>י־-,<*<.< >*.<3*;?<^-1^>^% ל%ז־אי ג?מעי£::3*ן:■׳. *װ * ריז״ ייי־יז ׳אן שמית הדוגדיםוגבאי הצ־דקה ױת?ץ־אסרון בםפר דתגדחתית לזכױן ?נדומשמרת קולם.ב) בל %*$ מצךרכל נאנח נרכת ובואבכד.וד;ק לנו את דבריבק׳בתו, ודדזז מ׳פוחייךזב?/ דדוובת י־״כק־ברחםימ בעדו.. זירון לױכ אדדון.3) בהײח~ דלילה אהדמהכױם או מהגסױםיורעס עכו ככזכמהנקדריפ ליבױן קילמלױביי נעכתו םעפאת־* בשגתייר־מידי׳יד־ בר גרױגבו 3ײוױואי־סקיעייול 3יכ־;*3אװע ױ ■ב׳ פ׳יר א מימגלײ־אײ געגרוגדעם* בי נתקבל לרבי בדברתגויהידועה תלבוד הירת וי-בתג־פ*־ מבי־ײ סיא לגיגי! עולםלגךפ רתקװת ױתיגותורקכײגותלהרברימ ירתפלל־כעד א?2רשותצלתתמ ״צבות ױ רוב שלופונרבת לב׳ ובב״ב ױאר־־ך 'פ־תבפדצלױז גצת דבפתת ירושלימ*י**•*^♦** % *♦*1זא הכי״מא) לשנרר את תקיו;\ . כק־. קדילבי.תתוריבותוב) לתלל־ת• את זבי רמ־סד: תקד?*ל רצוזז אציפ אי גש אצל מלרגןיתלהתזקת התלמוד תודח־ ג) כל כ*י, דגר הדובל לריצהדל רד.ג'א י 3מרי דז'מעיבתשײתה צי;1יאן>;>*ינ:'קותןי מזמנליעד• פת צו בד־נג־.ין |>||> ו־ןן 11 >■!וגתתי להש בביתי ובחוםתי ״ר-זשם םום םבנים וםכנות שבזפובאלק, דדיק בױגפאן.א מיטגליד־קארטע פון סואװאלקער תלמוד־תורה71ב ע ר ל כ ה 172די ארטיקע מנדבים, און זײ רעכענען אויס נאמען בײנאמען 87 בעלי־בתים.33פאר די ארטיקע איז אבער דאך געװען שװער צודעקן דעם גאנצן בודזשעט און זײ האבן זיך געװענדט,משמעות, נאך הילף בײ ײדישע בעלי־צדקה אין אויס־לאנד. װעגן אײנעם פון זײ געפינען מיר, אז ער האטזיך װארעם אפגערופן און האט אין משך פון א רײיארן געגעבן נדבות פאר סואװאלקער תלמוד־תורה.דאם איז געװען דער בארימטער ײדישער מעצענאטאון כלל־טוער ר׳ משה מאנטעפיארי.אויף אײן נדבה פון מאנטעפיארין האט די הנהלהפון ת״ת אפגעשיקט צו אים דעם װײטערדיקן בריװ:״ביראת הכבוד הננו החתומים מטה, חברי ועדהת״ת דפה, להודות לך על הםך של 5 לירות שטערלינג,ששלחת לנו למשען הת״ת בעירנו. נפשנו מלאה חרדתקודש בראותנו, כי לבך רחב מני ים לעשות צדקהוחסד, ובהױתך משגיח מן החלונות לתקן ולחזק כלדבר נפל ביעקב, הנך גם מציץ מן החרכים לחזק כלבדק ולשחד מכחך בעד כל פעולה טובה ומועלת.נפלאים מעשיך, איש צדקות אהב• נפשנו ױדעתמאד, כי הנך נעלה על כל רחשי לבנו בהױתך דרוש גםללא שאלוך וכל מחשבות לבבך רק לרדף צדקהולהצמיח ישועות בארץ, עד כי תפרש כנפי חםדך בכלרחבי תבל, ובאשר תמצא ידך לזרע צדקות שם הנך.ע״כ תפלתנו ערוכה לד/ באל הרועה אותך זה מאהשנה, כי יוםף לך שנות חײם וירבה כחול ימיך, יפרחצדיק כתמר ועצמותיך יחלץ, למען תהיה למופת בקרבהארץ ולכבוד בתוך עמך בית ישראל עד שוב כבודיעקב, בשוב ד׳ שבות עמו״.34די קארעםפאנדענץ װעגן דאזיקן ברױו איז גע׳־חתמ׳עט פון ישראל־זלמן סטאראפאלסקי, א גרויסןבר־אורין און שרײבער אין צײטונגען, װאס איז דעמאלט(און פיל יארן שפעטער) געװען דער מנהל פון תלמוד־תורה.55פון טיפן דאנק און דרך־ארץ װעגן צו מאנטעפיאריןהאבן די פירערם פון תלמוד־תורה באשלאסן אים אוים־צוקלײבן װי אן ערן־מיטגליד פון דעם מוסד. דער ײדישערבארימטער נדבן האט געגעבן זײן הסכמה און אויף אזאאופן איז םער משה מאנטעפיארי געװען מערערע יארןא ״חבר כבוד ותפארת״ פון א מוםד אין סואװאלק.א גרויםן חלק אין גײסטיקן אויםבוי פון דערתלמוד־תורה האט געהאט הרב ר׳ יעקב טוביה גאלד־בערג, װעלכער איז דארטן געװען דער ראש הישיבהאין משך פון 31 יאר (פון 1864—1895). ר׳ יעקב איזגעװען פריער א רב אין עטלעכע שטעטלעך ארום33. ״המגיד״, 1875, נר׳ 39.34. ״המגיד״, 1884, נר׳ 33.35. לויט א פריערדיקער קארעספאנדענץ פון זעלביקן םטארא־פאלסקי אין ״המגיד״, 1883, נר׳ 23, איז די נדבה געװען 10פונט. 85 ארעמע קינדער פון תלמוד־תורה זײנען פארן געלטאנגעטאן געװארן אין נייע מלבושים און געגאנגען אין אגרויםער פראצעסיע דורך דער שטאט.סואװאלק. ער איז געװען אן אנהענגער פון לערנען״שפת המדינה״. ער האט אויך געשריבן חידושי־תורהאין ״הלבנון״ און אנדערע העברעאישע צײטשריפטן.״3אין די 90ער יארן האט דער אײן שטאקיקער בניןפון תלמוד־תורה געהאלטן בײם אײנפאלן. אין 1894איז ער גרינטלעך רעמאנטירט געװארן און מען האטארויפגעבויט אויף אים נאך צװײ עטאזשן.,3חדרים, פון פארשײדענע טיפן, זײנען אין 1894געװען אין סואװאלקער קרײז 225 מיט 225 מלמדים און2960 קינדער.38װעגן אלגעמײנעם שטײגער פון די ישיבה־בחוריםאין סואװאלקער גובערניע שרײבט י. ש. װײם אין זײן״טלטולי גבר״, אז זײער לעבן איז געװען בעסער אוןאנגענעמער, װי אין די ישיבות פון ליטע און אז זײהאבן זיך דארטן געפילט פרײער. דאס איז זיכער ריכטיק,נעמענדיק אין באטראכט די גאנצע השכלה־אטמאםפערעאין אט דער געגנט.אײנע פון די באקאנםסטע ײדישע חיבוך־אינ־סטיטוציעם אין סואװאלקער גובערניע איז געװען דיהעברעאישע שול אין סײני, װאס איז געגרינדעט אוןגעפירט געװארן פון דעם דעמאלט גוט־באװאוסטן השכלה־שרײבער ט״ף (טוביה־פנחס) שאפירא. אין דער פראגראםפון דער שול זײנען ארײן די לימודים פון: תנ״ך, גמרא.עברית, רוסיש, חשבון, געאגראפיע פון רוסלאנד אוןאנדערע.,31ט״ף שאפיראם שול, װאם איז אזוי שטארק אונטער־געשטיצט געװארן דורך די משכילים־קרײזן אין סײני,האט זיך אבער גאר גיך אנגעשטויסן אויף פיל שװערי־קײטן און האט קײן גרויס אריכת־ימים ניט געהאט.די שול איז געשאפן געװארן אנהײב 1874 מיט 60תלמידים און 5 לערערס. אבער אין א קארעםפאנדענץפון סײני שוין אין זעלביקן יאר װערט איבערגעגעבן,אז די שול האלט בײם אונטערגײן.40 ט״ף שאפיראאלײן לײקנט אפ די קלאנגען װעגן מעגלעכן פארמאכןזיך פון זײן שול, ער גיט אבער אלײן צו — אין צװײטןיאר פון איר עקסיםטענץ — אז זי האט זיך פאר־קלענערט אויף א העלפט אין איר צאל תלמידים אוןלערערס.44די פערזענלעכקײט פון ט״ף שאפירא האט זיכערגעהאט א גרויסע השפעה אויפן ײדישן לעבן אין סײני,ביחוד אויף די ארטיקע משכילים. א דאנק אים זײנעןזײ געװען פארבונדן מיט צענטראלע השכלה־מוסדות,װי, למשל, דער ״חברת מרבי השכלה בישראל״ אין36. געשטארבן י״ט אײר תרנ״ד״ אים האבן מספיד געװען הרבהגאון ר׳ טוביה קאצענעלנבויגן, אב״ד סואװאלק, און הרבר׳ בנימין מגנצא.37. ״המליץ״, 1894, נר׳ 53 און 1893, נר׳ 27.38. יעװר• ענציקל•39. ״הצפירה״, 1874, נר׳ 8.40. ״הצפירה׳/ 1874, נר׳ 19.41. ״הצפירה״, 1875, נר׳ 2.73יזכור־בון סואוואלק74פעטערבורג, װאס האט זײ געשיקט ביבער און צײ־טונגען.42 ניט געקוקט אויף דעם, זײנען אבער, משמעות,די השכלה־פאזיציעס אין סײני געװען פיל שװאכער,װי אין סואװאלק, םײ אין די סזער, סײ אין די 80עריארן. אין א גרעסערער קארעםפאנדענץ פון םײני שרײבטאברהם צבי פאלניצקי אין 1885, אז די ״פיגצטערע״נוצן אויס די פאגראמען, װי אן אפשרעק־מיטל קעגןדער השכלה און אז פיל ײדישע עלטערן שיקן ניטזײערע קינדער אין די װעלטלעכע שולן, װי א תוצאהפון אזא פראפאגאנדע.״ אנטי־השכלה פראפאגאנדע איז,נאטירלעך, געװען אויך אין סואװאלק, אבער אירעממשות׳דיקע רעזולטאטן זײנען געװען פיל נישטיקער,װי אין סײני.ניט נאר די השכלה נאר אויך די תלמוד־תורהאין םײני האט געהאט װײניקער מזל, װי די תלמוד־תורהאין סואװאלק.ט״ף שאפירא שרײט געװאלד אין 1883 װעגן דערפעדאגאגישער און פינאנסיעלער לאגע פון םײניערתלמוד־תורה״אין זעלביקן יאר, אין אן אנדער צײטונג, שרײבטאן ענלעכע קארעםפאנדענץ פון םײני חלװנא בערנשטײן.ער באטאנט, אז דער מצב פון תלמוד־תורה איז שויןפיל יארן א שלעכטער, און ער רופט נאך הילף, כדי זיצו ראטעװען פון אונטערגאנג."4טאקע אינעם זעלביקן יאר קומט א קול־קורא צושטיצן די תלמוד־תורה ״ביחוד לאנשי סגולתנו בנױ־יארק ובפעטערסבורג״. דער קו״ק איז גע׳חתמ׳עט דורךדי גבאים פון תלמוד־תורה־ משה פין, משה שאפירא,ברוך ליפשיץ, שלמה בערקמאן.46א קלאר בילד װעגן דער װעלטלעכקײט פון ײדןאין םואװאלק און אין גובערניע איז דער באזוך פוןײדישע ײנגלעך און אויך מײדלעך אין די מלוכה׳שעגימנאזיעס. דארטן איז שוין אפילו אין די סדער יארןגיט געװען קײן זעלטנקײט, אז ײדישע בחורים אוןמײדלעך זאלן אפילו פארן שטודירן אין די אונױוער־סיטעטן פון רוםלאנד און אויך פון אויסלאנד.שוין אין 1867 געפיגען מיר אן אומגעווײנלעך(פאר יענער צײט) גרויסע צאל ײדישע קינדער אין דערמלוכה־גימנאזיע פון סואװאלק: 27 ײדישע תלמידיםואין דער מײדל־גימנאזיע האבן געלערנט עטלעכעײדישע מײדלעך אינעם זעלביקן יאר. די 13 יעריקע42. ח״ץ הכהן גיביאנסקי, ״המליץ״, 1878, נר׳ 25. — אין״תולדות חברת מרבי השכלה בישראל״, חלק א׳, ז׳ 114 איזדא א בקשה פון די ״מחזיקי בית־הססר בסײני״ אין 1874װעגן הילף.43. ״המליץ״, 1885, נר׳ 38: פאלניצקי אױ געװען לערער אין סײניאון קאלװאריע. אין ״ימים ושנים״ פון מ. י. פריד (ז׳ 82) איזדא א לענגערע שילדערונג װעגן אים.44. ״המליץ״, 1883, נר׳ 27.45. ״הצפירה״, 1883, נר׳ 32.46. ״הצסירה״, 1883, נר׳ 86.ג. ליפסקי האט זיך זײער אויםגעצײכנט אין די קלאס־עקזאמענס.,4אין 1872 האט א ײדישער בחור, קלײנערמאן,געענדיקט די סואװאלקער גימנאזיע מיט א גאלדענעםמעדאל.48יעקב גאלדבלאט פון םואװאלק האט אין 1878 שויןגעשטודירט אין פעטערבורגער קונסט־אקאדעמיע. ערהאט שפעטער באקומען מערערע פרײזן פאר זײנעקונםט־ארבעטן״אין 1884 איז דער ײדישער ערדמעםטער איןסואװאלק, קורליאנדטשיק, געװען אן אונױוערסיטעט־געענדיקטער.6׳■,'שמואל־זונדל פינקלשטײן פון פיליפאװע האטאנו׳־ײב 80ער יארן געענדיקט רעאל־גימנאזיע איןמארבורג.51אין מיטן די 80ער יארן איז די צאל ײדישעשילערם אין דער סואװאלקער רוםישער גימנאזיע.װעלכע האבן ״אונטערגעקנעלט״ מיט זײערע קריםטלעכעחברים, געװען אזוי גרויס, אז די דירעקציע האט דורכ־געפירט א םפעציעלע אנקעטע בײ די ײדישע גימנאזיםטן,װער פון זיי גיט געצאלטע לעקציעם צו די ניט־ײדישעגימנאזיסטן. דער ציל איז געװען קלאר: פארבאטן אזאמין חבר׳ן זיך, װי דאם איז שוין געװען אין דיגימנאזיעם פון מינסק׳ װילנע און אין אנדערע ערטער.62אין 1887 האבן ר יידישע תלמידים געענדיקט דירוםישע גימנאזיע אין סואװאלק. 4 פון זײ זײנעןאנגענומען געװארן אין װארשעװער אונױוערסיטעט.״׳אין 1888 זוכט דער גימנאזיע־שילער פון םואװאלקיעקב בערנשטײן זײן טאטן יצחק, װאם האט מיט יארןפריער געשטודירט אין די אונױוערםיטעטן פון בערליןאון ברעסלוי.54םיף אכציקער יארן האבן צװײ זין פון אםתר אוןזלמן ראזנטאל55 פון סואװאלק, אליעזר און אברהם,געלערנט אין דער ארטיקער גימנאזיע. זײער טאכטערמנוחה האט אין 1889 פארענדיקט איר מאטורע־עקזאמעןמיט א גאלדענעם מעדאל.״5■די צאל ײדישע גימנאזיםטקעם אין סואװאלק איזגעװען אזױ גרוים, אז אפילו די גרינדערס פון ,׳בקורחולים״ אין םואװאלק זײנען געקומען בעיקר פון זײערעדאזיקערדעררײען.ז־ אגב, דער קארעספאנדענט פון״המגיד׳/ 1867, נר, 31,.47״המגיד״, 1872, נר, 28,.4821 .ק ,.¥1 ,ג11)6קס1ס7סן£1 ¥1$11\0^.49״דער פוילישער אידעל״, לאנדאן, גר, 9..50״המגיד״, 1885, נר, 21,.51״המליץ״, 1885, נר׳ 81,.52״המליץ״, 1887, נר, 203,.53״המגיד״, 1888, נר, 35,.54פאריזעראויפןז. ראזנטאל האט, אגב׳ זיר אויםגעצייכנט,55שאכטורגיר אין 1867.,ױדישעם פאלהס־״המליץ״, 1889, נר, 139 און 1890, נר, 3; ״,56בלאט״, גר, 33, פעטערבורג, 1889.״המליץ״, 1890, נר, 215..5775ב ע ר ל כ ה 176ידיעה איז אלײן א פרוי׳ אסתר ברוינראט — פון דיגאנץ זעלטענע דערשײנונגען אין די דעמאלטדיקעהעברעאישע צײטונגען.אין 1900 האבן צװישן די גימנאזיע־אביטוריענטינםאין סואװאלק זיך אויסגעצײכנט די ײדישע מײדלעךמינע בוראק פון םואװאלק און פרײד פון םײני.••'•אזא גרויסע צאל משכיל׳ישע און האלב־משכיל׳ישעאינטעליגענץ׳ װי דאס האט פארמאגט סואװאלק׳ האט׳נאטירלעך׳ געפילט א גרויסע באדערפעניש אין אײדיש (פינקטלעכער: העברעאיש) בוך. די ערשטעדערלויבעניש׳ אויף װיפל אונדז איז באקאנט׳ אויףצו עפענען א ײדישע ביבליאטעק איז ארויסגעגעבן אין1867 דאין 1891 איז געשאפן געװארן אין םואװאלק דיחברה ״שפה ברורה׳/ װאס איר ציל איז געװען צופארשפרײטן די העברעאישע שפראך. ״שפה ברורה״האט געגרינדעט אן אײגענע ביבליאטעק אין 1891. דערגביר מארקסאן האט געגעבן א צושטײער צו אירגרינדונג.די ״שפה ברורה״ האט גלײך בײם אנהײב געצײלט70 חברים בערך. זײ האבן געפירט אן אקטױוע טעטיקײט.יעדער חבר האט געמוזט מיט א צװײטן חבר פון ״שפהברורה״ רײדן העברעאיש. יעדן מוצאי שבת פלעגן זײזיך צונויפקומען אין א שול הערן א העברעאישעלעקציע אדער דורכפירן אן אנדער אונטערנעמונג׳ אלץאויף עברית.01 אין זעלביקן יאר האבן זײ אויפגעפירטלטובת ״שפה ברורה״ מ. ל. ליליענבלומס ״זרובבל״,05װאס איז איבערגעזעצט געװארן אויף העברעאיש פונעםארטיקן באװאוסטן לערער זאב דאנײגער. אין א יארארום איז די זעלביקע פארשטעלונג געשפילט געװארןדורך די שפה־ברורה׳ניקעם לטובת ״לחם ענײם״. אין״זרובבל״ האט זיך אויך באטײליקט אן אקארשט־געגרינדעטער העברעאישער ארקעםטער מיטן לאנגןמליצה׳דיקן נאמעף ״מנגנים בכלי־שיר מאהבה מבניישראל״. צװישן די ארטיםטן אין ״זרובבל״ האבן זיךגעפונען די לערערס [יעקב אליעזר] װישינסקי און[שמעון] װישײסקי.׳״׳אין א רשימה פון 120 חברים אין 1901 פון״אחיאסף״, דער בשעתו װיכטיקסטער געזעלשאפט פארהעברעאישער ליטעראטור, געפינט זיך דער נאמעןפון םואװאלקער ב. סערײסקי.0458. ״הצפירה״, 1900, נר׳ 151.59. ״המגיד״, 1867, נר׳ 7.60• ״הצפירה״, 1891, נר׳ 7/6.61. ״המליץ״, 1891, נר׳ 45.62. ״זרובבל״ אדער ״שיבת צױן״, א דראמע אין 5 אקטן פון מ.ל. ליליענבלום, אדעס, 1887.63. ״המליץ״, 1891, נר׳ 66 און 1892, נר׳ 100; ״הצפירה״, 1892,נר׳ 87 און 98.64. ״השקפה על מעשה החברה ״אחיאסף״, װארשא, תרס״ב.די םואװאלקער משכילים האבן ארגאניזירט אין דילאנגע װינטער־אװנטן קורסן פאר דערװאקסענע. אזעלכעאװנט־קורסן זײנען, למשל, געשאפן געװארן אין 1899פאר רוסיש און חשבון. די לערערם זײנען געװעןו װי־שײסקי, אלכסנדראװיץ און מידד. אין זעלביקן יאר איזאויך ארגאניזירט געװארן די חברה ״תורה מצױן״(משמעות, פון צױניסטן) םפעציעל פאר ארבעטערס צולערנען תנ״ך און ײדישע געשיכטע.05א בילד װעגן דער אלגעמײגער השכלה־שטימונגאין סואװאלקער גובערניע און ביחוד אין איר הויפט־שטאט קען מען געפינען אין די זכרונות און ברױו פוןאליעזר מרדכי אלטשולער, א סואװאלקער מבטן ןמלידה.אלטשולער, װעלכער האט ארגאניזירט א גרופעחובבי־צױן פון םואװאלק און אומגעגנט צו פארן זיךבאזעצן אין ארץ ישראל, שרײבט אין 1881, אין א ברױוצו ז. ד. לבונטין, װעגן אירע חברים אזוױ ״מיר זײנעןאלע בני תורה ותבונר״ ניטא קײן אײנער אין אונדזערחברד״ װאס קען ניט קײן דרײ אדער פיר שפראכן,אויםער דער הײליקער שפראך פון אונדזערע אבות.00זאב דאנײגער, װעלכער איז געװען פון אלטשולערםהויפט־מיטהעלפערס אין ארגאניזירן די אויבן דערמאנטעגרופע, באקלאגט זיך אין א בריװ צום באקאנטן יחיאלמיכל פיגס אין גאמען פון זײנע חברים, הלמאי די״חברת מיםדי הישוב״ האט א תקנה, אז ״מען טאר ניטלערנען א ײדיש קינד קײן שום שפראך אויסערהעברעאיש״.01װעגן דער פראגע פון רעליגיע שרײבט אלטשולער,אין זעלביקן ברױו צו לבונטין, די װײטערדיקע אינ־טערעסאנטע שורות, װאס גיבן א קלאר בילד װעגןגײסטיקן פרצוף־פנים פון ײדן אין םואװאלקער געגנטאין יענער תקופד״״אויף זײן פראגע, אויב אונדזער חברה איז באזירטאויף טאלעראנץ אדער רעליגיעזן פאנאטיזם... קעןמען זאגן, אז אזעלכע פאנאטיקערס זײנען אין אונדזערעקרײזן (גלילװזינס דא װײניק (מײן קורםױו — ב. כ.) —כאטש אזעלכע מענטשן װערן ניט בטל [אפילו] צװישןטויזנט... אונדזעריקע זײנען דא פאראן מערער פוןזײעריקע, און מיר פירן ניט קײן דיסקוסיעס מיט זײ,און זײ האבן אויך מורא צו עפענען א מויל קעגן אונדז.,0געװען װײניק שטעט אין תחום־המושב, װאו מעןהאט געהאט מורא ״צו עפענען א מויל״ קעגן חובבי־צױןאון משכילים.65. ״הצפירה״, 1899, נר׳ 124.66. ״כתבים לתולדות חבת ציון וישוב א״י״, כרך ג׳, זײט 323,נר׳ 1115.67. דארטן, ז׳ 119.68. דארטן.77יזכור־בוך סואוואלק78חיבת צױןסואװאלקער ײדן זײנען פון די עשרה ראשוניםאין דער באװעגונג פון חיבת־צױן.1 אין פראקטישערארבעט פאר ישוב א״י זײנען די םואװאלקער טאקעאפשר די סאמע ערשטע צװישן אלע חובבי־צױן.קארעספאנדענטן האבן אפט א טבע צו איבער־טרײבן די גרויםקײט פון זײער שטאט׳ ם׳איז אבערלחלוטין ניטא קײן ברעקל גוזמא אין די רײד פון ״אחדמחובבי צױן״ פון סואװאלק, אז ״די מענטשן פוןאונדזער שטאט םואװאלק זײנען דאך געװען די ערשטע,װאס האבן זיך א נעם געטאן צו פארװירקלעכן דעםגעדאנק פון ישוב ארץ־ישראל״.2אברהם־אליהו סנדלר, ניט קײן פנים חדשות אין״המליץ״, שרײבט דארטן, אז ״פיל האבן געקוקט אויףאיר [אױף סואװאלקער חברה צו קויפן ערד אין א״י],װי אויף א פעסטן יסוד, אויף װעלכן מען קען בויעןאונדזער גאנצן פאלקס־בניך.3דוד גארדאן, דער באװאוםטער רעדאקטאר פון״המגיד׳/ שרײבט אין אײנעם פון זײנע בריװ צו דיסואװאלקער אלטשולער און ברימאן, אז ״איר זײט דיערשטע פון אלע צעשפרײטע יידן״, װעלכע קומען ניטבעטן קײן נדבות פאר א״י, נאר גײען אלײן פארװירק־לעכן די אידײ.4א. דרויאנוב, אײנער פון די הויפט־פארשערם פוןחיבת־צױן, שרײבט װעגן סואװאלקער חברה ״יםודהמעלה״, אז זי איז אײנע פון די ערשטע, װאם זײנעןגעשאפן געװארן פאר ישוב הארץ.אין זײן גרויםער ארבעט װעגן דער צױניסטישערװילנע שרײבט יצחק ברוידעס, אז םואװאלק איז געװעןצװישן די ערשטע זיבן שטעט פון חיבת־ציון.5אויך אין זײערע נײ־אײנגעװאנדערטע לענדער זײנעןםואװאלקער געשטאגען אין די ערשטע רײען פון חיבת־צױן. אנהײב נײנציקער יארן איז ״דער ערשטער צװישןרי ױנגע [נײ־געקומענע], װאס האט געטראכט צו מאכןלאנדאן פאר א [ײדישן־נאציאנאלע שטאט, געװען דערטײערער משכיל איש־כישור״ פון סואװאלק. ער און נאךררײ חברים ״האבן געהאט דעם כוח צו שטיין אויף דערבימה און צו פרײדיקן פאר טויזגטער מענטשן״ װעגןבנין הארץ. דעם 18טן יאנואר, 1893, איז אויף אן אסיפהפון 20 מענטשן, מערסטנס מיטגלידער פון סואװאלקערשול אין לאנדאן, באשלאסן געװאדן צו שאפן א חברה ״אהבתצױן״. די חברים האבן געדארפט צאלן װעכנטלעך און1♦ דער ערשטער חובב־צױן אין אײנעם פרן די אמאליקע גרעסטעײדישע צענטערס, אין װארשע, איז געװען דער סואװאלקערשרײבער דוב אריה פרידמאן. דאס דערצײלט ד״ר י♦ שאצקיאין זײן ״געשיכטע פון ײדן אין װארשע״ (באנד ווו, ז׳ 269),אבער נישט אנגעבנדיק זײן אפשטאם.2. ״המליץ״, 1893, נר׳ 57.3. דארטן, 1883, נר׳ 18.4. ״מימים ראשונים״, עורך: א. דרויאנוב, תל־אביב, 1934/35.5. ״וילנה הצױנית ועסקניה״, תל־אביב, 1939.דורך דעם װאלט אין 6־7 יאר ארום יעדערער געהאטזיך אײנגעשאפט א שטיקל נחלה אין ארץ־ישראל.*5נאך צענדליקער יארן פאר חיבת־צױן זײנען ײדןפון סואװאלק און אומגעגנט עולה געװען קײן א״י. שויןאנהײב פופציקער און אפשר םוף פערציקער יארןזײנען סואװאלקער געװען אין א״י ניט אויף די פינגערסצו צײלן, אזוי׳ אז אין 1856 האט שוין עקסיסטירט איןירושלים א כולל םובאלק [ולומזא], װאם האט אינעםזעלביקן יאר זיך באטײליקט אין גרינדן דארטן די חברהקדישא. אין 1866 .איז דער כולל םובאלק (ולומזא)ארײן אין ״ועד הכללי של החלוקה״.**5פון די מצבות־אויפשריפטן אין אלטן ירושלים,װאם אשר־ליב בריםק האט צונויפגעקליבן, איז צוזען, אז אין די זעכציקער און זיבעציקער יארן האבןאין דער הײליקער שטאט געלעבט ניט װײניק סואװאל־קער. עטלעכע בײשפילן פון די דאזיקע אויפשריפטן•ױנה כהן מםװאלק, תרי״ט.הצדקת והישרה כפה פרשה לעני חנה בת ר׳יהודה מסװואלק, תרכ״ה (אשת ר׳ זרח מסוװאלק שנקראר׳ זרח המשיח).רישל אשת ר׳ חײם גודלעװער מםובאלק, תרכ״ז.צבי ב״ר זאב הכהן מסװאלק, תרל״ב.רחל בת הרב המגיד יעקב אשת ױםף מסװאלק,תרל״ד.0מצבה פון תרל״ה פון ר׳ יחזקאל מכולל סובאלק,אבױ של מאיר אברהם סנדלר.מצבה פון ״הישיש וי״א מ׳ יעקב בר׳ דוד נוםבויםמראצק, נפטר תרל״ו.0*װען א. מ. אלטשולער איז אין 1882 געקומעןאויף זײן ערשטן װיזיט אין ארץ־ישראל, האט ערגעטראפן אין ירושלים דעם סואװאלקער ר׳ ישראל־לײבסלאבוטיצקי, װאס לויט זײן מעמד אין דער געזעלשאפטאיז קענטיק, אז ער האט דארטן געלעבט שוין צענד־ליקער יארן.,יידן פון סואוואלק און אומגעגנט זײנען אין יענעיארן, משמעות, געפארן קײן ארץ־ישראל ניט װײניק*5. ״זכרונות צױן״, ד. פאניץ, באלטימארע, 1903, זז׳ 9, 20.**5. ״דור דור ועולױ״, דר. י. ד. װילהלם, ירושלים, 1946, ז׳ 126.— אין 1902 האבן זיך געפונען אין כולל 616 נפשות, מערערװי אין יעדן פון אלע איבעריקע כוללים. די נדבות פוןםואװאלק־לאמזשע פאר זײער כולל אין ירושלים האבן איןזעלביקן יאר באטראפן סססד דאלאר, מערער פון אלע איבעריקעכוללים. אין 1903 האט דער אמעריקאנער גביר ר׳ ישראלזילבערטאל אויסגעבויט הײזער פאר סואװאלקער כולל׳ניקעםאין קװארטאל ״מאה שערים״ פון ירושלים. זע: ״םפר זיכרוןלקהילת לומזה״, ירושלים, תשי״ג, רעדאגירט פון ד״ר יום־טובלעװינםקי.6. זע צום םוף ״חלקת־מחוקק״ אין ביבליאגראפיע־אפטײל.*6. דארטן.7. ״כתבים לתולדות חבת ציון וישוב א״ר״.79ב ע ר ל כ ה 180אונטער דער השפעה פון א פראפאגאנדע, װאם איז דארטןאנגעגאנגען. אזוי, למשל, געפינען מיר, אז ר׳ צבי־הירשקאלישער, פון די רבנים־חלוצים פארן געדאנק פוןשיבת־ציון, לויבט שטארק אין 1873 די אגיטאציע פארישוב א״י פון ״הרב המאור הגדול וכו׳ זבולון [בארי״ט]נ״י אבדק״ק פיליפאװי״.8די דאזיקע פראפאגאנדע, װי אויך די משפחה־פארבינדונגען מיט לאנדסלײט, װעלכע האבן זיך באזעצטאין א״י שוין מיט יארן פריער, זײנען געװען פון דיפאקטארן, װאם סואװאלק איז געװען פון די ערשטע צודערהערן דעם רוף פון חיבת־צױן. א חלק אין דעם האטאויך דער פיאנערן־גײסט פון די ײדן אין םואװאלקערגעגנט צו גײן דארטן, װאו א װעגי האט נאך געדארפטאויסגעטראטן װערן.אין 1881 איז אין סואװאלק געשאפן געװארן דיאגודה ״יםוד המעלה״. איר הויפט־גרינדער, פירער אוןאידעאלאג איז געװען ר׳ אליעזר־מרדכי אלטשולער,זײנע הויפט־מיטהעלפערס — זאב הכהן דאנײגער, ר׳יצחק־דוב ברימאן און יהושע־זאב ברימאן.דער ציל פון די םואװאלקער יסוד־המעלה׳ניקעםאיז געװען — עולה זײן קײן א״י. די זאך האט אנגענומעןתיכף גאר קאנקרעטע פארמען. אלטשולער און זײנעמיטהעלפערס האבן ארגאניזירט א גרופע פון 30 בעלי־בתים׳ װאם יעדער פון זײ האט זיך מתחײב געװעןאײנצוצאלן אויף זײן חלק ססס,2 רובל, װען דערנײטיקער שטח באדן אין א״י װעט אײנגעקויפט װערן.האנטגעלט האט יעדער געגעבן פופציק רובל. די צאלחברים פון דער אגודה איז גיך אויסגעװאקסן.אין א ברױו פון צטן דעצעמבער, 1881, םואװאלק,צו ז. ד. לבונטין, קרעמענטשוג,9 שרײבט אלטשולער װעגןזײן פלאן, װי די זאך צו פארװירקלעכן. קודם כל װעלןגעשיקט װערן א פאר שליחים קײן א״י, כדי אויםצו־פארשן די לאגע אויף אן ארט, און אויב זײער באריכטװעט זײן א גוטער, ״דעמאלט װעלן געבן די דאזיקע חברים,װי אויך די נײע, װעלכע װעלן זיך מצטרף זײן צואונדז, די געהעריקע סומע געלט, װאס איז נײטיקפארן אײנקויף פון דער ערד און פארן בנין פון דיהײזער, און צ אדער מערער חברים װעלן [דעמאלט]אפפארן קײן א״י אײנצוקויפן די ערד און זי באארבעטן.און װען ם׳װעט קומען די צײט פון זײען, װעלן ארויס־פארן צו זיי די איבעריקע חברים, און װען ס׳װעטקומען די צײט פון שניט, װעלן אפפארן אהין זײערעפרויען און קינדער צו שנײדן מיט געזאנג זײערעסנאפעס״.װעגן די צילן פון דער חברה שרײבט אלטשולעראינעם זעלביקן בריװ, אז ״די כװנה איז אראפצו־װארפן פון זיך דעם יאך פון לוקסום״ און אז ״מירװעלן באארבעטן די ערד מיט אונדזער כוח און אונדזערעהענט״.8. ״הלבנון״, תרל״ג, נר׳ 3.9. ״כתבים לתולדות חבת צױן...׳׳, נר׳ 1115, ז׳ 323•אלטשולער רעדט דארטן אויך װעגן דער שפראכן־פראגע. ער שרײבט: ״אײנע פון אונדזערע תקנות װעטזײן, אז אין לאנד פון אונדזערע אבות װעלן מיר רײדןאין דער שפראך פון אונדזערע אבות״. ער ברענגטדארטן אויך די מײנונג פון די חברה־פירערס װעגןרעליגיעזער טאלעראנץ, לימוד פון פרעמדע שפראכןוכו׳ ״1.ר׳ מרדכי אליעזר עלטשולעראין ״יםוד המעלה״ זײנען אנגענומען געװארן װיחברים נאר אזעלכע, װעלכע ״האבן ליב זײער פאלקאון לאנד מיטן גאנצן הארצן און זײ זוכן דעם טובתהכלל״ און װעלכע נעמען זיך אן אפצוטרײסלען ״פוןאלע מיאוסע מידות, װאס האבן געמאכט דעם ײדישןנאמען צו שאנד אינעם לאנד, װאו מיר װאוינען״.אין אן אנדער ארט שרײבט אלטשולער װעגן דיסיבות, װאם האבן אין סואװאלק ארויםגערופן דעםגעדאנק פון ישוב ארץישראל. ער דערמאנט, אז נאךפאר די פאגראמען פון די 80ער יארן האבן ײדן איןרוסלאנד־פוילן שוין געהאט אויםצושטײן פיל צרות,װי רויבערײען, אונטערצינדונגען פון ײדישע שטעטלעךאון טאקע אויך פאגראמען. אויך אין סואװאלק, שרײבטער, האבן ײדן מורא געהאט, אז מען װעט אונטערצינדןײדישע הײזער־קװארטאלן. ײדן פלעגן פשוט ניט שלאפןפאר מורא פון שריפות. זײ האבן אפילו אנגעשטעלטשומרים, װאם זאלן היטן בײ נאכט די שטאט. אלטשולערדערמאנט, אז שוין דעמאלט האט צװישן די שטעטלשעײדן זיך אנגעהויבן צו פארשפרײטן דער געדאנק װעגןשאפן א חברה מיטן ציל צו פארן קײן א״י.11 ברױו פוןענלעכן אינהאלט שרײבט אלטשולער צו יעקב גאלדמאןאון זאב דאנײגער צו י. מ. פינעס״אײדער די סואװאלקער יםוד־המעלה׳ניקעס האבןסה זע װעגן דעם אויך קאפיטל ״חינוך און השכלה״.11. ״מימיפ ראשונים׳/ כרך א/12. דארטן זז׳ 93, 94.81יזכור־בון סואוואלק82באשלאםן צו שיקן דעלעגאטן קײן א״י ״לתור אתהארץ׳/ האבן זײ געפרואװט ארויםבאקומען אינפארמאציעדורך ברױו צו פארשײדענע פירנדיקע פערזענלעכקײטן׳ביחוד אבער צו י. מ. פינעם אין ירושלים. זײ האבןגעזוכט ענטפערם אויף די פראגעס: װעט די טערקישערעגירונג שטערן זיך צו באװאפענען׳ כדי זיך קעגנ־צושטעלן אין פאל פון אן אנגריףי דארף מען מוראהאבן פאר דער שכנות פון װילדע אראבערי װעט דירעגירונג ניט שטערן ״אונדזער רעליגיעזע הנהגה אוןדעם חינוך פון אוגדזערע קינדער״? איז בעםער אנצו־נעמען די שוץ פון דער טערקישער רעגירונג אדערדי פראטעקציע פון אן אײראפעאישער מאכטד אאז״װ•איינע פון די שאלות־ותשובות צװישן פינעםן אוןדי םואװאלקער איז באזונדערס אינטערעסאנט. דיסואװאלקער חברים פון ״יםוד המעלה׳/ װעלכע האבןזיך געגרײט צו פארן קײן א״י, זײנען אלע געװען בעלי־בתים. זײ האבן אבער געװאוסט, אז אן בעלי־מלאכותװעלן זײ ניט קענען אויםקומען, האבן זײ געשריבןפינעםן, אז זײ רעכענען מיטצונעמען אויף זײערחשבון 20 ײדישע האנטװערקערם פון סואװאלק. אויףדעם האט פינעס זײ געענטפערט, אז בעלי־מלאכותזײנען גראד דא גענוג, נאר אויב זײ קענען, זאלן זײמיטנעמען 20 קריסטלעכע ערדארבעטערסײ (מײן קורםױו— ב. כ.).דערבײ איז אויך כדאי צו באמערקן, אז איןסואװאלקער ״יסוד המעלה״ זײנען געװען חברים אויךפון מאריאמפאל, לאזדײ, קאלװאריע, און אויך פוןמעזעריטש, בריסק און קאװנע•ז׳ תשרי תרמ״ב (1882) האבן די מיטגלידער פון״יסוד המעלה״ באשלאםן אויף אן אםיפה צו דעלעגירן2 שליחים קײן ארץ־ישראל: א. מ. אלטשולער און ר׳ױסף ראזנטאל. הױת דער לעצטער האט שפעטער חרטהגעקראגן, האט א צװײטע אסיפה אויםגעקליבן אויף זײןארט ר׳ יצחק־דוב ברימאן. אויף הוצאות הדרך האבןגעגעבן די מיטגלידער פון דער חברה.״די אויפגאבע פון די שליחים איז געװען צו ברענגעף״קלארע אינפארמאציע װעגן קלימאט פון לאנד, ערד־ארבעט, לעבן פון די שטאטישע און דארפישע, װעגןתבואה און פרות, רינד און שאף: קלארע אינפארמאציעװעגן דער נײטיקער סומע פאר א משפחה זיך דארטןצו באזעצן, קלארע ידיעות װעגן דער זיכערקײט פארןלעבן און אײגנטום מצד דער רעגירוגג און די אײנ־װאוינערס״.15[די חברה ״יסוד המעלה״ האט געהאט א גאנצעפראגראם פון ציל און מעטאדן, װאם איז געװען אפ־13. דארטן.14. דארטן, ז׳ 120.15. כתבים לתולדות חבת צױן..׳/ ז׳ 334. — אין דער ביבלײאגראפישער שריפט ״קרית ספר׳/ כרך י/ ז׳ 406 װערטאנגעװיזן אויפן גרויסן װערט פון אלטשולערס ברױו פאר דערנעשיכטע פון חיבת־צױן.געדרוקט אונטערן נאמען ״פראגראממע לאחוזת יםודהמעלה בארץ הצבי״].״'אלטשולער האט געשריבן פיל םענטימענטאלע בריװװעגן זײן אנקום צו די ברעגעס פון הײליקן לאנד.װעגן זײן װעג קײן ירושלים שרײבט ער־ ״מערערעמאל בין איך אראפ פון װאגן, און געפאלן צו דער ערד,און זי ארומגענומען, און געקושט אירע שטײנער מיטברענענדיקע ליפן״.,1אין ירושלים האבן די םואװאלקער שליחים געהאטאויסצושטײן ניט פארויסגעזעענע צרות. זײ זיינען ארײנ־געפארן צו זײער פרײנד י. מ. פינעם. פינעם איזגעװען א פרומער ײד, ער איז אבער ניט אויםגעקומעןמיט די קנאים פון ירושלים, װעלכע האבן אים פשוטארײנגעלײגט אין חרם. די ירושלימער קנאים, צוזאמעןמיטן דערמאנטן םואװאלקער תושב אין ירושלים ר׳אריה סלאבוטיצקי, האבן געװארנט די דעלעגאטן, אזאויב זײ װעלן ניט פארלאזן דאס הויז פון פינעסן, װעטמען זײ אויך ארײנלײגן אין חרם. די רבנים פון ירושליםבראש מיטן באװאוםטן גאון ר׳ יהושע לײב דיםקיןהאבן געהאט א ספעציעלע זיצונג װעגן ארײנלײגן איןחרם ״די געםט פון סואװאלק״, אבער זײ האבן באשלאםןאויף ניט. ירושלימער פאנאטיקערם האבן אבער געשריבןקײן סואװאלק, אז מען זאל די שליחים קײן װארט ניטגלײבן, װײל — אזוי האבן זײ דערצײלט — ״שחתנואת דרכנו ונתחברנו לאנשי רשע ומרמה״ (מיר האבןפארדארבן אונזער װעג און זיך פארבונדן מיט רשעיםאון ליגנערס).אלטשולער און ברימאן זײנען געװען אין ארץ־ישראל בײ 4 חדשים. כדי עם זאל ניט װירקן שלעכטאויף אנדערע, אויב זײ װעלן אװעקפארן מיט לײדיקן,האבן זײ אײנגעקויפט די ״נחלת ארבל הקרובה לטבריא״.די קניה איז אבער שפעטער ניט צושטאנדגעקומען אוןדאם האנטגעלט איז פארפאלן געװארן.18דער באריכט פון די םואװאלקער דעלעגאטן איזניט געווען צו דערמוטיקנדיק. זײ האבן אנגעװיזן אויףפיל שװעריקײטן םײ פאר די חברים פון ״יםוד המעלה״,סײ אין א ברױו צו ר׳ שמואל מאהילעװער.״1 עמעצערהאט דערשנאפט די שלעכטע ידיעות װעגן ארץ־ישראלאון עס איבערגעגעבן צום ״װאסכאד״. אין ״המליץ״(1885, נר׳ 24) האט אלטשולער גיך אפגעלײקנט דיפארעפנטלעכטע ידיעות.אלטשולערס אינפארמאציע װעגן מצב אין ארץ־ישראל, װאס איז דערגאגגען צו דער עפנטלעכקײט ניטצוליב זײן שולד, האט געמאכט א געװאלדיקן רושם.דער באװאוסטער ײדיש־רוסישער שרײבער ל. לעװאנדאשרײבט צו אפרים דײנארדן װעגן דעם אזוי: ״װי א16. ״כתבים.. .׳/ ז׳ 402.17. ״מימים ראשונים׳/ ז׳ 164.18. זע װײטער װעגן י. אבנו/ װעלכער מאלט א ביסל אנדערשדי גאנצע געשיכטע.19. ״מימים ראשונים׳/ ז׳ 689.83ב ע ר ל כ ה 184דונער אין מיטן העלן טאג האט א זעץ געטאן איבעראונזער קאפ דער בריװ׳ װאס ה׳ אלטשולער האט געשיקט,אין װעלכן ער שילדערט די אלע פרטים פון דער לאגע,װאם ער האט געזען אינעם הײליקן לאנד במשך פוןפינף מאנאטן— אין װעלכן ער מאלט אלע ענינים פוןישוב אין זײער שװארצע פארבן אן א ברעקל ליכט״.20די םואװאלקער דעלעגאטן האבן דערצײלט פארזײערע חברים װעגן אלע מכשולים אויפן װעג פון באזעצןזיך אין ארץ ישראל, זײער אויספיר איז אבער געװען:מיר דארפן און מיר מוזן עולה זײן אהין. אלטשולערסבאריכט איז געװען אן אמת׳ע פראגראם־רעדע, װאסאיר תמצית האט באטײט: מיר מוזן זײן חלוצים,נאך אונדז װעלן אנדערע קומען.21ניט געקוקט אויף דעם ניט גינסטיקן באריכט פוןדער דעלעגאציע, האט זיך אבער די חברה ״יסוד המעלה״פארגרעסערט נאך איר צוריקקער און איר צאל חבריםהאט דערגרײכט 156 (לויט א צװײטן מקור — 137).אויך די אלטע חברים האבן אנגענומען דעם אויספירפון אלטשולערן און ברימאנען און זײ האבן אויף אןאםיפה באשלאסן צו שיקן א צװײטע דעלעגאציע קײןארץ־ישראל פון דרײ מענטשן: ר׳ מענדל בוראק, װיא מבין אויף באדן, ר׳ ברוך ראזנבערג, װי א קענערפון פראנצויזיש, װאם איז געװען נײטיק פארן קומעןאין באריר מיט די רעגירונגס־מוסדות אין א״י, אוןדער דריטער איז געװען א בריםקער.דאס מאל זײנען די דעלעגאטן אויטאריזירט געװארןאײנצוקויפן א גחלה פון 10.000 דונאם. מען האט זײמיטגעגעבן ססס.5 רובל אויף האנטגעלט.דער םכום איזגעקומען פון 100 חברים, װאם יעדערער האט געגעבן 55רובל.22 (די איבעריקע 500 רובל זײנען מסתמא געגאנגעןאויף הוצאות־הדרך, הכנות וכדומה).די צװײטע דעלעגאציע איז אין איר פערזאנען־צוזאמענשטעל געװען גאר אנדערש, װי די ערשטע. ר׳מענדל בוראק, א ײד א גביר, האט ניט פארמאגט יענעפלאמיקע אמונה אין חיבת־צױן, װי אן אלטשולער.שוין אונטערװעגם האט ער חרטה געקראגן אויף זײןאננעמען די שליחות און עטלעכע מאל זיך געװאלטפשוט אומקערן קײן סואװאלק. אזא שטימונג פון אײןדעלעגאט האט געמוזט זיך אויסװירקן אויך אויף דיאנדערע צװײ שליחים.פון אונטערװעגנס האבן די דרײ דעלעגאטן טעלע־גראפירט װעגן א ידיעד״ אז די טערקישע רעגירונגפארבאט ײדן ניט־בירגערס זיך צו באזעצן אין ארץ־ישראל. די רעגירונג דערלויבט אבער ײדן זיך צו20. ״דברי הימים לצױן ברוםיא׳/ חלק ב/ אפרים דײנארה קארני,תרס״ד, ז׳ 4.עס איז באמת שװער צו פארשטײן, װי אזוי מען האטגעקענט שרײבן ״ודיבת הארץ בפיהם״ אױף די צװײ געטרײעסואװאלקער ראשונים פון חיבת־ציון (זע: ״חדרה׳/ עבר הדני׳תל־אביב, תשי״א).21. דארטן, ז׳ 221.22. דארטן, ז׳ 401.קאלאניזירן אין דער דערבײאיקער סיריע, פרעגן זײ, ציזאלן זײ פארן װײטער. אויפן סמך פון אט דער דעפעשעאיז גיך גערופן געװארן אן אסיפה פון די חברים פון״יםוד המעלה״, וואו ם׳איז באשלאסן געװארן צו טעלע־גראפירן די שליחים: פארט און זעט. װאם שײך דעםענין סיריע איז ה׳ תמוז תרמ״ב ארוים א ספעציעלעראנפרעג צו אלע חברים אין סואװאלק און אין דיאיבעריקע שטעט, אויף װעלכן כמעט אלע האבן גע־ענטפערט: נײן.מרײן אביעקטױו האבן די סואװאלקער שליחים זיךבאמת געפונען אין א שװערער לאגע. געקומען אין אלאנד פון אמת׳ע טערקישע געזעצן, װאו זײ האבן ניטגעפונען זײערע הענט און זײערע פיס, מיט א גזירהאויף ערד־פארקויף צו ניט־בירגערס, װאס מען האטגעקענט ארומגײן נאר מיט די אריענטאליש־פאר־פלאנטערטםטע װעגן, מיט אן איסור ניט צו בויעןהײזער און פלאנצן װײנגערטנער אן םפעציעלע דער־לויבענישן, װאם איז געװען שװער צו באקומען, ביחודפאר פרעמדע, און נאך אזעלכע באגרענעצונגען אוןבאשװערונגען.סײ סוביעקטױו, םײ אביעקטױו האבן זיך די בא־דינגונגען אויםגעלײגט אזוי, אז נאך עטלעכע װאכןזײן אין א״י זײנען די דרײ שליחים פון םואװאלקער״יסוד המעלה״ אפגעפארן מיט לײדיקן.24 י. מ. פינעםהאט קריטיקירט מענדל בוראקן, אז ער איז ניט געװעןמיטן גאנצן הארצן אין זײן שליחות און דאם האטגעבראכט צום דורכפאל. אלטשולער אין זײנע זכרונותהאט אויך געהאט די זעלביקע מײנונג. אבער די דאזיקעמײנונג שײנט אונדז צו זײן צו גוזמא׳דיק. נאך אלעמעןהאט ניט בוראק, ניט די אנדערע מיטגלידער פון דערדעלעגאציע באשטימט ניט צו קויפן קײן נחלה איןא״י. דאס האט באשטימט די הנהלה פון ״יסוד המעלה״אין סואװאלק בראש מיט אלטשולערן, װי ער אלײןגיט עס איבער אין א ברױו פון ט׳ באב תרמ״ב צופינעסן.20 לויטן זעלביקן ברױו איז צו זען, אז ם׳איזגעװען אן אנדער פאקטאר, װאם האט מיטבאשטימטדעם אויסגאנג פון א״י־באזוך פון דער צװײטער דעלע־גאציע — די געאנדערשטע שטימונג פון א טײל חבריםפון ״יסוד המעלה״. אלטשולער דערצײלט דארטן, אזדי הויפט־סיבה, װאם חברים האבן געװאלט פארן קײןא״י, איז געװען די מורא פארן אײגענעם לעבן. איצטאבער, שרײבט ער, איז דער דאזיקער מאטױו פילשװאכער געװארן, װײל דער נײער אינערן־מיניסטער,גראף טאלסטאי, האט געגעבן גוטע הבטחות װעגן זארגן23. דארטן, ז׳ 256.24. אין ד. תדהר׳ס ״אנציקלופדיה לחלוצי הישוב ובונױ״, ז׳ 566/װערט געזאגט, אז ״אחוזת יסוד המעלה״ איז שפעטער אריבערפון די סואװאלקער צו די מעזריטשער. דאס איז אבער אטעות: סואװאלקער ״יסוד המעלה״ איז געװען נאר א חברה,ניט קײן אחוזה. געװען אן אחוזה ״יסוד המעלה״ אויך, אבערזי האט ניט געהערט צו די סואװאלקער.25. דארטן׳ ז׳ 260.85יזכור־בוך סואוואלק86פאר אלע טײלן פון דער באפעלקערונג און זײ געבןגלײכע שוץ. חברים פון ״יסוד המעלה׳/ שרייבט נאךאלטשולער, האבן זיך אויך דערשראקן פארן נײעםבאפעל פון איגערן־מיניסטער, אז פאר אגיטאציע צופארלאזן רוםלאנד װעט מען שטארק באשטראפט װערן.דער גאנצער טאן פון ברױו איז זײער אן אומעטיקער,און א צעבראכענער דערצײלט אלטשולער פינעסן, אז״נשארתי בודד במועדי״.אלטשולער איז נאך געװען א צװײט מאל אויףא באזוך אין א״י׳ אין 1904, כדי צו שאפן א באזעפאר זײן אגודה — אבער אויך דאס מאל אן רעזולטאטן.אין אײנער פון די סואװאלקער דעלעגאציעס(װי עם װײזט אויס, איז דאס געװען אין דערצװײטער) האט זיך באטײליקט אויך דער םואװאלקערמגיד־מישרים ר׳ יהושע זאב אבנר.20 אלטשולער דער־מאנט גיט זײן נאמען, אבער אבנר דערצײלט אלײןװעגן דעם אין זײן ספר ״ציר נאמן״. ער שרײבט דארטן:״הרעױן הקדוש הזה [ישוב א״י] מצא קן בלבות נכבדיעיר מולדתי סובאלק ונתתי ידי להױת חבר לקײם מ״עשל ישוב א״י, היינו לקנות אחוזת נחלה בארץ־ישראלולהתײשב שם״. אבנר שרײבט מטושטש׳דיק, אז ער האטגעקויפט די ״אחוזת ארביל״, װאם ״אין איר האבן זיךמשתתף געװען ײדן פון פארשיידענע שטעט״, אבער דידאזיקע אחוזה איז די שפעטער בטל־געװארענע קניהטאקע פון דער םואװאלקער צװײטער דעלעגאציע. ערהאט געגעבן, דערצײלט ער, ססס,2 רובל האנטגעלט,אבער דורך מלשינות איז פון דעם קויף גארניט ארויס־געקומען.אפרים דײנארד, שרײבנדיק װעגן דער געשיכטעפון חיבת־צױן אין רוסלאנד, שרײבט אבער װעגן דעםזײער קלאר: ״איש אחד ה׳ אבנר בא גם הוא במלאכותבני סובאלק, והאיש ױדע תורה ושומר אמונים ומלאכתושוחט, והאיש הזה אבד כםף רב על חשבון האגודה אשרשלחתו, לא באשמתו, כי אם באשמת אי־ידיעתו״.,2די סואװאלקער חברה ״יסוד המעלה״ _ ווי דיערשטע, אדער אײנע פון די ערשטע חברות׳ װאם האבןזיך געשטעלט װי א ציל עולה צו זײן קײן ארץ־ישראל— איז גיך באװאוסט געװארן אין דער גאנצער ײדיש־נאציאנאלער װעלט. די ידיעה, אז רײכע און חשוב׳עבעלי־בתים פון א גרויסער ײדישער קהילה װילןאױפגעבן אלע זײערע געשעפטן און פארן קײן ארץ־ישראל, כדי אלײן צו באארבעטן איר ערד — די דאזיקעידיעה האט געמאכט א קאלאסאלן רושם אויף יידן, דירוסיש־ײדישע צײטשריפטן האבן פיל געשריבן װעגןסואװאלקער חברה און זי ארויסגעשטעלט, װי א מוסטערפאר ײדן. מיר האבן שוין דערמאנט די װערטער פוןא. א. סנדלר, אז סואװאלקער ״יסוד המעלה״ איזבײ פיל ײדן באטראכט געװארן װי ״א פעםטער יםוד26. װעגן אים זע װײטער.27. ״דברי הימים לציװ ברוסיא״, חלק א/ קארני, תרס״ד, ז׳ 75.[יתד — פלעקל] צו בויען אויף אים אונדזער גאנצןפאלקם־בנין״.28צוליב מורא פאר א ״בײז אויג״ זײגען ארטיקלעןװעגן םואװאלקער חברה און אירע דעלעגאציעס קײןא״י אפט געשריבן געװארן אן נאמען פון מחבר אדערפארדרײענדיק דעם נאמען פון שטאט. אזוי, למשל, איזאין ״המגיד״ פון 1881 (נר׳ 42) אפגעדרוקט א גרויםערארטיקל ״לישוב ארץ ישראל״, װאו עס רעדט זיך װעגןדער שטאט ק״ און אן נאמען פון מחבר. אין זײנעברױו האט אלטשולער שפעטער אויפגעדעקט, אז דערשרײבער פון אט דעם ארטיקל איז ער אלײן, און אז ק.איז סואװאלק, איז קלאר פון גאנצן םיפור־המעשה.אין ״הצפירה״ פון 1881 (נר׳ 39) האט יעקבגאלדמאן אפגעדרוקט אן ארטיקל ״על השאלות שלעשרים משפחות מעיר קאלבום״ — און קאלבום איזדי פארדרײטע אותױת פון סובאלק.אין ״המגיד״ פון 1882 (נר׳ 14 און װײטער) זײנעןדערשינען א רײ ארטיקלען אונטערן קעפל ״ונשיבלשואלינו דבר״ (וועגן ״יסוד המעלה״). די ארטיקלעןזײנען געחתמעט פון א׳ וב׳ — דאס זײנען די ערשטעאותיות פון די די פאמיליע־נעמען פון אלטשולער אוןברימאן.״2ר׳ אליעזר־מרדכי אלטשולער, װאם איז געװען דעררוח החיה פון ״יסוד המעלה״ אין סואװאלק, איז געבארןגעװארן אין מאריאמפאל, םואװאלקער גוב״ דעם 2טןפעברואר 1844. זײן פאטער האט געהײםן צבי־הירש,זײן מוטער — רחל. צו 15 יאר האט ער חתונה געהאטמיט א קוזיגע, װאס איר מוטער האט געװאוינט איןסואװאלק. צו 18 יאר איז אלטשולער אריבער קײןםואװאלק, װאו ער האט זיך פארנומען מיט מסחר אוןדארטן שוין פארבליבן כל ימױ.30אלטשולער איז געװען א גרויםער תלמיד־חכם אוןמשכיל. ער האט אנגעשריבן א פירוש אויפן תהלים, אגרויסן פירוש ״פרשת מרדכי״ אויף ״עין יעקב״.31 איןדער הקדמה פון ספר גיט ער איבער זײן גאנצן משפחה־יחוס. ער דערצײלט דארטן אויך, אז ער האט פינף זיןאון אײן טאכטער און אז זײן פרוי הײםט שײנע בת ר׳מאיר־יהושע דיקהײזער. צװײ פון זײנע זין, שלמה אוןזלמן, האבן געלעבט אין םואװאלק, די איבעריקע איןלאזדײ. אײנער פון זײ, זלמן׳ לעבט איצט אין מדינתישראל.אלטשולער איז געשטארבן דעם 15טן יאנואר, 1921אין סואװאלק.די חברה פון ״יסוד המעלה״ איז נאך די ניטגעלונגענע צװײ א״י־באזוכן פון אירע דעלעגאציעם שטארק28. ״מכתבים ממערב ליטא״ אין ״המליץ״, 1883, נר׳ 18.29♦ די ערשטע בקשה צו דער רוסישער רעגירונג צו דערלויבןשאפן א חברה פאר ישוב א״י איז אבגעגעבן געװארן איןמײ 1885♦ ערשט אין 1890 איז די דערלויבעניש באקומעןגעװארן♦30♦ ״מימים ראשונים׳/ כרך א, זייט 91 און כרך ב׳ זייט 124♦31♦ ״װארשא, תרנ״ו♦ אין דרוק דערשינען נאר חלק א/87ב ע ר ל כ ה 188אפגעשװאכט געװארן. 6 יאר נאך איר גרינדן זיך איזגעשאפן געװארן אין סואװאלק די ערשטע ״אפיציעלע״גרופע חובבי־צױן — אין נאװעמבער 1887. אין אטדער צײט מערקט זיך א פארשטארקטע טעטיקײט צוקלײבן געלט פאר א״י, ביחוד דורך קערות ערב ױם־כפור. אין בית־המדרש און בית־הכנסת׳ אין פיל קלויזןאון מנינים איז די קערות־אקציע דורכגעפירט געװארןדורך מ. טשאסטקאװ, משה ביאליסטאצקי, ישראל־יהודה סערײסקי, הרב ר׳ חײם־מענדל פרידמאן,משה מאנסזאן, חײקל קוםגערזיצקי און אנדערע.32אין גרינדן די אגודד״ װאם האט געטראגן דעםנאמען ״חובבי צױן מסובאלק׳/ האבן א גרויסן חלקגעהאט דער שילער פון זיבעטן קלאס גימנאזיע קאל־װאריםקי און ש. מארקין.״2די סואװאלקער חובבי־צױן, װאם א טײל פון זײהאבן זיכער געהערט צו ״יםוד המעלה׳/ זײנען געװעןבאװירקט פון אירע ארבעטס־מעטאדן, װאס האט זיךאויסגעדריקט אין אײן װארט: פאר אלײן קײן א״י.ס׳איז דעריבער ניט קײן װאונדער, װאס שוין אין1889 האבן די ״חובבי צױן מםובאלק״ דעלעגירט זײערםא חבר קײן א״י, כדי דארטן צו קויפן נחלות פאר זײ —דעם ח׳ יהודה־דוד בוטקאװסקי.די חובבי־צױן האבן געשאפן געלט פאר א״י אויףחתונות, ברית׳ן, דורך עלױת, פארקויפן משה מאנ־טעפיאריס בילדער, יובילײ־באגריסונגען (למשל: צו ר׳זאב װיסאצקים זיבעציק־יאריקן ױבל) וכדומה. אין דיהעברעאישע צײטונגען, ביחוד אין ״המליץ״, קען מעןגעפינען רשימות מיט פיל נעמען פון קלײבערם אוןמנדבים פאר א״י פון סואװאלק, םײני, באקלעראװע,קראסנאפאלע, ראצק און אנדערע.24אין באקלעראװע, פשעראסלע, פיליפאװע זײנען דיאגודות חובבי צױן געשאפן געװארן שפעטער, װי איןהואװאלק. אין די דערמאנטע שטעטלעך איז דיגרינדונגם־איניציאטױו ארויס פון די ארטיקע רבנים —כאראקטעריסטיש פארן פרצוף־פנים פון די רבנים איןסואװאלקער געגנט.״2לויט מערערע קארעספאנדענציעם אין די העברע־אישע צײטונגען איז צו זען, אז אין אנהײב פון די90ער יארן איז די ארבעט פון די חובבי־צױן איןסואװאלק אפגעשװאכט געװארן. אײנע פון די סיבותדערפון איז געװען דער פאקט, װאס אקטױוע, פירגדיקע32. ״המליץ׳/ 1887, נר׳ 232.33. דארטן, נר׳ 155. — אין דעם ױבילײ־העפט לכבוד ק. וױסאצקי״דרך צדקה״ (װארשא, תרנ״ה) איז דא א באגריסונג פיו דיסואװאלקער חובבי־צױן און באזונדערע ברבות פון די םוא־װאלקער יהודה־לײב קאלװאריסקי־מרגלית און חײם טובקין(זײטן 115, 141). פון ״רשימות החברים לחברת תמיכת ב״י״(אדעםסא, תרס״ג) איז צו זען, אז אין 1902 האבן עקסיסטירטאין סואװאלק די חברות פאר בנין הארץ: ״אוהבי ציון׳/ ״בניצױן״, ״בנות צױן״.34. אין דער ביבליאגראפיע צום םוף פון דער דאזיקער ארבעטװערן אנגעגעבן די מקורות.35. ״המליץ״, 1898, נר׳ 79.חברים האבן פארלאזן די שטאט, װי, למשל, זאב הכהןדאנײגער.סואװאלק, די שטאט פרן ״יסוד המעלה״, װערטניט דערמאנט אין א רשימה פון 1895 פון 30 שטעט,װאם ״האבן אויסגעהאלטן זײער ליבע צו צױן פוןאנהײב ביזן םוף״— ד״ה געגעבן 100 רובל א יאר.״3םואװאלק איז טאקע געװארן שװאכער אין שיקןגעלט פאר א״י, דערפאר איז זי אבער געװארן שטארקעראויף א געביט, װאס איז ניט אן ערך װיכטיקער, װינדבות — זי האט אנגעהויבן (אדער בעסער: ממשיךגעװען) צו שיקן אהין חלוצים. סואװאלק איז צװישן דיערשטע — װידער די ש־שטע! — צו שיקן מענטשן־פיאגערן קײן ארץ־ישראל.22י. ש. װײס, װאס איז גוט באהאװנט אין סואװאלקערענינים, שרײבט, אז ״פון דער שטאט םואװאלק — װאואיך האב דעמאלט געװאוינט — און פון איר אומגעגנטאלײן זײנען דאמאלסט [אין די 90ער יארן] אפגעפארןקײן א״י ארום 30 ױנגעלײט און דער גרעסטער טײלפון זײ איז אויסגעשטארבן פון דער מאלאריע־קראנקײטאין די ערשטע יארן נאך זײער קומען.28אין 1891 איז אנגעקומען א שיף עולים צו דיברעגעם פון יפו. צוליב פארשײדענע סיבות האט מען דיעולים ניט אראפגעלאזן און מען האט זײ אלעמעןגעדארפט באזארגן מיט צוריקפאר־בילעטן. צװישן זײזײנען געװען אויך ראצקער.״3א סואװאלקער קארעספאנדענט שרײבט אין 1893,אז די לעצטע 10 װאכן זײנען אפגעפארן קײן ארץ־ישראל5 בחורים (אײנער א גימנאזיסט) מיטן ציל צו װערןערד ארבעטערס, און אנדערע גרײטן זיך עולה צו זײן.10אין זעלביקן יאר געפינען מיר אין ״המליץ״ (נר׳57) א לאנגן ברױו פון חלוץ ראובן גאלדנבערג צו זײןטאטן אין סואװאלק. ער שרײבט פון חדרה, װאםםואװאלקער זײנען געװען צװישן אירע הויפט־מיט־בויערס, װעגן די סכסוכים מיט י, כאנקין בשײכות מיטןענדגילטיקן אפשלוס פון אפקויפן די חדרה־נחלה (בײ30,000 דונאם). ער לײקנט אפ די קלאנגען װעגן פילקדחת אין קאלאניע, און צום םוף גיט ער א לעבעדיקעשילדערונג פון דער טאגטעגלעכער ארבעט אין קאלאניעפון דער פרי ביז בײ נאכט, װאו עס קומט צום אויסדרוקזײן גרויסע צופרידנקײט מיט זײן נײעם לעבן אין נײעםלאנד•כדי צו האבן א שטיקל באגריף װעגן דעם חלוצישןצושטײער פון סואװאלק און איר אומגעגנט אין בויפון ארץ־ישראל, װעלן מיר דא דערצײלן װעגן א טײלפערזאנען פון םואװאלק און פון די 9 שטעטלעך ארוםאיר, װעלכע האבן זיך באזעצט אין א״י נאך אין דער36. ״לוח אחיאסף״, װארשא, תרב״ו, ז׳ 249.37. ״המליץ״, 1893, נר׳ 57.38. ״טלטולי גבר״, ז׳ 73.39. ״החשבון והמפעל״, דו״ח קהל עדת בנ״י יפוײרושלים, תרב״א♦40. ״המליץ״, 1893, נר׳ 5.89יזכור־בוך סואוואלק90חלוצישער תקופה און װאם האבן געהאלפן לײגן ציגלצום בנין הארץ.41משה־אױה כהנאמ. א. כהנא איז געבארן אין 1814 אין קאלװאריע.געװען א תלמיד־חכם, א גרויםער גביר און שתדלן. עראיז געװען זײער גוט אויפגעטראגן מיטן םואװאלקערגובערנאטאר, װעלכער האט אים דערלויבט צו זיצן איןזײן בױרא מיט א היטל. װען ניקאלײ דער ערשטערהאט באזוכט די שטאט, האט דער םואװאלקער גובער־נאטאר אים פארגעשטעלט פארן קייזער. אין 1881 איזער עולה געװען קײן ארץ־ישראל. ער איז געװען גבאיאין ירושלימער ״כולל םובאלק״.42משה רובאװיץמשה רובאװיץ איז געבארן געװארן אין םואװאלקאין 1835. זײן פאטער, ר׳ יהודה־לײב, איז געװען אסופר םת״מ, זײן מאמע האט געהײםן כיענע. גאר ױנגאיז רובאװיץ געפארן קײן מארםעל, פראנקרײך, װאוער האט זיך געלערנט מאלן. אין 1851 איז ער שויןגעװען אין ירושלים, װאו ער איז מיט דער צײט געװארןא פארמאצעװט. דעריבער האט מען אים טאקע ם׳רובגערופן ר׳ משה אפטײקער. װען ר׳ משה מאנטעפיאריהאט באזוכט א״י, האט רובאװיץ געמאלן זײן בילד. עראיז געשטארבן אין 1900 אין ירושלים.43יהושע זאב אבנראײנער פון די ערשטע אקטױוע חובבי־צױן איןסואװאלק איז געװען יהושע זאב אבנר־זיסענװײן. עראיז אויך געװען א שליח פון די םואװאלקער אײנצוקויפןפאר זײ א שטיקל נחלה אין ארץ ישראל (אן ערך אין דינײנציקער יארן44). אבנר איז אויך געשיקט געװארןקײן אמעריקע צו זאמלען געלט פאר ארץ־ישראל.אבנר האט ארויםגעגעבן א םפר ״ציר נאמן״(ירושלים, תרנ״ח), װאס אין זיין הקדמה גיט ער איבערפרטים װעגן זיך. אויפן שער־בלאט באצײכנט ער זיך,װי ״זעירא דמן חבריא קדישא דירושלים יהושע זאבבן לא״א ר׳ ישראל יצחק ז״ל המכונה זיסםענװײןדמתקריא אבנר למשפחת אמי נ״ע״.אבנר איז א געבארענער אין םואװאלק, װאו ער איזשפעטער געװען מגיד מישרים און שוחט. מיט שחיטההאט ער זיך פארנומען אויך אין סײני און לײפון. עראיז געװען א תלמיד פון ר׳ ישראל םאלאנטער אןן איןארץ־ישראל — פון הגאון ר׳ יהושע ליב דיםקין.ער אױ געװען אײנער פון די גרינדערס פון דערקאלאניע ״יסוד המעלה״ פון די אנשי מעזעריטש.41♦ די רײ לויטן געבוירן־יאר.42. ״אנציקלופדיה לחלוצי הישוב ובונױ׳/ דוד תדהר, ז׳ 389♦43. דארטן, ז׳ 366.44♦ פרטים װעגן דעם זע זײט 85.אבנר איז געשטארבן אין ירושלים אין 1899 איןעלטער פון 55 יאר♦45יהודה־דוד בוטקאװםקיי. ד. בוטקאװםקי איז אין 1853 געבארן געװארןאין סואװאלק. זײן פאטער — צבי־נחמיה און זײן מוטערגיטל (שאפירא). ער האט חתונה געהאט מיט חיה־רחלבת נחום ריװקינד.יהודה־דוד איז געװען א חבר פון אחד־העם׳ס״בני משה״ און א גרויםער חובב־צױן. אין 1886 האט עראנטײלגענומען אין ארגאניזירן אין סואװאלק א חברהפארן אײנקויף פון א שטח באדן אין א״י. אין 1889 איזער פון די ״חובבי צױן מםובאלק״ געשיקט געװארןקײן א״י, כדי צו קויפן א נחלה פאר זײ. אין 1891 האטער אײנגעקויפט ערד, װאו ס׳איז שפעטער אויםגעבויטגעװארן חדרה, פון די עלטםטע א״י־קאלאניעס. אין1891 האט ער אפגעשיקט קײן א״י זײן זון נחמךשלמד״װעלכער איז אלט געװען 17 יאר, האט ניט פארטראגןדעם קלימאט און גיך געשטארבן פון קדחת. אין 1894האט ער אװעקגעשיקט זײן צװײטן זון, צבי־נחמיה.יהודה־דוד בוטקאװסקי האט פיר מאל באזוכטארץ־ישראל. װען ער האט שוין געהאט בדעה זיךענדגילטיק דארטן צו באזעצן, איז אויםגעבראכן דיערשטע װעלט־מלחמה און צעשטערט זײנע פלענער.ו׳ אײר תרע״ו (1916) איז ער געשטארבן איןםואװאלק.״4פאמיליע כהן־קאפלאןהלל כהן (קאפלאן) איז אין 1855 געבארן געװארןאין םואװאלק בײ שמואל און חנה קאפלאן. ער האטזיך פארנומען מיט מסחר אין סואװאלק, דערנאך איןליק (פרײםן). אונטער דער השפעה פון ר׳ דוד גארדאן,רעדאקטאר פון ״המגיד״, װאם איז דערשינען אין ליק,איז הלל הכהן אין 1882 אפגעפארן קײן א״י. דא האטער זיך פארנומען בעיקר מיט לאנדװירטשאפט. געלעבטאין פתח־תקוה, װאו ער איז געװען טעטיק אויף פילגעביטן. ער איז געשטארבן י״ח שבט תר״ע (1910)."אין 1887 האט ר׳ הלל כהן אפגענומען זײן גאנצעמשפחד״ וואם האט זיך אויך באזעצט אין פתח־תקוה.זײן זון ישראל, געבארן אין סואװאלק אין 1881, איזגעװען אן ארבעטער אין דער קאלאניע. זײן צװײטערזון, יחזקאל, געבאה אין ליק אין 1882, איז א קורצעצײט געװען דער ענגליש־לערער פון דער פיקא־שולאין פתח״תקוה. יחזקאל האט זיך אקטיוו באטײליקטאין אלגעמײנעם לעבן פון דער ״מוטער פון די קאלא־ניעס״.4845♦ ״חלקת מחוקק״, חוברת ז׳, יעמוד ב׳.46. תדהר, ז׳ 896.47. דארטן, ז׳ 1347♦48. דארטן, ז׳ 1207/8♦91ב ע ר ל כ ה ן92פאמיליע גאלדנבערגסואװאלקער זײנען געװען פון די גרינדערס אוןמיטבויערס פון דער קאלאניע חדרד״ צװישן זײ אויךאליעזר גאלדנבערג, געבארן אין 1849 אין סואװאלק,און זײנע זין. זײן פאטער יחזקאל האט אין 1891 דורך״אגודת קובנה״״4 אײנגעקויפט 250 דונאם אין חדרה.אליעזר האט זיך באועצט אץ ארץ־ישראל אין 1896.ער האט אלײן באארבעט זײן נחלה, געװען אויך טעטיקאינעם געזעלשאפטלעכן לעבן פון דער קאלאניע. גע־שטארבן אין 1919 אין יבנאל.״יזאליעזר׳ס עלטםטער זון, ראובן, (געב. 1872, סוא־װאלק) איז דורך זײן פאטער געשיקט געװארן אין 1893צוצוגרײטן די װירטשאפט, נאכן אײנקויף פון די 250דונאם. אין חדרה האט ער געטראפן זײן יוגנט־חברנחמן־שלמה בוטקאװסקי (געב. 1885, אין ביאליסטאק).בײדע חברים זײנען אבער כמעט אין דער זעלביקערצײט געשטארבן פון מאלאריע (1898). אויף זײערבשותפות׳דיקן קבר אין חדרה איז אויפגעשריבף ״בחײהםובמותם לא נפרדו״.1,'חײם גאלדנבערג, דער צװײט־עלטסטער זון פון ר׳אליעזר׳ן, איז געבארן געװארן אין 1883 אין סואװאלק.1901 האט ער זיך אנגעשלאסן צום איבעריקן טײל פוןזײן משפחד״ װאס איז שוין עולה געװען פריער,צוזאמען מיט זײן מוטער חװה־שרה (נישקאװסקי) אוןזײנע ברידער משה און יחזקאל. ער איז פון די גרינדערספון בית־ספר און ביבליאטעק אין חדרה. געװען אויך אלענגערע צײט מוכתר (דארפעלטסטער) פון דערקאלאניע. אין ערשטן װעלטקריג האט אים די טערקישעמאכט אין ארץ־ישראל באשולדיקט אין צושטעלן תבואהפאר די פײנטלעכע עגגלישע שיפן. אין 1920 איז ערגעשיקט געװארן קײן פאריז צו א־ק״א צו פארהאנדלעןװעגן ארדענען די ענינים פון ערד און װעלדער. דארטןהאט ער זיך פארקילט און געשטארבן י״ד טבת תרפ״א(1921).״משה גאלדנבערג, געבארן 1886 אין סואװאלק, איזגעװען א לאנדװירט, געװען א חבר פון ״הסתדרותהחקלאים״ און זיך באטײליקט אין דער שמירה אוןהגנה פון חדרה.8"דער ײנגםטער פון די גאלדנבערגס, יחזקאל, איזגעבארן געװארן 1891 אין סואװאלק. אין ״בית־המדרשלמורים״ אין ירושלים איז ער געװען צװישן די תלמידיםפון דוד יעלין און י. מ. פינעס. אין 1919 האט ערשטודירט מעדיצין אין ציריך, שפעטער אץ באן, וואוער האט באקומען זײן דאקטאר־טיטל. יחזקאל איזגעװען דירעקטאר פון ״בית־הספר לבנות״ אין ירושלים.אקטױו אויפן פעדאגאגישן און געזעלשאפטלעכן געביט•*,149. געארבעט א צײט בשותפות מיט םואװאלקןןר.50. וארטן, 509.51. וארטן, 750, 898.52. וארטן, 787.53. וארטן, 1763.מנחם־מענדל נחומאװסקימ. מ. נחומאװסקי איז אויך פון די מיטגרינדערספון חדרד״ װאו ער איז געװען א לענגערע צײט מוכתר.ער איז געבארן געװארן אין סואװאלק אין 1862.געלערנט אין װאלאזשינער ישיבד״ װאו ער האט געשאפןא געהײמע א״י־חברה ״נס צױנה״. שפעטער האט ערארגאניזירט אזא חברה אין קאװנע, װאו ער האטחתונה געהאט מיט חיה־רחל קאטלער. אין 1890 איזער אנגעקומען קײן א״י און זיך באזעצט אין חדרד״און האט פיל אויפגעטאן פאר דער קאלאניע.נחומאװסקי איז געשטארבן אין 1902. אלע זײנעקיגדער, אויסער אײנעם, זײנען געשטארבן פון קדחת.״:חײם ראזנטאלח♦ ראזנטאל שטאמט פון אויגוסטאװע, רואו ער איזגעבארן געװארן אין 1865♦ ער האט געענדיקט דיגימנאזיע אין סואװאלק, שפעטער געלערנט אין װאר־שעװער אונױוערסיטעט. געקומען קײן ארץ־ישראל ארום1895. געװען טעטיק אין פיל קולטור־אנשטאלטן.״5ױםח עזריהו (אוזארקאװםקי)א װיכטיקע פערזענלעכקײט אין א״י־ישוב איזגעװען ױסף אוזארקאװסקי (וועלכער האט העברעאיזירטזײן נאמען אויף עזריהו).עזריהו איז 1872 געבארן געװארן אין סואװאלק♦געװען א הײסער חובב־צױן נאך פאר זײן באזעצן זיךאין ארץײשראל אין יאר 1893. אץ 1900 האט ער זיךאומגעקערט קײן םואװאלק♦ עזריהו איז געװען דעלעגאטפון דװינסקער חובבי־צױן צום פינפטן צױניסטישןקאנגרעס, װאו ער איז געװען א חבר פון דער ״דעמא־קראטישער פראקציע׳/1905 האט עזריהו זיך צוריקגעקערט קײן ארץ־ישראל. זײן הויז איז געװען פון די ערשטע צען הײזעראין תל־אביב.נאכן פארנעמען ארץ־ישראל דורך די ענגלענדעראיז ער געװארן ױשב־ראש פון דער קהילה אין חיפה.אין 1919 װערט ער אינספעקטאר פון אלע פאלקשולןאין לאנד, װאס געפ־־נען זיך אונטער דער השגחה פוןדער צױניסטישער באװעגונג. דערנאך איז ער געװעןשטעלפארטרעטער פון ד״ר ױסף לוריע, מנהל פוןחינוך־אפטײל אין ארץ־ישראל♦עזריהו האט פארעפנטלעכט װיכטיקע לערנביכער.נאך זײן טויט (ו׳ ניסן תש״ה) איז דערשינען זײנס אבוך װעגן דער מעטאדיק פון לערנען תנ״ך.5754. דארטן, 1186.55. דארטן, 575.56. דארטן, 1210.57. דארטן, 1191.93יזכור־בוך סואוואלק94חײם מרגלית־קאלװאריםקיםואװאלקער געגנט האט ארויסגעגעבן אײנע פון דיקאלירפולע פערזענלעכקײטן פאר די לעצטע פופציקיאר פון דער צױניסטישער געשיכטע, װאם האט גע־װאלדיקע פארדינםטן פארן אויםלײז פון באדן אין ארץ־ישראל — חײם מרגלית־קאלװאריסקי.חײם קאלװאריםקי איז געבארן געװארן דעם 25סטןמערץ 1867 אין הויף דובראצורטקאװ׳ לעבן פשעראסלע.זײן פאטער אשר איז א מחבר פון םפר ״נחלת אשר״.זײער משפחה־יחום ציט זיך ביזן תוספות ױם־טוב.חײם האט געלערנט אין חדר און אין דער םוא־װאלקער רוסישער גימנאזיע. אין מאנפאליע, פראנקרײך,האט ער געענדיקט אגראנאמיע. צוזאמען מיט דיבאװאוםטע צױניםטישע עםקנים ד״ר יהושע בוכמיל,ד״ר ױםף מאהילעװער און ד״ר ױםף םפיר האט עראין מאנפאליע געגרינדעט די צױניסטישע םטודענטן־ארגאניזאציע ״עתידות ישראל״. זי איז געװען דערערשטער ײדישער םטודענטן־פאראײן, װאם האט זיךאנגעשלאסן אן דער צױניסטישער ארגאניזאציע.אין 1895 איז חײם מרגלית־קאלװאריסקי עולהגעװען קײן ארץ־ישראל. געװען דער סעקרעטאר פון״בני משה״ אין יפו. ער האט געשאפן די באװאוםטעםעדזשערא־װירטשאפט. ער האט אויסגעלײזט די ערד,װאו ער האט געהאלפן גרינדן די קאלאניעם יבנאל,כפר תבור, בית וגן, מנחמיה. אין לעצטן פונקט האטקאלװאריסקי באזעצט גרים־רוםן, װעלכע זײנען געװעןגוטע פויערים. ער האט אויך ארײנגעבראכט אין ײדישןפאלקםבאזיץ דעם באדן פון כגרת, די דגניה׳ם, אילתהשחר, תל־חי, כפר גלעדי און נאך אן א שיעורפונקטן.קאלװאריסקי איז א םך מאל געפארן קײן אײראפע,כדי צו איבערצײגן ד״ר הערצל אין דער גרויםערחשיבות פון פראקטישער ארבעט אין ארץ־ישראל.קאלװאריסקי האט פיל געטאן אויפן געביט פוןשמירה עברית און עבודה עברית (באשעפטיקן יידישעארבעטערס און ײדישע װעכטערם אין ײדישע װירט־שאפטן).קאלװאריםקי האט געהאלטן, אז די צױניםטישעפאליטיק דארף זיך קודם־כל באזירן אויף ײדיש־אראבישער פרײנדשאפט. אין דער ריכטונג האט עראויך געארבעט און אויף דעם געביט האט ער געהאטאויך א םך קעגנערס. ער האט געקענט אויסגעצײכנטאראביש און געװען אויסגעבונדן מיט די אראבער. אדאנק אים האט באראן ראטשילד געשאפן א שול פאראראבישע קינדער לעבן ראש־פנה. ער האט צוזאמענ־געפירט נחום סאקאלאװן מיט די אראבישע פירערם.נאך דער ערשטער װעלט־מלחמה האט קיניג פײזאלאון דאס פרעזידױם פון אלסירישן קאנגרעם אײנגעלאדןקאלװאריסקין אויםצוארבעטן א פלאן װעגן רעגולירןדי א״י־ענינים. זײן פלאן איז אבער מצד די צױניסטישעפירערס ניט אנגענומען געװארן•פון 1923 ביז 1927 איז קאלװאריםקי געװען דערלײטער פון אראבישן אפטײל אין דער צױניםטישערעקזעקוטיװע. זײן טעטיקײט, ביחוד אין אט דעם דאזיקןפעריאד, צו דערפירן צו אן אמת׳ן ײדיש־אראבישן שלוםהאט ניט געבראכט קײן רעזולטאטן.צוליב זײנע אנשויאונגען װעגן דער ײדיש־ארא־בישער פראגע איז ער צוגעשטאנען צום ״ברית שלום״פון ד״ר י. ל. מאגנעס און געװען א פירנדיקער חבראין זײן לײטונג.חײם קאלװאריםקי־מרגלית האט ניט זוכה געװעןצו זען די גאולה פון לאנד, פאר װעלכן ער האטאװעקגעגעבן זײן לעבן — ער איז געשטארבן דעם19טן יאנואר 1947 אין ירושלים.08יחזקאל ראבינזאןיחזקאל בן דוד ראביגזאן איז 1881 געבארן גע־װארן אין םואװאלק און אין 1883 איז ער שוין געװעןמיט זײנע עלטערן אין ארץ־ישראל. ער איז געװען פון דיערשטע גרינדערם פון ״הסתדרות פועלי פתח־תקוה״.געשטארבן אין 1926.״ױםח זימאןױסף זימאן איז געבארן געװארן 1882 אין פיליפאװעבײ זײן פאטער זאב און מוטער ליבע־פרײדע (פראנק).זײן זײדע חײם האט שוין אין 1885 אװעקגעשיקט זײנעצװײ זין אהרון און נטע צו קויפן א נחלה אין א״י.זײ זײנען אבער געקומען צוריק, װײל זײ האבן ניטגעפונען קײן פאסיקע ערד פאר זיך.ױםף זימאן האט געשאפן אין קאװנע די געזעלשאפט״גאולה״ פארן אױסקויפן א״י־ערד פון אראבישע הענט.אין 1925 איז ער אפגעפארן קײן א״י. געװען פון דיערשטע בויערס פון ״נחלת יצחק״. ער האט אויךגעהאלפן שאפן דעם ״איגוד ױצאי ליטא״.״־צבי־נחמיה בוטקאװסקיצבי־נחמיה בוטקאװסקי האט געשפילט א ראל איןדער תקופה פון ערב־מדינה. ער איז געװען א חבר פוןועד הלאומי אין ארץ־ישראל. ער איז געװען מערערע מאלא דעלעגאט אויף צױניסטישע קאנגרעםן. די ״התאחדותהאכרים״ האט אים אײן מאל אויסגעקליבן װי אירנשיא. ער איז געװען 15 יאר מוכתר פון חדרה. האטפארעפנטלעכט א םך ארטיקלען אין דער א״י־פרעסע.צבי־נחמיה איז געבארן געװארן 1886 אין םוא״װאלק. אין 1895 איז ער געקומען קײן ארץ־ישראלמיט א טײל פון זײן פאמיליע. צוליב א שװערערקדחת־קראנקײט האט ער באלד פארלאזן א״י. ערשט58. דארטן, 809• — אין ״ח״מ קלוריסקי והישוב״ (ירושלים,תש״ד) װערט ארױסגעהויבן זײן גרויסע ראל אין בויען בײעישובים.59. תדהר, 156.60. ״ילקוט החברה קדישא תל־אביב— יפו והמחוז״, תל־אביב,תשט״ו, ז׳ ע״ב־ תדהר, 582.95ב ע ו ל כ ה ן96אין 1907 איז ער צוריקגעקומען אהין, דאם מאל שויןא פארהײראטער מאן מיט זײן פרוי רחל װאלף פוןסואװאלק.צ. נ. בוטקאװםקי איז געשטארבן אין 1943. איןפרדם־חנה איז אויף זײן נאמען אויפגעשטעלט געװארןא ״בית בוטקובסקי״.2״-1״אברהם משה קולרפון יעלינעװע שטאמט אײנער פון די אקטיװםטעאון פירנדיקע חברים פונעם ײדישן ארבעטער־ציבוראין ארץ־ישראל — א. מ. קולר, געבארן 1889.א. מ. קולר איז דער זון פון יעלינעװער רב ר׳בן־צױן שמעון עליסזאן. צו 12 יאר האבן אים זײנעעלטערן געשיקט לערנען אין דער תלמוד־תורה וישיבהפון סואװאלק.א. מ. קולר האט אין םואװאלק געגעבן ״שטונדן״אויף עברית און תנ״ך. צװײ יאר איז ער געװען לערעראויף תנ״ך און עברית אין יעלינעװע, דערנאך לערעראין קעלם, ליטע.אין 1909 איז קולר געקומען קײן ארץ־ישראל.געװען אקטױו אין ״השומר״ און פיל געטאן פאר עבודהעברית. צוזאמען מיט דוד רמז האט ער געארבעט אין״הסתדרות פועלי שומרון״ (1916). געװען חבר פון״מרכז הסתדרות הפועלים החקלאים״. קולר איז אויךפון די מיטגרינדערם פון דער צױניםטיש־סאציאלים־טישער פארטײ אין א״י ״אחדות העבודה׳/ װאס האטנאך איר פאראײניקונג מיטן ״הפועל הצעיר״ געשאפןדי איצט מעכטיקע ארבעטער־פארטײ אין ישראלמפא״י.א. מ. קולר איז 7 יאר געװען אין דער הנהלהפון ״מרכז החקלאי״. ער האט ארגאניזירט דעם ״חירותאמריקה״. אין 1920 איז קולר אריבער לעבן אין דערקבוצה ״גבע״, װאו ער האט זיך געפונען ביז דערלעצטער צײט.קולר האט רעדאגירט דעם ״ניב הקבוצה״, ״בעמק״,״חג ומועד״, ״האמנות בחײנו״.״״יחזקאל־אליהו חרלפי. א. חרלפ איז געבארן אין 1897 אין באקלעראװע.זיין פאטער יעקב ציט זיין יחוס פון װילנער גאון, זייןמוטער פײגע־חנה (בלאוס) — פון ר׳ ישראל סאלאנטער.חרלפ האט געלערנט אין די חדרים און ישיבה פוןסואװאלק. בעת דער ערשטער װעלט־מלחמה איז ערמיט זיין פאמיליע פארװאגלט געװארן קיין גרוזיע,װאו ער איז געװען א מיטגליד פון ארטיקן ציוניסטישןװעד. חרלפ איז געשטאנען בראש פון דער פארטײצעירי־ציון אין גרוזיע. ער האט זיך באטײליקט אין דער63. דארטן, 767.אלרוסישער צױניסטישער קאנפערענץ און אין דער קאנ־פערענץ פון צעירי־צױן אין פעטערבורג אין 1917.1921 איז חרלפ געקומען קײן ארץ־ישראל. עראיז זײער אקטױו אין ארבעטער־ציבור. געװען מערערעמאל דעלעגאט צו די קאנפערענצן פון ״הסתדרות״. ערהאט אויך פארעפנטלעכט א רײ מאמרים אין ״דבר״ און״הפועל הצעיר״ װעגן אקטועלע ענינים.04אברהם שטעדן (יאיר־)דער פירער פון ״לוחמי חרות ישראל״ (״שטערן־גרופע״), װאם האט צוזאמען מיטן ״ארגון צבאי לאומי״אנגעפירט א פארביטערטן קאמף, בעיקר מיט טעראר,קעגן דער ענגלישער מאנדאטאר־מאכט איז געװען אברהםשטערן פון סואװאלק.א. שטערן איז געבארן געװארן 1907 אין סואװאלק.זײן פאטער מרדכי איז געװען א צאן־דאקטאר און זײןמוטער לאה איז די טאכטער פון באװאוסטן װילקאמירערמשכיל רפאל גרושקין.בעת דער ערשטער װעלט־מלחמה איז דער פאטערגעבליבן א קראנקער אין דער דײטשער געפאנגענשאפט.די מאמע איז פארװאגלט געװארן מיט אירע קינדערטיף אין רוסלאנד. גלײך נאך דער מלחמה איז די מאמעגעקומען צוריק קײן סואװאלק. שטערן איז דארטן נאךפארבליבן עטלעכע יאר. די שװערע יארן אלײן און אןעלטערן האבן געלײגט א שטעמפל אויף זײן גאנצןכאראקטער. 1921 האט אברהם שטערן זיך אומגעקערטקײן סואװאלק, װאו ער האט געלערנט אין דער ארטיקערהעברעאישער גימנאזיע. ער איז אויך געװען אײנער פוןדי מנהלים פון דער סואװאלקער ײדישער סקאוטן־ארגאניזאציע, װאם ער האט געשאפן.אין 1925 האבן שטערנס עלטערן אים אפגעשיקטלערנען אין ירושלימער גימנאזיע. נאכן ענדיקן דעםאונױוערםיטעט אין ירושלים איז ער געפארן זיך פאר־פולקומען אין פלארענץ, איטאליע. אין 1933 האט עראיבערגעריםן זײן שטודיום און זיך ארײנגעװארפן איןאונטערערדישן קאמף קעגן ענגלאנדס ממשלה אין א״י.פון דעמאלט איז א. שטערן באקאנט אונטערן נאמעןיאיר.א. שטערן־יאיר איז געװען זייער עקסטרעם. ערהאט אפגעװארפן דעם פאריזער פשרה־הסכם צװישןזאב זשאבאטינסקי און די פארשטײערס פון ״ארגון״.אפילו בעתן פלאקער פון צװײטן װעלטקריג קעגןהיטלערן, װען די ״ארגון״־פירערם אין ארץ־ישראלהאבן פראקלאמירט א װאפנרו קעגן ענגלאנד, איז יאירארויםגעטראטן קעגן דאזיקן שריט, פארלאזן דעם״ארגון״ און געשאפן די ״שטערן־גרופע״.די ענגלישע א״י־מאכט האט געהאט באשטימטססס,1 פונט פאר זיין קאפ. כ״ה שבט תש״ב איז פאליצײגעקומען אויף זײנע שפורן, האט ארומגערינגלט דאם64. דארטן, 1221.61־62• דארטן, 506.97יזכור־בוך סואוואלק98הויז, װאו עד האט זיך געפונען, און אין דער אנטשטא־נענער שיסערײ איז יאיר געטויט געװארן.05אץ 1950 איז אין תל־אביב ארויסגעגעבן געװארןא. שטערנס א בוך לידער ״םפר השירים״.דאס איז א טײל פון סואװאלק־אפשטאמיקע, װאםזײנען דא און דארט פארצײכנט געװארן צוליב זײערםא קלענערער אדער גרעםערער ראל אין בנין הארץ.סואװאלקער געגנט האט אבער א גרויסן ״אומבאקאנטןסאלדאט״, װאס האט אויף אזא אדער אנדער אופן זיך65. וארטן, 1014; ״יאיר״ (אומלעגאלע בראשור פון ״לוחמי חרותבישראל״, [1944?]; ״הדם אשר בסף״, יעקב וינשל, תל־אביב,תשט״ז.אײנגערײט צװישן די בויערם פון ארץ־ישראל שוין פוןדי פופציקער יארן פון 19טן יארהונדערט און װאס איזצעשפרײט אומבאמערקט איבער אלע עקן לאנד.דער ״שמואל שאפירא מםװאלק״, װאס מיר האבןגעפונען אין א רשימה פון 106 קראנקע אין ירושלימערשפיטאל ״משגב לדך״ — איז אין קײן אנדער ארט ניטפארשריבן מיט זײנע אויפטוען.'0 אבער אזעלכע סוא־װאלקער ״שאפירא׳ם״ זײנען דא ניט װײניק אין ארץישראל.ניט די דאזיקע נעלמים, ניט םואװאלקער געגנטבכלל האבן נאך ניט באקומען זײער געהעריקן אפשאץאין דער געשיכטע פון חיבת־צױן און אירע פארלויפערס.66. ״השקפה״, 1904, בר׳ 38.ײדישע ארבעטער־באװעגונגדי ײדישע ארבעטער־באװעגונג האט זיך אנגעהויבןפונאנדערװאקםן תחילת 20סטן יארהונדערט — דאס איזאבער די גרענעץ־דאטע פון אונדזער דאזיקער ארבעט,און יענער גרויסער דראמאטישער קאפיטל קען דא נארקורץ םקיצירט װערן.סואװאלק האט סוף נײנציקער יארן פארמאגט אנישקשה׳דיקן ײדיש־פראלעטארישן עלעמענט, װאם האטגיך אויפגענומען די רעװאלוציאנערע לאזונגען פון ״בונד״און שפעטער פון די צױניסטיש־סאציאליםטישע פאר־טײען. ניט אומזיםט האט םואװאלק געשפילט א קענטיקעראל אין דער געשיכטע פון די פארשײדענע אפצװײגןפון דער ײדישער ארבעטער־באװעגונג נאכן ערשטןװעלטקריג.'א ניט קלײנע השפעה אויף צו פארשפרײטן םאציא־ליסטישע אידעאלן צװישן די ײדישע ארבעטערס אוןױגנטלעכע אין סואװאלק סוף פארגאנגענעם יארהונדערמהאבן זיכער געהאט די ײדישע סטודענטן׳ װאס פלעגן זיךאומקערן אהײם פון די דײטשע און שװײצארישע אוני־װערסיטעטן. דארטן האט דעמאלט געױירט און געברויזטפון די פארשײדענע סאציאליםטיש־עמיגראנטישע גרו־פעס׳ און סואװאלקער ײדישע סטודענטן האבן די אויפ־שטורעמדיקע אידײען מיטגעבראכט אין זײערע װאוינ־ערטער.א חלק אין פארשפרײטן די דאזיקע אידײען האבןאויך פארשײדענע חשוב׳ע פערזענלעכקײטן פון אנדערעמקומות, װעלכע פלעגן צוליב די אדער אנדערע טעמיםזיך צײטװײליק באזעצן אין םואװאלק, װי, למשל, משהקאמיאנסקי, דער אינטימער חבר פון באװאוםטן סאציא־ליםט אליעזר צוקערמאן, דעם נאענטן מיטארבעטערפון בארימטן אליעזר ליבערמאן. קאמיאנסקי האט געלעבטאין סואװאלק אין די 90ער יארן.1. זע, למשל. ״ײדישער ארבעטער־פנקס״, באנד ו, רעדאקטאר:זרובבל, װארשע, 1928, ז׳ 353.שוין אין דער בראשית־תקופה פון דער ײדיש־רעװאלוציאנערער באװעגונג אין רוסלאנד האט םואװאלקפארנומען א קענטיקן פלאץ. אין 1901־1902 איז אין םוא־װאלק שוין געװען אקטיװ א בונדישע ארגאניזאציע.םואװאלקער גובערניע איז געװען צװישן די צענטערס,וואו עם האט זיך דעמאלט געפירט די הױפט־טעטיקײטפון ״בונד״. אין די פארשײדענע געלט־אפרעכענונגען פוןדי שטעטישע ארגאניזאציעס מיטן צענטראל־קאמיטעטפון ״בונד״ װערט סואװאלק אפט דערמאנט. די צױניםטן־סאציאליםטן האבן אין םואװאלק געהאט אײנעם פוןזײערע ערשטע צװײגן.2 די ײדישע גארבערם און בערש־טערס אין םואװאלקער געגנט זײנען גיך ארגאניזירטגעװארן, און װען ס׳איז שפעטער — סוף 1905 און אין1907 — דארטן אויסגעבראכן דער גרויסער לאקאאוטאון דער גרויסער שטרײק, װאם האבן זיך געצויגן מע־רערע װאכן, איז דער סוף געװען א גרויםער נצחון פוןדי ארבעטערס.3אין 1903 איז די לװיה פון סואװאלקער גארבערײ־ארבעטער דוד... אויסגענוצט געװארן פאר א דעמאנ־סטראציע פון פינף שעה. אויף זײן קבר האט מען גע־זונגען רעװאלוציאנערע לידער און געהאלטן סאציאליס־טישע רעדעם. צוריק פון בית־עולם איז מען געגאנגען איןגעשלאסענע רײען. אזא זאך איז נאך ניט געװען קײןאפטע דערשיינונג און ״אנדערע אפיציערן האבן אראפגע־נומען די היטלען און זיך גע׳צלמ׳ט״.4אנהײב 1905 זײנען דער ״בונד״ און אנדערע רע־װאלוציאנערע פארטײען אין םואװאלק געװען שטארקאקטױו. זײ האבן דורכגעפירט א שטרײק אויף עטלעכע2. ״געשיכטע פון דער ײוישער ארבעטער־באװעגונג אין רום־לאנד״, נ. א. בוכבינדער, ײדיש: ד. רויכעל, װילנע 1931,זײטן — 170, 186, 193, 393.3. ״גארבער־בונד און בערשטער־בונד״, ם. דובנאװ־ערליך, װאר־שע, 1937, ז׳ 104.4. ״איםקרא״, 1903, נר׳ 36.99ב ע ר ל כ ה ן100טעג. זײ האבן געצװאונגען צו פארמאכן די קראמען. דער״קאמפס־אטריאד״ איז געװען באװאפנט מיט קינזשאלןאון רעװאלװערן. זײער פיל סאלדאטן און פאליציםטןהאבן פאטרולירט די גאםן. זעקס־זיבן ארבעטערס זײנעןארעםטירט געװארן, צװישן זײ זכריה קרױויצקי, בײװעמען מען האט געפונען א קינזשאל, און אײנער מיטןנאמען אברהם, בײדע סואװאלקער שלאסערס. שפעטעראיז אויך ארעסטירט געװארן אברהם גליקסמאן, א פרײװאט לערער, פאר האלטן אומלעגאלע ליטעראטור.5פארשײדענע ארבעטער־פראקלאמאציעס זײנען פאר־שפרײט געװארן אין סואװאלק. אנדערש מאל זײנען דידאזיקע פראקלאמאציעס געדרוקט געװארן אין םואװאלקאון געשריבן טאקע אויף מאמע־לשון. אןא פראקלאמאציעפון סואװאלקער ״בונד״ אין 1903, װאס איז הײנט איקר־המציאות, ״ װילן מיר דא איבערגעבן, װי זי שטײטאון גײט־״רוססלענדער םאציאל־דעמאקראטישע ארב, פארטײצו אללע סובאלקער ארבײטער און ארבײטעריננעןברידער און שװעסטעח װי א ברײטער שטראם האטזיך די ארבעטער־בעװעגונג פערשפרײט אין דער גאנצערװעלט־, אומעדום, אין אלע שטאדט און שטאדטלעךהאבען זיך די ארבײטער אויפגעװאכט פון זײער שלאףאון זײנען ארויםגעטראטען אויף א קאמפף פאר א בעם־סערען און א ליכטיגערען לעבען. אומעדום הערט זיךדי שטיממע פון דעם ארבײטער, װי ער שרײט אויסאפפען פאר דער גאנצער װעלט־ ״מיר מוזען פערניכטעןדי יעצטיגע ארדנונג, װאו מיליאנען שקלאפען מאכעןדי שעהנםטע פאלאצען, און האבעז אלליין קוים מיטװאם דאם לײב צו בעדעקען; װאו די ארבײטער מאכעןאללעס, װאס די געזעללשאפט דארף האבען׳ און אללײןלײדן זײ דחקות און נויטד,; װאו אללעס געהערט צו אהײפעלע מענשען, װעלכע געהמען צו די אללע רײכטי־מער, װאס דער ארבײטער האט מיט שװערער פראצעאנגעהארעװעט און פאר װאם ער בעקוממט אזא קלײנעמגעצאהלט, אז ער זאל קעננען קוים דאם לעבען דער־האלטען און נאך שקלאפען בעשאפפען פאר די קאפי־טאליסטען. —דעריבער װיללען מיר אזא ארדנונג, װאו די אללעמיטטלען, מיט װעלכע מען ארבײט אויס די אללע פרא־דוקטען, װאם די געזעללשאפט דארף האבען, זאללעןגעהערען צו דער גאנצער געזעללשאפט, און ניט צואײנצעלנע מענשען; אז אללע מענשען זאללען גלײךגעניעםםען די פראדוקטען פון זייער ארבײט. אט דיארדנונג, אין װעלכע עס װעט ניט זײן קײן הערר אוןקײן שקלאף, װאו אללע מענשען װעלען לעבען פרײאון זיך ניט פערקויפען, ווי פערד, צום קאפיטאליםט,הייסט די םאציאליסטישע ארדנונג. און אום צו פער־ווירקליכען די ארדנונג, גרינדען זיך סאציאל־דעמאקרא־5. ״ארבײטער־שטיממע׳/ 1905, נר׳ 39, בײלאגע•6. אן אריגינאל געפינט זיך אין ניו־יארקער יידישן טעאלאגישןסעמינאר.טישע ארבײטער־ פארטײען, װעלכע שטעללען זיך אויףדי פערניכטונג פון דער קאפיטאליסטישער ארדנונג,דער שפיטצע פון דעם ארבײטער־קלאס אים קאמפף פירדער ארדנונג פון אונטערדריקונג פון אײן מענש דורךדעם צװײטען; זײ פיהרען א קאמפף, אום אײנצופיהרעןדי סאציאליסטישע ארדנונג.מיר, סובאלקער ארבײטער סאציאל־דעמאקראטען,האבען שוין לאנג ארײנגעטרעטען אין די רײהען פוןאללװעלטליכען קאמפפענדען פראלעטאריאט. מיר רופעןמוטהיג צום קאמפף אונזערע איבריגע ברידער אוןשװעסטער, װײל מיר פערשטעהען, אז דער ארבײטער־קלאסס איז דער פונדאמענט פון דער געזעללשאפט, עראיז דער שמשון הגבור, װעלכער האלט די זײלען פוןיעטציגער ארדנונג. זאלל ער נאר א טרײםעל טהאן דיזײלען, דאנן װעט די פערפוילטע װעלט אומפאללען, אוןאויף איהר ארט װעט מען אויפבויען א בעסםערע אוןא פרײערע װעלט.מיר, ױדישע ארבײטער, דארפען ניט הערען די באבעמעשױת פון די פערטהײדיגער פון די בורזשואזיע —פון די רבנים, װעלכע זאגען, אז אזוי איז באשערט פוןגאטט, אדער, װי די צױניסטען טענה׳ן, אז אלע ױדעןזײנען ברידער (כל ישראל חברים). נײן, מיר דארפעןפיהרען אונזער עקאנאמישען און פאליטישען קאמפףגלײך מיט אלע ארבײטער פון אנדערע נאציאנען אוןשטאנדיק געדענקען די הײליגע װערטער פון אונזערעפאר־קאמפפער: ״לעבען אין פרײהײט אדער שטארבעןאין קאמפף״.אבער מיר, רוסםלאנדער ארבײטער, האבן נאך אשרעקליכע הינדערניסם אויף אונזער װעג, װעלכע דער־לאזט אונז ניט פרײ געהען צו אונזער אידעאל. צוערםטמוזען מיר פערנ׳יכטען די טיראנישע זעלבםט העררשענדערעגיערונג, װעלכע ליעגט אויף אונז, װי א פיאװקע,זויגט אונזער בלוט און פערהיט שטאנדיג נור די אינ־טערעםסען פון דעם קאפיטאליסטן־קלאסס. מיר מוזעןפערניכטען די אזיאטישע רויבער־באנדע, װאם שטעללטזיך ניט אב פאר קײנע שאנדליכע מיטטלען, אום אב־צושװאכען די מאכט פון דעם ארבײטער־קלאםס: דא מיטזיםםע װערטער, דא מיט נאגאיקעס און קוילען, מיטטורמעס און סיביר, דא דורך אנרײצען אײן נאציאןגעגען די אנדערע (װי קישינעװער פראגראם), אוםצושטערן די אחדות פון די ארבײטער פון אללע נאצי־אנען•מיר, אידישע ארבײטער, לײדען גאנץ בעזאנדערםפון דער זעלבסט־העררשענדער רעגיערונג, און דעריבערמוזען מיר מיט נאך מעהר ענערגיע קאמפפען געגעןאיהר. זי האט אונז פערשפארט אין די ד׳־אמות פון דערפערפלוכטער ״טשערטא אסיעדלאסטי״, װאו מיר װערעןדערשטיקט פון ענגשאפט, װאו די קאנקורענץ צװישןדי ארבײטער איז שרעקליך גרויס. דעריבער דארפעןמיר, אידישע ארבײטער, קאמפפען געגען אללע אוים־נאהמס־געזעטצען אום צו עררײכען בירגערליך־נאצ,■־אנאלע גלײכבערעכטיגװג דיעזען קאמפף פיהרט אן דער101יזכור־בוך סואוואלק102״אללגעמײנער אידישער ארבײטער־בונד אין ליטא, פױליןאון רוססלאנד״.אין דער צײט, װענן דער רוססישער טהראן טרײ־םעלט זיך פון די מאכטיגע קלעפ פון דעם קאמפפענדעןפראלעטאריאט, אין דער צײט, װענן די אידישע בור־זשואזיע בענוצט אללע ניעדערטראכטיגע מיטטלען, כדיאבצוהאלטען דעם שטראם פון דער ארבײטער בע־װעגונג, — לאמיר, םובאלקער ארבײטער סאציאל־דעמאקראטען, צוזאמען מיט דעם גאנצען קאמפפענדעןפראלעטאריאט הילכענד אויםרופען:ניעדער מיט דעם קאפיטאליזמוס:ניעדער די ניעדערטרעכטיגע זעלבסטהעררשונג!ניעדער מיט דער נאציאנאלער אונטערדריקונג:עם לעבע די דעמאקראטישע רעפובליק:עם לעבע דער סאציאליזמוס:סובאלקער סאציאלדעמאקראטישע ארגאניזאציאןפון ״בונד״.םעפטעמבער, 1903 יאהר״.געדרוקט אין ססד עקז.דרוקערײ פון ״בונד״.די ערשטע בונדישע פראקלאמאציע, װאם איז פאר־שפרײט געװארן אין סואװאלק, האט דער ארטיקער רב,ר׳ דוד טעבלי קאצענעלנבויגן, געבראכט אין שול, זיפארגעלײענט פאר אלעמען און זיך שטארק פונאנדער־געװײנט. יסואװאלק האט ניט ארויסגעגעבן, אויף װיפל אונדזאיז באקאנט, קײן בונדיםטישע טוערם, װעלכע זאלןהאבן געװען באקאנט אויסער די גרענעצן פון דערשטאט. דער אײנציקער, װעלכער איז געװען באװאוסטװי א חשוב׳ער ״בונד״־טוער, איז געװען ד״ר אלכםנדרמארגאליס, געבארן אין םואװאלק אין 1887. זײן פאמיליעשטאמט פון סערײ. ער האט געענדיקט מעדיצין און אלענגערע צײט געװען דאקטאד אין םואװאלקער שטאטישןשפיטאל. ד״ר מארגאליס איז אומגעבראכט געװארן דורךדי נאצים.8װעגן ציוניסטיש־סאציאליסטישע פערזענלעכקײטן,װאם שטאמען פון םואװאלק און אומגעגנט, װערט גע־שריבן אין קאפיטל ״חבת־ציון״.7. ״די ארגײטער שטיממע״, 1903, נר׳ 35, ז׳ 16.8. ״דורות בונדיסטן״, רעדאגירט פון י. ש. הערץ, נױ־יארק,1956, ז׳ 165. אין מעקסיקאנער ״פאח־יס״ (1957, בר׳ 255)װערט ד״ר מארגאליס באצײכנט װי אײנער ״פון די שעבסטעפערזענלעכקײטן פון דעם ״בונד״ אין פוילן״.מוסדות, חברות, עסכןניםאײנער פון די עלטסטע מוםדות אין םואװאלק איזדער בית הכנםת אדער די אלטע שול. די דאזיקע שולאיז געגרינדעט געװארן אין 1821. איבער דער ארײנ־גאנגם־טיר זײנען געװעו אויםגעקריצט די װערטער:״זה השער לד׳ צדיקים יבואו בו״. אין דער שול זײנעןאײנגעבויט געװארן עטלעכע טרעפ אויף אראפ, כדימקײם צו זײן דעם ״ממעמקים קראתיך ד׳״.װי אין פיל אנדערע שטעט, איז דער סואװאלקערםואװאלקער בית־מדרש103ב ע ר ל כ ה ן104בית־הכנםת געשטאנען אין א גרויסן הויף, װאו עסהאבן זיך געפונען א סך קלויזן און קהל׳שע מוסדות.אין דעם גרויםן שולהויף און ארום אים האט זיךגעפונען דער בית־המדרש הגדול, װאס האט ארײנגענומעןביי 1000 מתפללים, די פישערשע קלויז (חברה ״עיןיעקב״), די שנײדערשע קלויז, די שוסטערשע קלויז, דימוליארישע קלויז, װי אויך די קלויזן פון חברה ״מדרש״,חברה ״הכנםת אורחים׳/ חברה ״תורה״. א ביםל װײטער —אויף דער שואל־שמש־גאס — איז געשטאנען דיקצב׳ישע קלויז ״זובחי צדק״. אויפן שולהויף איז אויךגעװען דער מרחץ, די מקװה, דער הכנסת־אורחים, אוןפםח פלעגן דארטן די ײדן קומען כשר׳ן די כלים.אויסער די אויבן דערמאנטע זײנען אין סואװאלקנאך געװען פיל אנדערע קלויזן און מנינים, צעװארפןאיבער אלע עקן שטאט, װי די קלויזן ״חײ אדם״, ״עץחײם ובונה צדק״, ״מנורת המאור״, ״מחזיקי תורה״, ״חײעולם״, קלויז ״מושב זקנים״, ״דרך החײם״, ראזנטאלםקלויז, אהרן אהרנזאנס קלויז, די סטאליארישע קלויז,ר׳ זעלמעלעס (בירגער) קלויז, די קלויז פון ר׳ ישראל־לײבן׳ ר׳ יצחק ברוינס קלויז, זילבערבלאטס קלויז,בערלינסקים קלויז, אפרים יעלינעװסקיס קלויז, פאסטא־װעלםקיס קלויז, בוראקס קלויז, פשעדמײםקים קלויז,עברי׳ס קלויז, הירשע לעװינזאנס קלויז, בעלי־עגלות׳עקלויז, שטײנבערגם קלויז, און די פאפולערע ״מנינים״דער שולהויף נאכן חורבןא טײל װאנט מיט צװײ פענצטערם פון םואװאלקער גרויסער שול, דערבײ חברה ״עין יעקב״ (פישערשע קלויז),דערנאך דער שטאטישער מרחץ מיט די מקװאות, אנטקעגן — דאם לײדיקע ארט פון דער רואינירטער קלויז״חברה מדרש״. אויפן שולהויף דאם אײנציקע ײדישע קינד חיה׳לע ליפשיץ.פון ר׳ אליה ראזנטאל, סינענסקי, צװילינג, ר׳ יעקבשלמה פינקאװיץ, לײזער זעף, פון די האנטװערקערםאון חובבי־צױן.דער קול־תורה האט ניט אויפגעהערט צו קלינגעןאין די פארשיידענע חברות פון ש״ס, משניות, קיצורשלחן־ערוך, מנורת־המאור, תהלים און אנדערע. איןדי גרעסערע שולן האט מען געזאגט א ״שעור״,געלערנט דאם ״בלאט״ אדער א פרק משניות. אין דישבתים פלעגן די בעלי־בתים לערנערס קומען צום מראדאתרא הערן א ״שעור״. אויסער דעם זיינען אפטגעקומען אויך קיין סואוואלק רבנים־אורחים, מגידיםאון םתם זאגערם פון דברי תורה און דברי דרוש,װאם האבן מחיה געװען די הערצער סײ פון חשוב׳עבעלי־בתים, סײ פון הארעפאשנע ײדן נאך אן אוים־מאטערנדיקן טאג אין קראם אדער װארשטאט.פון די װיכטיקסטע און עלטסטע מוםדות אין סואװאלקאױ געװען אויך דער ײדישער שפיטאל. לויט אקארעםפאנדענץ פון ױנה קאפעלאװיץ, איז דער ײדישערשפיטאל אויסגעבויט געװארן סוף 1859. אגב, װערטאין דער זעלביקער קארעםפאנדענץ דערצײלט דעראינטערעםאנטער פאקט, אז די סואװאלקער קהילה שיקטיערלעך 800 רובל פארן ײדישן קראנקנהויז אין װארשע.1לויט די רײד פון אנדערע קארעספאנדענטן, װי צבי־1. ״המגיד״, 1860, נר׳ 9.105יזכור־בוך סואוואלק106הירש אבראמזאן, ש. פ. שײטלים׳ אצב״ע מעלצערזאןאון אנדערע׳ איז דער בית־חולים געגרינדעט געװארןאין 1863. די שטאט־פארװאלטונג האט געגעבן צושטײעראויפן אויסבוי פון דאזיקן מוםד איבער ססס,5 רובל —א גרויםע םומע פאר יענער צײט. זי האט אויך געגעבןשולדי געבראכטע דאטעס זיינען באמת ניט אזויםתירה׳דיק, װי דאם זעט אוים אויפן ערשטן קוק, כאטשאויך ניט אזוי פינקטלעך. אמת איז, אז דעם 13טןנאװעמבער, 1862, איז דער ײדישער שפיטאל אפיציעלאיבערגעגעבן געװארן צו דער ײדישער קהילה. אבערדער דאזיקער שפיטאל איז געװען א נײער און איזאיבערגעבויט געװארן פון אלטן פוילישן שפיטאל. ם׳איזאויך געװען אן אנדער אלטער שפיטאל, װאם האט זיךגעפונען אויםער דער שטאט, בײם ײדישן בית־הקברות,און יענער איז זיכער געבויט געװארן פריער.אין ראט פון נײעם שפיטאל זײנען נאמינירט גע־װארן 12 גבאים־ הרב ר׳ שמואל מאהילעװער — ױשבראש, יצחק ביאלאםטאצקי, שבתי ראזנצװײג, מרדכיאהרנזאן, מרדכי ראזנטאל, י. קראקאװםקי (מיטגלידפון שטאטראט), ישעיה ליפשיץ (מיטגליד פון שטאטראט),2. ״הכרמל״, תרכ״ג, נר׳ 29; ״המליץ״, 1863, נר׳ 12; ״המגיד״,1862, נר׳ 49.3. ״געשיכטע פון ײדן אין װארשע״, ד״ר י. שאצקי, ב׳ 111, ז׳185.א יערלעכע סובסידיע פון 150 רובל.2 לויט ד״ר יעקבשאצקי האט דער םואװאלקער שפיטאל שוין עקםיםטירטאין 1845, האט געהאט בײ 50 בעטן און איז דעמאלטגעװען אײנער פון די 10 ײדישע שפיטאלן אין גאנץפוילן.2גאםיצחק בראון, יעקב לוקםעמבורג, שמואל װילנער, אברהםפאכוצקי, װאלף רובינשטײן, פעליקס בראמסאן.4דער בנין פון ײדישן שפיטאל איז געװען זײער אגרויםער און מאדערן אײגגעארדנט. אין אים זײנען געװעןאן אײגענע אפטײק׳ װאוינונגען פאר דאקטוירים אוןבאדינערס און א גרויםע קיך. דער אנשטאלט איזאנגעפירט געװארן פון 12 גבאים בראש מיטן רב.אין די שפעטערדיקע יארן איז ארגאניזירט געװארןא פרויען־פאראײן צו שטיצן ארעמע קראנקע. אין ״ועדהנשים התומכות חולים בסובאלק״ זײנען געװען;חװה אײזנשטאט, אידא בוראק, פ. אהרגזאן, הענע פייגיןאון גיטל ראזגטאל, װי אויך ד״ר נאטאנזאן און זײןפרוי. דאס שאפן די דאזיקע חברה איז צונויפגעפאלןמיטן פארשפרײטן זיך פון א גרויםער פאקן־עפידעמיע4. ״ױטצענקא״, 1863, נר׳ 8. אין דער דאזיקער קארעספאנדענץװערט איבערגעגעבן, אז דאם געלט פארן שאפן דעם נײעםײדישן שפיטאל שטאמט דאס רוב ״פון אונדזערע קריסטלעכעמיטבירגערס״. — אנשטאט ליפשיץ דארף זײן ליפסקי. זעאונטן הערה 56.107ב ע ר ל כ ה 1108אין שטאט, אין 1893.״ פיל יארן פארן פרויען־פאראײןאון שפעטער האבן פאר קראנקע געארבעט אויך דיחברות ״בקור חולים״ און ״לינת הצדק׳/די מיטגלידער פון קאמיטעט פון ״בקור חולים״אין 1864 זײנען געװען־ שבתי ראזגצװײג, מרדכיראזנטאל, יצחק ביאלאסטאצקי, משה קראקאװסקי.״אין מהומות־יאר פון 1863 זײנען פיל משפחות איןסואװאלק עקאנאמיש רואינירט געװארן. אין אט דערצײט איז געשאפן געװארן די חברה ״תמחוי״ צו געבןהוגגעריקע עסן. די עסקנים פון ״תמחוי״ פלעגן ארומגײןאיבער די הײזער מיט גרויסע זעק, װאוהין זײ פלעגןארײנלײגן דאס געגעבענע עסנװארג.7דער ײדישער שפיטאל אין םואװאלקאין הונגער יאר 1868 האט הרב שמואל מאהילעװער,װאם איז דעמאלט געװען רב אין סואװאלק, אויםגע׳פועל׳טבײם םואװאלקער פאליצײ־שעף זשוראקאװסקי אוןגובערנאטאר ג. גערװע א דערלויבעניש צו קלײבן איןםפעציעלע 25 פושקעם געלט אויף ברויט פאר ארעמעײדן.8די עקאנאמישע לאגע פון א סך ײדישע פאמיליעסאין םואװאלקער געגנט האט זיך דעמאלט שטארק אװאקל געטאן און מען האט געדארפט אפילו אנקומעןצו אײסלאנד. אין אײן רשימה פון ״לתמיכת ענײ אחינובני ישראל ברוםלאנד ופאלען״ פיגורירט םײני װי אמקבל פון 50 רובל און סואװאלק (צום צװײטן מאל) —מיט 100 רובל.9אין 1857 איז געשאפן געװארן אין םואװאלק דער״הכנםת־אורחים״, װאם האט געהאט א נאמען װײטאיבער די גרענעצן פון שטאט. איר ערשטער נאמן5. ״המליץ׳/ 1893, נר׳ 72 און 1894, :ר׳ 86.6. ״המגיד״, 1864, נר׳ 3. — אין 1890 האבן ײדישע גימנא־זיסטקעם אין סואװאלק בראש מיט מאיך שידארסקיס טאכטערבאנייט אדער געשאפן א נייעם ״בקור חולים״ (״המליץ״, 1890,נר׳ 215).7. ״המליץ״, 1863, נר׳ 16 און ״המגיד״, 1867, נר׳ 7•8. ״המגיד״, 1868, נר׳ 7, הוספד,! ״הכרמל״, 1869, נר׳ 5•9. ״המגיד״, 1868, נר׳ 16, הוספה•(קאסיר) איז געװען ר׳ יחזקאל־לײב ליכטנשטײן. דידירה האט זיך געפונען אויף פעטערבורגער גאס נר׳806.״'אין 1863 האט דער סואװאלקער גביר און עסקןאברהם ראזנטאל אויסגעבויט א נײ הויז פאר ״גמילתחסד״. דאס אלטע גמ״ח־הויז איז אויך געװען פאר זײןגעלט. ער האט געלײגט דעם יסוד פאר דער חברד״געבנדיק פאר איר בײ 1500 רובל.11 אין די שפעטערדיקעיארן איז פון גמ״ח געװארן א גרויסע לײ־און שפארקאםע•אין 1867 איז געגרינדעט געװארן ״םומך נופלים״.אין ערשטן יאר איז אין קאסע געװען 450 רובל אוןעט זײנען געשטיצט געװארן ססד ײדן. אין דער חברהזײנען געװען 24 גבאים, װאם לויט א רײ פלעגן זײחודש׳לעך פירן זײער ארבעט. דער חבר־אפצאל איזגעװען מינימום ,/2 קאפיקעם א װאך.־גדי חברה ״קרבן עצים״ האט געזארגט צו באשאפןהאלץ פאר ארעמע. זי איז געװען, נאטירלעך, באזונדערסטעטיק אין װינטער. אין 1871, װען ם׳זײנען אנגעקומעןגאר שטארקע פרעסט, האט די חברה דורכגעפירט אין10. פעטערבורגער ״הזמן״, 1903, נר׳ 7/6; ״המגיד״, 1857, נר׳45.11. ״הברמל״, 1863, נר׳ 29; ״המגיד״, 1863, נר׳ 4.12. ״המגיד״, 1867, נר׳ 7.ו₪₪ומושב זקױם, אויב דער פעלדשער האט עם געהאלטןפאר נײטיק.דאס געדרוקטע ביכל מיט די תקנות, װאס איזגאנץ שװער צו קריגן, האט דער באװאוסטעו ביבליא״גראף ר׳ חײם ליבערמאן אפגעקויפט פון די סאװעטןבעת די לעצטע מלחמה־יארן, װען ער איז פארװאגלטםואװאלק אן אקציע אויף האלץ, װאס האט ארײנגעבראכט120 רובל.,1דער םואװאלקער ״לחם ענײם״, װאס האט זיךפארנומען בעיקר מיט טיילן ברויט און קארטאפל פארארעמע, האט אנדערש מאל געטײלט אויך האלץ. אזויאיז געװען, למשל, אין 1892, װען סואװאלק האטדורכגעמאכט אן עקאנאמישן קריזיס. די פירערס פון״להט ענײם״ זײנען דעמאלט געװעף אדװאקאט גודזי־אנסקי, אדװאקאט קלינקאװשטײן און דער משכיל מרדכיראזגבערג. זיי האבן באקומען די מיטהילף פון ד״רנאטאנזאן, ד״ר מרגלית און ד״ר ראטראזן, יעדער פוןזײ פלעגט זיצן אין אײנער פון די שולן און טײלן ברויט׳קארטאפל און האלץ.11געװען נאך חברות אין םואװאלק, װי, למשל, ״הכנסתכלה״, ״מלביש ערומים״ אאז״װ.אין 1861 איז שוין געװען טעטיק די חברה ״בחוריחמד״, װאס אירע צילן האבן מיר נישט געקענט אויפ־קלערן. לויטן נאמען קען מען משער זײן, אז דאם איזגעװען א קרײז פון װאויללערנערם, װי א מין ״כולל״•די חברה האט אפילו געהאט אן אײגענעם שוחט ר׳ דובב״ר אליעזר, װאס זײן נאמען װערט דערמאנט צװישןםואװאלקער פרענומעראנטן.אין 1894 האט יהושע־דוב בוראק מנדב געװען אגרויסן מויער אױף א ״מושב זקנים״. איס געהאלפןהאבן א. נאטאנזאן און ליפסקי." אין דעם זעלביקן יארהאט דער מושב־זקנים אפגעדרוקט, אין העברעאיש אוןײדיש, זײנע תקנות, די ארגאניזאטארס דריקן אויס קודםכל זײער שמחה מיטן אויפשטעל פון דאזיקן װיכטיקןמוסד; ״מה נכבד הוא הױם הזד״ ױם בו התעוררו נדיביעמנו להקים בית מחסה לזקנים וזקנות״.פארן ערשטן יאר איז געװען אויסגערעכנט אגצו־נעמען ניט מערער פון 20 פערזאנען. אויב עמעצערװיל אבער באצאלן 75 רובל א יאר, קען מען מאכןפאר אים אן אויסנאם. אנגענומען האט מען נאר עלטערעפון 50 יאר, א ױצא מן הכלל זײנען געװען ״שװאכעאדער פעהלערדיגע מענשען װעלכע קעננען בשום אופןדורך מיהע אונד ארבײט זײער חױנה פערדינען״.דער רעזשים אין מושב זקנים איז געװען אשטרענגער. אין םעיף ל״ו פון די תקנות װערט געזאגט:״זײ טארען ניכט אויסגעהן אויס דעם האף פאן ביתמחסה זאנדערן מיט אײן שריפטליכע ערלויבנים פוןגבאי אדער משגיח״.לויטן םעיף כ״ד״ האט א פעלדשער געדארפט קומעןאין מוסד יעדן טאג, און לויט אן אפמאך מיט אדאקטאר איז יענער אויך מחויב געװען צו באזוכן דעםמױטב זקניםגעװארן קײן מאסקװע. דאס איז געװען אײנער פון דיצװײ עקזעמפליארן, װאס די צארישע צענזור פלעגטפאדערן פון יעדער געדרוקטער זאך. פון צארישן צענזאראיז טאקע דארטן אנגעשריבן, אז דאס ביכל איז אפגע־דרוקט אין טויזנט עקזעמפליארן.א רײ חברות און מוסדות פלעגן אראנזשירןליבהאבער־פארשטעלונגען, בדי צו פארגרעםערן זײערעהכנסות. ״זרובבל״ פון ליליענבלום איז מערערע מאלגעשטעלט געװארן, אויך ״יהודית״ פון לערנער אוןאנדערע.די עסקנים אין םואװאלק האבן געהאט א םפעציעלןטעטיקײטס־שטח, װאם דער גרעסטער טײל ײדישע״המגיד״, 1871, נר׳ 3. — די נדרים פארן ״קרבן עצים״פלעגט מען דורכפירן אין אײנעם פון די לעצטע שבתים איןהארבםט. דאם האט אנגעהאלטן ביזן חורבן•״הצפירה׳/ 1892, נר׳ 87.״הצפירה״, 1894, נאװעמבער 7.111 ב ע ר ל כ ה ן 112שטעט האבן עם ניט געהאט: די זארג פארן ײדישזסאלדאט. םואװאלק איז געװען א גארניזאן־שטאט, אוןאפט זײנען דארטן געװען הונדערטער ײדישע סאלדאטן,װעמען די ארטיקע כלל־טוערם האבן באזארגט מיט כשרעםן און מיט א פלאץ, װאו צו פארברענגען ימים־טובים.ס׳איז אויסגע׳פועל׳ט געװארן, אז שבת און ױם־טוב זאלןײדישע םאלדאטן זײן פרײ. פארן דאזיקן צװעק איזגעשאפן געװארן אין סואװאלק א םפעציעלע חברה״מאכל כשר״ (אדער ״קופת הצדקה״), באזירט אויףװאכערס. אין 1884 האט די װעכנטלעכע הכנםה באטראפןתקנות מושב זקנים30 רובל, די צאל יידישע סאלדאטן האט דעמאלטדערגרײכט 47. אין 1894 איז זײער צאל געװען ארום200, איז 1889 — 130 וכו׳.,'געווען אבער א פיל־פיל שװערערע אויפגאבע, װי16. ״המליץ״, 1884, נר׳ 56 און 60, 1889, נר׳ 143, 1894, נר׳ 9.באזארגן אוניפארמירטע ײדישע בחורים מיט כשר עםן.געװען צײטן אין רוסלאנד, װען ײדן האבן געזעצלעך זיךגעקעגט ״אויםקויפן״ פון מיליטער־דינםט. היות ם׳רובבעלי־דבר האבן ניט געהאט די מעגלעכקײט עם אלײןצו טאן און הױת ס׳זײנען געװען דרינגלעכע פאלן, װעןמען האט געמוזט געבן אויסקויף געלט — איז דאם װידער113ר114זכור־בוך סואוואלק115ב ע ר ל כ ה ן116געפאלן אויף די פלײצעס פון די ארטיקע כלל־טוערס.אין 1866, למשל, האט זיך געשאפן אזא לאגע מיט 14ײדישע סאלדאטן, װעלכע זײנען געװען בעלי־משפחות.האבן הרב שמואל מאהילעװער, ישעיה ליפסקי, דודליכטנשטײן, אבעלע מארקסאן און אנדערע דורכגעפירטא געלט־אקציע, װאס האט ארײנגעבראכט די ריזיקעסומע פון ססס,5 רובל און אלעמען אויסגעקויפט.,1פארשטײט זיך, אז ניט אלע מאל איז דער עולםגעװען צופרידן, װי אזוי די דאזיקע טעטיקײט פון דיכלל־טוערם װערט דורכגעפירט. אזוי, למשל, באקלאגטזיך שטארק א קארעספאנדענט פון סואװאלק, הלמאימען קויפט אוים אנדערש מאל רײכע זינדלעך פון פריזיװ,בעת ארעמע קינדער (אפילו איבער די יארן) לאזט מעןגײן דינען דעם צאר.5,סואװאלק, װי אלע ײדישע שטעט און שטעטלעך,האט אבער געהאט צו באזארגן ניט נאר די אײגענעהצטרכות׳ן אלײן. דאס געפיל פון ״כל ישראל חברים״איז געװען אזוי שטארק, אז װאו נאר ם׳האט זיך געמאכטא צרה פאר ײדן, זײנען זײערע ברידער אין פוילן אוןרוםלאנד געװען פון די ערשטע צו העלפן.אין 1871 מעלדעט אשר מרגלית װעגן א גרויםערגעלט־אקציע פאר די ײדישע ארעמעלײט אזש פוןשטראסבורג, עלזאס לאטערינגען. די קלײבערם זײנעןגעווען ר׳ בנימין דיםקין און ר׳ אהרן אהרנזאן. צװישןדי מנדבים װערן אויםגערעכנט:" אהרן בערנשטײן,שלמה ראזנטאל, אײזיק אהרנזאן, זלמן אײזנשטאדט,אליהו־משה שאפירא, מרדכי יפה, משה מינסקי, בצלאל־לײב רובינשטײן און אנדערע.20אין 1872 װערט אין םואװאלק דורכגעפירט אגרויסע געלטזאמלונג פאר די געליטענע ײדן איןפערסיע. צװישן די מנדבים װערן אויסגערעכנט: אריהםימיאטיצקי, חײם־צבי ראכמאן, אברהם פרידמאן,אברהם װארשאװסקי, משה פרידמאן, מרדכי איצקאװסקי,אריה פליגלטויב, משה־אריה יעזערסקי, אלחנן זילבער־שטײן, דוד אמדורסקי, יעקב פארעסקי, משה לעװי־טאנםקי, ברוך לובעלםקי, נחמן־אריה ראבינאװיץ. איןאן אנדער רשימה פון סואװאלקער װערן אויםגערעכנט200 נעמען. די זאמלערס זײנען געװען: אשר רובינשטײן,מאריץ לעװינסקי, עזריאל־זעליק גרינבערג, שרגאברײז, בײלע שײנמאן, הענע מינץ, לײב עפשטײן.21א געלטזאמלונג פאר די ײדן אין פערסיע איזדורכגעפירט געװארן אויך אין פיליפאװע. די זאמלערס:הרה״ג ר׳ זבולון בריט, שמואל כץ, ױסף זימאן. צװישןדי מנדבים: דוב קאמיםארסקי, פ. גיביאנסקי, זלמן־צבירויזנגאלד, א. י. צארנאנסקי, אריה װישטינעצקי, שלמה17. ״הכרמל׳/ 1869, נר׳ 1: ״המגיד״, 1866, נר׳ 8 און 49, הוספה.18. ״המליץ״, 1885, נר׳ 68.19. סײ דא, םײ װײטער גיבן מיר בעיקר די יעניקע נעמען, װאםװערן ניט דערמאנט אין אן אנדער ארט.20. ״המגיד״, 1871, נר׳ 11 און נר׳ 23, הוםפד״21. ״המגיד״, 1872, נר׳ 6, 7, הוספר״ 10, 14, 23, הוםפה.ראדזיסקאנסקי, משה פשעדמײסקי, אריה כמאלינסקי,יהושע־ױדל טוכמאן, שרגא ראדזילאװסקי, שכנארושינסקי, יהודה־לײזער פינקלשטײן, ברוך סוכאװעצקי,מרדכי שידלאװסקי, משה סוכאװעצקי, ר׳ שאול לײבהלוי, שלמה גארבאשיקער.22פשעראסלע האט אויך געגעבן איר חלק דורך דימנדבים: יצחק מרגלית, ש. געצעװיץ, ח. װיםטינעצקי,י. און ב. מישקאװסקי, ש. י. אבראמסקי, י. פרענקל,ג. חאזאנאװסקי, צ. פעלטין, ישראל ברוידע, י. מער־טעלסקי, מ. דאבראװאלסקי, י. מ. פאשושינסקי, י. ח.פונםקער, א. ר. װיניצקי, מ. ד. יאקובאװסקי, א. שלא־כעצקי, ש. גאטליב, א. קארפאװיץ, י. בראמסאן.22אין באקלעראװע האבן פארן זעלביקן צװעק געזאמלטגעלט פײװל ראזין און אשר שטערלינג. די מנדבים־רשימהבאשטײט פון 40 נעמען:24 משה װיזאנסקי, יצחק הירש־פעלד, דוד האלצמאן און זײן זון זאב, יהודה טראצקי,חנניה סקוראנסקי, אבלי גיטלזאן און זון אריה לײב,מאיר גיטלזאן, מאיר ױנה גאלעמביעסקי, יעקב אנושינ־סקי, זײן אײדעם ברוך אליה, יהודה לײב זימאן, מרדכיקראנענבערג, ױםף אײיזק ראזנטאל, אברהם זלמן (חזן),חײם זלמן ארנשטײן, נטע שטערלינג, גחום װײנעראװיץ,ישראל משה זילבערמאן, פסח לײב לודװינאװסקי, לײבפלאצקי, בערל גאלדבערג און זון מאיר, יחזקאל גוראל־סקי, אהרן אלעקסאנדעראװיץ, אברהם אלעקסאנדעראװיץ,ניסן צדיק, מאיר מאטולסקי, יהודה זאנטאװיץ, מאיריצחק זעלאזניצקי, מנשה זוםמאן, משה צארנינסקי, יהושעפרידמאן, יהושע הורװיץ. אין דער רשימה פון ראצקזײנען פאראן בײ 50 25 נעמעך ישראל זוברונםקי,אברהם יצחק סטאלאװסקי, גרשון מילערסקי, יהודה לײבפינקלשטײן, דוד ליכטציער, צבי סוכעלסקי, יחזקאלאײנפראנק, אליעזר צבי אפנהײם, שמואל כאדראװסקי,אליהו אױואשקאװסקי, אהרן זאבלודאװסקי, יצחק כאנא־װיץ, זלמן פלאטנאװסקי, אברהם דניאל קרײנזאן (ש״ץושו״ב), מרדכי קרוגמאן, יחזקאל דאװידזאן, יעקב צביקארפעל, בערל אניקסבוים, אליעזר יעקל װערבאלםקי,אפרים דוד ברינמאן, אברהם יאלקוט, אהרן אויסטערין,שמעון קרוגמאן, דוד איסר סעגאלאװיץ, אליעזר מרגלית,ױסף זאבלודאװסקי, מיכל אײנפראנק, מאיר סטאלאװסקי,אריה לײב ראצקעװיץ, יחיאל משה רויטנבערג, חײםלײזער חײט, טוביה איכללײטנער, ישראל עפשטײן,עזרא און משה אשינסקי, אברהם לײב עלטערמאן,מרדכי פעלענדלער, אברהם זאב גארפינקל, משה אריהכאנאװיץ, יצחק ראצקעװיץ, אײזיק שטײדאם, אליעזרמאטלאװיץ, זײן זון יחזקאל, חײם צבי װירצעבאװסקי,דוד הירשפעלד, יעקב ספױואק, מאיר גאטליבאװסקי,יעקב נוסבוים, אברהם יצחק בערװאלד, ישראל ראובןפלאצינסקי, שלמה בײלאװיץ, משה רעכטמאן, מאיר22. ״המגיד׳/ 1872, נר׳ 7, הוספה■23. דארטן, 1872, נר׳ 6.24. דארטן, 1872, נר׳ 4, הוספה, און נר׳ 15, 16.25. דארטן.117יזכור־בוך סואוואלק118צבי בײלאװיץ, איטע שאמפאנםקי, אליעזר װאלאװסקי,גאלע קארפעל, יצחק זוברינםקי. די קלײבערם־ שמואלנחמיה רברביא[?], נחום בערװאלד, בנימין טעלשיץ,חײם גיביאנסקי, פנחס פונק, פנחם קװאל, יחזקאל בערזין,אברהם מנחם גראנעװיץ, אהרן פאלק, משה קײלא,בנימין גוטשטײן, צבי רײנשמיד, ױםף שלימאקאװםקי,זאב װישײםקי, זיםקינד ראזנבלום, דובער שאפירא,דוד שלמה כהן, מנוחה טילע פײנבערג, שלמה לײבשאפירא, דוב פרידמאן, יצחק לײב װישײםקי, שבתינײהויז, אריה לײב סטוצינםקי, זיםקינד ראזנטאל, אריהבארדין, שמחה לײב באלינסקי, צבי אריה דאנטע, יעקבסעגאל, אברהם שלאם, יצחק גיביאנםקי, צבי דן, זלמןראזנפעלד, אברהם יצחק באבראװסקי. די קלײבערס:צבי װיזאנםקי, זעליק ראזנפעלד. פון םײני — 20:60 ברוךגוטשטײן, רפאל גוטשטײן, משה ברוך גלאנטי, חײם שלמהגלאנטי, דובער פראנק, אברהם לײפונער, משה בראמזאן,צבי בערנשטײן, צבי גאלדבערג, ישראל לײפונער, נח לײ־פונער, ױםף קאמיםארםקי, משה לעװיטא, אשר דונקל,איסר װאלצאנםקי, אברהם יצחק ליפשיץ, אריה פראנק,קלמן פױוארסקי, רפאל לײפונער, יצחק גאלדבערג,שלמה גיזיאנסקי, אשר פונק, אברהם ראגאלםקי, משהפיק, משה יאקובזאן, יחיאל ברוך טעפליץ, חיים םאבא־צעװסקי, משה גיבאנםקי, מאיר לײב דיליצקי, צבירובינציק, אליהו שײנהאלץ, דוד זארימבאװםקי, יעקבראזנבלום, יעקב צבי שײנמאן (שו״ב), חײם משה עלםאן,יצחק גארבארסקי, משה יצחק זעליכאװסקי, יוסף העפ־נער, משה אליהו פינקל, יעקב שאפירא, ױסף אריהלעװינטינסקי, יקותיאל װערבלינסקי, נחום לײפונעק,יעקב װיזאנסקי, שמואל ראגאלםקי, משה יצחק זעלװי־אנסקי, משה פראנק, אהרן יצחק פראנק, אריה לײפונער,יהודה פראנק, פײװל גיבאנםקי, דובער רוטנבערג,מנחם מענדל זילבערמאן (ש״ץ), יהודה װיזבוצקי, יצחקאריה קאמיםארםקי, משה לעװינטאל, שלמה אזאן,אבא פאלניצקי, צמח באלינםקי, שמריה כמילעװסקי,אהרן כץ, שמואל אריה האנדלסמאן, נחום זלמן סאכא־צעװסקי, נחמן לײפונער, בצלאל טעפליץ, יעקב ראצקי,יחזקאל פרענםקי, מרדכי מארקסאן, נטע גרינבערג, לײבפרײד, יצחק צבי הורװיץ, ױםף יאבלאנםקי, אבעל װארג־לינסקי, קאפל יאװערקאװסקי, מאיר ױנה בילעװיץ, ױםףיהודה ראזנטאל, אליהו מרגלױת, יהושע שמש, אהרןזלאטאװםקי, ישראל נתן גראדזינםקי, מרדכי אליעזרלאזאװםקי, יצחק ליטמאן, דוב זאב זילבערמאן, משהשמש, יעקב קרוקאװסקי, מאיר םמאלינםקי, זלאטעגרינבערג, ראובן ראצקאװסקי, אברהם אליהו הירשפעלד,חנוך כץ, יצחק לײב גוראלסקי, משה םגל, זעליק שװארצ־מאן, ױםף פינקאװסקי, שמעון אליהו באראװסקי, ישראליעקב קאפלאן.װען אין 1874 איז אין ירושלים אויםגעבראכן אגרויםער הונגער האט באקלעראװע געשיקט אהין 20רובל דורך די זאמלערם פ. ראזען און חנניה םקוראנםקי,.26. דארטן.צונויפגעקליבן פון 83 פערזאנען,,2 דאם זעלביקע האבןגעטאן פיליפאװע, םואװאלק, קראסנאפאליע, יעלינעװעוכו/ ם׳זײנען אבער געװען ניט נאר הילפסרופן איןײדיש־נאציאנאלן מאסשטאב, װאם האבן געפונען אװארעמען אפרוף בײ ײדן פון םואװאלקער געגנט. געװעןאויך צרות פון שכנות׳דיקע שטעטלעך, צו װעלכע מעןאיז ניט געבליבן גלײכגילטיק. דאס רוב זײנען אזעלכעצרות געקומען פון שריפות.אין 1886 איז געװען א גרויסע שריפה אין לאזדײ,ס׳האבן אפגעברענט 250 הײזער. האט מען פון סואװאלק,סײני און אנדערע תיכף ארויםגעשיקט ברויט,בגדים און אנדערע נײטיקע זאכן.״2 אין 1879 איז אויךגעװען א גרויםע שריפה אין לאזדײ, און די דארטיקע ײדישעקהילה האט געדאנקט די ײדן פון סײני פאר זײער הילף.״2אין זעלביקן יאר האט מען אין םואװאלק צונויפ־געקליבן 120 רובל פאר ײדן־נשרפים פון אנדערע דרײשטעטלעך ארום.30אין 1895 האבן סואװאלקער ײדן צונויפגעזאמלטדי גרויםע םומע פון 1000 רובל פאר דעם װײטן בריםק,װאו ײדן זײנען שטארק געטראפן געװארן פון א שרעק־לעכער שריפה אין יענעם יאר. די געלט־אקציע האבןאנגעפירט הרב ברוך ראזנבערג און ר׳ שמואל־יוםףמאריאמפאלסקי.,2אין 1900 האבן אפגעברענט ארום 200 ײדישעמשפחות אין אויגוסטאװע, האט מען פון סואװאלק אוןראצק ארויסגעשיקט אהין פורן מיט עםנװארג.22די ײדישע עסקנים אין סואװאלק און אומגעגנטהאבן זיך ניט נאר באשעפטיקט מיט הילף און צדקה.געװען אויך אנדערע געזעלשאפטלעכע ארבעטם־שטחים,װאו זײ האבן געמוזט זײן װאכזאם. דאם האט אפטגעהאט א שײכות מיט פאםירונגען אין צארם הויף אוןמיט סתם נאטשאלסטװא.װען אין 1864 איז אין דער קײזערלעכער משפחהגעבארן געװארן פירשט גיקאלײ, האבן סואװאלקער ײדןמארשירט מיט מוזיק דורך די גאסן ביזן בית־מדרש,װאו מען האט געהאלטן דרשות לכבוד דער געשעעניש.די ײדן האבן געפראװעט אזא ױם־טוב, אז דער גענעראל־גובערנאטאר פון װילנע מוראװיאװ האט טעלעגראפישבאגריסט די קהילה אין סואװאלק.23אין עטלעכע װאכן ארום איז געװען א נײע שמחה.•געװארן 9 יאר, װי דער קײזער זיצט אויפן טראן. בעתדער צערעמאניע אין שול איז בײגעװען ״השר הגדול״באקלאנאװ.24אין 1897 האט באזוכט סואוואלק ״שר מדינת פוילן״27. דארטן, 1874, נר׳ 23, הוספה.28. ״המליץ״, 1886, נר׳ 49.29. דארטן, 1879, נר׳ 30 און ״הצפירה״, 1879, נר׳ 27.30. ״המליץ׳/ 1886, נר׳ 35.13. דארטן, 1895, נר׳ 134.32. ״הצפירה״, 1900, נר׳ 121.33. אצב״ע ןמעלצערזאן] אין ״המגיד״, 1864, נר׳ 5■34. ״המגיד״, 1864, נר׳ 13.119ג ע ר ל כ ה ן120און אײבערקאמאנדיר פון װארשעװער ראיאן פירשטאימעריטינסקי. אויםער דעם אפיציעלן שטאטאויפנעםאין גימנאזיע׳ װאו ם׳האבן זיך אויך באטײליקט דיײדישע פארשטײערס יהושע בוראק און שײנמאן,האט דער פירשט אויך באזוכט די שול. בײם ארײנגאנגפון שול זײנען געװען אויםגעשטעלט שפאלערן פוןײדישע גימנאזיםטן און גימנאזיסטקעם, אלע אויסגעפוצטאין זײערע אוניפארעמס און אין בלומען. אין שול האטדעם פירשט באגריםט דער קאזיאנער ראבינער זעליג־מאן. דער כאר פון יהודה־לײב חםיד האט געזונגעןעטלעכע רוסישע לידער. דער פירשט האט באדאנקטדעם הרב ר׳ טוביה קאצענלנבאגן, ראבינער זעליגמאן.בוראקן און םערײםקין. אין קהל־פנקס האט ער ארײנ־געשריבן די װײטערדיקע שורות: ״איך דריק אוים מײןדאנק צו דער ײדישער קהילה אין םואװאלק, די רבניםאון פירערס פון דער קהילה און דעם חזן מיט זײןכאר״ד;אזעלכע ימים־טובים זײנען געװען אין אלע שטעט־לעך ארום.צענדליקער און צענדליקער עסקנים און נדבניםהאבן אנטײלגענומען אין די אלע געזעלשאפטלעכעטעטיקײטן. לויט צײטונגם־קארעספאנדענצן און ספרים־צושריפטן קען מען ניט צונויפשטעלן קײן פולע רשימהפון זײ, אבער א גרויסער טײל פון זײערע נעמען געפינטזיך אין זײ, און זאלן זײ דא דערמאנט װערן."משה ב״ר אברהם ראזנטאל איז געװען א תלמיד־חכם, א גביר און אן עוםק בצרכי צבור. ער איזגעשטארבן ױנג (י״ב אײר׳ תרי״ב). דער גאון ר׳ יצחק־אײזיק חבר האט אים מםפיד געװען.,׳משה־עקיבא אלטשולער איז געװען פון די נכבדיהעיר אין םואװאלק און א נאענטער חבר פון הגאוןר׳ ױסף חבר, ר׳ יצחק־אײזיקס זון. צום סוף פון ר׳יצחק־אײזיקם םפר ״בית נאמן״ איז פאראן זײנם א״מכתם״.אין 1858 איז געשטארבן דער גביר און עםקןיהודה־לײב ראזנטאל. בעת דער לװיה זײנען געשלאסןגעװארן אלע קראמען.״,׳אין דער רשימה פון ״המתנדבים לחברת שומריתורה״, אין װעלכער ם׳געפינען זיך נעמען פון גאוניםאון גבירים פון דער גאנצער װעלט, איז דא אויך דערנאמען פון ״המשכיל השלם״, שלמה ראזנטאל פון סוא־װאלק״אין 1869 איז געשטארבן ״הרב הגביר״ בנימין־נטע35. ״המליץ״, 1897, נר׳ 179.36. עסקנים פון חינוך, חבת־צױן וכדומה װערן דערמאנט אין דיספעציעלע קאפיטלעך. נעמען פון עסקנים, װאס װערן דער־מאנט מיט זײערע חברות, װערן איבערגע׳חזר׳ט נאר איןאױסנאם־פאלן.37. ״צױן לנפש״ פון ר׳ ױסף חבה װארשא, 1856.38. פאראדיסטאל אין ״המגיד״, 1858, נר׳ 43.39. ״הלבנון״, 1867, נר׳ 10.ריבלין. סואװאלקער רב האט אים מספיד געװען.40אברהם ראזנטאל, דער גרויסער סואװאלקער בעל־צדקה און גביר, איז געשטארבן אין 1870. די עדה איןםואװאלק איז דעם טאג אײנגעהילט געװארן אין טרויער.הרב ר׳ אליעזר־שמחה און ר׳ אברהם יערוזאלימסקיהאבן אים מספיד געװען.41ר׳ נחמן ב״ר אבא בוטקאװסקי איז געװען א תלמיד־חכם און בעל־צדקה. געשטארבן אין 1871 .,4דער ״משכיל ורב״ ר׳ שאול ראזנטאל איז געשטארבןאין 41.1873פון די סואװאלקער בעלי־בתים־לומדים איז געװעןר׳ יצחק גארדאן. חדושי־תורה זײנע געפינען זיך אין״המגיד״, 1871, נר׳ 33.נחום ראזנבערג און ניםן ליפנאצקי זײנען געװעןדי מנהלים פון י. ברוינם קלויז.ר׳ משה בה״ר יעקב סאלאװײטשיק, דער אײדעםפון ״זקן הדײנים״ הרב ר׳ נפתלי פרענדזעל, איז געװעןאן אקטױוער עסקן אין סואװאלק. געשטארבן איןגעטינגען אין 4.1896,אליעזר־צבי ראצעװסקי איז געװען א סואװאלקערגביר און משכיל.ר׳ שלמה טאבאלאװסקי איז אין די זעכציקער אוןזיבעציקער יארן געװען פרױואט־אדװאקאט אין סואװאלק.זײן פאמיליע האט געלעבט אין קאלװאריע, אבער זײןבױרא האט זיך געפונען אין דער גובערניע־שטאט, װאוער פלעגט װאוינען 5 טעג אין דער װאך. אין זײןםואװאלקער בױרא האבן געארבעט א 15 אנגעשטעלטע.ער האט געהאט א גוטן נאמען. דער רוםישער ױםטיץ־מיניסטער האט א מאל געזאגט, אז אין פוילן זײנען דאצװײ אויסגעצײכנטע פרױואט־אדװאקאטן — פאװלאװםקיאין װארשע און טאבאלאװםקי אין סואװאלק.״4שמעון פײנבערג פון פיליפאװע האט אויסגעהאלטן פילמוסדות אין זײן שטאט. ער האט געגעבן א גרויסן חלקגעלט פארן אויפבוי פון בית־מדרש און פון בית־הכנסת,געהאלפן גרינדן דעם גמ״ח, געמאכט דעם פארקאן ארוםבית־עולם אאז״װ. אויך זײן ברודער מהר״ש הכהן איזגעװען א בעל־צדקה.4,1א גרויסער מנדב פאר קהל׳שע הצטרכות׳ן איןפיליפאװע איז געװען שלום רויזנגאלד, געשטארבן אין1876.״ר׳ שמואל כ״ץ איז אויך געװען אן עסקן איןפיליפאװע.40. ״המגיז־״, 1869, נר׳ 12, הוספה.41. ״הלבנון״, 1870, נר׳ 21; ״המגיד״, 1870, נר׳ 24.42. ״המגיו״, 1871, נר׳ 42.43. דארטן, 1873, נר׳ 41, הוספה.44. ״המליץ״, 1896, נר׳ 117.45. ״ימים ושנים״, חלק א׳, מ. י. פריה תל־אביב, תרצ״ח,ז׳ 30. — טאבאלאוו איז דער נאמען פון א רארף לעבןסואװאלק.46. ״המגיו״, 1865, נר׳ 40.47. דארטן, 1876, נר׳ 4, הוספה.121יזכור־בוך םואוואלק122צװישן די חינוך־עסקנים אין םײני איז געװעןבאקאנט דער גביר ברוך גוטשטײן,אין 1883 איז פארענדיקט געװארן דער בוי פוןדער גרויםער שול אין סײני, װאם 1200 דאלאר אויףדעם זײנען גענומען געװארן פון די צװאה־געלטער פוןםײניער צבי־הירש שניצער, װעלכער איז געשטארבןאין נױ־יארק אין 1881. אגב, צו דער דערעפענונג איזגעקומען פון םואװאלק אשר רובינשטײן מיט זײנע דרײזין, װעלכע האבן מיט זײערע שײנע שטימעם באשײנט(אומזיםט) די שמחה. אײנער פון זײנע זין איז געװען 9יאר אלט.48די סײניער בעלי־בתים מאיר ראזנבלום און אשרפינקל האבן פיל געטאן אויף צו באזארגן ארעמעלײטמיט האלץ.ר׳ אײזיק בישקא ליטויער איז געװען ראש בית־דיןאין םײני און פון די דארטיקע באװאוםטע עסקנים.געשטארבן אין 1884.״אברהם־אבעלע מרגלית פון פיליפאװע האט זיךשטארק מתעםק געװען בצרכי צבור. געװען א תלמידפון ר׳ חײם פיליפאװער. געשטארבן אין 0.1877־חײם הכהן װיםטינעצקי האט זיך באטײליקט איןפיל חברות פון באקלעראװע. געװען א גרויםער בקי איןתנ״ך און א בעל־דקדוק. געשטארבן אין 1891.'׳'פון די עסקנים אין פשעראסלע פון 1872 װערטדערמאנט דער נאמען פון ר׳ ח״ד(י) זוקאװסקי.ר׳ יהודה־לײב בהרב מרדכי װערבאלסקי (ר׳ לײביעקלס) איז געװען 36 יאר פון די פרנסים אין ראצק.א צדיק און בעל־צדקה. געשטארבן אין 1871.׳״א באקאנטער עסקן אין ראצק אין די זיבעציקעריארן איז געװען ר׳ נחום בערװאלד. אין דער זעלביקערצײט איז דארטן געװען ש״ץ ושו״ב ר׳ דניאל קרײנזאן.״אין די זיבעציקער יארן זײנען געװען געטרײעעוסקים בצרכי ציבור אין באקלעראװע ר׳ שרגא ראזיןאון ר׳ אשר שטערלינג.04די גרעםטע צאל עםקנים האט ארויםגעגעבן דימשפחה ראזנטאל, די מיוחס׳דיקםטע און פארצװייגטסטעאין םואװאלק. ניט געװען, דאכט זיך׳ קײן פאל, אז פון1843 זאל ניט זײן קײן מיטגליד פון די ראזנטאלםצװישן די ראשי־הקהל פון שטאט. די םואװאלקערראזנטאלס זײנען געװען צעשפרײט איבער פיל שטעט•48♦ ״הצפירה״, 1883, נר׳ 19; ״המליץ״, 1881, נר׳ 7.49. ״המגיד״, 1884, נר׳ 19.50. דארטן, 1877, נר׳ 3.51. דארטן, 1891, נר׳ 18.52. דארטן, 1871, נר׳ 42.53. דארטן, 1872, נר׳ 15,54. דארטן.װילנע, גראדנע, הארודאק, װאלקאװיםק, ביאליםטאק,װארשע, בערלין, לאדזש, פעטערבורג, מאםקװע, אפילואין שטעט פון טיף־רוסלאנד.מגלײך אין יחוס, אבער פיל קלענער אין צאל איזגעװען די ליפםקי־משפחה אין סואװאלק. אויםער עםקניםשטאמען פון איר מערערע ראשי־הקהל.צוליבן פעלן פון ארכױו־מאטעריאלן פארמאגן מירניט קײן סיסטעמאטישע נעמען־רשימות פון די ראשי־הקהל אין סואװאלק און אומגעגנט פאר די אלע יארן.טא זאל פארצײכנט װערן דאס ביסל אינפארמאציע,װאם ס׳איז יא געלונגען אויסצוגעפינען.אין 1843 זײנען די ראשי הקהל אין םואװאלקגעװען־ אברהם ראזנטאל, יחזקאל ליפסקי, משה עפשטיין.אין 1864 — מרדכי ראזנטאל, משה קראקאװםקי אוןניסן האלענדערסקי.0,'״ אין 1875 — ישעיה ליפסקי,ױסף ראזנטאל, יהודה שײמאן. אין 1892 — מנחם־מענדל ראזנטאל, אליעזר מרדכי אלטשולער, משה בארדין.אין סײני זײנען די ראשי־הקהל אין 1876 געװען:אברהם־יצחק כהנא, מאיר־לײב דושניצקי, יעקב שא־פירא.,׳־■ אין 1884 — אײזיק ליטאוער, אריה־לײבלײפונער, חײם שלמה גאלאנטי.די ראשי־הקהל פון ראצק אין 1892 זײנען געװען.•שמעון כ״ץ קרוגמאן, מאיר סטאלאװםקי, יהודה לאפיג־דאר.8׳אין באקלעראװע זײנען אנהײב 20סטן יארהונדערטגעװען די ראשי־הקהל: מאיר גיטלזאן, אברהם הללזילבערמאן, אברהם מיראװםקי.״״55. ״היסטארישע שריפטן״, ב׳ ווו, ז׳ 416 ארטיקל פון אנגאראזנטאל־העליר ״בלעטלען פון א לעבנם־געשיכטע״. — אןעלטער״עלטער־באבע פון די ראזנטאלס האט שוין אין 1812געלעבט אין מאסקװע און אויפגענומען נאפאלעאנען אין אירהויז לעבן דער רוסישער הויפטשטאט. אן אור־אור־אײניקלאירם, אנא ראזנטאל, איז געװען די פרוי פון װלאדימירפעניאקאװ, אײנעם פון די לעגענדארישע פיגורן אין דערענגלישער ארמײ בעת׳ן צװײטן װעלטקריג..(12 .ק ,1954 ,1זס1)תס<1 ,:¥11161^ •1 ,״^3קס?״)אין אונגארן איז געװען א פארצװײגטע משפחה ראזנטאל.צי זי האט געהאט א װעלכע ס׳איז שײכות מיט די סואװאלקערראזנטאלס, װײםן מיר ניט. זע: ״תולדות משפחת ראזענטהאל״,י. גרינװאלה בודאפעסט, 1920.56. אין די ערשטע װאלן צום שטאטראט אין סואװאלק אין 1862זײנען אויך אויםגעקליבן העװארן די װײטערדיקע ײדישעראטמענער: יצחק קלינקאװשטײן, ברוך בראמסאן, שמואלמשה קראקאװסקי. זײערע ממלא־מקום׳ס: מאיר אהרנזאן, ניםןהאלענדערםקי, אפרים ליכטנשטײן, אברהם ראזנטאל, ישעיהליפסקי (״הצפירה״, 1862, נר, 10). אין ״ױטצענקא״ איז דערנאמען ליפסקי פארדרײט געװארן אויף ליפשיץ.57. ״הצפירה״, 1876, נר׳ 14.58. דארטן, נר׳ 75.59. פון א ברױו צו מיר פון הרב כאשעסמאן איו שיקאגע.123ב ע ר ל כ ה ן124רבניםאויפן כסא הרבנות פון סואװאלק און איר אומ־געגנט זײנען אפט געזעםן גאוני עולם. גענוג צו דער־מאנען דעם נאמען פון בארימטן גאון ר׳ יצחק־אײזיקחבר׳ רב אין סואװאלק, אדער פון גרויסן גאון ר׳ יהודהבכרך׳ רב אין סייני. פיליפאװע האט געשטאלצירט מיטאיר גאון ר׳ חײם פיליפאװער, ראצק — מיט איר גאוןר׳ חײם ראצקער. פון סואװאלקער (און ראדאמער) רבנותאיז ר׳ שמואל מאהילױוער אריבער אין דער פיל גרע־סערער קהילה פון ביאליםטאק און ר׳ דוד־טעבעלעקאצענעלנבויגן איז פון םואװאלקער כסא־הרבנות אויפ־גענומען געװארן װי דער רב־הכולל פון פעטערבורג.ס׳איז נישט קײן פוסטע אלײן־בארימערײ א מודעהפון סואװאלקער קהילה אין 1858 װעגן זוכן א נײעםרב׳ אז סואװאלק איז תמיד געװען ״כס משרת הרבנותלגדולי זמננו״.1 די רעדאקציע פון ״המגיד״ באמערקטװעגן םואװאלק, אז ״...מעולם ישבו בה על כס ההוראהגדולי ישראל אנשי שם״.־ אזוי זײנען אויך ניט קײןגוזמא די װערטער פון סײניער רב ר׳ משה בצלאלװעגן זײן שטאט, אז ״גאוני עולם ישבו בה כסאותלמשפט״.3ערשטע סואװאלקער רבניםמיר האבן ניט קײן זיכערע ידיעות װעגן דעם, װערם׳איז געװען דער ערשטער סואװאלקער רב. אבער מעןקען אננעמען װי א זאך, װאם איז קרוב לאמת, אז דאסהאט געמוזט זײן א רב מיטן נאמען ר׳ אברהם־אבעלעבר׳ מרדכי. אין תר״א(1841) איז דער דאזיקער ר׳ אברהם־אבעלע נאך געװען רב אין סואװאלק, װײל אויף א ספר,װאם איז דערשינען יענעם יאר, געפינט זיך צװישן דירבנישע הסכמות־געבערס אויך דער נאמען פון אברהםבא״א מו״ה מרדכי זלה״ה החופ״ק סובאלק יצ״ו.4אין 1808 זײנען אין סואװאלק געװען 44 יידן. דיײדישע קהילה איז דארטן גאנץ גיך געװאקסן און האטאנהײב 40ער יארן געצײלט װאסערע פיר־פינף טויזנטנפשות — א גרויםע קהילה. היות ס׳לײגט זיך ניט אויפןשכל, אז אזא גרויםע ײדישע עדה זאל צענדליקער יארןזײן אן א מרא דאתרא און הױת װעגן קײן אנדער רב איןסואװאלק איז אונדז ניט באקאנט — דארף מען משערזײן, אז ר׳ אברהם־אבעלע איז געװען רב אין םואװאלקאן ערך 20־25 יאר.אז ער איז געװען רב אין םואװאלק םוף דרײסיקעריארן איז צו זען פון דעם, װאס זײן נאמען געפינט זיךבראש פון א סואװאלקער פרענומעראנטן־רשימה פוןיענער צײט, װי דאס איז געװען דער מנהג צו געבן דעם1. ״המגיד״, 1858, נר׳ 32.2. דארטן, 1864, נר׳ 26.3. ״נפש חיה״, װארשא, תר״מ.4. ״תולדות הארץ״, ױסף שײנהאק, װארשא, תר״א. זע אויך״מפתח ההםכמות״, נר׳ 69.נאמען פון מרא דאתרא.3 ער איז נפטר געװארן איןסואװאלק אין תר״ג. דער נוסח פון זײן מצבה אויפןאלטן בית־עולם איז־ ר׳ אברהם בן ר׳ מרדכי רב דפהנפטר בױם כ״ד כםלו בשנת תר״ג לפ״ק. תנצב״ה.0דער צװײטער צו זיצן אויפן כסא הרבנות איןסואװאלק איז געװען אויך א ר׳ אברהם־אבעלע, אבער זײןפאטערם נאמען איז געװען ברוך. הױת ר׳ אברהם־אבעלע בן מרדכי איז געװען רב אין סואװאלק ביז צוםסוף פון 1842 און הױת ר׳ אברהם־אבעלע בן ברוך איזאין 1850 געשטארבו קומט אויס, אז דער לעצטעראיז געװען רב אין סואװאלק װאסערע 7־8 יאר.װעגן צװײטן םואװאלקער רב זײנען אויך פאראןװײניק פרטים, אבער עטלעכע קורצע ביאגראפישעשטריכן זײנען דאך באקאנט. זײן פאטער, הגאון ר׳ברוך, איז געװען רב אין אפטע און ער ציט זײן יחוסביז רשי׳ן. ר׳ אברהם־אבעלע איז געװען א רב אוןמקובל אין דער ערשטער העלפט פון נײנצנטן יאר־הונדערט. מען האט געזאגט אויף אים, אז ער האטדורכגעלערנט 145 מאל דעם תלמוד בבלי און ירושלמיאון 200 מאל דעם ״זהר״. װי דער ״שם הגדולים השלישי״דערצײלט. האט ער פאר זײן פטירה אנגעשריבן דעםפסוק ״קמה אלומתי״ און װעלנדיק ענדיקן דעם סוףפסוק ״וגם נצבה״ איז ער אויסגעגאנגען.ס׳איז זײער גרײלעך, אז ר׳ אברהם אבעלע ב״רברוך האט שוין יארן געלעבט אין סואװאלק, בעתדארטן איז נאך געװען רב ר׳ אברהם־אבעלע ב״ר מרדכי.אויף דער דערמאנטער סואװאלקער פרענומעראנטן־רשימד״ װאס בראש פון איר געפינט זיך דער נאמעןר׳ אברהם ב״ר מרדכי, גײט אויפן צװײטן ארט ״הרבהמגיד ר׳ אבלי״. דאס איז מסתמא דער ר׳ אברהם אבעלעב״ר ברוך, װעלכער איז אפשר געװען מגיד־מישרים איןסואװאלק, אײדער ער איז דארטן געװארן רב.דער צװײטער סואװאלקער רב האט געהאט צװײבארימטע זין: הרב הגאון ר׳ עזריאל אריה־ליב, אבד״קמאריאמפאל, און הרב ר׳ דובער פון װילקאװישק. דערבעל ״פרי תבואה״, הגאון ר׳ יהודה ליב מרגלױת,אבד״ק בוזאנאװ און פראנקפורט בײם מיין, איז געװעןר׳ אברהם־אבעלעס אנקל.,הרב הגאון ר׳ יצחק־אײדרן חברנאך דער פטירה פון ר׳ אברהם־אבעלע בן ברוך5. רב אלפס, עם ביאור ״שב*ל הישר״ לר׳ שאול שישקעם,װילנא, 1839♦6. איר אפשריפט, װאס װערט דא געגעבן, איז גענומען פוןלעצטן סואװאלקער רב ר׳ דוד ליפשיץ, איצט נױ־יארק♦7. ״שם הגדולים השלישי״, משה מארקאװיץ, װילנא, תר״ע, ז׳ט״ז; ״אשכול״, כרך א׳, ז׳ 349. דער ״שם הגדולים השלישי״גיט אן תר״י װי זײן פטירה־יאר, דאס איז אבער ניט פינקט־לעך, װײל שוין אין תר״ט איז ר׳ יצחק חבר געװארן רבאין סואװאלק.125יזכור־בוך םואוואלק126האט םואװאלקער כםא־הרבנות פארנומען ר׳ יצחק־אײזיק חבר, אײנער פון די גרעםטע גאונים פוןזײן צײט.' ר׳ יצחק אײזיק איז אויך געװען א גרויסערמקובל און האט מחבר געװען פיל ספרים אויף קבלה.פאר זײן פטירה האט ער אנגעזאגט, אז נאר ״בקיאיםוטהורים״ זאלן איבערקוקן און דרוקן זײנע קבלה־םפרים. ר׳ יצחק־אלחנן, קאװנער רב, האט געשריבןװעגן אים, אז ״ער א־ז געװען גרוים אין חכמת הקבלהמערער װי אלע חכמים פון זײן דור״.״ װען ער איז געװעןא בן־ששים, האט ער געהאט שוין זעכציק מאל דורכ־געלערנט ש״ס.ר׳ יצחק־אײיזק חבר איז געװען רב 37 יאר. עראיז געבארן געװארן אין 1789 אין גראדנע. האטגעלערנט תורה בײ ר׳ מענדל שקלאװער. גאר ױנג איזר׳ יצחק־אײזיק געװארן רב אין פאראזאװע,10 דערנאךאין ראזינאי — 14 יאר, װאלקאװיםק — 7 יאר, טיקטין— 9 יאר און צום םוף אין םואװאלק — 4 יאר בערך.11םואװאלקער קהילה האט טיף אפגעשאצט דעםגרויסן זכות פון האבן אזא גאון פאר א רב און זי האטר׳ יצחק־אײזיקן געהאלטן אין גרוים כבוד. ער אלײןשרײבט װעגן סואװאלקער בעלי־בתים, אז ״מצאתילבבם נאמן אתי להחזיק בימיני לעת זקנותי״. ער רימטשטארק די ״חכמי העיר״ און דערמאנט מיט דאנק דיגבירים ר׳ יחזקאל ליפםקי און ר׳ אברהם ראזנטאל,װעלכע האבן געגעבן א ״גרויסע םומע״ צו העלפןאפדרוקן זײן םפר ״בנין עולם״.ר׳ יצחק־אײזיק איז נפטר געװארן אין םואװאלקערב ראש־חדש כםלו, תרי״ג.12 עס האבן אים מםפידגעװען דער באװאוםטער גאון ר׳ יצחק אביגדור, דעמאלטרב אין םײני, הרב הגאון ר׳ מרדכי מעלצער פון קאלװא־ריע און ר׳ מרדכי הכהן, זײגס אן אײניקל.זײן צװאה איז א װאונדערלעכער דאקומענט. דערגרויםער צדיק, װאס איז געזעםן טאג און נאכט עלהתורה, האט אנגעזאגט, אז אין אלע שולן פון די שטעט,װאו ער איז געװען רב, זאל מען בעטן מחילהפאר אים, טאמער האט ער געזינדיקט ״באבק לשון הרע״,טאמער האט ער עמעצן אנגערירט אין געלט־עניניםאאז״װ. ער האט אויך געבעטן, אז זײן מצבה זאל מען8. זע הקדמה פון זײן ספר ״בנין עולם״.9. אין הסכמה אויף ״בית נאמן״, װארשא, תרמ״א.סז. אין ״ענציקל• ױדאאיקא״ — פאראשקאװ(?).11. אויף װעלכן םמך עס שרײבט הרב ר, אפרים אשרי אין זײן״חורבן ליטע״, אז ר׳ יצחק־אײזיק חבר איז געװען רב איןשאװל, איז אונדז ניט באקאנט. מסתמא האט ער אים בטעותפארביטן מיטן נאמען פון א שאװלער רב, װעלכער האטאויך געהײסן ר׳ יצחק־אײזיק, אבער זײן פאמיליע־נאמען איזגעװען ראבינאװיטש.12. סײ אין ״שם הגדולים״, סײ אין ״שם הגדולים החדש״ איזאנגעגעבן, אז ער איז געשטארבן אין תרי״ב. אז דאס איז אטעות קען מען זען שוין פון דעם אלײן, װאס זײן צװאה איזדאטירט פון כ״ט אלול תרי״ב — בכן, דעם לעצטן טאג פוןתרי״ב. ער האט געלעבט 64 יאר און ניט 62 יאר, װי ״עירװילנא״ גיט אן.מאכן װאם פשוטער און אז אין די הםפדים זאל מעןאים ניט אנרופן ניט גאון און ניט גדול.13זײן מצבה לײענט זיך אזוי־איש אשר פקודתו שמה מחםום לעטוסגר ליד חוקקת לקצר במהללוולמעט בתארױהרב מ׳ יצחק אײזיק בהרב מ׳ יעקבשהיה אב״ד בכמה ק״ק ופה ק״ק םװאלקבעהמ״ם בית יצחק וס׳ ־ד מצריםוס׳ סדר זמנים ום׳ בנין עולם ום׳ מגן וצינהועוד הרבה ספרים יקריםעלה למעלה ורוחו לגנזי מרומיםבױם ה׳ ער״ח כםלו תרי״ג לפ״קתנצב״ה.ר׳ יצחק־אײזיקס פאטער, ר׳ יעקב, איז געװען אגרױםער תלמיד־חכם. ס׳איז דא זײנס א באור אויף״מגדל עדר״." זײן מוטער איז די טאכטער פון הרבהחסיד ר׳ יצחק פון אמדור. א םך יארן נאך דער חתונהאיז געשטארבן זײן ערשטע פרוי שפרינצע, די טאכטערפון ר׳ יהודה־אידל פון פרוזינע.פון װאנען שטאמט די משפחה חברזחבר, כידוע, איז געװען א גרויםער טיטל בײ ײדן,כאטש קלענער, װי דער תואר ״רב״. איז פאראן טאקעא םברה, אז פון טיטל חבר שטאמט דער פאמיליע־נאמען פון ר׳ יצחק־אײזיק. זײן זײדן, הײסט עס לויטאט דער םברה, װעלכער איז געװען א פשוט׳ער ײד,א שנײדער, און פלעגט גײן איבער די דערפער נײען,האט מען צוליב זײן גרויםער צדקות און תמימות גערופןמיטן טיטל ״חבר״. ר׳ יצחק־אײזיקס פאטער, ר׳ יעקב,האט שוין געטראגן דעם פאמיליע־נאמען חבר, און דאסגעםל אין גראדנע, װאו ס׳האט זיך געפונען ר׳ יעקב׳םדירר״ האט מען גערופן ״חבר׳ס גאם״.15עס קען גאנץ גרײלעך זײן, אז ר׳ יצחק־אײזיקשטאמט פון יענער באװאוסטער משפחד״ װאם אירערשטער ראש האט שוין געלעבט מיט א 300 יאר צוריק— ר׳ ױסף חבר פון װין, ״אוד מוצל מגזירת װינא״.פראפ׳ ג. שלום גיט אן אין זײן ״ביבליאגראפיאקאבאליםטיקא״ (לײפציג, 1927, ז׳ 297), אז ר״ יצחק־אײזיקס פאמיליע־נאמען איז גאר װילדמאן. דער ״אוצרבדוײ השם״ (ז׳ 128) חזר׳ט איבער דאם זעלביקע איןשלום׳ם נאמען. ח. ד. פרידבערג אין זײן ״בית עקדהספרים״, נײע אויפלאגע, גײט אויך אויפן זעלביקןדרך. קײנער פון זײ גיט ניט אן דעם מקור, אויף װעלכןזײ שטיצן זיך. משמעות, אז עם איז טעות׳דיק דיהשערה, אז חבר האט געהײסן װילדמאן. אונדזערע ראױת:13. ״נפש נקי״, װארשא, 1853. די גאנצע צװאה — אין ״צױןלנפש״ פון ר׳ ױסף חבר, יאהאניסבורג, תרט״ז.14. ״הגדה של פסח״ עם 115 פירושים, ישראל דוד מיללערמהורדנא, װילנא, תרכ״ג. דער נאמען פון ר׳ יעקב׳ס פירושאיז ״זכרון יעקב״.15. נ. ט. לאנדאן אין ״בית ודד לחכמים״. ניויארק, תרס״ג.127ב ע ר ל כ ה 11281) אויף קײן אײנעם פון זײנע פיל םפרים אין דערנאמען װילדמאן ניטא, 2) זײן זון ר׳ ױסף, זײן אײניקלר׳ מרדכי הכהן, די װערבלאװסקים, װעלכע האבן ארוים־געגעבן עטלעכע םפרים זײנע, דערמאנען קײן מאל ניטדעם נאמען װילדמאן, 3) פון ״שיח יצחק״ איז צו זען״אז ר׳ יצחק אײזיקס זין און אײניקלעך האבן זיך גארם׳רוב גערופן ראבינאװיץ, 4) און אחרון אחרון — אויףדער מצבה פון זײן קבר איז דא נאר דער נאמען פוןחבר.די גראדנער חבר־משפחה איז געקניפט און געבונדןמיט די בארימטע מיוחס׳דיקע פאמיליעם פון הגר״א,ריבלין א״אנד. 15װי עם זאל אבער ניט זײן זײן משפחה־יחום —ר׳ יצחק־אײזיקם יחוס עצמו איז די והותר. װעגן איםאיז בערך פיל געשריבן געװארן און ער אלײן האטגעשאפן אן ״אײגענע״ ליטעראטור־ גאנצע 38 חיבורים.פון זײ זײנען 22 דערשינען אין דרוק, א טײל נאך זײןטויט. די כתב־יד׳ן פון די איבעריקע חיבורים זײנעןפארבליבן בײ זײנע קינדער. הרב הגאון ר׳ ױסף חבר, ר׳יצחק־אײזיקס זון, האט צום םוף פון זײן הםפד־ספר״צױן לנפש״ (יאהאגנעסבורג, תרט״ז) מיט זײן האנט־שריפט אויסגעשריבן די נעמען פון זײן פאטערס אלעםפרים. ״ר׳ יצחק אײזיקס געדרוקטע םפרים אדער פירושיםזײנען־1) באר יצחק, ביאור אויף ״לקוטי הגר״א״, װארשא,תרמ״ט.2) באר יצחק, ע״י ר׳ שמואל לוריא, װארשא,תרמ״ח.3) באר יצחק, פירוש אויף ״מים אדירים״ לר׳מנחם מענדל משקלאב, װארשא, תרמ״ו.4) באר יצחק, פירוש אויף ״אדרת אליהו״ מהגר״א,װארשא׳ תרמ״ז. (א נײע אויפלאגע — תל־אביב, תשט״ו).5) אור תורה, ביאור על ״עמודי התורה״ לר׳ אברהםאחי הגר״א, ירושלים, תרמ״ו.6) בית יצחק, סדילקוב, תקצ״ו.7) בית יצחק, חלק ב/ ברורי המדות, הױ״ל ע״ייחיאל מיכל װערזבלאװסקי, װילנא, תרע״א.8) בית יצחק, כרך שני, װילנא, תרע״ג.16. ״ספר היחס״, א. ריבלין, ירושלים, תרצ״ה; ״קריה נאמנה׳/ ש.י. פין, װילנא, תר״ך, ז׳ 90. — אין ״אבן שמואל״ (װילנא,תרל״ה ז׳ 55) פון א. ל. פרומקין װערט דערמאנט אײנער אר׳ יצחק חבר ״רב גדול ורשום״, פאטער פון ר׳ חײם חבר,פון די רבנים אין צפת, װאס װערט געבראכט אין די תשובותפון ב״י והמבי״ט. — אין איטאליע איז אויך געװעך א משפחהפון בעלי־קבלה מיטן נאמען חבר.17. דער עקזעמפליאר געפינט זיך אין ביו־יארקער ײדיש־טעאלא־גישן סעמינאר. צי די דאזיקע האנטשריפטלעכע צושריפט איזדא אויף אלע עקזעמפליארן, װײםן מיר ניט. אין דער רשימהפון ר׳ ױסף חבר װערן אויסגערעכנט נאר דרײסיק חיבורים.ר׳ יוסף גיט צו די באמערקונג ״נדפס״ צו 8 ספרים,שפעטער זײנען אבער געדרוקט געװארן נאך 14.9) בית נאמן, חלק א/ הוגה והובא לדפום ע״י בןאחױ ױסף חבר׳ וארשא, תרמ״א.10) בית עולמים, װארשא, תרמ״ט.11) בנין עולם, על אה״ע, װארשא, תרי״א.12) בנין עולם, על ש״ע או״ח וױ״ד״ װארשא׳תרס״ד.13) גנזי מרומים, ביאור אויף מםכת אצילות,[יאהאניסבורג], תרכ״ד.14) הגהות אויף ש״ס װילנא, תרמ״ה.15) יד חזקה, פירוש אין ״מגדל עדר״ פון י. ל.מיללער, װילנא, תרנ״ג.16) יד מצרים, פירוש על ההגדד״ װארשא׳ תר״ב.17) מגן וצנה, יאהאנניםבורג, תרי״ב. (דערשינעןאויך אן נאמען פון מחבר און אן יאר און צײט פוןאויסגאבע, נאר ״כמש״נ באמשטרדם״).18) םדר זמנים, װארשא, תר״ד.19) פרי יצחק, פירוש אויפן ״םפר יצירה׳/ װארשא,1884.20) פתחי שערים, חלק א/ ע״י ר׳ משה, אב״דיעדװאבנע, װארשא, 1888.21) צפירת תפארר״ ביאור אויף שיר השירים, װארשא,תר״ו.22) שיח יצחק, הו״ל ע״י מאיר װערבעלאװסקי,װילנא, תרע״ב. א צװײטע אויסגאבע — קײדאן, תרצ״ט.די ניט־פארעפנטלעכטע חיבוריםובית נאמן, חלק ב/ בנין עולם, חלק ב/חידושים מלוקטים, אפיקים [אפיקי ים?], ביתדוד, נר מצוה ותורה אור, אור בהיר, קובץ גדול(דרושים), ביאור על ױנד״ ביאור על התורד״ ביאורמעשה מרכבד״ ביאור אגדת אין דורשין, קובץ גדול(נאך דרושים), קובץ, קרני הוד (פירוש על זהר חדש),יד רמד״אין ״רבי יהודה אריה מודינא״ פון נחמיה שמואללײבאװיטש (נױ־יארק, תרס״א, ע׳ 80, 104) װערן גע־בראכט השגות פון ר׳ יצחק אײזיק חבר אויפן ארי׳ממודינא. אין ״עמודי אור״ פון ר׳ יחיאל העליר געפינעןזיך תשובות צו אים (ע׳ ס״ט, ע/ פ״ו, פ״ז),זײנע חידושים װערן אויך געבראכט אין ״כורלזהב״ פון יהודה אידל שערעשעװסקי (װילנא, תרי״ח),״מטעי משה״, משה אהרנםאן (ירושלים, תרל״ח), ״בגדיישע״, שמואל סג״ל (װילנא, 1844). אין ״עמק יהושעאחרון״, יהושע אלתר װילדמאן (ווארשא תרע״ג), װערןגעבראכט זײנע עטלעכע דרושים, װי אויך אין ״דעתמרדכי״, ח״א, מרדכי יצחק ראבינאװיץ (קײדאן, תרצ״ט).ר׳ יצחק־אײזיק חבר האט געגעבן מערערע הסכמותאויף ספרים. מיר האבן געפונען זײנע הםכמות אויף:1) ״ברכות מים״ (געדרוקט אין ״עינות מים״) פוןױסף אלחנן לבית הלוי, װארשא, 1856.2) ״תולדות הארץ״ פון ױםף שײנהאק, װארשא,תר״א.3) ״חידושי מוהרמ״ז״ פון הרה״ג משה װאלף,ארויםגעגעבן דורך מנחם־דוד יעבץ, װילנא, 1858.129יזכור־בוך סואוואלק1304) ״בגדי ישע׳/ שמואל הלוי סג״ל׳ װילנא, 1844.5) ״בית אהרן״, יצחק אהרן ב״ר יהודה ליב׳ װילנא׳תר״ג.6) ״זכרון יהודה״, חלק א/ יהודה אבעלזאן, װילנא,1851.7) ״אבות דר׳ נתן״ הו״ל ע״י אליהו ב״ר אברהםמדעליאטיץ, װילנא והוראדנא, 1833.8) ״לקוטי רצב״א״, צבי הירש כהנא, װארשא,תרנ״ז.9) ״מאורי יצחק״, אורי יצחק אײזיק ב״ר אבא קדש,װארשא, 1857.10) ״תנא דבי אליהו״, עפ״י אברהם שיק, לעמבערג,1869.11) ״תוםפת שבת״, צבי הירש באיארסקי, װארשא,תרמ״ו.ר׳ יצחק אײזיק חבר האט געלאזן נאך זיך א ברײט־פארצװײגטע משפחה — דער גרעסטער טײל אין סוא־װאלקער גובערניע אדער נאענט צו איר. לויט פרענו־מעראנטן און ספרים האבן מיר צונויפגעשטעלט דיװײטערדיקע, זיכער ניט פולע רשימה־זיף הרב הגאון ר׳ ױסף חבר, אב״ד יעדװאבנע, הרבהגאון ר׳ משה ראבינאװיטש, אב״ד יעדװאבנע, אהרןפונדיק, װילנע"טאכטער־ חיה.אײדעמס: הרב הגאון ר׳ אליעזר שלמה װעלער, אב״דװיסאקי מאזאװיעצק, הרב הגאון ר׳ יחיאל העלער.אײניקלעך: ר׳ בנימין ראבינאװיטש, לײבוש כץ(בײדע יעדװאבנע), דוד ראבינאװיטש (םטוצין), אליעזראהרן עפשטײן, אײזיק ראבינאװיטש (בײדע װארשע),ל. ראבינאװיטש, ױסף ראבינאװיטש (בײדע דערעטשין),יהודה כץ (לאמזשע), ר׳ יצחק־אײזיק װעלער, אב״דװיסאקי־מאזאװיעצק׳ מחבר פון ״ברית עולם״ (װארשא,תרנ״ז), מרדכי הכהן (םואװאלק), פלימעניק ר׳ ױסף ב״רמרדכי, מו״צ ור״מ אין זשעטל.נאענטע קרובים: הרב ר׳ ראובן לעװינבוק (אלי־טע), אריה לײב סענדאק (יעדװאבנע), הרב בן־צױן יפה,ר׳ צבי ב״ר דוד, ר׳ קדש שאצקי, יעקב יאטװיםקי —אלע אין םטוצין. אין װארשע־ אליעזר קרונסקי, ױסףקיזניצקי. יחיאל־מיכל װערזבלאװסקי און מאיר װערז־בלאװםקי ־פון שאקי׳. דר.■ משוד גלי״קטאן, ו ער באוואוסםעראלגעמײן־צױניסטישער פירער און לאנגיאריקער רע־דאקטאר פון ״הארץ״, שטאמט אויך פון ר׳ יצחק־אײזיקסמשפחה."הרב הגאון ר יחיאל העלערדער פערטער צו זיצן אויפן כםא הרבנות פוןםואװאלק איז ר׳ יחיאל העלער (העליר), א באװאוסטער18. אין ״עיר װילנא״, ז׳ 281, װערט דערצײלט אז אהרן פונדיקאיז געקומען קיין װילנע ״לרגל מכירת בשר כשר׳/ איז שויןדארטן פארבליבן און געװארן אן עושר•19. אין ״שיח יצחק״ װערן געגעבן נאך פרטים װעגן דער משפחהפון ר׳ יצחק־אײזיקן.גאון אין זײן דור. העלער איז א בארימטע רבנים־משפחה, װאס ציט איר יחום ביזן תוםפות יום־טוב.ר׳ יחיאל איז משפחה׳דיק פארבונדן מיט די באװאוםטעיחוס־פאמיליעס בכרך און אפרתי, װאס האבן ארוים־געגעבן רבנים סײ פאר סואװאלקער געגנט, סײ פאראנדערע מקומות. ר׳ יחיאל העלער איז גאר ענגגעקניפט אויך מיט דער משפחה פון חבר.• זײן צװײטעפרוי איז געװען ר׳ יצחק אײזיק חבר׳ס טאכטער חיה.20די ערשטע פרוי זײנע האט געהײםן פעסע, די טאכטערפון ר׳ אליהו בער פון קרעטינגע." ר׳ יחיאל׳ם עלטערן— אהרן און רבקד״ ער איז א נאענטער משפחה־גלידפון הרב הגאון ר׳ אײזיק לײב, ראצקער רב. זײן שװעםטעראיז ר׳ אײזיק לײבס באבע.ר׳ יחיאל העלער איז ניט קײן ״פרעמדער״ רב איןסואװאלק. בעת ער איז געװען רב אין דעם דערבײאיקןװאלקאװיסק, האט ער אפט באזוכט סואװאלק. זײן זון,הרב הגאון ר׳ אברהם, איז געבארן געװארן אין םואװאלקאין 1842.ר׳ יחיאל העלער איז געבארן געװארן 1814 איןקוידענאװ. פון 1836 ביז 1843 איז ער געװען רב איןהלוסק, דערנאך אין װאלקאװיסק, און סוף 1853 22 האטער פארנומען דעם כםא הרבנות אין סואװאלק.ר׳ יחיאל העלער איז געװען רב אין סואװאלק 5(אדער 6) יאר. לויט אײן קארעםפאנדענט אין ״המגיד״,איז אין שטאט אויסגעבראכן א מחלוקת צוליב אים אוןס׳האבן זיך געשאפן צװײ צדדים. אין ״המגיד״ 1858(נר׳ 32) איז שוין דא א מודעה פון קהל, אז םואװאלקזוכט א רב. אגב, דארטן װערט געמאלדן אויך דישכירות — 15 רובל א װאך, ״מלבד הכנםת הרב״.יא מחלוקת, ניט מחלוקת — װען ר׳ יחיאל האטפארלאזן סואװאלק, זײנען ײדן געװען ארומגענומען פוןטרויער. די גאנצע עדה האט אים באגלײט װײט הינטערדער שטאט, פיל זײנען געפאלן צו זײנע פיס און געקושסזײנע בגדים, געװען א געװײן, װי אויף א לװיה.22נאך םואװאלק האט ר׳ יחיאל העלער איבערגענומעןדי רבנות אין פלונגיאן, װאו ער איז נפטר געװארן י״אכסלו, תרכ״ב (14טער נאװעמבער 1861).24.20.21,22,23,24גץשטארבן_ _פיל^ י שפעטץך פװ . מאו — כ״ח, חשיזד,׳ סרג״^ו״אין ירושלים. זע ״ספר היחס׳/ א. ריבלין, ד 26.הקדמה אין ״יפה נוף״, אברהם העלער (פיעטרקוב, תרם״ח)און הקדמה אין ״עמודי אור״ פון ר׳ יחיאל העלערן גופא,לויט ״עיר ,ױילנא״ און ״דזשואיש ענציקלאפעדיא״ — אין1854. עס איז אבער, משמעות, ריכטיקער פון 1853, װי עסזאגט עדות ״עמק שושנים״ [־ראזנטאל] אין ״המגיד״, 1858,נר׳ 27 און ״אני ולא אחר״ אין ״המליץ״, 1878, נר׳ 7.״המגיד״, 1858, נר׳ 27.די ידיעה אין דער,1150 •ק ,¥11 .1ס^ ,מסךצ!)!)( 113)6קס€1ץסח£אז ער איז געשטארבן אין 1863, שטימט נישט מיט קייןאנדערע מקורות. די ידיעה פון ״שם הגדולים החדש״ — 21יאר נאך זײן טויט — אז ער איז ״נפטר זה לא כביר״, איזאויך ניט אזא פינקטלעכע. אין ״בית יצחק״ פון יצחק דאנציג(װילנא, תרכ״ו, דרוש י״ח) איז דא א הספד אויף אים. —131ב ע ר ל כ ה ן132ר׳ יחיאל העלער האט אנגעשריבן די וױיטערדיקעחיבורים־1) ״עוטה אור׳/ אויף שיר־השירים, מעמל, 1861.2) ״עמודי אור׳/ שאלות ותשובות, קעניגםבערג׳1858'33) ״אור ישרים״ אין ״הגדה לליל שמורים׳/ קעניגם־בערג, תרי״ז,״׳ װי אויך אין ״הגדה של פסח״ עם 115פירושים הנקרא ״מגדל עדר״ פון ישראל־דוד מיללערמהורדנא, װילנא, תרנ״ג.4) באור אויף דינים וסדר פסח של הגר״א אין״הגדה של פסח״ עם פירוש ״גבול ים״ מאת אליעזר־זלמן גראיעװסקי, ירושלים, תרנ״א.575) תוםפת מנהגים״ אויף פסח־מנהגים פון הגר״אאין הגדה מיט באור פון יחזקאל ב״ר שלום ראטנער,װילנא, תרנ״ב.״6) ״קינה לדוד״ (צום סוף פון ״קדמות ספר הזהר״פון הגאון ר׳ דוד לוריא, קעניגםבערג, תרט״ז).7) פירוש על ספר מצװת להרמב״ם, ירושלים,תרפ״ט.8) ״כבוד מלך״, פעטערסבורג, 1856.'׳״9) ״דברי יהושע״, קעניגםבערג(?), תר״ב.ש״י פין אין ״כנסת ישראל״, ז׳ 521, זאגט, אז ר׳ יחיאל האטפארלאזן סואװאלק, װײל ״קנאים האבן זיך אנגעזעצט אויףאים״.25. אין דער הקדמה דאנקט דער מחבר פארן העלפן ארויסגעבןזײן ספר די סואװאלקער חזקיה אברהם במוהר״י ראזנטאל,יחזקאל במוהר״נ ליפסקי, יצחק אײזיק במוהר״י ליטויעהאלחנן דוב לנדא.26. ,1949 ,:>1זס¥ ,,,ג1^^££ג^4-ז^:^8() זס1) 16ד1ק.3־1§ס11נ811״.25 .ק27. דארטן, ז׳ 39.28. דארטן, ז׳ 40.29. אין אויפטראג פון דער רוסישער רעגירונג איז ״כבוד מלך״איבערגעזעצט געװארן אויף רוםיש און דײטש. די איבער־זעצונג איז געמאכט געװארן דורך לעאן מאנדלשטאם. דעררוסישער בילדונגס־מיניסטער האט ר׳ יחיאל׳ן צוגעשיקט אדאנקברױו פאר זײן חיבור.דער תמצית פון ״כבוד מלך״ איז דער זעלביקעה װי דידרשד״ װאס ר׳ יחיאל האט מיט א צײט פריער געהאלטן איןא שול אין ליבאװע. דער פואװאלקער רב איז געװען אןאורח אין אט דער קורלענדישער שטאט און ער האט דארטןגעהאלטן א דרשה אין דײטש, בעת דער רוסישער קרוינפרינץאלעקסאנדער דער צװײטער און א רײ הײכע לײט פון רוסישןאדל זײנען געװען צו גאסט אין שול. זײן רעדע האט שטארקאויסגענומען, און עמעצעה קען זײן, האט אים פארגעלײגטעס ארויסצוגעבן אין בוך־פארעם. א גרויסער טײל פון דעררעדע איז נאך פריער געװען געדרוקט אין ״שני פרקים״(פעטערבורג, תרי״ב), אונטערן טיטל ״כבוד מלכים בזמנינו״(דײטש און העברעאיש).א. י. פפירנא דערצײלט אין זײנע זכרונות (״רשומות״,תל־אביב, תרפ״ה, כרך א׳, ז׳ 154), אז לעאן מאנדלשטאם האטארויסגעגעבן א שאלה־ותשובה פון ר׳ יחיאל העלער װעגן״דינא דמלכותא דינא״ אין א באזונדער בראשור מיט גרויפעקידוש־לבנה־אותױת און מיט א דײטשער איבערזעצונג. מירהאבן עס ניט געזען. זאל דאס זײן דער זעלביקער ״כבודמלך״?אין ״מעשה רב״ פון ר׳ יששכר־בער (וױלנא,תקצ״ב) געפינען זיך זײנע הוםפות ״סדר כהלכתו״.״3ר׳ יחיאל העלער האט צוגעגרײט צום דרוק דעםירושלימער כתב־יד פון קבלה־ספר ״שאלות ותשובותמן השמים״ פון יעקב הלוי ממרויש.ר׳ יחיאל האט געשריבן חדושי־תורה אין ״התבונה״פון ר׳ ישראל סאלאנטער.הםכמות פון ר׳ יחיאל העלער געפינען זיך אין דיװײטערדיקע ספרים:1) ״פרדס הבינה׳/ משה ב״ר אהרן, אמסטרדם,1842 .״:2) ״עינות מים׳/ ױסף אלחנן הלוי, װארשא, 1856.3) ״היכלות הזהר״ עם ביאור הגר״א, קעניגסבערג,תרי״ז, (ארט און צײט לויט בן־יעקב), מיט ר׳ יחיאל׳םא גרעסערן ארײנפיר א״נ ״מעטה תהלה״.4) ״אגדות אליהו׳/ אליהו שרהזאן, נױ־יארק, תרס״ג.5) ״כתוב לחײם״, אברהם חײם שמאלעװיצער,װילנא, תרי״ח.6) ״מנחת הזבח״, משה אהרן הכהן, װארשא, 1885.7) ״ילקוט שמעוני״, הו״ל ע״י משה יהודה איטא־ליענער, תרט״ז.ר׳ יחיאל האט געהאט צװײ טעכטער. אײנע האטחתונה געהאט מיט ר׳ משה־לײב סעגאל.32ר׳ יחיאל׳ס זון, ר׳ אברהם, איז פון 1860־1877געװען רב אין יאנישאק, ליטע, דערנאך אין האזנפוט,לעטלאנד, און פון 1882 רב ומו״צ אין ליבאװע (לעפיי).מחבר פון ספר ״יפה נוף״. געשטארבן 1923. ר׳ אברהם׳םזון, ר׳ לײב, איז געװען מו״צ אין שאוול.ר׳ יחיאל׳ם דרײ ברידער זײנען געװען אלע רבנים.ר׳ יהושע — אין פאלאנגע, טעלז און אנדערע. מחבר פוןדברי יהושע, חוסן יהושע,22 תולדות יהושע, מעוז הדת,מעיני יהושע, אהל יהושע. ר׳ מאיר — דײן אין װילנע,שפעטער רב אין טראק און קאשטוקאװיץ, ר׳ ישראל(חריף) — אין קוידענאװ, פריער ר״מ אין מינסק.ברוך־נתנאל נײװידל, טאװריקער רב, איז געװעןזײנס א קרוב. מאיר אײלבערג פון םרעדניק איז ר׳30. דער נאמען פון מחבר אויפן ספר איז יב״א. ״קהלת משה״זאגט ריכטיק, אז דאם זײנען די ראשי־תבות פון ר׳ יחיאלב״ר אהרן, װי דאס איז טאקע צו זען פון דער אויםגאבעפון זעלביקן ספר אין תרמ״ה (װילנא), װאו ר׳ יחיאל׳ס נאמעןװערט שוין קלאר אנגעגעבן.31. די דאטע 1842 איז אדער א דרוקפעלער אדער א פאלסיפיקאט.ר׳ יחיאלס הסכמה איז דאטירט ״ב׳ שבט תזר״ח״ ןתרט״ו],דאס גלײכן די איבעריקע הסכמות אין ספר. װי קען אבער אספר פון 1842 האבן הסכמות פון 1855? און נאך: בראש פוןדי סואװאלקער פרענומעראנטן גײט ״הגאון ר׳ יחיאל העללערהאב״ד״. — קומט אויס, אז אין 1842 איז ר׳ יחיאל שױןגעװען רב אין סואװאלק, אבער דאם איז לחלוטין פאלש.בײ בן־יעקב׳ן איז טאקע אנגעגעבן: אמסטרדם, תרט״ו, דאסגלײכן בײ פרידבערגן, אבער מימן דרוקארמ: יאהאנניסבורג.32. ״ספר היחס״, ריבלין, ז׳ 37.33. אין ״חוסן יהושע״ (װילנא, תרכ״ב) איז דא צ״א א הספדאויף ר׳ יחיאל העלער.133יזכור־בוך סואוואלק134יחיאל׳ס א שװאגער• אײלבערגס א טאכטער איז געװעןדי פרוי פון ר׳ משה־בצלאל לוריע׳ דעם שפעטערדיקןםואװאלקער רב — קומט אויס, אז די בײדע םואװאלקעררבנים זײנען געװען משפחה.ר׳ יחיאל העלער האט געקענט גוט דײטש און אויךרוםיש. די שפראכן־קענטעניש איז א כאראקטער־שטריךפון כמעט אלע סואװאלקער רבנים.הרב הגאון ר׳ שמואל מאהיליװערנאך הרב הגאון ר׳ יחיאל העלער איז םואװאלק געװעןאן א רב קרוב צו צװײ יאר. די סיבות זײנען צװײ:1) די מחלוקת ארום ר׳ יחיאל העלער׳ װאם האטגעשאפן צדדים אין שטאט. 2) צו געפינען א ױרש פארןכםא הרבנות, אויף װעלכן ס׳איז געזעםן א ר׳ יצחק־אײזיק חבר אדער א ר׳ יחיאל העלער, איז ניט געװעןאזוי לײכט. באשװערט די זאך האט נאך אויך דערפאקט, װאס סואװאלקער בעלי־בתים האבן געזוכט ארב ניט נאר מיט תורה און חכמד״ נאר אויך מיט װיםןאין הליכות עולם. סוף־סוף האט מען זיך געאײניקטאויף דער קאנדידאטור פון הרב הגאון ר׳ שמואלמאהילױוער.33*ר׳ שמואל מאהיליװער איז געקומען קײן סואװאלקפון א רבנות־שטעלע אין שאקי. הרב י. ל. פישמאןבאמערקט ריכטיק, אז ערשט פון סואװאלק האט זיךאנגעהויבן ר׳ שמואל מאהילױוערם בארימטקײט װי אגאון און נאך מער װי א געזעלשאפטלעכער טוער פוןװעלט פארנעם.כ״ז אדר תר״ך (1860) איז ר׳ שמואל מאהילױועראנגעקומען קײן סואװאלק. א גרויםער המון ײדן איזארוים אים מקבל פנים זײן אויסער דער שטאט, טײל פוןזײ אין קארעטעס. אין א קארעטע האט מען איםגעבראכט אין זײן צוגעגרײטער דירה, װאו ר׳ שמואלהאט געזאגט זײן ערשטע דרשה אין סואװאלק.34ר׳ שמואל מאהיליװער האט געהאט דורכצומאכןשװערע צײטן אין זײן סואװאלקער רבנות — דעםצװײטן פוילישן אויפשטאנד און דעם אנהײב פון שרעק־לעכן הונגער אין 1868.אין צײט פון פוילישן אויפשטאנד זײנען געװעןאין סואװאלק און אומגעגנט ײדן, װעלכע האבן סימפא־טיזירט מיט די פוילישע אויפשטענדלערס. געװען אויךאזעלכע ײדן, װעלכע זײנען געװען אקטיװ אין אויפ־שטאנד. אזוי, למשל, װײסן מיר, אז פאכוצקי פוןסואװאלק איז פארשיקט געװארן אויף פיל יארןקײן םיביר פאר באטײליקן זיך אין אויפשטאנד. זײן זון,דער זשורנאליסט װיליאם פאכוצקי, איז טאקע געבארןגעװארן אין א סיבירישן פארשיקארט. דער פרױואט־״33. סואװאלקער קהילה האט פארגעלײגט ר׳ ישראל סאלאנטער צרװערן איר מרא דאתרא, אבער ער האט זיך אפגעזאגט. (״גע־קליבענע שריפטן״, ש. ראזענפעלה ניױיארק, 1947, ז׳ 88).34. ״המגיד״, 1860, נר׳ 14.אדװאקאט שלמה טאבאלאװםקי האט זיך װי דורך א נםארויסגעדרײט פון פארשיקט װערן קײן םיביר און איזאפגעקומען מיט צװײ יאר טורמע פאר אנטײלנעמען איןאויפשטאנד.״3 שמואל ראזנטאל, װעלכער איז שפעטערגעװארן א באװאוסטער שאכשפילער, האט נאך דערצװײטער פוילישער רעװאלוציע געמוזט אנטלויפן פוןסואװאלק.פון די שתדלנות׳ן מצד ר׳ שמואל מאהילױוער בײדי מאכט־ארגאנען איז צו זען, אז פיל ײדן פון םוא־װאלקער געגנט זײנען געװען פארמישט אינעם אויפ־שטאנד פון 1863, כאטש א טײל, קען גרײלעך זײן, זײנעןאומשולדיק ארײנגעפאלן.װאס איז געװען די אמת׳ע באציאונג פון ר׳ שמואלמאהילױוער צום פוילישן אויפשטאנד איז אונדז ניטבאקאנט. אפיציעל איז ער געװען קאטעגאריש קעגןאים. אין דעם זין האט ער געהאלטן דרשות און גע־װארנט ײדן זיך ניט צו באטײליקן אין אויפשטאנד.נאטירלעך האט ער דערמיט נושא־חן געװען אין דיאויגן פון דער מאכט און האט אפילו באקומען אןאויסצײכן פון דער רוםישער רעגירונג. אבער טאקע אדאנק דעם צוטרוי פון דער מאכט צו אים, איז ר׳ שמואלמאהילױוערן געלונגען צו ראטעװען פון קאטארגע אוןפון טויט פיל םואװאלקער ײדן, װי דאס באטאנען אלעזײנע ביאגראפן.סואװאלקער ײדן האבן לאנגע יארן ליב געהאט צודערצײלן אין נאמען פון זײערע זײדעס און טאטעםא מעשר״ װי אזוי ר׳ שמואל האט געראטעװעט עטלעכעארטיקע ײדן פון א זיכערער תליה. געװען איז עס ערבױם־כפור, װען ר׳ שמואל האט זיך דערװאוסט, אזעטלעכע (לויט אײן נוסח — 10) סואװאלקער ײדן זײנעןפאר׳משפט געװארן צום טויט פאר שפיאנאזש און אזױם־כפור דארפן זײ עפנטלעך געהאנגען װערן. ר׳ שמואלמאהילױוער איז אװעקגעלאפן צום גובערנאטאר, ער איזדארטן אפגעװען שעה׳ן, װײל דער מושל האט אים בשוםאופן ניט געװאלט אויפנעמען. װען ר׳ שמואל איז סוף־סוף צוגעקומען צו אים, האט ער מיט זײנע קלוגע רײדאון הײסע טרערן קודם־כל גע׳פועל׳ט, אז די ײדן זאלןכאטש ױם־כפור ניט געהאנגען װערן. און נאך ױם־טובהאט ער זײ אין גאנצן ארויםגעראטעװעט פון טויט.ניט אלע מאל האט ר׳ שמואל מאהילױוער געהאטהצלחה אין זײנע פרואװן צו ראטעװען םואװאלקערײדן, װעלכע זײנען באשולדיקט געװארן אין האבן אחלק אין פוילישן אויפשטאנד. טאקע אין זײן סואװאלקעררבנות־צײט איז דעם 2טן מערץ, 1864, עפנטלעךגעהאנגען געװארן אין סואװאלק א ײדישער אויפ־שטענדלער מיטן נאמען לײב בן מרדכי לײבמאן. עראיז פאר׳משפט געװארן דורך א רוםישן קריגסגעריכט,װײל ער איז געװען ״אין דעם אינסורגענטן־לאגער,אנגענומען א ״טשין״ פון א װאכמײסטער פון די זשאנ־35. ״ימים ושנים״, מ. י. פריד, תל־אביב, תרצ״ט, ז׳ 30.135ב ע ר ל כ ה ן136דארמעךהענקערס, אויסגעפירט א טויטאורטײל אוןזיך באטײליקט אין ראבירן א קאסע״."אזא סארט שתדלנות — פארטײדיקן מענטשן,װעלכע װערן באשולדיקט אין אויפשטאנד קעגן דערמלוכה — און אין אזא אומרואיקער צײט שטעלט דעםשתדלן גופא אין דער גרעסטער סכנה, און ר׳ אברהםמשה ראבינאװיץ, רב פון פאפעליאן, ליטע, שרײבטטאקע אין זײן הםפד־ארטיקל אויף ר׳ שמואל מאהילי־װער, אז ״ער האט װיפל מאל געשטעלט זײן לעבן איןטויטגעפאר״ךר׳ שמואל מאהילױוער האט פיל געטאן פאר דיארטיקע ײדישע ארעמעלײט, װען ם׳האט זיך אנגעהויבןדער גרויסער הונגער אין 1868. א דאנק זײן איניציאטױוזײנען ײדישע הונגעריקע באזארגט געװארן מיט אומ־זיםטן עםן אין קהל׳שע קיכן. ער האט דורכגעפירט אמין שטײער, אז יעדער (ניט־הונגערנדיקער) ײד פוןדער םואװאלקער עדה דארף געבן א האלבע קאפיקעפון יעדן פונט פלייש און פון יעדן פונט זאלץ, װאס ערקויפט אין דער װאך, לטובת די ײדישע הונגעריקעאין שטאט. שפעטער איז די דאזיקע תקנה בטל געװארן,װײל ס׳האט זיך ארויסגעװיזן, אז זי איז קעגן געזעץךר׳ שמואל מאהילױוער איז געװען באליבט בײ זײןעדה, אבער ער האט אויך געהאט זײנע קעגנערס. איןזײער א לאנגער קארעספאנדענץ פון סואװאלק״ װערטער באשולדיקט אין נוצן פיל חרמות און ס׳װערט דער־צײלט װעגן א גרויםער מחלוקת צװישן אים און דעםםואװאלקער בעל־הבית ר׳ אברהם־דוב יערוזאלימסקי.יערוזאלימסקי איז געװען א גרויסע און חשוב׳ע משפחהאין סואװאלק. אויף די םפרים־פרענומעראנטן געפינעןזיך די נעמען פון מערערע מיטגלידער אירע. צום םוףפון ״הגדה של פסח״, װאם איז דערשינען אין סואװאלק,װערט געזאגט, אז די תקנות װעגן בעור חמץ האטאיבערגעשריבן ״הרב המאוה״ג חו״ב וכױ ר׳ אברהםב״ר שמואל־ױםף ירוזילימסקי״. דער לעצטער איז געװעןפריער א גביר, דערנאך איז ער געװארן א ױרד. הױתער איז געװען א ײד א תלמיד־חכם, האט ער זיך פאר־נומען אויך מיט פסק׳ענען שאלות, דער עיקר אבער —מיט מאכן שלום צװישן צדדים. האט פאסירט א געשיכטעמיט אן אלמנד״ װאס ר׳ שמואל מאהילױוער האט אירניט געגעבן קײן חופה וקדושין צוליב א חשש פון חליצה,אבער ר׳ אברהם־דוב האט זי מתיר געװען. די אלמנההאט געפאלגט ר׳ אברהם־דוב׳ן און ר׳ שמואל מאהילױוערהאט זי ארײנגעלײגט דערפאר אין חרם. ער האט אויךגעװאלט אסר׳ן ר׳ אברהם־דוב׳ן צו פסק׳ענען שאלות.אין דעם ענין האבן זיך ארײנגעמישט די גאונים ר׳36. ארטיקל פון ד״ר י. שאצקי ״ײדן אין דעם פוילישן אױפשטאנדפון 1863״ אין ״היסטארישע שריפטן״, ב׳ ו.37. ״המאםף״, חוברת ז׳, ירושלים, תר״ם. זע אויך: ״לקסיקוןצױני״, ש. ל• ציטרון, װארשא, תרפ״ה ז׳ 378 און ״םפרשמואל״, רעדאגירט פון הרב י. ל. פישמאן, ירושלים, תרפ״ג.38. ״המגיד״, 1868, נר׳ 2 און 7.39. ״המליץ״, 1864, נר׳ 19.חײם פיליפאװער און ר׳ מרדכי מעלצער, קאלװאריעררב. די זאך איז אזש דערגאנגען צו הגאון ר׳ שלמהקלוגער פון בראדי. זײ אלע האבן אבער גע׳פסק׳נט,אז ר׳ אברהם־דוב א־ז גערעכט.די פרטים פון דער דאזיקער קארעםפאנדענץ זײנעןגאר גיך אפגעלײקנט געװארן אין א קורצער נאטיץדורך די סואװאלקער קהל־לײט מרדכי ראזנטאל, משהקראקאװסקי, ניסן האלענדערםקי.״4ניט געקוקט אויף אזעלכע אינצידענטן איז דערפרעסטיזש פון ר׳ שמואל מאהילױוער בײ סואװאלקערײדן געװען זײער גרויס. די עדה ײדן אין סואװאלק איזגעװען זײער אנטוישט פון דעם, װאס זײער רב, נאך 8יאר, האט באשלאסן אנצונעמען דעם כסא־הרבנות איןראדאם. זײערע געפילן פון כבוד צו אים זײנען געװעןלעבעדיק נאך פיל יארן, און װען ס׳איז גע׳ױם־טוב׳טגעװארן אין ביאליסטאק, א צײט שפעטער, פון אלעחובבי־צױן אין דער װעלט דער סד־יעריקער ױבל פוןר׳ שמואל מאהילױוער, האבן צװישן די געםט פון ארײ קהילות זיך געפונען אויך די שליחים פון סואװאלק.װען ר, שמואל מאהילױוער האט געװאלט פארלאזןסואװאלק, האבן אים געפרואװט אפרײדן דערפון ניטנאר די פירערם פון דער ײדישער עדד״ נאר אויך דערגובערנאטאר האט אים געבעטן פארבלײבן װײטער איןשטאט.'4ר׳ שמואל מאהיליװער האט געקענט דרײ שפראכן:דײטש, רוסיש, אבער באזונדערס גוט פויליש♦ר, שמואל האט ניט געלאזן נאך זיך קײן ספרים,אבער פיל פון זײנע חידושײתורה זײנען פארעפנטלעכטגעװארן אין תורה־זשורנאלן און אין חיבורים פון אנדערערבנים.אין ״ספר שמואל״, רעדאגירט פון הרב י♦ ל♦ פישמאן(ירושלים, תרפ״ז), װערן געבראכט זײנע שאלות־ותשובות און חידושים♦ ערשט אין 1956 האט מעןארויסגעגעבן א טײל פון ר׳ שמואל מאהיליװערס תורה־חידושים אין א באזונדער ספר אונטערן נאמען ״חקריהלכה ושאלות ותשובות״ (ירושלים, תשט״ז), מיט הערות״וזאת ליהודה״ פון הרב י♦ ל♦ פישמאךמימון♦הסכמות פון ר׳ שמואל מאהילױוער האבן מירגעפונען אין די װײטערדיקע ספרים?1) ״איר יצחק״׳ יצחק נח בהרב מאיר, װארשא,תר״ן♦2) ״אמרי חײם״, חײם זונדל מכבי, תל־אביב,תרפ״ט.3) ״אשל ברמה״, אפרים הלוי [סמאלענסקי], װאר־שא״ תרנ״ז♦4) ״בית אליקום״, אליקום געציל, װארשא, תרמ״ו♦40. ״הכרמל״, תרכ״ד, נר׳ 41; ״המגיד״, 1864, נר׳ 26.41. י. ניסנבוים אין ״לוח אחיאסף״, תרנ״ט, ז׳ 290. א. דײנארדאין זײן ״מסע באירופה״ (פיטסבורג, תרמ״ה, ז׳ 57), זאגטפארקערט, אז ״די סואװאלקער ײדן האבן ניט געװאוסטאפצושאצן זײן װערט און זײ האבן אים געלאזט אװעקגײןפון זײ״.137יזכור־בוך סואוואלק1385) ״בני גרשוך/ גרשון ליפשיץ, װילנא, תרנ״ט.6) ״גן ױסף עדן דוד׳/ ױסף חײם פראגער, װארשא׳תרנ״א.7) ״דבר אליהו׳/ אליהו ב״ר אברהם ױזפא׳ װארשא׳תרמ״ד.8) ״דברי חײם״, חײם אוריה הכהן, װילנא, תרמ״ט.9) ״דברי חכמים״, מרדכי צבי הלוי, װארשא, תרל״ו(מיט א גרויסן מאמר זײנעם).10) ״דברי משה״, [הרמב״ם], הובא לדפום ע״י יעקבמהרש״ק, װארשא, 1886.11) ״דובב שפתי ישנים״, דוב בער טויבער,ירושלים, תר״ס.12) ״דורש לצױן״, חײם יעקב קרעמער, װארשא,תרמ״ו און תרנ״א.13) ״הגדה״, אברהם אבוש, מגנצא, תרמ״ז.14) ״הוד תהלה״, אפרים אליעזר צבי חרל״פ,װארשא, תרנ״ט.15) ״םפר ההשלמה״, ע״י מנחם מנדיל שחור, ברלין,תרנ״ג.16) ״םפר ההשלמה״ לרבנו משולם ב״ר משה, מיטהערות פון י. לובעצקי, פאריש, תרמ״ה.17) ״זכר למקדש״, פלא״י, װארשא, תרמ״ט.18) זכרון בספר ואבן ספיר״, ױסף םפיר שטײן,ברדיטשוב, תרג״ח.19) ״זרע יצחק״, ױאל יצחק קאצינעלינבויגן,װארשא, תר״ן.20) ״חבת הקדש״, יקותיאל ליב עליאן, װארשא,תרנ״ט.21) ״חדושי רי״ח״, יהושע חײם עפשטײן, װילנא,תר״ן.22) ״חידושי מהרמ״י״, משה יחזקאל, װארשא,1893.23) ״חײ אדם׳/ אברהם דאנציג, מיט הוםפות פוןמשולם פינקלשטײן, װארשא, 1888.24) ״ילקוט אבני אמונת ישראל״, ישראל פנחםלינטופ, װארשא, 1895.25) ״ילקוט ארץ־ישראל״, יהודה אידל ציזלינג,װילגא, תר״ן.26) ״כף המאזנים״, אלכםנדר זיסקינד גבריאלוב,װארשא, תרג״ז.27) ״מדרש רבה״, על שיר השירים, עפ״י ברוךעטילזאהן, װארשא, תרל״ו.28) ״מזקנים אתבונן״, בן־צױן כ״ץ, װארשא, תרנ״ה.29) ״מעון אריה״, אריה ליב בינקאװיטש, װארשא,1886.30) ״מצות ישיבת ארץ־ישראל״, ע״י ױנה דובבלומבערג, װילנא, תרנ״ח.31) משנױת (זרעים), װארשא, תרכ״א.32) ״משנת יהודה״, חלק א/ ױםף שרגא ב״ר איםריהודה, װארשא, תרנ״ה.33) ״נהורא דיעקב״, יעקב אהרן ב״ר צבי הירש,װארשא, תרנ״ט.34) ״נזיר מן תלמוד בבלי״, עם הגהות מקובצותע״י ר׳ יצחק שמואל סימיאטיצקי, װילנא, תרם״א.35) ״םניגור״, אליעזר צװײפל, װארשא, תרמ״ה.36) ״עתים לבינה״, ױסף גינצבורג, װארשא [1885].37) ״םפר קהלת״, עם פירוש ״כוכב מיעקב״ ו״שבטמאפרים״, אפרים ב״ר צבי הלוי, װארשא, תרל״א.38) ״קהלת משה״, חלק א/ ע״י משה חײם טרי־װאקס, װארשא, תרס״ב.39) ״שארית יעקב׳/ זלמן יעקב האבערמאן, װילנא,הרמ״ד.40) ״שואל אמת״, אברהם צבי שילעל, װילנא,תרמ״ד.41) ״שיח יצחק״, חײם יצחק גאנדמאן, װארשא״הרב הגאון ר׳ אליעזר־שמחה ראבינאװיץסוף 1868 אדער אנהײב 1869 האט סואװאלק געהאטא נײעם רב— הרב הגאון ר׳ אליעזר־שמחה ראבינאװיץ.ר׳ אליעזר־שמחה איז געבארן אין קאװנע אין1839 בערך. ער שטאמט פון 30 דורות רבנים׳ װי עםװערט געזאגט אין הקדמה פון בעל ״מראות הצבאות״.זײן זײדע ר׳ מנחם מענדל איז געװען אב״ד קאװנע.ר׳ אליעזר שמחה האט חתונה געהאט מיט דערטאכטער פון ר׳ לוי יפה אין ראגעװע, ליטע. זײענדיקנאך גאר ױנג האט ער באקומען זײן ערשטע רבנותאין שטאט פון זײן שװער. ער האט אנגענומען די רבנותאויף דרײ יאר צײט בתנאי, אז פאר זײן שכירות זאלמען אויסבויען א גײעם בית־מדרש, און אזוי איזגעשען. שפעטער איז ער געװען עטלעכע יאר רב אין אצװײט ליטװיש שטעטל, אין שאדעווע.װען אין רוםלאנד איז ארוים די גזירה, אז מעןזאל שליסן אלע חדרים, איז ר׳ אליעזר שמחה געװעןאײנער פון דער דרײ־דעלעגאציע, װאס איז געפארןקײן פעטערבורג צו באראן גינצבורג, אז ער זאל זיךמשתדל זײן װעגן אפשאפן די גזירה (די אנדערע צװײזײנען געװעך ר׳ שמואל מאהילױוער און ר׳ יעקבבאריט פון װילנא).ר׳ אליעזר שמחה איז געװען א טיפישער רב פארםואװאלק — א רב א גאון און מיט װעלטלעכן װיסן.ישראל זלמן סטאראפאלסקי, אין א קארעספאנדענץ אין״הלבנון׳/ קען זיך ניט גענוג אפלויבן פון אים. ערדערצײלט, אז ר׳ אליעזר־שמחה קען זײער גוט רוסיש,42. אויף בארימטע רבנים אדער שרײבערם פון סואװאלק אוןאומגעגנט, װעגן װעלכע ם׳איז שוין פיל געשריבן געװארן,שטעלן מיר זיך אפ בקיצור, זיך באמיענדיק ארויסצוהײבןבעיקר יענע מאמענטן, װאס האבן א דירעקטע שײכות צוזײער טעטיקײט אין און ארום סואװאלק, אדער אזעלכעענינים, װאס זײנען דורך אנדערע װײניק בארירט געװארן(למשלז די דא געבראכטע הסכמות־ביבליאגראפיע פון ר׳שמואל מאהליװער). — אין ספר ״חשבון חברת ״משגב לדך״(ירושלים, תרנ״א) איז דא ך׳ שמואל׳ס א המלצה־ברױו.139ע ר ל כ ה 1140געאגראפיע, היסטאריע, אלגעברע, געאמעטריע אוןאנדערע חכמות.״ר׳ אליעזר־שמחה ראבינאװיץ איז געזעסן אויפןכסא־הרבנות אין םואװאלק 5־6 יאר — סוף 1874 איזער שוין דארטן ניט געװען.״ נאך זײן פארלאזן סואװאלקאיז אויסגעבראכן א גרויסע מחלוקת, װאס פאר א טיפרב סואװאלק זאל נעמען. אײן צד האט געהאלטן, אזדאס דארף זײן א רב, װאס פארשטײט זיך אויך איןװעלטלעכע ענינים, װאם קען די מלוכה־שפראך וכדומה.דער צװײטער צד האט געװאלט א רב א גאון בתורה,װעלכער זאל זײן בארימט נאר מיט זײן גרויסקײט איןלומדות, לערנט תורה און פסק׳נט שאלות.ר׳ אליעזר שמחה איז דערנאך געװארן רב איןלאמזשע. דארטן איז ניט געװען קײן שלום־בית צװישןאים און א טײל פון די חשוב׳ע בעלי־בתים. ער האטאויך געהאט צוזאמענשטױסן מיט דער פאליצײ, װאסהאט ניט געקענט פארטראגן זײן ״ניט ײדישע״ שטאלצעהאלטונג לגבי איר. ר׳ אליעזר שמחה איז געװען אתקיף בדעתו און געפירט זײן רבנות ביד רמה םײ כלפידי ארטיקע בעלי־בתים, סאי לגבי ״נאטשאלסטװא״.מען האט אים אבער אין לאמזשע אזוי פארביטערט דאסלעבן, אז ער איז אריבער קײן קאלװאריע, װאו ער איזגעװען רב פיל יארן. אין 1909 האט ער פארלאזןקאלװאריע און זיך װידער באזעצט אין לאמזשע, װאוער האט געהאט א חתונה געהאטע טאכטער און אן אײגןהויז. דארטן איז ער נפטר געװארן אין 1911.הרב הגאון ר׳ יעקב ראבינאװיץ, ר׳ אליעזר שמחה׳סזון, איז געװען רב אין ראדװילישאק, ליטע, און אין עדינ־בורג. ער האט ארויסגעגעבן זײן פאטערם הערות אויף״הלכות א״י״ לרבנו יעקב בן אשר (לאנדאן, תר״ס).דארטן געפינען זיך אויך עטלעכע פלפולים פון ר׳יעקב׳ן•ר׳ אליעזר שמחה איז געװען א מקיל. װען עם האטזיך אנגעהויבן דער װיכוח מכוח דעם, צי בײם מל זײןמעג מען פארבײטן מציצה מיטן מויל דורך א ספעציעלערמאשינקע, האט ר׳ אליעזר־שמחה זיך געשטעלט אויפןצד פון די מתירים.•■׳א גרויסע צאל רבנים האבן באקומען סמיכה פוןרא״ש ראבינאװיץ"הסכמות זײנע האבן מיר געפונען אויף־1) אגדות תלמוד בבלי״, עפ״י ״פרשת מרדכי״,פון א. מ. אלטשולער, װארשא, תרנ״ו.5 4. ״הלבנון״, 1870, נר׳ 22. — ד. מ. ליפמאן אין זײן ״לתולדותהיהודים בקובנה וסלבודקה״, ז׳ 221, דערצײלט, אז ר׳ אליעזרשמחה האט מיט דער הילף פון םיאװאלקער פאליצײ־שעףארויםגעגעבן א רוםישע בראשור װעגן ײדישע נעמען.44. לויט א קארעספאנדענץ פון זלמן ראזנטאל אין ״המגיד״, 1875,נר׳ 47, קומט אויס, אז ר׳ אליעזר שמחה איז שוין אין 1873ניט געװען רב אין סואװאלק. דאס איז אבער ניט ריכטיק:אין מיטן 1874 איז ער נאך פון סואװאלק געפארן מםפיד זײןדעם סײניער רב ר׳ יהושע־העשיל.45. ״אות ברית״, ד״ר ש. בהן, קראקא, תרס״ג, ז׳ 212.46. ״אהלי שם״, ז׳ 61.2) ״אור יצחק״, יצחק נח בהרב מאיר, װארשא,תר״ן.3) ״בית אליקום׳/ אליקום געציל מאיר, װארשא,תרמ״ו.4) ״דברי נגידים״, יהודה ליב הכהן ודוד מאירקראליאװיעצקי, װארשא, 1894.5) ,׳וגגש הכהן״, הלל דוד טרױוש, װילנא, תרמ״ב.6) ״חדושי אב״י״, יהודה ליב אניקםטער ב״ר יצחקאײזיק, שיקאגא, תרם״ד.7) ״םפר המלואים״, ױסף שײנהאק, װארשא, 1869.8) ״מלחמת אהרן״, אהרן פרידמאן, װילנא, תר״מ,9) ״עבודת עבד״, עזריאל זעליג ב״ר ישכר דובער,װארשא, תרל״ז.10) ״קרני אור״, אלכסנדר זיסקינד מהוראדנא,װילנא, 1883.11) ״תורת חטאת״, עפ״י ״שלמי נדבה״ מאת נתן נטעקלונימוס, װארשא, 1903.הרב הגאון ד הלל ליבשיץ״צוליב דער אויבן דערמאנטער מחלוקת איז סוא־װאלק, נאכן אװעקפאר פון ר׳ אליעזר־שמחה׳ן, װידערגעװען אן א רב באלד צװײ יאר. ערשט אנהײב אדעראין מיטן 1876 האט סואװאלק גענומען א נײעם רב —הרב הגאון ר׳ הלל אריה־ליב ליבשיץ. אין יענעם יאר איזסואװאלקער רבנות פארגעלײגט געװארן דעם באװאוסטןבויםקער רב און חובב־צױן ר׳ מרדכי עליאשבערג,װעלכער האט זי נישט אנגענומען."ר׳ הלל ליבשיץ איז געװען א באװאוסטער רבשוין פאר זײן קומען קײן סואואלק. צוליב אים איזאויך פארגעקומען א קאמף צװישן צװײ װיכטיקעײדישע קהילות: פלונגיאן און סײני. אין פלונגיאן איזר׳ הלל געװען רב מערערע יארן, א דאנק א געשאפענערלאגע האט אים סײני אין 1874 פלוצעם ״אויסגעכאפט״.ער איז אבער געװען רב אין סײגי נאר עטלעכע װאכןאון פלונגיאן האט אים צוגענומען צוריק" פון דארטןאיז ר׳ הלל אריבער קײן סואװאלק.ר׳ הלל ליבשיץ איז געזעסן אויף סואװאלקער כסא־הרבנות 17 יאר — כמעט אזוי פיל צײט, װי אלע פיררבנים פאר אים צוזאמען. אים איז אויך אויםגעקומעןצו זײן רב אין סואװאלק אין אײנער פון די שטורעמ־דיקםטע עפאכעם אין ײדישן לעבן — פאגראמען, מאסן־עמיגראציע, ביל״ו, חיבת־צױן. אבער ניט געקוקטאויף דעם איז װעגן אים װײניק געשריבן געװארן איןדי קארעספאנדענציעס פון סואװאלק.בעת זײן רבנות אין סואװאלק האט הרב הלל ליבשיץגעהאט אײן מאל א שטיקל איבעררײד מיטן חפץ־חײם.דער גרויסער גאון איז אין די אכציקער יארן געקומעןקײן סואװאלק, װאו ער האט געהאלטן א פײערדיקע47. אין ״אהלי שם״, ז׳165, איז זײן צװײטער נאמען אריר״ אזױאויך אין זײן םפר ״בית הלל״. אין פרענומעראנטן װערט זייןצװײטער נאמען אנגעגעבן: פישל.48. ״דזשואיש ענציקל., ב׳ ע, ז׳ 111.49. ״הצפירה״, 1874, נר׳ 14.141יזכור־בוך םואוואלק142דרשה װעגן מאכל כשר פאר די ײדישע סאלדאטן איןארטיקן גארניזאן. ער האט שטרענג גערעדט װעגן דעראחרױת פון די בעלי־בתים, אז די ײדישע סאלדאטןזאל ניט אויסקומען צו עסן טרפות. ר׳ הלל ליבשיץהאט אים נאך דער דרשה געפרעגט, הלמאי ער האטאזוי שארף גערעדט. דערויף האט דער חפץ־חײם איםגעענטפערט־ אן אבל טאר ניט ארבעטן, אבער אויב ערהאט ניט װאס צו עםן, מעג ער ארבעטן. די חכמיםהאבן אבער געזאגט: ״תבא מארה לשכנױ שהביאוהולידי כך״ (זאל קומען א קללה אויף זײנע שכנים, װאסהאבן גורם געװען דערצו).,"סוף אכציקער יארן איז בײ טײל נױ־יארקערפויליש־רוסישע ײדן רײף געװארן דער געדאנק פוןאויסקלײבן א רב הכולל פאר נױ־יארק. צװישן דיפארבעטעגע מזרח ־ אײראפעאישע בארימטע רבניםאויפן דאזיקן חשוב׳ן כםא הרבנות איז אויך געװען הרבר׳ הלל ליבשיץ. זײן קאנדידאטור איז געװען דישטארקסטע, װײל זי איז אונטערגעשטיצט געװארן דורךא מערהײט מיטגלידער פון ארגאניזיר־קאמיטעט. אויףדעם ברױו פון דאזיקן קאמיטעט, װאם הרב ליבשיץהאט באקומען אין 1887, ענטפערט דער סואװאלקער רבאזוױ״קשה עלי כרגע לכתב לכם החלט דעתי עד שוביאי״ה לביתי [ער האט זיך דעמאלט געפונען אין ױרבורג]בשעה צלחה. בלתי את זאת אשאלה את כבודם, ױדיעונינא באר היטב: א) מי הנה המפלגות ובני בתי כנסױת,אשר כבר התאחדו ומי עוד יפקדו ואדעם בשם, ב)התוכל הרבגות (ד,)כללית הזאת להתקײם ע״י הממשלהשתהיה משרה אפיציעלית יתד בל תמוט לעולמיםזלשתי השאלות ההנה תתנו נא לי פתרונים בהחזר ואדעאם יתקנני ה׳ בעצה טובה מלפנױ להשיב לכם עצההוגנת לטוב לכם״ וכו׳.אין דער תשובה פון די נױ־יארקער ״מנהלי אגודתהקהלות״ צו הרב ליבשיץ װערט צ״א געזאגט:״אמנם אחרי החקירה והדרישה בענין הגדול והקדושהזה ראו חברי האספה על ככה להציע את דברינו אלהלפני כבודו דכולא בו ולהודיעו עם הספר, כי הוא הואאחד מיחידי סגולה שאנחנו מבקשים... ובד׳ בטחנושיערה עלױ רוח ממרום למלא משאלתנו ולא ישיב אתפנינו ריקם, כי למי חמדת ישראל ומשושו בעירנו זאתאם לא לגבר מורם מעם כמוהוי...״.די ברױו שרײבערם באטאנען, פארװאם זײ װילןהרב ליבשיץ פאר ניו־יארקער רב הכולל, װײל זײ זוכןניט נאר א גאון בתורה, נאר אויך ״משכיל.... ובעלמדות נמוסות, נוח למקום ונוח לברױת, ופױ ממללרברבין בשפה ברורה ונעימה באחת השפות המתהלכותבתבל, כמו שפת אשכנזית״.5150. ״דאס לעבען און שאפען פון חפץ־חײם״, הרב משה מאירישר, נױײארק, 1947, ז׳ 883.51. די ציטאטעס זײנען פון י. ד• אײזנשטײנס ״אוצר זכרונותי״,נױ יורק, 1929, ז׳ 258 א״װ.פון די פארהאגדלונגען װעגן נױ־יארקער רבנותאיז אבער גארנישט ארויס. הרב ליבשיץ איז נאךגעבליבן רב אין סואװאלק ביז 1893, װען ער האטאיבערגענומען דעם כםא הרבנות אין דער גרויםערחשוב׳ער קהילה פון לובלין. דארטן איז ער נפטרגעווארן אין 2.1910־ר׳ הלל ליבשיץ האט געשטיצט די באװעגונג פון״חיבת צױן״. אין ״המליץ״ פון 1890 (נר׳ 51) איזאפגעדרוקט זײנם א ברױו, אין װעלכן ער קלערט אויף,אז ישוב ארץ־ישראל איז א גרויםע מצװה און אז מעןדארף העלפן די אלע יעניקע, װעלכע פארנעמען זיךאיצט מיט בנין הארץ. אין באװאוםטן חובב־צױניםטישן״שיבת צױן״ פון אברהם יעקב םלוצקי״ איז דא אהסכמה ברױו פון ר׳ הלל׳ן װעגן ישוב ארץ־ישראל.ר׳ הלל איז דער מחבר פון םפר ״בית הלל״ (װאר־שא, 1887). אין זײן פאטערם םפר ״מעין חײם״ (װילנא,תר״ן) איז דא א דרוש פון ר׳ הלל׳ן. אין זײן זונם ספר״המדרש והמעשה״ געפינען זיך זײנע הערות אונטערןטיטל ״ברכת הורים״. זײנם א ״הדרן״ אויף משנױתאיז געבראכט אין ״חדושי יחיאל״ פון זײן ברודער יחיאלאידל ליבשיץ (װילנא, תרצ״ב). מערערע דרושים פוןר׳ הלל ליבשיץ געפינען זיך אין ״פרח לבנון״, ארוים־געגעבן דורך אליעזר ליפא װײםבלום (ורשה׳ תרפ״ח).עטלעכע שאלות־ותשובות זײנע װערן געבראכט אין״שערי תודה״ פון מרדכי עפשטײן (װילנא, תר״ע) אוןזײנע חדושי תורה אין ״קהלת משה״ פון יצחק ב״ר ניםן[רײטבארד], (װילנא, תר״ס, זז׳ 56, 148).ר׳ הלל האט געהאט דרײ זין.• יחזקאל, יעקב,אליעזר. ר׳ יעקב איז געװען רב אין סאלטין, קורלאנד.ר׳ יחזקאל איז געװען רב אין ױרבורג, בויסק, פלאצקאון קאליש, מחבר פון באװאוסטן חיבור ״המדרשוהמעשה״, ר׳ הלל׳ס פאטער, הרב הגאון ר׳ דובער זאב,איז געװען רב אין סרעדניק און שטאמט פון א משפחהגאונים וגדולים בישראל.54הרב הגאון ר׳ הלל ליבשיץ איז אן עכטער המשך איןדער קײט פון םואװאלקער רבנים, װעלכע זײנען געװעןגאונים און דאך ניט װײט פון מילי דעלמא. ער האטאפילו איבערגעזעצט פון דײטש אויף העברעאיש דיהיסטארישע דערצײלונג ״זים אפפנהײם״ פון ד״ר מ.לעהמאן (מאינץ, תרל״ג) און אנדערע. אויף די איבער־זעצונגען האט ער זיך גע׳חתמ׳עט האל״ה מפלונגיאן.65ר׳ הלל איז געװען א יוגנטפרײנד פון באװאוםטן רא־םײנער משכיל ״השר העדלמי״, װאם לכבוד אים האט עראפילו געשריבן א ״שיר תהלה״.״״ר׳ הלל׳ם הםכמות זײנען פאראן איף52. ״לובלין״, נ. שמן, טאראנטע, 1951, זז׳ 89—91.53. װארשא, תרנ״ב, חלק ב׳, ז׳ 26.54. ״לקורות היהודים בלובלין״, שלמה ברוך ניסענבוים, לובלין,תר״ס, ז׳ 128; ״אהלי שם׳/ ז׳ 165.55. זע אויך ״אוצר בדוײ השם״ פון חױת, ז׳ 106. ״קהלת משה״רופט אים ״הרב הנודע בהעתקותױ״.56♦ // חכם ושר׳/ מ• י• עדעלמאן, װארשא, תרנ״ו.143ב ע ר ל כ ה 11441) ״בית אליקום׳/ אליקום געציל מאיר׳ װארשא,תרמ״ו.2) ״ידות נדרים׳/ יהודה ראזענבערג, װארשא,תרמ״ח.3) ״קהלת׳/ דובער זאב װאלף ליבשיטץ, װארשא,תרמ״ד (אין פארעם פון בריװ).4) ״קרן יהושע״, חלק ב/ יהושע עפשטײן, פיעט־רקוב, תרם״ו.5) ״שירי מוסר השכל לרב האי גאון״, משה יחזקאלפאגעל, װארשא, תרנ״ה.הרב הגאון ר׳ דוד־טעבלי קאצענעלנבױגןנאך דעם װי ר׳ הלל ליבשיץ האט פארלאזן םוא־װאלק, האט זיך דארטן װידער צעפלאקערט א גרויסעמחלוקת װעגן א נײעם רב, װאס האט אנגעהאלטן אןאנדערהאלבן יאר. סוף 1894 איז סואװאלקער כםא־הרבנות באזעצט געװארן דורך הרב הגאון ר׳ דוד־טעבליקאצענעלנבויגן.ר׳ דוד־טעבלי שטאמט פון דער בארימטער רבנים־משפחה קאצענעלנבויגן,,״ װאס יחום׳ט זיך ביזן מהר״לפון פראג. ער איז געבארן געװארן אין 1850 איןטאװריק צו זײן פאטער הרב ר׳ נפתלי־הירץ. אין1871*״' איז ר׳ דוד־טעבלי געװארן רב אין װירבאלן(װערזשבעלאװע), װאו ער איז געװען ארום 23 יאר. פוןװירבאלן איז ער דעלעגירט געװארן צו דער קאנפערענץפון די חובבי־צױן אין װילנע, שפטער אויסגעקליבןגעװארן אויך אין דער הנהלה.״׳,די מוטער פון ר׳ דוד טעבלי קאצענעלנבויגן,כיענע, איז די טאכטער פון הרב ר׳ יהודהאבעלסאן, בעל ׳זכרון יהודה״. זײן ברודער ר׳משה איז געװען רב אין קאמענעץ דליטא, דער צװײטערברודער ר׳ צבי שמעון — רב אין שיקאגע.0"ר׳ דוד טעבלי איז געװען פאררעכנט אין דערװעלט װי איינער פון די באװאוסטע גאונים אין זײןצײט. ער איז געװען אויך אן אויסגעצײכנטער קענערפון רוסיש און װען ס׳איז נײטיק געװען צו האלטן ארעדע אין דער מלוכה־שפראך אדער סתם א שתדלנות,האט ער ניט געדארפט אנקומען צום קאזיאנעם ראבינעראין םואװאלק זעליגמאן. פראפ׳ יצחק מארקון דערצײלט,אז ר׳ ישראל סאלאנטער האט ר׳ דוד־טעבלין אין זײןיוגנט גע׳עצה׳ט צו לערנען רוסיש, װײל ער האט פארויס־57. דער אויםלײג פון נאמען האט פיל װאריאציעס.58. ״דזשואיש ענציקלאפעדיא׳/ לויט ״דורות האחרונים״ פוןאײזענשטאדטן — 1876.59. ״תולדות חבת צױן״, ש. ל. ציטרון, אודיסד״ תרע״ד•60. ״מי נפתוח״, פטרבורג, תרפ״ד, הקדמה. דארטן איז אויך דאדער גאנצער יחום פון ר׳ ד״ט.געזאגט, אז יענער װעט זײן א רב אין א גרויםער קהילה.גלײך אין די ערשטע חדשים פון זײן רבנות איןסואװאלק האט ר׳ דוד־טעבלי דדורכגעפירט א גרויםןױם־טוב לכבוד דעם ראטעװען זיך פון דער קיניגלעכערמשפחה פון אן אטענטאט דעם 17טן אקטאבער 1888.הנאון ר׳ דוד טעבלי קאצענעלנבויגןדי הויפט־אנטײלנעמערס זײנען געװען די ײדישע םאל־דאטן פון 6טן דראגונער־פולק, װאם האט סטאציאנירטאין סואװאלק. די ײדישע סאלדאטן האבן מיטן אלגע־מײנעם ארקעםטער פון פולק ארײנגעמארשירט איןבית־הכנסת, װאו ר׳ דוד־טעבלי און קאזיאנער ראבינערזעליגמאן האבן געהאלטן רעדעס. דער ארקעסטער האטגעשפילט דעם מלוכה־הימן. דער כאר פון ר׳ יהודה־לײבחסיד האט געזונגען.,״־02ר׳ דוד־טעבלי קאצענעלבויגן איז ניט געװען קײןגרויםער מאמין אין דער תורה פון צױניזם, כאטש עראיז אויך ניט געװען אין דער מחנה פון אירע שארפעבאקעמפערס. אין 1899 איז אין סואװאלק פארגעקומעןא קאגפערענץ פון אלע ציוניםטישע אפטײלן אין דיארומיקע שטעטלעך. װי דער הרב דמתא איז ר׳ דוד־טעבלי פארבעטן געװארן צו דער קאנפערענץ און ערהאט די אײנלאדונג אנגענומען. אויפן באנקעט איז אבערגעקומען צו ניט קײן אנגענעמען צװישנפאל. װי עם62־ 61. ״המליץ״, 1834, יר׳ 233.145יזכור־בוך סואוואלק146דערצײלט אין זײנע זכרונות דער באװאוסטער צױניס־טישער מטיף און מזרחי־פירער יצחק ניסנבוים, איזצװישן די פארשײדענע רעדנערם אויפן באנקעט געװעןאויך הרב זלמן השכל(?), א דעלעגאט פון מאריאמפאל.ער איז געװען א פלאמיקער צױניםט און אין זײןדרשה האט ער געבראכט א גמרא־װערטל, װאס איןזײן אױסטײטש איז עם געװען א בײסיקער שטאך פארדי רבנים, װאם זײנען קעגן צױניזם. ר׳ דוד־טעבלי האטזיך זײער אויפגערעגט און עם האט אים שטארק פאר־דראסן פארן מבײש זײן רבנים און באלײדיקן דעם כבודהתורה, און האט זיך אויך שפעטער ניט געלאזן איבער־בעטן. ר׳ דוד־טעבלי איז זײן גאנץ לעבן געבליבן קאלטצום צױניזם.'״הרב קאצענעלנבויגן איז געװען פארזיצער פוןאספת הרבנים אין װילנא, אין װעלכער עס האבן זיךבאטײליקט אזעלכע גאונים װי ר׳ חײם סאלאװײטשיק,דער חפץ חײם און ר׳ חײם עוזר גראדזענסקי.*״ר׳ דוד־טעבלי קאצענעלנבויגן איז געװען א פער־זענלעכקײט פון אזא פארמאט, װאס איז געװען געװאקסןצו זײן דער גײםטיקער מנהיג פון א פיל גרעסערערקהילה׳ װי סואװאלק. איז ער טאקע אין 1907 אײנ־געלאדן געװארן אויפן כסא־הרבנות פון דער צענ־טראלסטער ײדישער קהילה אין דעמאלטדיקן רוסלאנד— פעטערבורג, װאו ער איז געװארן רב־הכולל. ר׳ דוד־טעבלי האט גרויםע פארדינסטן פאר פעטערבורגערקהילה, ער האט קאלאסאל אויפגעטאן פאר ײדן בכללאין צײט פון ערשטן װעלטקריג — אבער דאס געהערטניט אין די ראמען פון דער דאזיקער ארבעט.אײן זאך זאל דא יא דערצײלט װערן׳ װײל עס האטא דירעקטע שײכות מיט סואװאלק. אין 1908 האט דערםײם אין פינלאנד אנגענומען א געזעץ װעגן שחיטה־פארבאט. ר׳ דוד־טעבלי איז עטלעכע מאל געקומען קײןהעלסינגפארס, װאו ער האט מיט הצלחה אינטערװענירטװעגן ענין בײם גענעראל־גובערנאטארי' בעקמאן. פלוציםאיז באשטימט געװארן א נײער גענעראל־גובערנאטאר— און די געפאר פון פארבאטן שחיטה אין פינלאנד איזװידער געװארן זײער אקטועל. דורך א גליקלעכן צופאלהאט מען אויסגעפונען אין פעטערבורג א מענטשן, װאםהאט זיך גוט געקענט מיטן נײעם פינישן גענעראל־גובערנאטאר — דאס איז געװען א גענעראל מיטן נאמעןגולקאװסקי, װעלכער איז פריער געװען דױויזיע־אפיציער63. ״עלי חלדי״, י. ניסנבוים, ורשד״ תרפ״ט, ז׳ 150. — זלמןעפשטײן שרײבט אבער אין ״ההד״ (ירושלים, תרצ״א,חוברת ו׳), אז ר׳ דוד טעבלי ״היה מתיחס בחױב גמורלישוב א״י ולצױנױת כחלק מן היהדות״. — בײ דערגעלעגנהײט זאל שוין דא דערמאנט װערן, אז דער זעלביקערניסנבוים האט צום פינפטן צױניםטישן קאנגרעם באקומעןזײ• מאנדאט פון זעקם צױניסטישע אגודות אין םואװאלקערגו״ערניע: מאריאמפאל, װילקאװישק, װערזשבאלאװע, קיבארט,װי ׳זדיםלאװאװע, שאקי.64. ״דאס לעבען און שאפען פון חפץ־חײם״, חלק א׳, ז׳ 289.אין סואװאלק און האט זיך געקענט מיט הרב קאצע־נעלנבויגן. גולקאװםקי האט געגעבן ר׳ דוד־טעבלין אהמלצה־ברױו צום נײעם גובערנאטאר און דאס האט גע־האלפן, אז מיט דער צײט איז בטל געװארען דער אנטי־שחיטה געזעץ אין פינלאנד.ר׳ דוד־טעבלי איז נפטר געװארן אין לענינגראד(פעטערבורג) אין 1930 — נאך 13 יאר לעבן אונטערדער ממשלה פון די באלשעװיקעס.ר׳ דוד־טעבלי איז דער מחבר פון די םפרים:1) ״דברי דוד״, לענינגראה תרפ״ח.2) ״גם אלה דברי דוד״, לענינגראד, בדפוס איטצ־קובסקי בברלין, תרפ״ח.3) ״מי נפתוח״, פטרבורג, תרפ״ד.די ערשטע צװײ םפרים זײנען אויף דרוש און דער״מי נפתוח״ איז חידושים אויף דער מםכתא יבמות.ר׳ דוד־טעבלי איז ניט געװען קײן גרויםער הםכמות־געבער אויף ספרים, װי ער אלײן זאגט עס װעגן זיך.מיר האבן געפונען זײנע הםכמות אויף:1) ״אבן לב״, יהודה־ליב יפה, װילנא, 1900.2) ״אגדות תלמוד בבלי״, עם פירוש ״פרשתמרדכי״, א. מ. אלטשולער, װארשא, תרנ״ו.3) ״באר מים״, דוב אהרון ב״ר משה ױסף, פיעטר־קוב, תרס״ט.4) ״שמירת שבת״, י. האסיל, פעטערבורג, 1909.אין ״שערי תודה״, חלק ב/ פון מרדכי עפשטײןץדדויזי^דץ* י*^\י//ד■•/ ויױיד^^י• ^******* ^***־י ־־ ״ ״ *י־ יר׳ ד״ט האצענעלנבויגן.אין דער קראטאשין־אויסגאבע פון תלמוד ירושלמיגעפינען זיך הערות פון ר׳ דוד־טעבלין.הרב הגאון ר׳ משה בצלאל לוריא ״)נאך ר׳ דוד־טעבלי קאצענעלנבויגן האט דעם כסא־הרבנות אין סואװאלק פארנומען ר׳ משה־בצלאל לוריא.ער איז א מחבר פון פיל םפרים. פאר םואװאלק איז ר׳משה־בצלאל געװען לאנגע יארן רב אין שכנות׳דיקןסײני. ער איז נפטר געװארן אין סואװאלק אין 1914.״״הרב הגאון ר׳ אהרן באקשטנאך ר׳ משה־בצלאל׳ם פטירה האט םואװאלק געגומעןפאר א מרא דאתרא דעם גאון און באװאוםטן פארשערר׳ חײם העלער. ם׳איז שוין געװען געשריבן און גע׳-חתמ׳עט דער כתב־רבנות. אין צװישן איז אויסגעבראכןדי ערשטע װעלט־מלחמה, ר׳ חײם העלער איז מגולגלגעװארן אין טיף־רוסלאנד, פיל סואװאלקער ײדן זײנעןפארװאגלט געװארן פון זײער הײמשטאט, און סואװאלקאיז פארבליבן אן א רב גאנצע זיבן יאר. אין אט דערצײט זײנען געװען טעטיק אין שטאט די לאנגיאריקע*64. ״מצודה״, תש״ה, ספר ג—ה ע׳ 341.65. מיר מאכן דא אן אויסנאם און פארענדיקן די רשימה פוןרבנים אין סואװאלק ביזן חורבן.66. אויספירלעכער װעגן אים אין קאפיטל װעגן סײניער רבנים.147 ב ע ר ל כ ה 1 148149יזכור־בוך סואוואלק150סואװאלקער מורי־הוראה ר׳ בנימין מגנצא און ר׳ משהאלטמאן.ערשט אין 1921 איז דער כסא־הרבנות אין סואװאלקבאזעצט געװארן דורך הרב הגאון ר׳ אהרן באקשטי•װעלכער איז געבארן געװארן אין 1867 אין אױויע אוןװעלכער איז שוין אין זײן ױגנט געקרוינט געװארן מיטןנאמען ״אױויער עילוי״. ר׳ אהרן איז געװען אן אנהענגערפון דער מוסרשיטה אין קעלם און שפעטער פון דיגרויםע משפיעים׳דיקע בעלי־המוסר. דער חפץ־חײם האטשטארק געהאלטן פון אים.די ערשטע רבנות־שטעלע פון ר׳ אהרן באקשט איזגעװען בײסעגאלע, אין 1897, שפעטער אין שאדעװע.צוליב דעם ײדן־גירוש פון שאדעװע אין 1915 איז ר׳אהרן אװעק אין די װײטע גובערניעס פון רוסלאנד. אקורצע צײט איז ער געװען רב אין טולע, צאריצין אוןפאלטאװע, נאך ר׳ עקיבא ראבינאװיץ, דעם בעל ״הפלם״•די רבנות פון ר׳ אהרן באקשט אין םואװאלק האטאנגעהאלטן אן ערך 4 יאר. אין אט דער קורצערצײט האט ער באװיזן צו שאפן א מין ״קיבוץ״ פאר גארפעאיקע לערנערס, בחורים און ױנגעלײט. צװישן זײ איזכדאי צו דערמאנען: הרב הגאון ר׳ יעקב נײמאן, שפעטערראש־ישיבה אין סואװאלק און לידע, איצט ר״מ איןישיבת ״אור תורה״ אין פתח־תקוה; הרב הגאון ר׳ נחמןלאנדינסקי, שפעטער ר״מ אין ישיבת גײטסעד (ענגלאנד),איצט רב אין נױ־יארק; הרב הגאון ר׳ דוב םאקאלאװםקי.פון סאפאטקין, אײדעם פון מירער רב הגאון ר׳ אברהםצבי קאמײ, איצט ר״מ אין דער ישיבה ״מאור התורה״אין ירושלים; הרה״ג ר׳ יהודה יעקב צימערמאן הי״ד׳שפעטער ר״מ אין םואװאלקער ישיבד.; הרה״ג ר׳ מאירפעטשינער הי״ד, דערנאך ר״מ אין סואװאלק און גראדנעאון רב און ארלאװע; הרה״ג ר׳ משה לײב פאפע,שפעטער רב ערגעץ אין פוילן; הרה״ג ר׳ יצחק עדלשטײן,איצט אין ירושלים, אײדעם פון אויגוסטאװער דײן ר׳עזריאל זעליק קושילעװםקי הי״זץ הרה״ג ר׳ אהרן קאלט־מאן הי״ד, שפעטער ר״מ אין םואװאלקער ישיבה.אין 1925 איז ר׳ אהרן געװארן רב אין לאמזשע און1930— אין שאװל, װאו ער איז אין 1941 אומגעקומען מיטזײן קהילה על קידוש השם.,״ר׳ אהרן באקשט איז געװען פאררעכנט פאר אײנעםפון די גדולי הדור. ער איז פון די גרינדערס פון ״אגודתישראל״ און ״מועצת גדולי התורה״.הרב הגאון ד ױםה יאםעלעװיטשאין יאר תרפ״ו איז געװארן רב אין סואװאלק הרבהגאון ר׳ ױסף יאסעלעװיטש, געבארן אין יאר 1879 איןשטעטל לובטש, לעבן נאװארעדאק, צו זײן פאטער ר׳ישראל אריה און מוטער צפורה־לאד״ װעלכע האט גע־שטאמט פון באװאוםטן מקובל און גאון ר׳ חײם פוןםעליב און זעלװע.67. ״תולדות אנשי שם׳/ חלק א/ העורך; א. ראנד, נױ־ױרק,תש״י; ״אלה אזכרה׳/ נױ־ױרק, תשט״ז.שוין קינדװײז האט ר׳ י יוםף ארויסגעװיזן גרויסעעילוי׳אישע כשרונות, באזונדערם האט ער זיך אויםגע־צײכנט מיט זײן אויסערגעװײנלעכן זכרון און שארפן מוח׳װי אויך מיט זײן איבערנאטירלעכער התמדה. ער האטגעלערנט פיל יארן אין סלאבאדקער ישיבד״ װאו ער איזבארימט געװארן װי דער ״לובטשער עילוי״.הגאון ר׳ ױםןז יאםעלעװיטשאין תרם״ד האט ער חתונה געהאט מיט שרה־רבקה,דער טאכטער פון הרב הגאון הצדיק ר׳ חײם אברהםש״ס, רב פון זאסלע, ליטע׳ װאס שטאמט פון דער משפחהפון הגאון ר׳ שלמה זלמן, ראב״ד אין װילנא אין די צײטןפון װילנער גאון. אין תרם״ז איז הרב יאסעלעװיטשגעװארן רב אין שטעטל אבעל. ער איז דארטן געזעסןױמם ולילה און געלערנט און איז געװען א גרויםערמקורב פון די שכנות׳דיקע דװינסקער װעלט־גאונים ר׳מאיר־שמחה הכהן און דעם ראגאטשאװער עילוי ר׳ ױםףראזין, װעלכע האבן פון אים שטארק געהאלטן און איםמכבד געװען.לויט דער רעקאמענדאציע פון ר׳ מאיר־שמחהדװינסקער, האט אים אין תרע״ב גענומען פאר א רבטרעסטינע, דאם באװאוםטע שטעטל מיט זיינע לומדיםאון בעלי־בתים. דארטן האט ער דורכגעמאכט די שװערעיארן פון דער ערשטער װעלט־מלחמה. בעת א גרויסערטײל פון דער ײדישער באפעלקערונג איז אין 1914אנטלאפן פון שטעטל, האט הרב ר׳ ױסף יאסעלעװיטשניט פארלאזן זײן איבערגעבליבענע עדה• ער האט דע־מאלט געראטעװעט פיל ײדישע לעבנם פון די הענט פוןדי קאזאקן און דורך דעם ניט אײן מאל אײנגעשטעלט151ב ע ר ל כ ה ן152זײן אײגן לעבן אין געפאר. ם׳איז געװען א מסירות־נפש׳דיקע ארבעט, װאס זײן קהילה האט עס קײן מאל ניטפארגעסן. גלײכצײטיק האט ער אבער אנגעהאלטן זײןגעװאלדיקע התמדה, לערנענדיק גאנצענע נעכט. עס איזדאן ניט געװען קײן קעראסין׳ פלעגן פרויען פון שטעטל,װיסנדיק דעם רב׳ם התמדד״ ברענגען אים ליכטלעךצום לערנען. אט אין יענער צײט האט ער אנגעשריבןא גרויםן טײל פון זײן חיבור אויף ש״ס.אין די ערשטע יארן נאך דער מלחמה האט ערארגאניזירט א גרויסע הילפס־אקציע דורך די אמערי־קאנער לאנדסלײט לטובת די געדריקטע ײדן אין שטעטל,געשטאנען בראש פון קאמיטעמ און געזען, אז די הילף זאלפארטײלט װערען ױשר׳דיק און ערלעך. די אמעריקאנערטוערס און לאנדסלײט האבן אפגעשאצט די גרויסקײטפון טרעסטינער רב און זײן איבערגעגעבנקײט צו זײןקהילה און האבען אים פארגעלײגט א װיכטיקע רבנות־שטעלע אין אמעריקע. הרב יאסעלעװיטש האט אבער ניטגעװאלט אין די שװערע יארן פארלאזן זײן עדה.אין תרפ״ב איז הרב ר׳ ױסף יאםעלעװיטש אויפגע־נומען געװארן װי א רב אין סעמיאטיטש. דארטן האט ערזיך פיל אפגעגעבן מיטן ארײנברענגען ארדענונג אין דישטאטישע ײדישע אינסטיטוציעס, װאם זײנען דורך דימלהמה־יארן געװארן שטארק אפגעלאזן. ער האט אװעק־געשטעלט די שחיטה און כשרות־ענינים אויף דער גע־העריקער הײך, ארגאניזירט די תלמוד־תורד״ געבויט אמרחץ און מקװאות און אנגעפירט מיט אלע קהל׳שעזאכן. א דאנק דעם איז ער געװען באליבט און געאכטבײ אלעמען אין שטאט.אבער לאנג איז הרב יאסעלעװיטש דארטן ניט פאר־בליבן. דער נאמען פון םעמ־אטיטשער רב איז מפורסמגעװארן, און זומער תרפ״ו איז אנגעקומען קײן סעמיאטיטשא חשוב׳ע דעלעגאציע פון דער םואװאלקער קהילה אוןאים פארגעלײגט די רבנות אין שטאט. די דעלעגאציעאיז באשטאנען פון די אנערקענטע תלמידי חכמים אוןקהילה פארשטײערס: ר׳ נפתלי פרידלענדער, ר׳ אברהםשמואל ליזשעװסקי (בײדע אומגעקומען על קידוש השם)און ר׳ שלמה גוטמאן (דער לעצטער האט זיך גערא־טעװעט און געפינט זיך איצט אין תל־אביב).אויף די סואװאלקער פארשטײערם האט געמאכט אשטארקן אײנדרוק דער תנאי פון סעמיאטיטשער רב: ערפארט ניט קײן סואװאלק צו האלטן דרשות אויף פראבע(ווי דאס האבן דעמאלט געטאן פיל רבנים), נאר דערכתב רבנות זאל אים צוגעשיקט װערן אין סעמיאטיטש.די סואװאלקער פארשטײערס האבן זיבן שעה פארבראכטמיטן רב אין דברי תורה און אויף אן ארט באשלאםןאנצװעמען דעם באדינג פון הרב ר׳ ױסף יאסעלעװיטש.אויפן כתבי רבנות געפינען זיך די חתימות פון אלעמיטגלידער פון םואװאלקער ועד הקהל: ױשב ראש — ד״רל. וױיכמאן, סגן — חיים מענדל פרידמאן, חברים: הרביואל דוד מאזעםאן (איצט דב אין קאלװאריער שול איןנױ-ארק), ד״ר נפתלי םטאראפאלםקי׳ נפתלי פריד־לענדער, אברהם שמואל ליזשעװסק־, חײם רײבמאן,אלחנ־ סוכאװאלסקי, שלמה גוטמאן, מאיר יצחק בראמ־בערג, אלקנה גלאדשטײן, יצחק שערמאן, חײם סמעצע־כאװסקי, יעקב אײלענדער, יצחק יאגעל, שלמה האלענ־דערסקי, משה איסר רובינטשיק, אהרן װאראבײטשיק,ױסף מינסטער, שוכמאן, יעקב אריה עפלבוים. צום סוףקומט די חתימה פון קהילה סעקרעטאר — נחום סלא־װאטיצקי.במשך פון זײנע רבנוה־יארן אין סואװאלק האט הרבר׳ ױרף יאסעלעװיטש פיל אויפגעטאן פאר די פארשײ־דענע מוסדות אין שטאט און גענומען אן אקטױון אנטײלאין אלע ײדישע געזעלשאפטלעכע ענינים. ער האט אײנ־געאדדנט א מאכל כשר פאר די ײדישע זעלנערם איןסואװאלקער גארניזאן, געפירט פארשײדענע געלט־אקציעסלטובת געדריקטע שיכטן, װװ הכנסת כלד״ מעות חטים,לינת הצדק, האלץ פאר ארעמעלײט אאז״װ. ביחוד האטער ז־ך אפגעגעבן מיט דעם גרויסן שטאטישן חינוך־מוסד תלמוד־תורה והישיבה ״אהל יצחק״, פאר װעלכןער האט זײער א סך אויפגעטאן, סײ גײסטיק םײ מא־טעריעל, און אװעקגעשטעלט אים אויף א הײכער מדרגה.הרב ר׳ ױםף יאסעלעװיטש איז געװען אן אנער־קענטעד גאון, צו װעמען ס׳פלעגן זיך װענדן פיל רבניםמיט שאלות ותשובות. עד פלעגט ואגן יעדן שבת איןבית־המדרש הגדול און בײ זיך אין הויז נאך שלשםעודות טיפע שעורים אין הלכה פאר די חשוב׳סטעלומדים פון דער שטאטישער חברה ש״ס. אין יאר תר״ץאיז פארגעקומען בײ דער חברה ש״ס א םיום הגדול אויףגאנץ ש״ס. לכבוד רעם איז געפראװעט געװארן א גרויםעשטאטישע שמחה מיט א סעודה און גרויס פאראד. ביידעם סױם האט דער רב אנגעהויבן זאגן א שארפן אוןטיפן ״הדרן״, װעלכן ער האט ממשיך געװען א גאנצעװאך. דאס האט ארויםגערופן פיל באװאונדערונג אוןבאגײסטערונג.זײנע חידושי תורה געפינען זיך אין פארשײדענעתורה־זשורנאלן־ יגדיל־תורה (סלוצק), שערי צױן (ירו־שלים). כנםת (װילנא) און אנדערע. זײנע כתבי־יד,חידושים אויף ש״ם בבלי וירושלמי, זיינען בשעת דעםחורבן ארויסגעראטעװעט געװארן דורך זײן אײדעםהרב הגאון ר׳ דוד ליפשיץ, און װעלן אין גיכן דערשײנעןאין דרוק•הרב ר׳ ױסף יאסעלעװיטש איז געװען אײנער פוןדי פירנדיקע רבנישע פערזענלעכקײטן אין פוילן, אגרויסער דרשן און רעדנער, װעלכער פלעגט באצויבערןדעם עילם מיט זײנע טיפע געדאנקען און שארפע רעדעם.װי א מיטגליד פון װעד הפועל פון אגודת הרבנים איןפוילן, פלעגט ער זײן אן אפטער אנטײלנעמער פוןרבנים־קאנפערענצן אין װארשע, װילנע און פון דיהויפט־װארטזאגערס. אויף אײנער פון אזעלכע קאנפע־רענצן אין װארשע האט ער אײן מאל געפאדערט, אזײדישע פאבריקאנטן אין פוילן זאלן באשעפטיקן מערײדישע ארבעטערס.הרב ר׳ יוסף יאסעלעװיטש האט אלע זיינע יארן זיךאויסגעצײכנט מיט זײן איבערגעגעבענער חיבת ציון153יזכור־בוך םואוואלק154ואהבת ישראל. ער האט א סך געטאן פאר די ישיבות,פאר חיזוק היהדות אין שטאט און איבערן לאנד אוןפאר עניני ארץ ישראל. אין אלע זײנע רבנות־שטעטהאט ער געטראגן שטאלץ און װירדיק דעם דגל התורהוהדת. מען האט אים גערופן ״איש האמת״, װײל ערהאט קײנעם ניט נושא פנים געװען און ניט גע׳חנפ׳עט,אלע מאל זיך אײנגעשטעלט און געקעמפט פארן אמת,כאטש פיל מאל האט ער צוליב דעם געליטן.הרב יאסעלעװיטש איז פלוצלונג נפטר געװארןמיטװאך פאר טאג, י״ט שבט תרצ״ד״ אין עלטערפון קוים 56 יאר. די פריצײטיקע און פלוצלונגדיקעפטירה פון גרויסן רב און גאון האט ארויסגערופן גרויסטרויער אין דער ײדישער װעלט, בפרט אין שטאט אוןאומגעגנט. אלע רבנים און ראשי־ישיבות פון די ארומיקעשטעט און א סך פון װײטערע ערטער זײנען געקומען צודער לװיה, אין װעלכער עס האט זיך באטײליקט גאנץאגחגו א^י ועד־ קרל עדמנובעיר סובא&ןאחמ דהועיע ענ* כסא הרבגיוז בעײנו אמ כבודמרב מאוןרגדופבועוז ומגר־ל המ^ורספ^יםו^תדלה אדבװר ר עסס בהרבדאריי ױס^עוויסעיעיליטא^היות לנו ד?"־כו%ראעי לכ^בגי עדדגנוכ^הורות בכל דעי דוףאד ולדון כ^נו כככ^דין וכועיפע יחד־ עההמוץעבעחמוולהעיגיח על דבעירװזבבתי הכזסבחיס ודמקוליןדכו5ןואוהובעירוביןכ)שה1זעכ^לדרי דרימודים עיכ^בהי' ולת^כװד־ תוריול והיעײבה ^הדריך אהבעב%ייראמ עימיפ ואזזלמ דו־יורבוהבזצור ולבעיף לױ גועם אמריוגסטזמדז^וידבת עױבה ובבכ^ עה ׳מובעיירוז וגדײעית נ־־^כך ׳יאנחנו מצי־גו ניתתײבים לתת לו דידה גאהמאור ועציפודייכודזיד־־זװוהרנסתוהכ^לחיכבודו,והאהטוב יסכיים לבחירהנו ויאמרכי סוב . ובימי רבגװבימיגו יעיב^דז.*ל^נוה בעירנו את הברכה חײמ והצ&יזה ונס הון ואנחה ױוציאנו מגלותנו ^ ■כ^רוחה ונעלה כיצױן בעימחה עד כיי תהי׳ ל^ה הסול^וכמ,ועכ^זהבאגו ענ* החתופ א׳ כ^סדר געיאי אה ו״אי^י גני' יעיר־־^לנד^עיכיעיה ימים כיירח סיװ עינת לר־ב ה׳1 נחמב־אמו 9פה .פואװאלקער כתב־רבנות פון הרב הגאון ר׳ ױםן6 יאםעלעװיטש155ב ע ר לכ ה ן156שטאט. צוליב דער געװאלדיקער ענגשאפט האט מען דעםנפטר ארױסגעטראגן פון בית־המדרש הגדול אויפן שול־הײף — ניט געקוקט אויפן גרויסן פראסט — װאו עסזײנען געהאלטן געװארן הארץ־רײסנדיקע הספדים. גרויסעיללות און בכױת האבן געשפאלטן די ל פט ארום.אויף א ספעציעלער אסיפה פון אלע קהילה־פאר־שטײערס, פאר דעם רב׳ס לװיה, איז דעמאלט אײנשטימיקאויסגעקליבן געװארן פאר זײן ממלא מקום זײן אײדעםהרב הגאון ר׳ דוד ליפשיץ.צום יארצײט האט די שטאט געשטעלט אן אהלאויף דעם רב׳ס קבר, אדן עס זײנען געהאלטן געװארןרירנדיקע הספדים פון זײן אײדעם און פון נאך געקו־מענע רבנים. דעם רב׳ס אהל און מצבה זײנען לאנגניט געבליבן שטיין: די זעלביקע מערדערלעכע נאצישעהענט, װאס האבן אויסגעװארצלט די לעבעדיקע ײדן פרןםואװאלק, האבן אויך די מצבות פון סואװאלקער בית־עלמין אויסגעריסן און פארניכט, צװישן זײ אויך דעםרב׳ס אהל. אין יאר תש״ו, װען געצײלטע םואװאלקעדײדן האבן זיך צוריקגעקערט אין שטאט, איז צוריקאויפגעשטעלט געװארץ א מצבה אויף זײן קבר.די נײ־אויפגעשטעלםע מצבה נאכן הורבן אויפןארט פון ״א־ל״ פון הגאון ר׳ ױסף ױסלביץ זצ״לאב״ד דק״ק סובאלקדאס איז דער נוסח המצבה פון צעשטערטן אלטן אהלאויפן רב׳ס קברגנפלה עטרת ראשנו ונטל ממנו פארנופ״נאדוננו מורנו ורבנו אב״ד דעירנוהרב הגאון האמתי, שר התורה, נזר ישראל ותפארתו,ע״ה פ״ה ציס״ע הנודע למשגב כקש״תמרן אברהם ױסף בר׳ ישראל ארי׳ױםלביץ זצוק״ל.שהיה אב״ד בק״ק אבעל, טרעסטינע, סעמיאטיטש,ומשנת תרפ״ו פה בק״ק סובאלק.בעל המחבר ספר ״חקר התלמוד״ על הש״סונושאי כלױ, ועוד חדושים יקרים בכתב יד.לו דומיה תהלה.נתבקש בישיבה של מעלה ועלתה רוחו בגנזי מרומיםבשנת החמשים ושש לימי חײו, ביום ד׳י״ט שבט שנת תרצ״ה לפ״קזכותו יגן עלינוותנצב״הדי רבי׳צין שרה־רבקה יאסעלעװיטש איז געװעןבארימט מיט איר חכמה און געלערנטקײט, איז געװעןקלאר אין תנ״ך און געװאוסט פיל מאמרי חז״ל, געװעןזײער איבערגעגעבן פאר ארץ ישראל און זיך אויסגע־צײכנט מיט איר נאבעלן כאראקטער, בארעמהארציקײטאון מעשים טובים. נאך פארשײדענע שװערע װאנדער־װעגן איז זי אומגעבראכט געװארן דורך דער נאצישערשחיטה אין שטעטל סימעלישאק, ליטע, דעם ערשטןטאג סוכות, תש״ב, ה׳ ינקום דמה.זײ האבן איבערגעלאזט אן אײנציקע טאכטער,הרבנית צפורה־־חור״ פרוי פון הרב ר׳ דוד ליפשיץ, אוןצװײ זין: אליהו דוד און עובדיה יאסעלעװיטש (לעצטנסגעביטן זײער פאמיליע־נאמען אויף פורת נאכן פאטערסנאמען הרב ר׳ ױסף ״בן פורת־ױסף״). זײענדיק נאךפון דער ױגנט איבערגעגעבענע טוערס פאר ארץ ישראל,זײנען זײ אין יאר תרפ״ט עולה געװען אהין, װאו זײפארנעמען װיכטיקע און פירנדיקע פאזיציעס אין ישוב•דער ;עצטער סואװאלקעו רבהרב הגאון ר דיד ליפשיץדער רב, װעלכער האט דורכגעמאכט דעם יסורים־װעג פון סואװאלקעד קהילה אין דער לעצטער מלחמד״איז הרב הגאון ר׳ דוד ליפש־ץ, געבארן אין מינסק. זײןפאטער הרב ר׳ יעקב־אריד״ הי״ד, איז דער זון פון הגאוןר׳ שלמה זלמן ליפשיץ זצ״ל פון גראדנע, מחבר פון בא־רימטן ספר אויף סדר קדשים ״עולת־שלמה״. זײן מוטעראיטל, הי״ד, איז די טאכטער פון הרבני המופלג ר׳ יהודה־ליב בארשטש, פון די חשוב׳םטע בעלי־בתים אין מינםק.אין זײן ױגנט האט הרב ליפשיץ געלערנט אין157יזכור־בוך סואוואלק158מינסקער ישיבה. אין תרע״ט איז זײן פאמיליע אריבערקײן גראדנע. דארטן האט הרב ליפשיץ געלערנט אין דערישיבה ״שער־התורה״ בײ דעם באװאוסטן גאון ר׳ שמעוןשקאפ זצ״ל. פון תרפ״ו ביז תרצ״ג האט ער געלערנט איןדער װעלט־בארימטער מירער ישיבה. אין די ישיבות האטער זיך קונה שם געװען און איז שוין דאן באקאנט געװעןװי א זעלטענער חריף ובקי, אין תרצ״ג האט ער חתונהגעהאט מיט דער טאכטער פון הגאון ר׳ ױםף יאסעלע־װיטש, צפורה חוד״ און נאך זײן שװערם פטירד״ י״טשבט תרצ״ד״ איז ער געװארן אויםגעקליבן צו פארנעמעןזײן כסא הרבנות אין סואװאלק.הרב הגאון ר׳ דוד ליפשיץ שליט״אאין די יארן פון זײן רבנות האט הרב ליפשיץגעפירט די אלע שטאט־ענינים און מוסדות מיט פילאיבערגעגעבנקײט און הארציקײט, געזארגט פאר ארעמע־לײט און זיך באמיט מקרב צו זײן און צו העלפן יעדערנײטיקן. לויט דעם מנהג פון זײן שװער זצ״ל׳פלעגט ער שבת זאגן חידושי־תורה פאר דערחברה־ש״ם אין בית־המדרש הגדול, װאם איז געװעןבאקאנט אין שטאט מיט אירע אנערקענטע לומדיםװי: ר׳ חײם מענדל פרידמאן, ר׳ נפתלי פרידלענדער,ר׳ מנחם װײקסלבוים, ר׳ לײזער גארבארסקי, ר׳ חײםליב באכראך, ר׳ שלמה דאבקין, ר׳ חײם רײבמאן, ר׳זײדל כװילאװסקי, ר׳ טוביה און ר׳ תנחום קרוציניצקיאון א רײ אנדערע. בעיקר האט ער זיך אפגעגעבן מיט דעםחינוך פון די הונדערטער קינדער אין דער גרויסערשטאטישער תלמוד־תורד״ גלײכצײטיק האט ער אויך גע־גרינדעט און אנגעפירט מיט א העכערער ישיבה, װאו עםהאבן געלערנט די בעסערע תלמידים, װעלכע פלעגןענדיקן די תלמוד־תורד״ און אויך צענדליקער ױנגעבחורים פון די ארומיקע שטעטלעך. די ישיבה האטגעהאט צװײ כיתות. די טעגלעכע שיעורים האט געזאגטדער ראש־ישיבה הרה״ג ר׳ יעקב סקופםקי, הי״ד, אפיליפאװער איידעם, און שבת פאר נאכט פלעגן אלעבחורים קומען צום רב אין הויז, װאו ער פלעגט פארױי זאגן א שיעור און אפט מאל אויך א מוסר־שמועם.א באזונדער קאפיטל האט מיט זיך פארגעשטעלטדעם רב׳ם טעטיקײט פאר פארשײדענע הצטרכות׳ןפון די ײדישע םאלדאטן, װעמעס צאל ס׳פלעגט אפטדערגרײכן ביז איבער ססצ. אײן מאל א װאך פלעגןגרעסערע טײלן פון זײ קומען אין בית המדרשהגדול, װאו זײ פלעגן דאװנען, און דער רב פלעגט פארזײ רײדן מענינא דױמא, אויך לערנען פארשײדענע דינים.ביחוד האט ער זיך פיל עוםק געװען אויפצוהאלטן איןשטאט דעם ״מאכל־כשר״ פאר די פרומע אידישע זעל־נערט, װאם האט זײ געשיקט אין די קאזארמעס הײמישעכשר׳ע מיטאגן. אין א גרויםן שטאטישן זאל פלעגןאײנגעארדנט װערן פאר א ערך 300־400 םאלדאטןפראכטפולע סדרים, װאם פלעגן אנגעפירט װערןדורכן רב, מיט דער באטייליקונג פון פארשטיי־ערס פון ועד־הקהל און נכבדי העיר. פון דארטןפלעגט דער רב ערשט גײן פראװען דעם סדר בײ זיךאין הויז. כדי אײנצוארדענען די פסח־קיך, פלעגטדער רב גלײך נאך פורים גרינדן ספעציעלע קאמיטעטןפון חשוב׳ע בעלי־בתים, װעלכע פלעגן באזארגן דיפינאנס־מיטלען, און פון ױגנטלעכע פארשטײערס פוןארגאניזאציעס, װאס פלעגן פארן מיט פורן איבער דערשטאט צו זאמלען די נײטיקע שפײז־ארטיקלען.זאלן דא דערמאנט װערן עטלעכע נעמען פון דישטענדיקע איבערגעגעבענע עסקנים פאר דעם: ר׳ בער־טשיק רובינשטײן, ר׳ אביגדור פאיאנס, ר׳ יצחק קװיאט,ר׳ אהרן קרוציניצקי, ר׳ ױסף גראיעװער, אליהו בערנ־שטײן, חײם זלמן גראדאװסקי, ױםף מיראװסקי, גוטקאװ־סקי, משה עברי און נאך. מצה פלעגן געבן די פאדריאדן,פלײש— די קצבים און פיש — די פישערס, אלץ אומ־זיסט. ױם־טוב פלעגט א ספעציעלער פרויען־קאמיטעטאנטײלגעמען אין קיך און העלפן םערװירן דאם עסןבכבוד.ערב דעם לעצטן פםח פון 1939, װען די פוילישעארמײ האט זיך געפונען אין אלארם־צושטאנד צוליב אדראענדיקן אנגריף מצד נאצי־דײטשלאנד, האט די םוא־װאלקער ארמײמאכט זיך אפגעזאגט צו באפרײען דיײדישע םאלדאטן אויף ױם־טוב. דער רב האט זיך דע־מאלט אײגגעשטעלט, געלאפן צום גענעראל, און נאך גרויםאנשטרענגונג קוים גע׳פועל׳ט, אז מ׳זאל לכל הפחותדערלויבן צו פירן די זעלנערם צװײ מאל טעגלעך איןשול און פון דארטן צו דער קיך צום עסן. דערבײ האטדער רב געמוזט זיך פערזענלעך מתחײב זײן, אז אלעסאלדאטן װעלן צו דער באשטימטער צײט זײן צוריק איןדי קאזארמעס, װאס האבן זיך געפונען אויסער דערשטאט.עס פלעגט זײן א מנהג אין שטאט, אז געװיםעחברות האבן געהאט זײערע באשטימטע שבתים אין יאר,דעמאלט פלעגט קומען אהין דאװנען דער רב און דרש׳נעןלטובת דער חברד״ װי אויך מחזק זײן די חברים פארזײער טעטיקײט. אזוינע שבתים זײגען געװען: שבת פ׳וירא — פאר חברה ,׳הכגםת אורחים״, פ׳ שמיני —חברה ״תפארת־בחורים״, פ׳ נשא — ,׳חברה מדרש״,159ב ע ר ל כ ה ן160פ׳ בהעלתך — ״חברה חײטים׳/ שבת נחמו — ״חברהש״ס הגדול״. עס איז געװען א מנהג אין בית המדרשהגדול און אין ״חברה תורה״, אז יעדער שבת געהערט דיעליה אײנס פאר אחרון צו די חברים פון ״חברה ש״ס״.אין באשטימטע שבתים פון יאר פלעגט דער רברופן מנדב זײן לטובת פארשײדענע מוסדות, שטאטישעאון אלגעמײנע, װי למשל־ שבת פ׳ יתרו — פאר דעםצענטראלן ״ועד־הישיבות״ אין װילנע, שבת פ׳ במדבר— פאר דער שטאטישער תלמוד־תורה, פ׳ אמור — פארלינת הצדק און בקור חולים. אויך אין אנדערע שבתיםפון יאר פלעגן װערן דורכגעפירט אין די בתי־מדרשיםגעלט־בײשטײערונגען לטובת פארשײדענע צדקה־ענינים,װי, למשל: װינטער — א האלץ־אקציע פאר ארעמעלײט,מאכל כשר פאר זעלנערס, מעות חטים פאר פסח, װאודער רב אליין פלעגט אויך גיין צוזאמען מיט בעלי־בתיםצו די גבירים פון שטאט.די פארצװײגטע געזעלשאפטלעכע טעטיקײט פון הרבליפשיץ האט אים באליבט געמאכט אין שטאט און זייןגייסטיקע השפעה איז געווען גרויס צװישן אלע שיכטן —בעל־בתים לומדים, פשוט׳ן עולם און דער ױגנט. כאטש עראיז נאך דעמאלט גאנץ ױנג געווען, פלעגט מען קומען צואים מיט פארפלאנטערטע דין־תורה׳ם אויך פון דער פרא־װינץ. הרב ליפשיץ איז אויך געװען טעטיק אין ײדישןלעבן פדן פוילן אויף די געביטן פון חיזוק היהדות, ארץישראל און װעד הישיבות און פלעגט זיך אפט באטײליקןאין רבנ׳ישע אסיפות און קאנפערענצן.סוף תרצ״ט, אין מיטן חודש אלול, איז פלוצלונגאויסגעבראכן די מלחמה־מהומה• די נאציס זײנען ארײןאין םואװאלק און עס האט זיך אנגעהויבן א שרעקלעכעתקופה. װאס א טאג מער איז דער חורבן געװארןאלץ גרעסער. א גרויםער טײל שטאט איז זיך צעלאפןאין װײטערע געגנטן, אבער דער רב, װי בשעתו זײןשווער הרב יאסעלעװיטש אין טרעםטינע, האט ניט פאר־לאזן זײן עדה, כאטש ער האט געהאט געלעגנהײטןדערצו, און געבליבן אין םואװאלק ביזן טאג, װען עדהאט נאך געקענט מיט עפעם העלפן זײן שװער געטרא־פענער קהילה. ערשט א נאכט פאר דעם, װי די דײטשעמאכט האט אים געזוכט צו נעמען װי אן ערב׳ניק פארדער ײדישער קהילה, האט הרב ליפשיץ מיט נםים זיךגעראטעװעט, אנטלויפנדיק איבער דער גרענעץ קײן ליטע.דא האט ער זיך ארײנגעװארפן מיט מסירות נפש צוהעלפן די עטלעכע טויזנט ײדן פון סואװאלק און אומ־געגנט, װעמען ס׳איז געלונגען זיך ארויסצורײסן פון דידייטשע הענט."נאך לאנגע װאגלענישן איז הרב ליפשיץ אין זומער1941 אנגעקומען קײן אמעריקע, װאו ער איז מיט פילפריינדשאפט און כבוד אויפגענומען געװארן פון די סוא־וואלקער לאנדסלײט, װעלכע באטראכטן אים נאך היינטפאר זײער רב. הרב ליפשיץ שטײט צוזאמען מיט די68. מפי הרב ר׳ דוד ליפשיץ.*68. װעגן דער ראל פון הרב ליפשיץ אין דער צייט פון חורבן יעארטיקל ״חורבן סואװאלק״.געצײלטע איבערגעגעבענע סואװאלקער עסקנים בראשפון הילפס־קאמיטעט פאר די פליטים פון סואװאלק אוןאומגעגנט. אין 1942 איז הרב ליפשיץ געװארן ראש־ישיבה אין ישיבת בית־מדרש לתורה אין שיקאגע. איןיאר 1945 איז ער אויפענומען געװארן װי א ראש־ישיבה אין דער באװאוםטער ישיבת ר׳ יצחק אלחנןאין נױ־יארק. אױסער זײנע טיפע שעורים אין לערנעןאיז ער בארימט מיט זײן גרויסער השפעה אויף דיתלמידים, װאס פיל הונדערטער פון זײ פארנעמען שויןאלײן רבנות־שטעלעס איבערן לאנד.הרב ליפשיץ איז זײער טעטיק אויף פארשײדענעגעביטן פון חיזוק היהדות, ארץ ישראל שמירת שבת,חינוך און אחדות ישראל, און איז אין משך פון פיליארן געװען דער ױשב־ראש פון פאראײניקטן רעליגיעזןבלאק. אין 1956 איז ער אויסגעקליבן געװארן װי אחבר אין פרעזידױם פון אגודת־הרבנים אין אמעריקעאון קאנאדע און איז פאררעכנט אין דער ײדישער װעלטװי א בארימטער ראש־ישיבה און אײנער פון דיפירנדיקע רבנים און גדולי־התורה.*אויפן סמך פון די פריער געבראכטע ביאגראפיעסקענען מיר אויפשטעלן די װײטערדיקע כראנאלאגישעמאבעלע פאר די רבנים אין סואװאלק:1) ר, אברהם אבלי בן מרדבי ־ ־ ־ 1842/3—2) ר, אברהם אבלי בן ברוך ־־־־־־ 1850—1842/33) ר, יצחק אײזיק חבר ־ ־    1853—18504) ר׳ יחיאל העלער  1858—18535) ר, שמואל מאהלױוער   ־ 1868—18606) ר, אליעזר־שמחה ראבינאװיץ  1874—1868/97) ר׳ הלל ליבשיץ  1893—18768) ר׳ דוד־טעבלי קאצענעלנבויגן ־ ־ ־ 1907—18949) ר׳ משה בצלאל לוריע  1914—190710) ר׳ אהרן באקשט  1925—192111) ר׳ ױסף יאסעלעװיטש ־    1935—192612) ר, דוד ליפשיץ 9״1940—1935*ס׳איז װיכטיק אויך צו באשרײבן די ראשײישיבות,69. הרב א. אשרי שרײבט אין זײן ״חורבן ליטע״ (נױײארק־מאנטרעאל, 1951), אז הרה״ג ר׳ מאיר אטלאס איז געװען רבאין סואװאלק. דאס איז אבער ניט ריכטיק. פעלערדיק איזאויך די אונטערשריפט אונטערן בילד פון הרה״ג ר׳ יהודה־לײב גארדאן אין ״אוצר התמונות״ פון ב. צ. אײזענשטאדט,װי ״רב דסובאלק״. אן יסוד איז די ידיעה אין ״דור ודורודורשיו״ פון י. לעװינשטײן (װארשא, 1941, ז׳ 73), אז ר׳יהושע העלער איז געװען אבד״ק סואװאלק. טעות׳דיק איזאויך דאס שרײבן פון ד״ר יעקב קלאצקין, אז הרה״ג מעלצער־קלאצקא איז געװען אב״ד סואװאלק (״הדאר״, נױ־ױרק, תש״ה,גלױן כ׳). קײנער פון די אויסגערעכנטע איז קײן מאל ניטגעװען רב אין סואװאלק. א גרויס רעטעניש איז די ױײטערדיקעאויפשריפט אויר א מצבה אין ירושלים : ״ת״ח ירא אלקיםדרב ר׳ ױסף בהרב הג׳ אברהם האבד״ק סװאלק ז״ל. נלב״עי״ד טבת שנת תר״ל, תנצב״ה״. (״תולדות חכמי ירושלים״,חלק שלישי, אריה ליב פרומקין, ירושלים, תרפ״ט, ע׳ 246).דא איז פאראן עפעס א טעות, װייל סיאװאלק האט אין יענעיארן ניט געהאט קיין רב מיט אזא נאמען : קעגן דעם רעדט161יזכור־בוך סואוואלק162דײיים, מורי הוראה און מגידים. װעגן זײ שרײבט מעןבח־ך־כלל װײניקער, װי װעגן רבנים, דעריבער װײםטמען װײניקער װעגן זײ. לאמיר דערצײלן דאס ביסל, װאסמיר װײסן.װען משה מאנטעפיארי האט געמאכט זײן בארימטענסיעה קײן פעטערבורג אין 1842, איז אײנער פון דיערשטע אים צו באגריסן אין קאװנע געװען א סוא־װאלקער מורא־הוראד״ א בלינדער זקן פון 80 יאר. זײןברכה צו מאנטעפיארין איז געװען אזא: ״אזוי װי אירנעמט אויף הײנט א פגים, װאם אלײן זעט עס ניט, אבעראיר קענט עס יא זען, אזוי זאלט איר זוכה זײן מקבלצו זײן א פנים׳ װאם איר װעט עם ניט זען, אבער אײךװעט עם יא זען״ (די שכיגה).10דער דאזיקער בלינדער דײן איז אן ספק געװעןאײנער פון די עלטםטע מורי־הוראה אין סואװאלק.צום באדויערן, װײסן מיר ניט קײן פרטים װעגן אים, אוןאפילו זײן נאמען איז אונדז ניט באקאנט.אײנער פון די עלטסטע און לאנג־יאריקסטע דײניםאין סואװאלק איז ר״ אברהם נתן בהרב מוהר״ח שטערין.ער איז געבארן געװארן אין 1801 און געשטארבן אין1884. געװארן דײן אין סואװאלק אין 1839 און אנגע־האלטן דארטן זײן דײנות ביז דער פטירה — גאנצע 45יאר.71זײנס א הסכמה איז פאראן אין ״ספר הדעות והמדות״פון יחיאל מהריח און אין ״אבן צױן״ פון ר׳ אליעזראפרתי.א צװײטער, װאס איז געװען דײן אין םואװאלקגלײכצײטיק מיט ר׳ אברהם־נתן מערערע צענדליק יאראיז ר׳ יעקב בהרב מוהר״א. זײן נאמען איז תמיד דער־מאנט מיטן נאמען פון ר׳ אברהם־נתן שטערין, אזוי אויףדער דערמאנטער הסכמה פון ״םפר הדעות והמדות״, אזויאין א מודעה װעגן א ײדן, װאס האט 4 װײבער.״ אין״אבן צױן״ איז די צװײטע הםכמה נאך ר׳ אברהם־נתן׳ספון ״יעקב מרגלױת מ״ץ דפה״. דאס איז מסתמא דעדזעלביקער יעקב בהרב מוהר״א.אײנער פון די באװאוםטע דײנים אין םואװאלק איזגעװען ר׳ נפתלי פרענדזעל, װעלכער װערט אין קארעס־פאנדענציעס תמיד אנגערופן ״זקן הדײנים״. ער איזגעשטארבן ערב ױ״כ תרנ״ו (1896) אין םואװאלק.0,־"באליבט בײ די סואװאלקער ײדן איז געװען דערדײן הרב ר׳ בנימין מגנצא (מאגענצא), װעלכער האםגעשפילט א גרויםע ראל אין ארטיקן ײדישן לעבן איןמשך פון די לעצטע צענדליקער יארן פון נײנצנטן אוןקלאר די אויסגעשטעלטע רבנים־טאבעלע. אגב, דער טיטל״ת״ח ירא אלקים״ איז װײט ניט קײן אנגענומענער נוםחפאר א רב.70. ״גדולים פון אונדזער צײט״, יעקב מארק, ניריארק, 1927.71. ״המגיד״, 1884, נר׳ 42, — םואװאלקער בני־תורה אין אמע־ריקע דערצײלן, אז זײנע הגהות זײנען געװען צוגעשריבן אויףא סך גמרות אין ארטיקן בית־המדרש און אין ״חברה תורה״.72. ״המגיד״, 1874, נר׳ 9, הוםפה.74־73. ״המליץ״, 1896, נר׳ 206.ערשטן פערטל פון צװאנציקםטן יארהונדערט. ר׳ בנימיןאיז געװען א גרויםער צדיק, א גדול בתורה און ביחודהאט ער גע׳שמ׳ט פאר זײן געװאלדיקער בקיאות איןש״ס. ער איז תמיד געװען פארנומען מיט זארגן פארארעמעלײט, מיט ״באשטעלן״ שבתים פאר אורחים אוןמיט אײנארדענען ײדישע םאלדאטן אויף ימים־טובים.בײ די לעבן געבליבענע סואװאלקער פון יענער צײטװערט זײן נאמען נאך הײנט דערמאנט מיט כבוד אוןליבע. ער איז נפטר געװארן אין 1925 (תרפ״ה, ג׳ אלול).א באװאוסטער דײן ומו״צ אין סואװאלק איז געװעןהרב ר׳ חײם משה בהרב ר׳ שלמה זלמן אלטמאן, װעל־כער איז דארטן געשטאנען בײ זײן מלאכת הקדש אהאלבן יארהונדערט• אין דער טומלדיקער צײט בעתאון גלײך נאך דער ערשטער װעלט־מלחמה איז ער אגעװיםע צײט געװען אומאפיציעל דער רב פון שטאט.הרב אלטמאן איז געװען א חובב־צױן. אויפן ספר ״ביתיעקב״ פון יעקב בנימין זאב יאקימאװםקי (פיעטרקוב,תרס״ז) איז דא זײן הסכמה. ער איז נפטר געװארן איןםואװאלק י״ח שבט, תרצ״ז. הרב שמואל שער, געװע־זענער אבד״ק םובאטש (ליטע) און איצט מגדולי משפיעיחב״ד אין לױבאװיטשער ישיבה אין ברוקלין, איז געװעןזײן שװאגער.גאנצע 31 יאר איז געװען ראש־ישיבה אין םואװאל־קער ״תלמוד תורה והישיבה אהל ־צחק״ הרב ר׳ יעקב־טוביה גאלדבערג.לענגערע יארן איז געװען ראש־ישיבה אין סואװאלקהרב ר׳ שמחה פינסקער. אין 1863 האט ער שוין דארטןגעלעבט. יהונתן שעפף, פון די מיטגרינדערס פון דערישיבת ר׳ יצחק־אלחנן אין נױ־יארק, װעלכער האטפארלאזן סואװאלק אין 1886, האט נאך בײ אים געלערנט.סואװאלק האט געהאט אירע אײגן־אויסגעהאלטענעמגידים• זײ זײנען ניט געװען מגידים אינעם שפעטעראנגענומענעס זין פון װארט — דרשנים און בעלי־משלים.זײער עיקר אױפגאבע איז געװען צו לערנען מיט דערחברד״ װאם האט זײ אויסגעהאלטן, א שטיקל שלחן־ערוך,א פרק משנױת און מיט א טײל אויך א בלאט גמרא.אזעלכע מגידים האבן זיך גערופן ״מגיד מישרים״(בקיצװױ מ״מ). אפט זײנען זײ באטיטלט געװארן מיט״רב ומורה״.אײנער פון אועלכע מגידים אין סואװאלק איז געװעןהרב ר׳ מרדכי ב״ר יהודה הכהן. ער האט דארטן געלעבטמיט איבער 100 יאר צוריק. ער איז געװען ר׳ יצחק־אײזיק חבר׳ם אן אײניקל. ר׳ מרדכי הכהן איז געװעןאײנער פון די דרײ מספידיםי',, אויף זײן גרויםן זײדןער האט ארויםגעגעבן ר׳ ױסף חבר׳ם ספר ״נפש נקי״(װארשא, 1853). אויפן שער־בלאט באטיטלט ער זיך:״מגיד מישרים לפני חברא בק״ק סװואלק״. פון דערהקדמה אין ״נפש נקי״ דערװיםן מיר זיך, אז ער האטמחבר געװען א ספר ״פנים מאירות״ און אז ער האט75. די איבעריקע צוױי— די גאונים ר׳ משה יצחק אביגדור און ױמרדכי מעלצער פון םײני און קאלװאריע.163ב ע ר ל כ ה ן64נדרײ יאר געלערנט תורה בײ אדמו״ר הגאון בערושאשכנזי אין סלאנים•׳',7משה דב קװינט׳ אן אפשטאמיקער פון סואװאלק,דערצײלט װעגן ר׳ מרדכיץ א זײער אינטערעסאנטעגעשיכטע, װאס ער האט געהערט אין זײן ױגנט. אין דיפופציקער יארן האבן פלוצעם זיך אנגעהויבן כוליגאנישעאנפאלן אויף ײדן אין סואװאלק. ״מ׳האט פלוצעם אנגע״הויבן דארטן כאפן ײדן אויפן גאס, ארײנפירן אין דערפאליצײ און זײ אפשערן בארד און פאות׳/ א שרעק איזגעפאלן אויף די ארטיקע ײדן און ס׳איז געװען א מוראצו פארלאזץ דאס הויז.דעמאלט האט געלעבט אין סואװאלק דער מגיד ר׳מרדכי דעם סופר׳ס (אזוי רופט אים קװינט), װאס איזגעװען א הדרת־פנימ׳דיקער ײה ״הויך געװאקסן, אצארטן, רונדן שטערן, טיפע, קלוגע אויגן... א שײנעפאטריארכאלישע זילבער־װײםע בארד״. ר׳ מרדכי האטגעהאט א הײס ײדיש הארץ, געזארגט פאר ארעמעלײטאון שטארק געװײטיקט אויף ײדישע צרות. פון די נײעאנפאלן אויף ײדן אין סואװאלק איז ער געװען גאיצעבראכן•מאכט זיך גראד, אז צו די מיליטערישע מאנעװרעסאיז געקומען קײן סואװאלק דער קײזער ניקאלײ דערערשטער בכבודו ובעצמו. אלע צוגענג זײנען געװארןאפגעשלאסן און א קײט פון טאלדאטן האבן געהיט דעםצוטריט צום קײזער. מיט א מאל דערזעען דעם מושל׳םבאגלײטערס מיט גרויס שרעק, װי אײנער װארפט זיךאנידער פאר די פערד פון דעם מלך׳ס קארעטע מיט אפאפיר אין האנט — ר׳ מרדכי דעם סופר׳ס.דער קײזער הײסט זײנע אדױטאנטן פרעגן, װאס ערװיל.ר׳ מרדכי ענטפערט? איך װיל געבן דאס פאפיר צוםקײזער.דער קײזער ענטפערט, אז ער טאר נישט נעמען קײןבקשות פון צױוילע מענטשן.אויף דעם ענטפערט ר׳ מרדכױ״אמת, מאיעסטעט, איר טארט נישט נעמען קײןבקשד״ װאס איז געשריבן מיט טױט׳ אבער א בקשה,װאס איז געשריבן מיט בלוט, מוזט איר נעמעןי״ר׳ מרדכי האט זיך אזוי צעכליפעט, אז דער קײזערהאט באפוילן די בקשה צוצונעמען.די בקשה איז געװען א װײגעשרײ קעגן די כוליגא־נישע אנפאלן אויף ײדן אין סואװאלק און זי האט דעםציל דערגרײכט: גאר גיך איז געװארן רואיק־שטילאין סואװאלק,7776. זע אויך קאפיטל ״פארלעגערס״.77. ״אידישע װעלט״, נר׳ 2, קאװנע. 1931. — ר׳ משה דוב קװינטאיז געבארן אין סואװאלק אין 1858. געװען א ײד א למדןאון משכיל. פון 1892 איז ער געװען 46 יאר שוחט איןשאװל, װאו ער איז געשטארבן אין 1938 (״יאר אײן — יאראויס״, קאװנע, 1939, ז׳ 223). — דער זעלביקער קװינט איזאנהײב נײנציקער יארן געװען שוחט אין סואװאלק, װי דאסאיז צו זען פון זײנעם א ברױו אין נױ־יארקער ״העברי״א מגיד־מישרים אין סואװאלק איז אויך געװען הרבאליהו שרהזאן, דער פאטער פון באװאוסטן כתריאל־צבי.פאר סואװאלק איז ר׳ אליהו געװען מגיד־מישרים ומ״ץאין סטוצין און לאמזשע• נאך סואװאלק איז ער געװארןרב אין מישיניץ, פרען און פײזער. אויף זײנע עלטערעיארן איז ער עולה געװען קײן ירושלים, װאו ער איזגעװען א מגיד אין גרויסן בית־הכנסת.ר׳ כתריאל־צבי האט ארויסגעגעבן זײן פאטערסספר אױף דער הגדה ״אגדת אליהו״ (נױ־יארק, תרס״ג).אין דער ״התנצלות בן המחבר״ װערט איבערגעגעבן, אזר׳ אליהו ב״ר יצחק איז געבארן אין יאר 1800 איןמיכאלישאק, און נפטר געװארן כ״ז אײר, תרל״ט, איןירושלים, אין יענעם יאר איז אויך געשטארבן זײן פרויפרײדל.*7ער האט מחבר געװען נאך צװײ ספרים: ״עוגתאליהו״, ארויסגעגעבן דורך חײם מיכל מיכלין (ירושלים,תרע״ג) און ״חבת ירושלים״ (װארשא, תרמ״א).אין ״כליל תפארת משה״, ישעיה ראובן [קלינגער],(קעניגסבערג, תרל״ה) איז דא א מכתב־תהלה פון ר׳אליהו שרהזאן, און אין ״ידױ אמונה״, צבי שלעז (ווארשא,תר״מ) — זײנס א הסכמה.אײנער פון די ראשײישיבות, װעלכער האט איןסואװאלק מרביץ תורה געװען 18 יאר, איז געװען הרבר׳ צבי הירש ױסף הכהן ב״ר יצחק יעקב רעזניק(רעזניקאװ), באקאנט אונטערן נאמען ר׳ הירשל מײטשע־טער. פיל יארן פריער איז ער געװען ראש־ישיבה איןסלאנים. ר׳ צבי ױסף איז געקומען קײן סואװאלק אין1894 און נפטר געװארן אין עלטער פון 71 יאר י׳ ניםן,תרע״ב.,71ר׳ הירשל מײטשעטערס זון הרב ר׳ מנחם ריזיקאװ,װעלכער איז געװען פיל יארן רב אין נױ־יארק און איצטאין עדת ״אוהבי שלום״ אין ברוקלין,80 האט אונדזדערצײלט׳ אז הגאון ר׳ משה בצלאל לוריע האט אײןמאל געזאגט צו זײן פאטער: אויב איצט זאל קומען משיח,װעט איר זײן כהן גדול ר׳ אײזל חריף, דער באװאוסטערסלאנימער רב, האט אים געואגט: װער עס האט ניטגעלערנט בײ אײך, קען ניט לערנען. װען ר׳ הירש איזגעװען אין סלאנים, פלעגט ר׳ יאסל שלופער, דער דע־מאלטדיקער מרא דאתרא, יעדן ערב ױם־כפור ארײנגײןצו אים נאך א ברכה.ר׳ הירש מײטשעטער האט ניט געלאזן נאך זיך קײןספר, װײל ער האט געהאלטן, אז די צײט, װאס דאסשרײבן פארנעמט, איז ביטול תורה.(ח׳ תמוז, תרנ״ב) װעגן דעם שוחט ר׳ משה ב״ר יעקבקאפלאן אין אלבאני, נױ־יארק. צוזאמען מיט אים איז גע׳־חתמ׳עט אויפן ברױו א צװײטער שוחט פרן סואװאלק ר׳ דודב״ר אליעזר קלײף.78. ״חלקת מחוקק״, אשר ליב בריסק, חוברת ג׳, מחברת ג׳, ע׳ל״ב. דארטן װערט אנגעגעבן, אז ר׳ אליהו איז געשטארבןאין תרל״ח.79. ״מתורת צבי ױסף״, מנחם ריזיקאװ, חלק א/ נױ־יארק, תרפ״ו,הקדמד,; ״דורות האחרונים׳/ ב. צ. אײזענשטאדט, ז׳ 335.80. ״אהלי שם״, ש. י. גאטליב, פינסק, 1912, ז׳ 297.165יזכור־בוך סואוואלק166א שטיקל צײט אנהײב סבסטן יארהונדערט איזגעװען מו״צ אין סואװאלק הרב ר׳ נוח־זאב ברעסלער.1904 איז ער געקומען קײן אמעריקע, װאו ער האטארויסגעגעבן דעם זשורנאל ״דער װעגװײזער״. געװעןאויך רב אין שיקאגע און ברוקלין.81ניט קײן רב און ניט קײן דײן, נאר א מחבר פון אתורה־םפר איז מרדכי צבי הלוי איש סובאלק, װי ערבאטיטלט זיך אלײן אויפן שער־בלאט פון זײן ״דבריחכמים״ (װארשא, תרל״ו). אין פארװארט גיט ער אןזײן פאמיליע: װײסמאן, זון פון ר׳ ױםף זעליק. ס׳איזבאמת נאר א זאמלונג מאמרים פון אנדערע מחבריםװעגן געװיסע שבת־דינים אױף א שיף און מרדכי צביהאט נאר צוגעגעבן קלײנע הערות.ר׳ מרדכי װײסמאן איז געבארן געװארן 1845 איןסואװאלק. ער איז געװען דער אויפפאסער פון ר׳ שמואלמאהליעװס גיטער ארום סואװאלק. װען ר׳ שמואל מאהלי־װער איז אריבער קײן ראדאם, איז ר׳ מרדכי װײםמאןמיטגעפארן מיט אים אהין. אין ראדאם האט ער מרביץתורה געװען. ער האט פארעפנטלעכט א סך חידושי־תורהאין די צײטשריפטן פון ״אגודת ישראל״ אין פוילן. זײנעחידושי־תורה זײנען געדרוקט אויך אין ירושלימער״המאסף״. נאכן אפזײן צװײ יאר אין אמעריקע האט ר׳מרדכי װײסמאן אין 1935 זיך װידער באזעצט איןסואװאלק, װאו ער איז געשטארבן אין 82.1938ר׳ מרדכי איז דער פאטער פון באקאנטן םואװאלקערצױניסטישן עסקן דר׳ לעא װײסמאן. ער איז געװען אגרויסער בקי אין תלמוד ונושאי כלױ און אין םואװאלקהאט מען אים גערופן ״ר׳ מאטעלע מופלג״.צום םוף זאל דא דערמאנט װערן דער סואװאלקערר׳ ברוך יצחק בר׳ אליעזר לובעלסקי, אײנער פון דיפיגקטלעכסטע מוהלים, װאם מיר האבן װען עס איזגעהאט. זײן ספר הנימולים, װאם הײבט זיך אן אין 1873און ענדיקט זיך אין 1902, איז געשריבן אין א װאונדער־לעכן סדר און נעמט ארום איבער 10,000 גע׳מל׳טע.לובעלסקי איז געשטארבן אין נױ־יארק אין 1904.וועגן סײני, איינער פון די עלטסטע קהילות פון דיאלע דא באשריבענע 9 שטעט און שטעטלעך פון סוא־װאלקער געגנט, איז אונדז ניט געלונגען אויםצוגעפינעןדי כראנאלאגיע פון אלע אירע רבנים. אויב מען זאלאננעמען פאר באגרינדעט די ידיעה פון בעל ״מפתחההסכמות״83, איז אײנער פון די ערשטע רבנים איןסײני געװען הגאון ר׳ נחמן ב״ר שלמה גפתלי׳ װאםהאט געלעבט מיט קרוב 300 יאר צוריק■ צװישן דיבעלי ״הסכמות הגאונים הגדולים ױשבי כסאות למשפטבארצות פולין וליטא...״ אויפן םפר ״נופת צופים״ פון81. ״לתולדות ישראל באמריקה״, ב. צ. אײזעבשטאדט, נױ־יארק,תרע״ז, ז׳ סב82. ״ההד״, חוב׳ ב׳, תרצ״ח, ירושלים: ״המאסף״, שנה י״ב,חוב׳ ה׳.83. פון ד״ר לעאפאלד לעװינשטײן, בערלין, 1923.ר׳ בצלאל ב״ר שלמה מקאברין (לעמבערג, תקס״ד) איזדא אויך זײן נאמען. זײנע הםכמות געפינען זיך אױךאויף ״עמודיה שבעה״ פון דערמאנטן ר׳ בצלאל. םײ אױדער אויסגאבע פון דיהרן פורט, שנת ש בצלאל (תנ״ג),םײ אין דער פיל שפעטערדיקער אויסגאבע פון לעמ־בערג, 1888, װי אויף ״שערי שמים״ פון יחיאל מיכלסג״ל (פראג, תל״ה).םפר הברית פון םואװאלקער מוהל לובעלסקיר׳ נחמן איז לויט די הסכמות ״חונה בק״ק לאדמיר״אדער ״חונה בק״ק װילנא לע״ע״. אויף װאס פאר א סמךגיט אן דר׳ לעװינשטײן, אז ר׳ נחמן איז געװען רבאין סײני? שװער צו זאגן. מיר האבן קײן ראיה צו זײנערײד ניט געפונען. אין ״עיר װילנא״ (ז׳ 8), װאו עם רעדטזיך װעגן דאזיקן ר׳ גחמן, װערט ניט דערמאנט, אז אטדער רב זאל האבן װעלכע ם׳איז שײכות צו סײני. אויךדער באװאוםטער בקי אין רבנ׳ישער גענעאלאגיע ח. נ.. ' •'3 *י£ז11*♦^8 *^ /,^־7/||8ן *{**$ 9#>*ץ1 1*מ ?ז* {<!$1ל <>י* */ס^*־ ^1^? #4*ק *4 3*? #|^1ד׳ (8■ ^י י;־/ £<- י1ד:\ו#ו- /י?י׳ *<*/£/ ^י״ **/ ?י/ ^/'!?כיי/ ^^גמןי* £י<*י*3** י׳דן/**^מ <^| ?ו- $* 1$ % .:׳׳, 0 א // ?׳' ) '<)^ ^י*ױ-£ך8 *׳/? £ל^ו*שמ>/ץ ׳ #^| ?.*ד ו^?^| ״ניו^ **>/ '״ • ׳ 6$ ״*י^/ימע^י ?4 %*-*/?/*■ -169יזכור־בוך סואוואלק170דעמביצער׳ שרײבנדיק װעגן אים, דערמאנט לחלוטין ניטװעגן סײני.84הרב הגאון ד איצעלע םײניעראין די אכציקער־נײנציקער יארן פון 18טן יאר־הונדערט איז אויף סײניער כסא הרבנות געזעסן אײנערמיטן נאמען ר׳ איצעלע סײניער. זײן פאטער האט מעןגערופן ר׳ אשר הוראדנער און האט געשטאמט פון תוספותױם־טוב. אין דער צײט פון שװארצן טויט איז זײןמשפחה געקומען קײן ליטע.הרב הגאון ר׳ איצעלע סײניער איז אן עלטער־עלטער זײדע פון באװאוםטן קענער פון אינטערנאציאנאלןרעכט ד״ר יעקב ראבינזאן, װעלכער האט אונדז אי־בערגעגעבן דאם ביםל אויבן געבראכטע אינפארמאציע.הרב הגאון ד יהודה בכרך (הגרי״ב)דער ערשטער רב אין סײני, װעגן װעלכן מיר פאר־מאגן זיכערע און מער ידיעות, איז הרב ר׳ יהודהבכרך בהרב ר׳ יהושע העשיל, אײנער פון די גרעםטעגאונים פון זײן צײט, באקאנט מיטן ראשי־תיבות׳דיקןנאמען הגרי״ב. ער האט געלעבט אין םײני מיט אן ערך130—140 יאר צוריק.ר׳ יהודה איז אן אפשטאמיקער פון הרב ר׳ טוביהבכרך, װעלכער איז געװען דער ערשטער קדוש אין דערשחיטה פון ראזינאי (גראדנער גוב.) אין יאר ת״ך(1660)״8 באכאראך איז דער נאמען פון א שטעטל איןפרײסן, װאו ײדן האבן דארטן געלעבט שוין מיט אן ערך800 יאר צוריק. ס׳לאזט זיך גרײלעך שיקן, אז די משפחהבכרך אין ראזינאי איז אן אפצװײג פון יענע ײדן• ס׳איזא משפחה פון ״גאוני עולם, הכמים ודינים״.58ר׳ יהודה בכרך איז געבארן אין 1775. ער איז געװעןרב אין סײני, משמעות, פיל יארן. ער האט ניט אנגע־נומען די פארלײגן פון אנדערע גרעסערע קהילות צופארנעמען דארטן דעם כםא הרבנות, װײל ער האט מוראגעהאט, אז אין א גרעםערער שטאט װעט ער זיך ניטקענען גוט אפגעבן מיט לעדנען תורה. כדי ער זאלהאבן װאם װײניקער ביטול תורה, האט ער מיט עטלעכעײדן געמאכט שותפות א געשעפט, װאם איז אװעק זײערגוט. ר׳ יהודה האט געלעבט אין עשירות. ער האט געגעבןגרויםע צדקה און דערמיט געדינט װי א בײשפיל פארדי גבירים פון שטאט.די משפחה פון הגרי״ב זײנען געװען לאנגיאריקעתושבים אין סואװאלקער געגנט — װילקאװישק, קאל־װאריע, סערײ׳ סאפאטקין, סואװאלק. זײן פרוי, רײזל,איז די טאכטער פון ר׳ ישראל בורלוינער (בערלינעת)אין סערײ (געשטארבן 1863 אין סאפאטקין), װאס איןזײן הויז האט א געװיםע צײט געלעבט דער װילנער84. ״כלילת ױפי״, חלק א/ קראקא, תרמ״א, ז׳ ע״א.85. ״דעת קדושים״, פעטערבורג, 1897.86. דארטן.גאון.87 ר׳ חנוך הענעך בכרך, ר׳ יהודה׳ס זון, איז געװעןא סואװאלקער תושב (געשטארבן אין םואװאלק אין1863 88). אויך זײן צװײטער זון, ר׳ אליעזר־משה, האטגעלעבט אין םואװאלק און געשטארבן אין גראדנע אין1867״8). דער באװאוםטער גאון ר׳ חנוך־הענעך, אבדק״קקאלװאריע און זאבלודאװע, איז דער שװער פון ר׳יהושע־העשל בכרך, ר׳ יהודה׳ם פאטער• די פרוי פוןהרב ר׳ יצחק־אײזיק בכרך, רב אין אמדור, איז דיטאכטער פון אברהם גראיעװער פון סואװאלק. דערצװעלפטער דור אין דער בכרך־משפחה איז אליהו בר׳אברהם װארשאװםקי פון םואװאלק.0׳' פון דער זעלביקערמשפחה שטאמט אויך ״הרב המפורםם״ ר׳ מאיר בןװאלף הלוי חםיד פון סײני (געלעבט אין ערשטער העלפטפון 19טן יארהונדערט, בערך). ר׳ מאיר׳ס זון, ר׳ ױסף־אלחנן, איז געװען רב אין סערײ.1״ דער הגרי״ב איז זײערענג משפחה׳דיק פארבונדן מיט דער רבנים־פאמיליעאפרתי, װאס איז געװען נאך מער תושב׳דיק איןםואװאלקער געגנט.ר׳ יהודה איז נפטר געװארן אין 1846 און געקומעןצו קבורה אויפן בית־עולם אין סואװאלק.2״ און דאם איזדער נוסח פון זײן מצבה:הרב הגדול הצדיק מורנור׳ יהודא בן הרב ר׳ יהושעהעשיל בכרךשחל״ח בױם כ״ט ניסןשנת תר״ו לפ״קתנצב״הר׳ יהודה בכרך האט געהאט פיל חידושי תורה,אבער דער גרעםטער טײל פון זײ איז געבליבן אין כתב־יד. אין די ״הוספות חדשות״ אויפן תלמוד בבלי (װילנא,תרס״ח) זײנען ארײן זײנע באװאוסטע ״נמוקי הגרי״ב״און צום סוף פון די מסכתות — חידושים על גפ״ת.די ״נמוקי הגרי״ב״ זײנען אויך דערשינען אין עטלעכעאויסגאבעס פון משנױת,8״ אין שלחן ערוך ױרה דעה פוןקעניגםבערגער אויסגאבע (תרי״ט), אין ״משנה תורה״להרמב״ם (ווילנא, תר״ם), אין ״עין יעקב״ (װילנא,תרנ״ד). הגהות הגרי״ב זײנען פאראן אין ״תורתחטאת״ פון רמ״א (פיעטרקוב, תרס״ד), אין ״דמשקאליעזר״, אליעזר בן יהושע, (פיעטרקוב, תרס״ד). אין87. ״דור דעה״, יקותיאל אריה קאמעלהאר, פיעטרקוב, תרצ״ח,ז׳ ע״ג; ״דעת קדושים׳/ ז׳ 39.88. ״המגיד״, 1863, נר׳ 16.89. ״אנשי שם״, ח. בראװערמאן, װארשא, תרנ״ב, זז׳ י״ח, ל״ב;״תולדות אנשי שם״, דוד טבלי אפרתי, װארשא, תרל״ר■; ״עירגבורים״, שמעון אליעזר פרידנשטײן, װילנא, תר״מ, ז׳ 89.דער לעצטער זאגט, אז אויף דער מצבה אין גראדנע איזאנגעגעבן: ״הרב החריף אליעזר חנוך בכרך מסובאלק״. דאאיז ארײנגעפאלן א טעות, װײל זײן נאמען איז געװען אליעזר־משה.90. ״תולדות יעקב ױסף״, ױסף בכרך, װילנא, 1867.91. ״דעת קדושים״, זז׳ 38, 40.92. ״דורות האחרונים׳/ ז׳ 335.93. װארשא, תרכ״א—כ״ב; װילנא, תרנ״ט, תרע״ג.171ב ע ר ל כ ה ן172״מגיני ארץ״ פון װארשעװער אויסגאבע (תרנ״ג) געפינעןזיך זײנע הערות.דער הגרי״ב האט געגעבן מערערע הסכמות, פוןװעלכע מיר האבן באגעגנט אין־1) ״תולדות הארץ״, ױסף שײנהאק, װארשא, תר״אי2) ״פרדס החכמה״, משה ב״ר אהרון, סדילקאב,1836.3) ״גבורות ארי׳/ ר׳ אריה ליב, אבד״ק מיץ, װילנא,1862.4) ״בגדי ישע״, שמואל הלוי סג״ל, װילנא, 1844.5) ״הלכות רב אלפס׳/ חלק א/ װילנא, תקצ״ט.6) ״שבת אחים׳/ בנימין בישקא כ״ץ, װילנא־גראדגא,1833.7) ״שיר השירים״, עפ״י הגר״א, הו״ל ע״י זאב ב״ריצחק ישראל, װארשא, 1842.8) ״תאמי צביה׳/ צבי הירש בלאך, קאניגסבערג[תרכ״א].9) ״צװאה״, ױםף משה אברהם, װארשא, 1845 (נױ־יארק, תשי״ב, צװײטע אויסגאבע).ר׳ יהודה בכרך׳ס נאמען געפינט זיך אויך צװישן דיהםכמה־געבערם אויף ש״ס וױלנא אין 1835, בעת דערפייערדיקער מחלוקת מיט די ש״ס־ארויסגעבערס איןםלאװיטא.הרב הגאון ר׳ משה־יצחק אביגדורנאך דער פטירה פון ר׳ יהודה בכרך אין 1846 איזדער כסא הרבנות אין סײני ניט פארשעמט געװארן —עס האט אים פארנומען אן אנדער גרויסער גאון, ר׳משה־יצחק אביגדור בהרב הג׳ ר׳ שמואל מבריםק דליטע.אײניקל פון דעם גאון ר׳ שמואל, לעצטן װילנער רב,װאס שטאמען פון מהר״ל מפראג.הגאון ר׳ יצחק אביגדור איז פאר סײני געװען רבאין סלאגים און װאשילישאק און נאך םײני — אין דיגרויסע קהילות פון קאװנע און שקלאװ, װאו ער איזנפטר געװארן אין תרכ״ה.״ר׳ יצחק אביגדור איז געװען רב אין סײני ארום 31יאר ער האט אנגעהויבן צו שאפן דארטן א גרויסעישיבה לויטן מוסטער פון װאלאזין. ער האט שוין דע־מאלט געהאט א שם פון א גרויםן גאון און זײער פילתלמידים האבן אנגעהויבן צו שטראמען קײן סײני• דיישיבה האט אבער געהאט קורצע יארן, װײל זי איזגעװען ״װי א שטעכיקער דארן פאר פיל ניט פאר־גינערס״, װעלכע האבן פאר׳מטר׳ט די ישיבה, אז זי איזאן ארט פון רעװאלוציאנערן און פארברעכערס. ר׳ משה־יצחק איז פארקלאגט געװארן אין געריכט, אלע זײנעספרים זײנען קאגפיםקירט און אפגעשיקט געװארן צוםמלוכה־צענזאר אין װארשע און די ישיבה איז תיכףפארמאכט געװארן. דער פסק־דין פון געריכט איז געװעז■אז ר׳ משה־יצחק איז פרײ פון דער באשולדיקונג װעגןאנפירן אן אנטי־מלוכה׳שע טעטיקײט, עס איז אים אבער94. ״דור ודוד ודורשױ״, לעװינשטײן, װארשא, 1941, ז׳ 77.פארבאטן געװארן צו װאוינען אין פוילן♦ זײנע ספריםזײנען פון װארשע אריבערגעשיקט געװארן אין דערצענטראל־ביבליאטעק פון פעטערבורג, װאו זײ געפינעןזיך נאך עד הױם♦ אויף די ראנדן פון די עמודים אין דיספרים זײנען געװען צוגעשריבן פיל חידושײתורה,כמנהג הרבנים אין יענער צײט. ס׳איז אויך צוגענומעןגעװארן דער כתב־יד פון צװײטן טײל פון זײן ספר״פרדס רמונים׳/י•,•'ר, משה־יצחק אביגדור איז געװען א געװאלדיקערחריף♦ אין 1849 איז פארגעקומען דער סױם־הש״ס פוןא גרופע ײדן־לומדים אין סײני♦ אין דער זעלביקער צײטזײנען דארטן געװען צוזאמענגעפארן רבנים און גאוניםצו אן אסיפה. כדי אויסצופרואװן זײן גאונות און חריפות,האבן די סײניער לומדים געבעטן ר, משה־יצחק אביג־דור׳ן צו זאגן דעם ״הדרן״, אבער זײ האבן דאס געטאןנאר צװײ שעה פארן אנהײב. האט ער אנגעהויבן זײןסױם־דרשה זונטיק און גערעדט גאנצע פינף טעג, יעדןטאג סותר זײענדיק זײנע רײד פון נעכטן. צװישן זײנעצוהערערס האבן זיך געפונען אויך די אלע רבנים, װעלכעזײנען זיך דעמאלט צוזאמענגעקומען אין סייני, און אלעזיינען נתפעל געװארן פון זײן גאונ׳ישער חריפות."״הױת די חידושי־תורה פון הרב אביגדור זײנעןקאנפיסקירט געװארן צוזאמען מיט זײנע םפרים, זײנעןדערשינען נאר צװײ חיבורים זײנעז״פרדס רמונים״, פי׳ על ױ״ד הלכות נדד״ װילנא,תרכ״ט, חלק א/״גלױני קדש״, נױ־יארק, תרס״ט, ב׳ חלקים♦אין ״פרדס רמונים״ איז דא א הקדמה פון זײן בן־יחיד ר׳ אברהם שמואל♦ ר׳ יצחק׳ס פרוי, שײנע אסתר,איז די טאכטער פון הגאון ר׳ יהודה־ליב, אבד״ק מינסק♦אין ״חײ יעקב״ פון ר׳ חײם יעקב לנדא, חלק א׳(װילנא, תרע״ג) װערן געבראכט זײנע שאלות־ותשובות(ע׳ נו), װי אויך אין ״תורה מצױך/ חוברת א׳ (ירושלים,תרמ״ז)♦ר׳ משה יצחק אביגדור האט געגעבן פיל הסכמותאויף ספרים♦ מיר האבן זײ אנגעטראפן איך1) ״אבני זכרון״, אברהם פירקאװיץ, װילנא, תרל״ב.2) ׳בית מדרש״, משה משקלאװ, װילנא, תרכ״א♦3) ״גאון אברהם״, אברהם ב״ר שאול משקלאװ,אדעסא, תרכ״ד•4) ״דברי חײם״, חײם ױאל שארין, װילנא, 18705) ״דרך הישר״, צבי פנחס ליפשיץ, װילנא, תרכ״ד.6) ״הוחק לזכר״, יהודה אבעלזאן, װילנא, תר״ך.7) ״זכרון אברהם״, אברהם אבלי רוזאנוס, װילנא,תרי״ט.8) ״זכרון יהודה״, [יהודה אבעלזאן], װילנא, 1851.9) ״זכרון למשה״, משה ראסקעס, אדעסא, תרל״ג♦95. ״גלױני קדש״, משה יצחק אביגדרר (ניױיארק, תרס״ט, חלקא׳), ארויסגעגעבן דורך זײנע אײױקלעך ישראל שלום שמו־אלאװיץ מקאװנא און יוסף בוסה מנױ־יארק.96. דארטן, הקדמות.173יזכור־בוך סואוואלק17410) ״זכרון מנחם׳/ מגחם מן׳ װארשא, תרל״ה.11) ״יאיר נתיב״, ר׳ אברהם הלױ, װארשא, תרל״ט,צװײטע אויפלאגע.12) ״יד הקטנה״, ר׳ בעריש ב״ר יעקב, קעניגסבערג,תרט״ז (איבערגעדרוקט אין ״גאולה האחרונה״ ע״י שלמההלוי הלפרין, װארשא, תרפ״ט).13) ספר ״כריתות״ לרבנו שמשון מקינון, װארשא,תרי״ד.14) ״כרם חמד״, שלמה פרײדעש, װילנא, תרכ״ז./15) ״לקוטי רצב״א״, צבי הירש כהנא, װארשא,תרכ״ז•61) ״רוח חײם״, חײם מװאלאזין, װילנא, [1858].17) ״תאמי צביה״, צבי הירש בלאך, קעניגסבערג,תרכ״א.18) ״תורה שבכתב ושבעל פה״, םפר שמות, עפ״י״משרת משה״, יהושע העשיל סירקין, פרעסבורג, תרכ״ג.הרב הגאון ר׳ משה יצחק אביגדור האט געגעבןזײן הסכמה אויף דעם ש״ס םלאװיטא אין 1835, בעת דערגרויסער מחלוקת מיט דער ראם־דרוקערײ אין װילנעװעגן רעכט צו דרוקן א נײע אויפלאגע פון ש״ם.הרב הגאון ר׳ שרגא־פײבל םארנאפון 1859 ביז סוף 1866 האט םײניער כסא־הרבנותפארנומען הרב הגאון ר׳ שרגא־פײבל םארנא.7" מיר װײםןװעגן דאזיקן רב זײער װײניק. בראש פון דער פרענו־מעראנטן־רשימה אין יחיאל מהריח׳ם ״םפר הדעותוהמדות״ געפינט זיך דער נאמען פון ״הגאון אב״ד ר׳שרגא פײביל״. דאס איז, משמעות, הדב סארנא, װעלכעראיז מסתמא געװען רב אין םײני אין 1865, װען דערדערמאנטער ספר איז ארוים פון דרוק.אין ״הפלס״ (תרס״א, ע׳ 151) װערן איבערגעגעבןחידושי תורה אונטערן נאמען ׳מילי דאגדה״ פון ״הרה״גמוהר״ר שרגא פײבל סארנא שהיה אבדק״ק סײני ואח״בבהוראדאק״• אין ״עמודי אור״ פון ר׳ יחיאל העלער איזדא א תשובה (ע׳ נ״ו) צו ר׳ שרגא פײװל אב״ד סײני.אויף ״אור מתוק״ פון ישראל בנימין לביא המכונהלעמפערט (ווילנא׳ תרמ״ח) איז דא זײנס א הסכמה, אויףװעלכער ער חתמ׳עט זיך־ ״שרגא פײװיל מיסקאלקאומסײני וכעת רב בהורדאק״.זײנע הסכמות זײנען אויך פאראן אויף ״ערי יהודה״,יהודה ליב, (װילנא, תרכ״ה), אויף זרעים (װארשא,תרכ״א, ארויסגעגעבן דורך א• מארקסאהן), און אויף״דובב שפתי ישנים״, חלק א/ ב/ ג/ דוב טויבער,(ירושלים, תר״ס).הרב הגאון ר׳ יחזקאל סאדנא, דער ר״מ פון ״ישיבתחברון״ אין ירושלים, װעלכער איז אן אײניקל פון ר׳97. מיר רעכענען זײן רבנות־צײט אין םײני אויפן יםוד פון דעם,װ,אס אלע רבנים דארטן ביז 1859 און פון 1867 זײנען אונדזבאקאנט, און היות הרב םרנא איז דארטן געװען רב, דארףמען זיך משער זײן, אז דאס איז געװען אן ערך אין דיאנגדגעבענע יארן•שרגא פײבל, שרײבט אונדז, אז הרב סארנא איז נאךםײני געװען רב אין אסטראווע (לאמזשער גובערניע),שפעטער אין סאקאלקע און צום םוף אין האראדאק׳װאו ער איז נפטר געװארן. ר׳ יחזקאל גיט צו, אז הרבסארנא איז געװען באװאוםט װ א בעל־מופת און פוןװײטע מקומות פלעגט מען קומען צו אים נעמען ברכות.5"ר׳ שרגא פײבל איז געבארן געװארן אין 1827 אוןגעשטארבן י״ב שבט, תרנ״ב. זײן מצבה אויפן ביאליס־טאקער בית־עולם האט געהאט אזא גוסח: ציון לנפשצדיק. שובי נפשך צדיק למעון שמים. רבות פעלתבהיותך בחײם, גאון הײת לגאון ולתפארת, אשר תורתךלך עטרת. הרב הגדול המפורםם מו״ה שרגא פײבל בהרבױסף זצ״ל היה רב בעיר פאפאלניע, םײני, אסטראװע,םאקאלקע והאראדאק״.8״הרב הגאון ד יהושע העשל עליאםאןאנהײב 1867 האט פארנומען סײגיער כסא הרבגותדער גאון ר׳ יהושע־העשל עליאסאן♦100ר׳ יהושע העשל איז געבארן געװארן אין קראזש,ליטע, אין 1799♦ פאר סײני איז ער געװען רב איןיאנעװע, זעזמער, שאקי, װילקי, םװענציאן♦ אין יאנעװעהאט ער פיל געליטן פון קהל• אין סײני, פארקערט,האט מען אים געװאלדיק פארערט♦ מען האט אים דארטןגעהאלטן פאר אן איש־מופת♦ די סײניער ײדן האבןגעגלויבט, אז װען ר׳ יהושע־העשל קומט אין אן ארט פוןאן אומגליק, קומט צוזאמען נדט אים די הצלה♦זײן פרוי איז געװען די באבע פון העברעאישן שרײבערא♦ א♦ פרידמאן♦ זײן שװעםטער שרה צירל איז די טאכ־טער פון הרב ר׳ בענדעט, דעם זון פון צדיק און מקובלר׳ אליהו פון קראזש♦101ר׳ יהושע־העשל האט געהאט א פענאמענאלן זכרון,מען האט אים דעריבער גערופן ״ר׳ העשל די אײזערנעקאפ״.צ10ער איז געװען א גרויסער קעגנער פון דער מוסר־באװעגונג און געפירט א קאמף קעגן איר, צוזאמען מיטדי גאונים ר׳ לײבעלע קאװנער און ר׳ ישעיה, םאלאנטעררב. װען ר׳ ישראל סאלאנטער פלעגט קומען ערגעץהאלטן דרשות װעגן מוסר, פלעגט ר׳ יהושע־העשל ספע־98♦ הרב הגאון ר, יחזקאל סארנא פון חברון איז אונדז מודיע,אז ר׳ שרגא־פײבל איז געװען רב אין סײני אין 1880 אוןנאר עטלעכע חדשים, דא מוז אבער זײן א זיכערער טעות:1) אין יענעם יאר איז דארטן געװען רב ר׳ משה בצלאללוריא, 2) דאם איז אין םתירה צו דער פרענומעראנטן־רשימהאין דערמאנטן ספר פון מהריח, 3) אין זײנע הסכמות אויף״זרעים״, געגעבן אין תר״ך און אויף ״ערי יהודה״ אין תרכ״ה,חתמ׳עט ער זיך קלאר: חונה םײני♦ — אין דער הקדמה פון״דבר אמת״, חלק א,, ר, דובער [יאהנאװיץ], פאלטאװא, תרע״ג,װערט געזאגט, אז ר׳ שרגא פײװיל איז אין 1872 געװען רבאין אסטראװע.99. ״פנקס ביאליסטאק״, באנד ו, א. ש. הערשבערג, נױ־יארק,1949, ז, 462.סס1. ״המגיד״, 1867, נר, 30.101. ״בית ארזים״, א. א. פרידמאן, ברדיטשעב, תרנ״ז, ע׳ ז,.102. דארטן.175ב ע ר ל כ ה 1176ציעל קומען אהין און ארויסטרעטן קעגן, אפט גלײך נאךר׳ ישראל׳ן.3״ר׳ יהושע־העשל איז געװען רב אין סײני נאר 7יאר. אין 1874 איז ער נפטר געװארן. 5 רבנים האבןאים מםפיד געװען, צװישן זײ דער סײניער שוחט ר׳יעקב־צבי שײנמאן.׳״1אויף ״יד יצחק״ פון יצחק צבי הכהן (ווילנא, 1867)איז דא זײנם א הסכמה.הרב הגאון ר משה־בצלאל לוריעםוף 1875 איז געװארן רב אין סײני הרב הגאון ר׳משה־בצלאל לוריע.׳־10 ער איז געבארן אין סוכאװאליעאין 1835. פאר םײני איז ער געװען רב 8 יאר איןװילאן, ליטע, און 8 יאר אין שאקי (סואװאלקערגובערניע).100 ר׳ משה בצלאל איז אויף סײניער כסא־הרבנות געזעסן 33 יאר. סוף 1907 איז ער געװארן רבאין סואװאלק, װאו ער איז נפטר געװארן כ״ו ניסןתרע״ד (1914).'״ זײן צװײטע פרוי איז געװען צערנעמרים בת ר׳ מאיר אײלבערג פון םרעדניק (געשט. ג׳תשרי, תרע״ג אין קעניגסבערג). זײן ערשטע פרוי איזגעװען דבורה (געשטארבן אין װילאן, ליטע, י״ג אדר א׳תרכ״ז).הרב כדטה בצלאל לוריאהרב לוריא איז געװען א הסיד פון ישוב ארץ־ישראליאויף דעם באװאוסטן חובב־צױניסטישן ספר ״שיבתנסז. ״םפר הזכרונות״, א. א. פרידמאן, תל־אביב, תרפ״ו, ז׳ 26.104. ״המגיד״, 1874, נר׳ 14, הרספה. א. א. פרידמאן שרײבטבטעות, אז ער איז געשטארבן אין 1870.105. ״הצפירה״, 1875, נר. 9.106. ״דור רבנױ וסופרױ״, ב. צ. אײזענשטאדט, װארשא, 1895;״ענציקל. ױדאאיקא״, ב׳ וו/\, ז׳ 1213.107. עפעס װעגן זײן פרױואטן לעבן זע ״ימים ושנים״, חלק א/מ. י. פריה תל־אביב, תרצ״ח, ז׳ 58.צױן״ איז דא זײנם א הסכמה־בריװ װעגן דער נײטיקײטפון בנין הארץ.108ר׳ משה בצלאל איז געװען ״הרב המפורסם בחבורױהרבים״ און דאס זײנען זײנע חיבורים?1) ׳נפש חיה״, אויף מס׳ בבא מציעא, װארשא,תר״מ.2) ״נהור שרגא״, אויף מס׳ יבמות, װילנא, 1871♦3) ״מלאכת חושב״, אויף מס׳ תמורה, װארשא,תרס״ב♦4) ״מעשה חושב״, אויף מס׳ ערכין, װארשא, תרנ״ה♦5) ״מצבת משה״ אויף מס׳ מועד קטן, מיט הגהותפון זײן זון הרב הגאון ר׳ צבי אריה לוריא,109 װילנא,תרפ״ד♦6) ״מלאכת בצלאל״, אויף מס׳ שבועות, װארשא,תרצ״ח, מיט הגהות ״ארץ צבי״ פון זײן זון הרב הגאוןר׳ צבי אריה ליב לוריא זצ״ל♦7) ״מעשה בצלאל״, א פירוש אויפן פסקי מהר״םמריקאנטי, פיעטרקוב, תרנ״ט♦8) ״כובע ישועה״ אויף מס׳ בבא קמא, װארשא,תרמ״ח.9) ״כתר ישועה״, אויף מס׳ כריתות, פיעטרקוב,תרע״ג.10) ״עמק סוכות״, אויף מס׳ סוכד״ בילגורײא,תרס״ט•11) ״תורת הקנאות״, אויף מס׳ סוטד״ װארשא,תרנ״ט♦12) ׳שבעת הנרות״, על פסקי התשב״ץ, װארשא,תרס״א♦אין כתב־יד איז פארבליבן ר׳ משה בצלאל׳ס א חיבוראויף ספר ״הפרנס״ פון א תלמיד פון מהר״ם מרוטנבערג(428 פסקים).אין דער װילנער אויסגאבע פון ״נודע ביהודה״(1904) געפינען זיך צװישן די צוגעגעבענע פירושיםאויך ר׳ משה בצלאל׳ס.ר׳ משה בצלאל איז צוזאמען מיט א רײ רבניםשארף ארויסגעטראטן קעגן א טײל פון פראנצויזישערבנים, װעלכע האבן געזאגט, אז ״יש תנאי בנשואין״♦110ר׳ משה בצלאל האט געגעבן סמיכות צו א גרויסערצאל רבנים. אויך זײנע הסכמות זײנען פאראן אויף פילספרים. פון זײ האבן מיר אנגעטראפן איף1) ״אבן לב״, יהודה ליב יפד״ װילנא, 1900.2) ״אור זרוע״, יצחק ב״ר משה, חלק א/ זיטאמיר,תרכ״ב.3) ״בית יעקב״, יעקב בנימין זאב יאקימאװסקי,פיעטרקוב, 1907•108. אברהם יעקב סלוצקי, חלק ב/ װארשא, תרנ״ב.109. דער ארויסגעבער דאנקט זײנע ױגנטפרײנד פון סײני פארןהעלפן ארויםגעבן דעם ספר: יצחק ב״ר דוד שלמה רובין,יהודא ליב ב״ר משה ניסן ראזנגאלה שלמה יעקב ב״ראברהם ראגאלסקי (אלע פון אמעריקע) און זײן שװאגערב״צ כהן פון פעטערבורג.110. ״אין תנאי בנשואין׳/ יהודה לובצקי, װילנא, תר״ץ, ע׳ כ״ג.177יזכור־בוך סואוואלק1784) ״בית יעקב׳/ יעקב רודערמאן, װילנא, תרע״ב.5) דבר אברהם׳/ אברהם זלמנםקי, װילנא, תרם״ג.6) ״דגול מרבבה״, דוב גראםמאן, װילגא, תרע״א.7) ״הועד״׳ עורך: ראובן לעװינבוק, פיעטרקוב,תרע״ד.8) ׳חדושי אב״י״, יהודה ליב אניקסטער, שיקאגא,תרס״ד.9) ״ידי משה״, יעקב בנימין יאקימאװסקי, גראיעװע,תרס״ט.10) ״ילקוט ספורים ומדרשים״, ע״י זאב װאלףגרינװאלד, חלק ג/ הוצאה שניד״ װארשא, תרפ״ג.11) ״מבית מאיר״, מאיר סטאלעװיץ, װארשא׳תרנ״ט.12) מדרש רבה, על שיר השירים, עפ״י ברוךעטילזאהן, װארשא, תרל״ו.13) ״מיטב הגיוני היהדות׳/ חלק א/ ראובן לעװינ־בוק, פיעטרקוב, תרע״ד.14) ״מעיל שמואל״, שמואל הלל גימפל, גראיעװע,תרע״א•15) נהורא דיעקב׳/ יעקב אהרן ב״ר צבי־הירש,ויארשא, תרנ״ט, תר״ע.16) ״עבודת הקודש״, חײם ױסף דוד אזולאי, װילנא,תרס״ז.17) ״עטרת צבי׳/ אפרים אליעזר חרל״פ, װארשא,תרנ״ז.18) ״שנות החײם״, חײם דובר מאנושעװיץ, װארשא,תרם״ח.19) ״תהלות חײם׳/ חײם דוב מאסטראלענקא, װאר־שא, תרס״ב.20) ״תוצאות חײם׳/ חײם שלמה כהנא, פיעטרקוב,תרס״ט.21) ״תפארת אברהם׳/ חלק א/ פנחס משה גארדאן,װארשא, תרנ״ז.22) ״תרומת יעקב׳/ יעקב מאיר יאקא, װילנא, תר״ע.ר׳ משה בצלאל׳ס זון ר׳ חנוך זונדל איז געװען רבאין װישנעװע, א צװײטער זון, ר׳ צבי אריה ליב לוריא— אין קאפטשעװע,111 און זאלודאק, מחבר פון ״קונטרסעגונה״ (תרס״ז). זײן אײדעם איז געװען הרב ר׳ יהודהליב פאלטעראװיטש, אב״ד פון ביכאװ און סאמארא, װאוער איז נפטר געװארן. בײ אים איז געבליבן דער כ״יפון ר׳ משה בצלאל׳ס חיבור אויפן ״םפר הפרנם׳/#װען אין םואװאלק איז נאך ניט געװען קײן םימןפון קײן יידן, האט ראצק שוין געהאט אן אײגענעם רב.דאס איז געװען אן ערך 270—280 יאר צוריק.אין ״עיר װילנא״ (ז׳ 165) װערט דערמאנט אײנערא ר׳ גרשון אבד״ק ראצקי. מיר האבן געפרואװט אוים־רעכענען די צייט, װען ער האט געלעבט, אויף אזא אופן:ר׳ גרשון׳ם טאכטער איז געװען די מוטער פון ר׳ אריה־111. ״קונטרם הערות״ אין ״עמק םוכות״ן ״דור ודורשױ״, א.אפרתי, װילנא, תרמ״ט.ליב בהרה״ג ר׳ נחום, אב״ד פלאצק. ר׳ אריה־ליב איזדער זײדע פון װילנער גביר ר׳ יוםף זאקהיים, װעלכעראיז געשטארבן א־ן 1848 ״בזקנה ושיבה״ און איז, בכן,געבארן געװארן ארום 1769—1770. קומט אויס, אז ר׳אריה־ליב איז געבארן אן ערך 1730—1740, ר׳ נחום—ארום ס 171 און ר׳ גרשון זאל האבן געלעבט און געװירקטאין ראצק ארום 1670—1680.ז־י נײע אויפנעשטעלטע מצבות נאכן חורבן אויןןדי קברים פון הגאון ר׳ משה בצלאל לוריא זצ״ל,םואװאלקער רב (לינקם), און פון דײן הרב הצדיקר׳ בנימין מגנצא זצ״ל, (רעכטם).מען קען אויך אויף א צװײטן װעג פרואװן אויס־געפינען, װען ר׳ גרשון איז געװען רב אין ראצק. דערדערמאנטער ר׳ נחום איז געװען א ברודער פון ר׳ שלוםאב״ד בירזש. ר׳ שלום איז געשטארבן (לויט ״דעתקדושים״) ארום 1725. אננעמענדיק, אז ר׳ שלום האטגעלעבט א 65—75 יאר, קומט אויס, אז זײן ברודער ר׳נחום איז געבארן געװארן ארום 1650—1660, האט חתונהגעהאט ארום 1675—1680 מיט ר׳ גרשון׳ס טאכטער, —און דאם איז, בכן, די צײט, װען ר׳ גרשון, ר׳ נחום׳םשװער, איז געװען רב אין ראצק.179ב ע ר ל כ ה ן180אין די פערציקער—פופציקער יארן איז געזעםן אויףראצקער כסא־הרבנות הרב הגאון ר׳ יעקב יששכר בר׳יהודה ליב. דאס איז צו זען פון זײנס א הסכמה אויף אםפר פון זײן שװער ר׳ אברהם סגל.112 און מער האבן מירנישט געפונען גארנישט װעגן זײן פערזענלעכקײט.אין די זיבעציקער יארן איז געװען רב אין ראצקהרב הגאון ר׳ זעליק בערמאן. אין ״המגיד״ פון 1871 (נר׳42) געפינט זיך א קארעםפאנדענץ פון ״זעליג לײב בערמאן,חופ״ק ראצק״. מען קען אננעמען פאר זיכער, אז ער איזגעבליבן רב אין ראצק ניט שפעטער, װי ביז 1878, װײלדעמאלט איז שוין דארטן געװען א נײער רב. און דאםאיז אלץ, װאס מיר װײסן װעגן הרב בערמאן.הרב הגאון ד חײם ראצקערפון די רבנים, מיט װעלכע די ראצקער האבן בא־זונדערם שטאלצירט, איז געװען הרב הגאון ר׳ חײם בר׳אברהם סג״ל, װעלכער איז אלגעמײן באקאנט אונטערןנאמען ר׳ חײם ראצקער. אין 1878 איז ער שוין זיכערגעװען רב אין ראצק, װי דאס איז צו זען פון זײן ספר״אורח לחײם״ (װילנא, תרל״ט). אין ״תשובה שלמה״ פוןחײם פישל עפשטײן (פיעטרקוב, תרע״ד) זײנען פאראןזײנע חידושי תורה.ר׳ חײם ראצקער איז געװען א גאון בדורו און פילזײנען געקומען נעמען סמיכות בײ אים. די צאל פון זײנעארויםגעגעבענע סמיכות׳ן איז אומגעהויער גרויס."1ר׳ חײם םג״ל איז געװען רב אין ראצק 14 יאר.114אין 1892 איז ער געװארן רב אין יאנעװע, ליטע.זײנע הסכמות געפינען זיך אויף די װײטערדיקעםפרים־״נפש הגר״, מרדכי לעװענשטײן, פיעטרקוב, תרם״ו.״בני גרשון״, גרשון ליפשיץ, װילנא, תרנ״ט.״ברית יצחק״, יצחק איזעקםאן, װילנא, תרס״ב.״הגױני א״ב״, אברהם דובער גאלדענזאהן, װארשא,תרנ״ט■״פסקי הלכות המרדכי״, מרדכי שאטץ, װארשא,תרם״ב.״אוצר כל מנהגי ישרון המשכלל״, אברהם אליעזרהירשאװיץ, סט. לואים, 1917.״מנהגי ישרון״, אברהם אליעזר הירשאװיץ, װילנא,1914.הרב הגאון ר׳ אײזיק־לײב סטאליאר־ספיראין תרם״ג (1903) האט איבערגענומען די רבנות איןראצק הרב הגאון ר׳ אײזיק־לײב (יצחק־יהודה) בר׳שרגא־עזריה סטאליאר.ר׳ אײזיק־לײב איז געבארן אין שאקי אין 1858.אין 1887 איז הרב סטאליאר געװארן רב אין אדעלסק,112. ״לקוטי תהלים״, װארשא, תרנ״ו.113. ״אהלי שם״, ז׳ 421.114. ״הצפירה״, 1892, נר׳ 75.1892 — אין קוזניצע. אויפן ראצקער כסא־הרבנות איזער געזעסן 18 יאר (1903—1921). דערנאך האט ער עולהגעװען קײן ארץ־ישראל. ביז זײן פטירה אין 1935 איז ערגעװען מו״צ אין פתח־תקוה. אין ארץ־ישראל האט ערהעברעאיזירט זײן פאמיליע־נאמען אויף ספיר. דער קוז־ניצער רב הרב הגאון ר׳ אליעזר ליפמאן איז געװעןזײן שװער.נאך אין זײנע גאר ױנגע יארן האט ער בשותפותמיט זײן ישיבה־חבר יעקב בר׳ שלמה זלמן הורװיץ(דעם שפעטערדיקן רב אין א נױ־יארקער קהילה) מחברגעװען א ספר, װאס זײן גאונ׳ישע חריפות האט געמאכטא רושם. א פאר יאר שפעטער איז דער םפר ארוים פוןדרוק אונטערן נאמען ״אלומת עלומים״, חידושי הלכה(ווילנא, 1882). פון דער הקדמה דערװיםן מיר זיך, אז זײןפרוי איז די טאכטער פון ר׳ אלחנן בר׳ דוב בערקאװסקיפון שאקי, זײן מוטערס נאמען איז טויבע,ר׳ אײזיק לײב איז דער מחבר פון די םפרים•) ״שרגא טובא״. 1,52) ״שרגי נפישי״, װילנא, תרנ״ט, תרס״ח, תרע״ג.3) ״צױן לנפש יקרה״, װילנא, תרנ״ג."114) ״לקוי המאורות״, װילנא, תרנ״ד.5) ״אקלידא דרחמי״, װילנא, תרע״ג.6) ״נס פך השמן״, װילנא, תרמ״ג, תרנ״ה.7) ״שפך שיח״, פירוש על ״אבינו מלכנו״ [ײדיש],װילנא, תרע״ד.8) ״שרגא נהורא״, װילנא, תרע״ד.לכבוד דעם קרוינונגסטאג פון ניקאלײ דעם צװײטןהאט ר׳ אײיזק לײב פארעפנטלעכט א בראשור מיטןנאמען ״כבוד מלכים״ (װילנא, 1896).אין ״דברי שמואל״ פון שמואל אלכסנדראװ (װארשא,תרנ״ג, ע׳ ז׳) איז דא א ברױו און עטלעכע הערות פוןר׳ אײזיק־לײבן. אין ׳תורה מצױן״ (ירושלים, תרם״ה,חוב׳ א/ ד׳) האט ער געדרוקט חידושי־תורה.אויף ״מסורת התורה והנביאים״, פסח פינפער(װילנא, 1906), איז דא זײן הסכמה.הרב סטאליאר האט ארויסגעגעבן דעם ״אהל יהושע״פון יהושע בר׳ אהרן העליר (װילנא, תרמ״ב) מיט זײנםא הקדמה.הדב הלל ב״ר זאב װאלהראצק איז א מאל געװען א פיל גרעסערע קהילה,װי אין די לעצטע יארן, און זי האט זיך געקענט פאר־גינען צו האבן שטענדיקע דרשנים, װעלכע האבן געהאטא שם. אײנער פון זײ האט געלעבט אין ראצק מיט א150—160 יאר צוריק. זײן נאמען איז ר׳ הילל מקאװני115. דער ספר האט געהאט עטלעכע אויפלאגעס: װילנא, תרנ״ב,תרנ״ט, תרס״ח, תרס״ט, תרע״ג. — פרידבערג אין זײן״בית עקד ספרים״ (נר׳ 2374) גיט אן דעם מחבר׳ס נאמען —ספירליאר. אונדז איז באקאנט נאר זײן העברעאיזירטערנאמען ספיר.116. ״ציון לנפש יקרה״ איז דערנאך ארײן אין ״לקוי המאורות״,װאס איז דער חלק שני פין ״שרגי נפישי״.181יזכור־בוך סואוואלק182ב״ר זאב װאלף מ״מ ומ״ץ דק״ק ראצק׳ װי ער גיט זיךאן אויף זײן םפר ״הילל בן שחר״ (װארשא׳ תקס״ד).פון דער לאנגער הקדמה איז צו זען, אז ער האט זיךגעהאט פארנומען מיט מסחר, שפעטער איז ער געװעןערגעץ־װאו רב און נאר די לעצטע יארן איז ער״בשירות המגידות״. ער האט, װײזט אויס, געהאט װײניקגוטע טעג אין זײן לעבן און ער זאגט אין זײן הקדמה,אז מסחר, רבנות און מגידות זײנען ״הבל בכעםומכאובים״. צום םוף פון ספר געפינען זיך צװײ הספדים,אײנער פון זײ אויפן װילנער גאון׳ װאס ער האט געהאלטןאין װילנע.א ברודער פון ר׳ הלל ראצקער, ר׳ ארעלע, איזגעװען מו״צ אין קאלװאריע."1 ר׳ הלל׳ם אן אײניקל איזר׳ הלל הכהן בישקא, אײנער פון די גרעםטע לומדיםאון חשובי העיר פון קײדאן, װעלכער איז געשטארבןאין 18.1868נ ר׳ הלל בישקא גופא איז געװען יארן ראב״דאין ראצק, װי דאם איז צו זען פון מערערע פרע־נומעראנטן. ר׳ הלל בישקאם שװאגער איז געװען דערקײדאנער גביר ר׳ הערשל דײטש•דער באװאוסטער העברעאישער שרײבער מרדכיאהרן גינצבורג איז אן אפשטאמיקער פון ר׳ הלל ראצ־קערם משפחה.הרב ר׳ אליקום געציל אלטשולא צװײטער ראצקער מגיד־מישרים, געציל אלטשול,״1איז געװען אײנער פון די גרויסע דרשנים אין זײן צײט.ער האט געלעבט אין ראצק מיט אן ערך 140—150 יארצוריק און איז געקומען אהין, װײזט אויס, טאקע גלײךנאך ר׳ הלל ראצקער.ר׳ אליקום געצילם פאטער, ר׳ זאב װאלף, איזגעװען רב ״בק״ק לוצין והאוײעזד במדינת איפלאנד״.נאך דעם פאטערס פטירה האט ר׳ אליקום געציל פאר־נומען זײן ארט. דערנאך איז ער געװען דײן אין פאנעדעל,דערעטשין, ראצק און הלוםק.װען איז דער דאזיקער באװאוסטער דרשן און מחברגעװען מ״ץ אין ראצקי אויפן שער־בלאט פון דערצװײטער אויםגאבע פון זײן פאטערס ״זבד טוב״, ארויסאין 1814, גיט ער זיך שױן אן, װי מ״מ ומ״צ דק״קראצקי. אויפן שער־בלאט פון ספר ״שפת הים ומיצר ים״װערט אנגעגעבן־ ״אליקום געציל מ״מ ומ״ץ בק״ק הלוסקומכבר הי׳ למ״מ ומ״ץ בק״ק ראצקי׳ במדינת פולין קטן.120117. ״ילקוט מערבי״, ניױױרק, תרס״ד, ז׳ 37.118. ״לקורות קײדאן ורבניה״, מ. מארקאװיץ, װארשא, תרע״ג,ז׳ 10. — אגב, ער שרײבט בטעות• אז ר׳ הלל ב״ר זאב־װאלף איז געװען אב״ד ראצק.119. אין זײנע, װי אין זײן פאטערם ספרים, טרעפט מען: אלט־שול, אלטשולער, אלטשילער.120. דער ספר, װאס איז א ביאור אויף הגדה, האט געהאט,משמעות, גרויס הצלחד״ װײל אין תקפ״ו איז שוין דערשינעןאין ברעסלוי זײנס א פערטע אויסגאבע. די ערשטע אויסגאבעאיז ארוים אין שקלאװ, תקנ״ד, די צװײטע — קאפוסט,תקע״ב. אגב, ״מיצר ים״ איז ר׳ אליקום געצילס א פירושאויף ״שפת הים״ פון זײן פאטער. — אין ״אשכול״ אוןדער םפר איז דאטירט פון תקע״ט, ברעםלוי, און דעמאלטאיז ר׳ אליקום געציל שוין געװען אין הלוסק. קומט אויס,אז אין ראצק איז ער געװען אן ערך אנהײב נײנצנטןיארהונדערט.ר׳ אליקום געצילס פאטער איז דער מחבר פון״חמשה חלוקי אבנים״ (שקלאװ, תקנ״ד)• און ״זבד טוב״(שקלאװ, תקנ״ג, װארשא, תקע״ד) — א דעטאלירטערבויפלאן פון בית־המקדש, מיט א פירוש פון ר׳ אליקוםגעציל.אײנער פון די אלטשולס האט אגגעשריבן די יחוס־מגילה פון זײער משפחד״ אין װעלכער עס װערט געזאגט,אז ״ױתר מח״י דורות מלפנױ [פאר ר׳ אליקום געצילספאטער] הױ כולם גדולי שרי התורה, אשר שמשו בכתרהרבנות בקהילות גדולות ומפורסמות, או כתר הרבנותהיתה הולמתם, אנשי שם בישראל בתורה וביראה וקדושהבשם טוב וביחוסים״.121ר׳ אליקום געצילם א הםכמה איז פאראן אויפן ספר״דרך המלך״ פון יחיאל ב״ר יהודה מק״ק קלװריע[שקלאװ, תקנ״ח].הרב הגאון ר׳ אברהם מרגלױת, אבד״ק טעלז, איז געװעןדער אײדעם פון ר׳ זאב װאלף אלטשולער.122 ר׳ זאב־װאלפס אײניקל, הרב הגאון משה־זבולון מרגלױת, איזאין 1889 געװען רב אין באםטאן און אין 1906 — רבאין נױ־יארק, אײנער פון די גדולי הרבנים אין אמעריקעאון פון די גרינדערס פון אגודת־הרבנים אין אמעריקעאין תרם״א (1901).הרב ר׳ ױסה משה אהרנזאןנאך א דרשן און מחבר, װעלכער איז געװען ״רבומורה״ אין ראצק,123 מיט א 110 יאר צוריק, איז הרבמשה ב״ר אהרון מםלאנט (סאלאנט), געבארן אין 1805בערך. ער איז מערערע יארן געװען מ״ץ ומ״מ אין מיר,דערנאך אין זעלװע ״ומשם נתקבל לרב ומורה בק״קראצקע במדינות פ׳ [פולין]. ער איז געװען רב ומורהאויך אין װישטינעץ. לויט די דאטעס אױף זײנע דרושיםאין זײן ספר ״מטעי משה״, איז ער אין 1844 שוין זיכעדגעװען אין ראצק. אין 1847 און 1848 טרעפן מיר איםשוין האלטנדיק דרשות אין אײבערגען, האלאנד. 1862איז ער אנגעקומען קײן נױ־יארק, װאו ער איז געװארןרב אין ,עדת ישורון״. אין נױ־יארק איז ער אויך געװעןםופר סת״מ און שוחט.מיטן נאמען פון הרב אהרנזאן איז פארבונדן אגרויסע מהלוקת אין נױ־יארק, װאס האט זיך דארטןצעפלאקערט אין די זעכציקער יארן. ביז זײן קומעןפלעגן ײדן אין נױ־יארק עסן פון געשטאכענע קעלבער,״ענציקל. ױדאאיקא״ װערט הלוסק ניט דערמאנט אין דעררשימה פון שטעט, װאו ר׳ אליקום געציל איז געװען דײן•121. ״רשמות״, םדרה חדשה, כרך ד/ ע׳ 133.122. ״אהלי שם׳/ ז׳ 39.123. אין ס׳רוב אמאליקע ספרים — ראצקע ןמיט אן ״ע״) אדערראצקי <מיט א ״י״).183ב ע ר ל כ ה ן184ד״ה מען פלעגט די קעלבער אײנשטעכן און אפצאפן אגרויםן טײל פון בלוט דורך אן אדער פון האלדז. הרבאהרנזאן האט אנגעהויבן א שארפן קאמף קעגן דעםאון גע׳אםר׳ט אזא םארט שחיטה. אין זײן ספר ״מטעימשה״ מאטױוירט ער זײגע טענות. דער דאזיקער קאמףהאט זיך אריבערגעטראגן אויך אין אנדערע לענדעראון װערט דערמאנט אין די שאלות־ותשובות פון א רײאײראפעאישע גאונים, װי ר׳ ױסף שאול נאטאנזאן, ר׳שמשון רפאל הירש, ר׳ שלמה קלוגער, ר׳ אלעזר הורװיץפון װין, ר׳ יצחק הלוי פון װירצבורג א״אנד.124ר׳ משה ב״ר אהרון איז געװען א קאנסעקװענטערײד. װאס אים איז געװען הײליק און טײער, פאר דעם האטער געקעמפט, זיך ניט רעכענענדיק מיט די רעזולטאטןפאר אים פערזענלעך• זײן מחלוקת װעגן די געשטאכעגעקעלבער איז נישט געװען די אײנציקע. ער האט געפירטא גרויםע מחלוקת קעגן רב פון נױ־יארקער בית המדרשהגדול הרב ר׳ אברהם ױסף אש צוליב זײן אײנגעפירטןנוםח הגט אין נױ־יארק, קעגן די רבנים, װעלכע האבןגעגעבן א הכשר אויפן װײן פון קאליפארניע און געפירטא קאמף ארום די שליחים פון דער ישיבת ״עץ חײם״אין ירושלים.די מחלוקת איז געװען אזוי גרויס, אז אנדערערבנים האבן ר׳ משה אהרנזאן ארײנגעלײגט אין חרם.ר׳ משה׳ן איז געװארן ענג אין נױ־יארק און ער האטזיך געלאזן אין װעג צו פארן קײן ארץ־ישראל. ער האטאבער ניט זוכה געװען צו קומען אהין, װײל ער איזגעשטארבן אין מיטן װעג, אין שיקאגע, כה׳ אלול,תרל״ה.׳'12ר׳ משה ב״ר אהרן איז דער מחבר פון די םפרים•1) ״פרדס החכמה״, סדילקאב, 1836.2) ״פרדם הבינה״, אמסטרדם, 1842 [1856]3) ״מטעי משה״, ירושלים, תרל״ח.#הרב הגאון ר׳ יהודה לײב גינצבורגאײנער פון די עלטסטע רבנים אין פיליפאװע, װעגןװעלכע מיר װײסן, האט דארטן געלעבט מיט אן ערךהונדערט צען—צװאנציק יאר צוריק. אין ״לתולדותמשפחות גינצבורג״״12 װערט איבערגעגעבן, אז צװישן די״אויםגעצײכנטע גינצבורג־אפשטאמיקע אין פארשײדענעלענדער״ איז הר״ר יהודה ליב גינצבורג, רב פון פילי־פאװע■ זײן נאמען װערט אויך דערמאנט אין ״עמודי אור״פון הגאון ר׳ יחיאל העלער. דארטן (זײט ו׳) געפינט זיךא תשובה פון מחבר צו ״יהודא ליב גינצבורג אב״דפיליפאװא״. אויף ״ערוגת הבושם ובאר מים״, װאם איזא פירוש אויף תהלים (קאניגסבערג [תרי״ב]) פון שמערל124. זע אויך ״השוחט והשחיסה בספרות הרבנות׳/ יקותיאליהודה גרינװאלה ניױיארק, תשט״ה ז׳ 6—7.125. ״אוצר ישראל״, חלק א׳, ז׳ 167.126. זײט 63.ראזענטהאל, איז דא די הםכמה פון יהודא ליב בהמנוחמוהר״א חוב״ק פיליפאװא. פון מחבר׳ס הערד״ װי אויךפון ר׳ יחיאל העלערס תשובד״ איז זיך משער צו זײן,אז אין די פערציקער יארן פון ׳פארגאנגענעם יאר־הונדערט איז ר׳ יהודה לײב געװען רב אין פיליפאװע.הרב הגאון ר׳ חײם װאסערצוגדער רב, מיט װעלכן פיליפאװע האט זיך געגרײסט,איז הרב הגאון ר׳ חײם במוהר״ר שמשון װאסערצוג, זעלטןװער עס װײסט זײן פאמיליע־נאמען, און ער איז אלגעמײןבאקאנט אונטערן נאמען ר׳ חײם פיליפאװער.ר׳ חײם איז געבארן אין פלונסק. ער איז געװען רבאין טשענסטעכאװ, רײגראד, פיליפאװע, סערײ און װיש־טינעץ. פיליפאװער רבנות האט ער פארנומען סוףפערציקער אדער אנהײב פופציקער יארן פון פאר־גאנגענעם יארהונדערט■ דער פאקט, װאס מען האט איםאנגערופן ר׳ חײם פיליפאװער, איז א סימן, אז איןפיליפאװע איז ער געװען רב א לענגערע צײט."1ר׳ חײם פיליפאװער איז געװען א באצויבערנדיקעפערזענלעכקײט. שכירות האט ער גענומען נאר אויףאויסקומעניש. דעם ״פת במלח תאכל״ האט ער מקײםגעװען מיט אלע קליפערלעך. אין די נעכט האט ערמערער געלערנט, װי געשלאפן. אהבת־ישראל איז בײאים געװען אזוי גרוים, אז ער האט שטענדיק געזוכטמקיל צו זײן, װען עס האט זיך געהאנדלט װעגן ײדישגעלט. צוליב ״חס על ממונם של ישראל״ האט ר׳ חײםפיליפאװער אפילו אײן מאל גע׳פםק׳נט קעגן א פםק־דיןפון װילנער גאון.128 א טײל רבנים האבן צוליב דעם איםגעװאלט ארײנלײגן אין חרם. ם׳איז שוין געװען גערופןװעגן דעם א ספעציעלע אםיפה פון פיל רבנים. ם׳האטאבער געװירקט דער ארגומענט פון א רב, װאס האטגעזאגט־ װי קעגען מיר, װאם עסן נארמאל און שלאםןנארמאל, משפט׳ן א גאון׳ װאם עסט ניט גענוג אוןשלאפט ניט גענוג און איז זיך ״״ממית באהלה שלתורה״י ״12ר׳ חײם פיליפאװער איז געװען א גרויםער חקרןאין דת און הלכה. ער איז געװען א קעמפער קעגןחסידות און געהאט אויסצושטײן צרות פון חםידים•127. באװאוסט, כאטש פיל װײניקער, אויך מיטן נאמען ר׳ חײםװישטיניצער.128. ״המליץ״, 1874, נר׳ 21.129. דער ױנג־אומגעקומענער פארשער פון ײדן אין ליטע ה מ.ליפמאן שרײבט אין זײן ״לתולדות היהודים בקובנה וסל־בודקה״ (קידאן, 1930, ז׳ 226), אז צװישן די, װעלכע האבןבאשולדיקט ר׳ חײם פיליפאװערן אין צופיל מקיל זײן אוןגעוואלט אים פשוט מעביר זײן פון רבנות, האבן זיך געפונעןדי גרויסע גאונים פון זײנע שכנות׳דיקע שטעט: ר׳ יצחק־אײזיק חבר פון סואװאלק און ר׳ משה־יצחק אביגדור פוןסײני. געקומען מיט די טענות זײנען זײ צום גאון ר׳לײבעלע שאפירא פון קאװנע — און דער קאװנער רב זאל זײהאבן געזאגט: מיר לערנען א װאך, װאס ער לערנט א טאג,און מיר עסן א טאג, װאס ער עסט א װאך — װי קענען מיראים משפט׳ן?185יזכור־בוך סואוואלק186ר׳ חײם פיליפאװער האט געלאזן פיל חידושי־תורהאין כתב־יד. ט״ף שפירא האט אפגעדרוקט עטלעכעמאמרים זײנע אין הלכה־עניגים.130 ש״י פין האט אפ־געדרוקט א טײל הקדמה פון זײן ספר (אין כתב־יד)״נשמת חײם״. פין זאגט, אז ר׳ חײם פיליפאװער איזגעװען א גרויסער אוהב־אמת, דעריבער האט ער לאנגניט געקענט זיך האלטן אויף אײן ארט. ער האט אויךפיל געליטן צוליב זײן ביטערער קעגנערשאפט צוחסידות.,13ר׳ חײם פיליפאװער איז נפטר געװארן 1865 איןװישטינעץ.132הרב הגאון ר׳ זבולון־לײב ברי״ט ליפמאןאײנער פון די פיליפאװער רבנים איז געװען הרב הגאוןר׳ זבולון לײב ברי״ט ליפמאן."1 צי האט ער פארנומעןדעם כסא־הרבנות אין פיליפאװע גלײך נאך ר׳ חײםפיליפאװער, איז ניט קלאר. אנהײב זיבעציקער יארןאיז ער זיכער געװען דארטן רב.,13 הױת 1873 האטפיליפאװע שוין געהאט א גײעם רב, דארף מען אנ־נעמען, אז ר׳ זבולון־לײב האט פארנומען פיליפאװעררבנות אין די זעכציקער (און אפשר םוף פופציקער) יארן•חידושי־תורה פון ר׳ זבולון־לײב געפינען זיך איןא םפר פון זײן אײדעם, הרב הגאון ר׳ דוב משה בר׳ יחיאלמיכל נאמיאט, רב אין קראזש, פלונגיאן א״אנד. אין דערהקדמה פון דאזיקן םפר װערט איבערגעגעבן, אז שאלות־ותשובות פון ר׳ זבולון זײנען פארעפנטלעכט אין הלבגון,הפסגד״ הפלס, יגדיל תורה און אין םפרים פון אנדערעמחברים.35,ר׳ זבולון איז נפטר געװארן ב׳ םױן, תרס״ג.הרב בארי״ט איז געװען א הײםער חובב־צױן.ער איז געװען א ידיד פון הרב הגאון ר׳ צבי הירשקאלישער, װעלכער האט גערימט זײנע צױן־דרשות.135 איןדי קול־קורא׳ם פון אדעםער װעד זײנען תמיד דערמאנטגעװארן ציטאטעם פון זײנע מאמרים. איז א. י. סלוצקים״שיבת צױן״ איז פאראן זײנס א גרויםער ארטיקל בשבחבנין ארץ־ישראל (ז׳ 43, אין חלק ב׳—ז׳ 55).הרב הגאון ר׳ משה זאקסאין 1873 איז געװארן רב אין פיליפאװע הרב הגאוןר׳ משה בר׳ יעקב זאקס.130. ״המליץ״, 1903, נר׳ 18, 39 א״אנד; 1873, נר׳ 18, 19 א״אנד;1874, נר׳ 21 א״אנה131. ״כנםת ישראל״, װארשא, 1886, ז׳ 344; ״אוצר ישראל״, ז׳272.132. ״המגיד״, 1865, נר׳ 11.133. ער איז באקאנט נאר אונטערן נאמען ברי״ט, אבער דוד־מתתיהו ליפמאן, דער בעל ״לתולדות היהודים בליטא־זאמוט״,װעלכער איז געװען משפחה מיט אים, זאגט, אז זײן פא־מיליע־נאמען איז ליפמאן — און, משמעות, מיט רעכט.134. ״הלבנון״, תרל״ג, נר׳ 3, 39; ״המגיד״, 1872, נר׳ 7, הוספה.135. ״דברי משה״, װילנא, תרס״ו.•135. ״הרב צבי הירש קלישר״, יצחק גור אריה, ירושלים, תרפ״ח,ע׳ קנ״הר׳ משה זאקם איז געבארן אין װילנא אין 1829.״״ער האט געלערנט בײם װידזער רב ר׳ דוד און בײ ר׳ישראל סאלאנטער. פאר זײן רבנות אין פיליפאװע איזער געװען רב 18 יאר .אין נעמאקשט, װאו ער האטגעלעבט אין גרויס דחקות. ביז 1886 איז ר׳ משה זאקסגעװען רב אין פיליפאװע און פון דארטן האט איםנעמאקשט װידער צוגענומען אויפן כסא־הרבנות, אוןדאם מאל האט ער דארטן שוין געהאט מער נחת.אין ״אמרי שפר״ פון שמואל נפתלי הירש עפשטײן(װילנא, תרל״ד) איז דא זײנם א הסכמה.ר׳ משה זאקס איז נפטר געװארן ר״ח שבט, תרס״ה,אין נעמאקשט. אין זײן ספר ״דברי משה״ (װילנא,תרל״ח) שרײבט ער, אז ער שטאמט ״מגזע אהרון הכהן״.הרב הגאון ר׳ ירוהם פישל זאבלודאװםקינאך ר׳ משה זאקס איז געװען רב אין פיליפאװעהרב הגאון ר׳ ירוחם פישל בר׳ יהושע זאבלודאװסקי, אןאפשטאמיקער פון דער באװאוסטער ביאליםטאקערמשפחה. משמעות, אז ער האט פארנומען פיליפאװער רבגותביז אנהײב נײנציקער. אין זײן םפר ״מסתרי ים התלמוד״(װארשא, 1896) שרײבט ער שוין ״אשר הײתי אבד״קפיליפאװא״. די בעלי־הםכמות רימען אין דאזיקן םפרדאס װעלטלעכע װיםן פון מחבר. אײנער פון זײ איז נחוםסאקאלאװ, װעלכער שרײבט, אז ״והוא מתבונן בעיןחודרת אל דברים רבים אשר לא הםכינו תופשי התורהלשים לבם אליהם״.ר׳ ירוחם פישל איז דער מחבר פון א צװײטן םפר—״עטרות יהושע (ווילנא, תרמ״ב).הרב הגאון ר׳ אברהם־אריה גראםבארדהרב יהודה כאשעסמאן, געװעזענער רב פון באק־לעראװע, שרײבט אונדז פון שיקאגע, אז אין מיטן דינײנציקער יארן איז געװארן רב אין פיליפאװע הרבהגאון ר׳ אברהם־אריה גראסבארד. ער האט איבערגע־נומען דעם פיליפאװער כםא הרבנות פון זײן פאטערר׳ ברוך. משמעות, אז ר׳ ברוך איז געװען רב איןפיליפאװע א קורצע צײט, אבער מיר האבען ניט געקענטאויפקלערן געגויער דעם ענין. ר׳ ברוך איז פאר פילי־פאװע געװען רב אין גאברי, ליטע, און נאך פיליפאװע— רב אין באלבירישאק, ליטע. אין א רשימה פוןפיליפאװער מנדבים פאר ישוב ארץ ישראל אין ״המליץ״פון 1899 און 1903 געפינט זיך דער נאמען פון הרבהגאון ר׳ א. א. גראסבארד. הרב גראםבארד איז געװען רבאין פילקאאװע ביז 1913. פון יענעם יאר איז ער געזעםןאויפן כםא הרבנות פון שירװינט, װאו ער איז אומגע־קומען מיט דער גאנצער קהילה קדושה דורך די גאצישעמערדערס.136. אזוי קומט אוים לויט דער הקדמה פון זײן זון אין ״בכוריציון וענבי צױן״. לויט אײזנשטאדטס ״דור רבניו וםופריו•— 1837.187ב ע ר ל כ ה ן188א רב ומורה אין די פופציקער יארן (בערד) איןפיליפאװע איז געװען דער שפעטערדיקער רב פון רײגראדאון םערײ הרב הגאון ר׳ ױסף אלחנן הלוי.ר׳ ױםף אלחנן איז געבארן אין סײני. ױנגערהײטהאט ער געשריבן שירים.ר׳ יוסף אלחנן איז דער מחבר פון ״עינות מים״(ווארשא, 1856). ער איז נפטר געװארן אין םערײ ז׳תשרי, תרל״ז.״1הדב הגאון ד יעקב ב״ר יהודה לײבדער עלטסטער רב פון אלע צען דא באשריבענעסואװאלקער שטעט, װאס אונדז איז געלונגען אויסצו־געפינען, איז פון קליינטשינקן ישוב אין קראסנעפאלננ.ער האט דארטן געלעבט מיט אן ערך 160—170 יארצוריק (און אפשר נאך פריער). זײן נאמען איז ר׳ יעקבב״ר יהודה לייב.דאם ביסל ידיעות, װאם מיר האבן װעגן אים,שטאמט פון זײן םפר ״פדוױת יעקב״, װאס איז דערשינען״פה ק״ק פ״פ [פראנקפורט] ד׳אדר תקנ״ו״. אויפן שער־בלאט איז אנגעגעבן, אז דער מחבר איז ״חתן הנגיד(ה)מפורסם כמ״ה נתן נטע מק״ק פיליפאװע״. ער האטא הםכמה פון ארטיקן רב הרב הגאון נפתלי הירשקצנאילבוגן (קאצענעלבאגן).פון דער הקדמה אין דאזיקן םפר איז צו זען, אז עראיז ניט נאר א פיליפאװער אײדעם, נאר אז ער און אויךזײן טאטע זײנען געװען פיליפאװער תושבים.8״ר׳ יעקב האט געהאט אויסצושטײן גרויםע צרות,געװען אפט אויף די װעגן, געזעסן אפילו אין טורמעלאנגע יארן. ער שרײבט: ״הריעו בי בני בליעל להציבניכחץ למטרה ליתן אותי בבית־האסורים... (א צעריבןװארט) כל הױם דוה אכלגי חור״ף בױם ובלילה קרח״.זיצנדיק אין טורמע האט ער זיך א נדר געטאן, אז אויבער װעט ארויס אויף דער פרײ, װעט ער אנשרײבן אחיבור. ער האט זײן נדר מקײם געװען•דאס איז אלץ, װאס מיר װײםן װעגן דאזיקן רב איןקראסנעפאלע. אויך ש״י פין שרײבט, אז מער איז ניטבאקאנט װעגן אים.ב. צ. אייזנשטאדט האט נאך אויסגעפונען, אז זײןפאטער, ר׳ יהודה לייב, איז געווען דער ערשטער שומראויפן װילנער בית־הקברות.128הרב הגאון ד אריה ב״ר יצחקגאר װײניק מזל האבן מיר געהאט צו די קראסנע־״פאלער רבנים, װעלכע האבץ געלעבט פיל־פיל שפעטערפון ר׳ יעקב ב״ר יהודה לײב.137. ״המגיד״, 1876, נר׳ 39♦138. פון דעם קען מען, אגב, זען, אז דער ײדישער קיבוץ איןפיליפאודע איז לכל־הפחות 200 יאר אלט.139. ״דורות האחרונים״, ספר א/ נױ־יארק, תרע״ה ז׳ 210.לויט א ידיעה אין ״המגיד״ (נר׳ 34, הוספה), איזאין 1872 געװען רב אין קראסנעפאלע הרה״ג ר׳ אריהבמו״ה יצהק♦ קײן אנדערע פרטים װעגן אים װײסן מירניט.הרב הגאון ד עקיבא באראכאװיץאין 1896 האט פארנומען דעם כסא־הרבנות אץקראסנעפאלע הרב הגאון ר׳ עקיבא בב״ר יצחק אליהובאראכאװיץ♦ ער איז געבארן אין סקידל אין 1866.װי א כאראקטעריסטישער שטריך פון א רב איןסואװאלקער געגנט זאל דא געבראכט װערן די װײטער־דיקע ציטאטע פון ״פתח דבר״ אין זײן ספר ״עקב רב״(װילנא, 1903): ״עת להגות בחכמה ומדעים וידיעת שפותאחדות על בורין״♦ דארטן װערט אויך געזאגט, אז ערשטאמט פון ש״ך♦הרב הגאון ר׳ אליהו מרגליתסוף דרײםיקער יארן פון נײנצנטן יארהונדערט איזגעװארן רב אין פשש־אסלע הרב הגאון ר׳ אליהו מרגלית,ער האט געשטאמט פון קאלװאריע, װאו ער איז געבארןגעװארן אין 1811. ער האט פארנומען דעם כסא־הרבנותאין פשעראסלע ביז ארום סוף די פופציקער. שפעטעראיז ער געװען רב אין װישײ, ראדון און ראקישאק, װאוער איז נפטר געװארן אין 1867.אין ״עמודי אור״ פון ר׳ יחיאל העלער איז דא אתשובה צו ר׳ אליהו מרגלית, אב״ד פרעראשלע.ר׳ אליהו האט געהאט פינף זין. אײנער, ר׳ אשרמרגלית, איז נאך אים געװען רב אין ראקישאק. אויף״הלכות גדולות״ (װילנא, תרנ״ד) געפינען זיך זײגעהערות. אין ״המגיד״ פון 1957 (נר׳ 28) איז דא זײנםא גרויסער ארטיקל. אויך אין אנדערע נומערן פון אטדער צײטונג זײנען געדרוקט זײנע ארבעטן.זײן זון מרדכי איז געװען אב״ד ומו״צ אין אליקםט.ער איז דער מחבר פון ״סוגה בשושנים״ (װילנא, תרנ״ר).דער באװאוסטסטער פון אלע זײנע זין איז ר׳ יצחקמרגלית (מרגלױת). ער איז דער מחבר פון ״מעוזהתלמוד״ (װארשא, 1868), ״מעוז הים״ (װילנא, 1870),״סופרי ישורון״ (בערלין, 1876). ר׳ יצחק מרגלית האטמגיה געװען דעם אות ״נון״ אין ׳פחד יצחק״, װאס דיחברה ״מקיצי נרדמים״ האט ארויסגעגעבן (ליק, 1864).ער האט פיל געשריבן אין דער דעמאלטדיקער העברע־אישער פרעסע.ר׳ יצחק מרגלױת איז געבארן געװארן אין קאלװא־ריע אין 1842, געלעבט אין מערעטש און קאװנע אוןסוף זיבעציקער יארן געװען רב אין דרוזגעניק. אין 1884איז ער געקומען קײן ניו־יארק, װו ער איז געװען רבאין ״אנשי קלבריה״ שול. ער איז געשטארבן אין 1887.״"140. ״תולדות אנשי שם״, דוד סעבלי אפרתי, װארשא, תרל״ה,ע׳ י״ב; דזשואיש ענציקל., וו/\, ז׳ 330; ״תולדות ישיבת ה־יהודים בקורלאנד״, לוי אװצינסקי, פיעטרקוב, תרס״ח, ע׳ 46.189יזכור־בוך סואוואלק190הרב הגאון ױ אברהם יעקב םאנדראװיץנאך ר׳ אליהו מרגלױת איז געװארן פשעראםלעררב הרב הגאון ר׳ אברהם אבא יעקב םאנדראװיץ (סענדרא־װיץ). משמעות, אז ער איז דארטן געװען רב אין דיזיבעציקער און אפשר אויך אנהײב אכציקער יארן. אין״בנין ציון״ פון ר׳ יעקב ױקב עטטלינגער (ווילנא, תרל״ח)זײנען פאראן זײנע שאלות ותשובות, דאטירט פון 1870,און גע׳חתמ׳עט ״הגאב״ד פריראשלע״. אין דער צװײטערהעלפט פון די אכציקער יארן איז ער שוין נישט געװעןאין פשעראשלע, װײל אונטער זײנע ארטיקלען אין אתורה־זשורנאל פון ירושלים אין 1887 חתמ׳עט ער זיך״לפנים אבד״ק פריראשלי מ״מ פעה״ק״ [מגיד מישריםפה עיר הקדש].141א הסכמה פון הרב םאנדראװיץ איז דא אויף ״זכרוןתנחום״, תנחום זרחי, ירושלים, תרנ״ב.הרב הגאון ר׳ בן־צױן זאב קרעניץפון 1895 ביז סוף 1897 איז געװען רב אין פשע־ראסלע הרב הגאון ר׳ בן־צױן זאב בהרב ר׳ אברהם־אבאקרעניץ. ער איז געבארן אין 1858. פאר פשעראסלע איזער געװען רב אין ברעזניק (סואװאלקער גוב.) 6 יאר,נאך דעם — אין פרען און שװעקשנע."'הרב הגאון ר׳ בן־צױן יהודה לײב זאקםםוף 1897 איז געװארן רב אין פשעראםלע הרב הגאוןבן־צױן יהודה לײב זאקס. ער איז געבארן אין 1870,געלערנט בײם נצי״ב און ר׳ חײם װאלאזשינער. ער איזדער זון פון הרב הגאון ר׳ משה זאקס, װאם איז געװען 13יאר רב אין פיליפאװע.ר׳ בן־צױן איז געװען רב אין פשעראםלע 7 יאר.פון דארטן איז ער אװעק קײן נעמאקשט, װאו ער האטפארנומען דעם כםא־הרבנות פון זײן פאטער. ר׳ בן־צױן איז נפטר געװארן אין געמאקשט ארום 1933. זײןספר ״בבורי צױן וענבי צױן״ איז דערשינען אין 1928.אויף ״המבאר״ פון חײם הלוי הערצמאן (ביאליסטאק,תרע״ג) איז דא זײן הסכמה.הרב ר׳ דובער טויבעראין די זיבעציקער אדער אכציקער יארן איז געװעןמגיד־מישרים אין פשעראסלע הרב ר׳ דובער בהרב ר׳עזריאל זאב טויבער. נאך איבער דרײםיק יאר מגידותהאט ער זיך באזעצט אין 1896 אין ירושלים. פאר דעםאיז ער געװען מגיד מישרים אויך אין װאבאלניק (ליטע)און מו״צ אין מיטאװע, טאװריק און ניזבאטקע. די לעצטעצען יאר פאר זײן קומען קײן ירושלים האט ער געלעבטאין װילנע.141. ״תורה מצױן״, חוברת א׳—ד/ אין ״המליץ״, 1890, נר׳ 173,איז הרב םאנדראװיץ ארויסגעטראטן מיט שארפע טענות קעגןדעמאלט באװאוםטן חובב־צױן יעקב גאלדמאן♦142. ״אהלי שם״, ז, 202.הרב טויבער איז דער מחבר פון ״דובב שפתיישנים״, חלק א/ ב/ ג׳(ירושלים, תר״ס), ״שלחן המגדים״(ירושלים, תר״ס) און ״שלחן המורים״.1,3#הרב הגאון ר׳ אליהו בארדץאין באקלעראװע האט דעם כםא־הרבנות אין 1827פארנומען הרב הגאון ר׳ אליהו בארדין. ער איז געבארן אין1797. ר׳ אליהו איז נפטר געװארן אין באקלעראװע,װאו ער איז געװען רב אן ערך 40 יאר.144הרב הגאון ר׳ שלמה שמריהו מרגלױתנאך ר׳ אליהו בארדין איז, משמעות, געװארן רבאין באקלעראװע הרב הגאון ר׳ שלמה שמריהו בהגאון ר׳יצחק מרגלױת. אין זײנם א מודעה װעגן א גע׳הרג׳עטןײדישן סאלדאט (המגיד, 1870, נר׳ 17) לעבן באקלעראװעחתמ׳עט ער זיך חופ״ק פה ק״ק. װיפל יאר ער האטפארנומען באקלעראװער רבנות, איז ניט באװאוסט.הרב הגאון ר׳ יהודה כאשעםמאןװער זײנען געװען די רבנים אין באקלעראװע נאךר׳ שלמה שמריה מרגלױת, װײסן מיר ניט. אין 1904איז דארטן געװארן רב הרב הגאון ר׳ יהודה ב״ר ישראלאשר כאשעסמאן, װעלכער איז געבארן געװארן אין 1876אין האראדישץ. ער איז געװען 10 יאר רב אין באקלע־ראװע און א יאר אין קרעװע. פון 1925 ביז 1954 איזער געװען רב פון ״קהלת אנשי טיקטין״ אין שיקאגע.145אין ״מאסף דרושי״ פון יעקב מאיר םאגאלאװיץ(װילנא, תרס״ט) איז געבראכט זײנם א דרוש.#הרב הגאון ר׳ שלמה גארדאןאין יעלינעװע איז אין 1872 געװארן רב הרב הגאון ר׳שלמה ב״ר יעקב גארדאן. ער איז געבארן אין שאקיאין 1850. ער האט אנגעהאלטן זײן רבנות אין יעלינעװעאן ערך 10 יאר. שפעטער איז ער געװען רב איןדרוזגעניק כמעט ביז דער צװײטער װעלט־מלחמה. נפטרגעװארן א זקן מופלג.אין זײן ספר ״בנין שלמה וזכרון יעקב״ (גראיעװע,1908, סימן ד׳) איז דא אן אינטערעסאנטע שאלה 146װעגן אײנעם יחזקאל בן יוםף מײעלינעװ, א געבארענעם143. אונדז איז ניט באקאנט, צי דער לעצטער םפר איז געדרוקטגעװארן•144. ״המגיד׳/ 1867, נר׳ 12.145. ״אהלי שם״, ז׳ 19; ״תולדות אנשי שם״, עורך: א. ראנד,נױ־יארק, תש״י, ז׳ 52. אין לעצטן מקור װערט אנ־געגעבן, אז הרב כאשעסמאן איז געװען 18 יאר איןבאקלעראװע•146. א פאר שאלות זײגען, אגב, צו די םואװאלקער רבנים ר׳אליעזר שמחה ראבינאװיץ און ר׳ הלל ליבשיץ.191ב ע ר ל כ ה ן192אין סואװאלק. ער מיט זײן פרוי האבן געהאט אויס־געװאנדערט קײן פאריז. ער האט זיך באטײליקט איןדער פראנצויזיש־דײטשישער מלחמה אין 1870 און ניטצוריקגעקומען. זײן פרוי האט זיך אומגעקערט קײןיעלינעװע און געװאלט נאך א מאל חתונה האבן, טענה״דיק, אז איר מאן יחזקאל איז גע׳הרג׳עט געװארן איןקריג. דער װיזשאנער רב האט איר געגעבן א היתר.שפעטער איז אנגעקומען א ברױו פון מאן, אז ער איזאין פאריז.פון םפר איז אויך צו זען, אז זײן אנקל ר׳ יהודהלײב איז געװען דײן ומו״ץ אין ראסײן.סוף פארגאנגענעם יארהונדערט איז געװען רב איןיעלינעװע הרב גאלדנסאן. ער האט שפעטער געהאט זײנערבנות־שטעלעם אין שיקאגע און סט. לואיס, װאו ער איזנפטר געװארן.#װיזשאן איז אן אלטע ײדישע קהילה, צום באדויערןהאבן מיר אבער װײניק ידיעות װעגן אירע רבנים ביז1905. אין ירושלימער ״המאסף״ (תרס״ג, חוברת א׳, ה׳)געפינען מיר מאמרים פון שמואל צבי בהגאון מו״המשה ארי׳ הלוי װינן"1 רב מװיזאן. מען קען אננעמען,אז דער דאזיקער ר׳ שמואל צבי איז געװען רב איןװיזשאן אין די זיבעציקער יארן און ער װערט דאס מםתמאדערמאנט אין ר׳ שלמה גארדאנם ״בנין שלמה וזכרוןיעקב״, װען ער רעדט װעגן יעלינעװער יחזקאל בן יוםף.דעם װיזשאנער רב׳ם נאמען װערט דארטן באצײכנט מיט״הרה״ג רמ״א״, און זײנען, משמעות, די ראשי־תבותפון ר׳ משה אריה (הלוי).אנהײב סלםטן יארהונדערט איז ר׳ שמואל צבי װײןגעװען רב אין נױ־יארק.#אין פונסק איז אין די סצער יארן געװען רב הרה״גר׳ יעקב־טוביה גאלדבערג. 1864 איז ער געװארן ראש־ישיבה אין סואװאלק. ער האט געלערנט אין דערקײדאנער ישיבה, װאו ער איז אויך א שטיקל צײט געװעןראש־ישיבה.אין 1869 איז געשטארבן אין סואװאלק אײנער מיטןגאמען ר׳ יעקב װילאװנער.״*1 ישראל־זלמן םטאראפאלםקישרײבט, אז ער איז פריער געװען ״אב״ד אין א קלײן׳נאענט שטעטל״. קען זײן, אז ער איז געװען רב איןאײנער פון די 9 שטעט אין םואװאלקער געגנט.״14#צום דאזיקן קאפיטל, מײנען מיר, דארפן אויך צו־געשריבן װערן די נעמען פון די יעניקע, װעלכע זײנעןגעװען רבנים, דײנים וכו׳ אין אנדערע מקומות, אבערזײ שטאמען פון סואװאלק און אומגעגנט, אדער פון147. גיכער: װײן. אין ״המאסף״ פון תרם״ד זײנןין דא םיל שבחיםפאר אים און זײן פרוי חיה רוזא פאר העלפן דעם זשורנאל.דארטן איז אויך פאראן זײנס א המלצה פארן ״המאםף״.148. אין אן אנדער ארט: װילנער.149. ״המגיד״, 1869, נר. 48, הוספה.אזעלכע, װעלכע זײנען געװען רבנים, דײנים, מגידיםאין סואװאלקער אויםלענדישע חברות.הרב הגאון ר׳ אריה לײב ב״ר אליעזר, װעלכער איזגעװען רב אין סאסמאקין, לעטלאנד, דערנאך ר״מ איןדװינםק און צום םוף פיל יארן אין ראדין, איז אגעבארענער אין ראצק. לויט דער בקשה פון הרבהגאון ר׳ אברהם אבלי פאסװאלער, איז ער געװארןמורה צדק אין װילנע. ר׳ אריה לײב איז געװעןא חבר אין לערנען מיט הגאון ר׳ יהודה בכרך, דעם אב״דסײני, און תלמיד פון פלאצקער רב הגאון ר׳ אריה לײבצונץ. צוליב זײן שארפן קאפ האט מען אים גערופן ר׳לײב חריף. ער איז געװען דער אײדעם פון צדיק אוןמקובל ר׳ גדליה, אב״ד אסטרע. זײן זון ר׳ אברהם יששכרראצקער איז מערערע יארן געװען ר״מ אין דװינםק אוןװיטעבסק. ער איז געשטארבן אין 1890 אין םװענציאן.ר׳ אברהם יששכר׳ס זון, ר׳ צבי הירש ראצקער, איזגעװען רב אין נײ־סװענציאן. ער איז דער מחבר פון״זרע אברהם״ (קראקא, תרנ״א). אין ״ילקוט אליעזר״ פוןאליעזר ראנין (קובנה, תרע״א) געפינען זיך זײנע שאלות־ותשובות.׳"',־"״הרב הגאון ר׳ שאול שאפירא, א געבארענער אין םוא־װאלק, איז איבער 30 יאר געװען רב אין סאפאטקין,סואװאלקער גובערניע. ער איז א תלמיד פון הגרי״באון מען האט אים גערופן ר׳ שאול חריף. נפטר געװארןאין םאפאטקין אין 1887.ר׳ נחום ליפמאן, געבארן אין 1848 אין סואװאלק,איז אין 1870 אװעק קײן לאנדאן, װאו ער איז געװארןהויפט־משגיח איבער אלע שוחטים אין שטאט.151הרב ר׳ משה חײם חײמזאן, געבארן אין 1862 איןסואװאלק, איז פון 1901 ביז 1911 געװען ראש בית־דין איןענגלאנד און פון 1911 ביז 1913 — ממלא־מקום פון דבהכולל אין ענגלאנד. שפעטער איז ער געװארן רב איןדער חברה ״אורח חײם״ אין נױ־יארק, װאו ער איזגעשטארבן אין 1949 אין עלטער פון 87 יאר. ר׳ משהחײם איז דער מחבר פון עטלעכע םפרים װעגן רעליגיעזעענינים. ער האט איבערגעזעצט אויף ענגליש דעם ״משנהתורה״ פון רמב״ם און אנדערע ספרים. ער איז געװען אמומחה אין דער אלטער און מיטלעלטערלעכער ליטע־ראטור.״5,הרב ר׳ צבי איזאקס, געװעזענער אב״ד יאהאניםבורגאון רב ומטיף אין לאנדאן, איז געבארן געװארן 1860אין סואװאלק.150. ״גדולת מרדכי״, משה מרדכי ישראל ריבקינד, שיקאגא, 1904,ז׳ ד; ״תולדות ישיבת היהודים בקורלאנד״, ד 130; יעװר.ענציקלאפעדיא, וו^ ז׳ 336; ״אוצר התמונות״, ב. צ. אײזענ־שטאדט, נױ־יארק, 1915, ו׳ 9; ״תורה מצױן״, תרס״ה,חוברת ג׳.151. דארטן.152. ״אהלי שם״, ז׳ 454.153. ״הדאר״, תש״ט, גל׳ ל׳; ״דורות האחרונים״, ב. צ. אײזענ־שטאדט, ז׳ 156 ; ״חכמת ישראל במערב־אירופה״, עורך:ד״ר שמעון פדרבוש, נױ־ױרק, תשי״ט, ע׳ 510.,509 .ק ,13^6קס1סץסת£ $31ז¥6נחס ו51ך\\6{193ר194זכור־בון סואוואלקהרב ר׳ ישראל ױםף בערלין׳ געבארן 1860 אין מא־טיסלאװ, איז געװען רב אין ״משכן ישראל אנשי סובאלק״אין נױ־יארק. אין 1895 איז דארטן געװען רב ר׳ דובעראבראמאװיץ.*'1אין מיטן די נײנציקער יארן איז ״רב לעדת אנשיסובאלק״ אין שיקאגע געװען ר׳ ױםף קאמיסארסקי,װעלכער איז געבארן געװארן 1831 אין פיליפאװע. 1884איז ער געקומען קײן אמעריקע. ער איז מחבר פון ארײ חיבורים. 101* אויף ״שומר אמונים״ פון חײם יחיאלאשרי (באלטימאר, תרנ״ו) איז פאראן זײן הסכמה.הרה״ג ר׳ אברהם אליעזר אלפערשײן איז פון 1884 ביז1899 געװען רב אין ״בית הכנםת םובאלק״ פון שיקאגע.ער איז געבארן 1853 אין קאברין.155ר׳ שמואל קלמן מעלינעק איז אין 1894 געװארן אמגיד־מישרים אין לאנדאנער חברה ״פועלי צדק בניםובאלק״.הרה״ג ר׳ ישראל איזאקםאן איז אנהײב הײגטיקן יאר־הונדערט געװען רב אין גרויםן בית־הכנםת פון די סוא־װאלקער אין ניו־יארק ״כל ישראל אנשי פולין.״15פון 1906 ביז 1922 האט דער זעלביקער בית־הכנםתגעהאט פאר א רב ר׳ מרדכי דאקטאר, מחבר פון 2 בענד״קובץ נאומים לזמנים, לענינים ולמקרים שונים בחײהלאום, המשפחה והיהדות״ (נױ־יארק, תרפ״ב). זײןפאטער ר׳ צבי־הירש ב״ר שמריה האט געשטאמט פוןנאװאראדעק. דעם פאטערם אמת׳ער נאמען איז געװעןרויט, אבער צוליב פריזױו־ענינים איז דער זון געװארן״דאקטאר״. ר׳ מרדכי׳ס קינדער זײנען געשטארבן איןםואװאלק בעת דער דארטיקער גרויםער םקארלאטין־עפידעמיע אין 1900—1901. נאך דער פטירה פון הרבמרדכי דאקטאר איז זײן רבי׳צין מלכה אװעק צוריקקײן םואװאלק און זי איז שפעטער אומגעקומען פון דינאצים אין ביאלא־פאדלאסק, הי״ד.הרב הגאון ר׳ שבתי םופר איז אין 1904 געװען רבאין ״מחזיקי תורה אנשי סײניער״. 137הרב הגאון ר׳ חײם האלידיצקי איז געװען רב איןדער שול ״אנשי סיניער ואנשי װילנא בנױ־יארק.158 אנהײבצװאנציקםטן יארהונדערט איז דארטן געװען מגיד ר׳ישעיה צבי אבנר.'15הרב הגאון ר׳ מעשיל, אב״ד װישקעם, איז געװעןבאקאנט מיטן נאמען ״סואװאלקער עילוי״. ער איז געװעןדער שװער פון הרה״ג ר׳ צבי־הירש ימיני, אב״ד װילאן.100154. ״העברי״, 1895, נר׳ 13; ״לתולדות ישראל באמריקה״, ב. צ.אײזענשטאדט, נױ־יארק, תרע״ז, ד/*154. ,61168^ .11 ,״£0ג:)0111 111 $ז\\16 1116 £ס.556 .ק ,1924 ,:)1זס¥־¥\6^1155. ״תולדות אנשי שם״, א. ראנד, ע׳ 3.156. ״אהלי שם״, ז״ז 306, 458.157. ״המאסף״, ירושלים, תרס״ה158. ״דורות האחרונים״, ז׳ 297.159. ״מגדל דוד״, שמואל דוד סאבעל, גיױיארק, תרס״ז, פרענױמעראנטן־רשימה.160. ״אהלי שם״, ז׳ 59.ר׳ אליעזר ב״ר שמואל ראנין, מו״צ אין נײשטאט,ליטע, א געבארענער אין קארעץ, האט לאנגע יארןגעלעבט אין םײני.101 ער איז דער מחבר פון ״ילקוטאליעזר״ (קובנד״ תרע״א) און ״שיח אליעזר״ (ווילנא,תרם״ו).הרה״ג ר׳ זאב־חײם װײן, א געבארענער אין ראצקאין 1905, איז פון 1939 רב אין בית־המדרש הגדול פוןשיקאגע. הגאון ר׳ מרדכי, אב״ד קיבארט, ליטע, איזגעװען זײן זײדע.102הרב הגאון ר׳ מרדכי קרימעה רב אויפן שאםײבארגאין קאװנע, איז געבארן אין םואװאלק אין 1897. ער האטגעטײלט דעם ביטערן גורל פון אלע קאװנער ײדן.הרה״ג ר׳ אפרים צבי מיגזבערג, א געבארענעראין ליפסק, םואװאלקער גובערניע, האט אנהײב איצטיקןיארהונדערט געלערנט דרײ יאר אין דער תלמוד־תורהוישיבה פון סואװאלק בײ הרב צבי־הירש רעזניק, הרבמשה לערנער און הרב משה שטערמאן. ער איז געװעןרב אין עטלעכע קהילות אין רוסלאנד און שפעטעראין אמעריקע.הרה״ג ר׳ מאיר־צבי לוי, װעלכער איז פון 1902געװען רב אין טאראנטא, האט זײן גרסא דינקותא בא־קומען אין סואװאלקער תלמוד־תורה וישיבה בײם ראש־ישיבה הרב ר׳ טוביה גאלדבערג.הרב הגאון ר׳ מרדכי יצחק עפשטײן, אב״ד זײם,ליטע, און שעיפעלד, אמעריקע, האט פיר יאר געלערנטאין סואװאלק.ר׳ משה חײם ראצקער איז געװען מו״צ אין אײנערפון די קהילות אין פראנקפורט בײם מיין.3'1הרב הגאון ר׳ אהרן טשארני, איצטיקער רב אוןבאיאן, נױ־דזשוירזי, איז אן אײדעם פון חיה־בײלע דא־לאװיטש, דער טאכטער פון ר׳ אליעזר צבי און קלארעאפענהײם פון ראצק.דער איצטיקער רב הכולל פון מעקםיקע ר׳ דוד שלמהראפאלין איז געבארן געװארן אין פונסק אין 1899. ערהאט געלערנט אין סואװאלקער און סלאבאדקער ישיבות.פון 1922 איז ער געװען 3 יאר רב הכולל אין קובא.*103א משפחה־שײכות צו םואװאלק האט געהאט דערביאליסטאקער רב הגאון אליקום געציל מאיר, װאם זײןםואװאלקער אײניקל משה יהושע ב״ר בצלאל יהודהפאבראביניק האט אפגעדרוקט זײן ספר ״בית אליקום״(װארשא, תרמ״ו).בײ דער געלעגנהײט זאל דא דערמאנט װערן אײנער,װאם כאטש ער איז ניט קײן רב און ניט קײן דײן, האטער אבער א חלק אין אײנעם פון די גראנדיעזסטע תורה־מוםדות אין אמעריקע — ר׳ יהונתן שעפף, זון פון ר׳161. דאס איז צו זען פון זײנם אן אפשײד־ברכה אין פארעם פוןא ליד, פארעפנטלעכט אין ״תשובות מנחם״, מנחם מענדילפנחם פערעװאזניק, ירושלים.162. ״תולדות אנשי שם״, א. ראנד, ז׳ 42.163. ״דעת מרדכי״, חלק א׳, מרדכי יצחק אייזיק ראבינאוױץ,קײדאן, תרצ״ט, םימן ל״ג.*163. ״בויער פון א ישוב״, ל• פארעם, מעקםיקע, 1947, ז׳ 108.195ב ע ר ל כ ה 1196שמערל שערעשעװסקי, װאם האט געהאלפן גרינדן די״ישיבת רבנו יצחק אלחנך אין גיו־יארק, ער איז אלײןא געבארענער אין סואװאלקער גובערניע (דארף שצעב־רא) און האט 5 יאר געלערנט אין דער ישיבה פון סואװאלק.די רבנים־משפחה אפרתידער קאפיטל װעגן סואװאלקער רבנים װעט ניטזײן פארענדיקט, אויב מען זאל צו אים ניט צוגעבןעפעס װעגן דער רבנים־משפחה אפרתי, װאס איז בעיקרא םואװאלקישע.הרב ר׳ אליעזר אפרתי איז א געבארענער איןםואװאלק (אן ערך 1846). זײן פאטער, ר׳ בן־צױן, איזא סואװאלקער נגיד. זײן מאמע, יענטע, איז די טאכטערפון סואװאלקער גביר ר, אריה־לײב ביאליסטאצקי, אדארטיקער גביר׳ישער משפחה. ר׳ בן־צױן׳ס ברודער,ר׳ מנחם־מענדל, האט געלעבט אין קאלװאריע.4*1 זײן אײנ־ציקע שװעסטער, שרה פערל, האט חתונה געהאט מיטמשה־דוב פריד פון לאזדײ. ר׳ שמואל־יוסף יערוזא־לימסקי, אן אלטער סואװאלקער תושב, איז געװען זײןעלטער־אנקל.5״ר׳ אליעזר אפרתי האט לאנגע יארן געלעבט איןבריסק דליטא און דערנאך געװען א תושב אין קאװנע.ער איז דער מחבר פון די ספרים ׳אבן צױן״ (װארשא׳1866, חלק א׳) און ״דור ודורשױ״ (װילנא, תרמ״ט).״״1אויך דער זון פון ר׳ מנחם־מענדל אפרתי, דעםברודער פון ר׳ בן־ציון, האט געהײסן אליעזר. ער האטא םך יארן געלעבט אין שאװל, װאו ער איז געװען איןדער צװײטער העלפט פון פארגאנגענעם יארהונדערטאײנער פון די חשוב׳סטע טובי העיר. זײן אנקל, ר׳ דודטעבלי, רופט אים ״הגביר והליטעראט משאװיל״.דער פאר פון סואװאלקער אפרתי׳ם איז ר׳ אליעזר׳םאנקל הרה״ג ר׳ דוד טעבלי אפרתי, באקאנט אונטערןנאמען ר׳ דוד־טעבלי מװיטעבסק.ר׳ דוד טעבלי אפרתי איז געבארן 1850 אין מע־רעטש,,״״* םואװאלקער גובערניע. זײן פאטער, ר׳ אברהם,שטאמט פון װילקאװישק, סואװאלקער גוב., און איז דערזון פון הגאון ר׳ לײזער פרוזינער. ר׳ דוד טעבליםעלטער־זײדע איז דער גאון ר׳ חנוך הענעך פון קאל־װאריע, דער זון פון גאון עולם ר׳ יהודה יסו״ד. ר׳ דוד־טעבלי אפרתי איז משפחה׳דיק געבונדן מיט ר׳ דוד־164. אויף דער פרענומעראנטךרשימה פון ״פרדס החכמה״ (סריל־קאב, 1836) געפינט זיך זײן נאמען.165. שמואל ױסף יערוזאלימסקי איז געװען א ברודער פון ר׳אריה לײב ביאליסטאצקי, נאר פון ״סגולה״ װעגן, פארןפריזױו, משמעות, האט אײן ברודער געאנדערשט זײןפאמיליע־נאמען. יצחק עטינגער פון סואװאלק איז געװעןיערוזאלימםקיס אײדעם.166. די געבראכטע ידיעות װעגן אים זײנען גענומען פון זײנעספרים.•166. ״ענציקל. ױדאאיקא גיט אן זײן געבוירן־ארט — האראדאק,אבער ר׳ דוד טעבלי אלײן שרײבט אין זײן ״תולדות אנשישם״: ״מרץ ןמערעטש] עיר מולדתי״.טעבלי בריםקער (עלטער־זײדע), מיט ר׳ דוד־טעבלי פוןבראדי, אבד״ק הארחוב וליםא און מיט ר׳ דוד טעבליליפשיץ פון םלאנים.,״1ר׳ דוד טעבלי אפרתי האט צו 14 יאר שוין געהאטאנגעשריבן א חיבור ״דלתות זהב״. צו 15 יאר זײנעןזײנע מאמרים געדרוקט געװארן אין ״הלבנון״. אין 1873איז ער פלוצעם ארעסטירט געװארן צוליב א מסירה(״נתפשתי בכף מלשני בסתר״). אין א יאר ארום איז ערגעפונען געװארן אומשולדיק.8״1ר׳ דוד טעבלי אפרתי איז דער מחבר פון די ספריםאון פירושים•1) ״דברי דוד״, בערלין, תרל״ה.2) ״יד דוד טעבלי״, לעמבערג, תר״מ (מיט קונטרס״שתילי זיתים״).3) ״מגדול דוד״, מאינץ, תרל״ב.4) ״מאירת עינים״, קונטרס.־־־־5) ״קהלת דוד האפרתי״, בערלין, תרמ״ד.6) ״שמענוה באפרת״, קונטרס.7) ״שתילי דוד״ און ׳קול דוד״ (אין ״נטעיאברהם״).8) ״תולדות אנשי שם״, װארשא, תרל״ה.9) ״מטעי אפרתי״, פרעמישלא, תרמ״ב.אין ״חײ יעקב״ פון חײם יעקב לנדא (װילנא,תרע״ג, חלק א׳) װערן געבראכט מערערע שאלות־ותשובות פון ר׳ ד״ט אפרתי.ר׳ דוד טעבלים הםכמות געפינען זיך אין־1) ״קנה אברהם״, אברהם אביש, װארשא, תרמ״ד.2) ״מלחמת אהרן״, אהרן פרידמאן, װילנא, תר״מ.3) ״המדריך״, אברהם בגימין זינגער, פרעסבורג,תרמ״ב.ר׳ דוד טעבלי אפרתי האט רעדאגירט דעם ״עץהחײם״ (לעמבערג, 1881, בערלין, 1884), דעם ״התנובה״און ״יגדיל תורה״ (אדעס).ר׳ ד״ט האט געלאזן אין כתב־יד עטלעכע חיבוריםז״גפן אדרת״, ״ײטב לב״ אויף משנױת און א גרויסן םפראויפן ״זהר״.8״*הרב אפרתי איז געװען א הײםער חובב־צױן. איןװיטעבסק איז ער געװען אקטױו פאר חיבת־צױן. ד״רחײם זשיטלאװסקי, װעלכער האט דעמאלט אויך געלעבטאין װיטעבסק און דאן געװען קעגן ישוב ארץ־ישראל,דערמאנט אים אין זײנע זכרונות פון יענער תקופה.ר׳ דוד טעבלי איז נפטר געװארן אין פראנקפורטבײם מײן אין זײן עכטער בליצײט — צו 34 יאר.־־1167. אין ״עיר תהלה״ פון אריה ליב פײנשטײן (װארשא, 1886,זז׳ 168, 179) זײנען פאראן עטלעכע ברױו פון ר׳ ד״טאפרתי, אין װעלכע עס װערט באריכות אויםגערעכנט זײןיחוס ביז אין די װײטע דורות ארײן.168. ״אנשי שם״, ח. בראװערמאן, װארשא, תרנ״ב; ענציקל. יודא־איקא און רי דוד־טעבליס ספרים.•168. ״האםיף״, װארשא, תרמ״ו, ז׳ 754.169. חידושי־תורה םון זײן פלימעניק ישראל יצחק האפרתיגעפינען זיך אין ״הצופה בארץ החדשה״ (נױ־יארק, 1871,נר׳. 43, 44 א״אנד).197יזכור־בוך סואוואלק198שריפטשטעלערםסואװאלק און אירע ארומיקע 9 שטעטלעך האבן דערהעברעאיש־ײדישער ליטעראטור ניט געגעבן קײן גלאנץנעמען, פון דארטן שטאמען אבער שריפטשטעלערם׳ װאםהאבן, יעדער לויט זײן טאלאנט, צוגעטראגן זײער חלקצו דער ײדישער און בעיקר העברעאישער שאפונג פון9זטן יארהונדערט. טײל פון זײ האבן אויך געשריבןאין אנדערע שפראכן.ױםה שײנהאקאײנער פון די עלטסטע םואװאלקער העברעאישעשרײבערם איז ױםף שיינהאק,1 געבארן אין 1812. זײןפאטערס נאמען איז בנימין־דוב, זײן מוטערם — שרה־רחל פון םטאװיםק. שײנהאק שטאמט פון טיקטין, אבערער איז, משמעות, אין זײנע ױנגע יארן אוועק קײןסואװאלק, װאו ער האט געלעבט די מערםטע צײט ביז זײןטויט. אײנער פון די סואװאלקער ראשי־הקהל, משהקראקאװסקי, װי ס׳איז צו זען פון דער פרענומעראנטן־רשימה אין שײנהאקם ,׳םפר המלואים״, איז געװען זײןשװאגער, און קען זײן, אז נאך דער חתונה מיט קרא־קאװםקים שװעםטער האט ער זיך באזעצט אין םוא־װאלק. דער פאקט אז אלע זײנע םפרים זײנען ארוים־געגעבן געװארן בעת זײן אויפהאלט אין םואװאלק, איזא םימן, אז טיקטין האט ער פארלאזט ױנגערהײט. איןזײן ״תולדות הארץ״, װאס איז דערשינען אין 1841,שרײבט ער אויפן שער־בלאט: ״מילידי טיקטין המתגוררבםובאלק״. פון דער הקדמה (ז׳ כ״ח) אין זעלביקן םפראיז צו זען, אז שוין אין 1840 האט ער געלעבט איןםואװאלק. צו 27—28 יאר, בכן, האט שײגהאק שויןזיכער געװאוינט אין םואװאלק — און אפשר נאך פריער.ױםף שײנהאקצוליב די עניגים פון זײנע ביכער פלעגט שײנהאקפארן קײן װארשע, װאו ער פלעגט אפט פארברענגעןניט קײן קורצע צײט. די פאמיליע איז תמיד פארבליבןאין סואװאלק. אין דער הקדמה פון זײן ״המשביר״דאנקט ער זײן שװאגער משה קראקאװםקי, ״װאם האטאויפגעפאםט אויף די ענינים פון מײן הויז און מײנע1. ניט שײנהאך, װי אנדערע שרײבן כטעות.קינדער אין דער גאנצער צײט, װאס איך האב זיךגעפונען אין װארשע״. פון דעם איז צו זען, אז די אלע,װעלכע רײדן װעגן שײנהאקן װי װעגן א ״װארשעװערמשכיל״, מאכן א טעות.שײנהאק האט געקענט פיל שפראכן(גריכיש, לאטײן,אראביש, אראמיש א״אנד.), װײל אן א גרויםער לשונות־קענטעניש װאלט ער א טייל פון זײנע ביכער גיט געקענטשרײבן. צי האט ער די שפראכן ערגעץ־װאו און בײעמעצן געלערנט אדער ער איז געװען אן אויםער־געװײנלעך־פעאיקער אויטאדידאקט — איז אונדז ניטבאקאנט.אין זײן ״תולדות הארץ״ (ווארשא, תר״א) קלערטשײנהאק אויף די ״פלאי יוצר בראשית״, לויטן אויסדרוקפון הגאון ר׳ יצחק־אײזיק חבר אין זײן הסכמה. דאס איזאײנס פון די ערשטע נאטור־װיםנשאפטלעכע ביכעראויף עברית.פישל לחובר, דער באװאוםטער העברעאישער ליטע־ראטור־קריטיקער, שרײבט: ״פון די ערשטע, װאם האבןפיל פארשפרײט דאם װיםן װעגן װעלט און נאטור צװישןדי העברעאישע לײענערם, איז אויך געװען ױסף שײנהאקפון סואװאלק״.1 3שײנהאקס ״ספר המשביר או ערוך החדש״ (װארשא,1858) דערקלערט די װארצלען פון די װערטער אין תנ״ך,ש״ס, מדרשים וכו׳, זײ פארגלײכנדיק מיט א רײ אנדערעשפראכן.1 זײן ״ספר המלואים או משביר החדש״ (װארשא,1867) איז א המשך פון פריערדיקן בוך. אויפן לעצטןספר געפינען זיך הסכמות פון די גאונים ר׳ יצחק־אלחנן,ר׳ שמואל אביגדור תוםפאה פון קארלין א״אנד.א רײ באװאוסטע שרײבערם פון זײן צײט, װי ש. י.פין, למשל, האבן שטארק גערימט שײנהאקס םפרים.4 5ס׳איז ניט געװען קײן גרויםע גוזמא אין דער ידיעהפון י. ז. םטאראפאלםקי װעגן שײנהאקס טויט, אז ס׳איזגעשטארבן ״הרב החכם הכולל המבקר הגדול המפורםם״.6שײנהאק איז געשטארבן אין 1870 און דער םואװאלקעררב הרב הגאון ר׳ אליעזר שמחה ראבינאװיץ האט איםמספיד געװען.שײנהאק איז בשעתו געװען אזוי באקאנט, אז אויף2. ״תולדות הספרות העברית תחושה״, םפר ב׳, חלק ב׳, תל־אביב, תש״ז.3. אין ״המגיד״ פון 1857, נר׳ 13, איז דא שײנהאקם אן אויפ־רוף־אנאנס װעגן דאזיקן בוך אונטערן נאמען ״שמעו נבוניםמלי׳/4. ״שפה לנאמנים״, ש. י. פין, װילנא, תרמ״א, ע׳ 167. — שײנ־האק האט פארעפנטלעכט אין העברעאישע צײטשריפטן א רײדערקלערונגען און הערות צו שװערע פםוקים אין תנ״ך אוןמימרות אין ש״ס, װי, למשל, אין ״הכרמל״, תרכ״א, נר׳ 28(״הגהה בש״ם״), נר׳ 29 (״באור מקראי קדש״) און אנדערע•5. ״המגיד״, 1879, נר׳ 49■ — אין בריװשטעלער ״כתב ױשרהחדש״ (ווארשא, תרל״א) װערן עטלעכע שײנהאקם בריװגעבראכט װי א מוסטער.199ב ע ר ל כ ה ן200א קאלעקטױו בילד ״תמונות חכמי וסופרי ישראל׳/פאטאגראפיעם פון די בארימטםטע יידישע געלערנטעאון שריפשטעלערס פון אמאליקן רוםלאנד׳ איז דא אויךזײן בילד.״ דאס בילד איז איצט א יקר־המציאות.אין דער פרענומעראנטן־רשימה פון זײן ״ספרהמלואים״ רופט י. שײנהאק אן אײנעם ״בני ר׳ שמואלשײנהאק״. דער דאזיקער שמואל האט ארויסגעגעבן״אױב״ (װארשא׳ תרנ״ו) און ״משלי״ (ווארשא׳ תרג״ה)מיט זײנע פירושים. ער איז געבארן געװארן אין 1835 אוןגעשטארבן אין 1913.אין סטאװיסק האט געלעבט שײנהאקס ברודערזבולון אריה־לײב.יהודה לײב פאראדיםטאלןאײנער פון די אינטערעסאנטע העברעאישע שריפט־שטעלערס פון סואװאלק איז יהודה־לײב פאראדיסטאל♦צום באדױערן, זײנען דא װײניק ידיעות װעגן זײן לעבן,דאס אײנציקע, װאס מיר װײסן װעגן זײן אפשטאם, איזצו געפינען אין דער הקדמה פון זײן בוך ״מערכתמכתבים״ 8 (װארשא, 1853). דארטן שרײבט פאראדיסטאל,אז ״איך בין געבארן געװארן אין א קלײן דארף פון אליטװישן קרײז (מחוז), און מיט די ײנגלעך פון דידארפסלײט האב איך זיך געשפילט (היה בריתי), ביזאיך בין אלט געװארן 14 יאר׳/ ער איז געבארן, הײסטעס, אין א ליטװיש דארף, װאס איז געלעגן, משמעות,אין סואװאלקער געגנט אדער נאענט צו איר. אין 1841איז פאראדיסטאל שוין געװען אין סואװאלק, װײל צװישןדי סואװאלקער פרענומעראנטן אויף שײנהאקס ״תולדותהארץ״, װאס איז ארויס אין יענעם יאר, געפינט זיך זײןנאמען.אין 1862 ״ האט פאראדיסטאל געגרינדעט אין סוא־װאלק די ערשטע העברעאישע שול. אין 1864 האט זײןשול נאך גוט פראגרעסירט. דארף מען משער זײן, אזביז אן ערך סוף זעכציקער יארן האט פאראדיסטאל נאךזיכער געלעבט אין סואװאלק. ער איז דערנאך אריבערקײן װארשע, אבער װען און װי לאנג ער איז דארטןגעװען, װײסן מיר ניט. קלאר איז נאר, אז זײנע ביכערהאט ער געשריבן אין סואװאלק און ניט אין װארשע.נאך אײדער פאראדיסטאל האט געעפנט זײן העב־רעאישע שול אין סואװאלק, האט ער דארטן יארן פריערזיך פארנומען מיט געבן ״שטונדן״ אויף דײטש, פראנ־צויזיש און העברעאיש. די דאזיקע שפראכן האט אין1854—1857 געלערנט בײ אים אין סואװאלק די העב־רעאישע שריפטשטעלערין מרים מארקעל־מאזעסזאן.106. ״פון יאר צו יאר,׳, רעדאגירט פון מ. שאליט, װארשע, 1926,ז׳ 74.7. האט אפט פארהעברעאישט זײן נאמען: פרדס־טל.8. די קארעםפאנדענטן האבן געשריבן פאלש: ״מערכת כתבים״.9. זע קאפיטל ״השכלה און חינוך״.10. ״צרור אגרות יל״ג אל מרים מארקל־מאזעסזאהן״, ע״י אברהםיערי, ירושלים, תרצ״ז? דזשואיש ענציקל., ז׳ 95.װען איז פאראדיסטאל געבארן געװארן? די דאטעאיז ניט באקאנט, אבער מיר זײנען זיך משער, אז דאסדארף זײן צװישן 1815 און 1820. מיר טוען דאס אויפןסמך פון דעם, װאס זײן נאמען געפינט זיך צװישן דיפרענומעראנטן אויף א. ב. גאטלאבערס ״פרחי האביב״,װאס איז ארויס אין 1837, — און ס׳לײגט זיך ניטאויפן שכל, אז גאר א ױנגער ײנגל אין סואװאלק אדעראין א דערבײאיק שטעטל זאל זיך דעמאלט פרענומערירןאויף גאטלאבערס א בוך.װאס פאר אן ארט פאראד^סטאל האט פארנומען איןדעם גרויסן ײדישן צענטער פון װארשע, קענען מירלערנען פון די רײד פון ד״ר יעקב שאצקי: ״צו די גארפײנע העברעאיסטן אין װארשע איז געװען פאררעכנטדער מחבר פון א העברעאישן ברױון־שטעלער (1853)יהודה־לײב פאראדיסטאל, א סואװאלקער ײד, אײדעםפון דניאל נײפילדן, שפעטערדיקן רעדאקטאר פון דער״ױטצענקא״.פאראדיסטאל איז אן ספק געװען פון די ״גאר פײנעהעברעאיסטן״ ניט נאר אין װארשע אלײן. װעץ מעןלײענט זײנע ביכער, קען מען זיך ניט אפװאונדערן פוןדער רײנקײט און קלארקײט פון זײן העברעאיש אין אצייט, װען לשון־קודש איז געװען פארטרונקען אין א יםפון מליצות. אפילו די שירים, װאס ער גיט צום סוף פון״מערכת מכתבים״, װאס זײנען שוין מערער מליצה׳דיק,זײנען אויך מיט א מאס, פאר יענער צײט, און זײנעןװײט פון דעם ״אץ קוצץ לקצץ״, װאס מען האט אנגע־טראפן אין א ״המליץ״, א ״הצפירה״ א״אנד. אפילו דיפונקטואציע זײנע איז פיל אפגעהיטער, װי אין אנדערעהעברעאישע חיבורים.־־־־ א צװײט װערק זײנס איז געװען ״זכר רב״ (װילנא,1863), װאס זײן מחבר איז געװען ר׳ בנימין מוספיאהספרדי און פאראדיסטאל האט עס באארבעט. אין דערהקדמה פרואװט ער אויפקלערן, פארװאס ניט אלע ײדןפארשטײען העברעאיש.ױסף בריל (״אױב״) ממינסק האט אין 1878 געפירטא װיכוח װעגן י. ל. פאראדיסטאלס דקדוק.12אין ״המגיד״ פון 1858 (נר׳ 43) איז דא פאראדיס־טאלס א נעקראלאג אויף יהודה לײב ראזנטאל, דעםבאװאוסטן גביר און כלל־טוער פון פעטערבורג.1211. ״געשיכטע פון ײרן אץ װארשע, באוד וו, ניױיארק, 1948, ז׳129.12. ״אספת חכמים״, קעניגסבערג, איר, תרל״ח, ע׳ 133.13. אין ״המגיד״ פון 1866 האט אײנער אן אהרן פאראדיסטאלגעדרוקט קארעספאנדענציעס פו מעמפיס, טענעסי. הױת ערחתמ׳עט זיך אהרן ב״ר יהודה ליב קען מען משער זײן, אז דאסאיז טאקע פאראדיסטאלס א זון.—־דער דאזיקער פאראדיסטאלאיז געװען דער ערשטער חזן פון דער שול ״אוהבי שלוםמאריאמפאל״ אין שיקאגע. ער איז געװען א ײד א משכילאון אײנער פון די גרינדערס ״דורשי ספרות עברית״ איןשיקאגע (״פנקס שיקאגו״, שיקאגו, תש״ב, ע׳ כ״ד.). דער פאקמ,װאס ער איז געװען חזן אין א שול פון ײדן פון מאריאמפאל,סואװאלקער געגנט, באװײזט גאנץ קלאר זײן קרובה׳שאפס צוי. ל. פאראדיסטאל.201ר202זכור־בוך סואוואלקיצחק זיבענבערגעראײנער פון די חשוב׳ע העגרעאישע שריפטשטעלערםםוף ערשטער און אנהײב צװײטער העלפט פון 19טןיארהונדערט איז געװען יצחק בן דוד זיבענבערגער.אבער מאדנע איבער מאדנע: דער דאזיקער װיכטיקערשרײבער איז זעלטן דערמאנט אין א ײדישער ענציקלא־פעדיע.14 און מיר האבן טאקע װעגן אים (אויך) גארמאגערע ידיעות.דר. י. שאצקי שרײבט, אז זיבענבערגער איז געבארןגעװארן אין 1803״ און אז ער איז געװען ״דער םאמעפאפולערםטער משכילישער מחבר אין װארשע״ אין זײןצײט. ער גיט אויך איבער, אז זיבענבערגער איז געװעןא לערער, אז קײנער האט ניט געװאוםט זײן אמת׳ן גאמעןאון מען האט אים גערופן ר׳ איציקל דער בעל דקדוק.19דר. שאצקי גיט ניט אן זײן אפשטאמיקײט, אבעראפרים דײנארד, װעלכער איז אין לעצטען פערטל פון19טן יארהונדערט ארומגעפארן איבער מזרח־אײראפעאון זיך געטראפן מיט א סך דארטיקע ײדישע שרײבערםאון קולטור־טוערם, שרײבט, אז זיבענבערגער איז פוןםואװאלק (אדער אין םואװאלק).,1 קלאר איז, אז ער איזגעבארן אין װארשע, װי דאס איז צו זען פון דער הקדמהאין זײן ״מעגל ישר״ (װארשא, 1850), װאו ער שרײבט,אז ער איז ״אחד מילידי װארשויא״, און א געװיםע צײטהאט ער געלעבט אין סואװאלק.״מעגל ישר״ איז א דקדוק בוך, װאס האט געהאטדרײ אויםגאבעם. צום םוף פון בוך גײען ״ספורים״ אויף״ױדיש־דײטש״. שפראכלעך איז פאראדיםטאלם העברע־איש שענער און רײנער.דאס װיכטיקסטע װערק פון זיבענבערגערן איז זײן״אוצר השרשים הכללי״ (װארשא, תר״ו, תר״י, תרכ״ג),װאס קלערט אויף די שפראכװארצלען פון עברית, ארמיתוכו׳ אין תנ״ך און תלמוד. דער אנגעזאגטער פערטערטײל פון בוך איז ניט דערשינען. דאם בוך איז דרײמאל גרעםער, װי בן־זאב׳ם.18זיבענבערגער רופט זיך אויך זיבענבערג און זיבענ־בירגען, װי, למשל, אין זײנע הערות צו ״מגלת יהודית״(װארשא, 1840). ער האט אויך ארויםגעגעבן מיט פירושיםאון הגהות דעם ״ספר ברוך ותפלת מנשה ותפלת עזריה״,נעתק ללשון הקודש ומתורגם לל״א [לשון אשכנז](װארשא, תר״א), דעם ״חײ טוביה״ (װארשא, 1839) און״ספרי מכבי״ (װארשא, 1843).14. דער זעלביקער גורל האט געטראפן אויך שײנהאקן אוןפאראדיסטאלן, בעת די נעמען פון פיל־פיל קלענערע שריפט־שטעלערס פון זײ װערן אפטער דערמאנט אין די פארשײדענעײדישע ענציקלאפעדיעם.15. אין ״המגיד״, 1879, נר׳ 18, װאו עס װערט איבערגעגעבןװעגן זײן טויט, װערט געזאגט, אז זיבענבערג איז געשטארבןאין עלטער פון 82 יאר. לויט דעם קומט אויס, אז ער איזגעבארן אין 1797.16. ״די געשיכטע פון ײדן אין װארשע״, ב׳ 11, ז׳ 129.17. ״משגי עורים״, םט. לואיס, תרע״ט, ז׳ 30.תז. דער כתב־יד פון צװײטן טײל געפינט זיך אין בית הםפריםהלאומי בירושלים.יצחק זיבענבערגער איז געשטארבן ט׳ ניםן,תרל״ט.״ױםה פינקלשטײןא לחלוטין אומבאװאוםטער פון סואװאלקער געגנטאיז יוםף פינקלשטײן, װעלכער האט אויםגעװאנדערטאנהײב פערציקער יארן קײן אונגארן. אויף זײן ספר״מקורי מנהגים״ (אמשטרדם, תרי״ג) װערט אנגעגעבןדער מחבר ״מק״ק מישקאלטץ״, װײל דארטן, משמעות,האט ער געלעבט.20 א צװײטע אויםגאבע איז דערשינעןאין װארשע (תרל״ד).ױסף פינקלשטײן איז געװען א קוזין פון באקאנטןםואװאלקער חובב־צױן ר׳ מרדכי־אליעזר אלטשולער."זײן מוטער האט געװאוינט אין מאריאמפאל.ט״ה שאפיראפון די באװאוםטסטע העברעאישע שרײבערם פוןםואװאלקער געגנט אין דער באשריבעגער תקופה איזגעװען ט״ף (טוביה פםח) שאפירא.ט״ף שאפירא איז געבארן אין םײני אין 1845. זײןפאטער ר׳ מאיר הלוי, א חשוב׳ער בעל־הבית און בן־תורד״ האט אין די פופציקער יארן זיך אריבערגעקליבןקײן פיליפאװע. ער האט פיל ארומגעװאנדערט איבעראײראפע. געװען לערער אין זאקראצין, װלאצלאװעק,פלאצק. א רײ יארן האט ער זיך הצלחה׳דיק פארנומעןמיט פעדאגאגישער ארבעט אין לאדז. אין 1874 האטשאפירא געשאפן אין םײני א שול, װאם האט געהאטא שם, אבער ניט קײן יארן. אין 1881 איז ער געקומעןקײן אמעריקע. ער האט זיך דארטן ניט געקענט אײנלעבןאון דאם לאנד פארלאזן.22פון םוף זעכציקער יארן איז ט״ף שאפירא געװארןאן אקטױוער קעמפער פאר השכלה און העברעאיש. זײנע״מכתבים מפולין״, ביחוד װעגן העברעאישן חעוך איןרוםלאנד, האבן בשעתם געמאכט א שטארקן רושם.ט״ף שפירא האט געפירט אן אפטע קארעםפאגדענץמיט די גרעםטע משכילים פון זײן צײט־ פ. םמאלענםקין,י. ל. גארדאן, ש. י. פין, מ. ל. ליליענבלומ, ח. ז.םלאנימסקי א״אנד.ט״ף שאפירא איז דער מחבר פון מערערע ביכער.זײן ברױונשטעלער ״עט עברי״ (װארשא, תרל״ח, תרמ״ג)צײכנט זיך אויס מיט זײן רײנער און שײנער שפראך.טײל פון זײנע 91 ברױומוסטערם װאלט מען נאך הײנט19. ״נחלת עולמים״, ש. יעװנין, װארשא, תרמ״ב, ז׳ 96. דארטןאיז אויך דא דער מצבה־נוסח פון זײו קבר אויפן װארשעװערבית־עולם•20. סואװאלקער האבן געהאט א ״שװאבקײט״ צו אונגארן אוןטאקע צו מישקאלץ: מיט איבער ס4 יאר פאר פינקלשטײנעןהאט דארטן שוין געװאוינט יששכר בער מלמד ב״ר מרדכיפון װילקאװישק, װעלכער האמ אין 1805 ארויםגעגעבן דעםספר ״אהל יששכר״ (פראג).21. ״המגיד״, 1863, נר׳ 24.22. ״משל הקדמוני״, ט״ף שפירא, הקדמה פון ד״ר ישראל שפירא,פילדלפיד״ תרפ״ה: ״כנסת ישראל״, ש. י. פין.203ב ע ר ל כ ה ן204געקענט ניצן. זײן ״משלי אב״ איז דערשינען אין פיעט־רקוב, 1907. די איבעריקע ביכער זײנען: ״ספורים״(ווארשא, תרל״א), ״יד ועט״ (װילנא, תרנ״א), ״עוברלסוחר״ (פיעטרקוב, תרס״ז), ״אמרי שפר״, ״בית האוצר״(ווארשא, תרל״ו), ״שפינוזה״ (װארשא, תרנ״ח). זײן זון,ד״ר ישראל שאפירא, האט ארויסגעגעבן זײן פאטערםצװײ ביכער: ״משל הקדמוני״ (פילדלפיה, 1925), ״פתגמיםשל חכמים (נױ־יארק, 1927). עטלעכע מאנוסקריפטןזײנע געפינען זיך אין נױ־יארקער טעאלאגישן סעמינאר.אן א צאל ארטיקלען און גרעסערע ארבעטן פוןט״ף שאפירא זײנען צעשפרײט איבער הצפירה, המליץ,המגיד, הכרמל, השחר, נגה הירח, כנסת ישראל, גןשעשועים וכױ.מט״ף שאפירא איז געשטארבן 1924 אין קאלװאריע,װאו ער האט זײנע לעצטע יארן געלעבט אין הויז פוןזײן טאכטער.יחיאל מהױחא מחבר מיטן דאזיקן מאדנע־קלינגענדיקן נאמעןאיז געװען א סואװאלקער. ער איז אויסגעװאקסן אוןגײםטיק רײף געװארן אין סואװאלק און מסתמא אויךדארטן געבארן. אין די הסכמות פון די םואװאלקעראברהם נתן בהרב מוהר״ח שטערין און יעקב בהרבמוהר״א אויף זײן ״ספר הדעות והמדות״ װערט געזאגט:״ראה ראינו מצעדי גבר. צירבא מרבנן דידעין ליהבמתא. ומחבבין ליה. ומהדרין ליה שמעתתא. למדולימד״.'" מיט אנדערע װערטער — יחיאל מהריח האטאין זײן יוגנט, אין זײן בחור׳שאפט און אין די מיטעלעיארן געלעבט אין סואװאלק.דער פאמיליע־נאמען איז אײנציק־ארטיק צװישן דיסואװאלקער. מיר האבן אויך אזא נאמען גיט אנגעטראפןניט אין די פרענומעראנטן פון סואװאלק, ניט פון אנדערעארומיקע שטעט. קען זײן, אז זײן נאמען איז א ראשי־תבות׳דיקער, אבער אין קײן ארט איז מהריח ניטגעשריבן מיט סימנים פון ראשי־תבות. מוזן מיר, בכן,אננעמען, אז מהריח איז אן אמתער פאמיליע־נאמען.פון הרב הגאון ר׳ נפתלי צבי יהודה בערלין איז דאא הקדמה אין ספר. הסכמות זײנען פאראן פון דובערישמײזילש, אב״ד ור״מ װארשא, מאיר ליבוש מלבים, אב״דור״מ בוקארעשט, שמואל אביגדור תוספאה, אב״ד קארלין,ר׳ ישראל סאלאנטער, ר׳ יהושע יהודה ליב בה״ר בנימין.אב״ד ור״מ בלאמזע, װי אויך פון בארימטן אדם הכהן23. ״דורות האוזרוױם״, ז׳ 346. — אין ״כנסת ישראל״ פוןתרמ״ז, ז׳ 345, גיט איבער ט״ף שאפירא חידושי־תורה פוןסערײער רב ר׳ יוסף אלחנן הלוי, װעלכער איז געװען זײןאנקל. אין ״ימים ושנים״ פון מ. י. פריד (ז׳ 87) גיט דערמחבר א שטיקל כאראקטעריסטיק פון זײן אנקל ט״ף שפירא.24. ״ספר הדעות והמדות״ להרלב״ג, חובר והוכן מאת יחיאלבךשלמה מהריח, װארשא, 1865. אין ״הכרמל״, 1872, ח׳אײר, געפינען זיך זײנע חידושי־תורר״ און דארטן האבן מירדאס אײנציקע מאל געטראפן זײן נאמען מיט ראשי־תבות.25. ״המגיד״, 1873, נר׳ 10.לעבענזאן. אין א ברױו פון יהודה נארמאן, סעקרעטארפון ״כל ישראל חברים׳, אין פאריז, װערט איבערגעגעבן,אז די חברה האט באשלאסן צו נעמען 10 עקזעמפליארןפונעם ספר.יחיאל מהרי״ח איז געשטארבן צו 48 יאר אין 1873.אין דער ידיעה װעגן זײן טויט בעט דער קארעספאנדענט,י. ז. סטאראפאלסקי, אז מען זאל שיקן הילף פאר דעראלמנה און די קינדער.5,צאריה־דוב פרידמאןפרידמאן אריה־דוב (לײב־בער), װעלכער האט פאר־עפנטלעכט בײ א צװײ צענדליק ביכער,7^ איז געבארן גע־װארן 1845 אין סואװאלק. ער האט א לאנגע צײט גע־לעבט אין סײני און אויף א טײל פון זײנע ביכער בא־טיטלט ער זיך אויך ״איש סײני׳/אריה־דוב פרידמאן איז געװען פון די ערשטע חובבי־צױן. אין װארשע, װאו ער האט געלעבט פון 1877 ביז1892, האט ער געשאפן די ערשטע חברה פון חובבי־צױן.אין די נײנציקער יארן איז ער געקומען קײןאמעריקע. געװען לערער אין װאוסטער, טראי, רא־טשעסטער, א געװיסע צײט —־ אויך רב.פרידמאן האט געשריבן אין ״המגיד׳/ ״הצפירה״א״אנד, װי אויך אין דער ײדיש־אמעריקאנער פרעסע.אריה־דוב פרידמאן איז געשטארבן 1929 אין אינדי־אנאפאליס, אמעריקע.אצאפאלאן פינקנשטײןװעגן דאזיקן פען־מענטשן פעלן פיל ביאגראפישעפרטים. מען װײסט אפילו ניט גענוי זײן ריכטיקן נאמען26. ״המגיד״, 1873, נר׳ 10.27. ״אלופי ישראל״ (װאדשא, תרנ״ב), ״כרם שעשועים״ 2 טײלן(ברדיטשב, 1893 און 1903), ״יחש המדות״ (װארשא, 1871),״הפדגוג העברי״ (װארשא, תרנ״א, נױ־ױרק, תש״ד), ״תורתהבוכהאלטונג״ (װארשא, תרל״ד,), ״מקרא קדש״... (ברוקלין־נױ־יורק, 5טע אױסגאבע), ״גמול אלהים״, יעקב פאשעלעס,איבערגעזעצט דורך א. ב. (װארשא, תרנ״א), ״מכתבים לבױהנעורים״ (ברדיטשוב, תר״ן), ״נצח ישראל״ (װארשא, תרמ״ד),״שומר ישראל״ (װארשא, תרמ״א), ״קרוא מקרא״ (װארשא,תרע״א), ״תורת הלשון״ (װארשא, תרמ״ט), ״שבי פשע״(ווארשא, תרנ״ב), ״דקדוק לשון עבר״ (נױ־ױרק, תרע״ב׳הוצאה שניד,), ״תולדות ישורון״ וװארשא, תרנ״ר,), ״עמקשוה״ (װארשא, תרמ״ח), ״קורות ישורון״ (נױ־יארק, תרנ״ט).״אמרות טהורות״ (תל־אביב, תרצ״ד,). — ר׳ ברוך עפשטײןדערצײלט אין זײנע זכרונות די װײטערדיקע הלצהװעגן אריה־דוב פרידמאן. פרידמאן האט צװישן זײנעפיל ביכער געהאט אויך א בראשור מיטן נאמען ״הרבניםבשנים קדמוניות״, האט אײנער פון די היסטאריקערם געמאכטא טעות און געשריבן, אז פרידמאן איז געװען ״רב בשניםקדמונױת״ (״מקור ברוך״, חלק ג׳, װארשא, תרפ״ח, ע׳תשע״ו).28. ״לעקסיקאן פון דער ײדישער ליטעראטור״, ז. רײזען, װילנע,1930, ב׳ ווו, ז׳ 178; ״חכמי ישראל באמריקא׳/ ז׳ 80; דזשו־איש ענציקל״ 7, ז׳ 518, שרײבט בטעות, אז ער איז געבארןאין 1865.205יזכור־בוך סואוואלק206און אויך זײן געבוירנארט איז ניט קלאר. אנדערע זאגל׳אז ער הײסט יעקב־אבא פינקלשטײן׳ און לויט ש. ל.ציטראן שטאמט ער פון םײני.פינקנשטײן איז געבארן ארום 1850. ער איז ױנגער־הײט אװעק קײן ענגלאנד. ער האט פארמאגט גרוים װיםןאון באהערשט אויםערגעװײנלעך פיל שפראכן. פינקנ־שטײן האט געארבעט אין לאנדאנער ״טײמס״. ער איזתחילת געװען א ראדיקאל׳ דערנאך א חובב־צױן. פיליארן האט ער מיט ישראל זאנגװילן געארבעט איןײט״א. די ערשטע איבערזעצונג פון ד״ר פינסקערם״אויטאעמאנסיפאציאן״ אויף ענגליש איז געמאכט געװארןדורך אים.20מרים מארר)על־מאזעםזאןצװישן די אמאליקע םואװאלקער איז געװען א פרוי׳װעלכע האט געפרואװט איר כוח אין דער פען — דאסאיז מרים מארקעל. אין 1869 האט זי פארעפנטלעכטאין העברעאיש א דײטשן ראמאן פון אויגען ריספארט(ד״ר פראנקאלם). בראש פון איבערגעזעצטן בוך גײטא ברױו פון יהודה לײב גארדאן׳ װאם איז פול מיטהתפעלות׳ געשריבן פון טעלז־ ״יקר בעיני ספרך אשרכתבת מפז ומכתם אופיר. ברוכה את לנו אחותנו... אתהײ למופת לאלפי רבבה״.אויפן שער־בלאט פון דערמאנטן בוך גיט די איבער־זעצערין אן׳ אז זי שטאמט פין דער פאמיליע װערזבא־לאװםקי׳ אירע עלטערן הײסן שמעון און חיה און אירמאן — אנשיל מארקעל.30דאס איז געװיס די זעלביקע מרים װערזבאלאװסקי׳װעלכע האט אפגעדרוקט אן ארטיקעל אין ״המגיד״װעגן שולן פאר ײדישע מײדלעך׳ מיט א װארעמערהםכמה פון אברהם מאפו. מאפו האט איר אויך געשריבןעטלעכע פרױואטע ברױו.אין שלום עליכם׳ס באװאוסטער ״די ױדישע פאלקם־ביבליאטהעק״ רעכנט דער שרײבער י. װײסבערג ארײןמרים מאזעסזאנען צװישן די געלערנטםטע ײדישעפרויען. ביז גאר אינטערעסאנט איז די באמערקונג פוןשלום עליכם׳ען אויפן שרײבן פון מרים מאזעםזאן׳ אז זי29. ד״ר דוב װײנריב שרײבט׳ אז זײן נאמען איז פינקלשטײןאון אז ער שטאמט פון קאלװאריע׳ םואװאלקער גובערניע.ער איז געװען דער ערשטער אדער אײנער פון די ערשטעײדישע סאציאליסטן. ער האט געלעבט א געװיסע צײט איןװלאדיסלאװאװע (אין סואװאלקער גובערניע). אין 1872 האטער געשאפן אין װילנער רבנים־סעמינאר אן אומלעגאלעביבליאטעק פון סאציאליסטישער ליטעראטור (״בראשיתהסוציאליזם היהודי״, ירושלים׳ תש״ו׳ ז׳ 16).30. ״היהודים באנגליא או היהודים ונוםעי הצלב ומלך ריכארד לב־הארי״, װארשא, תרכ״ט. דעד צװײטער טײל איז ארויס איןװארשע אין 1895. א נײע אויסגאבע, לויט איר איבערזעצונג,איז ארויס אין װארשע אין 1928, מיט א דרוקפעלער איןאיר ערשטן נאמען (״א״ אנשטאט ״מ״). אין ״ימים ושנים״פון מ. י. פריד װערט בטעות געזאגט, אז דער ראמאן איזאיבערגעזעצט פון ענגליש.31. זע קאפיטל ״השכלה און חינוך״.װעט מיטארבעטן אין ״פאלקס־ביבליאטהעק״-. ״מירשטאלצירען פאראוים מיט אזא מיטארבײטערין און װינ־שען זיך אזעלכע פרויען.. .צװישן אונזערע שװעסטער צובאגעגענען אפט און א סך״.־גדי םואװאלקער איבערזעצערין־קארעספאנדענטיןמרים װערזבאלאװםקי איז, בכן, באװאונדערט געװארן פוןדעם גרעםטן העברעאישן פאעט אין זײן דור, י. ל.גארדאן, פון דעם בשעתו גרעםטן העברעישן פראזא־איקער אברהם מאפו, און פון דעם גרויסן ײדישן קלא־סיקער שלום עליכם.מרים מארקעל־מאזעסזאן איז געװען די ערשטעהעברעאישע שרײבערין, מיט װעמען י. ל. גארדאן האטגעפירט א קארעספאנדענץ, װאם האט זיך געצויגן אויףא משך פון נײנצן יאר. דער בארימטער העברעאישערמשורר האט אײנע פון זײנע װיכטיקסטע פאעמעם׳ ״קוצושל יוד״ — װאם איר צענטראלער מאטױו איז די ײדישעפרוי — געװידמעט מרים מארקעל.מ. מארקעל האט זיך גע׳חתמ׳עט מיט די איניציאלןמ. מ. מ. אויף אנדערע ארטיקלען, װאס זי האט אפ־געדרוקט אין דער העברעאישער פרעסע.די ערשטע ליטערארישע ארבעט פון מ. מארקעל״הפליט מירושלים״ <אן איבערזעצונג פון פיליפזאנם״דער פליכטלינג אויס יערוזאלעם״) איז ניט געדרוקטגעװארן.מרים איז געבארן געװארן אין 1841 אין װילקא־װישק, םזאװאלקער גובערניע. צו 13 יאר איז זי אריבערמיט אירע עלטערן קײן סואװאלק, װאו זי האט דרײ יארגעלערנט העברעאיש, דײטש און פראנצויזיש בײ יהודה־לײב פאראדיסטאל. צו 15 יאר האט זי געקענט גאנץתנ״ך. איר ערשטער מאן איז געװען אנשיל מארקעל.אין קאװנע האט זי חתונה געהאט א צװײט מאל מיטמאזעסזאן. צוזאמען מיט איר צװײטן מאן האט זי דורכ־געמאכט פיל װאנדערונגען. פון 1875 ביז 1914 האבן זײגעלעבט אין װין. די לעצטע דרײ יאר פון איר לעבןהאט זי געװאוינט אין גראיעװע, װאו זי איז געשטארבןאין 1921 .־3אהרן־צבי־ פרענקלפרענקל איז געבארן געװארן 1852 אין םואװאלק און1903 געשטארבן אין אמעריקע. ער האט ארױסגעגעבןעטלעכע װערק אין ענגליש, צ״א 14ס0 ״1"געװען א גרויםער אגיטאטאר פאר װעגעטאריזם אוןפארעפנטלעכט אין ענגליש א בוך װעגן דעם.,323. ״די ױדישע פאלקס־ביבליאטהעק״, קיעװ, תרמ״ח, ז׳ 433,ארטיקל פון י. װײסבערג ״ױדישע װאהלקאנענדע פרויען״.33. ״יארבוך־קאלענדאר פון קאװנער היםטאריש־עטנאגראפישערגעזעלשאפט״, 1939; ״צרור אגרות יל״ג אל מרים מארקל־מאזעסזאהן״, ע״י אברהם יערי, ירושלים, תרצ״ז; ״המליץ׳/תרמ״ז, י״ט אײר, י׳ סױון, כ״ג סיװן; דזשואיש ענציקל. ^ו,ז׳ 95.34. לעקםיקאן, ז. רײזען, ב, ווו, ז׳ 238,207ב ע ר ל כ ה ן208םאלאמאן רוביןאײנע פון די אינטערעםאנטע פערזענלעכקײטן,װי א שרײבער און מענטש, איז םאלאמאן רובין.פון זײן אויטאביאגראפיע, װאס איז פארעפנטלעכטגעװארן מיט נײן יאר צוריק.35 דערװיסן מיר זיךזײן לעבנס־געשיכטע. סאלאמאן רובין איז אין 1852געבארן געװארן אין סואװאלק. צו 14 יאר האט ערפארענדיקט די דארטיקע תלמוד־תורה וישיבה. ער האטגעלערנט װײטער ״פאר זיך״, שטודירנדיק אין געהײםדײטש און אלגעמײנע װיםנשאפטן. 1870 האט ער חתונהגעהאט מיט מירל סעגאל פון סואװאלק. אויף פארשײדענעװעגן איז ער שפעטער געקומען קײן פרעסבורג. ער האטגעלערנט אין פרעסבורגער ישיבה (געגר. 1803) פון ר׳משה בן שמואל שרײבער (סופר) און פון אים באקומעןזײן סמיכה. פון דארטן איז ער אװעק קײן פאריז. אדאנק דעם פאריזער רב ר׳ צדוק הכהן, האט ער באקומעןא רבנות־שטעלע אין עלזאס־לאטערינגען, װאו ער איזגעװען 11 יאר. אין שליחות פון פאריזער ײדישע כלל־טוערם איז ער געפארן, םוף אכציקער יארן, קײן שפאניעמיטן ציל צו געפינען א װעג, װי צו עפענען די טויערןפון דאזיקן לאנד פאר ײדישער אימיגראציע. זײן מיםיעאיז פארמאסקירט געװארן און ס׳האט געהײסן, אז ערפארט בויען א בית־מדרש אין מאדריד. דער דעמאלטבארימטער זשורנאליסט ערמאנד לעװי האט אים מיט־געגעבן א רעקאמענדאציע־ברױו צו קאסטעלאר, דעםעקס־פרעזידענט פון דער שפאנישער רעפובליק.פון סאלאמאן רובינם שליחות האט זיך גארניטאויסגעלאזן, און ער האט זיך באזעצט אין באיאן,װאו ער איז געװארן געהילף פון אריסטיד אסטרוך,געװעזענעם רב־הכולל אין בעלגיע. דארטן האט רוביןאיבערגעזעצט אויף פראנצויזיש דעם חושן־משפט. ערהאט אויך ארויםגעגעבן א פארגלײך־לעקסיקאן פוןגריכיש־העברעאיש ״שורש וענף״. ער האט אין יענערצײט אנגעשריבן צװײ גרויםע פילאזאפישע פאעמעס אוןאײנע, אין העברעאיש, האט ער אפגעשיקט צום עקס־אימפעראטאר פון בראזיליע דאן פעדרא,״3 װעלכערהאט שטודירט העברעאיש.נאכן אפלעבן א געװיסע צײט אין מארסעל, איזסאלאמאן רובין אין 1892 אפגעפארן קײן אמעריקע.אין 1894 האט ער האנטשריפטלעך צוגעגרײט דעםקאטאלאג פון די העברעאישע און אראבישע כתב־יד־ןאין דער בארימטער סוטרא־ביבליאטעק, װאס איז אטײל פון ״קאליפארניער מלוכה־ביבליאטעק״.רובינם גרעםט װערק איז א בוך װעגן תהליס,אויף װעלכן ער האט געארבעט 20 יאר, און װאס פאר־נעמט 1300 זײטן. ער האט עס שפעטער איבערגעזעצטפון ענגליש אויף העברעאיש אונטערן נאמען ״נהלת35. ,״1€8[)חז8 3.1:וח׳ס1ז0 1)חמ ס1.ז11ח^8״רעדאקטאר — װאלטער י. פישעל, באנד לאס אנדזשעלעס,1951 ז׳ 355.36. אראפגעזעצט פון טראן אין 1889.ראובן״ און צום סוף גאך צוגעגעבן א פירוש אויף״קהלת׳/רובין איז געװען ראבײ אין װאודבײן, נױ דזשויר־זי, בוטא מאנטאנא, װיניפעג, מיניאפאליס, ספאוקײן(וואשינגטאן), קאלגערי, אלבערטא, ער איז געשטארבןאין 1927, איבערלאזנדיק פיר קינדער♦שמואל ראזנטאלשמואל ראזנטאל, װעלכער איז געבארן געװארן איןסואװאלק אין 1838, איז געװען א פראפעסיאנעלער שאכ־שרייבער. ער האט רעדאגירט א רײ שאכזשורנאלן איןפראנצויזיש און פיל געשריבן אין זײ. ראזנטאל איזגעװען אקטױו אין צװײטן פוילישן אויפשטאנד און נאךזײן דורכפאל איז ער אנטלאפן קײן פאריז, װאו ער איזגעװארן א באװאוסטער שאכשפילער. ער האט זיך בא־טײליקט מיט גרויס הצלחה אויף מערערע אינטערנאצי־אנאלע פארמעסטן אין שאך. אויפן לאנדאנער שאכטורנירפון 1883 איז ראזנטאל באשאנקען געװארן מיט א פריזפאר שײנשפילן אין א פארטיע מיטן בארימטן שאכ־מײסטער שטײניץ.ראזנטאל איז געשטארבן אין פאריז אין 1902.״אשר מרגלװתאשר ב״ר יהודה ליב מרגלױת איז געװען א רבני־שער משכיל, װאס איז 1827 געבארן געװארן אין פשע־ראסלע. געװען א תלמיד פון ר׳ חײם פיליפאװער. ױסףראזנטאל רופט אים ״הרב המופלג בתורה וחכמה ומשכילביראת אלהים״, און װי א ראיה צו זײנע רײד ברענגטער ר׳ אשר׳ס ספר ״נחלת אשר״ (נױ־יארק, תרע״ב,ארויםגעגעבן דורך זײנע זין אין אמעריקע). אשרמרגלױת האט אויך ארויסגעגעבן מענדלסאנם ״פעדאן״(בשותפות מיט בערקמאנען). פון צײט צו צײט געשריבןקארעספאנדענציעס אין די העברעאישע צײטונגען.ער איז געשטארבן אין 1887 אין קאלװאריע.38מאריס דאזענפעלדדער באװאוסטער ײדישער דיכטער מאריס ראזענפעלדשטאמט פון סואװאלקער דארף באקשא, ניט װײט פוןסײני, װאו ער איז געבארן געװארן אין 1862. אין 1875זײנען זײנע עלטערן געקומען צוריק פון װארשע, װאוזײ האבן געלעבט פיר יאר. װעגן זײנע סואװאלקער יארןשרײבט מ. ראזענפעלד אזוי: ״דארט בין איך געװען אבעל הביתישער לײדיג געהער, פלעג א ביסל לערנעןאין בית המדרש און א ביסל זיך לערנען נײען אויפןמאשין אין מײן טאטנס ״װארקשאפ״.״3 ראזענפעלד דער־צײלט אויך, אז שוין אין סואװאלק האט מען געזונגען —37. ך1§1\\6( ;15—12 .ק ,1954 ,חס1סחס,1 ,:זס111'\\ .1. ,ײה$1קס?*־.481 .ק ,113)שקס1סץסח£38. ״נהלה אשר״, הקדניד,; ״הביל־װ״, 1887, נר׳ 185. די ביאגרא־פישע פרטים פיך בײדע מקורומ פאלן ניט צרנויף.209יזכור־בוך סואוואלק210און אין דעם פרט זײנען מסתמא די סואװאלקער געװעןדי ערשטע — זײנע לידער׳ צו װעלכע ער האט צוגע־פאםט מעלאדיעם.40צו 18 יאר האט ראזענפעלד חתונה געהאט מיטאסנע־בײלע יאװאראװםקי,41 א טאכטער פון א םואװאל־קער םוחר. 1882 איז ער געקומען קײן אמעריקע, אבערגיך זיך אומגעקערט אהײם. אין 1883 האט מאריס ראזענ־פעלד זיך באזעצט אין לאנדאן׳ װאו ער האט זיך בא־שעפטיקט מיט שנײדערײ. דארטן האט ער אנגעהויבןשרײבן זײנע ערשטע ארבעטער־לידער. אין זעלביקן יאראיז ער צוריקגעקומען קײן םואװאלק, װאו זײן פרוי האטגעצויגן איר פרנסה פון איר אלטער פראפעםיע —פארוק־מאכערײ.פון 1886 איז ראזענפעלד א תושב אין אמעריקע.ער האט װײטער געשריבן זײנע לידער און איז גיךגעװארן איינער פון די באליבטםטע און פאפולערסטעײדישע דיכטערם, װאס זײנע שירים זײנען געזונגען גע־װארן אין הײם און אין פאבריק.זײן טריאומף האט לאנג ניט געדויערט. מען האטאים אנגעהויבן פארגעםן. צוליב א סכסוך איז ער אװעקפון ״פארװערטס״ און דורך דעם איז ער אין א גרויםערמאס אפגעריםן געװארן פון זײנע הויפט־לײענערם —די ײדישע ארבעטערס. אפילו אויף זײן לװיה (1922)האבן געפעלט יענע, פאר װעמען ער האט זײן גאנץ לעבןגעשריבן — די ײדישע ארבעטער־מאםן.42ױםה ראזנטאלאײנער פון די באװאוסטע העברעאישע פובליציסטןאין די לעצטע פאר צענדליק יאר פון ׳פארגאנגענעם יאר־הונדערט איז געװען ױםף ראזנטאל. ער איז מערערעיארן געװען פון די הויפט־מיטארבעטערם אין ״המליץ׳/װאו ער האט פארעפנטלעכט אן א שיעור ארטיקלען.ער האט אויך פיל געשריבן אין ״הלבנון״ און ״הכרמל״װעגן װיסנשאפטלעכע און אקטועלע ענינים. אין ״המגיד״האט ער אנגעהויבן זײן ליטערארישע קאריערע מיט א39. אויטאביאגראפיע, איבערגעגעבן דורן־ ד״ר י. שאצקי אין״מאריס ראזענפעלד אין ליכט פון זײנע בריװ׳/ נױ־יארק,1936.40. ״מארים ראזענפעלדס בריװ״, י. ליפשיץ, בוענאס אײרעם,1955, ז׳ 25. אײן בריװ איז געשריבן צו א סואװאלקער בן־עיר, מאיר אפעלבוים, װעלכער איז אין 1892 געװען סעקרע־טאר פון ניו־יארקער הכנסת־אורחים, בעת כתריאל שרהזאןאיז דארטן געװען פרעזידענט.41. אין די ברױו, װאם י. ליפשיץ האט ארויסגעגעבן, איז ארײנ־געפאלן א פארדריסלעכער טעות. דער מײדלשער נאמען פוןראזענפעלדס פרוי װערט דארטן אנגעגעבן יעװארקאװםקי אוןערשטער נאמען — רבקה. דער נאמען יאװאראװסקי, װי זלמןרײזען גיט אן, געפינט זיך אויף םואװאלקער פרענומעראנטן־רשימות, געװען אבער אויך יעװארקאװסקיס אין סואװאלק:אבער איר ערשטער נאמען איז לכל־הדעות ניט רבקה, נאראםנע־בײלע.42. לעקסיקאן, רײזען, ב׳ ז\ו, ז׳ 141.רײ פילאלאגישע ארטיקלען. ער האט אויך מיטגעארבעטאין דער ״אשכול״־ענציקלאפעדיע.אין ״דברי משה״ פון ר׳ משה זאקס (װילנא, תרם״ו)װערן געבראכט עטלעכע שאלות־ותשובות זיינע. צװיישאלות־ותשובות האט ער געדרוקט אין ״המליץ״ (אונטעדדי פסעװדאנימען ׳הצעיר״ און ״אחד מתלמידױ של הלל״).אין ״כנםת ישראל״ יפון 1887 האט ראזנטאל פאר־עפנטלעכט א גרעסערע ארבעט װעגן ״ספר יצירה״.פיר גרעםערע מאמרים האט ױסף ראזנטאל ארוים־געגעבן אין בוכפארעם אונטערן נאמען ״דרך אמונה״(װארשא, תרנ״ד). הרב שמעון רובינשטײן האט פארעפנט־לעכט א שארפע קריטישע בראשור אויפן דאזיקן בוךאונטערן זעלביקן טיטל ״דרך אמונה״. אין 1892 איז ארויםאין בערלין זײן ספר ״אילת השחר״.אויף ״מסתרי ים התלמוד״ פון ירוחם זאבלודאװםקי(װארשא, 1896) איז דא זײנם א הסכמה.ױסף ראזנטאל איז געװען א באװאוםטער שאכ־שפילער. אין 1885 האט ער געװאונען דעם ערשטן פריזאויפן שאכטורניר אין דרוזגעניק.ניטא כמעט קײן אײן סואװאלקער פרענומעראנטן־רשימד״ אין װעלכער זײן נאמען זאל זיך ניט געפינען.ױסף ב״ר מרדכי ראזנטאל איז געבארן אין םואװאלקאין 1844. אין די נײנציקער יארן איז ער אריבער קײןװארשע, װאו ער האט זיך פארגומען מיט אדװאקאטור.זײן טויט אין 1913 האט געהאט א שטארקן אפקלאנגאין דער העברעאישער פרעסע.43אליעזר דב ליבערמאןאליעזר דב ליבערמאן איז אן אפשטאמיקער פוןפילװישאק, װאו ער איז געבארן געװארן אין 1819.זײן פאטער ר׳ צבי־הירש איז געװען א שוחט. בחור׳װײזהאט ער געלערנט אין לונע (גראדנער גוב.), װאו דערארטיקער רב, ר׳ איצעלע, האט אים גענומען פאר אןאײדעם. דער שװער האט געװאלט, אז ליבערמאן זאלנאך אים פארנעמען דעם כםא־הרבנות אין לונע און ערהאט אים דעריבער אװעקגעשיקט לערנען אין םלא־באדקער ישיבה. אנשטאט צו װערן א רב איז אבער דערפילװישקער ױגגערמאן געװארן א משכיל, איז שוין מערקײן לונע ניט געקומען, גאר האט זיך מיט זײן פאמיליעבאזעצט אין םואװאלק ארום 1848/9. ער איז דא אפ־געװען א פיר יאר און זיך אריבערגעקליבן קײן ביאלים־טאק. דארטן און אין אנדערע שטעט ארום האט ערגעצויגן זײן פרנסה פון לערנען העברעאיש און דײטשאין רײכע הײזער. םוף 1867 איז ער װידער געקומעןקײן םואװאלק, װאו ער איז פארבליבן ביז 44.188543. ״הד הזמן״, װילנא, 1913, נר׳ 249; ״ספר זכרון״ (פון״האסיף״), װארשא, תרמ״ד, ע׳ 106;,2611:110 .¥\ 611^081-1?.317 .ק44 אין דער הקדמה פון זײן ספר ״גיא חזױן״ דערמאנט ער צרםםוף, אז דאס בוך ״נכתב בסובאלק עד החדש הרביעי תרמ״ה״.211ב ע ר ל כ ה ן212װען אליעזר־דב ליבערמאן איז געקומען קײן םזא־װאלק צום צװײטן מאל, איז ער שוין געװען א מחברפון צװײ ספרים: ״מגילת ספר״ (יאהאניסבורג, תרי״ד)45און ״צדקה ומשפט״ פון ש. ד. לוצאטו, איבערגעזעצט פוןדײטש (װילנא, 1866). דא האט ער אנגעשריבן זײןדריטן םפר ״גיא חזױן״, װאס איז דערשיגען אין װארשע(תרמ״ט). פון םואװאלק האט ער אויך געשריבן קארעס־פאנדענציעס, מאמרים און חידושי־תורה אין פארשײדענעהעברעאישע צײטונגען (הצפירה, הקול וכו׳).א. ד. ליבערמאן האט ארויסגעגעבן די צװײטעאויפלאגע פון ד״ר ישראל זאבלודאװסקיס ״הילדותוהשחרות״ (װארשא, 1893). אין ״בבטן האדמה״, װאם עםהאט איבערגעזעצט ישראל זאב בן נפתלי שפערלינג(װארשא, תרל״ח), איז דא זײנם א הסכמה־ברױו, געשריבןאין סואװאלק, תרל״ז.אליעזר־דב ליבערמאן איז דער פאטער פון אהרן־שמואל ליבערמאן, דעם באװאוסטן רעדאקטאר פון דערערשטער םאציאליםטישער צײטשריפט אין העברעאיש״האמת״. ער איז געשטארבן אין 1897.יהודה וױםטינעצקיאן אפטער און חשוב׳ער נאמען אין אמאליקערהעברעאישער פרעסע איז געװען ר׳ יהודה װיסטינעצקי.ער האט געשריבן זײער ערגםטע ארטיקלען און פילחידושי־תורה אין ס׳רוב העברעאישע צײטשריפטן פון דיזיבעציקער און אכציקער יארן. דוד גארדאן, דער בעל״המגיד׳/ האט זײן שרײבן הויך אפגעשאצט.די פירערם פון ״מקיצי גרדמים״ האבן װיםטינעצקיןאנגעפארטרויט צו באארבעטן — לויט א מאנוסקריפטאין פארמא, איטאליע — און ארויסצוגעבן דעם ״ספרחםידים״. װיסטינעצקים הגהות, תיקונים, ביאורים אוןמראה־מקומות אין דער דאזיקער אויםגאבע (בערלין,תרנ״א) פון באװאוםטן ספר האבן א באטײטיקן װיסנ־שאפטלעכן װערט. דאס איז אויך צו זען פון דעם פאקט,װאס אין 33 יאר ארום איז דערשינען א צװײטע אויס־גאבע פון דאזיקן ספר מיט װיםטינעצקים פירושים(פראנקפורט ע״נ מין, תרפ״ד), און אין די סאמע לעצטעיארן איז ארויס אין ישראל א גײע אויסגאבע פון װים־טינעצקים באארבעטן ״ספר חסידים״.יהודה װיסטינעצקי איז געבארן געװארן אין 1843אין פשעראסלע, האט געלעבט אין ראצק, באקלעראװעאון אין סואװאלק. ער האט אויך געפרואװט זײן מזל איןאמעריקע, װאו ער איז געװען 5 יאר רב אין בופאלא.אשר במסבות עתותי באתי לגור שמד״ ואחר שמונה עשרהשנה״. — אקטאבער 1875 איז נעקומען קײן סואװאלק זײןשנור מיט די קינדער. משמעות, אז זײ זײנען שוין דא אויךפארבליבן ביז 1885. זע אויך ״ספר זכרון״ ןפון ״האסיף״),תרמ״ט, ע׳ 57.45. אויף זײן ״מגילת ספר״ איז ךא א הככמה פון אברהם מאפואון א לויב פון קלמן שולמאן פארן שײנעם העברעאיש פוןבוך.ער האט זיך אבער ניט געקענט גײסטיק אקלימאטיזירןאין אמעריקע און צוריקגעפארן קײן סואװאלק.װיסטינעצקי איז געשטארבן אין 1908.׳״*יעקב בכרךדער באװאוסטער שרײבער און פארשער פון דערקאראאימער־ליטעראטור יעקב בכרך איז געבארן געװארןאין סײני אין 1824. זײן פאטער ר׳ משה איז דער זוןפון הגאון ר׳ יהודה בכרך (הגרי״ב). ער איז געװעןא גרויסער בקי אין ש״ס ופוסקים, אבער ער האט גיטאנגענומען קײן רבנות־שטעלע און געמאכט זײן פרנסהפון דיםטילירן בראנפן.יעקב בכרך האט ארױסגעגעבן א רײ ספרים, װאםדער בארימטסטער צװישן זײ איז ״ספר היחש לכתבאשורי״ (װארשא, תרי״ד).״גארסאן משה ישראלגארסאן איז געבארן געװארן אין 1861 אין ראצקצו זײן פאטער גרשון מרדכי און מוטער שרה (ראזאל־סקי). גאר ױנג האט ער זיך שוין געדרוקט אין ״הקול״•אין ״המליץ״ און שפעטער אין ״הצפירה״.1881 איז גארסאן געקומען קײן אמעריקע. דא האטער זיך פארנומען נאר מיט מסחר, אבער פון צײט צוצײט פארעפנטלעכט שירים אין ״נר המערבי״, ״הדבורה״און ״העברי״. אין די נײנציקער יארן האט גארסאן זיךשטארק באפרײנדעט מיט מ. מ. דאליצקין, װעמעס לידערער האט ארויסגעגעבן אויף זײן חשבון.משה ישראל גארסאן איז געשטארבן אין פארטאמבאי, נױ דזשוירזי.״אברהם ראזנטאלאברהם ב״ר זלמן ראזנטאל איז געבארן געװארןאין סואװאלק אין 1875. אין 1898 האט ער געענדיקטדעם מעדיצינישן פאקולטעט. ער איז געװען א דאקטאראין מאםקװע און בערלין. אין 1924 האט ער זיךבאזעצט אין ארץ־ישראל. ביז 1935 איז ער געװעןרעדאקציע־מיטגליד פון מעדיצינישן זשורנאל ״הרפואה״.אברהם ראזנטאל האט פארעפנטלעכט מעדיצינישעארטיקלען אין רוסיש און העברעאיש.וױליאם פאכאצקיפאכאצקיס פאטער איז א ײד פון סואװאלק, װאםפאר זײן אנטײל אין צװײטן פוילישן אויפשטאנד איז ערפארשיקט געװארן קײן טאמסק, סיביר. דארטן איז אין1881 געבארן געװארן װיליאם. אין 1896 האט די גאנצע״45. ״אהרן ליבערמאנם בריװ״/ ק. כירניר/ גיױיארק/ 1951< ד 174<״הד הזמן״/ 1908< נר׳ 259.46. ״אוצר ישראל׳/ ספר ג/ ז, 81.47. ״אנתולוגיה של השירה העברית באמריקה׳/ בעריכת מנחםריבולוב, נױײורק, תרצ״ח, ז׳ 26.213יזכור־בוך סואוואלק214פאכאצקי־פאמיליע זיך אומגעקערט קײן סואװאלק. פארזײן טעטיקײט אין סואװאלקער ״בונד״ איז װיליאם פא־כאצקי געװען ארעסטירט,1905 איז פאכאצקי געקומען קײן אמעריקע. ערהאט פארעפנטלעכט דערצײלונגען און פעליעטאנען איןפארשײדענע צײטונגען. פון 1915 איז ער געװען א מיט־ארבעטער אין ״מארגן זשורנאל׳/ װאו ער האט אפטגעשריבן אונטערן פםעװדאנים ״גראף פאטאצקי״.״4 פא־כאצקי איז געשטארבן אין נױ־יארק.ישראל שאפיראט״ף שאפיראם זון, ישראל, איז געגאנגען אין דידרכים פון זײן טאטן — םײ אין לערערײ, םײ איןשרײבערײ. ישראל שאפירא איז געבארן אין סײני אין1882. צו 12 יאר האט מען אים געשיקט לערנען איןטעלזער ישיבד״ שפעטער האט ער געלערנט אין סואװאל־קער גימנאזיע. ער האט שטודירט אין די אונױוערםיטעטןפון בערלין, שטראםבורג, װאו ער האט באקומען זײןדאקטאר־טיטל.אין 1907 איז ער געװארן לערער אין לערער־סעמינאר פון ״עזרה״ אין ירושלים. פון 1914 איז ערגעװען לײטער פון םעמיטישן אפטײל אין דער קאנגרעם־ביבליאטעק פון װאשינגטאן. ער איז אויך געװען פרא־פעםאר פון םעמיטישער װיסנשאפט אין װאשינגטאן־אונױוערסיטעט. אין די לעצטע יארן האט ד״ר שאפיראגעלעןט אין ישראל, װאו ער איז געשטארבן אין 1957.ישראל שאפירא האט גאר יונג אנגעהויבן זײןליטערארישע טעטיקײט. ער האט געשריבן אין המליץ,הצפירד״ המגיד, היהודי, העברי, מקלט, הדואר אוןאנדערע.שאפירא האט פארעפנטלעכט א רײ װיסנשאפטלעכעװערק,״4 װי:165) 11^£ 160)23£160ז£ 101 £1601601:6 1186116) 3§13£־1 16(1 (1.(§21ק£61 ,1902) 30$זס£.(1909) 18)111ס31^ 168) £161116 1111 £61711:16118 (2.(1935) ס3186116זנ61[־1 רס1 6ר1ז6ס0 1)סס ז^ןרן^? (34) פירוש משנױת של הרמב״ם (ירושלים, תר״ע).5) אוצר תרגומים עברים מםפרות הגרמנית (תרצ״ד).6) אוצר תרגומים עברים מםפרות האנגלית (תרפ״ט).אהרון־צבי ראמאנאװסקיראמאנאװםקי איז געבארן אין דארף גובי, לעבןסײני, אין 1885. זײן מוטער איז מארים ראזענפעלדס אשװעסטערקינד. א טײל פון זײן ױגנט האט ער פארבראכטאין סואװאלק. מיט א גרופע חברים האט ער אין םוא־װאלק ארויםגעגעבן א שאפיראגראפירטן ײדישן קינדער־זשורנאל, װאו ער האט געשריבן לידער.48. רײזעךלעקסיקאן, וו, ז׳ 849,49. דארטן, באנד ו\\, ז׳ 463: ״דורות האהרונים״, אײזענשטאדט,ז׳ 341.אין 1904 איז ראמאנאװםקי אװעק קײן לאנדאן, װאוער האט פארענדיקט דעם דארטיקן אוניװערםיטעט. גע־װען אײנער פון די הויפט־מיטארבעטערס פון מאריסמײערם ״די צייט״. ראמאנאװםקי איז פיל יארן געװעןפרעזידענט פון די פועלי־צױן אין ענגלאנד.0״דוד־אריה פרידמאןאײנער פון די באקאנטע העברעאישע ליטעראטור־און קונסט־קריטיקערס, דוד־אריה פרידמאן, איז געבארןאין סואװאלק אין 1889. ער איז דער זון פון הרב ר׳חײם־מענדל, ראש־הקהל פון שטאט. ער האט געלערנטאין ישיבות, דערנאך געענדיקט כהךם גימנאזיע איןװילנע. פרידמאן האט באקומען זײן דאקטאר־טיטל איןמאסקװער אונױוערםיטעט און שפעטער זיך םפעציא־ליזירט אויף אויגן־דאקטאריע אין בערלין און װין. איןצײט פון ערשטן װעלטקריג איז ער געװען מיליטער־דאקטאר אויפן רוםישן פראנט. נאכן קריג האט ער זיךצוריקגעקערט קײן סואװאלק, װאו ער איז געװען גע־זעלשאפטלעך זײער טעטיק. ער האט זיך ביחוד אפגעגעבןמיט דער אגיטאציע פארן אויפלעבן די העברעאישעקולטור און פארן אנטװיקלען ספארט בײ ײדן.אין מאםקװע איז ד״ר דוד־אריה פרידמאן געװעןפון די גרינדערם און רעדאקטארן פון ״מדע׳/ צוזאמעןמיט בוקי בן יגלי, שאול טשערניכאװסקי. פראפ׳ מינץאון אנדערע. צוזאמען מיט ד״ר צבי װיסלאװםקי האט עררעדאגירט דעם ביבליאגראפישן זשורנאל ״עין הקורא״•ד״ר פרידמאנם ערשטער ארטיקל (װעגן ביאליקן) איזגעדרוקט געװארן אין ״השלוח״ (תשרי, תרע״ב) און איזגעשריבן געװארן אין םואװאלק (אב, תרע״א).דוד־אריה פרידמאן האט פארעפנטלעכט א רײ װיכ־טיקע ביכער און גרעסערע אפהאנדלונגען װעגן י. ח.ברענער, משה זכות, טוביה הרופא און אנדערע. ער האטזיך באטײליקט אין װאסערע פערציק צײטשריפטן מיטװאגיקע ארבעטן איבער צענדליקער העברעאישע שרײ־בערס. אײנער האט ריכטיק באמערקט, אז ״ער איז געװעןדער אנזאגער און דערמוטיקער פון אונדזערע בעסטעשרײבערם, װעלכע זײנען געשטאנען און שטײען נאךאיצט אין צענטער פון אונדזער ליטערארישן לעבן״.51ד״ר פרידמאן האט געשריבן װײניק ײדיש. א דראמעאין ײדיש מיטן נאמען ״לילית״ האט ער אפגעדרוקטאין ״צוקונפט״ (1923) אונטערן פסעװדאנים ״ארי מאנ־פריד״. אין 1920 איז ער געװען א געװיםע צײט רעדאק־טאר פון בערלינער ״אונזער באפרײאונג״.פון 1925 האט דוד־אריה פרידמאן געלעבט אין ארץ־ישראל, װאו ער איז געװען פראדוקטױו אויפן געביטפון ליטעראטור־און קונסט־קריטיק. די לעצטע יארן האטער בעיקר געשריבן װעגן מעדיצין. געװען דער רע־50. דארטן, /\ו, ז׳ 211.51. ״לתולדות חלוצי הישוב ובוניו״, ד. תדהר, ז׳ 1022; רײזענסלעקסיקאן, ב׳ 01, ז׳ 181.215ב ע ר ל כ ה 1216דאקטאר און ארױסגעבער פון ״לוח רפואי של ארץ־ישראל׳/ ער האט אויך רעדאגירט דעם מעדיצינישןזשורנאל ״הרפואה״2'ד״ר דוד אריה פרידמאן איז געשטארבן אין 1957אין תל־אביב,לײב דינסקילײב דינסקי איז א סואװאלקער, געבארן אין 1890. אין1905 איז ער אװעק קײן פאריז. קײן אמעריקע איז ערגעקומען אין 1913.דינסקי האט דעבױטירט אין 1916 מיט א ליד איןנױ־יארקער ״קונדס״. ער האט געשריבן א סך רעװא־לוציאנערע לידער. ער איז דער מחבר פון די ביכער״דערװײל״ (נױ־יארק, 1922) און ״טעג אין שאפ״ (גױ־יארק, 1936).מאיר קויפמאןקויפמאן איז אין 899 וגעבארן געװארן אין סואװאלק-שפעטער אװעק קײן אמעריקע. אין שיקאגע האט ערגעגרינדעט דעם ״ױגגער שרײבער־פאראײן״ און איןזײנע אויסגאבעס האט ער פיל געשריבן. קויפמאן האטמיטגעארבעט אויך אין אנדערע ײדישע צײטונגען פוןאמעריקע.64אברהם־אבא םעניערא. א. םעניער שטאמט פון סײני. ער איז אן אײניקלפון דעם בשעתו באװאוסטן גביר ר׳ יהודה־לײב סעניער.אין 1910 האט ער איבערגעזעצט פ. שילערם ״מאריאסטוארט״.״5י. ש. װײםי. ש. װײס, װעלכער איז באקאנט מיט זײן העברע־אישן פען־נאמען יהושם הלבני, האט געלעבט אין סוא־װאלק אן ערך 7 יאר. מיר נעמען ארײן זײן נאמען איןדאזיקן טײל פון קאפיטל, װײל ער איז, דאכט זיך, דעראײנציקער שרײבער, װאס אין זײנעם א בוך װערטאװי פיל באשריבן סואװאלק (און איר סביבה) אין דילעצטע יארצענדליקער פון ניינצטן יארהונדערט. אויךאין אונדזער דאזיקער ארבעט האבן מיר ניט זעלטןציטירט זיין דאזיקן בוך מיטן נאמען ״טלטולי גבר״.י. ש. װײס איז געבארן אין ביעלסק אין 1872.1892 איז ער געקומען קײן סואװאלק, דארטן חתונהגעהאט און געעפנט א בית־ספר. ער האט זיך שטארק52. אין ״מחברת העײנין״ פון ביימין שמואל (תל־אביב, תשי״ב)איז דא א ביבליאגראפישע רשימה פון דוד אריה פרידמאנסמאמרים. זע אויך ארםיקל פוי חײם תורן אין ״הפועל הצעיר״׳תשי״ח, נר׳ 1.53. לעקסיקאך רײזען׳ ו, ז׳ 698.54. דארטן, וו/ ז׳ 590.55. ״דורות האחרונים״, אײזענשטאדט, 259.באפרײבדט מיט ש. ל. ציטראן, װעלכער איז אױךיענע יארץ געװען לערער אין סואװאלק.י. ש. װײס האט קײן פיל נחת אין זײן לעבן ניטגעהאט. ער האט פיל ארומגעװאנדערט, און אויך נאךזײן קומען קײן אמעריקע האט ער קײן רו ניט געפונען.ער איז געװען יארן לאנג מלמד אין נױ־יארק, אבערניט געפונען קײן גײסטיקע באפרידיקונג אין זײן ארבעט.דער כתב־יד פון צװײטן טײל פון זײן ״טלטולי גבר״איז געװען אין גאנצן פארטיק, באר פון פארביטערונגהאט װײס אים פארברענט.זײנע קארעספאנדענציעס אין ״המליץ״ האט װײסאפט גע׳חתמ׳עט מיט די אותױת 5י. ש. װײס איז געשטארבן אין 1948 אין לאס אנ־דזשעלעס.ד״ר א. דושקץד״ר א. דושקין איז געבארן געװארן אין סואװאלקאין 1890. אין 1902 איז ער געקומען אין די פאראײניקטעשטאטן, װאו ער איז אין שפעטערדיקע יארן געװארןאײנער פון די פירנדיקסטע פערזענלעכקײטן אויפן געביטפון ײדישץ חינוך. זײן בוך״^011 )1־1ס¥ ־׳\\6^3 111 11103.11011)£ 1511^6!"איז אײנס פון די בעסטע אויפן דאזיקן געביט. נאכןערשטן װעלטקריג האט ד״ר דושקין פארנומען א פירנ־דיקע פאזיציע אינעם העברעאישן חינוך װעזן פון ארץ־ישראל.55,שמואל חשקיןשמואל דושקין איז געבארן געװארן אין סואװאלקאין 1898. ער איז א באװאוסטער פידלער. דעם ערשטןקאנצערט האט ער געהאט אין 1924, אין נױ־יארק. ערשרײבט אויך אלײן קלענערע קאמפאזיציעס.משה מרגלית - א משומדאץ דער רשימה פון סיאװאלקער שריפטשטעלערםדארף, צום באדויערן, ארײגגײן אויך דער נאמען פון אגעװעזענעם ײדן. און װאלט ער ניט געװען קײן משומד,װאלט ער, לויט אונדזער כראנאלאגישן סדר, געדארפטזײן אײנער פון די ערשטע אין דער דאזיקער רשימה.דער נאמען פון דאזיקן אפטריניקן ײדן איז משה מרגלית|י אן אפשטאמיקער פון יענער גרויסערמרגלית־משפחה, װאס האט ארויסגעגעבן אזוי פילגאונים און גדולים בײ ײדן.משה מרגלית איז געבארן אין סואװאלק אין 1818.האט געלערנט אין פשעראסלע בײ ר׳ יעקב(?), שפעטעראין גראדנער ישיבות. אין קאלװאריע האט ער געקראגןסמיכה. אין 1837 איז ער געקומען קײן לאנדאן, דארטןאיז ער אראפגעפירט געװארן פון דרך הישר און אין א*55 .,161165^1 .<1 .14 ,יס§3:)0111 111 116ז 1ס.670 .ק ,1924 י)1זס¥217ר218זכור־בוך סואוואלקיאר ארום זיך גע׳שמד׳ט. ער האט פארענדיקט דעםקריסטלעכן טעאלאגישן םעמינאר און געװארן אן אנ־געזעענער גלח אין דער אנגליקאנער קירך.מרגלית האט פארפאםט מערערע ביכעה װי ״דיגעשיכטע פון ײדן אין ענגלאנד״, ״פילגרים־נםיעה קײןארץ־ישראל״ און אנדערע•ער איז געשטארבן אין 1881.״״אשר בערניט קײן שרײבער נאר קונסט־גראװירער און מאטע־מאטיקער איז געװען אשר בעה װעלכער איז געבארןגעװארן אין םײני אן ערך אין צװײטן צענדליק פוןנײנצנטן יארהונדערט. ער האט געמאכט באטײטיקעאויםגעפינסן אין מאטעמאטיק, אבער בעיקר אין מעכא־ניק. באזונדערס באקאנט איז ער געװען מיט זײן קונםט־גראװירערײ, װאס פאר איר האט ער באקומען א פריזאויף דער קיניגםבערגער אויסשטלונג פון 1858. סײ דידייטשע, םײ די ײדיש־רוסישע און רוםישע פרעםע האבןאים שטארק געלויבט.אשר בערנאכן לעבן א געװיםע צײט אין פאריז איז אשרבער אפגעפארן סוף זעכציקער יארן קײן ירושלים. פוןדארטן האט ער געשריבן פיל ארטיקלען פארן ״המגיד״און אנדערע העברעאישע צײטשריפטן.,6ער איז געשטארבן אין 1897 און אויף זײן מצבה אין*56. .$ ,1892 ,£זס($31גז$1 ,:111181 ,?,160)ס{ 1)חס מ1816זן0״.193רײדנדיק װעגן משומדים זאל דא דערמאנט װערן, אז מיט אןערך הונדערט יאר צוריק האט םײני געהאט א משומד פארא בישאף. זײן נאמען איז מארציעװסקי. דער םײניער פרעלאטבוטקוס־בומקעװיטשיום, אין די זיבעציקער־אכציקער יארןבערן/ איז געװען א האלבער ײד. מיר האבן ניט קײן פרטיםװעגן זײ אויסער דעם, אז בײדע זײנען געװען ליטװישע. זעװעגן דעם אין:,£61€8ת\/- 03<! ,3)2131ז81 .1\1 ,יי61133^1 03ז30י1 10׳\סז16<1**.209 .ק ,195257. ״מסע באײרופא׳/ אפרים דײנארה פרעסבורג, תרמ״ה, ד 154;דזשואיש ענציקל., 11, ז׳ 429. — װי װײט אשר בער איזגעװען באקאנט, באװײזט דער פאקט, װאס אויף דער קאלעק־טױוער פאטאגראפיע פון די בארימטע ײדישע פערזענלעכקײטןאין דער צװײטער העלפט פון 19טן י״ה געפינט זיך זײןבילה װען אשר בער האט אין 1861 באזוכט װילנע האטירושלים איז אנגעגעבן: ״הרבני ר׳ אשר ב״ר דוב בערמסײני״♦58בײ דער געלעגנהײט לאמיר דערמאנען בקיצור ד•יעניקע שרײבערס, װאס זײ איז אויסגעקומען צו לעבןאין סואװאלק א געװיסע צײט.ד״ר גאטליב מאיה װאס האט געשריבן אין״הצפירה״, ׳האסיף״ און אין אנדערע צײטשריפטן, האטגעענדיקט די גימנאזיע אין סואװאלק. ער האט אויך גע־שריבן ײדיש און רוסיש. גאטליב איז געװען א פאפולא־ריזאטאר פון היגיענישע פראבלעמען אויף יידיש.״־ישראל פרײס, דער מחבר פון מערערע ספרים, האטביז 18 יאר געלערנט אין די ישיבות פון םײני אוןסואװאלק.0״רײגהארט מארים (משה־דוד אפנהײם) האט פאר־פאסט אײניקע ביכעה אויך געשריבן אין ײדיש־אמערי־קאנישע צײטונגען. ער האט געלערנט אין סואװאלקערישיבד״ דערנאך אין דער דארטיקער רוםישער גימנאזיע.81אלשװאנגער אליהו, ײדישער שרײבער און זשורנא־ליםט, האט געלערנט אין ש. ל. ציטראנס שול איןסואװאלק, דערנאך געענדיקט םואװאלקער רוסישע גימ־נאזיע. זײן ברודעה ד״ר עמנואל אלשװאנגעה װאם איזדער אויטאר פון מערערע ביכעה האט אויך פארענדיקטדי סואװאלקער גימנאזיע.2״ד״ר יעקב ראבינזאן, מחבר פון א רײ ביכער װעגןאינטערנאציאנאלן רעכט, באװאוסטער צױניסטישער עסקןאון געװעזענער לאנגיאריקער ױריסקאנסול פון מדינתישראל אין ױ־ען, האט געלערנט אין םואװאלקער גימ־נאזיע. די ערשטע יארן נאכן װעלטקריג נומער אײנם איזער געװען טעטיק אין םואװאלקער קהילה־לעבן. דיראבינזאנס זײנען געװען א פארשפרײטע משפחה איןסואװאלק און אומגעגנט.6״שמואל־משה מלמד האט געשריבן פיל אין העברע־אישע, דײטשע און ענגלישע צײטונגען. ער האט גע־לערנט אין סואװאלקער ישיבה.64דער שרײבער י. בערעביטשעס, װעלכער געפינט זיךאיצט אין מעקסיקע, האט געלערנט אין דער ישיבה פוןסואװאלק.דער ״הכרמל״ (נר׳ 31) אזוי געשריבן: ״חכמי עירנו שמחיםלקראת הרב החכם המופלא... אחד המױחדים בדורנו זהבשכלו העמוק... וכבר המציא המצאות גדולות ונפלאותבחכמת המאטעמאטיק, המעכאניק והפיזיק.״ — אין נר׳ 31*32פון ״הכרמל״ איז דא אשר בערס א ״הערה ברש״י״. איןנר׳ 35 שרײבט ער װעגן געאמעטרישע ענינים.58. ״חלקת מחוקק״, א. ל. בריםק, חוב׳ ז׳, מחברת ב׳, ע׳ י״ט. —דא װערט אנגעגעבן — װײט ניט פינקטלעך — אז אשר בעראיז געקומען קײן ירושלים ערשט ״בסוף ימיו״.59. לעקםיקאן, רײזען, ב׳ 1, ז׳ 462; נײער לעקסיקאן, נ״י. ז׳ ״י־60. דארטן, וו, ז׳ 953.61. דארטן, ז\ו, ז׳ 387.62. ״אנציקלופדיה לחלוצי הישוב ובונױ״, תדהר, ז׳ 1822.63. .175 .ק ,113)6קס1סעסח£ 1ג8ז6׳ר1ז111 91811\6ך64. לעקםיסאו, רײזעז. וו. ז׳ 436.219ב ע ר ל כ ה ן220פארלעגערםאברהם אבעלע מארקסאן איז אין די זעכציקער יארןגעװען א באװאוסטער נאמען אין דער ײדיש־פאר״לעגערישער װעלט. אין 1860 האט ער אין ווארשעאבגעהויבן דרוקן די משנױת. אין 1862 האט ער געעפבטאין זײן געבוירנשטאט סואװאלק א דרוקערײ. אין זעלביקןיאר האט ער דארטן אפגעדרוקט די מסכת סופרים אוןאין 1863 — די הגדה ״גאולת ישראל״ און ״חובותהלבבות׳/ בדרך כלל איז אנגענומען, אז אין מארקסאנססואװאלקער דרוקערײ זײנען געדרוקט געװארן נאר דידרײ דערמאגטע ספרים, אבער באמת איז דארטן ארויסאין 1863 אויך דער ספר תהלים. משמעות, דער עסק1. ש, װינער אין ״ביבליאגראפיע דער אסמער־האגאדא״ (נױ־יארק,1949) איז משער, אז די דאזיקע הגדה איז אן איבערדרוק פרןהאט זיך ניט אײנגעגעבן און דערמיט האט זיך פאר־ענדיקט די מארקסאךפארלעגערײ אין סואװאלק.1מארקסאן איז געװען א באװאוסטער װארשעװערא פריערדיקער אויסגאבע אין ברעםלוי.— אין ״אוצר הבאוריםוהפרושים״ פון פנחס יעקב הכהן (לאנדאן, 1952) װערמאנגעגעבן, אז די מסכתא סופרים איז דערשינען אין 1864,אויב דאס איז ניט קײן צװײמע אויסגאבע, מאכט דער ״אוצר״222221 יזכור־בוךסואוואלקפארלעגער, אבער א סך־ װײניקער איז באקאנט דערפאקט, אז ער איז אויך געװען דער גרינדער פון דערבאװאוםטער װארשעװער דרוקערײ און פארלעגערײ פוןא. באמבערג.2פארלארן געגאנגען זײנע מאנוסקריפטן, רופט אים אןנאר ״המדפים מסובאלק״.3דער דערמאנטער י. א. לנדא גופא האט א קענטיקעשײכות צו סואװאלק. די לנדא־משפחה געפינט זיך אויףאײן פארלעגער, נחמן גאלדבערג, האט געהאט אםכסוך מיט אברהם אבעלע מארקסאן, הלמאי דער לעצ־טער האט אפגעדרוקט אין זײנע ארויםגעגעבענע משנױתדי חידושי ר׳ עקיבא איגר. גאלדבערג האט גע׳טענה׳ט,אז נאר ער האט דאס אײנציקע רעכט אויף אט דיחידושים. ר׳ שמואל מאהלױוער, װעלכער איז דעמאלטגעװען רב אין םואװאלק, האט אבער גע׳פםק׳נט, אזמארקםאן האט עם געמעגט טאן.מארקסאנם נאמען װי א פארלעגער איז געװען אזויפאפולער, אז מען פלעגט אים אפט אפילו גיט פורשבשמו זײן. הרב ר׳ יצחק אליהו לנדא, װעלכער האטגעהאט א טענה אויף מארקםאנען, אז בײ אים זײנעןס׳רוב םואװאלקער פרענומעראנטן־רשימות. אײנער פוןזײ, ״הרבני הנגיד המופלג מו״ה אלחנן דוב בהגביר מ׳יעקב לנדא״, האט געהאלפן ר׳ ישראל יפה׳ן, װעלכעראיז געװען חזן אין סואװאלק, ארויסגעבן זײן םפר ״אשיישראל״.א טעות. —־ זע אויך ״הכרמל׳/ 1860, נר׳ 22; ד״ר י♦ שאצקיס״קולטור־געשיכטע פון דער השכלה בײ ײדן אין ליטע״ אין״ליטע״, באנד ו, ז׳ 755, װי אוין ״תולדות הדפוס העבריבפולניה״ פון ח. ה פרידבערג, תל־אביב, תש״ו, ז׳ 112.2. ד״ר י. שאצקי האט אין זײן מאנומענטאלן װערק ״געשיכטעפון ײדן אין װארשע״ װעגן דעם ניט דערמאנט, אבער ס׳איזקלאר געשריבן װעגן דעם אויף א רײ שער־בלעטער פוןספרים, װאס צװײ פון זײ זאלן דא געבראכט װערן: משנױתמארקסאן איז געװען דער סואװאלקער פארלעגערבה׳ הידיעד״ אבער ם׳ איז א סך װײניקער באװאוסט,אז די באקאנטע משפחה יעבץ, װאס האט ארויםגעגעבןאין די זעכציקער יארן א גרויסן טײל פון װארשעװערש״ס און אנדערע ספרים, האט א קענטיקע שײכות צוסואװאלק. אײנער פון דער דאזיקער משפחה, אליהויעבץ, גיט זיך אלײן אן װי א סואװאלקער. אויפן שער־בלאט פון ספר ״תולדות רבנו עקיבא איגר״ (װארשא,(זרעים), װארשא, תרכ״א ״בדפומ ר׳ אב. באמבערג, אשר הוםד  ע״י א״א מארקסאהן מסובאלק״, אן ענלעכע אויפשריפט איז 3. ״דרך ארץ זוטא״, עם ביאור ״דרך חײם״ לר׳ יצחק אליהודא אין ״חדושי הרשב״א״, װארשא, תרכ״ט. לנדא, װילנא, 1872.223ב ע ר ל כ ה ן224תרל״ה) װערט געזאגט: ״נדפס ע״י ר׳ אליהו יעבץ דער דאזיקער ר׳ אליהו, װי ער גיט זיך אלײן אןמסװאלק״. פון דעם איז צו דרינגען, אז אדער ער איז אויפן שער־בלאט פון דערמאנטן םפר, איז א זון פון ר׳געבארן געװארן אין סואװאלק אדער ער האט דארטן יהודה ליב יעבץ, װעלכער שטאמט פון קאלנע׳ איז אבערגעלעבט א לענגערע צײט. געװען געקניפט און געבונדן מיט סואװאלקער געגנט.ר׳ יהודה ליב, װעלכער האט זיך באזעצט אין ירושלים באשולדיקונג, אז ״בירושלים מבקשים ללמד נערי בניאין 1854, האט צוזאמען מיט א גרופע ײדן געשאפן א ישראל בילדונגס״. די קעגנערם האבן ארויםגעגעבן אקלײנע ישיבה מיטן נאמען ״עץ חײם״. פיל רבנים אין ספעציעלע בראשור, אין װעלכער זײ שרײבן צװישןירושלים זײנען ארויםגעטראטן קעגן דעם מיט דער אנדערע װעגן ר׳ יהודה ליב יעבץ: ״והזקן הזה הי׳ לו225נעול כ ה ן229יזכור־בוך סואוואלק230םך עצום בכל שנה מגוברנא סובלק לחלק ללומדיתורה״.*די ׳פאמיליע יעבץ געפינט זיך אפט אויף סואװאלקערפרענומעראנטן־רשימות אדער אויף ליסטעס פרענו־מעראנטן פון סואװאלקער מחברים.1יי'"€־ •י ■4* •- 'י. ^;מ%^?^הי-5יגו:רבי;ו עסיבא איגרײי״י * % *••'*'* ¥׳ *י•׳■״ ״ ־ י ףיי*•***•׳**•;י < ■• ׳•י*מ-:י י 'י ■ ׳*י■.׳'.;׳ ;;׳'' ■;;■יל*3' ?.;* <'׳' ■ .׳. י £%.{''$׳:.־■''ורביכו ה:א.ץ .הםפייסם. רדבבה״נ דדעיד יוהעכױ<י:״־־בא ■אװר ..ןע״|.. בעשים נוח^ט.:■־׳:•־ ו רעדו' %ו•בר יפ• היױ אשר הי, ואיך היה כנת וכנהל;׳.־•;־ ;• י ׳״:- ו;״׳ צ י בב ׳־:; י פיתץבל: י. עיבב יעל ;בא הךב״ויו ■:־' ״ ״';: • '׳■׳-'./נד$ס.: ־ •■־ •׳ . י .•*׳, גן^||'ל ׳?״:־•; : ״י רעבץי. • רנױמו ׳י■לנודי:\ביי־ושי־יס , ו 3 -. *^ יי־ר^' ^#יןיהרצני^;׳־*:;־:זע*נ״1':איי# *י#?*ייי-^יימי׳•׳$>; ־י' : .. י'1 ׳: ׳״*'׳׳׳•.'•־..׳. ״■״/,■׳/^£.'■ ־111 ו>11**ג1^י|י1111 1$ . י■ 4;'מ:'*;,}! נ:*1 י *;,ד•,־:.:.־ •־,־־•• ■■** } 111 11 '״-•־;■־ ־ *01* 7 .*■< [11 1 ־,״•; 6\> אזז ■ ■- ך,1451. .: .*ן&י י• .?ין־זי^ .*יר׳ מרדכי ב״ר יהודה הכהן׳ װעלכער א־ז געװען אמגיד־מישרים אין סואװאלק, האט אויך פאדינסטן אויפןגעביט פון ארויםגעבן םפרים. א דאנק אים איז ארויסא נײע אויפלאגע פון באװאוסטן םפר װעגן װילנערגאון ״עלױת אליהו״ (שטעטטין, תרט״ז), װײל די ערשטעאױסגאבע׳ װאם איז דערשינען אינעם זעלביקן יאר, איזגיך צעכאפט געװארן. ר׳ מרדכי איז דער ארויסגעבערפון ״חבת־ירושלים״ פון ר׳ חײם הלוי הורװיץ (קעניגס־בערג, תרי״ח״ צװײטע אויפלאגע). ער איז אויך דערמוציא לאור פון ״נשמת חײם״, מנשה בן ישראל (שטעט־טין, תרי״א). צום םוף פון םפר ״משרת משה״, שמחהשמואל [נבר], זײנען דא ״דברי המגיה מרדכי ב״ר4. ״קונטרס אמת ומשפט״, ירושלים, תרם״א.יהודא הכהן מ״מ לח׳ בסװאלק״. ער האט אויך מגיהגעװען ״נתיבות השלום״, װאס עס האט ארויסגעגעבןמשה נחמיה ב״ר משולם פײװיש [קעניגםבערג, תרי״ט],און דעם חלק ג׳ פון ״אשי ישראל״ פון ישראל יפה(ווארשא, 1854). ר׳ מרדכי הכהן איז אויך דער מוציאלאור פון ״בית אברהם״, אברהם דאנציג (קאניגסבערג״תרי״ט). אין דעם האט אים געהאלפן זײן זון קאפל״װעלכער האט געלעבט מיט זײן פרוי און קינד איןקיגיגסבערג.אין 1846 איז דערשינען אין בערלין א םפר ״זכרוןיהודה״ (שאלות־ותשובות לרבנו יהודה בן הרא״ש) פוןאײנעם יהודה בן אלכסנדר זיסקינד ראזענבערג מראצק״װעלכער האט עם ארויםגעגעבן אויף זײנע הוצאות.ער שרײבט אין דער הקדמד״ אז אין בערלין האט ערזיך אנגעשטויםן אויף א כתב־יד פון רא״ש׳ס זון״ װאסאיז שוין אלט ״פינף הונדערט יאר״.אין צען יאר ארום האט ער אפגעדרוקט אין זײן״קובץ מעשי ידי גאונים קדמונים״, חלק א/ א פירושפון רבנו רב האי גאון אויף םדר טהרות׳ ״אשר זה אלףשנים גנוז וטמון״(בערלין, תרט״ז).>•£ יי&־ ' ■־״.״ 1 % 1 #'׳■''״ 1. : ־׳' :1,׳ :.... :• *•♦... ./•*•:••::•. י־ •• •• •• "£:•::: •:• ׳ •••״•❖•ן,. 4׳/'•:': ,׳ % י •♦. ..׳••׳•• •״ :'*^• •:• % ^ ס < ׳<+ >>' $'?>'>... !'•!1י־••: •:: ״י1- 1* 1111 <<■/׳ ; ןן■1 י י 1*1 ׳:וי *ײ י 1;11|||ייה 1 ר * לייוו• • וי1.:'.'•• 1: :•:׳!* 1\ץ\ ■ | ן { '•־■1-'. ^/0000^;י |־"׳'.ך^^:׳*(^%״**ר -רא.יע^מ■$׳/ <;•:^ן1,:*ליי:00■>׳•*>•• י ••;•£"*";*י> ^.'^:1'•;:״.•.:•*. .. 1-׳* ׳;יו111נני.ע י • י -- ׳׳״, ״״ י ־ל . 8כנייס ^׳ס׳מ >״ ׳־׳;׳'׳ '׳%<וו01000ך■ נפי-תי ׳• ־' * :•׳ /'.*;. $• <־ ׳׳*ןןייי§11111231ב ע ר ל כ ה ן232אין 1860 האט ראזגבערג ארויסגעגעבן אין לײפציג״״שאלות ותשובות״ פון חײם אשכנזי.אין 1846 איז ר׳ יהודה ראזנבערג שוין געװען אזקן. אין הקדמה פון ״זכרון יהודה״ קלאגט ער, אז דיהאר זײנען שוין װײם און עם זײנען געקומען די טעג,אין װעלפע ם׳איז ניטא קײן איגטערעם. ער האט געליטןפון חולאת׳ן, געלעגן קראנק און פארלאזן אין ברעסלאו,שפעטער אין פראנקפורט בײם מײן און אין בערלין.ער איז געשטארבן אין האלבערשטאט.אן אנדער םואװאלקער, װעלכער איז פארװאגלטגעװארן קײן װארשע, האט אויך געהאט אין זײנע פלענערדאס דרוקן ״םפרים קדושים״. משמעות, אז דאס האטזיך אים ניט אײנגעגעבן. מיר האבן אנגעטראפן נארדרײ םפרים, װאם ער האט ארויםגעגעבן: ״רבינו בחײ,הלק א/ ספר בראשית (װארשא, תרי״ב), הובא לדפוסע״י האיש הנכבד המפורסם מו״ה שמואל נטע בהרב מה״ובנימין בישקאװיץ מסװאלק״. צום םוף איז דא א רע־קלאמע פון מחבר אין פארעם פון א ליד צו קויפן דעםספר. זײן צװייטער ארויםגעגעבענער ספר איז דער ״חובתהלבבות״ מיטן פירוש ״פת לחם״ (ווארשא, תר״י) אוןדער דריטער־ ״חשבון הנפש״, מנחם מענדל ב״ר יהודאליב [םאטאנאװער], (ווארשא, תרי״ב,׳. ר׳ שמואל בישקא־װיץ האט א לענגערע צײט געלעבט אין פשעראםלע.דער געבארענער אין סײני מאיר אריה ב״ר יאירהכהן האט ארויסגעגעבן ״צװאה״ פון ױםף משה אברהם(נױ־יארק, תשי״ב[?], צװײטע אויםגאבע. ערשטע אוים־גאבע דערשינען װארשא, 1845).דוב בער גאלדבערג (ב״ג), געבארן אין כלודנע,לעבן ראצק, אין 1890, א פארשער אויפן געביט פוןאלטער יידישער ליטעראטור, האט ארויסגעגעבן טײערעמאנוםקריפטן פון אמאליקע גדולי ישראל׳ װי, ׳יםודעולם״ לר׳ יצחק ב״ר ױםף ישראלי, ״ברכת אברהם״לר׳ אברהם בן הרמב״ם (ליק, 1859) און אנדערע. ער איזגעשטארבן 1883 אין פאריז. אין 1830 איז ער געװעןא לערער בײם גביר און משכיל ליטינסקי אין אײנעםפון די דערפער ארום םואװאלק. ער האט פארעפנטלעכט17 ביכער און בראשורן און הונדערטער ארטיקלען איןדער העברעאישער פרעסע אונטער דעם בשעתו בא־װאוסטן פעננאמען ב״ג.,:אשר מרגלית פון פשעראסלע האט ארויםגעגעבןמענדלסאנס ״פעדאן״, בשותפות מיט בערקמאן פון װיל־קאװישק.ר׳ ישראל יפה, לאנגיעריקער סואװאלקער חזן, האטארױסגעגעבן א דריטע אויפלאגע פון ״שער השמים״ פוןאברהם כהן אירירי (װארשא, 1864).5. ״אנציקלופדיה עברית״, ירושלים—תל־אביב, תשט״ו, כרך י׳,ע׳ 382; ענציקל. ױדאאיקא, וו^, ז׳ 467.פיאנערן פון ײדיש־העברעאישער פרעםעכאטש אין דער אײגענער געגנט האבן די םואװאל־קער ניט געהאט צו פארצײכענען דעם מינדסטן אויפטואויפן געביט פון ײדישן צײטונגס־װעזן, האבן אבער םוא־װאלק־אפשטאמיקע אימיגראנטן אויסגעפירט אז ערשט־קלאםיקע פיאנערן־ראל אינעם אויפבוי פון דער ײדישעראון העברעאישער פרעםע אין די פאראײניקטע שטאטן.צװישן די סאמע ערשטע חלוצים פון ײדיש־גע־דרוקטן װארט אין אמעריקע זײנען געװען כתריאל־צבישרהזאן און מרדכי יהלמשטיין (יהלם־שטײן), בײדעסואװאלקער. יהלמשטײן איז געבארן געװארן אין סוא־װאלק אין 1835, שרהזאן 1837 — אין פײזער, א דערפלניט װײט פון סואװאלק. זײ זײנען געװען שװאגערס. נאךדער חתונה האט כתריאל־צבי געלעבט אין םואװאלק אלענגערע צײט.1 אין 1866 זײנען בײדע געקומען קײןנױ־יארק. אין זעלביקן יאר האט מ. יהלמשטײן ארויס־געגעבן די יידישע צייטונג ״דיא אידישע פרעסע״, װאסהאט ניט געהאט קיין אריכת ימים. שפעטער האט ערארויםגעגעבן ״דיא נױ־יארקער אידישע צײטונג״, װאסהאט אבער אויך קײן בעםערן מזל ניט געהאט און איזגיך ארונטער פון דער סצענע. 21. מ. יהלמשטײן האט נאך דער חתונה געלעבט אין פאריז,שפעטער אין װארשע, װאו ער איז געװען הויפט־קארעקטארביי זיין פעטער ר׳ אבעלע מארקסאן. ער האט א סך געשריבןאין ״המליץ״ אונטערן פסעװדאנים ״איש ימיני״• —2. ״פוילישע ײדן״, ניױיארק, 1935, ז׳ 31.מ, יהלמשטײן איז צוריקגעפארן קײן אײראפע, אבעראין 1871 איז ער צוריקגעקומען. אין 1874 האט ער מיטכתריאל צבי שרהזאן געגרינדעט די װעכנטלעכע ״ױדישעגאזעטטעך. דער דערפאלג איז געװען נישטיק, פונ־דעסטװעגן האט שרהזאן ניט פארלארן זײן מוט און איןעטלעכע יאר ארום, אין 1881 ,״׳1 האט ער געפרואװט מזלמיט ארויסגעבן א טעגלעכע צײטונג אונטערן נאמען״טעגליכע גאזעטטען״, װאס זיינען געװען די ערשטעײדישע טעגלעכע פרעסע־אױסגאבע אין אמעריקע אייןאין דער גאנצער װעלט. די ״טעגליכע גאזעטטעך האבןאבער אנגעהאלטן נאר צװײ װאכן. א פרואװ פון שרה־זאנ׳ען אין 1883 צו באנײען די ״טעגליכע גאזעטטען״האט געגעבן דעם זעלביקן רעזולטאט, װי אין 1881* 3קורצע יארן האט אויך געהאט דער ״נױ־יארקעראיזראעליט״, װאס מ. יהלמשטײן האט ארויסגעגעבן אין1875♦4ערשט אין 1885 האט שרהזאנען אפגעגליקט* איןיענעם יאר האט שרהזאן אנגעהויבן ארויסצוגעבן ״דאסאידישעס טאגעבלאט״, װאס איז מיט דער .צייט פאר־אײניקט געװארן מיט די ״ױדישע גאזעטטעך. שרהזאנסנײע ײדישע טעגלעכע צייטונג אין ניו־יארק איז דער־*2. ערשטער נומער ארויס דעם 18 מן יוני♦3. ״זאמלבוך לכבוד דעם סצ2סטן ױבו פון ײדישער פרעסע׳/רעדאגירט ד״ר י♦ שאצקי, נ־ױיארק, 1937, ז׳ 127.4. דארטן, ז׳ 118 און װײמער.233יזכור־בוך סואוואלק234שינען מיט דער הילף פון זײן זון יחזקאל און זײןשפעטערדיקן אײדעם יהודה־לײב (לעאן) קאמײקא. קא־מײקא אלײן איז געבארן געװארן אין םואװאלקער קרײז־שטאט װילקאװישק, בערך אין 1865.*־־ קאמײקא, אגב,האט פארנומען א חשוב׳ע פאזיציע אין געזעלשאפטלעכןלעבן פון דער ײדישער אמעריקע און בעת דער ערשטערװעלט־מלחמה איז ער געװען דער פארזיצער פון צענטראלןרעליף־קאמיטעט פאר ײדישע קריגס־געליטענע.די ״גאזעטטען־טאגעבלאט״ האבן עקםיםטירט אלאנגע צײט — ביז 1928, װען זײ זײנען אפגעקויפטגעװארן דורכן ״מארגען זשורנאל״.די ערשטע ײדישע צײטונג אין שיקאגע איז אויךגעגרינדעט געװארן דורך א םואװאלקער, נחמן־בערעטעלםאן, אין 1877. עטעלםאן איז, אמת, ניט קײן״רײנער״ םואװאלקער, אבער ער שטאמט פון םואװאלקערגובערניע, פון שאקי, װאו ער איז געבארן געװארן אין1828. קײן אמעריקע איז ער געקומען אין 1857. דערנאמען פון דער צײטונג איז געװען ״די איזראעליטישעפרעםע״, מיט א העברעאישער הוספה ״היכל העבריה״,און האט אנגעהאלטן ארום דרײ יאר.,כתריאל־צבי שרהזאן איז געװען פאפולער און אנ־גענומען אין נױ־יארק און האט זיך אקטױו באטײליקטאין מערערע חברות. אײן נױ־יארקער חברה, ״גבאימחזיקי ענײ ארץ־ישראל״, האט אים אין 1875 דעלעגירטקײן ארץ־ישראל מיט דער אױפגאבע צו ליקװידירן דעםסכםוך צװישן די צװײ קאנקורירנדיקע שפיטאלן איןירושלים — פון די םפרדים און פון די אשכנזים. שרהזאןהאט ניט מצליח געװען אין זײן מיםיע און אין א רײארטיקלען האט ער שפעטער דערקלערט די םיבותדערפון.8שרהזאן איז געװען פון די ערשטע פלאנירערס אוןצוגרײטערס פון דער קאנפערענץ צו שאפן אן ארגאני־זאציע פון ארטאדאקםישע ײדן אין די פאראײניקטעשטאטן.9שרהזאן און יהלמשטײן זײנען די גרינדערם פון דערערשטער אגודה עברית אין דער װעלט — ״שוחרי שפתעבר״, געשאפן אין 1880. שרהזאן האט אויך ארויםגעגעבן(אין 1882) דאם ערשטע ײדישע לערנבוך צו לערנעןענגליש ״דער אמעריקאנער״.0,שרהזאן איז אין זײן לאנגער זשורנאליםטישער אוןצײטונגם־פארלעגערישער קאריערע אנדערש מאל בא־5־6. ״לתולדות ישראל באמריקא״, בן־צױן אײזענשטאדט, נױ־יארק,תרע״ז, ז׳ 47.7. ״זאמלבוך לכבוד דעם ס25סטן יובל פון ײדישער פרעסע״,ז׳ 116 און ״פנקס״ פון ײװא פון 1927/8, ז׳ 739, — אויףי. שײנהאקס ״תולדות הארץ״ געפינט זיך צװישן די סואװאל־קער פרענומעראנטן שמואל יצחק עטעלזאן, װאס איז מסתמאדי זעלביקע משפחה.8. ״הצבי״, ירושלים, נר׳ 3, 5, 6, 7, 9: ״העברי״, 1875, נר׳ 3.9. ״יהדות אמריקה בהתפתחותה״, משה דײװיס, ניו־יארק,תשי״א, ע׳ 283.10. ״עברים כחלוצי ײדיש באמריקה״, מ. שטארקמאן, תדפיםמ״מצודה״, תשי״ד.שולדיקט געװארן, אז ער ״ניצעװעט״ איבער פרעמדעמאטעריאלן פאר זײנע צײטשריפטן. אײנעם פון דישארפסטע אנפאלן און באשולדיקונגען אין פלאגיאטאויף כתריאל צבי שרהזאן האט געמאכט די לאנדאנער״צוקונפט״.1,װ. שור, דער רעדאקטאר־ארויםגעבער פון שיקאגער״הפםגה״ און אײנער פון די ערנסטע העברעאישע פובלי־ציסטן בשעתו אין אמעריקע, האט געהאט װעגן כתריאלשרהזאן גאר א שלעכטע מײנונג. ער זאגט אויף איםז״האיש השפל הזה הוא צרעת ממארת... ״ 12 דערבײדארף מען געדענקען, אז שור און שרהזאן זײנען תחילתגעװען שותפים אין ״הפסגה״ און זײגען זיך צעגאנגען. דימײנונג פון װ. שור װעגן זײן אמאליקן שותף קען דערי־בער ניט זײן קײן צו אביעקטױוע.װי אן ארויםגעבער פון מערערע צײטונגען איז כ.שרהזאן ניט זעלטן באגאנגען גראבע טעות׳ן. אײנס פוןדי םאמע בולט׳םטע בײשפילן פאר דעם איז זײן באצי־אונג צו זײן האלבן לאנדםמאן און בארימטן ײדישןפאלקםדיכטער מארים ראזענפעלד. ראזענפעלד פלעגטשרײבן לידער פאר שרהזאנס ״ױדישעס טאגעבלאטט״.האבן די באלעבאטים, שרהזאן און זון, אײן מאל זיךמײשב געװען און ראזענפעלדן אפגעזאגט די מיטארבעטאין צײטונג, צושיקנדיק אים דאס װײטערדיקע קלײנעברױועלע: ״געערטער הער, מיר געפינען פאר נויטיקאײך צו לאזן װיםן, אז פון הײנט אן דארפט איר מעראונדז ניט שרײבן. די אורזאך איז, װייל אייער שרייבןאיז נישט גענוג אין קװאליטעט און קװאנטיטעט״.13 אשײן בײשפיל פון ליטערארישער ״מבינות״!בדרך כלל האט אבער כ. שרהזאן אויםגעפירט אזײער װיכטיקע פיאנערן־ראל אינעם אויסבוי פון יידישןפרעםע־װעזן אין אמעריקע.שרהזאן האט זיך געהאט גוט ארויפגעארבעט איןאמעריקע, װי עס באװײזט זײן צװאה, אין װעלכער ערצעטיילט 600.000 [60 טויזנטז] דאלאר אויף יידישעמוםדות — צװײ דריטל פאר חברות אין ניו־יארק אוןאײן דריטל פאר ארץ־ישראל.14 שרהזאן איז געשטארבןדעם 12טן יאנואר, 1905, אין ניו־יארק און אין דער לװיההאט זיך באטײליקט אן עולם פון א 50.000 ײדן.מרדכי יהלמשטײן איז געשטארבן אין נױ־יארק אין1897. אין 1893 איז דערשינען זײן בוך ״דברי ימיארצות הברית״.אפילו די סאמע ערשטע יידישע צײטשריפט איןאמעריקע — ״די פאסט״ — איז פארבונדן מיטן נאמעןפון א סואװאלק־אפשטאמיקן, צבי־הירש בערנשטײן פוןנײשטאט, אן אײדעם פון קאלװאריער רב. בערנשטײןאיז געװען איר גרינדער און דער םואװאלקער מ. י.11. ״צוקונפט״, לאנדאן, 1885, נר׳ 30.12. ״אגרות סופרים׳/ א. ר. מלאכי, נױ־ױרק, תרצ״ב, זז׳ קיג׳,קיח/13. ״מארים ראזענפעלדם ברױו״, י. ליפשיץ, בוענאס אײרעם,1955, ז׳ 22 (מאדערניזירטער אויסלײג פון ארויםגעבער).14. ״הפלס״, תרס״ה, ז׳ 383.235ב ע ר ל כ ה ן236ילהמשטײן איר צװײטער רעדאקטאר (נאך צבי גרשוני).לויט מ. שטארקמאן, איז די עלטםטע ײדישע צײט־שריפט אין אמעריקע ניט ״דיא פאסט״,15 נאר ״דיאידישע צײטונג׳/ אבער אויף יעדן פאל איז דער צײט־מהלך צװישן בײדן נאר אין 6 חדשים."'םואװאלקער אימיגראנטן זײנען געװען אויך דיערשטע פארלויפערס פון דער העברעאישער פרעסע איןאמעריקע.דער דערמאנטער צבי־הירש בערנשטײן איז געװעןדער רעדאקטאר פון ״הצופה בארץ החדשה׳/ װאס ערהאט געגרינדעט אין נױ־יארק אין 1871 און איז דער־שינען גאנצע פינף יאר." איר מיטגרינדער איז געװעןדער ״רײנער״ סואװאלקער מרדכי יהלמשטײן.װי א ״סואװאלקער״ צײטונג, געפינט איר טאקעאין ״הצפה בארץ החדשה״ אויך סואװאלקער ״נײס״: איןנר׳ 42 זוכט א םואװאלק־געבארענער דעם סואװאלקערבחור יעקב לעװיט, װעלכער האט אים באשװינדלט; איןנר׳ 43 שרײבט דער םואװאלק־אפשטאמיקער ר׳ ישראל־יצחק האפרתי חידושי תורה; אין זעלביקן נומער מעלדעטדער םואװאלקער מרדכי יהלמשטײן, אז ער איז אן אגענטפון א שיף־געזעלשאפט אין האמבורג וכדומה.אין 1881 האט מ. יהלמשטײן רעדאגירט דעם״המאסף בארץ החדשה״, װאס איז דערשינען אין נױ־יארקא קורצע צײט.כתריאל־צבי שרהזאן איז געװען דער גרינדער פוןניו־יארקער ״העברי״ (אין 1892). זײן רעדאקטאר איזכמעט די גאנצע צײט פון זײן עקסיםטענץ געװען גרשוןראזנצװײג, א פריערדיקער סואװאלקער לערער. א גע־װיםע צײט איז דער ״העברי״ רעדאגירט געװארן דורךא צװײטן סואװאלקער — אריה דוב פרידמאן.יהודה־לײב גארדאן האט ניט געהאט קײן צו גע־הײבענע מײנונג װעגן דער דאזיקער העברעאישער צײט־שריפט. אין אײגעם פון זײנע ברױו שרײבט ער אזוױ״גם מוציאי ״העברי׳/ שרהזאן אב ובנו, קוראים אותילעזרה? אכן את פניהם השיבותי ריקם, כי מתוך העליםאשר שלחו לי לדוגמא ראיתי, כי האנשים ההם שפתנואיננה אתם ולא יבינו לדבר כן״.18 יל״ג האט זײן דאזיקעמיינונג ארויסגעזאגט אויפן סמך פון עטלעכע, אפשר ניטגעלונגענע, נומערן, אבער בדרך כלל האט דער ״העברי״זיך וױיט גיט געהאט צו שעמען מיט זײן לשון פאר דיאיבעריקע העברעאישע צײטשריפטן פון יענער צײט.גרשון ראזנצװײג איז אויך געװען דער רעדאקטאראון ארויסגעבער פון ״קדימה׳/ ״מכתב עתי לעניני החײםולםפרות ישראל׳/ װאס האט אנגעהויבן צו דערשײנען15. ערשטער נומער — ערשטער אויגרםט 1870.16. ״זאמלבוך צו דער געשיכטע פון דער ײדישער פרעסע איןאמעריקע׳/ רעדאגירט פון ד״ר י. שאצקי, נױ־יארק, 1934 אוןש. טשארנאבראדאס ארטיקל אין ״פוילישע ײדך/ ניוײארק,1933.17. ערשטער נומער — כ״ב סױוך תרל״א.18. ״אגרות יל״ג׳/ ע״י י. י. װײסבערג, כרך שנ/ חלק ד/ װארשא,תרנ״ה, ע׳ 398.אין נױ־יארק אין 1899. אין פראגראם־ארטיקל ״אלהקוראים״ װערט געזאגט: ״וקדימה תהיה מגמת פנױ,לרוח הזמן הזה, ולרוח היהדות שקדמה בהשכלתהלהשכלת הדור הזה... קדימה יקרא לאחינו בעלי ה־תערובות השוכחים צור מחצבתם״.ג. ראזנצװײג האט אויך רעדאגירט די ״הדבורה״און זיך באטײליקט אין מיטרעדאגירן דעם נױ־יארקער״נר המערבי״.אין 1892 (נױ־יארק) און 1894 (װילנע) איז דער־שינען זײן ״מםכת עמאריקא״ (פון ״תלמוד ינקאי״, װאסאיז ארוים אין נױ־יארק אין 1907). אין 1904 האטראזנצװײג ארויסגעגעבן א בוך ״אריגינעלע אפאריזמען״מיטן נאמען ״חמשה ואלף״ (נױ־יארק, תרס״ג, חלק א׳),געװידמעט כתריאל־צבי שרהזאן. אין 1898 איז ארויסזײנס א קלײן ביכל לידער ״מזמרת הארץ״. אין 1894האט ער ארויםגעגעבן אין ניו־יארק זײן ״שירים, משליםומכתבים״.ראזנצװײגס ״מםכת עמאריקא״ איז אפשר די סאמעבײםיקסטע סאטירע, װאס איז װען עס איז פארעפנטלעכטגעװארן אין העברעאיש און ײדיש אויף דעם אויפ־געקומענעם פארפוסטעװעטן און פאר׳עם־הארצ׳עװעטןײדישן ״אלרײטניק״ און קהל־פירער אין אמעריקע.ג. ראזנצװײג איז געבארן געװארן 1861 אין קרא־טאשין. נאך זײן חתונה אין 1880 האט ער געעפנט איןסואװאלק א בית־ספר עברי, װאס האט עקסיםטירט ביזזײן אפפאר קײן אמעריקע אין 1888 און האט געהאטא קענטיקע הצלחד״" ער איז געשטארבן אין נױ־יארקאין 1914.מנחם ריבולוב שרײבט, אז בזכות פון זײן סאטירעאיז גרשון ראזנצװײג אײנער פון די, װאס פארנעמען אןארט אין דער געשיכטע פון דער העברעאישער פאעזיעאין אמעריקע.״׳ אויך א. ר. מלאכי זאגט, אז ראזנצװײגאיז ניט געװען קײן גאט־געבענטשטער משורר, אבער אמענטש מיט גאר גרויסע כשרונות.21א גאנץ אקטױוער מיטארבעטער אין דער העברעאיש־אמעריקאנער פרעסע איז געװען נחום טוביה לאנדאן,װעלכער איז אין 1837 געבארן געװארן אין םואװאלק.ער האט געלערנט אין קאלװאריע בײם ארטיקן רב ר׳מרדכי מעלצער. אין 1867 איז ער געװען לערער איןדער רעגירונג־שול אין װילקאװישק, ליטע. אין 1895האט ער זיך באזעצט אין אמעריקע. לאנדאן האט פאר־עפנטלעכט ארטיקלען אין ״המודיע לחדשים״, ״העברי׳/״הלאם״, ״בית ועד לחכמים׳/ ״ילקוט מערבי״. ער האטבײגעטראגן מערערע ארבעטן צו דער ״דזשואיש ענציק־לאפעדיא״.״19. ״חכמי ישראל באמריקא׳/ ב״צ אײזעבשטאדט, נױײארק,תרס״ג, ז׳ 94. לויט ״המקהלה״ איז ער געבארן געװארן איןדובראװע. — ראזנצװײגס נאמען געפינט זיך גאנץ אפט אויףסואװאלקער פרענומעראנטן־רשימות.20. ״השירה העברית באמריקה׳/ ניו־ױרק, תרצ״ח, ע׳ ג/21. ״מסות ורשימות׳/ ניו־ױרק, תרצ״ם, ע׳ קע״ט.22. זע אויך ״חכמי ישראל באמריקא״, ע׳ י״ב.237יזכור־בוך סואוואלק238םואװאלקער׳ בכן, זײנען פארקניפט און פארבונדן מיטדי םאמע אנהײבן פון דער ײדישער און העברעאישערפרעםע אין אמעריקע און זײ קענען שטאלץ זײן מיטזײער גרויסן בײשטײער אין איר אויםבוי.#פאראן א צװײט לאנד, װאו םואװאלקער עמיגראנטןהאבן א חלק אינעם אויםבוי פון דער ײדישער פרעםע —א קאפיטל, װאם איז גאר װײניק באקאנט אין אונדזערפרעסע־געשיכטע.בלעטערנדיק די אלטע העברעאישע צײטונגען האבןמיר זיך אנגעשטויסן אויף א קארעםפאנדענץ פון לאנדאןאין ״המליץ׳/ 1885, נר, 155, געשריבן פון ״גר ותושב״,װאס איז געװען ניט קײן זעלטענער קארעםפאנדענט פוןסואװאלק אין ״המליץ״. און אט װאם ער שרײבט דארטןצװישן אנדערע:״דער געדאנק פון ישוב א״י האט געפונען װעגןאויך אין הארצן פון אונדזערע ברידער געבוירענע איןאונדזער שטאט, װעלכע האבן פארלאזן אונדזער לאנד[פוילן] צוליב ארבעטסלאזיקײט און איצט װאוינען זײאין דער הויפטשטאט לאנדאן. די דאזיקע מענטשן האבןאויםער דער חברה, װאם זײ האבן געשאפן צו זאמלעןנדבות פארן אויפבוי פון א״י, אויך אנגעהויבן ארוים־צוגעבן א צײטונג אין דער ײדישער שפראך ״המצפה״[האמצאפע], װאס איר גאנצע אויפגאבע און ציל איז צופארשפרײטן דעם געדאנק פון ישוב [א״י] צװישן אונ־דזערע ברידער. און כאטש דערװײל איז די צײטונג נאךניט רײף און אירע רעדאקטארן פארשטײען נאך ניטצו רײדן צום פאלק און צו װעקן זײן הארץ מיט שטארקעאון געהײבענע װערטער — אבער לאמיר האפן, אז מיטדער צײט װעט זיך פארפולקימען די צײטונג.. .״קלאר פון דעם, אז סואװאלקער האבן אין לאנדאןארויםגעגעבן, אין 1885, א ײדישע צײטונג מיטן נאמען״המצפה״. אין ײדישע פרעםע־איבערבליקן איז אזאארגאן ניט פארצײכנט, און אפילו אין דער גרעםטעראון אויספירלעכסטער ביבליאגראפיע פון פארשײדנ־שפראכיקע ײדישע אויםגאבעם אין ענגלאנד פון םעסילראט איז װעגן איר קײן אײן װארט ניט דערמאנט.23אײנער פון די רעדאקציע־מיטארבעטערס פון״המצפה״ איז געװען אפרים איש כישור. אין זײן פיל־23. ;1937 ,מס1ססס^1 ,ג131€)מ{־ס1§ת\7 1:11€€3:זס11נ1נ8ניטא אויך אין ז. רײזענס פרעסע־אייערבליק אין ״לעקסיקאן״פון 1914.בענדיקער ״אנציקלופדיה לחלוצי הישוב ובוניו״24 שרײבטד. תדהר: ״אין 1887 האט ער [א. א. כישור] זיך באטײ־ליקט אין רעדאקציע פון דער צײטונג ״המצפה״, װאסאיז דערשינען אין ײדיש און האט געפרעדיקט דעםגעדאנק פון שיבת ציון״.אפרים איש כישור איז געװען דער פעננאמען פוןשפינדלמאן, װעלכער איז געבארן געװארן דעם 20םטןױלי, 1863, אין פאנעמון, סואװאלקער גובערניע. זײןגאנצע משפחה האט דערנאך יארן לאנג געלעבט איןםואװאלק גופא. ער האט אויך רעדאגירט ״די ױדישענאציאנאל־צײטונג״. איש־כישור האט פיל געהאלפןד״ר הערצלען אין זײנע ערשטע פאליטישע שריט איןלאנדאן. ד״ר הערצל דערמאנט אים אויך אין זײנעטאגביכער. ער האט מערערע יארן געלעבט אין אמעריקעאון פון דארטן אװעק קײן ארץ־ישראל, װאו ער איזועװארן אן אקטױוער רעװיזיאניםט. דעם 23סטן םעפ־טעמבער, 1945, איז ער געשטארבן אין ירושלים.25מערער פרטים איז אונדז ניט געלונגען אויםצו־געפינען װעגן ״המצפה״, אויך ניט װעגן זײן רעדאקטאר.מיר זײנען משער, אז דער ״המצפה״ איז דערשינען נארא קורצע צײט — און דעריבער װײםט מען אזוי װײניקװעגן אים.אין תדהר׳ם רײד, אז כישור־שפינדלמאן האט רע־דאגירט דעם ״המצפה״ אין 1887, מוז זײן מםתמא אטעות. אויב דאם זאל זײן ריכטיק, קומט אוים, אז דער״המצפה״ — װאם ״גר ותושב״ שרײבט שוין װעגן זיץעקסיםטענץ אין 1885 — האט אנגעהאלטן װאםערע 2—3יאר, — און א ײדישע צײטונג מיט אזא עלטער װאלטזיכער ניט געבליבן אזוי אומבאקאנט און אזוי פארגעםן.א. ר. מלאכי, דער באװאוםטער העברעאישער ביב־ליאגראף, שרײבט, אז דער רעדאקטאר פון ״המצפה״איז געװען א דײטשער ײד, ד״ר הערצבערג.״2 ער האטגעזען נאר אײן נומער פון דער צײטונג. אבער װי ס׳איזצו זען פון די רײד פון ״גר ותושב״, זײנען טאקע דיהויפט־מיטארבעטערם אין ״המצפה״ געװען סואװאלקערבני־עיר.אין לאנדאן, װי אויך — אין א פיל־פיל גרעסערערמאם — אין נױ־יארק און שיקאגע האבן םואװאלקזךאימיגראנטן אויםגעפירט א גרויםע פיאנערן־ארבעטאינעם אויםבוי פון ײדיש־העברעאישן פרעםע־װעזן.24. תל־אביב, 1942, ז׳ 1167.25. אין ״ספר הקונגרס״, בעריכת ל. יפה, ירושלים, תרפ״ג, ז׳ 98איז דא אן ארטיקל פון איש־כישור.26. ״שיקאגא״, אויגוסט, 1933, ז׳ 22.239ב ע ר ל כ ה 1240קארעםפאנדענטןפון סואװאלקער געגנט, באזונדערס פון סײני אוןסואװאלק, האט מען געשיקט א היפשע צאל קארעספאנ־דענציעס אין די אמאליקע העברעאישע צײטונגען•צוױשן די קארעספאנדענטן זײנען געװען אויך אזעלכע,װעלכע האבן ניט נאר געשריבן װעגן לויפיקע געשע־ענישן, נײערט פון צײט־צו־צײט אויך פארעפנטלעכטא רײ ערנסטע ארטיקלען אין פארשײדענע העברעאישעצייטשריפטן•אין דער לעצטער קאטעגאריע דארפן ארײנגערעכנטװערן: פון סואװאלק — יהודה הכהן װיסטינעצקי,1 ױסףראזנטאל, ישראל־זלמן סטאראפאלסקױ אין א קלענערערמאס: יחזקאל ליעבשיץ בן האל״ה,2 אליהו װיסטינעצקי.אשר מרגלית,3 יהושע זאב סערײסקי, אליעזר דוב ליבער־מאן, יהושם הלבני (י♦ ש♦ װײס)♦ פון סײני: ט״ף שפירא.4די איבעריקע קארעספאנדענטן זײנען:5פון סואװאלק — אברהם מאיר זילבערבערג (1),1♦ געשריבן אוין פון פשערסאלע. דוד גארדאן, דער בעל״המגיד״, האט אין א בריװ צו ש. ל. ציטראן געלויבטװיסטינעצקיס מאמרים און חידושי־תורה. ער רעכנט אויךצו װיסטינעצקין צו די אקטיװע עסקנים פון חובבײצױן♦2. ער האט פארעפנטלעכט איבערזעצונגען פון פראנקפורטער״איזראעליט״ אין ״הלבנון״ (1878, נר׳ 28 א״אנד). די ערשטעאיבערזעצונגען זײנען גע׳חתמ׳עט: יחזקאל ליעבשיץ מםובאלק,די װײטערדיקע — יחזקאל ליעבשיץ בן האל״ה מסובאלק.פון 1878 איז געװען רב אין סואװאלק ר, הלל אריה ליבליבשיץ (ראשי־תבות: האל״ה — דער ״ה״ באטײט מסתמאהרב אדער הלוי). ער האט געהאט א זון יחזקאל, שפעטערא באװאוסטער רב, און ער איז עם, זיכער, דער מתרגם פון״איזראעליט״. אין ״הלבנון״ פון 1872, נר׳ 10, איז דא אןאנהײב פון א דערצײלונג אין פיל המשכים, איבערגעדרוקטפון דער דערמאנטער ײדיש־דײטשער צײטונג און איבערגעזעצטפון האל״ה מפלונגיאן — ד״ה פון זײן פאטער אלײן. איןיענעם יאר איז ר, הלל ליבשיץ טאקע געװען רב אין פלונגיאן,ליטע. זע אויך אין ״אוצר בדוײ השם״ פון ש. חױת, נר׳3530.3. געשריבן אויך פון פשעראםלע.4. אין ״המגיד״, 1867, נר׳ 15, געפינט זיך א שיר פון אײנעםאפרים לײב בן יחזקאל באנקאװסקי מסװואלק. מער האבןמיר זײן נאמען ניט באמערקט.5. דער נומער אין קלאמערן װײזט די צאל קארעספאנדענציעס.שמואל־יהודה מארקין (3), אברהם נײמארק (1), זלמןראזנטאל (4), א♦ ד♦ ליבערמאן (3), יג״ר שטערן (1),זאב דאנײגער (3), יצחק גארדאן (1), מ. לעװינזאן (2),יהודה־דוד בוטקאװסקי (1), צבי־הירש אבראמזאן (1),ישראל מארקאװיץ (1), שרגא פײבא שײטליס (7), אשררובינשטײן (3), י♦ צ♦ מידד (1), חײקל מידד (1), יצחק־לײב פרידמאן (1), י♦ ל♦ פאראדיסטאל (1), ױנה קאפעלא־װיץ (1), שו״ב אביגדור כ״ץ (1), אצב״ע מעלצערזאן (3),מרים װערזבלאװסקי (1), אסתר ברוינראט (1), אברהםהלוי (1), אליהו בערנשטײן (3), משה קארקעװיטש (1),צמח קלויזמאן(1), משה מאיר כהנא (1), גרשון ראזנצװײג(1) , יהודה־לײב קאלװאריסקי (1), ױסף קאמיסארסקי (1).פון סײני: משה־אליהו פינקל (1), נחמן בן אריה־לײבפאלאנטער (1), ח״ץ הכהן גיביאנסקי (2), ישראל שאפירא(2) ׳ אליהו לעװינטאל (1), שלום־יעקב װילענסקי (1), נוח־יהושע ראטנבערג(1), חלװנא בערנשטײן (2), אברהם־צב״פאלניצקי (1), צבי־אריה לוריע (1), נוח־יהושע ראזנבערג[ראטנבערג?] (1) דוב פראנק (1).פון קראסנעפאלע: אהרון־יהודה פאסטאװעלסקי (1)׳דניאל ראזנטאל (2), מאיר פרידמאן (1), יהושע פאסטא־װעלסקי (1), אברהם עסקין (1)♦פון ראצק: צבי־הירש פערלא (1), אברהם צימערמאן(1)♦פון פיליפאװע: הרה״ג ר, זבולון ליב ברי״ט (1),נחום אריה קאפלאן (1)♦דער פונאנדערטײל פון די קארעספאנדענציעם לויטדי װיכטיקסטע העברעאישע צײטונגען איז אזא: ״המגיד״— 54, ״המליץ״ — 43, ״הצפירה״ — 11, ״הלבנון״ —9, ״הכרמל״ — 9, ״הקול״ — 1♦66. ארטיקלען װערן דא כמעט ניט ארײנגערעכנט. אנאנימע אדערפסעװדאנימע קארעספאנדענציעס גײען אויך ניט ארײן איןחשבון. די צאל פון אלע קארעספאנדענציעס איז, לכן, אןאנדערע: ״המליץ״ — 116, ״המגיד״ — 150, ״הצפירה״— 33,״הלבנון״ — 14, ״הכרמל״ — 9, ״הקול״ — 3, סך־הכל —325.ח ז נ י םר׳ ישראל ב״ר ידידיה יפה, װעלכער איז באקאנטאונטערן נאמען ישראל׳קע סואװאלקער, איז געװעןשטאט־חזן אין סואװאלק קרוב צו 30 יאר, פון 1832—1833ביז 1860, א פאר יאר נאך דער רבנות־צײט פון הגאוןר׳ יחיאל העלער.1 ר׳ יחיאל אלײן איז געװען א גרויםער1. אין דער הקדמה פון זיץ סםר ״אשי ישראל״, חלק ב׳, װאסאיז ארויס אין 1854, שרײבט ר׳ ישראל: ״קרית סובאלקבעל־נגינה און װען ר׳ ישראל האט זיך אײן מאל פאר־שפעטיקט אין שול, האט ר׳ יחיאל געװיזן זײן יכולתאין חזנות. נאך סואװאלק איז ר׳ ישראל יפה געװעןהנכבדה אשר ימלאו מחםורי לכלכלני זה עשרים ושתים שנהמאז נהײתי להם לש״ץ״• דאס פאלט נים צונויף מיט דיידיעות פון שפעטער געבראכטן חזנים־בוך פון א• זאלודקאװ־סקי.241יזכור־בוך סואוואלק242פיל יארן חזן אין קאליש. זײן יחום ציט זיך ביזן של״ההקדוש. לויט א ברױו פון ר׳ ישראל׳ם פאטער קומטאוים, אז ר׳ שניאור זלמן פון ליאדי, דער בעל ״התניא״,איז געװען זײן עלטער־אנקל, אבער דער מחבר פון ר׳שניאור זלמנם םפר־הױחסין זאגט, אז די זאך דארף נאךאויפגעקלערט װערן.2ר׳ ישראל יפה איז דער מחבר פון ״אשי ישראל״ —א פירוש אויפן ״תורת העולה״ פון רמ״א — װאס 23רבנים פון רוםלאנד־פוילן האבן געגעבן זײערע הסכמותאויף אים (קאניגסבערג, 1854, ג׳ חלקים). םעריעם תורה־ארטיקלען זײנע געפינען זיך אין ״המגיד״ (1859) אוןאין אנדערע צײטשריפטן.ר׳ ישראל האט זיך מתעםק געװען מיט קבלה אוןאויך מיט װעלטלעכער פילאםאפיע. ער האט ארויסגעגעבןא דריטע און פארבעםערטע אויםגאבע פון ״שער השמים״פון אברהם כהן אירירי (װארשא, 1864), װאו ער גיט אגרויסן מבוא װעגען קבלד״ זיך אפשטעלנדיק אויך אויף דיטעאריעם פון אריםטאטעל, פלאטא, נױטאן, לײבניץ,קאנט און אנדערע.ר׳ ישראל יפה איז אויך געװען חזן אין נױ־יארק,װאו ער איז געשטארבן אין 1888."ארנאלד מארקםאן, װעלכער האט שטודירט חזנותבײם בארימטן זולצער אין װין און איז געװען חזן איןבערלין איבער 25 יאר, איז געבארן געװארן אין סוא־װאלק אין 1839. ער איז געװען משורר בײם אויבןדערמאנטן ר׳ ישראלקע םואװאלקער. מארקםאן איז גע־שטארבן אין 1900.געזונגען בײ ר׳ ישראל יפה האט אויך ר׳ חײם ב״רברוך װײנשעל, װעלכער איז געבארן געװארן אין םוא־װאלק אין 1838. אין זײנע לעצטע יארן איז ער געװעןחזן אין דער נױ־יארקער שול ״תפארת ישראל״ פון״אנשי ניישטאט־שירװינט״. ער איז אראפגעבראכט גע־װארן קײן אמעריקע דורך סואװאלקער לאנדסלײט פוןנױ־יארק צו דאװנען אין זײער שול. י. ד. אײזענשטײןרופט אים אין זײנע זכרײיח -י״יזן המהולל״ און דערמחבר יעקב צוזמער רעכנם אים אוײן אין זײנע מעמוארןצװישן די ״מאורות גדולים״ אין חזנות. װײנשעל איז אויךגעװען חזן אין מינםק, קאװנע און לאנדאן. ער איז גע־שטארבן אין 1901 אין נױ־יארק.5־4 7חײם װײנשעל איז דער מחבר פון א ביכל לידער2♦ ״בית רבי״, חײם מאיר הײלמאן, ברדיטשוב, 1906, ע׳ נ״ג —פארן אנװײזן אויפן דאזיקן מקור קומט א דאנק ר׳ חײםליבערמאן, דעם ביבליאטעקאר פון דער לױבאװיטשער ביבלײאטעק אין גיױיארק און אײנעם פון די .בקיאות׳דיקסטעביבליאגראפן פון אונדזער דור.3. ״קולטור־טרעגער פון דער ײדישער ליטורגיע״, אליהו זאלוד־קאװסקי, דעטראיט, 1930, ז׳ 215? ״יהדות לטביה״, תל־אביב,תשי״ג, ז׳ 265? ״ספר זכרון פון ״האסיף״, װארשא, תרמ״ט,ז׳ 51? דזשואיש ענציקלאפעדיא, וו/\, זז׳ 53, 56?תס־נ^ל ,111 1)תג8 ז6:זןת1111ז86 ז16)11(51ח6{61״1>י.135 .3 ,1927 ,ת11ז86 ,תת3תז1)16ז84־5♦ ״בעקבי הדור״, יעקב צוזמר, [נױ־יארק], 1957, ז׳ 71?״קולטור־טרעגער ♦ ♦ ♦ ״, ז׳ 137♦״נטעי נעמנים״ (נױ יארק, 1891), מיט א הקדמה פוןזײן חזנישן םואװאלקער רבי׳ן ר׳ ישראל יאפו (יפה).אײן ליד איז אויך געװידמעט דעם לעצטן. א טײל לידער,גיט איבער דער מחבר, האט ער פריער געשיקט צו דעםבאװאוםטן סואװאלקער ױםף ראזנטאל. דער ליטערא־רישער װערט פון די שירים איז א קנאפער.אײנער פון די בארימטפטע חזנים אין אמאליקןרוסלאנד איז געװען דוד־מרדכי כײנאװסקי, געבארן איןסואװאלק 1859. ער האט זיך געלערנט זינגען אין װארשעבײם חזן גריצהענדלער, שפעטער בײ זולצערן אין װין.1883 איז ער געװארן חזן אין קערטש, 1885— אין כאר־קאװ, 1887 — אין דער בארימטער פאליאקאװ־שול איןמאםקװע. צוליבן ײדן־גירוש פון מאםקװע אין 1891 איזכײנאװםקי אװעק קײן מיליטאפל, װאו ער איז געװען חזןביז זײן טויט אין 1920. כײנאװסקי האט פארמאגט אריזיקן העלדן־טענאר און איז באװאונדערט געװארן פוןדי גרעםטע אפערע־זינגערם. ער האט אויפגעשטעלט אדור תלמידים.״ר׳ יהודה לײב חםיד איז געװען חזן אין םואװאלקסוף פארגאנגענעם און אנהײב איצטיקן יארהונדערט, אןערך 30 יאר. ער האט געהאט א גרויםן כאר. ער און זײןכאר זײנען געװען שטארק באליבט בײ די םואװאלקער.דער חזן אברהם־דובער כארלאפ (בערעלע כארלאפ)האט געלערנט בײ ר׳ הירשל מײטשעטער אין םואװאלק,געװען חזן אין א באראפארקער שול אין ברוקלין.,באװאוםט אין סואװאלק מיט זײן מתיקות׳דיקערשטים איז געװען אשר רובינשטײן מיט זײנע דרײ זין,װאס אײנער האט געזונגען שענער פארן צװײטן. אשררובינשטײן פלעגט מנדב זײן זיין ״דאװנען״ אויף פארשײ־דענע קהל׳שע הצטרכות׳ן. ער פלעגט אויך דאװנען איןארומיקע שטעטלעך אויף װאױלטעטיקע צװעקן.8 9םואװאלקער לאגדסלײט אין נױ־יארק האבן זיךגעהאט פארבענקט נאך דער נגינה פון זײערם א הײמישןחזן, האבן זײ אין 1910 פארבעטן אשר רובינשטײן, אזער זאל קומען צו זײ דאװנען אויף ימים־נוראים. ר׳אשר האט דערפילט זײער בקשה — און זײנע אמאליקעבני־עיר האבן װידער דערפילט די מתיקות פון א םוא־װאלקער בעל־תפלה.חנוך־זונדל זאקהײם, געבארן 1846 אין יאנאװ, איזא געװיםע צײט געװען חזן אין ראצק.״א קורצע צײט האט געזונגען אין סואװאלק בנימין־זרח לעוױט, שפעטער חזן אין אמעריקע״1דער חזן אברהם בלעכאראוױטש, פון אראן׳ איזקינדװײז מיט זײן משפחה געקומען קײן םואװאלק. דאהאט ער געלערנט אין דער ארטיקער העברעאישערגימנאזיע און האט זיך אויך אויםגעפורעמט װי א חזן.6. דארטן, ז׳ 217.7. דארטן, ז׳ 298.8. ״הצפירה״, 1883, נר׳ 10? ״המגיד״, 1872, בר, 43.9. ״קולטור־טרעגער ♦ ♦ .״, ז׳ 226♦10 דארטו, ז׳ 307.243ב ע ר ל כ ה ן244צו 21 יאר איז ער געװען ערשטער סאליםט אין דערריגער מלוכה־אפערע. איצט איז בלעכאראװװיטש אײגער־חזן אין בוענאס־אײרעס,10*אײנער פון די באװאוסטע חזנים אין אמאליקןרוסלאנד און פוילן איז ישראל מיכאלאװסקי, א גע־בוירענער אין סואװאלק. ער איז געװען יארן לאנג חזןאין פראגא און 10 יאר הויפט־חזן אין בית־המדרשהגדול פון נױ־יארק. מיכאלאװסקי איז געשטארבן אין1911 אין עלטער פון 80 יאר."םוף נײגציקער יארן איז אין םײני בארימט געװארןאן אכט יעריק ײדיש קינד פון לאזדײ (סואװאלקער•10. ״םפר החזנים״, י. ל. חדקל, בוענאס אײרעס, 1957, ז׳ 162.11. ״דורות האחרונים׳/ ב״צ אײזענשטאדט, ז׳ 232.א ר ט יםואװאלק און איר אומגעגנט האט ארויסגעגעבןװײניק ײדישע ארטיסטן. געצײלטע זײטלעך אין ײדישןטעאטער-בוך פארנעמען םואװאלקער אקטיארן.אטלאס דזשעני האט אין אמעריקע געשפילט ײדישטעאטער מיט אדלער, קעסלער, אנדערש מאל אויך מיטטאמאשעװסקין. זי איז געבארן אין סואװאלק אין 1880און געשטארבן 1927 אין אמעריקע.*גודינסקא בעלא איז ארום 1890 געקומען קײןאמעריקע. זי האט געשפילט אויף דער יידישער בינעמיט מאגולעםקא, מאשקאװיטש, טאמאשעװסקי, קעםלער,אדלער. אין 1928 האט זי א קורצע צײט געשפילט אויךענגליש טעאטער.גודינםקא איז געבארן אין סואװאלק אין 1877. איר1. ״לעקסיקאן פון ײדישן טעאטער״, ז. זילבערצװײג, נױ־יארק,1931, ז׳ 48.פאלקםלידער איזײדישע פאלקסלידער אין מזרח־אײראפע האבן ניטאנערקענט קײן גרענעצן. זײערע ניגונים האבן זיך גע־טראגן פון לאנד צו לאנד, װאו נאר ײדן האבן געלעבטאון יידיש איז געווען זייער שפראך. פונדעסטװעגן זיינעןדאך געווען יידישע פאלקסלידער, וואס אין איין לאנדאון אפילו אין אײן געגנט פון א לאנד זײנען זײ דורך דידארטיקע יידן מער געזונגען געווארן, װי אין אנדערעײדישע װאוינערטער.אויך סואװאלקער ײדן זײנען אין ךעם פרט ניטגעװען קײן יוצא מן הכלל — און מיר גיבן דא א טייליידישע לידער׳ וואס זיי האבן מיט איבער 100 יארצוריק באזונדערם געזונגען.11. די לידער זײנען גענומען פון שמעון אײנהארנס ארטיקלגובערניע), ױסף אחרון, מיטי זײנע אויםערגעװײנלעכעמוזיקאלישע פעאיקײטן.12 שוין צו 4 יאר האט מיט איםגעלערנט נגינה דער קאמפאזיטאר מיכאלאװיץ. זײנעקאנצערטן אין סואװאלק, קאװנע, מינסק, װארשע א״אהאבן געהאט א ריזיקן דערפאלג. די רוםישע צײטונגעןהאבן אים געלויבט אין הימל ארײן, צװישן זײ אויך די״סואװאלסקי גובערנסקי װיעדאמאםטי״.13 דאם איז דערזעלביקער אחרון, װעלכער איז שפעטער אויםגעװאקםןװי אײנער פון די גרעסטע ײדישע קאמפאזיטארס פוןאװנדזער צײט.12. ס׳רוב איז זײן נאמען פארגרײזט געארן אין די צײטוננען:עכרן, ערכין וכד׳.13. ״המליץ״, 1896, נר׳ 149; ״הצבי״, ירושלים, נר׳ 43.םטןפאטער האט אין סואװאלק געהאט א קלײנע שול, װאוער פלעגט לערנען די קינדער העברעאיש, פוילישאון דײטש.2געילינג בערנארד איז געבארן אין קראסנעפאלע אין1899. זײן פאטער איז געװען א שנײדער און א שטיקלכלי־זמר. געילינג האט געלערנט אין סואװאלקער חדרים.1914 איז ער געקומען קײן אמעריקע. 1918 װערט ערא פראפעסיאנעלער ײדישער ארטיסט. אין 1922 האט ערגעשפילט אין שװארצס קונסט־טעאטער. זײנע צוגעטראכ־טע לידלעך האט מען נאך געזונגען אין זײן שטעטל♦געילינג האט פארעפנטלעכט פעליעטאנען אין קאנאדישעאון נױ־יארקער צײטשריפטן. זײנע מעלאדראמעס האטמען געשפילט אין יידישן טעאטער. אין 1949 איז ארויםאין באסטאן זײן בוך ״גיט א שמײכל״.32. דארטן, ד 467.3, דארטן, ד 497? לעקסיקאן וו, נ״י, 1958, ד 292.םואװאלכןער געגנטפערד און — חתץ־כלההײ, הײ העמערל,קום צו מיר אין קעמערל,איך װיל דיר עפעס װײזן*.שיסעלעך מיט רויזןטעפעלעך מיט לויטער גאלד,איך האב דיר זײער האלט.א פאר פערד יאגן זיך,חתן־כלה שלאגן זיך;״מה היו שרים בפלך סובלק לפני מאה שנה״ אין ״רשמות״,כרך ו/ תל־אביב, תר״ץ. כמעט אלע לידער האמ ער געהערטפון זײן באבען פון דער משפחה אבראמסאן אין שאקי,סואװאלקער גובערניע. דעם אויםלײג האבן מיר מאדערניזירם.245ר246זנוו־נון סואוואלקא פאר פערד הושען זיך,חתן־כלה קושן זיך.בענדעלע־רענדעלע פון חתן־כלהשפיץ בוידעם אף דער ערד׳אלע שטיבער אויסגעקערט.אלע יידן די קעפ פארצװאגן.אלע בעטן פארבעט.קומט ארײן די שװיגער מיט די געלע חלה.געלע חלה שמירט מען,חתי־כלה פירט מען.גײט ארײן די שנור,טרײבט ארויס די הון.די כלה געגאנגען אין באד ארײן,דער חתן געגאנגען אין שטאט ארײן.די כלה געפונען א בענדעלע,דער חתן געפונען א רענדעלע.איך ארבעט פאר אלענועןשײן בין איך, פײן בין איך,שײן איז מײן נאמען,ארבעט איך, ארבעט איךצװישן די קראמען.ארבעט איך גלײכע —קויפן די רײכע.ארבעט איך קרומע —קויפן די פרומע.ארבעט איך גארענע2־3 —קויפן די ארעמע.יאמער און געװײן פון א מאן װאס אלײןאמאל איז געװען א מעשה, אזוי און אזוי, אזויאון אזוי,מאן האט אװעקגעװארפן א ױנגע פרוי.איז ער געגאנגען װאלד־אוים און װאלד־אײן,ביזװאנען ער איז געקומען אין װאלד ארײן.הערט ער פײגעלעך זינגען גרוים און קלײן,האט אים אנגענומען א יאמער און געװײן.האט ער אנגעהויבן װײטער צו גיץ(?).הערט ער פײגעלעך זינגען קלײן און גרויס,באגיסט ער זיך מיט טרערן איבערן שויס.האט ער אנגעהויבן גײן װאלד־איץ און װאלד־אויס,ביז ער איז געקומען פון װאלד ארוים.האט ער באגעגנט דעם ײדישן מלך,איז אים געװארן אפן הערצעלע פרײלעך,האט ער אנגעהויבן ברױועלעך שרײבן,אז די װײב זאל קײן עגונה ניט בלײבן.די מלכה זוכט דעם מלךדער מלך איז אף מלחמה אװעקגעפאן,איז די מלכה אומעטיק געװארן.זיבן יאר אן א מאף צו זײןן —איז די מלכה אין שטאט ארײן.— פײגעלע דו ליבע, פײגעלע דו מײן,װײםט ניט, װאו מײן מאן קען זײןי— שרײב מיר א ברױועלע,בינד מיר אן א פליגעלע,װעל איך פליען װאלד־אוים און װאלד־אײןאון איך װעל זוכן, װאו דיץ מאן קען זײן•(סוף: בשורה פון פײגעלע, אז מאן איז טויט.)װעגן א מאן אן אלטןמײן מאן, מײן מאן צום װאםער געטריבן,מײן געלט, מײן געלט אין בײטעלע געבליבן.טאלער אין די טאשן,מעד אין די פלאשן,ביר אין די קריגער,קינדער אין די װיגער,א הוט מיט פעדערן,א קלײד מיט פאלטן,א מאן אן אלטן —די קעפעלע צו שפאלטן,חרוםת צו באהאלטן.בין איך דאך אן עלנטעאמאל איז געװען א ײדענע תמר, תמר,נעמט מיר אן א יאמער,א יאמער און א געװײן,איך בלײב דאך גאר אלײן•בין איך דאך אן עלנטע, אן עלגטע,׳זוי עלנט װי איך בין —השם יתברך זאל זיך דערבארעמען, דער־בארעמען.װאו איך קום אהין —א שיף אן א רודער,קײן שװעםטער און קײן ברודער,קײן טאטע און קײן מאמען,קײן גארטן און קײן בלומען,קײן פעטער און קײן מומען.לאה׳שי קומט צו חלום4. אײנהארנם באבע ד,אט אים איבערגעגעבן, אז םואװאלקערפלעגן זאגן מאן (מיט א פתח), אבער אין די לידער האבן זײגעזונגען מאן (מיט א קמץ).װאו ביםטו געװען לאה׳שי?— בײ א שװער, װאם ברומט װי א בער,בײ א שװיגער, װאס ברומט װי א טיגער,2־3. גארןאזא געװעב פון פלאקס.247ב ע ר ל כ ה ן248מוטער דו ליבסטע, דו מײנע♦װאו האט מען דיך אװעקגעפירט, לאה׳שי?— אויף א באנק געלעגן קראנקמוטער, דו ליבסטע, דו מײגע♦װאו האט מען דיך אװעקגעפירט, לאה׳שי?—• אונטער א בוימעלע גרין,װאו אלע קומען דארטן הין,מוטער דו ליבסטע, דו מײנע♦א פויגעלע אן א נעסטװי ס׳איז ביטער, מײן ליב מוטער,א פויגעלע אן א נעסט,אזוי איז ביטער, מײן ל״ב מוטעראף שװער און שװיגערס קעםט♦װי ס׳איז ביטער, מײן ליב מוטער,א פויגעלע אויפן זאמד,אזוי איז ביטער, מײן ליב מוטער,אין א פרעמדע לאנד♦װי ס׳איז ביטער, מײן ליב מוטער,א פיש אין א פאן,אזוי איז ביטער, מײן ליב מוטער,בײ א שלעכטן מאן.װי ס׳איז ביטער, מײן ליב מוטער,אן װאסער א פיש,אזוי איז ביטער, מײן ליב מוטער,בײ א פרעמדן טיש♦א מעשה מיט א ײדישן מלךאיך װיל אײך דערצײלן א מעשה,די מעשה איז זײער פרײלעך♦די מעשה הײבט זיך אן מיט א ײדישן מלך♦דער מלך האט געהאט א בת יחידה,איז ער געפארן פאר איר זוכן א שידוך.זיינען זיי געקומען צו די אומות־גוײם,האט מען זײ געענטפערט אזוי װי די רשעים♦זיינען זיי געפארן צו די אומות־פריצים׳האט מען זײ געענטפערט פאלשע תירוצים.זײנען זײ געפארן צו די אומות־ײדן׳זײנען זײ געװארן מיט דער תורה צופרידן.די מאמעשי פארשטײטמאמע, װאוהין גײםטו?— טאכטער׳ װאס זשע װילסטו?אפשר װילסטו א קלײדל האבן׳װעל איך גײן דעם שנײדער זאגן•־— נײן, מאמע׳ גײן,פארשטייסט ניט׳ װאס איך מיין.אײ װײ׳ לאטערי[?]׳ ס׳ארא שלעכטע מאמע זי♦פארשטײט ניט׳ װאס איך מײן.2מאמע אאז״װ טאכטער אאז״װ— אפשר װילסטו א פאצײלע האבן,װעל איך גײן דעם קרעמער זאגן♦— נײן אאז״װ3מאמע אאז״װ טאכטער אאז״װ— אפשר װילסטו א פאר שיכעלעך האבן׳װעל איך גײן דעם שוסטער זאגן♦— נײן אאז״װ4מאמע אאז״װ טאכטער אאז״װ— אפשר װילסטו א חתן האבן,װעל איך גײן דעם שדכן זאגן♦— איא׳ מאמע׳ איא׳אײ װײ לאטערי׳ װאס פאר א גוטע מאמע זי,זי פארשטײט׳ װאס איך מײן.1855 ־י,אין טויזנט אכט הונדערט פופציק דרײהײבט זיך אן די מאכערײ♦7הײ מאכער׳ ארעמער פראכערדלוסטיק׳ לעבעדיק געמאכטיבין איך געגאנגען אויפן גײהאב איך געפונען א שטיקל בלײ׳האב איך גענומען א רובל דרײ׳בין איך ארײן בײ צינקען אין טשײנע 10און געמאכט א רײבעריי.71די גרעסטע גזירהקלאגט און װײנט׳ איר ײדישע קיגדער׳אז די ײדעלעך מוזן אויסטאן די ײדישעקלײדער♦דער זון מיטן טאטןטוען אויס די כאלאטן׳די הײליקע היטל׳די ליכטיקע שטרײמלמאכט אן אסיפה פון מופלגים׳ רבנים׳געװאלד׳ א דעה׳א בארד מיט א פאה —דאס איז דער צירונג פון ײדישן פנים.א ראק מיט א שפאלט5־6. אין צײט פון קרימער קריג איז א גרויסער טייל פון רוסישןמסחר געגאנגען דורך די מערב־פראװינצן פון רוסלאנה בתוכםאויך סואװאלק׳ ויאס הװבן דערפון שטארק פראפיטירט.7. דער קרימער קר*ג.8. קבצן♦9. טאל אץ קאװנע.10. טײהױז.11. א גרויסע אכילה♦249יזכור־בוך סואוואלק250איז אײן גרויםער געװאלד.די שײנע בגדים קײן גרויסע עבירה,אבער װי װעט זײן צו ״מודים״ ביקן,־נאז דער אנדערער װעט פון הינטן ארײנקיקן —דאם איז די גרעםטע גזירה.אונטעוי ײדעלעס וױגעלעאין םואװאלקער גובערניע האט מען די לעצטעשורות פון דאזיקן בארימטן פאלקםליד געזונגען א ביםלאנדערש, װי אין מערסטן טײל מקומות.... דו װעםט לערנען תורד״תורה, תורה אין קעפעלע,קאשע, קאשע אין טעפעלע,פוטער מיט ברויט שמירן,דער טאטע מיט דער מאמען זאלן דערלעבןדיר צו דער חויפה פירן.12. דאס ליד איז אין סואװאלקער גובערניע איבערגענומען געװארןפון א װארשעװער בדחן, דעריבער: ביקן׳ קיקו•פירט מען, פירט צו דער חופה,זעצט מען ארויף אײבנאןאין גאלד און אין זילבער אנגעטאן.גיט מען א שטיקל פלײש,זאגט דער חתן, אז די פלײש איז הײם.גיט מען א שטיקל עוף,זאגט ער־ די עוף אי׳ פאםט.13שלאף־זשע, שלאף־זשע אין דײנעם רו,מאך־זשע דײגע כשר׳ע אײגעלאך צו.מאך־זשע צו און עפן אויף.קומט דער טאטע און װעקט דיר אויף.זאל ער מיר װעקן, װי ער װיל,איך על מיר שטומאכן די אײגעלאךאון שװײגן שטיל.4־13. טרוקן, מאגער. אין צײט פון ״פאסט״, פארן קריםטלעכן פסח,פלעגן פרומע קאטאליקן ניט עםן קײן פלײש.14. לויטן נוסח פון דזשואיש ענציקל., /וו, ז׳ 331.ײדן און קריםטן א מאלגראד איצט, נאך דער טײװלשער היטלער־שחיטהאויף ײדן אין מזרח־אײראפע, אין װעלכער די ארטיקעפעלקער האבן גענומען אן אקטױון אנטײל; און גראדאין א בוך, װאם דארף זײן א מצבה אויף די אומבאקאנטעקברים פון אונדזערע קדושים וטהורים אין א טײל פוןאט יענעם היטלער־גיהנום — איז כדאי א קוק צו טאןאויף די ײדיש־קריסטלעכע באציאונגען אין סואװאלקערגעגנט מיט זיבעציק, אכציק אדער נײנציק יאר צוריק,װי דאס שפיגלט זיך אפ אין די קארעםפאנדענציעםפון די אמאליקע העברעאישע צײטונגען. עם פארשטײטזיך, אז אזעלכע קארעספאנדענציעס גיבן איבער אדער דיגאר גוטע מעשים פון די קריםטן־שכנים אדער זײערעגאר שלעכטע טאטן — און דאס טאג־טעגלעכע פעלט איןזײ. אבער ניט געקוקט אויף דעם, װארפן זײ דאך אשטיקל ליכט אויפן ײדיש־קריםטלעכן צוזאמענלעב איןלענדער, װאם זײנען פיל יארן שפעטער געװארן דערהריגה־טאל יפון מיליאנען ײדן.די צאל קארעםפאנדענציעם, װאם דערצײלן װעגןגוי׳אישער רשעות אין םואװאלקער געגנט,1 זײנען — װימאדגע דאם זאל ניט קלינגען אין 1960 : — קלענער, װייענע קארעםפאנדענציעס, אין װעלכע עס שפיגלען זיךאפ פרידלעכע און אפט טאקע פרײנדלעכע באציאונגעןצװישן ײדן און זײערע קריסטלעכע שכנים.פון 50 יאר העברעאישער פרעסע לאמיר דא ברענגעןדרײ פון ערשטן מין.2 אין 1895 האט אין םײני א קריסט1. דאם רעדט זיך ניט װעגן ארגאניזירטער רשעות, װי פאגראמען.2. דאם װערט, נאטירלעך, געבראכט, װי א כאראקטעריסטיק, ניטװי א םטאטיסטיק.דער׳הרג׳עט א ײדן אין מיטן מארקטאג.3 4 אין 1899 איזא ײדישער בעקער און זײן פרוי דערמארדעט געװארןבײ נאכט., אין 1881 זײנען ליטװישע פריזױוניקעםבאפאלן און בארויבט ײדישע קראמען אין סואװאלק.5די צאל קארעםפאנדענציעם פונעם צװײטען מין איז,װי געזאגט, גאנץ פיל.דער פוילישער פריץ מוישינסקי פון דערפל מאטעלהאט אין 1879 מנדב געװען ססס.3 רובל פאר די ײדישעאון ניט ײדישע נשרפים אין לאזדײ.6 7דער פוילישער פרץ ב. נארבוט האט אין 1866אין זײן צװאה אפגעשריבן פאר ײדישע ארעמעלײט איןםואװאלק — 150 רובל, פאר ײדישע ארעמעלײט איןפשעראסלע — 60 רובל, אין פיליפאװע — 60 רובל אוןא געװיסע סומע פאר די ײדישע ארעמע אין ראצק.'גענעראל גאנעצקי, קאמאנדיר פון װילנער קרײז,האט אין 1892 געגעבן 110 רובל פאר ײדישע און ניט־ײדישע ארעמעלײט אין םואװאלק.8בעת דער געלט־אקציע אין באקלעראװע פאר דיגעליטענע ײדן אין פערסיע אין 1872 האט געגעבן אשײנע נדבה קאפיטאן נאדזיראטל טשערמישאװ.9אין 1864 איז געװען נײטיק אויםצוברײטערן דעםבית־עלמין אין םואװאלק, האט מאיאר דובראװ אפגעגעבן3. ״המליץ״, 1895, נר׳ 152.4. דארטן, 1899, נר׳ 125, הוםפד״5. דארטן, 1881, נר׳ 47.6. דארטן, נר׳ 35.7. ״המגיד״, נר׳ 11.8. ״הצפירה״, נר׳ 139.9. ״המגיד״, נר׳ 15.251ב ע ר ל כ ה ן252אומזיסט א טײל פון זײן דערבײ ליגגדיקער ערד.10אין שטעטל שטאבין, סואװאלקער געגנט, האטדער פוילישער פריץ בזשאסטאװסקי איבערגעלאזן נאךזײן טויט אין 1881 אלע זײנע גיטער פאר די ארטיקעײדן און ניט־ײדן.1110. ״המליץ׳/ נר׳ 49.11. דארטן, נר׳ 5.דער פאליאק זיגמונט גוט איז אזוי גוט געװען צו־זאמענגעלעבט מיט די ײדן, אז בעת ער איז געשטארבןאין 1881 אין זײן הויף זיגמונטאװע, זײנען ײדן פוןקאלװאריע געקומען מאכן א הספד אויף אים.1212. דארטן, נר׳ 5.עפיזאדן און קוריאזןאין די קארעספאנדענציעם זײנען אנדערש מאלאיבערגעגעבן געװארן קוריאזן. אין אנדערע קורץ־שורה׳■דיקע קוריאזן פון שטעטל שפיגלט זיך אפט אפ אמא־ליקער ײדישער שטײגער לעבן מערער, װי אין לאנג־אטעמדיקע קארעספאנדענציעס.נעמט, למשל, אזא קארעספאנדענץ פון קראסנעפאלע־ס׳האט זיך פארשפרײט א קלאנג, אז דער רב פון ...האט אנגעזאגט װי א םגולה קעגן אן אנקומענדיקער מגפהאויף קינדער, זײ צוצובינדן אויפן האלדז און אויף די הענטא חוט־השני״ (א זײדן רויט בענדל). קײנער װײסט ניט,צי דאס איז א טריוק פון די קרעמערס, צי ניט —נאר אין גאנץ סואװאלקער געגנט זײנען די קראמען גיךאויסגעלײדיקט געװארן פון זײערע זיידנס.. .׳אדער נעמט, א שטײגער, אזא קוריאזנע קארעס־פאנדענץ־ אין סואװאלק איז דער הויפט־פראקורארגעװען א שונא־ישראל, אבער צו זײן אומגליק האט ערגראד געהאט דאס אויםזען פון א ײדן. איז ער אין אטונקעלן פארנאכט ארוים אויף א שפאציר און חברהשקצים זײנען אים באפאלן און שיער ניט דער׳הרג׳עט —װײל זײ האבן געמײנט, אז דאס איז א ״זשיד״. נאךדער דאזיקער ״לעקציע״ האט דער הויפט־פראקוראר זיךאויםגעמענטשלט און געזאגט, אז איצט װײםט ער שוין,1. ״המליץ״, 1887, נר׳ 163.װער עס מאכן טומלענישן און אומרוען אין שטאט: דיאנטיסעמיטן.. .2פאראן סתם אינטערעסאנטע געשיכטעלעך.יוסף יוסיפון, א סופר סת״מ אין סואװאלק, האטאפגעשיקט צו באראן יעקב ראטשילד אין פאריז אספעציעל פאר אים געשריבענע ספר־תורה. דער באראןהאט אים צוגעשיקט 600 פראנק פאר דער מתנה.3דער אכציק־יעריקער בלינדער ײד אלקנה גלאדשטײןאיז ארײנגעפאלן אין א טיפן ברונעם. מען האט איםארויסגעצויגן קוים א לעבעדיקן. נאך דער אפעראציעאויף זײנע פארשײדענע װאונדן איז ער גאר געװארן —זעעװדיק.4אין סואװאלק איז אין 1888 ארײנגעפאלן דאסגרויסע לאטערײ־געװינס פון 40.000 רובל. די געװינעריןאיז געװען פרוי ל. אהרנזאן.און אזוי װײטער און אזוי װײטער. שטיקער פון אגרויס און שיין ײדיש לעבן — װאס איז שפעטער אויס־גערויכערט געװארן אין די גאזאוױונס פון אוישװיץאון טרעבלינקע.2. דארטן, 1890, נר׳ 133.3. ״המגיד״, 1865, נר׳ 31.4. דארטן, 1866, נר׳ 35.א מאל איז געװען א גאר פארשפרײטער מנהג, אזװען א מחבר האט געװאלט ארויסגעבן א ספר, האטער פריער זיך פארזיכערט מיט אן אװאנס־איינצאל אדערמיט א הבטחה עס צו קויפן בײ א טײל פון זײנעקונים — פרענומעראנטן. די רשימות פון פרענומעראנטןדערמעגלעכן אן ארײנקוק אין דעם קולטור־אינטערעספון דעם געגעבענעם שטעטל, אין זײן קולטורקרײז אוןזײנען א גאר װיכטיק מאטעריאל פאר דער גענעאלאגיעפון זיין יידישן ישוב. דעריבער גיבן מיר דא די װײטער־דיקע פרענומעראנטן רשימות:1. פון מײן ״ספר הפרענומעראנטן״ (כ״י). — פון דיװײטערדיקע פרענומעראנטן נעמען מיר ארויס בעיקר אזעלבעסואװאלק, 1836אברהם כהנא לײב ראזנטאלאברהם ראזנטאל יצחק פאשיןאריה פרידמאן פישל ב״ר אברהםפון ״פרדס החכמה״, משה ב״ר אהרן מסלאנט,סדילקאב, 1836).נעמען, װאס זײגען אין גאנצן ניט אדער זײער זעלטן דערמאנטאין דער דאזיקער ארבעט. פון די שפעטערדיקע יארן גיבןמיר אלע נעמען.אין פרענומעראנטן פאלן אפט ארײן א סן דרוקפעלערן ארןנעמען װערן צעדרײט. אויך אונדזערע רשימות זײנען ניטקײן אויסנאם. געצײלטע נעמען האבן מיר פארריכט, נאךלחלוטין אומקלארע נעמען — געשטעלמ א פרעגצײכן.253יזכור־בוך סואוואלק254םואװאלק, 1839בן־צױן אפרתיאברהם ב״ר מרדכימשה ב״ר גרשוןיחזקאל ב״ר גיסןאברהם ב״ר אהרןהרב המגיד ר׳ אבלייהודא לײב ראזנטאלאליעזר חנוך איש בכריױסף ב״ר אברהם מרגלױת[בכרד •]שבתי ראזגצװײגדוד ב״ר זאביהודה בראן [ ברוין |יצחק ראכשטײןשמחה גינצבורגאברהם דוב ירוזאלימסקיצבי בלאך וגיסו ר׳ אברהםמרדכי ב״ר אברהםי/ 1839םײניצחק ב״ר חײםברוך שמואל גוטשטײןאריה ב״ר יצחקרפאל יחזקאל בהרבהרה״ג ר׳ יהודה [בכרך]יעקב רויזנבלוםמנחם עטניגער (עטינגערז)שאול שפיראמשה אהרן במוהר״אר׳ אריה לײבמנחם נחום ב״ר אריהױסף ב״ר מרדכילייב כ״ץאברהם יצחק הכהןאברהם הײלפעריןראצק, 1839יהודה לײב בהרב ר׳ מרדכיחײם ב״ר אריה ליבמװערבעלאװינישװעזםקידוד ב״ר זאב װאלףפינקלדונערחײם ב״ר אהרןדוב ב״ר אריה־בער װאלדיצחק ב״ר שמעון כ״ץ(פון ״הלכות רב אלפס׳/ עפ״י ״שביל הישר״ לר׳שאול שישקעס, װילנא, תקצ״ט)סואװאלק, 1840... פראגקפון תןתסןתז^ ס81ץתז גתס2682ז^¥8\ 823)ץ\ז16?״ ,1ס1סד611€11§111 ,[.1840 ,¥\ג82ז3^ ,״ג§ס?סואװאלק, 1841גרשון ראזנטאלאברהם ראזנטאלגרשון אמדורסקיאברהם אראנזאןדוב בער פאכוצקיאברהם פלאטוידוד זײבערגאברהם ראזנשטײןדוד קלינקאװשטײןאברהם דוד עפשטײןהלל מרגלױתאברהם פאכוצקיהלל קאפלאװיץאלחנן דוב לנדאהירש שפיראאליעזר פרענקלהירש ראזנטאלאליעזר אראנזאןחנוך בכרךבנימין מינץחײם שלמה קאלעצקיבן־צױן האפרתיחײם װאלדמאןבנימין נטע ריבליןיהודה ברויןבערל פרענקליהודה ליב ראזנטאלגבריאל ברומבערגמרדכי ראזנטאליהודה לײב מינץמרדכי קאנאפניצקייוסף מרגליותמשה פראנקױםף קאמינערמשה עפשטײןיחזקאל ליפסקימשה צבי שפיראניסן קאלעצקימשה יערוזאלימסקיניםן האלענדערםקימשה בלומראזןפנחס זעליק קאלעצקימשה בר״ג ראזנטאלצבי ליבזאןמשה בר״ש ראזנטאלשבתי ראזנטאלישראל ישעיה נאטאנזאןשבתי ראזנצװײגישראל יפה, ש״ץשכנא זילבערמאןלײב טיקאלםקישמואל בירגערלײב לעװינםקישמואל ביאלאםטאצקילײב האלענדערםקישמואל לײב לובזענםקילייב פאראדיםטאלשמעון ראזנטאלהירש פעלטיןמשה װילענםקימאיר יהושע דיקהײזערמשה קראקאװסקימאיר ברויןמשה בלומענטאליעקב מינץמשה ביאלאסטאצקייעקב שײנמאןמשה כאראנזיצקייעקב שפיראמשה אבלזאןיצחק עטינגערמשה בר״א ראזנטאליצחק קלינקאװשטײןמשה אליעזר אראנזאןיצחק ביאלאםטאצקימשה פרענקליצחק ברויןנטע הערץ רײנהערץישראל קאלעצקימאיר קראקאװסקיישראל מינץראצקמענדל פאכוצקישמחה לאװנערנחמן באדקערסײנידוד גלאנטאפײװל בלײבערגראב״ד ר׳ אײזק בישקאיצחק לײפונערליטויערפשעראסלעיצחק צבי מרגלױת דובער זוקאװםקימשה יעקב זילבערמאןבאקלעראװעגרשון מינץ הירש מיימוןױםף פינקאװםקיפון ״תולדות הארץ׳/ חלק א/ ױםף שײנהאק,װארשא, תר״א).סואװאלק, 1846יהודה ב״ר משה אברהם גאלדשטײןשלמה אליעזר ב״ר מאיר צבי אבראמםשײנע פײגל ב״ר זלמן הכהן(פון ״צװאה׳/ ױםף משה אברהם׳ ייוארשא, תר״ו).255ב ע ר ל כ ה 1256סואװאלק, 1852העניך בכרך גבריאל בראמבערגיחזקאל ליפסקי(פון ״פרקי דרבי אליעזר׳/ עפ״י הרד״ל, װארשא,1852).םואװאלק, 1853שמואל מינץ שלום אשכנזי(פון ״נפש נקי׳/ ױסף חבר, װארשא, 1853).ראצק, 1853ר׳ בער ראצקער(אויף ״משלי״ מיטן ״ביאור״, װילנא, תרי״ג).סואװאלק, 1854אברהם נתן ב״ר חײם,דײן צדקאברהם ראזנטאלאלחנן דוב לאנדאאליהו װילנעראײזיק ליטויעראליעזר ליפנאצקיאליעזר בר״ש ראזנטאלאליעזר אהרנזאןאליעזר קלינקאװשטײןאריה ליב אבראמסקיאברהם אבראמסקיאליה משה שפיראאליה חײם הורװיץאריה ליב זאלינגעראריה ליב בר״ש ראזנטאלאליעזר מושקאטאליעזר שו״באײזיק ליכטנשטײןאריה ליב סײנענסקיאברהם נתן װיזאנעראברהם יצחק בירגעראברהם אבא מארקזאןאפרים לעװאנדערשטײןאשר פראנקאריה ליב אײזנבערגאליעזר צבי בלומענטאלאשר שפיראאברהם מינסקיאברהם אלחנן גראדצקיבנימין נטע ריבליןברוך בראמזאןבן צױן אפרתיגבריאל בראמבערגדוד בראמבערגגרשון אמדורסקידוד קלינקאװשטײןדוב פאכוצקידוב מרדכי בלאשטײןדוד ליפסקידוב אײזנבערגהלל קאפעלאװיטשזכריה ראזנטאלזעליג זאליכגערזעליג בראמזאןזאװיל ראזנטאלחנוך בכרךחנוך זונדל ראזנטאליחזקאל ליפסקייהודה בראוןיצחק קלינקאװשטײןיצחק בראוןירחמיאל דוב ראצקאװסקייצחק ביאלאסטאצקייעקב װאלףױנה קאפעלאװיטשיצחק אײזנבערגױסף אײזנבערגױסף גלאטשטײןיהושע עפשטײןיעקב בר״ז ראזנטאליעקב בר״מ ראזנטאליצחק ירוזאלימסקייהודא ליב בר״א ראזנטאלױסף קאלטשטײןליב הירש שײנמאןמרדכי אהרנזאןמרדכי בר״א ראזנטאלמרדכי בר״י ראזנטאלמשה עפשטײןמשה בר״ש ראזנטאלמשה װילינסקימשולם װילנערמשה בלומענטאלמשה אבעלסאןמאיר בראוןמשה בראוןמשה שײנמאןמשה קארקלינסקינחמן פאכוצקיניסן האלענדערסקיניסן ליפנאצקיפלטיאל זינעװסקיפיױויל שפיראפײװיל בראוןצבי בר״ג ראזנטאלצבי בר״מ ראזנטאלקדיש שײנקערשבתי ראזנצװײגאײזיק ליטאועראלחנן ראצשקאװסקיאליעזר חנוך בכרךאליעזר משה שיינמאןברוך בראמזאןגבריאל ברומבערגגרשון מינץזעליק בראמזאןישעיה ליפסקיזאב לפידותױסף גומבינערמנחם צבי סאפירשטײןשמואל יחזקאל װילנעראליעזר פײװל כ״ץיהודה שלפסקיאבלי מארקסאןאברהם פאכוצקיאברהם יעבץיחזקאל ליפסקייצחק אײזיק אראנזאןיצחק מינץישעיה ליפסקימרדכי ראזנטאלמשה בלומענטאלצבי זאב רובינשטײןשלום מינץיעקב פרײדבערגמשה װײנרײךיהודה ליב ראזנטאלאברהם ראזנטאלפיליפאװעשמעון פײנבערגאשר הורװיץראצקאברהם כהןאהרן ברוידאאײזיק ליטאוערסײני, 1854אברהם חײם בכרך שכנא נײמארקיצחק סטאראפאלסקי(פון ״ספר היחש לכתב האשורי׳/יעקב בכרך, װארשא, 1854).סואװאלק, 1856באקלעראװעאברהם אבעלע מרגלױת מרדכי קרונבערגזלמן פלאטנאװסקיחײם צבי סאגאלאװיץױסף מאשקאװיסקייחזקאל אײנפראנקשמואל אלישע שלאװינצקי(פון ״פרדס הבינה׳/[1856].יצחק קרוגמאןיוסף לאװסקיישראל זוברינסקימענדל זוברינסקימשה ב״ר אהרן, אמסטרדםסואװאלק, 1858268257 יזכור־בוך סואוואלקשרגא שײטליסיעקב גאלדינגעריעקב ױאל קינםטלעראליהו יעבץהערץ באלקאװסקיבנימין מרדכי כ״ץיעקב ליב פרידבערגאלחנן לאנדאסואװאלקער בוך גאלי 121 משה פראנקיצחק ביאלאסטאצקיבנימין נטע ריבליןמאיר גאלדבארגיהודא ליב זילבערמאןישעיה ליפסקיבנימין װאלף פרומקיןליב עפשטײןבנימין װאלף גאלדבערגישראל יפהברוך בראמזאןאליהו לעװיןאליהו חײם הורװיץליב פאראדיסטאלדוב פאכוצקישמואל צבי אהרנםאןקלמן ראזנבערגליב הירש מינםקידוד בראמבערגמרדכי יהלום שטײןזכריה אלטשולערנטע פרענקלדוד קראקאװסקיאברהם װארשאװסקיזרח אמאלסקימאטל בר״א ראזנטאלדוד ליפםקיכתריאל שרהזאןיעקב ראזנטאלהירש װעלװל רובינשטיץ מאטל ליפסקידוד בלומענטאלישראל עפשטײןמאיר קאצענעלנבויגןזבולון זאב שײנהאקישראל אריה םעמיאטיצקיױםף טוביה פינקלשטײןמשה עפשטײןזכריה ראזנטאלשלמה ליכטנבערגצבי אהרנסאןמשה קראקאװםקיזלמן אײזנשטאטױסף עפלבויםאשר מרגליתמשה בר״ג ראזנטאלזעליק בראמזאןיחזקאל עפלבויםאהרן בערנשטײןמשה ביאלאםטאצקיזעליק שטײנמאןזאב שלימאקאװסקיחײם קלאצקימשה װײנרײךיהודה ליב ראזנטאלױסף יאנאש(?) כהןאשר לעװינזאןשמואל ליפינערױםף גומבענערשמריהו בערנשטײןיחזקאל פיגאװסקישמואל װילנערױםף ױםיפוןיהודה ליב פרענקילאשר רובינשטײןשמואל שײנהאקיחזקאל ליפסקיױסף אפאשינסקיזאלקינד פערלאװיץשמעון ראזנטאליעקב לוקסנבערגאפרים מושקאטנתן נטע קנארזאװםקישבתי ראזנצװײגיעקב לאםקאאשר בערגשטײןחײם װארטעלסקימאיר צבי סערײםקייהודא רומשישקיערוך החדש״, חלק ב/ װארשא,(פון־ ״המשביר אותרי״ח).י, 1865סײנסואװאלק, 1858חײם שאכאצאװסקיאריה קאװאליעראליעזר ב״ר ישכראליעזר ב״ר זאביצחק מענדל טעפליצקימאיר יעקב אדענץבער שו״בװאלף שו״ביעקב ראשגאלסקימשה זאב גיביאנםקיזעליק ראזנפעלדזיםקינד צירלסאןמשה אהרן הכהן, װארשא).(פון ״מנחת הזבח״,יצחק זעלװיאנסקיאברהם הײלפריןסואװאלק, 1859אשר האלינסקישלמה זק״סשמואל אריה האנדלסמאןניםן האלינדערשקי נחום מאנעװ[ס]קיהמורה— ר׳ כלב (בבית ר׳ אברהם ראזנטאל)(פון ״הדעות והמדות״ להרלב״ג, ע״י יחיאל מהריחװארשא, תרכ״ה).סואװאלק, 1869(פון ״רצון יראים״, חײם ב״ר שמחה, װילנא).סואװאלק, 1865מרדכי ליפסקי יחזקאל חנן זונענשײןש. צ. זעליגמאןאברהם קראקאװסקישאול ראזנטאלשמואל װילנערשמואל יצחק יעבץיצחק קראקאװםקיאליעזר אהרנסאןהלל קליבאנאװשמעון װערזבאלאװסקישלמה קראקאװסקיצבי הירש טיקאצינסקיױסף ראזנטאלדוב בערל אײזנבערגדוד קראקאװסקיאליעזר מרדכי אלטשולערמשה ברדיןמענדל ראזנטאלאליעזר ראזנטאלמשה חײם עפשטייןמיכל פרײנקילזאב װאלף פרומקיןבן־צױן פאכוצקידוב בער אײזנבערגמשה קראקאװסקייוסף ראזנצװײגדוד זיבענבערגעראליהו יעבץמשה לעװינסאןױסף ציגלמאןברוך בראמזאןדוב בער געלבארגצבי זאב רובינשטײןמאיר יוסף ברויןמשה בראמזאןאליהו אײנהאריןזלמן אײזנשטאטניסן האלענדערסקישאול בר״מ ראזנטאליצחק אײיזק בכרךמשה ליב ראזנטאלשמואל בראמזאןשמואל שײנהאקשלמה צבי בר״מ ראזנטאלברוך הערץ כנהײםמרדכי בער גוטשטאטיעקב לוקסנבערגאליהו משה שפירא(״ספר המלואים או משביר החדש׳/ יוסה שיינהאה,ישראל לינדנערשמואל צבי מארקאװיץ״ ?־ יןיװארשא, 1869),זלמן גאלדינגערמרדכי ליב אהרנםאן259ב ע ר ל כ ה 126(1סואװאלק, 1871איײזק אהרנזאןאברהם פאכוצקיבנימין נטע ריבליןאברהם פאכוצקיבנימין נטע ריבליןדוד בראמבערגיעקב גאלדינגערישראל ליב סימיאטיצקמאטל ליפסקימשה בראמםדאן?)צבי הירש גארפינקלשמואל פרידקא[װ]סקימאיר זאב הײלפעריןפיליפאװע, 1871שמעון זאב פײנבערג(״ספר קהלת״ עפ״י אפרים ב״ר צבי הירש הלוי״װארשא, תרל״א).ראצק, 1873אברהם יששכר ראצקער(״מורה צדק׳/ חײם אלחנן צדק, װילנא, 1873).םואװאלק, 1875אליה משה שפיראיעקב מרגלױתמשה דירעקטעראװיץדוד חײמזאןידידיה קשימאנסקיטוביה קרוצינשקיזעליק כהןבנימין יערוזעלימסקיחײם אײזנבערגיצחק יערוזעלימםקייצחק איגעלםקישמעון רודניצקיצבי אריה פארװין סג״ליצחק קרימאנםקיחײם װארטעלסקיאליה זילבערבערגמרדכי יפהזלמן בירגעריצחק צאמקיןצבי הירש פאדלאסקיאהרן צבי אהרנסאןמשה שמחה גראדינסקידוד מיכל שו״באריה ליב מעדזװעדםקיישראל טוביה שעשופםקקלמן מאלינאװסקיחײם קופעצקייצחק קאזוכאװסקיאליה פילעפאװסקימאיר בערנשטײןיצחק שײנמאןישראל םג״ל קעװיטראובן שידערסקי(קעװין ?)פישל כהןאליה כ״ץ אחרוןיחזקאל כ״ץמאיר ליפסקיצבי פרידמאןיעקב כץ פארוסקיברוך יצחק אובעלסקישאול האלינדערםקיזאב געלבערדשאול דודזאןיצחק בירגערמשה לײב שטײנבערגמרדכי שלמה יעזערםקידוד שלמה איגערמאיר שידערסקישמעון װערבלאװםקיאהרן פײנשטײןניםן אורינזאןחײם הערש רײכמאןאליעזר דובער ראציזעװםקימשה אדילמאןיעקב טוביה גאלדבערג׳יצחק אליה הײלפעריןר״מ דפהיהודא בעלאנסקיאריה גוטמאנםקינח האלניץיצחק ליפשיץחײם ראצקאװםקישמואל צבי מארקאװיץשמואל יעקב פשעדמיעםקימאיר רוסענבערגחנן זילבערשטײןמשה װילענסקיױםף יעזערסקימשה לעװינזאןיצחק אריה זאבראװסקינחום יצחק ראבינזאןאליעזר פרענקלמאיר מעדזװעצקיאיסר זאבלידאװסקידובער געלבערגברוך צוקערברוםמיכל חתן שאול שמשיעקב צבי װינקלשטײןשמעון אהרנסאןיצחק בישקאװיץױסף גאלדנבערגאהרן דוב סאלינסקידובער לײפינעראברהם װארשאװסקיזלמן אײזנשטאטי, 1875סײנברוך אליעזר פיאסקאװםקיאהרן משה ראזנטאל(פון ״פםקי הגאון רבינו אליהו ז״ל מװילנא״, צבי♦(1875הירש ב״ר שלמה, װילנא,סואװאלק, 1878משה לעװינזאןזאקס׳ װילנא׳ תרל״ח).(״דברי משה״ ,משהםואװאלק, 1879יהודה קנישניצקיגדליה ראבינאװיץמשה לעװינזאןדוד טויבזאןנחום יצחק ראבינזאןחײם בנימין דושקיןיצחק בושקאװיץ(פון ״אורח לחײם׳/ חײם סג״ל, װילנא׳ תרל״ט)סואװאלק, 1882ישראל יהודה סערײסקיישראל זלמן סטאריפאלםקינחמיה צפורזלמן אײזנשטאטליפמאן לעװיןדוד קלײף, שו״במשה לעװינזאןיצחק גארדאןמאיר צבי סערײסקיגדליה ראבינאװיץשלמה צבי זעליגמאן׳יהודה ליב שײנמאןהרב דממשלהידידיה קרישימיאנסקיאהרן הירש אהרנזאןראצק, 1882ױסף דודזאןאברהם יצחק סטאלאװסקייחזקאל דאװידאװיץמרדכי ױנה אברינסקייצחק סערײסקינחמיה שולקעסאברהם ילקוט(פון ״ונגש הכהן״, הלל דוד טרױוש, װילנא, תרמ״ב).סואװאלק, 1888משה לעװינזאןהרב אב״ד [?] ר׳ אברהםיעקב קישענשקענתן[ קישעניסשקי |הרב ר׳ יעקב טוביהתנחום יצחק ראבינזאןגאלדבערג261י ז כ ו רב ו ך ס ו א ו ו א ל ק262מאיר צבי סערײםקי אליהו משה שפיראיהושע דוב בער בוראק אריה צבי פאליװאנדאשמואל יעקב פשעדמיעסקי צבי לעװינזאןדוד קלײף משה װילינםקי(פון ״חשק שלמה׳/ משה שלמה לעװינסאן, װארשא׳1888).סואװאלק, 1890גרשון אברהם קרעמערישראל יעקב ברײטמאןדובער כהןזלמן בירגערישראל יעקב ברויןאביגדור זאב כ״ץ׳ שו״בר״ש צבי מארקאװיץאברהם ראבאנאװסקימשה זילברשטײןישראל ניסן סימאנסקימשה םאנדאװסקיאלי׳ ב״ר ארי׳ כ״ץשמואל טוב־ה ראזאראװםקימשה יוסף ספיראליה עקיבא טאפאלאװסקיױסף זעליק קאםעלםײני, 1890אברהם משה םופר צבי ב״ר יוסף װיזאנםקיהרב ר׳ צבי גאלדבערג אהרן יצחק פראנק(פון ״מפיק מרגלױת״, דובער איש הורװיץ, װילנא,תר״0•סואװאלק, 1893אליעזר דוב ראצעװסקיברוך זילבערשטײןזלמן בירגעריצחק פינקלשטײןלײב אראנסאן(פון ״תפארת צבי״תרנ״ג).מאיר בירגערמשה שערמאןמשה סאלאװײטשיקצבי הירש קאמענעצקי, צבי הירש באיארסקי, װארשא,סואװאלק, 1897הרב הגאון ר׳ דוד טעביל מאיר צבי סאריסקיהמו״ץ ר׳ משה אלטמאן אליעזר דוב ראטשעװםקיהרב ר׳ בנימין מגגצא דוב פושצאנסקיברוך ראזנבערג יצחק אריה באנזישקאװסקי(פון ״קרן יהושע״, יהושע עפשטײן, װארשא, תרנ״ז/סואװאלק, 1898חיים שלמה זילבערמאן (ירושלים)חײם יצחק בלומענפעלד (הײזלטאון, אמעריקע)צבי לידװינאװסקי (הײזלטאון, אמעריקע).(פון ״ציר נאמן״, ישראל יצחק אבנר, ירושלים).סואװאלק, 1903ר׳ דוד טעבל קאצענעלנבויגןר׳ משה אלטמאן, מו״צ לײב ראבינאװיץ(פון ״המאיר לעולם״, מאיר מיכל ראבינאוויץ,װילנא, תרם״ג)..םואװאלק, 1911אברהם ראזנטאלאײזיק אראנםאןאליהו יערוזאלימםקיאהרן צבי אראנםאןאהרן ראזנטאלאליהו ראזנטאלאריה ראבינאװיץאברהם צבי פאלניצקיאהרן מרדכי פרוזינסקיאברהם יצחק פישעראברהם צבי פיליפאװםקיאריה ליב ראונבלוםאשר אברהם לערנעראליהו עפלבויםאברהם יצחק אבראמײטיסאהרן קרוצינסקיאברהם צװילינגאליהו חײם שלימאקאװםקיאריה שטײנבערגאליעזר זעף (זיףי)אײזיק בלומבערגאלחנן לובעלסקיאברהם דוב באװערזאנסקיאברהם געװירצמאןאהרן דוב כץאריה הערץאײזיק ראמאנאװסקיאײזיק אפנהײםאשר לאנדארסקיאריה ליב גראדאװםקיאברהם דוב מאשענזניצקיאליהו װעקסמאןאברהם ױסף פױואװארםקיאריה איגעלסקיאהרן ראבינסקיאפרים קראםנאפאלסקיאהרן קאפלאןאריה צבי גאלדרינגאלחנן פאקרויסקיאברהם שמיאל אחרוןאברהם רײגראדםקיאברהם ליסאליעזר טארטאצקיאריה זילבערמאןאברהם יצחק װאלאװסקיאריה סלאװאטיצקיאברהם יצחק קלוצינםקיאברהם גאלינסקיאשר מיכאליצקיאברהם לידװינאװסקיאברהם לעװיטאנסקיאריה קאװיןאריה ליב מיראװסקיאליעזר קראמארסקיאברהם רויךאריה װילענסקיאריה עפלבויםאשר זדאטגאװיץאברהם גלאטשטײןאלקנה גלאזהענדלעראברהם מרדכי אויערהאןאפרים װײסװאםעראברהם העשל יאנעם הכהןאהרן װײסװאסעראשר גוטמאנסקיאפרים דוד אלכסנדראװיץבנימין מגנצאברוך ראזנבערגבנימין מינץבנימין גאטליבבנימין יערוזאלימםקיברוך זילבערשטײןברוך ראצקאװסקיבנימין זאב יעליןברוך ראדיסקאנםקיברוך יהודה םײנענסקיבצלאל דאטנאװיץבן־צױן זעזניצקיבנימין משה כ״ץגרשון גראדאװםקיגרשון עפלבויםגדליה באװירזאנסקיגדליה גראלינםקידוד ראזנטאלדוד האלאנדערסקידובער פושצאנםקידניאל ליפשיץדוד קלײףדוב אריה באראנאװסקידוד דאקטארסקידוד עברידוב צערנינסי(?)דוב אײזנבערגדוב שטײנבערגדוב זוברינסקידוד שלמה באראנאװסקידובער געװירצמאןװאלף ביאלעסטאצקיװאלף זעףזלמן ראזנטאל263ב ע ר ל כ ה ן264זלמן צונגזלמן ערבשטײןזאב לובאװסקיזאב ניסן ראזנגאלדזרח ראזנדארףזאב קאפוטקאװסקיחײם מענדל פרידמאןחײקל קוסנערזיצקיחײם יעקב קאצענעלסאןחײם ראזיןחײם לעװיטאנסקיחײם אריה באבאנסקיחנוך גלאזהענדלערחײם קויפמאןחײם שלמה קאצפערסקיחײם פױואװארסקיחײם שמאלאןחײם ראזנבלוםחײם טוביה זעלניצקיחײם בריקארסקיחײם נחמיה פינקאװיץטוביה קרוצאנסקיטאדרעס קאלװעריסקייהושע דוב בוראקיהודה שײמאןיוסף טוביה זילבערבערגױסף יעקב לעװיטאנסקייעקב זילבערבלאטיהושע סײנענסקייהודה קוסנערזיצקייצחק אוסטעריןידידיה קשימיאנסקייהושע שפיראיהודה ביאליסטאצקייהודה בוטקאװסקייהושע בירגעריצחק קשימיאנסקייהודה סערײסקייהודה ליב בלעכמאןיעקב יעזערסקיירוחם פישל װישינסקייצחק אײזיק דאנסקייחזקאל בלאךישראל שאדוןיחזקאל דינענזאןיחזקאל דוד שראגאװסקייצחק קלײףױסף באראװסקיישראל פערלאױסף אהרן בירגער׳סופר סת״מיואל פיליפאװסקייעקב כאנאװיץיעקב דוב פאנימינסקייעקב טאפאלאװסקייעקב גארפינקליחזקאל ראבינאװיץיצחק אריה זאבוראװסקיױסף גלאזיעקב רובינסקייעקב קאגאןיעקב צבי דוד רויךיעקב צבי לעװיטױסף זאבוקרױואװױסף אלטמאןיהודה גאלינסקייעקב קאראפציקױחנן בירגעריעקב יהודה גאטליבאװסקייעקב שטרעלעצקייעקב דוד מארימאנדיעקב שלמה פינקאװיץיעקב שניפיצקייצחק אײזיק סמעצעכאװסקייהודה ליב מוסקינסקייהודה יאטקאװסקיירחמיאל בורשטיןיהודה אריה דעמבאװיץיעקב קאספערסקיירחמיאל פונקישראל עפלבויםיעקב ראצקאװסקיישראל משה זאבוראװסקייעקב מאיר לוריאיהודה יוסף סמאלעריעקב משה ליפשיץישראל יעקב אשינסקייצחק םװירסקייצחק ראטשטײןיהושע דװארעצקיכתריאל אבלסאןליב לורענזאןליב ביאלאסטאצקיליב ראצקאװסקיליב ראצעװסקיליב הערש זימאנסקיליב זילבערשטײןליב הערש גאטליבליב עפלבויםדי ברידער לעװיןמענדל זאב ראזנטאלמרדכי אלטשולערמאיר הערש סערײםקימנחם מענדל הײמאןמשה חײם יערוזאלימסקימשה דוב בודװעצקימשה שלמה פארנאװיץמשה יוסף ספירמאיר סטוצינסקימשה קראװצינסקימרדכי קאזלאװסקימשה גליקשטײןמנחם װײקסלבויםמנחם ױסף װאלבארשטמאיר בערנשטײןמנחם קאפלאןמרדכי אבן ספירמרדכי רוטבארדמנחם זאמוטיצקימשה ליב גראדזענסקימשה בערליסמשה סאנדאװסקימנחם חײם בירגערמרדכי מאיר קלײנמאןמשה צװילינגמרדכי לובעלסקימשה בלעכמאןשמואל שימענסקימאיר פאלניצקימשה פיליטאװסקימשה סעגאלאװיץמשה גאלינסקימרדכי פאדובאװסקימשה יהושע שטײןמשה ױסף קרױויאנסקימשה רויךמרדכי שלמה שוכאריצקימאיר מנחם מענדל אלינסקימאנוס עפלבויםמנחם מענדל מיטקאװסקימשה דוד באראװסקימרדכי רובינסקימשה יצחק בלומענפעלדמשה ראובן צװיקנתן װאלףנפתלי מרגלױתנחום שישופסקינחמן ראטשטײן(פון ״בית יצחק׳/ יצחקניסן זילבערשטײןנח ראצקאװסקיסענדער גליקשטײןסענדער באראװיץעזריאל שפילבערגעזריאל ברוקארסקיהערץ שאלניצקיפנחס צערלאװיץפסח איזערסקיצבי הירש בראמזאןצבי הירש רובינשטײןצבי ראצעװסקיהערש פאדלאנסקיהערש יעשיפאװהערש סובאלסקיהערש קאסמאןצבי בוראקינסקיצבי סמאלינסקיצבי פורװיןצבי לעװאנטיןצבי זאב װאלקאװסקי ז״ץקלמן ז״ץרפאל שלמה פרידמאןראובן אינדורסקישלמה אלטשולערשלמה זלמן בירגערשאול דאװידזאןשמואל מינץשלמה װילנעװסקישמואל אריה מישקינסקישמואל טענענבויםשלמה פאכצערשמעון יעקב שופליצקאװסקישלמה יצחק ראדיסקאנסקישמואל שפיראשמחה מאריאנסקישמואל גראדאװסקישמואל דוד מעלצערשמואל אביגדור סטוצינסקישרגא פײבוש אלכסנדראװיץשבתי גודעלסקישמואל גרשון זאמושעװיצקיתנחום זעליק שוכמאןאײזיק הבר, װילנא׳ תרע״א).סײניערהרה״ג ר׳ משה שמעוןזיװיטץאברהם שפיראאין אמעריקע, 1924פיטסכורגדיב גאלדשטאקאיסר קאהןשרגא ברוך קאהן265יזכור־בוך סואוואלק266אנשל זוכאװיצקי ױםף בירגעראליהו בערנשטײן לײב זילבערשטײןמשה געלצינםקי יוסף זילבערשטײןזאב קאבראנםקי חײם ראזנטאלמרדכי מאיר קלײמאן יצחק פינקלשטײןגדליה ישראל באװארזאנםקי אברהם אריה קורטשינםקייהודה אריה בלאכמאן צבי לעװיגזאןאהרן מרדכי דרוזינםקי צבי אפנהײםאריה צבי גאלדרינג בנימין מינץיצחק פרידמאן ברײנדל מגנצאצבי פרענאװיץ אברהם זלאװםקייאריה װישײםקיראצק, 1934חײם קאמוןבנימין שפיראאריה ליב סולקעםדוב ראגאלםקייצחק צבי עדלשטײןפעני םיגל — רײנװאםעראליעזר זיףידוחם זיףמאיר זיףפרוי ג. נױמאןבצלאל שפיראדוב קאהןלואי זיףיהושע אליעזר זילבערמאןנתנאל זיףױאל ראזנטאלמשה בערמאןמאיר גוטשטײןמשה רײנװאםערמאריס בערמאןמשה מילעריצחק מארטינםקישמחה יעקב ראגאלםקיישראל ראגאלםקיװאלקינםפרוי פישעריעקב צורלעװיץאברהם מאיר ברימאןיהושע בערװאלדיהושע מרגליתיעקב פסחסטאװיסקאװסקישמואל יעקב אױואשקאװםקימרדכי שטײנדאםיעקב מאריאנםקיחײם שטײנדאםשמואל אריה װילינםקיחײם אליה טאבאלםקייצחק לײפונערװאשינגטאןהרה״ג ר׳ גדליה סילװערםטאןד״ר ישראל שפירא ױםף שניצער(פון ״מצבת משה״, משה בצלאל לוריא, װילנא,תרפ״ד).סואװאלק, 1934הגאב״ד ר׳ ױסףיאםעלאװיטשמרדכי מגנצאמרדכי רובינשטײןאברהם יצחק ברענעריעקב גרשון אײלענדעריהושע רובינשטײןחײם מעםעלעװםקיױםף טורעצקיטוביה קרוטשענישקייעקב קאװיןצבי רובינשטײןיצחק קשימיאנםקייעקב שלמה פינקאװיץיעקב אײזיןאליעזר ש״ץד״צ ומו״צ ר׳ משה אלטמאןברוך חװאטחײם ליאכאװערצבי פרידמאןדוד װאלמאןיהושע מאיר מלאטאקדוב אײזנבערגדניאל ליפשיץאברהם אבא גאלדבלאטױסף זעףלוי יצחק געלבארדמשה שמואל ארינאװםקימאיר דוב פלאצקאװםקיאליעזר גארבארםקישמחה פעסטמאןאברהם טאמבאכערבנצױן בלאכארסקיאלקנה גלאטשטײןדי ברידער קרעשעקאװםקייהודה וױשנעװםקימאיר יצחק בראמבערגרבקה זילבערבלאטקלמן אםאװעצקיאברהם שלמהגאלאמבעװסקייעקב לעװיןמרדכי מאריאמפאלםקייצחק שערמאןיעקב שטײנבערגיהודה ראדישקאנםקייצחק גוטקאװםקיאברהם יצחק פיליפאװםקיאבא אפקעװיץדוד ראבינזאןחײם רײבמאןדוד זוברינסקידוד אײנשטײןאהרן דוב קאנאװיץיעקב אריה עפלבויםפלטיאל פאװלאװםקימאיר פאלניצקיפרץ פאלניצקיװיזשאן, 1934ר׳ ױסף חײם קלעצקי צבי ריערקויפמאן ראמאר(?) בנציון שטײןשלמה פײגיל ױסף ליטקיןחײם משה קאפלאן(פון ״רחשי לב״, חײם שמחה גלוסקין, בילגורײא,תרצ״ד).סואװאלק, 1938חײם מענדל פרידמאןשמואל נח שאפיראהאחים ראזנבערגהאחים שמואל ויצחקגאלדרינגד״ר נפתלי סטאראפאלםקייעקב םאלניצקיבנימין זאב מינץמאיר משה כץמרדכי װײםבערגחײם לאכאװערברײנע אלטשולערביהמ״ד הגדולביהמ״ד עין יעקבביהמ״ד זילבערבלאטביהמ״ד אהרנםאןביהמ״ד הכנםת אורחיםביהמ״ד מדרש — ע״יהגבאי ר׳ חײם קויפמאןביהמ״ד מושב זקניםביהמ״ד חיטיםסײני, 1938הרב אב״ד ר׳ מרדכי ראגאוצבי פלאםנאװםקיאברהם קריקסטאנסקי יהושע ראובןדוב קאמינאװםקי םטאװיםקאװםקי(פון ״מלאכת בצלאל״, משה בצלאל לוריא, ווארשא,תרצ״ח).267ב ע ר ל כ ה ן268ביבליאגראפיע *)א. צײטונגען און זשורנאלןאידישע װעלט, נר׳ 2, קאװנע, 1931.איזראעליט, נר׳ 10, 13, פראנקפורט, 1869.איסקרא, נר׳ 36• 1903.האסיף, װארשא, תרמ״ו, ז׳ 754.אספת חכמים, קעניגסבערג, תרל״ח, ז׳ 133.די ארבײטער־שטיממע, 1903, נר׳ 35, ז׳ 16, 20; 1905,נר׳ 39, בײלאגע.דער בונד, 1904, נר׳ 5. 1905, נר׳ 8.בית האוצר, חוב׳ ב/ ױ״ל ע״י א. י. שפירא, װארשא,תרל״ו.בית ועד לחכמים, נױ־יארק, תרס״ג (ארטיקל פון ג. ט.לאנדאן).הבקר אור, שנה ד/ חוב׳ תשרי (ארטיקל פון ח.בערנשטײן).גן שעשועים, ליק, 1899.הדאר, ניו־יורק, תרפ״ד, נר׳ כ״ג; תש״ד״ נר׳ ט״ו, כ/ ל/תש״ז, נר׳ כ״ט.הדור, װרשא, 1901, נר׳ 16.דער האמער, נױ־יארק, 1930, נאװעמבער — דעצעמבער(ק. מרמרס ארטיקל װעגן ליבערמאנען).ההד, ירושלים, תרצ״א, חוב׳ ו/ ארטיקל פון זלמן עפ־שטײן; תרצ״ד, חוב׳ ז/ זײט ט״ו. תרצ״ח, חוב׳ ה/ארטיקל פון יחיאל פרענקל.הד הזמן, װילנא, 1908, נר׳ 259; 1913, נר׳ 249.השקפה, ירושלים, 1904, נר׳ 38.הועד, פיעטרקוב, תרע״ד.זאמלבוך לכבוד 250 יאר ײדישע פרעסע, רעד׳ ד״ר י.שאצקי, נױ־יארק, 1937, זײטן — 115, 116, 127, 128.הזמן, פעטערבורג, 1903, נר׳ 6—7, 80.טאג מארגעךזשורנאל, יאנ׳ 27, 1959.יאר אײן — יאר אויס, קאונאס, 1939, ז׳ 223.יארבוך פון אמאפטייל, יױוא, נױ־יארק, 12938, זז׳ 41, 273.די ױדישע פאלקם־ביבליאטהעק, קיעװ, תרמ״ח, ז׳ 433.יודישעם פאלקס־בלאטט, גױ 27, 1882; נר׳ 33, 1889.די יידישע װעלט, װילקאווישק, יאנואר 1935, ז׳ 13.ײדישער ארבעטער־פנקס, רעד׳ י. זרובבל, װארשע, 1928,באנד ו, זז׳ 353, 355.ײװא־בלעטער, 1934, ב׳ װ\, נר׳ 2 (ארטיקל פון ד״רשאצקי: ״ײדי׳ קאלאניזאציע אין פוילן״); ב׳ 40,ז׳ 224.ילקוט מערבי, ניו־יארק, תר״ס, זז׳ 37—41.כנסת ישראל, ווארשא, תרמ״ז, ז׳ 345.• אין דער ביבליאגראפיע גײען ניט ארײן וי ספרים פוןכחברים פון סואװאלק און אומגעגנט, װאס װערן באשריבן אץדי געהעריקע קאפיטלעך, און ניט די ספרים מיט הסכמות אייף זײ•הכרמל— תר״ך— נר׳ 22, 29.תרכ״א — 28, 29, 30, 31, 32, 35.תרכ״ב — 38.תרכ״ד — 41.תרכ״ה — 19.תרכ״ט — 1, 5.1872 — ח׳ אײר.הלבנון — 1867 — נר׳ 10, 19.1869 — 3, 9, 36.1870 — 21, 22.1872 — 10, 39.1873 — 3, 4, 5.1878 — 28, 39.לוח אחיאסף, תרנ״ח, ארטיקל פון ש. ל. ציטרון; תרנ״ט,ז׳ 290.די לעצטע פאסירונגען, 1905 נר׳ 17, 22.המאםף, ירושלים, תר״ס, חוב׳ ז/ תרס״ג, חוב׳ א/ תרס״ד,חוב׳ א׳ (רשימת המנוײם). תרם״ז, חוב׳ ה/המביט, װין, 1878, נר׳ 16—17.המגיד — 1857 — נר׳ 13, 28, 33, 45.1858 — 10, 16, 27, 32, 43.1859 — 20, 43, 46.1860 — 9, 12, 14, 33.1861 — 2, 10, 19, 22, 38, 39.1862 — 1, 9, 41, 49.1863 — 1, 4, 16, 20, 22, 24, 41, 45, 46, 50.1864 — 1, 3, 5, 13, 19, 26, 31, 33, 36, 37.1865 — 9, 11, 31, 39, 40.1866 — 8, 11, 25, 35, 36, 49.1867 — 7, 12, 15, 27, 31, 32, 36, 44, 48.1868 — 2, 7, 16, 23, 34, 47.1869 — 12, 25, 30, 39, 48.1870 — 5, 17, 19, 24, 49.1871 — 3, 9, 11, 12, 19, 21, 23, 29, 31, 33, 35, 42.1872 — 4, 5, 6, 7, 10, 15, 16, 19, 25, 28, 29, 34.1873 — 3, 10, 30, 35, 41.1874 — 9, 11, 14, 23, 26, 35.1875 — 39, 47, 49.1876 — 1, 4, 8, 19, 36, 39, 41.1877 — 3, 22, 29, 41, 43, 47, 48.1878 — 2.1879 — 18, 24.1881 — 42.1882 — 14.1883 — 23.1884 — 19, 33, 42.1885 — 21, 32.1888 — 10, 16, 17, 22, 35.269ר270זכור־בוך סואוואלק1890 ־־־ 173♦1891 ־־- 18♦1899 — 140♦המודיע לחדשים, נױ־יארק, 1900/ ז׳ 14♦המליץ ־■־- 1863 ־־־ בר׳ 12/ 38♦1864 — 25/ 49♦1865 ־־ 11/ 44♦1873 — 18/ 19♦1874 — 21♦1878 — 7/ 25/ 26♦1879 — 30/ 35/ 37♦1881 — 5, 7, 18, 32, 33/ 47 69♦1883 — 7, 18, 27, 41, 63, 68, 96♦1884 ־־־ 5, 8, 56, 60, 69, 92, 103♦1885 — 3, 24, 27, 38, 58, 68, 78, 80, 81, 155♦1886 — 35, 48, 49, 112, 147, 152, 158♦1887 ־־־ 28, 97, 111, 122, 124, 155, 163, 185, 200, 232♦1888 ־־־ 56, 64♦1889 — 2, 139, 143, 144♦1900 — 3, 51, 133, 140, 169, 215♦1891 ־־־ 44, 45, 66, 120♦1892 ־־־ מײ 3, מײ 5♦1893 ־־־־ 5, 6, 27, 32, 44, 57, 72, 129♦1894 ־־־ 9, 40, 53, 65, 66, 69, 83, 86, 122, 164, 165, 233♦1895 ־־ 21, 54, 91, 100, 134, 136, 138, 152, 287♦1896 ־־ 79, 117, 134, 149, 184, 206, 282, 283♦1897 — 86, 179♦1898 — 24, 44, 79, 140♦1899 ־־ 125, 285♦1900 ־־ 30, 118♦1902 ־־ 202♦1903 ־־־־ 7, 18, 29, 139♦מצודה, לונדון, תש״ה, ספר ג־ד, ארטיקל פון י♦ ד♦ מרקון♦העברי, ניו־יארק, 1891, נר׳ 41; 1895, נר׳ 3, 13; תרנ״ב,ח׳ תמוז♦העולם, לונדון, 1928, נר׳ כ״ו־־־כ״ט♦דער פוילישער אידעל, לאנדאן, 1884, נר׳ 8, 9♦הפועל הצעיר, תל־אביב, תשי״ח, נר׳ ו, ארטיקל פוןחײמ תורן; 1957, סעפטעמבער 3, ארטיקל פון ג.קרסל; 1958, נר׳ 24, ארטיקל פון מ• אביגל♦הפלכד בערלין, תרס״א, ז׳ 151♦ תרס״ה, זז׳ 255, 383.פנקס שיקאגו/ שיקאגו, תש״ב, ד כ״ה♦פארויכד מעקסיקע, 1957, בר׳ 255♦פון יאר צו יאר, רעדאגירט מ♦ שאליט, װארשע, 1926,זז׳ 38, 74; 1927, זז׳ 53, 78, 127♦ 1929, ז׳ 111♦פון נאענטן עבר, רעד׳ משה שאליט, װארשע, 1938, ב׳5, ז׳ 7 און ב׳ וו (ו/ץ), זײטן 106, 108. 109♦הצבי, ירושלים, 1898, נר׳ 3, 5, 7, 9, 43♦הצופה בארץ החדשה, נױ־יארק, 1871, נר, 42, 43, 45, 50♦צוקונפט, לאנדאן, 1885, נר׳ 30♦צײטשריפט, ו, מינסק, 1926, ז׳ 190, ארטיקל פון מ.װײנגער ״װעגן ײדישע דיאלעקטן״♦הצפירה— 1862 —־נר׳ 1, 2, 10♦1874 ־־ 8, 12, 14, 15, 18, 19♦1875 — 2, 8, 9♦1876 — 14♦1879 ־־ 21♦1880 — 25♦1883 ־־ 19, 32, 86♦1884 ־־ 11, 12♦1885 — 11, 17♦1890 — אוגוסט 8♦1891 — 6—7, 22♦1894 — יולי 11 ♦1892 — 24, 75, 79, 87, 98, 131, 139♦1900 — 89, 111, 121, 151 ♦הקזל, קעניגסבערג, 1876/77, נר׳ 3, 31♦1877/8, נר׳ 84♦קול מבשר, אדעס, 1867, ז׳ 232♦קרית ספר, ירושלים, כרך י♦קרן אור, שיקאגא, תרמ״ו (אליסף — רעדע).רשמות, כרך א/ תל־אביב, ז׳ 154; כרך ו/ תל־אביב, תר״ץ(ארטיקל פון ש♦ אײנהארן); כרך ד/ סדרה חדשה,ז׳ 133♦שיקאגא, אויגוסט, 1933, ז׳ 22♦השלח, כרך י״ז, ע׳ 261♦תורה מצױן, ירושלים, תרמ״ז, חוב׳ א׳—ד/ תרס״ד,חוב׳ ב׳—ג/תרס״ה, חוב׳ א/ ג/ ד/תלפױת, נױ־יארק, תשי״ב, ע׳ 406♦התרן, ניױיארק, 1917, נר׳ ט״ו, ט״ז♦ב♦ ביכעראבן שמואל, א♦ ל♦ פרומקין, װילנא, תרל״ה ז׳ 55♦אבני זכרון, אברהם פירקאװיץ, װילבא, תרל״ב♦אגרות יל״ג, ע״י י♦ י♦ װײסנבערג, כרך שני, חלק ד/װארשא, תרנ״ה, ז׳ 398♦אגרות סופרים, א♦ ר♦ מלאכי, ניו־יורק, תרצ״ב, זז׳ קי״ג,קי״ח♦אהל יהושע, יהושע העליר, װילנא, תרמ״ב♦אהלי שם, שמואל נח גאטליב, פינסק, 1912, זײטן _ 8,9, 19, 39, 40, 59, 145, 161, 163, 165, 170, 198,201, 202, 297, 304, 306, 313, 421, 454, 458, 469♦אהרן ליבערמאנס ברױו, קלמן מרמר, ניוײארק, 1951,זייטן — 27, 28, 31, 38, 46, 54, 174♦אוצר הבאורים והפרושים, פנחס יעקב הכהן, לאנדאן, 1952♦אוצר בדוײ השם, ה♦ חױת, װינא♦ תרצ״ג. זז׳ 106, 128.אוצר זכרונותי, י♦ ד♦ אײזענשטײן, ניו־יורק, 1929♦ זײטן— 24, 29, 75, 133, 247, 251, 258♦אוצר ישראל, נױ־יארק, 1908, ח״א, ז׳ 167♦ ח״ג, ז׳ 81♦אוצר התמונות, ב♦ צ♦ אײזענשטאדט, ניו־יארק, 1915♦אור יצחק, יצחק נח ב״ר מאיר טשארקעס, װארשא, תר״ן♦אור מתוק, ישראל בנימין לביא־לעמפערט, װילבא♦ תרמ״ח•אות ברית, ד״ר ש♦ כהן, קראקא, תרס״ג, ז׳ 212♦271נ ע ר ל כ ה ן272אין צײטן פינס,טערע און בײזע, א. י. גאלדשמידט, װילגע,1930, ז׳ 198.אין תנאי בנשואין, װילנא, תר״ץ, ע׳ כ״ג.אלה אזכרה, חלק א/ נױ־יורק, תשט״ז, זײטן — ט״ז, י״ח,כ״ג, כ״ח, ל״ב, ל״ז, מ״ד.אנורי שפר, שמואל נפתלי עפשטײן, װילנא, תרל״ד.קונטרס אמת ומשפט ןירושלים, תרס״ג — ס״ד].דער אנהויב פון דער ײדישער ליטעראטור אין אמעריקע.קלמן מרמר, נױ־יארק, 1944 זז׳ 69—70, 120.אנציקלופדיה לחלוצי הישוב ובוניו/ ד. תדהר׳ תל־אביב,תש״ח. זײטן — 366, 389, 506, 509, 566, 575, 582,592, 250, 767, 787, 801, 896, 898, 1014, 1022,1154, 1167, 1186, 1191, 1207, 1208, 1210, 1221,1347, 1404, 1763, 1822.אנציקלופדיה של גלויװב כרך לובלין, ירושלים—תל־אביב׳תשי״ז, ז׳ 299.אנציקלופדיה של הצױנות הדתית, בעריכת יצחק רפאל,ירושלים, תשי״ח, זז׳ 171, 391, 571.ארץ רוסיא ומלואה, יהושע לעװינזאהן, װילנא, 1868,זז׳ 29, 89.אנשי שם, חײם בראװערמאן, װארשא, תרנ״ב.אנשים וסופרים, ש. ל. ציטראן, װילנא [תרפ״אן, ז׳ 26.אשכול, ברלין. כרך א/ ז׳ 349, כרך ב/ ז׳ 514.אנתלוגיה של השירה העברית באמריקה, בעריכת מנחםריבולוב, נױ־ױרק, תרצ״ח, ז׳ 26.בויער פון א ישוב, ל. פארעם, מעקסיקע, 1947, זז׳ 93,108.בית אהרן, יצחק אהרן ב״ר יהודה, װילנא, תר״ג.ביוז אליקום, אליקום געציל מאיר, װארשא, תרמ״ו.בית ארזים, א. א. פרידמאן, ברדיטשוב, תרנ״ז, זײט ז/כית יעקב, יעקב בנימין זאב יאקימאװסקי, פיעטרקוב,תרס״ז.בית יצחק, יצחק דאנציג, װילנא, תרכ״ו.בית רבי, חײם מאיר הײלמאן, ברדיטשוב, 1906, ז׳ נ״ד.בלעטער פאר דעמאגראפיע, סטאטיסטיק און עקאנאמיק,בערלין, 25—1923 (ע. נ. פרענקס ארטיקל: ״צו דערגעשיכטע פון ײדישער קאלאניזאציע אין קאנגרעס־פוילן״).בלעטער פאר געשיכטע, נר׳ 3, װארשע, 1938, ארטיקלפון ד״ר קרעמער.בני גרשון, גרשון ליפשיץ, װילנא, תרנ״ט.בעקבי הדור, יעקב צוזמר, [נױ־יארק], 1957, זז׳ 71, 213.בראקהויז־לעקםיקאן, לײפציק, 1895, ז׳ 525.בראשית הסוציאליזם היהודי, ד״ר דוב וויינריב, ירושלים׳תש״ו, ז, 16.ברית יצחק, יצחק איזעקסאן, װילנא, תרס״ביגארבער־בונד און בערשטער־בונד, ס. דובנאװ־ערליך׳װארשע, 1937, ז׳ 98.גדולים פון אונדזער צייט, יעקב מארק, נױ־יארק, 1927.גדולת מרדכי, משה מרדכי ישראל ריבקינד׳ שיקאגא׳1904, ז׳ 130.גן יוסף עדן דוד, יוסף חיים פראגער׳ װארשא, תרג״א.געקליבענע שריפטן, ש. ראזענפעלד, נױ־יארק, 1947,ז׳ 87, 88.געשיכטע פון דער ײדישער ארבעטער־באװעגונג איןאמעריקע, ניױיארק, 1943, באנד ו, זז׳ 39, 64, 239.באנד וו, ז׳ 387.געשיכטע פון דער ײדישער ארבעטער באװעגונג איןרוסלאנד, ײדיש: ד. רויכל, װילנא, 1935, זײטן —170, 186, 193, 342, 376, 393.די געשיכטע פון ױדען אין פױלען (1788—1914), ש.הירשהארן, װארשא. 1923.געשיכטע פון ײדן אין װארשע, ד״ר י. שאצקי, ניו־יארק,1948, באנד 11, ז׳ 129—130.באנד 111, ־ח׳ 152, 185, 194, 240, 259, 262, 269,319, 374.דבר אליה, אליהו ױזפא, װארשא, תרמ״ד.דבר אמת, חלק א/ ר׳ דובער׳ פאלטאװא, תרע״ג, הקדמה.דברי הברית, אליעזר ב״ר צבי הירש, שקלאװ, תפ״ט(הסכמות).דברי חײם, חיים שארין, װילנא, 1870.דברי חכמים, מרדכי צבי הלוי, װארשא, תרל״ו.דברי הימים לצױן ברוםיא, אפרים דײנארד, קארני,תרס״ד, חלק א׳ — זז׳ 75 81. חלק ב׳ — ז׳ 4.דברי ירמיהו, ח. י. פלענסבערג, װילנא, תרפ״ז.זברי משה, הו״ל ע״י יעקב מהרש״ק, װארשא, 1886.דברי משה, משה נאמיאט, װילנא, תרס״ו.דברי שמואל, שמואל אלכסנדראװ, װארשא, תרנ״ג, זייט ז/דובב שפתי ישנים, חלק א/ ב/ ג/ דוב טויבער, ירושלים,תר״ס.דור דור ועוליו, ד״ר ד. ווילהלם, ירושלים, 1946, ז׳ 126.דור דעה, יקותיאל אריה קאמעלהאר, פיעטרקוב, תרצ״ח׳ז׳ ע״ג.דור ודור ודורשױ, י. לעװינשטײן, װארשא, תר״ס,זז׳ 73, 74.דור ודורשױ, אליעזר האפרתי, ווילנא, תרמ״ט, ז׳ 42.דור רבנױ וםופרױ, בן־צױן אײזענשטאדט, װארשא, 1895,נױ־יארק, 1905.דורות האחרונים, בן־צױן אײזענשטאדט, ספר א/ נױ־יארק׳ תרע״ד׳ זייטן — 141, 156, 259, 263, 266,297, 305, 335, 341, 346, ספר ב׳—ז׳ 232.דורש לצױן, חײם יעקב קרעמער, װארשא, תרנ״א.הדם אשר בסף, יעקב וינשל, תל־אביב, תשט״ז.דעת מרדכי, ח״א, מרדכי יצחק אײזיק ראבינאװיץ,קײדאן׳ תרצ״ט׳ ז׳ 172.דעת קדושים, ישראל טוביה אײזענשטאדט׳ פעטערבורג׳1897, זז׳ — 38—41, 134, 213.דרײ ליטערארישע דורות, ש, ל. ציטראן, װארשא׳ באנד ו/זז׳ 4, 28.דרך ארץ זוטא, עפ״י יצחק אליהו לנדא׳ װילנא, 1872.דרך החײם, יצחק אליהי לנדא (הקדמה לויט ״עיר װילנא״)דרך המלך, יהיאל מיכל מק״ק ־קלװריע ןשקלאװ׳ תקנ״חן.דרך צדקװ |צום 70 יעריקן ױבל פין ק. װיסאצקי],װארשא׳ תרנ״ה.273יוכור־בוך סואוואלק274דרכי נועס, שמואל ב״ר אליעזר מק״ק קאלװאריע׳קיניגשבערג, 1764.ז־רשות ונאומים, מרדכי דאקטאר, 2 חלקים, נױ־יארק,1922.דרשות מהרי״ח, ישראל חײם דײבעס, ליעדז, 1920, ווו׳\.הגדה, עפ״י אברהם אבוש, מגנצא, תרמ״ז.הגױני א״ב, אברהם דובער גאלדענזאהן, װארשא, תרנ״ט.הילדות והשחרות, ד״ר ישראל זאבלודאװםקי, װארשא,1893.הילל בן שחר, הלל ב״ר זאב װאלף, װארשא, תקס״ד.היסטארישע שריפטן, באנד ו (ארטיקל פון ד״ר י. שאצקי.•״ײדן אין פוילישן אויפשטאנד אין 1863). באנד ווו(ארטיקל פון אננא העלער־ראזענטאל), ז׳ 416.היסטוריה של ״הספרות העברית החדשה״, י. קלוזנר,ירושלים, תש״י, כרך ו, ז׳ 246.הלכות רב אלפס, װילנא. תקצ״ט.ספר ההשלמה לרבנו משולם ב״ר משה, פאריש, תרמ״ה.השקפה על מעשה החברה ״אחיאסף״, וארשא, תרס״ב.וילנא הצױנית ועםקניה, יצחק ברוידס, תל־אביב, 1937.זכר למקדש, פלא״י, װארשא, תרמ״ט.ספר זכרון (של ״האסיף״), װארשא, תרמ״ט, זז׳ 51,57, 106.ספר זכרון, יהודה ליב גרויבארט, לודז, תרפ״ט, זז׳ 51,60.זכרון אברהם, אברהם אבלי רוזאנוס, װילגא, תרי״ט.זכרון בספר, יוםף ספירשטײן, ברדיטשוב, תרנ״ח.זכרון יהודה, יהודה אבעלזאן, װילנא, 1851.זכרון יהודה, יהודה ראזענבערג, בערלין, 1846.זכרון יעקב, יעקב ליפשיץ, קובנה, 1927, חלק ב/ ז׳ 127און חלק ג/ קובנה, 1930.זכרון למשה, משה ראםקעס, אדעסא, תרל״ג.ספר זכרון לקהילת לומזה, עורך: ד״ר ױם־טוב לעװינסקי,ירושלים, תשי״ג.זכרון מנחם, מנחם מן, װארשא, תרל״ה.זכרון תנחום, תנחום זרחי׳ ירושלים, תרנ״ב.ספר הזכרונות, א. א. פרידמאן, תל־אביב, תרפ״ט, ז׳ 26.זכתנות צױן, דוד פאניץ, באלטימארע, 1903, זז׳ 9, 20.זמירות ושירות לשיר במקהלות... חברת מעגלי צדקאחים דסובאלק, לונדון, תרנ״ו.זרע יצחק, ױאל יצחק קאצינעלינבויגען, װארשא, תרנ״ח.חדושי יחיאל, יחיאל אידל ליבשיץ, װילנא, תרצ״ב.חידושי רי״ח, יהושע חײם עפשטײן, װילנא, תר״ן.חידושי הרשב״א, װארשא, תרכ״ט.חדרה, עבר הדני, תל־אביב, תשי״א׳ ח׳ 13, 25, 136—140.חובת הלבבות, הו״ל ע״י שמואל נטע בישקאװיץ, װארשא,תר״י•חזױן על הצױנים ומתנגדיהם, י. װײסברעם, װארשא,תרס״ב.ספר החזנים, י. ל. חדקל, בוענאס אײרעס, 1957, ז׳ 162.חײ אדס, אברהם דאנציג, װארשא, 1888.חײ יעקב, חלק א/ חײם יעקב לנדא, װילנא, תרע״ג.חכם ושר, מ. י. עדעלמאן, װארשא, תרנ״ו.חכמי ישראל באמריקה, בן־צױן אײזענשטאדט, נױ־יורק,תרס״ג, זײטן — 80, 93, 94, 99, 102.חכמת ישראל במערב־אירופה, עורך: ד״ר שמעון פדרבוש,נױ־ױרק, תשי״ט, ע׳ 510.חלקת מחוקק, אשר ליב בריסק, ירושלים, תרם״ב. חוברתג/ מחברת ג׳ — זז׳ כ״ט׳ ל/ ל״ב, ל״ה. חוברת ה/מחברת א/ — זײט ג/; מחברת ב׳ — זײט י״ח.חוברת ז/ מחברת א׳ — זז׳ ב/ ד/ ה/ ו/ ח; מחברתב׳ — זז׳ י״ג, י״ט. חוברת ט/ מחברת ט״ו —זז׳ ד/ מ/ח״מ קלוריסקי והישוב, ירושלים.חמשה חלוקי אבנים, זאב װאלף אלטשול, שקלאװ, 1794.יאיר נתיב, אברהם הלוי׳ װארשא, תרל״ט.יד יצחק, יצחק צבי הכהן, װילנא, 1867.יהדות אמריקה בהתפתחותה, משה דײװיס, ניו־יארק,תשי״א, ז׳ 283.יהדות לטביה, תל־אביב, תשי״ג, ז׳ 265.ספר היחס, א. ריבלין, ירושלים, תרצ״ה, זז׳ — 17, 23,26, 32, 35, 37.ײדישע בלעטער אין אמעריקע, י. חײקין, נױ־יארק, 1946,ז׳ 52, 53, 317.דאס ײדישע פאלק אין ציפערן, י. לעשצינסקי, בערלין,1922, זײטן — 30, 56, 62, 77.ילקוט אליעזר, אליעזר ראנין, קובנה, תרע״א.ילקוט החברה קדישא תל־אביב—יפו והמחוז, תל־אביב,תשט״ו, ז׳ ע״ב.ילקוט הרועים״ װארשא, 1885.ימים ושנים, מ. י. פריד, תרגם א. זמיר, תל־אביב, תרצ״ח.חלק א/ זז׳ 30, 58, 80, 82, 87.יתר שירי אד״ם, אברהם דב לעבענזאהן, װילנא, תר״ל,ז׳ 91.כליל תפארת משה, ישעיה ראובן [קליגגער], קעניגם־בערג, תרל״ה.כלילת ױפי, חלק א/ ח. נ. דעמביצער, קראקא׳ תרמ״ח,זײט ע״א.כנסת ישראל, ש״י פין, װארשא, 1886, זז׳ 340, 511, 521.ספר כריתות לרבנו שמשון מקינון, ווארשא, תרי״ד.כתב ױשר החדש, שלום בר״י הכהן, וארשא, תרל״א.כתבים לתולדות חבת ציון וישוב א״י, עורך: א. דרויא־נוב, תל־אביב, תרצ״ב.כרך ג/ זײטן: 323, 401, 402, 434, 619.לאנדװירטשאפט אין מזרח־אײראפע, ב. ברוצקום, בער־לין, 1926, ז׳ 38.לובלין, נ. שמן, טאראנטא, 1951, זז׳ 89—91.ליטע, באנד ו׳ אונטער רעד׳ פון ד״ר מ. סודארםקי,אוריה קאצענעלנבויגן און י. קיםין, נױ־יארק, 1921,זײטן — 443, 755, 1165, 1258, 1460, 1522.דאס לעבן און שאפן פון חפץ חײם, משה מאיר ישר,נױ־יארק, תרצ״ז, חלק א/ זז׳ 183, 258, 289.לעקסיקאן פון ײדישן טעאטער, ז. זילבערצװײג, ניו־יארק, 1931. זײטן — 48, 467, 497.275ב ע ר ל כ ה ן276לעקםיקאן פון דער ײדישער ליטעראטור און פרעסע,זלמן רייזען.באני 1, זײםן — 112, 369 462 698, 1256♦באנד וו, זײטן — 122, 436, 849, 934, 953♦באנד 111, — זײטן 95, 178, 181, 238, 590♦באנד /\ו זײטן — 141, 211, 387, 463.לקוטי תהליכר אברהם סגל, װארשא, תרנ״ו♦לקורות היהודים בלובלין, שלמה ברוך ניסענבוים,לובלין, תר״ס, ז׳ 128♦לקורות קידאן ורבניה, משה מארקאװיץ, װארשא, תרע״ג,ז׳ 10.לקסיקון צױני, ש♦ ל♦ ציטרון, װארשא, תרפ״ד, ז׳ 378לתולדות האוטופױרב א♦ ש♦ ליברמן, ארויסגעגעבן דורךד״ר מיכל ברקוביץ, תל־אביב, תרפ״ח♦לתולדות הדפוס העברי בפולניה׳/ ח, ד♦ פרידבערג, תל־אביב, תש״י, ז׳ 112♦קידאן, 1934, ז׳ 226♦לתולדות היהודים בקובנה וסלבודקה, ד. מ♦ ליפמאן,קידאן, 1934, ז׳ 226.לתולדות ישראל באמריקה, ב, צ. אײזענשטאדט, ניו־יארק,תרע״ז, זייטן — 4, 8, 10, 17, 38, 41, 47, 55—57♦המאיר לעולם חלק א/ מאיר מיכל ראבינאװיץ, װילנא,תרס״ג♦מאריס ראזענפעלד, אין ליכט פון זײנע ברױר ד״ר י♦שאצקי, נױ יארק, 1936♦מאריס ראזענפעלדס ברױו/ י♦ ליפשיץ, בוענאס איירעם♦המבאר, חײם הערצמאן, ביאליסטאק׳ תרע״ג♦מגדל דוד, שמואל דוד סאבעל, ניו־יארק, תרס״ז♦מגילת ספר, אליעזר דב ליבערמאנן, יאהאניסבורג, תרי״ד♦מימים ראשונים, עורך: א♦ דרויאנוב, תל־אביב, 1934,כרך א/ זײטן — 91, 94, 96, 117, 119, 120, 122,126, 161, 164, 221, 256, 260.כרך ב/ ז׳ 124♦מכתב מאליהו, דוד בונימאװיטש, װילנא, תרס״א, ז׳ 18♦מםורת התורה והנביאים, פסח פינפער, ווילנא, 1906.מסות ורשימות, א♦ ר♦ מלאכי, נױ־יורק, תרצ״ז, ז׳ קע״טוכו/מסע באײרופא, אפרים דײגארד, פרעסבורג, תרמ״ה׳זז׳ 57, 154.מסתרי ים התלמוד, ירוחם פישל זאבלודאװסקי, װארשא׳1896♦מעזריטש, בוענאס איירעס, 1952, ז׳ 89♦מעין זזײם, דובער זאב ליעבשיטץ, װילגא, תר״ז•המקהלה, לונדון, 1903♦מקור ברוך, ברוך עפשטיין, וילנא, תרפ״ח, חלק ג/ז׳ תשע״ו♦משגב לדך, ירושלים, תרנ״א♦משגי עורים, אפרים דיינארד, סט. לואיס, תרע״ט, זז׳ 30,52, 111, 187.משנױת (זרעים/ װארשא, תרנ״א, בדפוס א♦ בראמבערג♦משפחת ברודא, עזריאל מאיר ברודא, ורשה, תרצ״ח׳ז׳ 29♦מתורת צבי ױסף מנחם ריזיקאװ, חלק א/ נױ-יארקתרפ״ו, הקדמה♦נחלת עולמים, שמואל יעװנין, װארשא, תרמ״ב, זז׳ 96,105.נסיעה בליטא, נחום סלושץ, ז׳ 56.נפש הגר, מרדכי לעװענשטײן, פיעטרקוב, תרס״ו♦עברים כחלוצי ײדיש באמריקה, מ♦ שטארקמאן, תדפיסמ״מצודה״, תשי״ד♦עטױדן צו דער געשיכטע פון אײנגעװאנדערטן ײשעו איןפראנקרײך, ש. פרידמאן(ז♦ שײקאװסקי), פאריז 1937,זײטן — 12, 33, 40, 42, 57, 73, 134, 154, 160, 164♦עיר גבורים, שמעון אליעזר פרידנשטײן, װילנא, תר״מ,ז׳ 89♦עיר װילנא, הלל נח מגיד, װילנא, תר״ס, זז׳ 8, 24, 25,99, 165, 265, 281♦עיר תהלה, אריה ליב פיינשטײן, װארשא, 1866, זז׳ 168,171.עלי חלדי, י♦ ניסנבוים, ורשה, תרפ״ט, ז׳ 150.עקאנאמישע שריפטן פון ײװ״א, ב׳ וו, ז׳ 45ערי יהודה, יהודה ליב, װילנא, תרכ״ה.פוילישע יידן, רעד׳ י♦ ז. טיגעל, ניו־יארק, 1933 (ארטיקלפון טשארנאבראדע: ״פוילישע ײדן אין אמעריקעביז 1881״)♦פנקס, ײװ״א, ניו־יארק, 1927/28, זז׳ 47, 739.פנקס ביאליסטאק, א♦ ש♦ הערשבערג, באנד ו, נױ־יארק,1949, זז׳ 173, 462.פסקי הלכות המרדכי, מרדכי שאטץ, װארשא, תרס״ב♦פעמי הגאולה, א♦ צנציפר, תל־אביב, תשי״ב♦פרח לבנון, אליעזר ליפא װײסבלום, ורשה, תרפ״ח♦פרחי האביב, א♦ ב♦ גאטלאבער, װארשא, 1837, פרענו־מעראנטן♦צום אויפקום דורך ארבעט, ארטיקל פון ד״ר ל♦ װערזש־באװיץ, קאונאס, 1935, ז׳ 22♦צרור אגרות יל״ג אל מרים מארקל־מאזעסזאהן, ע״יאברהם יערי, ירושלים, תרצ״ז♦ספר קהלוב אפרים בהרב צבי־הירש הלוי מסטאװיסק,װארשא, תרל״א♦קהלת יצחק, יצחק ב״ר ניסן [רײטבארד], װילנא׳ תר״ם׳זז׳ 56, 148.קולטור־טרעגער פון דער ײדישער ליטורגיע, אליהוזאלודקאװסקי, דעטראיט, 1930, זײטן — 24, 137,215, 217, 226, 291, 302♦םפר הקונגרס, בעריכת ל♦ יפה, ירושלים, תרפ״ג, ז׳ 98.קריה נאמנה, ש. י. פין, ווילנא, תר״ך, זז׳ 90, 210.הראשונים כבני אדם, ספר ג/ י♦ ד♦ ברקוביץ, תל־אביב,תש״ג, ז׳ תט״ז♦רב אלפס, עם ביאור ״שביל הישר״, לר׳ שאול שישקעס♦װילנע, 1839.הרב צבי הירש קלישר, יצחק גור אריה, ירושלים, תרפ״ח׳ע׳ קנ״ד♦רבי יהודה אריה ממודינא, נחמיה שמואל ליבאװיטש,גױ־יארק, תרס״א, זז׳ 40, 80, 104.277יזכור־בוך סואוואלק278ױז׳ינוי, ליקט וערך מאיר סוקולובסקי, ת״א, תשי״ז,ז׳ 32—33רשימה של שמות החברים לחברת ״מקיצי נרדמים׳/ליק, תרכ״גרשימת התברים לחברת תמיכת בנ״י׳/ אדעססא, תרם״ג.השוחט והשחיטה בספרות הרבנות, יקותיאל יהודהגרינװאלד, ניױיארק, תש״ט.שיבת צױך חלק ב/ אברהם יעקב סלוצקי, װארשא,תרנ״ב, ז׳ 26♦השירה העברית באמריקה, מנחם ריבולוב, נױ־יארק,תרצ״ח, ז׳ ג/שם הגדולים החדש, אהרן װאלדן, װארשא, 1882♦שם הגדולים השלישי, משה מארקאװיץ, װילנא, תרע״א,זז׳ ט״ז, י״ח, כ/ כ״ג♦ספר שמואל, עורך: הרב י♦ ל♦ פישמן♦שערי תודה, מרדכי עפשטײן, װילנא, תר״ע♦שפה לנאמנים, ש♦ י♦ פין, װילנא, תרמ״א, ז׳ 167♦תולדות אנשי שם, חלק א/ עורך: הרב א♦ ראנד, ניױיארק, תש״י, זז, 3, 42, 64, 76♦תולדות חברת מרבי השכלה בישראל, חלק א/ י♦ ל♦ראזענטהאל, פעטערבורג, תרמ״ו, ז׳ 114.תולדות חבת צױן חלק א/ ש. ל♦ ציטרון, אודיסה,תרע״ד♦תולדות חכמי ירושלם׳/ חלק ג/ אריה ליב פרומקין,ירושלים, תרפ״ט, ז׳ 246, 256♦תולדות יעקב ױסף, ױסף בכרך, װילנא, 1867♦תולדות ישיבת היהודים בקורלאנד, לוי אװצינסקי,פיעטערקוב, תרס״ח, זז׳ 46, 95, 130.תולדות משפחת גינזבורג, ד. מגיד, פעטערבורג, תרנ״ט,ז׳ 63♦תולדות הספרות העברית החדשה, פ♦ לחובר, ספר ב/חלק ב/ תל־אביב, תש״ז♦תנועת טוביאנסקי בין היהודים, א. ז. אשכלי, ירושלים,תרצ״ז♦תקנת עגונות, ע״י שמשון אריה שװאבאכער, אדעססא,1887♦תשובות מנחם, מנחם מענדיל פנחס פערעװאזניק, ירושלים♦ג1 61 £1111301611 6131י£ .ז(1 ,.¥ ,3:>81ס1־1ג8,1918 ,6תת83ת£3 ,31)¥311ס8 46 1ת6וח6ח־11¥61ס0.14 ,11 ,10 ,7 ,5 ,3 .קק,1952 ,תץ^ססז? ,ײ¥3ס£161" ,.¥ ,8ת1*1ס1)ת86.168 .ק,ײ86116־1¥61ת11 361116־181 1113006^ ־461 1ו161־861".209 ,88 ,38 .קנן ,.11 ־860168161 ,18728ס£ ,״61138? 30108^ ס£1610¥1" ײ4\1 ,3^218*811.209 ,90 .קק ,1952 ,6168§ס\^8131601601 8י161:81£1>160ס14 £600" ,.0 .¥ ,־61^00.1953 ,£זס¥ ¥\6!¥ ,יי031100§8.681 £ס.ק ,1919 ,סז86 ,״£113060" ,.זס ,.¥ ,61*£111442. £6818<:1סז816§21ב8161 ¥8\סת6סס .8 20 1}1זו061.241—237 .קק ,1930 ,ס11ז86 ,״§1813זסנ.(״¥31£\ס8") 1930 ,״3:)1ס113ז8 113)6קס1ס7סס£"302 .קק ,11 .1ס¥ ,״3ס431ס{ 113)6קס61ץסס£"%,520. ¥ק ,¥ .1ס¥ .935 ,925 ,921 .קק ,111 .1ס.129. ¥467 ,311 .קק ,¥11 .1ס¥ .205 .ק ,¥1 .1ס,1150. ¥ק .1ס¥ .1075 ,848 .קק ,^1 .1ס.1213.£ז116סו1סז6כ1 ז16)11כ6081כ£61" ,ססז\^ ,ס3וס 1)16ז?3.135 .ק ,1927 ,ס11ז86 ,.111 4ס83 ,״ס6זס1סזסכ3881ז81 ,״ס46ס{ 4סס ס1816זו01" ,.\^ ,81זס£§,1892, 193 .ק.0468 סס311ס811 £3" ,46 138ס:)1]א1 ,ץ^¥8\ס4סז18^3611168 60 £.08816ק ,1890 ,308? ,£ 10016 ,״.215.!!״8ז¥63 /י1ו1^£1 81ז£1 ,4ז3סזס8 ,!!ססזס,011939 ,ס§3:>1ו.]36ס1 ס46ס{ ז^4 §סס81611 ס1ס״ ,.{ ,סס8(1ס460 1793 ס606כ1זס¥\ז6 ס60886ז? חס\ 1795 4סס2 זס2 ס26ס1ז\סז? ס116ס18ס1סקx11 4^״8681120311016 ז("]\4ס¥1886\ 4סס 1€1116ו1ס068 זס1 1}1זו318861סס-8€110/12 ,4468 ,״018ס4601ס{ 468 1}3ו.}3סז? סק 4120601006" ,38ס811ס§ס\ז ,131118סס-8318191 ,180 ,177 ,160 .קק ,1928 ,£30038 ,״,192, 216."|6\¥!81ק ,1945/46 ,״:4ססכ1ז¥63 ס3ס1ז16ס¥ ו.534."£1.416 .ק ,1 .1ס¥ ,״6413קס1סז{סס£ ו81ז¥\6{ 6ו¥ .1ס¥ .340 ,331 .קק ,1¥ .1ס¥ .154 .ק ,11 .1ס¥.56 ,53 .קק ,¥11 .1ס¥ .21 .ק ,¥1 .1ס¥ .111 .קקק ,£ .1ס¥ .95 .ק ,1£ .1ס¥ .330 .ק ,¥111 .1ס¥.479, 481, 541. ¥445 .ק ,£11 .1ס."}6\\״:1סו1ס£ .0 1ס ץזססז46\[ ס1 4168ס81 ו81ר,446\¥ ¥240 ,234 ,217 ,216 ,207 .קק ,1935 ,4זסס3וס164ז£ ק11!ו1? .זס 67 16ס11ז¥))."£1קק ,״6413קס1ס67ס£ 831ז1¥6ס£ ו¥181\6{ 6ו.175, 509."]6\¥ק ,111 .1ס¥ ,?י6413קס741סס£ 3 [6184:3ז.694. ¥,£11 .1ס¥ .240 .ק ,¥1 .1ס¥ .544 .ק ,¥ .1ס114 .ק ,£1¥ .1ס¥ .336 .ק ,£111 .1ס¥ .911 .ק."410 :8זס6411 ,״103ז£\^ ו11סס8 סג ¥8\6[ 6ו.8142 .קק ,1955 ,ס¥\ס£ 6ק^0 ,12ס£1 .£ 4ס3 ססז3ו,48, 69,."]1848 ,§זסכ143011 ,״4ס8813ס£ ס1 סס4ס.?3־ ו1ס3זק8 6ו4181ס{ ס1ס״ ,.¥\ ,ס3§ס£—סס1קס11ז6? ,״ס16ס? ס1 :1}3ו861ס61סז6§זס£ס£ 4סס—\¥163—2 .קק ,1917 ,ס."£161-1ו€1 ,¥ 38סזס£ ,״3[641קס67£1ס£ ¥08ס271 .ק ,1956 ,ס§3ס.¥161168, 4£ £., "411811ר0 ת1 ¥8\6[ 6ו11 £ס 7זס-279ב ע ר ל כ ה 1280,״2992981102? 312ק2־£1ס4431911 ײ0 ,וד161סך81.207 .ק ,1927 י§21ק€1^1,״0§16ס181ס? ¥2\¥81\16ס־1? 02117 20־060£1 13ח¥\ס4481.687 ,613 ,612 ,388 ,176 .קק-1810 08ן 811¥2191 ¥08ס4ס8^ ,28חס[ ,21118זס1ס9,199 ,195 .קק .1938 ,201128? 12118) קס—1 ,״12(11,518 ,496 ,359 ,292 .243 ,241 ,231 ,219 ,216 ,202.579—577-18£6]2ר1ס18־¥11\ 6116816^1" ,.8 .0 ,6ץ־¥€1111\,״0160? 1)011 4ח8812ס3 111 1611)0 ][ ־361> 916ס91ס8,188 ,75 ,45—44 ,22 ,15—14 .קק ,1934 ,31-68120.223-2£ 14 ־08161 *161) 316ק2־1§319110^ ,.8 ,־€1161 7\\.1949 ,3־1ס¥ ¥\6^1 ;״2012<1.12 .ק ,1954 ,ר1ס3>חס3 ,״1ס81קס?'4 ,.{ ,¥11161\-31? ,״ץ61]82 111 ¥611\13 ס1״ ,.4\[ ,־31111261 ¥18\.61 .ק ,1948 ,312ק161>121120011? 1>חס 4ח12־1ס?44 ,68חח32ס{ ,32חס־¥1\.8 ,1917 ,§זס619־1? ,״ח6ז2כ31ס2^1 60886118־! ק 1^0.139-081? 2102ז1469 13602ס43193' , 0־111121 ^\\ ,ת26113.317 .ק ,1805 ,־£ 7.1 ק!ס0 ,״2ח12ח3ס16188)ת46\[,556 ,412 ,276 ,194 .קק ,1924 ,3זסס¥ ¥\6״\1 ,״ס§2ס.670 ,5962(0881832? 12ת28616ז\1 181ק6ז6? 2(¥2ז6?4.12חזס9ס0 2(¥21832\ס8 ,1897 ,״12ז6קחז1,ח18161ס0 .\^ 18זזס4\ ,״6§112ז146 88ס1061ז? \^44.130 ,127 .קק ,1953 ,זס"\ ¥\6^1-ס44181 ¥183\6{ ח2סד61רח\2 ס13 1ס חס211ס93ס?״.3 .ס44 ,1955 ,״ץ1ס1סס8 21ס1ז8110211011 12 ז80 ^120ז4216\ 46 600611?^,11 .1ס¥ ,״08816? 46 2€111€8־181 468 06[)1חז0ת600.140 ,116 .קק—ס1§ת\^ 13662ס3133 2ת42£\!44 ,.8 ,13ס?.1937 ,תס4חס3 ,״42102ס{-116^ §00( ? 8008 16^1102? 2?44 ,.0 ,1¥28?.29 .ק ,1918 ,6תח2082? ,״1918—1915 4ח2וח-¥\ס4ץ2 ס41ת442 6(0216^ ,22ח§1 ,ז6קק31ס8,1937 ,¥2\822ז¥2\44 ,״3ס1831ס? 216011203 02 0^8316.470 ,462 .קק,.1? .1ס¥ ,״68ז4ס81 121ח16ז0 4ח2 ס111חז4486.6168§ח¥ 08?(ארטיקל פון נױמאןג ״סאלאמאן רובין און אפריםדײנארד״).מרדביפװ אן אלטו טאגבוךדי װייטערדיקע קאפיטלעך זײנען פראגמענטן פוןא. מ, אלטשולערס העברעאישן ״ספר הזכרונות״,איבערגעשריבן דורך זײן זון זלמן אלטשולער אוןאיבערגעזעצט, מיט קליינע שינויים, דורך אונדזאויף יידיש. דער גאנצער ״ספר הזכרונות״ געפינטזיך אין ״הארכױן הציוני המרכזי׳/ ירושלים.תרכ״א—1861דעם װינטער האט דער רב [ר׳ שמואל מאהליװער]געשאפן א חברה ״ביקור חולים״ פון אלע ױנגעלײט פוןשטאט. איך בין אויך געװען אײנער פון זײ איך בין אסך מאל געגאנגען מיט נאך אײנעם צו קלײבן נדבותאויף דעם.תרכ״ב—1862הײנטיקן װינטער איז געשאפן געװארן א ״חברהאלפס״. תחילת האט די חברה געצײלט בלויז פינףחברים, אבער אין משך פון עטלעכע װאכן איז זײערצאל געשטיגן אויף איבער הונדערט, און אלע טישן פיןבית־המדרש זיינעץ געווען באזעצט. די חברה האט זיךלאנג ניט געהאלטן. געבליבן זײנען נאר די ערשטע פינףגרינדערס, װאס איך בין אויך געװען אײנער פװ זיי•מיר האבן אפגעהיט דאס לערנען יעדן טאג נאך שחריתאין משך פון פיר יאר, ביז מיר האבען צװײ מאל גע־ענדיקט דעם גאנצן אלפס.תרכ״ג—1863א גרופע בעלי־בתים מיט ר׳ שאול ראזנטאל בראשהאט הײבטיקן זומער געגרינדעט אץ אלגעמײנעם בית־ספר פאר די יידישע קינדער. מען האט אײנגעטײלט דישול אין זיבן מחלקות, מיט ספעציעלע משגיחים. אױףאײן קלאס בין איך געװען משגיח. די איבעריקע מלמדיםפון שטאט זײנען ניט געװען צופרידן מיטן גאנצן אויפטואון זײ האבן געװארנט, אז פון דער שול װעט ארוים־קימען כפירה. מער װי צװײ יאר האט די דאזיקע שולניט עקסיסטירט.תרכ״ד—1864עטלעכע יונגע משכילים האבן ארויסגעגעבן $צייטיגג אין שטאט אונטערן נאמען ״רוח הזמך*281יזכור־בוך סואוואלק282תרכ״ז—1567דעם װינטער האט געבושעװעט אין שטאט די כא־לערע. א םך אײנװאוינערס זײנען געשטארבן. אין שבטאיז די שרעקלעכע קראנקײט אריבער, גאט צו דאנקען.דעם זומער זײנען געװען זײער גרויםע רעגנס. דיתבואה אויף די פעלדער האט שטארק געליטן. די גאנצעמדינה האט זיך געשראקן פאר א הונגער. דער פרײזאויף תבואה איז געשטיגן זײער הויך.תרכ״ח—1868װינטער איז דער יקרות געװארן זײער שטארק.ארעמעלײט זײנען אויםגעגאנגען פון הונגער און קעלט.צוליב דעם האט מען אנגעהויבן ברענגען אהער פוןרוםלאנד רײז און הירש׳ און אלע האבן דאם גענוצט.אין די מערב־לענדער האבן ײדן דורכגעפירט גרויםעגעלט־זאמלונגען לטובת די ײדישע געליטענע פון אונ־דזער לאנד. אויך קיין סואװאלק זיינען געשיקט געװארןטויזנטער רובל. א דאנק אט דער הילף זײנען אײנגע־ארדנט געװארן קיכן פאר ארעמע. פאר דעם איבערגע־בליבענעם געלט איז געקויפט געװארן דאס הויז פוןדער תלמוד־תורה.תרכ״ט—1869איך האב געמאכט א קאמאשן־פאבריק. אין װארשעהאט איך אײנגעקויפט א שטעפמאשין, פאר װעלכער איךהאב באצאלט 130 רובל. די שטעפמאשין איז געװען דיערשטע פון איר סארט אין שטאט. ניט װײניק האבןתחילת געהאט מורא צו געבן שטעפן אויף דער מאשין.תר״ל—1870איך בין געפארן קײן פרײםן און פון דארטן גע־בראכט א נאפטלאמפ, װאס איז געװען א נײס אין שטאט.חול־המועד פםח זײנען זיך צוזאמענגעקומען אונ־דזערע פריינד מיט ר׳ שאול ראזנטאל און באשלאסן צוגרינדן א שטאטישע ביבליאטעק. מיר האבן באזוכט אםך הײזער און צוזאמענגעקליבן ארום ססצ ביכער. נאךפסח האבן מיר אײנגעארדנט די ביבליאטעק אין א צימערפון דער תלמוד־תורה. פיל מענטשן פלעגן קומען אהיןלײענען. אלול איז אויסגעבראכן א שריפה אין תלמוד־תורה און די ביבליאטעק איז פארברענט געװארן.תרל״ג—1873חול־המועד סוכות האט א גרופע פון צוואנציקבעלי־בתים באשלאסן צו שאפן א נײע חברה ש״ם, װײלפון דער אלטער איז שוין כמעט קיינער ניט געבליבן.מיר האבן אײנגעלאדן דעם רב ר׳ אליעזר שמחה ראבי-נאװיץ צו מאכן די התחלה. די חברה איז געװאקסן פוןטאג. ביים סױם פון דער ערשטער מםכתא זיינען שויןגעװען זעכציק חברים.אין שטאט איז אויך דא א ״חברת־משמורים״, וואסאיז געשאפן געװארן דורך הגאון ר׳ יחיאל העלער זצ״ל.און ער אדער זײן ברודער פלעגן אײן מאל א װאך זאגןדברי אגדה פאר די חברים. דאס זעלביקע פלעגן טאןדי אנדערע רבנים, בפרט הרב ר׳ אליעזר שמחה, װעלכערפלעגט דרש׳ענען יעדן שבת צו נאכט, און צײטנװײזאויך החכם הנכבד ר׳ יוסף ראזנטאל. מײן חזקה צו רײדןפאר זײ איז געװען שבת־צו־נאכט פאר םליחות.תרל״ז—1877הרב ר׳ אליעזר שמחה האט פארלאזן סואװאלק. נאךזײן אװעקפארן איז אויסגעבראכן א גרויסע מחלוקת,א טײל האבן געװאלט נעמען דעם םלוצקער רב און אטײל — דעם רב פון בריסק. װען א דעלעגאציע איזגעפארן ברענגען דעם בריםקער רב, האבן די קעגנערסגעשיקט צו אים טעלעגראמעס, אז ער זאל ניט קומען.דער רעזולטאט פון דער מחלוקת איז געװען, װאם גע־װיסע מקורבים למלכות זײנען אװעק צום גובערנאטאראון אים געבעטן צו באשטימען דעם לערער פון רעליגיעאון רוסיש, ה׳ זעליגמאן, פאר דעם ׳קאזיאנעם ראבינער״.לכתחילה האט זעליגמאן ניט געװאלט מםכים זײן, אבערמענטשן פון אײן צד זײנען אויף אים זײער אנגעשטאנען,כדי זײ זאלן שפעטער האבן די דעה צו נעמען זײן געהילף[לויט די דעמאלטדיקע געזעצן], דעם ׳דוכאװנעם״ רב,דעם אמת׳ן רב פון שטאט. אין שטאט איז געװען אגרויםע קעגנערשאפט אפילו קעגן דעם, אז זעליגמאן זאלװערן דער קאזיאנער ראבינער, אבער דער כוח פון זײנעמקורבים און פון ״נאטשאלםטװא״ איז געװען שטארקער— און זעליגמאן האט באקומען די נײטיקע צאל חתימותאון געװארן דער אפיציעלער רב. א קורצע צײט נאךדעם האט אבער קהל געמאכט א כתב־רבנות פארןאמת׳ן רב פון שטאט, דעם באװאוםטן פלונגיאנער רבר׳ הלל ליבשיץ.סוף װינטער בין איך באשטימט געװארן דורך דעםרב און די דאזארעם װי דער גבאי פון גרויסן בית־מדרש. פון די ספעציעלע געלטער, װאם מען האט מנדבגעװען פרשה שקלים פאר בדק־הבית, זײנען געמאכטגעװארן נײע בענק אין בית־מדרש, עס איז פארריכטגעװארן די פאדלאגע, מען האט צוגעבויט צוויי טויערןבײם ארײנגאנג צום הויף׳ װאם מען האט צום ערשטןמאל אויסגעברוקירט, דעם גאנצן בית־מדרש האט מעןאויסגעפארבן פון אינעװײניק און פון דרויםן און מעןהאט געמאכט א פלומפ צו שעפן װאסער.תר״מ—1880די נאכט פון ט״ו כסלו איז געװען א גרויםע גע־שעעניש פאר די זיבעציק חברים פון חברה ש״ס, איןדער פרי האט דער רב געזאגט דעם סיום. פאר נאכטהאט מען באלויכטן דעם בית־מדרש מיט א םך לאמפןאון ליכט און פון דארטן איז מען געגאנגען צו דערסעודה. אויף דער םעודה איז באשטימט געװארן צומאכן א פנקס פאר דער חברה. די אויפגאבע איז ארויפ־283מרדכי אליעזר אלטשולער284געלײגט געװארן אויף מיר. אין א װאך ארום האב איךמסדר געװען 41 תקנות. אײנע פון די תקנות איז געװען,אז א נײער חבר דארף ניט אײנצאלן קײן געלט, נארלערנען פריער דרײ מסכתות צוזאמען מיט דער חברה.דער חברה׳שער שבת איז לויט די תקנות באשטימטגעװארן אויף פרשה ואתחגן. דער רב האט מסכים געװעןאויף די תקנות און ער האט צוגעשריבן א גרויסע הקדמה.שפעטער האט א סופר ארײנגעשריבן אין פנקס דיתקנות מיט דער הקדמה און די נעמען פון די חברים.װען דער פנקס איז פארטיק געװארן, האט מען אויף אןאסיפה געמאכט א קלפי, מען האט אויסגעקליבן בוררים,די בוררים האבן אויסגעקליבן גבאים, און אזוי איז גע־בליבן דער סדר אויף װײטער.תרנ״א—1891אין חשװן זײנען אין שטאט אויסגעקליבן געװארןנײע דאזארעס: ר׳ מענדל ראזנטאל, ר׳ משה בארדין אוןאיך. אונדזער ערשטע החלטה איז געװען אײנצופירן אנײעם סדר אין קהילה־לעבן. קודם כל האבן מיר בטלגעמאכט דעם אזוי גערופענעם ׳עטאט״ — א יערלעכערגעלטשטײער, װאס פלעגט ארויפגעלײגט װערן אויף יעדןלויט אן אפשאצונג. פון דעם פלעגט מען צאלן שכירותפארן רב, פארן חזן, פאר די דײנים, די שמשים און דיאיבעריקע קהל׳שע אנגעשטעלטע. דער ״עטאט״ פלעגטאבער ברענגען צו מחלוקת׳ן אין שטאט, דעריבער האבןמיר באשלאסן עס אפצושאפן, כדי צו געפינען נײעהכנסה־מקורות, האבן מיר געפאדערט פון די שוחטים,אז זײ זאלן פארגרעסערן די סומע פון 1,100 רובל, װאסזײ פלעגן געבן צו דער קהל׳שער קאסע, אויף 1,700רובל. די שוחטים האבן צוליב דעם געהעכערט דעםשחיטה־אפצאל. מיר האבן פארדונגען דעם מרחץ צוא נײעם בעדער פארן אפצאל פון 20 רובל א װאך (דעםאלטן בעדער האט געקומט א חוב פון 2,700 רובל, זײנעןדי דאזארעס ארויס אין שטאט און צוזאמענגעקליבן1,700 רובל, און דעם רעשט האט געגעבן דער נײערבעדער). מיר האבן אויך ארויפגעלײגט א באשטימטןאפצאל אויף די קלויזן. אויף אזא אופן האט די הכנסהגעדעקט די הוצאה.מיר האבן אויך איבערגענומען די חברה קדישא.דאס האט אונדז װידער ארײנגעבראכט א טײל הכנסה,דאס אלץ האט אונדז מעגלעך געמאכט, אז מיר זאלןקענען לײגן א נײעם דאך אויפן גרויסן בית־מדרש,פארריכטן דעם סופיט אין עזרת־נשים, װי אויך ענדיקןאויסברוקירן דעם גאנצן שולהויף. אלץ צוזאמען האטבאטראפן די גרויסע סומע פון 1,700 רובל, דער חשבוןפון הוצאה און הכנסה איז געװארן אויסגעקלעפט אויףדי װענט פון אלע שולן און שטאט האט זיך געװאונדערטאויף אזא הצלחה.נאך פסח האבן די דאזארעס גערופן אן אסיפה פיןבעלי־בתים, וועלכע האבן גע׳חתמ׳עט א כתב צי בא״שטימען הרב ר׳ משה אלטמאן, איידעם פון ר׳ אשרמרגלית, װי א דײן אין שטאט.די דאזארעס האבן געשאפן א ױגנט־חברה, װאס איראויפגאבע איז געװען צונויפצוקלײבן יעדע װאך אן ערך20 רובל, װאס פלעגן פארטײלט װערן פאר ארעמעקינדער אויף רעצעפטן.תרנ״ג—1893הײנטיקע ימים־נוראים האט מען מקצר געװען מיטןזאגן פױטים אין די שולן, װײל די כאלערע איז ארומ־געגאנגען אין דער מדינה.מיטװאך, דעם ערשטן טאג חנוכד״ איז פארגעקומעןא גרויסע אסיפה צו קלײבן נײע דאזארעס. מיר, דיאלטע, האבן געהאט באשלאסן זיך אפצוזאגן, אבעראונטערן דרוק פון קהל האבן מיר מסכים געװען צו פאר־בלײבן אויף װײטער.די צײט האב איך זיך גענומען איבערצושרײבץ דעםפנקס הקהל, װייל דער אלטער איז שוין געװען צעריסןאויף שטיקלעך. דאס ערשטע האב איך צונױפגעקליבןאלע פנקסים פון חברה ש״ס, חברה משניות, חברהתהלים, חברה תורד״ הכנסת־אורחים, גמילות־חסדים,ביקור־חולים, חברה משמורים, עין־יעקב, מנורת־המאור,חברה חײטים, סנדלרים, זובחי־צדק און דעם פנקס פוץתלמוד־תורה והישיבה, פון זײ האב איך צונויפגעשטעלטדעם נײעם קהל׳שן פנקס.אנהײב זומער האט מען געשאפן א ״לינת־הצדק״,איך האב אויסגעארבעט די תקנות, װאס זײנען שפעטערבאשטעטיקט געװארן.ט״ו תמוז זײנען זיך צוזאמענגעקומען אן ערךהונדערט חברים פון דער חברה ״תלמוד־תורה״. מעןהאט געמאכט א קלפי און אויסגעקליבן צװעלף גבאים,פאר יעדן חודש א גבאי. מיך האט מען אויסגעקליבןפארן ראש־החברה.דעם װינטער האט אונדז פארלאזן דער רב ר׳ הללליבשיץ, װעלכער האט אנגענומען די רבנות אין לובלין.אין שטאט איז װידער געװארן אקטועל די פראגע פוןנעמען א נײעם רב. מיר האבן געשריבן צו הרב ר׳אליעזר שמחה ראבינאװיץ פון קאלװאריע (װעלכער איזגעװען רב אין סואװאלק פאר הרב ר, הלל ליבשיץ) אוןאים געבעטן, אז ער זאל װידער אננעמען די רבנות בײאונדז, און נאך פסח, י׳ אײר, בין איך און ראזנטאל גע־פארן צו אים. לכתחילה האט ער געגעבען זײן הסכמד״א סך בעלי־בתים זײנען געװען זײער צופרידן, מען האטגעקליבן חתימות פאר אים און מען האט אים אײנגע־לאדן צו קומען װינטער תרנ״ד צום סױם הש״ס. ר׳אליעזר איז טאקע געקומען און געזאגט דעם ״הדרן״׳אבער שפעטער זיינען געװארן חילוקי־דעות און עס איזניט געקומען צו קײן גמר װעגן דער רבנות,כ״א סיון איז פארגעקומען א גרויסע אסיפה איןקלײז ״עין יעקב״ און מען איז געקומען צו א הסכםװעגן אויסקלײבן פארן רב פון שטאט דעם װערזשבע־לאװער רב הרב ר׳ דוד טעבלי קאצענעלנבויגן. נאךשבת בין איך מיט ר׳ ישראל זלמן סמאראפאלסקי גע־285יזכור־בוך סואוואלק286פארן קײן װערזשבעלאװע און פארבראכט מיטן רב איןלערנען ביז האלבער נאכט און אויף מארגן א גאנצן טאג.מיר האבן שטארק הנאה געהאט פון זײן שארפער תורהאון חכמה. קומענדיק צוריק האבן מיר איבערגעגעבן,אז דער װערזשבעלאװער איז פאסיק צו זײן רב בײ אונדז.דער עולם איז געװען צופרידן פון אונדזער באריכט.די זעלביקע װאך איז געמאכט געװארן א כתב־רבנות,אויף װעלכן עס האבן זיך גע׳חתמ׳עט 220 חתומים, אוןמען האט עס א־בערגעגעבן אין מאגיסטראט צו בא־שטעטיקונג.דינסטיק, י״ג אב, זײנען ר׳ מענדל ראזנטאל אוןר׳ מאיר סערײסקי געפארן קײן מאריאמפאל מקבל פניםצו זײן דעם אנקומענדיקן רב פון װערזשבעלאװע. איךבין געבליבן אין שטאט, כדי אײנצוארדענען דעם קבלת־פנים פארן נײעם סואװאלקער רב אין נאנטן דארףשװיצערגיע. מיטװאך בײ טאג איז אנגעקומען א טעלע־גראמע פון מאריאמפאל, אז דער רב מיט די באגלײטערםזײנען שוין אויפן װעג קײן סואװאלק. עם איז געװארןא קאך אין שטאט. בײ 400 בעלי־בתים זײנען אויףקארעטקעס ארויסגעפארן קײן שװיצערניע. דער אויפנעםאין דארף איז געװען זײער פײערלעך. דער רב האטגעזאגט תורה און געהאלטן א דרשה, די גבאים האבןגעטײלט משקה און צובײסן מיט א ברײטער האנט. פארנאכט זײנען אלע געקומען צוריק אין שטאט, דער נײעררב איז מיט גרויס פאראד אפגעפירט געװארן צו זײןאכסניא, װאו דער עולם האט נאך מיט אים פארבראכטביז האלבער נאכט.תרנ״ו—1896מיטװאך, כט׳ חשון׳ זײנען פארגעקומען װאלן פארנײע דאזארעס. פון די נײ־אויםגעקליבענע זײנען ר, ברוךראזנבערג און ר׳ גאטליב קשעמיאנסקי, א פירער פוןהמון.תרנ״ז—1897ערב ױם־כפור איז נפטד געװארן דער דײן הרבר׳ נפתלי [פרענדזל ן. אויף זײן ארט איז שפעטער בא־שטימט געװארן הרב ר׳ בנימין מגנצא.תרס״ב—1902אין די לעצטע פאר יאר זײנען עטלעכע מאל אוים־געבראכן מחלוקת׳ן אין שטאטישע ענינים צװישן קהל אוןדי דאזארעס. עס האבן זיך געשאפן צדדים. כדי צו מאכןא םוף צו די סיכסוכים, האט מען באשטימט נײע װאלןאויף דאזארעס. עס זײנען אויסגעקליבן געװארן איך און ר,אליהו יערוזאלימסקי. אנהײב זומער האבן מיר רעמאנ־טירט דעם גרויםן בית־המדרש און באשטימט זעקםגבאים. דער שמש, װעלכער איז אנגעשטעלט געװארןאין דער צײט פון מחלוקת, איז באזײטיקט געװארן.ער האט אבער באקומען 100 רובל קאמפענסאציע. איןשטאט־ענינים איז געװארן א סך רואיקער.תרס״ה—1905ערב ראש חודש טבת איז אװעק פון שטאט דעראלטער גובערנאטאר. פאר זײן אפפאר איז ער געגאנגעןזיך געזעגענען מיט די דאזארעס און נאך חשוב׳ע בעלי־בתים פון שטאט מיטן רב בראש. זײ האבן אים איבער־געגעבן א מתנה א תנ״ך מיט זילבערנע טאװלען.סוף װינטער האבן די קאמאשן־ארבעטערם געמאכטיד־אחת צו ארבעטן נאר פון 9 פרי ביז 7 אװנט. עםאיז געװארן א טומל אין דער שוך־בראנזשע. די סוחריםהאבן זיך קעגנגעשטעלט, אבער אין א װאך ארום האבןזײ געמוזט נאכגעבן.תרם״ו—1906דעם גאנצן װינטער זײנען מ־ר געװען אין שרעקצוליב די שטרײקנדיקע און רעװאלוציאנערע ארבעטערס.עס זײנען פארגעקומען א רײ שטרײקן. עם האט זיךשטארק געטומלט אין שטאט. שבת פ׳ וארא זײנעןבעת׳ן דאװנען ארײנגעקומען ארום הונדערט ארבעטערס,זײ האבן פארמאכט די טירן און אײנער פון זײ איזארויף אויף דער בימה און געהאלטן א רעדע. דאנער־שטיק ביי נאכט זיינען פיר פון זייערע מענטשן ארייןצו מיר אין הויז און געפאדערט פון מיר פינף רובל.כאטש זײ האבן מיך געשראקן מיט א רעװאלװער, האבאיך זיך געשטארקט און געזאגט, אז איך האב ניט קײןגעלט פאר זײ. זײ האבן מיך געװארנט, אז זײ װעלןקומען נאך א מאל, אבער מער האבן זײ זיך ניט באװיזן.די צײט איז בכלל אן אומרואיקע אין דער גאנצערמדינה. אין א רײ שטעט זײנען אויםגעבראכן עקסצעסןקעגן ײדן׳ אויך אין װארשע און לאדזש. דעריבער האטמען זיך אומעטום געשראקן פארן מארגעדיקן טאג. איןשטאט האט ױנגװארג ארגאניזירט שטילערהײט אזעלבסטשוץ.פאר און צוױשןיחזקאל בערלזאןדי לעצטע 40 יאו(איבערבליק)פון אנהײב 20םטן יארהונדערט ביזן ערשטן װעלט־קריג זײנען קײן אויפטרײסלנדיקע געשעענישן ניט פאר־געקומען אין געזעלשאפטלעכן און װירטשאפטלעכן לעבןפון די ײדן אין סואװאלק. די פרײהײטם־אידײען האבןיעמאלט אנגעצונדן די הערצער פון פיל ײדישע ױגנט־לעכע אין שטאט — אבער דער גאנצער שטײגער־לעבןאיז אין תוך געבליבן דער זעלביקער, װי געװען. ס׳האטזיך געשאפן א געװיסער ײדישער קלאסן־באװאוסטזי־ניקער ארבעטער, ס׳האט זיך אנטװיקלט א נאציאנאל־באװאוסטזיניקע ײדישע אינטעליגענץ — אבער דאסקהל־לעבן איז דורך דעם דאך ניט רעװאלוציאניזירטגעװארן.ײדיש עקאנאמיש לעבןדאס זעלביקע איז געשען אויך אויפן װירטשאפטלעכץגעביט♦ די ײדישע עקאגאמיק אין שטאט האט דורכ־געמאכט אירע נארמאלע פראצעסן, כאטש די קריסטלעכעקאנקורענץ האט אנגעהויבץ צו װערן װאס שארפער♦ איןדי יארן 1909־ 1911 זײנען אין סואװאלקער גובערניעאףפגעשטעלט געװארן פיל ניט־ײדישע װירטשאפטס־מוסדות, װאס האבן קאנקורירט סײ מיטן ײדישן סוחר,סײ מיטן ײדישן בעל־מלאכה♦ אין 1909 האבן די פאליאקןגעעפנט אין סואװאלק א גרויס קאלאניאל־געשעפט אוןאויך א קאאפעראטױו פאר שנײדערס און שוסטערס♦ זײהאבן אויך געשאפן דארטן א מאדערגע בעקערײ♦ דיײדישע בעקערײען האבן נאך געליטן שטארק פון אןאנדער קאנקורענץן אין שטאט האבן זיך דעמאלטבאזעצט עטלעכע טערקישע בעקערס, װעלכע האבןגעװארפן די פרײזן♦1אויך די ליטװינער זײנען אין יענע יארן געװארןװירטשאפטלעך אקטױו♦ זײ האבן געשאפן פיל קאאפע־ראטױון אין סואװאלקער געגנט. מאריאמפאל איז געװארןדער צענטער פון דער ליטװישער קאאפעראטױו־געזעל־שאפט ״זשאגארע״ װאס האט געהאט מע־רערע צענדליק אפטײלן♦ װאס פאר א גרויסן װירט־שאפטלעך־קאנקורירנדיקן כוח די ליטװישע קאאפערא־טױון אלײן האבן פארגעשטעלט מיט זיך אין סואװאלקערגעגנט קען מען זען פון דעם, װאס די ״זשאגארע״ האטאין 1910—1911 פארמאגט א קאפיטאל פון.31מיליאן רובל♦2אבער די נײע אויפקומענדיקע װירטשאפט־כוחותזײנען ביז 1914 נאך ניט געװען ביכולת אויפצוטרײסלעןדי ײדישע עקאנאמישע פאזיציעס אין סואװאלק אוןאומגעגנט. דער װיכטיקסטער עקספארט־ארטיקל —1. ״הד הזמן״, װילנא, 1909, נר׳ 101.2. ,יי1גז¥311[81 46 זח£חזתז^\תס^ ג1 זש ת1£ת3תז1.1 :זר^זס,1".13 .ק ,1918 ישחת$2ת1,3 יב^5תזז1% .ז0געהילץ — איז נאך װײטער געלעגן אין ײדישע הענט,דאס זעלביקע דער מסחר מיט תבואה, עופות און פערד♦אין 1913 האט דער האלץ עקספארט פון סואװאלקערגעגנט קײן דײטשלאנד באטראפן 2,212,323 מארק —און כמעט אלץ איז געגאנגען דורך ײדן.,5 ײדן האבןװײטער באהערשט די צװישן־שטאטישע אויטאבוסן־קאמוניקאציע♦א באזונדערס שארפן ארײנבליק אינעם געבוי אוןפארנעם פון דער ײדישער עקאנאמיק אין סואװאלק פון1900 ביז 1914 גיבן אונדז די אנאנסן פון סואװאלקערפארשײדענע פירמעס, װאס זײנען אפגעדרוקט געװארןאין א רוסיש־דײטשער בראשור, ארויסגעגעבן אין סוא־װאלק גופא אין 1910 (בערך♦ דאס שער־בלאט איזאפגעריסן)♦ פון די אנאנסן איז בולט צו זען, אויף װיפלײדן האבן דעמאלט דאמינירט אין װירטשאפטלעכן לעבןפון דער גובערניע־שטאט♦מ. ברינמאן — א גרויס געשעפט פון פאפיר, לאמפןאון פאטאגראפישע אפאראטן♦ש. טראצקי — א גאלאנטערײ־געשעפט אויף דערסט♦ פעטערסבורגער הויפטגאס, געגרינדעט 1877♦מענדל מושקאט — אײזן־געשעפט♦י. ד. בוטקאװסקי — אײזן־געשעפט, געגרינדעט 1876.מ. א. רובינטשיק — פאפיר־געשעפט און דרוקערײ♦ע. ברוינראט — דרוקערײ, אײנבינדערײ און סקלאדפון שרײב־מאטעריאלן, געגרינדעט 1870.ש. ראזנטאל — סקלאד פון שרײב־מאטעריאלן.ס. לעװינאװסקי — בוכהאנדלונג און שרײב־מאטע־ריאלן.נפתלי פרידלענדער און בער רובינשטײן — דאמפ־מיל און טארטאק.שמואל סמאלינסקי ארענדאטאר פון גענעראל גא־נאצקיס װאסער־און דאמפמילן.3. בײ 25% פון דער סואװאלקער גובערניע אין 1909 זײנעןגעװען געדיכטע װעלדער.291292293יזכור־בוך סואוואלק294ש. ראזנבערג — םקלאד פון אפטײק־מאטעריאלןאון סאדע־פאבריקל.ל. ראבינאװיטש — סקלאד פון אפטײק־און עלעק־טראטעכנישע מאטעריאלן און סאדע־פאבריקל.ג. מ. אראנאװסקי — סקלאד פון אפטײק־זאכן,פאטאגראפישע אפאראטן, עלעקטרישע מאטעריאלן אוןםאדע־פאבריקל.ס. בענקאװםקי — ״אפטײקארסקי מאגאזין״.ש. קוסנערזשיצקי — אנגרא־געשעפט פון אפטײק־מאטעריאלן, פאיאנם און םאמאװארן.י. ל. לײפונער — מאנופאקטור־געשעפט.נפתלי מארגאלים — מאנופאקטור־געשעפט.שלמה פערלא — מאנופאקטור־געשעפט.מ. קאפלאן — גרויסע גאלאנטערײ־קראם.מ. װײסבערג — גרעסטע פירמע פון אויטא־קאמוני־קאציע.יוסף שטײן — מעכאנישע שלאםערײ.ע. מ. קאמעניעצקי — גרויםע פירמע פון מוזיקא־לישע אינםטרומענטן מיט פיליאלעם אין ווארשע, אדעס,ביאליסטאק, לאדז א״א (אגענט אין סואװאלק — ג. ב.ליבערמאן).מ. פין — געשעפט פון מוזיקאלישע אינסטרומענטן.אברהם פאלניצקי — גאלאנטערײ־געשעפט, אנגרא.מ. קאפלאן — גרוים גאלאנטעריי־געשעפט.ב. פרוזשאנסקי — אנגרא און דעטאל־געשעפט פוןקאלאניאל סחורה, נאפט סקלאד.מ. ל. ראכמאן — גרוים וױין־ און דעליקאטעסן־געשעפט.מ. ק. װין — גרויס װײן געשעפט.מ. װאגער — זײגערמאכער, זײגער־געשעפט.אליהו ראזנטאל — אנגרא־געשעפט פון אײל, פארב,צעמענט און אלבאסטער.ם. גליקשטײן — באנק־קאנטאר.רײנגעװירץ און אפנהײם — מעכאנישע טריקאטאזש־פאבריק.אברהם גלאזהענדלער — פוטער געשעפט, קיר־זשנערײס. גליקסאן — עקספעדיטאר.די באציאונגען צװישן דער יידישער און ניט־ײדישער באפעלקערונג זײנען געװען גאנץ גוט. פלעגטא מאל פאםירן אין א מארקטאג א געשלעג צװישן אײדן און א גוי, ס׳פלעגט װערן א שטיקל טומל — אוןמיט דעם פלעגט זיך עם ענדיקן. מען האט אויך געפונעןא װעג, װי דורכצוקומען מיט ״נאטשאלסטװא״. ס׳האטניט געהערשט קײן גרויםע אהבת־ישראל, אבער דאספײער פון שנאה צו ײדן איז אויך ניט געװען אזויפלאמיק, אז עם זאל ניט קענען פון צייט־צו־צייט געלאשןװערן מיט מיטלען׳ װאס אחינו בני ישראל האבן געניצטבכל דור ודור.געזעלשאפטלעך לעבןדי צױניסטן פון אלע פארטײען האבן זיך שטארקאפגעגעבן מיט פראקטישער ארבעט פארן ישוב איןארץ־ישראל. געװען א רײ עסקנים אין םואװאלק אוןאומגעגענט, װעלכע האבן פיל געטאן אויפן דאזיקןגעביט. אן ערך צװישן 1900 און 1914 זײנען איןסואװאלק געװען אקטױו אין זאמלען געלט פאר ארץ־ישראל און סתם ציוניםטישער טעטיקייט יהודה לייבליפסקי, יצחק הורװיץ, צבי בערנשטײן, דער לערערװישינסקי, אורי מאריאמפאלסקי, דער לערער ד. אפנ־הײם, ךײגראדסקי, אליעזר בערמאן, אברהם שמואלליזעװסקי, גבריאל סמאלינסקי, יעקב װאראנאװסקי,אלחנן סוכאװאלסקי, א. לעװיטאנסקי, שװארצמאן, משהזאב װײנשטײן, אליעזר עפשטײן, זשילקעװיץ, ראזנפעלד,יאבלינעװסקי, סידארסקי, חײם רײבמאן, אפרים יעלי־נעװסקי און די פרײלנם לוריע, לעליניצקי און אנדערע.דער מורשה אין דער צײט איז געװען אליהו ר. כהן;אין פיליפאװע — מ. ה. ראדזילאװסקי, אין באקלעראװע— משה יצחק זילבערמאן, פשעראסלע — י. פעלטין, ה.ראזנטאל. 44. ״חשבון הנדבות בערים שונות... לקנין אדמה בא״י״ (אודיסא,תרס״ח—ע״ב).די צױניסטן און אויך דער ״בונד״ זײנען געװעןאקטױו אין פארשפרײטן זײערע אידײען. אויםער דיאײגענע ״קרײזלעך״ און אויסן־שטאטישע שפאצירן פלעגןאויך פארקומען לעבעדיקע און פײערדיקע דיםקוםיע־אװנטן, װאו יעדע פארטײ האט ארויסגעשטעלט אירגענעראל־רעדנער, כדי צו איבערצײגן דעם עולם דעםאמת פון איר לעבנס־אנשויאונג. ביחוד פלעגט א פארטײזיך פלײםן צו ארגאניזירן אזעלכע װיכוחים, װען זיפלעגט האבן א באזוך פון אירס א פירנדיקן חבר פוןצענטער.עס האט עקםיםטירט א קרײז צו קעמפן פאר העב־רעאיש, און װען אין 1907 איז פארגעקומען אן אלװעלט־לעכע העברעאיסטן־קאנפערענץ, איז םואװאלק דארטןגעװען פארטראטן דורך איר דעלעגאט ױסף בערגמאן.8צו די פארשײדענע חינוך־מוםדות אין םואװאלקאיז אן ערך אין 1908 צוגעקומען גאר א נײער טיפ פוןײדישן דערציאונגס־װעזן — א העברעאישע פריװאטעגימנאזיע, געשאפן פון ד״ר שװארצמאן, לויטן מוםטערפון קאגאנם גימנאזיע אין װילנע. דאס איז געװען אײנעפון די סאמע ערשטע העברעאישע העכערע לער־5. ״ההונפרנציה ההאגית״ (קראקא, תרס״ט).295י ח ז ק א לב ע ר ל ז א ן296אנשטאלטן. די גימנאזיע, אין װעלכער עס זײנען געװעןנאר זײ ערשטע 4 קלאסן/ האט אבער עקסיסטירט נארעטלעכע יאר.0א צװײטער מאדערנער ײדישער חינוך־מוסד איןסואװאלק איז געשאפן געװארן אין 1909 — דאס איזגעװען א ײדישע פאלקשול: אירע קינדער־ספעקטאקלעןהאבן געהאט א שם אין שטאט און פלעגן צוציען אגרויסן עולםרערשטע װעלט מלחמהמיטן אויסבראך פון דער ערשטער װעלט־מלחמההאט זיך אלץ ראדיקאל געביטן. טײל ײדן זײנען אנטלאפןצוליב דעם זיך דערנענטערנדיקן פראנט, טײל זײנעןמאביליזירט געװארן אין דער רוסישער ארמײ. די ײדישעעקאנאמיק איז געבראכן געװארן׳ ארעמקײט און נויטהאבן זיך פארמערט. דערצו זײנען נאך צוגעקומען מסי־רות, אז ײדן באהאלטן שפײז. צוליב אזא מסירה איזאפילו געקומען צו א קלײנעם פאגראם אין סואװאלק.געװען אויך די געװײנלעכע בלבולים, אז ײדן זײנעןשפיאנעס. אין 1915 האט מען פון סואװאלק און אומ־געגנט צוליב אזעלכע בלבולים ארויםגעשיקט פיל ײדן.די ערשטע צײט פון דער דײטשער אקיפאציע איןסואװאלק איז געװען שלעכט. א נײער בעל־הבית, מילי־טערישער רעזשים, צװאנגסארבעט. אז דער פראנט האטזיך אפגערוקט און ס׳האט זיך אײנגעשטעלט א דײטשעצױוילע אדמיניסטראציע אין שטאט, האט דאס לעבןזיך גענומען ביסלעכװײז סטאביליזירז. די דײטשן פוןקײזער װילהעלם זײנען ניט געװען די דײטשן פוןהיטלערן. זײ האבן גאר גיך געפונען א געמײנזאם לשוןגראד מיט דער ײדישער באפעלקערונג. זײ האבן אויך,אויסער עקספלאאטאציע, געשאפן עפעס קאנסטרוקטױוס.אין 1916 האבן די דײטשע מאכט ארגאנען געעפנט איןסואװאלק א גרויסע עמער־פאבריק, װאו עס זײנעןבאשעפטיקט געװארן צענדליקער ארבעטערס, צװישן זײניט װײניק ײדן. די דײטשע אקופאציע־מאכט האט אויךגעשאפן אין סואװאלק עטלעכע שװעבל־פאבריקן. איןשטאט זײנען אויך אין אט דער צײט געװען טעטיקעטלעכע לעדער־פאבריקן, װאס האבן געגעבן ארבעטאן ערך 1,200 מענטשן. די דײטשע מאכטהאבערס האבןגעזארגט דערפאר, אז די דאזיקע פאבריקן זאלן באקומעןדי רױ־מאטעריאלן, װײל דײטשלאנד האט זיך ביטערגענײטיקט אין לעדער.װי איץ יעדער קריגסצײט זײנען אויך בעת דערערשטער װעלט־מלחמה געװען פארשײדענע מענטשן,װעלכע האבן זיך עקאנאמיש ארויפגעארבעט א דאנק6. ״במעגלות החינוך׳/ אלכסנדר ח. לוין, ױהניסבורג, וזשי״ד׳ע׳ 112.7. אין בוך 4 (״ײדן״) פון דער ײה ענציקלאפעדיע זײנען דאבילדער פון אײן פארשטעלונג (ז׳ 413).דער קריגס־קאנױנקטור. אבער ניט אלע, נאטירלעך,האבן זיך געקענט אזוי גיך צופאסן צו די נײע באדינ־גונגען. הונגער און קעלט זײנען געװען ניט קײן זעלטענעגעסט אין פיל הײזער פון סואװאלק אין יענער צײט.אחוץ דעם האבן נאך געלעבט אין שטאט פיל יידישעפליטים פון די ארומיקע שטעטלעך, װעלכע זײנעןאהערגעקומען אין די ערשטע שרעקטעג פון דער מלחמהאון זײנען שוין דערנאך דארטן פארבליבן.דער סואװאלקער ועד הקהל האט דעמאלט זיךשטארק פארנומען מיט העלפן די אנגעלאפענע ײדן אוןסתם ארעמעלײט. ער האט באקומען געלטער, שפײז אוןקלײדער פון ״דזשאינט״ און עס פונאנדערגעטײלט צװישןדי ײדישע נויטבאדערפטיקע אין סואװאלק גופא. אויףפארטײלן די אמעריקאנער שטיצע פאר די ײדן אין דיארומיקע שטעטלעך איז געשאפן געװארן א קרײז־קאמיטעט, װאס זײן פארזיצער איז געװען הרב יהודהכאשעסמאן, געװעזענער באקלעראװער רב. דער קרײז־קאמיטעט האט געהאט אין זײן רשות די װײטערדיקעשטעטלעך: ראצק, פיליפאװע, װיזשאן, פונסק, װישטינעץ,פשעראסלע, יעלינעװע, קראסנעפאלע און א קורצע צײטאויך סאפאטקין און קאפטשעװע.געװען אויך א צװײטע חברה צו העלפן קריגס־געליטענע ײדן אין סואװאלק און אומגעגנט. דאס איז די״עזרת אחים״, װאס האט געדארפט באשטימען די חלוקהפון די געלטער, װאס זי האט באקומען פון דער סוא־װאלקער לאנדסמאנשפט אין נױ־יארק. װעץ הרב כאשעס־מאן און הירשל בערנשטײן האבן איבערגענומען דיפירונג פון ״עזרת אחים״, האבן זײ די חברה געמאכטפאר א גמילות־חסד, װאס פלעגט געבן שטיצע נאר אויףא זשירע (גאראנטיע) פון צװײ מענטשן. דער געדאנקדערפון איז געווען, אז ײדן זאלן זיך ניט אײנגעװאוינעןצו שנארערײ. אפילו געלטער פון קרובים צו קרוביםפלעגן פארטײלט װערץ דורך ״עזרת אחים״, װי א הלװאה:געװען אויך עטלעכע באזוכן פון דעלעגאטן, װאס נױ־יארקער לאנדסמאנשאפט האט געשיקט קײן סואװאלק איןאומגעגנט\8. זע אויספירלעך װעגן דעם אין קאפיטל ״40 יאר סואװאלקעררעליף״.297יזכור־בוך סואוואלק298סואװאלק אין אומאפהענגיקן פוילןגלײך נאכן סוף פון ערשטן װעלטקריג האבן זיךגענומען אומקערן צו זײערע הײמען א טײל פון דיאנטלאפענע אדער פארשיקטע ײדישע פליטים פון סוא־װאלקער געגנט. מיט דער הילף פון אמעריקאנער אוןאפריקאנער קרובים און פון אלװעלטלעכע ײדישע אר־גאניזאציעם האט מען זיך גענומען ביםלעכװײז אפבויעןװער א קרעמל׳ װער א װארשטאטל, װער אן אנדערמקור חױנה.קײן רואיקײט און סטאבילקײט איז נאך אין אטדער געגנט ניט געװען אפילו נאכן קריג. פון אײן זײטהאט געהויערט די שרעק פון א באלשעװיסטישעראינװאזיע, פון דער אנדער זײט האט ליטע געפאדערטסואװאלק פאר זיך. א 6 װאכן האט אפילו ליטװישמיליטער געהאט באזעצט סואװאלק. אין ליטע איז שויןצו יענער צײט געװען אויפגעשטעלט די בארימטענאציאנאל־ײדישע אויטאנאמיע מיט א ײדישן מיניסטער.קלאר, אז אט דער פאקט האט געװאלדיק געװירקטאויף די שטימונגען פון סואװאלקער ײדן. אבער גע־שיכטע װערט דערװײל ניט געפורעמט דורך שטימונגען,נאר דורך כוח — און כוח האט פוילן געהאט מער װיליטע.װירטשאפטלעך האבן זיך די ײדן גענומען אלץ מערפארפעסטיקן. אין מסחר, אינדוסטריע און מלאכה האבןסואװאלקער ײדן געשפילט אן ערשט־ראנגיקע ראל. דינײע פוילישע מלוכה איז נאך געװען ױנג און ניטדערפארן און זי האט זיך גענײטיקט אין דער איניציא־טױו, רירעװדיקײט, קאנטאקט און נםיון פון ײדן איןמסחר. די מלוכה האט, אמת, שוין גלײך אין אנהײבגענומען אויסהאדעװען א פוילישן קלאם פון סוחריםאון האנטװערקערם און זײ, צוזאמען מיט די קאאפערא־טיװן, װאם זײנען געשטיצט געװארן פון דער רעגירונג,זײנען גיך געװארן קאלאםאלע קאנקורענטן פון די ײדן.דורכן גראבסקי־רעזשים איז דער עקאנאמישער קאנ־קורענץ־כוח פון די פאליאקן נאך מער אויסגעװאקםן.אבער ניט געקוקט אויף דעם׳ װאלטן נאך םואװאלקעריידן גענוג לאנג אויפגעהאלטן זייערע ווירטשאפטלעכעפאזיציעס, װען עם זאל ניט האבן אנגעשטורעמט דערהיטלער־חורבן, װאם האט אלץ אויםגעריםן מיטן װארצל.לשם אילוסטראציע פאר דער גרויסער ראל פון ײדןאינעם םואװאלקער עקאנאמישן לעבן אין צײט פון דערפוילישער אומאפהעניגקײט זאל דא געבראכט װערן אטײל פון די פארשײדענע מםחר־אונטערנעמונגען איןשטאט־טורעצקי און זון — מאשינען, אויטאס, ״זינגער״מאשינען וכו׳.שמחה פעסטמאן — גרוים גאלאנטערײ־געשעפט.בנימין מינץ און זײן אײדעם שמואל שאפירא —גרויס מאנופאקטור־געשעפט.מ. ראבינאװיטש — אפטײק־מאגאזין.רײך — מעכאנישע שלאסערײ.משה ראקאװםקי און מרדכי ראקאװםקי — פעלץ־געשעפט, קירזשנערײ.אשר און ישעיה קערשקאװסקי — עקםפארט־אימ־פארט פון פוטערװארג.הענעך גלאזהענדלער — פוטער־געשעפט.מ. פין — מוזיק־געשעפט.אכראן־ערדרײך — אפטײק.יהושע שװארצמאן — אפטײק.ברוינראט — דרוקערײ, שרײבגעצײג.א. י. געניא — דרוקערײ.םפיר — קאנפעקטן־פאבריקל.גאלדשמידט — קינא ״מארמאר״.אםאװיעצקי — קינא ״פילמא״, שפעטער ״פאן״.לײב קאװין און זין, אברהם אלטשולער, פאדליאםקי,קראװטשיגסקי, מאקס לעװין — געשעפטן פון שיך.אליהו לעװענטין — באװל פאבריק.שאפירא און זון — םװעטער פאבריק.זלמן אלטשולער לעװינסאן, דניאל ליפשיץ —לעדער־געשעפט.שלמה דאבקין — מאנופאקטור־גשעפט.יהודה װישנעװסקי — מאנופאקטור־געשעפט.אביעזר זשילקעװיטש — עלעקטרישע מכשירים,טוביה סיטקאװסקי, זילבערבלאט — גאלאנטערײ־געשעפט, אנגרא.בערל און יעקב זעליגםאן — גאלאנטערײ, אנגרא.מאיר יצחק בראמבערג — גאלאנטערײ, אנגרא.קלארפײן — מאנופאקטור־געשעפט.שמואל גראדאװסקי — פארטיקע קלײדער.משה עברי — אײזן־געשעפט.גאלדבערג און פרץ — אײזן־פאבריק ״ראלא״.מענדל מושקאט, שלמה האלענדערסקי, לײזער םאלא־װײטשיק׳ לײב קרוציניצקי, יהודה בוטקאװםקי —גרויסע אײזךגעשעפטן.א דריטל פון אלע סואװאלקער ײדישע סוחרים האבןגעהאנדלט מיט תבואה. די גרעםטע צװישן די יידישעתבואה־סוחרים זײנען געװעך די ברידער הירשע אוןלײב פרידמאן (געזעלשאפט ״עקספארט״), חײם בארא־װיטש, הירש און אריה־לײב רובינשטײן, אלחנן סוכא־װאלסקי, לײב אריאװיטש. די ברידער פרידמאן, םוכא־װאלסקי און פינקלשטײן זײנען געװען שותפים אין דערגרויםער קונץ־ביר־ברויערײ. א בירברויז האט אויך גע־האט יהושע סינענסקי און א ביר םקלאד האט געהאטפרץ סאלניצקי.װאלד־אװ האלי׳ו־סוחרים אדער אײגנטימערס פון299יחזקאל בערלזאן300טארטאקן זײנען געװען: משה געלטשינסקי, נחום אוןלייזער װילענסקי, סינענסקי, נפתלי פרידלענער, בערטשיקרוביגשטײן, ױסף לאזמאן, משה לאזמאן, חײם סקיבעל־םקי און קינדער, ישראל זאװאזניצקי, (איצט אין נױ־יארק מיט פאמיליע).אויפן געביט פון סואװאלקער קרעדיט־װעזן זײנעןגעװען באקאגט די באנק פון בוראק, די ײדישע סרחרים־באנק (דירעקטאר — מענדל סאלאמיאנסקי), די פאלקס־באנק (דירעקטאר — משה דוד זשילקעװיטש), די גמילות־חסד קאסע (סעקרעטאר — מאשצעזשניצקי, דירעקטאר־־־־ מיכנאװםקי).א דאמפמיל האט געהאט ױסף אדלסאן, װינטמילן *־־גבריאל סמאלינסקי און שלמה גוטמאן.די גרעסטע הורטאװניקעס פון באקאלײ זײנעןגעװען ר׳ חײם מענדל פרידמאן, משה דרויאן און זײןשװאגער מאריאמפאלסקי, חײם רײבמאן און זײן שװאגערשלמד״ מאיר הירש סערערסקי און פאקראיםקי.צװישן די גרעסטע סוחרים פון מעל איז געװען חנאאבקעװיטש, פון צוקער — מרדכי װײסבערג.די עלטסטע בעקערײ האט געהערט צו ברוך זילבער־שטיין און זײן זון משה־דוד. די בעקערײ איז אלט געװעןא הוגדערט יאר און איז איבערגעגאנגען פון קינד צוקינד. בעקערײען האבן אויך געהאט די פאמיליע יאגעל,מרדכי און זײן זון פײװל אויעראן, ליס, שואל קא־װער, לײזער סאלאװײטשיק.גרויסע פאדריאדטשיקעס, בעיקר פאר דער ארמײ,זײנען געװען: חײם קויפמאן, דיטקאװסקי, ראקאװיצקי(זון פון באװאוסטן מורה־הוראה אין גראדנע ר׳ יאסעלע),סאכאריצקי, יצחק טעפער.פון די גרעסטע געפליגל־סוחרים איז געװען יצחקשערמאן, װעלכער האט אין דײטשלאנד געהאט א קאנ־סערװן־פאבריק.גרויסע גאלדגעשעפטן האבן געהערט צו אלקנהגלאדשטײן, טראצקי אוץ ראדזינסקאגסקי.די האטעלן־רעסטאראנען פון מראטשקאװסקי, קעלער־מאך ט. פראנק (״קאמערץ״) און אוקראאינסקי זײנעןגעװען די גרעסערע אין שטאט.אויפן געזעלשאפטלעך־קולטורעלן געביט האט סוא־װאלק געצאפלט מיט לעבן. פון קולטור־אויפטוען איןשטאט איז געװען די העברעאישע גימנאזיע, װאס אירדירעקטאר איז געװען אינזשינער בנימין עפראן. די לערערסזײנע דארטן געװען: מילער, סטראראזשינסקי, ראטנבערג,שימאנאװיטש, שאפירא, ד״ר פערלמאן, זון פוןהאראדזײער רב און אײניקל פון מינסקער גדול אוןאנדערע.אויך די מיידלשול ״תרבות״ האט זיך גוט אנטװיקלט♦א רײ יארן איז איר מנהל געװען דובראװסקי, און אירעלערערס — נח פערסקי, ניסן זאר, איצט אין יאהאניס־בורג, אפריקע, בעלא סמאלינסקי, נחמה טילעס־שנײ,רבקה סאלאמיאנסקי (ישראל), רחל װײנשטײן־סטארא־זשינסקי.בײ דער יוגנט איז געװען א גרויסער דראנג גאךײדישער טיפער קולטור, מען האט זיך ניט באנוגנט מיטדי ידיעות, װאס די ײדישע חינוך־מוסדות האבןגעגעבן. פיל, אויב ניט כמעט אלע, תלמידים פון ײדישעאון העברעאישע פאלקשולן און פון דער גימנאזיע זײנעןגעװען לײענערס פון די עטלעכע ײדישע ביבליאטעקןאין שטאט,די301 י ז כ ו ר ־ ב ו ך ס ו א ו ו א ל ק 302געװען אויך אזעלכע ױגנטלעכע, װעלכע זײנען גע־פארן קײן װילנע אויף פארטיפן זײער ײדיש װיסן.עטלעכע סואװאלקער םזורים זײנען געװען אספיראנטןפון ײדישן װיסנשאפטלעכן אינסטיטוט אין װילנע. אײגערפון זײ, םערגױם גליקםאן, האט אין װילנער ״ײװא־בלעטער״ (באנד א, נר׳ 1־2) פארעפנטלעכט אן ארטיקל״ארט״־שולסטאלערײ־אפטײלונג אונטער אנפירונג פון נפתלי קראמארסקיאונטערן קעפל ״די פרארוינצער ײדישע ױגנט איןװילנע״.8* די סואװאלקער בחורים אליעזר קאלעצקי אוןשלאםערײ־אפטיילונג פון ״ארט״־שולאנגעפירט פון משה רײך.*8. דער זעלביקער גליקסאן ר״אט אויך אנגעשריבן די בראשור״דער ײדישער פריזױױארבעטער אין װארשע״ (וזארשע, 1939).דאס איז די ערשטע סטאטיסטישע ארבעט אויפן דאזיקןגעביט.פירערס פון ״ארפז״ אין סואװאלק :פון רעכטס צו לינקס, זיצנדיק : יעקב זעליגסאן, ד״ר ל. װײסמאן, אפטײקער ראזנבערג,אינזש. עפראן, ה. שערמאן, ה. מאצמאן.פון רעכטס צו לינקס, שטײענדיק : ה. אדעלסאן, ה. סלאװאטיצקי, ה. בוטקאװסקי.ד״ר פרײסמאן, ה. האלענדערסקי, אינזש. שװערגאלד303יחזקאל בערלזאן304ח. גארבאװיטש און דער באקלעראװער י. קאמינסקי האבןגעזאמלט ײידישע פאלקלאר מאטעריאלן און זײ געשיקטקײן װילנע צו ײװא.אויך די פרומע שיכטן זײנען געװען געזעלשאפטלעך־פאליטיש אקטיװ. זײ האבן װײטער געשענקט זײער עיקר־אויפמערקזאמקײט צו די חדרים, תלמוד־תורה׳ס אוןישיבות אין דער געגנט. א גרויסער טײל פון זײ האט זיךאויך באטײליקט אין בנין הארץ. דער גרעסטער טײלפון די רבנים אין סואװאלקער געגנט האבן א סך גע־האלפן די טעטיקײטן פאר ארץ־ישראל סײ דעם ערשטןיארצענדליק פון אינדזער יארהונדערט, סײ צוױשן ערשטןאון צװײטן װעלטקריג.״ארם״־שולפון רעבטס צו לינקס : ר׳ משה רײך, מאצמאן, דירעקטאר׳נסתלי קראמארסקי, אינסטרוקטאר.רבנים אין די ארומיקע שטעטלעךאין אט דער תקופה איז געזעסן אויפן כסא הרבנותאין סײני הרב הגאון ר׳ חײם פישל ב״ר דוד שלמהעפשטײן, געבארן אין יאר תרל״ד. פון יאר תרנ״ח איזער געװען רב אין דעם שטעטל הראזאװע, לעבןסלוצק.אין יאר תרס״ח (1908) איז ער געװארן רבאין סייני. הרב עפשטײן האט שפעטער פארנומעןדעם כסא־הרבנות אין דארפאט (עסטלאנד) און ליבאװע(לעטלאנד). פון דארטן איז ער געקומען קײן אמעריקע׳װאו ער איז געװען רב אין באיאן, נ. דזש., קלױולאנד,סינסענעטי, ברוקלין און צװעלף יאר דער רב הכוללפון סט. לואיס, װאו ער איז נפטר געװארן אין תש״ג.הרב עפשטײן איז בארימט געװען װי אײנער פון דיגדולי הרבנים. זײנע ספרים: ״תשובה שלמה״ (אויףהלכר״ שאלות ותשובות, חלק א/ פיעטרקוב, תרע״ד׳אין שיקאגא, תש״ח. חלק ב׳ (אויף אבן העזר און חו״מ׳סט. לואיס, תש״א), און ״מדרש חײם״ (אויף דרוש) זײנעןבארימט אין דער װעלט.נאך הרב עפשטײן איז געװען רב אין סײני הרבהגאון װײנטרויב אדן נאך אים הרב הגאון ר׳ אליהו דודנחמן קאלאדיצקי. נאך סײני איז ער געװארן רב איןאליטע, ליטע, װאו ער איז אין כ״ג טבת, תרפ״ו, געשטארבןאין עלטער פון 45 יאר. זײן זון הרב הגאון ר׳ יצחק,מחבר פון ספר ״מנחת אליהו״ (ירושלים, תשט״ו/ איזאיצט א ראש־ישיבה אין ״ישיבת־הדרום״ פון רחובות.נאך הרב קאלאדיצקי איז געװען רב אין סײני הרבהגאון ר׳ יצחק רײצער, װעלכער איז פריער געװען רבאין פיליפאװע. פון סײני איז ער אנגעקומען קײן זשעטל׳וװא ער איז אומגעקומען דורך די נאציס, הי״ד.דער לעצטער סייניער רב איז געווען הרב הגאוןר׳ מרדכי ראגאװ, אײדעם פון הרב הגאון ר׳ אליהיגארבער, אב״ד האראדאק. הרב ראגאװ איז געב׳ איןליפנישאק. פאר סייני איז ער געװען רב אין טעלעכאן(לעבן פינסק). אנהײב צװײטער װעלט־מלחמה האט ערזיך געראטעװעט קײן שאנכײ. איצט איז הרב ראגאװאײנער פון די הויפט ראשי־ישיבה אין ״בית המדרשלתורה״ אין שיקאגע.אין פיליפאװע זײנען געװען די רבנים הרב הגאיןרײצער, הרב הגאון ר׳ שלמה־צבי קאליר, שפעטער רבאין סוכאװאליע, װאו ער איז אומגעקומען דורך דינאציס; הרב הגאון בארוכאװיץ. דער לעצטער פילי־פאװער רב איז געװען הרב הגאון ר׳ יוסף ב״ר יו״טליפמאן װערט, װעלכער איז אומגעקומען אין לובלינערגעטא, הי״ד.אין יעלינעװע זײנען פאר אט דער צײט געװעןרבנים: הרב הגאין גאלדענסאן, װעלכער איז שפעטערגעװען רב אין שיקאגע, װאו ער איז נפטר געװארן?הרב הגאון װילענציק, שפעטער רב אין פארט עליזאבעט׳דרום־אפריקע? הרב הגאון ר׳ יהודה יעקב צימערמאן,שפעטער ר״מ אין סואװאלקער תלמוד־תורה והישיבה׳װעלכער איז צוזאמען מיט זײן פאמיליע אומגעקומעןאין לובלינער געגנט, הי״ד. דער לעצטער יעלינעװעררב הרב הגאון ר׳ מאיר ליבערמאן איז אנהײב צװײטערװעלט־מלחמה אװעק קײן אמעריקע און איז איצט רבאין ריטשמאנד, װירדזשיניא.אין װיזשאן איז פון 1904 ביז 1914 בערך געװעןרב הרב הגאון ר׳ משה פנחם מענדל װיזשאנסקי. דערלעצטער רב הרב הגאון ר׳ משה יהודה לעדערמאן איזא־־מגעקומען מיט זיין משפחה על קידוש השם, הי״ד.אין פשעראסלע איז אנהײב יארהונדערט (נאך ר׳בן־ציון זאקס) געװארן רב הרב הגאון ר׳ אליעזרשלאסבערג. נאך אים זײנען דארטן געװען רבנים: הרבהגאון ר׳ צבי סענדעראװיץ, הרב הגאון ר׳ אברהם משהאבאװיטש, הרב הגאץ ר׳ יהידה דוב לאסאװסקי, הרב305יזכור־בוך סואוואלק306הגאון ר׳ משה שלמה שאפירא, שפעטער רב אין בארא־פארק, ברוקלין, װאו ער איז נפטר געװארן.דער לעצטער רב אין פשעראסלע איז געװען הרבהגאון ר׳ דוב קאװאלםקי, אומגעקומען מיט זײן משפחהאױף קידוש השם אין גראדגער געגנט, הי״ד.די רבנים אין ראצק אין אט דער תקופה זײנעןגעװען: הרב הגאון קושעלעװיץ, הרב הגאון ר׳ שמחהזילבערשטײן און הרב הגאון ר׳ אײזיק־לײב סטאליאר.דער לעצטער צו פארנעמען ראצקער כםא־הרבנותאיז געװען הרב הגאון ר׳ שמואל סרעבראװיטש, א גע־בארענער אין טשעכאנאװצע בײ זײן פאטער ר׳ חײם אוןמוטער אײדל. ער האט געלערנט אין ראדין, קאװנע אוןגראדנע און שפעטער בײם בארימטן ר׳ חײם העלערשליט״א אין בערלין. זײן ערשטע רבנות איז געװען איןאםטראװעץ לעבן װילנע. אין 1931 איז ער אנגעקומעןקײן ראצק, װאו עם זײנען דעמאלט געװען ארום 150ײדישע פאמיליעס. אנהײב דער לעצטער מלחמה זײנעןזיך ם׳רוב ײדן צעלאפן פון שטעטל, בתוכם אויך דעררב. שפעטער איז ער צוזאמען מיט דער רבי׳צין פאר־שיקט געװארן טיף אין םיביר. זײ האבן געמוזט זעגןהאלץ אין די װעלדער בײ א פראסט פון 55 גראד.אזוי װי ער האט ניט געװאלט עסן קײן טריפד״ איז ערזײער אפגעשװאכט געװארן און געשטארבן פון הונגערשמיני עצרת תש״ב אין דער שטאט װאלםק. זײן פרויצילע האט זיך נאך א םך װאגלענישן דערשלאגן צוריקקײן פוילן און דײטשלאנד און פון דארטן עולה געװעןקײן ישראל.פון פונםק איז אונדז באקאנט נאר דער לעצטער רבהרב הגאון ר׳ חײם נתן ב״ר אריה לובאװםקי• אלײןא געבארענער םואװאלקער, געלערנט אין םלאבאדקערישיבה. װען די דײטשן האבן ארויסגעטריבן די ײדןפון פונסק, האט ער זיך געראטעװעט מיט נאך פונסקערײדן קײן קאלװאריע, אבער שפעטער איז ער מיט זײןפאמיליע דארטן אומגעקומען דורך די נאצים׳ הי״ד.באקלעראװע האט די לעצטע יארן ניט געהאט קײןרב, נאר א שוחט — ר׳ יששכר קאמינסקי, אומגעקומעןעל קידוש השם, הי״ד.א בילד פון א קלאם שילערס מיטן מנהל און די לערערםפון םואװאלקער תלמוד־תורה אין 1925.ערשטע רײ זיצן פון רעכטס צו לינקם : משה לעװענטין, יאסל יאקוב, שמעון קאברינסקי, װעלװל סאנואװסקי,אליהו פיליטאװסקי, בערל שצופאצקי, יאנקל לעװענשטין.צװײטע רײ : ברוך אלבערט, רער מרריך פון קלאס בערגשטײן, וער מנהל ראזנבערג, לערערין ליזשעװסקי,לובלינער, בצלאל סטאלניצקי, הירשל מישקונםקי.רריטע רײ שטײען: חײם װארטעלסקי, אומבאקאנט, קארמין, משה אספאװאט, קראװצינסקי, יהורה זאמעצקי,לײזער שערעשעװסקי, אברהם רובינשטײן, עזרא לינצעװסקי, יעקב לעװענטין, שמחה גוטמאן, שלמה רימאן.פ־נפטע רײ שטײען: אברהם װאראבײטשיק, זלמן פלאסקאװסקי, הירש געלבארד, אומבאקאנט, שטײנבערג.307י דז ז ק א לב ע ר ל ז א 1308םואװאלקער תלמוד־תורהאין סואװאלק גופא האבן די פרומע עסקנים מיט דירבנים בראש געמאכט אלע אנשטרענגובגען אויפצוהאלטןאון אויסצוברײטערן די ארטיקע תלמוד תורה והישיבה,״אהל יצחק׳/ געגרינדעט אין יאר תר״ט דורך הגאוןר׳ יצחק אײזיק חבר זצ״ל, װאס איז געװען די צענטראלעחעוך־אינסטיטוציע פאר ײנגלעך אין משך פון צענדליקעריארך בפרט נאך דער ערשטער װעלט־מלחמה, װען אלעפרױואטע חדרים האבן שוין מער ניט עקסיסטירט,א רײ ראשי־ישיבות׳ משגיחים, מנהלים און סתם בעלי־בתים האבן אין דעם שטארק מיטגעהאלפן.קינדער פון דער תלמוד תורה והישיבה ״אהל יצחק״ בײם עסן פרישםיק.אין צענטער שטײען דער שול־דאקטאר נפתלי סטאראפאלסקי, מנהל שמואל עברי און די לערערין קוקלינסקי.פון די ערשטע ראשי־ישיבה און רבײם, צוזאמען מיטןהויפט ראש־ישיבה ר׳ הירשל סלאנימער תחילת הײנטיקןיארהרנדערט, איז געװען הרב ר׳ אברהם משה אבאװיטש,װאס איז געװען פריער רב אין פשעראסלע. ער מיט זײןפרוי זיינען געשטארבן פון א טשאד. אויף זײן ארט איזגעקומען הרב ר׳ משה הלוי שטערמאן, געבארן 1864אין קאברין. ער האט געקראגן סמיכה פון הגאון ר׳הײם עוזר גרודזענסקי. צו פינף און צװאנציק יאר איז ערגעקומען קײן װערזשבעלאװע, װאו ער איז געװען זיבן יאר.עטלעכע יאר איז ער געװען רב אין קיבארט, ליטע. װעןדער געװעזענער װערזשבעלאװער רב ר׳ דוד טעבלי קא־צענעלנבויגן איז געװען מרא דאתרא פון סואװאלק, האטער רעקאמענדירט, אז הרב שטערמאן זאל װערן ראש־ישיבה אין סואװאלקער תלמוד־תורה וישיבה. זיין פארלײגאיז אנגענומען געװארן. אין 1906 איז ער געקומען קײןאמעריקע.ער איז תחילת געװען דער הרב המכשיר איןא ניו־יארקער שחיטה־הױז, דערנאך רב אין ישיבהדהארלעם, װאס ער איז געװען אײנער פון אירע גרינדערס.שפעטער איז ער געװען ממלא־מקום פון רב אין שול״אוהב צדק״, װאו ער איז נפטר געװארן אין מיטן קבלת־שבת, ט״ז כסלו תרצ״ט.נאך אנדערע ראשי־ישיבה זײנען דארטן געװען:הרב ר׳ יהודה װײל, שפעטער אװעק קײן אמעריקע,װאו ער איז געװען במשך פון פיל יארן משגיח איןישיבת רבנו יצחק אלחנן; הרב הורװיץ, אײדעם פוןר׳ דוד טעבלי קאצענעלנבויגען ן הרב ר׳ אהרן ראובןטשארני (איצט רב אין באיאן, נ. דזש.) אין יאר 1913 ;הרב ר׳ שלמה צבי קאליר, אן ערך 5 יאר ביז 1921 ;הרב ר׳ חײם קאברינער; הרב ר׳ יעקב נײמאן ביז1924׳ שפעטער ר״מ אין לידע, און איצט ר״מ אין דערישיבה ״אור ישראל״ אין פתח-תקוד,; הרב ר, הלל,שפעטער רב אין יאלאװקע; הרב ר׳ יעקב פרוזאנסקי;הרב ר׳ מאיר פעצינער, שפעטער ר״מ אין גראדנערישיבה און דערנאך רב אין ארלאװע, װאו ער איז אומגע־קומען דורך די נאציס; הרב ר׳ אנשל פון װיזנע אין יאר1928 ; הרב ר׳ אהרן קאלטמאן, געבארן אין װלאדאווע,איידעם פון שוסטערשן רבין; הרב ר׳ יהודה יעקבצימערמאן, געװעזענער יעלענעװער רב. די לעצטע צװײ309יזכור־בוך סואוואלק310זײנען געװען ראשי־ישיבה ביז דעם לעצטן טאג, װען דידײטשן האבן פארמאכט די ישיבה. זײ זײנען אומגע־קומען אין לובלינער געגנט, הי״ד.משגיחים אין דער תלמוד תורה והישיבה זײנעןגעװען: ר׳ חנא אײזיק זשילקעװיטש; ר׳ לוי יצחקגעלבארט; הרב ר׳ שמעון בערגשטײן, שפעטער איןאמרעקע און צום סוף אין ארץ־ישראל, װאו ער איזנפטר געװארן; ר׳ חײם לײב בכרך, תרצ״ה אװעק קײןירושלים, װאו ער איז נפטר געװארן טבת תרצ״ז;דער לעצטער משגיח איז געװען ר׳ אברהם קאטשער,געבארן אין מאלקין, אײדעם פון ר׳ בנימין מאגענצא,אומגעקומען מיט פרוי און טאכטער אין לוקאװ, לובלינערגעגנט.אין משך פון עטלעכע יאר איז געװען מנהל פוןתלמוד תורה שמואל עברי, געבארן אין ביאליסטאק, זיךגעראטעװעט דורך שאנכײ און איצט אין באלטימאר.דער לעצטער מנהל איז געװען ר׳ אברהם לעװין, גע־בארן אין אלקעניק, געלערנט אין טעלזער ישיבה, אומגע־קומען מיט זײן משפחה אין לובלינער געגנט הי״ד.די לעצטע רבײם און לערערם זײנען געװען ו ישראלאיגעלסקי, יצחק צימערמאן, יעקב לעװין, יעקב דובלמאן,װינאגראד, קרינסקי, קוקלינסקי און אנדערע.די תלמוד תורה האט זיך שטארק צעװאקםן דורךדער צײט פון דער רבנות פון הגאון ר׳ יוםף יאסעלע־װיטש זצ״ל, א דאנק זײן אומדערמידלעכער ארבעט פארןדאזיקן מוסד. די צאל תלמידים איז געשטיגן אויף אזויבית הועד פון תלמוד תור־פיל, אז דער אלטער בנין פון תלמוד־תורה איז געװארןענג. מען האט געדארפט בויען א נײעם גרויסן בנין פוןצװײ עטאזש. די ערשטע גרעםטע באשטײערונג האטגעגעבן דער באװאוסטער שטאטישער נדיב ר׳ בנימיןמינץ. דורך דער איבערגעגעבענער עםקנות פון הרבהגאון ר׳ ױסף יאסעלעװיטש און דעם גבאי פון ביתמדרש הגדול ר׳ יצחק פאיאנס איז דער בנין שנעלפארטיק געװארן. חנוכה תרצ״ד איז מיט גרויס פײער־לעכקײט געפראװעט געװארן דער חנוכת הבית פון דעםנײעם, פראכטפולן בנין, װאם האט געעפנט א נײע תקופהאין דעם לעבן פון דער שטאטישער תלמוד תורה. איןתלמוד־תורה האבן געלערנט קינדער פון אלע שטאטישעשיכטן, ארעם און רײך. דער דאזיקער חינוך־מוםד איזגעװען באליבט און בארימט ניט נאר אין שטאט גופא,גאר אין דער גאנצער ארומיקער געגנט, פון װאנען עסזײנען געקומען א סך תלמידים.דער בודזשעט פון תלמוד תורה איז געדעקט געװארןדורכן שכר־לימוד פון די רײכערע קינדער, דור א יער־לעכער גרעסערער סובםידיע פון ועד הקהלה און דורךא העלפט פון די הכנסות פון חברה קדישא. אײםער דעםהאט די תלמוד תורה געהאט א חזקה, אז שבת פרשהבמדבר האט מען אין אלע שולן דורכגעפירט אן אפילאויף אויסצוהאלטן די ארעמע קינדער. ביי יעדער שמחה,חתונה, ברית און בר־מצוד״ פלעגן עסקנים אויך קלײבןגעלט פאר דער דאזיקער באליבטער חינוך־אינםטיטוציע.אויף פםח און ראש־השנה פלעגן די סואוואלקערלאנדסלײט אין אמעריקע ארײנשיקן גרעםערע םומעסגעלט, װאס צוזאמען מיט די נדבות פון ארטיקע גביריםפלעגן זײ גענוצט װערן אויף צו באשוכן און צו באקלײדןדי געדריקטע קינדער פון תלמוד־תורה.אין תרצ״ו (1936) איז דורכן לעצטן סואװאלקער רבהרב הגאון ר׳ דוד ליפשיץ געשאפן געװארן א גרעסערעישיבה און איר ראש־ישיבה איז געװען הרב ר׳ יעקבסקופסקי.311יחזקאל בערלזאן312די ישיבה האט זיך געפונען אין ״״חברה מדרש״־קלויז, װאו די תלמידים האבן געלערגט בהתמדה רבה,די ישיבה איז זיך גיך צעװאקסן, האט זיך קונה שםגעװען און געצויגן בחורים פון דער גאנצער פראװינץארום ביז דעם לעצטן אלול תרצ״ט. צוליב דער װעלט־מלחמה זײנען זיך די תלמידים צעלאפן און דער קולתורה איז פארשטומט געװארן♦אין 1931 איז אין סואװאלק געמאכט געװארן אפרואװ ארויסצולאזן א ײדישע צייטונג, געװידמעט בעיקרדי פראבלעמען פון ארטיקן ײדיש־געזעלשאפטלעכן לעבן♦כ״ד אב פון יענעם יאר איז ארויס דער ערשטער נומערפון דער צײטשריפט אונטערן נאמען ״סואװאלקער װאכנ־בלאט״ אין 4 זײטך רעדאגירט דורך משה גוטקאװםקי♦כאטש דאס װאכנבלאט פראקלאמירט זײן אומפארטײ־ג181!1־¥0€1*תן׳גס-דעי דעד*13י? מ. גוההאױםקפרײ<*אג, % ה־ד ומ מרצ*#י$מי$1גג,1 מ:אנופאקטור 1געשעפט 18. ;•׳?;־; :רנ י 1! ב ■■■•;•*ן 1סוב <ײ . ; ׳־ י.־י • י״. ך׳גרו־׳מע אדיסוי^היפדן 4דאמען. הייבדער אין מימר שסאפן♦ |!5**6******> 4 3׳€־** יי־׳י:2־י3333*#.****.;§**1:ײם י־3'. ... ־; ־:׳ ־, גמגיגוס ױ?״•דעמ ־־ ע;1יני8'3 : .גע כ ז־־ץ ... - ׳ז - ג -י- דואר־דא.* '.׳• <־ • •-*־ •>־'־.< דעי.־*ץ ז:, ר•*> ,* ; •א ׳■ ױגען : ♦ןקינ'י■ ג .־ ,*.־דשאינט■׳ ־י־ :לי־׳:־'3 =.* ״ •4ך3' -*־;"' י: ׳•' •־ :־־־ 1י־= 3 .־ ־ \ ״ ןוגי־זײ־ש , וג :-■יאיד׳.־: , ־- •־*׳יי 5 באלק׳ ?־׳ ־ •־ .;־־־ ץ ,־-׳ ד ־י , ;ך ,*״,׳אידסדיה־י ־-3.3**־;• ־,' -*:־'4 •3..: 5יז־; ,ײ.-מ*ײ ,*.3 *■•־■•״ זיי-־יי-׳עי ־■:נ;״•:•;־?. נ• י•י- ,* ׳־ ■- -יי. • ■־<׳ • • י־׳י ־ ־־•- ■מ־יעוו ערשײנעי מי אמועד נירוונר וױקן ורר ןו&ןןנמן !ני,5? הקן&ה מוניר©ןדײי• רןמנלימפרליבן לעצך #ץ ?׳ו #וין געודען ך< מ?נכ3ומ ג״־ס, טינ^למעד <;ןי! ?אדנייןגבן אזו׳־״גענע גורי^ונע, > מײגענעס ^רג^/ װעלמד ו$ד שפעלן *יד פ*ר § אמג#*#ןממדהיסן זױ אונטעדעסז פין אתזעד ?ולייגעמ ײזױשי טנרי ;ימ **נימן :יץמממדיס, דעמ ײןים געשעהגז ־?וײז ןןרוס *מו,נ-ז ה$מ גע&עהל־גו ־רער *מםטו־וג^ ומלמד *$* וא^דףיש מון װיילןאדן שגזרעגזוגגעז פון דער ײד, עפעגטל׳י^ר ממרנמ ירנימ? *״מן 4 *־װ. 2|וםןרײ *י.ײ ״עד און *עגעגנח *לגנ ודעגגײ־־ו&י, *ץ ו1תן*יי מו.צעיעיעמממ•ליבן. עה^שן*ו זייי מם מ ייײ יץ יממנר געזעיהאס׳ליכן יינן, ריעעו פ#דג?מעו זרי,)ו11׳ גי.1 ל ? י י 11 $ 3 נ ג ־31181ד׳י טעסמהײ&ו אױף ן*לע מרןממז־ סון געזעלש#פטל־ב עי *רנמ־בי וזעימ *י? שיו#מד;א.גאנדע ריװזע ^ינ^סמ׳יעט. פץ נמױ^נוילז און ע&^גןןפי־שז װעדס, פארלזיעגערז פוןט#ג גד ש$ג, דעם ימ8ג¥הנו פין וײיר ןורנײנו 1? שס^״גק בווממיד ןנ, און ?ב בירבר^ײ י שטארדער *ימפולפ, פזיי 'יל־יי *ד עמארעו אױ א־ײפדגלטזי. דעס מ״הפולם' דועמנעגן די מ ־־ג.§ ל ר ע ר יי ר ג נ 3 *;י א מ״*נימער־יאײעיי !ײמיע, ויעס שטרעבן אדי^ג&ייז ניעמי לענד אןן אפגןיוױטעט אץ ךערם$**־#לער ארפעטגײ איגז. װעט פערשמארקען דעם אמפערזמז פװ דער געזעלשאפטמא" אלס זדל^המהילמ־איגסטימוזױעס אװ װעפ עמלי׳־ד, דורר א׳שמעגדיגעד פאגטייאלאישקײט, איז אבער דאך קלאר צו זען זײן גענויגטקײטצום רעװיזיאניזם.״סובאלקער װאכנבלאט״ האט געהאט גאר א קירצןקױם. מיר האבן געזען נאר דרײ נומערן.9 אין די עטלעכענומערן האבן זיך באטײליקט מיט ארטיקלען׳ אויסערדעם רעדאקטאר, י♦ ױרבארסקי, יחזקאל הענינגזאן, יהודהזילקויץ, ד״ר נפתלי סטראפאלסקי, א. ב♦ צימערמאן.9. אין ניו־יארקער ײװא.מיט זעקס יאר פריער, אין 1926, איז אין םואװאלקארויסגעגעבן געװארן אן אײן מאליקע אויסגאבע ״סו־באלקער שטימע״ אין זעקס זײטן. די שריפט איז ארויסדעם 15טן אקטאבער. דער רעדאקטאר איז געדוען ל♦װײסמאן, און דער ארויסגעבער — די ארטיקע ציוניס־טישע ארגאניזאציע. מיר האבן די שריפט ניט געקענטזען, נאר געפונען זי רעגיסטרירט אין ״קרית ספר״(שנה ד/ ע׳ 109).דער דאזיקער ל. װײסמאן איז געװען במשך פון313יזכור־בוך סואוואלק314יארן ראש הקהילה אין סואװאלק, א באװאוםטער דאק־ תקופה פון דעם נײ־אויפגעלעבטן פוילן. די פארטײ־טאר און פארזיצער פון דער צױניסטישער ארגאניזאציע קאמפן בעת װאלן צו דער קהילה, צום סײם אדעראון א רײ יארן זײער אקטױו אין ארטיקן געזעלשאפ־ ציוניםטישן קאנגרעס זײנען געװען ברויזיק ביז גאר׳ װילעכן לעבן. אין אלע שטעט און שטעטלעך אין פוילן אין יענעםדאם פארטײ־לעבן אין סואװאלק איז געװען א צײטאפשניט. די דאזיקע פארשײדענע װאלן זײנען ניטקאכעדיק קעסל, באזונדערם אין דער דעמאקראטישער געװען קײן קאמף פאר אײגהאלטן ״בענקלעך״ פון פאלי־ײדישע פאלקשול אין םואװאלה315יזזזקאל בערלזאן316טיקאנערס, נאר א קאמף פאר פשוט׳ע װירטשאפטלעכעאינטערעסן (קהילה, סײם) אדער פאר טיף־אמונה׳דיקעאידײען און װעלט־אנשויאונגען (צױניסטישע קאנגרעסן,קהילה)♦ טאקע דעריבער דער פלאקער און ברען אין דידאזיקע װאלן•די קאמפן ארום דער קהילה זײנען געװען אזעלכעשארפע, װייל דורך איר האט מען געקענט אנפירן אוןבאװירקן דאס גאנצע ײדישע לעבן פון סואװאלק. למשל,אין יאר 1925 האט סואװאלקער קהילה, בײ א באפעל־קערונג פון 7,500 יידן, געהאט א בודזשעט פון 165,921זלאטעס, אין 1926 — 177,253 זלאטעס, אין 1927 —188,022 זלאטעס.10סואװאלק האט פארמאגט א פײנע אינטעליגענץ:דאקטוירים, סטודענטן, לערערס, װי אויך ישיבה־לײט,װאס אחוץ תורה זײנען זײ געװען אויך באהאװנט איןאקטועלע ענינים.א געװאלדיקן אויפלעב גײסט אין ײדישן סואװאלקהאבן ארײנגעבראכט די הכשרה־קיבוצים אין שטאטאון ארום איר. זײ זײנען געװען די צענטערס פון דערארטיקער ױגנט. אין 1923 האבן סואװאלקער חלוציםאפגעדונגען צװײ גערטנער אין שטאט, יעדער פון אײן10. ״פון יאר צו יאר״, רעדאגירט דורך מ. שאליט, װארשע, 1926,ז׳ 38; 1928, ח׳ 19, 20; 1929, ז׳ 111.מארג, אויף צו באארבעטן זומער צײט. אין בײדע ערטערהאבן געארבעט 5 חברים און 16 חברות. שפעטער איזדי צאל חלוצים אין סואװאלק געװארן פיל גרעסער. אויףדער דריטער לאנד־קאנפערענץ פון ״החלוץ״ אין פוילן,װאס איז פארגעקומען אין װארשע פון 13טן ביזן 17טןױני 1923, איז דער דעלעגאט פון סואװאלק געװען משהארלאװסקי.'נצװישן ערשטן און צװײטן װעלטקריג איז געגאנגעןפון סואװאלק און אומגעגנט ניט קײן קלײנע עליה קײןארץ־ישראל, סײ פון ױגנטלעכע, סײ פון גאנצע פאמי־ליעס. צוליבן שװערן עקאנאמישן מצב זײנען סואװאלקערײדן געפארן אויך קײן אמעריקע, ארגענטינע, אורוגװײ,מעקסיקע און א קלײנער טײל אויך קײן דרום־אפריקע. דיעמיגראציע קײן צפון־און דרום־אמעריקע ביזן אנהײבצװאנציקער יארן און די עליה קײן ארץ ישראל האבןגורם געװען דערצו, אז די קהילה אין סואװאלק זאלקלענער װערן. בעת אין 1913 האט סואװאלקער עדהײדן געצײלט אן ערך ססס,13 נפשות, איז זי ערב דעםהיטלער־חורבן באשטאנען סך־הכל פון צען טויזנט. אדאנק דעם האבן פיל טויזנטער ײדן פון סואװאלק אוןאומגעגנט באצײטנס זיך געראטעװעט פון די נאצישעטויטלאגערן.11. ״החלוץ״, נר׳ 2—4, ורשד״ תיפ״ג.שמואל דוד בערנשטײןא שטאט פון לעכעדיסער נעזעלשאפטלעכסײטזעקס דורות פון מײן משפחה האבן געלעבט אין מײןהײמשטאט סואװאלק און געהאלפן דארט,, בויען אקהילה פון איבער ססס,12 ײדן. אלע געשעענישן דארטןזײנען דעריבער פאר מיר געבונדן מיט פערזענלעכע אוןמשפחה׳דיקע זכרונות.לאמיר נעמען, למשל, אונדזער תלמוד־תורה אויפןנאמען פון ר׳ יצחק אײזיק חבר. מײן עלטערזײדע ר׳דוד זײבערג האט אים געבראכט פאר א רב אין סואװאלקמיט איבער הונדערט יאר צוריק. זײ, צוזאמען מיט נאךבעלי־בתים, האבן אויפגעשסעלט דעם בנין פון דערתלמוד־תורה, געבליבן חברים אין לעבן און שכנים אויפןבית־הקברות, װאו א נר תמיד האט געברענט אױפן קבראזוי לאנג, װי דער ײדישער גײסט האט געשװעבט אי־בער אונדזער הײליקער קהילה.נאך דער ערשטער װעלט־מלחמר״ װען די סיאװאל־קער ײדן האבן דערפילט א נויטװענדיקײט אין א מאדער־נער יידישער העכערער שול, איז מײן פעטער ר׳ הירשלבערנשטײן—װאס האט זיך שטארק מתעסק געװען אויךמיט דער תלמוד־תורה—געווען צװישן די ערשטע אויס־צובויען א העברעאישע גימנאזיע. צװאנציק יאר האבןארטיקע ײדישע ײנגלעך און מײדלעך באקומען אין דערגימנאזיע א מאדערנע ײדיש־נאציאנאלע דערציאונג, פאר־שפארט צו פארן אין פרעמד־שטעטישע גימנאזיעס, װיאויך אויסגעמיטן דאס מחלל שבת זײן אין דער פוילישערגימנאזיע. די לערערס אין דער העברעאישער גימנאזיעבראש מיטן דירעקטאר בנימין עפראן זײנען געװעןצױניסטישע עסקנים, פאר מיר, א זעכצן־יאריקן בחור,איז געװען א גרויסער כבוד צו זײן א חבר אין װעד פוןדער צױניסטישער ארגאניזאציע אין סואװאלק צוזאמעןמיט דעם גימנאזיע־דירעקטאר, כאטש על־פי דין האבןתלמידים זיך ניט געטארט באטײליקן אין קײן שוםפאליטישער ארבעט.אין דער סיאװאלקער העברעאישער גימנאזיע האבאיך זיך באקענט מיט אברהם שטערן, דעם שפעטערדיקן317יוכור־בוך סואוואלק318גרינדער פון לח״י (לוחמי חרות ישראל). שטערן איזצוריקגעקומען פון רוסלאנד אין 1922 און האט ניט גע־װאוםט קײן ײדישן אות. אין אונדזער גימנאזיע האט עראנגעהויבן לערנען עברית און פון זײנע חברים־גימנא־זיםטן—דעם אלף־בית פון צױניזם. ער האט ארויסגעװיזןגרויסע פעאיקײטן אין שפראכן׳ דראמאטיזאציע און דערעיקר אין פירערשאפט און ארגאניזאציע. אין 1926 זײנעןדי העכערע קלאסן פון אונדזער גימנאזיע זיך צעפאלן,װײל די פוילישע רעגירונג האט אפגעשטעלט די מלוכה־סובסידיע. דעמאלט איז אברהם שטערן (מיט מנחם רא־בינזאן) אװעקגעפארן לערנען אין דער גימנסיה עבריתפון ירושלים. שטערן האט שפעטער עטלעכע מאל באזוכטפוילן, אראפקומענדיק, נאטירלעך, אויך צו זײנע עלטערןאין םואװאלק. נאר געצײלטע פון אונדז, זײנע ױגנט־חברים, האבן געװאוסט, אז ער איז אײנער פון די פירערםפון ״ארגון צבאי לאומי״. אפ־לו זײנע עלטערן האבן ניטגעהאט קײן גרויסע השגה פון דעם. שוין א סך יארןשפעטער, אין 1939, װען איך און אברהם שטערנס על־טערן האבן זיך געטראפן װי פליטים אין קאװנע, האבןזײ נאך װײניק געװאוסט װעגן דער ראל, װאם זײער זוןשפילט אין קאמף פאר א ײדישער מלוכה אין ארץ ישראל•אין גימנאזיע האבן מיר געשאפן קרײזלעך ״רקעברית״ אדער ״דוברי עברית״ און אין משך פון מאנאטןניט גערעדט קײן אנדער שפראך אויסער העברעאיש.דארטן האבן מיר אנגעהויבן דעם ציוניסטישן פארטײ־אישן קאמף. אין 1926 האט אין םואװאלק עקםיסטירטא שטארקער ״החלוץ״, װאם אײנער פון זײנע פירערםאיז דעמאלט געװען פנחם קאזלאװסקי, דער הײנטיקערארקעםטער פון םואװאלקער גימנאזיעערשטע רײ, פון אונטן, פון רעכטם צו לינקס : הערצל אספאװאט, ר. ביאלאגורסקי, לײזער שערעשעװסקי.צװײטע רײ : בערל שיפלישקאװסקי, א• בערמאן, דירעקטאר עפראן, מוזיק־לערער א. גוטמאן, א. רובינשטײן,י. סאלניצקי.דריטע רײ : יששכר םאלאװײטשיק, דניאל עפראן, בערמאן, אומבאקאנט.פערטע רײ: יצחק בראון, פאדלאסקי, אומבאקאנט, ישעיה קראװטשינסקי.האנדלס־מיניסטער פון ישראל פנחס ספיר. אין הויז פוןזײן פאטער, א למדן און משכיל, פלעגן מיר פירן הײםעדיסקוסיעס װעגן צױניזם, סאציאליזם און דער צוקונפטפון ײדישן פאלק. אין דעם זעלביקן יאר האבן מיר גע־שאפן אין סואװאלק דעם ״החלוץ המרכזי״, װאס האטגעזאלט זײן אן אלגעמײן־צױניסטישע ױגנט־ארגאניזאציעאון קעגן־געװיכט צום ״החלוץ״. פון אט דער גרופע האבןזיך שפעטער אויסגעקריטאליזירט די רעװיזיאניסטישעארגאניזאציע און ״ביתר״ פון סואװאלק.דער ״ביתר״ און די רעװיזיאניםטישע פארטיי זיינעןגעװען פון די אקטױוסטע ײדישע ארגאניזאציעס איןשטאט, באזונדערם אין די לעצטע צװײ יאר פון פארןחורבן, װען אין דער אנפירונג פון דער קהילה־פארװאל־טונג האבן זיך געפונען די רעװיזיאניסטן קוםנערזשיצקיאון מילער. די רעװיזיאניםטן האבן אויך אנגעפירט מיטדער ״תרבות״־שול און מיט דער העברעאישער ביב־ליאטעק, װאם האט פארמאגט איבער סססצ ביכער.דעם 14טן מײ 1939 זײנען פארגעקומען װאלן צו319 ש מ ו א ל ד ו דדעם סואװאלקער שטאטראט. דער ״דעמאקראטישערבלאק,/ װאס האט ארײנגענומען אלע צױניסטישע גרו־פירונגען, אויסער רעװיזיאניסטן, האט אויסגעקליבן דרײראטמענער: ד״ר ל. װײסמאן, יאסל אדעלסאן און משהגאלדבערג, די רעװיזיאניסטן—צװײ ראטמענער: שמואלדוד בערנשטײן און שאפירא. אבער שוין אויף דערערשטער זיצונג פון נײ־אויסגעקליבענעם שטאטראט האבןמיר געהאט אײן ײדישן קלוב פון ראטמענער, װאס איזפאראײניקט אין קאמף פאר ײדישע רעכט, װי אין דערב ע ר נ ש ט י י 1 320פראגע פון אריבערטראגן דעם מארק, װעגן באגרענעצןדי שחיטה־מעגלעכקײטן וכדומה. איך מוז דערבײ בא־מערקן, אז די מערהײט פוילישע ראטמענער און רע־גירוגגס־באאמטע אין סואװאלק האבן ארויסגעװיזן פאר־שטענדעניש פאר די ײדישע באדערפענישן. בכלל זײנעןדי באציאונגען צװישן דער ײדישער און פוילישער בא־פעלקערונג אין סואװאלק ניט געװען אזוי שלעכט װי איןאנדערע שטעט.אויסער די פאליטישע פארטײען האבן מיר געהאטסואװאלקער װאקזאל, קבלת־פנים פארן סענאםאר פון פוילישן סענאט הרב קאװאלסקיצוזאמען מיט די נכבדים פון שטאט : הרב ר׳ בנימין מאגענצא דער דײן, ר׳ אליהו ראזנטאל, ר׳ חײם מענדלפרידמאן, ר׳ ױחנן בירגער, ר• בערל זעליגזאן, ר׳ אלטר גוביאנסקי, הרב אסטרינסקי, מאצמאן און אגדערע.א זײער גוט־ארגאניזירטן האנטװערקער־פארבאנד, װאםאיז א סך יארן אנגעפירט געװארן דורך יאסל אדעלסאןאון קלמן מיכנאװסקי־—־צװײ פראקטישע און פיקחות׳דיקעײדן.די סוחרים האבן געהאט זײער אײגענעם פארבאנד,אנגעפירט דורך שלמה האלענדערסקי, קלמן סעגעלמאןאון אנדערע. דער סוחרים־פארבאנד האט געהאט אןאייגענעם קלוב, װאו מען האט ניט נאר געשפילט איןקארטן׳ נאר מען האט אויך דארטן אויסגעהאלטן דיבעסטע און גרעסטע ביבליאטעק אין שטאט מיט דיגייסטע יידישע, פוילישע און רוסישע ביכער.בראש פון ״לינת־הצדק״ און ״ביקור־חולים״ איזיארן לאנג געשטאנען מאטע װײסבערג—א ײד א תקיף,װאס האט אבער אפגעגעבן א סך צײט און טירחה פארדי דאזיקע מוסדות.דער שטאלץ פון די סואװאלקער װאוילטעטיקע אנ־שטאלטן איז געװען דער ײדישער שפיטאל׳ װאס ײדןהאבן אויסגעהאלטן מיט זײערע ארעמע גראשנס. ד״רל. װײסמאן׳ ד״ר נ. סטאראפאלסקי און אין די לעצטעיארן ד״ר גרובשטײן זײנען געװען ניט נאר גוטע דאק־טוירים׳ נאר אויך פארדינסטפולע געזעלשאפטלעכעעסקגים.סואװאלק האט אויך פארמאגט א ״ברית־החיל״—א רעװיזיאניסטישער פארבאנד פון געװעזענע סאלדאטןאין דער פוילישער ארמײ׳ מיט הונדערטער מיטגלידער.געװען אויך אין סואװאלק צװײ ארטיסטישע גרופעס—״די דראמאטישע געזעלשאפט״ און ״דער דראמאטישערװינקל״. ״די דראמאטישע געזעלשאפט״ האט געהאט אשײנעם כאר׳ אנגעפירט פון די בלאכאראװיטשעס (פינףפון אײן משפחה האבן אדער געזונגען אדער דיריגירט)און אויך א סימפאנישן ארקעסטער׳ אנגעפירט פון אינ־זשיגער טראצקי און אלטער גוטמאן.אט די אלע מוסדות און ארגאניזאציעס האבןגעארבעט מיט געװיסן אץ אחריות און זיך אליין321ר322זכור־בוך סואוואלקאויסגעהאלטן. יעדע ארגאניזאציע האט געהאט קײן רעש און ״פובליסיטי״. און װען א רעדנעראירע עםקנים, װעלכע האבן געפילט, אז זײ טוען איז געקומען אין שטאט, האט מען ניט געדארפטא הײליקע ארבעט — און אויף דעם דארף מען ניט פויקן און קלאפן — דער עולם איז אלײן געלאפן323 ש מ ו א ל ד ו דהערן א נײ װארט. א פראטעסט־פארזאמלונג פון סוא־װאלקער ײדן אויפן שרלהויף—און קינד און קײט ענט־פערן דעם רוף. ניט נײטיק קײן ארטיסטן און קײן ״ענ־טערטײנערס״—מען קומט הערן די אײגענע פירערס.דעם רב ר׳ דוד ליפשיץ, באליבט און געאכט בײ יעדןאין שטאט, ד״ר װייםמאן, ד״ר סטאראפאלסקי—יעדעראײנער רעדט מאמע־לשון, יעדער אײנער מיט א מאמרב ע ר נ ש ט י י ן 324חז״ל אדער א פסוק. און אז דער מיטינג איז געענדיקט,לויפט מען ניט אהײם, נאר מען שטײט נאך שעה׳ן אוןמען דיסקוטירט די רעדעס.װי ביטער איז צו טראכטן, אז דאס אלץ איז שויןא פארשניטענע װעלט און אז דער רוצח האט צעשטערטיעדן זכרון פון אונדזער הײליקער סואװאלקער קהילה.א. מ. אלטשולעדאין די יארן פון ערשטן װעלםסױנ *>אין אײר תרע״ד איז פארגעקומען א גרויסע אסיפהװעגן דער רבנות, װאס איז געבליבן לײדיק נאך דערפטירה פון ר׳ משה בצלאל לוריא זצ״ל. פאר קאנדידאטןזײנען באטראכט געווארן: דער װילנער שטאט־מגיד אוןדי רבנים פון טאװריק, פאנעװעזש, װילקאמיר, קנישין׳סאקאלקע, נאװארעדעק, ברסטאװיץ און פלונגיאן. איןםױון האט מען געמאכט א כתב־רבנות פאר הרב ר׳ חײםהעלער, אבער קורץ נאך דעם איז אויסגעבראכן דיװעלט־מלחמה און עס איז אלץ בטל געװארן.אין אב איז פראקלאמירט געװארן אן אלגעמײנעמאביליזאציע. אין שטאט איז געװארן א גרויסע מהומה.די בענק האבן אויפגעהערט אויסצאלן געלט. די עסנ־װארג־פרײזן זײנען גלײך געשטיגן. מען האט אויפגעהערטצו געבן אויף בארג און דער, װאס האט ניט געהאטקײן מזומן געלט, האט פשוט ניט געהאט װאס צו עסן.מען האט גלײך אנגעהויבן ארויספירן פון שטאט אלערעגירונגס־מוסדות. עס זײנען פארמאכט געװארן דיגעריכטן. די שטאט איז געשטעלט געװארן אונטערבאלאגערונגס־צושטאנד. מען האט ניט געטארט ארויסגײופון הויז פון נאך זעקס אין אװנט. די הויז־אײגנטימערסהאבן באקומען באפעלן צו מאכן טויערן צו די הויפןאון אװעקשטעלן לעבן זײ נאכטװעכטערס, װי אויך גלײךצו באצאלן אלע מלוכה־שטײערן.אין שטאט אריין שטראמען צענדליקער טויזנטערמיליטער־לײט, צװישן זײ א סך טויטע און פארװאינדעטע.הונדערטער פאמיליעס פון די ארומיקע שטעטלעך קומעןצולויפן אין שטאט, א סך משפחות, װידער, אנטלויפן פץשטאט טיפער אין דער מדינד״♦ די שרעק װערט פון טאגגרעסער.פרײטיק פרשה עקב האט דער שטאט־קאמענדאנט•)פראגמענמן פון זײן ״ספר הזכרונות״. זע זײט 279.באפוילן, אז אלע קראמען זאלן זײן אפן אום שבת, אבערנאך אן אינטערװענץ פון א ײדישער דעלעגאציע״ איןװעלכער עס זײנען געװען ר׳ אליהו ראזנטאל און מײןזון שלמר״ איז די גזירה בטל געװארן.שבת פאר נאכט איז אנגעקומען אין שטאט א נײערמיליטער־אפטײל, אין װעלכן עס האבן זיך געפונעןא םך ײדישע סאלדאטן, אויסגעמאטערטע און הונגעריקע.זײ זײנען װארעם אויפגענומען געװארן דורך די סוא־װאלקער ײדן און מען האט זײ געגעבן עסן און טרינקען.מיטװאך, חודש אלול, איז מיר אנגעקומען די טרוי־עריקע ידיעד״ אז מיט א טאג פריער איז נפטר געװארןאין װילנע מײן טײערער פרײנד און גרויסער עסקן ר׳זלמן ראזנטאל. ער איז אהין אנטלאפן צוליב דער מלחמה.תנצב״ה.פרײטיק, נײנצן טעג אין אלול, האבן זיך פארשפרײטקלאנגען, אז די רוסן טרעטן אפ, עס איז געװארן א בהלהאון א סך מענטשן האבן אנגעהויבן אנטלויפן פון שטאט.שבת אײנס בײ טאג האבן די פאליצײ און אלע שטאט־אנגעשטעלטע פארלאזן די שטאט. האלב פיר איז ארייןדי דײטשע ארמײ די סאלדאטן זײנען געװען פרײנדלעךאון דער עולם האט זיך א ביסל בארואיקט. זונטיק איזאויפן באפעל פון דײטשן קאמענדאנט געשאפן געװארןא נײער מאגיסטראט מיט דער באטײליקונג פון צװײ ײדן.תרע״ה—1915דער שטאט־קאמענדאנט האט ארויסגעגעבן א באפעל״אז די קראמען זאלן זײן אפן ראש־השנה. ס׳רוב קרעמערסהאבן ניט געעפנט די געשעפטן. כדי די הײזער זאלן ניטבלײבן אליין, האט מען אפגעמאכט, אז די פרויען זאלןניט קימען צום דאװנען אין די שילן. די תפילות האטמען געענדיקט האלב עלף אין דער פוײ נאך האלבן טאגהאט מען געמיזט עפענען די קראמען.325326יזכור־בוך סואוואלק, .'־ "ג'.: ■ ־יי • 1' י ' ^.. . •^■•.'^ ' ■■■ ' .״״ י ״■״:: ?י״ ** ״*־־״... . !•,.ו....:׳ - ,.-:!327א. מ. אלטשולער328־פרײטיק זײנען אויסגעקלעפט געװארן מודעות אויףדי גאסן, אז אלע שטאט־אײנװאוינערס מוזן ארײנטראגן אספעציעלן אפצאל פון ססס,3 רובל מיט א צוגאב פון 500רובל באזונדער אויף די ײדן♦יום־כיפור האט מען אויך געמוזט האלטן אפן דיגעשעפטך ױם־כיפור בײ טאג האט מען געהערט, אז דידײטשן זײנען אפגעשטויסן געװארן פון גראדנע און אזזײ טרעטן אפ אויפן גאנצן פראנט. שבת פיר בײ טאגהאט זיך דערהערט א שרעקלעכער אויפרײס און עס איזאויסגעבראכן א גרויסע שריפה אין ײדישן צענטער, װאסהאט גיך ארומגענומען א טײל פון שטאט. אין דערזעלביקער צײט האבן די דײטשן אנגעהויבן פארלאזן דישטאט.שבת אװנט זײנען רוסישע סאלדאטן שוין געװעןאין שטאט. זײ האבן באלאגערט די קראמען און געפא־דערט שפײז, מלבושים און שיך, — אלץ זאכן, אין װעלכעעס איז געװען א גרויסער מאנגל. ניט געפינענדיק דיגעפאדערטע זאכן אין די קראמען, האבן די זעלנערסגעזוכט און גענישטערט אין פריװאטע הײזער און איןקעלערן, און דאס האט ארויסגערופן א טומל אין שטאט.זונטיק פרי זײנען שוין געװען א סך צעראבירטעקראמען און עס זײנען אויך פארגעקומען געװאלדטאטןאון רויבערײען. פינצטערע עלעמענטן פון די פאליאקןהאבן נאך אונטערגעהעצט די סאלדאטן קעגן די ײדן.סוכות האט מען געמוזט דאװנען ביחידות, װײל די שולאון בית־מדרש זײנען געװען באלאגערט מיט מחנותסאלדאטן און מען האט מורא געהאט צו גײן אהין.די רויבערײען זײנען אזוי אנגעגאנגען אין שטאט,ביז עס איז באשטימט געװארן א נײער בירגערמײסטער,װעלכער האט אנגענומען שטרענגע מיטלען זײ אפצו־שטעלן. די ײדן האבן פרײער אפגעאטעמט, און װי אצײכן פון דאנק זײנען זײ ארויס זאמלען בעסערע שפײזאון זיסװארג פאר די פארװאונדעטע סאלדאטן. די שיסע־רײען האבן זיך נאך געהערט פון אלע זײטן. ארמײ־פאטרולן האבן געהיט די גאסן.די ערשטע נאכט סוכות זײנען אויסגעבראכן גרויסעשריפות, אײנע אין מיטן שטאט און אײנע אויסער דערשטאט. דורך אלע טעג פון ױם־טוב האבן זיך געהערטשיסערײען. אפטײלן זעלנערס פלעגן קומען און אװעק־גײן. די קראמען זײנען חול־המועד געװען אפן. דיסאלדאטן האבן געקויפט װאס נאר זײ האבן באקומעןאון געצאלט גוטע פרײזן. א סך אנטלאפענע זײנען צוריק־געקומען אין שטאט, װאו עס איז געװען א גרויסערמאנגל אין שפײז. ברויט האט מען באקומען מיט שװערי־קײטן. צוקער, פוטער און אײער האט מען אין גאנצןניט געקענט קריגן.אין חשװן האבן א סך ײדישע פאמיליעס פארלאזןדי שטאט, װײל די הארמאטן האבן געדונערט טאג אוןנאכט פון די פראנט־פאזיציעס, װאס זײנען געװען א פינףקילאמעטער פון שטאט. סוף שבט האט די דײטשע ארמײזיך װידער דערנענטערט צו דער שטאט. אין דער לעצ־טער מינוט האב איך מיט מײן פאמיליע געכאפט א באן,װאס איז געגאנגען אויף אראן־גראדנע, פון דארטן זײנעןמיר געפארן צו װילנע־מינסק, װאו מיר זײנען פארבליבןביזן סוף פון דער מלחמה.פאנראם אץ סואװאלס אין 1914פון דער בונדישער בראשור ״דאקלאד פא יעװרײס־קאמו װאפראסו״, יאנואר, 1916, א ביסל געקירצט.ניט געקוקט אויף דעם׳ װאס סוף אויגוסט (1914),ד״ה הארט פארן ארײנגײן פון די דײטשן קײן סואװאלק,האט די רוסישע מיליטערישע מאכט פארזיכערט, אזדער שונא איז נאך װײט פון שטאט און װעט אזײ גיךניט קומען, איז א דרײ פערטל פון די שטאט־אײנ־װאוינערס זיך צעלאפן פון שרעק, װאס עס האבן ארויה־גערופן די ידיעות װעגן דעד שלעכטער באציאונג פיןדי דײטשן צו דער ציװילער באפעלקערונג. געבליבןזײנען נאר די יעניקע, װאס האבן צוליב אזא אדעראנדער סיבה ניט געהאט די מעגלעכקײט ארויסצופארן.ײדן האבן פארלאזן די שטאט אין מאסן. דאס דער־קלערט זיך מיט דער אלמרואיקער שטימונג פון די ײדןאין סואװאלק צוליב די פארשפרײטע קלאנגען, אז דיײדן װארטן אויף די דײטשן און אז זײ װעלן ארויסגײןזײ באגעגענען מיט גאלד.אין סואװאלק איז דעמאלט ארויס אן אפענע אנטי־סעמיטישע צײטונג׳ װאס עס האבן ארויסגעגעבן צװײ״נאראדאװצעס״׳ װיניצקי און דאבלאצקי. די צײטונגהאט איבערגעדרוקט אלץ׳ װאס איז געשריבן געװארןאין דער ״דװא גראשא״ אץ אין די אנטיסעמיטישעבלעטלעך פון גאליציע אין פויזן. די צײטונג און אויךעטלעכע ארטיקע אנטיסעמיטן האבן געהאט א חלק איןפארשארפן די אנגעשטרענגטע לאגע, אין װעלכער עסהאבן זיך געפינען די סיאװאלקער ײדן אין אנהײב פון329יזכור־בוך סואוואלק330דער מלחמה. די פײנטשאפט פון די פאליאקן צו די ײדןהאט זיך אפט ארויםגעװיזן אין קלײניקײטן, אבער האטניט פארויםגעזאגט קײן גוטס. בײ דעם שטאטישן שפי־טאל, װאס איז אין א גרויםער מאס אויסגעבויט געװארןדורך ײדיש געלט, האבן געארבעט נאר אזעלכע קראנקנ־שװעסטערס, װעלכע זײנען דורכגעגאנגען די ספעציעלעשול בײם שפיטאל. בראש פון אט דער שול איז גע־שטאנען די אײבער־שװעםטער קראסאװסקאיא, װעלכעהאט, מיט דער הילף פון השפעה׳דיקע פערזענלעכקײטן׳ניט אנגענומען אין דער שול קײן ײדישע קראנקנשװעס־טערם, אפילו װען זײ האבן געהאט העכערע מעדיצינישעבילדונג. נאר א דאנק דער פאדערונג פון דעם ארטיקןײדישן דאקטאר, װעלכער איז געװען א מיטארבעטעדאין שפיטאל־קאמיטעט, זײנען אנגענומען געװארן זעקסײדישע פרויען אין דער שול.אין די אומרואיקע טעג נאכן אויםבראך פון (ערשטן)װעלטקריג איז לויט דער איניציאטױו פון די פאליאקןגערופן געװארן אן אלגעמײנע פארזאמלונג מיטן ציל צוגרינדן א שטאטישן בירגער־קאמיטעט. קײן ײדן זײנעןצו דער פארזאמלונג ניט אײנגעלאדן געװארן. אין קא־מיטעט איז נאמינירט געװארן אײן ײד אן זײן װיסן.דער פאקט, װאס ײדן זײנען כמעט ניט פארטראטן איןדער אנפירונג פון קאמיטעט—כאטש דאס האט זײ ניטבאפרײט, נאטירלעך, פון די אלע התחײבותץ, װאם זײנעןגעװען פארבונדן מיט זײן ארבעט—האט געקענט שאפןבײ דער רוםישער מאכט דעם אײנדרוק, אז די ײדןאינטערעםירן זיך ניט מיט דעם װאוילשטאנד פון שטאטאון העלפן ניט דער צױוילער און מיליטערישער מאכט.פון דעם איז גיט שװער געװען צו מאכן דעם אויספיר,אז די ײדן װילן ניט קײן נצחון פון די רוסן און האפן,אז די דײטשן װעלן מנצח זײן. בײ אזעלכע באדינגונגעןהאט יעדער טריט פון א ײדן געקענט פאלש אויסגע־טײטשט װערן און פירן צו זײער ערנםטע רעזולטאטן.עטלעכע פאקטן כאראקטעריזירן די באציאונג פון דיפאליאקן צו די ײדן אין די ערשטע װאכן פון קריג.װען די רוסישע ארמײ איז געגאנגען פארוים צוקיניגםבערג און עס איז נאך ניט געװען קײן געפאר,אז די דײטשן װעלן פארנעמען סואװאלק—האט אןארטיקער פוילישער פאבריקאנט געפרעגט דעם ײדישןפראװיזאר ערדרײך פאר די אויגן פון א גרויסן עולם:—װאס, איר װעט זיך אויך באטײליקן אין דער דעפו־טאציע צו קײזער װילהעלם?דער אלטער פרענקל, װעמען די שכנים האבן אויפ־געהערט צו צאלן דירה־געלט, האט געבעטן זײן זון,װעלכער איז געװען א דאקטאר אין טאמסק, צו שיקן איםגעלט אויף צו לעבן. דער סואװאלקער מיליטערישערצענזאר דאניעצקי האט פרענקלען ארויסגערופן צו זיך,האט אים לאנג אויםגעפרעגט צו װאס ער דארף דאסגעלט און צי קלײבט ער זיך ניט עס איבערצושיקן צודי דײטשן...די דײטשן זײנען ארײן קײן סואװאלק דעם 30סטןאויגוסט און ארוים צוריק אין דער נאכט פון 20סטןםעפטעמבער. די רוםישע ארמײ־טײלן האבן אנגעהויבןארײנמארשירן אין שטאט שבת, דעם 20סטן סעפטעמ־בער, 11 א זײגער אין דער פרי.גלײך פון דער ערשטער באגעגעניש מיט די צוריק־געקומענע רוסישע סאלדאטן האבן די פאליאקן אנגע־הויבן פירן צװישן זײ א שטארקע העצע קעגן ײדן.די סאלדאטן, אויסגעהונגערטע פון פראנט, האבן זיךגלײך געװארפן אויף די ײדישע קראמען. זײ זײנען נאךמער געװארן צעױשעט, װען זײ האבן געפונען דיקראמען געשלאסן, װײל דאס איז געװען שבת. די ײדןהאבן שפעטער געעפנט אלע געשעפטן, אבער עם האטסײ װי ניט געהאלפן, װײל קײן שפײז פאר א גאנצערארמײ איז ממילא ניט געװען אין זײ.די אגיטאציע אין דער ארמײ האט אנגענומען אזעלכעפארמען, אז אויפן צװײטן טאג האט אײנער פון די ארטי־קע גלחים געפונען פאר נײטיק ארויםצוטרעטן אין קלויס־טער מיט א רוף צום עולם אפצושטעלן די העצע.דער פאגראם האט געדויערט דעם גאנצן שבת׳־דיקן טאג. װיפל די חשוב׳סטע ײדן פון שטאט האבןזיך ניט משתדל געװען, או די מאכט זאל העלפן אפ־שטעלן דעם פאגראם, האט גארניט געהאלפן. װען אײד האט זיך געװענדט צו א פארבײגײענדיקן אפיציערנאך הילף, האט יענער אים געענטפערט: גײ צו די דײטשן.זוגטיק האט דער גענעראל מישצענקא אויפגענומען אדעלעגאציע פון ארטיקע דײטשן און פאליאקן׳ אבערדעם רב האט ער ניט אויפגענומען.מאנטיק אין דער פרי זײנען גאנץ אומדערװארטארעסטירט געװארן בײדע רבנים (מסתמא די מורי־הוראה ר׳ משה אלטמאן און ר׳ בנימין מגנצא—איבער־זעצער). גענעראל מישצענקא האט די ײדישע דעפוטאציעװעגן דעם גיט געװאלט אויסהערן. ער האט זײ נארגעמאלדן, אז די ײדן פירן זיך ניט אויף פאטריאטישאון װי א ראיה דערצו האט ער זײ אנגעװיזן אויף דיװײטערדיקע פאקטן:1. די פויערים פון דארף טארטאק האבן געזען, װיא ייד אויף א װייס פערד איז ארומגעריטן צװישן דירוסיש־דײטשע פראנטליניעם און האט אנגעװיזן דידײטשן, װאו עם געפינען זיך די רוסישע סאלדאטן.2. די ײדן צערייםן די רוםישע טעלעפאנען (װי עסאיז שפעטער אויפגעקלערט געװארן, האבן די רוםן חושדגעװען א ײדן, װאס אויף זײן הויז האבן זײ אײנגעריכטטעלעפאן־דראטן, װען ער איז גאר אין שטוב ניט געװען—אז ער איז א שפיאן און האט געװאלט שעדיקן דעםטעלעפאן. דעם ײדן האט מען באלד דערשאםן).3. די ײדן האבן גארניט געװאלט פארקויפן צו דירוםישע סאלדאטן, אבער די דײטשן האבן זיי שיין אויפ־גענומען און געבאקן פאר זײ ברויט.4. די ײדן װײםן װעגן דער צאל פון די דײטשעסאלדאטן און װאו זײ געפינען זיך, דאך האבן זײ דעםרוםישן שטאב ניט געגעבן צו װיסן װעגן דעם.די רבנים האט מען פונדעסטװעגן באפרײט.331יזכור־בוך סואוואלק332װען די דײטשן זײנען נאך געװען אין שטאט, האבןזיך שוין ארומגעטראגן קלאנגען, אז די רוםישע סאל־דאטן ארום סואװאלק האבן געסטראשעט זיך אפצו־רעכענען מיט די ײדך אזעלכע סטראשונקעם האט מעןאויך געהערט פון די ארטיקע פאליאקן. דער דירעקטארפון ״פאטרעביטעלסקע אבשצעסטװא״ און בוכהאלטאר פוןדער ״קאזנאטשײסטורא״ מאציעװסקי האט געסטראשעט:מיר װעלן זיך אן אײך, זשידעס, נוקם זײן. װען אײנערפון די צוהערערס האט אים געפרעגט, צי ער אליין װעטזיך באטײליקן אין א פאגראם אויף ײדן, האט ער גע־ענטפערט: אויב ניט איך אלײן, װעלן עס אנדערע טאן.איך װעל שוין זארגן דערפאר.דעם סבסטן סעפטעמבער, װען די ערשטע רוסישעארמײ־אפטײלן זײנען ארײן אין שטאט, זײנען א סך ײדןארויס אויף גראדנער גאס זײ צו באגריסן. די ײדןהאבן געגעבן די רוסישע סאלדאטן ברויט, הערינג אוןציגארעטן אן געלט. די קאזאקן׳ װעלכע זײנען ארײןדי ערשטע, האבן באדאנקט און דאך צוגעגעבך ״מירװײסן װעגן אײך״, ״מיר װעלן אלע ײדן אויסקוילענען׳אויב עס װעט ניט זײן קײן ברויט״. גלײך האבן פינ־צטערע עלעמענטן פון די פאליאקן ארומעגרינגלט דיסאלדאטן און געהעצט קעגן די ײדן. די סאלדאטן, איןבאגלײטדנג פון פוילישע שקצים און פרויען פון לײכטעראויפפירונג, האבן זיך ארױסגעלאזן איבער דער שטאטצו שלאגן ײדן. א ײדישן מאנופאקטור־סוחר ש. פ. האטמען צעשלאגן דערפאר, װײי ער האט ניט געװאלטפארקויפן קײן טאבאק צו די סאלדאטן. א צװײטן ײדןהאט מען שטארק צעשלאגן דערפאר, װײל ער האט ניטגעהאט אין זײן קראם קיין צוקער און קאנפעקטן. אזעלכעפאלן זײנען געװען א סך אין שטאט. ברויט האט מעןפארקויפט אין אלע בעקערײען פון שטאט. דאס ברויטהאט מען געבאקן אפילו אום שבת, װײל די רבניםהאבן ארויסגעגעבן א היתר, אז פאר די רוסישע סאל־דאטן מעג מען שבת באקן ברויט.אין דער נאכט פון 20סטן אויפן 21סטן סעפטעמ־בער זײנען פארגעקומען אנטי־ײדישע אומרוען אין פאר־שיידענע טיילן פון שטאט. מען האט געראבירט קראמעןאון אויך פרױואטע דירות. איך װעל דא אנגעבן עטלעכעפאקטן, װאס איך האב אלײן געהערט פון די געליטענע:1. אין בוראקס שפײזקראם אויפן מארקפלאץ האבןסאלדאטן און צױוילע מענטשן אויסגעבראכן די טיר אוןאויסגעראבירט. זײ האבן זיך ארײנגעריסן אויך אין דערדירה. אײן קינד איז פארפאלן געװארן. די סאלדאטןזײנען פארהאלטן געװארן דורך די פאטרולן. װען איךבין ארויס אין גאס, האט מיך דער פאטרולירנדיקע,־־אפיציער בארואיקט, אז מען האט נאר אויסגעלײדיקט א״זשידאװסקען מאגאזין״ און געקוילעט א ײדיש ײגגעלע•דאס קיגד האט זיך שפעטער אפגעזוכט.2. בײ פרידן האט מען אויפגעבראכן די קראם אייףבאזארנע גאס. װען ער האט געבעטן א פאטרולירנדיקןאפיציער צו שטעלן א שמירה בײ זײן קראם, האט יענערגעענטפערט, אז ער מישט זיך ניט אין דעם.3. סאלדאטן האבן אויסגעראבירט גאלדבערגס קראם.גאלדבערגן האבן זײ שטארק צעשלאגן און זײן װײבהאבן זײ געשלעפט פאר די האר פון קאפ.4. בײ זעװן האבן קאזאקן מיט רעװאלװערן אין דיהענט צוגענומען 200 מארק און 500 רובל מיט א גאל־דענעם זײגער. א גאנצע נאכט האבן זײ געבושעװעטאין זײן דירה.5. דער זעלביקער זעװ האט אראפגענומען דאס היטלפאר א דורכגײענדיקן אפיציער. װי אן ענטפער אויףדער באגריסונג האט אים דער אפיציער געגעבן א פאטשאון געזאגט: ״דו ביסט דאך א זשיד״.6. די אלע צעראבירטע סחורות און זאכן זײנעןאיבערגענומען געװארן דורך די פאליאקן, װעלכע זײנעןאנגעקומען פון אלע טײלן שטאט מיט זעק און קערב.אנדערע זײנען אפילו געקומען מיט פורן און אװעק־געפירט דאס אנגעראבירטע האב און גוטס. דאס, װאסזײ האבן ניט אװעקגעפירט, האט מען חרוב געמאכט.איך האב אליין געזען, װי אױף דער ערד זײנען געלעגןצעטראטענע ספרים. דער זײדע פון דערמאנטן פריד,א מאן פון 90 יאר, האט זיך זײער צעװײנט, װען ערהאט געזען די הײליקע ספר״ם אויף דער ערד. א סאל־דאט האט אים דערפאר געװאלט דערשטעכן, נאר אצװײטער סאלדאט האט אימ אפגעהאלטן.7. אויפן צװײטן טאג׳ אין םאמע ברען פון פאגראם,האט א פוילישע פרוי געזאגט צו די געליטענע ײדף ״דאסאיז נאך גארניט, מיר װעלן :אך זען זשידאװסקע בלוט״.ערשט אויפן דריטן טאג איז באשטימט געװארן אמיליטערישער פאליצײ־שעף, װעלכער האט אנגענומעןשטרענגע מיטלען קעגן װײטערדיקע אומרוען.די ערשטע צײט האט כיען גענומען אויף צװאנגס־ארבעט נאר יידן. די סאלדאטן פלעגן אפשטעלן אין גאסאון פרעגן: א ײד אדער א פאליאק? א ײדן האט מעןגעצװאונגען צו גײן ארבעטן און א פאליאק האט מעןבאפרײט. אין עטלעכע טעג ארום האט מען שוין גענומעןאלעמען. די ײדן האט מען געגעבן אזעלכע ארבעטן,װאס זאלן זײ דערנידעריקן. למשל: א גרופע חשוב׳עמיטגלידער פון דער קהילה בראש מיטן גבאי פון גרויסןבית־מדרש, ראזנטאל, האבן געדארפט צונעמען דיגע׳פגר׳טע פערד פון װעג אין זײ באגראבן. צװישן די,װעלכע זײנען געצװאינגען געװארן צו ארבעטן איז געװעןמיראװסקי, בײ װעמען מען האט דעם זעלביקן טאג אויס־געראבירט זײן קראם און דירה.עס איז װיכטיק צו באטאנען דעם פאקט, אז אויסערדי קאזאקן האבן אין פאגראם זיך מערסטנס באטײליקטדי סאלדאטן פון קאװקאזער פאלקן׳ װאס 65 פראצעגטפון זײ זײנען געװען פאליאקן.אליעזר אראנאװסקידײטשו אין תלטוד-תורההכרונות פון ערשטן װעלטקריג)אין װײםן פארצויגן, אײנגעקלאמערט פון קרעפטיקןפראסט, האט געפערלט די שטאט סואװאלק.די שװארצע אנשע, א פארפרוירענע, איז געלעגן פאר־גליװערט, געשמידט אין אײזיקע קײטן.בלויז דער אספעקט, אין דער ארקאדיע, האט אונ־טערן גלאז געלאזט בליען און װאקסן בלומען און פלאנצן.צוזאמען מיטן פראסט האבן אויך נויט און הונגערגעבאלעבאטעװעט אין שטאט.די דײטשן האבן ניט געלאזט ארײנפירן קײן תבואהאון עסנװארג. זײ האבן אלץ קאנפיסקירט.המן, א הויכער, ברײט־פלײציקער דײטש, איז געװעןבארימט מיטן אונטערזוכן, בײם ארײנגאנג פון שטאט, דיפויערטעס, צי זײ פירן ניט, אין פארבאהאלטענע ערטער,קײן פוטער און קעזלעך.טײל ארבעטסלאזע האבן זיך דערנערט מיטן פאר־קויפן ציגארעטן צו די דײטשע סאלדאטן. פאר טאג האבןשװארצע פלעקן באדעקט דעם װײסן שנײ איבער דיגאסן, — א שפור פון די הונדערטער מענטשן, װאסזײנען געשטאנען א גאנצע נאכט לעבן די בעקערײעןאויף צו קריגן קויפן ראזעװען ברויט, געמישט מיטפלעװעס און געמאלענע קאשטאנעס.דאס בײטן זיך פון די רעזשימען, פון צאר אויפןקײזער, האט אויפן רעליגיעזן און גײסטיקן לעבן כמעטװי זיך ניט אנגעזען. די שולן, בתי־מדרשים און קלויזןזענען געװען פול מיט מתפללים און לערנערס. אין דיחדרים און אין תלמוד־תורה האט מען געלערנט װישטענדיק, אויסער די ערשטע װאכן פון אקופאציע, װעןעם איז געװען אויסנאם־צושטאנד, און מען האט נאךאכט אװנט זיך ניט געטארט װײזן איבער די גאסן. דאןהאבן אלע זיך פארמאכט הינטער די טויערן, פאררוקטדי ריגלען׳ און די שטאט האט אויסגעזען װי אן אוים־געלײדיקטע פון מענטשן — א טויטע שטאט.צו יענער צײט האבן די תלמידים פון דער תלמוד־תורה אין דעם אײנשטאקיקן, ציגלנעם מויער פאר־קלונגען מיט זײערע געזאנגען פון אלע נײן קלאסן. יעדעכיתה האט פאר זיך, מיט א באזונדערן ניגון, אויס־געזונגען א פסוק חומש. און די אלע פישטשענדיקעשטימעלעך, װי פון פײגל, האבן זיך געקײלערט אין דערלופט און אײנגעהילט דעם ארום מיט כװאליעם פוןגעזאנג, װאם האט זיך געטראגן צו די הימלען...צוליב דעם װאס עס האט אויסגעפעלט געלט אויףצו קויפן האלץ, האט מען אנגעזאגט יעדן תלמיד, אז ערזאל ברענגען אײן מאל אין װאך א פאר שײטלעך האלץ פוןשטוב, און פון דעם האט זיך אנגעקליבן גענוג האלץאויף צו הײצן טעגלעך די אוױונס פון די חדרים.אין אװנט האבן בלויז געלערנט די העכערע כיתות.קײן נאפט איז ניט געװען, קײן ליכט אויך נישט.אין ״צװײטן״, דאס הײסט אין לעצטן קלאס פארדער ישיבה, האט געלערנט דער רבי װײל — א דארער,א גרויער, א קלײנגעװיקסיקער, מיט א קורץ בערדל,מיט א פאר שװארצע, טיפע אויגן, װאס האבן ארוים־גערופן דרך־ארץ צו זיך. א שװארצער כאלאט האטאײנגעהילט זײן דינעם קערפער, װאם האט זיך געבויגןװי א ריטל און געװען רירעװדיק װי קװעקזילבער.ער איז געזעםן אין מיטן, אנגעשפארט אויף אשטענדער, מיט אן אפענער גמרא. ארום אים, אין פארעםפון א חית, זײנען געזעםן די תלמידים. האט זיך אײנערפארזינדיקט, ארויםגערעדט אין מיטן פון שיעור צו אחבר א װארט׳ און רבי װײל האט עם באמערקט, האטמען מער ניט באדארפט. ער האט אפגעשטעלט אין מיטןדאס לערנען, זיך אויפגעשטעלט און גענומען טרײםלעןדעם שטענדער אויף אלע זײטן, פון רעכטס צו לינקם,פון־זיך און צו־זיך. זײנע אויגן, װאס זײנען נאך דעמאלטגרעסער געװארן, האט ער אנגעשטעלט אויף דעם פאר־זינדיקטן בחור׳ל, װי ער װאלט אים אדורכגעלעכערטמיט שפיזן ביז דער טיפעניש פון דער נשמה. אין איםאלײן האט געקאכט א שטורעם פון כעס און פארביטערונג,װאס האט אויפגעטרײסלט זײן גאנץ װעזן.אלע תלמידים זענען דעמאלט געזעםן טויט־שטום,בלאם און דערשראקן, אבער אויף דעם, אויף וועמען עםזענען געפאלן די פײלן פון די פײערדיקן בליקן, האט מעןגעזען, אז װען עם עפנט זיך איצט אױף די ערד אונטערזײנע פיס און פארשלינגט אים, װאלט ער געװען צופרי־דענער, אײדער דורכלעבן די חרפה און בושה, מיט דיבליקן־שפיזן פון דעם רבי׳ן.נאך א מינוט־צװײ פון אזא גײםטיקער פײניקונגהאבן אלע זיך געפילט װי גערײניקטע פון זינד, גע׳־טובל׳ט אין די פײערדיקע בליקן פון דעם רבי׳ן, בײװעמען ס׳האט ביםלעכװײז זיך אײנגעשטילט דער צארן,אויסגעלײטערט זיך דאס פנים. און די שכינה האט וױדערארויסגעשײנט פון אים, װי פון א זון נאך א רעגן, אוןער האט װײטער ממשיך געװען דעם שיעור.אין אײנעם אזא אװנט האט זיך דערהערט א קלאפאין טיר.— ארײןז — האט דער רבי װייל מיט א שטילעראון ציטערדיקער שטימע געענטפערט. צװיי הויכע,מגושמ׳דיקע דײטשן, מיט רויטע פארפרוירענע פנימ׳ער,מיט פארריסענע שפיציקע װאנצעם, האבן זיך באװיזןאין טיר. זײ זײנען געבליבן שטײן װי געפלעפטע.333334335אליעזר אראנאווסקי336— װאו זײבען זײ דא? — האבן זײ פאר זיךגעטראכם,— איז עס װאה צי טרוים?א דרײסיק בחורימ׳לעך פון א יאר צען־צװעלףזײנען געזעסן מיט די היטלעך אויף די קעפ, בײ גרויסעביכעה גמרא׳ס, און יעדער אײנער האט געהאלטן איןזײן רעכטער האנט א באלאנקע, װאס האט באלויכטןמיט א געל ליכט דאס בלאסע׳ יינגלשע פנימ׳ל. א דינעררויך האט זיך געצויגן און אײנגעהילט אלעמען װי מיטא װאלקן♦דא און דארט האט װער אפגעשניצט דעם שפיץקויל׳ װאס האט זיך געהאלטי בײם אײנלעשן, און דאספײער האט זיך װידער פארגרעסערט♦ די שאטנס האבןאויפגעטאנצט אויף די װענט, װי א געראנגל פון ליכטמיט פינצטערניש׳ פון פארעמלאזע מיסטעריעזע פיגװ־ץ♦— װאס קומט דא פאר? — האבן זײ געפרעגט דעםאלטן׳ דארן מאן מיטן לאנגן׳ שװארצן כאלאט׳ װעלכערהאט אויסגעזעך אונטער דער באלײכטונג פון די קיגעלעך׳װי אן אויסטערלישע פיגור♦— גאנץ אײנפאך — האט ער זײ געענטפערט, ־־־־ דאלערנען מיר דעם תלמוד♦ און אזוי װי קײן נאפט און קײןליכט זײנען ניטא׳ ניצן מיר באלאנקעס צו באלײכטן, װײלאפשטעלן דאס לערנען טאר מען ניט♦ די װעלט שטײטאויף לערנען תורר״!זײ האבן אים יא־פארשטאנעך ניט־פארשטאנען, זיךאנטשולדיקט פארן שטערן, פארן איבעררײסן אין מיטן׳— און פארשװאונדן אין דעם פראסטיקן דרויסן.— איצט װעל איך אײך דערקלערן דעם זין פוןזײער זען, הערן און נישט פארשטײן אונדז,— האט דעררבי װייל געגומען אויפקלערן דעם ענין.־־־־ איר האט געזען, דא זײנען געװען צװײ דײטשן♦מענטשן מיט אויגן, מיט אויערן, מיט א קאפ, מיט הענטאון מיט פיס, מענטשן גלײך װי אלע, און דאך האבן זײגארניט געזען, גארניט געהערט און גארניט פארשטאנען♦— פארשטײט איר דעם זין פון ״פה להם ולאידברו״... דאס איז ניט געמײנט בלויז אויף לײם אוןאויף שטײן; אויף געטשקעס געמאכט פון מענטשלעכעהענט, נאר אויך אויף מענטשן. זײ זענען אויך בבחינהפון לײם און פון שטײן — װאס זעען ניט און הערן ניט...— װאס האבן זײ געזען? — רויכערדיקע באלאנקעס,א געלב ליכט, קוילן פון רויך און ארעמע קינדער, װאסשטיקן זיך אין אים, בײ גרויסע ביכער מיט פאר־שמאלצענע בלעטער.אויב זײ האבן מענטשלעכע הערצער, האבן זײגעקענט בלויז רחמנות האבן אויף אונדז♦ און אפשר האבןזײ געטראכט, אז מיר זענען אין גאנצן ניט גארמאל,װייל לויט זײער לאגיק זעט עס אויס א שטיק משוגעת:עס איז װײניק דער טאג אויף צו לערנען, דארף מען נאךהאבן די נעכט? און אין אזעלכע אומשטאנדן?גײ דערקלער זײ, אז תורה דארף מען לערנען יומםולילה — טאג און נאכט. װעלן זײ עס פארשטײן? א ביסלװײטער שלאגן זיך צװײ גיגאנטן, די רוסן מיט דידײטשן, — און דא װי גארניט װאלט געשען♦ בײ דיערגסטע אומשטאנדן זיצן מיר על התורה ועל העבודה,און אז ס׳איז ניטא קײן ליכט — איז א באלאנקע אויך גוט♦װײל מיר װערן באלויכטן פון אן אײגענעם פײער♦.. פוןאן אינערלעך ליכט... דאס ליכט, װאס א יעדער אידטראגט אין זיך און װאס ציט זיך צו דעם סנה אינעםמדבר; צו יענעם דארן, װאס משה האט דערזען אין מדבר,צום געטלעכן ליכט, װאס ברעגט און ברענט און װערטניט פארברענט♦..— װען מיר זענען פארװארצלט מיט הארץ אוןנשמה אין יענעם סנה, איז גענוג פאר אונז א באלאנקע,א שפענדל, א העלצל צו באלײכטן דעם חומר — דאסבלאט מיטן טינט, די גשמױת׳דיקע אויגן זאלן עס קענעןזען, און דעמאלט קומט דאס אינעװײניקסטע ליכט — אוןעפנט פאר אונדז אויף גײסטיקע װעלטן♦ און די אותױתמיט די װערטער צעזינגען זיך אין אונדזערע בלוטן, אוןמיר פילן זיך װי געטראגן אין דעם ים התלמוה גליק־לעכע, צעלויכטענע, דערהײבענע...נו, קענען זײ עס פילן?! קענען זײ עס פארשטײן?...דער רבי האט זיך אראפגעלאזן אויף זײן שטול♦דאס פנים, דאס צעשטראלטע, פארבאהאלטן צװישן בײדעהענט, אנגעשפארט אױף דעם שטענדער לעבן דער גמרא♦א שטילער ניגון האט ארויסגעזונגען פון דרײסיקגעלײטערטע הערצעלעך♦ דאס געלבע ליכט פון די בא־לאנקעס איז גאך טונקעלער געװארן אין דער תלמוד־תורה אין יענער נאכט פון גרויסן ערשטן װעלטקריג.שלמה פטוצינםקימאנטעװידעא;אכן עדשםן װעלסקדינאין 1919 איז געקומען קײן םואװאלק א לערערמיטן נאמען געלמאן. ער איז געװען זײער געלערנטאון א גוטער רעדנער, האט ער געפירט דיםקוסיעס איןדער ציוניםטישער ארגאניזאציע. ער האט מיט התלהבותאגיטירט פאר חלוציזם, פאר דער אידײ פון פארן קײןארץ־ישראל און אלײן בויען דאס לאנד.מיר, ױגנטלעכע, האבן זיך אן דעם אנגעכאפט.מיר זײנען געװען פול מיט חלומות און די אידײ פון אנײ לעבן אין לאנד פון אונדזערע אבות האט אונדזפארכאפט. עס איז געשאפען געװארען א װעד (קאמיסיע),מען האט געדונגען א פלאץ און אנגעהויבן זיך צו לערנעןערדארבעט.קודם כל האט מען געדונגען א פערד און װאגן בײחנא׳קע דעם פורמאנשטשיק אויף צו פירן מיסט. גאנץסואװאלק איז געװען אויף די פיס צו זען, װי אזוי דיבעלי־בתי׳שע זינדעלעך פירן מיסט... אין זעלביקן יאראיז אויך געשאפן געװארן א ספארטקלוב ״מכבי״,אנגעפירט פון מאטל עפלבוים. בעיקר האט ״מכבי״ זיךאפגעגעבן מיט שפילן פוטבאל. צו קויפן די ספעציעלעשיך און הויזן פאר פוטבאל־שפילערס איז ניט געװעןדי מעגלעכקײט, האט מען צורעכטגעמאכט די ברידערסאלטע שיך און פון די לאנגע הויזן געמאכט קורצע.כאטש די שיך זײנען געװען צו גרויס האבן מיר דאךגעװאונען א מאטש קעגן דעם 41סטן פאלק, װעלכער האטסטאציאנירט אין סואװאלק. ״נאש פרשעגלאגד״, דיױארשעװער ספארט צײטונג, האט זיך שײן אפגערופןװעגן אונדז און גערימט םואװאלקער ״מכבי״. מען האטאונדז טאקע גלײך אײנגעלאדן קײן װארשע, אבער מ־טאונדזערע בגדים האבן מיר ניט געקענט פארן אהין.מיטגלידער פון מוזיקאלישן פאראײן אין םואװאלק אין 1923:מיכנאװםקי, עפלבוים, פינקל, פורװין, משה בירגער, בלעכאראװיטש.נאך דער ערשטער װעלט־מלחמה א־ז אין םואװאייהגעשאפן געװארן א דראמאטישע מוזיקאלישע געזעל־שאפט. דער דיריגענט איז געװען יעקב ראבעלינסקי.די אװנטן פון דער דאזיקער געזעלשאפט האבן געהאטא שם אין סואװאלק און א מגעגנט.שטארק טעטיק איז אויך געװען דער סואװאלקערשאבקלוב. יעדן אװנט פלעגן זיך צוזאמענקומען אהץפיל שאכמאטיםטן און פארמעסטן די כוחות. די בעםטעשאכשפילערס זײנען געװען שלום שפערלינג אוןרײנגעװירץ.337338339שלמה סטוצינסקי340,מיטגלידער פון םואװאלקער שאכקלוב אין 1924:אדלסאן, עפלבוים, מיכנאװסקי, מיכל סמאלינסקי, טורעצקי, גאלומביעװסקי, ד״ר סמאלינסקי, רײנגעװירץ.מ. שלומי־פרידמאןחיפהדי ליפוױשע אקופאציע-צײטם׳איז יאר 1920. די רויטע ארמײ האט דערגרײכטפראגע בײ װארשע. פאליאקן פארלאזן סואװאלק און מעןריכט זיך אויפן אנקום פון דער ליטװישער ארמײ.עס הערשט א שרעק פאר פאגראמען. די עלטערעיוגנטלעכע פון ,׳השומר הצעיר׳/ װאם איז דעמאדטגעװען די סקאוט־ארגאניזאציע פון דער צױגיסטישערבאװעגונג, קומען זיך צונויף און מען שמועסט װעגן אזעלבםטשוץ פון ײדן. אויך אין דער קהילה רעדט מעןװעגן דעם. די ״שומרים״ שטעלן זיך אין גאנצן איןרשות פון װעד הקהילה.װען די ליטװינער זײנען ארײן אין שטאט, האט דערליטװישער קאמענדאנט גערופן דעם װעד הקהילה,געבעטן הילף אין האלטן די ארדענונג אין שטאט, ביזעס װעט אױפגעשטעלט װערן א בירגערלעכע פאליצײ.זײן בקשה איז געװען, אז די ײדישע ױגנט זאל אויךאנטײלנעמען אין דער פאליצײ.אין עטלעכע טעג ארום קומט א ליטװישער םאלדאטצו מיר אין שטוב און פאדערט, אז איך, דער ״קאמענ־דאנט״ פון די סקאוטן, זאל גלײך קומען צום קאמענ־דאנט פון שטאט. באפעל איז באפעל און איך האב געמוזטגײן. איך האב נאר געבעטן דעם סעקרעטאר שמואלבאכראך, אז ער זאל מיטגײן מיט מיר.די ליטװישע קאמענדאנטור איז געװען אין א הויזאויף קאשטשױשקא אנטקעגן דער פאסט. מען האט אונדזארײנגעפירט אין א באזונדער צימער און פון אונדזגעפאדערט, אז מיר זאלן צוגרײטן 50 חברים, װאסזאלן העלפן האלטן ארדענונג מארגן פרי, װען עס װעלןאנקומען אהער דרײ ליטװישע מיניסטארן, — דעראינערן־מיניסטער, קריגס־מיניסטער און מיניםטער פארײדישע ענינים.איך האב אים געזאגט, אז דאס איז א פאליטישעפראגע- מיר זײנען אן אפטײלונג פון דער ציוניסטישערארגאניזאציע און מיר קענען אלײן גארניט באשליסן.מיר דערקלערן אים, אז די בעםטע אינסטאנץ פאר אזא341יזכור־בוך םואוואלק342מין פאדערונג איז דער װעד הקהילה. איך הײב זיך אויףאון װיל אװעקגײן.— נײן, זאגט ער, איר װארט דא, ביז עס װעטקומען דער ענטפער פון װעד הקהילה. איך האב געבעטןא דערלויבעניש צו שרײבן א פאר װערטער דעם פרעזעספון סואװאלקער קהילה, נישט זאגנדיק, אז דאס איזגעװען מײן פאטער. ער האט עם דערלויבט. אויך דערליטװישער קאמענדאנט האט געשריבן דעם װעד הקהילהאון האט אװעקגעשיקט די צװײ ברױו דורך א סאלדאט.איך האב שפעטער געהערט, או דער ברױו איז גרא־אנגעקומען בעת א זיצונג פון װעד הקהילר״ און פון מײנעפאר װערטער האט דער פאטער זיך דערװאוסט פון מײןפארצװײפלטעד לאגע.די דעבאטן אין קהילה האבן זיך פארצויגן ביז נײןאין אװנט. איך מיט באכראכן זיצן װי אויף שפילקעס.מיר רײדן צװישן זיך העברעאיש, אז דער ״ערל״ זאלנישט פארשטיין. די אפיציערן האבן זיך געביטן יעדעפאר שעה, אבער אונדז לאזט מען נישט אליין.דער ענטפער פון װעד הקהילה איז געװען׳ אז הידתעם איז ניטא אין שטאט קײן פאליצײ, דארף דאסמיליטער האלטן די ארדענונג בעת׳ן קבלת פנים, אבערהעלפן דערבײ װעלן אויך די ״שומרים״ (סקאוטן).אונדז האט מען אפגעלאזט. אויפן װעג זײנען מירארײן אין צױניסטישן קלוב זיך באראטן מיט ראזנבערגן.אין שטוב האבן מיר געהאט א קלײנע באראטונג מיטןפאטער. מיר זײנען געלאפן אויפרופן די עלטערע גרופעפון ״השומר הצעיר״ אויף מארגן אין דער פרי.40 חברים אין אוניפארמעם זײנען געקומען 9 אזײגער אין דער פרי צום ראג פון קאשטשיושקא אוןכלאדנע גאס. דארט איז געװען געבויט א טויער מיטגרינס. מיליטערישע פאליצײ איז שוין געװען אויפןפלאץ. דאס פובליקום איז געװען מערםטן טײל ײדן. גוײםזײנען געװען אויף א רפואה.עס דערנענטערט זיך אן אויטא מיט די געסט. דערמיליטערישער ארקעסטער שפילט דעם ליטװישן הימן.די ליטװישע סאלדאטן סאלוטירן און אויך מײנע שומריםטוען דאס זעלביקע. אײנער פון די געסט, דער קריגם־מיניסטער פולקאװניק זשוקאס, צוזאמען מיטן קאמענ־דאנט און אנדערע אפיציערן גײען דורך די רײען פץדי םאלדאטן. װען זײ קומען צו אונדז, שטרעקט עראויס די האנט צו מיר און זאגט אויף רוסיש: ״כאראשײערעביאטא״ן (גוטע חברה לײט). איך ענטפער, װי גע־װײנלעך אין אזעלכע פאלן׳ אין רוסיש: ״ראדי םטא״ראטםיא״ (צופרידן זיך צו מיען).דער ײדישער מיניםטער פון ליטע ד״ר ש. ראזנ־בוים איז נישט געקומען. איז עס געװען א שפיצל פוןקאמענדאנט, כדי ײדן זאלן זיך באטײליקן אין דערמאניפעסטאציע, אדער איז עם געװען א צופאל, װעדװײסיאיך בין געגאנגען פון פאראד װי אן אפגעשמיסענער.א פאר װאכן נאכן ארײנמארש פון די ליטװינעראין סואװאלק איז װידער געװארן אומרואיק אין שטאט.עם גײען קלאנגען, אז די פוילישע ארמײ דערנענטערטזיך װידער. די ליטװינער גרײטן זיך צו אנטלויפי.ליטװישע ״אבאזען״ גײען שוין אויפן װעג צו קאלװאריע.אין שטוב װערט גלײך א ״קריגס״־באראטונג און מעןבאשליסט, אז איך זאל גײן צום ליטװישן קאמענדאנמאון אים בעטן מיך מיטנעמען. איך דערקלער דעםליטװישן קאמענדאנט, אז װי דער פירער פון דערײדישער ױגנט אין יענער מאניפעסטאציע קען איך דאניט פארבלײבן. ער האט עס פארשטאנען. ער האט מיךאון מײן ברודער זרח געהײסן קומען אויף מארגן אוןהאט אונדז ארײנגעלאזן אין א לאםטאויטא פול מיטסאלדאטן, װאם איז געפארן קײן מאריאמפאל.אזוי האבן מיר אנגעהויבן לעבן װי פליטים איןמאריאמפאל און שפעטער אין קאװנע. אלע װעגען זײנעןגעװען פאר מיר אפן, אפילו אן אוידיענץ בײם קריגם־מיניסטער האב איך באקומען. איך בין געװען דעראײנציקער ײד, װאם איז אנגענומען געװארן אין רעגי־רונגס־טעכניקום.שװער צו זײן א פליט. קײן געלט האבן מיר נישטגעהאט׳ קײן סך זאכן האבן מיר אויך נישט מיטגעבראכט,און אזוי האבן מיר שטילערהײט געהונגערט.די ״שומרים״, װאס זײנען געבליבן א־ן סואװאלק,האבן נאך געהאט געברענטע צרות. מען האט זײגעשלעפט אין פאליצײ און זשאנדארמעריע, געװיזןפאטאגראפיעס און געפרעגט װאוהין איך בין פארשװאונדן.דאס האב איך זיך דערװאוסט אין א יאר ארום, װען איךהאב זיך ארײנגע׳גנב׳עט קײן סואװאלק, װאו איך האבגעװאלט ארויסבאקומען פאפירן אויף א פאםפארט צופארן קײן ארץ ישראל. א פוילישער פאליציסט האט מיךדערקענט און ארעםטירט און נאר דורך נםים האב איךזיך געראטעװעט פון טויט.אין יענע צײטן האט ניט אײן ײד באצאלט מיטןקאפ. די פאליאקן האבן פיל יידן באשולדיקט איןשפיאנאזש און אין די קאלװאריער און יאגוםטאװערװעלדער האט מען ניט װײניק פון אזעלכע ״שפיאנען״אויפגעהאנגען. צו מײן פאטער, װי צום גבאי פון ״חברהקדישא״, פלעגט די פוילישע פאליצײ שיקן א פאדערונג,אז מען זאל ארונטערנעמען די קרבנות פון די תלױת.די װעלדער זײנען געװען פול מיט ״סטשעלציעם״(פארטיזאנישע פוילישע ארגאניזאציע) און פוילישעםאלדאטן, װאס האבן אין יעדן ײדן געזען א באלשעװיק.פאר א ײדן זיך צו באװײזן אין יענע מקומות איז געװעןדי גרעסטע געפאר. דער פאטער מיט נאך א פאר ײדןפלעגן פארן אין די װעלדער און ברענגען צו קברישראל די אױפגעהאנגענע. נישט איין מאל זיינען זייגעװען אין טויט־סכנה. נישט איין מאל האט מען געכאפטדעם פאטער פאר דער בארד און געשריען צו אים•— ״זידזע, מיר װעלן דיך דערשיםן״...אבער דאס צעטל פון פוילישן מאיאר, אז זייגעהערן צו דער חברה קדישא און א מאל א ביםלגעלט אויך דערצו, האט זײ געראטעװעט פון דער תליה.מרדיי זלאטניצקי־זהביירושליםדעד פאנראם אץ 1936דאס יאר 1936 געדענקט זיך מיר זײער גוט. ס׳איזדאם יאר פון די פאגראמען אין פשיטעק און בריסק׳דאס יאר, װען גערינג איז געקומען צו גאסט בײ מיניס־טער בעק ״אויף יאגד׳/די סואװאלקער לופט איז אנגעפילט געװארן מיטנאצישן סם. אויף די גאסן האבן אמעריקאנער פאטאגרא־פירט אויפשריפטן מיט די װערטער ״נידער מיט דיײדך/ נאך א פוטבאל מאטש פון ״מכבי״ מיט אפוילישער ספארט מאנשאפט פלעגן די ײדישע ספארט־לערס פארלאזן דעם פלאץ אונטער א האגל פון שטײנער.די ארטיקע אנטיסעמיטישע כוליגאנעס האבן זיךאבער פארמאסטן אויף גרעסערע מעשים — זײ האבןגעװאלט אן אמת׳ן פאגראם. געשען איז עס אין אװאונדערבאר־שײנעם טאג פון מײ איך און נאך עטלעכעחברים זיצן אין קלוב פון א ײדישער ארגאניזאציע אויףקאשטשױשקא גאס. פלוצעם הײבט אן קלינגען דיסירענע. מיר האבן געמײנט, אז ס׳איז א שריפה׳ נארארויסגײענדיק אויפן באלקאן האבן מיר דערזען פארזיך אן אנדער סארט פײער:א גרויסע כאלאסטרע פוילישע חברה־לײט מיטדרענגענער אין די הענט ברעכן און שטעכן די פענצטערספון אלע ײדישע געשעפטן. מיט רציחה יאגן זײ זיךנאך ײדישע פארבײגײערס, און װען זײ האבן אונדזדערזען אויפן באלקאן, האבן זײ זיך א לאז געטאן ציאונדז. מיר האבן גיך פארשלאסן די טיר. מיר זײיעןגעװען דרײ בחורים — יעקב װילענסקי, משה ניגניבוצקי,איך און דרײ מײדלעך. דאס אײנציקע, װאס מיר האבןגעקענט ניצן אין קאמף, זײנען געװען ביליארד־שטעקנס,האבן מיר זיך געגרײט. די כוליגאנעס האבן זיך אבערפארדרײט אין אן אנדער ריכטונג און מיר זײנעןאפגעקומען מיט שטײנער, װאס זײ האבן געװארפןדורכן פענצטער.אין א װײלע ארום זײנען צוגעקומען צו אונדז נאךעטלעכע חברים מיט אמת׳ן געװער. זײ האבן דערצײלט,אז ס׳זײנען שוין דא עטלעכע פארװאונדעטע און געזאגט,אז מען דארף ארויסגײן אין גאס באשיצן די ײדךקאשטשױשקא גאס איז געװען טויט. צעבראכענעטירן, שטיקער גלאז און סחירות האבן זיך געװאלגערטאויף דער ערד. קײן פאליציאנט זעט מען נישט אויף ארפואה. די מײדלעך מיט א פאר בחורים האבן מירגעלאזן אין קלוב און זאלבעדריט זײנען מיר ארויס אויףדער גאס.גלײך איז אנגעלאפן פוילישע פאליצײ מיט געשרײען?״פרענדקא דא דאמו״ (גיכער אהײם). מיר האבן ויךפארדרײט אויף יאטקעװע גאס, אבער דא זײנען װי פוןאונטער דער ערד אויסגעװאקסן דרײ פוילישע ױנגעןאון תיכף זיך ״גענומען״ צו אונדז. אין ערשטן מאמענטהאבן מיר טאקע באקומען קלעפ, אבער װען מיר האבןגעזען, אז זײ זײנען אן א מחנה, האבן מיר זײ גענומעןבאװייזן, װאס מיר קענען.משה ניגניבוצקי האט אײן כוליגאן אזוי צעקלאפט,אז מען האט נאר געהערט ״א יעזוס מאריא״ מיר צױײהאבן זיך גענומען צו די איבעריקע. די צװײ זײנעןגעװען אין גימנאזיסטישע אוניפארעמס. פעסטע יאטן.אײנער האט געקראגן פון מיר אןא זעץ מיטן קאפ איןנאז, אז דאס רויטע האט אנגעהויבן צו פליסן און ער האטגענומען שטעלן פיס. מיטן דריטן האט עס געהאלטןגאר שמאל. יצחק װילענסקי איז געװען א סטאליאר(געשטארבן אין רוסלאנד) מיט א פאר אײזערנע הענט,און ער האט ניט אנדערש געװאלט, װי אים דערשטיקן.קוים זיך אײנגעבעטן בײ װילענסקין, אז ער זאל עסניט טאן.אין אװנט האט מען געזען נאר פאליצײ אויף ד*גאסן. ײדישע חברה האבן זיך צונױפגעזאמלט בײסאנדובסקין אין שענק, אין ״מכבי׳/ אין ״ביתר״ אוןאין ״השומר הצעיר׳/אויף מארגן האבן ײדישע װײבער מורא געהאטארויסצוגײן אויף דער גאס. כאטש ס׳איז געװען שטיל,איז אבער ײדישע ױגנט געװען גרײט אויף יעדן פאל.געגרײט האבן זיך אויך די פוילישע שקצים. און דא איזגעשען א מאדנע זאך, װאס א־ך װעל דאס אײביקגעדענקעף פאר נאכט האבן זיך ארויסגעלאזן די כוליגאנעסמיט שטעקנס און אײזנס אויף א ״שפאציר׳/ שפעטערזיינען אויף אן אנדער זײט ארויסגעקומען ײדישע חברה— קצבים מיט העק אונטער די מאנטלען, פורמאנעס׳שוסטערס און סתם ״עמך׳/ אלץ יאטן מיט ברײטעפלייצעס — און זײ האבן פארפויט די הויפטגאס. דיפוילישע האבן ביסלעכװײז גענומען זיך שארן אויףציריק און אין אײן שעה זײנען זײ אין גאנצן נעלםגעװארן. די ײדן זײנען געװארן די בעלי בתים אויף דערגאס און דאס איז געװען א גרויסער נצחין׳ א באװײזיאז ״זיי״ האבן מורא...שכוואל םינענםתי־םימןישראלעפיזאדן פון םײן ױגנםר׳ נפתלי פרידלענדער איז געװען א גרויסער תלמיד־חכם, משכיל און בעל־מידות. זיין זון אליה איז געװעןמײן חבר און איך פלעג אפט ארײנקומען צו זײ אין הויז.יעדן שבת פלעגט ר׳ נפתלי זאגן תורה ביי זיך אין שטוב.שבת פלעגן אויך ארײנגײן צו ר׳ נפתלי׳ן זײנע ברידערר׳ לוי־יצחק און ר׳ משה. גאנץ אפט פלעגט ארײנקומעןצו אים זײן פלימעניק ד״ר סטאראפאלסקי. ר׳ נפתלי אוןזײן שװאגער ר׳ בערטשיק רובינשטײן האבן געהאט אטארטאק אויף גומיעני גאס. כמעט אלע פאבריקן האבן זיךגעפונען אויף דער זעלביקער גאס, װי, למשל, אונדזערברויז׳ הירש ראטשעװסקיס גארבארניע און ר׳ אשררובינשטײנס ברויז. נאך אײן ברויז האט זיך געפונען אויףװיגרער גאס. פארן ערשטן קריג האט עס געהערט צוקונצן. בעת דער פוילישער ממשלה איז קונץ ניט געװעןבכוח צו פירן זײן ברויז. בלית ברירה האט ער געשאפןאן אקציע־געזעלשאפט, װאס אירע מערםטע אקציעס האבןגעהערט צו זײנע ײדישע שותפים משה ראזנטאל, פינקל־שטײן און אריאװיטש.צװיי יידישע םקלאדן פון ביר און לעמאנאדע זײנעןגעװען אין סואװאלק. זײ האבע געהערט צו פרץ םאלניצקיאון רומשינסקי. די גרעסטע צאל שענקען האבן זיךגעפונען אין ײדישע הענט: אוקראאינםקי׳ אפנהיים,אריאװיטש, בערגער׳ באראװסקי, גאלדרינג, מישקינסקי,סאנדאװסקי, פרידנבערג און קאץ.םואװאלק האט דורכגעמאכט א דרײ־שפראכךפעריאד.דער ערשטער איז דער רוסישער פעריאד. ביז 1914 האטםואװאלק געהאט א רוםיש מלוכה׳שע גימנאזיע. אויךמאריאמפאלסקיס פריװאטע שול׳ װאס האט צוגעגרײטײדישע קינדער צו די ערשטע קלאםן גימנאזיע׳ איזגעפירט געװארן אין רוםיש.דער צװייטער פעריאד איז דער דייטשער. די ײדישעדײטש־ריידנדיקע אינטעליגענטן האבן געשאפן איןםואװאלק א דײטש־העברעאישע צװאנגשול. דער אינם־פעקטאר איז געװען א דײטשער מאיאר מיטן נא־מען װילקי. דער אײבערלערער װאלף איז געװען אדײטשער ײד׳ װעלכער װאלט אלץ אװעקגעגעבן פאר זײןדײטשן פאטערלאנד. ער איז געװעזן זײער נערװעז אוןמשוגע שטרענג. די תלמידים האבן פאר אים געציטערט,װײל עס פלעגט נישט אװעק א טאג׳ װאם א שילער זאלפון אים ניט געשלאגן װערן מיט א גראבן שטעקן. אפילודי לערערס און לערערקעס האבן מורא געהאט פאר אים,װי פאר פײער.איך דערמאן זיך׳ װי אײן מאל האב איך געדארפט זינגעןאויף א פורימ׳דיקן שילער־קאנצערט אין קאפע הויזהינדענבורג׳ װאם האט זיך געפונען אויף שול גאס, אבעראיך בין פלוצעם קראנק געװארן אויף אינפלוענציע אוןנישט געקענט קומען אין טעאטער. עס האט לאנג נישטגעדויערט׳ װי צװײ פאליציםטן זײנען געקומען צו אונדז׳ארויסגעשלעפט מיך פץ בעט און געבראכט אין טעאטער.קראנקערהײט האב איך הינטער די קוליסן געכאפט פעטשפון װאלפן, װײל איך האב ״פאולענציע און נישט אינפלו־ענציע״, האט ער געזאגט. אפילו אויף די צױניםטישעפארזאמלונגען׳ װאו עס פלעגן זיך מתװכח זײן דער ציו־ניסטישער פירער ד״ר ראבינזאן מיטן בונדיםטישן פירערגליקסאן׳ פלעגט װאלף ארומלויפן מיט א רעװאלװער איןהאנט און אלעמען צעטרײבן.אין דער דאזיקער דײטשער עפאכע האבן אונדזערעיונגע אינטעליגענטן גערעדט דײטש װי מאמע־לשון.די דריטע תקופה איז די פוילישע. אין םואװאלק איזגעגרינדעט געװארן א העברעאיש־פוילישע גימנאזיע אוןאיר דירעקטאר איז געװען עפראן׳ פון פאך אן אינזשי־נער. ער האט געשפילט א װיכטיקע ראל אין ײדישן לעבןפון סואװאלק. א םך ײדישע בחורים און מיידלעך האבןגעענדיקט די גימנאזיע און שפעטער געשטודירט איןפארשײדענע אוניװערםיטעטן. די גימנאזיםטן און סטו־דענטן האבן שטארק באניצט פויליש אין ריידן.עפראן איז געװען א פירער פון די אלגעמײנע צױ־ניםטן און זײן בר־פלוגתא איז געװען געלמאן׳ װעלכעראיז געװען זײער אן אינטעליגענטער מענטש און א זעל־טענער אראטאר. געלמאן איז געװען דער מנהל פון דערהעברעאישער פאלקשול און פירער פון די צעירי־צױן.ער האט אנגעפירט מיטן םואװאלקער ״החלוץ״ תחילת דיצװאנציקער יארן. ער האט פארמאגט א זעלטן גוט הארץ,װאס איז שװער צו געפינען. דער ״החלוץ״ האט אויךארגאניזירט העברעאישע אװנט־קורםן פאר זײנע אפגע־שטאנענע חברים. די לערערם זײנען געװען: געלמאן,בערעזאװסקי און ארלאװםקי.דאם יידישע סואװאלק האט אויך פארמאגט אן אײגע־נעם גוטן ארקעסטער׳ װאם פלעגט שפילן אין סוחרים־קלוב. צװישן זײנע בעסטע שפילערם האבן זיך גערעכנט:ריכארד אפנהײם, דװארעצקי, מײן ברודער הלל ע״ה׳םמאלינסקי און אנדערע ײדישע מוזיקאלישע ױנגעלײט,װאס איך געדענק שוין ניט זײערע נעמען. דער ארקעס־טער איז אנגעפירט געװארן פון אינזשינער טראצקי, אזון פון טראצקי דעם ױאװעליר. דער ױנגער טראצקי איזגעװען דער הויפט־אינזשינער פון דער שטאטישער עלעק־טרישער סטאנציע.345346אברהם־משה קלימאןמאנםעװידעאד א צ הראצק, װי אלע ײדישע שטעטלעך, האט זיך געהאטאירע שײנע בעלי־בתים, װאס פלעגן אנפירן מיטן קהל׳שןלעבן, װי ר׳ יהושע מרגלית, װאם איז שפעטער געװעןרב אין מיכאלאװע, ר׳ מנחם מורזשינסקי, ר׳ שמעוןהתימני, ר׳ הערשל התימני, ר׳ עוזר אויםטערן, ר׳ יצחקלײפונער, ר׳ פםח אויסטערן, ר׳ שמואל פרידמאן, ר׳מאיר אויםטערן, ר׳ אברהם בריגמאן, ר׳ אברהם לעװאון ר׳ אליעזר שאפירא. זײ האבן געשפילט די הויפטראלאין ראצקער קהל׳שן לעבן.פון די אנדערע ראצקער בעלי־בתים געדענקען זיךמיר: ר׳ חײם גאלד, געװעזענער גוטער לערער מיטפעדאגאגישע פעאיקײטן, װעלכער האט אײנגעפלאנצטאין די הערצעלעך פון די דארטיקע ײדישע קינדערתורה און אמונה; די פאמיליעם אױואשקאװסקי, שטײנ־דאם, ראזנפעלד, ריבאק, סטעלמאך, ר׳ מענדל סטאװים־קאװסקי, דער ש״ץ ושו״ב גאלדאפ, יעקב מאריאנסקי,חײם דונסקי, יעקב צירעלעװיטש, יעקב גארפינקל, אריההתימני, מאגדולין, נוםבוים, פינגעראװסקי, נטע ראזנ־פעלד, משה לעװיטינםקי, סטאװיםקאװסקי, רוביגשטײן,יהודה קרופינסקי, דוב פרענקל, אורי פרענקל, אליעזרנימצאװסקי, ברענער, לים, שמואל לײב װילענסקי, משהװארטעלסקי, זײדל בערדװאלד, יהושע מרגלית, פרײמאן,שואל סטאלאװסקי, ישראל מרגלית, ראובן כאלאםנאװיטש,ראובן סטאלאװסקי, מאטל קאראבעלניק.דער מו״צ אין שטעטל איז געװען הרב ר׳ מאטלז״ל. ער האט זוכה געװען עולה צו זײן קײן ירושלים. עראיז געװען זײער באשײדן, זיך אײנגעלעבט מיטן פאלקסמענטש און מקרב געװען ײדן מעלי־מלאכות און אנדערע,װעלכע האבן אים רעספעקטירט פאר זײן פשטות. זײןאײדעם, הרב ר׳ דב װײן ז״ל, האבן די ראצקער ײדןפון ליבשאפט װעגן גערופן בערטשיק. כאטש ערהאט געצויגן זײן ארעמע חױנה פון שטעפערײ, האטער קײן מאל ניט פארלאזן זײן שיעור קבוע פון גמראאון זײן בלאט משנױת. ער איז אויך געװען אן עוםקבצרכי ציבור באמונה. זײן זון הרב זאב װײן איז א בא־װאוםטער רב אין שיקאגע און ר׳ זאב׳ם זון הרב ר׳ דודװײן איז דער רב פון חולון, בײ תל־אביב.ראצק האט אין מײן צײט געהאט א טײערן חזן,ר׳ עזריאל אהרנםאן. זײנע הארציקע תפילות האבן אזוידורכגענומען דעם גאנצן עולם, אז סײ די ױגנט און םײדי חשוב׳ע און בכבוד׳יקע בעלי־בתים פון ״מזרח־װאנט״פלעגן מיטזינגען מיט אים. דער חזן איז אויך געװעןשוחט און מוהל.זאלן דא דערמאנט װערען די קלײגע שכנות׳דיקעקהילות. בראש פון דער באקלעראװער קהילה זײנעןגעשטאנען ר׳ אברהם מיראװסקי, װאם צו אים האטגעהערט די װאסערמיל, ױדל מיראװסקי, חײם קאספע־ראװיטש, חײם חײט, אברהם ראצקאװסקי. די קהילה האטאויסגעהאלטן א רעליגיעז־נאציאנאלע שול.אין פיליפאװע איז אין מײן צײט געװען רב ר׳ױסף װערט. שו״ב איז געװען ר׳ אברהם זשאלקאװסקי.די פיליפאװער תלמוד־תורה איז געשטאנען אונטער דערלײטונג פון דעם ספעציאליזירטן פעדאגאג און למדן ה.דאקטארסקי פון סואװאלק. פאר די אלע דערמאנטעקהילות האב איך עטלעכע יאר דערפילט מײנע פונקציעםװי א ש״ץ ושו״ב. נאך מײן אװעקפארן האט די שטעלעפון שו״ב פארנומען הרב סענדעראװיץ, װעלכער איזשפעטער געקומען מיט זײן פאמיליע קײן ארגענטינעאון פארנומען דעם כסא הרבנות אין מאזעסװיל. פוןדארטן איז ער עולה געװען קײן ישראל.די אלע קהילות קדושות מיט זײערע רבנים, שײנעבעלי־בתים און פײנע ײדן זײנען אװעק מיטן רויך. אוןניטא קײן אנדערע, ניטא, װאס זאלן זײער ארט פאר־נעמען•לײב שפערלינג, אלבערט קירשפונססגעװען איז פונםק א שטעטל א קלײנס, שײן מיטאיר בלאטע און רײך מיט איר דלות. םך־הכל סד ײדישעמשפחות האבן דארטן געלעבט, פון דורות צוגעװאוינטצו דער מאגערער ערד און צום אײגענעם שטילן אוןהארציקן שטײגער־לעבן. קײן אויסערגעװײנלעכם ניטפארמאגט און דאס געװײנלעכע איז דאך געװען נאענטאון טײער.בארימט אויסער די גרענעצן פון פינסק איז נארגעװען דער שמש. זײן נאמען איז געװען משה פילי־פאװסקי. בײ אונדז האט מען אים אבער גערופן משה347348349יזכור־בוך סואוואלק350כ״ץ. פארװאס אונדזער שמש האט זוכה געװען צו זײןבאװאוסט אויסער פונסק׳ װײסן מיר ניט, אבער אין דישטעטלעך ארום׳ װען ײדן פלעגן זיך צעהיצן אין אמחלוקת, פלעגן זײ זאגן־ ״איך װעל שיקן נאך דיר דעםפונםקער שמש״. אפשר האבן זײ אין דעם פאל ניטגעהאט אין זינען זײן שמשות אין שול, װי אין חברהקדישא...געװען אין פונםק א פעלדשער האט ער געקענט דיגאנצע חכמת הדאקטאריע. לאנגע יארן איז ער געװעןא באװאוסטער בדחן אין מאריאמפאל, אין װי ער איזגעקומען פון בדחנות צו פעלדשערײ, איז געבליבן א םודפאר גאנץ שטעטל.דאם ביםל חױנה האבן פונסקער ײדן געצויגן בעיקרפון די פיר יאר־יארידן. דערשטוקעװעט האט מען פוןדער לײזונג, װאם עס האבן ארײנגעבראכט די ליטװינערארום און די פאליאקן אין שטעטל.דאם גײסטיקע לעבן פון פונסק איז געגאנגען איןדי פוסטריט פון דורות. פון זײדעס צו טאטעס און פוןטאטעס צו קינדער איז איבערגענומען געװארן דערשטײגער. אלטקײט, אײנגעפונדעװעטקײט, פארװארצלט־קײט. די השכלה האט פון צײט צו־צײט פארטראגן אהערריחות פון אן אנדער װעלט, אבער געפונען דא א שװאכעאחיזה. עפעס אויפלעב האט גורם געװען דער ױנגערלערער משה םינענםקי פון סואװאלק. ױגנט האט זיךאנגעהויבן לערנען עברית, לײענען ביאליקן און חלומעןװעגען אן אנדער לעבן, װעגן א נײער אומבאקאנטערװעלט.איז דער חורבן געקומען און פארשניטן די אלטעמיט די יונגע, די טרוימערם װעגן נײעם און די צו־פרידענע מיטן אלטן.שלטה באראװםקימײן שטעטלבאקלעראװע איז געלעגן נאענט צו דער דײטשערגרענעץ. דאס שטעטל איז געװען ארומגערינגלט מיטשײנע בערג, װעלדער און טײכן. זומער צײט פלעגןקומען אהער זײער א םך באזוכערס פון גאנץ פוילן.פאר דער ערשטער װעלט־מלחמה האט באקלעראװעפארמאגט א שיינעם יידישן ישוב, מיט חשוב׳ע בעלי־בתים, באװאוסטע רבנים און יידן־לומדים, װאס זיינען גע־זעסן ױמם ולילה אין בית־המדרש און געלערנט. דערמאטעריעלער מצב פון ם׳רוב שטעטלשע ײדן איז געװען אגוטער. די מערסטע ײדן האבן זיך פארנומען מיט לאנד־ווירטשאפט און א טייל מיט מסחר. די יידישע האנט־װערקערס, װי שנײדערס, שוהטערס, שמידן און אנדערע,װי אויך קאראבעלניקעס האבן געצויגן זײער חױנה פוןדי ארומיקע קריסטן.אין אלגעמײן זײנען באקלעראװער ײדן געװען רע־ליגיעז, אבער ניט פאנאטיש. די ױגנט האט געלערנטאין די חדרים בײ ר׳ םענדעד בוזשעװיץ, ר׳ משה האל־פערין, שעסטאק און אנדערע און שפעטער אין דיישיבות פון די גרעסערע שטעט. א טײל יוגנט האט גע־לערנט אין העברעאישע אדער פוילישע גימנאזיעס.בעת דער ערשטער װעלט־מלחמה איז באקלעראװעשטארק רואינירט געװארן. אין גרעסטן טײל האבן גע־ליטן די ײדן. א טײל פון די אנטלאפענע ײדן זײנעןשוין נאך דער מלחמה פארבליבן אין די ארומיקע גרע־סערע שטעט. די צוריקגעקערטע האבן געפונען צערא־נאסלןןואותןבירטע הייזער. מען האט גענומען פון דאס ניי בויען א ניילעבן. מען האט זיך װידער אײנגעלעבט מיט די קריסט־לעכע שכנים. אין משך פון א קורצער צײט האבן ײדןזיך דערשלאגן צו דער זעלביקער מדרגה, װי פאר דערערשטער װעלט־מלחמה.גלײך אין ערשטן טאג פון צװײטן װעלטקריג איזכמעט גאנץ באקלעראװע פארברענט געװארן פון דידײטשע צינדבאמבעס. די ספרי־תורה האבן מיר באװיזןצו ראטעװען און עם מיטנעמען קײן סואװאלק, װאוהיןא טײל באקלעראװער ײדן זײנען אנטלאפן, כדי אין דערגרויסער עת צרה צו זײן אין גרעסערן ײדישן ישוב.עטלעכע װאכן האט באקלעראװע געהערט צום סאװע־טישן טײל, לויט אן אפמאך מיט היטלער־דײטשלאנד.װען די סאװעטן האבן פארלאזן באקלעראװע, זײנען אטײל ײדן מיטגעגאנגען מיט זײ. די פארבליבענע איןשטעטל האבן תיכף דערפילט די דײטשע נגישות אוןפײניקונגען. איך אלײן האב דורכגעמאכט דעם גאנצןקריג אונטער די נאציס.נאך דער באפרײאונג בין איך סוף 1945 צוריק־געקומען פון נידערשלעזיע קײן באקלעראװע. םײ איןמײן געבוירן־שטעטל, סײ אין די ארומיקע קלײנעשטעטלעך האט זיך קײן אײן ײד ניט געפונען. נאר איןסואװאלק האב איך געטראפן א דרײםיק ײדן, אלעאײנצלנע פון זײערע משפחות. אויך די בית־עלמינם זײ־נען געװען צעשטערט. איך בין אלײן געגאנגעו אויה351שלנזה באראווסקי352םואװאלקער גאסן, װאס זײנען געװען אויסגעבראקירטמיט מצבות, א טײל פון זײ אפילו מיט די אותױת ארויף.אויפן בית־הקברות גופא פון סואװאלק האט מען גע־פאשעט בהמות. אויפן פלאץ פון באקלעראװער שײנעםבית־המדרש זײנען געװען אויסגעבויט קלײנע הילצערנעכאטקעס פון ארומיקע קריסטן. דעם בית־הקברות האבאיך כמעט ניט דערקענט—די קברים צעגראבן, דימצבות צעבראכן, די צװײ שטיבלעך צענומען, די בײמערארונטערגעהאקט. דער נײער פארקאן, װאם איז גע־שטעלט געװארן פאר די געלטער פון די באקלעראװערלאנדםלײט אין אמעריקע, איז געװען ארונטערגענומען.אין אײן װיגקל, פון נאװאפאלער זײט, זײנען על־פיצופאל געבליבן דרײ מצבות—פון מײן פאטער ע״ד״ פוןשעפםל דעם שוסטער ע״ה און פון שלום םמילינסקיסמשפחה.איך בין געשטאנען ביי די דרײ מצבות און אוים־געגאםן מײן ביטער הארץ אין א װײנענדיקן ״אל מלארחמים״. אבער גלײך בײ די ערשטע װערטער האבן זיךגענומען שיטן קוילן איבער מײן קאפ און קוים א לע־בעדיקער בין איך אנטלאפן פון דעם א מאל הײליקןאון איצט פארשװעכטן ארט און פון מײן הײמשטאט באק־לעראװע — אויף אײביק.מרדכי פױואװארםר)י, משה אשינסקיפיליפאװעפיליפאװע איז קײן מאל ניט געװען קײן כרך,אבער אין די לעצטע צװיי־דריי צענדליק יאר איז זיגאר אראפ און האט געצײלט םך־הכל בײ 40 ײדישעמשפחות.װי קלײן פיליפאװע איז ניט געװען, אבער א רבהאט זי געהאט. ביז ארום אנהײב ערשטן װעלטקריגאיז הרב ר׳ אברהם אריה גראסבארד געזעסן אויפןפיליפאװער כםא־הרבנות. נאך אים איז געװען רבר׳ יצחק רייצער. אפילו די דײטשן האבן בעת דערמלחמה געהאט דרך־ארץ פאר אים. שפעטער איז גע־װארן רב ר׳ שלמה־צבי קאלער. ער האט פארמאגטגרויסע אראטארישע פעאיקײטן און די ױגנט פלעגטלויפן לויפנדיק צו זײנע דרשות.אין די צװאנציקער יארן האבן מיר געהאט אפײנעם חזן, װעלכער איז אויך געװען שוחט אוןא טײל פון פיליפאװער מארק.מלמד. ער האט געהײסן געזאמםקי. געװען א למדןא ײד. ער פלעגט ליב האבן צו זאגן שײנע גלײכ־װערטלעך, פון װעלכע מיר װעלן א פאר דערמאנען.אין פיליפאװע איז געװען א ניט־דערבאקענער בחור,דער ארײנגאנג אין פיליפאװער שולאון בית־מדרש אין 1931.האט דער חזן געזאגט, אז אים װעט מען שוין איןמיליטער ניט נעמען. מאטױוירט האט ער עס מיטא פסוק ־ וכםיל לא ״יבין״ — א נאר איז ניט קײן יװן...אויף עוף פלעגט ער זאגן, אז דאס איז ניט קײן פלײש,װײל עם שטייט ביי אברהמ׳ען ״והצפור לא בתר״ —א פויגל איז ניט קײן בשר...פיליפאװע איז טאקע געװען קלײן — אבער איןחדר מוזן אומעטום ײדישע קינדער גײן. פון דימלמדים געדענקען זיך דער זאלודקער קאברינםקי און353יוכור־בוך םואוואלק354דער יעלינעװער רבי כ״ץ. עפשטײנס חדר איז שויןגעװען א ביםל מאדערנער, דעריבער האט מעןעפשטײנען שוין גערופן ״דער לערער״. דער לערערםטאראזשינסקי האט געבראכט קײן פיליפאװע נײעײדישע און העברעאישע לידער. ער האט מיט די ארטיקעיוגנטלעכע געשטעלט עטלעכע דראמעס און בכללארײנגעבראכט פיל לעבן אין אומעטיקן ײדישן שטע־טל. א מאדערנערן חדר האבן אויך געהאט דאקטארסקי(פון סואװאלק) און אכומאװסקי.ארום ערשטן װעלטקריג האט א נײ־געקומענערלערער צוזאמען מיט די ארטיקע בראמסאן און לײבושקװינט געשאפן אין שטעטל א צױניסטישע ארגאני־זאציע. אין 1920 איז געגרינדעט געװארן דער העברע־אישער קלוב ״הרצליה׳/ װאס זײנע אנפירערס זײנעןגעװען זיסקינד לעװיטוס און לײבוש קװינט. דער קלובהאט ארויסגעגעבן 5—6 נומערן פון א שאפיראגראפירטערצײטונג מיטן נאמען ״הצעיר״.דאם ביסל ײדישע יוגנט האט זיך קאנצענטרירטארום ״השומר־הצעיר׳/ װאס פײװל זימאנסקי האט אנ־געפירט, און ״ביתר׳/ װאס בראש פון אים זײנען גע־שטאנען ױסף לאנגוס און דער לערער כאלאסנאװיץ.געװען א שטעטל פיליפאװע, א קלײנם אבער אשײנס. שטיל און רואיק האבן דארטן געלעבט דורותײדן, פארפלאנצט תורה, געבויט ײדיש לעבן, גע׳ױם־טוב׳ט און געװאכט — ביז דער היטלערישער מלאך־המװת איז געקומען און אלץ אפגעמעקט פון דער ערד.טא זאלן דא לזכר עולם כאטש דערמאנט װערן יענעאלע ײדן, װאס האבן די לעצטע יארן אין פיליפאװעגעלעבט און דארטן געשטארבן אדער אומגעקומען.הירשל אקון, שעפםל אקון, לײבל אקונעװיטש,שמערל אשינסקי, זאװל בראדאװסקי, ישעיה בראמסאן,משה בראמסאן, גדליה גוטמאן, שײמי גארנאסטײסקי,מאדיאשע גראדזינסקי, העשל װאלקאװיסקי, משה אהרןװאלקאװיסקי, חײם װיניצקי, מרדכי װיניצקי, פײװלװיניצקי, יאםל מאטל זימאן, אברהם זימאנסקי, מאטלזימאנטקי, נוח טשארניסקי, ישעיה יעלין, משהכײטינסקי, יאנקל לאנגוס, שבח לאנגעװיץ, בערללאנסקי (בערל דער פארבער), משה לאנםקי (דער מיל־נער), משה־הערש לאנסקי, פרץ לאנסקי, לײב־הערשלעװיטוס, חנה בײלע מאטולסקי, יצחק מאטולעװםקי,משה מאטולעװסקי, הערצל מארגאלין, לײבל מאר־קאװסקי, זוסל מארשאק, משה בערל ניעדזשװעצקי, משהדוד סמאלינסקי, שמואל משה סערעװיאנםקי, יעקבטקופםקי, שלום פאלניצקי, דוד פױואװארסקי, משה אהרןפױואװארסקי, ליבע פשעדמײסקי, יהודה לײזער פינקל־שטײן, מיכל פלײשער, חײם זיםל צימערמאן, יעקב קװינט,לײבל קושינסקי, דוד לײב קרענציצקי, אדװאקאט חײםמאיר ראדזילאװסקי, אלטער ראזנגאלד, װעלװע ניםןראזנגאלד, אלטער ראטשילד, מרדכי לײב ראטשילד,אברהם זלמן רובעלסקי, אײזיק רובעלםקי, טאדרעסשארפשטײן, ניסן און זון שלום שידארסקי, איצע לײבשידלאװסקי, מרדכי לײב שידלאװםקי.מוםדות, הברות, פארטײעןשמואל שחריה (שװארץ)ירושליםםואװאלס די פשוה־שטאטסואװאלק — בעצם א שטאט, װי אלע ײדישע שטעט,און פונדעסטװעגן האט זי געהאט עפעס ספעציפישס, װאסהאט זי געשטעלט ״אויסער דער רײ״♦געװײנלעך, איז א ײדישע שטאט געװען געבענטשטמיט מחלוקת, מיט פארטײען און פארטײעלעך. סואװאלקאיז אפשר אין דעם זין געװען אן אויסנאם. די ״מחלוקת״אין שטאט איז נישט געװען אזא, װאם האט ״געשריבןגעשיכטע,/ ס׳פלעגט א מאל קומען צו א װערטער־געפעכטאין בית המדרש, צו חילוקי דעות מכח קלײבן א רב,אבער צו קײן ערנסטע צוזאמענשטויסן איז עס נישטדערגאנגען♦ סואװאלק איז געװען א שטאט פון פשרות,פון מהיכי ת״תי: צו גאט און צו לײטן. אפילו דער מורההוראה אין סואװאלק, הרב אלטמאן, איז געװען באקאנטמיט זײן פארלײגן שטענדיק א פשרה... צו װאס פסק׳ענעןא דין, אז מ׳קען דורכקומען מיט א פשרה?צױניםטןאויך די צױניםטן אין סואװאלק זײנען נישט געװעןקעמפעריש געשטימט. אט נעמט, למשל, דר. װײסמאןושטענדיק רואיק, געלאסן. — ״צױניזם — פלעגט ערזאגן—איז א זעלבסטפארשטענדלעכע זאך״, און גײ קעמףפאר א ״זעלבסטפארשטענדלעכקײט״. און װי האט געזאגטדער מנהל פון ״תרבות״, דובראװסקי (ער איז, אמת,געקומען פון דרויסן, אבער ער האט זיך אײנגעראמטאין סואװאלקער סביבה): ״צי איר װילט, צי איר װילטנישט, צױניסטן מוזט איר זײן — און אויב מען מוז,טא צו װאס קעמפן? — עס װעט שוין קומען, פריעראדער שפעטער״...אדער נעמט, למשל, אזא צױגיסט וױ דר. סטארא־פאלסקי. א מזג־טוב, א בקי אין תנ״ך אין תלמוד. ערהאט געהערט אין שטאט צו דער גאלעריע ״צױניסטישעפערזענלעכקײטן״. אבער װידער א מאל — אויך ער איזגעװען א מענטש פון פשרות. עס איז גלײכער צו ״פירן״א טיש פון ״עונג שבת״ אין ״תרבות״־זאל, אײדער פירןמלחמות... און טאקע כאפן א שמועס איבער א שװערערסוגיא, אפילו מיטן רב פון שטאט, איז אויך פיל װיכ־טיקער געװען פאר דר. סטאראפאלסקי, װי — פירןמלחמות.אמת, עס איז געװען אײנער א קעמפער־נאטור.אבער ער איז נישט געװעץ קײן סואװאלקער ממש, דאסאיז געװען דער דירעקטאר פון גימנאזיע, עפראן. ערהאט שוין געהערט צו ״על המשמר״, פון גרינביימסחסידים, אז ער פלעגט רײדן, פלעגט ער דונערן. ערפלעגט שטענדיק רײדן איבער ״דאס אידישעס פאלקעס״.— אזוי האט אים דיקטירט זיין גראמאטיק. אבערגארנישט — אויך ער האט זיך ״גלײכגעשאלטעט״, אויראדסואװאלק...בונדיםטן־ײדישיסטן״אויף א רפואה״ זײנען אין סואװאלק געװען אויךבונדיסטן און ײדישיםטן. מען האט אפילו געשאפןא ײדישע פאלקשול, און זי האט געהאט א ״פעריפעריע״.די הויפט פראבלעמען פון דער דאזיקער שול פלעגןבאהאנדלט װערן אין קינא ״מאמוס״. דער אײגנטימערפון דעם קינא, גאלדשמידט, האט זיך גע׳עוסק׳ט מיטדער דאזיקער שול. שװער אבער צו זאגן, אז די דאזיקעשול האט געשאפן א קעמפערישע אטמאספער. סואװאלקהאט עס טאלירירט. צױניסטן — אויך: זאל זײן א ביסלקאלאריט. צײטנװײז האט זיך געדאכט: װען די ײדישיסטןװאלטן נישט געװען, װאלט מען זײ געדארפט באשטעלן...דער װארטפירער פון די אזױ גערופענע פרא־גרעסױוע איז געװען יאסל אדלסאן. שװער צו זאגן, ציער איז געװען בונדיסט אדער נישט. בכל אופן איז ערגעװען פון די צױניסטישע קעגנערס. ער האט זיךגע׳קהל׳ט און האט פארנומען א חשוב ארט. ער פלעגטזײן בײסיק, איראגיש און פלעגט זיך לוסטיק מאכן איבערדי ״שײנע בעלי־בתים״.און אז מען שמועסט װעגן פראגרעסױוע, טאר נישטפארגעסן װערן ״חבר מארטשיק״, ער איז געװען אןאיבערצײגטער בונדיסט, דער עיקר האט ער אבערגעזארגט פאר די שכנים, און אז עפעס פלעגט נישטזײן אין ארדעגונג, פלעגט ער קעמפן מיט אן ״אויס־געפרואװט״ געװער: ער פלעגט ״מעכב הקריאה זײן״...ער פלעגט קומען אין בית־המדרש און ״זאגן זײן װארט״.און אז ״חבר מארטשיק״ פלעגט קומען אין בית המדרש,האט מען זיך נישט געבײזערט. די ״מזרח־װאנט״ האטגעװאוסט, אז מען מוז אים לאזן טאן זײנס...חסידים אץ סואװאלר,אויך די חסידים אין סואװאלק זײנען געװען ״נישטקאלט און נישט װארעם״. אמת, שמחת תורה פלעגן זײזיך א ביסל צעהיצן. צװײ אדער אפשר דרײ חסידיםזײנען געװעך דער מצבה־קריצער און דעי־ משגיח פוןתלמוד תירה. דער מצבה־קריצער האט זיך באנוגנט מיטןטראגן דאס חסידישע היטעלע אין מיט נישט לײגן קײןתפילין חיל המועד,.. דאקעגן דער משגיח פון תלמוד־תירה, ר, חײם ליב באכראך, איז געװען א טעטיקערחסיד, אין ער פלעגט טאקע שמחה־תירה באלעבן דימתנגד׳ישע שטאט. ער פלעגט זינגען מיט באגײסטערונג363364365יזכור־בוך םואוואלק366עפעס א ליד אין האלב דייטש: ״צו גרינדע זאלן גײןאלע אונזערע פײנדע, אלע אונזערע פײנדע״... און דימתגגדים פלעגן אויך מיטזינגען מיט התלהבות: ״צוגרונדע זאלן גײן אלע אונזערע פײנדע״... און דאמאלםטפלעגט אפילו ר׳ חײם מענדל פרידמאן, אײנער פון דירואיקע און זײער חשובע מזרח־װאנט יידן, געבן אשמײכל, — אויך ער האט מםכים געװען...סתם פאלקסײדןסואװאלק, װי אלע ײדישע שײנע שטעט, האט געהאטאינטערעסאנטע פאלקםײדן, װאם האבן מוםיף געװעןנישט װײניק צום קאלאריט פון דער שטאט. באזונדערםזײנען עם געװען די טרעגערם און קצבים. בדרך כללהאבן זײ זיך נישט געמישט אין יידישע כלל־ענינים.אבער אז מען האט געדארפט געבן א קלאפ — און בעיקרא גוי א רשע — דאמאלסט זײנען זײ געװען אויף דערװאך און פארהיט דעם ײדישן כבוד.דאם ״קײלער־געםל״ אין סואװאלק האט נישטגעקעמפט קעגן ״בית־המדרש געםל״. אײנם האט דער־גאנצט דאם צװײטע. אז מען שמועסט: א פשרה־שטאט.הרב יהואש זאװאזױצקירי תורה־ױגנט אץ םואװאלסםואװאלק איז געװען באװאוסט מיט אירע לומדיםאון שיינע בעלי־בתים. אין שטאט זײנען געװען גוט־ארגאניזירטע חברות־ש״ס, װאו בעלי־בתים זײנען גע־זעםן יעדן אװנט און געלערנט א בלאט גמרא בחברותא.אין די אלע חברות האט מען געלערנט די זעלביקעמסכתא. נאך זיבן יאר האט מען געפײערט מיט גרויספאראד דעם ״הדרן״, װאם דער רב פלעגט זאגן.סואװאלקער כםא־הרבנות האט געהאט א שם איןליטע־פוילן. דארטן האבן מכהן געװען ברבנות גרויסעגאונים, און בײ די דערהײבענע מאמענטן פון םױם הגדולפון ש״ם פלעגן דערשײנען די רבנים אין זײער גאנצערתורה־פראכט. דאם האט געוױרקט צו שטארקן דעם כבודהתורה בײם פאלק און בײ דער יוגנט, װאס א גרויםערטײל פון איר האט געלערנט אין םואװאלקער תלמוד־תורה והישיבה. נאכן ענדיקן דעם דאזיקן תורה־אנשטאלטפלעגן די תלמידים ממשיך זײן זייער לערנען אין דיגרויסע ליטװישע ישיבות.אזוי האט זיך געפירט אין םואװאלק זינט דורות,נאר איך װיל דא באשרײבן די סואװאלקער ישיבה־לייטפון די יארן צװישן בײדע װעלט־מלחמות.אין יאר תרפ״א (1921) איז געװארן רב אין סואװאלקהרב הגאון ר׳ אהרן באקשט, װעלכער איז געװען פון דיגרויםע גאונים פון זײן צײט, װי אויך א גרויםער בעל־מוסר, מרביץ תורה און גרינדער פון ישיבות. ערהאט אין םואװאלק געגרינדעט א ישיבד״ װאם מעןהאט גערופן דער ״קיבוץ״ און האט זיך געפונען אין״חברה־מדרש״־קלויז. ר׳ אהרן באקשט איז געװען דערראש־ישיבה.אין םואװאלקער ״קיבוץ״ האבן אבער געלערנט בעיקרבחורים פון אנדערע שטעט. די סואװאלקער בני־תורהזײנען געפארן לערנען אין אנדערע ישיבות, כדי ניטצו האבן שטערונגען פון דער הײם. צוריקקומען אהײםפלעגן זײ נאר אויף די ימים״טובים פון פסח און סוכות.זײ פלעגן זיך צונויפקומען אין קלויז ״חברה־תורה״,רײדן אין תורה, זיך טײלן מיט מײנונגען אין סוגױת פוןתלמוד, װי אויך אין רעיונות פון מוסר, װאם יעדער האטאנגעזאפט דורכן ״זמן״ אין זײן ישיבה.דערמאנענדיק די קלויז ״חברה־תורה״, װאו איךפלעג דאװנען, װילט זיך זאגן עטלעכע ״חסד של אמת״-װערטער װעגן אירע מתפללים.״חברה־תורה״ איז געװען אפן א גאנצן טאג, פוןאין דער פרי ביז שפעט בײ נאכט. דארט האבן ײדן גע־לערנט גמרא און משנױת, װי אויך געזאגט א קאפיטלתהילים.ר׳ לוי יצחק געלבארד, לאנג יעריקער ראשהחברה און רבי פון ״חברה ש״ס״ אין דער קלויז ביזדער צװײטער װעלט־מלחמד״ איז געװען א גרויסערלמדן און מתמיד אין לערנען. ער האט א םך מאל דורכ־געלערנט ש״ס און געװען א בקי.ר׳ יעקב אײזן, װעלכער איז אפט געװען ממלא־מקוםפון רבי׳ן אין ״חברה־ש״ס״, פלעגט אין יעדער פרײערצײט קומען גלײך אין קלויז און לערנען ביחידות. ער איזאויך געװען גבאי אין ״חברה־תורה״.ר׳ שלמה מידלינסקי, שו״ב אין סואװאלק, איזדי לעצטע יארן געװען א שטענדיקער מתפלל אין קלויזאון א םך שעה׳ן געזעםן דארטן און געלערנט.פון די אנדערע מתפללים איז כדאי צו דערמאנען:ר׳ מענדל באגאן, א למדן מיט א גרויסער ידיעהאין ש״ם און מפרשים? ר׳ משה קראװצינסקי, לאנגיעריקער גבאי און ראש פון ״חברה ש״ם״ און ״חברהמשניות״ז ר׳ אברהם יעקב הכהן קאפלאן, געװען א םךיארן א גמרא־מלמד אין שטאטז ר׳ אברהם סוכאװאלסקי,367הרב יהואש זאוואזניצקי368שו״ב אין סואװאלק; ר׳ ערזר אײנהארן, ר, אבא גאלד־בלאט, ר׳ אלקנה גלאטשטײן, ר׳ אלתר סטאלארסקי, ר׳רפאל שטײגמאן דער מוכר־ספרים, לערער פון תלמוד־תורה יעקב לעװין, ר, משה בערליס, ר, ברוך לערנער,ר׳ ױסף זעף, ר׳ יהושע מלאטעק און אנדערע.א מתפלל דארטן איז אויך געװען מײן אנקל ר,צבי־הירש בהרב ר׳ אברהם משה אבאװיץ, געװעזענערפשעראסלער רב. ער איז אויך געװען אן עוסק בצרכיציבור באמונה—פאר דעם װעד הישיבות, פאר קופתר, מאיר בעל הנס, פארן ״כולל סובאלק״ אין ירושליםאון פאר אנדערע צדקה־אנשטאלטן. זײן זון ר, אברהם משההאט אויך אפגעגעבן א סך צײט פאר דער שול, געשאפןא חברה ״תיקון ספרים״ מיטן ציל צו פארגרעסערן דעםאוצר הספרים אין קלויז, האבנדיק אין זינען די בניהישיבה, װעלכע קומען אהײם אויף בין־הזמנים.די אלע דערמאנטע שײנע ײדן זײנען אומגעקומעןאין לוקאװ צוזאמען מיט נאך פיל פון זײערע בני־עיר.#די בני הישיבה האבן געזוכט װעגן פון התחזקותרוחנית אויך אין די צײטן פון ביךהזמנים. פלעגט מעןמאכן א שמחת החג און דארטן רײדן דברי תורהומוסר, זינגען ניגונים און זמירות קודש, װאס פלעגןארויסרופן התעוררות הלב אויך בײ די זײטיקע צוקוקערס.א גרופע סואװאלקער ישיבה־לײטזיצן פון רעכטס צר לינקם : הרב ױאש זאװאזניצקי (נױ־יארק), הרב עבר גראדאװסקי, הרב אריה לײב קריװאי,הרב מרדכי איילענדער־אילן (ישראל), הרב ישראל דומבעלסקי, הרב מרדכי גרשון פינקאװיטש, הרב יהושעקאבראנסקי.שטייען : הרב יצחק פרוזשנעװסקי (שװייץ), ברענער (שיקאגע), הרב משה גראדאװסקי, הרב יהודה אפנהיים,הרב חײם לערנער, הרב משה פאנימונסקי, דוד פעפערמאן, געלבארד.די בני הישיבות האבן געהאט א נאטירלעכע צו־געבונדנקײט צו די שטאטישע רבנים און מורי־הוראה. איןדי־ ימים־טובים פלעגן זיי אפט באזוכן די דיינים ר׳בנימין מגנצא און ר׳ משה אלטמאן. אין דער צײט, װעןדער אב״ד דמתא איז געװען הרב הגאון ר׳ ױסף יאסע־לעװיטש, פלעגן זײ זײן אפטע ארײנגײערס אין בית הרב,בפרט יום־טוב און שבת, װען דער רב פלעגט זײ מחזקזײן מיט זײנע חידושי תורה און מוסר.פארן חיזוק התורה האט א סך אויפגעטאן ר, מרדכימגנצא. צוזאמען מיט די בני הישיבה האט ער אנטװיקלטא גרויסע אקציע פאר הפצת התורה. מען האט צוזאמעןדערמוטיקט ױנגע בחורים׳לעך, װעלכע האבן געענדיקטדי תלמוד־תורה, אז זײ זאלן ממשיך זײן דאס לערגעןאין ישיבות. ר, מרדכי מגנצא האט באזארגט דיבחורים׳לעך מיט מאטעריעלע מיטלען אויף ארױסצו־פארן לערנען אין דער פרעמד.דער מרכז רוחני פון די בני תורה איז געבליבןאין זעלביקן בית הרב, װען דער ממלא־מקום פוןהרב ױסף יאסעלעװיטש איז געװארן זײן אײדעם הרבדוד ליפשיץ.אין דער אטמאספער פון ײדיש־געזעלשאפטלעכןלעבן אין פוילן צװישן ביידע װעלט־מלחמות, װען אטייל יידישע ױגנט איז געװען פארכאפט פון פרעמדעאידײען, איז געװען גרויס די געפאר, אז יידישע יוגנט־369יזכור־בוך סואוואלק370לעכע׳ װעלכע לערנען ניט אין ישיבות, זאלן בכללדערװײטערט װערן פון ײדישקײט, דעריבער האבן דיסואװאלקער בני הישיבה אנגעהויבן א פארצװײגטע טע־טיקײט פאר חיזוק הדת. זײ האבן געשאפן אין םואװאלקא רעליגיעזע ױגנט־ארגאניזאציע ״תפארת בחורים״, װאומען האט געלערנט יעדן אװנט א פרק משנױת, שלחןערוך און די פרשת השבוע. מען האט אויך דארט דורכ־געפירט עונג שבתים און מלוה מלכה׳ס מיט געזאנגעןפון שבת׳דיקע זמירות און ישיבה׳שע ניגונים, װי אויךרעליגיעזע רעפעראטן. צו ״תפארת בחורים״ האבן בעיקרגעהערט ױנגע ארבעטערס און אנגעשטעלטע.דער סואװאלקער ״תפארת בחורים״ איז געגרינדעטגעװארן לויט דער איגיציאטױו פון הרב ר׳ ױסף יאסע־לעװיטש און פארבליבן װײטער אונטער דער אנפירונגפון זײן אײדעם הרב ר׳ דוד ליפשיץ שליט״א.בית הרבאײנער פון די גרינדערס און טוערס פון ״תפארתבחורים״ איז געװען הרב ר׳ אברהם עבר גראדאװסקי,תלמיד פון לאמזשער ישיבה. ער איז אויך געװען אגוטער ארגאניזאטאר און פײנער רעדנער. ער פלעגטאפט ארויסטרעטן מיט רעפעראטן פאר די סואװאלקערבעלי־בתים בײ פארשײדענע געלעגנהײטן.זײן עלטערער ברודער, ר׳ חײם זלמן גראדאװסקי,אײנער פון די גוט־באקאנטע פירערס פון סואװאלקערױגנט, איז אויך געװען מיטגרינדער און עסקן אין״תפארת בחורים״.זײן ײנגערער ברודער הרב משה גראדאװסקי איזאויך געװען א תלמיד פון לאמזשער ישיבה. ער האט זיךאויםגעצײכנט מיט גרוים לומדות און יראת שמים.די גראדאװסקיס זײנען געװען אוראײניקלעך פוןבאװאוסטן לאזדײער רב הרב הגאון ר׳ אברהם עבר, דעםבעל ״מחזה אברהם״ און ״אבן לב״. ר׳ חײם זלמן אוןר׳ משה זײנען אומגעקומען אין ליטע.צו די גײסטיקע פירעדם פון ״תפארת בחורים״האבן אויך געהערט הרב ר׳ בצלאל גאלדבערג, אײדעםפון ר׳ משה שמואל אראנאװסקי, א תלמיד פון דערביאליםטאקער ישיבה ״בית ױסף״ און אלײן א גרויםערלמדן און רעדנער, שפעטערדיקער רב אין טשערװאני־בור, לעבן לאמזשע, און הרב ר׳ אהרן קאלטמאן, ראשישיבה אין סואװאלקער ישיבה בײ דער תלמוד תורה.צום סוף װיל איך דערמאנען הרב ר׳ יהודה יעקבצימערמאן. װער האט עם ניט געקענט אין םואװאלקאט דעם טײערן ײדף ער האט געלערנט אין כולל בײם״קיבוץ״ פון הרב באקשט, שפעטער איז ער געװארןר״מ אין סואװאלקער ישיבה. ער איז געװען פון דיגייסטיקע מנהיגים אין ״תפארת בחורים״. הרב צימער־מאן האט אויך געשאפן די ״חברה ש״ם״ אין אראנזאנסקלויז. ער האט ארגאניזירט די חברה ״מחזיקי הדת״מיטן ציל צו מאכן רעליגיעזע פראפאגאנדע פאר שמירתשבת און אלע יםודי היהדות. הרב צימערמאן האטפארמאגט א טײערן רעדנערישן טאלאנט און האט גע־האלטן פאר דער חברה פײערדיקע דרשות. אײנע פוןדי געבענמשטע טעטיקײטן פון די ״מחזיקי הדת״ איזגעװען דאס אײנארדענען עונג־שבתים אין שטאט, דאםאיז געװען אין סואװאלק א נײס און עס האט צוגעצויגןא גרויסן עולם אין קלויז ״חברה תורה״, װאו דאם פלעגטפארקומען. דער עולם האט געשעפט חיות פון די שבת־זמירות און פון די חסידישע ניגונים, װאס פלעגן אפ־קלינגען איבערן גאנצן ארום.דער םעקרעטאר פון ״מחזיקי הדת״ איז געװען אהרן(ארציקל) פינקאװסקי, אן אריגינעלער טיפ פון דערםואװאלקער רעליגיעזער ױגנט, װעלכער האט געקראגןדי השפעה פון זײן רבי׳ן הרב צימערמאן און געװארןא תלמיד בײ אים אין ״חברה ש״ם״ פון אראנזאנםקלויז. אהרן איז געװען א שלאסער־מעכאניק, א טײערעריונגערמאן, א חבר און פרײנד פון די בני הישיבות.דער םואװאלקער רב ר׳ דוד ליפשיץ האט געגרינ־דעט א ישיבה אין קלויז ״חברה מדרש״. די ישיבההאט עקסיסטירט ביזן חורבן סואװאלק. זי האט ארויס־געגעבן א סך בגי תורה, װעלכע זײנען שפעטער אװעקלערנען אין די גרויםע ישיבות. דער ראש־ישיבה איזגעװען הרב ר׳ יעקב סקופסקי, א תלמיד פון גראדנעראון מירער ישיבות און א צוגעקומענער אײדעם איןפיליפאװע. הרב םקופסקי איז געבליבן אין קאשעדאר,ליטע, אונטער די דייטשן. לויט דערהאלטענע ידיעות,איז ער דארטן אומגעקומען מיט נאך סואװאלקער פלי־טים. זײן פאמיליע איז אומגעקומען אין לוקאװ.די בני הישיבה זײנען אויך געװען אקטױו איןהעלפן באזארגן די ײדישע סאלדאטן פון םואװאלקערגארניזאן אויף ימים־טובים. די לעצטע יארן האט פונק־ציאנירט א גאנץ יאר א קיך פון מאכל כשר פאר דייעניקע ײדישע םאלדאטן, װעלכע האבן ניט געװאלט עםןפון קאזארמע־קעסל. פאר זײ פלעגן יעדן טאג צוגע־שטעלט װערן כשר׳ע מיטאגן אין די קאזארמעס. א סךגעהאלפן אין דעם האט ר׳ יצחק קװיאט, דער זון פוןפיעםקער רב און אײדעם פון הרב משה אלטמאן.אזוי האבן די ארטיקע ישיבה־לײט פארשריבן אשײן בלאט אין דער געשיכטע פון ײדישן סואװאלק.מיר ברענגען דא װײטער די נעמען פון די בני371ה ר ביהואש זאוואזניצקי372הישיבה הקדושים און פון זײער קרײז, װאס זײנען נאךפריער ניט דערמאנט געװארן און אויף װיפל מיר גע־דענקען זײ♦הרב אריה קרײװאך א תלמיד פון ראדינער ישיבהיזײן פאטער ר׳ ױסף איז געװען שמש אין אראנזאנס קלוידאליעזר פיעקארסקי, תלמיד פון ראדינער ישיבה.הרב חײם בר׳ צבי אבאװיץ, תלמיד פון לאמזשער*־שיבה, אומגעקומען אין װילקאװישק, ליטע.חײם ברוך לערנער, תלמיד פון די ישיבות איןלאמזשע און קלעצק.הרב ר׳ ישראל בר׳ חײס הכהן דומבעלסקי, תלמידפון גראדנער ישיבה.הרב ר׳ יהודה בר׳ אברהם אפנהײם, תלמיד פוןגראדנער ישיבה, אומגעקומען אין קאװנער געטא.הרב ר׳ יהושע בר׳ משה אהרן הכהן קאבראנסקי,תלמיד פון גראדנער ישיבה.הרב ר׳ מאיר בר׳ אברהם אפנהײם, תלמיד פוןלאמזשער ישיבה.מאיר בר׳ אברהם אפנהײם, תלמיד פון לאמזשערישיבה.מאיר בר׳ ברוך לערנער, פון ראדינער ישיבה.מאיר בר׳ עוזר סערעװיאנסקי, פון מירער ישיבה,געשטארבן מלחמה־צײט אין װילנע.משה פאנימונסקי, פון גראדנער ישיבה.הרב ר׳ שמואל ליבלינג, פון גראדנער ישיבה, אפונסקער איידעם.די ברידער ר׳ שמואל און הרב ר׳ זלמן בר׳ שמעוןבערמאן, פון די ישיבות אין גראדנע און קלעצק.די ברידער קראסנאפאלסקי, פון לאמזשער ישיבה.הרב יעקב בר׳ אריה לײב זילבערשטײן, פון דיישיבות באראנאװיטש, מיר און קארעץ,ר׳ גרשון ב״ר נחמיה פינקאװיץ, געלערנט איןגראדנער ישיבה.די ברידער ױסף און ראובן קושעל פון פונסק,תלמידים פץ לאמזשער ישיבה.ר׳ פנחס שאפירא.לאנדוי און קאװאלסקי.הרב ר׳ דוד פעפערמאן און זײן ברודער ר׳ לײב.הרב ר, אהרן הכהן װילקאװסקי.יהודה גוסטמאן און אהרן סאבל, תלמידים פון גראד־נער ישיבה,חײם זעלי־גםאןדי רמזאלמיןךיארןגעצויגן האט זיך דאס נאך פון די יארן פון דעםרוםיש־יאפאנישן קריג. אין יענער צײט פלעגט דיסואװאלקער באפעלקערונג אינפארמירט װערן װעגן דימלחמה־געשעענישן דורך אפיציעלע טעלעגראמעס,געדרוקטע אין דער ארטיקער רעגירונגם־דרוקערײ. יענעטעלעגראמעס פלעגן דערצײלן נאר פון נצחונות פוןדער צארישער ארמײ אויפן פראנט און פון פיל טויזנטעריאפאנישע סאלדאטן און אפיצערן, װאס װערן גענומעןאין געפאנגענשאפט. קײן גרויס צוטרוי האט די בא־פעלקערונג צו די טעלעגראפישע ידיעות ניט געהאט׳נאר קײן אנדערע קװעלן זײנען ניט געװען. װי מעןהאלט מיט דער מלחמה אויפן װײטן מזרח האט מעןניט געװאוסט. דער אמת איז פלוצלונג ארײסגעשװאימעןפון א פאר שורות אין א טעלעגראמע׳ אין װעלכער עםאיז איבערגעגעבן געװארן׳ אז פארט ארטור איז געפאלןאון אז די רוםישע ארמײ טרעט אפ.װי אונטער דער ערד האבן זיך באלד באװיזןפראקלאמאציעס פונעם ״סובאלקער אידישן ארבײטערבונד״, ארײנגעשטעקט דורך דער נאכט אין די טירןפון א סך קראמען און הײזער. אין יענע פראקלאמאציעסאיז געזאגט געװארן, אז נאך דעם װי די צארישע ארמײאיז צעשלאגן געװארן פון דעם קלײנעם יאפאנער —איז געקומען די צײט, אז אויך דער ײדישער ארבעטערפון םואװאלק זאל זיך פאראײניקן מיטן גאנצן ארבעטער־קלאס פון רוסלאנד, ארונטערװארפן פון זיך די קײטןפון שקלאפערײ און צוזאמען מיטן גאנצן פראלעטארישןפאלק זיך באפרײען פין יאך פון דעד צעפוילטערצארישער רעגירונג. געענדיקט האט זיך יענע פרא־קלאמאציע מיט די װערטער־ ״נידער מיט די אידישעאונטערדריקער״ו ״נידער מיטן קאפיטאליזם״, ״נידערמיט די צארישע רעגירונג״ אין ״נידער מיט ניקאלאידעם לעצטן״! — ״לעבן זאל דער אידישער ארבײטער־בונד פון רוסלאנד, פוילן און ליטע״!...מיר, חדר־ײנגלעך — איבערלײעגענדיק אזעלכעווערטער, ווי ״פראלעטאריאט״, ״קאפיטאל־זם״ און ״עסלעבע דער אידישער ארבייטער־ב־נד״ — האבן שטארקהנאה געהאט פון די נײע געפליגלטע פראזעס און האבןדי צ־נויפגעזאמלטע פראקלאמאציעס פארזיכטיק באגראבן373יזכור־בון סואוואלק374טיף אין שטאל און אויפן בוידעם. מיר פלעגן מקנא זײןדי גרויםע בחורים׳ װעלכע פלעגן גײן אנגעטאן אין דיפארשײדענע ״בלהקעם׳/ ארומגעבונדן מיט קוטאשן פוןפארשײדענע קאלירן. שבת פאר נאכט פלעגט מען זעןאין שטאטגארטן פיל ױנגע בחורים און מײדלעך. די,װעלכע זײנען געװען אנגעטאן אין בלויע בלוזעם אוןרויטע קוטאשן, האבן באלאנגט צום ״בונד״. די רויטעבלוזעם זײנען געװען א סימן פון אנגעהעריקײט צו די״עס־ער״ (״םאציאליסטן רעװאלוציאנערן״), ברוינעבלוזעם און רויטע קוטאשן — האבן באלאנגט צו דיפועלי צױן און ס. ם.שבת נאך מיטאג פלעגט זיך דער עולם ארויםלאזןאויף לאדקעס בײ פוזשערםקען אויפן טײך, יעדער קאלירפון די בלוזעס און קוטאשן גרופירט אויף באזונדערעלאדקעם. אױף אײביק האט זיך אײנגעקריצט אין מײןזכרון דאם בילד פון די קאלירדיקע פארטײלײט אויףדי לאדקעס׳ װאם שרײען ארויסרופערישע װערטער אײנעצו די אנדערע.אחוץ דעם גרויםן ״בונד״ האט אין םואװאלקעקםיסטירט אויך אן ארגאניזאציע פון ״קלײנעם בונד״,װאס איז באשטאנען פון 12 ביז 15 יאריקע ײנגלעך פוןדער ארעמקײט. דאס זײנען געװען דאם רוב לערן־ײנגלעך, װעלכע האבן צוליב זײער עלטער ניט געקענטװערן מיטגלידער פונעם גרויםן ״בונד״. די ײנגלעךזײנען אבער געװען גוט ארגאניזירט און דערצויגן איןדי טראדיציעס פון קאמף פאר פרײהײט און גלײכהײט.זײ, די חברה פון ״קלײנעם בונד״, פלעגן ארומגײן אויףדי טראטוארן מיט גרויסע שטעקנס אין די הענט אוןאנװארפן א פחד אויף יעדן ײנגל. זײער אויפגאבע איזאויך געװען צו העלפן אויפדעקן צארישע שפיאנען, קוקןאון נאכזען, צי עם האבן זיך ניט ארײנגעכאפט פאר־דעכטיקע אין דער ארגאניזאציע און אויף די אלגעמײנעמיטינגען און דיםקוסיעס פון די פארטײען.איין מאל א שבת פאר נאכט איז זיך געגאנגעןגעמיטלעך אויף זײן שפאציר לעבן גארטן דער סוא־װאלקער ראש־הישיבה ר׳ הירשל מײטשעטער, באקאנטאין שטאט אונטערן נאמען ״דער םלאנימער״. געגאנגעןאיז ער צוזאמען מיט זײן פרײנד ר׳ אברהם יצחקפאלאטשעק, דעם באװאוסטן למדן און גמרא־מלמד, װאםפון זײן חדר פלעגט מען קענען ארײנקומען לערנעןאין דער ישיבה. ביידע, דער ראש־ישיבה מיטן גרויסןגמרא־מלמד, זײנען געגאנגען און זיך מפלפל געװען איןא שווערן תוםפות. אזוי ווי ר׳ הירשל מײטשעטער איזגעװען זײער א קורצזיכטיקער, האט ער זיך אײנגעבויגןאון אנגעשטרענגט די אויגן צו זען, צי די ײנגלעך, װאםדרײען זיך ארום איבער דער שאסײ־גאס, זײנען נישטתלמידים פון זײן ישיבה... די ײנגלעך זײנען אבערגעװען די חברה פון ״קלײנעם בונד״. זעענדיק די גרויםעאנשטרענגונג פונעם ראש־ישיבה זײ גוט צו באמערקן —האט די ױנגװארג פון ״קלײנעם בונד״ באשלאסן, אז דיצװײ ײדן זײנען נישט אנדערש װי צװײ צארישעשפיאנען. עס איז גלײך ארויסגעגעבן געװארן א באפעל,אז מען זאל אנגרײטן די שטעקנם צו דערלאנגען קלעפ...צום גליק פון די סואװאלקער צװײ לומדים האט זיךפלוצלונג באװיזן חנא דער בעקער, א מיטגליד פוןגרויםן ״בונד״ אין סואװאלק. ער האט תיכף באמערקט,װאס די חברה קלײבן זיך טאן און האט אנגעפאנגעןשרײען צו זײ, אז זײ זאלן זיך פונאנדערגײן.דער שרײבער פון די שורות, שוין זײענדיק דא איןאמעריקע, האט די גאנצע געשיכטע קאנטראלירט טאקעבײ דעם זעלביקן חנא דעם בעקער, װעלכער געפינט זיךאיצט אין נױ־יארק און איז אײנער פון די לעצטעמאהיקאנער פונעם אמאליקן םואװאלקער ״בונד״. אלײןשוין אויף די עלטערע יארן, א קראנקער מענטש, אבערדער זכרון דינט בײ חנא׳ן אזוי גוט, אז רײדנדיק מיטןשרײבער פון די שורות, האט ער אפגעפרישט אלעפרטים פון יענע העלדישע יארן פונעם ״בונד״ איןסואװאלק.חנא איז געװען אײנער פון די ערשטע מיטגרינדערםפון דער בונדישער פארטײ אין סואװאלק. ער דערצײלט,אז אין 1902 זײנען זיך צוזאמענגעקומען עד, חנא, יאנקלדער סטעלמאכער, שרה־לאה די שנײדערקע, כעמקעקאלװארײסקי, איטשקע ראזענדארף, משה׳קע דערםלאנימער, אברהם־הירשקע גלאטשטײן דער גארבער,גרושקין, אהרן שײגמאן דעם באנקירם זון, פרענקלדעם דעזארצעס זון, פאכוצקי דעם םיבירגיקס (מחמתזײן פאטער האט אנטײלגענומען אינעם פוילישן אויפ־שטאנד פון די זעכציקער יארן און איז צוליב דעםפארשיקט געװארן קײן סיביר), פרידמאנם זון פוןקאלאניאל־געשעפט, משה׳קע ריבאצקי, זעליגמאן דעםסואװאלקער קאזיאנער ראבינערם זון, חנה׳קע גאלוב,רבקה דעם שמידס, איסר׳קע דער שנײדער, ניסקע״בויעלע״, װאס איז פארשיקט געװארן קײן סיביר פארןדערשטעכן א סטראזניק, און אנדערע רעװאלוציאנערן.ניםקע דובאװםקי (״בויעלע״)די אלע אויםגערעכנטע פיאנערן פון םואװאלקער״בונד״ האבן זיך דעמאלט פארזאמלט אויף אן אומלעגא־375חר רם זעליגסאן376לער קװארטיר בײ זרח דעם שוסטער אויפן אײבער־שטיבל.די פארזאמלונג איז אבער ״פארשאטן״ געװארן — פאליצײהאט געמאכט אן אבלאװע און ארעסטירט אלע אנטײל־נעמערס (״פארשאטך האט געהײסן אויף זײער שפראך—־ארעסטירט).נאכן באפרײט װערן האט אהרן שײנמאן פארגעלײגטפאר זײנע חברים צו מאכן זײערע פארזאמייונגען בײ זײןטאטן אין באנקהויז שבת נאך מיטאג׳ װען די באנק איזגעשלאסן, װײל דער פאליצײ װעט קײן מאל נישטאײנפאלן צו מאכן דארט אן איבערפאל, די חבריםהאבן אנגענומען זײן פארלײג. און טאקע דארט, בײשײנמאנען אין באנקהויז, איז באשלאסן געװארן צוארגאניזירן אין סואװאלק דעם ערשטן שטרײק פון דיגארבערס און בעקערס.די פאליצײ אין סואװאלק האט געארבעט א.יף טישאון בענק אויסצוגעפינען די ארגאניזאטארן. דער ערשטערארעסטירט צו װערן איז געװען דער דערמאנטער חנא.חנא׳ס בעל־הבית, ברוך דער בעקער, איז געװען אליבעראלער מענטש מיט אן אײדעלן כאראקטער און האטגעטאן אלץ צו פארלײכטערן דעם שיקזאל פון זײןארעסטירטן ארבעטער. משה־דוד, ברוך דעס בעקערס זון,פלעגט קומען באזוכן חנאץ אין תפיסה. דער ארעס־טירטער חנא האט פארטרויט משה־דוד׳ן, אז ער איז אגרויסער קעגנער פון יענע חברה, װעלכע גײען ארוםמיט רעװאלװערן אין די קעשענעס און רופן זיךעקספראפריאטארן און װעלכע האלטן, או די ״בורזשו־אזיע״ דארף מען צװינגען מיט געװאלד צו געבןבײשטײער פאר דער פארטײ און פאר דער רעװאלוציא־נערער זאך. ער האט אבער געראטן משה־דוד׳ן, אז זײןטאטע זאל זיך ניט קעגנשטעלן די פאדערונגען פון דעם״באיעװאי אטריאד״ (קאמפס־ארגאניזאציע) װעגן בײ־שטײערן פאר די שטרײקערס, װײל פאר דעם קען מעןקריגן ארײנגעשאסן עטלעכע קוילן בלײ. נאך זײן בא־פרײט װערן האט חנא טאקע געפונען לעכער פון רע־װאלװער־שאסן אין ר׳ ברוכ׳ס בעקערײ.כדי אײנצושרעקן די ײדישע בורזשואזיע זײנען צװײמיטגלידער פון ״בונד״ אײן שבת געקומען אין דערגרויסער סואװאלקער שול און האבן נאכן לײענעןגעװאלט האלטן א דרשה פון רעװאלוציאנערן כאראקטער.עס איז געװארן א טומל מצד די מתפללים. כדי עס זאלװערן שטיל, האבן די צװײ חברה־לײט א־י־סגעשאסן איןדער הויך פון זײערע רעװאלװערן. אין שול איז געװארןא שרעקלעכע פאניק. ײדן אין טליתים האבן אנגעהויבןצו לויפן אין גאס. באלד איז אנגעלאפן פאליצײ׳ אבעראין דער געװאלדיקער סומאטאכע זײנען די צװײ בחורימ׳־לעך פארשװאונדן געװארן.אין אזא אטמאספער האט זיך געצויגן דאס לעבןאױף דער ײדישער ארבעטער־גאס אין סואװאלק ביזןיאר 1905. װען די ערשטע רעװאלוציע האט אויס־געבראכן אין רוסלאנד, האבן זיך גענומען באוױיזן אויףדי ראגן פוץ סואװאלקער גאסן פלאקאטן כדט מעלדונגען,אז דער סואװאלקער ״בונד״ רופט א פארזאמלונג איןשטאטגארטן. אונטער די דאזיקע פלאקאטן איז צוגעקלעפטגעװארן א באזונדער אויפרוף פון די סואװאלקער ״פועליצױן״, אז אױך זײ רופן א פארזאמלונג אין דער זעלביקערצײט און אינעם זעלביקן ארט, נאר אין אן אנדער װינקלפון גארטן.ײדישע אויפרופן זײנען פונאנדערגעקלעפט געװארןאויף די גאסן, בײם ארײנגאנג צו דער שול גאס, אויףיאטקע גאס, בײ די טויערן פון שטאטגארטן און איןנאך עפנטלעכע פלעצער. פלאקאטן מיט ײדישע אותיותאויף די גאסן, דאס אלײן איז געװען א נײס. אין די אװנטןהאט דער מוזיקאלישער ארקעסטער פון דער סואװאלקערפײערלעשער קאמאנדע, מערסטן פאליאקן און מיטגלידערפון ״פ.פ.ס״ (פוילישע סאציאליסטישע פארטײ) געשפילטאויף די גאסן רעװאלוציאנערע לידער און זײער הימן״יעשטשע פאלסקא ניע זגינעלא״ (פוילן איז נאך נישטפארפאלן).אײן טאג נאך דעם קײזערלעכן מאניפעסט פון17טן אקטאבער, 1905, האט דער סואװאלקער פראלע־טאריאט דורכגעפירט מיט גרויס פאראד זײן ערשטעעפנטלעכע דעמאנסטראציע.ױסף כאצקל זעליגמאן, דעם סואװאלקער קאזיאנערראבינערס זון, אין זײן מונדיר פון אן אונױוערסיטעטסטודענט, האט געפירט די דעמאנסטראציע און מארשירטפארויס. יעדע װײלע האט ער זיך אומגעקערט אוןגעגעבן די קאמאנדע: ״טאװארישטשי, האלט זיך רואיקימיר מארשירן צו דער באן סטאנציע אפצושטעלן דיבאן־באװעגונג״. ״דאלאי ניקאלײ פאסלעדני״י... אוןאנדערע האבן דערבײ אויסגעשריעס — ״דאלאי װזיא־טאטשניקאװ״י (נידער מיט די שוחד־נעמערס).אזא פאראד האט נאך סואװאלק ביז דעמאלט קײן מאלנישט געזען. גאנץ שאסײ־גאס, דורך װעלכער דער פאראדהאט זיך געצויגן, איז געװען באלויכטץ, אלע האבןגעשפירט, אז די לופט איז אנגעזאפט מיט פרײהײטאון אז סוף־כל־סוף װעט זײן אן עק אויך צו די ײדישעצרות.אט די פרײד האט אנגעהאלטן גאנצע דרײ טעג.אויפן פערטן טאג נאכן מאניפעסט פון צאר ניקאלײאיז די רעװאלוציע דערטרונקען געװארץ אין בלוט.סאלדאטן האבן זיך אנגעהויבן באװײזן אויף די גאסןפון סואװאלק. עס זײנען אויסגעקלעפט געװארן באפעלןפון דער רעגירונג װעגן קריגצושטאנד. אונטער דידאזיקע רעגירונגס־אויפרופן איז געװען צוגעשריבן, אזװער עס װעט זײ ארונטעררײסץ, װעט באקומען דרײחדשים טורמע.ארונטער דער שול״גאס האט געװאוינט פינקלשטײןדער קופערשמיד. זײנע קינדער זײנען אויך געװעןפארכאפט פון דער רעװאלוציאנערער באװעגונג. גײט זיץפערצן־יעריק ײנגל און לײענט די פראקלאמאציע װעגןקריגצושטאנד, פארדריסט אים די מעשה און ניטטראכטנדיק פיל רײסט ער אראפ די באפעלן. דאס האטבאמערקט איװאנטשוק דער סטראזשניק, װעלכער איזצוגעלאפען צו אים מימ רציחה און אים א כאפ געטאן377יזכור־בוך סואוואלק378פארן קאלנער. עם האבן נישט געהאלפן קײן תחנוניםאון געשרײען. דאם בחור׳ל איז אײנגעזעצט געװארןאין טורמע און זײן מאמע מיט געשװאלענע אויגן פוןװײנען האט אים יעדן טאג געטראגן עםן.עפעס װי פון אונטער דער ערד הײבן זיך אן טראגןקלאנגען, אז אין םואװאלק װעט זײן א פאגראם אויףײדן, אזוי װי אין אנדערע שטעט. און מען זעט טאקעבאשײמפערלעך, װי עם באװײזן זיך עפעס מאדנעפארשוינען, קאצאפעם מיט בערד, ױנגע שקצים כולי־גאנעם און בכלל פארדעבטיקע טיפן. זײ קימען ראטעװעןדעם ״באטױשקא צאריא״...סואװאלקער ײדן װײסן מיט װאס אזא זאך שמעקט.זײ האבן שוין געהערט פון אזא ראטונעק פון דעם״באטױשקא צאריא״ אין ביאליםטאק, מינםק, האמעל,יעליםאװעטגראד און פיל אנדערע שטעט אין תחוםהמושב. א פחד האט ארומגעכאפט די סואװאלקער יידן׳און עס איז באשלאםן געװארן צו שיקן א דעלעגאציעצום סואװאלקער גובערנאטאר און אים בעטן רחמים,אז ער זאל נישט דערלאזן צו קײן פאגראם אין שטאט.די דעלעגאציע איז באשטאנען פון םואװאלקער רבר׳ טוביה קאצעגעלנבויגן מיט דעם קאזיאנעם ראבינערזעליגמאן. װען די דעלעגאציע האט זיך באװיזן פארןגובערנאטאר, האט ער א פרעג געטאן בײם קאזיאנעםראביגער אויף ר׳ טעבלי קאצענעלנבויגן־ —״װער איזדער מאן״? — ״דער מאן״, ענטפערט זעליגמאן, ״איז מײןפאמאטשניק״ (געהילף)... אײנפאך גערעדט הײסט דאס,אז הרב הגאון ר׳ טעבלי קאצענעלנבױגן, דער בארימטעררב און מהבר פון םפרים, איז אן ארויסהעלפער בײזעליגמאנען.דער גובערנאטאר האט צוגעזאגט צו באשיצןדי ײדן. לויט זײן צוזאג, װעלן די ״רעטערם פון צארבאטױשקא״ מארשירן איבער דער שטאט, אבער םאלדאטןװעלן היטן, אז עם זאל ניט קומען צו קײן פאגראם. דיםואװאלקער ײדן האבן זיך א ביסל בארואיקט. דיםואװאלקער ײדישע ארבעטערס האבן אבער זיך ניטגעװאלט פארלאזן אויף גובערנאטארישע הבטחות אוןזײ האבן זיך ארגאניזירט אין א זעלבםטשוץ. צו דעםזײנען גערופן געװארן אויך די ארבעטערס פון יאגוס־טאװ, םײני און פון אנדערע ארומיקע שטעטלעך. דיזעלבסטשוץ־מיטגלידער פון די שטעטלעך זײנען גע־בראכט געװארן קײן םואװאלק. די אנגעקומענע יאגום־טאװער ײדישע בחורים מיט רעװאלװערן, פלעשערװיטראל, גרײט צו פארטײדיקן דעם ײדישן כבוד, זײנעןאײנגעקװארטירט געװארן אין הויז פון די חובבי־צױן.אין א צװײטן פלאץ זײנען געװען פארזאמלט אנדערעױנגעלײט פון זעלבסטשוץ. אזוי האט מען געװארט אויףדעם טאג׳ ווען די קאצאפעס און כוליגאנעם וועלןדורכפירן זײער פאראד.און דער טאג איז געקומען. דער גובערנאטאר האטגעהאלטן װארט. דורך דער גאנצער לענג פון מארק ביזדער שול־גאס איז פון ביידע זייטן געווען אויםגעשטעלטדער זעקםטער דראגונער פאלק און אין מיטן האבןפאראדירט די קאצאפעס, זײ האבן געטראגן א גרױםבילד פון צאר ניקאלײ און געשריען דעם גאנצן װעג:״בעי זשידאװ — םפאסאי ראםםױ״ (שלאג די ײדן —ראטעװע רוםלאנד).זײ האבען אבער ניט געהאט װעמען צו שלאגן.דער רב האט געהאט שטרענג אנגעזאגט, אז אלע ײדןזאלן זיצן אין די הײזער דורך דער גאנצער צײט פוןזײער פאראד. די גוט־ארגאגיזירטע יונגעלײט פון ײדישןזעלבסטשוץ האבן נישט געהאט, װאס צו טאן. דיקאצאפעם און כוליגאנעס האבן נאך זײער לאנגן מארשאיבער די הויפטגאםן זיך פארקערעװעט צו דער זײטאראפ דער שול־גאס, פון װאנען מען קען אריבער־גײן אויף דער שאסײ־גאם, — און דערמיט האבן זײפארענדיקט זײער גרויםן פאראד איבער די גאםן.דער פינצטערער פלאן פון די כוליגאנעם װעגען אפאגראם אויף די ײדן אין סואװאלק איז מיאום דורכ־געפאלן.װאם איז געװארן מיט די אקטױוע מענטשן פוןדי אמאליקע סואװאלקער ראדיקאלע ארגאניזאציעםז —אויף דער דאזיקער פראגע האט דער דערמאנטער חנאדער בעקער די װײטערדיקע אינפארמאציעם:יאנקל דער םטעלמאכער האט חתונה געהאט מיטשרה־לאה דער שנײדערין און איז אװעק קײן אמעריקע.דא אין לאנד איז ער געװארן א געזעלשאפטלעכער טוער,באקאנט אונטערן נאמען יעקב מארקסאן. ער איז געװעןיארן לאנג דער סעקרעטאר פון דער ״אינדעפענדענטםובאלקער בענעװאלענט אסאסיאײשאן״, װי אויך א לאנגעצײט םעקרעטאר פון יאגוםטאװער ברענטש 77 פוןארבעטער רינג. זיין געטריישאפט צו זיינע מיטמענטשןאיז געװען זײער שטארק. כאטש ער איז ניט געװען קײןרעליגיעזער מענטש, האט ער אבער געהאט גרוים רעם־פעקט פאר א רב און תלמיד חכם. װען הרב ר׳ דוד ליפ־שיץ, דער לעצטער סואװאלקער רב, איז נאכן חורבן געקו־מען קײן אמעריקע איז יעקב מארקסאן געװען אײנער פוןזײנע איבערגעגעבנסטע חםידים. זײן טויט האט ארויס־גערופן גרויס טרויער בײ אלע סואװאלקער אין נױ־יארק.נחמיה׳קע קאלװארײסקי, װעמען די פאליטישעזשאנדארמעריע אין צארישן רוסלאנד האט געזוכט מיטליכט, איז אװעק קײן אמעריקע און איז געװארן אגעשעפטםמאן אין דער ״דרײ־גודם ביזנעם״ ערגעץ איןפענסילװײניע. דאם זעלביקע איז אויך געשען מיט משהריבאצקי, װעלכער רופט זיך דא פישער און איז דערגרינדער פון דער באװאוסטער דאמען־קלײדער פירמע״פישער־גראס״. װעלװל פאכוצקי איז געװארן אין נױ־יארק א מיטארבעטער אין ״מארגן־זשורנאל״.רבקה דעם שמידם, אן אקטױוע טוערין פון דיסואװאלקער פועלי צױן, האט חתונה געהאט אין לאנדאןמיטן באקאנטן זשורנאליםט װיליאם צוקערמאן. משה׳קעדער סלאנימער, כאטש ער איז געװארן אין אמעריקעא דערפאלגרײכער סוחר, האט זיך דאך נישט געקענט379חר רם זעליגסאן380אױסניכטערן פון זײנע רעװאלוציאגערע ױגנט־טרוימעןאון איז געװען א געװיסע צײט דער אפיציעלער פאר־שטײער פון די סאװעטישע ביכער־פארלאגן אין אמעריקע.אהרן שיינמאן, דעם סואװאלקער באנקירס זון, איזאװעק קײן סאװעטן־רוסלאנד. ער איז דארטן געװארןגעהילף פון .דעם סאװעטישן פינאנס־קאמיסאר. שײנמאןאיז אײן מאל געשיקט געװארן דורך דער סאװעטנמאכטקײן אמעריקע צו פארהאנדלען װעגן א הלװאה פאר דערבאלשעװיסטישער מלוכה. אהרן שײנמאן האט אבער איןאמעריקע דערזען א פרײע װעלט און האט פארלארן דעםחשק זיך צוריקצוקערן קײן סאװעט־רוסלאנד. ער איזפוך אמעריקע אװעק קײן בערלין און דארטן זאל ער האבןגעשטארבן. די באלשעװיקעס האבן אים אונטער די אויגןפאר׳משפט צום טויט♦דוד׳קע דעם גארבערס איז געשטארבן אנהײב 1903.אזױ װי דאם איז אין סואװאלק געװען דער ערשטערטויטפאל פון אן אקטױון חבר פון ״בונד׳/ האט דיפארטײ געװאלט אים אפגעבן כבוד און אים טראגן איןדער מיטה צום בית־עלמין אנשטאט צו פירן. צו טאןאזא זאך מוז מען האבן די הסכמה פון דער סואװאלקערחברה קדישא. יאנקל דער סטעלמאכער האט װעגן דעםזי־ך געװענדט צום סואװאלקער דײן ר׳ בנימין מגנצא.דער דײן האט אבער דערקלערט, אז דער מת איז ניטגעװען קײן גרויסער מענטש און ער דערלויבט איםנישטצו טראגן. יאנקל דערסטעלמאכער האטדערקלערטדעם דײן, אז ער איז יא געװען א גרויסער מענטש אוןצי ער, ר׳ בנימין מגנצא, דערלויבט אים צו טראגןאדער ניט, די ״ארגאניזאציע״ האט באשלאסן אזוי צוטאן. ר׳ חײם פיװאװארסקי, דער הויפט־גבאי פון דערסואװאלקער חברא קדישא, האט אנגעזאגט זײנע מענטשן׳אז מען זאל דעם בר־מינן נישט טאן זײן רעכט. דיסטראשונקעס און װארנונגען פון די בונדיסטן האבן אבערסוף־םוף געװירקט און חברה קדישא איז בעסער געװארן♦אויפן בית־עולם האבן עטלעכע חברים געהאלטן רעדעסבײם אפענעם קבר. און דער פינאל פון אלע רעדעס איזגעװען:״דוד׳קעי דו ביסט נישט געשטארבןי דו לעבסט —נאר די עלעקטריע איז אויסגעגאנגען״...דערפאר, װען יאנקל סטעלמאכער האט געהאטיארצײט און איז געגאנגען דאװנען בײם עמוד אין דערשנײדערשער קלויז — האט אים דער דײן ר׳ בנימיןמגנצא נישט צוגעלאזן צום עמוד/ זאגנדיק דערבײ,אז אזעלכע ״שקצים׳/ װעלכע האבן נישט קײן נשמות,נאר ״עלעקטריע׳/ טארן נישט דאװנען פארן עמוד.יעקב אריה טראפסואװאלסער אנשטאלטובקור חולים ולינת הצדקדער בקור חולים ולינת הצדק, װאס איז געװעןאײנע פון די עלטסטע אינסטיטוציעס אין סואװאלק, איזאין דער צייט פון דער ערשטער װעלט־מלחמה שטארקפארלאזן געװארן. ערשט נאכן קריג, װען פיל סואװאלקערהאבן זיך צוריקגעקערט אין זײער הײמשטאט פון דיפארשײדענע אנטלױף־ערטער, האט מען זיך װידערגענומען אויפשטעלן דעם דאזיקן זײער װיכטיקן מוסד.די ערשטע אלגעמײנע פארזאמלונג, װאס איז גע־רופן געװארן צו באנײען די טעטיקײט פח בקור־חולים,איז פארגעקומען אין 1920. אויף דער דאזיקער פאר־זאמלונג זײנען אויסגעקליבן געװארן אין דער פאר־װאלטונג: ר׳ מרדכי װײסבערג, פארזיצער, משה יוסףגרײװער, װיצע־פארזיצער, נפתלי גליקסאן, קאסירער׳חײם קויפמאן, צבי לעװענטין, אלקנה גלאדשטײן, דובבערמאן, יוסף אײלענדער, לײב זארעמבאװסקי, צביפרענאװיץ, אברהם סטוצינסקי, אליה בערנשטײן׳ משהראפלזאן, אברהם סטאװיסקאװסקי. סעקרעטאר איז גע־װען דוד באנדישקאװסקי, װי אויך דער שרײבער פון דישורות. די מערהײט פון די אלע אויסגערעכנטע פערזאנעןזײנעץ געװען טעטיק ביזן גרויסן חורבן פון 1939.דער בודזשעט פון בקור־חולים איז געװען ניט קײןקלײנער. די לעצטע צײט האט ער באטראפן ססס.7זלאטעס. דער יסוד פון הכנסה איז געװען דער מאנאט־לעכער אפצאל פון די מיטגלידער. היפשע סכומים האבןארײנגעבראכט די נדרים פארן בקור־חולים ולינת הצדק,װאס פלעגן צוגעזאגט װערן אין אלע שולץ דעם שבת,װאס איז ספעציעל באשטימט געװארן פארן דאזיקן צװעק.די מיטגלידער פון דער פארװאלטונג פלעגן אויךבאזוכן חתונות, ברית׳ן אי־ן פארשײדענע אינטערנעמונגען,כדי צו פארגרעסערן די הכנסות פון מוסד. א גרויסעשטיצע אין העלפן באלאנסירן דעם בודזשעט איז גע־קומען מצד די סיאװאלקער לאנדסלײט פון אמעריקע.ניט אלע מענטשן קענען קומען בעטן הילף, אפילו381יזכור־בוך סואוואלק382אין א גרויםער נויט. ם׳זײנען דא נצרכים, װאם שעמעןזיך מיט זײער מצב, מאטערן זיך, אבי גיט אנצוקומעןלידי מתנת בשר ודם. האבן דעריבער די מיטגלידערפון פארװאלטונג געמוזט פארשן אועלכע פאלן. פון 1925ביז 1939 זײנען אזעלכע פאלן געװען ניט װײניק אוןדער מתן־בםתר האט פארנומען א גאנץ חשוב׳ע פאזיציעאין די הוצאות פונעם אנשטאלט.די ארטיקע ײדישע דאקטוירים האבן פיל מיט־געהאלפן אין דער ארבעט פון בקור־חולים. אין צייטפון אומאפהענגיקן פוילן זײנען אין םואװאלק געװעןאיבער א מנין ײדישע דאקטוירים, װאס דער גרעםטערטייל פון זײ איז געװען פארבונדן מיטן ײדישן קראנקנ־הויז. אויף א צעטל פון בקור־חולים האבן די ײדישעדאקטוירים גענומען פאר א װיזיט נאר אײן דריטל פונעםפרײז. די באציאונג פון ײדישן דאקטאר צום ארעמעןקראנקן איז געװען ײדישליך־הארציק.די פארװאלטונג האט אויך געהאט אן אפמאך מיטדער אפטײק פון ערדרײך־אכראן ארויסצוגעבן מעדיציןצו קראנקע, װעלכע האבן א באשטעטיקונג פון בקור־חולים, מיט פערציק פראצענט ביליקער, װי פאר אלעמען.די דאקטוירים, װעלכע האבן די לעצטע פאר צענד־ליק יאר מיטגעארבעט מיטן בקור־חולים, זיינען: ד״רנאטאנםאן, ד״ר װײםמאן, ד״ר סטראפאלסקי, ד״ר ראזנטאל,ד״ר גרובשטײן, ד״ר פרײסמאן, ד״ר פיגאװםקא, ד״רשערמאן און ד״ר םמאלינסקי, װאם איז דער אײנציקערלעבן־געבליבענער דאקטאר נאכן היטלער־חורבן.דער בקור־חולים האט ניט נאר פאר.ארגט ארעמעײדישע קראנקע מיט אומזיסטער אדער פארביליקטערמעדיצין. לויט דער רעקאמענדאציע פון א דאקטאר,פלעגן ניט־פארמעגלעכע קראנקע געשיקט װערן איןםפעציעלע ארומיקע סאנאטאריעם און װען נײטיק —אפילו קײן װארשע.כדאי נאך צו דערמאנען, אז דער בקור־חולימ איןםואװאלק האט געגעבן הילף אויך צו ײדישע קראנקעפון די ארומיקע שטעטלעך.דער בקור־חולים איז געװען אפן 24 שעה אין מעת־לעת פאר קראנקע, װאם נײטיקן זיך ניט נאר אין אדאקטאר, נאר אפט אויך אין פארשײדענע אינסטרומענטן,װאם אין יענע צײטן האט זײ ניט יעדערער פארמאגט,װי: באנקעס, גומענע פלעשער, טערמאמעטערס, װאנעם,און אויך שפײז־פראדוקטן, װי אײער, מילך, פוטער, עוף.לינת־הצדק איז געװען א דערגאנצונג צום בקור־חולים. די דאזיקע פרעכטיקע אינםטיטוציע האט גע־שפילט א גרויםע ראל אין לעבן פון יעדער עדה ײדן איןאונדזערע אמאליקע הײמען — און םואװאלק איז ניטגעװען קײן אויסנאם. װען עם פלעגט פאםירן א פאלפון א שװער קראנקן אין א ײדישער פאמיליע, װאס האטניט געהאט די מעגלעכקײט צו נעמען א קראנקן־שװעסטער און די אײגענע משפחה איז שוין געװעןאויסגעמאטערט פון זײן אויף טאג און נאכט — דעמאלטפלעגט דער לינת־הצדק ארײנשיקן צװײ מענטשן, װאםזאלן באדינען דעם קראנקן בײ נאכט. אויב עם זײנעןצופעליק ניט געװען קײן פרײװיליקע מיטגלידער, האטלינת־הצדק באצאלט מענטשן און זײ געש־קט צו פאר־לײכטערן דער פאמיליע פון קראנקן.א מיטגליד־קארטע פון םואװאלקער חאנטװערקער־פאראײן383יעקב אריה טראפ384דער בקור־חולים ולינת־הצדק האט פארמאגט אןאײגן הױז, װאם איז געקויפט געװארן פון חשוב׳ן נדבןאון תלמיד־חכם ר׳ חײם שלמה ב״ר יעקב זילבערמאן.האנטװערקער־פאראײןאין 1919, װען די ערשטע רעגירונג פון אומאפ־הענגיקן פוילן האט ארויסגעגעבן געזעצן װעגען האנט־װערקערס, איז חנא מארקאװיץ געװארן דער איניציאטארפון ארגאניזירן א פאראײן פון ײדישע בעלי־מלאכות איןםואװאלק. ער האט דעמאלט צו דער ארגאניזיר־ארבעטצוגעצויגן ױסף אדלסאן. װי א סעקרעטאר איז אנגע־שטעלט געװארן א. ב. צימערמאן. דער ערשטער לאקאלאיז געדונגען געװארן אויף קאשטשושקא.נאך א געװיסער צוגרײט־ארבעט האבן די דער־מאנטע פערזאנען פאררופן אן אלגעמײנע פארזאמלונגפון אלע האנטװערקערס אין ס־אװאלק׳ װי בעקערס,קצבים, שנײדערס, שוסטערס׳ היטלמאכערס, בלעכערס,קופערשמידן, שטריק־מאכערס, מוליארעס׳ סטאליארעס,מאלערס, שמידן, רימארעס א״אנד.אויף דער דאזיקער פארזאמלונג איז אויסגעקליבןגעװארן א פארװאלטונג פון די װײטערדיקע פערזאנען:ױסף אדלסאן, ערן פארזיצער, חנא מארקאװיץ, פארזיצער,שכנא פינקעל, װיצע־פארזיצער; אהרן װאראבײציק׳סמאליאן, שוכמאן, סמעצעכאװסקי, יאגעל. טראפ, עפל־בוים, ראמאנאװסקי, רײך, צװילינג — זײנען געװען איןדירעקטארן־ראט.אויסער אלגעמײנע פארזאמלונגען און אויך פארװײל־אװנטן, איז אין אײגענעם לאקאל געװען אויך א מנין,ביחוד שבת און ױם־טוב. געהאט אפילו צװײ אײגענעחזנים: חזן ראשון װאראבײציק און חזן שני משה רײך.פון רעכטס זיצנדיק, ערשטע שורה : מ. קויפמאן, צ. לעװענסין, מ. י. גרײװער, כי. װײסבערג, י. טראפ, דןיראײנציק לעבן געבליבענער, מ. ראפעלזאן, נ. גליקזאן.צוזײטע שורה : ד. בערמאן, א. בערנשםײן, א. סטאװיסקאװסקי, י. אײלענדער, ל. זארעמבאװסקי, צ. פרענאװיץ,א. סטוצינסקי, ד. באנדזישקאװסקי, א. גלאדשטײן.385יזכור־בוך סואוואלק386װי אן ארגאניזירטע קערפערשאפט האגן די ײדישעבעלי־מלאכות אין סואװאלק געשפילט א ראל איןאלגעמײנעם ײדישן לעבן. אזוי, למשל׳ װען ס׳איזאויסגעקליבן געװארן דער ערשטער ועד־הקהל, זײנעןאין אים ארײן האנטװערקער־פארשטײערם: ױםף אדלםאן׳הנא מארקאװיץ, װאראבײציק, שוכמאן, םמעצעכאװסקיאון יאגעל.דער פאראײן האט אקטױו זיך באטײליקט אויך איןאלע שטאטישע אנגעלעגנהײטן.בײם פאראײן איז אויך געשאפן געװארן א ביבלי־אטעק מיט א לײענזאל.יעדן אװנט איז דער לאקאל געװען פול מיטבאזוכערם.די פארװאלטונג האט שטארק געזארגט װעגןבאשיצן די רעכט פון די ײדישע האנטװערקערם איןשטאט. װען ם׳איז ארוים דער באפעל, אז יעדער בעל־מלאכה מוז צושטעלן א באשטעטיקונג װעגען זײן פאך,האט די פארװאלטונג די זאך דערליידיקט אויפן בעםטןאופן.סואװאלקער האנטװערקער־פאראײן האט אויך מיטדערפאלג ארגאניזירט די האנטװערקערם פון דיארומיקע שטעטלעך פון סואװאלק: ראצק, פיליפאװע,באקלעראװע, פשעראסלע, װיזשאן, יעלינעװע, פונסק,םייני. די ײדישע בעלי־מלאכות פון די דערמאנטעשטעטלעך האבן, נאטירלעך, אויך געמוזט צושטעלן אבאשטעטיקונג, אז זײ האבן רעכט זיך צו פארנעמען מיטזײער פאך און דער םואװאלקער האגטװערקער־פאראײןהאט זײ געהאלפן אין דעם.דער פאראײן פון די האנטװערקערם האט עקסיםטירטביזןי אויםבראך פון דער צװייטער װעלט־מלחמה.הכנםת־אודחיםדער אלטער און גוט־פונקציאנירנדיקער סואװאלקערהכנסת־אורחים איז אין 1914 פארלאזן געװארן צוליבןקריג. דאם מיליטער האט צוגענומען דעם גרעסטן טײלבעטן און םתם מכשירים פון מוסד.םואװאלקער הכנסת־אורחים האט פארמאגט א שול,װאו מען פלעגט דאװנען דרײ מאל א טאג׳ יעדן פאר־נאכט פלעגט מען לערנען משנױת, און דער רבי איזגעװען ר׳ אברהם יצחק פאלאטשעק ז״ל.אין צײט פון קריג איז כמעט אלץ אפגעשטארבן.ר׳ מרדכי מאיר קלײמאן און זײן פרוי חנה, שכנים פוןהכנםת־אורחים, האבן געזארגט, אז די שול זאל זײן אפן.אין 1921, װען סואװאלקער בעלי־בתים האבן אנגעהויבןקומען צוריק פון זײערע פארװאגלטע ערטער בעת דערמלחמה, האט מען גענומען אויפםנײ ארגאניזירן דעםהכנסת־אורחים.די ערשטע זיך צו נעמען פאר דער דאזיקער װיכ־טיקער זאך זײנען געװען ר׳ אײזיק קאלעצקי, ר׳ אריהביאלעסטאצקי, ר׳ צבי פיליפאװסקי, ר׳ פנחם לעװין. זײזײנען ארויס אין שטאט און געשאפן בעטן און אנדערענײטיקע זאכן.די זעלביקע פיר פערזאנען זײנען שפעטער אויםגע־קליבן געװארן אויף אן אלגעמײגער פארזאמלונג אנצופירןװײטער מיטן הכנסת־אורחים.םואװאלקער הכנםת־אורחים האט געהאט אכצן בעטן.אײן צימער מיט צװײ בעטן איז באשטימט געװען נארפאר חשוב׳ע אורחים.אין 1930 האט אן אלגעמײנע פארזאמלונג אויסגע־קליבן נײע חברים פון דער פארװאלטונג, דהײנו־ גבאיראשון — ר׳ יעקב קאװין, גבאי שני — ר׳ מרדכי םג״להלוי, גבאי שלישי — ר׳ פנחס לעװין, קאםירער —יעקב טראפ.דער דאזיקער צדקה־מוסד איז נאכן קריג פאר־שענערט און פארבעסערט געװארן און איז געװארן א שם־דבר איבערן גאנצן ארום.אין די װאכעדיקע טעג האבן די אורחים זיך אלײןגעשאפן דאם עסן, שבת האט מען זײ אבער באזארגטצו עםן בײ די בעלי־בתים. װען עס זײנען געװען צו פילאורחים, האט מען באשטעלט אן עקסטרע פלאץ, אוןדער רב מיט די גבאים פון הכנסת־אורחים האבן בא־צאלט פאר דעם.דער הכנםת אורחימ איז אויסגעהאלטן געװארן פוןא מאנאטלעכן אפצאל פון םואװאלקער בעלי־בתים. אײןמאל א יאר, שבת פרשה וירא, איז געװען א ױם־טוב.דער מרא דאתרא פון שטאט הרב הגאון יאסעלעװיטשזצ״ל און שפעטער דער לעצטער סואװאלקער רב ר׳ דודליפשיץ שליט״א פלעגן רײדן מענינא דױמא און אויפ־פאדערן זײער עדה ײדן אויפצוהאלטן די אײביקע ײדי־שע טראדיציע פון הכנסת־אורחים.כלב כאנאוױץ*טטאקהאלםחדדים און שולודי גרעסטע שול אין םואװאלק מיט א 50 יאר צוריקאיז געװען חײקל מײדאדס׳ װאם איז געװען צוזאמען מיטזײן דירה אויף שול גאס. הײקל איז געװען א פײן־געבילדעטער מענטש, א גרויםער צױניסט. אין זײן שולאיז געהאנגען הערצלם בילד. ער האט געהאט די בעסטעלערערס. אײנער פון זײ, װישינסקי, איז שפעטער געװעןא העברעאישער לערער און דירעקטאר פון א גימנאזיעאין װארשע. דער צװײטער לערער האט געהײםן װײג־שטײן. די קינדער־פארשטעלונגען צו די ײדישע ױם־טובים זײנען געװען באליבט אין שטאט. אין חײקלם שולהאבן געלערנט צוזאמען רײכערע קינדער מיט ארעמע.װען א שילער איז ארוים פון זײן האלב־חדר, האלב־שולאיז ער געװען אנגעזאפט מיט כל־טוב פון ײדישקײט.געלמאנם חדר האט זיך געפונען אויף װעסאלערגאס בײ זרח דעם שוסטער. געלמאן איז געװען א פעםטגעבויטער ײד מיט א לאנגער בלאנדער בארד. בײםלערנען פלעגט ער קײן מאל נישט זיצן, נאר ארומגײןהין און צוריק איבערן חדר. זײן לערנען, זײן פארטײטשןא שטיקל חומש איז געװען צי קושן.פאלאטשאקס חדר איז אויך געװען אויף װעםאלערגאס, אנטקעגן זילבערשטײנם בעקערײ. ער פלעגט זיךאװעקזעצן לעבן יעדן קינד אויפן ״לאװקע״, ארומנעמעןדעם תלמיד, געבן אים צו פארשטײן, דאס געזונט אװעק־געבן פאר די קינדער, אבי זײ זאלן קענען...הורװיצעם חדר פאר אנפאנגערס איז געװען אויףטורמע גאם. דאם איז דער חדר, װאו דער מלאך פלעגטאראפװארפן גראשנם פון הימל. הורװיץ פלעגט געבן א מאלא פאטש אױך; אבער דאס איז געװען ליב. זײן חדר איזגעװען אויף פיר פענצטערס, א ליכטיקער און א לופ־טיקער.געװען שולן נאר פאר מײדלעך, װי װישײםקיסשול. הײנטיקע צײטן דארף מען זוכן אזא קענער׳ אזאתלמודיסט, אזא העברעער, אזא װעלטלעך־באלײענטןמענטשן. א מײדל, װאם האט געענדיקט זײן שול, האטגעקענט פערפעקט ײדיש און העברעאיש. א צװײטעמײדלשע שול האט אנגעפירט װילקאװיסקי.ױנגװארג האט נישט נאר געלערנט, נאר אויך גע־לײענט. די פײנסטע און די םאמע מאדערנע ביכער פלעגטמען ברענגען קײן סיאװאלק. אײן בוכגעשעפט האט געהאטזשילקעװיץ אויף דער שול גאס. ער האט פארמאגט אןאוצר פון ביכער, װאס ער פלעגט אויך געבן אויףאויסצוצאלן. דער אנדערער בוכהענדלער איז געװעןיעבץ. ער פלעגט שטײן מיט זײנע צעפרארענע פינגערםאין דער קאלטער קראם, װאו עס האבן זיך געפונען דיבעסטע ביכער אויף יידיש, העברעאיש און אנדערעשפראכן. די בײדע קראמען זײנען תמיד געװען פול מיטױנגװארג.געװאלד, געװאלד, װאו איז דאם אלץ געבליבןז־עס װעט מער אזוינס ניט זײן — ניט די מענטשן, ניטדי קינדער, ניט די שולן.חײם זעליגםאוהוכני־צױן אץ אונדזער שטאטצװישן דער ערשטער גרופע אנהענגערם פון דעפציוניםטישן אידעאל אין םואװאלק אנהײב הײנטיקןיארהונדערט איז געװען אײנער, װעלכער האט געהײסןדימענט. ער איז געװען א רײכער איד, א ״פערװי גילדי״סוחר, װעלכער האט לויטן צארישן געזעץ געקענטהאבען געשעפטן אויסערן תחום המושב (װאו ײדן האבןניט געטארט װאוינען). האבנדיק א פאבריק פון שלײעסאון אנדערע לעדער־אויסארבעטונגען, האט דימענט זיךבאזעצט אין מאסקװע. אבער זײן הויז אין םואװאלק,װאם האט זיך געפונען אין שולגאס אנטקעגן דערתלמוד־תורה, האט דימענט אװעקגעשאנקען פאר דיארטיקע חובבי־צױן. אין הויז איז אײנגעארדנט געװארןא לײענזאל, װי אויך א שול, װאו מען פלעגט דאװנעןשבתים און ױם־טובים.אין די אונטערשטע צימערן פונעם געשאנקענעםהויז האט געװאוינט דער אויפזעער פון הויז, דערהײסער ציוניםט דניאל ראזנטאל. יעדן פרײטיק־צו־נאכט,נאכן עסן, פלעגט דניאל האלטן לעקציעס װעגן ציוניזם,387388389יזכור־בוך םואוואלק390דערקלערן, װי אזוי די ײדישע מדינה װעט אויםזעןצװישן די פעלקער פון דער װעלט. די לעקציעס האטדער עולם אויפגענומען מיט גרוים באגײםטערונג.אײנער פון די אנפירנדיקע צױניםטן, חוץ ראזנטאל,איז געװען דער צאן־דאקטאר מינםקי. ער פלעגטבאגײסטערן די מיטגלידער מיט זײנע װאונדערלעכערעפעראטן, אין װעלכע ער פלעגט אויפקלערן, אז אטבאלד קומט שוין די גאולה.א צװײטער לעקטאר, הרב ר׳ מרדכי דאקטאר,דערמאנט זיך דער שרײבער פון די שורות, האט א מאלאפגעקילט א ביסל די ענטוזיאסטישע אנהענגערם פוןד״ר מינםקי, באנוצנדיק זיך דערבײ מיטן פםוק פוןתנ״ך ״אמר שומר אתא בוקר וגם לילה׳/ עם איז טאקעאמת, אז דער צױניסטישער אידעאל האט אויפגעשײנט,אבער צום ציל איז נאך װײט. עס איז נאך אלץ נאכט.פונדעםטװעגן פלעגט דער עולם זיך ניט ערגערןשטארק פון אזא פעסימיםטישער אויפקלערונג און פלעגטנאך מיט מער ענטוזיאזם לײעגען די צײטונגען ״המליץ״,״הצפירה״, װי אויך דעם פעטערבורגער ״פרײנד״, װאםדניאל ראזנטאל איז געװען זײן אגענט פאר םואװאלק.אויסער די אלע צױניסטישע אויפגאבעס איז דניאלראזנטאל געװען א לערער אויף רוםיש אין דער תלמוד־תורה, װאו ער פלעגט זיך טײלן מיט די קלאסן מיטא ײדן, װעלכער האט געהײםן סאפעלינםקי. דער לעצטעראיז געװען א גאנצער ױצא ונכנם בײם ניקאלײעװםקןרוסישן דירעקטאר, װאם האט געהאט צו זאגן אויףאלע חדרים און תלמוד־תורה׳ס אין שטאט.װען דניאל ראזנטאל פלעגט פארטיק װערן מימזײנע לערךשעה׳ן אין תלמוד־תורה, פלעגט ער זיךאפגעבן מיט דער ביבליאטעק, װאו עס איז א,ייך געװעןא גרויםער לײענזאל, װאם איז תמ־ד געװען פול מיטלײענערס.אײן מאל האט זיך פלוצעם דערהערט א קלאפ איןדי שויבן פון לײענזאל. שפעטער זײנען שטײנער ארײנגע־פאלן אין צימער. אזוי האט זיך דאם איבערגע׳חזר׳טעטלעכע מאל. די לײענערם האבן אנגעהויבן מוראהאבן צו קומען.װאם אזוינס האט פאסירטי האט זיך ארויםגעװיזן,אז אין דער זײטיקער גאם׳ װאם ײדן האבן גערופן״װעלװל טשעםלארם״ גאם, האט געװאוינט דימענט דעםנדבן׳ס א ברודער. ער איז געװען א בעקער און האט דיגאנצע צײט ניט געקענט פארטראגן, װאס זײן לײבלעכערברודער האט אזוי ״פאר גארנישט״ גענומען און אװעק־געשאנקען אזא הויז און געגעבן אן אומזיםטע דירהדניאל ראזנטאלן, און ניט אים, װעלכער האט זיךבאטראכט פאר מער בארעכטיקט אויף דעם. און אזויװי קײן געזעצלעכע מיטלען קעגן דעם האט ער ניטגעקענט אננעמען — האט ער בײ נאכט געװארפןשטײנער. ם׳איז דערגאנגען דערצו, אז די ראזנטאלס איזנמאם געװארן דאם לעבן דארט און זײ האבן באשלאםןזיך ארויסצוציען פונעם הויז. דאם הויז איז געשטאנעןלײדיק א לאנגע צײט. קאזאקן פון יאגוסטאװע, װעלכעפלעגן קומען זומערצײט קײן סואװאלק אויף מאנעװרעם׳פלעגן מאכן זײער צײטװײליקע קאזארמע אין יענעםהויז.דניאל ראזנטאל איז געבליבן אן באשעפמיקונג.זײן פרוי איז פון עגמת־נפש געשטארבן. דעמאלט איז ערמיט זײנע צװײ קינדער אװעק קײן אמעריקע אין 1904.אין 1926 האט דניאל ראזנטאל פארלאזן ניו־יארק אוןזיך באזעצט אין ירושלים, װאו ער איז געשטארבן אין1936.די חובבי־צױן, װעלכע זײנען געבליבן טרײ זײערארגאניזאציע, האבן זיך אריבערגעקליבן דאװנען שבתימאון ױם־טובים אין ״בית־הועד״ פון תלמוד־תורה. זײהאבן זיך פאראײניקט מיט דער חברה ״תפארת בח רים״.די מערהײט פון דער דאזיקער חברה איז באשטאנען פוןױנגעלײט. טײל פון זײ פלעגן דאװנען בײם עמוד,װי אויך זײן בעלי קריאה, און אלע פלעגן לערנעןא פרשה חומש מיט רש״י. אײן מאל אין חודש פלעגטדער דאמאלםטדיקער םואװאלקער רב, הגאון ר׳ טעבלעקאצענעלענבויגן, דרשה׳נען פאר זײ. קיץ גרויס אינ־טערעם פארן צױניזם האבן די מענטשן פון דער פאר־אײניקטער חברה ניט געהאט. כמעט אלע יונגעלײטזײנען געװען בעלי־מלאכות, באשעפטיקט בײ שניידערײ,גארבערײ און אנדערע פאכן. װען די ארבעטער־באװעגונג האט אויך דערגרײכט סואװאלק, האבן זיךפיל פון זײ אנגעשלאסן אן ״בונד״, ״פועלי־צױן״, ״עם־עס״ א״אנד. מיט דער צײט זײנען מערערע פון זײ אװעקקײן אמעריקע.אזוי איז אונטערגאנגען די פײנע ציוניםטישעארגאניזאציע אין סואװאלק צוליב דעם׳ װאס זי האטאנגעװארן איר אײגענעם לאקאל.לײבל חןפועלי צױן אין סואװאלספאר דער ערשטער װעלט־מלחמה ביז 1914 זײנעןאין סואװאלק ניט געװען קײן ארגאניזירטע ײדישעפארטײען, װאס זאלן שפילן א װעלכע ניט איז ראלעאין ארטיקן ײדישן לעבן. מיר געדענקען נאר דירעװאלוציאנערע תקופה פון 1905׳ װען אין סואװאלקהאט געשטורעמט, װי אומעטום איבערן גאנצן שטח פוןדער רוסישער אימפעריע — דעמאנסטראציעס׳ שטרײקן,אומרוען׳ אפילו עקספראפריאציעס. סואװאלק האט געהאטגענוג ײדישע ארבעטערס׳ באזונדערס גארבערס אוןװאלקערס, פלעגט מען מאכן ״סטאטשקעס״ (שטרײקן)♦מען פלעגט ארגאניזירן פארזאמלונגען׳ אנגעפירטע דורךיחידים בונדיסטן, און עס פלעגן פארקומעץ ניט װײניקארעסטן...אבער ערשט אין 1916, אוגטערן שטױול פון דערערשטער פאראײן פון דיפועלי־ציי *איז 1905, האלטן,דערייו וייגאין האנט.דער פערטער אין צװײטער רײ געװעזענער סואװאלקער באנקיר סאלאמיאנסקי.דײטשישער אקופאציע, האט אויפגעבליט אן אינטענסיװײדיש געזעלשאפטלעך לעבן, א דאנק דער אויסגע־װאקסענער ױגנט און די סטודענטן, װאס האבן מחמתמלחמה נישט געקאנט צוריקפארן קײן רוסלאנד װײטערשטודירן. איץ יענעם יאר איז געשאפן געװארן דערײדישער ״דראמאטישער פאראײך/ װאס האט קאנצענט־רירט ארום זיך די בעסטע פון דער סואװאלקער ײדישערױגנט און אינטעליגענץ. דער ״דראמאטישער פאראײן״האט בשעתו געפירט א קולטורעלע אויפקלער־ארבעט,אין װעלכער ס׳זײנען שוין געװען פארבארגן די קערנערפון די שפעטערדיקע ײדישע פארטײען ״בונד״, ״פועליציון״ און ײדישע פ.פ.ס.די זיצונגען און רעפעטיציעס פלעגט מען מאכןאין דער דירה פון שניט־םוחר ראזנצווייג אויף ״פעטער־בורגער פראספעקט״, א קעגן שפאציר־גארטן. געמאכטהאט מען עס דארטן איץ זכות פון א בילד שײנערבוגדיסטקע, װאם האט געארבעט בײם סוחר. זי האטאיבערגענומען די דירה מיטן געשעפט, װען די ראזנ־צװײגס זײנען אגטלאפן נאכן אויסבראך פון דער מלחמה.פון די נעמען, װאס זײנען מיר פארבליבן אין זכרוןפון יענער תקופה ביז 1918. איז כדאי צו דערמאנעךאדלסאן, דער שפעטערדיקער קהלה״טוער, טשארנעס,א פועלי צױניסט, א מענטש מיט טיפן װיסן, א באאמטעראין דייטשן שטאטראט, די פועלי ציוניסטן: אינזשינערטראצקי, (דירעקטאר פון דער עלעקטרישער סטאנציע),דער סטודענט משה ריזנבערג, א זון פון א צױניסטישערמשפחה (הײנט ערגעץ אין מעקסיקע), זשעניע בראמסאן,דער לערער ישראל רא־־בן ברינמאן פון ראצק און זײןברודער ״היליק״ (אומגעקומען אין בית אלפא, ישראל׳בעת א קאמף מיט די אראבער), פיטלוק, א זײגער־מאכער, ש. װאראבײטשיק (שמעוני, הײנם א הויכערמלוכה־באאמטער אין ישראל), יהודית פינקלשטײן (הײנט391300׳ו ^393יזכור־בוך סואוואלק394פאריז), עלע אלטשולער מיט איר ברודער׳ יאבלאנסקי׳א שנײדער (דערמארדעט פון די פאליאקן)׳ הדסה קראם־נאפאלםקי׳ מאיר םמעטשעכאװסקי (פאטאגראף), דערײנגערער װילענםקי׳ נתן ראבינזאן (הײנט פראפעסאראין חיפה׳ער פאליטעכניקום), מענדעלע און לײבושסמאלינסקי, טײבעלע פאלניצקי׳ אברהם רײך (ישראל)און קאגאן. פון די אקטױוע בונדיםטן געדענקען זיךדי געמען פון רעמעז (הײנט שיקאגע), פושקאנצער,גליקםאן און נאך פיל אנדערע׳ װאס איך האב פארגעסן.פון דעם ״דראמאטישן פאראײן״ האט זיך אוים־ײדיש־דראמאטישער קלוב אין םואװאלק, 1917געבילדעט א ״ליטערארישע םעקציע״ — און פון דערםעקציע זײנען שפעטער אויםגעװאקםן אין סואװאלקדי ארבעטער־ און צױניסטישע פארטײען. דער לעבע־דיקער גײםט פון ״דראמאטישן פאראײן״ איז געװען זבולוןװילענסקי׳ דער רעזשיםאר און אימפרעסאריא, דער בא־ליבטער גוטער ברודער פון אלע אנטײלנעמערם (הײנטאין בוענאס אײרעס).אין סואװאלק האט פונקציאנירט א געזעלשאפטלעכעביבליאטעק בײ דער קהלה (גראדנער גאס), אבערם׳זײנען גלײכצײטיק געװען אומלעגאלע קלײנע ביבליא־טעקלעך מיט אומלעגאלער פארטײ־ליטעראטור. ס׳איזאויך כדאי צו דערמאנען די חברה ״לינת הצדק״, װאםאיז געװען פאפולער אין סואװאלק. מיר דערמאנען די״לינת הצדק״ דערפאר, װײל די ױנגע מיטגלידער פוןדער ״לינת הצדק״ האבן אין 18־1917 געשאפן איןםואװאלק די ערשטע האלב לעגאלע ײדישע ״קראנקן־קאסע״, אנגעפירט פון בונדיסטן און פועלי צױניסטן.די תקופה 18 ־1914 איז געװען א ביטערע אוןשװערע פאר די סואװאלקער ײדן. די דײטשע אקופאנטןהאבן צוגענומען די הויפט־פרנסות און ס׳רוב ױגנטפארנומען אויף כל׳ערלײ צװאנגסארבעטן׳ װאס זײנעןשפעטער מער נישט געװען קײן צװאנג־ מען איז גע־גאנגען פרײװיליק׳ װײל ס׳איז פשוט נישט געװען װאסצו עסן. גרויםע טײלן ױגנט פלעגן ארבעטן אין דילאגערן פון פלאטשיצגע בײם האקן און זעגן װאלד, איןדי פערד־לאזארעטן אויפן קאלװאריער בארג און םייניערשאסיי און אין דער פאספאבריק פון דייטשן מיליטער.דארטן האבן מיר׳ םואװאלקער יוגנטלעכע, געהאטדי מעגלעכקײט פון לעבן צוזאמען׳ פון דערפילן דעםטעם פון שװערער קנעכטישער פראצע אונטער דײטשענאגײקעס — דארטן האט זיך אויסגעשמידט אונדזערקלאסן־באװאוםטזײן און דארטן האבן מיר ארומ־דיסקוטירט די דרכים און פרינציפן פון סאציאליזם. אןארבעטספלאץ, װאו ײדישע ױגנט איז צום ערשטן מאלארײנגעדרונגען׳ איז געװען די אײזנבאן. די דײטשןהאבן ניט גע׳פםל׳ט די ײדישע גוטע שלאםערם אוןשפעטערדיקע קאנדוקטארן און ברעמזערס. אזוי איזמלחמה־צײט אויסגעװאקםן און אײפגעקומען א יידישערארבעטער־קלאס אין סואװאלק נאר װאם פון נאדלארויס, און צוזאמען מיט די ארטיקע שנײדער־געזעלן,שוסטערס, גארבערס, װאלקערס און פריקאזשטשיקעס —האבן זײ זיכער געצײלט אין יענע יארן א פאר טויזנטמאן•אין 1917, בעת די דײטשע ױנקערמאכט האט זיך395 ל י י ב ל ח ן 396א טרײסל געטאן און די דיסציפלין פון מיליטער איזגעװארן דערשיטערט, באזוגדערס נאכן אויסבראך פוןדער רוסישער רעװאלוציע אין פעברואר 1917, האבןמיר גענומען אריבערטראגן די אויפקלערונג מיט דידעבאטן פון דעם ליטערארישן קרײז בײם ״דראמאטישןפאראײן״ אויף די דערמאנטע ארבעטספלעצער. דיארבעטספלעצער פלעגן שוין שיקן ״דעלעגאטך איןקרײז און אין דער ״קראנקךקאסע״ שפעטער האבן מירצוזאמען מיט פ.פ.ס. געשאפן דעם א״נטערנאציאנאלןפראפעסיאנעלן פאראײן, װאו די צונויפגעשמידטע גרופעפועלי צױן האט געפאדערט, לויט דער מאדע פון יענערצײט, ״ײדישע פראפעסיאנעלע םעקציעס״.בײ דער סואװאלקער ״גמינע״ (קהילה) האט אין1918 פונקציאנירט א ״קאמיטעט׳/ װאס האט באקומעןהילף פון אמעריקע, פון ״פיפעלס רעליף קאמיטעט״און ס׳דוכט זיך מיר אויך פון ״דזשאינט׳/ דער ״קאמי־טעט״ האט אויפגעמאכט א ״פאלקסקיך״, און די ערשטעבונדיסטן און פועלי צױן האבן באשלאסן צו פאדערןפארטרעטערס, כדי דעם ״קאמיטעט״ צו פארװאנדלעןאין א געזעלשאפטלעכן אינסטיטוט. אין יענער תקופההאבן די דײטשע זעלנערס געזאלט װײלן א ״סאלדאטן־ראט״. פועלי צױן האבן זיך פארבונדן מיט די דײטשעסאציאליסטיש־געשטימטע סאלדאטן און גענומען פירןאוגטערהאנדלונגען װעגען שאפן אן ״ארבעטער אוןסאלדאטן ראט״ לויטץ רוסישן נוסח.דער בראשית פון ״בונד״ און ״פועלי צױך/ װיפארטײען, האט זיך אנגעהויבן, װי פריער דערמאנט,אין דער דירה פון מאנופאקטוריסט ראזנצװײג. דער״בונד״ האט פרובירט פראקלאמירן די ״ליטערארישעסעקציע״ װי דעם ״אלגעמײנעם ײדישן ארבעטער בונד״אין סואװאלק, דאס האט געבראכט צו גרויסע רײסערײען.דער סוף איז געװען, אז די פועלי צױן האבן פארלאזןדי ״סעקציע״ און מיט 120 חברים פארנומען א גרויסעפרעכטיקע דירה און אפיציעל פראקלאמירט די שאפונגפון דער פועלי צױן פארטײ אין סואװאלק (1918).די ערשטע עפנטלעכע ארבעט פון פועלי צױן איןסואװאלק האט זיך אויסגעדריקט אין שאפן א פאלקס־אונױוערסיטעט אויפן נאמען פון נאר װאס פארשטאר־בענעם בער באראכאװ, בעת די בונדיסטן האבן געעפנטאװנטקורסן. דערװײלע האבן זיך אנגערוקט די װאלן צודער ערשטער דעמאקראטישער קהילה אין סואװאלק, דיװאל־קאמפאניע איז געװען א שטורמישע און פארבונדןמיטן אנהײב פון שפראכנקאמף (ײדיש־העברעאיש).ס׳דערמאנען זיך די גרויסע פארזאמלונגען אין טעאטער־זאל ״ארקאדיע״. די צױניסטישע פארטײ האט ארויס־געשטעלט װי איר רעדנער דעם איצט בארימטן ד״ריעקב ראבינזאן, דעם זון פון א לערער אין א סואװאלקערמלוכה׳שער פאלקשול. בײם ״בונד״ איז דער ראשהמדברים געװען גליקסאן, און פועלי צױן האבן געהאטצוגעקראגן קרעפטן פון װארשע, װי אײײק פלאטגער,ברוך װינאגורא און אײנעם א ראזנטאל פץ לאנדאן.פון אן ״ארבעטער־ראט״ אין סואװאלק איז גארנישטגעװארן, װײל די דײטשן האבן עס פארװערט. געװעןאפילו אן ארבעטער־דעמאנסטראציע אין יענער צײטאין סואװאלק, װאס איז צעטריבן געװארן דורך דיקוילנװארפערס פון די ״רעװאלוציאנערע״ דײטשן, און אניהקטן מיט נאך א פאר חברים האבן צום ערשטן מאלזוכה געװען צו פארזוכן דעם טעם פון טורמע.אין 1919 גרײט זיך סואװאלק צו װאלן צום ערשטןגעװײלטן שטאטראט. פועלי צױן זײנען געװען די, װאסהאבן ארויסגערוקט די פאדערוגג פון ״אלגעמײנע,געהײמע און פראפארציאנעלע װאלן׳/ בעת פ.פ.ס. און״בונד״ זײנען שיעור ניט אײנגעגאנגען, װי א התחלהפון א שטאטראט, אויף קוריאלע װאלן. פועלי צױןהאט יעמאלט צו נישט געמאכט די ״קוריאלע װאלן״,װאס האט שטארק דערצארנט די פאליאקן. זײ האבןגענומען רײדן מיט גענעראל האלערס לשון, און פועליצױן האבן גענומען שאפן אין סואװאלק א זעלבסטשוץ־גרופע מיט הײס געװער.דער ״פראפעסיאנעלער פאראײן״ איז געװען פרא־פארציאנעל געבויט, און די פארװאלטונג איז באשטאנעןפון ״בונד״, פועלי צױן און פ.פ.ס. אין זכות פון דער־מאנטן פראפ׳ פאראײן איז פורים 1919 צום ערשטןמאל אפיציעל אײנגעפירט געװארן אין סואװאלק דער8־שעה׳דיקער ארבעטסטאג.ס׳דערמאנט זיך נאך אן אקציע פון יענער צײט.װען ס׳האט זיך אנגעהויבן דער קאמף צװישן ליטעאון פוילן צוליב סואװאלק, זיױען ס׳רוב ײדן געװעןפרא־ליטװיש, בתוכם פועלי צױן. אבער די פוילישעגעהײמע מיליטערישע ארגאניזאציע ״פ.א<װ,״ (״פאלסקאארגאניזאציע װאיסקאװא״) האט אלץ צו נישט געמאכט.זײ האבן אויסגענוצט די איבערגאנגס־צײט און אײן טאגפארכאפט די מאכט, קודם כל דעם שטאטראט. יענעםטאג האבן זײ אויפגעהאנגען אויפן טורעם פון מאגיסט־ראט דעם רויטן שילד מיטן פוילישן װײםן מלוכה־אדלער.מיר, א גרופע פועלי צױניסטן, האבן זיך ניט געפוילטאון דעם דאזיקן שילד אראפגעריסן. דער דאזיקערארויסטריט האט יעמאלט גענוג איבערגעשראקן דיײדישע באפעלקערונג.גאענט צום יאר 1920 איז געװארן אומרואיק איןדער פועלי צױן ארגאניזאציע׳ ס׳האבן זיך גענומעןאויסקריסטאליזירן 2 ריכטוגגען, רעכטע און לינקע,װארעם פועלי צױן זײנען יעמאלט געשטאנען איןפארבינדונג מיט צװײ צענטערם: מיט װארשע און מינסק,און בײדע פלעגן שיקן ליטעראטור מיט פרעסע׳ אץבײדע ריכטונגען, די ״לינקע״ פון מינסק און ״רעכטע״פוץ װארשע, האבן געשיקט דעלעגאטן קײן סואװאלק:פון מינסק— פינטשוק און ױדל לעװין, פון װארשע —די פריער דערמאנטע פלאטנער און װינאגורא. מיר האבןאויפגענומען בײדע דעלעגאציעס מיטן זעלביקן כבוד,װײל ס׳האט אונדז פאראײניקט דער באראכאװיזם און דיטיפע שטרעבונג װאס גיכער צו קענען פארן קײן ארץישראל.פסח 1919 רופן סואװאלקער פיעלי צױן א ברײטע397יזכור־בוך סואוואלק398ראיאן־קאנפערענץ. די גרענעצן צװישן ליטע און פוילןזײגען נאך געװען לויזע און מטושטש׳דיקע, און צו דערקאנפערענץ אין סואװאלק זײנען געקומען דעלעגאטןפון גראדנע, װילקאװישק (ליטע), פון סײני, יאגוסטאװ,ראצק און אפילו ביאליסטאק און פון נאך ערטער׳ װאםזײנען ארויס פון זכרון. אויף דער קאנפערענץ האבןפאקטיש צוױשן זיך דועלירט נאר די שליחים פון װארשעאון מינסק, זײ האבן באװיזן ארײנצוברענגען א בלבולהמוחות צװישן די פועלי צױן פון םואװאיק, װאס האבןזיך אין אױסערלעך־פאליטישע ענינים שװער פונאנדער־געקליבן. פאר די סואװאלקער איז בעיקר געשטאנען פארדי אויגן די פערםפעקטױו פון אן ארבעטער ארץ ישראל,אבער םאר גרויסע טײלן האט די רוסישע רעװאלוציעטיף געלאקט. די אויפפירונג פון פ.פ.ס. אין פוילן איזאונדז װי ײדן געװען דערװידער, און די פ.פ.ס. האבן דאךפארקערפערט דעם םאציאל־דעמאקראטישן גאנג. דיקאנפערענץ איז געװען א שטורמישע, אבער זי האט זיךפארענדיקט בשלום.א םוף צו די אלע דיסקוסיעם פון פועלי צױן האטגעמאכט די צעשטורעמטע צײט פון יענע יארן. נאך דעםװי פוילן האט איבערגענומען די מאכט און זיך פאר־פעסטיקט אין סואװאלק, זײנען א סך פועלי צױניסטןאװעק קײן ליטע, װאו זײ האבן געהאלפן אויסבויען דיליטװישע לינקע פועלי צױן פארטײ, איר פרעםע אוןאינםטיטוציעס.צװײ בילדער פון ערשטן ײדישן םפארט פאראײן אין םואװאלק, 1917—1918399לר רב ל ח ן400די ערשטע תקופה פון פועלי צױן אין סואװאלקװערט געשלאסן אין 1920.פון 1920 גײט אויף אין סואװאלק אן אנדער ניטװײניק אינטענסױוער פעריאד פון אקטױוער ײדיש־געזעלשאפטלעכער טעטיקײט, און װי אומעטום אין פוילןהאבן מיר אין םואװאלק געהאט אלע ײדישע פארטײעןפון אלע שאטירונגען, רעכטע און לינקע ציוניסטישעאון אנטי־צױניסטישע. מיר האבן געהאט פאלקשולן,ספארטפאראײנען, קולטור־ארגאניזאציעס, א פרעכטיקעהחלוץ־באװעגונג, און דאס אלץ איז אויפגעגאנגען,אויסגעװאקסן און זיך פונאנדערגעבליט אין זכות פון די״ראשונים׳/ פון די ערשטע פיאנערן, װאס האבן דייסודות פארלײגט אין די ביטערע יארן פון דער ערשטערװעלט־מלחמה.גדליה שמחוניחיפהצױניסטישע ארכעטבײם סוף פונעם ערשטן װעלטקריג האט זיך אנגע־הויבן אין שטאט א פיבערהאפטע אויפקלער־ארבעט פארדי װאלן צו די ײדישע קהלות. דעם װאלקאמף האבןביחוד געפירט די פירערס און עסקנים פון פארשײדענעפארטײען: יעקב ראבינזאן, דער שפעטערדיקער בא־װאוסטער סײם־דעפוטאט אין ליטע און לאנגיאריקערױריסקאנסול פון מדינת ישראל בײ אונא, שוין דאן אהײסער צױניסטישער טריבון, דר. װײסמאן, דר. סטארא־פאלסקי, שמואל ראזנבערג און זײן זון משה, סוכא־װאלסקי, גוטמאן, האלענדער, רעמבלינקער, די ברידערזעליגסאן, לעװענטין, א. ליפשיץ, ישראל שפירא, ק.אײנשטײן, מאצמאן — אלע פון די אלגעמײנע צױניסטן? מ.פרידמאן, ליזעװםקי און אנדערע פארשטײערס פון״מזרחי׳/ אברהם גליקסאן, מארטשיק — פון ״בונד״און נאך אנדערע פון ״פועלי־צױן׳/ ״אגודה׳/ זײ אלעהאבן זיך פארמאסטן אין ערלעכע, אבער היציקעפארװאל־פארזאמלונגען.אין אט דער צייט איז כמעט די גאנצע יידישעױגנט געװען קאנצענטרירט אין דער סקאוטן־ארגאני־זאציע. װען דער ליטװישער קריגס־מיניסטער זשוקאסהאט אין 1917 באזוכט סווואלק, האבן אים די ײדישעסקאוטן געמאכט א קבלת פנים און די גאנצע שאסײגאסאיז געװען פארגאסן מיט ײדן. װען זשוקאס האט אינדזגעפרעגט, װאס ער קען טאן פאר אונדז, איז אונדזערענטפער געװעף גיב אונדז די מעגלעכקײט זיך פרײ צואנטװיקלען.אין די ערשטע יארן פון סואװאלק אונטער פ־ילזהאט די יידישע סקאוטן־ארגאניזאציע נאך גוט געארבעט.אבער שפעטער האט ביסלעכװײז פארנומען איר פלאץדי חלוצישע באװעגונג. די ערשטע חלוצים פון סואװאלקנאכץ ערשטן װעלטקריג זײנען געװעף אויסטערן, פריד־מאן, באקשטײן און אנדערע.די הויפטארבעט פון ״החלוץ״ האט זיך אנגעהויבןנאך די אומרוען אין יפו און מארד פון י. ח. ברנר איןמײ 1921. די ױגנט האט געשטראמט אין די חלוצישערײען, כדי נאך א געהעריקער הכשרה עולה צו זײן קײןארץ ישראל. אין סואװאלק איז געװען א ״מזכירותמחוזית״ —־ א ראיאן־סעקרעטאריאט פון ״החלוץ׳/אין און ארום סואװאלק האבן זיך געפונען עטלעכעהכשרה־קיבוצים, װאו ױגנטלעכע האבן דורך שװערערפיזישער ארבעט זיך געגרײט צום ארבעטסלעבן איןארץײשראל. געפרײט האט זיך דאס הארץ, ארײנגײענדיקאין קבוץ פון דײטשן מוסטער־פארמער אין ״זיעלאנקע״ה׳ רײראט, װאו עס האבן דורכגעמאכט זײער הכשרה בײ12 חלוצים פון אלע עקן לאנד.זײער געלויבט די ארבעט פון אונדזערע חלוציםהאט די שצעבראאלשאנקער פריצ׳טע, די דעמאלטדיקעאסימילאנטקע און הײנטיקע טײערע בירגערין פון ישראלבינשטײן סאלאמעא, בײ װעמען די חלוצים האבן בא־קומען זײער הכשרה.צופרידן איז געװעץ פון דער ארבעט פון אונדזערעחלוצים דער מאסקעװשציזנער גוטבאזיצער, דער גוטעראון הארציקער ײד, ה׳ קירסניאנסקי ז״ל. ער האט אלץגעטאן, אז אויך מיר זאלן צופרידן זיין.גרויס אינטערעס האבן ארויסגעװיזן פאר דערהכשרה פון אונדזערע ױגנטלעכע די פריצים פוןרעשקא, פון די הויפן ארום גראיעװע, לאמזשע, יאגוסטאװאון אנדערע.א ברען פון װעלן זיך איבערבויען פון דאס נײ האטארימגענומען די גאגצע ײדישע ײגנט אין סואװאלק אוןאומגעגנט. גליקלעך איז געװען דער ױגנטלעכער,װעלכער האט אין אויפטראג פון ״החלוץ״ דאס ערשטעמאל אין זײן לעבן צעזעגט אין צעהאקט 2 מעטער האלץאין א טאג.שטאלץ זייגען מיר געװען מיט דער דערעפענונגפץ אן אײגענער סטאלערײ אין בנין פון מושב־זקנים,401יזכור־בוך סואוואלק402הנה כא הײמ המארשר שחכ׳־גר לרז אלפים שגה. אדץישראל הוגרה מאת רעידת השלוס נתיר מגן לארמי למ* ישראל.*׳הודים! 50§! שנה עבױ מהער שחרות עמנו גגזלהממנר ב$ומרױת גוראה, ומגררש מארזיו מז לפמ גרדד# מ&וזר־ ימפירד רץ ג־ד ה<םימלמרוח נל הצדרת רהחלארת, עמל ויץ שענרו עליגו נמשךגלרתגר המדה והארוכה, לא וזדלגר לקװת,ױ יכדא ױמ גארלתנומזרה לגו שמש־הדײה ראנר גשיג את אתר הישבהיחדשה.ומוילגו אנר נסל להױת הדדר ױזרון לגיות דהראשון;: ןי .,־־ן: ןןיחד עפ כל היהדרת הפולגית הוגגײ אני נל״ג מנרמר ?האת הײמ הגדיל, שנו נתמלאו תתקימי מפלותינר ותקװתינרװזנגו קדראימ לכל איכלס9 היהודיס דעימו לתיג את החגמװ״ של גאילת ?ױײי טזיץניי .**׳•ןהמחאיס לעו׳י©* ת#דויע־כ־ל וזױם הזה.נױפ ל־׳ג בעונלד, מלעה סז גבד תערך גנית הננמתתמלה הגיגית לכברד הכרת .•כיתנו על אװגי.גמשך נל עת התפלה נין השעת 9 בנד עד השעה ז אחה׳ןיתהײסז נל חגױרת היהודימ סגררות.בתי היהדדימ דהמרפמדת צריכיס להית מפרארימ רמקושמימ יפראוידער סזמ אױף רועלמון מיר ואנן עיץ גאלד סססנ יאוזרגעװארמ ;רז ענדלי־ך געקומען. אוץ ישראל אײ פץ פרידענמ־•קאגפערענץ ?וגערקענמ געװארען אלו אהײמ פאדן ױדישעו פאלק,יודעןי 1850 יאהר זײגען *דינעד דגר אונמגרי גאזגיאן.וממז זיץ זעלבגששמעגדיקײמ פערלןרען ארן איז פץ !ײןמײמא*;פעמזריגען און איכער דער גאנצער װ־פלמ ןװזײמ ארן נושש־־ײמגעדדארען. פיל דררת אין לײדען, נו׳־ס און ױץ איז ארגו אוימ־•געקדנלק אײף אוגזער לאנגפן גלות־ודעג אדיבערצומראגעךאגערקײןאײן רגע האבן מיר גימ אויפגעמימ צו האפן, אז קומען װעמדער מאג פין אובזער גאולה, לימעו װעס אייך פאר ארנז זױזוהן פון פרײהײם אץ צוריק גקימען װעלן מיד אמזער •נײע הײניאױ לאנד. אץ אייף אגתלד גורל אױ עמ אויסגעפאלעןצו זײן דער זיר האחרון לגליח דיראשון מ*ולה.ארן נוואמען כיס דאס ג^ע פוילישע ױדעגטומ פײערן מידהײנמיגן לג׳גערר די סערויױיקינוגג פון אינזערע תפנות אוןי״ײיינרנגען אין ױרץ אויף די מצע יײישע נעפ׳ע^עדוגגפץ אונזער שטאס זװ סײערן דימ גרױסען ױמ מוכ פץי גאולתעמסי וארצגי אויף א פאמעגדען זיסן פאר די גררימע כעדײטוגגפון זעס ױמ -׳:.•יל״ג נעמד ס? א זײגעי ױז דערפריה ורערמ אמעריבמ יאין שוהל א פײערליכער גאטזמ-־ייעגםמ לנברד דאט צוריל&עקו־ינייץ פון או ץ ישדאלאין וער נײמ פין גאמעמ ײגפסז ד. ה. פון 9 כיז 1 אזײגערג מ. דארפן זיץ אלע יודישעתשעפמן.געשלאסען.אלע ױדישע הײזער או מיקאנען דארפןיזײן געזוערױדעקארידמ אק ד;אויפרוף פון ועד הקהילה צו פײערן דעם טאג פון דער באלפור־דעקלאראציע.403ג ד ל י ה ש מ ח ו נ י404װאו עס האבן באקומען זײער הכשרה 8 ױגנטלעכעחלוצים.דא װיל איך דערמאנען דעם ליכטיקן אנדענק פוןמײן פאטער ר׳ חײם דוב ז״ל, װעלכער האט אונדז פילמיטגעהאלפן צו באקומען דעם בנין.פאר די, װאס זײנען געשטאנען אין שפיץ פון דערבאװעגונג, איז דער טאג געװען צו קלײן, אט פארטמען אין קיבוץ לײענען א פארטראג, אט דערלײדיקטמען אין א צװײטן קיבוץ ארגאניזאציאנעלע ענינים, אטארגאניזירט מען א קורס פון עברית, פון דער געשיכטעפון דער ארבעטער־באװעגונג אין ארץ ישראל, פוןפאלעסטינאגראפיע אאז״וגמיר האבן זיך ניט באגרענעצט נאר מיט די עניניםפון ״החלוץ׳/ נאר זיך אויך באטײליקט אין אלע אלגע־מײנע ארבעטן פון דער צױניסטישער באװעגונג. בא־זונדערס אקטױו זײנען מיר געװען אין דער ארבעט פוןקרן־קײמת. מיר האבן פיל געשאפן פארן נאציאנאל־פאנד.אבער דער מורשה איז ניט געװען קײן אונדזעריקער.האט זיך אין אונדז דערװעקט די קנאה: סטײטש, 80%ארבעט פון קרן־קײמת פירן מיר אויס, פארװאס זאלבערל זעליגזאן, דער פארשטײער פון אלגעמײנע צױניסטן,זײן דער מורשה? און בערל זעליגזאן איז געװען אבחור א גאלד, איבערגעגעבן בכל לבו ונפשו דעם קרן־קיימת. ס׳טרעפט, דו קומסט צו אים ארײן אין געשעפט.פיל קונים ארום אין קלײנעם קרעמל. זאגסט אים:״בערל, דארטן און דארטן איז א חתונה, איך האב גיטקײן פארטנער, קומט מיט מיר״. לאזט ער אלץ און שויןאיז ער אויפן װעג צו דער שליחות מצװה. אבער דאךװילן מיר אן ״אײגענעם״ אויף זײן פלאץ און מיר מאכןא ״רעװאלוציע״ און נעמען איבער די אנפירערשאפטפון קרן־קײמת. דעמאלט װײסן מיר שוין גארניט פוןגענוג. די הכנסות װערן פארטאפלט און פארדרײפאכט.פיל פון יענע אמאליקע אידעאליסטישע חלוציםאין סװואלק און אויך זײערע פאמיליעס האבן זיךאײנגעװארצלט אין דער ערד פון ארץ ישראל. נאך הײנטגעפינען מיר די חברים איסטערן און פרידמאן אין קיבוץפון עין חרוד, אליהו יאסעלעװיטש אין עין החורש,עובדיה יאסעלעװיטש אין רמת הכובש, זשעניע פיגאװ־סקא אין אשדות יעקב און נאך און נאך.חנה אלטשולערזכרונות װעגן סואװאלסער ײדןײדן פון סואװאלק זײנעי פון תמיד געװען פארבונדןמיט בנין הארץ. ניט קײן װאונדער, װאס דער צױניזם—אין אלע זײנע פארמען—האט באהערשט כמעט דאס גאנ־צע ײדישע לעבן אין סואװאלק.די אלגעמײנע ציוניסטישע ארגאניזאציע אין סוא־װאלק איז געװען זײער אקטױו. איר פארזיצער איז געװעןדער איבערגעגעבענער ציוניסט און טאלאגטפולער רעד־נער ד״ר ל. װײסמאן. ד״ר נ. סטאראפאלסקי האט פאר־נומען א בכבוד׳יק ארט אין דער צױניסטישער ארגאני־זאציע און איז געװען אײנער פון די װיכטיקסטע קולטור־טוערס אין סואװאלק. צו די אקטױוסטע חברים פון אוג־דזער צױניסטישער ארגאניזאציע האבן געהערט.* ריזג־בערג און זײן פרוי, אביעזר זשילקעװיטש, משה דודזשילקעוויטש און זיין פרוי, שלמה גוטמאן, די ברידעריעקב און בערל זעליגסאן, חנא סוכאװאלסקי, פרײ עברי,גבריאל איילענדער, חנא מארקאװיץ און א רײ אנדערע.מיין מאן אברהם אלטשולער איז געװען פון די איבער־געגעבנסטע מיטגלידער פון דער סואוואלקער צױניס־טישער ארגאניזאציע. מיין מאן האט אנגעפירט מיטןקרן היסוד אין סואוואלק ביז זיין פריצייטיקן טויט אין1928.צי אלגעמיינע ציוניסטן, צי ציוניסטן־סאציאליסטן—אין םואװאלק האבן זײ כמעט אלע זיך פארנומען מיטמסחר, װאס איז דא געלעגן בעיקר אין ײדישע הענט.היות איך האב געהאט א שוך געשעפט, װעל איז זיךאפשטעלען אויף דער לעדער־בראנזשע.אײנער פון די אמאליקע לעדער־סוחרים אין סוא־װאלק איז געװען שלמה אלטשולער, א זון פון ר׳ אליעזרמרדכי. ביז דעם ערשטן װעלטקריג האט ער געהאט דיפארטרעטערשאפט פון דער דעמאלטדיקער בארימטער פע־טערבורגער פירמע פון קאלאשן און גומי־ארטיקלען״טרעאוגאלניק״. פון גאנץ סואװאלקער גובערניע און פוןגאנץ ליטע פלעגט מען קומען צו שלמה אלטשולערןקויפן די ״טרעאוגאלניק״־קאלאשן און גומי־אויסארבע־טונגען. פון די אמאליקע גרויסע שוך קראמען אין סוא־װאלק איז אויך געװען באקאנט די פירמע פאדלאסקי.נאכן ערשטן װעלטקריג זײנען אין דער סואװאלקערלעדער־בראנזשע געװען באקאנט: זלמן אלטשולער, זוןפון ר׳ אליעזר מרדכי, אראנאװסקי, מארגנשטערן, לעװענ־טין, פון די שוך געשעפטן—די ברידער קאװין, פירמעפאדלאסקי, פירמע אלטשולער, לעװין, הינטערשטײן, משהקראװצינסקי און נאך אנדערע.פון די ל־־מד׳ישע ײדן געדענק איך די ברידער ר׳יאסל און ר׳ לײבציק קרוצענישקי. דער לעצטער האטגעהאט אן אײזן געשעפט אויף מארקגאס, געװען א405יזכור־בוך סואװאלק406גרויסער םוחר און בעל־צדקה. עם דערמאנט זיך מיר,װי מײן פעטער אהרן קרוצענישקי, װעלכער האט ניטפארפעלט צו לערנען בין מנחה למעריב אין חברה ש״ס,פלעגט יעדן שמיני עצרת אין דער פרי פאררופן דיחברה ש״ם אויף לעקעך און בראנפן.א זעלטן פײנע און אײדעלע פערזענלעכקײט איזגעװען ר׳ שמואל סאלאמיאנסקי. א ײד א למדן, אגרויסער בעל־מידות, שטענדיק מיט א שמײכל אויף דיליפן און מיט א גוט װארט פאר יעדערן. א מאל האטער געפירט גרויסע געשעפטן און די אלע, װאס האבןגעהאט מיט אים האנדלס־באציאונגען, האבן באװאונדערטזײן אויסערגעװײנלעכע ערלעכקײט.צו די ליכטיקע פערזענלעכקײטן אין סואװאלק האטגעהערט ר׳ שמואל שאפירא, ר׳ בנימין מינצם אײדעם.געװען א גרויסער בעל־צדקה. פון זײן מתן בםתר האבןגעװאוסט נאר זײנע נאענטע. צו אים פלעגן זיך װענדןאלע נויטבאדערפטיקע און ער פלעגט אלעמען העלפןמיט א פולער האנט.געװען א שטאט מיט שײנע און גוטע ײדן—װאו איזדאם אלץ אהינגעקומעןישלמה רימאן״ניוזר//די רעװיזיאניסטישע יוגנט־ארגאניזאציע ״ביתר״ איז יוגנטלעכע פון דער סואװאלקער העברעאישער גימנא־אין סואװאלק געשאפן געװארן אין יאר 1927. דער זיע, די גרויסע צאל גימנאזיסטן האט אויך פארלײכטערטערשטער מפקד־הקן פון סואװאלקער ״ביתר״ איז געװען דעם ״ביתר״ צו פירן זײן גאנצע טעטיקייט נאר אויףדוד שטערן, װעלכער האט די גרעסטע פארדינסטן אין עברית,אויסבויען די דאזיקע ארגאניזאציע צו אײנער פון די אין 1930 זײנען עולה געװען א רײ אקטױוע חבריםפאפולערטסע ײדישע געזעלשאפטן אין שטאט. א דאנק און חברות פון סואװאלקער ״ביתר״ און דאס האט זיךאים זײנען אין ״ביתר״ ארײנגעצויגן געװארן זײער פיל אפגערופן אויף זײן װײטערדיקער ארבעט.״נורדיה״־מאנשאפפז(פון לינקס צו רעכטס): מ. סימענסקי (קאפיטאן), ביעדאק, װאראבײטשיק, א. גארדאן, פיליפאװסקי, ב. מאלינסקי,ש. אװיראן, י. יעלינעװסקי, י. ראזנבלום, צאלקאװסקי, ש. קשױויצקי, ד. שטײנבערג, ח. דומבאװיטש.407אליעזר שערער408אין די ערשטע יארן האט דער ״ביתר״ געהאטזײער א שטארקע פוטבאל מאגשאפט. זײנע ערשטע פוט־באליסטען זײנען געװען? קובע בערגשטיין, א. פוליטאװ־סקי, יהודה נײערמאן, דוד שטערן׳ אברהם שײנמאן,יאסל קאץ, לײזער באראװםקי, יעקב באראװסקי׳ װיק־טאר בערמאן, לײזער צאליקאװסקי, ארטשיק פינקאװסקי,ישראל סטרעלטוקאװסקי, שלמה האלפערין און אנדערע.נאך דער שפאלטונג אין דער רעװיזיאניסטישערװעלט־באװעגונג האט זיך אויך אין סואװאלק געשאפן אגראסמאניסטישע פארטײ, צו װעלכער עס זײנען צוגע־שטאנען א סך ביתרײסטן. בראש פון דער נײ־געשא־פענער פארטײ זײנען געשטאנען שמואל גראדאװסקיסעלטסטער זון חײם זלמן, װאס איז אומגעקומען איןאוישװיץ, משה ליזשענסקי, װאס איז גע׳הרג׳עט געװארןבעת א מיליטערישער אעראפלאן־קאטאסטראפע און אליהגארדאן, װאס איז געפאלן אין די ערשטע שלאכטן פון דערמלחמה צװישן פוילן און דײטשלאנד אין 1939.נאך עטלעכע יארן פון אפגעשװאכטער טעטיקײטהאט זיך דער סואװאלקער ״ביתר״ װידער גענומען פאר־שטארקן אין 1937. דערצו האט א סך צוגעהאלפן דערפאקט, װאס אליה גארדאן, דער פארזיצער און גרינדערפון דעם ספארטקלוב ״הכדור״, האט אריבערגעפירט אגרויסע צאל חברים און דאס גאנצע אײגנטום צו ״ביתר״און געשאפן אײן ספארטקלוב אוגטערן נאמען ״נורדיה״.אין די ספארט־סעקציעס פון ״נורדיה״ האבן געשפילט:זעליק ביעדאק, װעלװל פונק, משה סאפערזאן, אליהגארדאן, אלתר װאלף, יאסל צאליקאװסקי, ישראל לוב־לינסקי, משה־מאטע סעמענסקי, יאסל יעלינעװםקי, דערזון פון ױשב־ראש פון סואװאלקער קהילה קושנערזיצקי,מאטל באנדישקאװסקי, קאספערסקי, קיפער, הירש־װעלװל סאנדאװסקי, ראובן שידארסקי, װעלװל פא־פאװסקי, לאגאװיצקי און א רײ אנדערע, װאס איךגעדענק שוין ניט זײערע נעמען.א סך ביתר׳ישע ספארטלערס זײנען אין משך פוןדער צײט עולה געװען קײן ארץ־ישראל. ניט װײגיק פוןזײ האבן זיך באטײליקט אין דער העלדישער באפרײ־אונגס־מלחמה פון ישראל אין 1948.אליעזר שערערםואװאלסעד ״םאז״די געזעלשאפט ״טאז״ אין םואװאלק איז געװעןאײגע פון די װיכטיקסטע מוסדות אין ארטיקן יידישןלעבן. איר אויפגאבע איז געװען צו היטן דאס געזונטפון די ארעמע ײדישע קינדער פון שטאט.״טאז״ האט געגעבן די ארעמע ײדישע קיגדער איןסואוואלק פרייע מעדיצינישע הילף אויף אלע געביטז ארןזײ באזארגט מיט אומזיסטע װארעמע מאלצײטן. זומערצייט האט ״טאז״ ארװסגענומען די ארעמע יידישע קינדערפון זייערע פינצטערע אוץ פארשטויביקטע היימן אין זייגעהאלטן און אויסגעהאלטן אין די האלב־קאלאניעס׳װאס ער האט יעדעס יאר געשאפן אױף די פרישעפעלדער פון ארום סואװאלק.פון דער הילף פון ״טאז״ האבן גענאסן ײדישעקינדער פון אלע סארטץ: ײגגלעך פון דער תלמוד־תורד״ מײדלעך פון דער ״תרבות״־שול און תלמידיםפון אנדערע שולן״א גרופע פון ױנגע סואװאלקער אימיגראגטן איןאמעריקע, װי אויך קינדער פון עלטערע אימיגראגטן,האבן אין 1937 ארגאניזירט אין נױ־יארק א קלובצו אונטערשטיצן דעם ״טאז״ און אנדערע װיכטיקעאינסטיטוציעס אין סואװאלק. די פארזיצערין איז געװעןפרוי מינץ״בעילױ װי דער גרינדער פון דאזיקן קלובקען איך זאגן, אן אין די צװײ יאר פון זײן עקסיס־טענץ האט ער איבערגעשיקט צום סואװאלקער ״טאז״דדנדערטער דאלארן. דער אויסבראך פון דער װעלט־מלחמה האט געמאכט א סוף צו אונדזער ארבעט׳ווייל די יידישע קינדערלעך האט מען פארגאזט אוןפארברענט.זאלן די פאר װערטער זײן אן אײביקע מצבה צרםאנדענק פון די אומגעקומענע יידישע קינדער, װי אויךפין מײן ליבער מוטער שרה שערעשעװסקי, װעלכע האטאויך געהאלפן אין דער סדאװאלקען ״טאז״־ארבעט.409410י ז כ ו רב ו ך ס ו א ו ו א ל קםואװאלקער ״טאז״.עםצימער פון ״טאז״ פאר םואװאלקער ארעמע קינדער.אויפן בילד זעט מען: ד״ר שערמאן, דענטיסטין פרוי סטוטשינסקי, פרל׳ פערעץ׳ חנה מײטקעס•411ש ל מ ה ר י מ א 1412פארװאלטונג פון סו־אװאלקער ״טאז״.שטײען פון רעכטס צו לינקס : דענטיסטין סטוטשינםקי, לאבאראטאריע־אסיסטענטקע חנה מײטקעס.ז-־צן : מײדעלע קרושינסקק אומבאקאנט, ד״ר סטראראפאלסקי, ד״ר ראזנטאל, ד״ר שערמאן (פארזיצער),פרוי פערעץ, אומבאקאגט, פרוי לאזמאן.שלמה ױמאןצװישן די פיל ײדישע ארגאניזאציעס׳ װאס האבןזיך געגרינדעט אין סואװאלק נאך דער ערשטער װעלט־מלחמד״ איז אויך געװען דער ספארטקלוב ״מכבי״.פון 1919 ביז 1924 האט פאר ״מכבי״ עקסיסטירטאין סואװאלק א ײדישע פוטבאל־מאנשאפט מיטן נאמען״אמאטארן׳/ װאס איר גרינדער און שטיצער איז געװעןישעיה קערשקאװסקי. אין דער דאזיקער פוטבאל־קאמאנדע האבן געשפילט: אדלסאן, װיסאצעק ניסךװעראבײטשיק לײבקע, ליפשיץ מאטקע, ליפטשאק מאט־קע, מאגלענדער, סמאלינסקי מיכאל, ספירסקי, פינ־קאװסקי משה הירשל, רײנגװירץ גבריאל און אנדערע.אין 1924 איז די פוטבאל־מאנשאפט פון די ״אמא־טארן״ אין גאנצן אפגעשװאכט געװארן און דעמאלט איזגעשאפן גלװארן דער ספארטקלוב ״מכבי״. אויך דערגרינדער פון ״מכבי״ איז געװען דער דערמאנטער י.קערשקאװסקי. אים האבן געהאלפן די ברידער שמעוןכי״דוד און אברהם׳ל פינק, הענעך קלאטשקאװסקי, לײבליפשיץ, יאסל סאלניצקי, אברהם קויפמאן און אברהםטשארקא.אין דער ערשטער פוטבאל־מאנשאפט פון ״מכבי״האבן געשפילט: די דרײ דערמאנטע ברידער פינק,עליע האלענדער, שלמה שטײנבערג, מאטקע ליפ־טשאק, חײם קוואס, משה־הירשקע פינקאװסקי, אברהםקויפמאן, שמיאל סקיבעלסקי, דוד ^וייך, לײב ליפשיץ,דאדעק שטערן, שולקעם, אברהם ש^מאן, אברהם טשאר־קא׳ הענעך קלאטשקאװסקי און יאסל סאלניצקי. דילעצטע זעקס זענען געװען תלמידים פון דער העברע־אישער גימנאזיע.די פיטבאל־מאנשאפט פון ״מכבי״ האט געהאט צופארצײכענען גרויסע נצחונות. די פוילישע צוקוקערספון א מאטש זײנען ניט אלע מאל געבליבן גלײכגילטיק,װען ער האט זיך געענדיקט מיט א זיג פון די ײדישע413 יזכור־בוך סואוואלק 414םפארטלערס. אזוי האט פאסירט נאבן דערפאלגרײכן קרײז. די צעױשעטע פאליאקן זײנען באפאלן דעם ײדישןשפיל פון ״מכבי״ איבערן מײםטער פון ביאליסטאקער עולם און עם איז געקומען צו א גרוים געשלעג, בעתפארװאלטונג פון םואװאלקער ״מכבי״ אין 1928.זיצנדיק פון רעכטס : סטעריסאלער (אינססרוקטאר), טשארקא אברהם.שטײענדיק פון רעכטס : ליפשיץ לײבל, קירשקאװסקי ישעיה, קויפמאן אברהם.די פוטבאל־מאנשאפט פון ״מכבי״ אין םואװאלק אין 1929.ערשטע רײ פון רעכטס צו לינקס : מאטל קראװטשינסקי, דוד פינק, יאסל זעליגמאן, אברהם קויפמאן. שמעוןאשינסקי.צװײטע רײ שטײען: ניסן אבראמסקי, דוד רײך, אברהם פינק, ישעיה קערשקאװסקי, שמעון פינק, שלמהשטײנבערג, לײב האלענדער.415ש ל מ ה ר י מ א ן416װעלכן די ײדן זײנען נישט געבליבן הינטערשטעליק.דער שטארקסטער ײדישער טרעגער האט דעמאלטארויסגעװיזן א געװאלדיקע גבורה, שלאגנדיק אלײן אגרויסע צאל פאליאקן.אין דער ערשטער פארװאלטונג פון ״מכבי״ זײנעןארײן? ערן־פארזיצער ד״ר פרײסמאן, פארזיצער ישעיהקערשקאװסקי, מיטגלידער פון פארװאלטונג: אברהםקדיפמאן, לײב ליפשיץ, אברהם טשארקא, יאסל סאל־ניצקי, הענעך קלאטשקאװסקי און ראובן פעקארסקי(געשטארבן אין נױ־יארק אין דעצעמבער 1949).״מכבי״ האט זיך גיך אנטװיקלט. אין די דרײסיקעריארן האט דער קלוב געצײלט ארום 300־400 אקטױועאון 200 פאסױוע מיטגלידער. ער האט זיך אויס־געהאלטן פון אײגענע הכנסות. ״מכבי״ האט פארמאגטא פרעכטיק־שײנעם לאקאל מיט א שײנעם גרויסן זאלפאר פארזאמלונגען און גימנסטיק, מיט א סצענע פארפארשטעלונגען, אײגענעם גרויסן ראדיא, א פיאנא׳ פאר־שיידענע טײערע ספארט־מכשירים. אין דעם שיינעםלאקאל האט א גאנץ יאר געשפרודלט מיט לעבן, פרײדאון אקטױויטעט.אן ערנסטער קריזיס אין דער ארגאניזאציע איזגעקומען אין 1936, װען דער פארזיצער איז געװארןראטנשטײן. ער האט אײנגעפירט א רײ זאכן, מיט װעלכעניט אלע חברים האבן מסכים געװען, און א טײל פון זײהאבן אפילו פארלאזן ״מכבי״.גרויס כבוד און אויך פײנע הכנסה פלעגן ברענגעןדי גראנדיעזע גימנאסטיק יום־טובים, װאס ״מכבי״פלעגט דורכפירן אײן מאל א יאר אין גרױסן שטאטישןזאל. דער רוח־החיה פון די דאזיקע ״טורן־פעסטן״ איזגעװען דער באגאבטער ספארט־אינסטרוקטאר װיסלא.ער איז אין 1930 אראפגעבראכט געװארן פון דעם נײ־געשאפענעם בונדישן ספארטקלוב ״מארגנשטערך/ װאסהאט זיך אבער לאנג ניט געהאלטן, און װיסלא איזאריבער צו ״מכבי״.אין 1936 איז געשאפן געװארן נאך א ײדישערספארטקלוב, דער ״הכדור״, אנגעפירט פון חברים, װעלכעהאבן פארלאזן ״מכבי״ צוליבן סכסוך מיטן פארזיצערראטנשטײן, בתוכם אויך דער מחבר פון אט די שורות.די שפילערס זײנען ם׳רוב באשטאנען פון יונגע ײנגלעךאין עלטער פון 14 ביז 16 יאר.די פארװאלםונג אדן רעודידיר־קאםיםיע פון םואװאלקער ״םבבי״ אין 39־1938.שטײען פון רעכטס צו לינקס : אברהם פינק, סײנענסקי, ישעיה קראװצינסקי, ישעיה גאלינסקי, דוד פינק.צװײטע רײ: סואװאלסקי, שלמה שטײנבערג, דער אינסטריקטאר װיסלא, אברהם מורזשינסקי, פרידמאן,װינער (אינסטרוקטאר/די־יסע רײ: ד״ר אברהם טשארקא, ישעיה קערשקאווסקי, ד״ר לעאן סמאלינסקי, ראטנשסײן, זעליק סאלאװײטשיק.לעצטע רײ: אשר איגעלסקי, זעליק צװילינג.דער ״הכדור״ האט גאר גיך אויפגעהאדעװעטפוטבאל־שפילערס טאקע פאר ״מכבי״, אין װעלכן זײזיינען ארײנגעטראטן נאך זײן צװײ־יעריקער עקס־סטענץ.בײ ״הכדיר״ זײנען אויסגעװאקסן די נײע ספארטלערסלײב נײערמאן, געצע אספאװאט׳ חײם־לײב קראסנא־פאלסקי, חיים װיסאצעק, שמואל קשיװיצקי און א רײאנדערע.״מכבי״ האט אײך פארמאגט אן אײגענעם קלײנעם417רזכור־בוך סואוואלק418ספארטפלאץ פאר לײכט־אטלעטיק, קוישבאל, נעצבאל,שװימען וכדומה. די פארװאלטונג פון ״מכבי״ האט אפ־געדונגען א שטיק פעלד און עס אויסגעבויט אין אפײנעם טרעניר־פלאץ פאר זײנע מיטגלידער♦ אין דיזומער־חדשים איז דא געװען לעבעדיק און פריילעך.די פינג־פאנג סעקציע פון ״מכבי״ איז געװען דיבעסטע אין סואװאלק, מיר אלײן איז פיל יארן אויסגע־קומען צו רעפרעזענטירן דעם קלוב אין פארשײדענעפארמעסטונגען♦פון די אויסגערעכנטע ספארטלערס געפינען זיךאיצט אין קאנאדע שמעון און אברהם פינק♦ חײם קװאסלעבט איצט אין פוילן. דוד פינק איז עטלעכע טעג פארדער באפרײאונג געפאלן מיט געװער אין די הענט איןא שװערן פארטיזאנער־קאמף♦ װער קען אויסרעכענען דיאלגעמײן בילד פון סואװאלקער ״מכבי״ אין 1929.ערשטע רײ פון רעכטס צו לינקס : לײב פינקאװסקי, יעקב בירנהאלץ, משה גראבשטײן, זעליק צװילינג,מענדל לעװין, אומבאקאנט, איזאקאװסקי, פאטאצקי, פאטאצקי, אומבאקאנט, קושניערזשיצקי.צוײיטע רײ : אומבאקאנט, באשקיר, אומבאקאנט, אומבאקאנט, דװארעצקי, אומבאקאנט, האלפערן, לערנער, מיל־קאװסקי, אומבאקאנט, גאלינסקי, קאבלינסקי, אומבאקאנט, אלטער קאלמאנאװיץ, אומבאקאנט, יאגעל, אומבאקאנט.דריטע רײ : משה ליזשעװסקי, אומבאקאנט, חײם קװאס, אברהם קויפמאן, לױבע ליפשיץ, ישעיה קערשקאװסקי,דירעקטאר עפראן, ד״ר ל. װײםמאן, ד״ר נ. סטאראפאלסקי, אדװאקאט ערדרײך, אומבאקאנט, אומבאקאנט,האלענדערסקי, פרוי ד״ר סטאראפאלסקי, אומבאקאנט, סמאלאן, אומבאקאנט.פערטע רײ: משה פרידמאן, דוד צװילינג, מאטל גאלינסקי, הארעכװע, אומבאקאנט, פאנעמונסקי, דודװרובלעװסקי, איציק לעװינםקי, שלמה דאנטא, דוד פינק, ישראל פוטשאנסקי, אומבאקאנט, שמעון פינק׳אברהם מורןשינםקי, ישעיה גאלינסקי, לעװינסקי, שלמה שטײנבערג, פרוםאק.פינפטע רײ: ניסן כלאבאװםקי, נחום סאיעט, װעלװל קוזשניערזשיצקי, מאיר קלאדאװסקי, משה־הירשלפינקאװסקי, אליהו גארדאן, משה יעלינעװסקי, אברהם פינק, יאסל זעליגמאן, אומבאקאנט, יאםל זאלקינד,שמעון אשינסקי, עזרא לינצעװסקי, אומבאקאנט, װעלװל כלאבאװסקי, יעקב זשינעװסקי, אשר איגעלסקי,אומבאקאנטע.זעקסטע רײ : פאיאנס, זשינעװסקי, מאטל קרינסקי, טאבאלסקי, אומבאקאנט, מינץ, אומבאקאנט, ל. שטײנבערג,אומבאקאנט, אומבאקאנט, משה אספאװאט, דװארעצקי, לײבל אײלענדער, ניסן אבראמסקי, גרימזשאנסקי,משה פיליטאװסקי, יהודה סמאלאן, מאגדולין, אליהו אײלענדעה באנדישקאװסקי, קאמענקאװיטש♦שטײען אין דער שפיץ : שבתי קאנאװיטש, אומבאקאנט, דוד רײך, לײזער ראזנדארף.אונטן זיצן דרײ קינדער : ד״ר סטאראפאלסקיס מײדעלע, דירעקטאר עפראנס מײדעלע, אפטײקער אכראנס ײנגל.419ש ל מ ה ר י מ א ן420אלע טרײע קעמפערם פארן ײדישן כבוד אין די געטאס,בונקערס און װעלדערו אינעם ״יזכור״־בוך פון אונדזערליבער שטאט סואװאלק זאלן דא פאראײביקט װערן דינעמען פון די ײדישע ספארמלערס, װאם איך געדענק־די באקם־מאנשאפט פון םואװאלקער ״מכבי״אין 1928.פון רעכטס צו לינקס שטײען : דער פוילישער אינםטרוקטאר/אברהם קויפמאן, שלמה שטײנבערג, לײב ליפשיץ, מאיר יאגעל,יאסל זעליגמאן, אברהם מורזשינסקי, דוד רײך, לײב פינקאװסקי.אין פראנט : די ברידער אברהם און דוד פינק.אשינסקי, שימיאשקי, ברעגהאלץ יעקב (יאנטשע),גרימזשאנסקי ױסף (קאבאן)׳ אײלעגדער עליע, קראס״נאפאלסקי חײם לײב, זעליגמאן יאסל, װײנער יעקב׳זשיניעװסקי יעקב, קויפמאן שמואל (א גראדנער), אב־ראמסקי ניסן, אבראמסקי גרשון, אבראמסקי ברוך, ראל־סטײטשער, שטײנבערג שלמה, װיםאצקי חײם, אספאװאטגעצע, אספאװאט משה, פינקאװסקי הלל, נײערמאן לײב,פינקאװסקי משה הירש, סמאלאן יהודה, סעלענסקיאלטערקע, װעלשער יעקב, פאמעראנץ, פראנק, כלעבאװ־סקי ניסן, כלעבאװסקי װעלװל, גרינשטײן חנא הירש,בערגשטײן בערעק, לובלינסקי אברהם, דאנטא שלמד״♦אין די לײכט־אטלעטישע פארמעסטונגען, װאספלעגן פארקומען אויפץ שטאטישן סטאדױם, האבן א רײ״מכבי״־ספארטלערס זיך שטארק אנגעזעך די דרײ ברי־דער פינק האבן פארנומען די ערשטע ערטער אין לויףגעװעט אויף 100 מעטער. אין שטאפעט פון 4 מאל 100מעטער האבן אויסער די ברידער פינק זיך אויסגעצײכנטהענעך קלאטשקאװםקי און יאסל סאלניצקױ אין װײט־שפרונג און שטאבשפרונג פלעגן דוד און אברהם פינקפארנעמען די ערשטע ערטער. אין לויף אויף לאנגעשטרעקעס פון דרײ קילאמעטער האבן מיר פארמאגטאײן און אײנציקן רעפרעזענטאנט, װעלכער האט אונדזפאר א סך יארן פארשאפט פיל כבוד, שלאגנדיק א גרויסעצאל נישט־ײדישע לויפערס. דאס איז געװען מאיר קלא־דאװסקי. ער איז אין אלע פארמעסטונגען ארויס דערזיגער. װען אין װארשע זײנען פארגעקומען װײטלויף־פארמעסטונגען פון אלע פוילישע שטעט, האט סואװאלקגעשיקט אהין צװישן אנדערע אויך מ. קלאדאװסקין.ד״ר טשארקא אברהם, אדװ. יאסל םאלניצקי, הענעךקלאטשקאװםקי זײגען געװען די גײסטיקע פירערס פוןסואװאלקער ״מכבי״.אין 1935 איז מיט דער צװײטער ״מכביה״ אװעק־געפארן קײן ארץ ישראל יאסקע סאלניצקי, װאו ערגעפינט זיך ביז הײנטיקן טאג. הענעך קלאטשקאװסקי,װעלכער איז פאר פיל יארן געװען דער סעקרעטאר פון״מכבי״, איז אומגעקומען אויף א שרעקלעכן אופן דורךדי נאצישע מערדערס. ד״ר אברהם טשארקא איז גע־שטארבן אין רוסלאנד פון פלעקטיפיס.דער ספארטקלוב ״מכבי״ האט ארײנגעשריבן א קאפי־טל געשיכטע אין דעם ײדישן לעבן פון סואװאלק. מיטןאונטערגאנג פון דער ײדישער קהילה אין סואװאלק איזאויך פארשװאונדן אויף אײביק א שײנע און פרעכטיקעײדישע ספארט־משפחה, װאס האט פארשאפט כבוד דיײדן פון אונדזער חרוב׳ער הײמשטאט.טיפן און נעשטאלטןהרב אהרן מגנצאר כנימץ און ר מרדכי מננצאהרב הצדיק ר׳ בנימין מגנצא איז גערוען דערסואװאלקער דײן אין סואװאלק, װען אויפן דארטיקןכסא־הרבגות זײנען געזעסן אזעלכע רבנים׳ װי ר׳ הללל״בשיץ׳ ר דוד טעבלי קאצענעלנבויגן׳ ר׳ משה בצלאללוריא און ר׳ אהרן באקשט. עטלעכע מאל, װען דערכסא־הרבנות איז געװארן פרײ, האבן סואװאלקער בעלי־בתים פארגעלײגט ר׳ בנימינ׳ען, אז ער זאל װערן זײעררב, אבער ער האט זײ אלע מאל אפגעזאגט.ר׳ בנימין האט ניט געװאלט נעמען אייף זיך דיגרויסע אחרױת פון א רב, אבער ער האט דאך גע־טראגן אויף זיך דעם עול פון דער גאנצער קהילה. עראיז ניט נאר געװען דער דײן פון שטאט, נאר דער פאר־זארגער פון יעדן אין פון אלעמען. אלע ײדן פין שטאט׳װעלכע זײנען געקומען מיט אים אין בארירונג, האבןגעזען אין אים זײער טאטן און פרײנד, װעלכער זאגטמוסר און לערנט זײ, אבער װאס גלעט און װארעמט.און דאס אלץ װערט געטאן מיט אזוי פיל פשטות, אזמען זעט ניט פאר זיך דעם צדיק, נאר דעם קלײנעם,דארן ר׳ בנימין.פול מיט הארציקײט און װארעמקײט צום געדריקטןמענטשן, האט ער ליב געהאט דעם פראסטן ײדן, דעםשנײדער און שוסטער, דעם װאסערטרעגער און קוימענ־קערער — און די אלע פאלקסמענטשן האבן אים ליבגעהאט.װען די שטאטישע תלמוד־תורה האט אין 1931 זיךגעפונען אין א שװערן מצב און זיך גענײטיקט אין פאנדן,האבן די סואװאלקער יידן—דוי אן אויסדרוק פון די גע־פילן צו זײער דייןי—אפגעדרוקט עטלעכע טויזנט פא־טאגראפיעס פון ר׳ בנימינ׳ען אויף צו פארקויפץ איןשטאט און צו לאנדסלײט אין אמעריקע און אין אנדערעלענדער, װאס זײער הכנסה איז געגאנגען פאר דערתלמוד־תורה.ערב שבת פלעגט ר׳ בנימין זיך באװײזן אין מארקבײ די ״דרייצן קרעמלעך״ צו דערמאנען די ײדן, אזדער שבת דערנענטערט זיך. ניט איין מאל פלעגט ר׳בנימין אלײן קײקלען א פאס הערינג, כדי צוצוהעלפןדעם קרעמער גיכער צו פארמאכן די קראם.ר׳ בנימין איז געװען א מסתפק במועט און דערעיקר געזעסן על התורה ועל העבודה. אין די שפעטעשעה׳ן פון אװנט פלעגט ער האלטן די פיס אין קאלטװאסער, כדי ער זאל װאס לענגער קענען לערגען.ר׳ בנימין איז געװען א געװאלדיקער בקי אין ש״סאון מפרשים. 25 מינוט פאר זײן טויט, ווען ד״ר נפתליסטאראפאלסקי האט געװאלט װיסן דעם צושטאנד פוןקראנקן ר׳ בנימין און האט אים געפרעגט א מאמר איןגמרא, האט יענער א*ם געענטפערט? סוטה דף ט/ עמודאלף.ר׳ בנימין איז נפטר געװארן ג׳ אלול תרפ״ה איןעלטער פין 75 יאר.ר׳ בנימין האט געהאט דרײ זיך ר׳ מרדכי ניסן,ר׳ ישראל חײם, איצט אין תל־אביב, און ר׳ אליה משה,װעלכער איז געװען רב אין ביענאס אײרעס און דערנאךרב־הכולל אין טשילע, װאו ער איז נפטר געװארן איןתשי״ב.איינער פון זײנע אײדעמס׳ ר׳ מיכאר סרעבראװיטש,איז געװען א נכבד אין לאמזשע, א צװײטער אײדעם—ר׳ אברהם קאטשער, לערער אין שפעטער משגיח אין427428429יזכור־בוך םואוואלק430םואװאלקער תלמוד־תורה, און דער דריטער אײדעם—הרבגרשון ברוידע, דער לעצטער דײן אין סואװאלק.דער עלטסטער זון פון ר׳ בנימינ׳ען, רי מרדכי, האטצו ערשט געלערנט בײ זײן פאטער און דערנאך איןםלאבאדקער ישיבה.ר׳ מרדכי האט זיך אויםגעצײכנט מיט זײן צדקהאון מעשים טובים. פרײטיק צו נאכט נאך מעריב פלעגטער בלײבן דער לעצטער אין בית־המדרש הגדול, כדימיטצונעמען מיט זיך די ארעמע אורחים, װעלכע זײנעןגעבליבן אין שול. עטלעכע אורחים פלעגט ער מיטנעמעןמיט זיך אהײמ און פאר די איבעריקע האט ער געהאטא ״רעסטאראן״ בײ מאטע־מאיר׳ן, װעמען ער פלעגטבאצאלן פון זײן אײגן געלט. א םך מאל פלעגט מען איםטרעפן מיט אכצן־צװאנציק אורחים, א העלפט צום ״רעס־טאראן״ און א העלפט צו זיך אהיים.האט אן ארעמאן געדארפט א הלװאה, געלט צומאכן שבת אדער אויף אן אנדער נײטיקן צװעק, האטער שוין געװאוםט זיך צו װענדן צו ר׳ מרדכי׳ן. ניטאײן מאל האט געטראפן, אז ר׳ מרדכי איז אלײן גע־גאנגען לײען געלט, כדי צו העלפן אן ארעמאן.זײן גוטהארציקײט איז געװען אין לשער, און מענטשןהאבן זיך געװאונדערט, פון װאנען נעמט ר׳ מרדכי אזויפיל געלט צו פארטײלן צדקה. מען איז געקומען דעריבערצו דער מםקנא, אז ר׳ מרדכי האט געװאונען דאם גרויםעגעװינם אויף דער ״דאלערואװקע״. דאם איז אבער ניטגעװען אמת.ר׳ מרדכי האט ניט נאר אלײן געגעבן צדקה, נארער האט אויך געמאכט אנדערע געבן צדקה. גרויסע,פשוט איבערמענטשלעכע מםירת־נפש האט ער באװיזןאין זײן ארבעט פאר דעם ״ועד הישיבות״. ניט געקוקטאויף דעם, װאס אין די לעצטע עטלעכע יארן איז ערגעװען א קראנקער און לײדנדיקער מענטש, האט ערדאך געארבעט מיט לײב און לעבן פאר די ישיבות.צוליב זײן ערלעכקײט און איבערגעגעבנקײט האט מעןזיך קײן מאל ניט אפגעזאגט אים צו געבן א נדבה.זײן ארבעט איז אפגעשאצט געװארן אין דער פולערמאם פון די גרויםע גאונים און פירערס פון פאלק, הגאוןהצדיק דער חפץ־חײם זצ״ל און הגאון ר׳ חײם עוזרגראדזענםקי זצ״ל׳ װעלכע זײנען געװען זײנע פערזענ־לעכע פרײנד.גאך ר׳ מרדכי׳ס פטירה אין כ״ז ניסן תרצ״ו האטדי הנהלה פון ״ועד הישיבות״ אין װילנע פארעפנטלעכטדעם װײטערדיקן ארטיקל אין ארטאדאקסישן װאכנבלאט״דאס װארט״:״אײנער פון אונדזערע בעםטע, שענםטע, איבערגע־געבגסטע און אפשר טאקע דער בעסטער, שענםטער אוןאיבערגעגעבנםטער איז פון אונדז אװעק אויף דעם צװײאון פופציקםטן יאר פון זײן לעבן. זײן נאמען איז געװעןר׳ מרדכי מגנצא פון סואװאלק.״װי װײניק מיר פארמאגן זײ, די שטילע, באשײדענעאון געטרײע. א מאל, לײענען מיר אין אונדזערע אלטעגעשיכטעס, זײנען געװען פיל ײדן, װאס האבן זײער לעבן,זײער גאנצן אינטערעס געשטעלט אין דינסט פון לימודהתורד״ אבער אין אוגדזערע טעג זײנען זײ דא װײניק.״אבער ר׳ מרדכי איז געקומען צו אונדז װי א פרײ־װיליקער. ער האט זיך אלײן אנגעשלאגן איבערצונעמעןדי ארבעט און האט ארויסגעװיזן אין משך פון צעןיאר א זעלטענע באגײסטערונג. ער האט געטראגן דילאסט מיט יענער אינערלעכער שײנקײט און מיט יענעםבאװאוסטזײן, װאס איז גארניט בנמצא אין אונדזערעטעג׳ און װאם האט שטענדיק דערמאנט אין דער אמאלי־קער נדיבות הלב פון די פארצײטיקע דורות עסקנים.״ביז די לעצטע טעג איז ער געשטאנען אויף זײןפאסטן. אפילו די פסח־ארבעט פארן ״ועד הישיבות״האט ער נאך אנגעפירט, און װען מיר האבען דא מתפללגעװען פאר זײן געזונט, אויף א בריװ פון זײנע פרײנד,װעלכע האבן אונדז אן זײן װיסן מודיע געװען װעגן דערסכנד״ אין װעלכער ער געפינט זיך, איז ער נאך געשטא־נען בײ זײן ארבעט און נאך מיט דער גאנצער איבער־געגעבנקײט געטאן פארן ״ועד הישיבות״.ר׳ מרדכי מגנצא׳ם באגלײטערין אין לעבן, זײןטײערע פרוי שרה, איז שטענדיק געשטאנען בײ זײן זײטצו העלפן אין די מעשי הצדקה והחסד. שרה מגנצאהי״ד איז געװען פײן געלערנט. זי האט שוין אין יענעיארן שטודירט אין אונױוערסיטעט. זי האט גוט געקענטהעברעאיש, רוםיש און פויליש. געװען א גרויסע מלומדתאין תנ״ך און מפרשים. אין די צײטן פון דער ערשטערװעלט־מלחמד״ װען זי איז פארװאגלט געװארן קיץמינסק, האט זי געהאלפן דארטן ארגאניזירן העברעאישעקורםן פאר לערערס.שרה האט געטײלט דעם ביטערן גורל פון אלעסואװאלקער ײדן. געװען צו ערשט אין ביאלא־פאדליאםקמיט איר ײנגסטן זון ישראל און דערנאך פארשיקט גע־װארן קײן סלאנים, װאו זי איז אומגעקומען מיטן זוןאין 1943, הי״ד.ר׳ מרדכי און שרה׳ם צװײ זין לעבן אין סט. לואיס,אמעריקע, װאו הרב צבי איז דער ראש־ישיבה פון דערדארטיקער ישיבה ״זכריה יוסף״ און דער ײנגערער זון׳דער שרײבער פון אט די שורות, איז רב אין דער דאר־טיקער קאנגרעגײשאן ״בית־תפלה״.הרב יהואש זאװאזניצרופאדטדעטן פון לוםדים, עםסנים און נדיכיםדי צװײ ברידער צדיקיםד חײם־שלמה און ר׳ ישראל־מאירזילבערמאןאין שטאט האט מען ר, חײם־שלמהץ געדענקט נארפון זײנע עלטערע יארן, כאטש סײ ער און סײ זײןפאטער ר׳ יעקב זײנען געבארן געװארן אין סואװאלק.אין דער הקדמה פון זײן ספר ״אור יעקב״ זאגט ר׳ חײם־שלמה װעגן זײן פאטער אזוי: ״איש נבון וחכם אשר כליגיעו ועבודתו תורת ה׳ בפיו הוא הרב ר׳ יעקב זילבער־מאן מילידי סובאלק ולומד ודורש ברבים״. אין שטאטהאט מען ר׳ חײם־שלמהץ גערופן ״דער אמעריקאנער׳/װײל ער האט א סך יארן געלעבט אין אמעריקע.אין הקדמ׳ה פון ציטירטן ספר לויבט ער השי״ת,װאס ער האט געבענטשט ״מײן עלטערן ברודער, דעםטײערן לערנער ר׳ ישראל־מאיר, מיט א טײערן זון, —װי עס איז געװען שטענדיק זײן שטרעבונג. זײן נאמעןאיז יצחק, א בן חכם ונחמד, װאס בײ זײן בר־מצוה האטער שוין געזאגט אלײן א דרשה. ער איז א גוטער דרשןאון א גוטער מקײם. איך געדענק, אז װען ער איז נאךאלט געװען פיר יאר, פלעגט ער אפהיטן דאס ענטפערןאמן. און איצט, װען ער איז שוין אלט זיבן־אכט יאר,עסט ער ניט אן א ברכה״. און ער איז מוסיף: ״איךשרײב עס ניט ח״ו צוליב מײן כבוד אדער צוליבן כבודפון משפחר״ נאר כדי צו װײזן, אז אויך אין אמעריקעקען מען דערציען די קינדער אויף דעם ײדישן װעג׳אויב מען װיל נאר״.ר׳ חײם־שלמה האט ארויסגעגעבן פארשײדענעספרים, װאו ער האט צוזאמענגענומען מאמרים אוןדברי־מוסר פון ראשונים און אחרונים און צוגעגעבן אסך אײגענע געדאנקען װעגן יסודות היהדות וחיזוק הדת,סײ בין אדם למקום און םײ בין אדם לחברו. די נעמעןפון זײנע ספרים זײנען: 1) ספר מדרש רבה, צװײ כרכים׳איבערגעזעצט אויף עברי־טייטש, מיט די פירושים פוןדי בעסטע מפרשים. געדרוקט אין ס׳ט לואיס, תרע״ט.2) ״אור־־יעקב״, געדרוקט אין ירושלים, תרנ״ט. 3) ״שולחן־שבת״ אין דרײ חלקים, געדרוקט אין סואװאלק שנתתרפ״ר״ און די קונטרסים ״שלחן שבת״ אויף חיזוקהתורד״ ״שמירת־הלשון״, ״בקשת חפץ־חײם״, ״קדושתשבת״ ״חשבון מחײ אדם״, געדרוקט אין סואװאלק, שנתתרפ״ו.כדאי צו באמערקן דעם אינהאלט פון ״שלחן שבת״׳ װיעס גיט אן אלײן דער מחבר אין זײן שער בלאט: ״אין דעםגיט אן אליין דער מחבר אין זיין שער בלאט: ״אין דעםספר װעט דער לעזער געפינען פיל זאכן װאס איז נויטיגצו װיסן פאר יעדן אידן און װעט האבן גרויס נוטץ אויףביידע וועלטן און וועט וויסן צו וואס ער איז געשיקטגעװארן אױף דער װעלט. דארום האבן מיר אים געמאכט431אין א פאקעט פארמאט, אז יעדער זאל אים קענען האלטןבײ זיך און װעט װיסן ניט צו פארגעסן זײן געװיסן״.ער האט זיך באמיט צו שרײבן ספרים אין אפאלקסטימלעכן ײדיש, בא׳טעמ׳ט מיט א סך משלים פוןלעבן, און זײ האבן געהאט אײן ציל: צו לערנען דאספאלק צו היטן די תורר״ אזעלכע ספרים׳לעך פלעגט עראליין אפט טײלן אין גאס.איך האב א מאל געזען, װי אויפן װינקל פון יאטקעגאס און שול גאס שטײען ײדישע סוחרים און בעלי־מלאכית און לײענען קלײנע מוסר־ספרים׳לעך. װי קומעןאהער מיסר־ספרים ? דאס איז ר׳ חײם־שלמה דא פארבײ־געגאנגען אייף זײן שטענדיקן װעג צו דער שול איןגעטײלט זײנע ספרים, כדי ײדן זאלן ארײנכאפן כאטשא פאר מינוט תורד״ר׳ חײם־שלמה אליין פלעגט ניט אפטרעטן פוןגעצעלט פון תורה. מיט גרויס התמדה פלעגט ער זיצןאון לערנען. ער האט אויך געלערנט פאר אן עולם אין די432433יזכור־־בוך םואוואלק434קלויזן פון ״חברה מדרש׳/ ״עין יעקב׳/ און ״הכנםתאורחים״. אפט פלעגט ער אויך דינגען רבײם פאר זײןגעלט צו לערנען אין די חברות.נאך מער נסתר איז ער געװען מיט זײנע גרױסענדבות, װאס ער פלעגט פונאנדערטײלן אין די שװערעטויזנטער. ביחוד האט ער זיך אויסגעצײכנט מיט אויפ־בויען און פארריכטן מקװאות. װי מען גיט איבער, האטאין דעם פרט געװירקט אויף אים דער חפץ-חײם זצ״ל.נאך דער ערשטער װעלט־מלחמה זײנען חרוב געװארן אםך מקװאות, און ר׳ חײם־שלמה פלעגט ארומפארן איבערפארשיידענע שטעט און שטעטלעך און העלפן בויען אדערפארריכטן מקװאות, ניט זעלטן דעקנדיק אלײן די אלעהוצאות.צוליב דעם איז זײן נאמען באװאוסט געװען װײטאיבער די גרענעצן פון סואװאלק. רבנים פון װײטעגעגנטן פלעגן זיך װענדן צו אים װעגן ארויםהעלפןזײער שטעטל מיט בויען א מקװה. אט װארט אויף איםדאס גאנצע שטעטל אזיאר (לעבן גראדנע), אז ער זאלקומען אהין און העלפן פינאנםירן דאם אויפשטעלן פוןא מקװה. צוליב דעם דארף ער דורכפארן גראדנע, —טא אין װעלכן האטעל שטײט אײן אט דער ״אמערי־קאנער״ו — טרעפט אים דער שרײבער פון די שורות,װי ער עסט מיטאג אין א װינקל פון קיך אין גראדנערישיבה קטנר״ װאו עס פלעגן אויך עםן דורכפארנדיקעארעמעלײט.ר׳ חײם־שלמה האט געהאט א שטענדיקע חזקה גלײךנאך שחרית צו באזוכן נויטבאדערפטיקע הײזער אוןאויסטײלן זײ הילף לויט זײן אײנזען. װאו עם איז נארגעװען אן ענין פון הכנםת כלה, ביקור חולים אדער סתםצרות פון ײדן, פלעגט ער קומען צו הילף. ער פלעגטאויך אונטערשטעלן מעגטשן אויסצופארשן, װער עס איזא נצרך און שעמט זיך צו דערצײלן װעגן זײן נויט. אזאאײנעם פלעגט ער געבן הילף בסתר. ער פלעגט בא־שטעלן בײ גוײם פורן האלץ און זײ הײסן אװעקפירן צוגעדריקטע פאמיליעס, װאס האבן אפילו ניט געװאוסט,װער דאס האט געשיקט. אזוי פלעגט ער אויך ארײנשיקןבעטגעװאנט און אנדערע נײטיקע ארטיקלען צו ארעמעקימפעטארינס און געדריקטע משפחות.גאנץ אפט פלעגט מען אים זען בײ נאכט, גײענדיקמיט זײנע גרינגע טריט און אראפגעלאזטן קאפ, טראגנדיקאויף זײנע פלײצעס שטיקער האלץ און בעטגעװאנט צונויטבאדערפטיקע הײזער.ער פלעגט שטיצן אלע שטאטישע מוסדות מיט אברײטער האנט. ער האט געקויפט א הויז אויף דערערשטער מײ־גאס פארן ביקור־חולים און לינת־הצדק.דארטן איז געװען א דירה פארן פארװאלטער דודבאנדזיסקאװסקי, װי אויך א גרויסער זאל פאר פארזאמ־לונגען. שפעטער האט ער אויך געקויפט נאך א הויז(אויף יאטקע גאס), װאס זײנע הכנםות זײנען געגאנגעןפארן לינת־הצדק. א קורצע צײט פאר דער צװײטערװעלט־מלחמה האט ער געגעבן טויזנט זלאטעם האנטגעלטאויף א דריט הויז פאר ביקור־חולים (חארלאפס הויזאויף יאטקע גאס), אבער די פוילישע רעגירונג האט דעםקויף ניט באשטעטיקט.פון װאנען האט ר׳ חײם־שלמה גענומען אזוי פילגעלט אויף צדקהי — דאס האט ער באקומען פון זײןברודער אין אמעריקע ר׳ ישראל מאיר.איז זײן ברודער טאקע געװען אזא גרויםער גבית —װײט דערפון ׳. ער איז געװען אן אײנפאכער, ארעמערפעדלער, אבער א גרויסער בן־תורה און צדיק, װעלכערהאט געלעבט א געדריקט לעבן, האט אפגעריסן פון זיךאון געשיקט צו זײן ברודער אין םואװאלק גרויםע םכומיםגעלט אויף תורד״ צדקה און גמילת־חסדים.דער סואװאלקער רב ר׳ יוסף יאםעלעװיטש פלעגטזיך נוהג זײן, אז װען מען פלעגט קומען צו אים בעטןא ברכד״ פלעגט ער אויך צושיקן צו ר׳ חײם־שלמה׳ן,דעם ״גוטן ײד״.ר׳ חײם-שלמה אלײן האט אבער געלעבט ארעםאון אײנזאם אויף א בוידעם־שטיבל. זײענדיק אלט אוןקראנק — ער האט געליטן פון מאלאריע — פלעגט ערזיך באנוגענען אנצואװארעמען דעם אוױון מיט שטיקערפאפיר. שבתים און יום־טובים פלעגט ער עסן בײםבאװאוםטן שטאטישן נדיב און זײן נאנטן פרײנד שמואלנח שאפירא.פון זײן פערזענלעכן לעבן און פארגאנגענהײט איזכדאי דא צו דערמאנען אינטערעסאנטע פרטים, װעלכעעס האבן אונז איבערגעגעבן זײנע קרובים פון הײזעלטאן,אמעריקע.זײן פאטער ר׳ יעקב האט געהאט פיר זין איןסואװאלק, ױסף, ישראל־מאיר, חײם שלמה און שמואל.זײ אלע זײנען געקומען אין דער ױגנט קײן אמעריקע.צװײ פון זײ, ר׳ ישראל־מאיר און ר׳ חײם־שלמה, האבןזיך באזעצט אין הײזעלטאן, פענסילװײניע.די פרוי פון ר׳ חײם־שלמה׳ן איז געשטארבן ױנגער־הײט, איבערלאזנדיק צװײ פיצעלעך קינדער. תחילתאיצטיקן יארהונדערט האט ער גענומען מיט זיך די צװײקינדערלעך און עולה געװען קײן ארץ־ישראל. ער האטגעמוזט ארײנגעבן זײנע קינדער אין א בית יתומים אוןאלײן האט ער זיך איבערגעגעבן צו לערנען תורה אוןשרײבן זײנע ספרים, אבער אויך דארטן האט ער ניט זוכהגעװען צו האבן מנוחה. ער האט דארט באקומען מאלאריעאון אן אויגן קראנקײט. אין 1913 האט ער צוזאמעןמיט די קינדער זיך אומגעקערט קײן הײזעלטאן, װאו ערהאט זיך פארנומען מיט אפגעבן פריװאטע לעקציעס,בעיקר פאר מײדלעך, װײל זײ זײנען דאך די צוקונפטיקעמוטערס. ער פלעגט ליב האבען קינדער אהבת נפש, אוןמען פלעגט אים אפט קענען זען אין דער חברה פוןקינדער. אויך די קינדערלעך פלעגן אים זײער ליב האבן,װייל ער פלעגט זײ פײן לערנען מיט ליבע. װען זײנעאײגענע קינדער זײנען אויפגעװאקסן און זיך געפונעןװײט פון אים, האבן די בײדע ברידער צדיקים ר׳חײם־שלמה און ר׳ ישראל מאיר געמאכט א סארטשותפות, אז דער ערשטער זאל (אין 1922) פארן צוריקקײן סואװאלק, זיך דארט איבערגעבן לתורה ועבודה435ה ר ב י ה ו א ש ז א ו ו א ז נ י צ ק י436וחסד, און ר׳ ישראל מאיר זאל אים צושיקן די געלטעראויף דעם.ר׳ ישראל־מאיר איז געבארן געװארן אין סואװאלקאין יאר 1853. ער האט געלערנט אין דער גרויםערװאלאזשינער ישיבה בײ דעם גאון דעם נצי״ב. ארום 1873איז ער געקומען קײן אמעריקע. אין עטלעכע יאר ארוםהאט ער חתונה געהאט מיט חנה בת ר׳ צבי ליטװינאװסקי,װאס זײן פאטער ר׳ יעקב האט ספעציעל אראפגעבראכטקײן ניױיארק פון סואװאלק. נאך דער חתונה האט דערפאטער זיך אומגעקערט קײן סואװאלק. ר׳ ישראל־מאיר׳ספרנסה איז באשטאנען אין דעם, װאס ער פלעגט ארויס־גײן יעדן טאג מיט א גרויסן פאק קאלדרעס, לײלעכער,טיכלעך און נאך זאכן, און װאנדערן צװישן די דערפערארום הײזעלטאן. אלע קונדן, אפילו קריסטן, האבן איםזײער געאכט װי אן ערלעכן און פײנעם מענטשן. כמעטדי גאנצע רװחים פלעגט ער אװעקשיקן אויף צדקה איןארץ ישראל, אין סואװאלק און אויך אין אמעריקע גופא.פאר זיך האט ער װינציק געדארפט, ער פלעגט אגאנצע װאך שלאפן אויף דער ערד און עסן בלויז ברויטמיט זאלץ, נאר שבת און ױם־טוב פלעגט ער שלאפןאין א בעט און צוגרײטן בעסערע עסן פאר זיך. זײןגאנץ לעבן איז געװען לשם־שמים. יעדע פרײע מינוטפלעגט ער עוסק זײן בתורה, פלעגט פראװען חצות אוןפלעגט פאסטן בה״ב. אויסער זײנע אײגענע גרויסעסכומים אויף צדקה, פלעגט ער נאך פארלאזן זײן פאמיליעאון פארן אין גאנץ װײטע ערטער צו זאמלען צדקה בײאנדערע. אויף די דאזיקע נסיעות פלעגט ער צעטײלןבראשורן װעגן ״טהרת המשפחה״ און װעגן די יסודותהיהדות.אין יאר 1922 האט ער באזוכט ארץ ישראל. אויףזײן צוריקװעג איז ער אויך געװען אין זײן הײמשטאטסואװאלק און בײ דעם חפץ־חײם אין ראדין, װעמען ערפלעגט שיקן גרעסערע סומעס געלט פאר דער ישיבה. דערחפץ-חײם האט ארויסגעװיזן צו אים גרויס רעספעקט אוןליבע.אזוי האט ער אפגעלעבט זײן לעבן. ער איז נפטר גע־װארן ט׳ אײר תש״ד און נקבר געװארן אויף דעם בית־עולם פון ישיבת תפארת־ירושלים אין ניו־יארק.פון ר׳ ישראל מאיר׳ס קינדער איז איצט דא איןהייזעלטאן נאר זיין יינגסטער זון ר׳ אריה׳ וועלכער האטגעלערנט אין ארץ־ישראל׳דיקע ישיבות. ער האט חתונהגעהאט מיט זײן פרוי דבורה אין ירושלים. װען ר׳ ישראלמאיר איז נסתלק געווארן, האט זיין שנור דבורה געשריבןװעגן אים אן ארטיקל אין ״מארגען זשורנאל״.די תורה קערט זיך שטענדיק אום צו איר אכסניה׳און זײערע דרײ קינדער זײנען טײערע לערנערס איןטעלזער ישיבה אין קליװלאנד.דאס לעבן פון ר׳ חײם שלמה׳ן איז אפגעשניטןגעװארן דורך די נאציס.וועץ די נאציס זיינען אריין קיין סיאוואלק אין יידןהאבן אנגעהויבן לויפן פון שטאט, האט דער סואװאלקעררב ר׳ דוד ליפשיץ גע׳עצה׳ט ר׳ חײם־שלמה׳ן זיךאריבערצוכאפן אויף דער ליטװישער זײט. ר׳ חײם האטאבער גע׳טענה׳ט, אז ער איז צו אלט און שװאך דאס צואונטערנעמען. איז ער געבליבן זיצן אין סואװאלק,העלפנדיק נויטבאדערפטיקע מיט גרעסערע סומעס דא־לארן, װאס דאס האט פארלײכטערט אריבערצוגײן דיגרענעץ. װען די בהלה פון לויפן איז געװארן זײער גרויס,האט ער זיך געלאזט איבעררײדן און מיט א גרופעײדן אריבער די ליטװישע גרענעץ. ער האט זיך שפעטערבאזעצט מיט נאך פיל פליטים אין שטעטל זאסלע, ליטע,װאו ער האט ממשיך געװען זײנע מעשים טובים פאר דיפליטים אוץ נויטבאדערפטיקע. אזוי װי אין סואװאלקאזוי האבן אויך די זאסלער ײדן באװאונדערט זײנעמעשים און צדקות און געקוקט אויף אים װי אויף אפארצײטיקן ״גוטן ײד״.אין דעם זומער תש״א — 1941, װען די היטלעריסטןהאבן חרוב געמאכט ליטע, איז ער צוזאמען מיט דערגאנצער עדה ײדן אומגעקומען אויף קידוש השם.א צדיק איז ער געװען בײם לעבן — און א קדושבײ זײן טויט.הי״ד ויהי זכרו ברוך.ד חײם מענדל פרידמאןדער פאר והדר פון סואװאלקער בעלי־בתים בכללאון פון רעליגיעזע עסקנים בפרט איז אין משך פוןצענדליקער יארן געװען ר׳ מענדל פרידמאן. צװישן דילומדים פון שטאט — דער גרעסטער למדן, צװישן דיסוחר׳ישע קרײזן — דער פײנער סוחר און נדבן, צװישןדי איבערגעגעבענע טוערס אין רעליגיעזע און סאציאלעאנשטאלטן — דער שענםטער, װיכטיקסטער עסקן. אדרשן, פה מפיק מרגליות, א גרויסער פיקח און נוחלברױת און דער ראש המדברים אומעטום. א לאנגע צײטגעװען דער פרעזעס פון ועד הקהל. דער ראש פון חברהש״ס, תלמוד־תורה און חברה־קדישא. א הײסער חובבצױן און פיל געארבעט פאר ארץ ישראל. גרויסע געסטאין שטאט האבן געװאוסט, אז קודם כל דארפן זײ קומעןאין קאנטאקט מיט ר׳ חײם מענדל פרידמאן, און זײןהויז איז טאקע געװען א בית ועד לחכמים, תורה וגדולהבמקום אחד.אין דער ױגנט האט ער געלערנט אין דער גרויסערװאלאזשינער ישיבה, אין דער סאמע תקופה פון אירגלאנץ, װען צװישן אירע לערנערס האבן זיך געפונעןדי שפעטער בארימט־געװארענע גאונים, װי ר׳ שמעוןשקאפ, גראדנער ראש הישיבה, ר׳ בר*ך בער לײבאװיץ,קאמענעצער ראש הישיבה אין אנדערע.דער װעלט־בארימטער גאון ר׳ נפתלי צבי יהודהבערלין האט אפגעדרוקט אין זײן באקאנטן ספר ״משיב־דבר״ ח״ב צװײ תשובות צו ר׳ חיים מענדל פרידמאן,װאו ער איז זיך מפלפל מיט אים אין הלכה און טיטילירטאים מיט גרויסע שבחים.437יזכור־בוך סואוואלק438צענדליקער יארן האט ער באשײנט די שטאט אויףאלע געביטן. מיט זײן טיפער לומדות און מעשים טוביםהאט ער םימבאליזירט דעם לומד׳ישן טיפ פון פריערדיקעדורות, ביז םואװאלק איז פאר׳יתומ׳ט געװארן אויך פוןדעם יחיד המױחד דורך זײן פלוצעמדיקער פטירה, בלילשבת קדש, כ׳ שבט תרצ״ח.ר׳ חײם מנחם מענדל פרידמאן רעדט אדיפן שולהויףר׳ נפתלי פױדלענדערא צװײטער פון די סאמע פני פון סואװאלק איז געװעןר׳ נפתלי פרידלענדער, װעמען מען האט טאקע נאך דערפטירה פון ר׳ חײם מעגדלען באטראכט פאר זײן ממלא־מקום און אים באשטימט פארן ראש פון חברה־ש״ם, װיאויך פארן פירער פון דער תלמוד־תורה. ער האט אויךגע׳שמ׳ט מיט זײן גרויס לומדות און געװען א זעלטענערדרשן ובעל מסביר. אויף דער טראדיציאנעלער סעודהפון חברה־ש״ם פלעגט ר׳ נפתלי האבן די חזקה אין משךפון א סך יארן צו זאגן דעם יערלעכן פלפול אויף ש״ס.ר׳ נפתלי איז געװען א גרויסער בעל-מידות, אמיושב בדעת און א פיקח. פאר פיל יארן איז ער געװעןפירנדיקער מיטגליד פון ועד הקהלה און אקטױוער עםקןאין שטאט. מיט גרויס דרך ארץ האט מען זיך צוגעהערטצו זײנע מײנונגען.ר׳ אליה ראזנטאלא הויך־געװיקםיקער ײד מיט א פירשטלעך גע־שטאלט. דער כבוד־התורה איז בײ אים געשטאנען העכערפון אלץ און ער פלעגט אפט ארויסטרעטן פאר דעמ מיטשטאלץ און ענערגיע. װאס ער פלעגט פאדערן פון אנדערעפלעגט ער אלײן מקײם זײן. תמיד פינקטלעך אפגעהיטדעם לימוד התורה ברבים, װי אויך תפילה בציבור.געשטאמט האט ער פון די מיוחם׳דיקע םואװאלקערפאמיליעס ראזנטאל, װאם זײנען געװען מפורסם װײטאיבער די גרענעצן פון שטאט. א קורצע צײט איז ערגעװען דער װיצע־בירגערמײסטער פון שטאט. אין פאר־שײדענע צײטן — דער ראש פון חברה־ש״ס, א גבאי אוןעםקן אין א רײ שטאטישע מוסדות. אין משך פון צעג־דליקער יארן פלעגן יעדן שבת פאר נאכט זיך צונויפ־קומען מענטשן פון לומד׳ישן קרײז אין זײן באװאוםטןמנין פון מוצאי שבת.מיט זײן שװערער פאראליז־קראנקײט, אין זײנעלעצטע יארן, און שפעטער מיט זײן פטירה אין װינטער1932 איז אין א גרויסער מאם אפגעשװאכט געװארן דערפרעםטיזש פון תורה־טרײע בעלי בתים אין סואװאלק.ר׳ לױ יצחכן געלבארדאין משך פון צענדליקער יארן האט ר׳ לוי יצחקבאשײנט ״די חברה תורה״ קלויז, װאו ער איז געװען דערראש החברה און דער רבי פון חברה ש״ס. ער אלײן האטגעהאט א גרויסע ידיעה אין ש״ס, װאם ער האט מסײםגעװען א סך מאל.ר׳ לוי יצחק איז געװען א תלמיד פון װאלאזשינערישיבה. אויך זײן פאטער איז געװען א למדן און א ירא־שמים און א גרויםער זהיר במצװת. װעגן דעם מהות פוןזײן פאטער פלעגט ר׳ לוי יצחק דערצײלן די װײטערדיקעגעשיכטע.439הרב יהואש זאוואזניצקי440זײענדיק א ײד א סוחר פלעגט ער ארומפארן איבעדקריסטלעכע ישובים און א מאל אויך מוזן בײ זײ אײג־שטייך ער האט, נאטירלעך, געהאט מיט זיך זײן אײגןעסן, פון דעם גוי פלעגט ער נאר בעטן א ביסל װאסערזיך צו װאשן♦ האט אײן מאל געטראפן, אז א גוי האטבשום אופן אים ניט געװאלט געבן א ביסל װאסער. דערפאטער האט אויסגערופן צום גױ, אז אויב ער װעט ניטקריגן קײן װאסער, װעט ער מוזן טאן אזא זאך, פוןװעלכער יענער װעט ״צעשפרונגען״ װערן פון פארדראס.דער גוי לאכט זיך אויס פון אים און װיל אלץ ניט געבןקײן װאסער. דעמאלט נעמט דער פאטער ארויס פון זײןרענצל א פלאש גוטן בראנפן און.װאשט זיך מיט דעם דיהענט. דער גוי װערט טאקע אויסער זיך פון פארדראס,בײגט זיך אײן אונטער זײנע הענט און כאפט זופן דיטראפגס בראנפן ♦ ♦ ♦ר׳ לוי יצחק איז א קורצע צײט געװען משגיח איןסואװאלקער תלמוד־תורה און אויך געלערנט גמרא מיטדער העכסטער כיתה♦ די שפעטערדיקע יארן איז ער גע־שטיצט געװארן פון זײנע קינדער אין אויסלאנד און האטזיך אין גאנצן געװידמעט צום לערנען♦ער האט גענומען פאר אן אײדעם א גרויסן למדןאון בעל־מוסר פון דער נאװארעדקער ישיבה אין ביאליס־טאק, װעלכער פלעגט זיצן און לערנען ױמם ולילה איןקלויז חברה־תורה♦ שפעטער איז דער אײדעם אויפגענומעןגעװארן פאר א ראש ישיבה אין קרינעק♦אין די טעג פון דער מלחמה־בהלה, װען ער האטגעהאלטן בײם אנטלויפן קײן גראדנע, איז ער דעם לעצטןשבת ארויף אויף דער בימה און זיך געזעגנט מיט האר־ציקע װערטער און געװײן מיט די מתפללים פוץ קלויז♦אין גראדנע איז אים אפגעשטארבן זײן פרוי♦ עראיז פארבליבן עלנט און צעבראכן, ביז ער איז אומגע-קומען על קידוש השם♦ הי״ד.הסידים אין א מתנגד׳ישער שטאטביז דער ערשטער װעלט־מלחמה האט נאך סיאװאלקפארמאגט אײן מנין פון חסידים, און דאס אויך ניט פוןסואװאלקער געבארענע♦ אבער נאך דער ערשטער מלחמהאיז שוין אין סואװאלק קײן אײנציקער חסיד׳ישער מניןאויך ניט געװען. די פארבליבעגע צװײ פײנע חסיד׳ישעײדן מיט זײער ספעציפישן לבוש און אייםזען זײנעןדעריבער נאך מער קענטיקער געװארן אין שטאט״קײן חילוקי־דעות מיט די מתגגד׳ישע ײדן האבן ניטעקסיסטירט. די בײדע חסידים זײגען געװען לומד׳ישעײדן און זײ האט פאראײניקט אײן רצץ מיט די לומדיםפון שטאט, ביחוד פון דער חברה־ש״ס : לערנען תירה״זײ האבן זיך אויך באטייליקט אין אלע ענינים׳ וואס האבןגעהאט צו טאן מיט שטארקן דת אין סואוואלק. אבער אספעציפישע נאנטקייט האט די ביידע חסידים דאך פאר־בונדן און א ביסל זײ אויסגעטײלט פון גאנץ קהל•ד׳ חײם לײב בברךאײנער פון די אויבן דערמאנטע חסידים איז געװעןר׳ חײם לײב בכרך♦ ער האט געשטאמט פון דער מױחס״דיקע משפחה בכרך, װאס װערט דערמאנט אין ספרהיחוס ״דעת קדושים״, אן אפשטאם פון באװאוסטן גאוןבכרך, מחבר פון ״חװת יאיר״♦ר׳ חײם לײב האט געלערנט אין לאמזשער ישיבה.ער איז אויך געװען א קרוב מיט דער משפחה פון מײסדפון דער ישיבה, הגה״צ ר׳ אליעזר שולאװיץ♦ זײן פאטערר׳ שאול אלחנן איז געװען דער זון פון גראיעװער רב.ר׳ חײם לײב איז דורך א שידוך אריבער פוןגראיעװע קײן סואװאלק♦ דער שדכן איז געװען זײןפעטער רבי זלמ׳עלע בירגער, װעלכער פלעגט ארומפארןאין סואװאלקער געגנט קלײבן פאר קופת רבי מאיר בעלהנם. אין דארף אלשאנקע — װאו עס איז דעמאלט געװעןא שיינער יידישער ישוב, — האט ער געהאט א גוטבאקאנטן זײער פרומען ײדן, ר׳ אפרים זאװאזניצקי♦ ר׳אפרים איז געװען אן אוהב תורה און יעדע פרײע מינוטארײנגעקוקט אין א ספר, געשיקט א זון לערנען איןװאלאזשינער ישיבה און זײן גאנצע שטרעבונג איזגעװען מחנך צו זײן זײנע אלע קינדער צו תורה ומצװת♦אפילו די קריסטן פון דארף האבן אים שטארק רעספעק־טירט און גערופן ״דער הײליקער אפרים״♦ װען ר׳זלמ׳עלע האט פארגעלײגט משדך צו זײן זײן פרומעטאכטער רײזל מיט א בן תורד״ איז באלד געװארן אשידוך.ר׳ חײם לײב איז געװען א מקורב בײ אלע סואװאל־קער רבנים פון זײן צײט, װי הגאון ר׳ דוד קאצענעלנ־בויגן, הגאון ר׳ משה בצלאל, הגאון ר׳ אהרון באקשטאון הגאון ר׳ ױסף יאסעלעװיטש, בײ װעמען ער איז געװעןא בן־בית♦ ער איז געװען א גרויסער מהדר במצװת׳פלעגט מיט על.ת השחר שטענדיק אויפשטײן צום דאװנעןאון לערנען.אין שטאט איז ניט געװען באװאוסט זײן מנהג צופאסטן תעניתים געװיסע טעג אין יאר, אבער זײןהתלהבות׳דיקע שמחת מצװה מיט זײן חסידי׳שן ברען -־־איז געװען אלעמען באקאנט♦אין 1920 איז ער געװארן משגיח אין תלמוד־תורד״ביז ער איז אריבער מיט זײן פאמיליע קײן ארץ ישראלאין 1935. דארט האט ער עטלעכע יאר זיך אין גאנצןאפגעגעבן מיט תורה ועבידה. ער איז נפטר געװארן איןתל־אביב ד׳ שבט תרצ״ז.זײן פרוי רײזל האט זיך אויסגעצײכנט מיט אירפרומקײט, גוטסקײט און מעשים טובים אץ געשטארבןבשם טוב אין ישראל, בפר הרואד״ חודש מנחם אבתשי״ד.ר׳ מנהב וואקסלבױםדער צװײטער גערער הסיד אין חברה־ש״ס פץבית מדרש איז אין משך פץ א סך יארן געװען ר׳ מנחם441יזכור־בוך םואוואלק442דער מצבה קריצער. ער פלעגט זײן פון די ערשטע צוקומען בײם חברה־ש״ם טיש לערנען׳ ער פלעגט פשוטבאלעבן דעם טיש מיט זײן מפלפל זײן זיך ברבים איןדברי־תורה.ער האט געלעבט מיגיע כפױ. בײם עצם אויסהאקןדי שטײנער אויף די מצבות פלעגן ארבעטן בײ איםמענטשן, נאר ער פלעגט זײן דער אויםקריצער פון דיאותױת אין לשון קודש און פאראײביקן אויפן שטײן דינעמען און מעשים טובים פון די נפטרים. זײן הויז איזגעװען אין דעם שמאלן װעסאלער געסעלע, פונקטאנטקעגן דעם הויף פון בית מדרש. יעדערער, װאס פלעגטקומען דאװנען און לערנען אין גרויםן בית מדרש, ציאין די קלויזן ארום דעם הויף, פלעגט שטענדיק קענעןזען פאר זיך א מוםר השכל פון דעם תכלית פון מענטשן...יזכיר לו ױם המיתה... אבער ער אלײן איז געװען אפרײלעכער זיסער ײד און א מעורב בין הברױת.ער האט פארמאגט א שארפן מוח און געהאט אגרויםע השפעה אין שטאט. צײטנװײז איז ער אויךגעװען א דרשן ברבים און צו זײן װארט האט מען זיךצוגעהערט.אנהײב װינטער 1937 איז ער קראנק געװארן, מעןהאט אים געפירט קײן װילנע, װאו ער איז געלעגן אשטיקל צײט אין שפיטאל און איז דארט נפטר געװארן.ר׳ מרדכי קאזלאװםקיא םוחר׳ישער מענטש- צײטנװײז אויך געפירט גרויםעגעשעפטן, אבער געװען ארײנגעטאן אין העכערע װעלטן.געװען א גבאי און אן עסקן באמונה אין פארשײדענעכלל־זאכן, װי אין לינת־הצדק און ביקור־חולים, בײ דיקרנות פאר ארץ ישראל, אין דער ײדישער קאאפערא-טױוער באנק. א מיטגליד אין קהילה־ראט, געגעבן צדקהר׳ מרדכי קאזלאװםקי און זיין פרוימיט א ברײטער האנט. פיל יארן געװען א גבאי אין״חברה־מדרש״־קלויז, װאו ער פלעגט אויך אפט לערנעןפארן עולם מדרש, ארויסברענגענדיק שיינע געדאנקען.אין חברה־ש״ס פון גרויסן בית־מדרש פלעגט ער קומעןיעדן אװנט לערנען.ר׳ מרדכי האט איבערגעלעבט גרויםע פאמיליע־אומגליקן. די מערסטע פון זײנע קינדער זײנען פון איםאװעקגעריםן געװארן יונגערהײט.ר׳ מרדכי איז געבארן געװארן אין בריםק דליטע,בײ זײן פאטער ר׳ שמואל דוד, װעלכער האט איםגעגעבן אן עכטע תורה־דערציאונג. ער האט געלערנטאין די ישיבות פון בריסק, טעלז און סלאבאדקע.צו 21 יאר האט ער חתונה געהאט אין סואװאלק מיטמלכה בת ר׳ יצחק אײזיק הלוי סאפירשטײן. זי האט גלײךמיט איר מאן זיך פיל אפגעגעבן מיט צדקה־ענינים. זיפלעגט זאגן: ״איך פארדין אויך, דארף איך באזונדערגעבן צדקה״. זי איז געװען א צנועה און א צדקת, קײןמאל קײן שלעכט װארט ניט ארויםגערעדט אויף עמעצן.די פאבריקאנטן, מיט װעמען די קאזלאװםקים האבן גע־האנדלט, האבן באװאונדערט זײער ערלעכקײט.אין 1937 זײנען זײ געקומען קײן ארץ־ישראל אוןזיך באזעצט אין כפר־סבא. זײ האבן דארט געעפנט אשפײזקראם. זײ האבן געארבעט שװער אויף חױנה אוןדאך האבן זײ אויך אין ארץ ישראל געגעבן א םך צדקה.אין דער צײט פון קריזיס האבן זײ דארטן געטײלטשפײז פאר קראנקע קינדער.ר׳ מרדכי׳ם לעבן־געבליבענע קינדער האבן גע׳ירש׳נטזײן ערלעכע איבערגעגעבנקײט לטובת הכלל, אבער עראלײן האט שוין ניט זוכה געװען צו זען װי זײן זון, דער שרפנחס ספיר, איז דערהײבן געװארן צו זײן מיניםטערפון האנדל און פאבריקאציע אין מדינת־ישראל.ר׳ מרדכי איז געשטארבן אין כפר־סבא צו 73 יאר,ו׳ אײר תשי״ג (1953). זײן פרוי טויבע איז געשטארבןאין עלטער פון 76 יאר, ראש חודש שבט תשי״ב (1952).ר׳ אביגדור פאיאנסא ברודער פון ביאליסטאקער ראב״ד ר׳ דוד פאיאנם.ער איז געװען א םוחר׳ אבעריהאט אפגעגעבן אױסער־געװײנלעכע ענערגיע און כוחות לטובת דער שטאט אוןגעװען פון די ראשי המדברים בכל מקום. געהאלפן תמידדורכפירן געלט־זאמלונגען פאר ישיבות׳ װי אויך פאדפארשײדענע שטאטישע זאכן, װי האלץ־אקציעם פארארעמע לײט, מעות־חטים וכדומה. געװען א קלוגער,פראקטישער מענטש און מען פלעגט אים אויך ארויסרופןװי א בורר אין קאמפליצירטע דין־תורות אין אנדערעשטעט. ער האט זיך אויםגעצײכנט מיט זײן פיל־זײטיקערעסקנות פאר אלע שטאטישע מוסדות, אבער באזונדערסהאט ער זײער א סך אויפגעטאן פאר דער שטאטישערתלמוד־תורה, פאר װעלכער ער האט געזארגט מיט לײבאון לעבן. װען ם׳איז געװארן ענג אין אלטן בנין פוןתלמוד תורד״ האט ער ניט גערוט, ביז מען האט אויפ־געשטעלט א נײעם צװײ־שטאקיקן בנין, װאם מען האטמחנך געװען אין חנכה תרצ״ד—1934.443הרב יהואש זאוואזניצקי444בײ די לעצטע װאלן צו דעם ועד הקהל איז ר׳אביגדור אויסגעקליבן געװארן אין קהלה־־ראט, װאו ערהאט נאך מער פארשטארקט זײן טעטיקײט לטובת דישטאט־אנשטאלטן און יחידים נויט־־באדערפטיקע. ער איזגעװען א לערנער אין חברה־ש״ס און דער לעצטער גבאיפון בית מדרש הגדול, פאר װעלכן ער האט זײער א סךגעטאן מיט געװאלדיקער איבערגעגעבנקײט. אײדער דינאציס זיינען ארײן קײן סואװאלק, איז ער אנטלאפן מיטזײן פאמיליע קײן גראדנע, װאו ער איז קורץ נאך דעםאין עלנט און פײן אװעק פון דער װעלט.ד זלמן שװארץגעלערנט אין דער גרויסער װאלאזשינער ישיבה, אמוסמך להוראה, שפעטער זיך פארנומען מיט מסחר. ערפלעגט אפגעבן א סך צײט פאר דער תלמוד־תוה, אפטקומען פארהערן די תלמידים אין לערנען. פון צײטצו צײט פלעגט ער מעורר זײן דעם עולם צו אמונה אוןחיזוק־התורה. שפעטער האט ער אפגעלאזן דעם מסחראון ארומגעפארן איבערן לאנד לטובת קלעצקער ישיבה.בעת זײן באזוך אין דרום־אפריקע לטובת דערסואװאלקער ישיבה און תלמוד־תורה איז ער דארטןאויפגענומען געװארן פאר א רב אין אײנער פון דידארטיקע קהילות. ער האט דארט געװירקט מיט זײןטעמפעראמענטפולן גײסט ביז זײן פטירה, עטלעכע יארנאך דדר צװײטער װעלט־מלחמה.ד אברהם זלאװםקינאך א חברה־ש״ס ײד פון בית מדרש הגדול איזגעװען ר׳ אברהם זלאװםקי, א בן־תורה און א גרויסערמתמיד. פון פאך איז ער געװען בלויז א בויער פוןהילצערנע הײזלעך און א שינדל־דעקער. מיט זײןענערגישער איניציאטױו האט ער אנגעהויבן בויעןקלײנע הילצערנע הײזלעך און זײ פארדונגען, ביז עראיז געװארן א בעל־הבית איבער זיבעציק שכנים, ס׳רובאין דעם ארעמען קװארטאל פון מאלי־ראצעק. אױךדאס שטאטישע שחיטה־שטיבל פון עופות האט געהערטצו אים.מער צו באװאונדערן איז זיין איניציאטיװ פארזײן אייגענעם גײסטיקן אויפשטײג. װי מען גיט איבער,האט ער זײן לומדות דערגרײכט שוין אין די מיטעלעיארן. ער האט אנגעהויבן פון משנױת און מיט זײןגרויסער התמדר״ טאג און נאכט, איז ער געװארן אלמדן, א חשוב׳ער לערנער אין חברה־ש״ס. אבער אויךדעמאלט האט ער זיך ניט באנוגנט מיטן קביעת עתיםלתורר״ נאר ער פלעגט באגיגען און אין די שפעטענאכט־שעהץ זיצן אין גרויסן בית מדרש און לערנען.זײן זון ר׳ משה מאיר איז געװען אן אפשפיגלונגפון זײן פאטער. א סך יארן פלעגט מען בײדן זעןצוזאמען אין גרויסן בית־מדרש פארטיפט אין לערנען.אױך ר׳ משה מאיר איז געװען פארנומען בײ זײןפרנסר״ — א שפײזקרעמל אין ױיגרער גאם, אבערער פלעגט זיך זײער פיל אפגעבן מיט תורד״ נאכןפאטערס טויט איז זײן פלאץ אין בית־מדרש ניטגעבליבן לײדיק, װײל ר׳ משה מאיר פלעגט דארט איןדעם זעלביקן װינקל אויך לערנען און דאװגען, ער פלעגטאויך ברענגען מיט זיך זײנע קלײנע קינדער אפילובאגינען צום דאװנען, זאגנדיק, אז מען דארף קינדעראײנגעװאוינען פון דער פריסטער ױגגט צו גײן דאװנעןסײ װינטער, סײ זומער. זײ פלעגן טאקע שפעטער אלײןלויפן שטענדיק אין שול ארײן, נאר זײ האבן ניטגעקענט ממשיך זײן דעם גוטן װעג פון זײער זײדןאון פאטער, װײל די גאנצע פאמיליע זײערע איז אומ־געקומען אין ליטע, װאוהין זײ זײנען אנטלאפן אין דערצװײטער װעלט־מלחמה.ר׳ לײזער גארבארםקיר׳ לײזער פלעגט זיצן א גאנצן טאג אין בית־מדרשאדער אין שטוב און לערנען. ער איז די לעצטע יארןגעװען פריי פון דעם עול הפרנסה און פלעגט נאךשטיצן זײן אײגיקל משה פאנימונסקי, װאס האט געלערנטאין די ישיבות פון מיר און גראדנע. אויף דער עלטעראיז ער געװען מיט א פעלער אויף א פוס און פלעגטגײן אנגעשפארט אויף א שטעקן, אבער געװען פרישבײם לערנען און דאװנען און בײ זײן עסקנות, װי א לאנגיאריקער גבאי אין דער קלויז. ער איז געװען פאררעכנטצװישן די לומד׳ישע ײדן אין שטאט.נפטר געװארן צו נײנציק יאר.ד שלמה דאבקיןער האט געשטאמט פון סלאנים. געלערנט א סךיארן אין סלאבאדקער ישיבר״ װען ר׳ אהרן באקשטהאט געשאפן אין סואװאלק זײן ״קיבוץ״, איז ר׳ שלמהדאבקין אויך געקומען דארטן לערנען. שפעטער האטער חתונה געהאט אין סואװאלק און געעפנט א מאגו־פאקטור־קראם, אבער ער האט אויסגענוצט יעדע פרײעצײט אויף לערגען. װען די געשעפטן פלעגן זײן פאר־מאכט, פלעגט ער זיצן אין קלויז בײ דער גמרא אגאנצן טאג ביז שפעט אין אװנט. ער איז געװען פאר־רעכנט פאר אײנעם פון די שארפע לומדים אין שטאט אוןפלעגט זיך שטארק מפלפל זײן מיט די איבעריקע לער־נערס פון חברה ש״ס. פלעגט העלפן אויך צו קלײבן פארדי ישיבות און אויף יעדער דבר שבצדקה. אומגעקומעןצוזאמען מיט אלע סואװאלקער קדושים, הי״ד.ר׳ משה שמואל אדאנאװםרךגעהאט א לעדער־געשעפט אויף יאטקע־גאס אוןאויך א גרויס הויז אויף קאשטשושקא־גאס. אמאליקערתלמיד פון סלאבאדקער ישיבד״ געקענט א סך לערנעןילאנג־יעריקער מיטגליד פץ חברה־ש״ס. ער פלעגטאויפשטײן באגינען און קומען אפט אין אנדערע פרײעצייטן לערנען אין בית מדרש הגדיל און אין חברה445יזכור־בוך םואוואלק446מדרש קלויז. געגומען אן אײדעם א מצוײן פון נאװא־רעדקער ישיבה אין ביאליסטאק׳ א בקי בש״ם אוןטיפער למדן, הרב בצלאל גאלדבערג, װעלכער איזשפעטער געװארן רב אין טשערװאנײבאר, לעבן לאמזשע.זײ זײנען אומגעקומען מיט אלע קדושים.ר׳ משה שמואל׳ם אײנציקער זון ר׳ טוביה האטגעלערנט אין גראדנער ישיבה. דערנאך האט ער גע־לערנט אין דער ישיבה פון מאנטרע, שװײץ. געפינטזיך איצט אין לאנדאן, װאו ער פארנעמט זיך מיטמםחר.ר׳ חײם רײבמאןא םוחר׳ישער ײד, געהאט א גרוים אנגרא־געשעפטפון שפײז אין שול־גאם. פון די שײנע םואװאלקער בעלי־בתים און לומדים אין חברה־ש״ם. געװען אויך א ײדא משכיל און א סך געטאן פאר ארץ־ישראל. פארמאגטא זעלטן אײדעלן כאראקטער. געװען אלע מאל א רודףשלום און דורך דעם זײער אנגענומען אין שטאט. לאנגעיארן געװען א מיטגליד אין קהילה־ראט און טעטיק איןאלע געזעלשאפטלעכע ענינים. אומגעקומען מיט אלעקדושים. הי״ד.ר׳ זײדל בװילאװםקיא ייד מיט א שיינעם הדרת־פנים, פון די שטאטישעלומדים. געלערנט א מאל אין ראדינער ישיבה. אשטענדיקער לערגער אין חברה־ש״ם. ער האט געהאטא קראם אין מארק גאס, אבער מען פלעגט אים אלעמאל טרעפן ביז גאר שפעט בײם לערנען אין בית מדרשהגדול. דאס האבן געװאוםט אפילו זײנע קריםטלעכעקונים און זײ פלעגן פאר אים האבן גרוים דרך ארץ אוןרופן אים ״ראבין״.ער איז אומגעקומען מיט די קדושים אין לובלינערגעגנט, הי״ד.ר׳ אביעזר זשילקעװיטשגעװען דער אגענט, װי אויך דער שטאטישערקארעםפאנדענט פון דעם װארשעװער ״הײנט״• א מעורבעם הבריות. געלערנט טעגלעך אין חברה־ש״ם פון ביתמדרש הגדול, װאו ער איז געװען אן אפטער בעל־תפלה.געטאן א סך פאר ארץ־ישראל און געװען אקטױו איןשטאטישע זאכן. אומגעקומען מיט די קדושים.ר׳ װעלװל זימאןפלעגט שטענדיק לערנען אין בית־מדרש• זײנעגאנצע יארן פלעגט ער זיך אפגעבן מיט קלײבן פארצדקה־באדערפענישן.ר׳ בערל בערליןא שטענדיקער קובע עתים לתורה אין גרויםן בית־מדרש. געשטאמט פון דער מױחם׳דיקער משפחה פוןהגאון רבי נפתלי צבי יהודה בערלין. אן אײדעם פוןר׳ אליה ראזנטאל. אומגעקומען מיט אלע קדושים.די פאמיליע קרוציניצקיבײ דעם גרויםן טיש פון חברה־ש״ם אין ביתמדרש פלעגט פארגעמען א חשוב׳ן פלאץ די פאמיליעקרוציניצקי. דער עלטםטער פון דער דאזיקער פאמיליע,ר׳ טעװעלע, א קלײן געװיקםיק ײדעלע מיט א לאנגערבארד, איז במשך פון צענדליקער יארן געװען װי אניט אפגעזונדערטער טײל פון בית־המדרש און חברה־ש״ם.זינט דער בית המדרש איז אויםגעבויט געװארן אין זײןצײט, האט ער בלויז אײן שבת פארפעלט צו קומעןדאװנען. ער האט זוכה געװען צו ענדיקן בײ דעם טישפון חברה־ש״ס איבער נײן מאל ש״ס. געװען עטלעכעיאר הויפט־גבאי פון בית מדרש. ער איז נפטר געװארןא זקן מופלג, אין עלטער פון 86 יאר, אין 1937.ר׳ טעװעלעס ברודער, ר׳ תנחום, איז אויך געװעןא לאנג יאריקער מתפלל אין בית־מדרש און לערנעראין חברה־ש״ם. ער האט געהאט א שפײזקרעמל אין מארק־גאס, װאו ער האט געמוזט שטײן כמעט דעם גאנצן טאגצוליב פרנםה. ער פלעגט בײ יעדער געלעגנהײט זיךאפרײסן פון קרעמל, כדי אפצוהיטן זײן קביעות צו גײןלערנען אין בית מדרש. מיט אים האט געטראפן אטראגישע געשיכטע. אײן שבת האט מען אים מכבדגעװען מיט אן עליה, אבער װען דער שמש האט אוים־גערופן: יעמוד ר׳ תנחום... האט ער זיך ניט אויפ־געהויבן. פון עולם באמערקט מען, װי ער באמיט זיךאויפצושטעלן, אבער ער קען ניט: ער איז געװארןפלוצלונג פאראליזירט. ס׳איז געװארן א טומל אין ביתמדרש, מען האט אים געבראכט אין שטוב און גערופןא דאקטאר. ס׳האט אבער גארניט געהאלפן: אין עטלעכעטעג ארום איז ער געשטארבן.די דרײ ברידער ר׳ ױםף, ר׳ לײב און ר׳ אהרןקרוציניצקי, װעלכע זײנען געװען קוזינען פון ר׳ טעװעלןאון ר׳ תנחום׳ען, זײנען אויך געװען שטענדיקע לערנערםאין חברה־ש״ם. ניט געקוקט אויף דעם, װאם זײ פלעגןזײן א גאנצן טאג פארנומען אין מםחר, פלעגן זײ אבעראין אװנט געשמאק לערנען. זײ זײנען געװען בעלי־צדקה און גוט־הארציקע ײדן און פון די אנערקענטםטעבעלי־בתים אין שטאט. ר׳ אהרן איז במשך פון יארןגעװען גבאי אין חברה־ש״ם און בײ אים אין הויזפלעגן פארקומען מסיבות פון דער חברה.זײ זײנען אומגעקומען אין דער מלחמה מיט אלעקדושים אין לובלינער געגנט, הי״ד.ר׳ בנימץ מינץאיינער פון די זעלטן שיינע טיפן אין שטאט, אפינטעז פון גוטסקײט און פרומקײט.ר׳ בנימין איז געבארן געװארן אין םואװאלק בײזײנע עלטערן ר׳ שלםה לײב און רחל. לויט די מקורותפון זײן פאמיליע, זײנען די מינצעם מיט הונדערטער447448הרב יהואש זאוואזניצקייארן צוריק געקומען פון דײטשלאנד קײן פוילן. ער איזגעבליבן א ױנגער יתום באך זײן פאטער. אבער דורךזײנע זעלטענע פעאיקײטן איז ער צוגעקומען צו גרויסעשירות און פארמאגט דאס גרעסטע מאגופאקטור גע־שעפט אין שטאט. אלע אין שטאט האבן אים רעס־פעקטירט פאר זײן גוטער נאטור, מידות טובות אוןגוטע מעשים.ר׳ בנימין מינ*זײן נאמען איז געװען באקאנט אויך אין דער װײטעראמעריקע. די מערסטע געלטער׳ געשיקטע פון אמערי־קאנער קאמיטעטן און לאנדסלײט׳ זײגען געקומען אויףזײן אדרעס. ער איז געװען א גרויסער חובב תורה אוןגעשטיצט תלמידי־חכמים מיט א ברײטער האנט. געװעןאײנער פון די גרעסטע נדיבים אין שטאט. צװײ מאלא יאר׳ פאר פסח און אויף די ימים טובים׳ פלעגט ערבאקלײדן און באשוכן די ארעמע קינדער פון תלמודתורה און בית־יתומים. װען עס איז געװארן ענג דעראלטער בנין פון תלמוד־תורה׳ האט ער געגעבן — אין1932 — די ערשטע און גרעסטע נדבה אויף צו בייעןא נײעם בנין פון צוויי עטאזשיזײן פרוי חנה האט געשטאמט פון מאריאמפאל׳ליטע. זי איז אויך געבליבן א ױנגע יתומה׳ איר פאטערר׳ יצחק קאפלאן איז אומגעקומען אין פוילישן אייפ־שטאנד פון 1863, און זי האט דורכגעמאכט זײער אשװערע קינדהײט. צווישן איר אין איר מאן האטשטענדיק געהערשט אן אידילישער שלום־בית. זי האטזיך געפירט׳ אז יעדן ערב שבת און ערב יים טיב פלעגטזי ארײנשיקן עסנװארג און בעטצייג אין אלע ויאײל־טעטיקע אינסטיטוציעס׳ ווי בית־יתומים׳ מישב־זקניםאון שפיטאל. זי פלעגט אויך העלפן קראנקע אין געבןפאר הכנסת־כלה מיט א פולער האנט. זײער גרויסאון רײך הויז אויף ראג קאסטשושקא און מוטקע גאסאיז אלע מאל געשטאנען אפן פאר אלע סארטן אורחים׳װעלכע פלעגן אויפגענומען װערן בכבוד אוץ זײערהארציק.אנהײב מלחמה זײנען זײ אװעק פון סואװאלק צוזײער טאכטער אין װארשע. פון דארטן זײנען זײשפעטער אנטלאפן קײן סלאנים׳ װאו זײ זײנען בײדעאומגעקומען׳ אין דער סלאנימער שחיטה׳ ב׳ שבט תש״ב׳אין עלטער פון איבער 80 יאר. הי״ד.זײן אײדעם ד׳ שמואל נח שפיראדי באװאוסטע מאנופאקטור פירמע ״מינץ אוןפאמיליע״ האט זיך געפונען אין דעם סאמע צענטערקאסטשושקא גאס. דארטן פלעגט מען ר׳ שמואל־נחשאפיראן זען ארײנגעטאן אין געשעפט. אבער ניט תמידאיז ער געװען פארטאן נאר מיט מסחר. נאכן פארמאכןזײן קראם פלעגט ער אפט ארײן אין דער פישערשערקלויז און זיך זעצן בײם טיש׳ װאו עס האט געלערנטדער באװאוסטער ר׳ חײם שלמה.װאס פאר א בשותפות׳דיקס האט דער רײכער סוחרמיט דעם רוחניות׳דיקן ר׳ חײם שלמה׳ן?ר׳ שמואל נח באנוגנט זיך ניט מיט דער צדקה׳װאס די גבאים קומען אין זײן געשעפט נעמען פארבאװאוסטע מצוה־זאכן. ער שטרעבט צו געבן מתן־בסתר׳װיל אויסגעפיגען באשײדענע נויטבאדערפטיקע׳ מנדבזיין ניט נאר בעת מען מאנט ביי אים און מען איז איםמפרסם׳ — קומט ער דעריבער צו ר׳ חײם שלמה׳ן׳דעם רײנעם קוואל פון צדקה.זיין פאטער הרב ר׳ אריה לײב שאפירא איז געװעןא באװאיסטער גרויסער למדן אין גראדנע׳ װאו ערהאט גע׳שמ׳ט מיט זײן לומדות און מעשים טובים. זײןזון ר׳ שמואל האט טאקע פון אים גע׳ירש׳נט זײן אהבתתורה און אײדעלן כאראקטער׳ װי אויך זײן מידה פוןמדקדק זײן במצװת.ר׳ שמואל נח איז געװען א הויך געבילדעטערמענש׳ א דיפלאמירטער אינזשינער פון בערלינעראונױוערסיטעט. זײן געלערנטקײט האט ער אויסגענוצט׳כדי משפיע צו זײן אויף דער שטאטישער יוגנט און זיצוציען צו ײדישקײט.ר׳ שמואל נח האט זיך אויך פארנומען מיט געזעל־שאפטלעכע ענינים. געװען א מיטגליד פץ קהילה־ראטאץ געהאט א גרויסע השפעה אין שטאט. א דאנק זײןהשפעה פלעגן אויסגעגליכן װערן א סך קאמפליצירטעענינים.ער איז אויך געװען א גרויסער מכניס אורח. צידער אורח איז געװען א פערזענלעכקײט אדער סתםאן ארעמער װאנדערער׳ פלעגט ער אץ זײנע בני ביתאים אייפנעמען בכבוד אץ זען׳ אז דער אירח זאל זיךשפירן הײמיש אין זײן רײך הויז.ער איז געװען א בן־בית בײ הרב ױסף יאסעלעוױטש449יזכור־בוך םואוואלק450און שפעטער בײ זײן אײדעם הרב דוד ליפשיץ. װעןהרב ליפשיץ האט געגרינדעט אין שטאט א העכערעישיבה, האט ר׳ שמואל נח שפירא ביז דעם לעצטן טאגגעדעקט א העלפט פון איר הוצאה. בעת רבנים פלעגןקומען אין שטאט דורכצופירן אן אקציע פאר ישיבות,פלעגט ער ניט װארטן, ביז זײ װעלן קומען אים באזוכן,נאר ער פלעגט אלײן אװעק צו זײ, זיך דערקװיקן מיטזײערע דרשות און דברי תורד״ געבן די גרעסטע נתינהאון אויך מיטגײן באזוכן אנדערע סוחרים פאר דעםצװעק,זײנע צװײ קינדער האט ער דערצויגן אין דערשטאטישער תלמוד־תורה והישיבה ״אהל יצחק״ אוןהאט זײ מחנך געװען אין זײן תורה־גײסט.אנהייב דער לעצטער מלחמה איז ער און זײןפאמיליע ארויסגעפארן צו זיינע ברידער אין לידע —ר׳ יעקב און ר׳ עבער, װעלכע זײנען דארטן אויך געװעןבאוואוסט ווי גרויםע נדיבים און פון די חשוב׳סטעבעלי־בתים אין שטאט. שפעטער איז ער דורך דעררוםישער מאכט געצװאונגען געװארן צו פארלאזן לידעאון איז אװעק מיט זײן פאמיליע קײן סלאנים, װאו עראיז אומגעקומען אין דער שחיטה פון ױם ג/ כ״ד אלולתש״א, 16/9 — 1941. זײן פרוי אםתר עטל און זײערעצװײ זין שלמה, 18 יאר אלט און דוד, 13 יאר אלט,זײנען אומגעקומען אין א יאר ארום, ױם ו/ י״ג אלולתש״ב, הי״ד.ד הירשע לעוױנזאןא פרומער ײד מיט א שיינער, װײסער בארד, פוןדי אמאליקע חשוב׳ע בעלי־בתים. א שטילער, באשײ־דענער מענטש, א בעל צדקה און אפגעהיט מיטן רײדן.אין דעם װאכן פלעגט ער דאװנען אין בית מדרשהגדול, אבער שבתים און ימים טובים פלעגט ער זײןאין דער אײגענער קלויז, װאם איז געװען בײ אים אויפןהויף אין מארק גאס. אויפן הויף איז אויך געװען זײןגארבארניע. זײן אײדעם איז געװען דער באװאוסטערדאקטאר און כלל־טוער ל. װײסמאן. אומגעקומען מיטדי םואװאלקער קדושים, הי״ד.ד מרדכי רובינשטיץא טײערער ײד מיט א שײנעם הדרת פנים, אגרויסער נדבן, מיט א זעלטן גוט הארץ, אנטקעגנגעקומעןדי קלײבערם בםבר פנים יפות און מיט א ברײטערהאנט. א גרויםער מדקדק במצות. ער איז געװען אשטענדיקער מתפלל אין בית־המדרש הגדול, און װעןער איז שוין געװען אלט און שװאך, פלעגט ער מיטא דראשקע קומען צופארן צו זאגן ױם־כפור קטן איןבית־מדרש. געשטארבן קורץ פאר דער צװײטער װעלט־מלחמה.ד נחום שעשופסקיגעװען א פײנער םוחר, א ײד א פיקח, צו װעמעןמ׳פלעגט קומען זיך מײשב זײן אין פארשײדענע ענינים,און בכלל אן אנגענעמער מײנטש. געלערנט אין חברהש״ם פון בית־מדרש הגדול און געװען פאררעכנט צװישןדי שארפע קעפ אין שטאט. אומגעקומען מיט די קדושים.הי״ד.ד ודרשע רובינשטיץא לאנג יעריקער גבאי אין בית מדרש און לערנעראין חברה־ש״ם. פלעגט דאװנען ימים נוראים אין בית־מדרש פארן עמוד, געהאט א פײנע שטים און געפילצו נגינד״ און דער עולם אין םואװאלק פלעגט הנאההאבן צו הערען זײנע הארציקע תפילות. די שמחותפון חברה־ש״ם פלעגט ער אויפלעבן מיט זײנע חזנ׳ישעשטיקלעך. חוץ דעם איז ער געװען באװאוםט מיט זײןגוט הארץ, מיט זײן קלײבן פאר דברים שבצדקה. מעןפלעגט אים אנטקעגנקומען מיט שײנע נדבות.ער איז נפטר געװארן אין תרצ״ב.ד בערציק רובינשטיץר׳ הירשעס א ברודער, אויך א לערנער און בעל־מנגן און קלײבער לכל דבר שבצדקר״ ביחוד פארישיבות, האלץ־אקציעס פאר ארעמע, מאכל כשר אוןמעות חטים. ער איז געװען א שותף אין טארטאק אוןבאװאוסט װי א פײנער, ערלעכער םוחר. געװען א ײדא בעל רחמים, מיט אן אײדעלן כאראקטער און זעלטענעמידות טובות און פאר דעם איז ער באליבט געװען איןשטאט. זײן עלטערע טאכטער גאלדע איז געװען פאר־הײראט צום זון פון ר׳ חײם מענדל־פרידמאן, קאפל.אומגעקומען אלע אין דער היטלער־שחיטה. זײןטאכטער פעסל, װעלכע איז גראד געקומען הארט פארדער מלחמה פון ארץ ישראל זיך זען מיט דער משפחה,איז אויך אומגעקומען מיט זײ. הי״ד.ד לױ יצחק פרידלענדערגעהאט א גאלאנטערײ־קראם אין יאטקע־גאס. פלעגטאפהיטן דאס בלאט גמרא אין חברה־ש״ס. כאטש זיץגעשעפט פלעגט אים פארנעמען קאפ און צײט, פלעגטמען זען, אז דער מענטש האט העכערע געפילן. װעןער האט זיך געפונען אין װארשע צוליב זײנע מםחר־ענינים, האבן זיך מיט אים באקענט פארשטייערם פוןמירער ישיבה. זיי האבן אים פארגעלייגט אויםצוניצןזײנע מםחר־פארבינדונגען פאר זײער ישיבה. ר׳ לױיצחק האט דורכגעפירט א ״גאלדענע קײט״ פון נדיבים,װאו אײנער האט ארײנגעצויגן דעם צװײטן פארבײשטײערונג — און דאס האט געבראכט צו א באזונדערהצלחה פון דער אקציע. ער האט פארמאגט געפיל פארתפילה און פלעגט זײן אן אפטער שליח ציבור איןםואװאלקער שולן. זײן דאװנען האט זיך אויםגעצײכנטמיט גרויס התלהבות און מתיקות, בכלל איז ער געװען451452ה ר ב י ה ו א שא ײד א בעל־רחמנות, און ער פלעגט אפט גײן קלײבןאין שטאט פאר צדקה זאכן.ר׳ לוי־יצחק פרידלענדער איז אומגעקומען מיטזײן גאנצער משפחה. הי״ד.ר׳ אליעזר קאגאןיארן לאנג איז ר, לײזער דער שטאט־חזן געשטאנעןבײם עמוד אין דער גרויםער שול. ער האט אויך אנ־געפירט מיט א גוט־ארגאניזירטן כאר. ער איז געװעןא תורה־מענטש, פלעגט שעהץ לאנג זיצן בײם בית־מדרש־טיש און לערנען מיט נאך ײדן׳ בעיקר מיט דעםדערמאנטן מנגן און למדן ר׳ הירשע רובינשטײן. לערנעןאון נגינה זײנען געגאנגען האנט בײ האנט. א שטיקלצײט איז ער געװען א חזן אין דער גראדנער שטאטשול.נאך זײן פארלאזן סואװאלק איז ער געװארן חזן־שוחטאין סװענציאן.געשטארבן ױנגערהײט עטלעכע יאר פאר דערצװײטער װעלט־מלחמה.ר׳ שמואל גראדאװסקילאנגע יארן געװען דער בעל־קריאה שבתים אוןבעל־מוסף ימים נוראים אין בית־מדרש הגדול׳ װאו ערפלעגט קומען אין די אװגטן לערנען א שיעור גמרא.געװען אן אײדעם פון לאזדײער רב, הרב הגאון יפהזצ״ל, און אלײן פון די חשובי העיר׳ מיט זעלטענעטײערע מדות, א פארמאכט מויל און ערלעכער סוחר.ער האט געהאט א קלײדער־געשעפט אויף קלאדנע־גאסאון איז געװען א ײד א בעל טובה. מיט זײן התלהבות,־דיקן דאװנען מוספים ימים נוראים האט ער מיטגעריסןהערצער צו תשובה און התעוררות. זײן פרוי שרה איזגעװען אן אשה צנועה און באקאנט אין שטאט מיט אירגוטםקײט און הכנסת־אורחים. זײ האבן געהאט אויס־געצײכנטע קיגדער און געשיקט זײ לערנען אין דיישיבות. דער עלטערער זון חײם זלמן איז געװען זײערטעטיק געזעלשאפטלעך אין שטאט, באזונדערס װי אפירער אין פארשײדענע יוגנט־ארגאניזאציעס. אין תורהויראת שמים האבן זיך ביחוד אויסגעצײכנט זײערעצװיי זין ר׳ עבער און ר׳ משה, בארימטע תלמידיםפון לאמזשער ישיבה. זײ זײנען אלע אומגעקומען. הי״ד•ז א ו ו א ז נ י צ ק יד׳ לײזעד זעןשגעװען א בעל־הבית פון א גרויסן מאיאנטעק איןסואװאלק׳ אויף ערשטער־מײ־גאס. געהאט אויך בײ איםאין שטוב א שײנעם מנין, װאו מען פלעגט דאװנעןשבתים און ימים־טובים און מען האט עס גערופן ר׳לײזער זײפס קלויז. געװען א הײסער ײד. זײן שײן אוןהארציק דאװנען פארן עמוד, בפרט ימים נוראים, האטשטארק אויסגענומען. װען די מלחמה איז אויסגעבראכןאיז ער שוין געװען א בן־שמונים. ער איז אנטלאפןקײן װילנע, דארטן געלעבט עטלעכײ יאר און דערנאךאומגעקומען, װען די נאציס האבן פארכאפט די ליטװישעהויפטשטאט. הי״ד.▼ר׳ לײב זארעמבאװםקיער האט זיך פארנומען מיט עקספעדיציע, אבערגעװען אלע מאל א מתנדב צו ארבעטן א סך פאר ביקור־חולים און לינת־הצדק. געװען א שײנער בעל־תפילה,מיט א זיםן קול, און פלעגט פארשאפן דעם עולם גרויםהנאה מיט זײן דאװנען פארן עמוד אין דער גרויסערשול. אומגעקומען אין דער מלחמה. הי״ד.דער לעצטער ש״ץ דמתא ר׳ דוב בערמאןדי לעצטע יארן פאר דער צװײטער װעלט־מלחמהאיז סואװאלקער שטאט־חזן געװען ר׳ דוב בערמאן. זײןהתלהבות׳דיק דאװנען און זײן שײנע שטים פלעגןאיבערלאזן א רושם. ער איז א סך יארן געװען אויךרבי פון ״עין־יעקב״ און ״חײ־אדם״ אין חברה־מדרשקלויז, נאך דעם אריבער צו דער חברה־חײטים, װאוער פלעגט צוציען א גרויסן עולם צו זײן לערנען אוןאינהאלטס־רײכע דרשות. ער פלעגט גײן קלײבן פארנויטבאדערפטיקע, פאר הכנסת־כלה און ישיבות, געוועןא גרויסער עסקן אין ביקור־חולים ולינת־הצדק אוןפלעגט אפט גײץ צו לינות אפילו בײ שװערע קראנקע.זײן זון שלמה זלמן האט ער געשיקט לערנען פריעראין נאװארעדקער ישיבה, שפעטער אין דער גרויםערלאמזשער ישיבה. ער מיט זײן פאמיליע זײנען אומגע־קומען אין די גרויזאמע שחיטות. הי״ד.רי שחזבויגז אי\ גזגאװאל2\ר׳ חײם שלמה מידלינסקיר׳ חײם שלמה מידליגסקי, אן אײדעם פון ר׳ חײםברוידע דעם שוחט, א הדרת־פנים׳דיקער ייד, למדןאון ירא שמים, געזעסן פיל שעה׳ן אין קלויז חברה־תורה און געלערנט. זיין דאװנען איז תמיד געװען בלבדגפש. ער איז געזעסן אין עק שטאט אין וויגטמיל־גאס׳פלעגט אבער יעדן טאג קומעץ אין חברה־תורה לערנען•ר׳ צדוק דײמאןר׳ צדוק רײמאן׳ אײדעם פדן באװאוסטן סואװאלקערשוחט א,ץ בעל תפילה ר׳ משה לייב מייטקעס. זיין הויזהאט זיך אײסגעצייכנט מיט הכנסת־אורחים. כמעטיעדער שיינער ייד׳ װאס פלעגט קומען צופארן איןשטאט׳ פלעגט אין זײן הויז עסן און שלאפן. פלעגטדאװנען אין בית־המדרש הגדול׳ װאו ער פלעגט אויך453יזכור־בוך סואוואלק454לערנען פאר זיך. זײנער א זון, שלמה, איז געראטעװעטגעװארן פון די נאציס, דורכגעמאכט שװערע לײדן אוןםוף־סוף אנגעקומען קײן נױ יארק, װאו ער איז איצטדער פינאנם־םעקרעטאר פון דער סואװאלקער לאנדס־מאנשאפט.ד אברהם סוכאװאלםקיר׳ אברהם םוכאװאלםקי, א זון פון ר׳ שמואל שו״ב,א לאנג־יעריקער מתפלל אין חברה־תורה, א שײנער בןתורה און אײדעלער, שטילער מענטש. א םך יארןגעװען פון די שטאט־שוחטים.ד זלמן קאנטאראװיץגעװען שוחט אין סואװאלק און שטאט־מוהל פארדי לעצטע פופצן יאר. געװען אויך א מתפלל און בעל־מנגן און א שטיקל צײט געדאװנט אין שטאט מיטן כאר.די אלע פיר שוחטים זײנען א סך יארן געװעןפארבונדן מיט דער שטאט דורך זײער פאראנטװארט־לעכקײט פאר דער כשרות און מיט זײער עסקנות לכלדבר שבקדושה, ביז זײ זײנען אומגעקומען צוזאמען מיטאלע קדושים פון סואװאלק.#ד ױםה ב״ר הלל בירגערדי גרויסע שטאטשול האט געהאט א גײסטיקןמענטשן פאר דעם אײבער־שמש, װעמען מען האטגערופן ר׳ ױסף דער סופר, װײל ער איז געװען א םופרפון ספרי־תורה׳ס, תפילין און מזוזות. מען האט גע־װאיסט, אז זײנע תפילין זײנען די בעסטע אין שטאט.אויך זײן פאטער ר׳ הלל איז געװען כל ימױ א סופר.ר׳ ױםף דער םופר איז געװען א ײד א גרויםער למדן,א פיקח און געהאט זעלטענע טײערע מדות, און מיטזײן שמשות האט ער געהײבן דעם כבוד פון שול. עראיז דארט געװען אויך דער בעל־קריאה. זײן קריאת־התורה איז געװען בארימט מיט אלע הידורים. ערהאט זיך גערעכנט פארן בעסטן בעל־קריאה אין שטאט.ער פלעגט שטײן אויף דער בימה שטענדיק מיט אםפר און לערנען און זײן מאיעסטעטיש אויסזען האטגעהאט א באזונדערע װירקונג אויף אלע מתפללים.ר׳ ױסף איז געװען א םך יארן שמש אין שול.ער פלעגט ליב האבן צו דערצײלן פון דער חשיבותפון דער שטאטשול אין די אמאליקע יארן, בעת איןדי ערשטע דרײ בענק פלעגן שטײן שײנע ײדן, אלעאנגעטאן אין צילינדערס, װי אויך פון יענע צײטן, װעןבײ די ערשטע סליחות פלעגט דער שולהויף זײן פולא גאנצע נאכט מיט פורן פון די ארומיקע ישוב׳ניקעס.ר׳ ױסף איז אויך געװען דער הויפט־שמש פוןבית־דין בײ די שטאטישע רבנים, און אפט מאל פלעגטער משפיע זײן אויף די בעלי דברים, אז זײ זאלןדורכקומען בשלום צװישן זיך.בעת דעם היטלער־גירוש האט מען אים אװעק־געשיקט קראנקערהײט צוזאמען מיט סואװאלקער ײדןקײן ביאלע. זײענדיק שוין אלט און שװאך איז ער דארטאין א קורצער צײט ארום געשטארבן. זײן נאמען װערטדערמאנט בײ אלע סואװאלקער מיט כבוד און דרך־ארץ.ױ צבי װאל בכרך (ר׳ הערשל דער שמש)ער איז געװען דער אונטער־שמש םײ פון בית־מדרש און םײ פון שול. ער האט זײנע טאפלטעהתחײבות׳ן אויסגעפירט געטרײ און ענערגיש במשךפון צענדליקער יארן. ער איז אויך געװען דער בית־דיןשמש און שליח צו רופן די בעלי־דברים צו א דין־תורה אדער װעגן אנדערע ענינים צום רב. ער איזגעװען אויסגעבונדן מיט אלעמען אין שטאט אוןאויך צוזאמען מיט אלעמען אומגעקומען על קידושהשם אין לובלינער געגנט. הי״ד.ר׳ צבי ױאל בכרךר׳ משה בער בודװעצלוימען פלעגט אים שטעניק זען איבערגעבויגן אויףדער בימה בײ א גמרא ביז שפעט בײ גאכט. זײןדאװנען איז געװען מיט טיפער דביקות. ער האט געהאטא פארמאכט מויל און איז געװען זײער אפגעהיט ניטארויםצורײדן אויף קײנעם א שלעכט װארט. אויךאנדערע פלעגט ער ניט לאזן רײדן קײן לשון הרעאדער רכילות.455ה ר ביהואש זאוואזניצקי456פון פאך איז ער געװען א בעקער. סז יאר האטער געלערנט אין ארץ ישראל. נאך זײן צוריקקומעןקײן סואװאלק האט ער פארנומען דעם אמט פון אןאייבער־שמש אין גרויסן בית־המדרש און ארויסגעבערפון קװיטלעך צו שעכטן עופות. זײן שטוב איז געװעןאפן פאר נאכטלעגער פון אורחים. זײנע צדקות זײנעןגעװען בםתר און מיט א ברײטער האנט. איך געדענק,אז װען איך בין געקומען קײן ירושלים, מיט א צײטצוריק, האט מיך געפרעגט דער ראדינער רב, הרבקאפשטײן, — דער גרינדער און פירער פון באװאוסטןמוםד ״עזרת רבנים פליטי רוסיה ושאר ארצות״ איןירושלים, — װער איז עם דער ר׳ משה בער בודװעצקיפון סואװאלק, װעלכער שיקט אזוינע שײנע נדבות פארעזרת הרבניםי דער קאמיטעט האט געמײנט, אז דאםאיז עפעם א גרויםער גביר. ער איז נפטר געװארן בשםטוב י׳ אדר תרצ״ז, שוין זײענדיק איבער אכציק יאר.ד מענדל םטאװיםהןאװםקיאין די דרײםיקער יארן איז ער צוריקגעקומעןקײן םואװאלק פון דײטשלאנד, װאו ער איז געװעןשוחט. ער איז אויפגענומען געװארן דורך דער קהילהפאר דעם ממלא־מקום פון פריערדיקן שמש ר׳ משה־בער, װעלכער איז אין יענײר צײט נפטר געװארן. זײןפאטער און פיר ברידער האבן אויך געלעבט אין סוא־װאלק. זײ זײנען געװען בעלי־מלאכות, שנײדערס פוןפאך, און פרומע אפגעהיטע ײדן. עטלעכע פון זײ האבןפארמאגט א חוש פאר נגינה און פלעגן אפט זײן בעלי־תפילה פארן עמוד אין בית־מדרש און אין די קלויזןארומ.זײ זײנען אלע אומגעקומען אין פארשײדענע ערטער.הי״ד.וזבהז װשניגרןאנטקעגן טיש פון חברה־ש״ס, אין צװײטן ברעגפון בית־מדרש הגדול, איז געשטאנען נאך א לאנגערטיש. דארטן פלעגט ס׳רוב לערנען די חברה משנױת,װאס איז באשטאנען פון האראפאשניקעס, װעלכע פלעגןקומען נאך א שװערן טאג ארבעט לערנען יעדן אװנטבין מנחה למעריב. בפרט איז זײער חברה געװען קענטיקשבת צו נאכט, נאך הבדלד״ װען זײ פלעגן זיצן ביזגאנץ שפעט און לערנעז•ר׳ ארציק דער טעפערא ײד מיט א שײן הדרת־פנים׳דיק א־יסזען. תמידא פארהארעװעטער ביי זיין ארבעט, פלעגט ער דאךאפרײסן פון זײן צײט, באגינען און אין אװנט, אייףצו לערנען משניות, עין יעקב און נאך ספרים• געװעןצווישן די שטענדיקע הויפטלערנערס אין חברה משניות.געווען א מכניס אורח, פלעגט קלייבן פאר ארעמעלייטאון זיך איינשטעלן פאר געדריקטע און בא׳עװל׳טע.אומגעקומען מיט די קדושים. הי״ד■ר׳ סענדער דער סטאליערבײ טאג פלעגט ער הארעװען בײ סטאלערײ אוןבײ נאכט פלעגט ער מרביץ תורה זײן, געװען א רביאין פורמאנסקער קלויז. אלײן געלעבט בדחקות, אבערגעגעבן פיל צדקה.ד קלמן טעפערא שטענדיקער לערנער פון חברה משניות. אןערלעכער ײד. װען ער פעלגט זיך נאר קענען אפרײסןפון זײן שװערער ארבעט אין יאטקע פלעגט ער זיךצוכאפן צו א ספר אין בית־מדרש.ױ משה רײך דער מעכאניקערגעװען ניט קײן דיפלאמירטער מעכאניקער, אבערפארמאגט גוטע פעאיקײטן פאר מעכאנישער ארבעט.דער דירעקטאר פון גראדנער אינזשינערן־שול האטבאזוכט זײן װארשטאט און באװאונדערט זײנע אריגע־נעלע המצאות. זײנע זין זײנען שוין געװען מאדערנעמעכאניקערס. ר׳ משה רײך איז געװען אן אפגעהיטער,ערלעכער ײד, און נאך א שװערן טאג ארבעט פלעגטער זיך אײלן צו שליסן זײן װארשטאט און לויפן יעדןאװנט אין בית־מדרש צו דער חברה משנױת.זײ און נאך אזעלכע פון זײער חברה זײנען אומ־געקומען דורך דעם צורר, הי״ד.ד׳ ברוך זילבערשטײןװער האט דאס ניט געקענט ר׳ ברוך דעם בעקער?דעם טײערן ײדן מיט די טײערע ײדישע מידות. זײןבעקערײ אויף װעםאלע געסל איז אנגעגאנגען איןסואװאלק מדור דורות, אבער קונה שם געװען האט ערזיך אין שטאט ניט נאר מיט דער בעקערײ, נאר מיטזײנע מעשים טובים און צדקות פאר ארעמע אוןגעדריקטע. ער איז געװען באקאנט מיט דער שטאטישערר׳ ברוך זילבערשטײן457יזכור־בוך סואוואלק458״נאטשאלםטװא״, פלעגט ער גאגץ אפט לאזן זײן ארבעטאון לויפן משתדל זײן זיך פאר עמעצן בײ דעםגובערנאטאר אדער פאליצײ־מײסטער. דער עולם האטשוין דאם גאנץ גוט געװאוםט און װאו נאר עפעס אצרה, פלעגט מען לויפן צו ר׳ ברוכ׳ן.שבתימ פלעגט ער האבן בײ זיך אין שטוב א רבי׳ןמיט א חברה מיט װעמען צוזאמען צו לערנען, און עםאיז שוין געװען זײן חזקה זײ מכבד צו זײן נאכןלערנען מיט טײ פון בעקערשן אוױון און פײנעם כיבוד.ער איז געװען א טײערער אפגעהיטער ײד און א מקורבצו דעם דאמאלסטדיקן שטאטישן רב ר׳ דוד טעבליקאצעגעלענבויגן.ער איז נפטר געװארן א זקן אין יאר תרע״ח.ר׳ דניאל ליפשיץגעהאט אויף מארק גאם הײזער און א גרוים גע־שעפט פון גאלאנטערײ און אנדערע ארטיקלען. ניטגעקוקט אויף זײן פארנומענקײט האט ער געהאט צײטצו זײן גבאי אין דער חברה־תורה שול און צו קומעןאהין לערנען. ער פלעגט פראװען בײ זיך אין שטובדי םעודות בײם מםײם זײן ש״ס, װי אויך מאכן איןזיין הויז די םעודה פון שמחת־תורה פאר דעם גאנצועולם. ער פלעגט געבן א םך צדקה, געשטיצט באזונדערסדי ארץ ישראל ישיבות. ער האט באקומען פון ירושליםא נזר גבאות, װײל ער האט געקויפט א שטוב פאר דערמאה שערים׳דיקער ישיבה.אין דער ױגנט האט ר׳ דניאל געלערנט אין גראדנע,בעת דארטן האט געלעבט און געװירקט דער בא־װאוסטער צדיק ר׳ נחומ׳קע האראדנער. ער איז שטארקמושפע געװארן פון ר׳ נחומ׳קען, װעלכער פלעגט אפטמאל לערנען מיט די ױנגע תלמידים און זאגן פאר זײמוסר.זײן זון אלתר האט ער געשיקט לערנען אין דערםלאבאדקער ישיבה. אלתר איז שפעטער געװען באקאנטאין שטאט װי א טיכטיקער עםקן פאר ארץ־ישראל.ר׳ דניאל איז נפטר געװארן בשם טוב אין ניםןתרצ״א.זײנע אײדעמם זײנען געװען די צװײ ברידער ר׳משה און ר׳ יהושע קראװצינםקי, בײדע ײדן לומדים.ר׳ משה האט געהאט א שוכגעשעפט אויף כלאדנער גאם,געדאװנט אין חברה־תורה קלויז׳ װאו ער איז אויךגעװען א גבאי ביזן לעצטן טאג. ר׳ יהושע, א גרויסערירא שמיס, האט געהאט א שפייזגעשעפט אין די דרייצןקרעמלעך און געהאט א גוטן נאמען פאר זײן גרויסערערלעכקײט אין מםחר אפילו צװישן קריםטן. דערדריטער אײדעם איז געװען א טײערער, שטילער אוןערלעכער ײד, ר׳ נחמן לאזמאן, װעלכער האט געארבעטגאנץ שװער בײ דער האלץ־בראנזשע און יעדן פאר טאגאויפשטײן זאגן תהלים. ר׳ הערשל פרענאװיטש, דערפערטער אײדעם, איז געװען טעטיק אין שטאטישעזאכן׳ בעיקר אין ביקור חולים ולינת הצדק, און געװעןמיטגליד פון לעצטן ועד־הקהל. זײ זײנען אלע אומ־געקומען דורך די נאצים אין פארשײדענע ערטער. הי״ד.ד יאםל זעןשבײ יעדער פרײער צײט פלעגט ער זיצן אין חברה־תורה קלויז און לערנען, פיל יארן האט ער געלערנטמיט דעם גבאי ראשון פון קלויז ר׳ דניאל ליפשיץ.ר׳ יאםל זעף איז געװען א םוחר זײנע אלע יארן.געשטאמט האט ער פון א קלײן שטעטל לעבן סואװאלק,לאזדײ. ער האט חתונה געהאט אין סואװאלק, האטגעפירט א גארבעריי־פאבריק, פלעגט פארן געשעפטלעךפון צײט צו צײט קײן אויםלאנד, נאר מיט זײנע אלעגעפילן איז ער געװען צוגעבונדן צום בית מדרש אוןלערנען. אויך אין זײנע לעצטע יארן, װען די געשעפטןהאבן אנגעהויבן גײן שלעכט און גלײכצײטיק האטער געהאט פיל אנדערע צרות, האט ער זײן לערנעןאין קלויז ניט אפגעשטעלט. ער איז אויך געװען עטלעכעיאר דער הויפט־גבאי פון חברה־תורה קלויז.א קורצע צײט פאר דער מלחמה איז ער געשטארבןאין עלטער פון 74 יאר. עם האבן אים מספיד געװעןדער מרא־דאתרא הרב הגאון ר׳ דוד ליפשיץ שליט״א,װי אויך דער שטאטישער מורה הוראה הרב גרשוןברוידא זצ״ל.ר׳ בחך לערנעראן אמת׳ער ערלעכער ײד און מדקדק במצות. איןזײן יוגנט האט ער געלערנט אין לאמזשער ישיבה.זײנע צװײ זין מאיר און חײם האט ער געשיקט לערנעןאין ישיבות. געװען כל ימױ א נהנה מיגיע כפױ,געארבעט בײ סמאלינסקין אין מיל. נאכן טויט פונעםלאנג יאריקן שמש פון חברה קדישא ר׳ ראובן לייזערהאט ער איבערגענומען זײן קהל׳שע שטעלע און גע־ארבעט באמונה. ער פלעגט א םך טאן פאר אורחים אוןאײנארדענען זײ מיט עםן און שלאפן, קלײבן פארצדקה און מעורר זײן צו שמירת שבת. ער האט זיךבאזונדערם אויסגעצײכנט מיט זײן שמירת הלשון אוןפלעגט װירקן אויף אנדערע אויך ניט צו רײדן קײןלשון הרע און רכילות. ער פלעגט אפהיטן יעדן אװנטצו קומען לערנען אין חברה־תורה קלויז. אומגעקומעןמיט די קדושים. הי״ד.ר׳ אלתר םטאליארםקיפון די שײנע לומדישע ײדן אין שטאט. ער האט ביזזײן חתונה געלערנט אין טעלזער ישיבה, געװען דארטןפון די מצוײנים אין לערנען. ער איז געװען א מוםמךלהוראד״ אבער ער האט אויםגעקליבן צו זײן א תבואה־םוחר. װען די שטאטישע רבנים אדער רבנים, װאםפלעגן קומען צו גאסט, פלעגן זאגן פלפולים פארן עולם״459הרב יהואש זאוואזניצקי460פלעגט מען ארויסזען, אז ר׳ אלתר איז נאך געבליבןמיט זיינע אלע חושים דער אמאליקער טעלזער ישיבה־מאן, ער פלעגט פארויס דורכקוקן די סוגױת׳ אויףװעלכע די רבנים פלעגן דארפן זאגך און פלעגט זיךנאך דעם מיט זײ מפלפל זײן אין זײערע חידושיתורה. ער איז געװען א שטענדיקער מתפלל אין קלויזחברה־תורה, װאו ער פלעגט זיצן און לערנען בעמקות♦בײם אויסבראך פון דער צװײטער װעלט־מלחמהאיז ער אנטלאפן קײן ליטע, זיך באזעצט אין דעםשטעטל קאשעדאר, און װען די נאציס זײנען ארײןאין ליטע, איז ער דארט אומגעקומען. הי״ד.ר׳ אהרן גאלדשטײןער איז געבארן אין פונסק. האט געלערנט איןטעלזער ישיבה און שפעטער חתונה געהאט אין פילי־פאװע. נאכן זײן אין אמעריקע בײ 10 יאר, האט ערזיך אומגעקערט קײן סואװאלק, דארטן אפגעקויפט אהויף מיט הײזער אויף װעסאלע גאס און פון דעםגעלעבט. ער האט געלערנט אין חברה־ש״ס פון גרויסןבית־מדרש און פון חברה־תורה קלויז. ער איז געװעןא בן־בית בײ די רבנים הרב ר׳ אהרן באקשט אוןנאך דעם בײ הרב ר׳ ױסף יאסעלעװיטש און בײ דעםלעצטן רב ר׳ דוד ליפשיץ. װען עס האט אויסגעבראכןדי מלחמה האט הרב באקשט, דעמאלט רב אין שאװל׳ליטע, זיך געלאזט קאסטן געלט, כדי ארײנצוברענגעןצו אים ר׳ אהרנען און נאך צװײ סואװאלקער בעלי־בתיםפון זיינע נאנטסטע ידידים. דאס איז אבער אים ניטגעלונגען.ר׳ אהרן גאלדשטײן פלעגט ליב האבן צו פאר־ברענגען מיט די סואװאלקער בני־תורה אין לערנעןאון אין מילי דעלמא. האט געװאוסט צו דערצײלן מיטגעפיל װעגן א סך גדולים, װעמען ער האט פערזענלעךגעקענט. ער איז אויך געװען א ײד א משכיל, א בעל־תנ״ך און געװען זײער איבערגעגעבן פאר ארץ ישראל.ער, זײן פרוי שרה איטל און זײער געלערנטע טאכטעררחל זײגען מיט נאך טויזנטער סואװאלקער ײדן פאר־טריבן געװארן דורך די נאציס אין לובלינער געגנט׳װאו זײ זײנען אומגעקומען. הי״ד. זײער אײנציקער זץמשה געפינט זיך זייט יארן אין תל־אביב, װאו ערפארנעמט א װיכטיקן פאסטן אין דער דארטיקער עיריה.ר׳ מאיד גוםטמאןער איז אנגעקומען פין װיזשאן קײן סדאװאלק אין1934. ער האט געשאפן אין שטאט א גרייסע ״חברהתהילים״, און יעדן שבת פאר טאג סײ זומער׳ סײװינטער פלעגט אפקלינגען פון גרויסן בית־מדרש דערזיסער ניגון פין תהילים, װאס איז געזאגט געװארן פיןא גרויסן עילם. דעם שײנעם בײשפיל האבן נאכגעטאןאויך אנדערע קלייזן. ר׳ מאיר גוסטמאן איז אנטלאפןפון דער נאצישער ממשלה אין סואװאלק קײן ליטע־װאו ער איז אימגעקימען. הי״ד.ד׳ יהודה דעמבאװיטשער האט געהאט א פרוכטגעשעפט אויף יאטקע־גאס, אבער מיט זײן גאנצן מהות איז ער געװען פארטאןאין תורה. געװען רבי אין דער פורמאנסקער קלויז.װען מען פלעגט אים פרעגן מיט װאס ער פארנעמטזיך, פלעגט ער זיך אנגעבן װי א רבי אין א קלויז, כאטשער האט פאר דעם קײן געלט ניט גענומען. זײנעאײדעמס ר׳ מרדכי פערצאװסקי און ר׳ משה סאראק־שאבל זײנען געװען בני־תורה און תלמידי־חכמים אוןגעװען אקטױו אין רעליגיעזן לעבן פון סואװאלק. זײןזון איז געװען אן איבערגעגעבענער עסקן פאר ארץ־ישראל. נאך אן אײדעם זײנער, קאײעם, האט אויך געהאטא פרוכטגעשעפט אויף קאסטשושקא־גאס, אבער ער איזגעשטארבן אין די מיטעלע יארן. זײן פרוי אידע מיטאן אײנציקן זון געפינען זיך איצט אין רמת־גן, ישראל,װאוהין זײ זײנען געקומען נאכן דורכמאכן דעם יםורים״דיקן װעג פון א היטלער־פליט.דער רבי פון שוסטערשער קלױזאין פאליש פון גרויסן בית־מדרש זײנען געװעןצװײ קלויזן. אײנע האט געהײסן די שוסטערשע קלױז(״חברה סנדלרים״). איר רבי איז געװען שײנהויז, אןעלטערער ײד, א גרויסער תלמיד־חכם וירא שמים אוןא תמים באמת, איז דארט געזעסן ױמם ולילה אוןגעלערנט. יעדן אװנט האט ער געלערנט פארן עולםחײ־אדם און עין־יעקב און שבתים — חומש. ער פלעגטזײער משפיע זײן אויפן עולם מיט זײנע הארציקעדרשות. ער איז אומגעקומען מיט אלע ײדן פון סואװאלק.הי״ד.דער רבי פון שנײרערשער קלויזער איז געװען פריער דער יעלינעװער רב. אױףדער עלטער האט ער זיך באזעצט אין סואװאלק, װאו בײטאג פלעגט ער לערנען פרױואט גמרא מיט קינדעראון אין אװנט אין ״חברה חײטים״, װאס איז געװען דיצװײטע קלויז אין פאליש פון גרויסן בית־מדרש. ערפלעגט שטענדיק אויפשטיין דאװנען מיטן נץ החמהאון פיל לערנען. יעדן ערב ראש חודש פלעגט ער זײןדער ש״ץ פארן עולם. ער האט זוכה געװען צו זײערא טיפער ײלטער.פץ דער שניידער קלויז איז געװען בארימט איןשטאט דער שנײדער ר׳ יעקב אײלענדער׳ װעלכערפלעגט יעדן טאג נאכן דאװנען לערגען משנױת און*עדן אװנט נאך דער ארבעט גײן אין זילעברבלאטםקלייז הערן א בלאט גמרא. ער איז געװען א שליח פוןרי האנטװערקערס אין יעד הקהילה. נאך א קורצערקראנקײט איז ער געשטארבן אין עלטער פון עטלעכעועכציק יאר׳ חידש אדר תר״ץ. דער שטאט־רב הרב ר׳״יסף יאסעלעװיטיײ האט אים מיט זייער רירנדיקע־וערטער מספיד געװען.461יזכור־בוך סואוואלק462די מולארסקע קלויזפון חצר פון בית־מדרש פלעגט פירן א שמאל טירל— װאם מער װי אײן מענטש פלעגט ניט קענען דורכגײןדורך איר — צו דעם הויף פון בעקער לים. הינטערדעם דאזיקן טירל האט זיך געפונען א קלײן שולכל, דימולארסקע קלויז. יעדן אװנט און אלע שבתים פלעגטדארטן לערנען מיט עולם דער רבי קאטשעראװסקי. עםהאבן דארט געדאװנט אײנפאכע הארעפאשניקעם׳ אבערשטילע און פרומע ײדן. זײ פלעגן זיך הארציק צוהערן׳װי דער רבי לערנט עין יעקב און דינים.דער רבי דמאןדער רבי זימאן האט א םך יארן געלערנט אין״חברה מדרש״ פארן עולם, ניט נעמענדיק פאר דעםקײן געלט. געװען א ײד א למדן, א שײנער דרשן אוןהאט א םך מענטשן צוגעצויגן צום לערנען. ער איזנפטר געװארן אין יאר תרפ״ט.ר׳ טאדרעסגעװען פון די זקני תלמידי־חכמים אין שטאט,פאר װעמען מען האט געהאט גרויס דרך־ארץ. ערפלעגט זיצן און לערנען ממש טאג און נאכט אין״חברה־מדרש״ און אין שפעטער׳דיקע יארן — אין עין־יעקב־קלויז. א גרויסער מהדר במצװת. געװען באװאוסטאין שטאט מיט זײנע מידות טובות און בפרט מיט זײןגמילות־חםדים.ער האט זוכה געװען צו דער עלטער פון קרוב90 יאר. אײן מאל חול־המועד סוכות האט ער זיךמקדים געװען צו דאװנען מנחה פריער װי אלע מאל.איז אװעק פון שול אין שטוב און האלטנדיק דעם אתרוגאון לולב אין האנט איז ער געפאלן און געשטארבןאויף אן ארט.ר׳ אברהם יהודה זעליגםאןגעבארן אין םאפאטקין, ניט װײט פון סואװאלק,אין יאר 1868, בײ זײן פאטער ר׳ ישראל־יצחק,װעלכער איז געװען א גרויסער למדן און געלערנט מיטןעולם א בלאט גמרא. אין 1891 האט ער חתונה געהאטאין םואװאלק מיט חיה קרוטשעניצקי, דער טאכטער פוןר׳ יחזקאל, באקאנטן למדן און םוחר אין שטאט.ער האט געהאט אויף מארק גאס א קראם פון גאלאנ־טערײ און במשך פון צענדליקער יאוץ געפירט שטילאון ערלעך זײן געשעפט. א ײד א פיקח און תלמיד־חכם,פלעגט דאװנען מוםפים אין קלויז ״חברה־מדרש״, גע־װען א זעלטענער בעל־קורא. געטאן א סך פאר ארץ־ישראל. געהערט צו די חשוב׳ע בעלי־בתים און געהאטא גוטן נאמען אין שטאט.ו׳ טבת תרצ״ב איז געשטארבן זײן פרוי חיה ע״ה.םוף 1935 איז ר׳ אברהם־יהודה געקומען צו גאםט קײןאמעריקע צו זײן עלטםטן זון ר׳ יחזקאל חײם זעליגםאן,באקאנטן געזעלשאפטלעכן טוער און פרעזידענט פון םוא־װאלקער רעליף־קאמיטעט. נאכן אפזײן עטלעכע יאר איןנױ־יארק טראכט ער צו פארן צוריק אהײם, אבער צוליבדער צװײטער װעלט־מלחמה איז ער שוין געבליבן בײזײן זון. ער איז דעמאלט דורך הרב בארישאנםקי,האמלער רב, אויפגענומען געװארן װי א משגיח איבערשחיטת עופות. די מלאכת הקודש פלעגט ער אויםפירןבאמונה. האט קובע עתים געװען לתורה, פלעגט אויךלערנען בײ חברה ש״ס אין בית־המדרש פון מאונט־אידן־סענטער, װאו ער פלעגט זײן ימים נוראים דערבעל שחרית, אפט אויך דער בעל קורא, אן קײן שוםגעצאלט. ער איז דא געװען פון די אקטױוע ״מזרחי״חברים און געװען באליבט בײ אלעמען•ר׳ אברהם יהודה זעליגםאןערב שבת פ׳ תזריע־מצורע, ה׳ אײר תש״ז, איזער, װי געװײנטלעך, געקומען פאר נאכט אין שול ארײןמקבל שבת זײן, אבער בײם זאגן שיר השירים איז איםפלוצלונג ניט גוט געװארן, דער םידור איז אים ארוים־געפאלן פון האנט און ער איז נפטר געװארן זיצנדיק אויףזײן ארט אין שול. תנצב״ה.זײנע זין יעקב און דוד־בערל זײנען געװען םאלידעאון ערלעכע סוחרים. זײ האבן געהאט גאלאנטערײ־קראמען אויף יאטקע און מארק גאס. געװען עםקניםבצרכי ציבור און באזונדערם פיל געטאן פאר דערתלמוד־תורד״ זײער איבערגעגעבענע טוערם פאר ארץישראל און פיל געשאפן פאר די קרנות. בײדע זענען זײגעװען מנגנים. יעקב פלעגט אפט דאװנען פארן עמוד אין״חברה־תורה״־קלויז און אין ״חברה־מדרש״, װאו ערפלעגט זײן א בעל־מוסף און בעל־קורא.אנהײב מלחמה איז דוד־בערל מיט זײן פרוי אוןצװײ קינדער אװעק קײן םלאנים, װאו זײ זײנען אומ־געקומען א פאר יאר שפעטער בעת דער באקאנטערםלאגימער שחיטה. יעקב איז נאך געבליבן אין םואװאלקביז דעם נאצישן גירוש און דעמאלט אנטלאפן דורךדער ליטװישער געגעץ קײן לאזדײ, װאו ער איז זומער1941 אומגעקומען י צוזאמען מיט זײן פרוי און דרײקינדער. זײער שװעסטער באשע־פײגל מיט איר מאן463ה ר ב י ה ו א ש ז א ו ו א ז נ י צ ק י464אליה לעװענטין מיט דרײ קינדער זײנען שפעטעראומגעקומען אין קארונער געטא, הי״ד.ר׳ הערשל לעװענטיןאלײן האט ער געשטאמט פון װארשע׳ װאו ערהאט געהאט א לעדער פאבריק און א װאלקארניע, דערי־בער האט מען אים גערופן דער װארשאװער װאלקער. עראיז געװען פון די געצײלטע חסיד׳ישע ײדן אין שטאט,מיט זײן גאנצער הנהגה, מיט די לאנגע מלבושים אוןחסיד׳יש פוילישן היטעלע, װי אויך מיטן גאנצן חםיד׳ישןברען. געװען א קלוגער, אפגעהיטער ײד מיט א חושפאר הומאר און גלײכװערטל. כל ימױ איז ער געװעןפון די הויפט עסקנים פון דער חברה ביקור־חוליםולינת הצדק. ער פלעגט צושטעלן פאר ארעמע קראנקעדי נײטיקע רפואות און גוטע שפײז. פלעגט אלײן גײןיײדיזירי ״ דיי ררארהס ארד זיד !ארגד דערפאר, אז אויד— ^ '||   ־ן ■י — — '1 -י י י ־י־ י ־־ ־־ ־־ ־ ־־*־־אנדערע זאלן מקײם זײן די דאזיקע מצװר״ די ארעמעפאמיליעס האבן דערמאנט זײן נאמען מיט ליבע. זײנעפינף זין: נפתלי, אברהם יצחק, אליהו, יעקב און מאטלהאבן פארנומען װיכטיקע פאזיציעס אין שטאטישן לעבן.ספעציעל האט זיך אויסגעצײכנט זײן עלטסטער זוןר׳ נפתלי, װעלכער איז געװען א כלל טוער, א בוררבײ דין־תורות און פון די גרינדערם פון דער חברה ביקורחולים ולינת הצדק און איר װיצע־פארזיצער. איןיאר 1926 איז ער מיט זײן פאמיליע ארויסגעפארן קײןאנטװערפן, בעלגיע, װאו ער האט געפירט א מסחר מיטדימענטן, און אויך דארטן געװען פון די חשוב׳ע בא־קאנטע בעלי־בתים. ער איז נפטר געװארן שבת בראשיתתר״ץ.רבײם און גבאים פון הכנסת־אורחים קלױזאין הכנםת־אורחים קלויז זײנען געװען צימערן,װאו עם פלעגן נעכטיקן דורכפארערס. יעדן שבת פלעגטמען דארטן טאקע זען נײע ײדן. װאס פאר א סארטמענטשן די אורחים זײנען געװען׳ האט מען, נאטירלעך,ניט געװאוסט. עס האט אײן מאל געטראפן, אז אײן אורחאיז מיט זײן באשיידענעם שטיין הינטער דער בימה אוןמיטן דאװנען בדביקות געפעלן געװארן דעם מורה־הוראהר׳ משה אלטמאן, װעלכער האט יענעם פארבעטן צו זיךאויף שבת. דער אורח האט די אײנלאדונג ניט אנגע־נומען. אין א צײט ארום האט מען זיך דערװאוסט, אזדער דאזיקער ״אורח״ איז געװען דער גאון אץ צדיקר׳ יצחק בלאזער, שפעטערדיקער פעטערבורגער רב.דער ראש החברה און גבאי איז דארט געװען ר׳מאטיע מאיר קליימאן, אן איידעם פץ דעם מנדב פוןהכנסת אורחים. ער איז א מאל געװען א בעקער׳ דער־נאך האט ער געהאט בײ זיך אין הייז א הײמישןרעסטאראן. ער פלעגט זייער א סך לערנען אין קל־ײזיגעוועץ אויך דארטן א בעל־תפילה ימים־נוראים. ערהאט זוכה געװען צו א טיפער עלטער פון קרוב צוהונדערט יאר.צוזאמען מיט אים איז דארטן א רײ יארן געװעןגבאי ר׳ ליב קאװין, דער פײנער, אײדעלער געשעפטס־מאן פון שוכװארג אין מארק־גאס. ער איז אויך געװעןא הארציקער בעל־תפילה. ער איז געשטארבן שויןאן עלטערער מענטש, אבער אין שטאט איז געװען אןאיבערראשונג זײן פלוצלונגדיקער טויט אין װינטער1927.דער מלמד הר״ר אברהם יצחק פאלאטשאק, אגרויסער למדן, פון די תלמידים פון װאלאזשינער ישיבה,איז געװען א רבי אין דער חברה. ער איז אויך געװעןא גמרא־מלמד אין דער העכסטער כיתה פון תלמוד־תורה. זײן הויפט־פרנםה האט ער געצויגן פון האלטןא בודקע שניט אויפן מארק.דער אראנער רבי בלאכאראװיטש, װעלכער איזאויך געװען מלמד אין תלמוד־תורה, פלעגט צוציעןמיט זײן לערנען עין־יעקב און חומש א גרויסן עולם.ער פלעגט זיך אפט צעזינגעץ ־מיט זײך ש״^ה דטערשטים און מאכען אנגעגעם און לעבעדיק דאס לערנען.געװען אויך א גוטער בעל־תפילה. צװײ פון זײנעקינדער זײנען איצט בארימטע חזנים אין ארגענטינע.א לאנג יעריקער בעל־קריאה און פון צײט צוצײט אויך א רבי בײם טיש איז דארטן געװען ר׳מרדכי סג״ל. מען האט אים גערופן שבת׳ל דעם חסיד׳סאיידעם, װײל זײן שװער איז פאר דער ערשטער װעלט־מלחמה געװען דער ראש פון אײנציקן חסידים־שטיבלאין סואװאלק, װאס האט דארטן דעמאלט עקסיסטירט.ער אלײן איז געװען א חסיד׳ישער ייד, מיט א לאנגערבארד און לאנגע ײדישע קלײדער, א למדן און פיקח.כאטש ער האט געהאט צרות אין זײן פריװאטן לעבן,איז ער דאך געװען תמיד פרײלעך און פרײנדלעך צואלעמען. געװען א תלמיד פון לאמזשער ישיבה. ערהאט געװאוינט אויף עק װיגרער גאס, לעבן דער שטאט־ישער בויגע, װאו ער איז געװען משגיח און קאסירער.אומגעקומען מיט די קדושים. הי״ד.א לאנג יעריקער בעל־מוסף ימים־נוראים אין קלויזאיז געװען מײן זײדע ר׳ אפרים זאװאזניצקי. װעגן זײןשײנעם און הארציקן דאװנען פלעגט מען נאך איבער־דערצײלן אין סואװאלק שוין א סך יארן נאך זײן טויט(כ׳ כסלױ תר״פ).א געװיסע צײט איז אין קלויז געװען א רבי דערבאקאנטער תלמיד־חכם ר׳ קלמן ציצאװיטש, א למדןאון א רעדנער אין שטאט בײ פארשײדענע געלעגנהײטן.ער האט אײנגעפירט דארטן צו לערנען און דרש׳נעןװינטער יעדן פרייטאג צו נאכט, און א גרויסער עולםפלעגט טאקע קומען הערן זײנע שײנע דרשו־ת. ר׳ קלמןציצאװיטש איז געװען באקאנט אין שטאט װי א בקיאין חושן־משפט און איז געװען א שטענדיקער בוררבײ דין־תורה׳ס.פרשת ״וירא״ פלעגט זײן דער חברה׳שער שבת.צי דער חגיגה פלעגט מען פארבעטן דעם רב מיט דידײנים אץ די פני העיר. דער רב פלעגט דרש׳ענעןװעגן דער פרשה פץ דער װאך, װעגן דער גרויסקײט465יזכור־בוך םואוואלק466פון דער מידה פון אברהם אבינו אין קבלת אורחיםאון מחזק געװען די חברד״ אז מען זאל װײטער ממשיךזײן די װיכטיקע מעשים פון אויפנעמען פרעמדעמענטשן.אזוי האט די חברה צענדליקער יארן מקײם געװעןדי גרויסע מצװה פון העלפן ײדישע װאנדערערס׳ ביזדי שטאט מענטשן אלײן זײנען געװארן װאנדערערסאין הארטן׳ שװערן גלות׳ װאם האט זיך געענדיקטמיט זײער אומקום על קידוש השם.ױ משה לײב גראדזענסקיא פלימעניק פון בארימטן גאון ר׳ חײם עוזר גראד־זענסקי זצ״ל פון װילנע. אין זײן האטעל ״פראנק״פלעגן מערסטנס אײנשטײן רבנים. געװען א בכבוד׳יקערײד און בן־תורה. ער פלעגט א סך ארבעטן פארן ״ועדהישיבות״ און פאר פארשײדענע צדקה־מוסדות. עטלעכעיאר פארן חורבן איז ער ארויסגעפארן קײן װילנע׳ װאו ערהאט זיך אין גאנצן אפגעגעבן מיט ארומפארן פארן״ועד הישיבות״. ער איז אומגעקומען מיט די קדושים.הי״ד.ר׳ יהושע גלאםא נעימות׳דיקער ײד׳ מיט א לאנגער שײנער בארד.געזעסן פיל און געלערנט. אין זײן ױגנט האט ערגעלערנט אין לאמזשער ישיבה. פלעגט א סך טאן פארן״ועד הישיבות״ און אורחים׳ װאם פלעגן דורכפארן דישטאט. אומגעקומען מיט די םואװאלקער קדושים׳ הי״ד.ר׳ יחזקאל העניגזאןגעשטאמט פון קאלװאריע. געװען פון די באקאנטעמשכילים אין שטאט. האט זיך םפעציעל אויםגעצײכנטמיט זײן בקיאות אין תנ״ך און מאמרי חז״ל. געהאטא זעלטענעם זכרון. דרשנים און זאגערם האבן זיךגעדארפט פאר אים היטן׳ ער זאל זײ ניט כאפן בײא גרייז אין ברענגען א פסוק. ער האט געהאט אגעשעפט פון גאלאנטעריי אין מארק־גאס׳ אבער ערפלעגט אפגעבן פיל צייט פאר כלל זאכן׳ צייטנװײזאויך ארויסטרעטן מיט רעפעראטן. אן ענערגישער טוערפארן ״ועד הישיבות״ אין שטאט׳ פון װעלכן ער איזגעװען א שטיקל צײט דער סעקרעטאר. קורץ פאר דערצװײטער װעלט־מלחמה׳ ממש מיט דער לעצטער שיף׳איז ער אפגעפארן צו זײן משפחה אין אמעריקע. גע־שטארבן כ״ו כםלו׳ תשי״ח אין נױ־יארק.ר׳ אברהם יעקב הכהן קאפלאןמען האט אים גערופן אין שטאט ר׳ אברהמ׳י דערמלמד׳ װײל ער האט א מאל געלערנט לימודי־קודשמיט די קינדער. שפעטער האט ער זיך שוין מיט דעםניט פארנומען׳ װײל ער איז אויסגעהאלטן געװארןבכבוד פון זײן שװעםטער אין אמעריקע. ער האט געהאטפיל ספרים בײ זיך אין שטוב און פלעגט א םך לערנען.געװען א מהדר במצװת און פלעגט געבן א םך צדקה.ער האט זיך אויסגעצײכנט מיט זײן ענױות און געװעןבכלל א שװײגער. ער האט זיך משתדל געװען צופארהוילן זײנע מעשים טובים. װען מען האט א מאלבאמערקט׳ װי ער נעמט צונויף אין גאם שטיקלעך אוןשערבלעך׳ איז מען צוגעשטאנען צו אים׳ אז ער זאלזאגן פארװאס ער טוט עס. בלית ברירה האט ערגעענטפערט: ״כדי די קינדער׳ װאם גײען בארװעם׳זאלן זיך׳ חלילה׳ ניט צעשטעכן די פיס״. זײן גאנצעהנהגה האט דערװעקט דעם כח הדמױן פון פאלק צוקלערן אויף אים׳ אז ער איז פון די פארבארגענעצדיקים.ד׳ יהושע מלאטעקא ספעציפישער טיפ פון אן אלטן מלמד און ארעליגיעזן משכיל איז געװען ר׳ יהושע ב״ר צױןמלאטעק. געלעבט האט ער פון אפגעבן פרױואטע״שטונדן״. דאס האט אבער ניט געקלעקט אויף פרנסה׳האט ער זיך ארויסגעהאלפן מיט אזא ״געשעפט״: מיטזײן שײנער האנטשריפט פלעגט ער אויף א פאםטקארטלאנשרײבן לידער אין העברעאיש און ײדיש אויף אקטו־עלע טעמעס (א שמחה אין משפחה׳ א ױם טוב וכדומה).די קארטלעך פלעגט ער פארקויפן. ניט װײניק פון זייזײנען אװעק צו סואװאלקער קרובים אין אמעריקע.מיט דעם פלעגט ער א ביסל צושטוקעװען זײן ארעמעפרנסה.ר׳ יהושע האט געלעבט אײנזאם און פלעגט עםןאין דעם הײמישן רעםטאראן׳ װאו מענטשן אן פאמיליעםאדער פרעמדע דורכפארערס פלעגן עסן — בײ ר׳יהושע מעקלער דעם שפײזקרעמער אין שול־גאס. ערהאט ניט געהערט צו חברה־ש״ם׳ אבער לערנען האטער געקענט און פלעגט אפט זיצן בײ דער גמרא אין״חברה־תורה״ פון בית־מדרש הגדול. װען חברה־ש״סהאט גע׳ױם־טוב׳ט איר זיבן־יעריקן ױבל׳ האט ער זיךגעפילט װי א גאנצער מחותן אויף דער תורה־שמחהאון פאראײנם שוין צוגעגרײט זײנע גראמען לכבוד דערגעשעעניש: ״םליק מםכת נדה ועמה נגמר כל הש״ם/אשרי מי שזכה ללמוד ולסײמו חדא תרי ותלת״/ הנהש״ס זה מתחלתו ועד סופו פנינים פנינים / אורך ימיםלמײמינים / עושר וכבוד למשמיאילים /. איך דערמאן זיךעטלעכע שורות פון זײגעם א געגעראמטן שיר אויףסוכות. דער רעױן איז װעגן לולב׳ װאס דער ײד דרײטאויף אלע פיר זײטן און םימבאליזירט דעם גורל פוןײדישן פאלק׳ װאס זוכט א פלאץ פאר זיך אין אלעזײטן פון דער װעלט און קען ניט געפינען:״עומד יהודי ונוטל לולבו לארבע הרוחות ונפשועגומה/ פה איםור תחומים ושם איסור תחומים׳ ובביתאין להשתכר מאומה/ היה הױ ימים טובים מאלה׳פתוחים הגבולים והכניסה מותרת/ אם היתה כאן פרנםתילקויה/ ואסע למדינה אחרת/ עכשױ סוגרו הדרכים...״467הרב יהואש זאוואזניצקי468אבער ער ענדיקט מיט א טרײסט: ״פתאום הישירהיהודי את רגלו וױליך בלולבו מעלה ומטה / השם בוראישבשמים הוא זן אותי עד הנה ויזונני גם עתה׳/אײן סוכות אבער, אין יאר ת״ש, האט מען אנגעהויבןאין שטאט טאקע לויפן אין אלע עקן, דאס מאל זיךפשוט צו ראטעװען פון טויט, — און דאס איז שויןגעװען׳ דער לעצטער סוכות סײ פאר ר׳ יהושע מלאטעק,סײ פארן גרעסטן טײל ײדן אין סואװאלק.ר׳ טוביה םידקאװםקיצענדליקער יארן האט ער פיגורירט אין סואװאלק װידער צושטעלער פון אלע צײטונגען, אײדער ראדיא־אפאראטן האבן זיך גענומען פארשפרײטן אין שטאט, איזער געװען דער מענטש, װאס האט דערפילט די װיכטיקעאויפגאבע פון צושטעלן נײס, ײדישע און אלגעמיינע,בפרט בײ װיכטיקע געשעענישן. עס געדענקט זיך נאךפון דער פויליש־באלשעװיסטישער מלחמה, װען די צײט־ונגען האבן זיך פרײטיק פארשפעטיקט, װאס פאר אבאלאגערונג עס איז געװען אויף סידקאװסקיס הויז. א־זעלכע סצענעס פלעגט מען אויך זען, װען עס פלעגןפארקומען גרױסע געששעעגישן אין ארץ־ישראל, װי איןיאר תרפ״ט, למשל.ר׳ טוביה האט אויך געהאט א קראם פון טאבאקאון ציגארעטן. ער האט זיך גערעכנט פון די שײנעבעלי־בתים אין שטאט, בפרט אין אראנסאנס קלויז, װאוער איז א סך יארן געװען אן איבערגעגעבעגער גבאי♦ער פלעגט דארט אויך זיצן און לערנען בקביעות אבלאט גמרא יעדן טאג.אין מסחר האט ער זיך אויסגעצײכנט מיט זײןאײדלקײט און ערלעכקײט, די פוילישע אנטיסעמיטןהאבן דערנענטערט זײן סוף דורך זײערע פיקעטן, װאספלעגן אפריידן די גוי׳אישע קונדן פוץ צו קויפן בײ ײדן♦דורך דעם האבן זײ אזוי צערואינירט זײנע מסחרים,אז פון פארדראס איז ער געשטארבן א קורצע צײט פארדער מלחמה.ױ שלמה פערלאגעװען פון די חשוב׳ע בעלי־בתים אין שטאט.געבארן אין לאמזשע און געלערנט דארטן אין ישיבהאון שפעטער אין די ישיבות פון ביאליסטאק און גראדנע.ער איז געקומען קיין סואוואלק אין יאר 1890 און איזגעווען די ערשטע צייט א לערער ללמודי קודש איזדאנינגערס חדר. ער האט חתונה געהאט מיט הינדערבקה דער טאכטער פון ר׳ שמעון עליאן און פון דערבאקאנטער גלאזהענדלער־פאמיליע. ר׳ שמעון עליאן׳װעלכער האט געשטאמט פון ליובאווע לעבן סואוואלק,האט געהאט א ברודער אין שטאקהאלם, שװעדן, װאוהיןער האט אויך עמיגרירט מיט זײן פאמיליע און גע־האנדלט דארטן מיט גאלד. עס האט אבער דארטןאויסגעפעלט א היימישע יידישע סביבה א״ן נאכן אפזײזאין שטאקהאלם 8 יאר איז ער צוריק געקומען מיטזײן פאמיליע קײן סואװאלק און געעפנט א שניטקראםאויף מארק־גאס.שלמה פערלאאויך זײן אײדעם ר׳ שלמה פערלא האט זיך נאךדער חתונה גענומען צו מםחר און צוזאמען מיט זײןפרוי, װעלכע איז געװען באקאנט מיט איר חכמה אוןסוחר׳ישע פעאיקײטן, האבן זײ דערװארבן א פײןמאנופאקטור־געשעפט און א גוטן, ערלעכן נאמען.ר׳ שלמה פערלא איז געװען אן איבערגעגעבענערעסקן אין פיל שטאטישע ענינים און באזונדערס איןדעם ״עזרת־אחים קאמיטעט״, װאס האט פארטײלטאמעריקאנער שטיצע פאר געדריקטע. ער פלעגט ארומ־לויפן טאן מענטשן טובות און לײען גמילות־חסדים צונויטבאדערפטיקע. ר׳ שלמה איז געווען גבאי ראשוןאין חברה לינת־הצדק ובקור חולים און אין חברה קדישא.במשך פון יארן פלעגט ער קומען שבת פארהערן דיקינדער פון דער ישיבה און תלמוד תורד״ װאו ער איזגעװען גבאי. ער איז געװען א חבר אין חברה ש״ס, אחובב צױן און פיל געטאן פאר ארץ ישראל. באזונדערסהאט ער געהאט א שם אין שטאט מיט זײן מתיקות׳דיקןדאװנען װי א בעל מוסף אין די קלויזץ פון זילבערבלאטאון חברה־תורה. אין דער ערשטער װעלט־מלחמה האבןאים די דײטשן גענומען, װי א חשוב׳ן שטאטישן טוער,פאר אן ערוב׳ניק און געהאלטן פארשפארט א פאר װאכן.אין יאר 1923 איז ר׳ שלמה אװעק מיט זײן משפחהקיץ אמעריקע, װאו ער האט צוזאמען מיט זיינע זיןגעפירט א געשעפט פון מאנופאקטור אין נױײארק. ערהאט זיך באזעצט אין בענסענהוירסט, ברוקלין, און אײךדארטן איז ער געווען ־שטארק טעטיק פאר ײדישקײט,געב״יט דארטן די באקאנטע יאנג־איזראעל מקוה, געװעןפין די גרינדערס פון יישיבת ״אהל־משה״ אין יענערגעגנט אץ אנגעהלאטן ווייטער זיין חזקה צו דאוונדד469יזכור־בוך סואוואלק470מוספים אין דער ישיבה דבעגסענהוירסט און אין בית־הכנסת תםארת־תורה.זומער 1935 איז ער פלוצלונג קראנק געװארן אוןאיז געשטארבן י״ג מנחם־אב תרצ״ה♦זײן פרוי, האשה החשובה ויראת ד׳ מרת הינדערבקד״ האט זיך אויסגעצײכנט מיט אירע מידות טובות,קלוגשאפט און גוטסקײט, זי האט געטאן פיל פארגעדריקטע און נויט־באדערפטיקע און איר הויז איז געװעןבאקאנט מיט הכנסת־אורחים ומעשים טובים. זי איז נפטרגעװארן בשם טוב פרײטיק ז׳ שבט תשי״ט.ד״ר נפתלי סטאראפאלםקיא בארימטע פערזענלעכקײט אין שטאט׳ פון די װיכ־טיקםטע פירערם און עםקנים, א לאנג יעריקער מיטגלידפון ועד הקהל, איבערגעגעבעגער כלל טוער אין א רײאנשטאלטן און הויך געשעצט אין אלע קרײזן. אויםערזײן פרױואטער מעדיציגישער פראקטיק איז ער געװעןפארנומען אויף שטעלעם װי א שטאט־דאקטאר איןתלמוד תורה און רעגירונגם־דאקטאר אין קראנקן־קאסע,געהאט א לב טוב, געגעבן א םך צדקה און פיל ארעמעהאט ער געהײלט אומזיסט.אין זײנע ױנגע יארן האט ער מיט גרויס התמדהגעלערנט אין לאמזשער ישיבה און זיך אויסגעצײכנטמיט זײן אויסערגעװײנלעכן זכרון. הגאון ר׳ חײם עוזרגראדזענםקי פון װילנע האט שטארק גערימט זײן פענא־מענאלן זכרון און זײן גרויסע בקיאות אין תנ״ך,מפרשים און אגדות הש״ם. א םך ענינים פון תורה אוןמדע האט ער גאנצע שטיקער נאכגעזאגט אויםװײניק.ער איז געװען א מתפלל אין בית־המדרש הגדול אוןחבר אין דער גרויםער חברה־ש״ס, װאו ער פלעגטצײטנװײז קומען לערנען און זיך מפלפל זײן בהלכה.ער איז כל ימױ פארבליבן א װארעמער הארציקערתורה ייד, איבערגעגעבן געװען זײער פאר ארץ ישראלאון פיל געטאן פאר אלע קרנות. פלעגט אפט אויךארויםטרעטן מיט רעדעס בײ פארשײדענע געלעגנהײטן.ער איז געװען פון די הויפט־עםקנים פאר דער תלמוד־תורה און פלעגט קומען פארהערן די תלמידים. בײ דירבנים פון שטאט איז ער געװען א בן בית, םפעציעלבײ די לעצטע, ר׳ ױםף יאםעלעװיטש און זײן אײדעםר׳ דוד ליפשיץ.אין אן אװנט פון פרילינג 1936 זײנען פלוצלונגאויסגעבראכן אנטיסעמיטישע אומרוען אין סואװאלק.מען האט געכאפט ײדן אין די גאסן און זײ אומ־ברחמנות׳דיק געשלאגן. ד״ר סטאראפאלסקי איז גראדיענעם אװנט גערופן געװארן צו א חולה און ארויס־גײענדיק אויף דער גאם האבן אים די כוליגאנעםגעכאפט, מערדערלעך צעשלאגן און ארײנגעשטאכן אמעםער אין קאפ. אנהײב צװײטער װעלט־מלחמה איזער נאך געװען אין שטאט און געהאלפן א םך דעם רבאין קהל׳שער ארבעט, ביז װאנען ער האט געמוזטאנטלויפן קײן לידע, צו זײן פרוים משפחה, װאו עראיז שפעטער דורך די נאציס אומגעקומען מיט זײןגאנצער פאמיליע. הי״ד.ר׳ מאיר יצחק בראמבערגפון די אנערקענטסטע שטאטפירערם און עסקנים.א לענגערע צײט געװען דער פארזיצער פון קהילה־ראט, גבאי אין תלמוד־תורה והישיבה און פירער פוןסוחרים־פאראײן. געװען א פרומער ײד, געקענט לערנען,א בקי אין תנ״ך און א משכיל, א גרויםער חובב ציוןאון פיל געטאן פאר ארץ ישראל. ער האט זיך אוים־געצײכנט מיט זײן קלוגשאפט, פינקטלעכקײט אוןפראקטישן צוגאנג צו אלע פראבלעמען, דעריבער האטמען אין שטאט זיך שטארק גערעכנט מיט זײן מײנונג.ער האט געהאט אן אנגרא־געשעפט פון גאלאנטערײאון איז געװען פון די גרעסערע סוחרים. מען פלעגטאים אפט נוצן װי א בורר אין םוחר׳ישע םכםוכיםאון בײ דין־תורות.אנהײב מלחמה איז ער אנטלאפן קײן װארשע, װאוער איז אומגעקומען צוזאמען מיט זײן פרוי• הי״ד.ר׳ חנא סוכאװאלסקיזון פון באקאנטן םואװאלקער שוחט ר׳ שמואל.געװען א באליבטער עםקן און טוער אין שטאט, אליץא משכיל וױדע־םפר, נוח לברױת און אײדעלער מענטשמיט א װארעם הארץ און געפיל פאר יעדן. במשך פוןא סך יארן — און ביז דעם לעצטן טאג — געװען אפירנדיקער מיטגליד פון ועד־הקהל, צו װעמעם מײנונגאון עצה מען האט זיך אלע מאל צוגעהערט בכבוד.ר׳ חנא סוכאװאלסקי איז געװען א ידיד נאמן ובן־בית בײ די שטאטישע רבנים הגאונים ר׳ אהרן באקשט,ר׳ ױסף יאסעלעװיטש און בײם לעצטן רב ר׳ דודליפשיץ. ער האט פיל געטאן און געװירקט פאר הרמתכבוד הרבנות. געװען טעטיק אין פיל שטאטישע אינ־סטיטוציעס און פון די הויפטטוערם פאר ארץ־ישראל.ער איז געװען א שותף אין קונצם ברויז צוזאמען מיטמשה ראזנטאל, לײבע אראװיטש און פינקלשטײן, װי אויךאין דער באקאגטער ״עקספארט״־קאמפאניע.װען די נאצים זײנען ארײן קײן םואװאלק, איז ערגעװען פון די געצײלטע בלב ונפש איבערגעגעבענעעסקנים, װעלכע האבן מיטגעארבעט מיטן רב אין דערשװערער קהל׳שער ארבעט. ער איז געבליבן שטײןטריי אױף דער װאך װי א קהילה־פארשטײער ביזןלעצטן טאג, װען ער צוזאמען מיט די איבערגעבליבענעײדן זײנען דורך די נאציס אװעקגעשיקט געװארן איןפארמאכטע װאגאנעס אין לובלינער געגנט. שפעטעראיז ער אומגעקומען אין ביאלע־פאדלאסק צוזאמען מיטדי םואװאלקער קדושים, הי״ד.471ה ר ביהואש זאוואזניצקי472בעליצקיבעליצקי איז פיל יארן געװען דער מנהל פוןשטאטישן ביתײתומים, פאר װעלכן ער האט גע־ארבעט בלב ונפש. ער האט שטרענג אפגעהיט, אז דעראנשטאלט זאל זיך פירן אין א רעליגיעזן גײסט אוןניט צולאזן קײן אנדערע שטרעמונגען, כאטש ער האטגעהאט אויסצושטײן רדיפות צוליב דעם.בעליצקי איז געװען װי א פאטער צו די קינדערפון בית־היתומים און איז פוץ זײ ניט אפגעטראטן איןדי קריטישע טעג פון היטלער־אומגליק♦ צוזאמען מיטדי יתומים איז ער אװעק אין די פארמאכטע װאגאנעס,װאס האבן זי געפירט אין לובלינער רעזערװאט, װאוזײ זײנען אלע אומגעבראכט געװארן על קידוש השם׳הי״ד.ר׳ אלקנה גלאדשטיץא באקאנטער סוחר און כלל־טוער. געהאט א גאלד־געשעפט און געווען יארן לאנג מיטגליד פון ועד הקהל•איבערגעגעבענער טוער פאר א רײ שטאטישע מוםדות.געװען כל ימױ א הײםער צױניסט און געארבעט א םךפאר די ארץ־ישראלדיקע פאנדן. א צוגעלאזענער, פאלקם־טימלעכער מענטש. פארמאגט א גוט הארץ און געטאןמענטשן טובות.ער און זײן פרוי מיט זײער אײציקן פארהײראטןזון און פאמיליע זײנען אומגעקומען דורך די נאציס,הי״ד.ױ נחום םלאװאטיצקילאנג יאריקער סעקרעטאר פון ועד־הקהל, דורךװעמען ס׳פלעגן דורכגײן אלע פארצװײגטע קהל׳שעענינים. גערעדט װינציק — אבער געטאן א סך. אשטענדיקער מתפלל אין דער גרויםער שול. א ײד אפיקח, א משכיל וױדע־ספר. זײן נאמען איז געװעןגעקניפט און געבונדן מיט אלע קהל׳שע מוסדות. ערהאט געפירט טרײ און ערלעך זײן שטאטישע טעטיקײטביז זײן לעצטער קראנקײט, עטלעכע יאר פאר דערמלחמה. געשטארבן איז ער אין גראדנע, װאו עס האטגעװאוינט זײנע א טאכטער, אבער מען האט איםגעבראכט צו קבורה אין זײן באליבטער שטאט סואװאלק,װאו אויך זײן פרוי איז געשטארבן אין א פאר טעגארום.חנא זילבערשטײןא פעאיקער ױנגערמאן, א ױדע ספר און זײערא טיכטיקער. א סך יארן פארנומען קהל׳שע אמטן איןפארשײדענע שטאטישע מוסדות. געװען דער לעצטערסעקרעטאר פון ועד־הקהל. אומעטום האט ער זיךאויסגעצײכנט מיט זײן טעמפעראמענטפולער עסקנותאון איבערגעגעבנקייט. געבליבן טריי אויף זײן אמטאויך אונטער דער גרויזאמער נאצישער הערשאפט, פוןװעלכער ער האט פיל געליטן װי דער סעקרעטאר פוןועד הקהל. אײן מאל איז ער מערדערלעך צעשלאגןגעװארן פון דער געשטאפא־פאליצײ, װײל ער האט ניטגעװאלט ארויסגעבן די נעמען פון פארמעגלעכע ײדן.צום סוף איז ער אומגעקומען מיט זײן משפחה איןלובלינער רעזערװאט, װאוהין זײ זײנען פארטריבןגעװארן. ד״י״ד.ררײ ײרישט װיניװטארן פגן נװאװאל2\יהודה שײנמאןדער פינאנץ־מיניסטער אץ סאװעט־רדסלאנדער האט געשטאמט פון דער רײכער משפחה שײנמאן׳די באנקירן פון סואװאלק. װי באװאוסט, איז די סאװעטי־שע מטבע געװען ניט סטאביליזירט און מער װי אין רוס־לאנד גופא האט עס ניט געהאט קײן װערט. שײנמאן האטא סך אויפגעטאן פאר די פינאנצן פון סאװעט־רוסלאנד,און װען עס זײנען ארויסגעגעבן געװארן די ״טשער־וואנצעס,/ וואס האבן באקומען אן אינטערנאציאנאלןווערט, איז איינע פון די חתימות אויף זי׳ געווען״שייגמאן,/ זיין אפשטאם פון א בורזשואזער פאמיליעאיז ניט געווען קיין חסרון, ווען מען האט זיך גענײטיקטאין יידישע פעאיקייטן. אין די דרייסיקער יארן׳ װעןער איז געווען מיט א שליחות אין אמעריקע׳ האט איםפלוצלונג די סאוועטישע מאכט אויפגעפאדערט זידאומצוקערן צוריק. ער האט זיך גלײך אריענםירס אץניט אויסגעפאלגט דעם באפעל. אײף אזא איפל 1׳אמער אויסגעמיטן דעם ביטערן גורל פון א םך הײכעפערזענלעכקײטן אין סאװעט־רוסלאנד. שפעטער איזער אװעק קײן בערלין׳ װאו ער זאל האבן באגאנגעןזעלבסטמארד.משה באקאנאװםרךמיניסטער אץ פראנקרײךעס איז א װאונדערלעכע געשיכטע פון א ײדישערמשפחד״ װעמען עס האט באגליקט אין א קורצער צײטזיך ארויסצוהײבן פון טיפסטער ארעמקײט צו די שפיצןפון מאטעריעלער אץ גײסטיקער רײכקײט.נאך מיט צוויי דורו־ת ציריק איז די משפחה באקא־נאװסקי געװען צװישן די ארעמע שיכטן פון סואװאלק.דער פאטער פון משהץ האט ניט באװיזן צו פארדינעןאויף פרנסה און זיין ווייב האט אים געהאלפן׳ פארקוי־פנדיק א״יף די קאפע־טעראסעס ״רבי־ניסלעך״.אנהײב הייגטיקן יארהונדערט האבן די באקא״נאװסקיס אויסגעוואנדערט קיין פראנקרייך. זײערע קינ־473יזכור־בוך םואוואלק474דער האט דארטן שטארק אפגעגליקט דורכן שאפן איןנײעם לאנד די ערשטע ״כל־בו״ מאגאזינען, װאם זײנעןשפעטער פארװאנדלט געװארן אין געשעפטן פון כל׳־ערלײ שניט־סחורות. זײ געפינען זיך איצט אין אלעגרעסערע שטעט פון פראנקרײך, מיט פאריז בראש,אונטערן נאמען ״באקא״.פון אלע קינדער האט משה (מאריס) זיך אויםגע־צײכנט מיט זײן פלינקן קאפ און אויםערגעװײנלעכעפעאיקײטן, און בעת די משפחה באקאנאװםקי האט זיךאפגעגעבן מיט האנדל און אינדוסטריע, האט ער זיךגעװידמעט דער פאליטיק. ער איז אויםגעקליבן געװארןאין פארלאמענט, װאו זײן ערשטע רעדע האט אלעמעןאיבערראשט מיט איר אינהאלט און פארעב.דער באװאוסטער פראנצויזישער פרעמיער פואנקארעהאט נאמינירט דעם געװעזענעם ארעמען םואװאלקערײנגל פאר א מיניםטער אין זײן קאבינעט. תחילת איזער געװען מיניםטער פון פלאט, דערנאך עטלעכע מאלהאנדלם־מיניסטער און לםוף אװיאציע מיניסטער. משהבאקאנאװסקי קען באצײכנט װערן װי דער פאקטישערשאפער פון פראנצויזישן פלי־װעזן. ער איז טאקע געװעןדער ערשטער מיניסטער פון פראנצויזישן לופט־פלאט.ניט געקוקט אויף זײן װאונדערלעכן אויפשטײג, איזער פארבליבן א פאלקסטימלעכער טיפ און שטאלץ מיטזײן ײדישקײט. ער פלעגט ליב האבן זיך אװעקצוזעצןאין מיטן פון זײן לוקםוסדיקן סאלאן אין פאריזערפאלאץ און דערצײלן זכרונות פון די קינדער־יארן איןסואװאלק.משה באקאנאװםקי איז אײן מאל געקומען צופליעןקײן שטראסבורג, כדי צו עפענען אין נאמען פון דערפראנצויזישער רעגירונג אן אינטערנאציאנאלן יריד.שוין זײענדיק דארטן האט דער מיניסטער זיך דערװאוסט,אז דער טאג איז ױם־כיפור. איז ער אװעק אין דערשטראסבורגער שול און זיך געװענדט צום דארטיקן רבמיט די װערטער: ״זאלן מיר די ײדן מוחל זײן... איךהאט פארגעסן, אז עס איז ױם־כיפור, און איך באדויערדאס זײער. װי אזוי זאל איך תשובה טאן, זאגט מירז״אזוי האט ער, דער ײדישער־פראנצויזישער מינים־טער, נאך אלץ געלעבט מיטן גײסט, װאם איז אײנ־געפלאנצט געװארן אין אים אין די חדרים פון םואװאלק.משה באקאנאװסקי איז אומגעקומען אין 1928, װעןזײן פערזענלעכער אעראפלאן איז אראפגעפאלן בעתמאנעװערס פון לופטפלאט. דער פראנצויזישער פארלא־מענט האט אײנגעארדנט פאר אים א מלוכה׳שע לװיה,אויף װעלכער דער רב־הכולל האט געמאכט דעם ״א־למלא־רחמים״.אויך מישעל מאריס באקאנאװםקי, דער מיניםטעראין דע־גאל׳ס רעגירונג אין פראנקרײך, איז אן אײניקלפון דער סואװאלקער עמיגראנטן־משפחה באקאנאװםקי.פנחס םפירדער ישראל־מיניפטןןרער איז דער זון פון אויבן דערמאנטן ר׳ מרדכיקאזלאװסקי, פון די נכבדי העיר. ײנגלװײז האט ערגעלערנט אין סואװאלקער תלמוד־תורה. פון זײן פריםטערױגנט אן האט ער זיך ארײנגעװארפן אין דער חלוצישערבאװעגונג. ער האט געגרינדעט אין םואװאלק דעם״החלוץ״ און אנגעפירט מיט דעם דארטיקן הכשרה־פונקט,ביז װאנען ער איז עולה געװען קײן ארץ־ישראל. דארטןאיז ער אויסגעװאקסן װי אײנער פון די פירנדיקע כוחותאין דער מפא״י און זיך אויסגעצײכנט מיט גרויסעאײפטוען פארן לאנד, ביז ער איז דערגאנגען צום ראנגפון האנדלס־און־אינדוסטריע־מיניסטער אין ישראל.פנחם םפיר רעכנט זיך צװישן די יונגע מיניסטארןאין ישראל, פאר װעלכן עס שטײט נאך פאר א גרויםעצוקונפט. זײן פרוי שושנה איז אויך א סואװאלקער׳טאכטער פון ר׳ אלתר גיביאגםקי, פון די חשוב׳עשטאטישע בעלי־בתים. זײ פירן א באשײדן לעבן איןשטילן שטעטל כפר־םבא און זײנען זײער באליבט אדאנק זײער פשטות און ערלעכקײט.הרב אהרן ראובן טשארני(באיאן, נױ־דזשוירזי)ר חײם טענדל פרידמאןװי א ראצקער תושב פלעג איך אפט באזוכןסואװאלק. יעדעם מאל, װען איך האב געװאלט האבן אביסל גײםטיקע אפפרישונג, פלעג איך קומען קײןםואװאלק.ם׳איז געװען א זכיה צו באזוכן דעם סואװאלקער רב,דעם באװאוסטן גאון ר׳ משה בצלאל לוריא זצ״ל, פוןװעמען איך האב באקומען סמיכה, און איך האב געהאטא הנאה רוחנית צו זײן אין סואװאלק, װאס איז געװעןאן עיר מלאה חכמים און סופרים. סואװאלק איז געװעןבבחינת א מאמע, צו װעלכער אלע קלײנע שטעטלעךארום פלעגן זיך טוליען.איז געװען א שװערע שאלה פון א הפסד מרובהפלעגט מען ארײנפארן צו סואװאלקער רב;פלעגט םואװאלק ברענגען א בארימטן חזן, װי םיראטע475476הרב אהרן ראובן טשארניאון אנדערע, פלעגן יידן פון די ארומיקע שטעטלעך עולהרגל זײן קײן סואװאלק הערן דעם חזן;פלעגט מען װעלן אויפטאן פאר א געװיסן מוסדאין א שטעטל, פלעגט מען אראפברענגען דעם סואװאל־קער שטאט מגיד, הרב ראפפאפארט, װעלכער רופט זיךאיצט ביאליסטאקער שטאט־מגיד (װאוינט אין אמעריקע);האט מען געװאלט מאכן א קינד פאר א תלמיד־חכם, פלעגט מען אים ערשט שיקן אין דער סואװאלקערישיבה און דער נאך אין די גרויסע ליטװישע ישיבות.סואװאלק האט פארמאגט סוחרים אמת׳ע לומדים,אײגעם פון זײ האב איך געהאט די געלעגנהײט גוט צוקענען, דאס איז; ר׳ חײם מענדל פרידמאן — למדן,חכם און משכיל, עסקן און םוחר. איך בין געװען בײאים אין הויז א שכן און א קעסטקינד.ומעשה שהיה כך היה; נאך מײן חתונה אין ראצקבין איך געװארן ראש־ישיבה אין סואװאלקער ישיבה,און ר׳ חײם מענדל פרידמאן ז״ל האט מיר אנגעבאטן צוזײן בײ אים אויף סטאנציע מיט עסן.די חדשים, װאס איך האב געװאוינט מיט די פריד־מאנס לעבן װי א ליכטיקער שטראל אין מײן זכרון.דאס הויז פון ר׳ חײם מענדל פרידמאן און זײן פרוידער אשת־חיל און צדקת מערע איז געװען רײך גיטבלויז אין גשמױת, נאר אויך אין תורה, צדקה און השכלה.װען איך האב אים צום ערשטן מאל באזוכט איןזײן גרויס שפײזגעשעפט און געזען װי ער האגדלט מיטדי קרעמערס און קרעמערקעס, אנגעטאן אין א פעלצלאון אין א פעלענע היטל, האט זיך מיר געדוכט, אז פארמיר שטײט א ײד פון א גאנץ יאר. אבער אט איז געװארןא ביסל לײדיקער אין געשעפט און ר׳ חײם מענדל כאפטזיך ארײן אין הויז, טוט אויס זײן פוטער, שטעלט זיךאװעק בײם קאכלאװן אוױון, נעמט זיך מפלפל זײן מיטמיר אין לערנען אין די סוגױת, אויף װעלכע איך האבגעזאגט א שיעור. דעמאלט האב איך געזען פאר זיך אלמדן א חריף.איך האב זיך גארניט געקענט פארשטעלן, או דאסאיז דער זעלביקער קרעמער, װעלכן איך האב געזעןמיט א שעה צוריק.אײן מאל איז מען געקומען צולויפן אנזאגן׳ אז דיפאליצײ איז געקימען ארעסטירן דעם רב. די סיבהפון זײן ארעסט איז געװען זײן אײגענע טאבטער. זי איזגעווען א ציוגיסטקע. די פאליציי האט זיך דערװאוסטוועגן איר טעטיקייט און געמאכט אן אבלאווע אײף אירטאטנס הויז, װאו מען האט טאקע געפונען שקלים אוןאנדערע צױניסטישע זאכן, װאס דעם רב׳ס טאכטער האטדארטן באהאלטן. האט די פאליצײ ארעסטירט דעםאלטן רב.די שטראף פאר אזא פארברעכן איז געװען דרײװאכן טורמע אדער הונדערט רובל. די פאליצײ האט גע־דענקט, אז דער רב װעט גלײך באצאלן די געלטשטראףאון דערמיט װעט זיך דאס גלײך עגדיקן. װי פארװאונ־דערט זײנען אבער געװארן די פאליציאנטן, װען זײ האבןגעזען, װי דער רב טוט אן זײן פוטער מיטן שטרײמלאין ער זאגט צו זײ; ״קומט, לאמיר גיין״,װען מיר זײנען געקומען צו דער גאס, װאו דעררב האט געװאױנט, איז זי געװען געפאקט מיט מענטשן.בײ א סך פון זײ האבן גערונען טרערן פון די אויגן.דעם רב׳ס הויז איז געװען פול מיט די ״פני״ פוןסואװאלק.דער רב איז געשטאנען אין פוטער, זײן טלית אץתפילין אונטערן ארעם און גרײט צום גײן.זאגן די בעלי־בתים ? ״רבי, װי פאסט עס, אזסואװאלקער רב זאל זיצן אין טורמע?״ ענטפערט דעררב: ״נו, זאל זיך סואװאלק שעמען.״דער סוף איז געװען, אז ר׳ חײם מענדל מיט דיאנדערע בעלי־בתים האבן גלײך באצאלט די הונדערטרובל שטראף.דאס הויז פון ר׳ חײם מענדל פרידמאן איז געװעןא ביתו של אברהם אבינו. דער טיש איז שטענדיק געװעןגרײט פאר אורחים. אלע טאג האבן געגעסן ישיבה־בחורים, און די בעל הבית׳טע מערע פרידמאן ז״ל, װיפארנומען זי זאל ניט האבן געװען אין געשעפט, װען דיישיבה־בחורים פלעגן קומען עסן, פלעגט זי ארײנקדמעןאין הויז און זײ דערמונטערן: ״עסט, קינדערלעך, װעטאיר האבן כוח צו לערנען תורה״.ר׳ חײם מענדל פרידמאן מיט זײן װײב האבן גע־װאוסט, אז די רײכקײט, װאס גאט האט זײ געגעבן׳ איזניט נאר פאר זײ, נאר אז זײ דארפן מפרנס זײן אויך די׳װעלכע האבן ניט. סואװאלק װי בכלל אלע פארשניטענעשטעטלעך פון מזרח־אײראפע זײנען רײך געװען מיט אסך אזעלכע ר׳ חײם מענדלס און מערעס. אזעלכע ײדןהאבן א חלק אין אויסבוי פון אזוי פיל שטעט און שטעט־לעך אין ריסי^אנד׳ פײלן׳ ליטע, װאס זײנען געװען פולמיט תירה׳ חכמה׳ צדקד״ יראת שמים אץ אידעאליזם.אליעזר פערלשטײןר כרוך ראזבבערנ1אין מײנע האלב־ײנגלשע און האלב־בחור׳שע יארןהאט זיך בײ מיר פארמירט א נעגאטױוע באציאונג צודי ״פני״ פון מײן געבוירן־שטאט סואװאלק, — דיגבירים, םוחרים׳ לומדים, װאס אײנער פון זײ איז געװעןר׳ ברוך ראזנבערג. פאר מיר האבן אזעלפע ײדן, װימרדכי אלטשולער, ברוך ראזנבערג, בנימין מיגץ געהערטצו א װעלט, װאם איז מיר לחלוטין פרעמד.אין יענע יארן איז מיר טאקע אפילו אין חלום ניטגעקומען, אז דאס לעבן װעט מיך װען עם איז צוזאמענ־ברענגען מיט אײנעם פון די חשוב׳םטע ״מזרח״־ײדן פוןםואװאלק, ר׳ ברוך ראזנבערג, און װערן אפילו ידידיםמיט אים.ר׳ ברוך איז געװען העכער פון מיטעלער װאוקס;זײן פנים ארומגענומען מיט א רונדער, היפשלעך־געגרויטער בארד; דורך זײנע דינע שפאקולן האבןארויםגעקוקט צװײ קלוגע אויגן. א גײםטיקע אריםטא־קראטישקײט האט געלויכטן פון זײן גאנצן װעזן.דאס ערשטע, װאס האט געצויגן מײן אויפמערק־זאמקײט אויף ר׳ ברוך ראזנבערג, איז געװען זײן ״ברוגז״מיט דעם רב, ר׳ זײד טעבלע קאצענעלנבױגן. ר׳ ברוךפלעגט שטענדיק ארײנקומען אין בית־מדרש צו דאװנעןשחרית, סײ שבת און םײ אין מיטן־דער־װאך, װען מעןפלעגט שוין האלטן א היפש ביסל װײט פון אנהײב.זײן ״שטאט״ אין דער מזרח־װאנט איז געװען אויף דערזעלביקער זײט, װאו דער רב איז געשטאנען. איז װינאר ר׳ ברוך פלעגט זיך דערנענטערן צום רב׳ס ארמ,פלעגט ער אװעקדרײען זײן קאפ. אזא באנעמונג פוןא תלמיד־חכם צו א מרא דאתרא איז געװען פאר מירניט פארשטענדלעך, און ר׳ ברוך איז געװארן פאר מירעפעס א מיסטעריעזע פערזענלעכקײט.משונה׳דיק אין מײנע אויגן איז אויך געװען ר׳ברוך׳ס אויפפיר נאכן דאװנען. אין די װאכעדיקע טעגנאכן דאװנען, װען די מתפללים האבן בײם צוזאמענלײגןטלית ותפילין געשמועסט צװישן זיך װעגן מםחר׳ יאריד,אדער נײם פון ״בלאט״, פלעגט ר׳ ברוך זיך ניט בא־טײליקן אין די שמועסן, נאר פארשלאםן אין זיך גײןצו זיך אהײם. זיכער איז דאם נישט געװען קײן אקטפון גאווה, ווייל עס האט זיך נישט געמערקט אויף זיינעליפן דער כאראקטעריסטישער ביטול־שמײכל פון אבעל־גאוה. איך האב געצװײפלט, צי דער ײד איז בכללפעאיק צו שמײכלען.ער איז נישט געװען א מעורב עם הברױת, נישטקײן נוח לברױת. איך בין געװען מסופק, צי דער ײד האטעמעצן געגעבן שלום־עליכם, שױן נישט רײדן װעגןטאן עמעצן א טובה.אזא פארשטעל האב איך געהאט פון ר׳ ברוךראזנבערג אין מײנע האלב־בחור׳שע יארן.ווװען מײן טאטע פלעגט דערמאנען ר׳ ברוך יהושעשאכנא׳ס, װי מען פלעגט רופן ר׳ ברוך ראזנבערג איןשטאט, איז דער נאמען תמיד באגלײט געװארן מיט ״דערגרויסער למדן״. די מאמע פלעגט אים רופן ר׳ ברוךכאשעלעס און אויך צוגעלײגט ״דער גרויםער למדן״.װען איך בין עלטער געװארן און געקומען דאװנעןאון לערנען אין בית המדרש, פלעגן די מתפללים אוןלערנערס אויך רײדן װעגן זײן גרויסער לומדות. איךהאב אבער ניט געװאוםט, מיט װאס ער האט זיך פאר־דינט אזא נאמען. פון דעם, װאם אײנער קומט ארײןלערנען ״פאר זיך״ א בלאט גמרא, איז נאך ניטגעדרונגען, אז ער איז א גרויםער למדן. עם זײנעןטאקע געװען גרויסע לומדים, װאס זײער גרויסקײט איזבײ פארשײדענע געלעגנהײטן מאניפעםטירט געװארן.ר׳ מרדכי אלטשולער, למשל, פלעגט זײן אײנער פון דיפארבעטענע געסט בײ דער ״חברה ש״ם״ צו לערנעןמיט זײ א בלאט גמרא. ער פלעגט אויך אײנגעלאדןװערן צו דער חברה ״עין יעקב״, בײם אנטקעגנדיקןטיש. געװען א ר׳ חײם מענדל פרידמאן, א װאלאזשינערישיבה־ײד. איך האב געזען זײן נאמען באגלײט מיט אגרויס־לומדישן טיטול אין א שאלות־ותשובות פוןװאלאזשינער ראש הישיבה, ר׳ ױסף דוב םאלאװײטשיקזצ״ל. עם איז אויך געװען אין סואװאלק נאך א װאלא־זשינער למדן, ר׳ שמואל ליזשעװםקי (ער האט מיך״פארהערט״ אין לערנען, צי איך בין ראוי אנגענומעןצו װערן אין ר׳ הירש סלאנימערס ישיבה). גע׳שנדטמיט לומדות האבן די ברידער ר׳ אברהם אוןאליה ראזנטאל. ר׳ אברהם האט אויך געלערנט מיט״חברה ש״ס״. געװען נאך און נאך לומדים. אבער ר׳ברוך איז שטענדיק געװען א נחבא אל הכלים, קײן מאלניט ארויםגעװיזן זײן תורה־קענטשאפט.ערב פסח 1906 איז קלאר געװארן פאר מיר, אזאין עטלעכע חדשים ארום װעל איך פארלאזן םואװאלקאויף שטענדיק. איך בין דעמאלט געװארן א טעגלעכערלערנער אין בית־המדרש, װאו ר׳ ברוך איז געװען דעראײנציקער ײד, װאם פלעגט קומען אהין לערנען א בלאטגמרא יעדן טאג צװישן צװעלף און צװײ א זײגער. איןזיין לערנען האט זיך אויך בולט ארויסגעװיזן אנדערש־קײט. מען האט ניט געהערט פון אים קײן װארט אוןאפילו ניט דעם אלגעמײן־אנגענומענעם גמרא־ניגון,נאר א מאנאטאנעם בורטשען אונטער דער נאז.זײנע צװײ שעה לערנען האבן געריסן מײנע אויערןאון נאך מער מײנע נערװן.477478479אליעזר פערלשטר רן480כאטש מיר האבן בײדע געלערנט אין זעלביקןבית־מדרש, זײנען אבער אװעק װאכן׳ אז מיר האבן זיךניט צזזאמענגעטראפן♦ נאר אײן טאג איז פלוצעם װיאויסגעװאקסן לעבן מיר ר׳ ברוך♦ ער שטײט בײ מײןשטענדער און א ברײטער, הארציקער שמײכל איזצעלײגט אויף זײן פנים — א שמײכל, װאס איך האבקײן מאל בײ אים ניט באמערקט♦ ער זעצט זיך צו אוןשטעלט מיר פאטערלעך־הארציק א פראגע:— װאלסט געװאלט, אז מיר זאלן פון מארגן אןלערנען צוזאמען?אויף אזא פראגע האב איך זיך ניט געריכט און אידהאב פשוט פארלארן מײן לשון♦ איך און ר׳ ברוך! מזרחאון מערבי. דער גרויסער למדן און אן ארעמער ישיבה־בחורי♦נאר סוף־סוף בין איך געקומען צו זיך פון מײןגרויסער איבערראשונג און האב געענטפערט:ר׳ ברוך, ס׳איז א גרויסער נבוד צו זײן אײערס אתלמיד, אבער איך װעל דא נאר זײן ארום צװײ חדשים,דערנאך פאר איך קײן אמעריקע♦— ביז יענער צײט קענען מיר לערנען צוזאמען♦דו װעסט ניט זײן מײן תלמיה נאר א חבר.— ער זאגטמיר, װאס פאר א מסכתא ער לערנט און מיט א שמײכל־דיקן ״א גוטן טאג״ דערװײטערט ער זיך פאמעלעך פוןמיר♦עס האט ניט גענומען לאנג, ביז איך האב זיךאיבערגעצײגט, אז ר׳ ברוך האט כשר פארדינט זײןנאמען ״גרויסער למדן״♦ ער איז געװען א גרויסער בקיאון ניט קײן קלענערער חריף, און כאטש מיר האבןגעלערנט בחברותא, האב איך אבער קײן מאל ניטפארגעסן די דיסטאנץ צװישן מיר און אים♦אײן םאג פארבעט ער מיך צו א מיטיק אין זײןשטוב♦ צוליב פארשײדענע סיבות האב איך קײן גרויסחשק ניט געהאט צו גײן אהין♦ נאר ס׳איז מיר שװערגעװען צו זאגן ״נײן״, האב איך געענטפערט א ניט־באגײסטערטן ״יא״♦װען איך בין געקומען, איז דער טיש שוין געװעןגרײט♦ ער האט אויסגעקוקט שבת־ױם־טוב׳דיק, עסהאבן נאר געפעלט די בענטשליכט און די שבת־חלות.בײם טיש זײנען שוין געזעסן זייערע קינדער — א זוןא סטודענט און א טאכטער, װאס האט שוין געהאט אןאייגענעם דענטיסטישן קאבינעט אין סואװאלק.די נייע סביבה, די מיר ביז גאר ווײטע מענטשן׳די רחבות פון הויז און די שפע, און ועל כולם אפשרדאס יונגע שיינע מײדל — דאס אלץ האט גורם געװען,אז דער געשמאקער מאלצײט איז מיר ניט באקומען♦איך האב פרײער אפגעאטעמט, װען איך בין שוין געװעןאויף יענער זײט טיר און געהאפט, אז מער װעט זיךעס ניט איבער׳חזר׳ן♦אין עטלעכע טעג ארום רופט זיך צו מיר אפ ר׳ברוך:— ״כאשעלע באקלאגט זיך, אז ס׳איז אימעטיקבײם עסן. די קינדער זײנען נישטא — די טאכטער איזאװעקגעפארן צו א דענטיסטךצוזאמענפאר און דער זוןצו אן עקזאמען. זײ װעלן ערשט פרײטיק קומען אהײם —האט זי דיך פארבעטען צו קומען מיט מיר עסן די פארטעג ביז פרײטיק״♦איך בין װידער אין א פארלעגנהײט, זאג אבערװידער בעל כרחא ״יא״♦בײם עסן איז מיר אבער אײנגעפאלן, אז עפעםאיז די מעשה מיטן אװעקפארן פון זײערע קינדער ניטכשורה. דעם זעלביקן טאג בין מנחה למעריב האב איךטאקע געמאכט װעגן דעם א שטילע אױספארשונג: איךהאב זיך אװעקגעשטעלט אנטקעגן טוך געשעפט פוןבנימין מינץ, װאם אויף זײן צװײטן עטאזש האט ד״רראזנבערג געהאט איר קאבינעט. עס איז געװען דארטליכטיק און איך האב געזען, װי זי דרעלט א צאן בײ אפאציענט♦ר׳ ברוך און זײן פרוי האבן, משמעות׳ פארשטאנען,אז מײן ערשטער מאלצײט איז מיר ניט געװען לרצוןצוליב דער אנװעזנהײט פון זײערע קינדער, — איז בײזײ רעכט געװען אװעקצושיקן זײערע קינדער פון טישצוליב מיר, אן ארעמען ישיבה־בחור♦ ער האט מן הסתםדערקענט׳ אז איך בין אויף א ״דרכה של תורה״ דיעטע —״פת במלח״... — האט ער מװתר געװען אויף אלעמשפחה־באקװעמלעכקײטן, כדי צו העלפן עמעצן.פון יעמאלט האב איך גענומען קוקן אויף ר׳ ברוך׳ןגאר מיט אנדערע אויגן.װען ס׳איז געקומען דער טאג פון געזעגענען זיךמיט ר׳ ברוך׳ן׳ האב איך בײ זײן ״פאר געזונט״ דערפילטאין מײן האנט א מטבע. איך האב געעפנט מײן האנטאון דערזען א פינף־רובל־גאלדשטיק. אויף מײן פראטעסטמיטן מאטױו, אז איך האב גענוג אויף הוצאות הדרך,האט ר׳ ברוך געענטפערט, אז ניט נאר גיט ער מירניט דאס געלט, נאר אפילו ער לײט עס מיר ניט, ערװיל נאר, אז איך זאל זײן זײן שליח און איבערגעבןעס צו זײן זון אין נױ־יארק♦ ער גיט מיר אבער, זאגטער, זײן דערלויבעניש צו נוצן דאס געלט אויפן װעג,אויב עס װעט מיר אויספעלן. ״מען קען ניט װיסן, װאסעס מאכט זיך אויף אזא װײטער נסיעה״, זאגט ער.זײן תירוץ איז געװען פײן און דין. ס׳האט קײנעםניט באלײדיקט, כאטש דער ציל פון ״שיקן״ דאספינפערל איז געװען קלאר. איך האב װידער א מאלחרטה געקראגן אויף מײן פריערדיקער אומגערעכטעראפשאצונג פדן ר׳ ברוך ראזנבערג, װעמעס פערזענלעכקײטאיך האב דערקענט ערשט דעמאלט, װען ער איז געװארןמײן פרײנד און רבי.ערשט אין אמעריקע האב איך זיך דערװאוסט עט־לעכע ביאגראפישע פרטים װעגן אים׳ װאס איך האלטפאר װיכטיק דא צוציגעבן. ר ברוך האט געענדיקט דעםראבינער־סעמינאר אין ברעסלוי. ער איז געװען א דיפ־לאמירטער כעמיקער און יוריסט. סמיכה אייף רבניתהאבן אים געגעבן ר׳ שמיאל מאהלױוער און ר׳ יצחקאלחנן. זײן פריי איז געװען אן אײניקל פין ר׳ חײםװאלאזשינער,▼ ז ^משה שלומי־פרידמאןחיפהטײן טשפחהדער זײדע ר רפאל שלמה פרידמאןבײ אונדז מתנגדים זײנען דאך קײן רבײם נישטא.בײ אונדז זײנען נישטא קײן ״צדיקים׳/ און ״עם קדוש״זײנען מיר אלע. אבער דער זײדע׳ דאס קלײנע ײדעלע,װאס פלעגט גײן מיט זײנע איבער נײנציק יאר דרײמאל א טאג דאװנען, און אויפן װעג פלעגט ער זיךארײנכאפן אין א ״טאנדעטניקם״ קראם (פון פארטיקעקלײדער) צו נעמען א פאר הויזן אדער א קאפאטעאויפן זונם חשבון און שטילערהײט עם אװעקטראגן אויףמאלעראצעק צו אן ארעמאן, — ער איז געװען אזוי װיא קדוש.אײן מאל אין א װינטערדיקן טאג, װען ס׳איז געװעןא שרעקלעכער פראםט, דערזעען מיר, אײניקלעך, דעםזײדן, װי ער שלעפט זיך קוים־קױם, ציטערנדיק איןגאנצן פון קעלט. מיר לויפן ארױס און העלפן איםארײנגײן אין זײן צימער. ער טוט אויס דעם פוטעראון... בלײבט אין די אונטערשטע װעש.— זײדע, װאם האט פאסירט?— מיר איז װארעמער, װי ״אים״, — איך האבא פוטער, אבער ״ער״ איז געװען אזוי אפגעריסן, אן אקאפאטע אפילת״ער״ איז דאס געװען א קבצן, אן ארעמאן, האטניט קײן מלבוש אויפן לײב, און א ײד פון מײן זײדעסשניט קען זיך ניט אפשטעלן פון אװעקגעבן אזא אײנעםאפילו דאס לעצטע פון זיך.דער זײדע איז געװען דער איניציאטאר פוןבויען די ״חברה מדרש קלויז״, װאס איז געשטאנעןלעבן דער באד אויפן שולהויף. ער האט דארטן געהאטא שטענדיקן פלאץ. ױם כפור פלעגט ער שטײן פון״כל נדרי״ ביז מוצאי ױם כפור. אויף אונדז, זײנעקלײנע אײניקלעך, איז געלעגן די פליכט — צו גײן פוןבית המדרש, װאו דער פאטער האט געדאװנט, אוןמיטנעמען דעם זײדן אהײם. ניט געקוקט אויף 26 שעהשטײן אויף די פיס און אין אזא עלטער, פלעגט ערמקדש זײן די לבנה און טאקע צוטאנצן אויך בײ דעם״כשם שאני רוקד״.איך און מײן ברודער זײנען צוזאמען מיט אים גע־שלאפן אין אײן צימער. ביז איצט קען איך ניט פארגעסןזײן אויפשטײן בײ נאכט צו ״תקון חצות״, זײן װײנעןאויפן חורבן ירושלים, זיצנדיק אויף א קלײן בענקעלעמיט א ליכטעלע און לערנען ״זוהר״.דאם ליכטעלע, װאס האט געקאפעט אויפן םידוראון ״זוהר״, איז פאר אונדז געװען װי א פונק, װאם האטגעשײנט אין אונדזער װײטערדיקן לעבן. דאם געװײןאויפן חורבן פון ״רחל מבכה על בניה״ האט אונדזגעבראכט, כמעט אלע זײנע אײניקלעך, קײן ארץ ישראל.ער איז געשטארבן אין דער צײט פון דער דײטשעראקופאציע אין דער ערשטער װעלט־מלחמה. די מוטער,מערי פרידמאן ז״ל, איז געגאנגען פון קיאם צו קראםפון די ״טאנדעטניקעס״ מיראװסקי, רײגראדםקי אוןאנדערע, פרעגנדיק, װאם פאר א חובות האט דער שװעראיבערגעלאזן. — ״לאזט אונדז זיך משתתף זײן אין אמצװה פון ״מלביש ערומים״ — האבן מערםטע פון זייגעזאגט.טיפן פון דעם מין זײנען װײניק פארבליבן בײאונדז.דער פאטער ר׳ מנחם מענדל פרידמאןער איז געװען א חבר אין חברה ש״ס. יעדן אװנטר׳ מנחם מענדל פרידמאן481482483משה שלומי־פרידמאן484איז ער געזעסן אין בית המדרש בײם גרויסן טיש אוןגעלערנט א בלאט גמרא♦ א מאל פלעגט ער װײזן אפלפול פון װאלאזשינער ישיבה, מערסטן טײל האט ערגעלערנט פאר זיך.אבער אײן מאל אין יאר האט דער קאלטער מתנגדזיך משמח געװען מיטן גאנצן עולם. דאס איז געװעןשמחת תורה בײ דער סעודת מצװה.די סעודה פלעגט פארקומען בײ אונדז אין שטוב.עס פלעגן קומען די אלטע ײדן, צװישן זײ דער רב מיטדי דײנים, דער חזן און אנדערע. דער רב פלעגט זאגןדברי תורה, ײדן פלעגן װײזן חריפות, דערנאך מאכן״לחײם׳/ די צװײ אײנציקע חסידים אין שטאט, ר׳ חײםלײב באכראך און ר׳ מנחם מענדל דער מצבה־מאכער,פלעגן זינגען חסידישע ניגונים און אלע מתנגדים האבןצוגעהאלפן. אין צװײטן צימער פלעגט מען כאפן א טענצללכבוד התורה.װער האט געקענט זיך פארשטעלן, אז די אלעערגסטע בעלי בתים, װעלכע זיצן יעדן אװנט אזויפארטיפט אין די שװערע סוגױת פון דער גמרא, זאלןפלוצעם װערן װי קלײנע קינדער און זיך שפילן, זינגעןאון טאנצן.דער פאטער איז געװען א גבאי פון חברה קדישא.חנא דער קוימענקערער, װאס איז געװען אן אלטערחבר פון ״חברה מתעסקים״ אין חברה קדישא, פלעגטקומען שטענדיק זיך דערװיסן, צי עס איז דא א ״שטיקל״ארבעט.פון חנא׳ן האט שטענדיק געשמעקט מיט בראנפן.קײן שיכור, חס וחלילה, איז ער ניט געװען. ער האטליב געהאט, װאס גוײם האבן נישט פײנט, אבער פוןשיכרות איז עס געװען װײט.דער פאטער את אויך געװען דער פרעזעס פון װעדהקהלה.אײן װינטערטאג קומט א ײד פון נײעם מארק אוןדערצײלט אים, אז דער פראװאסלאװנער גלח, װאסװאוינט אין גאס דריטער מיי, איז שװער הראנק און איןזײן שטוב איז ניטא קײן שטיקל האלץ צו הײצן.— ״א מענטש איז געבארן געװארן בצלם אלקים״ —זאגט דער פאטער און הײסט שיקן א שליטן האלץ צוםגלח.באזונדערס אײנגעקריצט אין זכרון איז מיר דערערב יום כפור אין טאטנס שטוב. אין יענעם טאג פוןערב דעם גרויסן חשבון הנפש פלעגט דער פאטערארויסנעמען א גרויסן פאק פאפירן, אנהײבן רעכענען,שרייבן, ציילן געלט. ער פלעגט צורופן איינעם פון זײנעזין און אים געבן געלט אװעקצושיקן קײן ארץ ישראלאויף צו באצאלן די שטייערן, װאם דער װעד פון מושבהחדרה האט ארױפגעלײגט אויף אלע נחלות (דער פאטערהאט דארט שוין יארן לאנג געהאט א נחלה צוזאמען מיטבוטקאװסקי און גאלדענבערג).דאס זוכן חשבונות, דאס שרײבן, דאס צײלן דאסגעלט, אלץ איז געטאן געװארן בדחילו ורחימי. דימינוטן פון טאטנס ״חשבון ארץ ישראל״ ערב יים כפורהאבן אונדז געבראכט צו אן אמת׳ן צוזאמענבונד מיטארץ ישראל. געקומען קײן ארץ ישראל, איז מיר נישטפרעמד געװען קײן זאך. װען איך האב געזען דעם״דיליגאנס״, האב איך זיך דערמאנט אן ״מס (שטײער)דיליגאנס״, װאס מײן פאטער פלעגט צאלן יערלעך פוןסואװאלק א שומר מיט א ביקס אין קאלאניע. פון זײדןאון פון פאטער האבן מיר גע׳ירש׳נט די פלאמיקע אהבתארץ ישראל און די שטרעבונג צו פארן אהין.די מוטער מעריזי האט אויך געהאט א פאר ״צדקה־פעלערן״.אײנער פון זײ איז געװען ״הכנסת כלה״. אז אן ארעםמײדל האט געדארפט חתונה האבן האט די מוטער זיךניט בארואיקט, ביז זי האט דאס מײדל געפירט צו דערחופה. אפט מאל פלעגן מיר, קינדער׳ קומען פון חדראדער גימנאזיע און נישט דערקענען אונדזער אײגענעשטופ עס טומלט זיך, עס רודערט זיך, פרעמדע מענטשןקומען, גײען, ברענגען עפעס, שמאיענען ארום — מיטאײן װארט, ס׳איז א גרויםע שמחד.: די מאמע מאכט חתונהאן ארעם מײדל.עס פלעגן קומען צו דער מאמען צענדליקער פרויען.מען פלעגט זי נעמען אן א זײט און רײדן שטילערהײט.די פרויען זײנען געװען פארבוגדן אין א ״געהײמער״ארגאניזאציע פון ״מתן בסתר״: װײבער האבן געזוכטאון געפארשט פאמיליעס, װאס מען דארף שטיצן, אבעדקײנער זאל, חס וחלילה, נישט װיסן פון דעם.אין אונדזער משפחה איז געװען א פארטײלונג פוןדי געשעפטלעכע פונקציעס: די מוטער האט זיך בא־שעפטיקט מיט קלײנע קראמען, מיט ײדענעס פון מארק,און דער פאטער איז געװען דער גרויסער סוחר און האטזיך פארנומען מיט האנדל אויפן גרויסן מאסשטאב. דאךפלעגט די מוטער געפינען צײט פארן דאזיקן העכסטןסארט פון צדקה. זי פלעגט פארשװאונדן װערן אויףעטלעכע שעה פון קראם, ארומגײן איבער די הינטערשטעגעסלעך פארשן און קלײבן ״מאטעריאל״ פאר דער״געהײמער״ ארגאניזאציע.װען מען האט זיך דערװאוסט װעגן א פאמיליע,װאס נײטיקט זיך אין ״מתן בסתר״, האט מען אין דערגרעסטער געהײמעניש געשיקט אהין געלט אדער פרא־דוקטן. גישט אײן מאל בין איך מיטגעגאנגען מיט אטרעגער, װאס האט געדארפט ברענגען פולע קוישן צוא משפחה. מיר פלעגן אנקלאפן אין טיר, דערלאנגעודאס פעקל און גיך פארשװינדן. די מוטער האט אונדזאנגעזאגט: קײנער טאר גישט װיסן, פון װאנען עסשטאמט די ״מתגה״.ניט אלע מאל איז מען געגאנגען אין די דרכיםפון טאטע־מאמע. זײ האט עס פארדראסן, אבער גיטמיט רוגזה האבן זײ געפרואװט אינדז מחזיר למוטב זיין.זײ האבן גענוצט אזעלכע מאמעדיקע מעטאדן, װאס האבןטייזגט מאל מער געװירקט, װי געשרײען און קולות.װען איך בין שױן געװען א בחיר־יונג האב איך485יזכור־בון סואוואלק486געארבעט אין טארטאק צוזאמען מיט שותפים פון פאטער־פרידלאנד, רובינשטײן, קאליעצקי, רובינטשיק אוןאנדערע. מײן ארבעט איז געװען צו מעםטן דאם האלץ,װאם די גוײם האבן געבראכט פאר טאג אויף די לאנגעשליטנם. נײן־צען א זײגער פלעג איך קומען אהײםפרישטיקן, אבער דאם דאװנען פלעג איך אפט ״פארגעםך.אײן מאל קומט צו צו מיר די מוטער און זאגט.•— דײ מײנסט, מײן קינד, אז דער פאטער זעט נישט,װי דו דאװנסט נישט? ער װעט דיר דאס גישט זאגן,אבער פאר זיך, הער איך, קרעכצט ער אויף דײנעשלעכטע מעשים. װילםטו אים דעם צער אנטאן?דער צוגאנג איז געװען אזוי פײן, אזוי מענטשלעך,אז איך האב זיך אנגעהויבן היטן ניט אנצוטאן דעם טאטןקײן עגמת־נפש װעגן דעם.אליעזר פערלשטײןר מרדכי שפינרלטאןר׳ מרדכי, דער שמש פון קלויז ״חברה תורה״, איזגעװען אײנער פון די ״גישט־באזונגענע העלדן״ פון דערסואװאלקער לומדישער װעלט. ר׳ מרדכי האט געהאטא צונאמען ״שװעבל־מאכער״, דאס איז אים געקומעןפון דעם, װאם אין זײנע ױנגע יארן האט ער אין זײןגעבוירן־שטעטל פאנעמון, בײם טײך ניעמאן, געהאט אפאבריקל פון שװעבעלעך. װען ער איז אנגעקומען קײןםואװאלק האט ער אויך זײן פאבריקל אריבערגעהויבןמיט זיך. צוליב דער פײער־געפאר פון אזא אונטער־נעמונג האט זיך זײן פאבריקל געפונען װײט הינטערדער שטאט, ארום דעם יאגוסטאװער װעג. אװי האבןדערצײלט די עלטערע מענטשן פון םואװאלק.אליעזר פערלשטײןמרדכי דער שמש איז געװען אונדזערס א שכן, איןלײבל ביאלאםטאצקים הויף, אויף שאסײ־גאס. ער איזשוין דעמאלט געװען א זקן, א זײדע פון האלב־דערװאק־סענע אײניקלעך.די אײנפאכע שמש׳ישע ארבעט אין קלויז ״חברהתורה״ האט דורכגעפירט ניט ר׳ מרדכי, נאר זײן געהילף,דער אונטער־שמש ר׳ שלמה. יענער פלעגט אױסרייניקןדי לײכטערם, ארײנשטעלן נײע ליכט בײם עמוד אוןאויף די טישן, װאו די בעלי־בתים לערנען א בלאט,צוגרײטן םפרים פאר זײ וכדומה. אגב, איז די דאזיקעקלויז געװען די אײנציקע, לויט מײן זכרון, װאס האטגעהאט אן אונטער־שמש.להיפוך צו דער חברה ש״ם אין בית המדרש, וואודי בעלי־בתים פלעגן לערנען בחברותא, האבן די בעלי־בתים פון ״חברה תורה״ געלערנט יעדער איינער פארזיך. עס פלעגט אבער ניט זעלטן טרעפן, אז אײןלערנער איז עפעס קשה געװארן א שטיקל תוספותאדער מהרש״א און ער פלעגט גײן זיך ״דורכשמועסן״װעגן דעם מיט זײן שכן בײם שטענדער. אפט האט אזאדורכשמועסן זיך אין לערנען זיך געענדיקט דערמיט,װאס בײדע ״צדדים״ זײנען געקומען צו ר׳ מרדכי דעםשמש, װעלכער פלעגט גאנצע טעג זיצן און לערנען, אוןפאר אים אויםלייגן זייער מחלוקת לשם שמים. אין אזאפאל פלעגט ר׳ מרדכי זיך פארטראכטן א װיילע, א גלעטטאן זײן בארד, און דעמאלט שטיל און געלאסן זאגן זײןמײנונג. נאך אזא זאגן פלעגן די בר־פלוגתא׳ם מיטשײנענדיקע פנימ׳ער צוריקגײן צו זײערע לערן־פלעצער.איך, װאם האב אזעלכע סצענעס צוגעזען נאךײנגלװײז, האב שוין דעמאלט פארשטאנען, אז ר׳ מרדכיקען בעםער לערנען פאר די בעלי־בתים, כאטש עראיז ״ניט מער װי א שמש״.ר׳ מרדכי איז געװען א קלײן דאר ײדעלע. פון זײןלענגלעך, אײנגעשרומפט פנים איז ארויםגעװאקםן אשיטערע ניט צו לאנגע בארה װאס האט הארמאנירטמיט זײן גאנצער פיזיאנאמיע.487יזכור־בוך סואוואלק488אין זײן באציאונג צו מענטשן און אין זײנע מלבושיםאיז ער געװען די פשטות אלײן. ער האט זיך געהאלטן,װי ער װאלט באשאפן געװארן צו באדינען אנדערע.ער האט קײן מאל ניט — אפילו ניט שבת אדער ױם־טוב — געטראגן א קאפעלױש, װאס דאם איז געװעןדער אויםערלעכער םימן פון א ײד א בן־תורה. ער האטשטענדיק געטראגן א היטל מיט א דאשעק, װי א ײדפון א גאנץ יאר, דער שינוי לכבוד שבת און ױם־טוב איזנאר געװען דאם, װאם עס איז געװען פון א בעסערןשטאף.ער האט געהאט א באזונדערן חוש זיך צו דערװיםן,װעמען עם פעלט אויף שבת אדער װער עס נײטיקטזיך אין א ביסל האלץ אין די פרעסט. ער האט שויןגעזען, אז די הילף זאל צו די מענטשן אנקומען מיטדער קלענםטער מאס פון מבײש זײן. אויב דאס פלעגטגעשען מיט אן אלמנה, האט עס שוין זײן װײב אסתרעלקע, די אקושערין פון סואװאלק, באזארגט — אויךמיט ״דיפלאמאטיע״. די מיטלען פאר אזא ״מתן בסתר״פלעגט ער קריגן בײ די ײדן פון זײן חברה.איך בין אײן מאל געװען בײ מײנעם א חבר איןשטוב, האב איך געטראפן ר׳ מרדכי׳ן שמועםנדיק מיטמײן חבר׳ם טאטן. װען זײן טאטע איז אויף א װײלעאװעק פון טיש, האט ר׳ מרדכי ארונטערגעלײגט פאפיר־געלט אונטערן טישטעך — און בנעימות׳דיק שטילפארלאזן דאס צימער.אײן מאל אין יאר פלעגט ר׳ מרדכי װערן אן,׳אנדער״ מענטש — דאס איז געװען שמחת־תורה בײ טאג.מען האט אים דעמאלט פשוט ניט געקענט דערקענען•ער פלעגט ארויפגײן אויפן טיש, װאו ער פלעגט א גאנץיאר זיצן און לערנען, און טאנצן מיט דבקות און זינגעןמיט התלהבות: ״ברוך אלקינו שבראנו לכבודו — אײ.אײ, אײ״... און אז ער איז צוגעקומען צו ״ונתן לנותורת אמת״ האט מען ממש געזען׳ װי דאס ביםל חומר׳־דיקס, װאס ער טראגט אויף זיך, צעגײט אין פלאםפון זײן גרויסער פרײד מיט דער אמאל־אמאליקערטייערער מתנה אויפן בארג סיני.ר׳ מרדכי און זײן פרוי און טאכטער האבן פארלאזןסואװאלק אין 1901 און געפארן צו זײערע צװײ זין׳אפרים און יעקב איש־כשור (איבערגעזעצט פון שפינדעל־מאן) אין לאנדאן.אין 1908 איז ר׳ מרדכי געקומען קײן אמעריקעצוזאמען מיט זײן פאמיליע. ער האט זיך באזעצט איןנוארק, נ. דזש. ער האט אויך אין אמעריקע ממשיךגעװען זײן תורה ומעשים טובים ביז דעם לעצטן טאגפון זײן לעבן.יהודה לײב בלעבמאןתל־אביבר חײם סויפמאור׳ הײם קויפמאן איז געװען זײער באליבט בײ פילהונדערטער ײדן אין סואװאלק און אומגעגנט. סוחרים,קלײן־הענדלערס, כלל־טוערס, פרומע קרײזען און אויךקוײסטן♦ר, חײם איז געװארן א גרויסער עושר פון זײנעפאדריאדן פארן רוסישן מיליטער אין סואװאלק אוןאין איר פראװינץ.אין 1900 האט ער איבערגענומען די ערשטעגרעסערע אונטערגעמונג פון פראוויאנט־צושטעל פאראיבער דריי טויזנט בוי־ארבעטערס, וועלכע זײנען געוועןבאשעפטיקט בײ די מיליטערישע קאזארמעס אויף סײניעראון יאגוסטאװער װעגן. מיט דער צײט איז ר׳ חײםגעווארן דער הויפט־צושטעלער פון שפייז און זאכןפארן גאנצן גארניזאן, װאס האט סטאנציאנירט איןסואװאלק. ער איז אויך יארן לאנג געװען דער הויפט־צושטעלער פארן פוילישן מיליטער אין שטאט, אבערמיטן אויפקום פון דער אגטיסעמיטישער כװאליע איןפוילן אין 1938 האט מען צוגענומען אן ״אײגענעם״אויף זײן פלאץ.אין יאר 1909 איז געװען כמעט א הונגער איןסואװאלק און אומגעגנט. עס איז אזוי װײט דערגאנגען,אז די בהמות האט מען געמוזט געבן שטרוי פון דידעכער צום עסן. עס זײנען ניט געװען קײן קארטאפלצו זײען, האט זיך דער גובערנאטאר בכבודו ובעצמוגעװענדט צו ר׳ חײם קויפמאן, אז ער זאל זען צוראטעװען די לאגע. ר׳ חײם האט אין משך פון זיבן־אכטװאכן ארײנגעבראכט 930 װאגאנעס קארטאפל אוןאנדערע גרינסן און דערמיט געלינדערט דעם שפײז־קריזיס. די לאקאלע רעגירונג האט אים דערפאר געגעבןאן אויסצײכענונג.אין צייט פון ערשטן װעלטקריג האט ר׳ חײמגעדארפט צושטעלץ פאר די רוסישע זעלנערס שפײזאון פראדוקטן, האט ער אויסגעפועלט, אז מײן זאל איםגעבן עטלעכע צענדליק ײדישע סאלדאטן צו פיטערן489יזכור־בוך סואוואלק490די בהמות. זײ האבן געגעסן בײ אים און ער האט זײגעהאלטן, וױ אײגענע קינדער.װער געדענקט ניט די קלויז ״חברה מדרש״ אויפןשולהויף לעבן באד ? אײדער ר׳ חײם איז געװארןגבאי, איז זי געװען אפגעלאזן, די װענט זײנען געװעןפארשװארצט, קלײן. ר׳ חײם האט זי איבערגעבויט,פארגרעסערט און צוגעבויט אן עזרת־נשים און כמעט90% אויף זײן רעכענונג. מ׳האט דערצײלט, אז בערך5000 זלאטעס האט ער אלײן מנדב געװען אויף דעםרעמאנט. װי א רבי׳ן אין קלויז האט ער ארײנגענומעןדעם מנהל פון סואװאלקער תרבות־שול, א. דובראװסקי,װעלכער איז געװען א גוטער דרשן און גלײכצײטיקאײראפעאיש געבילדעט. נאך זײן טױט האט ער ארײנ־גענומען פאר א רבי׳ן אין קלויז א באקאנטן ױנגן גדולבתורד״ הרב יעקב םקופסקי פון פיליפאװע, װעלכערהאט צוגעצויגן פיל צוהערערס. ר׳ חײם איז געװעןאן איבערגעגעבענער טוער פון דער חברה ״בקור חוליםולינת־הצדק״ און זי געשטיצט מיט א ברײטער האנט.װען מען פלעגט ארײנזעצן א ײדן אין סואװאלקערטורמע, פלעגט ר׳ חײם מקײם זײן די מצװה פון פדױןשבוײם. אײן מאל האט מען קײן סואװאלק געבראכטאין תפיסה זעקס גראדנער ײדן. איז ר׳ חײם אװעק צוםנאטשאלניק (שלף) פון טורמע און האט אויסגעפועלט,אז בײ טאג זאלן זײ מעגן קומען אין שטאט און נארבײ נאכט זאלן זײ גײן נעכטיקן אין טורמע. געהײסןהאט עס, אז זײ קומען צו ארבעטן אין שטאט, אבערבאמת פלעגן זײ א גאנצן טאג זײן בײ שואל םוכא־װאלםקין אין פרוכטגארטן און זיך דארט ״איבער־ארבעטן״, פארזוכנדיק די פיל מינים גרױםארטיקעפירות.נאכן טויט פון ה׳ גיפשטײן, װעלכער חאט איבער־געלאזן קלײנע קינדערלעך אן שום עקסיםטענץ־מעג־לעכקײטן, האט ר׳ חײמ׳ס פרוי קראשל זיך דערבארעמטאויף זײ, געשיקט זײ לערנען און זײ אונטערגעשטיצט,װי אײגענע קינדער. און װען דער עלטסטער זון יהושע(הײנט רב אין ישראל) האט געענדיקט די םואװאלקערתלמוד־תורד״ האט אים קראשל אװעקגעשיקט אין ישיבהלערנען און אים מיט אלץ אויסגעהאלטן.אין יאר 1935, װען אין סואװאלק איז געגרינדעטגעװארן די ״ישיבה קטנה״, װאס בראש פון איר איזגעשטאנען הרב יעקב סקופסקי, האט ר׳ חײם די ישיבהארײנגענומען אין קלויז ״חברה־מדרש״. בײ אים איןהויז פלעגן פיל תלמידים פון ישיבה עסן.ר׳ חײם צוזאמען מיט זײן פרוי קראשל האבןגעשטיצט אלע צדקה אינסטיטוציעס, ישיבות און תורה־מוסדות, װי אויך געהאלפן יחידים און נויטבאדערפטיקע.ער האט אויך א סך מנדב געװען פאר די ארץ־ישראל׳־דיקע פאנדן, װי קרן־קײמת און קרן־היסוד.זײן פרוי קראשל איז געשטארבן אין סואװאלקז׳ טבת תרצ״ה. ר׳ חײם האט געטײלט דעם גורל פוןדי מיליאנען ײדן אין פוילן. נאך גרויםע יסורים איז ערכ״ח ניםן תש״א געשטארבן פון הונגער אין סלאנימערגעטא. זאל זײער אנדענק זײן געבענטשט.ר אכרהם שמואל ליזשעװסהי(זכרונות פון א געװעזענעם תלמיד פון םואװאלקער תלמוד־תורה)דורך דער גאנצער צײט פון לערנען אין תלמודתורד״ פון דעם דרדקי מלמד ר׳ ישראל איגעלסקי ביזדער העכםטער ביתה, איז ר׳ אברהם שמואל ליזשעװםקיגעװען דער אײביקער מחנך. ר׳ אברהם שמואל איזגעװען טעטיק אויף אנדערע געביטן אויך, — געװען אמיטגליד פון ועד הקהל, א מיטגליד פון סוחרים־פאראײן,אין דער קאאפעראטױוער פאקלסבאנק, אין דער פאר־װאלטונג פון א רײ רעליגיעזע און םאציאלע אנשטאלטן,אבער פאר אונדז, תלמידים פון תלמוד־תורה, איז ערגעװען און פארבליבן נאר דער דערציער און מורה־דרך,װאם פלעגט קומען פארהערן בײ די בחינות םוף יאר,װי אויך האלטן רלדעם ב־י פארשײדענע אנדערע גע־לעגנהײטן. ארום דער תלמוד־תורה זײנען געװען טעטיקדי חשוב׳םטע בעלי־בתים פון שטאט, אבער ר׳ אברהםשמואל איז געװען דער רוח־חײם פון איר טעטיקײט.זײן אײגנטלעכע אויפגאבע איז געװען צו זארגן פארדי פינאנםן פון תלמוד תורה און פאר איר אלגעמײנעםגײסט, אבער ער פלעגט זיך אפגעבן מיט אלע אײנצל־הײטן פון לערנען און הנהגה פון יעדן תלמיד, — אוןאזוי האבן זיך אײנגעװאוינט צו קוקן אויף אים דיקינדער פון תלמוד־תורה. עס האט אײן מאל געטראפן,אז עטלעכע ױנגע קינדער איז באזונדערם שװער געװעןצו פאסטן א תענית און זײ האבן װעגן דעם דערצײלטר׳ אברהם שמואל׳ן. האט ער זײ געענטפערט: עםן זאלטאיר װי גוײם, אבער לערנען זאלט איר װי ײדן. אויףקינדער האט אזא תשובה שטארק געװירקט פםיכאלאגישאון פארבליבן אויף אײביק אין זכרון.ר׳ אברהם שמואל ליזשעװםקי איז געװען א מאל491חוה גלאדשטר ר1492אלײן א תלמיד אין דער תלמוד־תורה. זײנע עלטערןזײנען געװען ארעמע מענטשן, האט ער געמוזט ״עסןטעג״ בײ בעלי־בתים אין שטאט, שפעטער איז ערגעפארן לערנען אין װאלאזשינער ישיבה. װאו ער האטזיך אויםגעצײכנט מיט זײן גרויסער התמדה. נאך דערחתונה האט ער געהאט א געשעפט פון שפײז און אןאײגן הויז. אזא געשעפט נעמט צו א גאנצן טאג ארבעט,ער האט אבער מיט זײן שטארקן װילן געפונען צײטפאר אלץ. ער האט געזארגט פאר ארעמעלײט, װינטערגעטײלט פאר זײן האלץ און װארעמע מלבושים. אלאנגע צײט איז ער געװען א גבאי בײם פארטײלןשטיצע, װאס פלעגט אנקומען פון אמעריקאנער לאנדס־לייט. גיט געקוקט אויף זײנע אלע טירדות, פלעגט ערנאך זאגן א בלאט גמרא אין זילבערבלאט קלויז. מיטזײן אויסערגעװײנלעכע גוטער הסברה פלעגט ער צוציעןא גרויסן עולם מענטשן און שטארק פאראינטערעסירןדי צוהערערס מיט זײן ספעציעלן גאנג אין לערנען.דער סואװאלקער רב ר׳ אהרן באקשט האט זײער גע־האלטן פון ר ׳אברהם שמואל׳ס לומדות, און װען יענערהאט אײן מאל געהאלטן בײ פארן קײן אמעריקע, האטהרב באקשט געזאגט מיט התפעלות און באדויערן:״אהן א ש״ס פארט ארויס פון דאנען״. װי א למדן אוןגרויסן מבין האט די שטאט אים באשטימט צוזאמעןמיט ר׳ נפתלי פרידלענדער און ר׳ שלמה גוטמאן צופארן קײן סעמיאטיטש, בכדי אויסצוקלײבן דעם דארטיקןרב פאר א מרא דאתרא אין סואװאלק. אױף זײער מבינותהאט מען טאקע אויפגענומען פאר דעם רב אין סואװאלקהרב הגאון ר׳ ױסף יאסעלעװיטש פון סעמיאטיטש.זײן געפלאנטע רײזע קײן אמעריקע קורץ פאר דערמלחמה איז ניט דורכגעפירט געװארן, און עס איז איםצוזאמען מיט זײן פרוי באשערט געװען אומצוקומעןעל קידוש־השם צוזאמען מיט די איבעריקע סואװאלקערײדן, אין דער שטאט לוקאװ, װאוהין זײ זײנען פארטריבןגעװארן דורך די נאציס, הי״ד.חוה נלאדשטײןר אהרןזײן הויז איז געװען אפן פאר ארעמע און קראנקע.פאר יעדערן האט ער געפונען טרײסט און הילף♦ר׳ אהרן סײנענסקי האט ניט גערוט, ביז דערלעצטער פון די יידישע סאלדאטן אין סואװאלקערגארניזאן איז ניט באפרײט און באזארגט געװארן מיט אײדישן טיש אויף יום־טוב.ארעמע קינדער אין תלמוד תורה האט ר׳ אהרןבאזארגט מיט שיך און קליידער.איז געקומען אן ארעמע ײדענע מיט א געװײן, אזסינענסהיעמעצער איז קראנק אין דער משפחד״ האט ר׳ אהרןשוין געהאט צוגעגרײטע צעטעלעך אויף אן אומזיסטןדאקטאר און אויף פרײער מעדיצ־ץ.זארגן פאר ארעמע כלות און אלמנות איז געװעןאײנע פון זײנע הויפט־מצװת. ניט װייניק יידישע ארעמעמײדלעך אין סואװאלק האבן געהאט צו פארדאנקען ר׳אהרנ׳ס ״שדכנות״.א שײנער ײד געװען ר׳ אהרן סײנענסקי, אײנערפון א סך אין סדאװאלק. װאו זײנען זײ, װאוזל• שמעוניחיפהאמאל איז געוועוא מאל איז געװען םואװאלק א שטאט. געװען איז זימיט שטעט צו גלײך אין דער ליטע: — א לעבעדיקע׳א צאפלדיקע, א שטאט פון פאליאקן׳ רוסן, ליטװיגער,דײטשן און ײדן א פאר צענער טויזנט כולו מתנגדים —אײזערנע קעפ, אײוערגע מוחות, ״אנדערע יארן, אנדערעכוחות״...א שײנע שטאט, װאס ליגט צװישן צװײ בערג, דעםאויגוםטאװער און קאלװאריער, ארומגערינגלט מיטגעדיכטע װעלדער, פארגארטלט מיט א טײער ײדישטײכל — די ״שװארצע חנה״, און בס״ה א פאר קילא־מעטער אין מזרח — די ריזיקע בארימטע װיגרעראזיערע מיטן מיטעלעלטערלעכן קלויםטער, װאו ם׳ליגןמומיעם און באלזאמירטע גלחים.םואװאלקער הויפטגאם קאםטשושקאאמאליקע שאםײ־גאםהײנט געשניטן איז מײן סואװאלק מיט שײנע גאסן,װאם צװײגן זיך פון דער פרעכטיקער פעטערבורגערגאס, א צװײ קילאמעטער לאנג, פון בײדע זײטן בײמערקאשטאנעס, זשוראװינעם און װערבעם. אין הארצן פוןשטאט א פרעכטיקער פארק, און א פאר טריט אן אזײט — שולגאס מיט די אלטע הונדערט יעריקע בניניםפון דער שול, מיטן בית מדרש, מיט די בארימטעשנײדערשע, שוסטערשע, קצבישע און מוליארםקע קלויזן׳װאו מען האט מער געשמועסט און פאליטיקעװעט, װיגעדאװנט, װארעם דאס איז געװען אן אײזערנער מתנגדי־שער צענטער, מיט נאר אײן אײנציק ״שטיבל״, װאוקינדער פלעגן נאכלויפן װי נאך א בײז װאונדער א ײדןמיט פאות אין א חםידיש היטעלע...בײם מאגיסטראט — א גרויסער פלאץ מיט אצערקװע און די גרויםע בנינים פון גימנאזיע, װאו צארניקאלײס 6 פאלקן פלעגן פאראדירן יעדער ױם־טוב,שפילן מוזיק און זינגען ״באזשע צאריא כראני״ אוז דיארבעטערם — ״באזשע צאריא כאראני״...טויזנט חךען האבן געהאט די אײנציקע צװײ קרומעגאםן פון שטאט: דער ״דאלעק״, װאם איז געװען פולגעפיקעװעט מיט בעלי מלאכות און ײדישע םוחרימ׳לעךאון די װיגדע־גאם — פון קײלערם, האלצהעקערם אוןפוילישע ארבעטערס.םואװאלקער שטאטגארטןדער פלאץ, װא׳ו די מוזיק פלעגט שפילןחוץ דעם פארק מיטן ברײטן טראטואר, װאו ם׳האבןשבת שפאצירט ײדן און זונטיק קריסטן, האט מײןסואװאלק פארמאגט די פרעכטיקע ״ארקאדיע״ מיט דיבײדלעך, װאונדערבארע סעדער; אן אזיערע מיט דיאינדזעלעך און לאדקעס; הײנט אויגוםטאװער װעלדערארום און ארום שטאט, װאס פלעגן פרילינג פאר׳שיכור׳ןדי םביבה מיט גן־עדן־ריחות.געלעבט האבן ײדן און גוײם בשלום, געגאנגעןאײנער צום צװײטן צו גאסט, געבארגט גמילות חסדים,געגאנגען אויף חתונות און לװױת, און ע״פ רוב זיךגעקענט מיט די נעמען און געװאוסט פון אלע הײמישעפרײדן און לײדן. א שטאט, װאס האט ביז די לעצטעיארן ניט געװאוסט ניט פון פאגראמען, ניט פזן קײןאנדערע ראםן פורענױת — א טײערע שטאטיװידער האט סואװאלק געהאט א חולשה צו צו־נעמענישן, װאס די משפחות האבן געטראגן װי זײערעפאמיליע־הערבן, למשל; פיארונעס, סאלטיסטן, באל־טריקעס, קרויטניאקעס, ״די לערער׳/ די ״הויקערם״וכדומה.די צונעמענישן האבן זיך געקײטלט און געפלאנטערט493494495ל . ש מ ע ו נ י496ביז די װײטסטע גלידער, װי קלעטער־פלאנצן, און ס׳איזאםור געװען אזא מעגטשן אנרופן מיטן צונאמען אין דיאויגן כיבע בשעת רתיחה׳ אניט פלעגט אװעקגײן אשנאה אויף יארן ביז קינדס קינדער, אבער אונטער דיאויגן האט מען יעדערן אנגערופן מיטן צונאמען, ס׳איזגעװען באקװעמער און הארציקער...חוץ דעם זענען געװען גאנצע דינאםטיעס בעלימלאכות, װאס זענען געװען טיף פארװארצלט אין דערשטאט ביז די תהומ׳ען פון דור דורות, צװישן װעלכעס׳זענען באקאנט די שלאסערס און מעכאניקערס, די,׳צװילינגס״ און ״דײכס״, צו װעלכע דער מחבר האטדעם כבוד צו געהערן. דאם זענען געװען 2 ״דינאםטיעס״,געבונדענע דורך שידוכים און שכנות, גרויסע גביריםאון גרויסע קבצנים, װאס האבן אלײן מיט די האמערסאון טרובשטשאקעם פארבויט און פארפלאגצט א װעלט״און געטײלט בנים ובני בנים צו אלע קאנטינענטן פוןדער ערד, אפילו אין ארץ ישראל איז זײער פארטרעטונגניט פון די קלײגע,װאונדערלעכע ײדן האט סואװאלק געהאט, ע״פ רובפון די פשוטע טײערע פאלקסמענטשן, װאם זײערענעמען זענען ניטא אין דער ״געשיכטע״.לאמיר נאכן חורבן פון מײן סואװאלק פארצײכענעןא פאר פון יענע טיפן און זאל זײער זכרון פארלענגערטװערן•די ניקאלײעװסקע םאלדאטן־א) סטרעלעצקי, א ײד א דעמב, א ברוסט מיטמעדאלן, א קערנדיקע רוסישע שפראך, א טאטע פון ניטחתונה געמאכטע זין און טעכטער, א ײד א גביר אוןגיקאלײעװםקער פאטריאט, װאס איז גרײט געװען צושפאלטן יעדער קאפ, װאס האט עפעם שלעכטס געטראכטװעגן זײער מאיעםטעט די ראמאנאװם.אויםגעזען האט ער װי א פריץ, גרוי װי א טויב,און פון דער טבע גוט װי א צדיק. אין 1909 איז אין זײןהויז געגרינדעט געװארן די ערשטע ײדישע גימנאזיעאין ליטע (פון שװארצמאנען).געשטארבן איז ער אין עלטער פון הונדערט יאר.ב) גבריאל םלופ — א גרויסער קבצן, הויך װי אסאסנע, א בארד פון די שמעקעדיקע פאקולעס, איןװעלכע מען פאקט אתרוגים, א קאנסטרוקטאר פוןזײגערם מיט הילצערנע װערק, אן אויםגעפינער פון אװאונדערלעכן שמעקטאבאק, װאם קײן כעמיקער אין דערװעלט װײסט ניט זײן פארמולע. מיט אט דעם שמעק־טאבאק פלעגט ער ארומגײן אלע יום כפור פון שול צושול, פון קלויז צו קלויז און מינטערן פאר׳חלש׳טעאויסגעדאװנטע יידן. ער פלעגט טיילן דעם טאבאק,אנגעטאן אין ווײסן קיטל מיטן טלית איבערן קאפ.דער רב רבי טעװעלע קאצענעלנבויגן האט געזאגט,״אז זײן שמעקטאבאק איז מער אנגענומען בײם רבונושל עולם, װי יאכע דער פראצענטניכעם תחינות״.גבריאל םליופ איז געװען שװער אויף ײדיש, אפשיטא אויף עברי. ער האט געוואוסט, אז צו קדושהשטייט מען מיליטעריש אויסגעצויגן, מיט פארקלאפטעפיס, בײם ארויסנעמען די ספרי תורות גיט מען אפ״טשעםט״ (םאלױט) און אנשטאט אמן ענטפערט מעןבקול רם־ ״כאראשא״, ״טשודגא׳/ ״פריליטשנא״ און בײםאויפרופן שטײט מען ״דום״• מיט די מעדאלן האט ער זיךקײן מאל ניט געשײדט, פונקט װי מיט זײן גרויםןסענקאטן שטעקן, און ליב האט ער געהאט מלכות,װי א ײדענע איר בן יחיד. געשטארבן איז ער, װיא צדיק, יום כפור צו נעילה אין שול׳ ארומגעטראגן זיךמיטן טײערן שמעקטאבאק װי תמיד, אבער אויםגעגלײכטדעם קיטל, זיך אײנגעטוליעט אין טלית, און בײ דערתקיעה גדולה זיך אויפגעשטעלט, א דינער געטאןו״קאנטשענא״ — און אזוי געענדיקט זײנע הונדערטמיט צװײ יאר, בײם אפענעם ארון־קודש אין דערגרויסער סואװאלקער שול.אזעלכע ניקאלײעװסקע םאלדאטן האבן מיר געהאטבאלד א מגין.איצט װײטערוא) מאטיע באק — א ״יאפאנסקער״ סאלדאט, פוןפאך א שנײדער, א פראפעםיאנעלער בחור, מיט 3״געארגיעם״ אויף דער ברוסט, געלעבט פון צארישערפעגסיע און פון ניצעװען בגדים, א געװאלדיקער פאטריאט,געטראגן א םאלדאטסקע היטל מיט א רויטן אקאלישאק,געפארבן די גרויע װאנצעם מיט דער כװנה א מאל חתונהצו האבן, און הױת װי זײן פענסיע פון אײן רובל מיט15 קאפיקעס א װאך פלעגט ער באקומען ניט איןסואװאלק נאר אין סײני, פלעגט ער דארטן אלע חודשדעם 20סטן גײן צופוס הין און צוריק װאסערע 80קילאמעטער. אין די ״גאלױפקעס״ — דעם קײסערםגעבורטסטאג — פלעגט מען צװינגען דעם חזן מיט דימשוררים אין שול צו זינגען ״באזשע צאריא כראני״פאר אלע ײדישע שולקינדער און לערערם. יעמאלטפלעגט מאטיע באק אנטאן די נײע בגדים מיט די מעדאלןאון צוזאמען מיט גבריאל םלופן שטײן אויםגעצויגן איןאײן שורה מיט די פאליציאנטן — און אפגעבען ״טשעסט״.כ׳געדענק, װי אזוי ער איז אװעק פון סואװאלק.מאטיע באק פלעגט עםן נאר שװארצברויט מיט״פאדסמעטאנקע״. עםן פלעגט ער עס מיט טעם, מיטדבקות, ״מיט מוזיק״, און געהאט האט ער א טבע איןמיטן עסן אײנצושלאפן, נאכער זיך אויפכאפן און װײטערעסן. אײן מאל האבן חברה לצים טאקע בײ מײן פאטעראין װארשטאט גענומען זײן לאבן ברויט און צוגעשלאגןמיט טשװעקעס צום טיש, נאכער אים אויפגעװעקט אוןגעהײסן וױיטער עסן. מאטיע האט זיך געכאפט צוםברויט און שיעור ניט געפאלן פון שרעק. ם׳ברויט האטזיך ניט גערירט, נאר געלעגן צוגעשמידט צום טיש.אז ער איז דערגאנגען די סיבה, האט עד געזאגט צוםואװאלק די װײטערדיקע געזעגךװערטער:״אזוינס מיט ברויט האבן ניט געטאן אפילו פאניעםקאצאפעס אונטער פארט ארטור״. מאטיע האט אפגעריםןדאס ברויט און מיט ציטעריקע הענט עס אנגעבראקטאין שיסל ״פאדסמעטאנקע״, אויפגעגעסן, ארײפגעטאןדאס םאלדאטישע היטל, צונויפגענומען די ברעקלעך, זיי497יזכור־בוך םואוואלק498צונויפגעקנעטן׳ אויפגעגעסן, אנגעטאן די מעדאלן אוןאװעק ביז הײנטיקן טאג, ניט צו װיםן, װאו זײן געבײןאיז אהינגעקומען.ב) רבי פישל דער ״פראנצויז״, א ייד פון א יאראכציק, א םוחר פון תבואד״ אײנער פון די טרײסטעפריינד, װאס נאפאלעאן האט געהאט אויף דער װעלט.זײן פראנצויזיש האט געדינט דער גאנצער שטאט. רביפישל איז געװען אין פאריז אין 1871 — ביזן םוף פוןדער פראנצויזישער רעװאלוציע. ס׳פלעגט אים קײן מאלניט מיאוס װערן צו דערצײלן װעגן יענע געהײבענעבלוטיקע טעג אין די גאסן פון פאריז, װעגען דערפאריזער קאמונע, פון װעלכער ער האט פערזענלעךגעקאנט עטלעכע מענטשן. ם׳פלעגט אויך קײן מאל ניטמיאום װערן הונדערט מאל אויסצוהערן די זעלביקעגעשיכטעם ביז דעם ענין מיט די געבראטענע מײז, װאסער אלײן האט געגעסן, אניט װאלט שוין פון פישלעןלאנג קײן זכר ניט געבליבן... די אײדעלע ײדן פלעגןשוין װיסן דעם מאמענט, װען ס׳הײבט זיך אן דערקאפיטל מײז און זיך אפטראגן. דערפאר פלעגט ױנגװארגזײער נײגעריק אויסהערן די מעשױת, און פישל פלעגטאונדז דערפאר געבן צוקערלעך און דערלײבן זיך באדןאן געלט אין זײנע בײדלעך אויף דער ״שװארצער חנה״.ג) בײניש דער ״פילאזאף״ — א רײכער האלץ־סוחר,װאם פלעגט אין מיטן דאװנען עסן צוקערלעך און לײענעןדעם ״כוזרי״ מיט אזוי פיל התמדה, ביז ער פלעגט זיךצעזינגען — דערפאר האט ער געהײסן ״פילאזאף״.ד) משה פונסקער דער פעלדשער — א ײד, װאםפלעגט רײדן אונטער דער נאז, זיך ניט רירן פון ארטאן א טשעמאדאנטשיק, װאו ם׳זײנען געלעגען כלים, װיבאנקעס, א סלאאיקל פיאװקעס, טערמאמעטערס, א קלים־טיר, ברעטעלעך, ריצינאײל, װאלעריאן, פלאסטערם.משה פונםקער איז געװען דער באליבטםטער מענטש איןשטאט, און לויט דער עדות פון די דאקטוירים האט ערגעװאוסט אין מעדיצין מער, װי א הײנטיקער דאקטארמיט אונױוערםיטעט בילדונג. כ׳געדענק אים גוט, װיער פלעגט אונדז העלפן אין אלע קראנקײטן ניט נארמיט מעדיצין — מיט זײנע װאונדערלעכע מעשױת פלעגטער צװינגען אויםלעפלען די ביטערסטע רפואות אוןאויםהאלטן די צענדליקער הײסע באנקעם. אזעלכעהארציקע מענטשן און פאלקס־מעדיקערס זײנען מערניטא בײ אונדז.ה) יהודה דער אײנבינדער — א בארימטער עסער,װאס פלעגט צװישן אײנבינדן אײן בוך און א צװײטםזיך ארײנכאפן שפילן א קארט און אויפעםן א גאנדזמיט די פיםלעך צוזאמען, פארטרינקען װאםערע 5־6קװארט ביר, גײן דאװנען מנחה און צוריקקומען אהײםטויט הונגעריק.ו) משה ״פידעלע״ — א ײד פון א יאר זעכציק,א קארליק, גרויס געװען װי א קינד פון פיגף־זעקם יאר.פלעגט לעבן פון שרײבן ברױו פאר דינסטמײדלעך,פראשעניעס אין מאגיסטראט און פון כל׳ערלײ שמחות,װאו ער פלעגט ארױםװײזן מאדנע קונצן־ שרײבן מיט אפעדער, װאס פלעגט שטעקן אין די פינגערס פון די פיםאון אויפעםן קאלאסאלע קװאנטומס שפייז. ער פלעגט זיךפארענטפערן אזוױ אויף יענער װעלט װערן די מענטשןגעבויט גלידערװײז, דארטן זעגען פאראן ריזיקע םקלאדןהענט, פיס, קעפ, געדערעם, הערצער, נירן, קישקעס,מאגנס אאז״װ. אים, משה פידעלען, האט מען זײער קלײןצוזאמענגעשטעלט און געשיקט נעמען א מאגן. אז ער איזארײן אין סקלאד פון די מאגנס, האט ער דערזען, װיאזעלכע הענגען אויף די װענט טויזנטער פון כל׳ערלײגרײםן. זײענדיק א קלײנער, האט ער בלית ברירהגעמוזט אראפנעמען דעם לענגםטן מאגן, װײל צו דיקורצע האט ער ניט דערגרײכט...ם׳איז געװען בײ אונדז די משפחה פון ר׳ אײזיקדעם קברן, װאס האט געװאוינט אויפן בית עולם, אויףיעגער זײט טײך. כאטש ער אלײן איז געװען דער קברן,האט מען שוין די גאנצע משפחה גערופן די ״קברנים״ביז די װײטסטע קינדם קינדער, שניר און אײדעמס. עראיז אויך געװען א טײערער ײד, מיט א שײנער, װײםערבארד, גוטמוטיק, א בעל רחמים. זײן דירה איז געװעןאויפן בית עולם אויף דער צװײטער זײט טהרה־שטיבל,דארטן זענען אײביק געװען אפן די טירן און יעדערערהאט געקענט באקוקן זײן װירטשאפט: דעם קאמאד,דעם גרויםן זײגער אויף װאגן מיט הילצערנע װערק פוןגבריאל שלופם קאנסטרוקציע, די שלאף באנק, דיסערװאנטקע, װאו אונטערן גלאז זײנען געשטאנען דיפםח׳דיקע בעכערס מיטן אלטן בשמים שמעקער, דיװענט באהאנגען מיט אמעריקאנער קרובים — אמתעלארדן. צװײ זין זענען אװעק ״אן־א זײט״, אײנער איזגעװען א בונדיסט, דער צװײטער א קאמוניסט, פונ־דעםטװעגן האט מען זײ אויך גערופן די ״קברנים״, כאטשזײ זענען געװען הארציקע, גוטע מענטשן און גוטעשנײדערס.אז מען רעדט שוין פון קברן, מוז מען דערמאנעןאײן בארימטן חברה קדישא מאן, דוד פונסקער.ער פלעגט םפעציעל ״אפנעמען״ טויטע קינדער.גאר די קלײנע עופ׳עלעך פלעגט ער ארײנלײגן אין אריזיקער קעשענע פון זײן בורנוס, װאס ער פלעגטטראגן זומער און װינטער. געװען איז ער א ײד אגבר, א ריז, און אז מיר פלעגן אים טרעפן אויף דערגאס, פלעגן מיר אפטרעטן אן א זײט פון שרעק.שרה די באבע זאל אויך דערמאנט װערן צום גוטן,די בארימטע אקושארין, װאם האט אפגענומען טויזנטערקינדער ניט מיט אינסטרומענטן, נאר מיט אירע קנאכיקעהענט און מיט די שענםטע פאלקם־מעשה׳לעך. אז שרהדי באבע איז געשטארבן, זײנען אירע טויזנטער קינדערגעגאנגען אויף דער לװיה מיט אנגעצונדענע ליכט איןדי הענט.הײנט ר׳ משה דער זײגערמאכער. ער איז געװען דער,װאם האט געװאוםט אויף אויםנװײניק די גאנצע כראניקפון דער פוילישער ״פאװסטאניע״, אלע אירע העלדןאון אויפטוען. רבי משה דער זײגערמאכער האט טאגאון נאכט גערעדט און דערצײלט, ביז ער פלעגט פאר־499ל . ש מ ע ו נ י500לירן די גרענעץ פון װאר און פאנטאזיע. אײן מאל,מלחמה צײט, איז א באמבע געפאלן ניט װײט פון זײן״געשעפט׳/ בעת ער איז געזעסן איבערגעבויגן איבערא זײגער מיטן קוקגלאז אין אויג. בעת די באמבע איזגעפאלן, האט ער געהאלטן אין דערצײלן די מעשױתפון בארימטן ײדישן ״פאװסטאנעץ״ ױנה דער פישער,װאס פלעגט דורך טײכן און אזיערעס פירן פון פרײסןגעװער♦ צוליבן אויפרײס פון דער באמבע איז ר׳ משהאויפגעשפרונגען און אפגעביסן די שפיץ צונג, װאס איזאראפגעפאלען אויפן טיש אין טעצעלע בענדזין. משהדער זײגערמאכער פלעגט האבן א ספעציעלן ״פיזיאלא־גישן״ צוגאנג צו זייגערס, למשל: אז א סאלדאט פלעגטקויפן א זײגער פון דעם ״ציבעלע״ מין און ער פלעגטקומען אויף מארגן מיט א געװאלה♦ ״סטײטש, דער זײגערשטײט׳/ — פלעגט אים משה געלאסן אנקוקן און פרעגףזאג דעם אמת, האסט אים געהאלטן אויף דער קאלטערלופטז דער ױון פלעגט זיך קראצן דעם קאפ און ענטפערן״טאק טאטשנא״, כ׳האב געהאלטןי — ״ובכן, בהמה דואײנער, דער זײגער האט זיך פארקילטי״קריסטן זײנען געװען אויסגעמישט און אויסגעקאכטאין ײדישן לעבן. כ׳מוז דא דערמאנען אײנעם פוןזײ, װאס האט געהײסן אדאם, געװען איז ער א לאטוטניקאון געארבעט בײ די כאנאװיטשעס, די מיליטערישעשנײדערס, װעלכע האבן געהאט א פארצװײגטע משפחהאין פעטערבורג. אדאם האט גערעדט גוט ײדיש, געמאכטא ברכה אויפן ברויט, געקענט מאכן קידוש, און פלעגטבענטשן מיט קינדער ציצית. אז ער פלעגט האבןסכסוכים מיט ײדן, פלעגט ער אױסמײדן דאס געריכט,גאר זיך לאדן בײם רב, ״װי דער רב װעט פאשן(פסק׳ענען), אזוי זײן גוט״...די סטראזשניקעס (פאליצײ) פלעגן גײן אלע שבתאויף שנאפס מיט האניק־לעקעך צו ײדן. איך געדענק,װי דער סטראזשניק, װאס פלעגט שטײן אויף פאטרולבײ אונזער הויז (בײ דער פאסט), פלעגט מיר געבןפוצן זײן ביקס און לערנען די תורה פון רעװאלװער,און אז ער פלעגט כאפן א דרעמל אין אונדזער קראם׳פלעגן מיר אים פארטרעטן און אכטונג געבן, צי דערפעלדפעבל קומט פון װײטן...א פילגש פון װיצע־גובערנאטאר, די מאדאםטאטארטשיקאװא, האט געװאוינט בײ אונדז אויפןאייבערשטן שטאק. זי איז געװען אזוי אויסגעבונדן מיטײדן, אז דורך איר פלעגען מיר דערלײדיקן אלע ײדישעענינים אין גובערנאטארס קאנצעליאריע און אויך צו־קומען צום ״װאיאינסקע נאטשאלניק״ מיט ״קאטערינקעס״(הונדערט רובלדיקע) ראטעװען ײדישע קינדער פץפריזױו.די דײטשן האבן געװאוינט אין אונדזער געגנט אלעצוזאמען. זײער קלויסטער איז געװען אקעגן אונדז, אוןדער פאסטאר רידל איז געװען מײן לערער פון דײטשלשון. אײן מאל א זונטיק, זיך יאגנדיק נאך טויבן, האבאיך מיט נאך א תכשיט ארײנגעװארפן א שטײן איןא פענצטער פון קלויסטער. דער שטײן איז געפאלן דעםפאסטאר אויפן סידור. שטעלט אײך פאר, אז מיט 52יאר צוריק האט מען אזא ענין דערלײדיקט אן אפאגראם אויף ײדן, נאר מיטן אײנפאכסטן ״ענדשולדיקןזי, הער פאסטאר״...פוץ די מלמדים און לערערס מוז איך דערמאנעןמײן רבי׳ן, װאס האט געהײסן לערנער, א ײד א למדןמיט אן אײזערנעם קאפ, װעלכער האט געקאנט אלעלידער פון ביאליקן אויף אויסװײניק. געלערנט תנ״ך,העברעאישע ליטעראטור און חשבון, דקדוק, אפילו״טבע״. נאכמיטיק האט א ספעציעלער לערער א קריסטגעלערנט רוסיש און דײטש.בורדע האט געהײסן א צװײטער מלמד — אגרויסער העברעאישער בעל־דקדוק, װאס פלעגט פאר־געסן דאװנען. ער האט געהאט א באהעלפער $בחור, געהײסן האט ער ראובן, װעמען מען האט אין״5טן יאר״ פארטריבן קײן סיביר. אונדז קינדער פלעגטער פירן אין ״ארקאדיע״ זיך באדן און לערנען שרײען״דאלאי״ און דעם ניגון פון דער מארסעליעזיע, װײל דיװערטער האט ער אלײן ניט געװאוסט.ס׳איז געװען א ״חדר־מתוקן״, װאו מען האטגעלערנט ״עברית בעברית׳/ א ײדישע גימנאזיע, װאסאיז גיך אונטערגעגאנגען.ס׳זײנען געװען צװיי מלוכה־שולן פאר ײדן. דאסלערנען איז געװען אויף רוסיש, די לערערס (מאריאמ־פאלסקי און ראבינזאן) האבן געטראגן היטלען מיטקאקארדעס און געהײסן מלוכה־באאמטע. איך האב בא־זוכט אזא שול, װעלכע כ׳האב זײער ליב געהאט, םפעציעלצוליבן לערער, װאס האט זײער פיל געלערנט רוסישעליטעראטור און פלעגט דערצײלן אויף אויסװײניקריזיקע שטיקער פון די רוסישע קלאסיקערס. דארטןפלעגט מען זינגען אקאמפאנירט דורך א פידל, און אין1910 האט מען אײנגעפירט 2 שעה א טאג ״ײדיש׳/פשוט ײדיש לשון און ײדיש שרײבן.הײנט די לעדװינאװסקיס, די משכילים פון שטאט,אײנער א בוכהענדלער, דער צװײטער א לערער, אוןאויך מײן לערער. זײן הויז איז געװען א הײם פאריעדער װידערשפענסטיקן. ער האט מיט אונדז געלערנטמאטעמאטיק, פראנצויזיש, פויליש און דײטש. פאר יענערמלחמה האבן מיר אויך געלערנט ליטװיש בײם ליטװישןלערער קובולױם, װאס האט געקענט ײדיש בעסער פארא סך הײנטיקע ײדישע עסקנים.בײ די לעדװינאװסקיס פלעגן זיך צונויפטרעפן די״רויטע׳/ די גימנאזיסטן און גימנאזיסטקעס, די עקס־טערנס, די אורלויב־סטודענטן. דארטן האט מען גע־שפונען די פלענער פון דער צוקינפטיקער באפרײמערװעלט.סואװאלק האט געהאט א גאס, װאס האט געהײסן״משה דעם טשעסלערס גאס׳/ װאו ס׳האמ זיך קאנצענ־טרירט דער ארבעטער טײל פון שטאט. אן א זײט פוןגאס דער ״מאלי־ראצעק״ - א גאנצער קװארטאל501יזכור־בוך סואוואלק502פון גרעםטן ײדישן דלות, די פראפעםיאנעלע בעטלערם׳בעלי עגלות, די ארעמםטע בעלי מלאכות און די דורכ־גײערס. ניט װײט פון יענער געגנט זײנען געלעגן דיגרעסערע לעדער פאבריקן, די אײגציקע אינדוםטריעפון דער שטאט. דארטן זײנען אויך געװען די גרויםעװאלקערײען. אלץ צוזאמען פלעגט פארשפרײטן אשלעכטן ריח מײלן ארום, אבער די ײדן פלעגן טענהען —״א ריח, װאם גיט ברויט, שמעקט״...װי אין חלום זײנען מיר פארבליבן שטיקלעך פוןפינפטן יאר, בעת מײן פאטער האט געמוזט עוקר זײןקײן אמעריקע, און די פעטערס פלעגן ליגן באהאלטןאין אונדזער גרויםן, פארצײטיקן קלײדער־שראנק.דעמאנםטראציעס, פאקלצוגן, שיםערײען, הריגות פוןזשאנדארן, קאזאקן, רויטע פענער, די מארסעליעזע, און״עקםלעך״ (עקספראפריאציעס), נאכער דאם װילדעװעןפונעם מיליטער און דער נאמען סיביר, װאם האטאויסגעפילט מאסן ײדישע הײמען.בײ אונדז אין הויז האט געװאוינט דער קאזיאנעררב זעליגמאן, זײער א געבילדעטער װעלטלעכער ייהװעמען אלע האבן ליב געהאט און זיך באצויגן צו איםמיטן גרעסטן דרך ארץ. זײן זון ױםף כאצקל, יעמאלטא סטודענט (שפעטער א דירעקטאר פון ״ריגער באנק״, אדירעקטאר פון א גימנאזיע און רעדאקטאר פון ״גאלאסביעלאםטאקא״) איז געװען א פײערדיקער רעװאלו־ציאנער. א פסוק פון זײנער א רעדע אין פינפטן יאר איזמיר ביז הײנט פארבליבן אין זכרון. ער האט געדונערט:״זעט װי אזוי די װילדע כינעזער האבן געװאוםטצו רעװאלטירן קעגן דער אלטער פארשאלטענערארדענונג, בעת איר, די קולטורעלע רוםן, קענט עס ניטדורכפירן ביז הײנט״...אזעלכע רײד פלעגן שנײדן װי מיט מעסערם, אנ־צינדן די געמיטער און טרײבן צו דעמאנסטראציעם אוןבאריקאדן•װי אין א גרענעץ שטאט, איז אין םואװאלק געװעןזײער א סך מיליטער. די פארפוצטע אפיצערן מיטזײערע דאמען, די ״פאדריאדטשיקעם״ און די גרויסעצאל באאמטע האבן געגעבן געשמאק צו לײזן: פון ײדנ־האם האט מען װײניק געװאוםט. דערצו דער גרויםערװאלד מסחר, די נאענטע גרענעץ, די קאנטראבאנדע, דילעדער־אינדוםטריע, די פישערײען — דאם אלץ האטגעטראגן שפע אין שטאט, װאם איז געװאקסן, זיךפארשענערט, פארבויט, צעשפרײט אין דער לענג אוןדער ברײט.און ס׳זײנען אויפגעעפנט געװארן פרױואטע בענקפון די שײנמאנם, די גליקשטײנם, די ״ריגער־באנק״, אפוילישע קאמערץ באנק, ס׳איז צוגעקומען א פוילישעגימנאזיע (די קאמערץ שול), װאס האט אנגעהויבןפראדוצירן די אנטיסעמיטישע פעסט אין דער געגנט,אבער װאם האט זיך פאר קײן פאל ניט צוגעקלעפט צו דערבאפעלקערונג פאקטיש ביז דער פוילישער אקופאציעאין 1919־1920.ביז 1918 איז דער קולטור צענטער פון שטאטגעװען די ביבליאטעק, א צימער בײ דער קהילד״ װאום׳פלעגן זיך צונויפקומען א םך ױגנטלעכע בארגן ײדישעאון העברעאישע ביכער, און בחורים מיט מײדלעך״אינטעליגענטן״ פלעגן שליםן ״קאנטשאפט״. ס׳איזגעװען נאך א מין כמו קולטור צענטער — דאס צײטונגסגעשעפט גיט װײט פון קלויסטער אויף דער פעטער־בורגער גאס, װאו מענטשן פלעגן אומגעדולדיק אפװארטןדי באן מיט די ״הײנטן״, ״מאמענטן״, ״בירזשעװיעװיעדאמאםטי״, ״רעטש״, ״בערלינער טאגעבלאט״ און די״פאסישע״.די צײטונגען פלעגט מען אבאנירן בשיתפות, לײענעןגרינטלעך און זוכן כװנות אין יעדער װארט, אפילו איןדי מעלדונגען. אויף די פאליטישע נײעם זײנען געװעןקאמענטאטארם, װי רבי איטשע, דער פײערדיקערדײטשישער פאטריאט, װאם זײן פום האט קײן מאלניט באטרעטן דײטשלאנד, כאטש דאס לאנד איז געלעגןאונטער דער נאז. זײן אפאנענט איז געװען כאנאװיץדער מיליטערישער שנײדער, װאם האט פארמאגט דישענסטע טעכטער פון דער גובערניע, װעלכע ער האטאלע אויסגעגעבן פאר פעטערבורגער חתנים, ױנגען װידעמבעם, ײדישע ״קאצאפעם״, װאס האבן חוץ ״שמעישראל״ קײן אות נישט געװאוםט פון ײדישקײט.בעת ס׳פלעגט זיך צעפלאקערן דער װיכוח צװישןבײדע טײערע ײדן, פלעגן זיך צונויפזאמלען ארום צענד־ליקער מענטשן, און יעדער פון זײ האט געהאט בא־העלפערם. מײן פאטער ע״ה איז געװען אויפן רוםישןצד, און דער זײדע, זאל האבן א ליכטיקן גן־עדן, אויפןדײטשישן. ואני הקטן בין געװען ״נײטראל״ אבער זײעראנגענומען בײ בײדע צדדים, װײל בעת א צד האט זיךגענײטיקט אין הילף פון זכרון אדער א ציטאטע, פלעגטמען מיך מיט דרך ארץ ארײנשטופן אין מיטן, און איך,אני הקטן, פלעג עם זײן דער פירלײעגער פון די״פאסישע״, פון ״בערלינער טאגעבלאט״, פון ״בירזשעװיעװיעדאמאםט־״, אדער אויםשניטן פון ״ריעטש״, װאם מײןפאטער פלעגט אויסהיטן אין דעם גרויסן ספרים אלמערצוזאמען מיט די בענד ״גױוא״, ״בילאיע אי דומי׳/משנױת׳ן, כל׳ערלײ תנך׳ן, ״ראזםװיעטן״, ״מענדעלי מוכרםפרים״ און פארשײדעגע רוסישע, דײטשישע און העב־רעאישע ביכער, פון װעלכע םמאלענסקי און מאפו זענעןגעװען די באליבטסטע.איך קען זיך נישט שענקען ביז הײנט, װאם איךהאב בײ מײן לעצטן באזוך אין דער הײם אין 1938 נישטמיטגענומען מיט זיך א זעלטענעם באנד לידער פוןאליקום צענזור, א בוך פון אײזיק מאיר דיק, װינ־טשעװסקי און מאריס ראזענפעלד: מײן פאטער איז שויןגעװען אזוי פארארעמט, אז חוץ פון זײן טייערן ביכערשראנק האט ער מיר גארנישט געהאט װאס מיטצוגעבן.ם׳האבן מיר די הענט געברענט, כ׳האב זײ געװאלטהאבן, אבער װיםנדיק, װאם די ביכער זײנען געװען פארמײן הײם, האב איך נישט געװאגט גארנישט צו נעמען,חוץ א פאר בינטלעך ״הצפירה״ און ״המליץ״.503ל . שמעוני504ס׳דערמאנען זיך די ערשטע ״פועלי צױן״ גרופעס,דער ״בונד׳/ די ״דראמאטישע געזעלשאפט׳/ ס׳דערמאנעןזיך יענע איבערגעגעבענע קולטור־טוערס, די טשאר־נעםעם, די ריזנבערגס, טײבעלע פאלניצקי, די גליקסאנס,דער פײערדיקער צױניסט ד״ר װײסמאן און דער פאלקס־טימלעכער הויזפריינד פון יעדער יידישער שטוב ד״רנאטאנזאן, גאלדרײך און אדאנאװסקי די אפטײקערם,קאצענעלנסאן דער צאן דאקטאר, די סמאלינסקיס,די טראצקיס. װאו איז אהינגעקומען זײער געביין?מיר באנוגענען זיך מיט די פאר נאטיצן, װאס זאלןפלעמלען אין פנקס פון מײן אלטער פארלוירענערגעבורטשטאט — סואװאלק.משה שלומי־פרידמאןמלטדיםדי איבערלעבענישן פון א ײדישער שטוב אין פוילןזײנען איבערלעבענישן פון א װעלט, װאס איז חרובגעװארן. אין מײן זכרון װערן אבער פארטרעטן פוןאומגעקומעגע און בילדער פון מײן פארטיליקטער היימ־שטאט װידער לעבעדיק און באהויכט מיט ליבע אוןצארטקײט.אט שטײט פאר מײנע אויגן דער חדר פון גאטליב.ער איז געװען א מלמד דרדקי (א״ב מלמד) און מירקינדער פלעגן זיך שרעקן פאר אים פחד מות. ער האטגעהאט א דיקע לינײקע, װאס די קינדערשע הענטלעךהאבן זי ניט זעלטן דערפילט אויף זיך. פונדעסטװעגןאיז ער געװען דאך א ״ײדישער גזלן״: װען א ײנגעלעפלעגט פון װײטיק אנהײבן װיינען, פלעגט ער איםארומנעמען, צוקװעטשן צו זיך, גלעטן און בארואיקןמיט א שמײכל.דער היפוך פון אים איז געװען לערנער דער מלמד.בײ אים האב איך שוין געלערנט חומש. ער איז געװען אדארער, שװארצער ײד, א שװאכער אין געזוגט. קײןאיינציקער שמייכל איז נישט געװען אויף זיין פניפ.אבער ער איז געװען צארט און אײדל. פאר מיר איזגעװען די גרעסטע שטראף, װען ער פלעגט קוקן אויףמיר מיט א בליק פון צער אין זײנע שװארצע אויגן.איך האב דעמאלט געפילט, אז איך בין אים מקצר די יארן.אבער דאס האט דאך נישט אפגעשטעלט אונדז, ״װילדע505יזכור־בוך סואוואלק506שקצים׳/ אנצופאלן אין יעדער הפסקה אויף דעם רבינ׳סציג און זי אזוי אויסמוטשען, אז פאר שרעק זאל זישעה׳ן לאנג קײן מילך נישט געבן — און דער רבי.נעבעך, האט עס געדארפט גאר נײטיק האבן.לערנער האט געװאוינט אויף שול־גאם. אין זעלביקןהויז פון חדר האט געװאוינט דער ״רוסישער״ לערערראבינזאן, װאס פלעגט קומען דרײ מאל אין װאך איןחדר לערנען מיט אונדז רוםיש. מיר פלעגן עם פײנטהאבן, נישט צוליב דעם לערער און נישט צוליב דעםרוסיש, נאר צוליב... דער פינצטערניש. די פאר שעהפלעגט אויסקומען אונדז צו גײן אהײם אין חושך.יעדער אײנציקער פון אונדז האט טאקע געהאט א לאמ־טערנע מיט א ליכטל, אבער װאם טוט מען, אז אנדערעקינדער װארפן ארײן א קולקע שנײ אין דער לאמטערנעאון צעברעכן זייא מאדערנער חדר איז געװען בערמאנם ער האטזיך געפונען אין זעלביקן הויז װאו דער רבי לוריע ז״להאט געלערנט עברית בעברית, העברעאישע ליטעראטור,דקדוק און תנ״ך. בערמאן איז געװען א געלער ײד מיטא הײסן טעמפעראמענט און שטינדיק פלעגט ער זײןאין כעס. ער איז געװען פשוט פארליבט אין תנ״ך און;ײן לימוד פון תנ״ך איז געװען פול מתיקות. דער רביבערמאן פלעגט אונדז רופן שבת נאכמיטיק אין חדר,װאו ער פלעגט צוגרײטן פאר אונדז א קינדער־זשורנאל״בכורים״ אדער ״עתון־קטן״, װאס אײנער פון אונדז פלעגטפארלײענען. כדי מיר זאלן זיך פילן פרײ, פלעגט ערארויסגײן פון צימער און קומען נאר דעמאלט, װען עספלעגט װערן א געפאר פון א געשלעג.דער דאזיקער מלמד איז שוין געװען א ביסל אנ־געשטעקט מיטן גײסט פון דער מאדערנער פעדאגאגיק.יהושע באכראך(פתח־תקוה)שטריכן און עפיזאדור׳ בנימין מגנצא זצ״לער איז געװען א אקלײן רירעװדיק ײדעלע, װאם איזתמיד ארומגעלאפן צו טאן מצװת. איך געדענק אים פוןחדר, װאוהין ער פלעגט ארײנלויפן, שמײכלען צו אונדזאון גארנישט פארהערן. נאר דעם רבי׳ן פלעגט ער אפ־רופן אין א װינקל און אים ארײנשטופן א פאר גילדן אויףשבת. מיט דער זעלביקער שליחות איז ער װײטער גע־לאפן צו די אלע מלמדים, װאס נײטיקן זיך אין הילף.ר׳ בנימין האט שטארק געזארגט פאר אורחים אויףשבת. פרײטיק צונאכט נאכן דאװנען האט מען אים גע־קענט טרעפן װײט אין טורמע גאם פירנדיק אן אורחצו א בעל־הבית, װאם איז ניט געװען בײם דאװנען איןגרויםן בית־המדרש.אײן מאל איז געקומען צו אים אן ארעמע ײדענעמיט א שאלה. דאס הינדל איז גראד טריף געװארן. האטער שטיל באפוילן ברײנדלען, זײן טאכטער, זי זאל פוןאירע אנגעגרײטע פלײש אויף שבת ״אויםבארגן״ דערײדענע: ״זי האט אפשר א קראנק קינד אין דער הײם״, —האט ער געזאגט.אן אינטערעסאנטן שטריך װעגן אים האט מיר איבער־געגעבן אונדזער ליבער משה׳ל ראזנטאל, װעלכער איזא געװיםע צײט געװען נאענט צו אים בײ דער ארבעטפון הילפס־קאמיטעט אין מלחמה צײט:עס האט זיך געצויגן א דין־תורה צװישן דרײ פשע־ראסלער ײדן און בײ אים האט מען משליש געװען דאםגאנצע געלט פון דער תביעה. אין א געװיסן טאג כאפטזיך אריין צו אים אײנער פון די צדדים און דערצײלט איםמיט תמימות: רבי, מיר זײנען שוין דורכגעקומען צװישןזיך און מבטל געװען די דין־תורה.״אך אך — האט זיך ר׳ בנימין דערפרײט — ברוךהשם, אבי עס זאל זײן שלום צװישן ײדן״ — און פוןגרויס התפעלות גלײך צוגעלאפן צו דער שראנק אוןאים דערלאנגט דאס גאנצע אײנגעלײגטע געלט.אויף צו מארגנס איז ארײנגעפאלן צו אים דערפשעראםלער רב, װי א צעטומלטער. אין שטעטל איז אמהומה: װי אזוי האט זיך דאס געלאזן ר׳ בנימין אפנארןוװי אזוי גיט מען דאם אפ משולש׳דיק געלט אײנעם פוןדי צדדים יערשט איצט האט זיך ר׳ בנימין געכאפט פארן קאפאון אנגעהויבן ארומלויפן איבער דער שטוב און װי גע־שריען צו זיך: רבונו של עולם, מען זאל שוין א ײדןנישט קענען גלײבן אױפן װארט ז...זײן טויט האט געמאכט א געװאלדיקן רושם אױףסואװאלקער ײדן•בײם אוהל פון ר׳ משה בצלאל זצ״ל האט מען אוים־געבױט דעם אוהל פון ר׳ בנימין מגנצא, בײ װעלכןשװערע הערצער האבן פיל טרערן פארגאסן און געבעטןאין זכות פון צדיק.507יהושע באכואך508ד אהרן באקשט זצ״לפאר מײן צײט האבן אין סואװאלק געקיניגט צװײרבנים. ר׳ אהרן באקשט זצ״ל און נאך אים ר׳ ױסףיאםעלעװיטש זצ״ל.ר׳ אהרן באקשט איז געקומען פון ליטע. ער איזטאקע געװען אן אמת׳ער ליטװאק, א גרויםער למדן,אבער מלא התלהבות װי א חסיד. ר׳ אהרן באקשט איזגעװען א תלמיד פון דער באװאוםטער מוסר־ישיבה איןקעלם. אין דער ישיבה׳שער װעלט דארטן האט ער גע׳•שמ׳ט װי אײנער פון די גרויסע בעלי־מוםר אין דור.ער האט געװירקט מיט זײנע מוםר־מעשים ניטװײניקער, װי דורך זײנע מוסר־דרשות. אט איז איינעפון זיינע מוסטער־טאטן, װאם די װײבער, װעלכע זײנעןגעשטאנען מיט הערינג אין מארק, האבן מיט װאונדעראון התפעלות דערציילט.אײן פרײטיק איז דער רב געגאנגען צו קבלת שבתאון די הערינג־פארקויפערקעס זײנען נאך געשטאנעןמיט די פעםער אין דרויסן. האט ער אויף זײ ניט גע־שריען, נאר האט זײ גאר געהאלפן ארײנצוקײקלען דיפעםלעך הערינג אין די בודקעס ...פארשטײט זיך, או דעם צװײטן פרײטיק האבן זײשוין אלע גאר זיך צוגעאײלט און גאנץ פרי פארמאכטדי בודקעס, כדי ניט מטריח צו זײן, חלילה, דעם רב...א םואװאלקער טרעגער האט דערצײלט זײנע חברים,אז אין א פשוט׳ן קאלטן מיטװאך האט ער זיך געװאלטארײנכאפן אין גרויסן בית־המדרש, כדי זיך אנצװוארע־מען בײם אוױון. דער בית-המדרש איז געװען צוגעשלאסןפון אינעװײניק און דארט האט זיך ארומגעשפאצירט דעררב אײנער אלײן און געזונגען און געלערנט אזוי זיס,אזוי אומעטיק...גלײבט מיר — האט דער טרעגער דערצײלט זײנעחברים — כ׳בין דארט הײנטער דער טיר געשטאנען אלאנגע צײט, געציטערט װי אין א מקום קדוש און ם׳האטויך מיר געװאלט װײנען, כ׳װײס ניט פאר װאס...ר׳ אהר׳טשיק באקשט, דער קעלמער בעל־מוסר, האטאזוי געפראװעט התבודדות אין סואװואלקער גרויםן בית־המדרש.דער עולם האט פאר אים געהאט גרוים יראת־הכבוד.ער האט זיך אײן מאל דערלויבט ארײנצוגײן אין דערבוינע און בעטן די קצב׳ישע ױנגען, אז זײ זאלן איםױײזן זײערע ציצית.ױ ױסןג יאסעלעװיטש זצ״לנאך הרב הגאון ר׳ אהרן באקשט האט םואװאלק אנ־געהויבן זוכן א נײעם רב. ם׳זײנען געװען פיל קאנדידאטן.רבנים זײנען געקומען אויף א באזוך, געזאגט דרשות איןבית־המדרש — און בײ דעם איז עם געבליבן. דעראלטער ר׳ אהרן װאלקין, פינםקער רב, איז גאר שטארקגעפעלן געװארן םײ דעם לומד׳ישן עולם, אין םײ ״עמך״.ביחוד זײנען שטאל אדן אײזן געװען פאר אים די װײבער,װאם זײנען געװען מלא התפעלות פון זײנע ניגונדיקעדרשות ימים־נוראים צײט.אבער אװי װי עס איז נגזר געװארן, אז אן מחלוקתזאל ניט אנקומען א רב אין א שטאט, איז אפילו דאםשטילע און געמיטלעכע סואװאלק ארײן אין א הײסערמחלוקת. עס איז געװארן א נײער ״צד״, װאם האט גע־הרב הגאון ר׳ ױםןפ יאםעלעװיץ, אב״ד פון םוא־װאלק (ליגקם) און ר׳ ױםף ב״ר הלל בירגער,הויפט־שמש פון בית־דין און פון דער גרויםער שול.װאלט אויך האבן א דעה װעגן א רב און דװקא קעגןדער מײנונג פון די לומדים. דאס זײנען געװען די קרײזןפון האנטװערקער פאראײן און זײ האבן אויסגעקליבן פוןדי קאנדידאטן דעם זשעטלער רב הרב ר׳ זלמןסאראצקין.דער םוף איז געװען, אז מען האט באשטימט װאלןזאבער היות קײנער האט ניט באקומען קײן אבסאלוטעמערהײט, איז מען וױיטער געבליבן אן א רב.איז ארויסגעפארן א דעלעגאציע פון די בעליבתים נכבדים לומדים פון דער קהילה און פארגעלײגטדעם באריכטן סעמיאטיטשער רב ר׳ יוםף יאםעלעװיטשדי סואװאלקער רבנות.צוריקקומענדיק האבן די דעלעגאטן איבערגע־געבן די רעזולטאטן פון זײער שליחות אויף אן אפע־נער זיצונג פון קהילה־ראט. די דעלעגירטע האבן דער־צײלט, אז דער סעמיאטיטשער רב האט געמאכט אויף509יוכור־בון סואוואלק510זײ זײער א גוטן רושם׳ אבער ער האט געשטעלט אזאתנאי׳ װאם קײן רב פאר אים האט זיך עס ניט דער־לויבט צו טאן־ ער װעט ניט קומען זיך פארשטעלןפאר דער שטאט און בכלל ניט געבן זײן הסכמד״סײדן סואװאלק זאל אים ברענגען קײן סעמיאטיטש דעםכתב־רבנות.װי עס װײזט אוים, איז דװקא אט דער תנאי גע־פעלן געװארן דעם עולם. עם איז געװען דרײסט אוןקלוג און אגב אויםגעשטראפט די שטאט. פארן פאר־הערן אזוי פיל רבנים — און מ׳האט טאקע באלדבאשלאסן אים צו שיקן דעם כתב.דער טאג פון קבלת פנים איז געװען א ױם־טוב.און דער נײער רב האט טאקע שטארק אויםגענומען בײאלעמען מיט זײן ערשטער דרשה און בכלל מיט זײןרעפרעזענטאטױון דערשײנען.הרב יאסעלעװיטש איז געװען אן אנערקענטער גאוןאין לערנען און פון די פירנדיקע רבנים אין אגודת־הרבנים פון פוילן, אויך באהאװנט אין מילי דעלמא,א פיקח און א גרויסער רעדנער. ער האט זיך שטארקאפגעגעבן מיט תורה׳דיקן חיגוך. איך געדענק זײנעשײנע דרשות בײ געװיםע געלעגנהײטן און זײן בא־רימטן הספד אויף ר׳ מאיר שמחה פון דװינםק זצ״ל.דעם הספד אויפן ״חפץ־חײם״ זצ״ל האט ער שויןנישט געקענט זאגן׳ װײל ער איז שוין געװען קראנק•עם האט אים אבער געזאגט זײן ױנגער אײדעם, הרבר׳ דוד ליפשיץ, װעלכער איז זײער באליבט געװארןאין שטאט און פיל מיטגעהאלפן דעם שװער אין זיינעלעצטע יארן.א. סואװאלקערהדכ ר טדרכי צכי הלוי װײםםאןר׳ מרדכי װײםמאן האט מיט זיך פארגעשטעלטאײנעם פון די זעלטנםטע טיפן אין דער לומדיש־בעלי־בתי׳שער װעלט פון דעם פריערדיקן דור. װי ער אלײןדערמאנט אין זײן צװאה צו זײנע קינדער, איז ער געבארןאין סואװאלק ר״ח כםלו תר״ה (1845) צו זײן פאטער הרבר׳ ױםף זעליק הלוי. זײן זײדע ר׳ לײב חנה׳לעם איזגעװען באװאוםט אין גאנץ שטאט מיט זײן ערלעכןנאמען, געװען אפגעהיט אין זײן רײדן און צײט זײן לעבןניט גערעדט קײן איבעריק װארט. זײנע עלטערן האבןאויף דער עלטער עמיגרירט קײן אמעריקע. זײן פאטעראיז א לענגערע צײט געװען רב אין דער עלדרעט־שולאין נױ־יארק און געװען באקאנט מיט זײן לומדות אוןמעשים טובים, װאם ער האט געטאן פאר געדריקטעאימיגראנטן, װעלכע פלעגן אנקומען פון יענער זײט ים.פון זײן פריםטער ױגנט האט ר׳ מרדכי־צבי זיךקונה שם געװען מיט זײנע זעלטענע כשרונות און גהיסערהתמדה אין לערנען, און דער דאמאלםטדיקער סוא־װאלקער רב ר׳ שמואל מאהילױוער האט אים זײערמקרב געװען. צו 17 יאר האט ער חתונה געהאט מיטדער טאכטער פון באװאוסטן גאון ר׳ יהושע הכהןבלומענטאל, װעלכער איז דעמאלט געװען רב אין לאזדײ.נאך דער חתונה האט ער געװאוינט א קורצע צײט איןמאריאמפאל און שפעטער צוריקגעקומען קײן סואװאלק.אין יענער געגנט איז דעמאלט געװען א גרויסערהונגער און ער האט זיך געמאטערט מיט זײן פרנםה,איז ער דעריבער אװעק אין יאר 1869 קײן ראדאם, װאידער שטאט רב איז געװען ר׳ שמואל מאהיליװער, בײװעמען ער איז געװען א בן־בית אין סואװאלק. ר׳שמואל האט אים זײער װארעם אויפגעגומען און ערהאט אים רעקאמענדירט צו לערנען מיט צװײ בחוריםפון גביר׳ישע עלטערן, װעלכע האבן געזארגט פאר זײןפרנסה במשך פון עטלעכע יאר. שפעטער איז ער דורךדער עצה און הילף פון ר׳ שמואל מאהילױוער ארײנ־געצויגן געװארן אין דער מסחר־װעלט און איז געװארןא פארמיטלער בײ מאכן היפאטעקן אויף גרעסערעהלװאות. א דאנק זײן ערלעכן נאמען האט ער זיךדערװארבן גרויס צוטרוי און האט פון דעם מסחר געהאטא פײנע פרנסה.אויסער זײנע מסחר־ענינים האט ער זיך זײן גאנץלעבן אפגעגעבן א סך מיטן לערנען תורה און איז טאקעגעװען אנערקענט װי א גרויםער תלמיד־חכם, חריףובקי, זײן נאמען אין שטאט איז דעריבער געװען: ״דערמופלג״. ער האט זיך דורכגעשריבן מיט פיל רבניםגאונים אין לערנען און אלײן אויך געדרוקט א םךחידושים ומאמרים אין תורה־זשורנאלן: ״המאסף״(ירושלים, תרס״ז) ״בית מדרש לחכמים״ (װארשא,תרצ״ד) ״שערי־תורה״ (תרפ״א—תרפ״ו) ״הבאר״. ערהאט אויך אפגעדרוקט א זאמלונג חידושי־תורה אוןפסקים װעגן דיני שבת אויף א שיף, צוזאמען מיט זײנעהערות ״דברי־חכמים״ (װארשא, תרל״ו) און אויך נאך511ראובן באיארסקי512איבערגעלאזן בכתב־יד א גרעסערן חיבור אױף הלכהואגדה.ר׳ מרדכי צבי האט פארמאגט זעלטענע מידות,געהאט א שארפן קאפ און א גוט הארץ און א םך געטאןפאר ײדישקײט. א קורצע צײט האט ער אויך פארבראכטאין אמעריקע, אין די יארן 1909—1910, און ער פלעגטדאן האלטן דרשות אין ניו־יארק און אין אנדערע שטעטצו שטארקן אמת׳ע ײדישקײט אין דעם לאנד.אין זײן גאר טיפער עלטער, װען זײן פרוי האטשוין ניט געלעבט, איז ער צוריקגעקומען קײן םואװאלקצו זײן אײנציק־פארבליבענעם זון, דעם באװאוםטןדאקטאר און געזעלשאפטלעכן עםקן ל. װײסמאן. עראיז שוין געװען אין די הויכע אכציקער, דאך איז ערצוריק באלד באליבט געװארן אין שטאט. דער לומדישערעולם און ספעציעל די יונגע בני־תורה פלעגן ליב האבןמיט אים זיך מפלפל צו זײן בדברי תורה און צו הערןפון אים פארשײדענע געשיכטעם פון דעם אמאליקןסואװאלק. ניט געקוקט אויף זײן טיפער עלטער איז ערגעװען אן אפטער ארײנגײער, צו פארברענגען אין לער־נען, בײ דעם רב הגאון ר׳ יוסף יאםעלעװיטש און שפע־טער בײ זײן אײדעם הרב הגאון ר׳ דוד ליפשיץ, װעלכעהאבן פון אים זײער געהאלטן, און מען פלעגט איםמכבד זײן צו דרשנ׳ען בײ געװיסע געלעגנהײטן.װען ער איז שוין געװארן שװאך און ניט געקענטארומגײן, פלעגט ער נאך צושיקן בכתב זײנע חידושיתורה צום רב, או ער זאל זײ דורכקוקן. אזוי שטארקאיז ער געװען ארײנגעטאן אין לערנען ממש ביז זײנעלעצטע טעג. הושענא־רבא בײ טאג האט דער רב איםצום לעצטן מאל מבקר חולה געװען און געבראכט איםנאך א ספר, װאס ער האט געבעטן צו מעײן זײן, אוןמוצאי שמחת־תורה תרצ״ט, נאך דעם װי ער האט נאךגעהערט הבדלד״ איז ער נפטר געװארן זײענדיק אלט 94יאר. תנצב״ה.ראובן באיארםקידעטרויטםואװאלסער געשטאלפןאין מיטן פון דער ערשטער װעלט־מלחמה בין איךגעװארן חזן אין סואװאלק. איך בין דארטן געװען חזןאכט יאר און פיל אנגענעמע זכרונות זײנען מיר פאר־בליבן פון יענער צײט.סואװאלק איז געװען רײך מיט א רײ אינטערעםאנטעפערזענלעכקײטן, װאס האבן געלײגט זײער שטעמפלאויפן ארטיקן ײדישן לעבן. א טײל פון זײ זאלן דאפארצײכנט װערן.די דײגים בעת מײן זײן אין םואװאלק זײנען געװעןר׳ בנימין מאגענצא און ר׳ משה אלטמאן. הרב אלטמאןאיז געװען א ײד א חכם און טאקע דעריבער א גרויסערמומחה אין דין־תורות. עם פלעגט אים געלינגען אוים־צוגלײכן סיכסוכים. געװען א מעורב עם הברױת און אביםל שוין פון דעם מאדערנעם טיפ פרומע יידן.ר׳ בנימין מאגענצא איז געװען אין גאנצן אנדערש.א ייד, װאס האט געהאט צו טאן מער מיטן הימל װימיט דער ערד. געװען א גרויםער למדן און מתמיד אוןגאנצע נעכט געזעסן און געלערנט. און דאך האט ערגעהאט גענוג צײט צו ארבעטן פאר דער אײנציקערתלמוד־תורה אין שטאט, װאם ער האט פשוט געטראגןאויף זיינע שוואכע פלייצעס. ער פלעגט שטענדיק קלייבןגעלט סיי פאר דער תלמוד־תורה, םיי פאר צדקה־אנשטאלטן. ער האט געלעבט חײ צער. די גאנצע װעלטאיז ממש געװען בײ אים א פרוזדור לױײ העולם הבא.זייענדיק שפעטער חזן אין ענגלאנד, האב איך פון איםגעקראגן א ברױו (דאס איז שוין געװען קורץ פאר זײןפטירה), אין װעלכן ער האט פאר זיך קײן זאך נישטפארלאנגט, נאר געבעטן מיך שטיצן די תלמוד־תורה.דער משגיח אין דער תלמוד־תורה איז געװען רביבערגשטיין, װעלכער איז מיט עטלעכע יאר צוריק נפטרגעװארן אין מדינת ישראל. דער קאזיאגער ראבינער איזפאר מײן צײט געװען הרב ראזנבערג. מה טיבו של אדםזה — װײם איך גיט עד הױם הזה. ער האט זיך װײניקגעמישט אין ארטיקן לעבן און דאך געהאט פיל קעגנערס.מענטשן האבן גערעדט, אז ער איז א ייד א למדן, וויאויך א קענער פון עטלעכע שפראכן. ביחוד איז ערגעװען באהאװנט אין דער רוםישער ליטעראטור. םײדער ראבינער און סײ דער חזן זײנען געװען אנערקענטפון דער שטאט־פארװאלטונג װי קהל׳שע באאמטע אוןהאבן געקראגן זײער שכירות פון מאגיסטראט.די קהילה איז געװארן אנגעפירט פון 3 דאזארס:װאלף ביאלאסטאצקי, ױםף ראבינאװיטש און פרענקל.ביאלאםטאצקי איז געװען א שטרענגער ײד און געפירטזײן מלוכה ביד חזקד״ אבער אויך מיט א סדר. דיאיבעריקע צװיי זײנען געװען בבחינת געהילפן. עם איז513יזכור־בוך סואוואלק514אויך װערט צו דערמאנען די צװײ שטאט־שמשים:איינער, ר׳ יוסף דער שול־שמש, איז געװען א ײד א בר־אורײן און א משכיל מפואר, געהאט א זעלטענעם זכרוןאן אמת׳ער בור םיד שאינו מאבד טפה. ער איז אויךגעװען א טײערער סופר. דער שמש פון ביהמ״ד הגדול,ר׳ משה בער בודװעצקי, איז געװען א צדיק און אןאיש תמים. װען נאר מען איז ארײנגעקומען איןבית המדרש, האט מען אים תמיד געטראפן זיך שאק־לענדיק בײ א בלאט גמרא. דעם ״נצור לשונך מרע״ האטער אפגעהיט אויף א חפץ חײם׳שן שטײגער, און זײןמויל איז געװען געשלאסן אויף זיבן שלעסער.דאס דאזיקע סואװאלק מיט אזעלכע טײערע ײדןאיז צוזאמען מ-־ט טויזנטער ענלעכע ײדישע ישוביםאפגעמעקט געװארן דורך די נאציס, ימח שמם וזכרם:בן־ישראלאױססעדלישע נעשעענישן אין סואװאלהר׳ יצהק אײזיק חבר זאגט צו ישועותפערזענלעך האט אים שוין כמעט קײנער אין מײןצײט ניט געדענקט, אבער אין סואװאלק האט מעןדערצײלט פארשײדענע געשיכטעס װעגן דעם גאון אוןמקובל.אויפן גרויםן שילד פון סואװאלקער תלמוד־תורהאיז גאך ביזן לעצטן טאג געװען אנגעשריבן: נוםדע״י הגאון הצדיק רבי יצחק אײזיק חבר זי״ע. אלטעלײט האבן איבערגעגעבן װעגן א הבטחה פון אמאליקןםואװאלקער רב, אז כל זמן מען װעט לערנען אין תלמוד־תורה, װעט דער זכות מגין זײן אויף דער שטאט, בפרטאין צײטן פון מלחמות. אין דער ערשטער װעלט־מלחמהאיז טאקע דאס לערנען אין תלמוד־תורה כמעט ניטאיבערגעריסן געװארן. צוליב דעם — האט מען דערצײלט— איז מען ניצול געװארן פון טויט, און ײדן, װאס מעןהאט מאביליזירט אין קריג, זײנען געקומען גאנץ צוריק.בעת דער צװײטער װעלט־מלתמה זײנען טאקע ארוםםואװאלק ניט פארגעקומען קײן קאמפן, און קײנער האטניט געליטן פון לופט־אטאקעס, אויך קײן הריגות זײנעןאין שטאט גופא ניט געװען. װען די נאציס זײנען ארײןקײן סואװאלק, האבן זײ גלײך פארמאכט די תלמוד־תורהאון באלד האבן זיך אנגעהויבן די גזירות אויף דידארטיקע ײדן.דער רבי פון פישערשער קלױז- א בעל־מופתצום דאזיקן רבי׳ן פלעגט מען גײן נאך ברכות אוןסגולות. אנדערע האבן אים גערופן ״דער רבי דער בעל־שם״, װײל א סך האבן געהאט צו דערצײלן װעגן זײנעװאונדער, װאם ער פלעגט טאן. אין אונדזער פאמיליע האטגעטראפן, אז א פיצל קינד איז כםדר געפאלן אין קאנ־װאולסיעם. די דאקטוירים האבן זיך ניט געקענט קײןעצה געבן, איז די מאמע אװעק צום רבי׳ן. ער האטגעהײסן נעמען פון פלומפ װאסער אין א פלעשל, דעםגאנצן װעג גארניט רײדן און צולײגן דאס פלעשל בײםקינד צוקאפנס. דערבײ האט ער געגעבן א ברכה:שרעקט זיך ניט, דאס קינד װעט געזונט װערן. דאםקינד איז געװארן נארמאל, װי עס װאלט קײן זאך ניטגעשען.א טאכטער פון דאזיקן רבי׳ן האט געלעבט איןסואװאלק ביז דער צװײטער װעלט מלחמה. זי איז געװעןא געדריקטע אלמנה און געװאוינט אין אן ארעמער דירהבײ ר׳ ארציק דעם מולער, און די שטאט האט זי אוים־געהאלטן. אירע קינדער זײנען אלע געװען אומנארמאל.דער ״ספר חסידים״ װארנט טאקע, אז מען זאל זיך ניטבאנוצן מיט קבלה מעשית, װײל עס דראט א סכנה פארדעם מענטשן, װאס באנוצט זיך מיט דעם, אז זײנע קינדערװעלען זיך שמד׳ן אדער משוגע װערן. דער אויבן דער־מאנטער בעל־מופת האט אויך זיכער געװאוםט פון דערסכנה, אבער װײזט אויס, אז די אהבת ישראל האט בײאים איבערגעשטיגן, און ער האט זיך אײנגעשטעלטפאר ײדן.די ברכה פון ר׳ משה בצלאלר׳ ױםף טורעצקי איז געװען א פארמעגלעכער ײד,געהאט א געשעפט פון נײמאשינען, מאטאציקלען אוןװעלאסיפעדן, צוזאמען מיט א מעכאנישן װארשטאט. עראיז פריער געװען װײט פון ײדישקײט, אבער שפעטעראיז ער געװארן א שטארק פרומער ײד. זײנע צדקותזײנען געװען א שם דבר׳ און אױסער דעם האבן דיגבאי־צדקה געװאוסט פון פיל צדקות, װאם ער פלעגטגעבן בסתר. געװארן פרום איז ער נאך דעם, װי זײנע515ב ן ־ י ש ר א ל515א ױנגע טאכטער איז בײ אים געשטארבן. װען עס איזשפעטער בײ אים קראנק געװארן זײן זון חײם און דידאקטוירים האבן אים אפגעזאגט דאס לעבן׳ איז עראװעק מיט א פארביטערט הארץ צום דאמאלסטדיקן רבר׳ משה בצלאל און אים דערצײלט זײן גרויסע צרה.ר׳ משה בצלאל האט אים געגעבן זײן ברכה און געזאגט׳אז זיין זון װעט בלײבן לעבן. ר׳ יוסף טורעצקי האטדעם רב געפרעגט׳ צי נאך אזא מחלה װעט זײן זון/חלילה׳ בלײבן א קרענקלעכער. ר׳ משה בצלאל האטאויף דעם אזוי געענטפערט: נײן׳ ער װעט זײן געזונטאון װאקסן װי א בוים. די ברכה איז טאקע מקוײםגעװאדן. חײם איז ניצול געװארן מיט זײן פאמיליע פוןדי נאציס און געפינט זיך איצט אין דרום־אפריקע.א שטראר פאר עובר זײן אויח א חרםאין דער ערשטער װעלט־מלחמה האט די שטאטגעליטן פון מאנגל אין שפײז. אנדערע האבן געטריבןספעקולאציע מיט ארויספירן שפײז פון שטאט. עס איזגעװען א הונגער־געפאר. די רעגירונג האט געפאדערטאנצונעמען שטרענגע מיטלען קעגן דער ספעקולאציע.קײן שטאט־רב איז דעמאלט ניט געװען׳ האבען די דײניםאויסגערופן א חרם׳ װי עס האט זיך דעמאלט געפירט׳מיט דעם שװארצן װאגן און שװארצע ליכט... ניט אלעהאבן אויסגעהיט דעם איסור׳ און עס האט זיך טאקעאויסגעלאזט פאר זײ זײער טראגיש. פון יענער צײט האטמען אין סואװאלק ספעציעל מורא געהאט פאר א חרםאון איסור.מען מאנט דעם בבוד פון נפטריםאין יאר 1920 איז דער שמועס פון טאג אין שטאטגעװען די װײטערדיקע געשעעניש. אין דער דירה פון אײדישער פרױ אויף טורמע־גאס פלעגט אין מיטן נאכטאנהײבן שטארק צו פויקן אין די פענצטערס. מען האטתחילת פרובירט זאגען אויף דעם פארשײדענע סברות׳אבער מענטשן זײנען געגאנגען דאס אלײן אנקוקן אוןהאבן זיך איבערגעצײגט׳ אז פונקט האלבע נאכט הײבטזיך אן די קלאפערײ און זי קומט פון אינעװײניק. אזויהאט דך געצויגן א לענגערע צײט. אין שטאט האט מעןדערצײלט׳ אז דער דײן רבי בנימין מאגענצע איז דארטןאװעק מיט א מנין ײדן און געזאגט תפילות. צום סוף האטזיך מיט דעם פארנומען דער אלטיטשקער ר׳ זלמ׳עלע׳און װי מען האט דעמאלט גערעדט׳ האט ער מיט זײנעסגולות אײנגעשטילט דאס קלאפן אין די פענצטערס. דיפרוי האט דערצײלט׳ אז זי האט געהאט אײסגעריסןגראז פון דעם קבר פון רבי יצחק אײזיק חבר און עסגענוצט װי א סגולה פאר איר קראנקן אײניקל. לויטווי ספרים שרייבן׳ געפינען נשמות מנוחה און א תיקוןארום די גראזן פון א צדיק׳ס קבר. די געשיכטע איזלאנג פארבליבן אין זכרון פון די סואװאלקער ײדן•מיט א סך יארן שפעטער, שוין נאכן אויפקום פוןמדינת ישראל, האט א סואװאלקער פרוי אין ישראל זיךגעקליבן צו פארן אויף דעם קבר פון רבי שמעון ברױחאי אין מירון׳ כדי מתפלל צו זײן פאר איר קראנקקינד. װען מען האט איר געזאגט׳ אז מען גיט דארט װיא סגולה בוימאײל׳ װאס מען רײסט פון די אײלבערטבײמער ניט װײט פון זײן אוהל אין מירון — איז דיפרוי אויפגעציטערט געװארן און דערצײלט מיט שרעקדי אמאליקע געשיכטע פון דעם האלבנאכטיקן קלאפןאין די פענצטערס פון א פרוי אין סואװאלק.אין מירון זײנען פאקטיש די אײלבערטן ניט פוןדעם קבר גופא׳ נאר פון װעלדער ארום׳ אבער די מוראװײסט ניט קײן גרענעצן.א שטראר פאר פוגע בבבוד זײן א רבא חשוב׳ער דאזאר פון ועד הקהל׳ א געזונטערמענטש אין די מיטעלע יארן׳ איז געקומען פון א זיצונגאין דער קהילה׳ זיך געלײגט שלאפן און אין שלאףגעשטארבן. די מעשה האט אויפגעטרײסלט גאנץ שטאט.דערבײ אבער האט מען שטארק גערעדט אין שטאטװעגן דעם פאקט׳ װאס פונקט אויף יענער קהילה-זיצונג,אויף װעלכער עס האט זיך געהאנדלט װעגן אויפנעמעןא רב פאר סואװאלק׳ איז דער דאזאר ארויסגעטראטןקעגן א באװאוסטן רב מיטן מאטיװ׳ אז ער איז צו אלטפאר דער שטאט׳ אויסרופנדיק מיט פאטאס: ״מיר דארפןניט קײן אלטע רבנים בײ אונדז אויף צו פארלײגן קבריםאויפן בית עולם׳/ דער ״אלטער רב״ האט נאך דעםגעלעבט בײ זיך אין שטאט איבער 15 יאר און אומגע־קומען דורך די נאציס.די עצה פון ר׳ מרדבי׳לע אשמענערדי סואװאלקער פאדריאד־פירמע פון טשאסטקאװפלעגט צושטעלן מעל און ברויט פאר דער ארמײ. מיט דיהעכערע מיליטער לײט פון שטאט פלעגן זײ שױן ארוכ־קומען װי עס איז... אײן מאל איז אנגעקומען קײןסואװאלק א גענעראל פון פעטערבורג׳ כדי עקסטרעאכטונג צו געבן אויפן זװשטעלן שפײז פאר דער ארמײ,ער האט בכבודו ובעצמו באזוכט די בעקערײען פון דערפאדריאד־קאמפאניע און דארטן אויסגעפונען׳ אז מען איזעובר אויף א רײ געזעצן. דער גענעראל האט גלײךפארמאכט די פירמע און אנגעקלאגט אין געריכט אלעמיטגלידער. עס האט זײ אלעמען געדראט א גרויסעשטראף.דער שעף פון דער פירמע טשאסטקאװ איז געפארןקײן ביאליסטאק צו א גרויסן אדװאקאט. דער אדװאקאטהאט אים אבער געזאגט׳ אז מען קען גארניט טאן, װײלדי באשולדיקונג איז אפן באװיזן געװארן. טשאסטקאװאיז געקומען א פאר׳יאוש׳טער אין האטעל. אין זײןגרויס פארצװײפלונג האט ער גענומען א תהילים אוןעס געזאגט מיט גרויס געװײן. א חסיד׳ישער ייד איןהאטעל איז צוגעשטאנען צו משאסטקאוװ׳ אז ער זאלאים דערצײלן די סיבה פון זיין תהילים זאגן. ווען ער517יזכור־בוך סואוואלק518איז געװאר געװארן די מעשה, האט ער אים געראטן צופארן תיכף צו דעם בארימטן בעל מופת ר׳ מרדכי׳לעאשמענער. װען טשאסטקאװ האט דערצײלט ר׳ מרדבי׳לעןזײן צער, גיט אים ר׳ מרדכי׳לע א פרעג: ״דאװנסטואלע טאג״ן ער האט אנגעהויבן צו שטאמלען און זיךצו פארענטפערן: ״פארנומען, רבי, די געשעפטן... ״ ר׳מרדכי׳לע ענטפערט אים שטרעגג: ״עס איז קײן תירוץניט״ און װיל מער מיט אים ניט רײדן. אבער נאךטשאםטקאװס תחנונים װערט ר׳ מרדכי׳לע װײכער אוןזאגט אים: ״בײ א געשעפט דארף מען זײן פארזיכטיק,עס האנדלט זיך דאך װעגן פרעמדע געלטער, דערונטעראויך פון אלמנות און נדן פון יתומות״ און א װײלעטראכטנדיק צוגעגעבן: ״דערװים זיך און שיק מיר צודעם נאמען פון גענעראלס מוטער״.אויף א פארזאמלונג פון דער פירמע האט טשאסטקאװדערצײלט די מעשה מיט ר׳ מרדכי׳לען. עמ איז געבליבן,אז הױת עס איז שוין ממילא ניטא װאט צו פארלירן,זאל טשאםטקאװ זיך אלײן אײנשטעלן, ארײנגײן צוםגענעראל און אים דערצײלן, אז ער איז געװען איןפעטערבורג און מען האט אים דארטן געגעבן א גרוםפון זײן פאמיליע און זיך מאכן כאילו ער װיל זיךדערמאנען דעם נאמען פון גענעראלם מוטער. דאם האטטאקע װאונדערלעך זיך אײנגעגעבן, דער גענעראל האטאלײן אונטערגעכאפט: יע, זי הײסט... ם׳איז גלײךאװעקגעשיקט געװארן א טעלעגראמע צו ר׳ מרדכי׳לעןאון באלד נאך דעם איז אנגעקומען א באפעל פון פעטער־בורג, אז דער גענעראל זאל דארט קומען צופארן. מערהאט מען שוין דעם גענעראל ניט געזען און אלץ האטזיך אויסגעלאזט לטובה.א ישועה דורכן חפץ־חײםר׳ משה געלצינסקי איז געװען א פײנער, ערלעכערםוחר און א בעל־צדקה. אײן מאל האט א פוילישערגעהײם־אגענט צונויפגעשטעלט א גאנצן באשולדיקונגס־אקט קעגן אים און די םכנה פון װערן שװער באשטראפטאיז געװען גרויס. געלצינסקי איז געפארן צום חפץ־חײםזיך שואל עצה זײן. נאך דעם װי דער חפץ־חײם האטזיך מיט אים דורכגערעדט װעגן פארשײדענע זאכן, ביןאדם למקום און בין אדם לחברו, האט ער אים געזאגט,אז בעת׳ן משפט זאל ער האלטן א מזוזה׳לע און טראכטןװעגן װאם עם שטייט דארט און דעמאלט װעט דערגעהײם־אגענט צעטומלט װערן. דער געהײם־אגענט האטאנגעהויבן פארלײענען א לאנגן באשולדיקונגס־אקט פולמיט מסירות אויף געצינסקין און אין מיטן האט ער זיךאלײן פארפלאנטערט מיט די רײד און מען האט אין איםבאמערקט סימנים פון משוגעת. פארשטײט זיך, אז דערמשפט איז בטל געװארן און סואװאלקער יידן האבן אלאנגע צײט גערעדט װעגן דעם.דער פארכאהאלטענער צדיההרב אברהם מגנצאאין 1849 האט געװאוינט אין סואװאלק א ײד אגרויסער גביר, אבער נאך א גרעםערער קמצן. די שטאטהאט קײן מאל נישט געקאנט ארויםקריגן פון איםדי מינדסטע נדבה. עס האט נישט געהאלפן דאס אײנ׳־טענה׳ן מיט אים מיט גוטן און מיט בײזן. ער האט נישטגעגעבן און שויןיהאבן די ראשי העיר געזען, אז מען װעט שויןפון אים קײן נחת נישט האבן, האבן זײ צוזאמען מיטדער חברה קדישא באשלאםן, אז אזוי װי בײ זײן לעבןקען מען אים גארנישט טאן, װעט מען זיך דערפאראפרעכענען מיט אים נאך זײן טויט און מען װעט איםלײגן בײם פארקאן. למען ישמעו וײראו.אין דער זעלביקער צײט האט אין םואװאלק געלעבטאן ארעמער שוסטער, װאס האט קוים קוים געמאכטחױנה. אבער אין קעגנזאץ צו דעם גרױסן גביר דעםקמצן איז ער געװען א גרויםער בעל צדקה. זײן האנטאיז שטענדיק געװען אפן פאר יעדן אײנעם — פארארעמע יתומים, אלמנות, פאר םתם שטאטישע ענינים.און ער פלעגט געבן מער, װי די שענםטע בעלי בתים.און אזױ האט זיך עס געצױגן יאר־אײן, יאר־אױס.דער גרויםער גביר פלעגט נישט װעלען געבן קײןצדקה און דער ארעמער שוסטער פלעגט שטענדיק געבןמיט דער ברײטער האנט. ביז אײן טאג איז דער גביר געשטארבן. פארשטײטזיך, אז די חברה קדישא האט געהאלטן װארט און מעןהאט אים מקבר געװען בײם פארקאן.עס זײנען דורך א פאר װאכן. די שטאט האט גע־דארפט בױען א נײע מקװה. זײנען עטלעכע בעלי־בתים519הרב אהרן מגנצא520ארויס איבער דער שטאט זאמלען געלט. װעמען באזוכטמען צום ערשטן? דעם שוסטער.זײנען די בעלי־בתים ארײן צום שוסטער, איםדערצײלט די גײטיקײט פון דער זאך און אים געבעטןזײן נדבה. ערשט — ער גיט נישט,..האבן זיך די בעלי־בתים געטראכט: אפשר האטער נישט פונקט איצט, מאכט זיך אבער, אז עטלעכעטעג שפעטער זײנען ארײן צום שוסטער אנדערע בעלי־בתים װעגן אן אנדער װיכטיקן ענין און — ער גיטװידער נישט.איז דאך געװארן א טומל אין שטאט: סטײטש׳א ײד האט אזוי פיל יארן געגעבן די שענסטע נדבותאון איצט מיט א מאל אויפגעהערט געבן. װאס האטפאסירט?זײנען עטלעכע בעלי־בתים אװעק צום רב און איםגעבעטן רופן דעם שוסטער און אים פרעגן: היתכן?האט דער רב גערופן צו זיך דעם שוסטער. דערשוסטער איז שנעל געקומען צו לויפן.פרעגט אים דער רב:— זאגט מיר, ר׳ ײד, איך בעט אײך, װאס איזמיט אײך געשען? מיר װייםן, אז אלע יארן פלעגט אירגעבן די שענסטע נדבות, שענער װי די שענסטע בעלי־בתים פון שטאט, און איצט, פאר די לעצטע פאר װאכן,האט איר אין גאנצן אויפגעהערט געבן. װי שיקט זיך עס?—־ הערט, רבי, האט דער שוסטער געעגטפערט,איך װעל מיר פאר אײך מודה ומתװדה זײן: די גאנצעצײט, װאס איך פלעג געבן די נדבות, האב א׳יך נישטגעגעבן מײנס. איך בין א ײד א גרויסער ארעמאן, איךארבעט שװער און ביטער צו פארדינען מײן שטיקלברויט, טא װי קען איך געבן צדקה? נאר די מעשה איז,אז דער גרויסער גביר׳ װאס די גאנצע שטאט האט איםגעהאלטן פאר א גרויסן קמצן און װעלכן מען האטמקבר געװען לעבן פארקאן — ער פלעגט עם מירגעבן דאס געלט פונאנדערצוטײלן אויף צדקה. ער איזגעװען א גרויסער צדיק, רבי, האט ער נישט געװאלט,אז מענטשן זאלן װיסן דערפון, האט ער מיך געמאכטפאר א שליח. איצט אבער, אז ער איז טויט, קען איךאויך נישט געבן מער. און אט, רבי, איז די צװאהזײנע, װאס ער האט מיר געלאזן מיט אן אנזאג צועפענען נאך שלשים.מיט ציטעריקע הענט האט דער רב געעפנט דיצװאה פון דעם פארבאהאלטענעם צדיק און גענומעןלײענען:״איך בין מוחל דער חברה קדישא און דער גאנצערשטאט פאר דעם בזױן פון לײגן מיך לעבן פארקאן/װײל אזוי איז געװען מײן רצון. איך בין דעריבער גוזר,אז מען זאל מײן גוף נישט אריבערטראגן פון דארטןאויף א חשוב׳ערן ארט״.מיט דער געשיכטע האט יארן לאנג געקלונגען דיגאנצע געגנט און די סואװאלקער קהילה האט עס באשריבןאויספירלעך אין שטאטישן פנקס פאר די קומענדיקעדורות. מיטן חורבן פון דער גאנצער קהילה איז אויךאװעק מיטן רויך דער פנקס. טא זאלן די אויבן דער־מאנטע שורות דינען װי א מצבה פאר דער נשמהפון דעם גרויסן ״מתן בסתר׳ניק״.ר׳ אלײ בערנשטײן הי״ד, גבאי דחברה קדישא, האטגעװיזן מײן פאטער ר׳ מרדכי זצ״ל, אז אזוי שטײטגעשריבן אין פנקס פון חברה קדישא, און דער טאטעפלעגט עס בײ יעדער געלעגנהײט איבערדערצײלן פארמיר מיט די ברידער.זלטן רוד ראזנבלוסםואוממע־סואװאלק האט פארמאגט ניט נאר לומדים׳ סוחרים׳און אינטעליגענץ, נאר אויך אן אומגעהובלטן המון מיטאן אוצר פון זעלטענע טיפן. אט די טיפן, וועלכע וועלן דאפארצײכנט װערן, װעלן װערן אפגעפרישט אין די זכרונותפון די, װאס זײנען אין יענער צײט נאך געװען יונגעקינדער אין סואװאלק.טראכטנדיק מיס פארמאכטע אויגן גייט מיר דורךאין געדאנק אזא בילד:איך שטײ אזוי אין א דינסטיקדיקן מארקטאג איןצונעמענישויאטקע גאס און זע, װי מרדכי באלטרוק דינגט א װאגןהאלץ און חײם פון די בולװעס נישטערט אין א צװײטןװאגן און דינגט זיך מיטן גוי פאר א ״טשװארטקע״ בול־װעס. אויף דער אנדער זײט גאס גײט פון דער קצב׳ישערקלויז משה טאפ מיט מאניש דעם קצב אץ שמועסן װעגןא טעליצע, װאס איז טריף געװארען בײם ראצקער קצב.װען איך לויף דורך דוד קאקלינםקיס פארהויז בייליסן און גיי מיר מיט מיין תפילין־זעקל ארײן איןפאליש פון בית־מדרש, שטייט דארט חנא אייזיק מיט521יזכור־בוך םואזואלק522צװײ טישן אויסגעלײגט מיט זײנע סחורות: מחזורים,סידורים, לוחות, בינטלעך ציצית, מעשױת צו לײענעןאון תחינות. אין מיטן דערינען הער איך, װי א שטימערופט פון דער שנײדערשער קלויז ״א קדושד״ נקדש אתשמך בעולם״. דאס רופט יאסל מיט די גאטקעס טאןא מצװה. אין בית־מדרש שטײען ײדן און דאװנען.צװישן זײ באמערק איך שאסטאקן, װאם פארקויפט קאלך,װי ער שטײט איבערגעדעקט מיטן טלית, מעשה רב. בײםאויװן זיצן, װי תמיד, די דרײ שטומאקעס, ״פרײםישעבאנדע״ מיטדי הויכע כאליעװעס, אנגעשמירט מיט געלןטראן, דער רויטער שטומאק, װאם פלעגט קנעטן די װאורשטבײ זלמן ױנה דעם קצב און אויך בײ גרשון דעם קצב,און דער דריטער פון דער ״טראיקע״ אוקע דער שטומאק.נאכן דאװנען זעט מען אויך אויף שול גאס, װי בײםטויער שטײט מאטע דער ארבוליעק מיט א טישל זים־װארג, און זײן װײב, די גראבע דבורה׳קע, זיצט מיט אפײער טאפ און װארעמט זיך. עטלעכע טריט װײטערשטײט טאמארע פון די באב מיט א קאשעק װארעמעארבעס און א בלעך פירעשקעס. עם גײט פארבײ חנאמאטע־מאיר פון הכנסת אורחים, טעװקע משה שיעספירט א װאגן ברויט אין בודע, מײטקע דער שוחט לויפטדאװנען צום לעצטן מנין.איך גײ מיר צו צום ראג. לעבן פאקראיסקין שטײעןעטלעכע גוײם מיט העק און זעגן און ווארטן, אז מעןזאל זײ רופן צעהאקן א װאגן האלץ. עס שטײען אויךפורמאנעס מיט טרעגערס, צװישן װעלכע איך באמערקרואװקע לוליעק, גאלדע־באשעשע, שארקע נאװאק, אשר׳■קע אדזשאדער, מעטשיק שמחה־טרעדע, מאיר׳קע קורעק•אויף דער צװײטער זײט לעבן קאמכען שטײט אלטערדער טויבער מיט זײן האנט־װעגעלע. עם שטײען אויךעטלעכע זשוליקעם און טשעפען זיך מיט דוד׳ל דעםתהילים־זאגער, װאס פלעגט פומפן די גאזע בײ ציפעעוזר׳ס.אויף דעם אנדערן ראג לעבן סאנדאװםקיס שענקשטײט חײם לאנגע־האלדז און קלײבט זיך ארײגצוגײןצום דריטן מאל אין שענק ארײן. די גאם איז פול מיטמענטשן, גוײם גײען און פארן צום מארק צו פארקויפןזײערע פראדוקטן. איך גײ מיר אויך צום מארק. איךקום צו לעבן די פישערס. עם איז א רויך, א געפילדער.עם שטײט משה זשאנדאר, מאיר׳קע דער פישער שרײטמיט זײן הײזעריקער שטימע. אראנאװיץ דער טעפערהאט שוין ארויסגעשטעלט די רויטע, געברענטע ליימענעטעפ. בליאכמאנס בודע מיט זײנע באזאר־ארטיקלען איזשוין אויך אפן.א ביםעלע װײטער שטײט די הויכע שײנע־עטקעפיארונם און קריגט זיך מיט איר קלײנינקן מאנדעלע אוןכאפט זיך אים שלאגן, װײל ער האנדלט שוין אזוי לאנגאון האט נאך ניט אויסגעלערנט אײנצוקױפן א װאגןאוגערקעס און ניט איבערצאלן. לעבן דער מילכיקערםבודע איז א געזעמל מיט מענטשן, װאס קוקן זיך צו,װי בריינקע דזשידיכע שרײט און שילט מיט באנומענעקולות און קײנער װײסט ניט װאם און װען.װײטער אויפן מארק זעט מען, װי טאנדעטניקעסהאבן שוין אויסגעשטעלט זײערע פאלאטקענע געשטעלן.אזוי שטײען דארטן די בויעלעס, בײדע מאליושקעס,בערקע אביאק, משה׳קע אביאק. די רימאכערם זײנעןאויך דא. כאצע דער הויכער איז געקומען העלפן זײןשװאגער, דעם געלן רימער, פארקויפן שלײעם. עסשטײען אויך אלע קירזשנערס, קאסמאן, בראק פון טורמעגאס. און צװישן דער קלײדער־םעקציע דרײט זיך ארוםבאסע מאנםביל מיט עטלעכע מענערשע זאכן אויפן ארעם.משה דער שלײפער שטײט שוין בגילופין׳דיק און זינגטבײם שלײפן די מעסערס. זײן זון פרצ׳קע דער ״אינ־זשינער״ איז שוין אויסגעלאפן די שטאט און רעװידירטװאו־װער עס בויט עפעס.חײם ישראיל דער סואװאלקער װאםער־טרעגעראויפן װעג צו דער יאטקע גאם טרעף איך װעלװלשמארדזש מיט זײן חבר, װעלכע גײען קלײבן פאר זײערחבר מאטקע פלאק, װאם ליגט אין שפיטאל, װײל ערהאט זיך צעװערטלט בײ א שנאפם מיט מאיר׳קע פאצוק.523זלמן דוד ראזנבלום524די יאטקע גאס איז אין גאנצן שװארץ פון מענטשן,צװישן זײ פונדע מיטן זאק און סאניע מיט די קעץ מיטאירע צװײ פולע זעק מיט שמאטעס, אויף װעלכע זיפלעגט שלאפן יעדע נאכט הינטער א טיר,אויפן מיטן גאס זע איך, װי ױנה׳קע צאץ קריגטזיך מיט יאסקע קאליאקן, װײל ער קריכט אים אין װעגאון שטײגט אים ארײן דאס קעלבל בײם גוי, און ישראל,־קע סאפאר קוקט שעלמיש מיט זײנע קאסאקע אויגן,װאס דא װעט װערן.די יאטקעס פון כאסעלע ראזנבערג זײנען אנגעפראפטמיט מענטשן. עס שטײען פאלקע דער קצב, װילקי/משה׳קע סאפאר, אבדזשיר, קוראפאטקע, דוד׳ל קאשליאץ,חײם׳קע פאניע. אנטקעגן ליסענס פעקארניע, לעבן דזשע־דזשיניעץ, זײנען די יאטקעס מיט די ברויטשטעלן איןפולן גאנג. בײ אײן טיש שטײט שמואל׳קע בורילע מיטגעבעקס, בײ א צװײטן טיש איז דא משה דוד׳ל סטראפקי.אויף דער אנדער זײט פארקויפט קומס זון די גראכא־װיאק און באדינט זײנע קונדן? יאשע פון קאנטאר, פעלטעבאױכע, פאגרודי נאסקע קרוטי, בריצקי קיאק, שמואל׳קעבאבעק, ביניאמקע דער רויטער, מאטקע בול און יאסלדער זעלגער.סואװאלקער המון האט פארמאגט אויך פאלקס־שטימלעכע מוזיקאלישע טאלאנטן. אזעלכע ״בארימט״קײטך/ װי שימעלע דער קלעזמער, װאס אז ער פלעגטאויפשפילן ״ראזלוקא טי ראזלוקא׳/ איז דאך דאס געװעןװײט צו זוכן. און װער קען דען פארגעסן אזא קינסטלער,װי גאװרילע סלופ מיטן פײפיאל איז געװען? און װאואיז אזא מוזיקער, װי לײבקע דער טויבער, װאס פלעגטאויספײפן אין א פלאש ״יאמשציק דאגאניאל לאשאדײ״?און צמח׳קע דימענט, װאם פלעגט געבן זײנע מוזיקאלישעקאנצערטן, בלאזנדיק דורך שוימפאפיר אויף א קעמל?עס איז דאך געװען א מחיה צו הערן. װאס דארפט אירמער? אפילו אזא באשײדענער אינסטרומעגט, װי א פײקלאיז געװען, פלעגט אויך האבן א צוציאונגס־קראפט, װײלװי נאר דער גוי׳עלע פון קאזשאנע פאלאטע פלעגטארויסגײן פײקלען דורך דער שטאט, אנאנסירנדיק עפעסא פארארדענונג פון מאגיסטראט, פלעגט גלײך װערןארום אים א געזעמל. אפילו די צװײ ײדעלעך, װאס פלעגןזיך שלעפן מיט א בענקל אויף אלע פיר׳ פלעגן אויךקומען צו קריכן.צוזאמען מיט דער גאנצער סואװאלקער קהילהזײנען אויך אט די פאלקסטיפן אומגעקומען.םואװאלקער אץ דער װערםחײם זעליגםאןםואװאלהער דעליף־האמיטעטאין אקטאבער 1914, װען איך בין פארבײגעגאנגעןדעם נומער 206 איסט בראדװײ, איז מײן אויפמערק־זאמקײט צוגעצויגן געװארן צו א שילד מיט א גרויםעראויפשריפט•״סואװאלקער, אויפמערקזאם:״דא קומט פאר א מאסן־מיטינג פון אלע סואװאלקער,כדי צו זען, װאס מען קען טאן פאר די ײדן פון סואװאלקאון אומגעגנט, װאס דער דײטש האט אײנגענומעך/װי א מאגנעט האט מיך דער שילד צוגעצויגן.אץ א מינוט ארום בין איך שוין געװען אין זאל. דאהאב איך זיך דערװאוסט, אז די פארזאמלונג איז גערופןגעװארן פון דער ״אינדעפענדענט םואװאלקער סאסײעטי״1חײם זעליגםאןדער פארזיצער האט פאר די פארזאמלטע איבער־געלײענט פון אן ענגלישער צײטונג די װײטערדיקעידיעד.:״גענעראל הינדענבורג האט ארײנגעמארשירט מיטזײן ארמײ קײן סואװאלק און געמאכט זײן הויפט־קװארטיר אויף סט. פעטערבורגםקי פראספעקט נומער60. די שטאט גופא האט קײן סך נישט געליטן און עסהערשט דארט פולע ארדענונג״.עם האט זיך אנגעהויבן א דיםקוםיע װעגן דערפראגע, װי צו העלפן ײדן אין סואװאלק. דער שרײבערפון די שורות האט דעמאלט פארגעלײגט, אז מען זאלארגאניזירן א הילפס־קאמיטעט, װאם זאל זיך שטעלןאין פארבינדונג מיט די אנדערע ארגאניזאציעם פוןםואװאלקער גובערניע, כדי אויםצוארבעטן א גרויםן,געמײנזאמען הילפספלאן פאר די ײדן אין אונדזערהײמשטאט און אומגעגנט.דער פארלײג איז אײנשטימיק אנגענומען געװארן.עס זײנען אויםגעקליבן געװארן 15 מיטגלידער מיט דעםפארלײגער װי דער םעקרעטאר פון דער קאמיסיע. גלײךאויפן ארט איז דורכגעפירט געװארן די ערשטע געלט־זאמלונג, װאס האט געמאכט 68 דאלאר.דאס איז געװען דער אנהײב פון רעליף־קאמיטעטפאר סואװאלק און אומגעגנט.דעם 14טן נאװעמבער, 1914, האט דער קאמיטעטזיך פארזאמלט אין ביורא פון דעם װילקאװישקערדאקטאר שאול שײפער, אויף 32 פײק סטריט, נױ־יארק.דארטן זײנען אויסגעװײלט געװארן די ערשטע באאמטעפארן סואװאלקער הילפס־קאמיטעט: י. םידני — אסואװאלקער אײגנטימער פון א גאלדגעשעפט, פארזיצער:ה. שײפער — פינאנם־סעקרעטאר; אײזיק סאפערשטײן, —א קאלװאריער קלײדער־פאבריקאנט, קאסיר; חײםזעליגםאן — פראטאקאל־און קארעספאנדענץ־סעקרעטאר.מען האט אויך באשלאסן װאס גיכער צו רופן דעםגעפלאנטן געמײנזאמען מיטינג פון אלע סואװאלקערארגאניזאציעס. דער דאזיקער מיטינג איז אין גיכןפארגעקומען אין דער נײער דירה פון גן ילדים עברי,35 מאנטגאמערי סטריט, נ. י. אין אים האבן זיך בא־טײליקט די דעלעגאטן פון די װײטערדיקע ארגאניזאציעס:אינדעפענדענט סואװאלקער בענעװאלענט אסס״ן;סואװאלקער־װילקאװישקער ברענטש 300 א.ר.; םואװאלקלאדזש פון ארדן ״ברית אברהם״; סואװאלקער שול ״משכןישראל״; סואװאלקער שול ״כל ישראל אנשי פוילןמסובאלק״; די קאלװאריער שול ״בני ישראל אנשיקאלװאריע״; די קראסנאפאליער חברה; יאגוסטאװערשול; די ראצקער און סאפאטקינער ״אחי גראדנע שול״;״יאגוסטאװער ברענטש 77 ארבעטער רינג״. עס זײנעןאויך געקומען פארטרעטערס פון די לאזדײער, יעלינעװעראון םערײער חברות.שבת אװנט, דעם 27סטן נאװעמבער, 1914, האטדער קאמיטעט גערופן א מאסן־מיטינג אין דער גרויםערםואװאלקער שול ״כל ישראל אנשי פוילן מםובאלק״אויף 114 טער סטריט, נ. י., װאו חזן מײזעל האט געמאכטא הזכרה און רעװערענד ראבינאװיטש, װאס איז צו יענערצײט געװען אײנער פון די פאפולערםטע רעדנערס, האטגעהאלטן א פײערדיקע דרשה. סך הכל האט מען געמאכטדי םומע פון 81 דאלאר.דעם 20סטן דעצעמבער, 1914, האט דער קאמיטעטבאקומען אן אײנלאדונג פון נױ־יארקער קהילה צו שיקןדעלעגאטן צו א קאנפערענץ, אויף װעלכער עס װעלןבאטראכט װערן פלענער, װי אזוי צו ארגאניזירן דיארבעט פון די הילפם־קאמיטעטן אויף א נאציאנאלןמאסשטאב. צו דער קאנפערענץ זײנען דעלעגירט געװארןדי סעקרעטארן זעליגסאן און שײפער.531532533יזכור־בוך סואוואלק534אין יענער צײט זײנען געװען טעטיק אין ײדיש־אמעריקאנישן לעבן דרײ באזונדערע הויפט־קאמיטעטן,װעלכע האבן זיר פארנומען מיט שאפן הילף פארבאזונדערע גרופעם מלחמה־געליטענע ײדן אין אײראפע•1) די ״םענטרעל דזשואיש קאמיטע״ אונטער דערפירערשאפט פון לעאן קאמײקע, ארויםגעבער פון ״אידי־שען טאגעבלאט״. דער קאמיטעט האט געזארגט פאר דעםארטאדאקםישן ײדנטום און זײנע אינםטיטוציעם װיישיבות, חדרים א״אגד. 2) די ״פיפעלס רעליף קאמיטע״,װאס זײן אויפגאבע איז געװען צו שטיצן די ארבעטער־באװעגונגען און זײערע אינםטיטוציעם. 3) די ״אמעריקעןדזשואיש קאמיטע׳/ אנגעפירט דורך די רײכע דײטשעיאהודים.כדי צו צענטראליזירן די גאנצע הילפסארבעט איןאײן אפאראט און דורך דעם צו זיכערן א בעסערןדערפאלג, האט די דערמאנטע קאנפערענץ אויםגעארבעטא פלאן צו פאראײניקן אלע אײנצלנע הילפם־קאמיטעטןאין אײן גרױםער ארגאניזאציע אונטערן נאמען ״דזשאינטדיסטריבױשאן קאמיטע״ (װאס איז עד הױם בארימטמיטן נאמען ״דזשאינט״), װאם זאל פארטײלן די געלטערצו אלע ײדישע ריכטונגען אן אונטערשייד.די םואװאלקער דעלעגאטן האבן אפגעגעבן א באריכטפארן סואװאלקער רעליף־קאמיטעט. עם האט זיךאנטװיקלט א דעבאטע, צי מען זאל אפגעבן דאם גע־זאמלטע געלט צו דעם ״דזשאינט״ אדער װײטער ארבעטןבאזונדער פאר סואװאלק און אומגעגנט. עס איז באשלאסןגעװארן אנצוגײן װײטער מיט דער באזונדערער טעטיקײטלטובת דער הײמשטאט. אין א קורצער צײט ארום האטדער םואװאלקער רעליף־קאמיטעט געהאט אין זײן קאםעדי םומע פון 400 דאלאר, װאם איז צו יענער צײט געװעןא היפשע מטבע. צוליב דער מלחמה האט מען דאס געלטניט געקענט אפשיקן קײן םואװאלק.מיטן ארײנטריט פון אמעריקע אין קריג איז דערײנגערער און אקטױוערער טײל פון הילפם־קאמיטעט•מאביליזירט געװארן. צוליב דעם איז באשלאםן געװארןאפצושטעלן צײטװײליק די ארבעט און דאם געזאמלטעגעלט, ארום ססצ דאלאר, אפצוגעבן צום ״דזשאינטדיחטריבױשאן קאמיטע״.אט אזוי ענדיקט זיך דער ערשטער קאפיטל פון דעראיבערגעגעבענער ארבעט פון די גרינדערם פון דעםערשטן סואװאלקער רעליף־קאמיטעט אין אמעריקע.דער ערשטער םואװאלקער רעליןש־קאמיטעט אין נױ־יארק, 1918.פון רעכטס צו לינקס, זיצן: פ. בלרמענטאל, ם. קאנטאר, ל. ליװא־, חײם זעליגסאן, יעקב מארקסאן, מ.לינדענטאל, ארמבאקאנט.צװײטע רײ, שטײען: ר׳ אביגדור הכהן, משה דאנסקי, ל. םילװערמאן, ד״ר מ׳ דזש. קאץ, נתן םילװערמאן,ל. דאנסקי, ל. דזשײקאבסאן.דריטע רײ : אומבאקאנט, ד״ר פ. לעװאנדער, ש. םאנדאװסקי, דזש. לעװין, ל. סיגעל, ברוך העריםאן, בצלאלגלאדשטײן, מ. בראון, טיקאצינסקי, װרובלעװסקי, ב. סאלינסקי, װ. מארקאװיץ.לעצטע רײ : אומבאקאנט, מיטניק, ראקאװסקי, געליס, ראזנטאל, אומבאקאנט.535חר רם ז ע ל י ג ס א 1536גלײך נאכן סוף פון ערשטן װעלטקריג איז, לויטדער איניציאטױו פון שרײבער פון אט די שורות,רעארגאניזירט געװארן דער סואװאלקער רעליף־קאמיטעט, כדי צו העלפן די פארארעמטע ײדן און דיחרוב געװארענע מוסדות אין סואװאלק און אומגעגנט.אין אים זײנען ארײן ד״ר מ. דזש. קאץ, א סואװאלקעראײדעם, פרעזידענט; ל. סילװערמאן — װיצע פרעזידענט;ל. דאנסקי — קאסירער און חײם זעליגסאן — סעקרעטאר.דער קאמיטעט האט אויך צוגעצויגן װי באראטונגס־מענער דעם בארימטן פאעט מאריס ראזענפעלד — אלייןפון סואװאלקער געגנט? דעם ריכטער ראזאלסקי ־־־ אראצקער לאנדסמאן; װי אויך די סואװאלקער װ. פאכוצקי,מיטארבעטער פון ״מארגן־זשורנאל״; ד״ר ל. פראנק,דירעקטאר פון בית ישראל שפיטאלן; הרב ד״ר חײמםאן,*גײסטיקער פירער פון ״אורח חײם״ שול; יחזקאל שרהזאן,ארויסגעבער פון ״טאגעבלאט״.דער קאמיטעט האט זיך געשטעלט פאר זיין צילצו שאפן א פאנד פון 25 טויזנט דאלאר.די ערשטע פארזאמלונג איז פארגעקומען אין ״משכןישראל אנשי סובאלק״ אויף 38 הענרי סטריט, נױ־יארק,אין דעצעמבער, 1919. צװישן די רעדנערס איז אויךגעװען מאריס ראזענפעלד, װעלכער האט אנגעהויבןזיין רעדע מיט דעם פסוק ״כי למחיה שלחני אלקיםלפניכם״. אזוי װי ױסף בשעתו — האט דער פאעטגעזאגט — אװי זײנען מיר דא אין אמעריקע באשטימטגעװארן צו שפיױן אונדזערע ברידער אויף יענער זײטיםי״עס איז דעמאלט באשלאסן געװארן צו נעמען א פאר־שטעלונג אין טאמאשעװסקיס טעאטער, װאס האט ארײנ־געבראכט ססס.2 דאלאר לטובת דעם הילפספאנד.עס האט זיך דעמאלט גראד געמאכט, אז א גראיעװערױנגערמאן, אליהו װיפינסקי, א פלימעניק פון ר׳ אביגדורהכהן, מיטגליד פון אונדזער קאמיטעט, האט זיך געגרײטצו פארן קײן גראיעװע. האט מען דורך אים געשיקט דיצװײ טויזנט דאלאר אויף איבערצוגעבן אין סואװאלקדעם דעמאלטדיקן רב ר׳ מנחם קראקאװסקי, דײן הרבר׳ בנימין מגנצא און ר׳ זלמן בירגער דעם מוהל. לויטדי אינסטרוקציעס פון נױ־יארקער קאמיטעט, זײנעןאין פארטײלונגס־קאמיטעט אין סואװאלק נאך צוגעצויגןגעװארן: מנחם מענדל פרידמאן, שלמה פערלא, תנחוםקרוטשענישקי, יצחק לעװין, ישראל דאװידזאן, אברהם־יהודה זעליגסאן, אהרן חסיד (דעם חזן׳ס זון), גינזבורג(ר׳ זעלמעלעס אײדעם), ד״ר חײם װיגדארטשיק, משהגלאדשטײן, משה דוד זילבערשטײן, יצחק אבראמײטיס,אברהם שמואל ליזשעװסקי, חײם בער סמעציכאװסקי.יעקב שלמה פינקאװיטש, און די פרויען בערטא לעװין,ראזע גראדאװסקי און קאװין (פון סואװאלקער פרויען־פאראײן).קאםיםעם פון'ײרת״ /אהים״ אין סואװאלקפון רןןכט אויף לינקס, זיצן : משה גלאדשמײן און פרוי, ד״ר װיגדארטשיק, שלמה פער־/א, ד?. שפ?״װליגג׳אליעזר ליזעװסקי, הדײן ר׳ בנימין מאגענצא, הרב ר׳ יהודה כאשעסמאן, אומבאקאנם, אהרן חסיהשטײען ; יעקב ראצקאװסקי, יעקב שלמה פינקאװיץ, פרוי קאװין, יעקב גאטליב, ישראל דאװידםאן, אומבאקאנט,פרוי ראזא גראדאװסקי, פרוי שפערלינג, שלום שפערלינג, יצחק אבראמײםיס, משה דוד זילבערשטײן, תנחוםקרוטשינסקי, אברהם יהודה זעליגסאן, גינזבורג (ר׳ זעמעלעס אײדעם), חײם בער סמעטשעכאװסקי, דעי רביפון שנײדערשער קלויז, פרױ בערטא לעװין.537יזכור־בוך םואוואלק538אין א קורצער צײט ארום האט אונדזער קאמיטעטאראנזשירט א גרויסן קאנצערט, דאם מאל שוין איןגרויסן קארנעגי האל׳ מיט דער באטײליקונג פון דעמאלטבאװאוסטן חזן יוסף שליםקי און דעם בארימטן פידל־װירט,אז עדי בראון. דער קאנצערט האט געגעבן ארײנע הכנםה פון דרײ טויזנט מיט פינף הוגדערטדאלאר.גלײכצײטיק האט אונדזער קאמיטעט אנאנםירט, אומיר װעלן אננעמעז פריװאטע געלטער פאר קרובים, מיטדעם באדינג, אז דער אמעריקאנער קרוב זאל בײשטײערן10 פראצענט פאר דעם הילפס־קאמיטעט. די פראצענטןפון אזעלכע געלטשיקונגען האבן ארײנגעבראכט גאך18 הונדערט דאלאר פארן הילפספאנד. צוליב דער פאר־גרעםערטער ארבעט איז אויפגעשטעלט געװארז אבױרא אויף 124 רױוינגטאן גאם, נױ־יארק.מיט א סומע פון אן ערך זעקס טויזנט דאלאר האטדער רעליף־קאמיטעט אנגעהויבן באטראכטן װעגן שיקןא שליח מױחד קײן סואװאלק, כדי פונאנדערצוטײלןדארט דאס געלט, װײל אויף קײן אנדער װעג האט מעןדעמאלט קײן געלט נישט געקאנט שיקן קײן פוילן. דינםיעה האט אבער געדארפט קאסטן מינימום א טויזנטדאלאר. צו באקומען א רײזע־פאספארט איז אויך געװעןשװער, װײל עם איז דעמאלט געװען אן ״עפידעמיע״פון שיקן ספעציעלע דעלעגאטן דורך הונדערמערלאנדסמאנשאפטן מיט געלטער צו קרובים אויף יענערזײט ים, און דער סטײט דעפארטמענט האט דעריבערגעמאכט שװעריקײטן מיט אן ארויםפאר־װיזע.אבער דא האט זיך װידער געמאכט א געלעגנהײט,װאס א סואװאלקער ױנגערמאן, ױסף שפערלינג, האטגעהאט א פארטיקע װיזע צו פארן קײן םואװאלקאפצונעמען זײנע קרובים, און פאר בלויז 300 דאלארצושטײער האט ער זיך אונטערגענומען אפצוגעבן דיגעלטער םײ צו די קרובים, סײ צום פארטײלונגס־קאמיטעט אין סואװאלק. צוזאמען איז עם געװען א םומעפון 23 טויזנט דאלאר.דער סואװאלקער קאמיטעט, װאס האט זיך גערופן״עזרת אחים״, האט לויט אונדזערע אנװײזונגען ארויס־געגעבן קלײנע הלװאות צו קלײנהענדלערס, פארטײלטשטיצע פאר נויטבאדערפטיקע, געגעבן פרײע מעדיצין,אײנגעארדנט פאלקסבעדער, זופקיכן, און אזוי װײטער,װי אויך געשיקט שטיצע פאר די ארומיקע שטעטלעך:ראצק, באקלעראװע, פיליפאװע, יעלינעװע, סײני, װיזשאן״פשעראשלע, פונסק און לובאװע. אלע געלטער זײנעןפינקטלעך פארטײלט געװארן.פון ערשטן באריכט פון ״עזרת אחים״ איז צו זעי,אז אין משך פון 9 חדשים (אפריל 1920 — יאנואר 1921)זײנען פארטײלט געװארן אונדזערע הילפםגעלטער אויףאזא אופן (לויט דעם קורס פון 83 םענט פאר 100 מארק):657,883 מארקשטיצע פאר נויטבאדערפטיקעהלװאות פאר ארבעטערס און164,000קליינהענדלערס20,000פאר דאקטוירים און מעדיקאמענטן12,400שטיצע פאר ארעמע אויםװאנדערערספאר ײדן אין סײני, װאס זײנעןפאגראמירט געװארן דורך23,000פאליאקןקלײדער און עםן פאר תלמוד־תורה95,600קינדערמעדיצין פאר די שטעטלעך ארום94,200סואװאלק84,300קהל׳שע אינםטיטוציעםצוזאמען 1,151.383 מארקװען מען נעמט אין באטראכט, אז איבער א מיליאןמארק איז פארטײלט געװארן פון אונדזער הילפס־קאמיטעט אין משך פון נײן מאנאטן, קען מען האבן אבאגריף פון דער גרויסער שטיצע, װאם אונדזער הילףהאט דעמאלט באטײט פאר די נויט־לײדנדיקע ברידעראון שװעםטער אין אונדזער אלטער הײם.אין אפריל 1921 האט דער נױ־יארקער קאמיטעטארויסגעגעבן א זשורנאל אונטער מײן רעדאקציע מיטןנאמען ״דער סובאלקער לעבעך׳ װאו עס װערט איבער־געגעבן א פולער באריכט פון אונדזער הילפם־טעטיקײטאין סואװאלק, װי אויך שילדערונגען פון דער גרויםערנויט, װאם האט דארט געהערשט.539חר רם ז ע ל י ג ס א 1540די גרויסע הכנסות פון סואװאלקער רעליף־קאמיטעטהאבן אבער לאנג ניט אנגעהאלטן♦ נישט אלע סואװאלקערהאבן זיך װײטער אזוי װארעם אפגערופן, װי גלײך נאךדער מלחמה♦ אין זשורנאל ״דער סובאלקער לעבען״געפינען מיר װעגן דעם גאר ביטערע װערטער פוןדעמאלטדיקן פארזיצער ד״ר דזש♦ קאץ, פון װיליאםפאכוצקי און ל♦ פערלשטײן, באזונדערס אויפן חשבוןפון די אויפגעקומענע סואװאלקער גבירים אין אמעריקע.אבער נאך פיל אנשטרענגונגען איז געלעגען אונדזערקאמיטעט צו שאפן און ארויסשיקן קײן סואװאלק נאךצװײ טויזנט דאלאר, אינסטרואירנדיק דעם ״עזרת אחים״צו שאפן פון דעם געלט א לײקאסע. סואװאלקער בעלי־בתים און ארבעטערס האבן זיך ארויסגעהאלפן מיט דערלייקאסע און דאס האט זײ געשטעלט אויף די פיס♦דער ערשטער סעקרעטאר פון ״עזרת אחים״ קא־מיטעט איז געװען הירש בערנשטײן הי״ד. נאך אים איזגעװען סעקרעטאר דער געװעזענער באקלעראװער רבהגאון יהודה כאשעסמאן שליט״א, שפעטער רב איןטיקטינער שול אין שיקאגע,עס װעט זײן ױשר׳דיק דא צו פארצײכענען יענעאיבערגעגעבענע מענטשן, װאס האבן אזוי הארציקגעארבעט לטובת אונדזערע לאנדסלײט אין װאס זײנעןשוין מער ניטא צװישן אונדחמ. קאהאן׳ מ. זאבלודאװסקױ מ♦ ראזנטאל, מ.סעמיאנסקי, בצלאל גלאדשטײן, ברוך העריסאן, מ. בראון,שמואל סאנדאװסקי, ל♦ סילװערמאן, מ. לינדענטאל,ל♦ דזשײקאבסאן, נ. סילװערמאן, דזש♦ גראסמאן, װ♦מארקעװיטש, מ♦ ראזנדארף״ אביגדור הכהן און דזש.מארקסאן♦ןןרשט^ ריי; זיצן פון רעבטס צו לינקס : פ. בלומענטאל, קאנטןןר, ל. ליווי, חיים זעיליגסאן, רזש. מארקםאןע״ד״ מאקס לינדענטאל ע״ד״ אליעזר פערלשטײן ע״ד׳•צװייטע שורה : ר׳ אביגדור הכהן ז״ל, משה דאנסקי ע״ד״ ל. סילװערמאן ע״ה׳ ל. דאנסקי, דזשײקאבםאן ע״י׳•דריטע רײ: אומבאקאנט, ד״ר לעװאנדער, שמואל סאנדאװסקי, ד״ר לעװאנדער, שמואל סאגדאװסקי ע״ד״ה לעװין, סיגעל ע״ד״ ברוך העריסאן ע״ד״ מ. גלאטשטײן ע״ה, מאיר בראון ע״ד״ אײזיק סיקאטשינסקי,ד. װרובלעװסקי, ב. סאלינסקי, מארקאװיץ ע״ד״פערטע רײ : אומבאקאנט, ל. מיסניק ע״ד״ ראקאװסקי, דוד געליס׳ ראזנטאל ע״ד״ אומבא־ילנט•מיט דער צײט זײנען די זאמלונגען געװארן שװאכעראוץ די טעטיקייטן פון קאמיטעט מער באשרענקט. דעראומדערמידלעכער ד״ר קאץ האט צוליב די שווערעאומשטאנדן אויפגעגעבן די טעטיקייט אין אין 1923 איזדער קאמיטעט רעארגאניזירט געווארן אױף א קלענערןמאסשטאב. װי א פארזיצער איז דעמאלט אויסגעװײלטגעװארן חײם זעליגסאן און סעקרעטאר — פערלשטײן.דער קאמיטעט איז באשטאנען בלױז פון פארשטייערם541יזכור־בוך סואוואלק542פון דער סואװאלקער סאסײעטי און דעם סואװאלקערארבעטער רינג ברעגטש 300.אין יענער צײט האבן אנגעהויבן אנקומען טרויעריקעגרוםן װעגן דער ײדישער לאגע אין פוילן: ײדן װערןארויסגעװארפן פון לויפנדיקע באנען׳ מען רײסט ײדישעבערד און באיקאט קעגן ײדישע פרנסות רואינירטטויזנטער ײדישע משפחות.װי א רעזולטאט פון דער אלגעמײנער שװערערלאגע זײנען אויך די םואװאלקער אינסטיטוציעס, װי דיתלמוד־תורה, פאלקשולן, שפיטאל, מושב זקנים, ביתיתומים און אנדערע שװער געטראפן געװארן און מעןהאט אנגעהויבן שטארק אפעלירן צו אוגדז נאך הילףפאר זײער װײטערדיקער עקםיסטענץ. דער רעליף-קאמיטעט האט געמאכט פון צײט צו צײט פארשײדענעאונטערנעמונגען און די פראפיטן איבערגעשיקט צוגעזעלשאפטלעכע מוסדות אין סואװאלק. אויםער דעםפלעגט פאר פסח און פאר ראש השנה געשיקט װערןםפעציעלע שטיצע פאר דער תלמוד־תורה אויף צובאקלײדן די ארעמע קינדער.אזוי האט זיך עס געצויגן ביז 1935. דער אנטי־סעמיטיזם אין פוילן האט אנגענומען אזעלכע שװערעפארמען, אז אין א רײ שטעט זײנען פארגעקומען אמת׳עפאגראמען. די אנטיסעמיטישע כװאליע האט אויך נישטאויסגעמיטן אונדזער שטאט סואװאלק, װאו ם׳איז אויס־געבראכן א פאגראם דעם 9טן ױני, 1935. דער סוא־װאלקער קאראםפאנדענט פון װארשעװער ״הײנט׳/אביעזר זילקעװיטש, האט אזוי געשילדערט דעם פאגראם:״זונטאג, 9 א זײגער אין אװנט, האט מען געגעבןא םיגנאל פון דער סירענע פון די שטאטישע פײער־לעשערס. פון אנפאנג האט מען געמײנט, אז עס ברענט,אבער פלוצלונג האבן זיך דערהערט געשרײען פוןהונדערטער פערזאנען, שקצים פון דער האנטװערקער־שול און האנדלשול. דער דאזיקער המון האט זיך א לאזגעטאן איבער די ײדישע גאסן און מיט _ שטײנער אוןאײזנם אויסגעהאקט די שויבן, באפאלן דעם בית־המדרשאון די תלמוד־תורד״ פארװאונדעט אײניקע ײדן, צװישןזײ ד״ר סטאראפאלסקי, װעמען די כוליגאנעם האבןגעשטאכן מיט א מעסער אין קאפ. די ״םטרוזשעס״,װעלכע האבן געלעבט פון ײדן, האבן געהאקט די שויבןבײ זײערע ײדישע בעלי־בתים און געראבירט, װאס נארזײ האבן געקענט. ערשט מאנטאג אין דער פרי האטא דעלעגאציע צוזאמען מיטן סואװאלקער רב, הרב ר׳דוד ליפשיץ און דעם פארװאונדעטן דאקטאר סטארא־פאלסקי, זיך משתדל געװען בײם סטאראסטע פון שטאטאון מיליטערישן קאמאנדיר נישט צו דערלאזן קײןװײטערדיקע פאגראמען״.דער נױ־יארקער רעליף־קאמיטעט האט איבער־געשיקט א שטארקע פראטעסט־רעזאלוציע צום פוילישןאמבאסאדאר אין אמעריקע, װי אויך צום םטײט־דעפארטמענט אין װאשינגטאן מיט אזא אינהאלט:״מיר זײנען אינפארמירט געװארן פון ראיעלעקװעלן, אז דעם 9טן ױני, 1935, איז פארגעקומען אפאגראם אין סואװאלק, אין װעלכן ם׳האבן זיך באטײליקטדי סטודענטן פון די פוילישע שולן. עטלעכע ײדן זײנעןמערדערלעך צעשלאגן און אויך פארװאונדעט געװארן.ײדיש האב און גוטס איז צעראבירט געװארן. מירפראטעסטירן צום שארפסטן קעגן דער פוילישער מאכט,װאס האט דערלאזן אזעלכע אנטיסעמיטישע אויסברוכןאון נישט באשיצט די יידן, װעלכע װאויגען אין שטאטשוין פאר הונדערטער יארן און האבן אנטײלגענומען איןאיר אויפבוי און װאוקס. װי אמעריקאנער כירגערם בעטןמיר דעם סטײט דעפארטמענט צו פאדערן פון דערפוילישער רעגירונג, אז זי זאל אויםפארשן די געשעענישןאון באשטראפן די שולדיקע״.קאפיעס פון דער פראטעםט־רעזאלוציע זײנעןגעשיקט געװארן צו אלע ײדישע און ענגלישע צײטונגען.פון םטײט דעפארטמענט איז אנגעקומען אן ענטפער,אז אונדזער פראטעסט װעט איבערגעשיקט װערן צו דערפוילישער רעגירונג.אט די שװערע לאגע אין פוילן, װאם איז אלץערגער געװארן פאר די ײדן פון סואװאלק, האט אויףאונדז ארויפגעלײגט גרעסערע פליכטן פאר הילף, װעלכעמיר האבן זיך אגגעשטרענגט צו דערפילן.צוליב דעם האבן מיר װי א צוגאב־הכנסה באשטימטא יערלעכן בײשטײער פון אײן דאלאר פאר יעדן מיטגלידפון דער סואװאלקער לאנדסמאנשאפט, װאס איז, אגב,פארבליבן פארפליכטנדיק ביז הײנטיקן טאג. די ײדישעפרעסע האט עס דענםטמאל ארויםגעשטעלט װי א גוטןמוםטער פאר אנדערע לאנדסמאנשאפטן.קורץ פארן גרויםן חורבן האבן מיר נאך געהאטא געלעגנהײט צו האבן אונדזערם א שליח קײן םואװאלקדורך ל. פערלא, קאסירער פון רעליף־קאמיטעט, װעלכעראיז דעלעגירט געװארן אהין אויםצופארשן די גאנצעלאגע, װי אויך צו טײלן געלטער פאר מוםדות אוןיחידים. ער האט באזוכט די שטאטישע אינםטיטוציעסאון בעיקר זיך אינטערעסירט מיט דער תלמוד־תורה,אין װעלכער עם האבן זיך דעמאלט געלערנט איבער500 תלמידים.קומענדיק צוריק קײן נױ־יארק האט ל. פערלאאיבערגעגעבן א טרויעריקן באריכט פון סואװאלק, װאםלעבט אין שטענדיקער שרעק פון אנטיסעמיטיזם, װיאויך פון דער שװערער לאגע פון די אינסטיטוציעס.נאכן אויסהערן דעם באריכט האט דער רעליף־קאמיטעט אנגענומען פארשײדענע הילפםפלענער לטובתדי הײמישע אינסטיטוציעס, אבער דער מלחמה־שטורעםהאט צעשטערט אלע פלענער.#דעם ערשטן סעפטעמבער 1939 ברעכט אוים דימלחמה און היטלערס נאצים מארשירן ארײן שמחת תורהקײן סואװאלק. נאך עטלעכע װאכן פון שרעקלעכעגזירות און אונטערדריקונגען איז דערקלערט געװארן אטאטאלער גירוש אויף די ײדן פון סואװאלק און אומ־געגנט.די דעפארטאציע פון די ײדן איז פארגעקומען543חר רם ז ע ל י ג ס א ן544אונטער שרעקלעכע אומשטאנדן. מען האט געכאפט ײדןאויף די גאסן און אין די הײזער אין די טויזנטער,ארײנגעפאקט אין די פראכטװאגאנען און אפגעשיקט איןדי װײטע פוילישע שטעטלעך לוקאוה פארטשעוה ביאלעפאדליאסק, אין דעם אזוי גערופענעם לובלינער רעזערװאט.לעצטער בילד פון םואװאלקער תלמוד־תורה אין 1939.אין מיטן הרב ליפשיץ און אונדזער שליח לעאן פערלאעטלעכע טויזנט סואװאלקער האבן זיך געראטעװעטפון פארשיקונג דורך אנטלויפן אין די װעלדער אוןפעלדער ארום שטאט און זיך דארטן געװאלגערט אין״קײנעמס לאנד״. א טײל פון זײ א־ז מיט סכנות נפשותגעלונגען זיך ארײנצובאקומען קײן יאגוסטאװ, װאס האטזיך דעמאלט געפונען בײ די רוסן, און דער גרעסטערטײל פון זײ, אן ערך 2.700, זײנען ארײנגעקומען אין דיגרענעץ־שטעטלעך פון ליטע? קאלװאריע, לאזדײ, װילקא־װישק, מאריאמפאל און אנדערע.די נויט פון די סואװאלקער פליטים אין ליטע איזגעודען גרויס. די ײדן פון די דערמאנטע שטעטלעךהאבן זײער פיל געהאלפן, אבער דאך זײנען זײ ניטגעװען ביכולת אלײן בײצושטײערן די גאנצע נײטיקעהילף.אנהייב 1940 האט דער ליטװיש־יידישער פארבאנדאין נױ־יארק באקומען א דרינגלעכן ברידו פון הרב ר׳שמעון בענגיס פון קאלװאריע, װאס איז געװען דערצענטער פון סואװאלקער פליטים, װעגן דער אומבא־שרײבלעכער נויט פון אונדזערע פארטריבענע לאנדסלײט׳בעטנדיק פאר זײ גיכע הילף.נאך א באראטונג פון נױ־יארקער פארבאנד פון דיליטווישע ײדן מיט אדנדזער רעליף־קאמיטעט איזפאררופן געװארן א קאנפערענץ פון אלע אונדזערעארגאניזאציעס. דארטן איז געשאפן געװארן א ספעציעלעראויסגעברײטערטער הילפס־קאמיטעט, װאס האט זיךאנגעשלאסן אן דעם ײדיש־ליטװישן פארבאנד אונטערדעם נאמען ״רעטונגס־קאמיטעט פון סואװאלקער ראיאןאין קאלװאריע און אומגעגנט״.אין קאמיטעט זײנען אויסגעקליבן געװארן? לעאןשאפירא — ױריסקאנסול, חײם זעליגסאן — פארזיצער,נײטאן פראנק — װיצע־פארזיצער, לאזאר פערלשטײן —סעקרעטאר, לעאן פערלא ־־־ קאסירער.דער רעטונגס־קאמיטעט האט גיך צונויפגעקליבןא סומע פון 600 דאלאר און אריבערגעשיקט עס טעלע־גראפיש צו הרב בענגיס אין קאלװאריע. כדי צו לינדערןװאס שנעלער דעם מאנגל אין קלײדער, האט דערליטוױשער פארבאנד אונדז איבערגעגעבן 700 פונטזאכן, װאס מיר האבן גלײך איבערגעשיקט קײןקאלװאריע.הרב בענגיס אין קאלװאריע איז אויך געבעטןגעװארן צו שאפן אויף די ערטער הילפס־קאמיטעטן,װאס זאלן פונאנדערטײלן די הילפסגעלטער, װי אויךגרינדן עפנטלעכע קיכן.דעם 28סטן יאנואר, 1940, האבן מיר גערופן אגרויסן מאסן־מיטינג, אויף װעלכן עס זײנען איבערגעגעבןגעװארן שוידערלעכע פאקטן פון דער נאצישער הער־שאפט אין סואװאלק אין אין די ארומיקע שטעטלעך.א גרויסן יאמער רופט ארייס די ידיעד״ אז עטלעכע545יזכור־בון סואוואלק546סואװאלקער ײדן זײנען דערשאסן געװארן לויפנדיקצו דער ליטװישער גרענעץ און אז אנדערע זײנעןדערטרונקען געװארן שװימענדיק דורכן קאנאל בײיאגוסטאװ. גלײך אויפן ארט איז געשאפן געװארן דיסומע פון 3.500 דאלאר.דער קאמיטעט האט אויך דורבגעפירט א קלײדער־זאמלונג, און נאך אנגעשטרענגטער ארבעט, אונטערדער אנפירונג פון דעם שרײבער פון די שורות, זײנעןאפגעשיקט געװארן 5 באלן מיט קלײדער און שיך קײןליטע. צוליב די מלחמה־אומשטאנדן האט דער גאנצערטראנםפארט זיך פארהאלטן א לענגערע צײט אין שװעדן.אונדזער קאמיטעט האט זיך דערװאוסט, או צװישןדי געראטעװעטע געפינט זיך אויך דער םואװאלקער רב,הרב הגאון ר׳ דוד ליפשיץ מיט זײן פאמיליע, װעלכעהאט דורכגעמאכט א שוידערלעכן װעג: לויפנדיק איבערדער גרענעץ קײן קאלװאריע איז אויפן װעג געטויטגעװארן זײער קלײן קינד. מיר האבן אים גלײך טעלע־גראפיש געבעטן, אז ער זאל זיך שטעלן בראש פון דערהילפסארבעט און שאפן א קאמיטעט, אין װעלכן עסזאלן זײן פארטראטן פארשטײערס פון אלע שטעטלעך,װאו עס געפינען זיך די פליטים פון סואװאלק אוןאומגעגנט.אוגטער דער פירערשאפט פון רב איז געשאפןגעװארן א צענטראלער קאמיטעט, װאס אויף זײן נאמעןהאבן מיר אין 1940 עטלעכע מאל איבערגעשיקטגרעסערע סומעס געלט פאר אונדזערע פליטים־לאנדסלײט אין ליטע. אויך דער פארהאלטענער טראנס־פארט זאכן אין שװעדן איז זומער צײט אנגעקומען קײןקאװנע און איז דורך דעם צענטראלן קאמיטעט פונאנדער־געטײלט געװארן צװישן די נויט־באדערפטיקע.א טײלװײזן איבערבליק װעגן דער טרויעריקערלאגע פון די פליטים קען מען קריגן פון באריכט פון״דזשאינט׳/ װאס ער האט אויף אונדזער פארלאנגצוגעשיקט זומער 1940:״מר. בעקעלמאן, אונדזער פארטרעטער פון װילנערבױרא, האט געמאכט א טור איבער־ ליטע און האטאויסגעפונען, או אין 12 שטעטלעך געפינען זיך 1646סואװאלקער. פון דער צאל װערן 1533 אונטערשטיצטדורך דעם פליטים־קאמיטעט און 113 — פון לאקאלעאײנװאוינערס. ספעציעל שטעלט זיך מר. בעקעלמאןאפ אויף דער לאגע פון די פליטים אין װילקאװישק,װאו עם געפינען זיך, לויט זײן באריכט, 290 פליטים.42 פון זײ װערן אויסגעהאלטן פון די לאקאלע אײנ־װאוינערס און 248 דורך דעם פליטים־קאמיטעט. דערמאנאטלעכער בודזשעט פאר װילקאװישק איז 1.675דאלאר א מאנאט. די פליטים האבן געװאוינט אין דירות,װאם זײנען אויסגעמעבלירט געװארן דורך ארטיקעײדן. די קינדער זײנען געגאנגען אין שולן, און 15ײנגלעך האבן זיך געלערנט אין דער לאקאלער ״ארט״-שול.די היגיענישע באדינגונגען זײנען געװען שלעכט.די זאכן זײנען געװען אלט און צעריסן. זײ האבן ניטגעהאט קײן שיך און אונטערװעש. צװישן די פליטיםזײנען ניט געװען קײן שוסטערס, צוליב דעם איז איןװילקאװישק אויפגעשטעלט געװארן א שוםטערײ צופארריכטן אלטע שיך פאר די פליטים.אין אנדערע ערטער איז די לאגע געװען נאך ערגער.קײן שיך און קײן קלײדער זײנען אץ גאנצן ניט געװעןאון די קינדער זײנען אין חדר נישט געגאנגען״.צו דעם ״דזשאינט״ באריכט דארף מען צוגעבן,אז די צאל פליטים פון סואװאלק און אומגעגנט איןליטע האט דערגרײכט אן ערך 3000, און זײ האבן זיךגעפונען אין מערער װי 12 שטעטלעך.כדי די הילפםארבעט זאל זײן מער עפעקטיװ,האט אונדזער קאמיטעט זיך פארבונדן מיט דער סוא־װאלקער לאנדסמאנשאפט אין שיקאגע בראש מיטןכלל־טוער שמואל בערנשטײן. א דאנק זײן טעטיקײטשטיצט דער שיקאגער סואװאלקער קלוב מיט א ברײטערהאנט די פליטים אין ליטע. ש. בערנשטײן האטאויך ארגאניזירט די לאנדםלײט אין דעטראיט, און אויךזײ האבן געשיקט פיל הילף.אין דער זעלביקער צײט האט זיך מיט אונדזפארבונדן דער פארזיצער פון דעם סואװאלקער פאראײןאין בוענאס־אײרעס, דוד ראזנבלום, װעלכער האט אונדזאיבערגעשיקט הילפסמיטלען פון ארגענטינער לאנדם־לײט פאר די געליטענע סואװאלקער. דוד ראזנבלום האטזיך אויך געשטעלט אין קאנטאקט מיט די לאנדםלײטפון מאנטעװידעא (אורוגװײ), װאו די הילפט־טעטיקײטאיז אנגעפירט געװארן דורך דעם פארזיצער שלמהסטוטשינסקי.לויט דער איניציאטױו פון ש. בערנשטײן פון שיקאגעאיז אין ױלי 1940 גערופן געװארן אין פיטסבורג אלאנד־צוזאמענפאר פון אלע םואװאלקער ארגאניזאציעםאין אמעריקע. אונדזער דעלעגאציע צו דער קאנפערענץאיז באשטאנען פון ל. פערלשטײן, לעא פערלא און בערלגערשען. דארטן איז באשלאםן געװארן, אז אלע ארגאני־זאציעס זאלן זײער הילפסארבעט פירן אין אײן קערפער־שאפט אונטערן נאמען ״פעדערײטעד ארגאניזײשאנס אףםואװאלק ענד װיםיניטי״ און אז דער קומעדיקערצוזאמענקום זאל זײן אין קלױולאנד.סוף זומער 1940 האט דער ועד הצלה בײ דעראגודת הרבנים אין אמעריקע געמאלדן אונדזער רעליף־קאמיטעט, אז די אמעריקאנער רעגירונג האט ארויס־געגעבן א צאל װיזעם פאר א רײ ײדישע פירערם פוןאײראפע, צװישן זײ אויך פאר דעם םואװאלקער רב,הרב ר׳ דוד ליפשיץ. באקומענדיק די ידיעה האבן מירמיט פרײד זיך אונטערגענומען צו שאפן טײלװײז דימאטעריעלע מיטלען פאר זײן קומען קײן אמעריקע.נאך א לענגערער רײזע פון חדשים איבער פיל לענדעראיז דער רב מיט זײן פאמיליע אנגעקומען קײן סאןפראנציסקא, קאליפארניע, אין ױני 1941. ער האטבאקומען פון אונדזערע לאנדסלײט אן אױמערגעװײנלעכןװארעמען אויפנעם דורכפארנדיק שיקאגע און שפעטערקומענדיק קײן נױ־יארק.547חר רם ז ע ל י ג ס א 1548זונטיק, דעם 22סטן ױני, 1941, איז פארן רב פאר־געקומען אן אפיציעלער קבלת־פנים אין מאנהעטן פלאזא.ביי א פול געפאקטן זאל האט ער באריכות דערציילטװעגן שוידערלעכן חורבן, װאס היטלער האט געבראכטאױף די 15 טויזנט ײדן פון םואװאלק און אומגעגנט.זײן רעדע האט געמאכט אזא רושם, אז דער עולם האטניט אויפגעהערט צו כליפען, זיך דערװיסנדיק װעגןגורל פון זײערע קרובים און נאענטסטע. דער רב האטאויך איבערגעגעבן פרטים פון דער שװערער לאגע פון די״גליקלעכע״ 3000 ײדן, װעלכע האבן קוים מיטן לעבןזיך געראטעװעט קײן ליטע. אין נאמען פון דער סוא־װאלקער ״שארית הפליטה״ האט ער אויסגעדריקט דיטיפסטע דאנק געפילן פאר דער שטיצע, װאס אונדזערקאמיטעט האט געגעבן פאר די אומגליקלעכע אוןאפעלירט פאר װײטערדיקער הילף.אבער גאר גיך, ממש אין דעם זעלביקן טאג, איז אויךא קבלת־פנים פארן ישראל־מיניסטער פנחס ספיר פון ״םואװאלקער לאנדסלײםפאראײן״ אין בוענאס־אײרעס.א טײל פון די אנװעזנדיקע זײנען : לײב מאשעזניצקי, פרעזידענט, דניאל לעװקאװיםש, װיצע־פרעזידענט,ז. לעװיטאס, קאסירער, הערש רימאצקי, זלמן דוד ראזנבלום, לײזער שקאלניק, חײם בלאך, בנימין בלאך,אברהם גליקסאן, פרוי לעװקאװיטש, לײזער לובעלסקי, שמחה יאבלאנסקי, מ. דישמאן, מ. לעװין.אין מיטן זיצט מיניסטער ספיר.ליטע פארכאפט געװארן פון דער היטלערישער ארמײ׳און ס׳איז נישט געבליבן קײן האפענונג אזוי שנעל זיךצוריק צו פארבינדן מיט אונדזערע לאנדסלײט. שװערעכמארעס האבן באדעקט די גאנצע פרײע װעלט און איאוש האט אלעמען באהערשט. פונדעסטװעגן איז דיארבעט ניט אפגעשטעלט געװארן. מיר האבן געמאכטפלענער צו זיין גרייט צו געבן די ערשטע הילף פאר דיגעראטעוועטע לאנדסלייט אין יענעם מאמענט, װען דיװעלט װעט װערן װידער פרײ.דעריבער איז אין ױלי, 1941, גערופן געװארן איןקלױולאנד דער צװײטער לאנד־צוזאמענפאר פין אלעסואװאלקער ארגאניזאציעס׳ װאס איז פארגעקומעןאונטערן פארזיץ פין ש. בערנשטײן פון שיקאגע. די נױ־יארקער דעלעגאציע איז באשטאנען פון ח. זעליגסאן,ל. פערלשטײן, ל. פערלא, ב. גערשען, ס. סאנדאװסקי אוןדזש. מארקסאן.דעלעגאציעס זײנען אנגעקומען אויך פון שיקאגע,דעטראיט און פיטסבורג. אויפן צוזאמענפאר, װאם האטגעדויערט 2 טעג, זײנען אויסגעארבעט געװארן פלענער,װי אזוי צו זײן גרייט מיט באלדיקער הילף, װען דיװעלטלאגע װעט דאם דערמעגלעכן.דער ציזאמענפאר האט אויסגעקליבן א ספעציעלן549יזכור־בוך סואוואלק550אויםפיר־קאמיטעט: ם. םאנדאװםקי (נ. י.) — פארזיצעו־;דזש. דאנטע (דעטראיט) — וױצע־פארזיצער; סעמועלקריגער (שיקאגע) — פראטאקאל־םעקרעטאר; ל. פערל־שטײן (נ. י.) — פרעםע־םעקרעטאר; ש. בערנשטײן(שיקאגע) — עקזעקוטױו־םעקרעטאר; העראלד גוטקאװםקי(שיקאגע) — קאסירער.די קאנפערענץ האט אויםגעארבעט א קאנסטיטוציע,װי אזוי עס זאל אנגעפירט װערן די הילפםארבעט, אוןבאשלאםן, אז דער קומעדיקער צוזאמענפאר זאל פאר־קומען אין נױ־יארק.די ארבעט פון אונדזער הילפס־קאמיטעט װערטװארעם אפגעשאצט פון דער ײדישער פרעסע. דעםדי געםט־דעלעגאציע פון םואװאלקער לאנדםלײט־פאראײן אין בוענאם אײרעם.פאטאגראפירט 1955 אין גױ־יארק.פון רעסטם צו לינקס: דניאל לעפקאװיטש, פרוי לעפקאװיטש, זיםקא לעװיטאס,פרעז. פון פאראײן, פאניע בײגראדסקי, לעאן מאשעזניצקי.20םטן מערץ, 1942, גיבן דער ״מארגן־זשורנאל״ אוןדער ״טאג״ באריכטן װעגן די אויפטוען פון סואװאלקעררעליף־קאמיטעט, װי אויך אויםפירלעכע באשרײבונגעןפון זײנע אנגעשלאםענע ארגאניזאציעס, װאם גרײטן צופאנדן פאר זײערע לאנדסלײט נאך דער מלחמה.ניט געקוקט אויפן איבערגעריםענעם קאנטאקט מיטאונדזערע לאנדסלייט, דערגײען צו אונדז פון צייט צוצייט טרויעריקע באריכטן. אזוי, למשל, דערװיםן מירזיך, אז אין םלאנים זײנען ארום דרײ טויזנט םואװאלקעראויםגעמארדעט געװארן דורך די בלוטיקע נאצים אוןאז דער גרעםטער טײל פון די סואװאלקער, װעלכעהאבן זיך געראטעװעט םוף 1939 אין ליטע, זײנעןאומגעקומען אין די אלגעמײנע הריגות, װאם זײנעןפארגעקומען אין די שטעטלעך, װאוהין זײ זײנען פאר־װאגלט געװארן, װי מאריאמפאל, קאלװאריע, לאזדײ,װילקאװישק, טראק און אזוי װײטער. אין די דאזיקעשחיטות זײנען אומגעקומען אין םלאנים מײן ברודערדוד בערל מיט זײן משפחה, מיין שװעםטער באשע פייגלמיט איר משפחה אין טראק און מײן ברודער יעקב מיטזײן משפחה איז אומגעקומען אין לאזדײ, ליטע, הי״ד.551חר רם ז ע ל י ג ס א ן552דעם גרויסן בראך פון אונדזער פאלק דערװיסן מירזיך ערשט סוף .זומער 1945, װען עס ענדיקט זיך דיבלוט־קע מלחמה מיט היטלערן♦ דאס, װאס מען האט זיךגיט געקענט פארשטעלן, איז געװען דער גרויזאמעראמת? זעקס מיליאן ײדן זײנען דורך די היטלערישערוצחים אויסגעמארדעט געװארן. קוים א קלײן ביסלהאט זיך געראטעװעט♦ מיט קלאפעדיקע הערצער האבןמיר טאג טעגלעך דערװארט צו באק.מען די ערשטעבאריכטן װעגן דעם גורל פון די ײדן אץ סואװאלקאון אומגעגנט♦מיר האבן פארשטאגען, אז דער שרעקלעכער גורלפון דעם װעלט־ײדנטום האט אויך נישט אויסגעמיטןאוגדזערע לאנדסלײט, דאך האט נאך געטליעט א פונקפון האפענונג, אז א טײל פון די נאענטסטע און טײערעזאל זיך פארט האבן געראטעװעט פון די רוצחישע הענטדורך אויסבאהאלטן זיך אין די װעלדער אדער װיפארשיקטע קײן ס ביר. אבער קײן ידיען ת האבן מירנישט געהאט♦דער ערשטער ברױו, װאס מיר האבן באקומען, האטאונדז דערצײלט דעם שוידערלעכן אמת, אז דאס גרויסעײדישע סואװאלק, די עיר ואם בישראל, עקסיסטירטשוין גישט מער♦ בלוױ אײנצלנע האבן זיך צוריק־געקערט פון פארשײדענע גיהנום׳ס און אלע ײדישעהיױער און געשעפטן זײנען פארנומען פון פאליאקן♦ דינעמען פון די ערשטע שטעטלשע ײדן זײנען געװען:קאפל לובאװסקי, די ברידער קראמארסקי, שלמהגאלדינג, חנא װינ צקי, מאיר פרידמאן, מאטל פאלניצקי,שלמה פאדרהשניק, חנה אלטשולער, פרוי אידלסאןמיטן זון, אינזשינער טראצקי, כלב כאנאװיטש, דיפאמיליע סאלניצקי, ישעיה קערשקאװסקי, מישקינסקיא.־ן נאך עטלעכע♦די געראטעװעטע האבן אין ברױו געשילדערט זײערלאגע אץ אלע יסורים, װאס זײ האבן דורכגעמאכט, אוןגעבעטן באלדיקע הילף.די געפאדערטע הילף איז גלײך ארויסגעשיקטגעװארן דורך אונדזער קאמיטעט, צוזאמען מיט הארציקעאויפמונטערנדיקע בריװ, אז מיר זײנען גרײט צו טאןאלץ, כדי צו לינדערן זײער נויט. מיר האבן זײ אויךגעבעטן, או זײ זאלן צושיקן אויספירלעכע רשימית פוןגעראטעװעטע סואװאלקער און װאו זײ געפינען זיך♦װי אן ענטפער אײף אונדזער װענדונג האבן אנגע־הויבן אנקומען פון װאך צו װאך נײע ליסטעס מיט נעמעןפון גרופעס א־־ץ יחידים♦אנהײב 1946 איז אויפן םמך פון אלע באריכטן אוןליסטעס פעסטגעשטעלט געווארן, אז פון דער גאנצעריידישער באפעלקערונג פון סואוואלק און אומגעגנט,וואס האט זיך געצײלט אן ערך 17 טויזנט נפשות, זיינעןגעבליבן קנאפע 400. די מערסטע פון די געראטעװעטעזײנען באשטאנען פון די צוריקגעקומענע פון טיףרוסלאנד, װא הין זײ זײנען אנטלאפן אדער פארשיקטגעװארן אנהייב מלחמר״ און נאך דער עטאבלירונג פוןדער פוילישער רעגירונג האט מען דערלויבט די אי<פוילישע בירגערס זיך אומצוקערן קײן פוילן. א טײלזײנען געװען פארטיזאנער, װעלכע האבן געקעמפט קעגןדי נאציס אין די װעלדער, און א גאנץ קלײנער טײלזײנען געװען די יעניקע, װעלכע זײנען באפרײט געװארןפון די קאנצעגטראציע־לאגערן דורך די אליאירטעארמײען.כדי צו שאפן גרעסערע פאנדן פאר דער שאריתהפליטד״ האבן מיר אויף זונטאג, דעם 20סטן מערץ, 1946,פאררופן א גרויסע מאסן־פארזאמלונג און הזכרה איןמאנהעטן סענטער. די פארזאמלונג איז געעפנט געװארןדורך ל♦ פערלשטײן, סעקרעטאר פון רעליף־קאמיטעט.ח. זעליגסאן, דער פארזיצער פון קאמיטעט, האט אפ־געגעבן א באריכט װעגן דער טעטיקײט פון קאמיטעט אוןאויך פארגעלײענט א געװיסע רשימה מיט נעמען פון אלעגעראטעװעטע. טײל פארזאמלטע האבן דורך דעם זיךדערװאוסט פון זײערע לעבן געבליבענע קרובים.א הארצרײסנדיקן הספד נאך די געפאלענע קדושיםהאט געמאכט דער סואװאלקער רב♦ נאך דעם שטארקןרוף פון רב צו העלפן דער שארית הפליטד״ איז גלײךאויפן ארט געשאפן געװארן די סומע פון 3,200 דאלאר♦כדי צו מאכן עפעקטױוער די הילף פון רעליף־קאמיטעט, זײנען באשטימט געװארן צװײ סיב־קאמיסיעס:אײנע צו שאפן און שיקן זאכן — אונטער דער אנפירונגפון ד״ר ד♦ מיראװ, א צװײטע פאר שיקן שפײזפעקלעך,אונטער דער אנפירוגג פון דזש♦ סײמאן♦סוף װינטער זײנען מיר אינפארמירט געװארן, אודי צאל צוריקגעקומענע ײדן קײן סואװאלק איז א ביםלפארגרעסערט געװארן און דערגרײכט ביז ארום 90נפשות. אויף פסח האבן מיר ארויסגעשיקט פאר זײ מצותאון אלע נײטיקע פסח׳דיקע שפײזן, אפילו ראזשינקעסאויף װײן. דאם האט זײ מעגלעך געמאכט, נאך אןאיבעררײס פון שרעקלעכע 6 יאר, צו פראװען װײטערדי טראדיציאנעלע סדרים אין סואװאלק♦ אין טרערן־דורכגעװײקטע ברױו האבן זײ געשילדערט, װי אזוי דידאזיקע סדר-ם האבן אויפגעלעבט פאר זײ די גארנאענטע פארגאנגענהײט און זײ האבן זיך װידער דער־שפירט, װי א טײל פון ײדישן פאלק.נאך פסח איז אייף אונדזער פארלאנג ארגאניזירטגעװארן אין סואװאלק א קאמיטעט פון די װײטערדיקעפערזאנעך שלמה גוטמאן, געװעזענער מיטגליד פוןסואװאלקער ועד הקהל — פארזיצער; אינזשינער טראצ־קי, קאפל לובאװסקי, כלב כאנאװיטש, און חנה אלט־שולער — סעקרעטארין.אייף דעם נאמען פון קאמיטעט האבן מיר צוגעשיקטאן ערך 15 הונדערט דאלאר־ פיל גרויסע פעק זאכןאון שפײזפעקלעך♦אין די ערשטע זומערדיקע מאנאטן פון 1946 האטנאך א צאל סואװאלקער ײדן זיך צוריקגעקערט קיץפוילן פון ריסלאנד איץ זיך סלועצט, לויט די אינ־סטריקציעס פון דער פוילישער רעגירונג, אין געגנטפון נידער־שלעזיע׳ װי דזשערזשאנאװ׳ ריכבאך. ליגניצע,שטעטי׳,/ װראצלאװ און א רײ אנדערע. א קלענערע צאל553יזכור־בוך סואוואלק554האט זיך אויך באזעצט אין פראגע׳ ביאליםטאק און לאדזש.צוליב אנטיםעמיטישע פארפאלגונגען און פאגראמעןאין געװיםע שטעט אין נאך מלחמה׳דיקן פוילן איזגעפאלן א מורא אויף דעם ביםל צוריקגעקומענע ײדןאין םואװאלק, — און דער גרעסטער טײל פון זײ האטדורך דעם זומער אריבערגעװאנדערט אין דער נידער־שלעזישער געגנט, װאו גרעסערע צאלן ײדן האבן זיךקאנצענטרירט. סוף זומער האט די צאל סואװאלקער ײדןדארטן דערגרײכט שוין איבער 300 נפשות. כדי צוסיםטעמאטיזירן אונדזער ארבעט, איז אויף אונדזערפארשלאג געשאפן געװארן אין ריכבאך א צענטראלערהילפס־קאמיטעט פון פארשטײערם פון פארשײדענעשטעט אין נידער־שלעזיע, אונטער דער פירערשאפטפון גדליהו םמעצעכאװםקי, װעלכער איז מיט אונדזגעשטאנען אין כםדר׳דיקער טעלעגראפישער און שריפט־לעכער פארבינדונג. ער האט אומדערמידלעך, טרײ אוןראיעל געארבעט און פיל אויפגעטאן לטובת די דארטיקעסואװאלקער. נאך דער גרינדונג פון דעם צענטראלןקאמיטעט האבן מיר אונדזער גאגצע הילף — געלט,שפײזפאקעטן, קלײדער און פארשײדענע רעליגיעזעארטיקלען, װי תפילין, טליתים, סידורים און מחזורים —געשיקט אויפן נאמען פון דעם קאמיטעט. ספעציעלהאבן מיר זיך באמיט צו זאמלען און ארויםשיקן װאםמער קלײדער און שיך. בײם קלײבן און שיקן שפיױאון פעקלעך האבן זיך אקטיװ באטײליקט־ ד״ר ד.מיראװ, י. םײמאן, י. טראפ, י. םילװערמאן, ב. סאלינםקי,ח. װלאדקאװסקי און אנדערע.אין אײנקלאנג מיט דעם באשלום פון דעם קלױו־לענדער צוזאמענפאר, אז אלע זאלן קאאפערירן אוןזאמלען פאנדן לטובת דער שארית הפליטד״ האבן מירזיך געװענדט צו אלע םואװאלקער לאנדסמאנשאפטן איןשיקאגע, דעטראיט, לאם־אנדזשעלעם, בוענאם־אײרעס,מאנטעװידעא און מעקםיקע און פארגעלײגט, אז זײ זאלןאיצט אויך ארגאניזירן זײער הילפסארבעט אויף אגרעסערן מאםשטאב. אונדזער װענדונג האט געפונען בײאלעמען א װארעמען אפרוף. די שיקאגער סואװאלקער,555חר רם ז ע ל י ג ס א 1556אינספירירט דורך הרב פינקוס און ש. בעדנשטײן, האבןאנגעפירט א שטארקע הילפס־טעטיקײט און איבער־געשיקט צום קאמיטעט גרעסערע סומעס געלט, שפײז־פעקלעך און זאכן.די דעטראיטער סואװאלקער, בראש מיט פראנקמארקסאן, דזש. דאנטא, פרוי גלאדשטײן און אלעקסגאטליב, האבן געשאפן גרעסערע הילפסמיטלען אוןאקטװו געאארבעט. אויך אין בוענאס אײרעס, אונטערדער אנפירונג פון דוד ראזנבלום, ל. מאשעזניצקי אוןז. לעװיטאס, זײנען געשאפן געװארן גרעסערע סומעסגעלט.אין מאנטעװידעא, אורוגװײ, זײנען די סואװאלקעראקטיװיזירט געװארן א דאנק דער טעטיקײט פון שלמהסט.צינסקי און יצחק גאלומביעװסקי.אין מעקסיקע האט ארגאגיזירט די הילפסארבעטהרב ראפאלין, א געבארענער אין פונםק, צוזאמען מיטא. ראזנפעלד.זומער 1946 האט זיך ארגאניזירט אין תל־אביב א״ועד ליהודי סובאלק והסביבה׳/ א דאנק דער איניצי־אטװו פון די איבערגעגעבענע עסקנים יהודה קויפמאן,משה גאלדשטײן און שלמה שולקעס, שפונדער אוןאנדערע. כאטש די לאגע אין ארץ ישראל איז געװעןזײער א שװערע, פונדעסטװעגן האט דער ארץ ישראלקאמיטעט דורכגעפירט עטלעכע געלטזאמלונגען אוןארױסגעשיקט באלדיקע הילף פאר די סואװאלקער.דער רעליף־קאמיטעט האט אויך א חלק אין ארויס־ראטעװען נאכן חורבן עטלעכע קינדער פון שמד. אזאפאל האט פאסירט אין פאריז מיט די קינדער פון חיהגאלדבערג, טאכטער פון מרדכי אשר עפשטײן פרךסואװאלק. דער מאן איז דער׳הרג׳עט געװארן דורך דינאציס. די קינדער זײנען געװען באהאלטן בײ קריסטן,װעלכע האבן זײ ניט געװאלט אפגעבן. א דאנק אגרעסערער סומע געלט, װאס מיר האבן געשיקט׳ איץדי גרויסע באמיאונגען פון אונדזער סואװאלקער לאנדס־מאן אדלסאן אין פאריז, איז געלונגען די קינדער צור׳ק־צוברענגען צו זײער מוטער.א צװײטער פאל האט געטראפן מיט דעם מײדעלעפון לײזער און רחל קופערבערג און אײניקל פון שלמהגוטמאן. די עלטערן זײנען געװען אין קאװנער געטא.װי באקאנט, פלעגן פארקומען אין די געטאס מארד־״אקציעס״ אויף קלײנע קינדער. ערב אזא סארט ״אקציע״אויף קלײגע קינדער האבן די פארצװײפלטע עלטערןאיבערגעגעבן זײער אײן יעריק קינד צו א קריסטין עסאויסצובאהאלטן. דורך א נס זײנען די עלטערן לעבןגעבליבן. װען זײ האבן אנגעהויבן זוכן זײער קינד —האבן די שפורן געװיזן, אז דאס מײדעלע געפינט זיךאין א דארף אין פוילן, בײ א קריסטין, װעלכע האט דאסקינד נישט געװאלט ארויסגעבן. די עלטערן האבןאפעלירט צו אונדז נאך געלט — און א דאנק דעם האבןזײ, נאך גרויסע שװעריקײטן, צוריקגעקראגן דאס קינד.סוף װינטער 1946 זײנען אנגעקומען פון אײראפעקײן ניוײארק די ערשטע געראטעװעטע סואװאלקער׳צװישן זײ ד״ר לעאן סמאלענסקי, װעלכער איז צוזאמעןמיט אונדזער רב געװען אין סואװאלק ביזן לעצטןמאמענט און א סך מיטגעהאלפן לטובת הכלל. נאכןגירוש איז ער קוים אנגעקומען קײן סלאנים, װאו ער איזדארט פארבליבן ביז דער גרויזאמער שחיטה. װי דורךא נס איז אים געלונגען אין דער לעצטער מינוט צואגטלויפן פון דער נאצישער װאך אין װאלד ארײן, װאו עראיז אין פארלויף פון עטלעכע יאר געװען א פארטיזאן.אויפן סמך פון באריכטן פון פארשײדענע ערטער און פוןדי נײ־געקומענע סואװאלקער אין אמעריקע האבן מיראין ױני, 1946, פארעפנטלעכט א בראשור מיט די נעמעןפון 284 געראטעװעטע.אזוי װי די הילפסארבעט איז פארצװײגט געװארן,איז לויט דער איניציאטיװ פון אונדזער קאמיטעט פאררופןגעװארן אין נױ־יארק א לאנד־צוזאמענפאר פ.ן אלעסואױאלקער לאנדסלײט אין אמעריקע, װאס איז פאר־געקומען אין די טעג פון 4טן, 5טן און 6טן ױלי, 1946,אין פענסילװײניע האטעל. די נױ־יארקער דעלעגאציעאיז באשטאגען פון? חײם זעליגסאן׳ ל. פערלשטײן, ל.פערלא, דזש. גלאדשטײן, ב. סאלינסקי, ד״ר. דוד מיראװ,ב. גערשען, דוד םילװערמאן, פיגקוס סילװערשטײן, ל.שערער, ה. װלאדקאװסקי, ה. גאטליב, דזש. ױליוס, א.אײנהארן און דזש. גליקמאן. הרב ר׳ דוד ליפשיץ איזגעװען פארזיצער פון דער נױ־יארקער דעלעגאציע.די שיקאגער דעלעגאציע איז באשטאנען פון דזש.בא ער, איזידאר פײנגלאס, דוד גיטלסאן, ה. גוטקאװסקי,טש. קאהן, דוד לױויי׳ ס. רײן, פרוי דיאנא שטײן, א.בײליס, ל. באוער און ש. בערנשטײן — פארזיצער פוןדער דעלעגאציע.פון דעטראיט? אל. גאטליב, פרוי ל. גלאדשטײן,כרוי עקער׳ דזש. דאנטא, ראזנטאל, קראוסע, פ. מארקסאן— פארזיצער פון דעטראיטער דעלעגאצ־ע.פון פיטסבורג: דזש. סאול.א דעלעגאציע איז אויך געװען פארטראטן פון דעםיאגוסטאװער ארבעטער־רינג ברענטש 77: ס. לייגג, ה,לעװין און ל. בוקי.בײ א געפאקטן זאל פון הוגדערטער לאנדסלײט איזדער צוזאמענפאר געעפנט געװארן מיט דער רעדע פוןדעם סואװאלקער רב, װעלכער האט געשילדערט דעםחורבן פון סואװאלק און אפעלירט פאר רעטונג פון דערשארית הפליטה.רעפעראטן זײנען געהאלטן געװארן פון ח. זעליגסאן׳ל. פערלשטײן, נױ־יארק, ש. בערנשטײן און ד. גיטלסאן,שיקאגע. דער נאר װאס אריבערגעקומענער געראטע־װעטער לאנדסמאן ד״ר לעאן סמאלענסקי, װעלכער איזגעװען א לעבעדיקער עדות פון די נאצישע מערדערײען.האט דערשיטערט די פארזאמלטע מיט זײנע װערטער.אז ״פאר מײנע אײגן איז מײן פאטער דערשאסן געװארן.די מאמע און שװעסטער מיט טויזנטער אנדערע ײדןזײנען לעבעדיקערהײט באגראבן געװארן. דרײ טעג האטזיך די ערד געשאקלט פון די לעבעדיק־באגראבענע יידן.מענער, פרויען און קינדער האבן מארשירט צי די גאז־557יזכור־בוך סואוואלק558אוױונס. אוי װײ, ם׳איז שרעקלעך דאם צו גלײבן —אבער עם איז אמת״...דער צוזאמענפאר האט באשלאםן צו שאפן 40.000דאלאר פאר הילפסצװעקן. צוליב פארשײדענע םיבותזײנען אבער די אויסגעארבעטע גרויסע פלענער ניטפארװירקלעכט געװארן, און יעדע סואװאלקער לאגדם־מאנשאפט האט זיך װײטער געפירט איר ארבעט אויףא םעפאראטן אופן.םואװאלקער רעליףו־קאמיטעט אין נױ־יארק אין 1959.ערשטע רײ זיצן (פון רעכטס צו לינקס): לאזאר פערלשטײן (סעקרעטאר), לעאן פערלא (קאסיר), הרב הגאוןר׳ דוד ליפשיץ (ערךפרעזידענט), חײם זעליגסאן (פרעזידענט), דוד םילװערמאן.צװײטע רײ שטײען: דזש. גלאדסטאון, פ. סילװערשטײן עי׳ר״ ב. גערשען, ב. סאלינעקי. ד״ װלאדקאװםקי.װי עס איז אויבן דערמאנט געװארן, איז נאכןחורבן פארבליבן אין סואװאלק א קלײנע גרופע ײדן.מיר זײנען געשטאנען אין שטענדיקער פארבינדונג מיטזײ. דער רעליף־קאמיטעט האט אבער געמוזט זארגןניט נאר פאר דעם ביסל לעבן געבליבענע, נאר אויךפאר דעם כבוד פון די פארשטארבענע.קאפל לובאװסקי, דער עלטסטער געראטעװעטערםואװאלקער ײד, האט אונדז מיטגעטײלט, אז די נאציסהאבן צעשטערט דעם גאנצן בית־עולם. זײ האבן ארוים־געריםן די מצבות און פיל קברים זײנען געבליבן אפן.דער פארקאן איז צענומען. אויך דער גרויםער בנין בײםארײנגאנג פון בית־עולם, װאו עס איז געװען די טהרה־שטוב און בית המדרש, האבן די נאציס ארונטער־געריסן. די אוהלים און קברים פון די רבנים ר׳ יצחק־אײזיק חבר, ר׳ יהודה־לײב בכרך, ר׳ משה־בצלאל לוריאאון ר׳ ױםף יאסעלעװיטש זײנען חרוב געװארן. כדי דאםצו פארריכטן האט זיך געפאדערט א גרעםערע םומעגעלט, װעלכע מיר האבן גלײך ארויםגעשיקט צו קאפללובאװסקי. ער צוזאמען מיט נאך עטלעכע ײדן האבןגעמאכט א נײעם פארקאן, פארשאטן די קברים און אויפ־געשטעלט מצבות נאך עטלעכע רבנים, װאם דער סוא־װאלקער קאמיטעט האט פון נױ־יארק צוגעשיקט זײערפריערדיקן נוםח.חרוב ומוחרב זײנען אויך געװארן אלע שטאטישע559חר רם ז ע ל י ג ס א 1560בתי־מדרשים און קלױזן. די מערםטע פון זײ זײנען איןגאנצן צעשטערט געװארן, אבער די גרויסע שול איזא האלב רואינירטע געבליבן שטײן, װי אן אײביק־לעבעדיקע מצבה נאך דער אומגעקומענער ײדישערבאפעלקערונג.די עטלעכע פארבליבענע ײדן האבן זיך געפילט,װי זײ לעבן אויף אײן גרויסן בית־עולם. ניט אלע האבןגעקאנט אריבערטראגן דעם גרױסן חורבן ארום אוןפלוצעמדיקער טויט האט געמאכט א סוף צו זײער טיפןטרויער. אין א ברױו צו אונדז קײן ניו־יארק האט מעןאונדז געשריבן װעגן אזא פאל:א יאגוסטאװער ײד האט זיך אומגעקערט פוןסיביר אין זײן הײמשטאט. זיך דערװיסנדיק פון זײנעגוי׳אישע שכנים, װי אזוי זײן פאמיליע איז ברוטאלדערמארדעט געװארן דורך די נאציס, איז ער פון גרויסאויפרעגונג געפאלן טויט. אזוי װי אין יאגוסטאװעאיז דעמאלט אפילו קײן אײן ײד נישט געװען, האבןאים די עטלעכע םואװאלקער ײדן געבראכט קײן םוא־װאלק צו קבר ישראל. הױת זײ זײנען ניט געװען בכוחצו באצאלן פאר די קבורה־הוצאות, האבן מיר עסגעדעקט, און אזוי ארום איז אױסגעקומען דעם רעליף־קאמיטעט צו מקײם זײן די מצװה פון חסד של אמת.װי אזוי סואװאלק האט אויסגעזען א יאר — צװײנאך דער מלחמד״ קען מען זען פון דער שילדערונג פוןאדװאקאט מ. זאבאראװסקי, אלײן א יאגוסטאװער,װאם האט באזוכט די שטאט אין 1947. ער איז געװעןדער אײנציקער לאנדסמאן פון אויסלאנד, װעלכער האטדעמאלט באזוכט סואװאלק. ער שרײבט צװישן אנדערע:״קומענדיק מיט דער באן פון װארשע קײן סואװאלק,האט זיך מיר אויסגעדוכט, אז אלץ איז װי געװען. דערזעלביקער װאקזאל, די זעלביקע פעלדער- די זעלביקעגוים ארום. אבער ארײנקומענדיק אין שטאט — װאםפאר א חורבןו די גאסן זײנען די זעלביקע — אבער װאוזײנען אונדזערע ברידער און שװעסטערס? װאו זײנען דיײדישע פנימ׳ער? װאו זײנען די ײדישע קינדערלעך? —ניטא און ניטא! שפעטער טרעף איך זיך צוזאמען מיטבלויז עטלעכע סואװאלקער, װעלכע האבן זיך על פי נסגעראטעװעט. דער אלטער קאפל לובאװםקי, װעלכעראיז געבליבן אײנער אלײן פון זײן גרויסער פאמיליע,די אלמנה חנה אלטשולער, די אלמנה אדלסאן, די צװײשװעסטערס סאלניצקי און אינזשינער טראצקי און נאךא פאר צענדליק — דאס איז געבליבן פון דעם אמאליקןסואװאלק, דער עיר ואם בישראל...אין יאגוסטאװע איז אבער נאך ערגער געװען׳ װײלדארטן איז קײן איין ײדיש פנים ניט פארבליבן. אזאחורבן:״...א װיכטיק קאפיטל אין אונדזער הילפסארבעט האטפארגעשטעלט מיט זיך דאס אויסזוכן קרדבים איבערגאנץ אמעריקע און זײ שטעלן אין פארבינדונג מיטזײערע עלנטע געראטעװעטע פרײנד. מיר האבן אויךאנאנסירט פיל מאל אין די צײטונגען, אז געראטעװעטעײדן פון סואװאלק און אומגעגנט זאלן זיך מעלדן צואונדז און מיר װעלן זײ העלפן. די אנאנסן זײנען פאר־עפנטלעכט געװארן אין ײדישע צײטונגען, װאס זײנעןארויסגעגעבן געװארן דורך די פליטים איץ די לאגערן.אויפן סמך פון די אנגעקומענע ענטפערס האבן מירצונויפגעשטעלט נײע ליסטעס פון געראטעװעטע סוא־װאלקער, װעמען מיר האבן געהאלפן זיך שטעלן איןקאנטאקט מיט זײערע קרובים. די דאזיקע דערפאלגרײכעארבעט איז אנגעפירט געװארן במשך פון יארן דורךאונדזער איבערגעגעבענעם סעקרעטאר לאזאר פערלשטײן.9אין די יארן 1946—1947 איז די ײדישע לאגעאין פוילן אלץ ניט געװען קײן זיכערע. עקסצעסן זײנעןפארגעקומען אין פיל שטעט. דער פארקער אויף דיבאנען און װעגן איז פאר ײדן געװען באדראט.א באזונדער טראגישער פאל האט פאסירט מיטאונדזער לאנדסמאן מ. קושעל פון פונסק, װעלכער איזאויף א ברוטאלן אופן דערמארדעט געװארן, פארנדיקמיט דער באן פון סואװאלק קײן װארשע. ה׳ יקום דמו•דאס האט אנגעװארפן א שרעק אויף די ײדן איןפוילן און מען האט אנגעהויבן מאסנװײז אנטלויפן פוןדארטן. זײנען אויך געלאפן די סואװאלקער. דורך פאר־שײדענע װעגן און װאגלענישן איבער די גרענעצןהאבן זײ זיך ארײנגעקראגן װי פליטים אין לאגערן פון דיאמעריקאנער און ענגלישע זאנעס אין דײטשלאנד,עסטרײך און איטאליע. די לאגע פון די אריבערגעקומענעאין די לאגערן איז געװען זײער א שװערע, דאס אײנציקע,װאס האט זײ מאראליש געשטארקט, איז געװען דיהאפענונג צו עמיגרירן קײן ארץ ישראל, אמעריקע אדעראין אנדערע לענדער.די עמיגראציע־באדינגונגען זײנען אבער געװעןזײער קאמפליצירט, דעריבער האבן זײ געמוזט פאר־בלײבן אין די דארטיקע לאגערן א לענגערע צײט. דיסואװאלקער פליטים האבן זיך מערסטנס קאנצענטרירטאין די לאגערן פון דאלסהײם׳ איסערלאן, ראזענהײם,װינדשהײם, לאנדסבערג, שװאב־האל לאגער (דײטשלאנד),עדעלסבערג, האלײן (עסטרײך), קרעמאנא, מילאנא,טראני, בארי (איטאליע), זײ אלע האבן אפעלירט צואונדז נאך הילף און דער רעליף־קאמיטעט האט זיךבאמיט די אלע בקשות צו באפרידיקן און פון צײט צוצײט געשיקט שפײז, פעקלעך קלײדער און מעדיצין.אין יענער צײט האט זיך פארשטארקט די אומ־לעגאלע עליה קײן ארץ ישראל. אין אירע רײען האבןזיך געפונען פיל סואװאלקער, מיטמאכנדיק די הערא־אישע קאפיטלען פון קאמף קעגן דער ענגלישערמאנדאטאר־מאכט, װאס האט געהאלטן די טויערן פוןארץ ישראל געשלאסן. א באזונדער טראגישער קאפיטלשטעלט מיט זיך פאר די שיף ״עקזאדוס״, אויף װעלכערעס האבן זיך אויך געפונען עטלעכע סואװאלקער,צװישן זײ חײם גרינשטײן, דער איצטיקער סעקרעטארפין סיאװאלקער קאמיטעמ אין תל אביב.װי באװאיסט, פלעגט די ענגלישע מאכט די גע־561יזכור־בוך סואוואלק562כאפטע אומלעגאלע עולים פארשפארן אין די קאנ־צענטראציע־לאגערן אויפן אינדזל ציפערן. אזוי ארוםהאט זיך אויך דארט פארמערט די צאל סואװאלקער׳װעלכע האבן געשמאכט אין נויט, געלעגן אין לײװנטענעבײדלעך אויפן הוילן זאמד און טײל פון זײ זײנען קראנקגעװארן.װען זײער פארצװײפלטער רוף איז צו אונדז דער־גאנגען, האבען מיר זײ טעלעגראפיש געשיקט געלט׳ביז װאנען זײ זײנען ביםלעכװײז ארײנגעקומען קײן ארץישראל.נאך די אלע איטלויפענישן פין פ־ילן דורך דעםשטעטין און עטלעכע צענדליק אין םואװאלק גופא. זײאלע האבן װײטער באקומען הילף. אזוי װי אין פוילןאיז ניט געװען צו קריגן קײן ארטיקלען פארן רעליגיעזןגעברויך, האט דער םואװאלקער רב זײ געשיקט פוןדאנען תפילין, טליתים, חומשים, םידורים, מחזורים,ציצית, מזוזות א־ן יארמולקעם. אויף פפח האבן מירזײ געשיקט מצות, פסח׳דיקע שפײזן, װי אויך הגדות.אויף אזא אופן האבן אונדזערע לאנדםלײט געקענטפראװען די סדרים, װאם זײ האבן דורכגעפירט צוזאמען.גלײך נאך דער אנטשטײאונג פון דער ײדישער מדינהאין ^פז זײיען איגעקומײז קײן ישדאל פיל סואװאלקערגעראטעװעטע ײדן פון סואװאלק און אומגעגנט פראװען דעם סדר אין ליגניצע איזיאר תש״ז (1947). אויבן אן זיצט מאיר געלבארט.װינטער פון 1946—1947 זײנען נאך אלץ פארבליבןעטלעכע הונדערט סואװאלקער ײדן אין פארשײדענעשטעט פון לאנד, װי ליגניצע, דזשערזשאנאװ, ריכבאך,געראטעװעטע םואװאלקער פראװען דעם םדר איןריכבאך. אויבן אן גדליה םטעציכאװםקי.פליט־ם. זײ זײנען אנגעקומען אן מיטלען. כדי צו ליגדערןזײער נויט, איז דער סואװאלקער קאמיטעט אין תלאביב, לויט דער איניציאטױו פון די לאנדםלײט שולקעם,קויפמאן, גוטקאװםקי, גרינשטײן און אנדערע מעראקטיװיזירט געװארן. זײ האבן דורכגעפירט א גרעםערעגעלט־אקציע און אײםגעהאלפן די נײע עולים. די צאלסואװאלקער עולים האט אבער געהאלטן אין אײן שטײגן.צװישן זײ זײנען געװען זקנים, פרויען און קראנקע. דיפליכטן פון קאמיטעט זײנען געװארן גרעםער אוןשװערער. דער װעד פון תל־אביב האט דעריבער אפעלירטצו נױ־יארק, שיקאגע און דעטראיט, אז מען זאל זײ קומעןצו הילף. די פאדערונג איז פון אלעמען דערפילט געװארן,און גרעםערע סומעס געלט זײנען ארויסגעשיקט געװארןצום קאמיטעט און צו א םך יחידים באזונדער.צוליב די פיל װענדונגען צו אונדז װעגן קלײדערהאבן מיר אקטױויזירט אונדזער פריערדיקע קלײדער־קאמיסיע. די קאמיסיע האט דורכגעפירט דערפאלגרײכע564563 ח י י ם ז עאקציעס פאר קלײדער אין פארלויף פון עטלעכע יאראון האט זײער פיל אויפגעטאן אויף דעם געביט. אירעמיטגלידער האבן אלײן געפאקט און אװעקגעשיקטטויזנטער פונטן זאכן קײן ישראל.כדי די הילף פאר די נײע עולים אין ישראל זאלזײן פון מער קאנסטרוקטױון כאראקטער, האט דער תלאביבער קאמיטעט — לויט אונדזער פלאן — עטאבלירטא גמילות חסדים קאסע אויף ארויסצוגעבן גרעסערעהלװאות♦ דעם ערשטן גרונט־קאפיטאל פאר דער לײ־קאסע האבן געשיקט די רעליף־קאמיטעטן פון נױ־יארק,שיקאגע, דעטראיט און לאס אנדזשעלעס.ל י ג ס א ןצוליב דער דרינגלעכער נויטװענדיקײט איז דיהילפסארבעט פון אלע סואװאלקער קאמיטעטן איןאמעריקע במשך פון די יארן 1949, 1950, 1951 נאךמער פארשטארקט געװארן♦צו פארגרעסערן די הכנסה פון נױ־יארקער קאמיטעטאיז דורכגעפירט געװארן א לאטערײ, אונטער דעראקטױוער אנפירונג פון דזש. גלאדסטאון, װאם האטארײנגעבראכט 1,300 דאלאר.אין די יארן 1950—1951 װערט רײף דער געדאגקבײ פארשײדענע לאנדסמאנשאפטן צו פאראײביקן זײערעהרוב׳ע קהילות דורך ארויסגעבן יזכור־ספרים. אזארעדאקציע־קאםיסיע פדנעש ביץ־•פון רעכטס צו לינקס : בערל כהן, הרב הגאון ר׳ דוד ליפשיץ, חײם זעליגםאן, לאזאר פערלשסײן.565יזכור־בוך סואוואלק566באשלוס װעגן םואװאלק און אומגעגנט איז אנגענומעןגעװארן אויך דורך אונדזער קאמיטעט.עם איז אויסגעקליבן געװארן א ספעציעלער בוך־קאמיטעט, אין װעלכן עם זײנען ארײן הרב ר׳ דודליפשיץ, חײם זעליגםאן און לאזאר פערלשטײן.זומער 1952 האט הרב דוד ליפשיץ באזוכט ישראל.אונדזער קאמיטעט האט אים איבערגעגעבן א צאל״סקריפטם״ צו צעטײלן פאר די םואװאלקער נויט־באדערפטיקע. מיר האבן אים אויך באפולמעכטיקטאויםצופארשן די אלע פראבלעמען אין שײכות מיטאונדזער הילפםארבעט אין ישראל.אין צזזאמענהאנג מיטן קומען פון הרב דוד ליפשיץ,האט דער סואװאלקער קאמיטעט אין תל אביב גערופןדעם ערשטן יזכור־צוזאמענפאר פון אלע םואװאלקער איןארץ ישראל׳ אין װעלכן עם האבן זיך באטײליקטהונדערטער לאנדסלײט.די רעדע פון הרב דוד ליפשיץ׳ אין װעלכער ערהאט געשילדערט דעם שרעקלעכן חורבן פון די ײדן פוןםואװאלק אץ איר פראװינץ, האט עלעקטריזירט דיצוזאמענגעפארענע לאנדסלײט. טרערן האבן זיך געגאסןפון די אויגן פון די פארזאמלטע, דערמאנענדיק זיך דיצייט, װען דער חשוב׳ער רב איז געװען דער פירער פוןדער אינטערגעגאנגענער סואװאלקער קהילה.צאתכם־;של:ם פאר הרב ר״־און ר׳ דוד ליפשיץ ערב זײן אפפאר קײן ארץ ישראלט״ו מנחם אב, תשי״ב, 5טן אויגוםט 1952.זיצנדיק פון רעכטם ; ח• ;עליגםאך, הרב הגאון ליפשיץ, ס. סקיבעלםקי, א. קוירש, סקיבעלסקי.שטײענדיק פון רעכטס: דזש. ױליוס, ל. פערלשטײן, ל. פערלא, ב. גוירשען, ד. סילװערמאן, ב. סאלינסקי,ל. דאנסקי, מ. מישעל.אין דעם יזכור־צוזאמענקום האט אויך אנטײל־גענומען פרוי ש. גלאדשטײךקעניגסבערג, אקטיװעפירערין פון סואװאלקער רעליף־קאמיטעט אין דעטראיט,װעלכע איז דעמאלט געװען אויף א באװך א ן מדינתישראל. אויך זי האט מיטגעבראכט ״סקריפטם״ פאר דינויטלײדנדיקע. אין נאמען פון די םואװאלקער לאנדםלײטאין דעטראיט האט זי צוגעזאגט ממשיך צו זיין דיהילפסארבעט.דורך ד^ לעצטע פאר יאר האבן א טײל םואװאלקערגעראטעװעטע אין ישראל זיך אײנגעארדנט, אבער ניטװײניק מוזן נאך אלץ אנקומען צו שטיצע. אויסער דעםמוזן מיר נאך שיקן פון צײט צו צײט הילף פאר אונדזערעגעראטעװעטע לאנדסלײט, װעלכע געפינען זיך אין פאר־שײדענע לענדער אין אײראפע, פאר אלמנות, אלטע אוןקראנקע.טרײ צו אונדזער לאנדםמאנשאפט־געפיל באמיעןמיר זיך דעריבער אנצוגײן װײטער מיט אונדזערהילפםארבעט פאר די אלע אויסגעװארצלטע פון סואװאלקאון אומגעגנט, װעלכע נײטיקן זיך אין אונדזער ברידער־לעכער, װארעמער הילף.זאל די צוקונפט ברענגען גליק אין זײער װייטער־דיקן לעבן.חײם ועלינסאןדי עדשסע סואװאלהער אין ניױיארה1הגם מען קען ניט װיסן גענוי, װען די סואװאלקערעמיגראציע קײן אמעריקע האט זיך אנגעהויבן׳ װעטאבער זײן נאענט צום אמת די השערה, אז די סואװאלקערזײנען אנגעקומען אין די זעכציקער יארן פון פאר־גאנגענעם יארהונדערט אין קאלאמבוסעס מדינה.אין יענער צײט האט געהערשט א גרויסער הונגעדאין סואװאלקער ראיאן. די פאבריקאציע און אפילו האנט־װערקערײ איז נישט געװען אנטװיקלט, די ײדן זײנעןגעװען אנגעװיזן אויפן האנדל פון דארף און דאסדארף איז געװען פארארעמט. האבן ײדן פון סואװאלקערגעגנט גענומען אױסװאנדערן מעבר לים. די נאענטקײטצו דער גרענעץ פון פרײסן האט די ײדן פיל לײכטערגעמאכט די עמיגראציע, װי זײערע אנדערע ברידער איןרוסלאנד און קיניגרײך פוילן.הונדערטער און דערנאך טויזנטער ײדן פון סואװאלקאון פון ארומיקע שטעטלעך האבן אנגעהויבן קומען קײןאמעריקע. געפארן קײן אמעריקע זײנען מענטשן פוןאלערלײ קלאסן און שיכטן. א סך פון די ערשטעעמיגראנטן האבן געשריבן ברױו אין דער אלטער הײס׳אז מען קען האבן פרנסה, װען מען זאל קענען פעדלעןאדער עפענען א קליין געשעפט. אזעלכע ברױו האבןאנגעלאקט בעלי־מלאכות, אדעמע קרעמערס א״אנד איןסואװאלק און אין די ארומיקע שטעטלעך, װעלכע האבןגעלעבט אין דחקות און ניט געהאט קײן אויסקוק אויףפרנסה.אײנער פון אזעלכע קלײנע קרעמערס אויף דעריאטקע גאס אין סואװאלק איז געװען דער באװאוסטערר׳ כתריאל־צבי שרהזאן. אין סואװאלק האט ער געהאטא קלײן פאפיר־געשעפט מיט א ביסל דרוק־מאטעריאלן.זיין שװאגער ר׳ מרדכי יהלמשטײן, װעלכער איז געװעןא גרויסער משכיל און אינטעליגענט און פלעגט שרײבןאין דעמאלטדיקן העברעאישן ״המגיד״, איז נאך איןזיין פריער יוגנט שטארק גע׳רודפ׳ט געװארן פאר זײןהשכלה, װאס האט זיך געגרענעצט מיט אפיקורסות. אין1861 איז יהלמשטײן אנטלאפן קײן אמעריקע.אינטערעסאנט איז דא צוצוגעבן דעם װײניקבאקאנטן פאקט, אז מרדכי יהלמשטײן איז אײף זײן װעגקײץ אמעריקע געבליבן שטעקן אין לאנדאן, װײל עס האטאים געפעלט אויף די װײטערדיקע הוצאות. ער האט זיךאין לאנדאן געװענדט מיט בקשות צום סעקרעטאר פוןר׳ משה מאנטעפיארי, צום לאנדאנער רב־הכולל און צודי ראשי הקהל. צוליב זײן זײער שײנער מליצה־שפראךהאבץ זײ אים געגעבן די נײטיקע שטיצע צו פארן קײןאמעריקע.אין 1865 שרײבט יהלמשטײן פון נױ־יארק צו זײןשװאגער ר׳ כתריאל צבי שרהזאן, אז אין אמעריקע567װאלט ער פון אזא געשעפט׳ װאס ער האט אין סואװאלק,געקענט האבן פרנסה בכבוד און אפילו ארויסגעבן אײדישע צײטונג, האט שרהזאן געפאלגט די עצה פון זײןשװאגער און געקומען קײן אמעריקע אין 1866. אפ־זײענדיק א קורצע צײט אין נױ־יארק, פארבענקט ער זיךצוריק נאך דער אלטער הײם און קערט זיך אום קײןסואװאלק. אין 1871 עמיגרירט שוין שרהזאן מיט זײןגאנצער פאמיליע און באזעצט זיך אין אמעריקע אייףשטענדיק.מיט דער צײט זײנען די בײדע סואװאלקער שװא־גערם געװארן די פיאנערן פון דער ײדישער פרעסעאין אמעריקע. שרהזאנס שװאגער יהלמשטײן האט אין1865 ארויסגעגעבן א צײטוגג אונטערן נאמען ״גיו־ייארקער אידישע צײטונג׳/ װאס איז גיך אונטערגעגאנגען.ר׳ כתריאל שרהזאן האט זיך געלערנט פין יהלמשטיײסדערפארונג און האט אלײן אנגעהויבן ארויסגעבן אװאכנבלאט ״די אידישע גאזעטען״ אין זײן דרוקערײאויף איסט בראדװײ, נישט װײט פון יידישן בית עולםאויף טשעטעם סקװער. אין 1885 זײנען די ״גאזעטען״פארװאנדלט געװארן אין ״ױדישעס טאגעבלאט״. אזויװי אין יענער צײט האבן די סואװאלקער ײדן געהאלטן,אז ײדיש איז א מין ״זשארגאן״ און דײטש איז שענער,פלעגן זײ אין געזעלשאפט רײדן האלב־רײטש און דיסואװאלקער ארויסגעבערס האבן אנגערופן זײער צײטונגמיטן דײטשן נאמען ״יודישעס טאגעבלאט״.אין 1870 האט זיך געגרינדעט אין נױ־יארק דיערשטע סואװאלקער שול מיטן נאמען ״משכן ישראל־אנשי סובאלק״. די שול האט זיך געפונען א לאנגע צײטאויפן ערשטן שטאק פון 5 איסט בראדװיי. אזוי װיר׳ כתריאל צבי שרהזאן פלעגט דארטן שטענדיק דאװנען,איז ער געװארן איר פרעזידענט און פירער. זײענדיקתמיד אן עוסק בצרכי ציבור, האט ער מיט דער הילףפון די מיטגלידער פון דער שול שפעטער געגרינדעט די״מחזיקי תלמוד תורה״ אויף איסט בראדװײ, װאסעקסיסטירט נאך עד הױם. דער צװײטער פרעזידענטפון דער דערמאנטער תלמוד תורה איז געװען פיליפס,א געװעזענער שמש פון בית המדרש אין סואװאלק.שפעטער האט שרהזאן געהאלפן אויפשטעלן דעם״בית ישראל״ שפיטאל, כדי אונדזעריקע ײדן זאלן ניטדארפן אנקומען צו די קראנקנהײזער, װאס זײנען דעמאלטאויסגעהאלטן געװארן פין די דײטשע ײדן, װאו מעןאיז ניט געװען אפגעהיט אין הלכות כשרות, װײל מאכלטריפות איז געװען א געװײנלעכע דערשײנונג בײ דידײטשע ײדן.אין יענער צײט האבן די דײטשע ײדן אנגעפירטמיט אן ארגאניזאציע ״היברו אימיגרענט אייד סאסייעטי״,װאס פלעגט זיך אפגעבען מיט העלפז נײ־אריבער־געקומענע ײדן. מזרח־אײראפעאישע ײדן זײנען דירך די668569יזכור־בוך סואוואלק570״יאהודים״ באהאנדלט געװארן װי שנארערס און בעט־לערס. שרהזאן האט זיך דאס גענומען צום הארצן אוןגעהאלפן גרינדן א ״הכנםת אורחים׳/ לויטן אלטן םוא־װאלקער שטײגער, װאו מען האט אויפגענומען יעדן ײדןבסבר פנים יפות. די ״יאהודים״ האבן עם ניט געקענטפארטראגן און האבן אנגעװענדט פארשײדענע אינטריגעס,ביז עס איז זײ סוף־כל־םוף געלונגען צו פאראײניקןדעם ״הכנםת אורחים״ מיט זײער חברה אונטער אײןנאמען׳ װאם איז שוין צענדליקער יארן באװאוםט איןדער פארקירצטער פארעם ״האיאס״.אנהײב אכציקער יאן הײבט זיך אן אין רוםלאנד אכװאליע פון פאגראמען, װאם האט אויך דערגרײכטפוילן. באזונדערס האט אנגעװארפן א פחד אויף םוא־װאלקער ײדן דער פאגראם אין װארשע, װאס האטאנגעהאלטן דרײ טעג און אין װעלכן עם זײנען אומ־געקומען 12 ײדן. די מורא פאר פאגראמען האטארויסגערופן א גרויםע מאסן־עמיגראציע פון די רוסיש־פוילישע ײדן, בתוכם אויך פון סואװאלק, קײן אמעריקע.צוליב דעם גרויםן אנשטראם פון מאסן םיאװאלקער פוןיענער זײט ים, איז די שול ״משכן ישראל אנשי םובאלק״געװארן ענג און מען האט גענומען פלאנעװען צו בויעןא גראנדיעזע שול אויף קריםטי גאס. די בעלי בתיםפון שול האבן ניט געהאט קײן םך געלט אויף אזאאונטערנעמונג, איז מען ארײנגעקראכן אין גרויסעחובות. כדי צו דעקן די געװײנלעכע הוצאות און די גרויםעחובות, האבן די פירערם פון דער םואװאלקער שולאנגעהויבן טראכטן װעגען ברענגען א בארימטן חזן,װאם זײן נאמען זאל צוציען אלע ײדן אין שול און דורךדעם זאל מען פארגרעםערן די הכנםה און מען זאלקענען אפצאלן די אלע חובות.אין יענער צײט איז געװען אין םואװאלק א חזן מיטןנאמען ר׳ חײם װינשעל. ער האט גע׳שמ׳ט אין סואװאלקאון אין די ארומיקע שטעט מיט זיין פיינער חזנישערשטימע. ער האט ארויסגעגעבן א באנד העברעאישעלידער אונטערן נאמען ״נטעי נעמנים״. דעם דאזיקן ר׳חײם װינשעל האבן די סואװאלקער ײדן ארונטער־געבראכט קײן אמעריקע. זײן דאװנען אין דער נײערםואװאלקער שול אין נױ־יארק האט געהאט א גרויםןדערפאלג. די באאמטע פון די איבעריקע שולן האבן מוראגעהאט, אז פיל פון זייערע מיטגלידער װעלן אריבער צודער סואװאלקער שול. ביחוד איז געװען אין גרוים שרעקדי קאלװאריער שול ״חברה קדישא בני ישראל אנשיקאלװאריע׳/ װאס האט ארונטערגעבראכט צו זיך דעםבארימטן חזן ר׳ ישראל קופער, װי א קאנקורענט צוםסואװאלקער נײעם חזן.א דאנק דעם גרויםן דערפאלג פון דעם חזן ר׳ חייםװינשעל האט די םואװאלקער שול אפגעצאלט אירעחובות און איז געװארן אײנע פון די רײכםטע שולן איןנױ־יארק. מען זאגט, אז דער בארימטער אמעריקאנערזשורנאליםט װאלטער װינטשעל איז א קרוב פון חײםװינשעל.אין 1887 איז גערופן געװארן אין בית מדרשהגדול פון נױ־יארק אן אםיפה פון אלע ארטיקעשולן און בתי מדרשים װעגן ארײנברענגען א סדר איןדי ענינים פון כשרות, איםור והיתר וכדומה. עם איזאויך געשטעלט געװארן די פראגע װעגן אויםקלײבן ארב הכולל פאר נױ־יארק, װאס זאל זײן דער פוסקאחרון. צװישן די פארשײדענע פארלײגן װעגן די גרעסטערבנים גאונים, װאם מען האט געװאלט כרענגען װי ארב הכולל פון נױ־יארק, װי ר׳ מאיר ליבוש מלביםאדער דעם קאװנער גאון ר׳ יצחק אלחנן, האבן דיסואװאלקער, און צװישן זײ דער אלטער יאגוםטאװערבאנקיר יארמולאװםקי, ארויסגערוקט די קאנדידאטורפון הרב ר׳ הלל ליעבשיץ, װאם איז דעמאלט געװעןרב אין סואװאלק, הרב ליעבשיץ איז געװען א גרויסערגאון און א חוץ דעם א װעלטלעכער מענטש און קענערפון שפראכן, בעיקר פון דײטש. דאם האט געזאלט זײןא קעגן־געװיכט קעגן די רעפארמירטע ראבײס, װאסהאבן געפרעדיקט אין דײטש און האבן געהאט א נישטצו טיפן באגריף פון אמת׳ער יהדות און פון הלכותאיסור והיתר.דער פארלײג װעגן סואװאלקער רב איז אלעמעןגעפעלן געװארן. עס איז אײנשטימיק אנגענומען געװארןזיך צו װענדן צו הרב ר׳ הלל ליעבשיץ, אז ער זאלװערן דער רב הכולל אין נױ־יארק. דער גאון ר׳ הללליעבשיץ האט אבער דעם פארלײג מפני כמה טעמיםניט אנגענומען — און דער רב־הכולל איז דעמאלטגעװארן דער װילנער שטאט־מגיד ר׳ יעקב ױסף.אין יענער צײט זײנען אנגעקומען קײן נױ־יארקא םך סואװאלקער משכילים און אינטעליגענטן דורךענגלאנד. צװישן די נײ־געקומענע איז אויך געװעןדער אינטעליגענט און משכיל אפרים שפינדלמאן, פוןדער סואװאלקער פאמיליע, װאם פלעגט פאבריצירןשװעבעלעך און מען האט זײ גערופן שװעבל־מאכערס.שפינדלמאן האט מיטגעארבעט אין העברעאישעאון ײדישע צײטשריפטן. זײן ברודער יעקב איז געװעןא לאנגע צײט סעקרעטאר פון ״בני צױן״ ארדן. ער האטצוזאמען מיט לואי ליפסקי ארגאניזירט די ״דזשודעאלײף אינשורענם קאמפאני״ און האט ארויםגעגעבן מיטהעברעאישע אותױת ״בר מצוה״ פאליסיס, ״לחײם ולאלמות״ פאליסים אאז״װ. שפעטער איז די קאמפאניעארגאניזירט געװארן װי די ״איסטערן לײף אינשורענםקאמפאני״, װאם פארנעמט ביז הײנט א בכבוד׳יקן פלאץצװישן די לעבנס פארזיכערונגס־געזעלשאפטן איןאמעריקע. יעקב שפינדלמאן איז געװען םעקרעטאר פיןדער אײנציקער, אמת ײדישער ״לײף אינשורענם קאמ־פאני״ אין אמעריקע ביזן סוף פון זײגע יארן.אין יענער צײט איז אויך אנגעקומען קײן אמעריקעדער בארימטער סואװאלקער פעדאגאג און למדן גרשוןראזנצװײג. ער איז געװען א שטענדיקער מיטארבעטעדאין ״ױדישעם טאגעבלאט״ און פלעגט דארטן כמעט אלעטאג שרײבן (אין העברעאיש) אונטערן קעפל ״מכתמיםמױם ױם״. ראזנצװײג האט געהאט א רעםטאראן אויףדער איםט בראדװײ, װאו די שענסטע ײדישע אינטע־571חר רם זעליגסאן572ליגענץ פלעגט זיך פארזאמלען♦ זײנע ״מכתמים״ זײנעןגעװען קורץ אדן װיציק און אין לײכטן העברעאיש♦ עראיז אויך דער מחבר פון ״מסכת ינקאי״♦אין יאר 1892 קומט אן קײן ניױיארק דערסואװאלקער ר׳ בערל לײב פרידמאן, א תלמיד פונעם גאוןר׳ חײם פיליפאװער. פרידמאן איז מיט דער צײטגעװארן רב און ראטשעסטער♦ פריער איז ער געװעןא העברעאישער לערער, אײנער פון די אקטױוע חובב״צױן און ניױיארקער קארעספאנדענט פון דער װארשעװער״הצפירה״♦ר׳ בערל לײב פרידמאן איז װי א רב פון ראטשעס־טער, נ. י., געװען א מקיל אויף פיל דינים, שטיצנדיק זיךאויף זײן גרויםן רבי׳ן♦ ער האט געהאט אויסצושטײן פילקריטיק. אין עלטער פון 75 יאר איז ער געשטארבן איןאינדיאנאפאליס, מינעסאטא♦אין די 80ער יארן קומט קײן אמעריקע מאריסראזענפעלד, װעלכער האט זיך ױנגערהײט געלערנטשנײדערײ אין סואװאלק♦ אין אמעריקע װערט ראזענפעלדא פרעסער אין א שנײדער־פאבריק, װאו ער מאכט אלײןדורך די אלע צרות אין די דעמאלטדיקע ״סװעטשעפער״♦ער פארעפנטלעכט זײנע לידער אין ״טאגעבלאט״ אוןאין ״פארװערטס״ איבער די ביטערע לײדן פון דעםארבעטער און װערט גיך בארימט, װי אײנער פון דיבעסטע ײדישע פאלקסדיכטערס אין דער װעלט♦אנפאנג איצטיקן יארהונדערט הײבן אן קומען קײןאמעריקע סואװאלקער מלמדים און לערערם♦ קײן נױ־יארק איז געקומען דער סואװואלקער מלמד דושקין, אגוטער תנ״ך־קענער און פײנער העברעער, מיט זײנעצװײ זין♦ אײנער פון זײ, װעלכער האט שטודירט איןשיקאגע, ד״ר אלכסנדר דושקין, איז געװען דער פאר־זיצער פון דער ײדישער ״בארד אף עדױקײשאן״ איןנױ־יארק. ער איז געװען פראפעסאר אין העברעאישןאונױוערסיטעט פון ירושלים♦ דער צװײטער זון, שמואלדושקין, איז געװארן באקאנט װי א פידלער. ער האטגעגעבן קאנצערטן אין נױ־יארקער קארנעגי האל, װיאויך אין פאריז און אנדערע בארימטע צענטערס פוןדער װעלט♦אין דער זעלביקער צײט איז געקומען קײן אמעריקעהרב ר׳ משה שטערמאן, װעמען מען האט אין סואװאלקגערופן ״דער װערזשבאלאװער״♦ ער איז געװען אגרויסער למדן און בקי בש״ס, דער צװײטער צום ראשישיבה אין סואװאלק ר׳ צבי הירש רעזניק, באקאנטאונטערן נאמען ר׳ הירשל מײטשעטער. אין נױ־יארקאיז הרב שטערמאן געװען ראש ישיבה פון ״ישיבהד׳הארלעם״ און אײנער פון די הויפט־משגיחים אײףנױ־יארקער שחיטה־הײזער.װײס, דער מלמד פון סואװאלק, א גוטער העברעעראון משכיל, לערנט אין נױ־יארק העברעאיש מיטבחורים פון א רײכן ײדישן קלאס אין גיט דא ארויםא בוך ״טלטולי גבר״, װאס שילדערט פאסירונגען פיןסואװאלק און אנדערע ערטער.אין עטלעכע יארן ארום איז אײך געקימען קײונױ־יארק הרב װײל, װעלכער האט געהאט פארנומעןאין סואװאלקער תלמוד תורה וישיבה דעם פלאץ פוןהרב שטערמאן. הרב װײל איז געװען משגיח אין ישיבתר׳ יצחק אלחנן.2די שול ״משכן ישראל אנשי סובאלק״, געגרינדעטאין 1870, האט זיך דערפאלגרײך אנטװיקלט. דערגרעסטער טײל לאנדסלײט פון די שטעטלעך ארוםסואװאלק זײנען געװען אירע מיטגלידער, ניט געקוקטאויף דעם, װאס די שול ״חברה קדישא אנשי קאלװארי״איז געשאפן געװארן שוין אין 1862 און האט געמאכטאלע אנשטרענגוגגען ארײנצוציען װי מיטגלידער סוא־װאלקער לאנדםלײט. אבער צװישן די פירערס פון ״משכןישראל״ און דער מיטגלידערשאפט איז אויסגעבראכן אגרויסע מחלוקת, װאס האט געפירט צו א שפאלטונגצװישן א טײל סואװאלקער און לאגדסלײט פון ארוםסואװאלק♦ דער רעזולטאט איז געװען, אז א צאלסואװאלקער לאנדסלײט האבן זיך אפגעריסן פון ״משכןישראל אנשי סובאלק״ און געשאפן אן אײגענע שולאויף פארסײט סטריט אונטערן נאמען ״כל ישראל אנשיפוילין מסובאלק״♦ מיטן נאמען האבן די אפגעשפאלטענעגעװאלט באצײכענען, אז נישט נאר ײדן פון שטאטסואװאלק, נאר אויך לאנדסלײט פון ארום סואװאלקקענען זײן צװישן די פירערס. דארטן איז טאקע אײןמאל געװען פרעזידענט א פשעראסלער, א צװײט מאל —א ראצקער, א סײניער אאז״וגנאך דער שפאלטונג האט ״משכן ישראל״ װײני־קפראגרעסירט. אפגעשװאכט איר װאוקס האט אויך דיגרויסע שריפה אין דער שול סוף גײנציקער יארן. נאךדער שריפה האט די חברה אפגעקויפט אץ אלטן רעפארעם־טעמפל אויף 400 הענרי סטריט פאר דער סואװאלקערשול♦דער בית התפילה ״כל ישראל אנשי פוילין מ־סובאלק״ איז זיך דעמאלט שטארק פונאנדערגעװאקסןאון גיך געװארן אײנע פון די פירנדיקע שולן אין נױ־יארלו•אין דער דאזיקער שול איז 18 יאר געזעסן אויפןכסא הרבנות דער סואװאלקער ר׳ מרדכי דאקטאר. עראיז געװען אן אײדעם פון דער פאמיליע קרוטשענישקי.געלערנט אין װילנע אין ראמײלעס קלויז און געהאטסמיכה פון די װילנער רבנים. אנהײב הײנטיקן יאר־הונדערט איז אין סואװאלק אויסגעבראכן די מגפה פוןסקארלעטין. בײ ר׳ מרדכי דאקטאר זײנען אלע דרײקינדערלעך אויסגעשטארבן אין זײער א קורצער צײט♦נישט קענעגדיק אויסהאלטן דעם גרויסן צער, האט ר׳מרדכי באשלאסן צו פארלאזן סואװאלק, אװעקגײן קײןאמעריקע און פרואװן בייען א נײ לעבן.ר׳ מרדכי איז תחילת געװארן דער סעקרעטאר פין״כל ישראל אנשי פוילין מסובאלק״ און דערגאך אויךזײער רב.הרב ר, מרדכי דאקטאר האט פארפאסט א ספר573יזכור־בוך סואוואלק574״דרשות ונאומים״ אין צװײ טײלן. דער םפר איז איןיענער צײט געװען דאם טעקםטבוך פאר דרשות אוןדברי־תורה פאר פיל רבנים און מגידים אין די שולןפון אמעריקע•האבנדיק אן ״אײגענעם״ פאר א רב און אײנ־געװאוינענדיק זיך מיטן םואװאלקער דרך אין דרשות,האבן א טײל סואװאלקער מיטגלידער פון ״כל ישראלאנשי פוילין מםובאלק״ זיך אויך פארבענקט נאך אהײמישן סואװאלקער בעל־תפילה׳ װאס זאל אנװארעמעןדי נשמה. האבן זײ טאקע אנגענומען א החלטה אראפ־צוברענגען אויף עטלעכע חדשים ר׳ אשר רובינשטײן,װעלכער איז געװען א טײערער ״זאגער״. אין 1902 שטײטשוין דער אלטער ר׳ אשר רובינשטײן בײט עמוד און מיטזײן מתיקות׳דיקן טראדיציאנעלן נוסח און קלינגענדיקןקול נעמט ער דורך אלע מתפללים. די ײדן אין שולדענקען, אז זײ זיצן אין אמאליקן בית־מדרש, װי איןדי אלטע גוטע צײטן.3װאם פאר א סארט מענטשן זײנען געװען די בעלי־בתים פון די שולן ״משכן ישראל אנשי םובאלק״ און פון״כל ישראל אנשי פוילין מסובאלק״י אײנער פון דימיטגלודער.פין-.-.-,נישבך.י.שראל׳2. .ױאס״די.שול~.האט״נוך. .אזוי גע׳יחם׳נט מיט אים, איז געװען דער ריכטערראזאלסקי, א זון פון א ראצקער קצב, װעלכער האטזוכה געװען אין אמעריקע דערהײבן צו װערן צו זײןדער ריכטער אין די ״דזשענעראל סעשאנם״ (קרימינאל־געריכט) — א זאך, װאם איז דעמאלט געװען אזעלטנקײט צװישן די ײדישע אימיגראנטן. א צװײטערחשוב׳ער מיטגליד פון ״משכן ישראל״ איז געװען דערשוין דערמאנטער מר. פיליפס. אין סואװאלק איז ערגעװען א שמש אין בית מדרש און אין אמעריקע איזער געװארן אײנער פון די רײכםטע העמדער־פאבריקאנטן.זײן פירמע האט זיך גערופן ״פיליפם דזשאינט קאר־פארײשאן״. און כאטש מר. פיליפם האט באשעפטיקטארבעטערס פון א סך נאציאנאליטעטן, איז זײן פאבריקגעװען שבת געשלאםן.די פאמיליעם ראזנבערג און גלאדשטײן זײנעןגעװען צװישן די הויפטטוערס פון ״משכן ישראל״ כמעטביז דעם אונטערגאנג פון דער שול.די מיטגלידער פון ״כל ישראל אנשי פוילין מ־םובאלק״ זײנען אין גרעסטן טײל באשטאנען פון בעלי־בתים קרעמערס און קלענערע געשעפטםלײט. ם׳זײנעןאבער געװען אויך שטארק אויפגעקומענע גבירים. אײנערפון זײ איז געװען משה לױוײ. זײן פירמע האט געטראגןדעם נאמען ״לױוײ ענד םאנם״. צו טראגן אן אנצוג פוןזײן געשעפט איז אין יענער צײט געװען א גרויםער יחום,מחמת ניט אלע האבן זיך געקענט פארגינען צו באצאלןאזא הויכן פרײז.א מיטגליד פון ״כל ישראל אנשי פוילין מסובאלק״שול איז אויך געװען שמאי ראזנטאל, װעלכער האטרעקלאמירט אויפן שילד פון זײן ווײנגעשעפט די אויפ־שריפט ״שמאי ראזנטאל ענד קאמפאני פון סואװאלק״.אויך אנדערע האבן ניט פארגעסן אנצוגעבן אויפן שילדזײער םואװאלקער יחום, װי־ ״גאטליב קרעמער מםובאלק״,״יצחק גאלדבערג מסובאלק״ אאז״װ. און טאמער איזאײנער געװען א שוחט אדער מוהל — האט ער אויפ־געשריבן אויף זײן שילד דעם נאמען פון זײן הײמשטאט,װי, צום בײשפיל, ״אביגדור הכהן שוחט ומוהל מ־םובאלק״.װאם איז געװארן פון יענע היסטארישע סואװאלקערשולן?די ״משכן ישראל״ שול איז פארקויפט געװארן.די לעבן געבליבענע בעלי־בתים האבן געקראגן א חלקפון די אנגעזאמלטע געלטער און דאם איבערגעבליבענעאיז אװעקגעגעבן געװארן צו דער ״ישיבת ר׳ יצחקאלחנן״. די שול ״כל ישראל אנשי פוילין מםובאלק״איז אויך פארקויפט געװארן. א גריכישער קלויסטערפארנעמט איר ארט עד הױם הזה. די חברה פון ״אנשיפוילין מסובאלק״ האט שפעטער אויפגעבויט אן אנדערשול אויף דער 114טער גאם, װאו די מערםטע מיט־גלידער האבן זיך באזעצט אנהײב צװאנציקםטן יאר־הונדערט. זי איז געװען א פראכטפולע שול, אבערגעהאט דעם זעלביקן מזל, װי די שול אויף פארסײטםטריט =■—זי ■״יז״ פאר-ו-ואנדלע- געװארן״ אין״א שװארצן -קלויסטער, װאס דער ״פאדהער דױוײן״ האט געמאכטפאר זײן ערדישן גן־עדן...אט אזוי ענדיקט זיך די געשיכטע פון די צװײװיכטיקע גרויסע שולן, װעלכע די סואװאלקער ײדןהאבן אויפגעבויט אין נױ־יארק.נאך דעם רוםיש־יאפאגישן קריג און נאך דירעװאלוציע־יארן פון 1905 אין רוםלאנד קומען אן קײןאמעריקע זײער פיל ײדישע ױנגעלײט פון םואװאלקערגעגנט. א םך פון די גײע םואװאלקער זײנען פארבליבןאין נױ־יארק. די דאזיקע ױנגעלײט האבן זיך נישטגעקאנט צופאסן צו די אלע ײדישע חברות און געזעל־שאפטן און בײם צוזאמענטרעפן זיך אין נײעם לאנדהײבן זײ אן צו קלערן װעגן שאפן א שטענדיקעארגאניזאציע, װאו מען זאל זיך פילן הײמיש, אוןװעלכע זאל אויך גלײכצײטיק ארויםהעלפן אין צײטפון נויט אדער אומגליקפאל.די איניציאטױו איז געקומען פון יעקב מארקםאן,װעמען די םואװאלקער האבן גערופן ״יאנקל דערםטעלמאכער״. ער איז געװען א מענטש מיט א געזעל־שאפטלעכן חוש, װעלכער האט נאך װי א םאלדאט איןדער צארישער ארמײ ארגאניזירט די ײדישע סאלדאטןפון זײן אפטײל אין פעטערבורג צו קריגן פון דערײדישער קהילה פאר זײ פםח׳דיקע מאכלים און אנדערעײדישע הצטרכות׳ן.װיםנדיק װי װיכטיק עס איז בײ אזא סיטואציעצו זײן געזעלשאפטלעך ארגאניזירט, האט יעקב מארקםאןצוגעצויגן צו זיך נאך עטלעכע פון די אלטע און575חר רם ז ע ל י ג ס א ן576נײע חברים פון די סואװאלקער און אין הודש אריגוסט1905 האט ער ארגאניזירט דעם סואװאלקער פאראײ,אוגטערן נאמען ״אינדעפענדענט סואװאלקער בענעװא־לענט אסאסיאיישך. בעת זײן גרינדונג האט דער פאראײןגעצײלט 7 מיטגלידער. דער הויפטציל פון דער נייעױחברה איז געװען צו געבן שטיצע די מיטגלידער בעתא קראנקײט, לעבנס־פארזיכערונג און קרקע לאחר מאהועשרים שנה.א טײל פון די נײ־געקומענע סואװאלקער פון1905־1906 האבן זיך אין נױ־יארק ארגאניזירט אין אלאנדסמאנשאפט אונטערן נאמען ״סואװאלקער יאנג־מענס בענעװאלענט אסאסיאײשאך/ זײער אויפגאבע איזאין אנהײב געװען נאר א געזעלשאפטלעכע. זײ פלעגןאײנארדענען לעקציעס און דיסקוסיעס אויף זײערעמיטינגען און מאכען געזעלשאפטלעכע פארװײלונגעןפאר די מיטגלידער. אבער גאר גיך האבן זײ אנגעהויבןצו טראכטן װעגן קרקע און אנדערע פארזיכערונגעןפאר די מיטגלידער. א טײל פון די נײע אימיגראנטןאיז נישט געפעלן געװארן די פראגראם פון ״יאנגמענסבענעװאלענט אסאםיאײשן״. די פלאנירונג װעגן קרקעאון נאך אזעלכע מינים ארבעט האט זײ אבסאלוט ניטצופרידנגעשטעלט. עס האבן זיך אנגעהױבן צוליב דעםחלוקי דעות און די אנגעװיזענע ארגאניזאציע האט זיךאין גיכן אויפגעלײזט. א טייל פון די מיטגלידער האבןזיך אנגעשלאסן אן דער ״אינדעפענדענט בענעװאלענטאסאסיאײשן פון די סואװאלקער״♦צװישן די ױנגעלײט, װעלכע זײנען געקומען פוןסואװאלק נאך דער דורכגעפאלנער רוסישעי־ רעװאלוציע,האבן זיך געפונען אזעלכע׳ װאס האבן אין דער אלטערהײם אנטײלגענומען אין ״בונד׳/ ״פועלי ציוך/ ״ס.ס.״(סאציאליסטן־טעריטאריאליסטן) און אנדערע ראדיקאלעארגאניזאציעס, װאס האבן עקסיסטירט אײך אין סוא־װאלק. אט די ױנגעלײט האבן זיך נישט געקענט צופאסןצו קײן אײנער פון די דערמאנטע ניו־יארקער ארגאני־זאציעס פון די סואװאלקער, װעלכע האבן נישט געהאטקײן אידעאלאגישן הינטערגרונט. אבער װיסנדיק, אז אין״אינדעפענדענט סואװאלקער בענעװאלענט אסאסיאײשן״געפינען זיך אויך אזעלכע מיטגלידער, װאס זײנען בלבונפש פאר א רעװאלוציאנערער געזעלשאפטלעכקײט, האבןזײ זיך געװענדט צו יעקב מארקסאן װעגן שאפן א נײעארגאניזאציע. מארקסאן האט צוזאמען מיט זײנעם אחבר פון ביאליסטאק ״־ א געװיסן ל. קאן, װאס האטגעארבעט אין סואװאלק װי א בלעכער און אױ געװעןטעטיק אין ״בונד״ — דעמאלט ארגאניזירט אין נױ־יארקא גרופע סואװאלקער ױנגעלײט פון ארום 50 אין צאלאון געשאפן פון זײ א צװײג פון ארבעטער־רינג אונטערןנאמען ״סואװאלקער פראגרעסױו סאסײעטי ברענטש302 ארבעטער־רינג׳/ די דורכשניטלעכע עלטער פון דייונגעלײט איז געװען פון 18 ביז 20 יאר. א טייל פוןזײ זײנען קײן מאל נישט געװען טעטיק אין קייןפאליטישע פארטײען, נאר צוליב די לאנדסלײט איןדער זעלביקער עלטער האבן זײ זיך אנגעשלאסן אןדער ארגאניזאציע. נישט זײענדיק באגײסטערט פון דערבונדישער אידעאלאגיע, זײנען מערערע מיטגלידעראפגעפאלן. אנדערע, װידער• װעלכע האבן געפונעןגוטע געשעפט־פארבינדונגען און זײנען נתעשר געװארןעקזעקוטױוע און באאמטע פון םואװאלקער פרויען־פאראײן אין נױ־יארק אין 1955.זיצן פון רעכטס צו לינקס: סילװיע זעליגסאן, פראטאקאל־סעקרעטאר, סילװיע גױרשען, פרעזידענט, איװא גלאדסטאון, פיגאנץ־סעקרעטאר, י. ל. ליװי, קאסירערין.שטײען: פרוי קלײנבערג, העלען װלאדקאװסקי, ם. מישעל, ט. ל. פערלשטײן, גערטרוד סאלינסקי, ג. שײנפילד,577ר578זכור־בוך סואוואלק1*111111111יי|₪₪₪§11 11■ ■ !:■■■:■" ־׳ " ־■. :■<■'■/::.■׳■ ■ ׳•' ■'■■•.579חר רם זעליגסאן580מיט דער צײט, זײנען בכלל אװעק. א טײל זײגען זיךצעפארן אין אנדערע שטעט. איבערגעבליבענע רעשטלעךהאבן זיך פאראײגיקט מיטן ארהעטער־רינג־צװײג״װילקאװישקער, מאריאמפאלער און קאלװאריער ברענטש300 ארבעטער־רינג׳/ װאס איז באשטאנען פון אפ־שטאמיקע פון אנדערע שטעט אין סואװאלקער גובערניע.דער פאראײניקטער צװײג האט זיך גערופן ״סואװאלקער־װילקאװישקער ברענטש 300 ארבעטער־רינג״.אין 1922 האבן די פרויען ארגאניזירט די ״סובאל־קער לײדיס עקזילערי״. זײ האבן זיך אפגעגעבן מיטשטיצן ײדישע אינסטיטוציעס אין סואװאלק, װי דיתלמוד־תורר״ מושב זקנים וכדומה. זײ האבן אויך גע־האלפן עטלעכע אנשטאלטן אין ארץ־ישראל אין איןאמעריקע, װי אויך יחידים לאנדסלײט. די ערשטע פרע־זידענטין איז געװען פרוי רײנשרײבער, נאך דעם פרוילאוב און פרוי ס. גערשען, די לעצטע פרעזידענטין.כמעט אלע סואװאלקער ארגאניזאציעס אין נױ־יארק זײנען מיט דער צײט אונטערגעגאנגען. געבליבןעד הױם איז בלויז די אײנציקע ״אינדעפענדענטסואװאלקער בענעװאלענט אסאסיאײשאן״ און דער סוא־װאלקער ברענטש 300.אברהם קױפמאןףל אביבםואװאלהעד לאנדסמאנשאפט אין ישדאלאין יאר 1944 האבן אנגעהויבן קומען קײן ארץישראל די ערשטע סואװאלקער פליטים.שוין פיל פריער האבן מיר געלײענט אין ארץ־ישראל׳דיקער פרעסע שוידערלעכע שילדערונגען װעגןדעם, װאס די נאציס טוען מיט אונדזערע ברידער איןפוילן און אנדערע לענדער.אבער די דערצײלונגען, װאס מיר האבן געהערטד-דעקט פון אונדזערע סואװאלקער, האבן אריבער־יעשטיגן יעדע מענטשלעכע פאנטאזיע מיט זײער גרוילזײן פײן.פאר אונדז איז געװען קלאר, אז מיר מוזן טאןעפעס, כדי צו העלפן די סואװאלקער, װעלכע האבן זיךדערשלאגן קײן ארץ ישראל.עס האט זיך ארויסגעשטעלט די נויטװענדיקײטצו שאפן א צענטראלן קאמיטעט פון סואװאלקער לאנדס־לײט, כדי מען זאל אויף א בעסערן אופן קענען ארגאניזירןדי הילף.צו דעם צװעק האט דער שרײבער פון די שורותצוזאמען מיט בערל סימענסקי אין רחל זילבערמאן־רײכמאן גערופן אן אלגעמײנע גרינדונגס־פארזאמלונגאין גרויסן זאל פון ״אהל־שם״ אין תל־אביב.עס זײנען געװען חלוקי־דעות װעגן גאנצן ענין.א טייל פון איגדזערע סואװאלקער זײנען געװעןקעגן שאפן לאנדסמאגשאפטן. זײ האבן גע׳טענה׳ט, אזמיר האבן דא א ״סוכנות״, װעלכע װעט שײן זארגן פאראלעמען. זײ האבן אויך מאטױוירט, אז דאס טײלןנדבות װעט גאר ארײנברענגען דעמאראליזאציע איןשנארערײ צװישן אונדזערע ברידער עולים.די מערהײט איז אבער געװען פארן גרינדן אלאנדסמאנשאפט, וױיל אויף אזא איפן װעט מען קענעןגעבן הילף אונדזערע סואװאלקער פליטים.אויף אונדזער ערשטן ררף זײנען געקומען 125 סיא־װאלקער פון אלע עקן לאנד.דער ערשטער שריט פון קאמיטעט איז געװען צופארבינדן זיך מיט אונדזערע לאנדסלײט אין אלעטײלן װעלט, און דער עיקר אין אמעריקע, װײל פאראונדז איז קלאר געװען, אז אן דער הילף פון אונדזערעאמעריקאגער ברידער װעט די געפלאגטע הילפסארבעטניט זײן ממשות׳דיק. ביחוד איז דאם נײטיק געװען איןדי שפעטערדיקע יארן, װען עס זײנען געקומען קײןישראל הונדערטער סואװאלקער פליטים.א דאנק דעם רעליף־קאמיטעט בראש מיש הרב ר׳דוד ליפשיץ, ח. זעליגסאן, ל. פערלשטײן, פערלא אין נױ־יארק, שמואל בערנשטײן און הרב פינקוס פון שיקאגע אוןפיל אגדערע האבן מיר געהאט די מעגלעכקײט צו העלפןסװואלקער שארית הפליטה מיט געלט, שפײז און קליידער.די מערהײט פון זײ זײנען געקומען ארעם אוןגאקעט, אויסגעשעפט פיזיש און צעבראכן גײסטיק. דערעצם פאקט, אז עס עקסיסטירט א קאמיטעט פון סואװאלקאון אומגעגנט האט זײ דערמוטיקט און געשטארקט.א טײל פון דעם קאמיטעט האט שוין געװאלטעטלעכע מאל ליקװידירן דעם סואװאלקער קאמיטעט. זײערטענה איז געװען, אז מיר האבן געגעבן די נײע עולים דיערשטע הילף און מען טאר זײ גישט צוגעװאוינען צולעבן פון שנארערײ. אבער דער אמת איז, אז צװישןדי גײ־געקומענע סואװאלקער זײנען געװען אלטע,קראנקע, נערװעזע און אינװאלידן, װאס אן א קאמיטעטפון אײגענע לאנדסלײט װאלט זײ דאס לעבן אין א גײלאנד פיל שװערער געװען. דעריבער איז אויך דערקאמיטעט געבליבן װײטער עקסיסטירן.די אויפטיען פון קאמיטעט זײנען נישקשה׳דיקע.עס זײנען פארטיילט געװארן א סך הלװאות, שפײז־פאקעטן און קלײדער פאר איבער 160 סואװאלקערפאמיליעס, װעמען אײן מאל אץ װעמען עטלעכע מאל.די הילף איז געװען זײער נײטיק אין ניצלעך.צװישן די אקטיװע טוערס פ.ץ ישראל׳דיקן קאמיטעטײינען געװען שלמה שולקיס אין משה גאלדשטײן.581ר582זכור־בוך סואוואלקחתימות פון םואװאלקער בעלי־בתיש אויףז א שטר מכירת חמץ אין 1939 —ערב דעם גרויםן חורבן.׳.;׳: ׳;"<׳ : :י'.<;*■1חתימות פוי€/ ?(<*':?ןף^ * ** י&ד ״7 /% - ׳ ■־*<״•׳'////) //^י3^ . ־ ^>///׳^׳**יײ'ג/'/׳<ו//י^ $ ׳586רזכור־בוך סואוואלק586חתימות פון םואװאלקער בעלי־בתים אױןש א שטר םכירת חמץ אין 1939 —ערב דעם גרויםן חורבן.■׳■ .<*587יזכור־בוך סואוואלק588חתימות פון סױאװאלקער בעלי־בתים אויף א שטר מבירתערב דעם גרויםן הורבן.המץ אין 1939 —<*$/**>' 4:0*<^* ־./׳ /מ/ 6/^׳ 7'/ול׳6* ^׳./£ /׳:״•• י4^ 'ין.}/? ׳€/^וג י£ א•(?$״/׳ <״>5*^*/^נ,/# גוק^- ) י••/־•־ ־ - * ;י/■•־,■. /<׳י? ״■ 7 ■6/] < *//י י ב~־־׳7',ל.,',<׳, .;.'־י• < -•י. ו■ '׳.׳־, •;•־ ״•־ ־*י׳־דן,, ~ ^ י ■ : י ׳׳׳ ר6 זי)1׳ '־>׳,"־•־.) -{],ג. ו.י!־? ר^י/י׳יי^ היז-^ן׳[־^יי״ '*<2־'?' '<׳>>•*׳.י.ד4ז)<* , . ן ■ן י״; ו׳י ■ • ? ־■־. ־ / / ־;,;0? ?־י לז׳/ ; 7 י ־ <4 .;.׳־״ "'׳■? ■.*,׳׳׳;;• >לז .;'.■־ ־'<•; '־.׳)<,,(זי׳ו׳ח ׳'׳וי־יל^ ?י׳' ",ר?יז/?/* ר׳הורבןקול ברמה נשמע,נהי בכי תמרורים:רחל מבכה על בניה,מאנה להנחם,(ירמיה ל״א)יחזקאל בערלזאןחורכו סואוו8לסדי אנגעצויגנקײט צװישן פוילן און דײטשלאנד איזאין די זומער־חדשים פון 1939 אלץ מער געװאקסן,באשולדיקונגען און קעגן־באשולדיקונגען זײנען גע־פאלן יעדן טאג♦ די געפאר פון א דײטשן אנגריף אויףפוילן איז געװארן אלץ דראעגדיקער. אבער די ײדן איןסואװאלק — א שטאט, װאס געפינט זיך הארט בײ דערדײטשער גרענעץ — האבן עפעס דאך ניט געגלויבט,אז היטלער װעט װאגן אנצוצינדן א נײע װעלט־מלחמה,זײ האבן איבערגעטראכט, איבערגעקלערט, זיך געשראקן— און דאך גע׳ספק׳ט אין דער מעגלעכקײט פון אצװײטן װעלטקריג.די היצן זײנען דעמאלט געשטאנען שרעקלעכע,און סואװאלקער ײדן האבן זיך גע׳חכמה׳ט: די מלחמהאיז אויף װאקאציע. ניט װײניק ײדן פון סואװאלק זײנעןטאקע אין יענע געשפאנטע טעג געפארן אויף דאטשעאון אפילו אין װײטערע ערטער.די סואװאלקער כלל־טוערס זײנען אין אט די הרת־עולם׳דיקע חדשים געװען שטארק פארנומען מיט דיאומגליקלעכע ײדן פון זבאנשין — די ײדן, װאס היטלערהאט פלוצלונג ארויסגעװארפן אין מיטן װינטער 1939 פוןזײערע װאוינערטער, װײל זײ האבן גיט געהאט קײןדײטשע בירגערשאפט, און זײ האבן זיך א שטיק צײטגעװאלגערט אויף ״קײנעמס לאנד״, װײל אויך פוילןהאט זײ ניט געװאלט ארײנלאזן. אין פרילינג 1939זײנען קײן סואװאלק אריבערגעבראכט געװארן עטלעכעצענדליק משפחות פון יענע ײדן, און די ארטיקע עסקניםהאבן זיך פארנומען מיט פארזארגן זײ מיט דירות,שפייז, מלבושים וכדומה. דער קאמיטעט פאר די זבאנ־שינער פליטים, װאס איז שוין געװען געשאפן נאך איןמיטן װינטער און געשיקט גרעסערע סומעס געלט צוםצענטראלן קאמיטעט אין װארשע, האט איצט זיך בא־שעפטיקט אויך מיט געבן דירעקטע הילף צו די ארויס־געשיקטע פון דײטשלאנד, װאס האבן זיך געפונען איןשטאט. בראש פון דעם קאמיטעט איז געשטאנען דערלעצטער רב פון סואװאלק, הרב הגאון ר׳ דוד ליפשיץ.צװישן זײנע מיטגלידער זײנען געװען: יעקב קוסנע־זשיצקי, פארזיצער פון דער קהילה, אדװאקאט דודבערנשטײן (איצט אין שיקאגע), דירעקטאר פון גימנאזיעאינזשינער בנימין עפראן, ד״ר נפתלי סטאראפאלסקי׳ חנאסוכאװאלסקי, חײם רײבמאן, שכנא פינקל א,ץ אנדערע•די זבאנשינער קרבנות אין סואװאלק זײנען געװעןא לעבעדיקע װארענונג, אז היטלער שטעלט זיך ניטאפ פאר קײן זאך אין אז מען דארף זיך גרײטן אײפןערגסטן. אבער דאך איז דאס לעבן אין שטאט אנגעגאנגעןגאנץ נארמאל — און די קהל׳שע ארבעט איז ניטאפגעשטעלט געװארן. גראד איז אין די זומער־חדשיםפון 1939 פארענדיקט געװארן דער בנין פון א שעכטהויזפאר עופות, און ס׳זײנען דעמאלט אויך געבויט געװארןעטלעכע נײע מאדערנע מקװאות אין דעם שטאטישןאידישן מרחץ אויפן שולהויף.דאס איז געטאן געװארן ניט געקוקט אויף דעם,װאס די סואװאלקער ײדן, װי אײנװאוינערס אויף דערפויליש־דײטשער גרענעץ, האבן די מלחמה־סכנה געפילטממשות׳דיק אויף זײער הויט, װי דאס איז נאך געשען,למשל, ערב פסח פון 1939.אין סואװאלק, װי א גרענעץ שטאט, האבן סטאצײאנירט בײ פיר־פינף פוילישע פאלקן, צװישן זײ האבןזיך תמיד געפונען װאסערע 500—600 ײדישע סאלדאטן.די קהילה צוזאמען מיטן רב האבן געזארגט דערפאר,אז די ײדישע זעלנערס זאלן אין גאנצן באפרײט װערןאויף די ײדישע ימים־טובים און באזונדערס אױף פסח,כדי זײ צו באזארגן מיט מאכל כשר. צװײ קאמיטעטן,פון מענער און פרויען, פלעגן גלײך שוין נאך פוריםאנהײבן מאכן הכנות פאר אן אימפאזאנטן סאלדאטן־סדר.די פאדריאדן האבן אויף דעם געגעבן מצה, קצבים —פלײש, פישערס — פיש אאז״װ. ס׳איז געװען א מנהגפון יארן, אז פסח נאך מעריב פלעגן דער רב און דישענסטע בעלי־בתים פון שטאט גיין פון שול גלײך צוםגרויסן זאל, װאס איז ספעציעל צוגעגרײט געװארן פארדי ײדישע סאלדאטן, און פראװען מיט זײ בײדע סדרים.די דערלויבעניש אויף דעם פלעגט מען באקומען פוןגארניזאךקאמענדאנט. דאס איז אלע מאל אנגעקומעןגאנץ לײכט, אבער גאנץ אנדערש איז עס געװען דעםלעצטן פסח. דער קאמענדאנט האט בשום אופן ניטגעװאלט אפלאזן די ײדישע זעלנערס פון די קאזארמעסאויף גאנצע עטלעכע טעג, און ער האט קוים־קוים זײבאפרײט אויף עטלעכע שעה צו גײן דאװנען אין שולאון צו עסן אין דער ײדישער קיך. זײן מאטיװ, אז ״מעןמוז זײן גרײט״, האט געשטארקט די שװארצזעערס איןשטאט, אבער װען עס זײנען אריבער טעג און װאכן אוןס׳איז גארניט געשען, האט דער ײדישער בטחון װידערגעגומען די אײבערהאנט. מען איז ארומגעגאנגען מיטפינצטערע מחשבות, אבער דאך ניט אן האפענונג, אזװי ניט איז װעט קימען אין דער װעלט צו א בשלום׳דיקןאייסגלײך.אין אזא שטימונג צװישן שרעק און בטחון איז אנ־597יזכור־בון סואוואלק598געקומען דער חודש אלול. דער דרויסן איז פון צײט־צו־צײט געװארן כמארעדיק, רעגנדיק און װינטיק, און איןהארצן — נאגנדיק און קלעמענדיק. ראש־השנה דער־נענטערט זיך, און דער חשבון הנפש װערט טיפער אוןװײטיקדיקער, װי אלע יאר•גראד אין חשבון־הנפש׳דיקן אלול איז אויםגעבראכןדי גרויםע פאניק. אין מיטן דער נאכט פון מיטװאך אויףדאנערשטיק, ט׳ אלול, דעם 24סטן אויגוסט 1939, האטפאליצײ אנגעקלאפט אין די טירן פון די הײזער, װאו עסהאבן זיך געפונען מיליטער־פליכטיקע און רעזערװיסטן,און זײ געמאלדן די ארמײ־פלעצער, װאוהין זײ מוזןגלײך קומען. אין דער פרי זײנען שוין געװען אוים־געהאנגען מודעות װעגן אן אלגעמײנער מאביליזאציע.דאם איז געװען גלײך נאך דעם טרויעריק־בארימטןאפמאך צװישן סאװעט־רוסלאנד און דײטשלאנד, דורךזײערע אויםערן־מיניםטארן מאלאטאװ און ריבנטראפ.בײ םואװאלקער ײדן האט זיך געטאן חושך. פרויעןזײנען ארומגעלאפן און געבראכן די הענט, טײל פון זײזײנען געקומען צולויפן צום רב און געבעטן מתפלל זײן,אז זײערע מענער און קינדער זאלן זיך צוריקקערןגעזונטערהײט. פאר די אויגן האבן זיך פונאנדערגעװיקלטדי שרעקלעכע בילדער פון דער ערשטער װעלט־מלחמה.די גרעסערע םוחרים און סתם רײכע בעלי־בתים האבןאנגעהויבן ביסלעכװײז פארלאזן די שטאט. יעדן טאגאיז םואװאלק אלץ מער אויסגעלײדיקט געװארן פון אירעיידן. געבליבן זײנען מערסטנם די יעניקע, װאם האבןניט געהאט קײן כוח און קײן מיטלען צו לויפן־ אלטע,קראנקע׳ ארעמע און אײנפאכער מיטלקלאס. געבליבןזײנען אויך א טײל פון די רײכע, װעלכע האבן גע׳־טענה׳ט, אז ס׳לוינט ניט צו לויפן, מען װערט נאר פוןדעם בדיל הדל, און מען װאלגערט זיך ארום אין פרעמדעשטעט אין הונגער און שמוץ, װי דאס האט באװיזן דיביטערע פראקטיק פון ערשטן װעלטקריג. זײער ארגו־מענטאציע איז געװען, אז סואװאלק איז ניט קײן םטרא־טעגיש־װיכטיקער פלאץ, ממילא װעלן דא ניט פארקומעןקײן שלאכטן, און אז אין װײמערע געגנטן װעט מען אויךניט אויםמײדן די מלחמה.אבער אין אזעלכע מאמענטן הערשט ניט די לאגיק,נאר שרעק, און די שרעק האט געיאגט און געטריבןמאםן ײדן פון סואװאלק צו אנטלויפן אין די מערצענטראלערע שטעט פון פוילן און באזונדערס נענטערצו די רוסישע גרענעצן. הױת צװישן די אנטלאפענעהאבן זיך געפוגען א סך פון די קהילה־מיטגלידער אוןדי נויט פון דער ארעמער באפעלקערונג איז אויךגעװארן גרעסער, איז געשאפן געװארן א םפעציעלערקלײנער קאמיטעט בראש מיטן רב פאר דער צײט פוןקריזיס.די געשעענישן זײנען איצט געלאפן זײער גיך.פרײטיק פרי, י״ז אלול, ערשטן םעפטעמבער 1939, האטדער פוילישער פרעזידענט איגנאצי מאשציצקי אנגע־נומען די קריגס־דערקלערונג פון דײטשלאנד, און אײנסא זײגער רײ טאג האבן נאצישע אעראפלאנען שויןבאמבארדירט סואװאלק. די דײטשע ארמײ איז אריבערדי פוילישע גרענעץ און יעדע מינוט האט מען זיךגעריכט אויף איר ארײנמארש אין שטאט.שבת, אויפן צװײטן טאג מלחמה, איז פארגעקומעןזײער א שװערע באמבארדירונג ארום שטאט, ספעציעלאויף די מיליטערישע קאזארמעס און דעם װאקזאל אוןעס זײנען געװען א סך קרבנות. כמעט יעדן טאג זײנעןגעפאלן דײטשע באמבעס, אבער קײן דײטשע סאלדאטןהאט מען אלץ ניט געזען. די היטלער־ארמײ האט זיךשוין געהאט ארײנגעשניטן טיף אין פוילן, אבער סואװאלקאון די ארומיקע גרענעץ־געביטן זײנען נאך װײטער פרײ.װי דערקלערט מען דאסי קײנער פון אונדז האט דעמאלטניט געקענט ענטפערן אויף אט דער פראגע.אפילו אין די געפערלעכםטע מינוטן פאדערט דאםלעבן זײנס. װען די לופט־ס־רענעס האבן געפײפט אוןגעװארנט פאר באמבארדירונגען, איז מען געלאפן טאקעאין די צוגעגרײטע קעלערס, אבער פאר שװאכע,קראנקע און ארעמע האט מען װײטער געמוזט זארגן.דאם איז געװען די אױפגאבע פון דעם נײ־געשאפענעםקלײגעם קאמיטעט. אײנע פון זײנע דאגות איז אויךגעװען־ װאס טוט מען מיט די ײדן, װאס זיצן אין טורמעפאר קלענערע חטאיםי ס׳איז א פיקוח־נפש זײ צו ארוים־צונעמען פון דארטן, אבער ס׳איז אויך א סכנת־נפשותצוצוקומען אהין זיך משתדל צו זײן פאר זײ. דער רב האטגע׳פםק׳נט, אז מען מוז די ארעסטירטע ײדן ראטעװען,און ער צוזאמען מיט ד״ר נפתלי סטאראפאלםקי האבןזיך אנגענומען צו גײן צו דעם טורמע־שעף װעגן דעם.װען זײ זײנען געװען אויפן װעג צו דער תפיםה, זײנעןאנגעפלויגן דײטשע אעראפלאגען. בײדע שליחי־מצוההאבן זיך ארײנגעכאפט אין א קעלער׳ געװארט א װײלע,ארײנגעלאפן אין א צװײטער באהעלטעגיש, און אזויפון קעלער צו קעלער אגגעקומען צו זײער ציל. װעןזײ זײנען ארוים פון לעצטן קעלער אויף זײער צוריקװעג,האבנדיק די הבטחה פון תפיםה־שעף זײער בקשה צו בא־פרידיקן, האט ד״ר םטאראפאלםקי געזאגט צום רב:— רבי, מיר מוזן זיך געזעגענען. איר, װי דערמנהיג העדד״ מוזט דאך בלײבן מיט אײער קהילד״ אבעראיך מוז אװעק פון דאנען, אפשר װעלן מיר אלע װערןגעראטעװעט און נאך דעם מלחמה־פײער זיך צוריקטרעפן אין אונדזער סואװאלק. זײט געזונט• — און בײדעהאבן זיך שרעקלעך צעװײנט.אין אזא מצב פון צעטומלדיקער אומבאשטימטקײטאון פארצװײפלטער שרעק האט זיך דערנענטערט ראש־השנד״ אין שטאט הערשט נאך פולשטענדיקע ארדענונג,װאם װערט אויפגעהאלטן פונעם פוילישן מיליטער. איצטגעפינען זיך אין ארטיקן גארניזאן ניט נאר אויםנ־שטאטישע יידן, נאך אויך ניט װײניק סואװאלקער. איזדער רב אװעק צום פוילישן שטאט־קאמעגדאנט אוןגעבעטן אפלאזן די ײדישע סאלדאטן צום דאװנען. דערקאמענדאנט האט תחילת ניט געװאלט אפילו הערן פוןדעם, — ס׳איז דאך מלחמה — האט ער מאטיװירט.אויף דעם האט דער רב אים געענטםערט: טאקע װײל599יחזקאל בערלזאן600ס׳איז מלחמה, איז בעסער, אז די ײדישע סאלדאטןזאלן אין זײערע הײליקע טעג קענען בעטן צו גאט —דאס װעט שטארקן זײער מוט און גײסט אין קאמף קעגןשונא. — דער ארגומענט פון רב האט געװירקט.זעלטן איז אזוי ימים־נוראים׳דיק געװען אין שול/ װידעם ראש־השנה. די שרעק פארן רבונו־של־עולם אוןפאר זײן שטויביקן באשאף האט זיך אויסגעמישט, און דיגאנצע שול איז געװארן אײן גרויסער ״חיל ורעדה׳/די שרעק האט נאך מער פארשטארקט די אמונה איןאבינו שבשמים, בײ װעמען מען האט געבעטן אויף אגעזונט יאר. אומבאשרײבלעך הארץ־רײסנדיק זײנעןגעוױץ די סצענעס׳ װען די אקערשט מאביליזירטעסואױאלקער ױנגעלײט האבן נאכן דאװנען זיך געזעגנטמיט משפחה, קרובים און סתם באקאנטע. דאס געשרײאון געװײן האבן געשניטן הימלען, און ס׳איז באמת געװען״ותעל שועתם אל האלקים׳/ דער געוױינלעכער ״לשנהטובה תכתבו״ האט איצט באקומען זײן אמת׳דיקן באטײט,און בײ יעדן האנטדרוק מיט דער דאזיקער אלטערײדישער ברכה האבן װארעמע ײדישע טרערן זיך געגאסןאון געגאסן.אײגנטלעך, איז בכלל געשטאנען אונטער א פרעג־צײכן, צי מען זאל עפענען די גרויסע שולן אויף ראש־השנה. ערב ױם־טוב זײנען געקומען צום רב בעלי־בתיםאון זיך ארויסגעזאגט, אז די גרויסע שולן זאלן אפשרבלײבן געשלאסן ימים־נוראים, װײל די היטלערשע לופט־מחבלים קענען דאך קומען ספעציעל באמבארדירן אמקום קדוש. ס׳איז באמת געװען א הארבע שאלה. אבערדער רב און א טײל קהל־פירערס האבן געהאלטן, אזמען טאר עס ניט טאן שוין צוליב דעם אלײן, װאס דאסװאלט נאך מער פארשטארקן די פאניק. מען האט נאר אנ־געזאגט, אז פרויען און קינדער זאלן װאס װײניקערקומען אין שול.גאר קריטיש און פארצװײפלט איז געװארן די לאגעשבת שובה, װאס איז דעמאלט אויסגעפאלן גלײך נאך ראש־השנה. אין דער פרי האט דאס גאנצע פוילישע מיליטערפלוצעם פארלאזן די שטאט. בײ טאג זײנען אויך אװעקדי פאליציי און די פאסט —־ און דאס איז געװען דערבעסטער סימן, אז פוילן האט אויפגעגעבן סואװאלק.צוזאמען דערמיט האבן פון פארשײדענע זײטן זיךגענומען פארשפרײטן ידיעות, אז די סאװעטישע ארמייאיז אריבער די פוילישע גרענעץ, אז זי איז שוין ארײןקײן באראנאװיטש, װאלקאװיסק, לידע און דערנענטערטזיך צו גראדנע, אויגוסטאװע, סואװאלק. מען האט דער־צײלט, לױט פארשײדענע ראדיא באריכטן, אז סאװעט־רוסלאנד און היטלער־דײטשלאנד האבן צװישן זיך צע־טײלט פוילן. װעט סואװאלק ארײנפאלן אין סאװעטישןטײל?דערװײל געפינט זיך אבער סואװאלק אן א מאכט, —די פאסיקסטע צײט פאר כיליגאניזם און ײדן־רויבערײעס דערגײען אויך קלאנגען, אז בשײכות מיטן סאװעטישןארײנמארש אין די פוילישע געביטן פארשפרײטןפינצטערע עלעמענטן פארשײדענע בלבולים אייף ײח•אין אנדערע ערטער איז געקומען צו גרעסערע עקסצעסןקעגן ײדן. ס׳איז דעריבער געװארן דרינגלעך אקטועלצו ארגאניזירן א ײדישע שמירה אין שטאט.פאר דעם צװעק איז גערופן געװארן א גרעסערעאסיפה אין הויז פון רב, און דאס ביסל פארבליבענעײדישע יוגנטלעכע און מיטליעריקע זײנען תיכף צו־געטראטן צו דער װיכטיקער ארבעט. טײל פון דער שמירהזײנען באװאפנט געװארן. אירע אנפירערס זײנען געװען:ב. געניא דער דרוקער, גריצהענדלער, קלמן סעגלמאן,אברהם בער צימערמאן, דער סעקרעטאר פון האנט־װערקער־פאראײן, כאצקל זילבערשטײן דער בעקער,משה קאלינסקי און אנדערע.אויף ױם־כפור איז די שמירה נאך מער פארשטארקטגעװארן. לויט א ספעציעל־צוגעגרײטן פלאן, האבן א טײלפון דער שמירה געדארפט היטן דעם קװארטאל שטאטארום דאלעק, נאענט צום בית־עולם, א טײל — די בתי־מדרשים און די איבעריקע — די ײדישע װאוינערטער.פאר מוסף האט דער רב געהאלטן א דרשה פארא פול געפאקטן בית־מדרש און מחזק געװען דעםצעשראקענעם און צעבראכענעם עולם. אין דער צײט,װען דער רב האט צװישן אנדערע דערצײלט װעגן דערױם־כפור תפילה פון כהן גדול אויף די אנשי השרון ״שלאיעשו בתיהם קבריהם׳/ און געבעטן די גאנצע עדה מתפללזײן, אז אונדזערע הײזער זאלן ניט װערן אונדזערעקברים, — אץ דער זעלביקער צײט זײנען פארבײגעפלױגן פיל אעראפלאנען ניט װײט פון שולהויף.שטום איז געװארן דער עולם און פארשטײנערט. אלעאויגן זײנען געװען געװענדט צו די הימלפאסן דורךדי פענצטערס. די אעראפלאנען האבן אבער דאס מאלקײן באמבעס ניט געװארפן.בײם סוף פון מוסף זײנען געקומען אין בית־מדרשעטלעכע פון די שמירה־אנפירערס. זײ האבן איבער־געגעבן דעם רב בסוד א ידיעה פון שטאט בירגער־מײסטער, אז כוליגאנעס פון אנדערשװאו זײנען אויפןװעג פון אויגוסטאװע קײן סואװאלק צו מאכן א פאגראםאויף ײדץ. דער רב איז געװארן בלײך, װי קאלך. װאסזאל מען דא טאן? אויסזאגן דעם עולם דעם סודי — װעטװערן א פאניק, װאס קען נאך ברענגען אן אומגליק.ניט אויסזאגן? דארף מען דאך נעמען די אחרױת פאראזוי פיל ײדישע לעבנס, טאמער פאסירט עפעס, חלילה.אבער דער רב האט זיך ניט פארלארן, און נאך א גרינט־לעכן ישוב־הדעת האט ער אנגעזאגט די שמירה־שליחים, אזמען זאל צ־־ציען נאך א גרעסערע צאל מענטשן צו דערשמירה און ארויסשיקן זײ צו דעם באדראטן פלאץ,דעם אויגוסטאװער שאסײ, פון װאנען די כוליגאנעסקענען אנקימען, אין צוײיטנס. אז מען זאל זיך גלײךפארבינדן מיט די ארטיקע באקאנטע לאבוזעס אוןכוליגאנעס, װעלכע האבן זיכער א קאנטאקט מיט זײערע״חברים׳/ װאס קלײבן זיך אהער פון דער װיימנס, אוןזײ אנבאטן א גרויסע סומע געלט און אנדערע אג־לאקנדיקע זאכן. פאר דעם זאלן זײ גאראנטירן, אז זײװעלן די פרעמדע פאגראמשטשיקעס ניט צולאזן קומען601יזכור־בוך סואוואלק602קײן סואװאלק. דער פלאן האט זיך אײנגעגעבן און עםהאט געהאלפן׳ װי מען האט זיך דערװאוםט הארט צו״נעילדד״ פונדעםטװעגן האט מען זיך ניט געװאלטפארלאזן נאר אויף די הבטחות פון די ארטיקע אונטער־װעלטניקעס ,און דער רב האט אנגעזאגט צו ענדיקןתפילת נעילה פריער און אז אלע זאלן גלײך נאכןדאװנען גײן גיך אהײם און זיך גוט פארמאכן און האפןצום בורא עולם, אז מען װעט גיצול װערן פון אלעםבײז אויפן נײעם יאר. אלץ, װאס האט געדריקט אויפןהארצן פון רב די לעצטע עטלעכע שעה פון יום־כפור,האט ארויסגעשפארט א־ן זײן כליפעדיקן ״גוט יאר״ צודי בײדע שמשים ר׳ הערשל באכראך און ר׳ מענדלסטאװיסקאװסקי נאך דעם, װי דער גאנצער עולם איזזיך שוין געװען צעגאנגען אהײם מיט קלאפעדיקעהערצער.די נאכט איז געװען א ליל־שימורים. קײנער האטאן אױג ניט צוגעמאכט. די ײדישע שמירה איז פאר־שטארקט געװארן. אויף די ײדישע גאסן האבן פאטרולירטױגנטלעכע שומרים, װעלכע זײנען געװען גרײט אויףאלץ. םפעציעל זײנען באװאכט געװען דער בית־היתומים,מושב־זקנים און דער ײדישער שפיטאל. מען האט אויךגעהיט די גרויםע שול, די בתי מדרשים און דעם בית־עולם.די נאכט׳ װאס האט זיך געצויגן װי דער ײדישערגלות, איז אריבער — און פאר טאג האבן פלוצלונגאנגעהויבן קומען די ערשטע אפטײלן פון דער רויטערארמײ.אין עטלעכע טעג ארום האבן צו ביםלעך זיךגענומען צוריקקערן די אנטלאפענע סואװאלקער ײדן —אויסגעמוטשעטע, פארהונגערטע און צעבראכענע. זײאלעמען האט געטראפן דער זעלביקער גורל־ װאוהין זײזײנען גיט געלאפן, זײנען זײ באמבארדירט געװארן דורךדי דײטשן. גראד די מער װײטערע געגנטן פון גרענעץאון די צענטראלע גרעסערע שטעט פון פוילן, װאוהיןא סך סואװאלקער זײנען געלאפן, האבן מערער געליטןפון מלחמה־פײער, װי סואװאלק גופא. דערצו האבן נאךפיל געלאפענע געהאט גרויםע מאטעריעלע שאדנס, װײלא סך זאכן און סחורה זײנען אויסגעראבירט געװארןפון זײערע פארקלאפטע און פארמאכטע הײזער. ס׳האטגעזיגט די שיטה פון ניט לויפן.קורץ נאכן אנקום פון דער רויטער ארמײ איז דערמצב געװארן א ביסל סטאבילער. עס זײנען נאך געװעןגענוג צעריםענע ײדישע משפחות, אבער דאך האבן זיךדי געמיטער א ביםל בארואיקט. אבער ניט לאנג האט דירעלאטױוע רואיקײט אנגעהאלטן. אין דער לופטן האבןזיך גענומען טראגן קלאנגען װעגן פארשײדענע טערי־טאריעלע גרענעץ־ענדערונגען צװישן דײטשלאנד אוןםאװעט־רוסלאנד. שבת, דעם ערשטן טאג חול המועדסוכות, האבן די םאװעטישע פירערס גערופן אן עפנט־לעכע פארזאמלונג אין שטאטישן גארטן, װאו זײ האבןפארזיכערט, אז סואװאלק װעט בלײבן אונטער םא־װעטישער הערשאפט. אין א פאר טעג ארום האט מעןאנגעהויבן מערקן, אז די סאװעטן פארלאזן םואװאלקערגעגנט. אפטימיסטן האבן זיך געטרײסט, אז סאװעט־רוסלאנד װעט איבערגעבן סואװאלק צו ליטע, װי זי האטעס געטאן מיט װילנע. אבער דער דאזיקער אפטימיזםהאט זיך ניט בײ אלעמען אנגענומען. די שרעק פארארײנפאלן צו די נאציס איז אלץ געװאקסן. װאם א טאגמערער איז געװארן א גרעםערע בהלה. הונדערטער ײדןהאבן װידער גענומען האק און פאק און זיך געלאזן איןװעג ארײן צו אויגוםטאװער זײט. דער גרעםטער טײלײדן זײנען געבליבן זיצן צעטומלט אויפן ארט. ס׳איזהושענא רבה, מען װארט אויף דעם גוטן צעטל פון הימל,און דא שפאלט זיך פשוט דער קאפ: װאם טוט מען און װידעצידירט מען זיךן לאזן זיך לויפן פון שטאט און זוכןרעטונג אין דער פרעמד? האט דאך די צײט ערשט מיטעטלעכע װאכן צוריק באװיזן, אז דאם איז געװען אןאומזין, די אנטלאפענע האבן דאס שפעטער אלײן זײערבאדויערט און מקנא געװען זײערע רואיקערע שכנים,װעלכע זײנען געבליבן אויף די ערטער.און בכלל װי קענען אלע לויפן? אין שטאט זײנעןדאך דא טויזנטער ײדן, — צװישן זײ א םך קראנקע אוןאלטע— װאם פאר זײ איז פשוט אוממעגלעך צו פארלאזןזײערע הײמען (די שפעטערדיקע גרויזאמקײטן פון דינאציס זענען דאך דאן נאך ניט געװען באקאנט, האבןפיל ײדן דערפאר געטראכט, װאס ם׳װעט זײן מיט כלישראל װעט זײן אויך מיט ר׳ ישראל).אין אזעלכע שטימונגען און הארץ־קלאפענישן איזדורכגעגאנגען הושענא רבה און שמיני עצרת? מען האטזיך פארזאמלט מער װי אלע מאל אין די בתי־מדרשיםאון מתפלל געװען אויף ניצול צו װערן פון אומגליקן.שמיני עצרת צו הזכרת נשמות װערט מיט א מאל אטומל אין דער גרויםער שול, אז די דײטשן זײנען שויןדא אין שטאט? ם׳ברעכט אוים א פאניק, מען הערט יללותאון בכױת — אבער אין א װײלע ארום װערט דער באריכטניט באשטעטיקט; עם װײזט זיך ארויס, אז עטלעכעמונדירטע דײטשע אפיצערן זײנען טאקע צוגעפארן צודעם שטאב פון די סאװעטן, אבער װער קען װיםן דעםכאראקטער פון זײער שליחות? צו דער תפילת גשם װערטקהל א ביסל מונטערער און מיט א געמיש פון שרעקאון האפענונג שרײען אלע אוים פון טיפן הארצן צו־זאמען מיטן חזן־ לחײם ולא למות צו הקפות האט זיך די שטימונג נאך מער פאר־בעסערט. פון געהײמע ראדיא־באריכטן האט מען איבער־געגעבן, אז סואװאלקער געגנט װערט אנגעשלאסן צוליטע. די שמחה איז געװארן אזוי גרויס, אז די הקפותזײנען געפראװעט געװארן גאר אויף אמאליקן שטײגער,און פול מיט האפענונג האט מען געװארט אויף דיבעסערע צײטן.די האפענונג האט אבער לאנג ניט געדויערט. שמחתתורה אין דער פרי, פונקט אין מיטן הקפות, איז מעןגעקומען צו לויפן אין בית־המדרש הגדול אנזאגן דיטרויעריקע ידיעד״ אז דאם מאל זײנען טאקע אויף אן603יחזקאל בערלזאן604אמת אנגעקומען אין שטאט די ערשטע דײטשע סאל־ הערצער איז מען זיך צעלאפן יעדער אין זײן הײם,דאטן, װעלכע האבן גלײך איבערגענומען די מאכט פון פאררינגלענדיק זיך הינטער שלאס און טויער.די אװעקגײענדיקע רוסן. אין די שולן האט זיך אפגעטאן א פאר שעה שפעטער האבן זיך א שאט געטאן פוןחושך, פארלאשן איז געװארן די ײדישע האפענונג. מען ראצקער זײט טויזנטער דײטשע סאלדאטן, טאנקען אוןהאט אויף גיך געענדיקט דאװנען, און מיט ציטערדיקע מאטאריזירטע ארטילעריע.אונטער היטלערס ממשלהדעם ערשטן טאג האבן די נאצים ניט ארויסגעװיזןזײערע נעגל״ אחינו בני ישראל זײנען געזעסן פאר־שפארטע אין די הײזער, געקוקט ציטערדיק דורך דיפענצטער־שפאלטן. געצײלטע ײדן, װעלכע האבן זיךאנגענומען מיט מוט און ארויס אויף דער גאס, האבןדערצײלט, אז די דײטשע סאלדאטן טשעפען ניט קײנעם.אויף מארגן האט מען שוין געהערט אנדערע גרוםן:דער און דער ײד איז דורך נאצישע זעלנערס צעשלאגןגעװארן, דא און דארטן איז א ײדיש געשעפט דורךזײ צעראבירט געװארן, ס. ס.־לײט האבן עפעס געזוכטאין ארון־קודש פון בית־מדרש אאז״װ.אויפן דריטן טאג, זונטיק אװנט, װען דער רב איזגעגאנגען אין בית־המדרש דאװנען מעריב, איז אנגע־קומען א פוילישער שליח און אים געמאלדן, אז ער װערטתיכף גערופן צו קומען אין געשטאפא. דער רב האטמיטגענומען דעם סעקרעטאר פון דער קהילה חנאזילבערשטײץ, דעם מנהל פון תלמוד־תורה ר׳ יצחקלעװין און לײבע ראזנטאל.שנאה און גיפט האבן געשפריצט פון די אויגן פוןדי געשטאפא־לײט, װעלכע האבן אויפגענומען די ײדישעפארשטײערס. מען האט ניט געענטפערט אויף זײער״גוטן אבענד״, מען האט זײ ניט געבעטן זיך זעצן, נאראן צערעמאניעס תיכף ארויס מיט דער פאדערונג:— ביז 8 א זײגער מארגן פרי מוז צוגעשטעלט װערן צוגעשטאפא די רשימה פון אלע ײדן אין סואװאלק אוןזײערע אדרעסן.די ײדישע קהל־פירערס האבן גענומען טענה׳ף— עס איז דאך ניט מעגלעך צו מאכן אזא ליסטעאין אײן נאכט. אויסער דעם זײנען דאך פיל ײדן אנטלאפןפון שטאט — און װער קען װיסן, װער ס׳איז געבליבןאון װער ניט?נאך לאנגע בעטענישן האט געשטאפא מסכים געװעןצו װארטן אויפן צושטעל פון דער רשימה ביז אויףמארגן אװנט בתנאי, אז גלײך אין דער פרי זאל מעז זײצושטעלען א קוואנטום לעדער, קאפע און שאקאלאד.עטלעכע טעג שפעטער האט געשטאפא אנגעהײבןכאפן ײדן אויף ארבעט. מען האט געכאפט אײף דערגאס, ארויסגעשלעפט פון די הייזער, און די געכאפטעאװעקגעשיקט גראבן אקאפעס (טראנשייען), ראמען בתי־כסא׳ס, פארשיטן גריבער וכדומה. זיי האבן מיט א כױוןגענומען אויף די שווערע ארבעטן פיל אלטע אין שוואכע דעם רבי׳ן פון דער שוסטערשער קלויז הרב שיינהויז,א בן שמונים, דעם אלטן און שװאכן לײבע קרוציניצקי,און אנדערע זקנים. ײדישע יונגעלײט, װעלכע האבןגעװאלט פרײװיליק פארבײטן די אלטע, האט מען מכבדגעװען מיט קלעפ.װען די ײדן־כאפענישן זײנען געװארן אומדער־טרעגלעך, האט א געהײמע אסיפה פון ועד־הקהל בא־שלאסן ארויפצולײגן אויף יעדן געזונטן מאן א חוב צוגײן צו דער ארבעט פון די דײטשן פרײװיליק, כדי דורךדעם אויסצומײדן דאס כאפעניש אויף אלטע און קראנקע.אויב אײנער װיל פרײװיליק עס ניט טאן, דעמאלט דארףער באצאלן 10 זלאטעס א טאג צו דער קהילה, כדי פארדעם געלט זאלן קענען געשיקט װערן צו דער ארבעטאזעלכע ארבעטס־פעאיקע ײדז, װעלכע נײטיקן זיך איןא טאג פארדינסט. דורך דעם האט מען אויך געװאלטלײזן דאס שװערע פראבלעמ פון ארויסהעלפן נױט־באדערפטיקע ײדן. דאס אלץ דורכצופירן האט געהאלפןדי שװער־אויסגע׳פועל׳טע הסכמה פון געשטאפא, אז ײדןאלײן װעלן צושטעלן די געפאדערטע צאל ארבעטערס.דער מאטױו איז געװעף די ײדן װעלן אויסקלײבן ױנגעאון פאסיקערע פאכלײט צו דער ארבעט און דערמיטפארמיידן אומזיסטע פאניק אין שטאט. דאס האט אריינ־געבראכט א ביסל בארואיקונג אין שטאט.עס איז ארויסגעגעבן געװארן א שטרענגער באפעל,אז אלע געשעפטן מוזן זייץ אפן. פאר באהאלטענע סחורותהאט געדראט ביז טויטשטראף.מ׳האט אנגעהויבן צו ביסלעך ארגאניזירן דאסקהל׳שע לעבן. מען האט געדארפט באזארגן דעם בית־יתומים, מושב זקנים, דעם ײדישן שפיטאל. אין שטאטהאבן זיך דעמאלט געפונען א סך אנטלאפענע ײדן פון דיארומיקע גרענעץ־שטעטלעך, װי באקלעראװע, סײני,ראצק, פיליפאװע, יעלינעװע, װעמען מען האט געדארפטארויסהעלפן. ניט געקוקט אויף דער אומנארמאלער לאגעהאט דער רב צוזאמען מיט נאך עטלעכע עסקנים געעפנמצום נײעם ״זמן״ די תלמוד־תורה אונטער דער השגחהפון מנהל לעװין׳ באשטעלט נײע לערערס אנשטאט דיאנטלאפעגע אין גאראנטירט זײער שכירות. ס׳איז אויךצוריק ארגאניזירט געװארן דורך דער קהילה די מײדל־*סיל. די אלע טעטיקײטן האבן א ביסל פארזיסט דיגרויסע ביטערנעש און פארצװייפלונג, װאס האבן ארומ־געכאפט אלע ײדן אין שטאט.די האלב־רואיקײט איז אבער געװען גאר א קירצע.א־ן א פאר טעג ארים האט זיך דאס ײדךכאפעניש װידער605יזכור־בוך םואוואלק606אנגעהויבן — און עס איז געװארן אוממעגלעך ארויסצו־גײן אויף דער גאס.אין די טעג איז געקומען אויך דער פארבאט אויףשחיטה. אויף מארגן נאכן פארבאט זײנען געשטאפא־לײטארײגגעלאפן צום רב. אויפן בית־דין טיש איז גראדגעלעגן א מעסער. מײנענדיק, אז דאס איז א חלף, האבןדי רוצחים ארײנגעשלעפט דעם רב אין א באזונדערצימער, אים צוגעשטעלט דאס מעסער צום האלדז אוןגעפאדערט פון אים אלע ״שלאכטמעסערם״, װען ניט, האבןזײ אים מיט א םארקאסטישן געלעכטער געזאגט־ שלאכטןמיר דעם ראבינער אויף ״כשר״. װען זײ האבן דעם רבאפגעלאזן, האבן זײ פון אים געפאדערט א ליםטע פוןײדישע גבירים און פון די יידן, װעלכע האבן ראדיאס.דער רב האט זײ קאטעגאריש געענטפערט, אז קײןגבירים זײנען אין שטאט ניט געבליבן, און װער ס׳האטא ראדיא, װײס ער ניט. ם׳האבן ניט געהאלפן זײערעדראאונגען און זײ זײנען אװעק פון רב אן קײן שוםאינפארמאציע.מיט א טאג פריער האט זיך די זעלביקע סצענעאפגעשפילט אין ועד הקהל. חנא זילבערשטײן דערםעקרעטאר האט פארן אפזאגן די נאצישע פאדערונגבאקומען אזא פאטש, אז ער איז געפאלן אויף דער ערדא צעבלוטיקטער.גאר ביטער אויפן הארצן איז געװארן, װען געשטאפאהאט גערופן דעם רב און אים געמאלדן, אז די גרויםעשול, אלע בתי־מדרשים, קלויזן און חדרים מוזן געשלאםןװערן. דאס האט גאר געבראכן דעם מוט פון רב, װעלכערהאט געדארפט אויםהאלטן אויף זײנע פלײצעס די הויפט־משא פון די שרעקלעכע געשעענישן אין דער לעצטערצײט. װען דער רב איז געקומען צוריק אהײם, האט ערצו די פארזאמלטע קהל־פירערם געזאגט: ״אויב אונ־דזערע הײליקסטע ערטער נעמט מען צו — איז דאםחס ושלום ניט קײן גוטער סימן״.בעת דער רב האט איבערגעגעבן די לעצטע איוב־בשורד״ זײנען צו אים געקומען די שמשים ר׳ מענדלסטאװיסקאװםקי און ר׳ הערשל באכראך און דערצײלט,זילבערבלאטס קלויז אויף טורמע גאס, אין גאנצן צעשטערט.בילד גענומען דורן גבריאל רײנער אין 1955.אז דײטשן זײנען געקומען און צוגענומען די שליםלעןפון שול און פון בית־המדרש. שפעטער זײנען געקומעןדי שמשים פון די אנדערע בתי־תפילה און איבערגעגעבןדאס זעלביקע. דער רב צוזאמען מיט די סואװאלקערמנהיגי העדה האבן שוין גלײך בײם ארײנקום פון דינאצישע חײלות זיך גערעכנט מיט א מעגלעכער קאנ־די גרויסע שול פון אינעײײניק׳ דער ארון קדש ארויסגעריסן פוןארט. אין דער הויך קוים צו באמערקן די װערטער ״כתר תורה״•די פאדלאגע צעשטערט.פיסקאציע פון די בתי־מדרשים. זײ האבן דעריבער שויןדעמאלט ארויסגענומען דעם גרעםטן טײל פון די םפרי־תורה׳ם און עס באהאלטן. די אײנצלנע םפרי־תורה׳ס,װאס מען האט געהאט געלאזן אין יעדן בית מדרש צוםלײענען, האט מען שוין ניט געקענט ראטעװען. אויףמארגן נאכן צונעמען די שליסלען פון די שמשים, זײנעןדייטשע לאםטאויטאס צוגעפארן צו אלע יידישע געשעפטן,ארויסגענומען אלע םחורות און עם אװעקגעפירט אין דער607יחזקאל בערלזאן608גרויסער שול, װאס איז דורך זײ פארװאנדלט געװארןאין א לאגער. דאס אלץ איז געטאן געװארן דורך גע־כאפטע יידן.חושך און פינצטער איז געװארן פאר סואװאלקערײדן. דאס ד״ײליקסטע מחלל געװען, האב־און־גוטסצעראבירט — װאס װעט ברענגען דער מארגעדיקער טאג?די געװאלדאקטן, רויבערײען און שלאגענישן זײנעןגעװארן שרעקלעכער פון טאג צו טאג. ס׳האבן אויך ניטגעפעלט קײן בלבולים אויף ײדן. אזוי, למשל, האט אקוײסטלעכער פאריקמאכער צוליב אן אלטן כעס אונטער־געװארפן א ביקס אין הויף פון זײן געװעזענעם ײדישןבעל־הבית און גע׳מסר׳ט עס צו געשטאפא, װאס האטתיכף דעם ײדן ארעסטירט. דער ײד איז על־פי נסאפגעראטעװעט געװארן פון דער תליה אין דער לעצטערמינוט, װען די גרוב איז שוין געװען פארטיק און ערהאט שוין באקומען דעם באפעל זיך אויסצוטאן. דיישועה איז דאס מאל געקומען א דאנק דעם פשעראסלערבחור אברהם מאטולסקי, װעלכער האט געהאט א צוטריטצו איינעם פון די הויפטמאכערס פון געשטאפא, װײליענעמס פאטער און ער האבן פארן קריג געהאנדלטצוזאמען. דער דאזיקער בחור האט נאך בײ מערערעאנדערע געלעגנהײטן געראטעװעט ײדן פון פארשײדענעצרות. צום סוף איז ער אלײן אויך דערשאסן געװארן.אבער די אײגצלנע געלונגענע אינטערװענצן פארײדן־יחידים אין געשטאפא האבן גיט געקענט פארמינערןדעם גרויסן ים פון צרות און אומגליקן, װאס האבן זיךגעשאטן אויף דער ײדישער באפעלקערונג.די פארצװײפלטע און פאר׳יאוש׳טע ײדן האבן אפילוניט געהאט װאו אויסצואװײנען זײער ביטער הארץ, װײל,װי געזאגט, זײנען די בתי־מדרשים און שולן פארמאכטגעװארן דורך דער דײטשער מאכט. זי האט אויך פאר־באטן תפילות אין פרױואטע הייזער.געװען צרות מיט ײדישע קראנקע. די צװײ ײדישעאפטײקן פון לעאן אכראן און יהושע שװארצמאן זײנעןפארמאכט געװארן, און קײן אײנציקער ײדישער דאקטאראיז אין גאגץ סואװאלק דעמאלט ניט געװען. ערשטעטלעכע טעג פארן גירוש האט זיך אומגעקערט קײןסואװאלק ד״ר לעאן סמאלינסקי, װעלכער איז געװעןמאביליזירט אין דער פוילישער ארמײ זינט דעם אנהײבפון קריג.דער גירושאבער דאס אלץ איז נאר געװען א פארשפיל צוםחורבן פון סואװאלקער ײדן.שבת לך־לך, ח׳ חשון ת״ש (21סטער אקטאבער 1939),װען א מנין ײדן האבן אין געהײם געענדיקט דאװנען איןרב׳ס הויז, איז דארטן ארײנגעקומען א געװעזענער פוילי־שער באאמטער, װאס דער רב האט אים געקענט, אוןאיבערגעגעבן א פארארדענונג פון דער דײטשער מאכט,אז מאנטיק פרי מוז דער רב און 2 פארשטײערס פון דערקהילה קומען צום דײטשן קרײזאמט, כדי אויסצוהערן אבאפעל װעגן דער ײדישער באפעלקערונג. פאר נאכטאיז די זעלביקע ידיעה געקומען פון א ײדישן שנײדעראויף קאשטשושקא גאס׳ װאס א באאמטער פון דייטשןקרײזאמט האט אים דערצײלט בסוד. און דאס מאל איזשױן די אינפארמאציע געװען זײער קלאר: עס גרײט זיך אבאפעל פון ארויסטרײבן אלע ײדן פון סואװאלק.דער רושם איז געװען אומבאשרײבלעך. דנטיק האטדער רב גערופן אן אסיפה צו באטראכטן די מעגלעכקײטןפון אפשרײען אדער לכל־הפהות מילדערן דעם גירוש־באפעל. מען האט אויך באשלאסן, אז מיטן רב, װאס דידײטשן האבן אים גערופן, זאלן מיטגײן שכנא פיגקל אץחנא זילבערשטײן.דער צױוילער דײטש, װעלכער האט מאנטיק פריאויפגענומען די יידישע שליחי־ציבור, האט תיכף בײ זײערארײנגאנג ארויסגעברומט, זײ ניט אנקיקנדיק אין פנים:— אין משך פון דרײ טעג מוזן אלע ײדן פארלאזןסואװאלק.די ײדישע דעלעגאטן האבן אנגעהויבן אפעלירן, זיךבעטן און װײנען: װי קען מען דאס באװײזן, און װאוהיןקען מען גײן, װען סואװאלק ליגט דאך אויף גרענעצן?אויף דעם האט דער דײטש געענטפערט: — אירקענט גײן אויפן מארס, אבער איר מוזט פארשװינדן.און דערבײ צוגעגעבן: — אויכ ניט, ״דאן װירד שלימערזײן״.דאס אײנציקע, װאס זײ האבן גע׳פועל׳ט, איז געװען,אז מארגן, דינסטיק פרי, װעט א פארשטײער פון די ײדןאנגעבן צום קרײזאמט א בקשה מיט א פלאן, װי אזויצו פארלײכטערן כאטש אין דער קלענסטער מאס דישרעקלעכע גזירה.צעבראכענע אץ פאר׳יאוש׳טע האבן די יידישעשליחי־ציבור פארלאזן דעם קרײזאמט. מחנות ײדן האבןשוין געװארט אײף זײ׳ ניט געקוקט א־ייפן באפעל זיך ניטצ' פארזאמלען אין גריפעס. דאס געסל פץ װעסאלע׳װאו דער רב האט געלעבט׳ איז געװען שװארץ פון יידן.פיל פץ זײ האבן אנגעפראפט דאס הויז פין רב, װעלכערהאט מיט א געבראכענער שטימע זײ דערקלערט.* יידן,מען דארף רחמים. א גזירה פץ גירוש שװעבט איבעראינדזער קאפ. אפשר װעט מען נאך אפשרײען די גזירה,אבער יעדערער דארף דערװײל מאכן אי,יע הכגות זיך צרלאזן אין װעג ארײן. מיר יי,אזן דא איבער, ברידער, די609יזכור־בוך סואוואלק610בתי־מדרשים און דעם בית־עלמין, לאמיר מתפלל זײןצום רבש״ע, אז מיר זאלן זוכה זײן אין גיכן צוריק־צוקומען.יללות האבן באגלײט די װערטער פונעם מנהיגהעדה. פרויען און זקנים זײנען צוגעלאפן צום רב אוןגעקלאגט־ רבי, װאם װעט זײן מיט אונדזואין װעד־הקהל איז גיך צוזאמענגערופן געװארן אא) דער גירוש פון 3 טעג װערט פארלענגערט אויף14 טעג.ב) זעקם ײדישע פארשטײערס װעט געגעבן װערן אשריפטלעכע דערלויבעניש צו פארן צו די גרענעצן פוןליטע און םאװעט־רוסלאנד.דאם האט געבראכט א קענטיקע בארואיקונג. װידערהאבן אנגעהויבן טליען שטיקלעך האפעגונג, אז אפשראלטער ארײנגאנג צום סואװאלקער בית־עולם.זיצונג צו באטראכטן די לאגע. גאך 6 שעה באראטונגעןהאט מען אויסגעארבעט א פלאן פון 16 פונקטן. דערװיכטיקםטער פון זײ איז געװען, אז מען זאל בעטן פוןדעם דײטשן קרײזאמט א דערלויבעניש צו שיקן צװײײדישע קאמיםיעם צו די גרענעצן פון ליטע און רוםלאנד,אפשר װעט מען פועל׳ן בײ זײ ארײנצולאזן די ארוים־געטריבענע ײדן. מען האט אויך באשלאםן, אז די פאר־מעגלעכע ײדן מוזן אפגעבן אין דער קהילה־קאםע 10%מזומן, כדי מען זאל עם קענען צעטײלן פאר די ארע־מערע, װאם זאלן מיטן געלט זוכן װעגן פון קענען זיךאריבערכאפן די גרענעצן. אן אנדער פונקט פון פלאןאיז געװען, אז עם זאלן מאביליזירט װערן אלע פורמאנעסמיט זײערע פערד און װעגעגער, און אלע ײדן, װעלכעהאבן באקאנטשאפט מיט די דערפער ארום, זאלן תיכףארויםפארן אהין און זען צו ברעגגען קײן סואװאלקאויפן דריטן טאג (אין טאג פון אנגעזאגטן גירוש) װאםמער פויערים מיט פורן. מען האט אויך געדאפט בעטןדי דײטשן צו דערלויבן א בהדרגה׳דיקן גירוש דורכןפארלאזן סואװאלק יעדע װאך מינימום 100 ײדן.איבערצוגעבן דעם פלאן די דײטשן זײנען אויףמארגן פרי אװעק ד״ר לעאן סמאלינםקי און חנא זילבער־שטײן. ססס,6 נפשות האבן געװארט אויף זײער צוריקקוםמיט קלאפעדיקע הערצער. די רעזולטאטן פון באזוךזײגען געװען־װעט מען דאך אנטרונען װערן פון דער היטלעריםטישערטויט לאפע. מען האט לײכטער אפגעאטעמט: ם׳איז דאךקריג, װער װײםט, װאם עם קען פאםירן אין די צװייװאכן?אײן קאמיםיע איז פרײטיק, י״ד חשון, אפגעפארןצו דער גרענעץ פון ליטע לעבן קאלװאריע. בײ א ײדישןשאפער מיטן נאמען צװילינג האט מען נאך געפונען אןאלטן אויטא, האט מען אים מחײב געװען צו פירן דיקאמיםיע, װאס איז באשטאנען פון םואװאלקער רב ר׳דוד ליפשיץ, םואװאלסקי (װעלכער האט גערעדט ליט־װיש), לײבע אריאװיטש און פון נאך אײנעם.א גאנצע עדה ײדן האט באגלײט די דעלעגאציע מיטאירע טיפסטע תפילות, אז זי זאל באגליקן אין אירשליחות. די שליחי־ציבור גופא האבן געװאוסט, אז דערגורל פון א קהילה ײדן איז איצט אין זײערע הענט: װעלןזײ מצליח זײן — קען זײן רװח והצלה, טאמער ניט —קען זײן טויט און חורבן. און יעדער אײנער פון זייהאט אין הארצן מתפלל געװען די אלטע און טרערן־דורכגעװײקטע תפילה: ״היה נא מצליח דרכי״.די נםיעה אין אזעלכע טעג און ביחוד פאר ײדן איזגעװען א געפערלעכע. ניט אײן מאל איז דער אויטאאפגעשטעלט געװארן דורך דײטשער פאליצײ. אבער דישריפטלעכע דערלויבעניש פון סואוואלקער דייטשן קרייז־אמט האט אלע מאל געהאט איר פעולה. אויפן לעצטן611יזזזקאל בערלזאן612פונקט האבן די דײטשע שומרים גוט קאנטראלירט דיקאמיסיע־מיטגלידער און האבן זײ באגלײט א שטיקלװעג אין דער ריכטונג פון דער ליטװישער גרענעץ־פאליצײ♦די ליטװישע פאליצײ האט אבער ניט צוגעלאזן צוזיך♦ סואװאלסקי דער ליטװיש־קענער האט מיט טרערןאיבערגעגעבן די גאנצע געשיכטע און געזאגט, אז דיקאמיסיע װיל נאר צופארן קײן קאװנע, כדי עס איבער־צוגעבן די דארטיקע ײדישע פירערס, דער ליטװישעראפיצער האט אבער ניט דערלויבט. ער האט אויך ניטמסכים געװען דורכצולאזן די דעלעגאציע צום נאענטסטןײדישן שטעטל אויף נאר עטלעכע שעה. װעגן דער בקשה,אז זײ— אדער אפילו ער גופא — זאלן טעלעפאנירן צוםרב אין קאלװאריע, װאס ליגט ניט װײט פון גרענעץ,האט ער אלײן אגגעפרעגט בײ זײנע העכערע לײט אוןבאקומען דעם ענטפער: נײן, ס׳איז מלחמה.די דעלעגאציע איז געשטאגען אויף ״קײנעמס לאנד״,אין מיטן װעג צװישן דער דײטשער און ליטװישערגרענעץ־פאליצײ װען דער ליטװישער אפיצער האטגענומען גײן, האט דער רב מיט די קאמיסיע־מיטגלידערזיך געגומעץ רוקן נאך אים צו דער ליטװישער זײט אוןװײטער געבעטן אים רחמים. ער האט אבער שטרענגגעװארנט:— נאך דרײ טריט — און איך שיס.אויסגעמוטשעט, פאראומערט און מרה־שחורה׳דיקזײנען די שליחי־ציבור פון םואװאלק געפארן צוריק.די קאמיסיע צו דער סאװעטישער גרענעץ האט אויךניט געבראכט קײן ישועות. אין אט דער קאמיסיע זײנעןגעװען: ד״ר לעאן סמאלינסקי׳ שכנא פינקל און אברהםבער צימערמאן ־־־ די לעצטע צװײ זײנען געװען פון דיארבעטערס און האנטװערקערס. מען האט געמײנט, אז איןדעם פאל װעט דאס אפשר זײן א שטיקל סגולה.אויף דער סאװעטישער זײט האט מען די דעלע־גאציע יא אריבערגעלאזן די גרענעץ און זי איז געװארןאויפגענומען דורך עטלעכע מיליטערישע פירערס. די דע־לעגאציע האט איבערגעגעבען דעם טראגישן צושטאנד פוןדער ײדישער סואװאלקער באפעלקערונג און אפעלירט,אז מען זאל עפענען די גרענעץ אויף א פאר שעה. דערענטפער איז געװען, אז זײ האבן ניט קײן רעכט צועפענען די גרענעץ אן א דערלויבעניש פון מאסקװע.ס׳האט ניט געהאלפן די לעצטע בקשה פון דער דעלע־גאציע, אז די צעשיידטע פאמיליעס זאלן לכל הפחותהאבן די מעגלעכקײט זיך צו פאראײניקן (הונדערטערמשפחות זיינען צעטײלט געװארן צוליב דעם, װאס אטייל איז געבליבן אין סיאװאלק און א טייל איז אנטלאפןנאך פון פריער קײן אויגוסטאװע).אײן זאך איז דערלויבט געװארן דער דעלעגאציע:צוזאמענשטעלן א פעטיציע צו דער סאװעטישער רע־גירונג אין מאסקװע װעגן עפענען די גרענעץ. דידעלעגאציע האט באקומען א הבטחה צי װערן אינפאר־מירט װעגן דער תשובה.די גרוסן פון בײדע קאמ׳סיעס האבן ארײנגעװארפןאלע סואװאלקער ײדן אין טיפסטן יאוש. אלע גרענעצןזײנען געשלאסן. קײן רעטונג זעט זיך ניט — און די טעגלויפן. אײן װאך איז שוין אװעק, און פון שעה װערטטראגישער און אימה׳דיקער די פראגע: ״מא ן יבואעזרי?״ דאס אײנציקע, װאס מען האט געקענט טאן, איזגעװען צו שיקן דורך גוײם געהײמע ברױועלעך צו דירבנים פון די ארומיקע ליטװישע שטעטלעך און זײאלארמירן װעגן דער גרויסער סכנה.שבת, ט״ו חשון, (28סטער אקטאבער) האט א קריסטגעבראכט צום סואװאלקער רב א צעטעלע פון אײנעםפון די שענסטע ײדן אין סײני, ר׳ משה־ליב לעװ, א ײדא בן שמונים. דארטן איז געװען געשריבן, או די אלע573 ײדן פון סײני האט מען דאנערשטיק ארויסגעטריב,־פון שטעטל. זײ געפינען זיך שוין דעם דריטן טאג אויףפעלדער, 5 קילאמעטער פון דער ליטװישער גרענעץ,זײ לײדן פון קעלט און הונגער, ס׳איז שוין דא א גע־שטארבענע פרוי און פיל קראנקע׳ און זײ בעטן, אוסואװאלק זאל זײ ראטעװען. דאס ברױול איז געװען פאר־ענדיקט מיט די װערטער: ״לסדר: ואת מתך קבר״.מען האט גלײך אװעקגעשיקט אהין דורך גוײם צװײפורן מיט ברויט און קלײדער. אויף מארגן, זונטיק, איזדער רב צוזאמען מיט די פריערדיקע בעלי־בתים אװעקקײן סײני אין זעלביקן אויטא פון צװילינגן. זײער צילאיז געװען זיך צו שטעלען אין קאנטאקט מיט די סײניערײדן און פאראײנס שוין פרואװן מזל דורך יענער זײטצוצוקומען צו דער ליטװישער גרענעץ.טרויעריק איז געװען דאס בילד, װאס די דעלעגאציעהאט געזען בײם דורכפארן סײני זונטיק פרי. דער מארקאיז געװען פול מיט פויערים׳ װעלכע האבן גאנץ הײמלעךפארבראכט׳ אבער די ײדישע הײזער און קראמען זײנעןגעװען פוסט און אויפגעריסן. ניט געװען מער קײן סימןפון א ײדיש לעבן׳ װאס האט דא פולסירט הונדערטעריארן. בײ דער בריק אויסערן שטעטל זײנען די ײדישעשלוחים ארעסטירט געװארן דורך דער דײטשער פאליצײ״ײדןי װי קומען אהער ײדן?״ האבן זײ אויסגעשריען מיטהאס און רציחה. אבער דאס צעטל פון סואװאלקערקרײזאמט האט דא אויך געהאלפן און מען האט זײסוף־סוף דורכגעלאזן.דורך פארשײדענע גלגולים האבן זײ זיך דערשלאגןצו די סײניער ײדן אויפן פעלד; ס׳איז געווען א פראס־טיקער טאג׳ די קעלט איז געװען א ביטערע׳ און אויפןפעלד׳ װי אײך בײ די זײטן פון שאסײ זײנען ארומ־געלאפן אהין און צוריק צענדליקער ײדן׳ עלטערע אוןײנגערע׳ כדי א ביסל אנצואװארעמען זײערע גלידער.װען דער אויטא האט זיך אפגעשטעלט און די סואװאלקערשליחים זײנען פון אים ארויס׳ איז געװארן אזא געלאףאץ געדראגג, אז מען האט פשוט די ערשטע עטלעכעמינוט ניט געקענט זיך צוזאמענרײדן. זײ, די עלנטע׳האבן קענטיק געמײנט, אז די סואװאלקער דעלעגאציעאיז געקימען זײ ראטעװען׳ איז דעריבער געװארן דיערשטע װײלע אן אומבאשרייבלעכע שמחה צװישן זײ:נעכטן האבן זײ דאך באקימען ברײט פון סיאװאלק אץ613יוכור־בוך סואוואלק614איצט איז געקומען דער רב מיט בעלי בתים ארויסנעמעןזײ פון דאנען, — װי דען אנדערש? װען זײ האבן אבעראויםגעהערט, מיט װיפל צרות די סואװאלקער דעלע־גאציע איז געקומען אהער, האבן זײ נאך מער צוזאמענ־געבראכן און מיט װײנענדיקע שטימעס דערצײלט דיגאנצע געשיכטע פון דעם סײניער גירוש.•דאנערשטיק פאר נאכט, דעם 26סטן אקטאבער, איזדאם גאנצע שטעטל ײדן ארויסגעטריבן געװארן דורךדי נאציס צו דער ליטװישער גרענעץ. הױת די ליטװישעפאליצײ האט זײ ניט דורכגעלאזט, זײנען זײ געשטאנען,573 נפשות, א גאנצע נאכט אויפן פעלד. די געװאלדן אוןגעװײנען זײנען געװען ביזן הימל. פרײטיק פרי זענעןדי ארומיקע פויערים פון דער ליטװישער זײט זיך צו־זאמענגעקומען זען, װאס דא קומט פאר. די געשיכטע איז,משמעות, דערגאגגען אויך ביז קאװנע און פון דארטןזײנען אראפגעקומען זשורגאליסטן פון אמעריקאנערצײטונגען און גענומען בילדער פון די אומגליקלעכעײדן. װײזט אויס, אז די דײטשן האבן דאס באמערקט,און ניט װעלנדיק, אז די װעלט זאל זיך דערװיםן פוןזײערע מעשים, האבן זײ געטריבן די ײדן אױף צוריק,א פאר קילאמעטער פון גרענעץ, און ארײנגעשפארטזײ אין א קלין צװישן שטעטל און דער ליטװישער זײט.מען האט ארויסגעגעבן א באפעל צו די אלע ארומיקעדערפער, אז זײ טארן ניט ארײננעמען קײן ײד איןזײערע הײזער, אין פאל פון ניט פאלגן װעט מען פאר־ברענען זײער האב און גוטס. אזוי ארום האבן די ײדןזיך געװאלגערט שוין דרײ טעג אויף די פעלדער איןקעלט און אין הונגער; שרעקלעך איז געװען זײער אוים־זען, פאר׳חושכ׳ט, צעבראכן און פארצװײפלט.אין א שטורעם װינט און ביטערער קעלט האבן דישליחים אפגעהאלטן אן אםיפה מיט די םײניער איןמיטן פעלד און זײ גיט געקענט געבן קײן עצה, װאסצו טאן־ זאלן זײ פרואװן זיך ארײנצובאקומען קײןםואװאלק אדער בײ נאכט זיך אריבערכאפן די ליטװישעגרענעץ ?א שרעקלעך בילד האט זיך אנטפלעקט פאר דיםואװאלקער שליחים, װען די םײניער האבן זײ צוגעפירטצו א םטאדאלע פון א פויער אין עק דארף, װאו עםאיז געלעגן א שװער קראנקער ײדישער בחור אין גע־װאלדיקע יסורים. דער רב האט גלײך געהײסן, אזמען זאל אויפן חשבון פון ועד־הקהל דינגען א פור אוןאים ברענגען קײן סואװאלק.פון דארטן האבן די םואװאלקער זיך געלאזט צו אגרעגעץ פוגקט, װאו עס איז געשטאנען נאר א ליטװישעװאך. מען האט אבער אויך דא גארניט געקענט אויפטאןאון מיט צעבראכענע הערצער איז מען געפארן צוריקפון די גרענעצן צום דריטן מאל.מען האט אלץ ניט אויפגעגעבן די האפענונג זיך דאךדורכצושלאגן דורך א ליטװישער גרענעץ, דאם מאלדורכן שטעטעלע װיזשאן. עס זײנען װידער געפארן מיטןזעלביקן ײדישן אויטא הרב ליפשיץ מיט די עטלעכעאויבן דערמאנטע איבערגעבענע עםקנים, מיטנעמענדיקאין אויטא ברויט און אנדערע שפײזן פאר די פאר־שמאכטע ײדן.די װיזשאגער ײדן האבן זיך דעמאלט שוין אויך געפו־נען אויף א פעלד, און אהין זײנען געקומען די סואװאלקערשליחים. װען די װיזשאנער האבן דערזען אן אויטא,האבן זײ געמײנט, אז דאס זײנען דײטשן און האבן זיךגענומען רוקן און אנטלויפן אלץ װײטער פון דער מאשין.װען זײ האבן םוף־סוף באמערקט ײדן גײען ארוים פוןאויטא, איז זײער שמחה געװארן אומבאשרײבלעך. דיװיזשאנער האבן דערצײלט, אז די ײדן פון זײער שטעטלהאט מען ארויםגעטריבן נאך פרײטיק בײ טאג, י״ד חשון(27סטער אקטאבער) און זײ װאלגערן זיך אויפן פעלדשוין 5 טעג. א טײל ײדן פון װיזשאן איז געלונגען זיךאריבערצוכאפן די ליטװישע גרענעץ און געפינען זיךאין װילקאװישק.די סואװאלקער שליחי־צבור האבן אויך דאס מאלניט געהאט קײן מזל. אזיף צוריקװעגס זײנען זײ נאךארעסטירט געװארן דורך דײטשן, װעלכע האבן זײגעבראכט קײן װיזשאן. אין דער צײט, װען זײ זײנעןגעװען פארהאלטן אין דער פאליצײ, האט מען צעבראכןזײער אויטא, און מיט גרויסע צרות איז זײ געלונגען צופועל׳ן, אז מען זאל זײ לאזן פארריכטן דעם אויטא אוןפארן צוריק קײן סואװאלק.א פינפטער און א לעצטער פרואװ זיך דורכצורײסןדי גרענעץ פון ליטע, כדי איבערצוגעבן די פירערס פוןדארטיקן ישוב װעגן שרעקלעכן מצב פון די סואװאלקער׳איז געמאכט גװעארן מאנטיק, כ״ד חשון (זעקסטער נא־װעמבער). ם׳האבן זיך דעמאלט גראד פארשפרײט קלאנ־גען, אז די ײדן פון פונםק איז יא געלונגען דורך די נעכטזיך ארײנצוכאפן קײן ליטע. האט די סואװאלקערדעלעגאציע אינעם זעלביקן צוזאמענשטעל זיך געלאזןצום דאזיקן שטעטל. קײן ײדן האבן זײ שוין אין פונםקניט געטראפן. אין א דארף ניט װײט פון גרענעץ האבןזײ אנגעטראפן א ײדישן בחור, װאס פלעגט אריבערפירןײדן די גרענעץ. ער האט די סואװאלקער צוגעפירט צוםריכטיקן ארט, אבער מען האט דאם מאל גארניט געקענטמאכן מיט דער ליטװישער פאליצײ.א גאנצע ײדישע קהילה געפינט זיך אין א טויטפאסטקע. אלע װײסן, אז ראטעװען קען מען זיך נארדורך אריבערגײן די גרענעץ, אבער קײן װעג צו איראיז נאך אלץ נישטא. אלע שטעלן די אײנציקע פראגע.•װאס טוט מען? און קײן ענטפער קען קײנער ניט געבן.אין אט די טעג, שוין הארט פארן אפלויף פון צװײ־װאכן טערמין, איז געקומען א פויער צום םואװאלקעררב און אים איבערגעגעבן א ברױועלע פון הרבבענגיס פון קאלװאריע. אין ברױועלע װערט געזאגט,אז אין ליטע װײם מען שוין די גאנצע טראגישע לאגעפון סואװאלקער ײדן, אויפן אפיציעלן דרך קען מען גאר־ניט פועל׳ן װעגן עפענען די גרענעצן פאר די םואװאלקערײדן, אבער פאר די אריבערגעלאפענע ײדן װעט מעןאפשר באקומען די שוץ פון דער ליטװישער מלוכה.615יחזקאל בערלזאן616דעריבער עצה׳ט הרב בענגיס, אז מען זאל אנהײבן לויפןמיט אלע מיטלען און דורך אלע װעגן♦הרב שמעון זאב בענגיס פון קאלװאריע אױלײב ליפשיץ בײם ברענגען םפרים פון סואװאלק.הרב ליפשיץ האט עס תיכף איבערגעגעבן דעם װעדהקהל, װאס האט עס בליץ שנעל מודיע געװען אלע ײדןאין שטאט. די בהלה איז געװען אין לשער: װאוהין זאלמען לויפן — ליטע אדער רוסלאנד? װי זאל מען לויפן —אײנציקװײז אדער אין גרופעס? װאס טוט מען מיטמשפחה, מיט קרובים? אין הײזער, װאו עס זײנען דאקראנקע און שװאכע —־ זײ מיטנעמען אדער לאזן?נאר דער חלף איז דאך שוין געלעגן אויפן האלדז —האט מען אנגעהויבן לויפן, װער קײן רוסלאנד, װער קײןליטע. א טײל איז געלונגען זיך דורכצורײסן, טײל איזגעקומען צוריק, און אנדערע זײנען אומגעקומען. משהגילטשינסקי און פרוי מאריאמפאלסקײברוידע זײנעןדערטרונקען געװארן אין אויגוסטאװער קאנאל, בײ דעררוסישער גרענעץ.אין סואװאלק גופא האבן זיך פארשטארקט די כאפע־נישן אויף ארבעט אין דאס שלאגן ײדן. כאצקל פרידמאןאיז דורך די דײטשן דערשאסן געװארן אויף אן ארט,װײל ער האט זיך אנגענומען פאר זײן אלטן טאטן ר׳הירשע, א ײד איבער שמונים, װעמען מען האט געשלעפטצו שװערער ארבעט.מיטװאך פרי, כ״ו חשון (8טער נאװעמבער), האבןמערערע יידן, בתוכם אויך הרב ליפשיץ, באקומען צע־טעלעך פון זײערע קרובים פון יענער זײט ליטװישערגרענעץ. די ברױועלעך צום סואװאלקער רב זײנען געװעןגעשריבן פון זײנע קרובים די רבנים פון װישײ, זאסלעאון װעװיע, הרב יחזקאל גאלדשלאק, הרב משה לעװיןאון הרב נחמיה פײן הי״ד (שפעטער, אין יאר תש״א—1941 אלע אימגעקומען אין ליטע דורך די נאציס). זײהאבן געראטן הרב ליפשיץ, אז ער און די משפחה זאלןגלײך אנטלויפן מיט דער זעלביקער פיר פץ פויער,װאס האט געבראכט דאס ברױול. דער רב האט אבערזײן עדה אין אזא עת צרה ניט געװאלט פארלאזן אוןער האט אפגעשיקט אין דארף צי דער ליטװישערגרענעץ, צוזאמען מיט א גרעסערער גרופע ײדן, נאר זײןמשפחה, — זײן פרוי מיט צװײ קלײנע קינדערלעך, אײנספון זײ פינף חדשים אלט, צוזאמען מיט דער אלטעררבי׳צין. בײם אריבערגײן די גרענעץ האט דאס עופ׳עלע,משמעות, אנגעהויבן צו װײנען, די ליטװישע פאליצײאיז געפאלן אויף די שפורן, האט גענומען שיסן און דאספיצעלע קינד איז גלײך אין דער פינצטערניש אומגע־קומען. אין גרויסן טומל איז פארלארן געגאנגען פון דערמוטער אויך דאס צװײטע קינד, װאס איז אלט געװען 5יאר און איז געפירט געװארן דורך א פויער פון דארף.אין דער גרויסער בהלה פון דער שיסערײ זײנען א סךפון דער גרופע ײדן זיך צעלאפן אין פארשײדענעריכטונגען. אין דער פינצטערניש איז זײ געלונגען דורכ־צוגײן דורכן װאלד די גרענעץ און זיך אריבערכאפן קײןליטע. אנדערע זײנען אבער געכאפט געװארן דורך דערליטװישער פאליצײ, װאס האט זײ ארעסטירט און גע־שיקט צו דער דײטשער גרענעץ. צװישן זײ איז אויךגעװען די רבי׳צין ליפשיץ מיטן טויטן קינד. אומזיסט איזגעװען איר בעטן זיך, אז מען זאל האבן מיטגעפיל איןאיר גרויסן אומגליק און זי דורכלאזן די גרענעץ — עסהאט גארניט געהאלפן, און זי איז מיט א טויט קינדאויף די הענט צוריקגעשיקט געװארן צו דער דײטשערזײט. אין דארף האט די רבי׳צין זיך געװאלגערט עטלעכעטעג. מײנענדיק, אז איר װעט פארט געלינגען אריבער־צוגײן די גרענעץ, האט זי ניט געװאלט קומען צוריקקײן סואװואלק, כדי דער רב זאל זיך ניט דערװיסן פוןאומגליק. דער גרענעץ פונקט איז אבער נאך מער בא־װאכט געװארן, און א קראנקע און צעבראכענע האט זיזיך געמוזט אומקערן קײן סואװאלק.זונטיק, ר״ח כסלו, איז געװען די קבורה פון דעםפיצעלע קינד אויפן סואװאלקער בית־עלמין. פאר נאכטאיז קוים מיטן לעבן געבראכט געװארן צוריק די אלטערבי׳צין, װעלכע איז צוזאמען מיט נאך עטלעכע פרויעןארעסטירט געװארן פון דער ליטװישער פאליצײ אוןצוריקגעשיקט געװארן צו דער דײטשער זײט. די פרויעןזײנען אױסגעשטאנען שרעקלעכע צרות דורך די פארטעג — זײ זײנען געװען פארשפארט אין א שטאל אױפןפעלד אין הינגער און קעלט, מען האט בײ זײ צוגענומעןאלץ, װאס זײ האבן מיט זיך געפירט, אפילו די קדושין־רינגעלעך, און געשלאגן מכות־רצח. קוים מיט דער נשמההאבן זײ זיך דערשלעפט קײן סואװאלק.די טראגעדיע אין רב׳ס פאמיליע האט אויפגע־שוידערט אלע ײדן אין שטאט. דער גאנצער עולם איזשטארק אנגעשטאנען אײפן יב, אז ער מוז איצט תיכףזיך לאזן גײן זיכן א װעג אריבערצוגײן די גרעגעץ״ כדיאויסצוגעפינען די שפורן פץ דעם עלמערן טעכטערל.זײער שװער איז געװען דעם איבערגעגעבענעם מנהיגהעדה זיך צי שײדן מיט זײן באליבטער און חרוב׳ערקהילה. מיט א צעבראכן הארץ אץ הײסצ טרערן, באגלײטפון די נאענטסמע בעלי־בתים׳ װעלכע האבן געדונגען פאראים א פיר ביז דער גרענעץ. האמ ער צוזאמען מיט דעררבי׳צין אץ נאך צװײ ײדן פארלאזן זיגטיק בײ נאכט,617יוכור־בוך סואוואלק618ר״ח בםלו, זײן בית הרב, זיך לאזנדיק איבער פעלדעראון װעלדער.אין דער שטאק־פינצטערניש האבן די צװײ פורן פוןרב און פון נאך עטלעכע ײדן זיך צוזאמענגעטראפןמיט נאך א פור, װאם איז געקומען פון דעראנדער זײט. אין חושך האט זיך דורכגעטראגן א קול אויףפויליש פון יענער פור־ װער פארט דארטן? אפשר דער רבפון םואװאלקי א ציטער איז דורכגעגאנגען דעם רב —װער װײסט, װאס די אויסטערלישע פראגע קען באטײטןןאון אפשר מײנט עס גאר א ידיעה פון דעם פארלארענעםטעכטערל אין פעלדן װאקלדיק האט ער געענטפערט•״יא׳/ דעמאלט האט זיך װידער געהערט דער קול אויףפויליש: ״פארט ניט דורכן שאסײ, װאם איז באלאגערטמיט פאליצײ, נאר דורך זײטיקע װעגעלעך...״ביז הײנטיקן טאג װײם מען ניט, װער עם איז געװעןיענער פוילישער אנזאגער, װאס א דאנק אים האט דעררב און זײנע מיטפארערם אויסגעמיטן די גרעסטע גע־פארן. אבער מיט דעם האט זיך דאס ניט געענדיקט.צװעלף בײ נאכט זײנען זײ אנגעקומען צו דעם םאמעגרענעץ פונקט. דארטן האבן זײ במשך פון עטלעכע שעהגעמוזט קלעטערן אויף בערג און דורכשנײדן טאלן׳ כדיניט באמערקט צו װערן פון דער פאליצײ. בײ יעדן שארךהאבן די פירערם געהײסן זיך אויסציען אויף דער ערד.ניט אײן מאל האט זיך געזען פון װײטן אן אפשײן פון אבאטארײ־לעמפל, קענטיק פון א גרענעץ־װעכטער, אוןדעמאלט פלעגט מען מיט אן אײנגעהאלטענעם אטעם,קריכנדיק אויף אלע פיר, זיך רוקן פאמעלעך צוריק.פאר טאג האבן זײ זיך געפונען צװישן געדיכטעבײמער פון א װאלד. מען איז שוין געװען א שפארעטלעכע מײל ארײן אויף דער ליטװישער טעריטאריע,און עס האט זיך געדאכט, אז די געפאר איז שוין אריבער.זײערע װעגפירערס האבן דעריבער באשלאםן צו דינ־גען אין דעם נאענטםטן דארף א פור צו דעם ליטװישןשטעטל קאלװאריע. אױםגעשעפטע און פארמאטערטעהאבן זײ זיך געזעצט אויף א גרויסער פור פון א ליט־װישן פויער, געשפאנט מיט א פאר שטארקע פערד.תחילת איז אלץ געגאנגען גוט, פלוצלונג האט זיך דער־הערט א געשרײ אויף ליטוויש: ״םטאקו״ (בלײב שטײן).דאם איז געװען א באפעל פון א פאליצײ־אפטײל. װיםנ־דיק גאנץ גוט, אז פארן פירן ײדן אומלעגאל קען מען איםבאשטראפן מיט צונעמען די טערד און װאגן, האט דערפויער א טרײב געטאן די פערד שטארקער. עס האט זיךדערטראגן נאך א מאל א קול ״סטאקי.״ און גלײך נאךדעם האט די פאליצײ אגגעהויבן שיסן אויף די פורן. דיפארערס האבן זיך אויסגעצויגן אויף דער פור און דעררב האט אנגעהויבן צו זאגן װידוי. א נס, װאס גלײך האטזיך געמאכט א זײטיק װעגעלע אין װאלד, װאוהין דערפויער האט זיך גיך ארײנגעדרײט, און זײ זײנען ניצולגעװארן.דער פויער האט שוין מער ניט געװאלט האלטן אויףזײן פור די אומלעגאלע ״םחורה׳/ די סואװאלקער ײדן,און האט זײ אלעמען אראפגעטריבן פון זײן פור. ער האטזײ נאר אנגעװיזן אויף א היױקע אויף א בארג פון דערװײטנס, װאו זײ װעלן זיך קענען אפשטעלן. ניט האבנדיקקײן אנדער ברירה, האט מען זיך געלאזן צום אנגע־װיזענעם ארט. װי גרוים איז געװען די שמחה, װען איןיענעם הויז האט זײ באגעגנט אן עלטערע ײדישע פרוי,פון א ײדישער מילך פארעם אין דארף, װאם איז ניט װײטפון קאלװאריע. די בעל־הבית׳טע האט זײער הארציקאויפגענומען די געסט, אבער זי האט זײ געזאגט, אז דאאיז ניט זיכער צו פארבלײבן, װײל אהער קומען אפטארײן די ״שיאוליסטן״ (פרײװיליקע ליטװישע פאליציס־טן), װעלכע ארעסטירן אלע נײ־ארײנגעקומענע ײדן.װאס טוט מען דאז װי באהאלט מען זיך אויםדערװײלי און װי קומט מען או װאם פריער אין שטעטליבעיקר איז געװען די דאגה װעגן רב, װײל ער װארפטזיך דאך מער אין די אויגן, אז ער איז ניט פון דאנען.מעשה גליקלעכן צופאל איז פונקט אנגעפארן א ײדישערױנגערמאן, װעלכער איז געקומען אפנעמען זײנע מילךקאנען. מען האט זיך קורץ מײשב געװען און עס איזגעבליבן, אז ער זאל מיטנעמען דעם רב אויף זײן פורקײן קאלװאריע. מען האט אויך אפגערעדט, אז פוןשטעטל װעט מען תיכף ארויםשיקן א פור, כדי אפצו־נעמען די איבעריקע.צופארנדיק נאענטער צום שטעטל האבן זיך באװיזןײדישע ױגגעלײט, װעלכע פלעגן אפװארטן יעדן פרי־מארגן די םואװאלקער פליטים און אויסבאהאלטן זײ איןדי הײזער. גרוים איז געװען די איבערראשונג פון דיױנגעלײט, װען דער מילכיקער האט זײ א זאג געטאן,װעמען ער פירט אויף דער פור.שלום עליכם, רבי — האבן זײ מיט פרײד אוים־גערופן — אײער טעכטערל איז דא אין קאלװאריע, דיפרטים װעט איר זיך שפעטער דערװיםן, דערװײל דארפןמיר אײך אויסבאהאלטן אין א ײדיש הויז, װײל די״שיאוליסטן״ לויערן דא אויף יעדן איינעם.דער רב האט זײ געבעטן באזארגן תיכף ומיד א פוראויף צו ברענגען די איבעריקע פליטים פון דארף, אוןזײ האבן דאס צוגעזאגט גלײך צו טאן.די רבי׳צין, זײענדיק שטארק באזארגט װעגן גורלפון איר טעכטערל, האט ניט געװאלט מער בלײבן װארטןאין מילך פארעם. גלײך נאכן אװעקפארן פון רב האט זיזיך געלאזט גײן אלײן אין שטעטל ארײן. ניט װײט פוןבריק איז זי באמערקט געװארן פון די ״שיאוליסטן״,װעלכע האבן זי ארעסטירט. הױת דאם איז אבער געװעןאין שטעטלשן תחום, איז די רבי׳צין אפגעפירט געװארןאין דער קאלװאריער פאליצײ איר איז געלונגען איבער־צוגעבן פארבײגײענדיקע ײדן, װער זי איז, און יענע האבןזי בארואיקט, אז דאם קינד געפינט זיך אין שטעטל אוןװעגן איר גופא װעט מען שוין געפינען אן עצה.נאך א שטארקער השתדלות אין די ״הויכע פענצ־טערס״ איז די רבי׳צין גיך באפרײט געװארן, דעם רב׳סמײדעלע איז געבראכט געװארן צו די עלטערן, און דאםשטעטל איז געװען פשוט גליקלעך מיטן אויפטו.אויף מארגן האט דער קאװנער רב טעלעפאנירט619יזזזקאל בערלזאן620צום קאלװאריער מרא דאתרא און זיך נאכגעפרעגט, צידער סואװאלקער רב איז שוין דא אין שטעטל, װײל עסזײנען אנגעקומען ידיעות פון יענער זײט, אז די דײטשןזוכן אים ארום לענג אויס דער גרעיעץ, כדי צו נעמעןאים פאר אן ערב׳ניק♦ שפעטער האט זיך דאס טאקעבאשטעטיקט. אין א בריװל פון דער אלטער רבי׳צין איןסואװאלק איז איבערגעגעבן געװארן, אז אויף מארגן איןדער פרי, װען דער רב איז אװעק פון שטאט, זײנעןגעקומען דײטשן אים צוגעמען װי א דריטן ערב׳ניק (צודי פריערדיקע צװײ אפטײקערס שװארצמאן און ערד־רײד)•מיטן אנקום פון סואװאלקער רב קײן קאלװאריע איזפארשטארקט געװארן די ארבעט פון אריבערברענגעןװאס מער ײדן פון דער דײטשער זײט. יעדע נאכט האבןזיך אלץ מער ײדן אריבערגע׳גנב׳עט די ליטװישע גרע־נעץ. א גרויסער טײל פון זײ האט זיך ארײנבאקומען קײןקאלװאריע, דער רעשט —־ קײן װילקאװישק און לאזדײדי מידה פון הכנסת־אורחים, װאס די ײדן פון קאלװאריעאון פון די אנדערע שטעטלעך האבן ארויסגעװיזן צוזײערע אומגליקלעכע ברידער, איז ניט צו באשרײבן.ניט געװען, דאבט זיך, קײן אײן ײדיש הויז, װאו מעןהאט ניט אפגעגעבן א צימער פאר די סואװאלקער —מיט עסן, מיט קלײדער, מיט בעטגעװאנט.די קהילה אין קאלװאריע האט געשאפן א ספעציעלןקאמיטעט זיך צו פארנעמען מיט אלע ענינים פון דיפליטים. אין אים זײנען געװען אקטױו אבא יאקאבסאן(פון דער עלעקטרישער סטאנציע), דער װיצע בירגער־מײסטער פון שטאט אבא בלומענזאן, דער אדװאקאטמלאך, קראנזאן, קאגאנסקי, יאנסבורסקי, װיגדערא־װיטש און אנדערע. דער דאזיקער קאמיטעט האטניט נאר געזארגט פאר די שוין פאראנענע פליטים,נאר האט אויך אנגענומען שריט, אז מען זאלראטעװען װאס מער ײדן פון די, װעלכע זײגעןנאך געװען פארבליבן אויף דער אנדער זײט. לשםזד״ האט מען געלאזט באקאנט מאכן אין די גרענעץ־דערפער, אז פארן ברענגען ײדן קײן ליטע װעט דערקאמיטעט גוט באצאלן. װאסערע דרײ־פיר װאכן זײנעןקאלװאריער יוגגעלײט יעדע נאכט געגאנגען אין דידערפער צו זען, אפשר קען מען העלפן נאך ײדן אריבער־צוגײן די גרענעץ.בסך הכל האבן זיך אריבערגעכאפט די ליטװישעגרענעץ ארום 3000 ײדן פון סואװאלקער געגנט. דערצענטראלער קאמיטעט אויף העלפן די סואװאלקערפליטים האט זיך געפונען אין קאװגע בראש מיט הגאוןר׳ אברהם דובער שאפירא, קאװנער רב זצ״ל. הרה״גר׳ שמואל אבא סניעג, װעלכער איז דעמאלט געװען דערליטװישער ארמיי־ראבינער, האט פיל אויפגעטאן אין דערהילפסארבעט. זײער אקטױו זײגען געװען די קאמיטעט־מיטגלידער ראיבן רובינשטײן, רעדאקטאר פץ קאװנער״אידישע שטימע״, ראזאװסקי, דירעקטאר פין ״האיאס״,דוד איצקאװיטש, י. ידידיה, ד״ר בנימין בערגער, ר.כאסמאן און דער ״דזשאינט״־אפטײל פאר ליטע.אין אלע שטעט פון ליטע האבן די רבנים אוןעסקנים געשאפן גרעסערע סומעס געלט פאר די סוא־װאלקער.געלט און קלײדער פאר די פליטים האט שפעטערפיל געשיקט אויך דער סואװאלקער רעליף־קאמיטעטאין נױ־יארק.א טײל געראטעװעטע פון דער פישערשער קלויז.א ײד ד״אלט א געראטעװעטע ספר־תורד״דאס לויפן קײן ליטע איז ניט אלע מאל אראפ גלאט.געװען אױך גיט װײניק טראגעדיעס. אנדערע זײנעןאפגעשיקט געװארן צוריק, אנדערע זײנען אומגעקומען.בלומבערג פון גלאזקראם איז געכאפט געװארן לעבןקאלװאריע. אויף זײן צוריקװעג איז ער פארזונקען גע־װארן אין די טארף זומפן. זײן פרוי און זון זײנען אריבערבשלום.ד״ר שטערן, א באקאנטער דעגטיסט פון סואװאלק,האט אפגעפרוירן די פים בײם לויפן און אין א שװערןצושטאנד האט מען אים אפגעפירט אין קאװנער שפיטאל,װאו ער איז געשטארבן אין גרויסע יסורים. דאס איזדער פאטער פון באװאוסטן אברהם שטערן, דעם געװע־זענעם פירער פון דער לח״י גרופע אין ארץ ישראל.קראמארסקין דעם מולער, געװעזענעם שמש פוןדי מתעסקים בײ דער חברה־קדישא, האבן זײן טאכטעראון אײדעם געמוזט לאזן ליגן אין א זײט פון װעג,װען ער איז פלוצעם געפאלן טויט, און אלײן זיך לאזןװײטער אי־בער דער גרעגעץ קײן קאלװאריע. דער סוא־װאלקער רב און די איבעריקע פליטים, דערהערנדיק דיטרויעריקע געשעניש, האבן ניט געהאט קײן רו:עס ליגט א חלל, א מת־מצװה אויפן פעלד אלײן,מוז מען דאך אים ברענגען צי קבר ישראל. עס איז פשוטשװער געװען צו קריגן פויערים, װעלכע זאלן װעלןאריבערגײן אייף דער דײטשער זײט און דארטן זוכןדעם נפטר. סוף־סוף האבן ספעציעלע געדינגעגע שליחיםאייפגעזוכט דעם נפטר אץ געבראכט אים קײן קאלװאריע.די לװיה איז באשטימט געװארן אויף זונטיק, כ״אכסלו. א גרייסער עולם איז זיך ציזאמענגעקומען אײפןשולהייף, אין הרב ר׳ גרשין בריידע, אײדעם פין הרב ר׳בנימין מגנצא אין דער לעצמער סיאװאלקער דײן, האט621יזכור־בוך מואוואלק622אים מםפיד געװען. אין זײער רירנדיקע װערטער האטער דערמאנט דעם פםוק פון דער סדרה: ״כי גנב גגבתימארץ העברים וגם פה לא עשיתי מאומה׳ כי שמו אותיבבור״. ער האט ארומגערעדט די גאנצע סואװאלקערטראגעדיע, די אלע קרבנות אויפן װעג׳ און ער האטפארגעשטעלט פארן עולם, װי דער נפטר בעט זיך מיטדי װערטער פון חומש: ״גר ותושב אנכי עמכם, תנו ליאחוזת קבר עמכם״. דערמאנענדיק די װערטער פון פסוק,האט ער צוזאמענגעבראכן און אנידערגעפאלן אויף דערערד. מען האט אים ארײנגעטראגן אין בית־המדרש,אנגעהויבן מינטערן, גיסן מיט װאסער, אבער עם האטגארניט געהאלפן, דער ארויסגערופענער דאקטאר האטדערקלערט, אז ער איז גלײך געפאלן טויט אויף אן ארט.אומבאשרײבלעך איז געװען די טראגעדיע: דא שטײטאן ארון מיט א נפטר געבראכט פון פעלד, און דא נאךאזא אומגליק. די בכיות און דער טרויער זײנען געװעןגרויס, והעיר קאלװאריע נבוכה.אויף מארגן, מאנטיק, כ״ב כסלו, איז פארגעקומעןדי לװיה פון אלטן םואװאלקער דײן, בײ דער באטײלי־קונג פון גאנץ קאלװאריע. הארץ־רײסנדיקע הםפדיםהאבן געמאכט דער סואװאלקער רב און הרב ר׳ גרשוןגוטמאן, מורה־הוראה פון קאװנע. װען הרב ליפשיץ האטװײנענדיק געשילדערט די שרעקלעכע לאגע פון דיאיבערגעבליבענע ײדן אין םואװאלק און ער האט אלעמעןגערופן מתפלל זײן פאר זײ, האבן אויםגעבראכן אזעלכעבכיות און יללות אין שול, אז די װענט האבן געציטערט.ניט אלע ײדן פון סואװאלק האבן געקאנט אנטלויפןפון שטאט. נאך אלע לויפענישן זײנען דארטן נאך אלץגעװען געבליבן אן ערך 3000 גפשות. עטלעכע װאכןזײנען געװען רואיקע. די דײטשן האבן געזען, אז די ײדןצעלויפן םײ װי פון שטאט, האבן זײ א ביסלנאכגעלאזט און זײנען ניט ארויםגעקומען מיט אנײעם באפעל פון גירוש. מען האט נאך דערלויבט דעםײדישן בעקער פײװל אויערן צו באקן ברויט. ײדן האבןגעזען אין דעם א בעםערן םימן, און עם האט זיך פאר־שפרײט א השערה, אז הױת ם׳איז געבליבן אין שטאטנאר אזא קלײנע צאל ײדן, װעט אפשר די דײטשע מאכטזײ צו רו לאזן און מען װעט שוין קענען בלײבן זיצןאויף די ערטער.אבער די ארעמקײט איז פון טאג צו טאג געשטיגן,עס איז פשוט קײן געלט ניט געװען בײ דעם עולם. האטאיינער א סואװאלקער שנײדער ריזיקירט מיט זײן לעבן,אריבער די גרענעץ און געבראכט צום סואװאלקער רב איןקאלװאריע א ברױול פון חנא סוכאװאלסקי, א חשוב׳ןעסקן פון װעד הקהל׳ אין װעלכן ער שילדערט דעםגאנצן מצב און בעט איבערשיקן דרינגלעכע הילף. דעררב האט ניט גערוט, ביז װאנען עם איז געשאפן געװארןא גרעםערע סומע געלט, װאם איז איבערגעשיקט געװארןדורך דעם זעלביקן שנײדער.די רואיקע טעג אין סואװאלק האבן זיך אבער לאנגניט געצויגן. שבת, כ׳ כםלו ת״ש (2טער דעצעמבער 1939),איז פלוצעם ארוים א באפעל, אז דרײ טעג טאר קײןײד ניט ארויס פון הויז. מאנטיק פרי איז די שטאט בא־לאגערט געװארן דורך דײטשע פאליציםטן און ס. ס.־לײט.די גאסן זײנען אפגעשלאסן געװארן, און אלע ײדן זײנעןצוזאמענגעטריבן געװארן אין דער גרויםער שול, איןײדישן שפיטאל און אין טורמע. מען האט זײ אלעמעןאונטערזוכט און צעגענומען בײ זײ די װערטפולע זאכן.בײ די אלע זאמלפונקטן האבן זיך אפגעשפילט הארץ־רײםנדיקע סצענעס. פון דארטן זײנען אלע אפגעפירטגעװארן צו דער באן־סטאנציע, זײנען ארײנגעזעצטגעװארן אין װאגאנעס, װאס זײנען געװען ארומגעשטעלטמיט גרויסע בײזע הינט. נאך צװײ מעת־לעת פארן דורךאסט־פרײםן און װארשעװער געגנט, האט מען זײארונטערגעלאזן אין לוקאװ, ביאלא־פאדלאסק, פארטשעװאון אין די ארומיקע קלײגע שטעטלעך פון דעם אזױגערופענעם לובלינער רעזערװאט.אין דעם זעלביקן פאטאלן פרימארגן׳ װען עס איזפארגעקומען אין סואװאלק דער גירוש, האבן נאך פילמשפחות באװיזן זיך ארויסצודרייען, דורך פארשיידענעגעסלעך און זײטיקע הויפן, פון דער דײטשער פאליצײ,און אנטלאפן אין די דערפער ארום. זעענדיק שוין קלאר,אז ם׳איז ממילא ניטא װאס צו פארלירן, האבן זײ בעסעראויםגעקליבן צו ריזיקירן מיט לויפן צו דער גרענעץ,אײדער ארײנפאלן אין די דײטשע הענט. עטלעכע פוןזײ זײנען גלײך אויף מארגן אנגעקומען קײן קאלװאריע,צװישן זײ ר׳ ישראל זאװאזניצקי (איצט אין ניו־יארק)און ר׳ משה ראפלזאן, צװײ חשוב׳ע בעלי־בתים, װעלכעהאבן גלײך איבערגעגעבן דעם םואװאלקער רב דילעצטע טרויעריקע נײם פון סואװאלק.פון זײערע שילדערונגען איז געװען אנצונעמען, אזהונדערטער םואװאלקער ײדן זײנען אין די לעצטע שעה׳ןאנטלאפן אין די דערפער, װאו זײ װארטן זיכער אויףא געלעגנהײט זיך אריבערצוכאפן די ליטװישע גרענעץ.עס האבן זיך תיכף געפאדערט גרעסערע םומעם געלט,כדי מען זאל זײ אריבערברענגען קײן ליטע. דער סוא־װאלקער רב האט גלײך צונויפגערופן א גרויםע אםיפהפון אלע סואװאלקער. מען האט באשלאםן גוזר תעגית צוזײן און אז יעדערער זאל אפגעבן א טאג עסן, כדי צושאפן א התחלה אויף דעם רעטונגספאנד לטובת זײערעבגי עיר. דער סואװואלקער רב האט גלײך אלארמירטדעם צענטראלן פליטים־קאמיטעט אין קאװנע און דיארומיקע שטעט מאריאמפאל, לאזדיי און װילקאװישק.ער האט געפאדערט, אז מען זאל תיכף אסיגנירן אויףדעם ספעציעלן רעטונגםפאנד לכל הפחות 10 טויזנט ליט(בערך 1700 דאלאר).דער גאנצער קאלװאריער פליטים־קאמיטעט האטגעארבעט מיט מסירות נפש טאג און נאכט. מען האטתיכף ארויסגעשיקט שליחים צו דער ליטװישער גרענעץאון אין אלע דערפער אנגעזאגט, אז װער עס װעט העלפןאויםבאהאלטן ײדן און אריבערברענגען זײ קײן ליטע,װעט גוט באצאלט װערן. א דאנק דעם זײנען אין משךפון א װאך צײט אריבערגעפירט געװארן קײן ליטע נאךעטלעכע הונדערט ײדן, װעלכע האבן זיך געװאלגערט אין623יחזקאל בערלזאן624די װעלדער בײ דער גרענעץ, צװישן זײ אויך די אלטערבי׳צין מרת שרה־רבקה יאםעלעװיטש (זי איז שפעטעראומגעקומען אין דער שחיטה פון שטעטל סימעלישאק,דעם ערשטן טאג סוכות תש״א, הי״ד)♦ניט אלע ײדן, װעלכע זײנען אנטלאפן פון סואװאלקאין די לעצטע טעג פאר דער ליקװידאציע, האבן דער־גרײכט זײער ציל. א פאר צענדליק פון זײ זײנען דורך דידײטשן געכאפט און צוריקגעבראכט געװארן קײן סוא־װאלק. אין קאלװאריע איז באקומען געװארן א ײדישצעטעלע, אז 60 ײדן ליגן פארשפארט אין דער פישער־שער קלויז ״עין יעקב״ צוזאמען מיט ציגײנערס, פוןװעמען זײ האבן געברענטע צרות ־־ זײ שלאגן, הרג׳עגעןאון מאכן אפילו א ספעקטאקל פון ארויפלײגן ברעטער מיטטשװעקעס אויף ײדן און טאנצן אויף זײ. צװישן די 60מאן האבן זיך געפונען כאצקל זילבערשטײן, משה קא־לינסקי, נחמיה פינקאװיטש און זײערע פאמיליעס. דיסואװאלקער פליטים אין קאלװאריע האבן זיך פאר־שטענדיקט מיט א ײדישן ױנגנמאן פון יעזגע, װעלכערהאט געהאט די מעגלעכקײט צו קריגן פארבינדונגען איןסואװאלק און געקענט די מלאכה פון דורכפירן ריזיקא־לישע אונטערנעמונגען. האט ער זיך פארשטעלט פאר אגוי און מיט עטלעכע פויערים זיך אװעקגעלאזט דורכפירןדעם אויפטראג פון ארויסנעמען און ראטעװען די יידן.מען האט פארשטאנען, אז מיט א מאל װעט מען ניטקענען אלעמען ארויסנעמען. האט מען אנגעזאגט דעםיעזנער ײדן ארויסצופירן קודם־כל קינדער מיט זײערעמאמעס און די אלטע לײט.עס איז געװען א גרויסער ספק, צי די ״רעטונגס־עקספעדיציע״ װעט געלינגען, אבער עס איז ניט געװעןװאס אנצואװערן. די ײדן אין סואװאלק זײנען געװעןאויסגעשטעלט אויף דער גרעסטער געפאר, האט מעןגעמוזט פרובירן טאן אלץ, כדי זײ צו ראטעװען. װי גרויסאיז דערפאר געװען די איבערראשונג, װען אין א פארטעג ארום האבן זיך באװיזן אין קאלװאריע די ארויס־געראטעװעטע קלײנע ײדישע קינדער צוזאמען מיטעלטערע מענער און פרויען. די קינדער זײנען גלײךבאזארגט געװארן דורך באקאנטע פאמיליעס. א גרויסערפרײדיקער טאג איז דעמאלט געװען אין קאלװאריע,א טראפן נחמה אין א ים פון טרויער און צעבראכנקײט.געשטארקט פון זײן הצלחה דאס ערשטע מאל, איזדער יעזנער ױנגערמאן נאך א מאל אװעק קײן סואװאלקמיט עטלעכע פורן. סוף־סוף איז אים געלונגען ארויסצו־נעמען אלע 60 ײדן און זײ צו ברענגען קײן קאלװאריע.די אריבערגעבראכטע זילבערשטײן, קאלינסקי, פינקא־װיטש און נאך עטלעכע ײגגערע מענער זײנען געװעןאזוי שרעקלעך צעשלאגן, אז זײ האבן געמוזט ליגן אלענגערע צײט אין בעט.אין סואװאלק זײנען נאך געװען פארבליבן ײדישעהײליקײטן, עטלעכע הונדערט ספר־תורה׳ס, באהאלטןאין קעלערן פון שולן און אין פרױואטע הײזער. קײןקאלװאריע זײנען דערגאנגען קלאנגען, אז מען פארקויפטפארמעטן פון ספרי־תורה׳ס צו שוסטערס. עטלעכע פויע־רים האבן געבראכט גאגצע און האלב־צעריסענע יריעותאויפן קאלװאריער מארק. איז געװארן א התעוררות צוראטעװען די הײליקע ספרים. באמת איז דער רב נאךפון פריער געװען שטארק באזארגט װעגן דעם, אבערס׳איז שװער געװען צו געבן אן עצה, װי זײ אריבערצו־ברענגען אהער. ס׳רוב פון די ספרי־תורה׳ם זײנעןגעװארן פארמויערט, טא װי קומט מען צו זײ צו? אבעראיצט, װען די גוײם האבן שוין אויסגעפוגען פיל בא־625יזכור־בוך סואוואלק626העלטענישן און מבזה געװען די ספרים, איז ניט געבליבןקײן אנדער װעג׳ װי צו שיקן גוי׳אישע שליחים פוןקאלװאריע און זײ אנגעבן די םימנים פון די באהאלטענעםפרים. מען האט זײ אויך אנגעזאגט, אז זײ זאלן גײןצו די שוםטערם און אפקויפן יריעות און אלע שטיקלעךפארמעט. דער סואװאלקער רב האט געװירקט אויףאײנעם פון די בעסטע און איבערגעגעבנסטע עסקנים פוןקאלװאריער קאמיטעט, קאגאנסקי, אז יענער זאל אויס־לײגן פארן דאזיקן צװעק דרײ הונדערט דאלאר. קאגאנ־סקיס הויז איז געװען פון די ערשטע הייזער אין שטאט;אהין פלעגן װערן געבראכט אין די נעכט די ארויס־געראטעװעטע ײדן פון די װעלדער. גאנצע װאכן האטקאגאנםקי מיט זײן פאמיליע אפגעגעבן זײערע בעטן אוןדאם גאנצע הויז פאר די פליטים — און זאל טאקעזײן נאמען דא דערמאנט װערז לברכה. אין דעם זעלביקןאין קאװנע איז םוף־םוף געלונגען צו פועל׳ן, אז דיליטװישע רעגירונג זאל לעגאליזירן אלע אין ליטעארײנגעקומענע סואװאלקער פליטים. מען האט זײ דער־לויבט זיך צו באזעצן אין 16 שטעט און שטעטלעךארום קאלװאריע, װי מאריאמפאל, סימנע, פילװישאק,װילקאװישק, לאזדײ, אליטע, נײשטאט־קודירקא (װלא־דיסלאװאװע) און אנדערע. אויפן צוזאמענפאר פוןליטװישע רבנים, װאם איז פארגעקומען טבת ת״ש(1940) אין קאװנע, האט דער סואװאלקער רב הרבליפשיץ, דערצײלנדיק פרטים פון גירוש םואװאלק, בא־דאנקט ליטע און איר פרעזידענט אנטאנאס סמעטאנאפארן דערלויבן די םואװאלקער פליטים צו פארבלײבןאין ליטע.זײער װײניק סואװאלקער פליטים איז געלונגען צועמיגרירן פון ליטע. נאך ד־ אלע פײנען און יסוריםדער סואװאלקער רב הרב הגאון ר׳ דוד ליפשיץ אין קאלװאריע מיט די געראטעװעטע ספרײתורות.רעכטס שטײט ה׳ קאגאנסקי פון קאלװאריע.הויז זײנען געבראכט געװארן די צוזאמענגעקליבענעמפר־תורה׳ם פון םואװאלק, צװישן זײ — פיל צעריםענעאון צענעצטע. םך הכל איז געלונגען צו ראטעװען בערך60 ספרים. אין קאלװאריער בית־המדרש האט מען אװעק־געשטעלט א באזונדער ארון־קודש פאר די סואװאלקערספר־תורה׳ס, און מיט א גרויסן גאסן־פאראד האט מעןזײ געפירט פון קאגאנסקים הויז ביזן בית־המדרש. מיטא געמיש פון טרויער און פרײד זײנען אלע נאכגעגאנגעןנאך דער חופה, טרערן האבן זיך געגאסן פון אלעמענסאויגן, און יעדערער האט געטראכט: דעם זעלביקן גורלפון די םואװאלקער ײדן האבן געטײלט זײערע הײליקעספרימ, א טײל טאקע געראטעװעט, אבער פיל צעריסענע,פארשעמטע.א דאנק דער השתדלות פון צענטראלן קאמיטעטזײנען זײ אין זײער מקום־מקלט אין א יאר ארום װידערפארכאפט געװארן פון די נאציםטישע רוצחים, דאם מאלשוין אן דער מינדםטער מעגלעכקײט זיך צו ראטעװען.זײ האבן געטײלט דעם אכזריות׳דיקן גורל פון אלעזײערע ברידער אין ליטע.די צאל צוזאמענגעלאפענע םואװאלקער ײדן איןאויגוםטאװע איז געװען גרעסער, װי אין ליטע — בײססצ,4 נפשות. דאס איז דערפאר, װאם אויגוםטאװע איזבעת דער טײלונג פון פוילן דורך היטלער־םטאליןאריבער צו סאװעט־רוסלאנד. די סואװאלקער ײדן, װעל־כע זײנען אנטלאפן די לעצטע פאר טעג פאר דעם ארײנ־קום פון די נאצים, זײנען דארטן געבליבן. צו זײ זײנעןנאך צוגעקומען שפעטער די ײדישע פליטים פון אומ־געגנט. די אויגוסטאװער ײדן האבן געעפנט א קיך פאר627יחזקאל בערלזאן628די פליטים, װאס פאר זײ האבן זיך באזונדערס געזארגטהרב עזריאל זעליק קושעלעװסקי, רינקעװיטש און אנ־דערע♦די סאװעטן האבן דערנאך ארויסגעשיקט די טויזנ־טער סואװאלקער ײדישע פליטים פון אויגוסטאװע איןדער געגנט פון באראנאװיטש און סלאנים, װאו זײ זײנעןשפעטער אומגעקומען מיט די ײדן פון יענע קהילות. איןדער באקאנטער גרויליקער ״םלאנימער שחיטה״ זײגען,צװישן אנדערע, אומגעקומען ר׳ בנימין מינץ און זײןאײדעם שמואל שפירא, ר, נפתלי פרידלענדער, שלמהפרידלענדער, גבריאל סמאלינסקי, ױסף גראײעװער מיטזײערע משפחות. א קלײנע צאל סואװאלקער איז געװעןאין לידע׳ װאו ס׳איז גע׳הרג׳עט געװארן ד״ר נפתליסטאראפאלסקי. אין מײטשעט האט געפונען זײן קדושים־טויט ר׳ הערשל לעװענטין, אן איבערגעגעבענער עםקןפון ביקור־חולים און לינת הצדק. אין גראדנע זײנעןגעשטארבן ר׳ אביגדור פאיאנס, לאנגיעריקער גבאי פוןבית־המדרש הגדול, ברודער פון ביאליסטאקער רב ר׳דוד, און דער לעצטער פארזיצער פון סואװאלקער קהילהר, יעקב קושנעזיצקי.געװען א גרויסע ײדישע קהילה אין סואװאלק —און ניטא מער אויף אײביק.צעשטערטע מצבות דורך די נאציס ימח שמם ביי דעם אריינגאש פון דעם סואװאלקער בית־עולם.חנה לעוױטאו־רינ&לדאויפו בלופיהו וועגםוף נאװעמבער, 1939, הײבט זיך אן דער טראגישערגורל פון די פארבליבענע יידן אין סואװאלק. די דײטשעמערדערם עװאקואירן זײ קײן ביאלא־פאדלאםק, לוקאװע,מעזריטש און קאצק, װאו זײ זײנען אין די יארן 1941און 1942 פארפײניקט געװארן דורך די נאציס.דעם 16טן ױלי 1941 האב איך זיך געפונען איןביאליסטאקער געטא. מײן שרעקלעכע עלנטקײט איזפרעמדן געטא איז פזזרקלענערט געװארן נאכן באגעגענעןזיך מיט מערערע םואװאלקער: די פאמיליע האלענ־דערסקי, בראנראט, גיביאנםקי, ד״ר אינדורםקי, דירעק־טאר עפראן (פון דער העברעאישעד גימגאזיע), זעליקצװילינג, די שװעסטערם אויםטערן, םוראלםקי, ד״רהאלפערן־קאפציאװסקי, שצופאצקי און א סך אנדערע פוןםואװאלק און אומגעגנט. מיר דערפרײען זיך אײנער מיטןאנדערן, װי קינדער פון אײן משפחה.ג־_;ז אוױון אין מײדאנעק.צוליב מײן ארבעט אין קיך פון דער געשטאפאהאב איך באקומען א ״לעבנםשײן״. א קירצע צײט איזדאם אין געטא געװען דאם גרעסטע גליק.װען מען האט געפאדערט מענער אויף ארבעט איןגעשטאפא־בנין, האב איך גע׳פועל׳ט בײמ שעף ארײנ־צונעמען א נדזער לאנדסמאן זעליק צװילינג. אין פײןארײנגאנג אין מוזעאום פון מײדאנעק.און אין שרעק האבן מיר דורכגעלעבט די ערשטע פאריאר אין ביאליסטאקער געטא, ביז עם איז געקומען דערטאג פון 6טן פעברואר, 1943, דער שוידערלעכער טאגפון דער ערשטער ״אקציע״, װען עם זײנען אומגעקומעןבײ 12 טויזנט ײדן, צװישן זײ פיל סואװאלקער.איך מיט צװילינגען און ױרעק סוראלסקי זײנעןגעבליבן אין געטא ביזן 15טן אויגוםמ 1943, װעןביאליםטאקער געטא איז ליקװידירט געװארן. מען האטאלע ײדישע ארבעטערם פון געשטאפא צונויפגעקליבןאויף א באזונדערן פלאץ. מען האט אונדז ארײנגעפירט,140 פערזאן, אין אײן קלײנעם לאסטאויטא. ם׳איז פשוטניט געװען קײן לופט צום אטעמען. צװײ ײדן זײנעןגעשטארבן פון אט דער שרעקלעכער רײזע און צװײ האבןזיך אליין פאר׳סמ׳ט.נאך אט דער שױדערלעכער רײזע קומען מיר אןאין לאמזשער טורמע. אין דרײ חדשים ארום האט מעןאונדז געבראכט קײן שטוטהאף. דא האט מען אפגעטײלטמענער און פרויען. װער װײםט, צי איך װעל זיך נאךזען מיט מײן מאן, װעלכער טרײםט מיך פארן שײדןזיך. אויך צװילינג שטארקט מײן מוט.דער לאגער אין שטוטהאף איז גרויס און די ײדישעפײן און צרות זײנען נאך גרעפער. איך זע פון דער װײטנם,װי די מערדערם פײניקן די ײדישע מענער, צװישן זײאויך מײן מאן. מײן בלוט װערט פארגלױוערט, אבער629630631יזכור־בוך סואוואלק632ברויט װעט זײ אפשר זײן גרינגער אויסצוהאלטן דישוידערלעכע קלעפ. אבער אונדזער הארציקעת ליבערסואװאלקער ברודער זעליק צװילינג האט ניט אויסגע־האלטן און איז אומגעקומען פון די קלעפ פון א פאליאק(א געשטאפא־אגעגט) דעם שטן יאנואר׳ 1944.אין שטוטהאף האט מען אונדז לאנג נישט געהאלטן,מען האט אונדז אפגעפירט קײן אוישוױץ, אין דעםערגסטן פון אלע לאגערן, װאו אלץ האט געאטעמט מיטשרײקלעכע טויטן. צװעלף בעסטע פאכלייט זײנען פאר־בליבן, צװישן זײ אויך מײן מאן. אין אוישװיץ פירט מעןאונדז ארײן אין באדצימער. עס שטײען מענער פאר דערטיר און פרעגן אויף ײדיש: פון װאנען קומען מיר? איךפרעג גלײך, צי עס געפינט זיך דא װער פון סואװאלק?עס רופט זיך גלײך אפ א סואװאלקער קול: יעקב פרײ־מארקי ער האט באלד געװיזן זײן גוט הארץ, געבנדיקמיר א גרויסן לאבן ברויט׳ װאס איז דעמאלט מער װערטגעװען װי גאלד און דימאנטן.אין די װײטערדיקע טעג און װאכן בין איך געװארןשטארק אפגעשװאכט און איך האב געפילט, אז איך גײאויס פון די כוחות. אבער אונדזערע סואװאלקערברידער מיט די גוטע הערצער לאזן מיך ניט אויםגײן:אביגדור װערטשעלינסקי האט ריזיקירט מיט זײן אײגע־נעם לעבן און מיר געבראכט אין פרויען־לאגער צוקער,ברויט און פוטעח גראדאװםקיס עלטסטער זון אוןפײסעלע קראמארסקי גיבן מיר צו װיסן, אז דא מוז מעןזיך אלײן שטארקן. װעגן עסן זאל איך ניט זארגן, זײװעלען מיר אלץ צושטעלן. אויב עס איז מיר באשערטגעװען צו בלײבן לעבן, איז עס נאר א דאנק מײנעסואװאלקער לאנדסלײט.װאס קען מען זיך העלפן? עטלעכע מאל האב איךאײנגעשטעלט מײן לעבן און אריבערגעװארפן מײנעאפגעשפארטע שטיקלעך ברויט איבער די עלעקטרישעדראטן גלײך צו צװילינגען, דענקענדיק, אז מיט מײןאויף די טרעפ פון חרוב־געװארענעם אהל פון סואװאלקער בית־עולם זיצן: קאפל לובאװסקי (רעכטס), שלמה גוטמאן (לינקס)האלט א צעריסענע םפר־תורה, װאס זײ האבן געפונען בײ גויים.־אס ארט׳ װאו ס׳איז א מאל געשטאיען דער בית־היתימים אייף װעסאלע גאס. פון היגטן זעט זיך דערנייעי בנין פון תלמוד־תורה.אייפן בילד שסײען פון רעכטס אויף לינקס : שלמה גוטמאן מיטןליב ליפשיץ און זײן פרוי, חגה אלטשילער, קאפל לױבאײסקי,אײניקל, זײן טאכטער פרוי קופערבערג,פרוי — אימבאקאנט. אינזש. טראצקי,איבעריקע — אומבאקאנט.ד״ר בתריאל אײלענדערסואװאמער אין סלאנימעו געטאגלײך אין אנהײב פון צװײטן װעלטקריג זײנען אםך םואװאלקער צעשפרײט געװארן איבער גאנץ פוילן•אײן טײל איז פארװאגלט געװארן קײן מערב־פוילן׳ װאםאיז געװען אקופירט דורך די דײטשן, און דער אנדערטײל — אין רוםיש אקופירטער טעריטאריע. אויף אזאאופן האבן זיך געפונען סואװאלקער אין װארשע׳ לוקאװ׳ביאלא פאדלאםק, מעזריטש, װי אויך אין ביאליםטאק,גראדגע, םלאנים, באראנאװיטש, מײטשעט, דערעטשין.א גרופע סואװאלקער בײ די בײנער פון קרבנות•שוין אין דעצעמבער 1939 איז סואװאלק געװארן״ױדן־רײן״• אונדזערע שװעסטער און ברידער זײנעןארויס פון שטוב, מיטנעמענדיק נאר דאס, װאם זײ האבןגעקענט טראגן מיט זיך. נישט לײכט איז געװען זיך צו־צוגעװאוינען צו א פרישער סביבה. א םך פאמיליעםזײנען געװארן פונאנדערגעטײלט. צו ביסלעך אבער האבןאונדזערע םואװאלקער אנגעהויבן זיך צוצופאסן צו די םפע־ציפישע באדינגונגען אין דעם סאװעט־אקופירטן געביט.מען האט געקראגן װאוינונגען, ארבעט, די קינדער זײגעןגעגאנגען אין שול. מען האט געמײנט, אז דאם איז נאראן איבערגאנגס־צײט און מען װעט נאך א מאל קומעןקײן סואװאלק צוריק.די מנוחה האט אבער לאגג נישט געדויערט,היטלער־דײטשלאנד איז באפאלן רוםלאנד. שוין אין צװײטעג ארום זײנען די דײטשן ארײן קײן םלאנים (יוני1941). עם איז אלץ געקומען אזוי גיך, אז עס איז נישטגעװען קײן צײט צו אנטלויפן. ײדן פון עלטערן דור,װאס ד׳אבן נאך געדענקט די דײטשן פון דער ערשטערװעלט־מלחמה, האבן געטרײסט די ױגנט, אז עם װעטנישט זײז אזוי שלעכט און אז מען װעט נאר מוזןארבעטן פאר זײ. די נאענטםטע טעג האבן געװיזן דעםטראגישן טעות פון אונדז אלעמען. דרײ װאכן נאכןפארנעמען םלאנים האבן די דײטשן צוזאמענגענומען1100 ײדישע מענער, כלומר׳שט אויף ארבעט. אין דעראמת׳ן זײנען זײ אויםגעשאסן געװארן א פאר קילאמעטערהינטער סלאנים. צװישן די דערשאםענע זײגען געװעןאויך מערערע סואװאלקער. איך קען זיך דערמאנען נארעטלעכע־ שאפירא (ר׳ בנימין מינצם אײדעם) מיטןעלטסטן זון, גבריאל אײלענדער און זון, אברהם בלא־כארסקי (פון דער גארבערײ).מיר אלע אין סלאנים האבן געטראגן געלע לאטעס.גזירות האבן זיך געשאטן אײנע אויף די אנדערע. אײןטאג זײנען די ײדן אין םלאנים אויפגעטרײםלט געװארןפון דער ידיעה, אז 60 ױנגע מענער, װעלכע זײנען גע־נומען געװארן אין דער פרי צו דער ארבעט, זײנעןנישט צוריקגעקומען אהײם. שפעטער האט זיך ארויס־געװיזן, אז די 60 ײדן זײנען אויםגעשאםן געװארן נאכןאויםגראבן גריבער נישט װייט פון סלאנים, כדי זײ זאלןנישט קאנען דערצײלן די ײדן אין םלאנים, װאס דידײטשן גרײטן זיך דא צו טאן. די נאצים האבן נישטגעװאלט ארויסרופן קײן פאניק. אלץ איז געפלאנט אוןארגאניזירט געװארן מיט דער דײטשער פינקטלעכקײט.דעם 14טן נאװעמבער 1941 איז דאס געטא איןםלאנים ארומגערינגלט געװארן פון דײטשן און ליט־װינער. מען האט געהײםן אלע ײדן צוגרײטן עםן אויף3 טעג. די דייטשן זיינען געגאנגען פון שטוב צו שטוב.די ײדן, װעלכע האבן געקענט װײזן די געלע לעבנשײנען׳װאס מען האט מיט א געװיסער צײט צ ריק ארויסגעגעבןצו די ײדישע האנטװערקערם און ארבעטערם, האט מעןגעלאזן אין די הײזער צוזאמען מיט זײערע פאמיליעם.אלע אנדערע ײדן האט מען ארויפגעזעצט אויף לאסט־אויטאס און אװעקגעפירט אין א װאלד נישט װײט פוןציפיעלאװע, א דארף בײ םלאגים, און זײ אלעמען דער־633634635יזכור־בוך סואוואלק636שאסן. צװישן די דערמארדעטע ססס׳סז ײדן זײבען געװעןבײ ססס,2 סואװאלקער♦א סך פון די ײדן זײנען נאר פארװאונדעט געװארןאון א קלײנעם טײל פון זײ איז בײ נאכט געלונגען זיךארויסצרגנב׳ענען פון די אפענע מאםךקברים♦ צװישן זײאיז געװען א סואװאלקער מיידל, װאס איז געלעגן איןגרוב אין גאנצן נישט פארװאונדעט. דאס איז געװעןכײגקע אײלענדער (יאנקל אײלענדערס טאכטער). זי איזצוריקגעקומען אין געטא, װאו זי האט מיר אלץ דער־צײלט. שפעטער איז זי אלײן אומגעקומען.פון די סואװאלקער, װעלכע זײנען אומגעקומען איןסלאנים, געדענק איך די װײטערדיקע נעמען: פאמיליעדאבקין, שרה מאגענצע מיטן ײנגסטן זון, קאגאן (פוןװיזשאן), פושקאנצער, ד״ר גרובשטײנס פרוי מיט בײדעקינדער, ר׳ בנימין מינצס טאכטער, פרוי עטל שאפיראאון זון, בלאכארסקיס פרוי (פון דער גארבערײ) און אירעצװײ שװעסטערס, די צװײ שװעגערינס פון בלאכארסקיןפון דער גארבערײ, קויפמאן, בערל זעליגסאן אוןפאמיליע.פון אומגעקומענע סואװאלקער משפחות אין אבדערעשטעט זײנען מיר באקאנט: אין ביטען — די גאנצעמשפחה מארקסאן; אין מײטשעט— די פאמיליעס זכות,װיסאצעק, אבראמסקי; אין זעלװע — גאטליב, דאװידםאן;אין דערעטשין — פאמיליע פרענאװיטש, אהרץ גלאט־שטײן מיט זײן פרוי און צװײ קינדער, אליהו לעװינסקימיט זײן פרוי, מאיר סימענסקי מיט זײן פאמיליע, דימשפחה גרעמזשאנסקי. די דײטשן האבן געװאלט איבער־לאזן דעם ד״ר ראזנטאל אין שטאטישן שפיטאל, אבעראן זײן פרוי און אן זײן ײנגסטן זון. ד״ר ראזנטאל האטאפגעװארפן מיט כעס דעם דײטשן אנבאט און אװעק מיטאלע ײדן צו די מאסן־גריבער.פון די דערעטשיגער ײדן איז א קלײנער טײל אנט־לאפן צו די פארטיזאנער, צװישן זײ אויך מײנע עלטערןױסף און שרה, מײן ברודער גרשון און מײן שװעסטעראסתר און די סואװאלקער באראנאװסקי, דער קצבמיט בײדע זין און ד״ר ראזנטאלס מיטעלער זון. אבאקאנטע העלדין פון די פארטיזנער אין דערעטשינערגעגנט איז געװען די ױנגע סואװאלקער גיטעלע קאגאן.איך בין אויסגעװען אין פארשײדענע קאנצענטראציע־לאגערן, װי למשל, אין מאהילעװ בײם דניעפער. דארטןהאבן זיך געפונעץ מיט מיר סואװאלקער פון סלאנימערגעטא, װעלכע זײגען שפעטער אומגעקומען: לײבל גוט־קאװסקי, משה לאזמאן מיטן זון, אהרן גאלדבערג, יששכרסאלאװײטשיק. איך בין באפרײט געװארן דעם 8טן מײאין נידערשלעזיע.ר״ר אהרן קרעשקאװסקי (קער)אין די לאנערן פון עסטלאנדנאכן אויסבראך פון דײטש־פוילישן קריג איןסעפטעמבער 1939 האבן זיך עטלעכע סואװאלקערמשפחות פארקליבן קײן װילנע. אין 1941, קורץ פארןאנהײב פון דער סאװעטיש־דײטשער מלחמה, האבן דארטןגעלעבט מײן מוטער רױוע, מײנע ברידער דוד, מרדכי,יצחק קערשקאװסקי און איך (מײן פאטער האט זיךדעמאלט געפונען אין װארשעװער געגנט), מײן אגקלאון טאנטע יצחק און רױוע אײזנבערג מיט זײערע קינדעררײזל און ישעיר״ הדסה אײזנבערג, יעקב אײזנבערג,פרוי שערמאן, שײנע סאלניצקי, די ברידער שלמה אוןיעקב קראװטשינסקי און רפאל פאלניצקי.אין די ערשטע פאר מאנאטן פון דער נאצישערממשלה אין װילנע זײנען די ברידער קראװטשינסקי אוןרפאל פאלניצקי אומגעקומען.אין זומער 1943 האט מען מײן ברודער דוד אץ מיך,װי אויך יצחק, דוד, יחיאל און ישעיה אײזנבערג פאר־שיקט פון ווילנער געטא אין די לאגערן פון עסטלאנד.די דארטיקע לאגערן האבן זיך געפונען בעיקר איןװאלדיקע געגנטן. אין לאגער וויוויקאניע האב איך אוןמײן ברודער דוד געארבעט אין קוילנגרובן. די איתנ־בערגס האבן געארבעט בײם לײגן באנליניעס. א פארחדשים שפעטער האט מען יצחק און דוד איחנבערג מימא גרופע ײדן אריבערגעשיקט אין אן אנדער לאגער,ערעדא. נאכן ליקװידירן דעם לאגער װױױקאניע איןװינטער 1943 האט מען אלע ײדן פון דארטן אריבער־געפירט קײן ערעדא, טרײבנדיק זײ אין א צװײטאגיקןמארש אין א שרעקלעכן פראםט.אין ערעדא איז יצחק אײזנבערג אויסגעגאנגען פוןהונגער און שװערער ארבעט. מײן ברודער דוד האטאונטער לעבנס־געפאר געפרואװט ראטעװען יצחק׳ס זוןדוד. ניט געקוקט אויף אלע זײנע אנשטרענגונגען האטזיך דאס אים אבער ניט אײנגעגעבן און דער קלײנערדוד איז אין א פאר װאכן ארום געשטארבן. עטלעכעחדשים שפעטער איז אומגעקימען יחיאל אײזנבערג. מייןעלטערער ברודער איז אומגעבראכט געװארן אין עסט־לאנד אין זומער 1944, א קורצע צײט פארן ארויסטרײבןדי ײדן פון די עסטישע לאגערן קײן דײטשלאנד.אין לאגער ריבען, פאמערן, איז געשטארבן קורץ פארדער באפרײאונג ישעיה אײזנבערג♦װי איך האב געהערט נאכן קריג, זײנען מיץ מוטעראון מײנע צוױי ײנגערע ברידער אומגעקומען אין אויש־װיץ און מײן פאטער איז אומגעבראכט געװארן איןטראװניקי, װארשעװער געגנט.יער,ב פרײמארקטים סואװארהער אין טויטלאנערןמיט אומבאשרײבלעכער שרעק האבן די ײדן איןםואװאלק געװארט אױפן ארײנמארש פון נאצישן מילי־טער. ײדן האבן געװאוםט׳ װאס זײ קענען דערװארטןפון היטלערם חײלות. ם׳האט אבער פאסירט א נס, אוןגלײך נאכן אויסבראד פון דײטש־פוילישן קריג איזםואװאלק פארנומען געװארן פון דער רױטער ארמײניט צו באשרײבן די שמחה׳ װאס האט ארומגעכאפט דיײדישע באפעלקערונג בײם אנקום פדן םאװעטישןמיליטער.לאנג האט אבער די פרײד ניט איגעהאלטן. דיםאװעטישע םאלדאטן זײנען געװען אין סואװאלק נאראײן װאך צײט. װען ם׳איז באקאנט געװארן, אז זײפארלאזן די שטאט, האט זיך די םומאטאכע אנגעהויבןפונםנײ. פיל םואװאלקער ײדן, אין גרעםטן טײל ױגנט־לעכע, זײנען מיטגעגאנגען מיט דער רויטער ארמײ,אױך איך האב אויסגעקליבן דעם דאזיקן װעג.נאך לאנגע מאטערנישן זײנען מיר אנגעקומען קײןיאגוסטאװ. הונדערטער אנטלאפענע ײדן האבן זיךבאזעצט אין דער ארטיקער גרויםער שול. די םאניטארעבאדינגוגגען זײנען אבער געװען שרעקלעכע, עסן איזגעװען װײניק, אויםגעמאטערט איז מען געװען — האבןזיך גיך אנגעהויבן צו פארשפרײטן פארשײדענע קראנ־קײטן. דער גרעםטער טײל םואװאלקער האט עם ניטגעקענט אויםהאלטן און באשלאסן זיך אומצוקערן קײןסואװאלק, װאו די דײטשן האבן געהאט די ממשלה.מלבושים פון די קרבנות אין מײדאנעק.מיר איז ניט געלונגען צו דערגרײכן סואװאלק. דידײטשן האבן מיך געכאפט אויפן צוריקװעג און אװעק־געשיקט קײן אםטפרײסן. פון דארטן האט מען מיךאפגעטראנםפארטירט קײן אוישװיץ.דא האב איך באגעגנט א סואװאלקער זלמן גרא־דאװסקי, שמואל גראדאװםקיס זון. ער האט מיך אויפ־געקלערט די מעגלעכקײט פון אויפזוכן םואװאלקער,בכדי זײ צו העלפן. דורך א צופאל האב איך געטראפןאוױון פון מײדאנעק.דאס םואװאלקער מײדל פאלא קראמארסקי. זיך טרעפןמיט א מײדל האט אין אוישוױץ געדראט מיט טויט.אבער דער װילן צו העלפן אן אײגענעם בן־עיר איזגעװען אזוי גרויס, אז מען האט ניט געקוקט אויף קײןגעפאר. זלמן גראדאװסקי האט מיר צוגעשטעלט עםןאון איך האב עס איבערגעגעבן פאלען דורך פארשײדענעװעגן און אומװעגן. זי איז געבראכט געװארן אהער פוןמײדאנעק און איז געװען שרעקלעך אפגעשװאכט.אין א קורצער צײט האבן אנגעהויבן קומען נאךטראנספארטן פון מײדאנעק. צװישן זײ האב איך געטראפןישראל לובלינסקי ז״ל. מיר האבן מיט גרוים מי זיךבאמיט אים צו העלפן, װײל ער איז געװען געשװאלןפון הונגער. אבער עם האט, צום באדויערן, ניט געהאלפן.הױת ער האט ניט געקענט גײן צו דער ארבעט צוליבאפגעשװאכטקײט, האט מען אים אװעקגעשיקט איןקרעמאטאריע.זלמן גראדאװםקי, װעלכער איז געװען פון פריעראין אוישװיץ־לאגער, האט געפירט א טאגבוך װעגן דישרעקלעכע לײדן אין דאזיקן גיהנום. דאס בוך איז פאר־ניכט געװארן צוזאמען מיט אים, װען ער איז אומגע־קומען אין 1944 בײם אנטײלנעמען אין אויפשטאנד פוןאויפרײםן די קרעמאטאריע נר. 3.עס איז װערט אונטערצושטרײכן, אז די פאר םוא־װאלקער, װעלכע האבן זיך געטראפן אין דעם שרעקלעכןלאגער אוישװיץ, האבן אין די שװערסטע מאמענטן,ניט געקוקט אויף די געפארן, זיך באמיט אײנער דעםצװײטן צו העלפן.637638אברהם לײב װײסאוםממונמו אין ליטעלזכר אבי מורי ר׳ טוביה װײס ז״ל.דאס איז געשען אין הארבסט 1939♦ עטלעכע װאכןנאך דעם׳ װי דאס נאצישע מיליטער האט אקופירט סוא־װאלק. די דײטשן האבן ארויסגעלאזן א באפעל, אז איןמשך פון 14 טעג מוזץ אלע ײדן פארלאזן סואװאלק. מעןהאט געזאגט, אז מ׳װעט זײ אריבערפירן קײן לובלין.איך האב צו יענער צײט געװאוינט אין קאװנע. װיבאקאנט, איז ליטע אקופירט געװארן פון די דײטשןשפעטעה בײם אנגריף אויף םאװעט־רוסלאנה דעם22סטן ױני 1941 ־־־ ביז דעמאלט איז ליטע געװעןנײטראל. דערװיסנדיק זיך פון דער גזירה אין סואװאלק,ביץ איך גלײך אפגעפארן קײן קאלװאריע, װאס איזגעװען ניט־װײט פון דער פוילישער גרענעץ. דארטןהאב איך זיך דערװאוסט, אז די ליטװישע גרענעץ װאךמאכט שװעריקײטן פאר די יעניקע, װעלכע װילן אריבער־גײן קײן ליטע, און אז עטלעכע צענדליק ײדן, װעלכעהאבן זיך דורכגעריסן די דײטשע װאך, געפינען זיך אין/׳קײנעמס לאנד״ — א געװיסער שטח לאנד אויף דיפעלדער צוױשן דער פוילישער און ליטװישער גרענעץ.דאס װעטער איז געװען שלעכט, ס׳האט געהאלטן איןאײן רעגענען. מען האט געדארפט זיך דורכשלײכן דעםװעג בײ נאכט. ײדן האבן זיך געװאלגערט עטלעכע טעגאין נאסע גריבער, ביז ס׳האט זיך זײ אײנגעגעבן זיךאריבערצוכאפן קײן ליטע.אין קאלװאריע האב איך זיך דערװאוסט װעגן אליטװישן פויער בײ דער גרענעץ און דורך אים זיךשריפטלעך פארבונדן מיט מײן פאמיליע. איך האב זײגעשריבן, אז זײ זאלן װאס גיכער זיך ארויסראטעװעןקײן ליטע מיט דער הילף פונעם פויער.אין עטלעכע טעג ארום — דאס איז געװען פרײטיקבײ נאכט — האט דער פויער געבראכט אויף זײן װאגןמײנע צװײ ברידער מיט זײערע פאמיליעס מיט קלײנעפעקלעך פון זײער הויז װירטשאפט. דער פאטער האטזיך אפגעזאגט צו פארן פרײטיק צוליב חלול שבת, אוןדי ברידער האבן בשום אופן ניט געקאנט װירקן אויףאים. אויף זײער טענה, אז ס׳איז סכנות נפשות און״פיקוח נפש דוחה שבת״ — האט ער געענטפערט:״גאט װעט העלפן״. ערשט אין א פאר טעג ארום האטמען מיט גרייסע שװעריקײטן אריבערגעבראכט מײןפאטער קײן קאלװאריע. פון דארט האב איך אים אריבער־געפירט צו זיך אין קאװנע.ס׳איז באשערט געװען מײן פאטער צו לעבן איבערפיר יאר אין ליטע, פון דעם מער װי צװײ יאר איןקאװנער געטא, ביז די דײטשע רוצחים זײנען באפאלן דאסגעטא און ארויסגעפירט אלע עלטערע ײדן פון אגעהײמען בית־מדרש, װאו ער פלעגט יעדן טאג דאװנעןאון לערנען א בלאט גמרא. ציזאמען מיטן קאװנערשטאט־מגיד הרב מאסט ז״ל האט מען אים ארויסגעפירטאון א־מגעבראכט ג׳ גיםן תש״ד.שלמה גוטמאןבת־ים, ישראלפון ארכאננעלסק אװ צוריסדורך באקאנטשאפט מיטן נאצישן קאמענדאנט פוןשטאט האבן מיר זיך דערװאוסט, אז די יידן אין סואװאלקדערווארט א ביטערער סוףי קלאנגען וועגן גירוש אויףײדן זײנען צו אונדז דערגאנגען אײך פון ארומיקעײדישע שטעטלעך. אונדזער קהילה האט דעריבער בא־שלאסן צו מעלדן, אז יעדערער זאל לויפן װאיהין ערקען. פיל זײנען געלאפן דורך פעלדער און װעלדער, װערצו דער ליטװישער גרענעץ א.ץ װער צו די רוסן. װעמעןדי דײטשן האבן געכאפט. האבן זײ צעשלאגן און גע־בראכט ציריק האלב טויטע.מיר מיט מײן גרופע האט זיך אײנגעגעבן דורכצוגײןדי װעלדער און קימען צי די רוסן אין גראדנע. אין א639640341שלטה גוטמאן642פאר מאנאטן ארום זײנען געקומען בײ נאכט רוםישעמיליץ מיט מיליטער, אונדז צונויפגענומען, ארײנגעזעצטאין װאגאנעס פון בהמות און געפירט קײן טיף רוסלאנד.פיגף װאכן זײנען מיר געפארן טאג און נאכט, ביז מירזײנען סוף־סוף געקומען אין די ארכאנגעלםקער װעלדער.מען האט אונדז אײנגעקװארטירט אין באראקן אוןגעטריבן נאקעטע און הונגעריקע אין די װעלדער האקןהאלץ. די פרעםט זײנען געװען אומדערטרעגלעך — 75גראד און שנײ איבער די קני. יעדן טאג יאיז געװען אןאנדער קרבן־ אײנער האט אפגעפרארן א האנט, א פוס,די אויערן אדער נאז... אזוי האבן מיר זיך אפגעפײניקטפערצן מאנאטן.נאך דער פארשטענדיקונג מיטן פוילישן גענעראלסיקארםקי האט מען אונדז באפרײט און געלאזן פארןקײן קאזאכסטאן, א געגנט פון האלב װילדע מענטשן, װאסמען פארשטײט ניט זײער שפראך און זײ קענען קײן אנדערשפראך ניט. זײ האבן אונדז קײן שפײז ניט געװאלטפארקויפן און פאר דער קלענסטער זאך געבעטןגעשװאלענע פרײזן. עם איז אויסגעבראכן א שרעקלעכעעפידעמיע און פיל זײנען אויםגעשטארבן, צװישן זײמײן פרוי טאמארא מערעצקי און מײן עלטערער 25־יעריקער זון אלעזר.םוף־סוף האט מען אונדז געלאזן פארן קײן פוילן.מיט צרות געקומען קײן סואװאלק. מיר האבן זיךצונויפגעקליבן ביז 22 מענטשן, אײנער אדער צװײ פוןא פאמיליע. מיר האבן ממש די שטאט ניט דערקענט.פויערים פון די ארומיקע דערפער האבן פארנומען דיײדישע הײזער און געשעפטן. די שטאט םואװאלק האטאויסגעזען, װי א גרויס דארף. מיר האבן אנגעהויבןװאס גיט איז צו האנדלען. איך האב אפגעקראגן מײןמיל און אויך די היױער, װאס זײנען געבליבן גאנץ.װען ם׳איז אויסגעבראכן דער פאגראם אין קעלץ,האבן מיר זיך זײער דערשראקן. קריסטן האבן גענומעןרײדן, אז דא װעלן זײ אויך אזוי מאכן, װי אין קעלץ.איך מיט אינזשינער טראצקי זײנען אװעק צום הויפט־גלח און אים זײער שטארק געבעטן צו זאגן זונטיק איןקלויסטער, אז מען זאל ניט באפאלן קײן ײדן. מיך האטער דערקענט. װען דער פוילישער פרעזידענט מאשציצקיאיז געקומען קײן סואװאלק, בין איך געװען צוזאמעןמיטן גלח אין דער אויפנעם־דעלעגאציע. ער האט אונדזגעזאגט, אז מען װעט אונדז גארנישט טאן, װײל קריםטןשלאגן ניט קײנעם... פארשטײט זיך, אז אזא פאר־זיכערונג איז געװען א קנאפע זיכערקײט און דאם ביםלײדן האט באשלאםן צו פארלאזן סואװאלק.צעבראכענע און פארפײניקטע האבן מיר געװאנדערטאויף אנצוהײבן א לעבן פון דאס נײ — מיר די עצמותהיבשות פון גרויםע קהילות ײדן. צי װעלן מיר האבן רו?הנה אלטשולערסואװאלס אץ 957ונאענט פארן אויסבראך פון צװײטן װעלטקריג האבןשוין סואװאלקער ײדן אנגעהויבן טראכטן װעגן אנטלויפןפון םואװאלק. מען האט געװאוסט, אז אין יעדער נײערמלחמה װעט סואװאלק׳ װאס ליגט ניט װײט פון דערדײטשער גרענעץ׳ זײן פון די ערשט־געליטענע. ניטאלע האבן פארמאגט גענוג כוח אין זיך צו לאזן אױףהפקר די אלע הײזער און געשעפטן, װאם מען האטגעבויט און געשאפן אין משך פון דורות. אבער א טײלפון םואװאלקער ײדן האבן די געפאר באטראכט פאראזוי גרוים און נאענט, אז זײ האבן באשלאםן װאםגיכער זיך צו ראטעװען פון די אנקומענדיקע היטלע־ריסטן. צו די לעצטע האבן געהערט די װײטערדיקעסואװאלקער, װעלכע האבן פארלאזן די שטאט דעם31סטן אויגוסט, 1939, א טאג פארן אויסבראך פוןקריג: שמואל שאפירא מיט דער פאמיליע, זלמן אלט־שולער מיט דער פאמיליע, קאפל פרידמאן, די משפחותסאלניצקי, סאלאמיאנסקי, מישקאט, טורעצקי, ברוינראטאון נאך אנדערע, װאס איך געדענק ניט זײערע נעמען.איך און מײגע קינדער זײנען אויך אװעק פון סוא־װאלק דעם זעלביקן טאג. מיר זײנען אנגעקומען קײןװאלקאװיסק, װאוהין עס זײנען פריער אװעק אויך דימשפחות פון די סואװאלקער יעקב רײגראדסקי, מענדלסאלאמיאנסקי, דידקאװםקי און איגעלסקי.א טײל פון די ס ײדן, װעלכע האבן זיך געפונען אין םואװאלקאין זומער 1955פון רעכמס צו לינקס : פאלניצקי, סאלניצקי, גבריאל רײנעי(גאסט פון אמעריקע), דאבע סאלניצקי, חנה אלםשולער,םינענסקי, קראמארסקי•א פאר וואכן נאך אונדזער קומען קיין װאלקאװיםקאיז די געגנט ארונטערגעפאלן אונטערן סאװעטישןרעזשים. אין יוני 1940 האבן די סאוועטן אינדז פאר־שיקט קיין קאמאריצי, וואלאגדער גובערניע. אין קאמא־ריצי זיינען געווען די פאמיליעם פון זלמן אלטשילערי643יעקב רײגראדםקי און רבקה םאלאמיאנםקי מיט דיקינדער. מענדל םאלאמיאנסקי איז גע׳הרג׳עט געװארןדורך באנדיטן אויפן װעג פון זעלװע קײן װאלקאװיםקגלײך װי די רוסן האבן פארנומען װײסרוסלאנד. מירהאבן אלע געארבעט אין די דארטיקע געדיכטע װעלדער.אין די גרעםטע פרעסט האט מען אונדז הונגעריקע אוןאויסגעמאטערטע געטריבן אין װאלד זעגן און האקן האלץ.נאכן אפמאך צװישן סאװעט־רוסלאנד און דער פוי־לישער רעגירונג אין לאנדאן האט מען אונדז, װיפוילישע בירגערס, באפרײט. מיר זײנען אװעקגע־פארן קײן קאזאכסטאן. צו ערשט האבן מיר גע־װאוינט אין א קאלכאז. ניט קענענדיק אויםהאלטן די אומ־דערטרעגלעכע באדינגונגען אין קאלכאז, זײנען מיר ארי־בערגעפארן אין דער שטאט דזשאמבול, װאו עס זײנען גע־װען א סך פוילישע ײדן. אין דזשאמבול האבן מיר שויןגעלײענט אין די צײטונגען װעגן די היטלעריסטישע מאםן־שחיטות אויף יידן. מיר האבן תחילת ניט געװאלט גלײבןדי צייטונגען און געמיינט, אז די רוסן גיבן איבער פאלשעידיעות.אין 1946 האט מען אינדז דערלויבט צוריקצופארןקײן פוילן. שװער איבערצוגעבן די פײנלעכע געפילן.װאס איך האב איבערגעלעבט, װען איך בין דעם 20סטןמײ 1946 געקומען קײן סואװאלק. די שטאט האט ניטשטארק געליטן פון קריג. עס שטײען די זעלביקעײדישע הײזער—אבער קײן ײדן זײנען אין זײ ניטא.אלץ האבן פארנומען פרעמדע. ״נחלתנו נהפכה לזרים,בתינו לנכרים״. אונדזערע ברידער און שװעסטערס זײנעןאומגעקומען אין די גאזקאמערן און קאנצענטראציע־לאגערן — און בלוטיקע שונאים האבען פארכאפט זײערהאב־און־גוטס. אין שטאט איז ניטא מער די אמאליקעבאװעגונג. ניטא מער אויף די גאסן די ײדישע קינדער־לעך מיט זײערע שײנע און ליכטיקע אײגעלעך. ניטאמער אױף די גאסן די ײדישע ױגנט. װען מען גײטפארבײ די ײדישע הײזער. דאכט זיך, װי מען הערט אשטים, װאס פאדערט גערעכטיקײט און רופט נקמה צונעמען פאר דעם אומשולדיק פארגאסענעם בלוט.אין סואװאלק האבן זיך דעמאלט געפונען: שלמהגוטמאן, כלב כאנאװיץ, קאפל לובאװםקי, חנא װיניצקי.סאלניצקי, אליעזר סײנענסק•, אינזשינער טראצקי מיטדער פאמיליע, בעלא אדעלמאן מיטן זון, קערשקאװסקי,שלמה גאלדרינג, מישקינסקי. די ברידער קראמארםקי,מענדל גאטליב און פאלניצקי.דעם בית־מדרש האבן די גאציס פארברענט. דישול איז נאך א לענגערע צײט געשטאנען. די אנטי־סעמיטן אין סואװאלקער מאגיסטראט האבן ניט געקענטרוען צ־ליב דעם. אוגטערן תירוץ, אז דער שול דראטא געפאר פון איינפאלן, האבן זיי פארלאנגט, אז מען644645חנה אלטשולער646זאל זי אראפװארפן. דער עיקר האבן זײ געװאלט דיציגל פון דער שול און נאך מער דאם װײםע בלעך פוןבײם ארײנגאנג צום עזרת־נשים פון דער גרויסער שול נאכן חורבןקאפל לױבאװםקי און דאם אײנציקע קינד חיה׳לע ליפשיץ,3 יאר אלט (איצט אין ישראל מיט די עלטערן).איר דאך, װאם מען האט דעמאלט אין פוילן אפילו פארקײן געלט ניט געקענט קריגן. מיר, די פארבליבענעײדן, זײנען עטלעכע מאל געװען אין מאגיםטראט בעטן,אז מען זאל די שול פארריכטן, כדי זי זאל בלײבן שטײן,װי א זכרון פאר די טויזנטער ײדן, װאס האבן א מאלגעלעבט אין סואװאלק. אונדזער אינטערװענץ האט אבערניט געהאלפן און די שול איז סוף כל סוף צענומעןגעװארן.דער בית־עולם איז אין זײן גרעסטן טײל צעשטערטגעװארן דורך די דײטשן. אויך דער פארקאן איז צענומעןגעװארן דורך זײ. דער לעצטער םואװאלקער רב ר׳ דודליפשיץ האט אונדז פון אמעריקע געשיקט געלט אויףא נײעם פארקאן פון בית־הקברות און אויף אויפשטעלןמצבות אויף די קברים פון הרב הגאון ר׳ ױסףיאסעלעװיטש, הרב ר׳ משה אלטמאן און הרב ר׳ בנימיןמאגענצא. אונדזער טירחה איז אבער געװען אומזיסט:װיפל מיר האבן ניט פארריכט דעם פארקאן—כוליגאנעםהאבן אים װידער צעבראכן און די נײע מצבות איבער־געקערט.די ערשטע צײט פון מײן קומען איז נאך בײ מידאין שטוב געװען א מנין. אונדזער שליח־ציבור איזגעװען כלב כאנאװיץ, װעלכער איז אװעק קײן אויסלאנדנאכן פאגראם אין קעלץ. דעמאלט האט פארלאזן םוא־װאלק אויך שלמה גוטמאן. מיט א פאר יאר שפעטערזײנען געשטארבן קאפל לובאװסקי, שלמה גאלדרינג אוןקערשקאװםקי — און מער קײן מנין האבן מיר שויןניט געהאט.א שרעקלעכן אײנדרוק אויף די עטלעכע געראטע־װעטע םואװאלקער ײדן האט געמאכט דער טראגישערטויט פון דעם פונסקער ײד קושעל. דאס איז געשעןגלײך װי מיר זײנען געקומען פון רוסלאנד. ער איז גע־פארן פון םואװאלק קײן ביאליסטאק. אויף א םטאנציעניט װײט פון ביאליסטאק איז ארײן אין װאגאן א באנדעאנטיסעמיטן. װען זײ האבן דערזען דעם ײדן, האבן זײמיט געװאלד אים ארויםגעפירט פון באן אויפן פעלד אוןדערשאסן.די אײנציקע שמחה, װאס מיר האבן דעמאלט געהאטאין סואװאלק, איז געװען, װען נאאום אדעלסאנם פרויהאט געבארן א זון און צום ערשטן מאל אין פופצן יאראיז געװען א ברית אין סואװאלק. א מוהל איז געקומעןפון װארשע.די 13 קרעמלעך אויפן מארק —פאטאגראפירט אין 1955 דורך ג. רײנער•פון דער אמאליקער גרויםער ײדישער באפעלקערונגהאבן אין 1957 געלעבט אין םואװאלק 11 צעבראכענע ײדן•פיר פון דער משפחה סאלניצקי, פיר פון דער משפחהאדעלמאן, מישקינסקי, גאטליב און פאלניצקי. מאקסמושקאט און װלאדעק מאריאמפאלסקי, װעלכע האבעןגעהאט פארנומען אין קאמוניםטישן פוילן הויכע שטע־לעס, האבן מיט א צײט פריער עמיגרירט קײן ישראל.אין 1957 האב איך פארלאזן מײן אמאליקע טײערעאון ליבע הײמשטאט—טויט און חרוב פאר ײדן אויףאײביק.647רזכור־בוך סואוואלק648דער ארײנגאנג צום עזרת־נשים פון דער גרויסער שולפון דער זײט פון שולגאס.דער אינעװײניקסטער טײל פון דעם חרובץ עזרת נשים, װאסאיז באשטאנען פון צװײ גאלערײען. די מחיצה־װאנט, װאס פלעגטאפטײלן צװישן דער מענערשער שול, איז אײנגעבראכן.די נײ־אויפגעשטעלטע מצבה נאכן חורבן אױפן קבר פוןדער כטעמפל פון סיאװאלקער ועד הקהלה.הרב ר׳ ײשה אלטײאן ז״ל, סואװאלקער דײןמרדבי מישעלחורנן ראצסא רואיק און געמיטלעך שטעטל איז געװען ראצק. אירײדישער ישוב איז געװען אן אלט־אײנגעזעםענער. כאטשמיר װײסן ניט גענוי, װען זײנען געקומען די ערשטעײדן קײן ראצק, איז אבער זיכער, אז א ײדישע קהילההאט דארט עקםיסטירט שוין מיט הונדערטער יארןצוריק.געלעבט האבן ײדן אין ראצק, װי אחינו בני ישראלהאבן געלעבט אין אלע איבעריקע שטעטלעך ארום. אגאנצע װאך אין קראם, אין שפײכלער אדער אין װאר־שטאט, פארטאראראמט און פארהאװעט מיט עניניםפון עולם הזד״ און שבת — פארפוצמ און פארקעמטאון אויסגעצװאגן, גיבן זיך אפ מיט א שבח והודיה צוםרבונו־של־עולם, װער דורך א ״ברכי נפשי״, װער דורךא ״פרקי אבות׳/ װער טאקע דורך א לומדיש בלאטגמרא.אנזאגן דעם אנקום פון שבת קדש פלעגט דער שמשמיט זײן מאנאטאן־אויםגעצויגענעם רוף־ ״ײדן, אין שולארײן״!אײגנטלעך, איז זײן רופן געװען אן איבעריקע זאך׳װייל װעלכע ײדענע האט ניט געװאוםט אלײן די צײטפון ליכטבענטשן און װעלכער ײד האט ניט געװאוםטדי צײט פון דער שקיעהדראצק האט יארן לאנג געהערט צו א פוילישן גראףמיטן נאמען פאץ. ניט װײט פון שטעטל, אויפן װעג צויאגוםטאװ, האט ער געלעבט אין זײן הויף דאװםפודא.דארטן האט ער אויםגעבויט א רײ פרעכטיקע בנינים,װאס זײנען געװען באקאנט אין אומגעגנט אונטערן נאמעןדי פאץ־פאלאצן. װען די רוםן האבן פארנומען ראצק,האבן זײ דאס שטעטל געשאנקען די דארטיקע תושבים.דער רוםישער געגעראל קארצאװ, װעלכער האט אײנ־גענומען ראצק, האט באקומען במתנה דעם הויף דאװ־ספודא. גענעראל קארצאװ האט געהאט א שװאכקײטצו שאך, און פון־צײט־צו־צײט פלעגט ער אראפקומעןקײן ראצק צו ר׳ װעלװל םטאלאװסקי און מיט איםפארברענגען אין שאכשפיל.אזוי האט זיך געצויגן דורות אויף דורות — אשטיל און רואיק לעבן פון פארהארעװעטע און פארפרא־צעװעטע ײדן אין ראצק, ביז עם איז געקומען דערפינצטערער טאג פון ערשטן סעפטעמבער 1939. דערטאג איז געװען א הײםער, די זון האט גע׳שרפ׳עט, אוןדער ראדיא האט אנגעזאגט א נײע שריפה:״מלחמה״!,א שװערע כמארע פון שטויב באדעקט דאם שטעטל.עס פארן פורן, אויטאמאבילן. דאם ײדישע שטעטל װערטפול מיט פײן און אימה. ראצקער ײדן פארשטײען, װאסעם דערװארט זײ.עם איז פרײטיק פאר נאכט. נאך דעם הײסן טומל־דיקן טאג איז דאס שטעטל אפגעשטארבן. די לאדנספארמאכט. די לאמפן אויסגעלאשן. די טישן זײנען שויןניט באפוצט מיט חלות און ליכט.די שול שטײט פארפינצטערט. עם ברענען ניט מערקײן עלעקטרישע לאמפן. דער בית־המדרש זעט אויסװי אום תשעה־באב. עם דאװנט זיך ניט. נאכן דאװנעןלויפט מען ניט אהײם צום פרײלעכן ״שלום עליכםמלאכי השרת״, װי אלע מאל נאר מען קלײבט זיך איןרעדלעך און יעדער אײנער פרעגט: — װאס װעט זײויװאוהין גײט מעןי — די פראגעס בלײבן הענגען איןדער לופטן.שבת האבן זיך באװיזן די ערשטע אעראפלאנעןמיטן שװארצן האקנקרײץ. זײ מאכן א שטארק גערוישמיט די מאטארן. די ראצקער פאליצײ שיסט אויף זײמיט ביקםן, אבער די פליערס, משמעות, מאכן ניטקײן װעזן פון דעם. ערשט װען עם האט אנגעהויבןקנאלן דער הארמאט פון יאגוסטאװער גאס, האט דעראעראפלאן גענומען װארפן באמבעם. דער הארמאט איזגלײך שטום געװארן. דאם גאנצע שטעטל האט אויפ־געציטערט פון שרעקלעכן אויפרײם.נאצישע אעראפלאנען פלעגן זיך באװײזן פון צײט־צו־צייט. יעדן טאג האט מען זיך געריכט אויפן דײטש,אבער ער איז אלץ ניט געקומען. די אומבאשטימטקײטהאט נאך מער פארגרעםערט די שרעק. טײל ײדן זײנעןאנטלאפן פון שטעטל און טײל פון די אנטלאפענע זײנעןגעקומען צוריק. דאם שטעטל איז געװארן פאר ײדן אפאסטקע, און מען האט ניט געװאוסט, װאם צו טאן.אזוי האט עס אנגעהאלטן, ביז אין שטעטל איזארײן די נאצישע ארמײ און גענומען װײזן איר יד חזקה.די דײטשן האבן געצװאונגען די ײדן צו ראמען די גאםןאון טאן פארשײדענע אנדערע ארבעטן. יעדן טאג האבןזיך געשאטן נײע גזירות. מען האט אויסגעזויגן די ײדןביזן לעצטן גראשן, צעראבירט זײערע קראמען און זײאויסגעמאטערט ביזן טויט.אין נאװעמבער 1939 איז פלוצעם געקומען דערבאפעל: ײדן מוזן אין 8 שעה פארלאזן ראצק. געװען איזעס רעגנדיק און קאלט און פינצטער. אויםגעמוטשעטעאון געיאגטע איז אן עדה ײדן געגאנגען איבער בלאטיקעװעגן, ניט װיםנדיק װאוהין. אנדערע האבן געזאגטװידוי, און אנדערע האבן שוין בכלל קײן כוח ניט געהאטצו טראכטן װעגן זײער גורל.דער װידוי איז שוין געװען פאר אלעמען, פאראלע ײדן פון דער אלטער קהילה ראצק.649660קלטן אבראטאװיץניטא םער םואװאלסװען די היטלעריסטישע הארדעס זײנען באפאלןסואװאלק, בין איך נאך געװען א ױנג בחור׳ל• מיט מײןײנגלשער תמימות און ניט־דערפארנקײט בין איך ארײנ־געװארפן געװארן אין דעם גרויסן שטורעם פון יסוריםאון פײן* װאס די נאצישע רוצחים האבן געבראכט אויפןײדישן פאלק אין אײראפע. אין מײנע אלע גיהנום׳שעאיבערלעבענישן אין געטא און קאצעט האב איך פארלארןמײן תמימות, אבער ניט מײן ליבשאפט און בענקשאפטנאך מײן הײמשטאט. פארקערט, די בילדער און פאר־שטעלונגען פון מײן סואװאלקער קינדהײט זײנען איצטנאך קלארער און שארפער, װי פריער — בילדער אוןפארשטעלונגען פון א װעלט, א רײכער, שאפערישערװעלט, װאס איז געװען און איז מער נישטא.איך זע אין דמױן קודם כל די גרויסע סואװאלקערשול, װאס איז פאר אונדז, סואװאלקער חדר־ײנגלעך,געװען א שטענדיקער פארזאמלארט. שבת אדער ױם־טוב, צי אין א װאכעדיקן פארנאכט — װאו טרעפן זיךשטאטישע ײנגלעך, אויב ניט אין דער גרויסער שול?מיר, ײנגלעך, כאפן אויף גיך אפ דאס דאװנען, לויפןארום אײנער צום אנדערן און צוזאמען שפארט מען זיךנײגיריק צום עמוד אדער צו דער בימה, כדי בעסערצו זען דעם חזן אדער בעל־קורא. א שטער פאר אונדזערקינדערשער נײגיריקײט איז תמיד געװען ױסף דער שמש.אין װעלכן װינקל פון שול מיר האבן זיך ניט פארקליבן,איז ער תמיד אויסגעװאקסן. ױסף דער שמש איז געװעןא ײד א למדן, אבער אויגן האט ער געהאט זײערשטרענגע, און װי נאר מיר פלעגן דערפילן זײן בליק,פלעגן מיר תיכף מאכן א ויברח.באזונדערס אומפארגעסלעך פאר מיר איז די שטא־טישע תלמוד־תורה, אין װעלכער איך האב זיך געלערנט.מײן ערשטער לערער דארטן איז געװען איגעלסקי (מירפלעגן אים רופן •־־־ מאלושקי), בײ װעמען איך האבאגגעהויבן לערנען אלף־בית. איגעלסקי איז געװען אגוטער לערער, כאטש ער האט ניט פײנט געהאט צוגעבן דעם תלמיד אויך א צי פארן אויער. עברית האבאיך דארטן געלערנט בײם גוטן קענער פון העברעאישןלשון ציבעלמאן. הרב צימערמאן איז געװען מײן רביאויף חומש און גמרא. ער האט געהאט א גרויסן חלקאין דעם, װאס דער פרעסטיזש פון דער תלמוד־תורהאיז געװען אזוי הויך אין די אויגן פון ײדן אין סואװאלקאון פון די ארומיקע שטעטלעך.א באזונדערע שװאכקײט האבן מיר, חדר־ײנגלעך,געהאט צום ברונעם אין מיטן שטאט. װאסער פלעגטמען פומפען פון ברונעם דורכן ציען ארויף און אראפדאס לאנגע אויסגעבויגענע אײזן בײ דער זײט. דיגרויסע אײזערנע האנט האט געהאט בײם סוף אזא רונדןאײזערנעם באל, װאס האט זיך ממש געבעטן: ״קומט,קינדער, זעצט זיך ארויף און הוידעט זיך׳/ זײנען טאקעדי קינדער ניט געװען קײן עקשנים, פלעגן אײנס נאכןאנדערן זיך זעצן אויפן ״באל״, זיך הוידען און דאסװאסער פלעגט רוישיק רינען אין דער װעלט רײן. דאספלעגט אנהאלטן אזוי לאנג, ביז עס פלעגט זיך באװײזןחײם ישראל׳ע דער װאסער־טרעגער — און מיר פלעגןזיך צעלויפן אין אלע זײטן.װען איז דאס אלץ געשען?דער חורבן איז אזוי גרויס און די װירקלעכקײטאיז אזוי ביטער, אז אפט זעען אויס די אלע זכרונותפון דער אקארשטיקער פארגאנגענהײט, װי א װײטער,װײטער חלום: ניט געװען קײן ליבע סואװאלק, ניט געװעןקײן טײערע ײדן דארטן, ניט געװען קײן שולן אוןבתי־מדרשים, ניט געװען קײן ײדישע קינדער, ניטגעװען קײן ײדישע טאטע־מאמע...נײן, ניט דער ״געװען״ איז א חלום, נאר דער ״איצט״איז א חלום, א שרעקלעכער, אוממענטשלעכער קאש־מאר —נישטא מער קײן ײדיש סואװאלק, נישטא מער קײןײדיש לעבן דארטן ־— נישטא און װעט שוין אײביק נישטזיין•651652003דזכור־בוך סואוואלק654< 91>׳ס,-■§1111*י&מ3ז6ל8ל6010)ז1£8ס60)1 06$ |1וז11ס$ז?י1מ11[ס02^\3ח2סק2סז ץ1ז3>1 13023)0813^ 15(ז1ססק194*>61,3$1סק ב!813א (.1 8 |1 1>11ז$1|0:??זזיס*ז|$ג)^סק. 3|3|8  1זסחח©)113ח1€ע\8>5^\ו $06|16י)\/. ״, .״ *ז113$1זסק 813/3    12336.1946 .ש .12״י״י׳ד  .ו)1$ס-ו)1.131\\סק ס\\)5סז3)§ז©וחוחטחח©)1^ץ02^\3ח2סק62ז זסחזסא1$נ1 §ו1!ס0סיס 6ת¥84\ :1....0....2....8.נ.9...1...1 .... ©וחס^1ס>ז$ן׳\\82א .לל.לל.לל.״.לל   (מ*ז!6ל£ .ל) 16ס,וס$)זסל06(>61)€48הז ט) 16>51ח16ח3ק ס>1$1׳\\32א...0^.18. 19.5.19251ז1׳82זוגז8©וחסח־זס^§1חז1  וחס חס׳וסכ!©©.ח!ס ־\\ (3) ץחס12)סזז.16!ס*ו6י1©כ9$1חט11©!$$ט)/303[13׳\\3)5ץ׳\\ 173)13'\\61![611$1$16}ס3׳\\50^ח51 6?£02|ק868101611 1611>268!)ז6!$©• 66$ )!1זל$6ז6)ם113>ןןח1)?2זח 306£0[23[)23זסק5 1$קססק  !־זס$!זטכ1©03ןח126)סזח $06[1£יל| |   !)!1ז!$3ם   .ו!$ו©־ו)12סז>01 .׳\\סק ס׳\\51סז3)5 1)11811(80.1.80(1    !סחס.1ז , .י נ3ז>1 ./11@. 1),3.£ ./*8.1.0.6.1.)!...ץחס02ח ץ־\\ ז6)תזס1תס ^ ^/4ס1חמס5ספ/מ1ז8)1סלמ1/ ץח3־\\ץחס>1ץ־\\ ז6)886115חח 1)6׳\\ח2/    11?> .1.9)0. .1910.3 .. חס1$91©£/ סןח3ח2ץ¥\1 ס11ן1)ז> 11©>!9ןז16!©9ט$2>!1ס/\*3׳\\ס1)סז3ת 50סח3162חץ2זקח©ו!ס!©2חח©)) ©ז©^חס$©6026׳\\8ת2סק2סז ו>)3ח2 6ח1ס820262דער ״ױדען־שײן״ פון א סואװאלקער מײדל,צילע פלײשער, פארברענט אין מײדאנעק.!\ס\/ץס !0אטזחס\/6£ \וט2•ז>קז£6 3*סט ס46ז§ל©8 !6ל לס!$ )סל 6)ז1£8סס£6 ז6ס!> ז6ל8לס1 62^16* .1!>סס 68ל6!1)8•)• 660 ז6ל5ס$€£6 006 1$ל0©8 60ל€:1)60!!6 16$> 60)!8ל806)ז1£8סס£6 זס4 )1סו ס6|סס1ז¥6 !ס8 ס806|[זס11סז)סס£ ס6ל6116ס061>6^808X0^61860.•הנ ! 362!^ ס6לס¥\ ן>$1 ת1016/¥ (¥026\3ת2סק2סז ץ)זס1 $136302סק ץ826^1¥\6ס£8זס לסץסםןגםי[ 1 נ1סץז\\סז\\)$ח8ק 32זס ס|[6ת2נ>נ1לטק 3״\3זק 1(סת)ץ$1.^זש׳^י^מזסקזסז 13ז3>1 36׳\\ס1סץ1!£©1 2363016 3מ לסץם1סז1סס>1זס6 סס!© ,סלססז^לסזס^ס!? 616 ,116ל)לס}.1 68$ מ©ס©6 ס1 ,ס6)ז8>(סס6)! .11ס66ס6|ס!זל$0ס8 ס!6 זס6ס ס6}סס8£ז)ס£1 ס6ס6לס!זלס6$^זס¥ ס$6!)8סס$זס6 םם€¥\ ,)$11 סלס!•!)[ $•0 .£!)1ם£םס 6ס81 ,ס16ל16 61^6!$)160$ס•ג6ז!6ס¥8וס!6 6ס!6 סלססז^לסזס^ס!? ס!6 ז^6ס 166$!ל)לס!£ $ס6 6ס8)8ס2©61 ז©6ס ס)$ג*1ס2 זל$6ס )לס!ס 8ז6ל6לס1ס6)ז1£8סס6)1 $•6 £סט€11)$)£6$.6ס1• ס)6זס>\*} לס11ז16$6סס 1@קוס©)8 ס!6 ז*6ס ס$6סס8$ז)ס£1 ס€$!)$סס$,ץ\6נ>31ק ©\6ו1$1ס6ס ,!!!סז^ס^ס! 6ס^($1368סק ©נס ,26ס׳\\3ת2סק2סז ץ1ז3)1סמ©$ ס7 .6ס¥82\16ם $3 ,(6׳\\סג21ט$1 !ס©2ס©*ק לט1 ©\ס1$ק©\ נ€1ץ׳י׳\ס1$ק26זקז\6ס31ק ¥\6>$1!נ>6ס לט1 11}3ז£ס1ס! מ3)$ לסץז6)>1 זי\ ,^\סאל36קץ/י\ ץ2סץ)ס6/)ז&ל 0$1363028ק 1:>£סמ2$31ס) 626016ז6!׳י\)$ 6ה136>1ס6 03 313׳\\02ק 016.©ת1©)ץ6€2ומ ?$1 ץ81)$ 6^602|ק 11ץ02 ץ$נק©\ 6!ס)20$סק לט1 (€26׳וי\203סק2סז-•א ,1©$ל66ז\8!סז£6 לסזס6 6)ז1$8ס£60 ז6ס!6 ס1 ם©ל$8מ^ 616 60!!€ז1 .111•61 ז6 )סל ס$ ,20 זל6וס )לס!ס ז6ל8לס1 סס6 !ס8 .¥\$ס )ססז66ס016088}סס611)6080$$א זס6ס |ססז66ס.^ זס2 66זסל6ל$|8ז)ם4 ז©6 •)זסלסס•^.66זסל6ל6166)א 616 )$וס61לס<€ל ס6^ססז66ס£$5םססלס£^ .1€$€0ס2זס¥ל6)ס>8$1ס £}סס81ט1>81 ^¥\$ ץ8011ז)$ [©€2׳208%סק2סז ץ)ז8>1 6306 16! 00) ,.6 .) ! ץ)ז8ל $1368€28סק 3ל¥1$\082 ,ט6ס¥\28 ,8013ל1016$2 ץ203180(06[}(¥18\)2318 ץ1362׳י\ 6!'\\8)1266$ק ¥024\0203ק02ז ©)ז3ל סס ¥10160>•¥>0203ק02ז ץ)ז8ל |6׳^סח ¥16013\3)$ץ¥\ לט1 ץ1ז3ל ץ201130 661601 1ל¥010$\.ץ¥\סלסט1616ס 236*01 623ז¥16\)סק 8013>280116$21 ץ1130ס2 .(02660|1)!5} ז*ס!© )$ס1ז¥6 660 ,)6)ל:>!!!קז6▼ )$! ז6ל8לס!ס6)ז8לסס£6 ז©ס .1¥ז*6ס לס!1611זל 6€ז5ל€ל8$$ז)ס.£ ו61)8לס£ס ז©6 ל:>1$11)2ז€׳\סם >)ז6>1סס5$60זסל5ס ז*6 6סס ס6!81חס8ז•? ז6ס$61 6ל$8ס^ ז60806) ז6)סס לס!!6ס$5ס.0161660 20 68)8ס1זס¥ 668 66ס£)018ס•28 ץ862}¥\ )0118$ל6ץ)08 6!$ס2£1 )6$( ץ230^¥1\0ל20 ץ)ז3ל 08186362?}¥626\0208ק02ז ץ)ז8ל 6$2026} (¥8206\ 16013לט23$ !ל$ס!ס׳\\ (£^()!זו)ג!*סלס 11£$26ל ! 8218ז©ס©| ©*%$ 6!ס86(לס6 30|*6סק ,16ס)$ט לט1 $€01016!ק.16018ל28$0 €1|©11€20.41*3751 .זא — ס8ל26ז8^י!6ז6ל6טז$6)3.ב)5655יזכור־בוך סואוואלק656פאטאגראפיעס פון רדושים פון סואװאלר, און אומגעגנט, װאס זײנעןאדויםגענומען געװארן פון די געפונענע ״ױדען־שײנען״אין מײדאנער לאגער.גיטל בראדסקרחל אקוןרחל יאבלאנאװסקיברוך יאבלאנאװםקיגעב, 1921פשעראסלע, פיליפאװע־מרדכי באראװסקי׳געב׳ 1878, לאנדװירטמרדכי אלפאװיטש*11.־נ■ר ¥ ־, \\% 1 *י'*' ,: \\ \\\ 1ו 5'ו,יו\ ^ װ *ו\1 י\שײנע אײלענדער,געב, 1912, שנײדעריןפרײדע בודװיצקײסװיט־קלװסקי, געב, 1902׳׳-, י.■193*יי."4ייײר!*-׳',181*שלמה יאסל בערנ־רחל דאקטארסקי־מ כה בערנשטײן, געב׳ז י * *׳׳*ו?*ײי**י־״ . -״>מרים גלישטצינסקי,שטיץ, פאטאגראףבערנשטײן1922, ביכהאלטאריןגעב, 1918, שנײדערין657ר658זכור־בוך סואוואלקזעליק װרובלעװםקי׳ משה טאפאלאנסקי חנה־פרײדע יעלין׳ ברוך יאבלאנאװסקי,געב׳ 1902, שנײדער געב׳ 1916, ראצק געב׳ 1922, שנײדערראזע גאלדגאמעראשר גאלדגאמער,רימערפײגע גראנדיטשגראנדיטשדער שנײדערמרדכי דובלמאן,זון פון ת״ת־לערעריאנקל זשינעװסקימרים־לאה חײטינסקי, משה זשארגאװסקיגעב׳ 1900, פיליפאװע659רזכור־בוך םואוואלק660661ר662זכור־בוך סואוואלק663רזכור־בוך סואוואלק664פרומע סאלאװײטשיק־משה ב״ר אײזיקװאלף ב״ר אײזיקפאגיע םאנד׳אװםקי,בערנשטײן, געב׳ 1900סאנדאװסקיסאנדאװסקיאײזיקס פרויזבולון ב״ר צבי הירשסטאװיסקאװסקי,שנײדערראניע סטאװיסקאװסקיזבולון ב״ר אברהם נטע ראיע סטאװיסקאװםקיסטאװיסקאװסקי גרינשטײן, געב׳ 1918ראצקןי.■.• ״׳*״׳׳ ■;15111,. ^אברהם פאפאװסקי,געב׳ 1914טײבע עפלבייםהעניע עפלבויםלאה עפלבוים665רזכור־בוך סואוואלק666!11     1:?*:** :י3י|!י?>* ׳1111?י. ן11^?•4.לײב ב״ר פלטיאלפאװלאװסקילאה פאװלאװסקי, דניאלליפשיצעס טאכטעראליהו פיליטאװסקיגיטל פיליטאװםקי8₪₪נו ^ן י ין ״־.מאיר פלישקיןי'-־'11!משה פערלינג׳געב׳ 1908, שנײדעריז/;! ־ / /;׳יו. ,/ 7■/; ז,׳ *׳*-. ./ג ז7 7 * ** 1פרידע פורמאנסקי,געב׳ 1926, סײני................ *״״״״״*8*1!1י"יצחק פלײשער::1'-: *•¥$;1 .' :|| 1 7^§1טויבע־פײגע פלײשער״שײנע פלײשער,פײגע פלײשער׳שרה פלײשערגעב׳ 1900, קראםנאפאלעגעב׳ 1927געב׳ 1923667ר668זכור־בוך סואוואלקמשה פינקאװסקי, ראזע פרידמאן שײנע צימערמאן, לײב קאמינקאװיטשפין תפאדת בחורים געב׳ 1909 פאריקמאכערמאשע קאמיגקאװיטש מרים קאמינקאװיטש מרדכי קאמינקאװיטש, פרידע קאמינקאװיטשפאריקמאכער געב׳ 1908בראניע קריװיאנםקיאברהם קאספעראװיטששרה קאםפעראװיטשהינדע קאמינקאװיטש,געב׳ 1912669רזכור־בוך סואוואלק670671רזכור־בוך סואוואלק672חײם זעליגסאןאױפו פרישו סנר פון פרײנט לאזאד פערלשטײוצום ענדע פון ארויסגעבן דעם יזכור־ספר, שטײעןמיר אלע טיף ערשיטערט איבער דעם גרויסן פארלוסטװאם האט אונז אלעמען געטראפן, דורך דעם װאם פרײנטפערלשטײן איז אװעקגעריםן געװארן פון אונז.לאזאר פערלשטײן איז געבארן געװארן אין סוא־װאלק, אין 1886, בײ נישט פארמעגלעכע עלטערן. זײןפאטער האט אים געװאלט מאכן פאר א רב. נאכדעםװי לאזאר האט געענדיקט די םואװאלקער ישיבה, האטזײן פאטער אים געשיקט לערנען אין דער סלאבאדקערישיבה בײ הגאון ר׳ משה מרדכי עפשטײן זצ״ל.װי עס װײזט אויס האט אונזער לאזאר קײן רבנישט געװאלט זײן און האט זיך בעםער געװאלט לערנעןא מלאכה, און ער איז געװארן א שוחט. ער האט געקראגןקבלה פון דעם םײניער און שפעטער סואװאלקער רבהגאון ר׳ משה בצלאל לוריא זצ״ל.אליעזר פערלשטײןהאבענדיק א יאר צײט פראקטיק אין שחיטת גסותאין סואװאלק, קומט ער קײן נױ יארק אין 1906, מיטדער האפענונג צו קריגן א שטעלע פאר א שוחט. אבעראין יענער צײט, האט מען אויף דעם געדארפט האבעןגרויםע פראטעקציע. אזוי װי ער האט נישט געהאטקײן קרובים אין אמעריקא, איז עס אים נישט געלונגען.האט ער אויפגעגעבן דעם געדאנק װעגן שחיטה, אוןבאשלאסן זיך צו לערנען א פראסטע מלאכה, פון װעלכערער זאל באלד קענען מאכען א לעבן.נאך עטלעכע יאר אפארבעטענדיק בײ פרויעןקלײדער װערט ער קראנק אויפן הארץ און דאקטויריםפארבאטן אים צו ארבעטן פיזיש.זײן בענקשאפט נאך די ױנגע יארן אין םואװאלקברענגט אים אין נאנטן קאנטאקט מיט זײנע לאנדסלײט,אבגעבענדיק זיך מיט א םך ענערגיע פאר אלע לאנדס־לײט ארגאניזאציעס. צום ערשטן װערט ער דער קאסירעראון פירער פון דעם סובאלקער־װילקאװישקער ברענטש300 ארבײטער רינג, און נאך דער ערשטער װעלט־מלחמהשליסט ער זיך אן װי א מיטגליד פון דער סובאלקערבענעװאלענט אסס׳ן, און נאכדעם װי א אקטױוערמיטגליד אין סעקרעטאר אין דער םובאלקער און אומ־געגנט רעליף קאמיטע.ד.רך דער צײט פון דער צװײטער װעלט־מלחמהשטײט ער אויפן פאסטן צו זײן גרײט פאר דער צײטװען דער מאמענט װלט קומען און מען װעט דארפןראטעװען די, װאס זײנען ארויסגעקומען לעבעדיקע פוןהיטלער׳ם ימ״ש גיהנום: שיקענדיק טרײסט ברױו מיטשטיצע צו יעדן מיט װעלכן מען האט געקענט קומעןאין פארבינדונג; אויפזוכענדיק קרובים דורך די צײטונ־גען און אנדערע; פירנדיק א רעכענונג פון די לאנדסלײטאין אמעריקא װעלכע זײנען געװען די שטיצערם אוןארויסהעלפערס פון די געראטעװעטע.װען ךער רעליף קאמיטעט האט באשלאסען ארוים־צוגעבן א יזכור םפר כדי צו פאראײביקן די קדושיםפון סואװאלק און אומגעגנט, װארפט ער זיך ארײן מיטלײב און לעבן אין דער ארבעט, קארעספאנדירנדיקמיט אלע לאנדםלײט איבער דער גאנצער װעלט אוןאיבערגעבן זײ דעם געדאנק פון דעם יזכור בוך.אין חודש אפריל 1960 װען ער איז געזעםען ביזפארטאג מיט דעם שרײבער פון די שורות, צוגרײטענדיגדי אנאנסען און אנדערע ארבעטן פארן בוך, באקלאגטער זיך פלוצעם, אז זײן קאפ שװינדעלט אים, און ערהאט א שטארקן קאפ װײטאק. פון יענעם מאמענט איזשוין לאזאר פערלשטײן נישט געקומען צו זיך.קראנקערהײט, פלעגט ער נאך װעלן עפעם טאןפאר די װאם װאלגערן זיך אין די ישראל מעברות:מיט א ברױו, א טרײסט װארט פאר בעםערע צײטן,מיט פארבינדן קרובים, אבער זײנע כוחות האבן שויןאים פארלאזן, און ב׳ מנחם אב תש״ך (26טן ױלי 1960)איז ער אין שפיטאל אויסגעגאנגן אין גרויסע יסוריםװען זײן לעבענס־באגלײטערן מרס. טילי פערלשטײן איזגעשטאגען בײ זײן בעט.זאלן זײנע מעשים טובים זײן אן אײביקער אנדענקפאר זײן געטרײע לעבענם־באגלײטערן װעלכע האט איםארויסגעהאלפן אין זײן ארבײט און האט אזוי אונער־מידלעך אים געדינט ביזן םוף פון זײן לעבן.די גאנצע םואװאלקער און אומגעגנט לאנדםמאנשאפטאין אלע לענדער װאו זײ געפינען זיך, װעלן ביטערבאװײנען די גרויםע אבידה װאם מיר אלע האבן פאר־לארן און מיר ענדיקן מיט דעם טראדיציאנאלן תהאנשמתו צרורה בצרור החײס.673674יומד **מךםאיו:• ?*רושי ?ניךנוי :מניגזזמגו!רגועלקװשומ8ם: מונות החרבן; גמוזגות ההשמדחה׳.הןגפ. דסס .ותחא ג#שם צרורה: . ממיור חוזײם*108*48* א11ס81.8^384סנ>:'׳״ 4ס16ר$ נפיג־תבדײהב גבגזגװםוזנאהביב גהנעעויבנ י ש ט ד ע ר ל ע ב ט עא ו י ף ל ע ב נ סמיר װארפן אהערא ו י ף ט ר י י מ ע ן נ י ש ט ד ע ר װ ע ב ט עא זודיקע טרערייזאמער די י טשװאס דער גראויף פארלוסטן וואס מירנ י ט ז . ל.ה א ט פ א ר שהאבן געליטן —   נ ע מ ע ן פ ו ן פ א ר ש מ א ך ב ע נ ע טיטגלידעו פ ו ןד י פ א מ י ל י ע ס פ ו ן א ו נ ד ז ע ר ע סוב:?דײבער:׳כז י י ל פ ו ן ז י י געפאדענע ק ד כ : ו ת ע ד ?ווט ה ע ם ,אוםנעדןוםען ו י ו • * עי י י ♦ ם *ם ע ד כעסםיאדיםעט,1 ו 1 ן 1 0' 1 1** *י ץ- ״ —י * ^ י_ ווה * ״ ד677יזכור־בוך סואוואלק678א מא ל א יז״אמאל איז געװען״ — מיט אט־די װערטערפלעגען אונזערע מאמעס דערצײלען ביים װיגעל —פון פאלאצן געבויטע מיט גאלדענע ציגעל׳פון בני־מלך, בת־מלכה׳ס, פון עקזאטישע ערטעה״אמאל איז געװען״ — װי זים אט־דער קלאנגפלעגט זײן פאר אונזערע קינדערשע אויערן:שמײכלענדיג חלומ׳ען פון אפענע טויערן,פון װאנען ס׳דערגרײכט א מלאכים־געזאנג.״אמאל איז געװען״ — דער טאן פון ״איכה׳יבאגלײט יעדע זילבע, דרינגט דורך יעדעס װארט.איכה און איכהי — װאו ביםטו, דאם ארט,װאם אמאל איז געװען — און איז איצט מערנישטא ?גע ו וען...פון לאזאר פסרעלשטײןװאו ביסטו, סואװאלק, מיט די ישובים ארום,װאם האבען פארמירט אײן גרויס מעטראפאליעװאו זײנען די מענשען װאם האבען געשפילט אזאראלעאין םפערן װאס האבען פארדינט לויב און רוםאיצט זאגען מיר יזכור נאך אײך, ליבע קדושים,מיר הײליקען דעם אנדענק פון אײערע נשמות.ביז די נקמה װעט קומען פון דעם א־ל נקמות,װעט נישט זײן בײ אונז קײן פעריאדע ״נאדשלושים״.״אמאל איז געװען״ — מיט׳ן קול פון ״איכה״װערען די װערטער פון אונז הײנט געזאגט.מיט צער־פולער בענקשאםט אונזער געמיט איזגעפלאגטנאך דעם װאס געװען — און איז איצט מערנישטא...למזכרת נצחעל ידי ילידי סובאלק והסביבהבארצנו הקדושה679יזכור־בוך סואוואלק680י ז פ דלמזכרת ערלםסיר, רער ״אינדעפענדענט סובאלקער פאראײן׳/ ב.אבוד$כג\\ויך װי רי ואטירלעכע יגרשיס פג\ רער אגסגעקוסעגערקװילװ קרוטװז פו\ אװרוערע וזײס־טוסעס סואװאלקאו\ פו\ אװזגעגעובו, וואס װיר װאב\ בוײלװײואויפגעװאלס\ וײערע איװובויבװציגוס, װירי װלוװר װורװ, טופיס^ל, וװטובוקויס, א ו \ א ו ר גו ר נו.ואל רי פארבײכטנװג רױט\ װי א\ אײביגןטר אורטנגז פאררי ברירטר או\ שװטטסטר אונתטרננ, װטלכט ױינט\ גטפאל\פו\ רוצװישט רטנבו טל טירוש וזשט. — הי ינטוט רנזט.ייהא זכרם ברוך.אינדעפענדענט םובאלקערבענעװאלענט פאראײןה ־־*) !*[/ , צ! ׳/' •♦*•**^*•ייי *^^* .— .*— ,־יי*י\*יי ✓ —1! ו , ״-><♦!,ר681יזכור־בוך סואוואלק682גוי יתן ראט\י גויט גטיעי גזןןור רנוטהואבכוז ױגזנו ולילוז אוז זזללי בגז טנוי(ירמי׳ ח׳־כ״ג) אנשי עירי קהלת קדש םואװאלל) והסביבה, שנספו ונהרגו על קידוש השםכימי השואה והמלחמה ת״ש—תש״ה, ה׳ יקום דמם.אלון בכות וםצבת זכרוןלגטזגװוז גןרוטויב ובװזוריבאבינו עטרת ראשנו פאר ישראלדגאון ר׳ ױםןש ב״ר ישראל ארי׳ ױםלביץ זצ״להגאב״ד דםואװאלק, נפטר בױם י״ט שבט תרצ״ה.אמנו הרבנית הצדקניתשרה רבקה ״י״ד נת דגאון ר׳ חײם אברהם שם זצ״ללפי השמועה, נהרגה על קידוש השם םמוך להעירה םעמעלישאק בליטאבױם א׳ דחג הםכות תש״א.בתנו הילדה אביבית־רשל הי״דנםפית באישון ליל ואפילה כ״ח מרחשון ת״ש, בשדות הגבול,והובאה לקבורה בםואװאלק בױם א׳ דר״ח כםלו.את אלה נזכרה ונהמיה, - ונפשנו עלינו תשתוחח.717 ליפשיץ אב״ד מזןאןןאלגןוהרבנית צפורה חוה(383יזכור־בוך םואוואלק684לײדיס אקזיליערי פון אינדעפענדענטםואװאלקער בענעװאלענט פאראײןצוזאמען מיט אלע סואװאלקער הײליקן מיר דעם אנדענקאונדזערע מארטירערםדי קרמות פװ די היטלעריםטישע רוצחים, הי״דנזילװינו גוירטוננן, פרײזידענטאיװא גלארבובואן, פינאנם־םעקרעטאריןםיילװיע ןעליגגזאן, פראטאקאל־םעקרעטאריןװרם־. ליװי, קאסירעריןבןאןןאלגץ 2\לגבפן\ לאגז אןתשגןלגןנזבוןאןןאל2\גןר־ןןיל2\אןןינג\2\גןךברנןןברעז 300, ארבנןנ\נןך־ריןגאין הײליקן אנדענק פון דיגעפאלענע קרבנותפון אונדזערע נאענטע און טײערעםואװאלק און אומגעגענטמיר הײליקן דעם אנדענק פון דיגעפאלענע קרבנותפון אידישן פאלק בכללאון די קרבנותפון אונדזער אומגעגענט בפרמ.י\םף \ז. באןצר, פרעזידענט3. 2\אװי\, םעקרעטארר. וםליגבואן, עקז. טשערטאןםײרי גאפוליב, סעקרעטאר685יוכור־בוך סואוואלק686ן םואװאלק׳1942, הי״ד.אליהו לעװענטין און בתיה פײגל און זײערע קינדער אומגעקומען אץ קאװנער געטאתנצב״ה — הי״דיחזקאל חײם זעליגםאןיארצײנו פון נוײנע ערניננס.אברהם יהודה ב״ר ישראל יצחק זעלעםאןנפטר ה׳ אײר תש״ז, ױם ו׳ עש״ק תזריע־מצורע (אפריל 25, 1947),אין שול פון מאונט אידען םענטער אין נױ־יארק.חיה בת ר׳ יחזכןאלופטרה י׳ טבת תרצ״ג (דעצעמבער 16, 1931), אין סואװאלק.מײן טאנטעמלכה דאקטארבת ר׳ יחזקאל, ע״ה687יזכור־בוך סואוואלק688כל אלה אני בוכיה \ טיני ט־יגי יגררה גזיגז \װי דער אײנציקער איבערגעבליבענער פון א גרויסער פארצװײגטער משפחה װעלכער האטגעהאט דאס גליק צו פארלאזן אין מײנע קינדער יארן די פארשאלטענע פוילישעערד, פארצײכן איך מיט א צעבראכן הארץ און מיט א הייליקן ציטערמײנע אומגעקומענע ברידער און שװעסטער מיט זײערע פאמיליעס:יעקב זעליגםאן םיט זײן פאמיליעדוד בערל זעליגםאן מיט זײן פאמיליעבתיה פײגל לעװענטין מיט איר פאמיליעדוד בערל און צילע זעליגסאן און זײערע קינדער לײבוש און רבקה אומגעקװזען אין סלאניםאון אלע מײנע אנר,לס. טאנטעם, ר,וזינס, מיט זײערע פאמיליעסיינען אובגעקדכזען פדן בערדערלעבע, אוממענט־צלענ:דורך פארשידענע נויתות ט־ב־נות, טבהו ודא הנזלו, אין יאר 1942.•י/ו ויקום* 1■ 1 * 0 4יחזקאל חײם זעליגסאןדמם. יהא689יזכור־בוך סואוואלק690י ק ן א נ ד ע נ קאין אײבברודער בצלאל דאװידזאןפאטער ױ װעלװל דאװידזאןברודער יער,ב דאװידזאןמוטער שײנה רחלברודער יחיאל ראובן דאװידזאן שװעםטער שרה רבר,ה שערעשעװםקי(געבארן דאװידזאן)ברודער לײזער דאװידזאןמוטער שרה פײגל גערשעןשװעםטער מערי זעלדעת. נ. צ. ב. ה.י1111ייי1יי?י1,, 111111פאטער יהודה מענדל גערשען(צװײ ברידער און א שװעםטערפארלארן געגאנגען.ת. נ. צ. ב. ה.מר. אװ מרט. בערנארד גערשען691רזכור־בוך סואוואלק692לזכר עולםפאר דער פאטיליע זעליגסאן פון םאפאטקיןר׳ ױסף לײב און בלװזע ועליגסאך ע״הדי עלטערןױס,ס לײב און בלומעזײערע קינדערשרה און איר םאן לןלמן און קינדערקװע און איר םאן חײלןל און קינדערשײנע או איר םאן יהודה און קינדערישךאל אדן זײן פר.־י עלקעאומגעקוםען על קירדש השם, יהא זכרם ברוךיעקב זעליגסאו אח ברידטר  *א693יזכור־בוך סואוואלק694יןנװרנןחשיגז ו\זנװזגרינואת אביר׳ צדוק השוחט רימאןו״ל ומשפחתו11: :את אמי מורתידבורה, ע״הואחימנדל, מרדכי־בצלאל,משה לײב ובניטי ן ואחותי לאהר, צדוק רימאן און זײן פאמיליעשנהרגו על קידוש השם במחנותההשמדה בלוקאװ ובברית המועצותה׳ יקום דמם ויצרור את נפשם בצרור החײםשלמה רײמאןומשפחתוױכװרזקודרשררז ררזבררזרר־רךךאת אמנוברײנה מייטקעם (אבקוביודודתנומאשע אבקוביץוכרוגן לברכהשנהרנו על הידוש השםבמחנות המות ב׳לוהוב.ורפײגל וחנה מײטקעם ר נזטזרז רײב נזײבגנןננם־ רזטררחיבר695יזכור־בוך סואוואלק696צום ליבטיקן אנדענק פון אונדזער ליבן פאטערר, שלמה ב״ר ישראל אבעדור פערלא, ז״לגעװען גבאי ראשון פדן חברה קדישא אין סואװאלר,;גבאי ראשון אין חברה לינת הצדק אין סואװאלק;גבאי ראשון פון חברה קדישא אין ״אינדעפענדענטםובאלקער פאראײן״ אין נױ־יארק.נפטר י״ג מנחם אפ תרצ״ה.צום ליכטיקן אנדענר, פון אונדזעד ליבע מוטעדהינדע י־בקה בת ד׳ שמעון, ע״הנפטרה ז׳ שכט תשי״ט.ת. נ. צ. כ. ה.די פאמיליע יערלא697698צום אײביקן אנדענק פון טײז אנקלאל־נ־טא. ג. גלאדםטאון699יזכור־בוך סואוואלק700איז אײביקן אנדענקפו־ן אונדזער בה־דעראלקנה גלאדשטײן, זײן פתי הינדע לאהזײער זון אהרן א,*ן זײערע קינדער.װעלכע זײנען געפאלן קרבבות על קידוש השםפון אונדזער שװעםםערדחל אזן איר =אן ױדעל קאװאלעװםקיא,־ן זײערע טעכטער.פין די מערדךרישע נאציס.תטז. גלארנזפגאגן און זײן פרויאיגגא גלאדנזבגאגן און איר פאמיליענגבגל שנגײנבנגרג און איר פאמיליעפננני גלארנגפגאגן און איר פאמיליע■.י■' - י '-••?־"' ניי; : ■- י:יצום אנדענק פון אונדזער פאטער און מוטער■■■■■■ ־1׳. ׳■ '־ גי '־■■■■..§₪₪₪₪₪₪■.־.■■■ ■■■■ ; ׳י׳־ .?ץ■₪₪₪₪₪₪₪■■ -,■ ;י■8משה א,ץ דבקה גלאדשטיץ|ס ; ׳?״'י'־׳,;י-.ז;ע־4 1,<;,,*.■ * . ;י '■■ס;■-':מז״ע;,**'.;,״■' 44444!9■■■ ׳-׳•.׳;■■.■ו 1י'4י1 -11י*י|י1*|**1888^₪8880₪8881׳■■׳:.,־'־. '•■.■■- ״:. :.'.י ,4 י',: .־:••<•;־ :■•;':■ - : . -.:■'''■":״':.:■רד:':■'';׳־';־'■ ' .־־ .־, ׳■■׳־'־:' י :■ג.ל־ .ג'. ; ' . ' ־ - . : ־ י ־- -;ץ; ,־" ־'אדן א נדזער עלטער־פאטער אהדן םײנענםקיױסף און איװא גלאדסטאון701ד702זכור־בוך סואוואלקצום אײביקן אנדעגק פון דער פאטיליע קרינסקי פון םואװאלקפאטער חײם לײב קרינםקי ז״למוטער צביה קרינםקי ע״ה*ומגעקומען על קידוש השם אין חודש תשרי, יאר 1941,:ײ דער ליקװידאציע פון דעם קלײן געטא אין קאװגע׳ליטע, אויפן 9טן פארטרבקה קרינסקי ע״הגעבארן אין סואװאלק, אומגעקומען אין יאר 1944בײם ארויסגײן פון צאם פון קאװנער געטאברודער מרדכי (מאקס) קרינםקי ז״לגעבארן אין םואװאלק, אומגעקומען אין יאר 1944,אנטלויפנדיק פון טראנספארט בעת דער ליקװידאציעפון קאװנער געטאשװעסטער שולמית קרינםקי ע״הגעבארן אין םואװאלק, אומגעקומען אין יאר 1942,אין םלאניםשװעםטער טעמא גערצוג ע״ה(מײדלשער נאמען קרינסקי), געבארן אין סואװאלקאיר מאן יעקב גערצוג ז״לגעבארן אין אםטראלענקיזײער קינד פםח גערצוג ז״ל, געבארן אין סואװאלקאלע זײנען אומגעקומען אין םלאנים אין יאר 1942. מרדכי קרינםקיאײדעם און שװאגער נואריגז אבראנזאגױץ, נױ־יארקזון און זײן פרוי \זנורי און עור\ז (סאניע) ןץרעםיגןי, לאס אנדזשעלעםטאכטער און מאן חינוז און נואוןב ראטיטזיילד, נױ־יארקװאו זײט איה ליכטיק־שײנענדיקע שטערן,װאו זײט איר פערלפונעם הימל־פאס ?װאו זײט איר בלוטן,הײסע טרערן,פון א ײדיש פאלק,א ײדיש גאס ?עם האבן דורות אײךפארזײט, פארפלאנצט,אויף גלות־ערדצום טיפסטן שלאף —און ס׳פרעגט א פאלק,פון צער באזיגט,פאר װעלכע זינדדי הארבע שטראף ?צי האט איר נישט־▼־אויף װעגן שטילעדער גארער װעלטגעצײגט דאס ליכטש י ק ז א למ י י ן(קובא) אבראמאװיץפון קלמן!1111זאל איך פארלירןאיך בליק צוריקאון אלײן שפעטעראיצט נאך פוןאון זע די װעלט,פארבויגן זיךדאס ליכט ?װאס דורכגעגאנגען.אין טיפער תפילהמײן טײער אויגזי האט מײן גײסטצום הויכגעריכט ?דו ליב אויג מײנס,מיט פײנען פולצי האט איר נישטהאסט אין פרײדןאין אײביקײט געפאנגען.מיט שװײס און בלוטאון אין לײדןאיך בליק פארויםדאס ברויט פארדינטמיט ליכטיקײט מיך באזעלט♦און זע א צוקונפטאין פרעמדן לאנדדורך דיך האב איךנאך אין גרוי געהילט.אין גרעסטער נויטצוערשט דערזען מײןװי לאנג, איך פרעג,און דאן אלײןמאמעס געשטאלט,װעט נאך מײן טרויםגעשענקט יעדערװאס מיט ליבשאפסבלײבן אומדערפילט ?געשטרעקטער האנט ?און צארטקײטעס נעמט קײן סוףאון האט איר נישטמײן לעבן האט באשטראלט.צום ראנגלען זיך.מײן ײדיש פאלקאון אפילו איןדערצו נאך זע איךגעפירט צום טויט,מײן בלינדער װעלטיעדן טאג, װיװי בלינדע שאף,פון מײן מאמעסס׳פאלן טײלןמיט בליקן צערװעט מײן הארץ נאךפון מײן איך.פול און צארןליבער צארטקײטנאך װײניק װאסאין לעצטע שעהץאײביק זײן צעהעלט.פארקריפלט מײן געזיכט —פון זײער סוף ?703ר704זכור־בוך סואוואלקצונז אײביןןן אנרטנ2\פון טײן ליבער פרוי סאניע אבראמאװיץא טאכטער פון קרינסקי פאמיליע, געבארן אין סואװאלקפון מײן ליבן זון שלמה ידידיה9 יאר אלט, געבארן אין םואװאלקאומגעקומען על קידוש־השם אין שטוטהאף בײ דאנציג,אין יאר 1944.קלמן אבראמאװיץ נאך דעם קאנצענטראציע־לאגער3*1מ*יימןו*1י1(נצןזויזראץ־ט־לאיװראבראמאװיץ פאר דעם קא:,:$.■■1■-־:,,, •..:,,,3,3,3...,,,,,,    ....*קלמו!1|ן**. י׳וווואמיי;׳*•׳:■111׳■' ....ו■1'-׳'3■׳'■ *י51:113■3■ו*י11יני111*א■31ו•^830885ן־■׳.י• ?₪!%₪81:13;3;:1:•3י::י 3 33-ו:3,:.:■ ■ ■ . •;1§1די מצבה פון מײן ליבן ז:,■^ 11 ׳״4 1 י מײן קינד קדכא איז געװען א סאלאנספולער פיאגא־שפילער אוןלןלמן — קאמפאזיפאר, װי אויך א באגאבטער מאלער. זײגע בילדער זײנעןגעשטארבן אין ניו־יארק, דעם 7טן ױני, 1954. באװאונדערס געװארן פון גרויסע קינסטלערס. זײן שפילן איז גירװען זײן כרײסט אין זײגע פיל גײסטיקע און קערפערלעכע לײדןי   ^44 4• ^.44 4* *יי•* ׳ י 1 1באערדיקט אױף דעם בית הקברות פין.5 .13 ,>1זס¥ ׳\\151€ ,.ח55\, .ח86 ז£>211־\\1.)5 .1)10מאריס אבראמאװיץ705יזכור־בוך סואוואלק706חיה העניע גרינשטײןד״ר און מרס. ױסף גרינשטײןשאשע אײדליןמײן םוטער חיה העניע בת ר׳ ארי/ ע״האשת ר׳ צבי גרינשטײן, ע״הנפטרה י״ט תשרי, תש״ימײן שװעםטער שאשע איידלין, ע״הגעשטארבן אין עםטרײךצמו אײביגןן אנרגונון פנ\ אגנדוטרגונאבנט־ננ און ליבגנמוטער׳ס מצבה707יזכור־בוך סואוואלק708צוט אײביגןן אנרטגןו פגן אגנתנודט־ליבט או\ גוײטדט1|111111ר׳ יעקב קאספערסקי און זײן פרוי שרהרייזל ע״ה. צװײ שװעםטער פון מ ר ם.נוינשטײן, פייגע רחל און אסנה ע״ה- * י■י1נ?:׳#י—■ ■ ׳••::■•::ױיי 6*:! ־?!?אהרן לײב אץ אםנה בת ר׳ יעקבפאטאשינםקי — אומגעקומען**.־יוי1׳,,•;:ד- .!־•••'111*חיה איטע בת ר׳ יעקב, און איר םאןאומגעקומען■111?!?3*₪$88*$^ 1חײס שלמה בן ר׳ יעקב קאספערסק־און זײן פאמיליע — אומגעקומעןהי״ד'־־. 11;!?'!!־•:1181181111111 ׳י₪י.11 י■111!דיייז*£>•**** ♦%*•%*****ו}ו ^ ןאון מרס. ױסף גרינשטײן^ ״י /> !€/%709יזכור־בוך סואוואלק710צום אײביגןן אגדצוגן פו\ גזײננואװוגבנןװזבנב און גטטז^ארבטנמ.י  :7'■׳.£ ■5 ״ ׳ ״ ״:•. :•נ׳א•׳.-:•:•:*׳ :•זאיא־זל•׳.׳'^׳> <- '׳'••.!"■ברודער יעקב מרדכי, זײן פרוי לאה צביהאון פאמיליע; שעפםל מיכל גרינשטײןאון גאנצע פאמיליע; םאשע אײדלינ׳סקינדער פון םײני; איטצע יהודה׳ם פרויאיטע לאה און קינדער פון םײני.ד״ר און נזרס. ױסף גרינשטײןיצחק יהודה^בן יעקבמרדכי^גרינשטייןאומגעקומען, הי״דמיר הײליר)ן דעם אנדענלן פון אונדזערעקדרשים־נןארטירערפון אונדזער הײמ־שטאט םואװאלקדי ברידער בערגעראײניקלאך פון ר׳ זעלמעלע דעם מוהל711ר712#וןייי11181איזידאר און סײדיי ביירגערירחנן בירגער און זײן פרױ גיטלר׳ ױחנן בירגער אדן משפחה, הי״דדײװיד סילװערמאן713יזכור־בוך םואוואלק714צום ליכטיקן אנדענר, פון אונדזערע עלטערן און זײדע און באבעשמואל סאנדאװםרד, ע״הגעװען לאנגיאריקער פרעזידענט פון ״אינד. םובאלקער פאראײן״ביז דעם לעצטן טאג פון זיין לעבן.אוז ראשע עטל סאנדאװסרד, ע״הדי פאמיליע סאנדאװסקישנזואל נזאנראװנזגץי, נוײגז(געשטארבן דעם 19טן נאװעמבער, 1943)געשריבן צו שלושים נאך זײן פטירה, פון ל. פערלשטײןשמואל םאנדאװסקי איז מיט אונדז מער ניטא,מער װעט ער אין אונדזער באראטונג ניט זײן.װאם מײנען די װערטער פאר אונדז הײנט אט־דא,אין דער איצטיקער צײט, אונדזער גורל׳דיקער שעה, —לעבנדיק אין דערװארטונג פון סוף פון װעלט׳ס פײן יס׳מײנט — און אונדזער טרויער זאגט עדות —אז מיר שאצן אפ טיף אונדזער גרויםן פארלוסט.נאס זײנען די אויגן פון ױנגע און זײדעם,די זיפצן דערצײלן, ס׳װערן שװאד די יסודות,און װען דער הויפט יסוד פעלט, דער אינהאלט װערט פוסט.װעט פעלן זײן לאגיק, זײן קלארער פארשטאנד,ס׳װעט אונדז אייד פעלן זײן פירענדע האנט.קײן סואװאלקער װעט ניט פארגעסן דעם מענטשן,יעדער אײנער װעט זײן אנדענק ערן און בענטשן.715יזכור־בוך סואוואלק7160£ 1011¥\[1£\[ א1י1^1:6ס1\1 !סתב 1ס^\ס1.שר1 ץדתוא$^£וא$ו^ .ושססגיהודה בן נתן וױשניעװםד,1־, ע״ה ־י״דטויבע װישניעװםקי, ע״הנפטרה בשנת תרצ״ו, בםואװאלק.י[() ־ץך101\!.11\ 0אך\().1 א 1האשה רײזל לעװיט בת יהודה װישניעװםקי, ע״הנפטרה בשנת תרצ״ח (1938), בנױ יארק.0£ 1011¥\[1£\ז 0אך\0.£ \11ץ11רחב£ 1)חג ־סךןזט־!{{ ץוחא£1ז£1$אא|£ 1\/65\/5£1שבתי פינקעלשטײן, ע״ה1011¥\1£\ 0א£0¥1 א1£ 0ז2¥16£6614 8061$ברוד זילבערבלאט, ע״הלאזדײ דיםעמי. א״ ש־ס. גבריאל רײנער717יזכור־בוך סואוואלק718'י01 א1־61ו1:)ס1\1 1).תג 116ז\\ 1)¥6ס1סר1 ־זזזסל ז כ ר ע ו ל םאםנהילאה רײנער, ע׳׳הבת ר יהודה וױשניעװסקי, הי״דנפטרה י״ח אלול תשי״ט, בעיר נױ־ױרק.1959 ,21 '1סכ1וד161ק86לנױלם לא נשמזךית. ג. צ. ב. ה.בעלה גבריאל רײנער\בנ\ז שכנא719 יזכור״בוך סואוואלק 720721יזכור־בוך סואוואלק722לזכרון נצחאשתי ואמנו היקרה והצדיקת עטרת ראשנוחיה שרה זארואזניצקי ע״ה, מםובלקבת הרה״ג הצ׳ ר׳ יהואש אבא ז״ל װארשאװםקינפטרה בנױ־יארק, כ״ג כםלױ תש״ך. (דעצעמבער 23, 1959)ת. נ. צ. כ. ה.בעלה ר׳ ישראל זאװאזניצק;בניה הרב ר׳ יהואש, שמעון ואליהו משהלזכרון נשמות קדושים וטהורים קרובינושנהרגו על ידי הזדים במקומות שוניםר׳ םשה ב״ר אפרים זבוזניצקי ורעיתו חיהר׳ צבי בהרב ד אברהם משה אבאװיץ ורעיתו רחל לאה בת ױ אפריםובניהם ר׳ אברהם םשה והרב ר׳ חײםר׳ דוב־בערל ב״ר אפרים ורעיתו גוטלר׳ שאול אלחנן ב״ר חײם אריה בכרך ורעיתו חיהבתם הבכירה בןילא והשניה םיםא פיגלה׳ ינקום דמפ, ותהי ;פשפ צדורה כצרוד החײם-משפחת זאװאזניצקי723ר724זכור־בוך סואוואלקלזכרון נצהלהורי היסריםמוטערפאטערריבהאשרואחמרדכי־ן ר ש ר) ו ב ם נן ייצחקשנהרגו על קידוש השש באײרופה בשנות ודט״א-־תש״ה (1945—1941)תנצכ״ה — הי״דד״ר ארנאלד קעהר(אהרן קרשקובםקי)צ ו ם א נ ד ע נ ספדן אדנדזער ליבן נזיאן און פאטעראכרהם משה ראקאװםקיגעשטארבן אין רדסלאנד, ט״ד אייר תש״דמרדכי, הערש, רחל לאה, צידל, דאכע,שײנע אסתר, חײם יצחק דאקאװסקיאלע אומגעקומען אין אײראפעאין דער צײט פדן 1945—141)1הי״דפײגל רא2\אװגז2\ירארא לאלינסליזא ראבגשבגײןצ ו ם א נ ד ע נ ספדן אדנדזערע פאטיליע טיטגלידערפערל קרשקוכסקייצחק, דיכה, דוד, משה אײזענכערגגרשון, גיטל, דוד, אכרהם קאלניצקיאדע אדטגעקדטען אין אײראפעאין דער צײט פדן 1945—1941ישעיהו קרשקוכסקיגעשטארבן אין בדאדדאלק אין יאר 1952פײגל ראלאגגנזלירארא סאליננזלױא ראבושבגײןארגאלר סנורר725יזכור־בוך םואוואלק726צום הײליקן אנדענק פון מײן פאטערהרב ר׳ משה ב״ר אברהם יצחק הלױ, ז״לנפטר י״ז כםלו, תרצ״טאון פון מײן מוטער הרבנית נחמה, ע״הנפטרה ט׳ טבת, תש״זאהרן ױסף שטעתזאן און ברידער727יזכור־בוך סואוואלק728729ר730731יזכור־בוך סואוואלק732א י ן א ײ ב י ק ן א נ ד ע נ קפון םײן ליבער פרוי גיטל סאלינסרויפאטער משה צבי ב״ר אהרן דוב סאלינסרןיםוטער חנה בת ר׳ ישראלברודער ישראל לײב ב״ר םשה צבישװעםטער פעסיע אשת ר׳ דוד אײנשטײןשװעםטער כאשע עטל אשת ר׳ װאלןש זיםאןאון קינד שרה באשעשװעםטער פײגל אשת ר׳ אברהם ליזשעװםקיהי יגןגגז דװגךגיטל סאלינסקי, ע״הגעשטארבן י״ג תשרבתשי־״ט.בען טאלינסקי או\ פאמיליעצום אײבירןן אנדענק פה טײנע ליבע עלטערזו ■ר׳ אברהם שמראל און בת שבע פײגע(םאלינ=קי) ליזשעװסכןישװעםטער אםתד און איר םאז שמואל קליבאנאװ, זײער קינד פרײדעברודער משה, געשטארבן כ״ז םױן, תש״האהרן אלעזר לעװיט733יזכור־בוך סואוואלק734אי\ אײביוןן.אבדט־בגז פגן גװגדזגורפאטער אברהם יעל)ב ב״ר שמעון אליהו מיראװםקימוטער רייזל בת ר׳ דוד איםרברודער לייבל און זײן פרוי, אומגעקומען אין פאריז, 1944שװעםטער זלאטע און איר מאן חד גרינער און צװײ קינדער,געװאוינט אין גראדנעשװעםטער רישעל און מאן אברהם לאמפערט און אײן קינד,געװאוינט אין םקידעל3 ױנגע שװעםטער מײדלעך, אםתר, רבקה, טײבלגעװאוינט מיט די עלטערןזײ זײנען אומגעקימען אין 1941 דורך די נאציס, הי״ד.זין און ברידער,ד״ר דוד איסר מיראח׳ נױ יארקנחמיה״ ברוקליןחײם הירש, םאמערװיל, מאםם.א י \ אייביגןן ב ד נב ב 2\פ ו ן ד יהײליכןע קרבנותװאם זײנען געפאלן על קידוש השם פון די נאצישע רוצחיםיצחק בראמבערג735 יזכור־בוך סואוואלק 736אין אײביקז אנדענק פוז מײנעעלטערןאון דיקדושים־מארטירעראלפרעד םפיערפראװידענם, ראוד אײלאנד739ר740זכװ־בוך סואוואלקצנגז ליכפני2\\ אנרננננן פנ\ אננחננרננ נאנגנפוננ אג\ בגײערנןונאנז ױינט\ אננוגננ2\ננזננ\ ננל נןירנטנ נזטננזפאםערר׳ חײם ב״ר ישראל משה פינכןמוטברודערעי עשעל בת ר׳ שמאי פינר) (פון הויז מאניםעװיין)־י״יר דוד ב״י חײם פינכש־װעםט־,עו רבקה בת ר׳ הײם פינק־גאלדפעדערי ״ד .שמעון און אברהם פינקמאנטרעאל, קאנאדעדער סימכאל פון ײדישער גכורה,מוט און קאמף.ד ו ד פ י נ ק איז געװען אײנער פון דיהעלדישע, ײדישע ױנגעלײט אין אונדזער לי־בער שטאט סואװאלק, פאר דער צװײטערװעלט־מלחמה. בײ זײן לעבן האט ער אויףפארשידענע איפנים פארטיידיגט דעם כבוד פוןסואװאלקער ײדן׳ אײנשטעלענדיק נישט אײןמאי־1 זײן לעבן אין געפאר.געװען א גרײסער העלד בײם לעבן אוןדוד פינק׳ ע״ה אויך א גרײסער העלד בײ זײן טויט. קעמפענ־דיק אין ביאליסטאקער קרײז מיט די פאר־טיזאנער איץ די װעלדער קעגן די מערדערישע דײטשן. צום אומגליק איז ער געפאלן ערבדער באפרײא״נג מיט געװער אין די הײנט.אזוי איז אויסגעלאשן געװארן אויף אײביק זײן יינג לעבן.*ר.שנזעח און אברהם פינק741זכור־בוך םואוואלק742צום הײליקו אנדענק פון אונדוערעליבע עלטערןזלמן אװ פאיע פישערברידער פישערצום הײליקן אנדענע פון אונדזערעקדושים־מארטירערפיליפ סיערס(געװעזנער פעדײפקי)745וכור־בון סואויאלק746אין אײביקן אנדענק פול אונדזערליבן מאן און פאטערנײטען םאלווען, ע״האײניקל פון דײן ר׳ נפ־לי פרענדזל זצ״ל פון םואװאלקדי פאמיליע747יזכור־בוך סואוואלק748ל ז כ רנזנננרנז נזנזצנין בענפה נזעברירו בםינבאל2\ גבניױיגרסנזנזבר גזפר ״טלבננלי גברײי. ש. וױיס, ע״הנזאנז חלנזירינ ננזכברירהאחים פראפ749יזכור־בון סואוואלק750צום הײליכןן אנדענר) פון אונדזערער)דרשים־מארטירערמישקין(מישהינםקי פון םואװאלרו)751יזכור־בוך סואוואלק752לוכו נ טז וז־ ג ךןרחל קלארפײן (פדן דער הייים אבראמסקי)און הרבני ר׳ יצחין הלארפײןאומגעקומען אין ביאלע־פאדלאםקאין יאר תש״גה׳ יקום דמם.טאכטער לוםיע און אײדעם ױסף כהןסואװאלקער פון שיקאגאלװוכות נ צװלנשמות הורי האהוביםר׳ יוסף ב״ר אלקנה ושרהא־י אברהם גרשוןואהותי אסתר היקריםאבי־אמי ר׳ בן־ציון ב״ר גרשוןבלאבארםקי, נפ׳ ג׳ דחוה״מ פסח, ת״שוסבתי אייגע בת ר׳ מאנעםשנסםו על קידוש השם כימי השואה והמלחמההשם ינקום דמם.דה כתריאל אײלענדערלכווכרוז נר ג ד ם־מײן פאטערר׳ שרגא פײװל ב״ר מרדבי אויעראןמײן מוטער פרומע בת ר׳ אברהםמײן ברודער משהאון מײן שװעםטער אסתראומגעקומען על קידוש השםאין ביאלא־פאדלאםקבשנת תש״ב (1942)הי״ דשמואל דוד אויעראן753זכור־בוך סואוואלק754אין אײביקן אנדענק פון מײנע ליבע עלטערןװאלף את אנא לעוױןגעשטארבן אין סואװאלקאון לובא ראזענדארר, םעםועל ראזענדארןשאון אנא ראזענדארןשאומגעקומען אין די גאז־קאמערןדורך די נאציס, הי״דלואיס לעװיןאיז אײביקן אנדענקפ ו ןא. פ לובעלדי פאמיליע755יזכור־בוך סואוואלק756צננז אײביגןן אנרענגן |1 צגר אײביגןן אנרענגןחײם דכ פמעצױכאװסקי, םואװאלק 11 אליה ב״ר יצחק שפילכערג, ע״הרחל לאה םמעצױכאװסקי, םואװאלק 11 טויכע בת ר׳ יהודה שפילבערגשרה, אהרן, ראוכן, שולמית 1§ ראוכן ב״ר זלמן ערכשטײןליכטנשטײן, םואװאלק 1פעשל, שמחה, שמואל 11 מערע בת ר׳ אליה ערבשטייןפיליפאװפקי, סואװאלק 11 שרה בת ר׳ ראובן ערכשטײןחנה, כערל, יצחק 11 לאה בת ר׳ ראובן ערכשטײןקאפלאנסקי, אונוסטאװ 11 חײם ב״ר ראובן ערכשטײןמאיר, דכדרה 11 בלומע שפילכערגסמעצױכאװסקי, קאװנא 11 חײם שפילכערג ואשתו ליבעאלטער, פאאולינא, מינה 11 עם בתם ראשעגליקסאן, םואװאלק 11 עזריאל שפילכערגאכרהם, שפרה 1גליקסאן, םואװאלק 11 רױזע, רחל, כנימין שפילבערגאשר גליקםאן, סואװאלק 11 משה װאלקאװיםקימײן ברודער העררי גאטליעכ 11 שרה, גדליה, אידא לױבע װאלקאװיסקי1 ה י ״ דנעשטארבן אין נױ־יארק. 1הי״ד 11 זעלדע טראפחיפה ישראל גדל*ה שמחוני 1לוכר גנגרגז 11 אין אײביגןן אנתננגןצום אנדענק פון אונדזערע ליבע עלטערן 11 מוטער חנה לאה קריבנאנסקי, ע״הה״ץ־ײך ױױ^ ױ רד״י 3—א ~ ^ ר ו1 ^ ג-ו , ^ ו * ■1 שװעסטער גיםל קושעל, ע״ה1ו11 ונפטר ה׳ תמוז תשי״ג 11953 ,27 סח^ן 11 שװאנער אלטעך קושעל און קינדער, ע״המוטער רבר־ עברי, ע״ה 1נפטרה ט׳ ־נובת תש״ז 11 אומגעקוטען אין ליטע1 און אלע אומגעקומענע פונםקער לאנרסלײט1947 ,31 זסו1װוססס0 ■די פאמיליע 1עברי |1 תנצכ״ה — הי״ד.1 אלבערט קוירש757זכור־בון סואוואלק758צובו הײליגןן אס־עגגןגרשון אליהו ב״ר מאיר, מזרע רבניםוגאונים, בערענשטײן, הי״דלאנגיאריגער ראש פון חברה קדישא, פארזיצערפון בעלי־בתים פאראײן, אונערמידלעכער עסקןבצרכי ציבור באמונה אין םואװאלק. פארשיקטאין ביאלא פאדלאסקא, װאו ער האט אנגעפירטמיט דער הילפם־ארבעט ביז צום לעצטן טאגפון זײן הײליקן לעבן.זײן פחי מרים ראשלגעשטארבן אין םואװאלק ז׳ ניםן, תר״פזײן ברודער צבי זאב ב״ר מאירגרינדער פון דער תלמוד תורה אויפן נאמעןפון ר׳ יצחק אײזיק חבר, גרינדער פון דערהעברעאישער גימנאזיע אין םואװאלקגעשטארבן ערב פםח תש״א, 1941אין ביאלא פאדלאםקאהי״דפארבליבענע טאכטער און אײדים, נױטאאון םימאן גאלד, ניו יארק; זון, שמואל דודבערן; שנור, רחל בערןי, אײניקעל׳ מריםראשל שענקער, איר מאן שלמה שענקער,שיקאגע.צוגז אײביגץן אגרנןנ2\יצחק ב״ר יהושע הכהן, אוןחיה דינה גוטלןאװםלןי, הי״דצוזאמען מיטן גרודער און שװעפטעראומגעקומען אין װארשאװער געטא,פםח—תש״דהי״ דפארבליבענע קיגדער, רחל און שמואל דודבערן, שיקאגע? אײניקל׳ מרים ראשל שענ־קערי, שײנע מיראװ און איר מאן ױסףמיראװ, נױ־קעסל, פא.$ אײניקלעך, דינהאון אײנא פײ מיראװ, נױ־קעםל, 9א.$יהודית מענדלסאן און פאול מענדלסאן,מאנסי, פא.װאו איז אהינגעקומען זײער געבײן,זײער זכר?זאלן די געצײלטע נאטיצן זיך פלעמלען איןפינצטערן פנקם פון דער אויף אײביק פארלוירע־נער ליכטיקער געבוירן־שטאט — םואװאלק.די קדושים פון מײן משפחה דערמארדעט 15 טעגאין אלול 1942 אין די װעלדער בײ סלאבאדקעאהרן, פרומה, דוד, עלטשע,כעשעלע װאראכײטשיקישראל, רחל לאה קלױטשניקיעקב ניסן, רכקה בארקאװםקיאומגעבראכט אין פוילןאשר, אסתר, דוד, ישראל, חוה,מערע, יצחק, לאה, שײנה מיטדי קינדער פון דער משפחהצװילינגגעשטארבן אין סיבירמאטל צװילינג־דוגשמותיהם הזכות והטהורותתהײגה צרורות בצרור החײם.הי״דש. שמעוניישראללוכרזן נוגלבאבי מורי יקיריאביגדור זאב ב״ר אברהם הכהן, ע״השוחט ומוהל מםובלקנפטר בערב ױם כיפור שנת תרפ״ו1925 ,27 ז6נ1תז16ק86אמי מורתיהעניע מרים בת ר׳ אריה ליב, ע״הנפטרה י״א אײר תר״ץ1930 ,9ת. נ. צ. ב. ה.אהרן און רבקה קאהןזון און שנור75.9יזכור־בנך סואוואלק760צגב אײביגןן אגרענגןמײן פאטעראברהם ב״ר שלמה אלטשולערגעשטארבן און םואװאלק ט״ז יטבט, 1928מײן עלטער זײדעד אליעזר מרדכי אלטשולערמײן זײדעשלמה ב״ר אליעזר מרדכי אלטשולערגעשטארבן אין םואװאלק י״ב תמוז, 1935מײן באבעחנה צירל אלטשולערגעשטארבן און םואװאלק כ״ה אײר, 1927מײן זײדעיעקב ב״ר אליעזר הכהן מירקעסגעשטארבן אין לאזדײ י״ח כסלו, 1937מײן באבעשרה פרומע מירקעסגעשטארבן אין לאזדײ כ״ב כםלו, תרע״בת. נ. צ. ב. ה.שרה מאנדעלבוים(געװעזענע אלטשולער)צוב אײביסן .אנדענגץפון אונדזערע םײניער ברידער און שװעםטעריעקכ גלעזער מיט זײן פרוי רחל און פאמיליעחײם גלעזער מיט זײן פרוי כאםע און פאמיליעסימע מיט איר מאן כיאליגורםקי און פאמיליעאהרן און רוכין גלעזעראומגעקומען על קידוש השםזײער ברודער און שװעגערןרויזע און פיליפ גלעזערצגנז אײביגץן אנדנננוןפון אונדזערע פונםקער ברידער און שװעםטערױסךו קאגאװיץ און זײן פרוי לאה און פאמיליעאידא מיט איר מאן װאלינםקי און פאמיליעאונדזערע אנקלם און טאנטעםאשר קאנאװיטש און זײן פאמיליעמאשע װלאדיסלאװאװסקי און פאמיליעאלטע קאנאװיטש און פאמיליעמנוחה קאנאװיטש און פאמיליעאלע אומגעקומען על קידוש השם.די שװעםטערס און פלימעניצעסרויזע און פיליפ גלעזער,שרה לאה שערל ו כ ד ו \ גנ נ ל בוטײערע ליבע מוטערשרה בת ר׳ זאב ־לוי שערעשעװסקי ע״האומגעקומען ױנג אלס א מלחמה־קרבןכ״ז מרחשון תש״ג, אין סאמארקאנד.ליבער פאטערמרדכי ב״ר אהרן שערעשװסקי ע״הנפטר ערב פסח תשי״ז, אין ניו־יארק.יהא זכרם ברון־ •אײנציגער זון אליעזר, שניר פײגעלאון אײגיקלאך דוד א־ן שרה.££££//8 ז\, 3.1. 37 ,¥10 0/1 ,¥ 1־,'•/ ,:■1,11^1.1צונו אײבינןן אנרננמןפון אונדזער ליבער מוטערחנהבת ר׳ ױאל, ע״הנפטרה י״ה אײר, ל״ג בעומר שנת תרס״זדי שװעסטער,שאפירא און פעלטין761יוכור־בוך סואוואלק762חבחז^ינזז הצדלן וברןור חו^ם בסובא^קסובאכ^ק ױם הארבעוז ועעורים ױם ^חודש גיסן ידנמ לינײ הצדק בנןור חו^&^תז־פ^ל^כבוד סגןראסהחברה ליגתהצדק ובקור חו^ם בסובאלן מר ג^י ^עװענטןמבתב חוד־דז זבױכזזו&פת^יאבזר; נפתס^ישבע־ר^נוןוס&זברכחה [דבריםכ?? כג]חבך נכבד' מאד נע־ל^הי7•אנחנו חברי כוגוד עיל״לינת דצרק ובקור חוליפםדדנאלפנו הױס לברןאותך מרכוזתפךדח לרנסיי נסיעתך מאתנו; מתכבדיס להביע בזחאת רגעװתינו; רנעיות חודדנותתכיהיכיךךברנו תנכבר;בערמפעכ]ך הכביר כ^סובתתחוכייס תענײס ז—עיו—נו,תמיחלים כ^עזרת חחברח עוכ^נק אןעיר אתוד הײת תראעו ותראעװן כוכזיסדיה, ומיומודוסדוד וער עתה'. הײת *ןגתוד תתבר מפע^י בזדועד. ^א חסת עלעתך וע^עמכ־־^ך;ריא עיפת ולא יגעת בעבודתך זלפוריזד ותמסורתבכ^ב ונעעי כ^ודועײע אתככ^רכאי־רװו,יכאיכית עילוחת/נפחלך תײתמתיר וזריז כייעזורלכלנעיבי־ילב וככיחוכייעניאדזךסעדתו עכיערעװ^רעו דוי וככימעוכבו תפכת בחכיױ וראגת כ^המעיאלו עור ותעכיזלבײפאים; בסמי־מרפא, במזון מבריא וגם בכסף מזומן״בכיי עױמ גוזמא נוככיכירעױבבעונג רב,כי נפעװת רבות הצכית ממות והרבה עוכ^מות קימת במעוך ימי עבויודך בהועד.פרימעעוין אכית תעיאירו דועים עמוק בלבותיגו פנימת, ובכללב וגפע^ נתאמץ כילמוךממך וכיעעױת כמעעויך. זת תיא לפי רעתנו, תעיכיום גמוכיהױתר נעים אעיראנוזנו יכוסייסלגמו^ס{־־, חהידו תנכבר, ומהנבקעי עי־יעילם הוא פעכיך ותתימעיכורתך עזס־^לדתומעםת׳אתגמולות.,מאדמאר קעות עליגופךדתך חברגו הנכבד, ועוד ױתרקעיתתהיתפךרתך עכ^התו^יםתענײס; אעור אתת הײת לתם באב רחמן!בלב מלא תודה וברכת תננו מביכימ ״1יתי רעון עותתית עאתך לעילום ובואך למחוזײפעך כישכ^ום ז ויקוים בך ובבני ביתך הברכה אעור ברך מעוה איעי ת^קים אד־־ננפתרי כבתוב בראעימכתםנו זת%• זואנחנו ײפלת: יהארעואקדםמרןריבעימיא דױריך כיךוכיאעשביתך ז—זײזי. ! . ז * ^^ /אויסדרוק פון אנערקענונג און ברכה פון סואװאלקער ״חברה ביקור חולים ולינת הצדק׳/ געגעבן צו אײנעם פון אירע ערשטעגרינדער אוך פירער, ר׳ נפתלי ברוך ב״ר צבי הירש לעװעגטין, אין טאג פון זײן אװעקפארען פון סואװאלק קײן אנטװערפן, בעלגיע,763יזכור־בוך סואוואלק764765יזכור־בוך סואוואלק766י ז כ ו ר ...צום אײביקן אנדענק פון אונדזער ליבן מאן און פאטערגדליה ב״ר יהושע אריה (גערופן: אלטר) גלאדםטאן(פון דערהײם גערופן: גלאדשטײן)װעלכער איז אװעקגענומען געװארן פון אונדז פלוצלונג און פריצײטיק,ז׳ טבת תש״י (דעם 27סטן דעצעמבער 1949) אין עלטער פון 44 יאר,ער איז געבארן אין םואװאלק, גאר ױנג געקומען קײן אמעריקע׳ אוןגעלעבט אין דעטרויט במשך פון 29 יאר. געװען א שטילערבעשײדעגער מענטש, פארמאגט אן אײדעלן כאראקטער,געטאן פיל גוטעם און דערפאר זוכה געװען לשם טוב.שײנדל אץ אנעט גלאדסטאןז56זג? 1)חג 1)תג85ח14 זג46 זסס 1ס ז3זסוח6וח 1)516886 ח1£]5¥05(1\>0£ 1.50¥£¥'1־211101(2 17178 518 ץ5 1)1886חז ז\41ב8£ 0 ¥ 11 0 51 £ 51£]א[570ם\>0£ ££¥ז\5¥£11ם\/0£ ¥£11:511ז5¥£115ם^0£ ¥\>£55117£1 (]5¥£115ם\ז0£) \ז¥¥£¥)¥008 5511X145¥014£ם\>0£ £¥£11\/£]א5¥01ם\>0£ 1¥£1םס[£££ 0£/\ 05X051 £5¥051£ם\>0£ 0]א[15¥168/10578.1151 1812 .25175.51105 ,;(!סזנסס767יזכור־בוך סואוואלק768אין אײביןןן אנרנננל פזן גזײן אננז3ארגנננזלננכננר פאװילעןפאטער ד״י חײם כ״ר צפי װיגדארטשיכן, ע״הגעשטארבן ג׳ תשרי אין װארשע, באערדיקט אין םואװאלק אין 1927מוטער מרים וױגדארטשית ע״ה (געב. עדלשטײן)אומגעקומען אין מאידאנעק אין 1943שװעםטער אםתר כארץ , ע״ה (געב. װיגדארטשיק)אומגעקומען אין מאידאנעק אין 1943תנצכ״ה — הי״דה. דארסיקיטשענעה אנטאריא׳ קאנאדעזא11ס1:>ס11 :€3.1^> ץבס £ס\[?00\£1 02£11£סס^ ץוס 1)3.0:€1:)ב020£1 £115 10511^ סס5 15ד1¥10\1 1115 1)0^א110£א£1769ר770זכור־בוך סואוואלקאי\ אײבי2\\ אנדגוגגן פג\ גזײ\ ט־ײטךנוד פרױחנה עטי ע״הנפטרה י״ד מרחשון, תשט״ותהא נשמתה צרורה בצרור החײםלואי דאנסקי און פאמיליעא י \ אײניןןן אנדנננ2\תנחום זאב װעלװל, חנה און יעקב םאפאטשרןנסקיאומגעקומען אויף קידוש השם אין מאריאמפאל (ליטע),ט׳ מרחשון, ה׳תש״בתנחום זאב װעלװלחנהיעקבתנצב״ההי״דדנװר װטזה װייװ, מאנטרעאל קאנאדעצום אייביקן אנדענקפון אונדזער ליבער שװיגער און באבע הצדקניתרבקה זילבערבלאט, ע״הגעשטארבן אין סואװאלק, אין יאר 1931אונדזער ליבן מאן און פאטערר׳ ברוך זילבערבלאט, ע״האומגעקומען על קדוש השם ד רך די דײטשע מערדער ימח שמם וזכרם.גזדא נטזװגזב צדורגז בצדור גזח־ײם־.רחל און ריטא זילבערבלאטא י \ א״ביןן אנדנןבגןפון מײן ליבן מאן אױה לײב ב״ר משה דוב מאריו (מאריאנםקי) \געשטארבן 29־טן מאי 1957, אין עלטער פון 62 יאר.געבארן אין םואװאלק.ת. נ. צ. ב. ה.רבקה מארין771יזכור־בוך סואוואלק772לוכו ט ג ל גזפאטער אגרהפ נתן קאלינסקי, ע״המוטער שײנע אסתר בת ר׳ נחום, ע״הגעשטארבן ח׳ תשרי, 1935ברודער נחום ב״ר אברהם נתן, אומגעקומעןאברהם משה ראקאװסקי, ע״האנקל משה קאלינסקי און טאנטע באדאנעקינדער, כרוך און פאניע — אומגעקומעןאנקל צכי זאב און פאמיליע, אומגעקומעןאון די אלע אומגעקומענע פוןאונדזער פאמיליע — ה י ״ ד.מאריס קאלינס און פאמיליעשיקאגא, אילינאיםאי\ אײביוןן .אבדעבה־פאטער אכרהם זעליק ב״ר מאיר, ע״המוטער אפתר רחל בת ר׳ נחום, ע״השװעםטער סענדל בת ר׳ זעליקשװעםטער באשל בת ר׳ זעליקװעלװל ב״ר נחוםצירל בת ר׳ נחוםױםך ב״ר װאלןשלאה בת ר׳ אברהםנחום ב״ר אברהםמשה יצחק ב״ר אברהם זעליקבצלאל לײכ ב״ר אברהם זעליקחיה דבורה בת ר׳ אברהם זעליקגיטל בת ר׳ אברהם זעליקתנצכ״הבערטע בלוםצגר אײביגןן .אבדט־בגךפון מײן ליבן פאטערר כתריאל זאב שוסטער, ע״הגעװען באװאוםט אלס דער באקלעראװערגמרא מלמד אין תלמוד תורהנעשטארבן ב׳ חשון, 1922מײן ליבע מוטערשרה ברײנע, ע״הגעשטארבן י״ח ניסן, 1940פעני געװירצמאןאי\ רײלתןן.אבדטבגךפון מײן פאטערזעליק פסח גאלומביעװסקי, ע״האומגעקומען אין לוקאװ, פוילן(אין יאר 1941)אין עלטער פון 76־77 יארהי״דהעלען גאלאמבאי\ אײבי2\\ גונדטבספ ו ןראוז ױלױס ע״הדי פאמיליעצ\בו אײביגןן אנדצנגןיצחק אײזיק ב״ר יהושע העשל קאלעצקינחמה רײזל בת ר׳ אברהם קאלעצקידכורה בת ר׳ אברהם קאלעצקיהינדע חיה בת ר׳ אברהם קאלעצקידוב ב״ר צבי אלטשולערפײגה בת ר׳ יצחק אײזיק אלטשולערמרדכי ב״ר דוב אלטשולערפרײדל בת ר׳ יעקב ראבײמשה ב״ר מרדכי אריה ראבײלױבע בת ר׳ מרדכי אריה ראבײאכרהם ב״ר מרדכי אריה ראבײאליעזר ב״ר מרדכי אריה ראכײאסתר בת ר׳ מרדכי אריה ראכײתנצב״הפאמיליע קאלעטבגבו אײביגןן אברבנגןצבב אײביגןן אבדבבגןפון מײן פארשטארבענע פאמיליעמײן פאטעראון אלע אומגעקומענע קדושיםאברהם יעקב װײםמאן, ע״הה י ״ דגעשטארבן כ״ה ניםן, 3טן מאי 1940תנצב״הלואיס דערען(לאזאר דערעטשינםקי)מה און מרס. טשארלס װײסמאן775ר776זכור־בוך סואוואלקצנם אײביןןן אנדענק11 לנכר נננלגזפון אונדזערע1 אבי ר׳ ראובן בן הרב ר׳ שאול חריױ ע״הקדושים־מארטירערם1 נפטר כ״ח אדר ראשון שנת תרם״ח בנױ־ױרקקרבנות פון נאציזם1 אמי חנה בת ר׳ דוד, ע״הה י ״ ד1 נפטרה ב׳ דר״ח תמוז שנת תרמ״ב בסובלק1 רעװ. הערמאן שאפיראאברהם מענדלסאן1 תנצכ״הלוכר נננלנז1 צנב אײביגןן אנרננננן1 מײנע שװעםטערפאטער הרב ױ ברור ראזענבערג, ע״ה| קײלע ראטנבערג־שפערלינגנפטר אויגוםט 19151 מיט איר טאכטער, מאן און קינדמוטער כאשע, ע״ה1 שרה אסתר שפערלינגנפטרה אפריל 19381 מיט איר מאן און קינדערתנצכ״ה1 מײן ברודער שלום שפערלינגנײטען ראזענבערג1 ע ״ ה1 ױסף שפערלינג777יזכור־בוך סואוואלק1 18אין אײביגןן אןדענגץױסף סײמאן ע״הפרוי און קינדערצןב אײביגןן אנדבמןפון די פאמיליעםסמאלינסקי *מ סודארסקיד״ר לעאן סמאלצגם אײביגןן אנדנװגןפון מײן פאטער משה פיליפאװםקי, ע״המײן שװעםטער חנה פיליפאװםקי־כאנאװיץ,געשטארבן אין םואװאלק, 1939איר מאן לעאן, טאכטער געניע און פאמיליע,אומגעקומען אין קאנצענטראציע לאגעראין מינםק, 1941מײן שװעםטער חיה גיטל פיליפאװםקי■רײגראדםקי, קינדעד און אײניקלאך,אומגעקומען אין לובלין און אנדערעערטער, אין די יארן 1939-40-41ה י ״ דמרס. ל. אבעדיןצ\־ב אײביגןן גורדעבגןפון מײן פאטערר׳ יהודה ארי- ב״ר ױםך שלום חסיד, ע״החזן דסובאלק פאר 26 יארנפטר י״א אלול, תרם״חמײן מוטער פרומע בת ר׳ ױנה צבי, ע״הנפטרה י״ד תשרי, תרפ״דמײן שװעםטער שרה מירל, ע״הנפטרה ח׳ כםלו, תרנ״טת. נ. צ. ב. ה.טויבע קאפלאןבאלטימאר, מערילאנדבןב אײבינןן אנדבנגןאונדזערע ליבע עלטערןישראל מרדכי הכהןאון אסתר פײגעל סלוצרןחיים שאול ב״ר ארי׳און פרומע פערלשטײןאלעזר און טילי פערלשטײןאין אײביגןן .§זבדט־ב2\פון מײנע אומגעקומענעפיר ברידער און דרײ שװעםטערע ״ הסעמועל שװארצמאןצוב אײביגןן אגדנװגןפון אונדזער ליבן פאטערד יצחק קלארפיױ, ע״האונדזער ליבע מוטעררחל לאה (ראזענטאל) קלארפײו, ע״האונדזערע ליבע זײדע און באבעד דוד און שפרה ראזענטאל, ע״הרעװ. מײראן לעװיק קלארפײן, חזןאנא אײבראמסאין אײבינןן אנדנװגןפון מײן פאטערמשה אהרן ב״ר אברהם גאלינםקי, ע״המײן מוטערחוה בת ר׳ גבריאל, ע״האון ברודער און שװעםטער, ע״האיזידאר גאלין779יזכור־בון סואוואלק780צגב אײביןץן אנרנננגןמײן זײדעמענדל צדוק ע״המײנע ליבע שכנים װאם א טײל פון זײזײנען אומגעקומען על קידוש השםר׳ פרוך זילכערשטײנ׳ס פאמיליער׳ נחום שעשופסקי׳ס פאמיליעדי קאלינםקי פאמיליעאון די דאלאװיטשעסתנצכ״ה — הי״ד.אײניקל און שכן,וז. צ. .ב־ט־בט־בגװיטשיטא, קענז.צננו ליכבניגןן *זנרגננגןמײן ליבע מוטערשרה פינקעלשטײןטײן ברודער צבי הירשמײן שװעםטער גיטעלמײן שװאגער און שװעםטער און קינדיצחק און אסתד ביאלאברעצקי.תנצכ״ה — הי״ד.זון, ברודער און שװאגער,יעזראל פינגןכלשבנײןנױ יארקבערל און שרה לאה װרובלעװסקיאונזערע ליבע עלטערןאון שדה לאה װרובלעװסקי ע״הבערלאון ברודער —אומגעקומען אין מײדאנעק. הי״ד.אונזער ליבער ברודער יעקב רובלעװסקיגעשטארבן אין לאס אנדזשעלעם, אין 1960.ת. נ. צ. כ. ה.די קינדער, זון און ברודערלײב־ראגבן און אברגזב רגביןנױ יארקל נ כ ר נ \ נ צ נזהנני מבכה את מותו הפתאומישל גיםי היקר איש אמת וישר,שנקט־ בלא עת, אבידה שאינה הוזרת,גדליה גלדםטון ז״ליהי זכרו ברוך.ינננף ןןאללננר, דטרויט מיש.781יזכור־בוך סואוואלק782אין אנדענקפון מײנע ליבע עלטערןאױידאר פאכמ־שארנגןןיאין אנדענקפון מײנע טײערע עלטערןדושאררךעז גריןאין אייביקן אנדענקפון מײנע ליבע עלטערןנואל ליככגןיאין אייביקן אנדענקפון מײנע טײערע עלטערןארבװר וױלננננךגןיאין אייביקן אנדענקפון אונדזערע ליבע עלטערןנזײנזאן אנ\ ךןננלננן ךךלארלאננךגןי־—  ■*אין הייליקן אנדענקפון אונדזערע ליבע עלטערןנזאלכ אנ\ נךילנניננ נךיעזננלאין הייליקן אנדענקמײן ליבן ברודער יעקכ מארקםאן, ע״הכרנננגן נזארגןנזא\דעטרויט, מיש.אין אנדענק פון מײנע גרוים־עלטערןאלעזר יהודה און לאה רישע ע״המײנע עלטערןמשה און חיה פעשע ע״הא. נזילננר, א םואװאלקעראין ליכטיקן אנדענקפון אונדזער ליבן פאטערפנחם םילװערשטײן ע״הדי לינדננראין אנדענקפון מײנע ליבע עלטערןנזרנז. ב. נגוײנפננלראין אנדענקפון מײנע ליבע עלטערןנזננרי 2ןא\ז\אין אייביקן אנדענקפון מײנע ליבע עלטערןבנשארלנד גןאךךי\צום אייביקן אנדענקפון אונדזערע ליבע עלטערןננזארלאבו אך\ בננרבנא גןאץאין אייביקן אנדענקפון מײנע ליבע עלטערןננבנל נגזבױינבננרגאין אנדענק פון מײנע עלטערןױםף דוד און כעסי שײןינליננז נגזײ\אין אנדענקפון מײנע טײערע עלטערןנזרנז. נז. עזאפיראריטשמאנד, װא.783יזכור־בוך סואוואלק784לזכר עולםמײנע טײערע עלטערןר׳ אברהם יצחכן ב״ר ױםה פאגיעמונםכןיבת־שבע בת ר׳ אליעזראומגעקומען אין ביאלע־פאדלאםק.מײן ברודער הרב משה (תלמיד ישיבת גרודנה)אומגעקומען אין װילנע.מײן שװעםטער שרה — אומגעקומען אין ביאליםטאק.ה׳ יקום דמפ.פרץ פאניעמונסקי־בוירגערא י ן א נ ד ע נ כןפון אונדזערע טײערע עלטערןר׳ משה ב״ר שבתי דאנסכך ע״הנפטר כ״ט אדר, תשי״ז (מארטש, 1957)מאשע בת ר׳ דוד דאנםקי ע״הנפטרה ז׳ כסלו, תש״י (נאװעמבער 28, 1949)די קיגדער: שװואל, אהרן יגרף, דור,בוילי, סיננרי, ראוננ, נזילװינואין אנדענק פון אונדזער אונפארגעםליבעשרה דאנםקי ע״הטבת, תשײ״ט (דעצעמבער 24, 1958)מאן טזגזואל ראננו2\י און קינדערנפטרה י״ג785יזכור־בוך סואוואלק786לזכר עולםאב־נו הרב הגאוןר׳ יהודה װײל זצ״לנפטר ז׳ חשון, תש״ה (24טן אקטאפער, 1944)געװען פאר פילע יארן ראש הישיבה אין סואװאלקער תלמוד תורה והישיבה אוהל יצחק.קומענדיג אין נױ־יארק •געװען רב אין קאלװאריער שוהל. נאכדעם געװען משגיחרוחני אין ישיבת רבנו יצחק אלחנן ביז דעם לעצטן טאג פון זײן פטירה.געװען אײנער פון די גרינדער פון ישיבת ר׳ משה סולוביטשיק.ת נ צ ב ״ הדי קינדעראליהז און זײן פתי זזנזז ר״זלאברזזגז און זײן פרוי ראװאגירװעגח־ברז און לאזזצוס א״ביוןן אנרנונון פון פיליפאותולוכו נוולוזפון רעכטם צו לינקס : 3 שװעסטער פון פרענקל דעם בעקער פוןראצק, מוטער יהודית און ברודערל אפרים אקונעװיטש. די לעצטעאיז רחל פרידלענדער פון סואװאלק.פון מײן פאטער לײב און מוטער יהודית,שװעםטער חיה־שרה, שײנדל, ברודער אפרים.אומגעקומען אין מײדאנעק, הי״ד.ליבער זון און ברודער,יװולאל אנןובנוװיבועולוכו עול װאונדזערע טײערע אנקל און טאנטעפון סואװאלקחײם־שלמה און דבורה װרובלעװסקימיט זײערע זין װעלװל און יהודה.אומגעקומען דורך די נאצים, הי״ד.זײערע פלימעניקעס,לײבל און װננװז אנװיוװװיל ו כ ר נו ו ל װמײן ברודער משה־אכא פיװאװארםקימיט זײן פאמיליע,מײנע שװעםטער שרה־מינע, לאה און רחלמיט זײערע פאמיליעם.אומגעקומען דורך די נאצים, הי״ד.זײער ברודער, װררכי כיװאװארגזלויאין אורנווןן פ\ן אװרונורליבן שװאגער און אנקלשכנא מאטולסקי און פאמיליעפון סואװאלק.פון זײער שװעגערין און פלימעניקעם,זזװז־בײלנו, אברוזװ וזאיראון װאװל װאירװאןצ ו װ א ו ר נו ו װפון מײן טײערע מאמע עניע,מײנע ברידער ױסף, ברוך און שלמה׳קע,מײנע שװעסטער נעכע, מאשע־ליבע, רבקהאון נעכעם קינדער.זײער זון און ברודער,לײב לאוגװװאי\ ליכװילן אורװוװפון מײן טײערן טאטן שמערל,מײן ברודער אברהם־יהלל,מײנע שװעםטער דאבע, רבקה, שרהפון באקלעראװע.זײער זון און ברודער,װײװ יצװל װאװװװראװיװװזצ ו װ א ו ר װ ו 2\פון שװאגער שמואל װאלקאװיסקיאון זײן פרוי רבקהמיט זײערע קינדער שײנע, חײם, מאטל,פון פיליפאװע.זײער שװאגער,װײװ יצװל װאװװװראװיװטואין וזײלי2\\ אורװו2\פון די אומגעקומענעאהרן אקון,זײן פרוי און פאמיליע.זײער פלימעניצע,גןװװ וזאװבורגא י ן א נ ר װ נ 2\פון די אומגעקומענעמוטער גיטל,זון בףצױן,און שװעםטער עלקע קושינסקי.פאמיליע װײוװאןא ינדעק ם  <■>*<* אאבאװיץ אברהם משה, הרב 304, 307, 367אבאװיץ חײם 371אבאװיץ צבי הירש 367אבקעװיטש חנא 299אבראמאװיץ דובער, הרב 193אבראמזאן (פון שאקי) 244אבראמזאן צבי הירש 105, 240אבראמײטיס יצחק 536אבראמס משה ליפע 47אבראמסקי (משפחה) 636אבראמסקי ברוך 419אבראמסקי גרשון 419אבראמסקי ניסן 413, 418, 419אבראמסקי משה ליפע 49אביגדור אברהם שמואל 172אביגדור משה יצחק, הרב 125, 162, 171,172, 173, 184אביגדור שײנע אסתר 172אבנר יהושע זאב 82, 85, 89, 90אבגר ישעיה צבי 193אבעלסאן יהודה, הרב 143אברהם אבלי פאסװאלער, הרב 192אברהם אבעלע בר׳ ברוך, הרב 124, 160אברהם אבעלע בר׳ מרדכי, הרב 123, 124,160אדלמאן בעלא 644אדלסאן 411אדלסאן, פרוי 551, 559אדלסאן ניוםף ?] 555אדלסאן ה. 302אדלסאן נחום 646אדלסאן יאקאב 35, 36אדלסאן ױסף 299, 319, 340, 364, 383,384, 385, 392אדלער 243אהרנזאן אהרן 104אהרנזאן זרח 53אהרנזאן חיה שרה 53אהרנזאן ױסף משה, מו״צ 32, 182, 183אהרנזאן ל. 252אהרנזאן לאה נחמה 32אהרנזאן מאיר 122אהרנזאן מרדכי 105אהרנזאן משה אהרן 49אהרנזאן עזריאל 348בנונזצן פגן גזגובגוטזןאהרנזאן פי 106אהרנזאנם קלויז 370, 371, 467אוזארקאװסקי ױסף 92אוטינסקי דוד 57אויסטערן (שװעסטערס) 629אויסטערן 399, 404אויסטערן מאיר 347אויסטערן עוזר 347אויסטערן פסח 347אויעראן מרדכי 299אויעראן פײװל 299, 621אויעראן ש. 405אונטערבערג ס. 49אוקראאינסקי אלחנן 32, 33, 300, 345אחד העם 90אחרון ױםף 244אטלאס דזשעגי 243אטלאס מאיר, הרב 160איגעלסקי (משפחה) 643איגעלסקי אשר 415, 418איגעלסקי ישראל 310, 489, 651איגר עקיבא, הרב 221איװאשקאװסקי 347איזאקאװםקי 418איזאקס צבי, הרב 192איזאקסאן ישראל, הרב 193אײדלס 46ר׳ אײזיל חריף, הרב 164אײזיקס ראובן 47אײזיקס שמואל הלוי 47אײזן יעקב 366אײזנבערג דוב בער 67אײזנבערג דוד 51אײזנבערג דוד 635, 636אײזנבערג הדסה 635אײזנבערג יחיאל 636אײזנבערג יעקב 635אײזנבערג יצחק 635, 636אײזנבערג ישעיה 635, 636אײזנבערג פײגע 51אײזנבערג רױוע 635אײזנבערג רײזל 635אײזנדארף אברהם דובער 58אײזנשטאט חוה 106אײזנשטאט צבײהירש 61אײזנשטײן י. ה 241אײלבערג מאיר 132, 133, 175אײלענדער אליהו 418, 419אײלענדער אסתר 636אײלענדער גבריאל 403, 634אײלענדער גרשון 636אײלענדער ױסף 379, 384, 636אײלענדער יעקב 152, 460, 635אײלענדער כײנקע 635אײלענדער לײב 418אײלענדער מרדכי 367אײלענדער שרה 636אײנהארן א♦ 556אײנהארן עוזר 367אײנהארן שמעון 243, 246אײנשטײן ק. 399אימעריטינסקי, פירשט 119אינדורסקי, ד״ר 629איצעלע סײניער, הרב 169איצקאװיטש דוד 619איש כישור — זע : שפינדלמאןאכומאװסקי 353אכראן לעאן 298, 381, 418, 608אלבערט ברוך 306אלטמאן חײם משה, מו״צ 65, 149, 162,283, 363, 367, 370, 463, 511, 645, 647אלטשול אליקום געצל 181, 182אלטשול זאב װאלף 181, 182אלטשולער אברהם 298, 403אלטשולער אליעזר מרדכי 36, 49, 51, 76,77, 78, 79, 80, 81, 82, 83, 84, 85,86, 122, 202, 360, 404, 477, 478אלטשולער זלמן 86, 279, 298, 404, 643אלטשולער חנה 551, 552, 559, 627, 643אלטשולער משה עקיבא 119אלטשולער עלע 393אלטשולער צבי הירש 86אלטשולער רחל 86אלטשולער שלמה 86, 324, 404אלטשולער־דיקהײזער רחל 86אליקום געציל מאיר, הרב 194אלכסנדראװיץ 76אלעקסאנדער דער צװײטער, צאר 131אלפערשטײן אברהם אליעזר, הרב 193אלשװאנגער אליהו 218אלשװאנגער עמנואל, ד״ר 218אסאװיעצקי 298אסטרוך אריסטיד 207די רשימות מיט הונדערטער נעמען אויף די זײטן 115—117, 252—262 און 581—588 גײען אין אינדעקס ניט ארײן.מיר האבן זיך געסטארעט צו אידענטיפיצירן פערזאנען, װעלכע האבן ניט די ערשטע נעמען, װי אויך אזעלכע נעמען, װעלכע זיינעןניט תמיד אױםגעלײגט געװארן אויפן זעלביקן אופן. ניט אלעמאל איז עס אונדז געלונגען.789790791אסטרינסקי 320אספאװאט געצל 419אספאװאט הערצל 318אספאװאט משה 306/ 418/ 419אפלבוים מאיר 209אפנהײם 294אפנהײם 345אפנהײם אליעזר צבי 194אפנהײם ה, לערער 293אפנהײם יהודה 368/ 371אפנהײם מאיר 371*דאפנהײם משה דוד (מאריס רײנהארט) 218אפנהײם קלארע 194אפנהײם ריכארד 346אפרתי (משפחה) 130, 170, 195אפרתי אברהם 195אפרתי אליעזר בר׳ בךצױן 161, 195אפרתי אליעזר בר׳ מנחם מענדל 195אפרתי בךצױן 195אפרתי דוד טעבלי 195/ 196אפרתי ישראל יצחק 196, 235אפרתי מנחם מעגדל 195אפרתי שרה פערל 195אפרתײביאלאסטאצקי יענטע 195אקון הירשל 354אקון שעפסל 354אקונעװיטש לײבל 354אראגער ס. 49אראנאװסקי ג. מ. 293, 504אראנאװסקי טוביה 445אראנאװסקי משה שמואל 369, 404, 444/ 445אריאװיטש לײב 298, 345, 470, 610, 612,— ▼613/ 614ארלאװסקי משה 316, 320אש אברהם ױסף, הרב 183אשינסקי שמעון 414, 418, 419אשינסקי שמערל 354אשכנזי דובער, הרב 163אשרי אפרים, הרב 125, 160בבאגאן מענדל 366באוער דזש. 556באוער ל. 556באטארא סטעפאן 18באכראך (משפחה) 130, 440באכראך אליעזר משה 170באכראך חײם לײב 157, 309, 364, 440, 483באכראך חנוך הענעך 170באכראך טוביה 169באכראך יהודה, הרב 43, 123, 169, 170,171, 192, 212, 558באכראך יהושע העשל 170באכראך יעקב 212באכראך יצחק אײזיק, הרב 170באכראך משה 212באכראך צבי ױאל 454, 601, 605באכראך רײזל 169, 440באכראך שאול אלחנן 440באכראך שמואל 340, 341באמבערג א. 221באנדזיסקאװסקי דוד 433יזכור־בוך סואוואלקבאנדזיםקאװסקי דוד 380, 384, 418באנדזיסקאװסקי מאטל 408באנקאװסקי אפרים לײב 239באקאנאװסקי מאריס 55באקאנאװסקי משה (מישעל) 55, 472—474באקלאנאװ 118באקשט אהרן, הרב 146, 149, 160, 365,370, 425, 440, 444, 459, 470, 492, 507באקשטײן 399באראװיטש חײם 298באראװסקי 345באראװסקי יעקב 407באראװסקי לײזער 407באראכאװ בער 395באראכאװיץ עקיבא, הרב 188, 304באראנאװסקי 636בארדין אליהו, הרב 190בארדין משה 62, 122, 283באריט יעקב 138באריט־ליפמאן זבולון לײב, הרב 67, 79,185, 240בארישאנסקי, הרב 462באדלען ס. 49בארשטש יהודה לײב 156באשקיר 418בודװעצקי משה בער 454, 455, 513, 514בוזשעװיץ סענדער 349בוט יוסף 172בוטקאװסקי ה. 302בוטקאװסקי יהודה דוד 87, 90, 240, 292,296, 483בוטקאװסקי נחמן שלמה 90, 91בוטקאװסקי צבי נחמיה 90, 94, 95בוטקאװסקי־װאלף רחל 95בוטקאװסקי־שאפירא גיטל 90בוטקוס־בוטקעװיטשױס 217בוכמיל יהושע 93בוקי ל. 556בוראק אידא 106בוראק מינע 75בוראק יהושע דוב 109, 119, 148, 299בוראק מענדל 83, 84בוראקס קלויז 104בוראקס קראם 331בורדע 500בזשאסטאװסקי 251ביאלאגארסקי 318ביאלאגארסקי ױסף 51ביאלאגארסקי מאניע 51ביאלאסטאצקי אריה 195, 386, 485ביאלאםטאצקי ב. 64ביאלאסטאצקי װאלף 512ביאלאסטאצקי יצחק 105, 107ביאלאסטאצקי מ. 87ביאליק ח. נ. 214, 350, 500בײליס א. 556ביגדער א. פ. 50, 51בינשטײן סאלאמעא 400ביעדאק זעליק 405, 408בירגער הלל 453, 508בירגער זעלמעלע 104, 440, 515. 536792בירגער ױחנן 320בירגער ױסף 453, 454, 651בירגער משה 338בירזענסקי ס. 49בירנהאלץ יעקב 417, 419בישקא הלל 181בישקאװיץ שמואל נטע 231בלאזער יצחק, הרב 463בלאך בנימין 548בלאך חײם 548בלאכאראװיטש (משפחה) 320בלאכאראװיטש 338בלאכאראװיטש אברהם 242, 243, 464בלאכארסקי, פרוי 635בלאכארסקי אברהם 634בלומבערג 620בלומענטאל יהושע, הרב 509בלומענטאל פ, 534, 540בעליצקי 471בענגיס שמעון, הרב 543, 544, 614, 615,619בענקאװסקי ס. 293בעק, מיניסטער 343בעקמאן, גובערנאטאר 145בעקעלמאן 545בער אשר 53, 217, 218בערגמאן ױסף 294בערגער 345בערגער בנימין, ד״ר 619בערגשטײן (בארגשטײן) צבי אריה 49, 57בערגשטײן שמעון 306, 309, 512בערװאלד זײדל 347בערװאלד נחום 121בערלין בערל 445, 446בערלין ישראל ױסף, הרב 193בערלין נפתלי צבי יהודד״ הרב 189, 203,435, 436, 446בערלינסקי 104בערליגער(?) ישראל 169בערליס משה 367בערמאן 318בערמאן (רבי) 506בערמאן א. 318בערמאן אליעזר 293בערמאן דוב (שוחט) 379, 384, 452בערמאן װיקטאר 407בערמאן זלמן שלמה 372, 452בערמאן זעליק לײב, הרב 179בערמאן צ. 49בערמאן שמואל 372בערקמאן צבי הירש 52בערגשטײן אליהו 37, 158, 240, 379, 384,520בערנשטײן בערל 420בערנשטײן הירש 540בערנשטײן חלװנא 56, 73, 240בערנשטײן חנה 64בערנשטײן יעקב 74בערנשסײן יצחק 74בערנשםײן צבי הירש 293, 296, 316בערגשםײן צבי הירש, שרײבער 234, 235793אינדעקס — נעמען פון מענטשן794בערנשטײן קובע 407בערנשטײן ר. 33בעתשטײן שמואל 319, 546/ 548/ 549/555, 556, 580/ 595בערעביטשעס י. 218בערעזאװסקי 346בערקאװסקי אלחנן 180בערקאװסקי ב. 49בערקמאן 208/ 232בערקמאן שלמה 73בערקמאן שרגא 62ר, בצלאל בר, שלמה מקאברין, הרב 166בראדא ס. 49בראדאװסקי זאװל 354בראמבערג מאיר יצחק 152, 298, 470בראמסאן אלכסנדר 44, 45בראמסאן ברוך 122בראמסאן װאולף 44, 45בראמסאן זשעניע 392בראמסאן ישעיה 354בראמסאן מגחם מענדל 44, 45בראמסאן משה 353, 354בראמסאן פעליקס 106בראמסאן שײגע לאה 44ברוידע אהרן, הרב 21ברוידע גרשון, מו״צ 428, 452, 620, 621ברוידע חײם 451ברוידעס יצחק 77ברויזמאן זעליק 361, 362ברוין יצחק 53, 104, 106, 120ברוין יצחק (גימנאזיע־תלמיד) 318ברוין מאיר 534, 540ברוין עדי 537ברוין פסח 56ברוינראט (משפחה) 629, 643ברויגראט אסתר 75, 240ברוינראט ע. 292, 298ברוצקום ב., ד״ר 39בריגמאן אברהם 347בריל ױסף (״איוב״) סס2ברײנין ראובן 64ברימאן יהושע זאב 79ברימאן יצחק דוב 65, 67, 79, 81, 82, 83,86ברימאן מ. 292ברימאן ראובן 392בריסק אשר לײב 78ברענער 347ברענער 367ברענער י. ח. 214, סס4ברעסלער נוח זאב, מו״צ 165גגאטלאבער א. ב. 200גאטליב (משפחה) 646גאטליב 503־דיגאטליב אלעקס 555, 556גאטליב ה. 556־ד־גאטליב יעקב 536גאטליב מאיר, ד״ר 218גאטליב מענדל 644גאלאנטי חײם שלמה 122גאלד חײם 347גאלדאפ 347גאלדבלאט אבא 367גאלדבלאט יעקב 74גאלדבערג 332גאלדבערג אהרן 636גאלדבערג בצלאל, הרב 369, 445גאלדבערג דובער 232גאלדבער חיה 555גאלדבערג יעקב טוביה, הרב 71, 162, 191,194גאלדבערג יצחק 574גאלדבערג משה 298, 319גאלדבערג גחמן 221גאלדמאן יעקב 80, 86, 189גאלדמאן־מאטולסקי לאה 54גאלדנבערג אליעזר 91גאלדנבערג חײם 91גאלדנבערג יחזקאל 91, 483גאלדנבערג משה 91גאלדנבערג ראובן 88, 91גאלדנבערג״נישקאװסקי חװה־שרה 91גאלדנםאן, הרב 191, 304גאלדרײך 504גאלדרינג שלמה 345, 551, 646גאלדשטײן אהרן 459גאלדשטײן משה 580גאלדשטײן רחל 459גאלדשטײן שרה איטל 459גאלדשלאק יחזקאל, הרב 615גאלדשמידט 298, 364גאלדשמידט א. י. 44גאלוב חנה 374גאלומביעװסקי יצחק 340, 555גאלינסקי ישעיה 416, 418גאלינסקי מאטל 418גאנאצקי, גענעראל 250, 292גארבאװימש ח. 303גארבארסקי לײזער 444גארבער אליהו, הרב 303גארדאן אליהו 406, 407, 408, 418גארדאן דוד 77, 90, 211, 239גארדאן יהודה לײב, הרב 160גארדאן יהודה לײב, פאעט 202, 205, 206,235גארדאן יצחק 120, 240גארדאן שלמד״ הרב 190, 191, 192גארנאסטײסקי שײמי 354גארסאן משה ישראל 212גארסאן משה מרדכי 212גארסאן־ראזאלסקי שרה 212גארפינקל יעקב 347גודזיאנסקי (אדװאקאט) 109גודינסקא (לערער) 66גודינסקא בעלא (ארטיסטין) 243גוט זיגמונט 252גוטמאן אלעזר 641גוטמאן אלתר 318, 320גוטמאן גדליה 354גוטמאן גרשון, מו״צ 621גוטמאן שלמה 151, 152, 299, 399, 403,492, 552, 555, 628, 631, 644, 646גוטמאן שמחה 306גוטמאן־מערעצקי טאמארע 641גוטקאװסקי 158גוטקאװסקי העראלד 549, 556גוטקאװסקי לײבל 636גוטקאװםקי משה 312, 562גוטשטײן ברוך 120גולקאװסקי, געגעראל 145גומבינער י. 49גוסטמאן יהודה 372גוסטמאן מאיר 459גיביאנסקי (משפחה) 629גיביאנסקי אלתר 320, 474גיביאנסקי ח״ץ הכהן 73, 240גיטלזאן מאיר 122גיטלסאן דוד 556גילטשינסקי משה 299, 518, 615גינזבורג 536גינצבורג, באראן 138גינצבורג יהודה לײב, הרב 183, 184גיפשטײן 490גיפשטײן יהושע, הרב 490גלאבוס שלמה זלמן 61גלאדסטאון אױוא 577גלאזהענדלער (משפחה) 467גלאזהענדלער אברהם 294גלאזהענדלער הענעך 298גלאטשטײן (משפחר״) 573גלאטשטײן אברהם הירש 374גלאטשטײן אהרן 636גלאטשטײן אלקנה 152, 252, 300, 367.379, 384, 471גלאטשטײן בצלאל 534, 540גלאטשטײן דזש. 556, 557, 564גלאטשטײן ט. 540גלאטשטײן משה 536גלאטשטײן־קעניגסבערג ל., פרוי 555, 556,565גלאס יהושע 465גליקמאן דזש. 556גליקסאן אברהם 548גליקסאן משה 129גליקסאן נפתלי 379, 384גליקסאן ס. 294גליקסאן סערגױס 301, 302, 346, 394, 395,399, 503גליקסמאן אברהם 99גליקשטײן ס. 148, 294, 501געזאמסקי 352געילינג בערנארד 244געלבארד הירש 306געלבארד לוי יצחק 309, 366, 368, 438,439געלבארט מאיר 562געלים דוד 534, 540געלמאן 337, 346, 387געניא א. י. 298געניא ב. 600גערװע ג. 107גערינג הערמאן 343גערשאטער ח. 50795ר796זכור־בוך םואוואלקגערשען בערל 546, 548, 556, 557, 566גערשען םילװיע 577, 580גראבסקי 297גראבשטײן משה 418גראדאװסקי אברהם בער 367, 369, 451גראדאװסקי חײם זלמן 158, 369, 407, 451.632, 637, 638גראדאװסקי משה 368, 369, 451גראדאװסקי ראזע 536גראדאװסקי שמואל 298, 407, 451, 638גראדאװסקי שרה 451גראדזינםקי מאריאשע 354גראדזענסקי חײם עוזר, הרב 145, 307,429, 465 469גראדזענסקי משה לײב 465גראיעװער אברהם 170גראיעװער ױסף 158, 627גראיעװער משה יצחק 379, 384גראםבארד אברהם אריה, הרב 186, 351גראסבארד ברוך, הרב 186גראסמאן דזש. 540גרובשטײן, פרוי 635גרובשטײן, ד״ר 320, 381גרודזינםקי 49גרודזינסקי י. 18גרושקין 374גרושקין רפאל 96גרידינסקי ס. 49גרינבוים יצחק 363גרינשטײן חײם 560, 562גרינשטײן חנא הירש 420גריצהענדלער 242, 600גרעמזשאנסקי (משפחה) 636גרעמזשאנסקי ױסף 418, 419ר׳ גרשון, אב״ד ראצק 177, 178גרשוני צבי 235דדאבלאצקי (פאליאק) 328דאבקין (משפחה) 635דאבקין שלמה 157, 298, 444דאװידזאן ישראל 536דאלאװיטש חיה בײלע 194דאליצקי מ. מ. 212דאנטא דזש. 549, 555, 556דאנטא שלמה 418, 420דאנײער זאב 65, 66, 75, 76, 80, 88,240, 467דאנײגער מ. 49דאנילעװיטש 68דאניעצקי 329דאנםקי ל. 534, 535, 540דאנסקי משה 534, 540דאקטאר מלכה 193דאקטאר מרדכי, הרב 193, 389, 572, 573דאקטארסקי 348, 353דובאװסקי ניסן 374דובליאנסקי אברהם צבי 53דובלמאן יעקב 310דובנאװ ש. 41דובראװ, מאיאר 250־▼ — -׳י*■דובראװסקי א. 300, 363, 489דװארעצקי 418דװארעצקי 346, 418דומבאװיטש ח. 406דומבעלסקי ישראל 367, 371דונסקי חײם 347דושניצקי מאיר לײב 122דושקין א., ד״ר 216, 571דושקין שמואל 216, 571דזשײקאבסאן ל. 534, 540דיטקאװסקי (משפחה) 643דיטקאװסקי 299דײטש הערש 181דײנארד אפרים 82, 85, 201דימענט 67, 387, 388, 389דימענט צמח 524דינסקי לײב 215דיסקין בנימין 67דיסקין יהושע לײב, הרב 82, 89דיקהײזער יעקב 48דירעקטעראװיץ אריה לײב 48דישמאן 548דע גאל, גענעראל 55דעמבאװיטש אידע 460דעמבאװיטש יהודה 460דעמביצער ח. נ. 169דרויאן משה 299דרויאנאװ א. 77ההאדזשעס זע : חדשהאלידיצקי חײם, הרב 193האלענדער 399האלענדער אליהו 412האלענדער לײב 413האלענדערסקי (משפחה) 629האלענדערסקי 418האלענדערסקי דוד 62האלענדערסקי ה. 302האלענדערסקי לעאן 53, 54האלענדערסקי ניסן 122, 136האלענדערסקי שלמה 152, 298, 319האלער, גענעראל 396האלפערין משה 349האלפערין שלמה 407, 418האלפערךקאפצאװסקי, ד״ר 629האלשע 20האפמאן נ. ד. 50הארעכװע 418הורװיץ 387, 388הורװיץ, ר״מ 308הורװיץ אלעזר, הרב 183הורװיץ יעקב, הרב 180הורװיץ יצחק 293היטלער א. 33, 96, 295, 297, 316, 471,547, 551, 595, 598, 599, 637הינדענבורג, גענעראל 531הינטערשטײן 404הירש שמשון רפאל, הרב 183הירשבערג ג. 49הירשהארן 63הירשפעלד יצחק 51הירשפעלד מאיר 51העלער אברהם״ הרב 130, 132העלער אהרן 130העלער חײם, הרב 146, 305, 323העלער יהושע, הרב 132, 160העלער ױם טוב (תוספות יו״ט) 130, 169העלער יחיאל, הרב 128, 129, 130, 131,132, 133, 160, 239, 240, 282העלער ישראל 132העלער לײב 132העלער מאיר 132העלער רבקה 130העלער־לעװינזאן פעסע 130הענינגזאן יחזקאל 311, 465העריםאן ברוך 534, 540הערצבערג, ד״ר 238הערצל טעאדאר 93, 238, 387השכל (?) זלמן 145ווואגער מ. 294װאזבוצקי, ר״ש 63װאלאװםקי ב. 49װאלאװסקי צ. 49װאלינםקי אברהם דוד 53װאלסקי 17װאלף, לערער 345, 346װאלף אהרן, מו״צ 181װאלף אלתר 408װאלף הלל 180װאלף יהודה 62װאלצינסקי ברוך מאיר 57װאלק יהודה 63װאלקאװיסקי העשל 354װאלקאװיסקי משה אהרן 354װאלקין אהרן, הרב 507, 508װאםערצוג חײם, הרב 47, 121, 123, 136,184, 185, 208, 571װאקסלבוים מנחם 157, 440, 441, 483װאראבײטשיק אברהם 306װאראבײטשיק אהרן 152, 384, 385װאראבײטשיק לײב 406, 411װאראבײטשיק ש. (שמעוני) 392װאראנאװסקי יעקב 293װארטעלסקי חײם 306װארטעלסקי משה 347װארשאװסקי אליהו 170װאשוטינסקי 20, 27, 28װיגדארטשיק חײם, ד״ר 536װיגדעראװיטש 619װיזשאנסקי משה פנחס מענדל, הרב 304װיטאװט דער גרויסער 14װײל יהודה״ ר״מ 308, 334—336, 572װײ־ן דוב 347, 348װײן דוד, ד.רב 348װײן חיה ראזע 191װײן חײם זאב, הרב 194, 348װײן שמואל צבי, הרב 191װײנטרויב, הרב 303װײנער יעקב 419װײנריב דוב, ד״ר 205װײנשסײן משה זאב 293װײנשםײךםטאראזשיגםקי רחל 300797װײנשעל חײם 241, 242װײס (משפחה) 639, 640װײס י. ש. (יהושם הלבני) 44, 50, 65,66, 67, 72, 88, 215, 216, 239, 571װײס צ. 50װײסבערג י. 205װײסבערג מ. 40, 293װײםבערג מרדכי 299, 319, 378, 384װײסמאן ױסף זעליק 165, 509װײסמאן לײב 509װײסמאן לעא, ד״ר 151, 302, 312, 319,320, 323, 363, 381, 399, 403, 418,449, 503, 511װײסמאן מרדכי צבי 165, 509—512װילדמאן יצחק אײזיק 126, 127װילנער גאון 61, 95, 170, 184װילנער שמואל 106װילענסקי זבולון 393װילענסקי יעקב 343, 344װילענסקי לײזער 299װילענסקי נחום 299װילענסקי שלום יעקב 240װילענסקי שמואל לײב 347װילענציק, הרב 304װילקאװיסקי 388װילקאװסקי אהרן 372װילקי, מאיאר 345װין [ווײן ?] מ. ק♦ 294װינאגורא ברון 395, 396װינאגראד 310*** —װינטשעװסקי מאריס 502װינטשעל װאלטער 569װיניצקי (פאליאק) 328װיניצקי חײם 354װיניצקי חנא 551, 644װיניצקי מרדכי 354װיניצקי פײװל 354װינער, ספארט־אינסטרוקטאר 416װינשעל חײם 569װיסאצעק (משפחה) 636װיסאצעק חײם 416, 419װיסאצעק ניסן 411װיסאצקי קלמן זאב 87װיסטינעצקי אליהו 37, 239װיסטינעצקי חײם 121װיסטינעצקי מ. 49װיםטינעצקי יהודה 35, 63, 211, 212, 239װיסלא 416יייװיסלאװסקי צבי 214װיפינסקי אליהו 536װיראנסקי ם. 49װישײסקי שמעון 75, 76, 388װישינסקי יעקב אליעזר 65, 75, 293, 387װישגיאק 61װישנעװסקי יהודה 298װישנעװסקי יאן 19װישנעװעצקי, פירשט 19װלאדיסלאװ דער פערטער 18װלאדקאװסקי העלען 554, 556, 557, 577װעגמאן צ. 49װעלער אליעזר שלמה, הרב 129אינדעקם — נעמען פרן מענטשןװעלשער יעקב 419װערבאלסקי יהודה לײב 121װערזבאלאװסקי חיה 205װערזבאלאװסקי יחיאל מיכל 172, 129װערזבאלאװסקי מאיר 128, 129װערזבאלאװסקי מרים, זע: מארקעל־מאזעסזאןװערזבאלאװסקי שמעון 53, 205װערט ױםף, הרב 304, 348װערטשעלינסקי אביגדור 632װרובלעװסקי ה 534, 540װרובלעװסקי דוד 418זזאבאראװסקי מ. 559זאבלודאװסקי ירוחם פישל, הרב 186זאבלודאװסקי מ. 540זאװאזניצקי אפרים 440, 464זאװאזניצקי יהואש 367זאװאזניצקי ישראל 299, 622זאװאזניצקי רײזל 440זאלקינד יאסל 418זאמעצקי יהודה 306זאנגװיל ישראל 205זאקהײם חנוך זונדל 242זאקהײם ױסף 178זאקס בן־צױן, הרב 189, 304זאקס משה, הרב 185, 186, 189זאר ניסן 300זארעמבאװסקי לײב 319, 384, 452זולצער 241זוקאװסקי, ח״ד(?) 121זיבענבערגער יצחק 52, 201, 202זיגמונט דער צװײטער 16זײבערג דוד 315זילבערבלאט 104, 298, 460, 605,468זילבערטאל ישראל 78זילבערמאן אברהם הלל 122זילבערמאן אריה 435זילבערמאן חײם שלמה 383, 431—436, 448זילבערמאן ױסף 434זילבערמאן יעקב 431, 434, 435זילבערמאן יצחק 431זילבערמאן ישראל מאיר 431, 434, 435זילבערמאן משה יצחק 293זילבערמאן שמואל 434זילבערמאן־רײכמאן רחל 579זילבערשטײן ברוך 299, 387, 456, 457זילבערשטײן חנא 472, 603, 605, 607, 609זילבערשטײן יעקב 372זילבערשטײן כאצקל 600, 623, 624זילבערשטײן משה דוד 299, 536זילבערשטײן שמחר״ הרב 305זימאן (משפחה) 44, 46זימאן 461זימאן אברהם 44זימאן זאב 44, 94, 445זימאן יאסל מאטל 354זימאן ױסף 94זימאן שבח 44זימאן־פראנק ליבע פרײדע 94זימאנסקי 353זימאנסקי אברהם 354798זימאנסקי מאטל 354זיסענװײן — זע: אבנה יהושע זאבזכות (משפחה) 635זכות משה 214זלאװסקי אברהם 443, 444זלאװסקי משה מאיר 443, 444זעליגמאן יוסף כאצקל 374, 376, 414, 418,419, 501זעליגמאן שלמה צבי 65, 119, 143, 144,148, 282, 377, 501זעליגסאן אברהם יהודה 461, 462, 536זעליגסאן חײם 531, 532, 534, 535, 540,544, 548, 552, 556, 557, 564, 565, 580זעליגסאן־לעװענטין באשע פײגל 462, 463,550זעליגסאן דוד בערל 298, 320, 399, 403,404, 462, 550, 635זעליגסאן יחזקאל חײם 461זעליגסאן יעקב 298, 302, 399, 403, 462,550זעליגסאן ישראל יצחק 461זעליגסאן סילװיע 577זעף 332זעף ױסף 367, 458זעף לײזער 103, 452זשאבאטינסקי זאב 96זשאװערקאװסקי זשאן 55זשאלקאװסקי אברהם 348זשוקאס, געגעראל 341, 399זשוראקאװסקי 107זשידאװסקי א. 49זשיטלאװסקי חײם, ד״ר 196זשילקעװיטש 388זשילקעװיטש אביעזר 293, 298, 403, 445,541זשילקעװיטש חנא אײזיק 309זשילקעװיטש יהודה 311זשילקעװיטש משה דוד 299, 404זשינעװסקי 418זשינעװסקי יעקב 418, 419חחבר (משפחה) 127, 130חבר חיה 129, ססחבר חײם (פון צפת) 127חבר יוםף, הרב 119, 127, 129, 162חבר יעקב 126חבר יצחק (פון צפת) 127חבר יצחק אײזיק, הרב 67, 119, 123, 124,125, 126, 127, 128, 129, 130, 133,160, 162, 184, 198, 307, 315, 513,515, 558חבר שפרינצע 126חדש 50חײט חײם 348ר׳ חײם װאלאזשינער 189, 480ר׳ חײם פיליפאװער — זע : װאסערצוג חײםר׳ חײם ראצקער — זע : סעגאל חײםחײמזאן משה חײם, הרב 56, 192, 535חסיד אהרן 536חסיד יהודה לײב 119, 144, 242799ר800חפץ חײם 140, 141, 145, 149, 429, 433435, 510, 518טטאבאלאװסקי שלמה 120, 134טאבאלסקי 418▼י ▼ וטאברישקוסקי שבתי 48טאװים חײם 49טאװים ס. 49▼טאטארטשיקאװא 499טאלסטאי, גראף 84טאמאשעװסקי 243טובקין חײם 87טויבער דובער, מו״צ 189, 190טורעצקי (משפחד״) 643טורעצקי 340טורעצקי ױסף 297, 514, 515טילעס־שנײ נחמה 300טיקאטשינסקי אײזיק 534, 540טעפער יצחק 299טראפ יעקב אריה 380, 384, 386, 554טראצקי (משפחה) 504טראצקי, אינזש׳ 320, 346, 392, 551, 552,559, 628, 642, 644טראצקי ש. 292, 300טשאסטקאװ מ. 87, 516, 517טשארני אהרן ראובן, הרב 194, 307טשארניסקי נוח 354טשארנעס 392, 503טשארקא אברהם, ד״ר 412, 415, 420טשיבולסקי 68טשינסקי יאן 54טשעריקאװער אליהו 41טשערמישאװ, קאפיטאן 250טשערניכאװסקי שאול 214ייאבלאנסקי 393יאבלאנסקי שמחה 548יאבלינעװםקי 293יאגעל יצחק 152, 299, 384, 385יאגעל מאיר 418, 419יאװאראװסקי אסנע בײלע 209יאװערקאװסקי 55יאטװיסקי יעקב 129יאן קאזימיר 15יאגסבורסקי 619,151,150,149הרבאסעלעװיטש יוסף,,310,309,160,156,155 ,154 ,152448440434,386,369 ,368 ,367,510—507492,470469 460 459645 ,558 ,512149אריה׳אסעלעװיטש ישראל149לאה׳אסעלעװיטש צפורהיאסעלעװיטש שרה רבקר״ הרבנית 150, 156,616, 618, 623יאסעלעװיטש־פורת אליהו דוד 156, 404יאסעלעװיטש־פורת עובדיה 156, 404יאקאבי יאהאן 35יאקאבסאן אבא 619יאקוב יאסל 306יארמילאװסקי 570זכור־בוך סואוואלקידידיה י. 619יהלמשטײן מרדכי 62, 231, 232, 233, 234,235, 567, 568ױלױס דזש. 556, 566ױסיפון ױסף 252ױסף יעקב, הרב 570ױרבארסקי י. 311ימיני צבי הירש, הרב 193יסו״ד יהודה 195יעבץ (פאמיליע) 229יעבץ 388יעבץ אליהו 222, 223, 224יעבץ יהודה לײב 224יעװארקאװסקי (משפחר״) 209יעלין דוד 91יעלין ישעיה 354יעלינעװםקי אפרים 104, 293יעלינעװםקי יאסל 405, 408יעלינעװסקי משה 418יעפרײמאװיטש משה 22יערוזאלימסקי אברהם דוב 120, 135, 136יערוזאלימסקי אליהו 286יערוזאלימסקי שמואל ױסף 195יערמינסקי י. 49יערמינסקי מ. 49יפה בן־צױן, הרב 129יפה זונדל 61יפה ישראל 222, 232, 239, 240, 241, 242יפה לוי 138יפה משה 61יפה עבר, הרב 451ישראל םאלאנטער, הרב 89, 95, 133, 143,174, 175, 186, 203ככהן אביגדור 534, 536, 540, 574כהן אליהו 293כהן בן־צױן 176כהן בערל 563כהן ױנה 78הכהן מאיר אריה 232הכהן מאיר שמחד״ הרב 510הכהן, מרדכי בן הלל 59כהן צבי 78כהן(?) קאפל 230כהן־קאפלאן הלל 90כהן־קאפלאן חנה 90כהן־קאפלאן יחזקאל 90כהן־קאפלאן ישראל 90כהן־קאפלאן שמואל 90כהנא אברהם יצחק 122כהנא דוד 52כהנא משה אריה 89כהנא משה מאיר 33, 62, 240כ״ץ (מלמד) 353כץ אביגדור 240כץ יהודה 129כץ לײבוש 129כץ שמואל 120כאלאסנאװיםש (לערער אין פיליפאװע) 353כאלאסנאויטש ראובן 347כאנאװיטש כלב 499, 502, 551, 552, 644,646כאנקין יהושע 88כאסמאן ראובן 619כארלאפ 433כארלאפ אברהם דובער 242כארלאפ יחזקאל אליהו 95, 96כארלאפ־בלאוס חנה פײגע 95כאשעסמאן יהודד״ הרב 23, 122, 186, 190,296, 536, 540כײטינסקי משה 354כײנאװסקי דוד מרדכי 242כװילאװסקי זײדל 445כלעבאװסקי װעלװל 418, 420כלעבאװסקי ניסן 418, 420כלעװינסקי 17ללאוב, פרוי 580לאזארוס מ. 47לאזמאן, פרוי 412לאזמאן ױסף 299לאזמאן משה 299, 636לאזמאן נחום 457לאכאװער פישל 198לאנגוס יאנקל 354לאנגוס ױסף 353לאנגעװיץ שבח 354לאנדאן נחום טוביה 236לאנדוי 372לאנדוי אלחנן דוב 131, 222לאנדוי יצחק אליהו 221, 222לאנדינסקי נחמן, הרב 149לאנםקי בערל 354לאנסקי משה (דער מילנער) 354לאנסקי משה הערש 354לאנסקי פרץ 354לאסאװסקי יהודה דוב 304לאסקי יעקב 62לאפינדאר יהודה 122לבונטין ז. ד. 36, 49 76, 79לובאװסקי חײם נתן, הרב 306לובאװסקי קאפל 551, 552, 557, 558, 559,628, 631, 644, 645 646לובלינסקי אברהם 420לובלינסקי ישראל 408, 638לובלינער 306לובעלסקי ברוך יצחק 165, 166לובעלסקי לײזער 548הלוי ױסף אלחנן, הרב 170, 187, 203לוי מאיר צבי, הרב 194לוקסעמבורג יעקב 106לוריע, פרל׳ 293לוריע 506לוריע חנוך זונדל, הרב 177לוריע ױסף 92לוריע משה בצלאל, הרב 123, 133, 146,160, 164, 174, 175, 176, 177, 178,323, 425 440 473 506, 514, 515, 558לוריע צבי אריה 240לוריע צבי אריד״ הרב 177לוריע־אײלבערג צערנע מרים 175801אינדעקס — נעמען פון מענטשן802ליאנס שלמה זלמן 47ליבלינג שמואל 372ליבערמאן אהרן שמואל 35, 63, 64, 65,211ליבערמאן אליעזר דב 35, 97, 210, 211,239, 240ליבערמאן ג♦ ב. 293ליבערמאן חײם (פון קײפטאן) 50, 51ליבערמאן חײם, הרב 110, 241ליבערמאן י♦ 49ליבערמאן מאיר, הרב 304ליבערמאן צבי הירש 210ליבערמאן רחל 64ליבשיץ אליעזר 142ליבשיץ דובער, הרב 142ליבשיץ הלל 140, 141, 142, 143, 160,190, 239, 282, 284, 425, 570ליבשיץ יחזקאל, הרב 142, 239ליבשיץ יחיאל אידל 142ליבשיץ יעקב, הרב 142לױואנאװסקי ס. 49לױוײ דוד 556ליװײ ל. 533, 540, 577לױוײ משה 573ליזשעװסקי, לערערין 306ליזשעװסקי אברהם שמואל 151, 293, 399,478, 489—492, 536ליזשעװסקי אהרן 536ליזשענםקי משה 407, 418ליטװינאװסקײזילבערמאן חנה 435ליטויער־בישקא יצחק אײזיק 121, 122, 1.31ליטינסקי 232לײבאװיץ ברוך בער, ר״מ 436לײבזאן טוביה 52לײבמאן לײב 134לײזער פרוזינער, הרב 195לײנג ם. 556לײפונער אריה לײב 122, 293לײפונער יצחק 347לײפונער שמואל גרונעם 62ליכטנשטײן אפרים 122ליכטנשטײן דוד 64, 115ליכטנשטײן יחזקאל לײב 62, 108ליליענבלום משה לײב 75, 110, 202לינדענטאל מ. 534, 540לינצעװסקי עזרא 306, 418ליס 461, 520ליס 347ליפטשאק מאטל 411, 412ליפמאן אליעזר, הרב 180ליפמאן יום־טוב 93ליפמאן נחום 56, 192ליפמאן־באריט — זע: באריטליפנאצקי ניסן 120ליפסקי (משפחה) 37ליפסקי ג. 74ליפםקי דוד 62ליפסקי חײם — זע : ליפסקי יחזקאלליפסקי יהודה לײב 293ליפסקי יחזקאל 41, 43, 122, 125, 131ליפסקי ישעיה 64, 106, 109 (?), 115, 122ליפסקי לואיס 570ליפסקי מרדכי 41, 62ליפקין ישראל — זע : ישראל סאלאנטערליפשיץ אלתר 399, 457, 628ליפשיץ ברון 73ליפשיץ דוה הרב 124, 152, 155, 156, 157,,369,368,323,310,160,159,158,459,458,449,436,386,378,370,545,544,541,512,510,470,469,563,557,556,551,548,547,546,599,598,595,580,566,565,564,607,606,605,604,603,601,600,615,614,613,612,610,609,608,624,622,621,620,619,618,617645,626,625דוד טעבלי 196ליפשיץ458,457,298דניאלליפשיץ645חיהלע 104,ליפשיץ156אריהיעקבליפשיץ105ליפשיץ ישעיהל. 49ליפשיץ418לױבעליפשיץ419 ,415 ,413 ,412לײב 5ליפשיץ411ליפשיץ מאטל156הרבזלמן,שלמהליפשיץליפשיץ־בארשטש איטע 156ליפשיץ־יאסעלעװיטש צפורה חװד״ הרבנית156, 157, 616, 618לעבענזאן אדם הכהן 204לעדװינאװסקי סס5לעדערמאן משה יהודה, הרב 304לעװ אברהם 347לעװ משה לײב 612לעװאנדא ל. 82לעװאנדער פ., ד״ר 534, 540לעװי ערמאנד 207לעװיט בנימין זרח 242לעװיט י. 49לעװיט יעקב 235לעװיטאנסקי א. 293לעװיטאם זיסקינד 353, 548, 550, 555לעװיטאס לײב הערש 354לעװיטינסקי משה 347לעװין אברהם 310לעװין בערטע 536לעװין דזש. 534, 540לעװין ה. 556לעװין ױדל 396לעװין יעקב 310, 367לעװין יצחק 536לעװין מ. 548לעװין מאקס 298, 404לעװין מנחם מאניש 57לעװין מענדל 418לעװין משה, הרב 615לעװין פנחס 386לעװין שרה 57לעװינאװסקי ס. 292לעװינבוק ראובן, הרב 129לעװינזאן אליהו בער 130לעװינזאן הירש 104, 449לעװינזאן מ. 240לעװינטאל אליהו 240לעװינסאן 298לעװיגסקי 418לעװינסקי איציק 418לעװינסקי אליהו 636לעװינסקי לײב בער 55לעװינשטײן לעאפאלה ד״ר 166לעװנשטײן יאנקל 306לעװענטין אברהם יצחק 463לעװענטין אליהו 298, 463לעװענטין יעקב 463לעװענטין יעקב (שילער) 306לעװענטין מאטל 463לעװענטין משה 306לעװענטין נפתלי 463לעװענטין צבי 379, 384, 399, 404, 463,628לעליניצקי, פרל׳ 293לעפקאװיטש, פרוי 548, 550לעפקאװיטש דניאל 548, 550לערגער 500, 504, 505לערנער 418לערנער ברוך 458לערנער חײם ןניט חײם ברוך] 367, 371לערנער י. 110לערנער מאיר 372לערנער משה, הרב 194לעשצינסקי יעקב 27, 39ממאגדולין 347, 418מאגולעסקא 243מאגלענדער 411מאגנעס יהודה ליב 94מאגענצע אברהם, הרב 430מאגענצע אליהו משה 426מאגענצע בנימין, מו״צ 72, 149, 161, 162,178, 285, 309, 320, 367, 379, 380,425, 426, 505, 506, 511, 512, 536,620, 645מאגענצע ישראל חײם 426, 430מאגענצע מרדכי ניסן 367, 368, 426, 429,430, 520מאגענצע צבי, ר״מ 430מאגענצע שרה 430, 635מאהלױוער ױסף 93מאהלױוער שמואל, הרב 62, 82, 105, 107,115, 123, 133—138, 160, 165, 221,279, 480, 509, 510מאזעסאן ױאל דוה הרב 151מאטוליער שמואל 48מאטולסקי אברהם 607מאטולסקי חנה־בײלע 354מאטולסקי יעקב 55מאטולעװסקי יצחק 354מאטולעװסקי משה 354מאלאטאװ װ. 597־י• ▼מאלינסקי ב. 406מאנדלשטאם לעאן 131מאנטעפיארע משה 71, 87, 89, 161, 567מאנםזאן משה 87מאסט 640מאפו אברהם 63, 205, 206, 211803ר804מאציעװסקי 331מאצמאן ה. 302< 304< 320< 399מארגאלין הערצל 354מארגנשטערן 404מאריאמפאלסקי אורי 293< 345< ססצמאריאמפאלסקי װלאדעק 646מאריאמפאלסקי שמואל ױסף 118< 299מאריאמפאלסקײברױדע, פרוי 615מאריאנסקי יעקב 347מאריאנסקי נ. 148מארציעװסקי 217מארקאװיטש װ. 534< 540מארקאװיטש חנא 383< 384< 385< 403מארקאװיטש ישראל 58< 240מארקאװסקי לײבל 354מארקון יצחק 143מארקון שמואל יהודה 49< 87< 240מארקסאן 635מארקםאן אבעלע 52< 75< 115< 219< 220<221< 222< 231מארקסאן ארנאלד 241מארקםאן יעקב 374< 378< 379< 380< 533<540< 548< 574מארקסאן פראנק 555< 556מארקעל אנשיל 205< 206מארקעל־מאזעסזאן מרים 63< 199< 205< 206,240מארשאל זוסל 354מאשעזניצקי 299מאשעזניצקי לײב 548< 550< 555מאשציצקי איגנאצי 597< 647מאשקאװיטש 243מהריח יחיאל 161< 203< 204מױשינסקי 250מוספיא בנימין סס2מוראװיאװ 118מורזשינסקי אברהם 416< 418< 419מורזשינסקי מנחם 347מושקאט (משםחר״) 643מושקאט מאקם 646מושקאט מענדל 292< 298מידד חײקל 66, 76< 240< 387מידד י. צ. 240מידלינםקי שלמה 366< 451מיטגיק 534< 540מײזילש דובעריש 203מײזעל 532מײטקעם חנה 410מײטקעס משה לײב 452מײער מאריס 214מיכאלאװיץ 244מיכאלאװסקי ישראל 54< 243מיכנאװסקי 338< 340מיכנאװסקי קלמן 299, 319מילער 300< 318מילקאװסקי 418מינזבערג אפרים צבי< הרב 194מינסטער ױסף 152מינסקי 389מינץ 418מינץ, פראפ׳ 214זכור־בוך סואוואלקמינץ בנימין 297< 309< 406< 446—448<477, 480< 627, 634, 635מינץ מאטיס 42מינץ רחל 446מינץ שלמה לײב 62< 446מינץ שמואל 52מינץ־בעילי חנה 408, 447, 448מיראװ ד.< ד״ר 552, 554< 556מיראװסקי אברהם 122, 348מיראװסקי ױדל 348מיראװסקי יוסף 158, 332, 482מירקאװסקי יצחק דוב 52מירקאװסקי לײב 52מישעל ס. 577מישצענקא, גענעראל 330מישקאװסקי חיה 57מישקינסקי (משפחה) 646מישקינסקי 345, 551, 644מישקינסקי הירשל 306מלאטעק יהושע 367< 466, 467מלאך, אדװאקאט 619מלאכי א. ר. 236< 238מלבים מאיר ליבוש, הרב 203< 570מלמד שמואל משה 218מעלינעק שמואל קלמן 193מעלצער מרדכי, הרב 125, 136< 160, 162<236מעלצערזאן אצב״ע 63< 105, 118< 240מענדל שקלאװער 125מענדלםאן משה 61, 62, 208מענכין זאב 53מענכץ רפאל מענדל 53מעקלער יהושע 466מראטשקאװסקי 300מרגלית, ד״ר 109מרגלית אברהם־אבעלע 121מרגלית אברהם, הרב 182מרגלית אליהו, הרב 188< 189מרגלית אלעקסאנדער 102מרגלית אשר 62< 115, 208, 232, 239, 293מרגלית אשר< הרב 188מרגלית יהודה לייב, הרב 124מרגלית יהושע, הרב 347מרגלית יעקב< מו״צ 161< 203מרגלית יצחק, הרב 188מרגלית ישראל 347מרגלית מרדכי, מו״צ 188מרגלית משה (משומד) 216< 217מרגלית משה זבולון, הרב 182מרגלית נפתלי 293מרגלית שלמה שמריד״ הרב 190מרדכי ב״ר יהודה הכהן 125, 127< 129,150< 163, 229, 230מרדכי סלאנימער (אשמענער) 516, 517מרמר ק. 64נאװאשעלסקי אברהם 54נאװינסק ב. 49נאסאנזאן א״ ד״ר 106, 109, 381< 504נאטאנזאן ױסף שאול, הרב 183נאטעלזאן שמעון זאב 58נאמיאט דוב משה< הרב 185נארבוט ב. 250נארמאן יהודה 204נוסבוים 347נוסבוים יעקב 78נחומאװסקי מנחם מענדל 91נחימסקי צבי־הירש 48נחמן ב״ר שלמה נפתלי, הרב 165< 166ניגניבוצקי משה 343, 344נײװידל ברוך נתנאל, הרב 132נײמאן יעקב, ר״מ 149, 308נײמארק אברהם 65, 240נײערמאן יהודה לײב 407< 416, 419נײפילד דניאל 200נימצאװסקי אליעזר 347ניסנבוים יצחק 145ניעדזשװעצקי משה בערל 354ניקאלײ דער ערשטער, צאר 89< 163ניקאלײ דער צװײטער, צאר 148, 180נענאדקעװיטש 68ססאבל אהרן 372סאול דזש. 556סאיעט 418סאכאריצקי 299סאלאװײטשיק זעליק 416סאלאװײטשיק חײם< הרב 145סאלאװײטשיק ױסף דוב< הרב 478סאלאװײטשיק יששכר 318, 636סאלאװײטשיק לײזער 298, 299סאלאװײטשיק משה 120סאלאמיאנסקי (משפחר״) 643סאלאמיאנסקי 391סאלאמיאנסקי מענדל 299, 643< 644סאלאמיאנםקי רבקה 300, 644סאלאמיאנסקי שמואל 405, 406סאלינסקי ב. 534, 540< 554, 556, 557< 566סאלניצקי (משפחר,) 551< 643< 646סאלניצקי 643, 644סאלניצקי (שװעסטערס) 559סאלינסקי גערטרוד 577סאלניצקי דאבע 643סאלניצקי יאסל 318, 412, 415, 420סאלניצקי פרץ 298< 345סאלניצקי שײנע 635סאנדאװסקי 344, 345, 521סאנדאװסקי הירשע־װעלװל 306, 408סאנדאװסקי שמואל 534, 540, 548, 549סאנדראװיץ אברהם יעקב צבי< הרב 189< 304סאפירשטײן אײזיק 532סאפירשטײן־קאזלאװסקי מלכה 442סאפעלינסקי 389סאפערזאן משה 408סאקאלאװ נחום 93< 186סאקאלאװסקי דוב, ר״מ 149סאקאלסקי חײם 47סאראצקין זלמן< הרב 508סאראקשאבל משה 460סארנא יחזקאל, הרב 173< 174סארנא שרגא פײװל, הרב 173, 174סואװאלסקי 415< 610< 611—614סוכאװאלסקי אברהם 366, 453805אינדעקסנעמען פון מענטשן806סוכאװאלסקי חנא 152, 293, 399, 403, 470,595, 621סוכאװאלסקי שואל 490סוכאװאלסקי שמואל 453, 470סולטאנאװסקי א. 65סופר משה, הרב 207סופר שבתי, הרב 193םוראלסקי 629סטאװיסקאװסקי 347סטאװיםקאװסקי אברהם 380, 384סטאװיסקאװסקי מענדל 347, 455, 601, 605סטאלאװסקי װעלװל 649סטאלאװסקי מאיר 122סטאלאװסקי ראובן 347סטאלאװסקי שואל 347סטאלארזשעװסקי א. 49סטאלארסקי אלתר 367, 458, 459םטאליאר אײזיק לײב, הרב 130, 179, 305סטאליאר טויבע 180סטאלניצקי בצלאל 306סטאראזשינסקי 300, 353סטאראפאלסקי, פרוי ד״ר 418סטאראפאלסקי ישראל זלמן 71, 138, 191,198, 204, 239, 284,311,307,151נפתלי, ד״רסטאראפאלסקי— ▼ ▼ 1,403,399,381,363 ,345,323 ,320,595,541,470,469 ,426,418 ,411628 ,598סטוטשינסקי, צאן־דאקטארין 410סטוטשינסקי אברהם 379, 384סטוטשינסקי שלמה 546, 555סטעלמאך 347סטעריסאלער 413סטרעלטוקאװסקי ישראל 407סטרעלעצקי 495סיגעל ל. 534, 540סידארסקי, שול־אינספעקטאר 68סידני י. 532סידקאװסקי טוביה 298, 467סײמאן דזש. 552, 554םילװערמאן דוד 556, 557, 566סילװערמאן י. 554םילװערמאן ל. 534, 535, 540סילװערמאן נתן 534, 540סילװערשטײן פ. 556, 557םימאן אברהם 26סימעגסקי בערל 579סימענסקי מאיר 636סימענסקי משה־מאטע 405, 408סינענסקי 415סינענםקי אהרן 299, 491, 492סינענסקי אליעזר 643, 644םינענסקי הלל 346סינענסקי יהושע 298סינענסקי משה 350סיקארסקי, גענעראל 641סיראטע גרשון 474סלאװאטיצקי ה. 302סלאװאטיצקי ישראל לײב 78, 82סלאװאטיצקי נחום 152, 472סלאװיצקי י. 49סלאװער־אוטינסקי רחל 57סלאנימסקי ח. ז. 202סלושץ נחום, ד״ר 60סמאליאן 384סמאליאן יהודה 418, 419סמאלינסקי (משפחד״) 504סמאלינסקי 346סמאלינסקי בעלא 300סמאלינסקי גבריאל 293, 299, 627םמאליגסקי לײבוש 394סמאלינסקי לעאן, ד״ר 340, 381, 416, 556,608, 609, 611סמאלינסקי מיכל 340, 411סמאלינסקי מענדל 393סמאלינסקי משה דוד 354סמאלינסקי שלום 352סמאלינסקי שמואל 292סמאלענסקי ע. ב. 67סמאלענסקין פרץ 202סמעטאנא אנטאנאס 626סמעצעכאװסקי גדליה 553, 561סמעצעכאװסקי חײם בער 152, 536סמעצעכאװסקי מאיר 384, 385, 393סנדלר אברהם אליהו 66, 68, 77, 85סנדלר יחזקאל 78סנדלר מאיר אברהם 78סניעג שמואל אבא 619סעגאל אברהם 179סעגאל חײם, הרב 179סעגאל משה לײב 132סעגאל מרדכי 386, 464סעגאל־רובין מירל 207סעגלמאן קלמן 319, 600סעלענסקי אלתר 419סעמיאנסקי מ. 540סענדאק אריה לײב 129סענדעראװיץ, הרב 348סעניער אברהם אבא 215סעניער יהודה לײב 215סערעװיאנסקי מאיר 372סערעװיאנסקי שמואל משה 354סערײסקי ב. 75סערײסקי יהושע זאב 239סערײסקי ישראל יהודה 87, 119סערײסקי מאיר צבי 65, 285סערערסקי מאיר הירש 299ספיר 298ספיר ױסף 93ספירסקי 411ספעקטאר יצחק אלחנן, הרב 125, 198, 480570ספארצא באנא, קיניגין 17סקופסקי יעקב 354סקופסקי יעקב, ר״מ 157, 310, 370, 489,490סקוראנסקי חנניה 117סקיבעלסקי חײם 299סקיבעלסקי ס. 565סקיבעלסקי שמואל 412סרעבראװיטש אײדל 305סרעבראװיטש חײם 305, 306סרעבראװיטש מיכל 426סרעבראװיטש שמואל, הרב 305עעברי, פרוי 403עברי משה 104, 158, 298עברי שמואל 308, 310עדלמאן שמחה ראובן (השר העדלמי) 142עדלשטײן יצחק, ר״מ 149עזריהו ױסף — זע : אוזארקאװסקיעטיגגער יצחק 195עטלזאן שמואל יצחק 233עטלסאן נחמן בער 47, 233עליאן שמעון 467עליאן־פערלא הינדע רבקה 467, 469עליאסאן בן־צױן שמעון, הרב 95, 139, 174,175עליאסאן שרה צירל 174עליאשבערג מרדכי 140ענדלמאן משה 61עסקין אברהם 240עפלבוים יעקב אריה 152, 384עפלבוים מרדכי 338, 340עפשטײן (מלמד אין פיליפאװע) 353עפשטײן א. 49עפשטײן אליעזר 293עפשטײן אליעזר אהרן 129עפשטײן ברוך, הרב 204עפשטײן חײם פישל, הרב 303עפשטײן ישראל 33עפשטײן מרדכי אשר 555עפשטײן מרדכי יצחק, הרב 194עפשטײן משה 32, 43, 122עפראן בנימין 300, 302, 316, 318, 346,363, 418, 595, 629עפראן דניאל 318עקער, פרוי 556ערדרײך, אדװאקאט 418ערדרײך, אפטײקער 298, 329, 381, 619ערדרײך ױסף 62ערדרײך נתן 33עדרײך שלום 62פפאבעדאגאסצעװ 56פאבראביניק משה יהושע 194פאדליאסקי 298, 404פאדליאסקי (תלמיד) 318פאדרוזשניק שלמה 551פאװלאװסקי 120▼ ▼ ופאזנאנסקי 38פאזנער זלמן 43פאטאצקי 418פאכוצקי אברהם 106, 133פאכוצקי װיליאם 133, 212, 213, 374, 378,535, 539פאלאטשעק אברהם יצחק 373, 385, 387,464פאלאנטער נחמן 240פאלטעראװיטש יהודה לײב 177פאלינעװיטש אבא 26פאלניצקי (משפחה) 646807ר808פאלניצקי אברהם צבי 72, 240, 293פאלניצקי טײבע 394, 503פאלניצקי מאטל 551, 643, 644פאלניצקי רפאל 635פאלניצקי שלום 354פאמעראנץ 419פאנימונםקי 418פאנימונסקי משה 367, 372, 444פאסטאװעלסקי אהרן יהודה 240פאסטאװעלסקי יהושע 240פאסקעװיטש, פירשט 40פאפאװסקי װעלװל 408פאפאװסקי ס. 49פאפירנא א. י. 131פאפע משה לײב, הרב 149פאץ מיכאאיל 18, 649פאץ םטעפאן 21פאקראיסקי 299, 521פאראדיסטאל אהרן סס2פאראדיםטאל יהודה לײב 52, 62, 199, 200,201, 206, 240פואנקארע 55, 473פוזשערסקי 373פוטשאנסקי ישראל 418פוליטאװסקי א. 407פונדיק אהרן 129פורװין 338פושקאנצער 394, 635פיאלאנדצער יעקב זאב 48פױואװארסקי דוד 69, 354פיװאװארסקי חײם 380פױואװארסקי משה אהרן 354פיטלוק 392פינטשוק 396פינסקער לעא, ד״ר 205פינעם יחיאל מיכל 76, 80, 81, 82, 84, 85,91פינקוס, הרב 555, 580פיעקארםקי אליעזר 371פלאטנער אײזיק 395, 396פעדרא, בראזיליאנישער אימפעראטאר 207פעטען, מארשאל 55פעטשינער מאיר, הרב 149פעלטין י. 293פעלטין יצחק 33פעניאקאװ װלאדימיר 122פעצינער מאיר, הרב 308פערלא לעא 542, 544, 546, 548, 556, 557,566, 580פערלא צבי הירש 62, 240פערלא שלמה 293, 298, 467 468, 469,536פערלאװיץ ש. ז. 62פערלמאן, ד״ר 300פערלשטײן אליעזר 539, 540, 544, 546,548, 549, 552, 556, 557, 560, 564,565, 580פערלשטײן ם. ל. 577פערסקי נוח 300פערעץ, םוחר 298פערעץ, פרוי 412זכור־בוך סואוואלקפערעץ, פרל, 410פערצאװסקי מרדכי 460פרוזשאנסקי ב. 294פרוזשאנסקי יעקב, ר״מ 308פרוזשנעװסקי יצחק 367פרוסאק 418פרײס, הרב 361פרײס ישראל 218פרײםמאן, ד״ר 302, 381, 415פרענאװיטש (משפחה) 636פרענאװיטש צבי 379, 384, 457, 458פשעדמײםקי 104פשעדמײסקי ליבע 354פפאיאנס 418פאיאנס אביגדור 158, 442, 443, 628פאיאנס דוה מו״צ 442, 628פאיאנס יצחק 309פיגאװסקא, ד״ר 381פיגאװסקי זשעניע 403פײגין הענע 106פײװאושעװיטש איזאק 22פײזאל (קיניג) 93פײן נחמיד״ הרב 615פײנבערג שמואל 120פײנבערג שמעון 63, 120פײנבערג שמשון [גיכער שמעון פון ז׳ 63,120] זאב 52פײנגלאס איזןדאר 556פיליטאװסקי אליהו 306פיליטאװסקי משה 418פיליפאװםקי 406פיליפאװסקי משה 348פיליפאװסקי צבי 386פיליפס 568, 573פין מ. 293, 298פין משה 73פין ש. י. 198, 202פינגעראװסקי 347פינק (ברידער) 420פינק אברהם 412, 413, 415, 418, 419, 420פינק דוד 416, 418, 419, 420פינק װעלװל 408פינק שמעון דוד 412, 414, 418פינקאװיטש יעקב שלמה 103, 536פינקאװיטש מרדכי גרשון 368, 372פינקאװיטש נחמיה 623, 624פינקאװסקי אהרן 370, 407פינקאװסקי הלל 419פינקאװסקי לײב 417, 419פינקאװסקי משה הירשל 411, 412, 418,419פינקל 338פינקל אשר 63, 121פינקל משה אליהו 240פינקל שכנא 384, 595, 607, 611פינקלשטײן 376פינקלשטײן 298, 345, 470פינקלשםײן (אין אונגארן) 51פיגקלשטײן א. 49פינקלשמײן יהודה לײזער 354פינקלשטײן יהודית 393פינקלשטײן ױםף 202פינקלשטײן מ. 49פינקלשטײן שמואל זונדל 74פינקנשטײן (פינקלשטײן?) אפאלאן 204, 205פינשטײן א. 49פישמאן יהודה לײב, הרב 133פלאסקאװסקי זלמן 306פלײשער מיכל 354פעסטמאן שמחה 297פעפערמאן דוד 368, 372פעפערמאן לײב 372פראנק (משפחה) 46פראנק 419פראנק גרשון 48פראנק דוב 240פראנק ט. 300פראנק ל״ ד״ר 535פראנק נ. 544פריד 46פריד 331, 332פריה פרל׳ 75פריד משה דוב 195פרידבערג ח. ה 126פרידלאנד 485פרידלענדער אליהו 345פרידלענדער לוי יצחק 345, 450, 451פרידלענדער משה 345פרידלענדער נפתלי 151, 157, 292, 299,345, 437, 492, 627פרידלענדער שלמה 627פרידמאן 416פרידמאן א. 49פרידמאן א. א. 174פרידמאן דוב אריה 77, 204, 214, 215, 235,571פרידמאן דוד אריה 214, 215פרידמאן הירש 298, 615פרידמאן זרח 342פרידמאן חײם מענדל 87, 151, 157, 214,.299, 320, 341, 342, 365, 436—438,.450, 471—476, 478, 487, 482—486,.536פרידמאן יצחק לײב 240פרידמאן כאצקל 615פרידמאן לײב 298פרידמאן מ. 399, 404פרידמאן מאיר (סואװאלק) 551פרידמאן מאיר (קראסנעפאלע) 240פרידמאן מערע 475, 476, 482, 484—486פרידמאן משה 418פרידמאן פיליפ, ד״ר 27פרידמאן קאפל 450 643פרידמאן רפאל שלמה 481פרידמאן שמואל 347פרידגבערג 345פרײדקאװסקי שלמה 34פרײמאן 347פרײמארק יעקב 632פרענזל נפתלי 65, 120, 161, 285פרענק ע. נ. 29, 39, 40פרענקל 329809אינדעקס — נעמען פון מענטשן810פרענקל אהרן צבי 206פרענקל אורי 347פרענקל דוב 347פרענקל מיכל 62, 512צצאלקאװסקי יאסל 408צאלקאװסקי לײזער 406, 407צארנאװסקי דוד 51צװילינג (משפחה) 495צװילינג 103צװילינג 610צװילינג 384צװילינג דוד 418צװילינג זעליק 415, 418, 529, 530, 631,632צוזמער יעקב 241צוגזער אליקום 502צונץ אריה לײב, הרב 192צוקערזיס שאול דוד 33צוקערמאן אליעזר 97צוקערמאן װיליאם 378צוקערמאן רבקה 374, 378ציבעלמאן 652ציטראן ש. ל. 64, 65, 66, 67, 205, 216,218, 239צײטליס ש. פ. 67צימערמאן אברהם 240צימערמאן אברהם בער 311, 383, 600, 611צימערמאן חײם זיסל 354צימערמאן יהודה יעקב, הרב 149, 304, 308,309, 370צימערמאן יצחק 310, 652ציצאװיטש קלמן 464צירעלעװיטש יעקב 347קקאבלינסקי 418קאברינסקי 352קאברינסקי יהושע 368, 371קאברינסקי שמעון 306קאגאן 394קאגאן (פון װיזשאן) 635קאגאן אליעזר 451קאגאן גיטעלע 636קאגאנסקי 619, 623, 625קאהאן מ. 540קאהן טש. 556קאװאלסקי 372קאװאלסקי, סענאטאר 320קאװאלסקי דוב, הרב 305קאװין, ברידער 404קאװין, פרוי 536קאװין יעקב 386קאװין לײב 298, 464קאװער שואל 299קאזלאװסקי טויבע 441, 442קאזלאװםקי מרדכי 441, 442, 474קאזלאװסקי שמואל דוד 442קאזלאװסקײגיביאנסקי שושנה 474קאזלאװםקײספיר פנחס 318, 474, 548קאטלער־נחימאװסקי חיה רחל 92קאטשער אברהם 309, 426קאטשעראװסקי 461קאײעם 460קאלאדיצקי אליהו דוד נחמן, הרב 303קאלאדיצקי יצחק, הרב 303קאלװאריסקי 87קאלװאריסקי נחמיה 374, 378קאלװאריסקײמרגלית חײם 93, 94קאלװאריסקײמרגלית יהודה ליב 87, 240קאלטמאן אהרן, ר״מ 149, 308, 309,קאלינסקי משה 600, 623, 624קאליר שלמה צבי, הרב 304, 308, 351קאלישער צבי הירש, הרב 79, 185קאלמאנאװיץ אלתר 418קאלעצקי אײזיק 386, 485קאלעצקי אליעזר 302קאלעצקײלעװינסקי צירל 55קאמיאנסקי משה 97קאמײ אברהם צבי, הרב 149קאמײקא יהודה לײב 233, 533קאמינסקי י. 303קאמינסקי יששכר 306קאמיסארסקי ױסף, הרב 193, 240קאמעניעצקי ע. מ. 37, 293קאמענקאװיטש 418קאן ל. 576קאנאװיטש שבתי 418קאנהײם 47קאנטאר ס. 534, 540קאנטאראװיץ זלמן 453קאסעל מ. 49קאספעראװיטש חײם 348קאספערסקי 408קאפלאן אברהם יעקב 366, 465, 466קאפלאן יצחק 447קאפלאן מ״ סוחר 293קאפלאן משד״ שוחט 164קאפלאן נחום אריה 240קאפעלאװיץ ױנה 104, 240קאפשטײן, הרב 455קאץ 345קאץ יאסל 407קאץ מ. דזש. ד״ר 534, 535, 539קאצענעלנבויגן כיענע 143קאצענעלנבויגן משד״ הרב 143קאצענעלנבויגן נפתלי הערץ 143קאצענעלנבויגן צבי שמעון, הרב 143,102,72טעבלי, הרבדודקאצענעלנבויגן•י■00,146,145 ,144,143,123,119,440,425,390 ,377,307,284,160495,477,457קאצענעלסאן, צאן־ד״ר 504קאצענעלסאן י. ל״ ד״ר 214קאראבעלניק מאטל 347קארזאן 21קארמין 306קארצאװ, גענעראל 649קארקעװיטש משה 240קובולױס 500קװאס חײם 412, 418קװיאט יצחק 158, 370קװינט יעקב 354קװינט לײבוש 353קװינט משה דב 163קויפמאן 635קויפמאן אברהם 412, 414, 415, 418, 419קויפמאן חײם 299, 379, 487—490קויפמאן יהודה 555, 562קויפמאן מ. 384קויפמאן מאיר 215קויפמאן קראשל 490קויפמאן שמואל 419קוירש א. 566קולר אברהם משה 95קונץ 298, 345, 470קוסנערזשיצקי װעלװל 418קוסנערזשיצקי חײקל 87קוסנערזשיצקי יעקב 595, 628קוסנערזשיצקי ש. 293, 318, 408קופער ישראל 569קופערבערג לײזער 555קופערבערג רחל 555, 628קוקלינסקי, לערער 310קוקלינסקי, לערערין 309קוקלינסקי דוד 520קורליאנדטשיק 74קושינסקי לײבל 354קושעל 646קושעל ױסף 372קושעל מ. 560קושעל ראובן 372קושעלעװיץ, הרב 305קושעלעװסקי עזריאל, דײן 149, 627קיזניצקי ױסף 129קיפער 408קירסניאנסקי סס4קלאדאװסקי מאיר 418, 420קלאטשקאװסקי הענעך 412, 415, 420קלאצקין יעקב, ד״ר 160קלארפײן 298קלוגער שלמד״ הרב 136, 183קלויזמאן צמח 240קלומארציסקי ל. 49קלײמאן אברהם מאיר 386, 463קלײמאן חנה 385קלײן אריה לײב 51קלײגבערג, פרוי 577קלײגערמאן 74קלײנערמאן מיכל 62קלײנערםקי ס. 49קלינקאװשטײן, אדװאקאט 109קלינקאװשטײן אריה־לײב 57קלינקאװשטײן יצחק 122קלײף דוד 164קלעצקי יהודה ישראל 63קעלערמאן סס3קעסלער 243קערשקאװסקי 644, 646קערשקאװסקי אשר 298קערשקאװסקי דוד 635קערשקאװסקי יצחק 635קערשקאװסקי ישעיה 298, 411, 414 415,418, 551קערשקאװםקי מרדכי 635811ר812קערשקאװסקי ריװע 635קראװטשינסקי יהושע 457״ 458קראװטשינסקי יעקב 635קראװטשינסקי ישעיה 306, 318, 416קראװטשינםקי מאטל 413קראװטשינסקי משה 298, 366, 404, 457,458קראװטשינסקי שלמה 635קראוסע 556קראמארםקי 643קראמארסקי 620קראמארסקי (ברידער) 551, 644קראמארםקי נפתלי 301, 304קראמארםקי פאלא 638קראמארסקי פײסע 632קראגזאן 619קראסאװסקאיא 329קראסנאפאלסקי (ברידער) 372קראסנאפאלסקי הדסה 393קראסנאפאלםקי חײם־לײב 416, 419קראקאװסקי י. 105קראקאװסקי מנחם 536קראקאװסקי עזריאל אריה ליב, הרב 124קראקאװסקי שמואל משה 107, 122, 136,197קרוגמאן שמעון 122קרונסקי אליעזר 129קרופינסקי יהודה 447קרוציניצקי (משפחה) 572קרוציניצקי אהרן 158, 405, 446קרוציניצקי טוביה 157, 446קרוציניצקי ױםף 404, 446קרוציניצקי יחזקאל 461קרוציניצקי לײבע 298, 404, 446, 604קרוציניצקי תבחום 157, 446, 536קרוציניצקײזעליגסאן חיה 461קרושינסקי (מײדעלע) 411קריגער שמואל 549קרױואי אריה לײב 368קרױויצקי זכריה 99קרײװאן אריה 371קרײװאן ױםף 371קרײנזאן דניאל 121קרימער מרדכי, הרב 194קרינסקי 310קרינסקי מאטל 418קרעמיע אדאלף 34קרעמער גאטליב 574קרעניץ בן־צױן זאב 189קרענציצקי דוד לײב 354קשיװיצקי שמואל 406, 416קשעמיאנסקי גאטליב 285רראבינאװיץ (משפחה) 127ראבינאװיץ 532ראבינאװיץ אברהם משד״ הרב 135ראבינאװיץ אײזיק 129ראבינאװיץ אליעזר שמחד״ הרב 120, 138,139, 140, 160, 190, 198, 281, 282, 284ראבינאװיץ בנימין 129ראבינאװיץ ױסף 129, 512זכור־בוך סואוואלקראבינאװיץ יצחק אײזיק, הרב 125ראבינאװיץ יעקב, הרב 139ראבינאװיץ ל. 129, 293ראבינאװיץ מ. 298ראבינאװיץ משד״ הרב 129ראבינאװיץ עקיבא, הרב 149ראבינזאן 500, 505ראבינזאן יחזקאל 94ראבינזאן יעקב, ד״ר 169, 218, 346, 395,399ראבינזאן מנחם 317ראבינזאן נתן, פראפ׳ 393ראבעלינסקי יעקב 337ראגאװ מרדכי, הרב 303, 304ראגאלםקי שלמה יעקב 176ראדזילאװסקי חײם מאיר 354ראדזילאװסקי מ. ה♦ 293ראדזינסקאנסקי 300ראזאװסקי י. 619ראזאלסקי 535, 573ראזין ױסף, הרב 150ראזין שרגא 121ראזנבוים שמשון, ד״ר 341ראזנבלום זלמן דוד 546, 548, 555ראזנבלום י. 405׳י■ראזנבלום יצחק 63ראזנבלום מאיר 121^י־ראזנבערג (משפחה) 573ראזנבערג, שול־דירעקטאר 306ראזנבערג, אפטײקער 302ראזנבערג, פרוי ד״ר 479, 480ראזנבערג ברוך 83, 118, 285, 341, 360,477—480, 512ראזנבערג יהודה 230, 231ראזנבערג יצחק לײב 49ראזנבערג כאסע 479ראזנבערג כאסע 523ראזנבערג משה 392, 399ראזנבערג נחום 120ראזנבערג שמואל 293, 399ראזנגאלד אלתר 354ראזנגאלד װעלװע ניסן 354ראזנגאלד יהודה לײב 176**■ ־י,ראזנדארף איציק 374ראזנדארף לײזער 418ראזנדארף מ. 540ראזנטאל (משפחה) 37, 52, 104, 121, 122ראזנטאל 556ראזנטאל (פון לאנדאן) 395ראזנטאל, ד״ר 381, 412, 636ראזנטאל אברהם 43, 74, 108, 120, 122,125, 131ראזנטאל אברהם 360, 478ראזנטאל אברהם, ד״ר 212ראזנטאל אליהו 104, 148, 294, 320, 324,332, 359, 437, 438, 446, 478ראזנטאל אליעזר אפרים 62, 74ראזנםאל אנא 122ראזנטאל אסתר 74ראזנטאל גיטל 106ראזנטאל דניאל 49 240, 388 , 389, 390ראזגמאל ה. 293ראזנטאל זלמן 65, 67, 74, 139, 240, 324ראזנטאל חײם 92־י״ —ראזנטאל יהודה לײב 119, 200ראזנטאל יוסף 67, 81, 122, 208, 209, 210,239, 241, 282ראזנטאל לײבע 603ראזנטאל מ. 534, 540ראזנטאל מנוחה 74ראזנטאל מנחם מענדל 65, 122 283, 284,285ראזנטאל מרדכי 107, 122, 136ראזנטאל משה (ב״ר אברהם) 119, 345, 470ראזנטאל משה׳ל 505־י■ —ראזנטאל ש♦ 292ראזנטאל שאול 120, 280ראזנטאל שלמה 62, 119ראזנטאל שמאי 573, 574ראזנטאל שמואל 134, 208ראזנפעלד 293ראזנפעלד (פון ראצק) 347ראזנפעלד א. 555ראזנפעלד זעליק 63ראזנפעלד מאריס 55, 208, 209, 213, 234,502, 535, 571ראזנפעלד נטע 347ראזנצװײג 391, 392, 395ראזנצװײג גרשון 66, 67, 235, 236, 240,570, 571ראזנצװײג צבי 105ראזנצװײג שבתי 107ראזען פ. 117ראט סעסיל 237ראטנבערג 300ראטנבערג נוח יהושע 240ראטנשטײן 416ראטראזן, ד״ר 109ראטשילד אלתר 354ראטשילד יעקב 252ראטשילד מרדכי לײב 354ראטשילד עדמונד 93ראטשעװסקי הירש 345ראכמאן מ♦ ל. 294ראלםטײטשער 419ראמאנאװ (קײזערלעכע משפחה) 495ראמאנאװסקי 384ראמאנאװסקי אהרן צבי 213, 214ראנין אליעזר, מו״צ 194ראפאפארט 475ראפאלין דוד שלמד״ הרב 194, 555ראפלזאן משה 380, 384, 622ראצעװסקי אליעזר צבי 120ראצקאװסקי אברהם 348ראצקאװסקי יעקב 536ראצקעװיטש 18ראצקער אברהם 47ראצקער לײב 47ראצקער משה חײם, מו״צ 194ראצקער צבי הירש, הרב 192ראקאװסקי 534, 540ראקאװסקי מרדכי 298ראקאיוסקי משה 297ראקאװיצקי (ב״ר ױסף) 299813אינדעקס — נעמען פון מענטשן814ראקאװיצקי ױסף, מו״צ 299רובאװיץ יהודה לײב 89רובאװיץ כיענע 89רובאװיץ משה 61, 89רובין יצחק 176רובין סאלאמאן 207, 208רובינטשיק משה איסר 152, 292, 485רובינשטײן (פון ראצק) 347רובינשטײן אברהם 56רובינשטײן אברהם 306, 318רובינשטײן אריה לײב 298רובינשטײן אשר 67, 121, 240, 242, 345,573רובינשטײן בער 158, 292, 299, 345, 450רובינשטײן הירש 298, 450, 451רובינשטײן װאלף 106רובינשטײן י. 49רובינשטײן מרדכי 449, 485רובינשטײן פעסל 450רובינשטײן ראובן 619רובינשטײן שמעון, הרב 210רובינשטײן־פרידמאן גאלדע 450רובעלסקי אברהם זלמן 354רובעלסקי אײזיק 354רויזנגאלד שלום 120־▼־רויט (דאקטאר) צבי הירש 193רומשינסקי 345ריבאלאװ מנחם 236— ־▼■ריבאצקײפישער משה 374, 378ריבאק 347ריבלין (משפחה) 127ריבלין בנימין נטע 120ריבנטראפ 597רידל 499, סס5רױוקינד חיה רחל 90ריזיקאװ מנחם, הרב 164ריזנבערג 403, 503רײבמאן חײם 151, 157, 293, 299, 445,595רײבמאן שלמה 299רײגראדסקי 293, 482רײגראדסקי יעקב 643, 644רײגראדסקי מאיר 53רײגראדסקי פאניע 550רײך אברהם 394רײך דוד 412, 413, 418, 419רײך משה 298, 304, 384, 456רײמאן צדוק 452, 453רײמאן שלמה 306, 453רײן ס. 556רײגגעװירץ 294, 338, 340רײנגװירץ גבריאל 411רײנהערץ ברוך יצחק 49רײנער גבריאל 643רײנשרײבער, פרוי 580רײצער יצחק, הרב 303, 304, 351רײראט סס4רימאצקי הערש 548רינקעװיטש 627רמז דוד 95רעזניק צבי הירש, הרב (ר׳ הירשל מײט־שעטער) 194, 242, 307, 373, 478, 571רעזניקאװ צבי ױסף, מ״מ 164רעמבלינקער 399רעמעז 360, 394רענאטא צעציליא 18ששאדאװער מענדל 42ש^פירא סס3— ־▼ישאפירא, שטאטראטמאן 319שאפירא אברהם דובער, הרב 619שאפירא אליעזר 347שאפירא אסתר עטל 449שאפירא אריה לײב 448שאפירא דוד 449שאפירא טוביה פסח (ט״ף) 72, 73, 186,202, 203, 213, 239שאפירא יעקב (פון לידע) 447שאפירא יעקב (פון סײני) 122שאפירא ישראל 399שאפירא ישראל, ד״ר 202, 213, 240שאפירא לײבעלע, הרב 174, 184שאפירא לעאן 544שאפירא מאיר 202שאפירא משה 73שאפירא משה שלמר״ הרב 305שאפירא עבר 449שאפירא עטל 635שאפירא פנחס 372שאפירא ר. 49שאפירא שאול, הרב 192שאפירא שלמה 449שאפירא שמואל נוח 98, 297, 406, 434,448, 449, 627, 634, 643שאצקי יעקב, ד״ר 40, 41, 200, 201שאצקי קדש 129שארפשטײן טאדרעס 354שװארץ זלמן, הרב 443שװארצמאן 495שװארצמאן, ד״ר 294שװארצמאן יהושע 293, 298, 608, 619שװערגאלה אינזש׳ 302שוכמאן 152, 384, 385שולאװיץ אליעזר, הרב 440שולמאן קלמן 211שולמאן שמואל, ד״ר 48שולקיס 412שולקיס שלמה 555, 562, 580שומסקי אײזיק 55שור זאב 234שטארקמאן מ. 235שטײגמאן רפאל 367שטײן דיאנא 556שטײן ױסף 293שטײנבערג 104שטײנבערג ה 406שטײנבערג ל. 418שטײנבערג שלמה 306, 412, 413, 415,418, 419שטײנדאם 347שטײניץ 208שטערלינג אשר 121שטערמאן משד״ הרב 194, 307, 308, 571,572שטערן, דענטיםט 620שטערן אברהם (יאיר) 96, 97, 316, 317,318, 620שטערן אברהם נתן, מו״צ 161, 203שטערן דוד 405, 407, 412שטערן ה. 62שטערן יג״ר 240שטערן לאה 96שטערן מרדכי 96שטערן פײװל 54שטשיקאלאװסקי מ. 49שידארסקי מאיר 107, 293שידארסקי ניסן 354שידארסקי ראובן 408שידארסקי שלום 354שידלאװסקי איצע לײב 354שידלאװסקי מרדכי לײב 354שײטליס שרגא פײװל 62, 105, 240שײמאן יהודה 122שײנהאק בנימין דוב 197שײנהאק זבולון אריה 199שײגהאק ױסף 62, 67, 197, 198, 199, 201שײנהאק שמואל 199שײנהאק שרה רחל 197שײנהויז 460, 603שײנמאן 119, 148, 501שײנמאן אברהם 407, 412שײנמאן אהרן 374, 375, 379שײנמאן יהודה 471 472שײנמאן יעקב צבי 175שײנפילד ג. 577שײפער ה. 532שײפער שאול, ד״ר 532שימאנאװיטש 300שימיאשקי 419שיפלישקאװסקי בערל 318שיפער י., ד״ר 27, 28שלאכעצקי מרים 55שלאסבערג אליעזר, הרב 304שלום גרשון 126שלום עליכם 205, 206שלופער ױסף, הרב 164שליסקי יוסף 537שלעזינגער שמואל 57שמואל ב״ר אליעזר מקאלװאריע 21שמואלאװיץ ישראל שלום 172שמחה פינסקער, ר״מ 162שמחוני חײם דוב 403שניאור זלמן פון ליאדי 241שניצער צבי הירש 121ש״ס חײם אברהם, הרב 150שעסטאק 349שעפף יהונתן 162, 194שער שמואל, הרב 162שערמאן׳ ד״ר 381, 410, 412שערמאן, פרוי 635שערמאן ה. 302שערמאן יצחק 152, 300שערער ל. 556815רזכור־בוך סואוואלק816שערעשעװסקי לײזער 306, 318שערעשעװסקי שמערל 195שערעשעװסקי שרה 408שעשופםקי נחום 449, 450שפונדער 555שפינדלמאן אםתר עלע 487שפינדלמאן אפרים 77, 237, 238, 488, 570שפינדלמאן יעקב 488, 570אאבעל 150אבעלניק (הויף) 44אדעלסק 179אדעס 35, 53, 293אויגוםטאװע 13, 14, 27, 28, 29, 30, 31,39, 40, 42, 45, 51, 66, 92, 118, 149,342, 377, 390, 397, 400, 543, 544, 559,570, 611, 626, 627, 637אוישװיץ 252, 407, 632, 636אזיאר 433▼ ▼איװיע 149אײבערגען 182אילת השחר 93איגדיאנאפאליס 204, 571איסערלאן (לאגער) 560אכען 34אלבערטא 208אלטונע 53אליטע 129, 303, 626אליקסט 188אלקעניק 310אלשאנקע (דארף) 440אמדור 126, 170אנטװערפן 463אסטראװע 174אסטראװעץ 305אםטרע 192אפטע 124אראן 242ארכאנגעלסק 639, 640ארלאװע 149, 308אשדות יעקב 403בבאיאן, נ. דזש. 194, 303, 308באכאראך 169באלבירישאק 186באלטימאר 310באן 91באסטאן 49, 182באקלעראװע 18, 23, 35, 47, 49, 51, 53,״87, 5*9, 116, 117, 121, 122, 186, 190׳211, 250, 293, 303, 306, 348 352,385, 538, 604באקשא (דארף) 208באראגאװיטש 372, 627, 633בארי 560בוזאנאװ 124בויסק 140, 142בוענאס אײרעס 243, 293, 424, 426, 545׳548, 554, 555שפינדלמאן מרדכי 485—488שפערלינג דז. 536שפערלינג ױסף 537שפערלינג שלום 338, 536שצופאצקי בערל 306, 629שקאלניק לײזער 548שקאפ שמעון, הרב 157, 436שרהזאן אליהו, הרב 164מגנזנון פגן שבוטבגבופאלא 211בוקארעשט 203,174,136,123 ,122ביאליסטאק 63, 91,,377,369,310 ,293,210 ,194 ,186,475,467,445 ,442,437 ,413 ,397646 ,633,630 ,553 ,516,544,470,454 ,430 ,ביאלע־פאדלאסק 193622, 629, 633ביטען 635בײסעגאלע 149ביכאװ 177ביעלםק 215בירזש 178בית וגן 93בערלין 53, 74, 122, 212, 213, 214, 230,231, 241, 305, 379, 472בראד 196־*•מײסק 81, 118, 171, 195, 196, 282, 343,442ברעזניק 189ברעסטאװיץ 323ברעםלוי 74, 231, 480*גאװרע 186גאטנבערג (שװעדן) 52גבע 95גובי (דארף) 57, 213גײטסעד 149געטינגען 120,156,149,126,125 ,122 ,22 ,11גראדנע,327,308,305,299,216 ,170,157,443,437,433,397,372 ,371,370,489,472,467,457,451 ,448,445640 ,633,628536 ,440,400 ,206גראיעװעדדאלסהײם (לאגער) 560דארפאט 303דגניה 93דובראװע 21, 236דװינסק 17, 92, 150, 192, 510דזשאמבול 644דעטראיט 546, 548, 549, 554, 556, 562,563, 565דערעטשין 129, 181, 633, 636דרחגעניק 188, 190, 2101 1האזנפוט 132האלבערשטאט 231האלײן (לאגער) 560האמבורג 53שרהזאן יחזקאל 233, 234, 235, 535שרהזאן כתריאל צבי 209, 231, 232, 233,234, 235, 236, 567, 568, 569תתוספאה שמואל אביגדור, הרב 198, 203התימני אריה 347התימני הערשל 347התימני שמעון 347האמעל 377, 462האראדאק 122, 173, 174, 195, 303האראדזײ 300▼ ־¥־האראדישץ 190הײזעלטאון 434, 435הלוסק 130, 181העלסינגפארס 145הראזאװע 303וװאבאלניק 189װאודבײן, נ. דזש, 208װאוסטער 204װאלאזשין 92, 171, 435, 436, 440, 443,477װאלסק 306װאלקאװיסק 122, 125, 130, 643, 644,61,55 ,53 ,52,41,27 ,26,11װארשע,197,153,129 ,122 ,120 ,104 ,92,77,208,204,202,201,200,199ייי00,293,28600,244,242,231,219,396,395,387,339,338,316,302,560,559,470,463,450,448,420646,633,595,569װאשילישאק 171װאשינגטאן 213, 541װיגרי 15, 19װידז 186װױויקאניע (לאגער) 635, 636װיזנע 308װיזשאן 18, 22, 23, 48, 49, 52, 53, 191,296, 304, 385, 538, 613, 614װיזשון 22װיטעבסק 192, 196װײװערי 68װילאן 175, 193,138,132,129 ,,122 ,118 ,11, 74׳װילנע,187,186,173,153,150,145,143,302,294,217,214,205,192,189,452441,372,324,323,305,303632,602,572,469,465.62,61 ,46 ,29,23 ,װילקאװישק 13, 21,,232,206,202,195,169,145,124,545,543,531,397,371,236,233626,622,619,550,546323יר 96,װילקאמ174װילקי242,241,214,206װין 126, 183,560ײם (לאגעסװינדשה208װיניפעג129עצק־מאזאװיװיסאקי־װירצבורג 183װישטינעץ 48, 54. 182, 184, 185, 296817אינדעקסנעמען פון מענטשן818װישײ 488 615װישנעװע (ליטע) 177װישקעס 193װלאדיסלאװאװע (נײשטאט־שאקי) 13, 46, 58,145, 194, 205, 234, 626װלאצלאװעק 202װעװיע 615װערזשבאלאװע (װירבאלן) 48, 66, 68, 143,145, 284, 285, 307װראצלאװ 552**־ —זזאבלודאװע 170זאלודאק 177זאסלע 150, 436, 615זאקראצין 202זבאנשין 595זײם 1$4זעזמער 174זעלװע 149, 182, 636, 644זשעטל 129, 303, 508חחברון 174חדרה 88, 90, 91, 92, 94חולון 348חיפה 92, 393םטאבאלאװ (דארף) 120טאװריק 132, 143, 189, 323טאמסק 212, 329טאראנטע 194טארטאק (דארף) 330טבריה 82טולע 149טילזיט 33טיקטין 125, 197טעא 132, 182, 205, 213, 310, 442, 458,459טעלעכאן 303טראװניקי 636טראי, נ״י 204טראני 560טראק 132, 550טרעבלינקע 252טרעסטינע 150, 159טשעכאנאװצע 305טשעגסטעכאװ 182טשערװאני באר 370, 445ריאגוסטאװ —־ זע : אויגוסטאװעיאהאנעסבורג 192, 300יאלאװקע 308400,93יפו 88,,96,94 ,91,90,89 ,82 ,78/52ירושלים*יס00,173,165,164,149/117/98,309,238,233,223,218,217/213,457,455,435,390,361,347,317571/481ככנרת 93כפר גלעדי 93כפר םבא 442, 474כפר תבור 93232לכלודנע553 ,293,286,202,122 ,53 ,38לאדזש■1,250,243,195,118,86 ,81 ,44לאזדײ,619,550,543,509,462 ,458,451622,149,139 ,129 ,78 ,66לאמזע 13, 20, 26,,400,372,371,370,369 ,203,164,467,465,458,452,451 ,440,426630,469,214,209,193,192,77 ,56 ,55לאנדאן,445,395,378,241,238 ,237,216488, 567, 644לאנדסבערג (לאגער) 560לאס אנדזשעלעס 554, 563לאסעװיטש (הויף) 44, 45לובאװע 467, 538לובטש 149לובלין 142, 284, 304, 309, 310, 639לודװינאװע 48לונע 210לוצין 181לוקאװ 309, 370, 492, 544, 622, 629, 633ליאדי 241ליבאװע 131, 132, 303ליגניצע 552, 562לידע 149, 308, 449, 470, 628לײפון 89ליסע 196ליפנישאק 303ליפסק 194ליק 33, 90ממאדריד 207מאהילעװ 636מאזעסװיל 348מאטיסלאװ 193מאטעל (דארף) 250מאלקין 309מאנטעװידעא 546, 554, 555מײדאנעק 629, 630, 637, 638מײטשעט 628, 633, 635מיכאלישאק 164מילאן 560מיליטאפל 242מיניאפאלים, מינ♦ 208מינסק 74, 132, 156, 157, 172, 241, 244,300, 377, 396, 430מיר 149, 157, 182, 370, 372, 450מירון 516מישינעץ 164מישקאלץ 202מנחמיה 93מעזריטש 81, 89, 629מעמל 33מעמפסי, טענעסי 200מעקסיקע 554, 555מערעטש 188, 195ננאװאראדעק 149, 193, 323, 452נוארק, נ. דזש. 488,149,141,121,73 ,49 ,48,47־יארק,180,172,165,164,162,160,151,195,193,192,1910000**,183,182,234,233,232,231,216,209,203,299,296,242,241,238,236,235,390,378,374,367,307,305,303,468,465,462,453,435,415,408,546,543,542,537,511,509,480,567,564,563,562,556,555,550,574,573,572,571,570,569,568622,620,580,579,576,575ניזבאטקע 189נײ־סװענציאן 192נײשטאט (ליטע) 35נײשטאט־שאקי — זע : װלאדיסלאװאװענעמאקשט 186, 189םסאלאנט 174, 182סאלװעסבארג (שװעדן) 52סאלטין 142סאמארא 177סט. לואיס 303, 30סאן פראנציסקא 546סאסמאקין 192סאפאטקין 149, 169, 192, 296, 461סאקאלקע 174, 323סואװאלק — איבערן גרעסטן טײל זײטןסובאטש 162סװענציאן 174, 192, 451סוכאװאליע 175, 304יאנאװ 242—יאנישאק 132יאנעװע (ליטע) 174, 179יבנאל 91, 94ױרבורג 36, 142יסוד המעלה 89יעדװאבנע 41, 129יעזנע 623, 624יעלינעװע 19, 25, 95, 118, 190, 191, 296,304, 308, 353, 385, 460, 538, 604יעליסאװעטגראד 377מאנטרע (שװײץ) 445מאנפאליע 93מאסקװע 35, 61, 67, 110, 122, 212, 214,242, 389, 611מארבורג 74מאוײאמפאל 13, 29, 46, 48, 66, 68, 81,86, 124, 145, 202, 285, 342, 349,448, 509, 543, 550, 622, 626מארסעל 61, 89, 207מיטאװע 189מיכאלאװע 347סטאװיסק 197, 198םטוצין 129, 164,36,3229 /26/24,20סײני 13, 19,,63,59 ,57 ,56/52,51 ,49 ,43,40,118,117,107/89,87 ,75 ,73/72,146,140/139/125,123,122/121,173,172/171/169,166,165,162,202/194/187/184,176,175/174,217,215,213,212,208,205,204,303,250,243,240,239,231,218613,612,538,397,385,377819ר820סימנע 626סימעלישאק 623םינםינעטי 303סלאבאדקע 149, 194, 210, 306, 442, 443,444, 457סלאװיטע 171סלאנים 163, 171, 196, 430, 443, 448,449, 462, 490, 549, 550, 556, 627,633—636סלוצק 282, 303סעליב 149סעמיאטיטש 151, 492 5080ערײ 61, 102, 169, 170, 187סקידל 188סרעדניק 132, 176עעדינבורג 139עדעלסבערג (לאגער) 560עין החורש 404עין חרוד 403ערעדא (לאגער) 636פפאלאנגע 132פאלטאװע 149פאנאסישאק־זשידקאמיס (דארף) 46פאנעדעל 181פאנעװעזש 323פאנעמון 238, 485פאפאלניע 174פאפעליאן 135פאקעסנע (הויף) 44פאראזאװע 125פארט ארטור 371־▼■ —פארט אמבאי, נ. דזש. 212פארט עליזאבעט, דרום אפריקע 304פארטשעװ 544, 622פאריז 53, 54, 55, 91, 191, 204, 207,208, 215, 217, 231, 232, 252, 393,473, 555, 571פװםק 18, 25, 191, 194, 296, 306, 347—350, 372, 385, 459, 497, 498, 538,555, 560, 614, 646פיטםבורג 546, 548, 556פײזער 164, 231פילװישאק 210, 626פינסק 304, 507פיעסק 370פלאצק 142, 178, 192, 202פלװגיאן 130, 140, 142, 185, 239, 282,323פלונסק 184פעטערבורג 35, 53, 72, 74, 96, 122, 123,138, 145, 146, 161, 172, 176, 200,499, 516—518, 574פעטריקאװ 60פראג 143פראגע 553פרדם חנה 95פרוזינע 126פרען 21, 164, 189פרעםבורג 207פשיטעק 343פשעראסלע 18, 25, 49, 57, 87, 93, 116,ל קו או א ור ־ ב ו ך סי ז כ ו,231,216,211,208,189 ,188,121,305,304,296,293,250 ,239,232607,538,506,385 ,367,307308,180,149פתח תקוה 90, 94,פ,63,52 ,49 ,47,24פיליפאװע 17, 23,00,115,94 ,87 ,79,74 ,69 ,68 ,67,185,184,183,157,123 ,121,120,250,240,202,193,189 ,187,186,354--351,348,304,303 ,296,293604,538,489,459 ,385,37096פלארענץפראנקפורט בײם מײן 124, 194, 231צצאריצין (סטאלינגראד) 149ציפעלאװע (דארף) 634ציריך 91צפת 127קקאברין 193, 307, 308,172,171,138 ,94 ,92,91*-ד00קאװנע,244,241,206,195,194,188,180,555,545,463,367,342,318,305,626,622,621,620,619,618,611640,639י 208קאלגער00,47 ,46 ,29,22,21קאלװאריע 13,,139,136,125,120,89 ,81 ,73,67,203,195,188,181,170,169,162,284,252,236,234,216,208,205,545,544,543,532,465,342,306,618,617,615,614,611,610,550,625,624,623,622,621,620,619640,639,626קאליש 30, 142, 241קאלנע 57, 224קאלעטי (דארף) 40קאמאריצי 643קאמענעץ דליטא 143קאפטשעװע 177, 296קאצק 629קארלין 198, 203קארעץ 194, 372קארלשטאט 51קאשטוקאװיץ 132קאשעדאר 370, 459קוזניצע 180קוידענעװ 130, 132קיבארט 145, 194, 307קײדאן 57, 181, 191קײפטאן 50קימבערלי 50קיניגסבערג 22, 34, 35, 49, 230קירסנע (הויף) 44קלויזנבורג 51קליװלאנד 303, 347, 435קלעצק 371, 372, 443קנישין 323קעלם 95, 149, 507קעלץ 642, 646קערטש 242קראזש 174, 185קראטאשין 236קראיאװע (װאלאכיע) 51קראסגעפאלע 18, 24, 25, 87, 118, 187,188, 240, 244, 251, 296קרינעק 437קרעװע 190קרעטינגע 130קרעמאנע 560קרעמענטשוג 79רראגאטשעװ 150ראגעװע 138ראדאם 136, 165, 510ראדװילישאק 139ראדין 188, 192, 305, 371, 372, 435, 445,455ראזינאי 125, 169ראזענהײם (לאגער) 560ראטשעסטער 571ראסײן 142, 191ראצק 18, 24, 25, 32, 47, 48, 51, 62,78, 87, 116, 118, 121, 122, 123, 177,178, 179, 180, 181, 182, 192, 194,211, 212, 230, 232, 240, 242, 250׳296, 305, 347, 348, 385, 392, 397,475, 520, 535, 538, 573, 604, 649,650ראקישאק 188ראש פנה 93רחובות 303ריבען (לאגער) 636ריגע 53, 243ריטשמאנה װ. 47, 304רײגראד 184, 187(ײכבאך 552, 553, 561רמת גן 460רמת הכובש 404ששאדעװע 138, 149שאװל 125, 132, 149, 163, 195, 459שאנכײ 304, 310שאקי 29, 47, 58, 129, 133, 145, 174,175, 179, 190, 233, 244שװאבהאל (לאגער) 560שװעקשנע 189שטאבין 251שטאקהאלם 51, 467־•** • ־ישטוטהאף 630, 632שטעטין 552, 562שטראסבורג 115, 213, 473,165,160,143,122,49 ,47,23שיקאגע,215,200,194,193,190,186,183,540,394,368,348,304,238,233,563,562,556,554,549,548,546595שירװינט 186שעיפעלד 194שעמבעלעװא (דארף) 17שקלאװ 171תתל אביב 92, 97, 151, 215, 348 , 426440, 459, 555, 560, 562, 563תל־חי 93821פ011£1¥011?822311 £ס 511111111115 ±16} 1)2111 113ס^6־1 11311ס? 1131166688£111ג1 £ס 63ת56 3 י£1:61.3 ,1862 .¥31£\ת8 £ס11161*63,86 111 1116 10 1)6:}3*1§61111 61¥3{ ¥31£\ת8 .601111116116661 1011:}3*1§61111 63±*1ק¥1±65\ ,תס£ת366*61ק¥\6^ 35 13663ק 6^311*811 ץ¥3\3 *£31 861611 6*¥61\ ±6811113110113 *711611 •1±*¥01\ 1116 £ס 3*1161*601 *111ס£ת3^1 ץ1ס,¥5 1116 ±מ3 ס1±6ז\1116ס1\[ ,תס±תס£ ,ץזנ^מס!^ ,6ת±ת£6*1^ 1116 ,£*1ת65£תת£3ס{ ,£*גס¥±.21011151 8\3? 10 611¥078 5611± 361113117 10 601111111111117 81*£1 1116 ¥38\ ,1)11016 6(1 6311 11 ,¥3116\ג-16311116 10 3116ז\\1\8 0111*£1 31113*1§11111111 1116 31^1 666±כ611161111״1 6(1 3130 1)8110111 11 .131161 611356*111ק\¥61*6 111 1116 £651*1 3 38 ¥35\ 11 11131 311± 6^0*£111 11*£38161 0111*£1 311011*1§1111 ±16 111 0111*6£1*1סx116±§6£311 1±*1ס¥\ ¥\6^£ 1116 111 ¥8\6^ ±16 £ס 16111311011*01 1116 31^1 31± 311± 61166גן£1.ת1 *±611! £ס£1*0111 3 061*111311 311± 86£1 £331 £ס 0116 10 111£11161166 ±16*£31קX1*0^6311 ±0111111311011.£116 30115 1116 111 31±6± ,16*¥01 ¥\6^1 111 655*1ק ¥1511\6^ 3 1*8131 6±ק£61 3116ז\\ס8 £ס£01*111311011 ס8 ±ת3 1131^±±08 £1 £6111 8?1£*1ס¥ ¥\6^< ±6±תג\ס£ ±ת3 016*¥1\*±61.תג1 ,±135! 1116 £ס-\¥311661* 861111163 333 3116£ 6615 ^0*1 ק ^!!תת1^60111 ±ת3 61¥16 *01£61 11653^6011 *1ס£ 16(811^0^68*1 6*¥61\ ±ת116 ת1 ¥\סת ,:1±ס¥ ¥\6^1 £ס 11116ת1תס€ £6116£ ¥3116\גג8 3 £ס 1ת16ת11811כ65131 6גx1816^66 £6*1סבת *גס1£3¥5\6{ :¥31£\1ג8 §ת31±1 £ס תס3111סקס*1ק ס1£ ס1 ±6±16316± ס£ ס1 65גגת11תס6 £1611^ ?8*1׳7€9 40 ת6311§£1 1.7*£13101 £ס 1*¥£11\ 1£6 ת£ס 8תס1111גת ס1£ *£01 1ת6ת13661ק6*1 3 33 1סת ,ת1116*¥1\ 18 18ת6¥6 £ס 1616תס*6£1 £13! ,80 ±ת^£611! ,^ת1*££61ג31 *£611! £31! 118 6*גס£6£ 6תס§ ¥6י£3 ס£ז\\ 86ס1£ ס1 6^±ס1ק 3 35 !גג£ ,£5סס£ 6±ת*1גג£*!±6318 36*גק ס1£ ,3גג ס1 1±6גג§ 3 33 ת1116*¥1\ 18 11 .ת116ס§*1ס£ ס£ 1סת ±11\\ 1תס±*171*31גת *£611! ±ת-361681 — ±ת13 66*ג£ 3 ת1 ת16ת 66*£1 33 1168*££61 ±ת3 £15§1*1 *0111 10 ±*31§6*1 £±¥\ 7*¥31\ £6 10 ,1ת\¥6 £6 03 33 ¥6י*561 10 ת1116*¥1\ 3! 1! ג3117ת£1 ,±ת^ *7*£18101 £ס 7^±6311 ±16 £7 6±*31ת3 6*101ת 66ת1*616*31 ¥6\ ,3ת *1ס£ 6*8101 ת1 £3¥6 137ת 6*1ת1גג£ ±16 ¥£31\ *131161ת סת ¥£31 .8ת £ס 311 10 *±61ת1ת661*131-6ת501 ±6 ¥373\31 ¥±1\ 6*£61! 6*1ס6£*1£61 ±ת3 ¥5\6{ £6 ¥373\31 ¥±1\ 6*£61! ;§ת1£1 6ת0 £ס תנס^כתסכתס*! 111ז\\ ס£¥\ 6תס*.823פ 11 0 ¥[ £ ^ 0 י/8241סנ11תץ5 .3 3.5 1>ת.3 1).163) מתס ס£ 13.1־101ת6בת 3 5ג ד41 סכ1 ,.תסו{:! 15 ^1ססכ1 *01^¥12 15 ו1ז£5 £ת.£3י01ק1ת1 5^ .¥\6^ 6(£1 £ס 1£־11ק5 116־£ 1)1־¥01\ £116 ¥\0(}5 £0 ת1££6״¥1\ 15 1£ .111:11(1-61 *0111 £ס,3 £ס ,^16)1 311 £ס 1^¥1¥*5111 £116 ,115 £ס 0116 ץ־6¥61 1>ת^ 11ס.63 £0 15 1ג¥1¥ץ511 1גת50־61ק 6*161ת.1£561£ 11£6 ת6¥6 311\{.ז £תג£־01ק1111 11101-6 15 £ת6־11££61> 6(1 £0 11£§ד1 16^£ £ס ,1011§611־1 .3 £ס ,1(1£ג£¥8\6^ 3.8 ¥6\ £.£113 1£11^£ ־0111 111*66011£11*1 ¥6\ 1>ת^11 ת1 ^1סס£ £1115 6^£ ¥6\ £11116 11סג£־01 ,1)3.886§ 6־3.1 118 £ס ץת.13ת ¥\0ו1 ־££61.13ת 110 ,־01? .£11־63.1 £1115 1ת0־£1 1)£6ג־£61 11(01 6(1 £סת תגס8^001(1 *0111 £ס 6ת0 3,8 §תס1 80 ־01 ,¥1¥68״8111 118 £ס 6ת0 3.8 §תס1 80 ,1)£6.13ת6־61 6־1ג 118 £ס ץתגת1 ¥\10)0116 י6§11661£3 0116 ,6־0111£111 0116 1)ת3 ¥1¥6־5111 ¥6\ ,65*1111)611 638^1 ־0111 £ס 6ת0 -01 8ת13.1ת6־1.£^6ת £116 £0 663£1011ת6§ 6ת0 £60111 ,116)ת03 11£ 3 ץ(1 £! 38 ,1)81111££6ת£63 18 11£1011>£6316§£63 16^£ ¥1£11\ §ת11¥1 £116 113111£^)30 ס£ ¥61££611\ 18 ;>¥311\811 £ס ץ8£06 £116 ,80 1)11111 6§001163 ,6§£3 11661 0116 ת1 16)61ק 6^£3 ץ603 6׳\\ £113£ 80 ת¥61££6\ 18 1£ .35£ק £116 £ס £8ת6¥6.ו16£1(661 1)311 8616¥1¥31 13£6ת£1 111 0116 ת1 ז£31£1 0116 666ס£ת661 1)311 36£10118 0116?{נ ?}< *1ץזס:)^ סך};) ו1:)ף\\ 1€8ו1ס8־111ס ד1־€1סו1סס :)סת ס£) :>1!.פ'\\ס8 £ס ץ־1ס:)18ו} שו!} ׳1£!1:)־1סי]1€ ס1 ¥3\6( 1גט1)ף,*!.1)111 £סx1(: 3.1311ז\\ח5 £ס §ז\\£] 6ו{} £ס ס£ 11 ־זסחת! סו!:) ו1:)¥1\ !)סתתססססס ץ11־31ותד1 ק £־(38 3 \6 38 3.11 — תס1§£11־1 ־!!סו!) י3תס1:)ח)1:)8ת1 ץ£1ו1) ,£־זט)1חס ־11סו£ז ;6סו1יי׳x^^6886(1 1ת3 ץנ01§3י688ת־61ו1:)6§ס:1 £ס 86ת86 ־!!סו!:) ז\\סו81 סו1׳\\ §ז\\6( £ס ץ:)1תטותותסס 8טס1ס8תסס 861£ 6:)13ח1:16־31 1>126ת01- 38 80016 0311 1(1 6:)6־01תס:> 3 ת1 688ת6ז\6£1ת118£1) £ס 861186 ־11611) יX301161ת1 6(1 )1 ־61ו1)6ו1\\ ,־861£}1 3116ז\\ט5 ת1 6נ1 :)} ־61ו1)סו1^\ £>ת3 6־61ו1ק8 31־1ט:)1ט6 זס 6!קס־1ו1:1ת13!ו1ק ,!^!ססא י31\})11סק 6ו1ז3£661ת§!ות6 $ז\\6[ 3116ז\\ט5 686ו1ז ו1ס!ו1ז\\ סז 18>ת13 סו!:) ת1 שס.86031186 1)1חסז\\ 63־31 סו1) :)3ו1ז :)11§טסו1ז 8ת3!ת3חו1)!,1 סו!:) י8:)68־זס£ §ת!1)תחס־1־וח8 6ו1) £ס1X3^6 3 ¥33\ )11ו־ז\\ח5 ,68§.^ )031-1 6ו1ז ת1 6)ב1 יס8 סתפ יץתס1סס 1בתסק ב ־זס£ 6סב1ק :)£6€־61ק£31}־31ות סו!:) £ס :)1ח68־1 סו!:) 3$ :¥311\ח5 תס׳וס תס1ת1ותס3> ג>6ותט388 1)ת13סנ1 1336 ת1 .1)£6>תטס£01? 6ות5663 08813־!? 1795 ת1 .ץ)31ץס־1 ״?״^חו!״? 1סת3 ו1181ס? £ס תס1תטx1 3ס ת33£6^ 1סת£8"^ ^חט תס^£1 חסת^־ז? 3 תס )1סס£ )11^\ח5 ת6ו1*\ 1807 £11תח 1)1-1116 8ו31!5^־י? שו1} 1שסג-ץ£־£01 8£־61 6ו£1 3£ו£1 תס^סקבא £ס ת§£1ת 1)6ת£6ו%1ת6 6?£ ־ז^תט 5! ? .1-1.16 ?תסס^סק^)¥311\ט5 6ו£1 1>ת3 1808 ת1 ¥38\ 3£\1? .£861£.1 :>311ז\\ח5 ת1 ס86££1 ס£ 1\1££6ותת6ק סתסזמי ,11ג תו תחס£•8^16 86סן{£ ס£ 63ת3 ת11£3סקסתת8סס 63£ת§ 3 38 1)6ת63קקג 6׳\3ו1 8£טחת ,68חד§3ות! 6תס ,ץחוחתף׳ג0£ !סת£תסס 6ו£1 ת16>תח 38ז\\ 1£861£ )¥311\ח5 ,?£6 ץ63£1ת§ 8£111 ¥38\ €6ת6ח£1ו11 ת118813־1? 6״£ תס£11 1)3ו1 ?סאלסת ו81!££ס)5 יו1סוס־1? ץ1!)1תס¥\ 6וX3(16 3 86££166ו}£ •ןף\\£0 §ת1ת1ס^3 £ו}£ ת1 £ת6ותץ3^\3 813066!1) £תסו81 3 ץ1תס 6ת6^\ ^תגחזגחו}״,! 1)1״־ 8ת13ז\3£? 6ו}£ 1)ת3 ו1181ס? 38^\ 16)81ץת)ו.חסס8י״ס16סס3^ 1!£תח £ת6ות86££16 ו1$1*\6[ ס£ 1)6״6קס £סת 33*\ £861£} )11ד.״\״5 ו1§״סו1)1\י86££16 מ! 1)££6!ותת6ק 6ת6ז\\ 8*\6[ 3£\}£ ^\6ר\ 6ו{£ £תסקק״8 ס£ 16.166),ז\6 3516־161)81״60 8, £1161-6 6ו״1))״3611366 6ו1) ת1 6ח§ס§3״ץ5 3 $גז\\ ץ6361ת31 6ת6ו}7 168תח)״66 תס£ 16).8ץת)ח״י-״ 18"'1'!!1''''1נ ״(6ת!קתת6 8ית23? 16}£ 0£ £ת3ק 3 6ות5663 116״\\ח5 1815 10 ־1623 ׳־15'1^ ^1'"0 1 ס ת\\ס£״!־8־ ־־״־ )!־״״־ ״־יי״ 1 ״־" ״״־" '׳־ 1״" ״״ 1״״״ י'י־,1,55־1 ׳־״!.ן ^ .|־ן1״״ ״0;ן1־811־ 1>״ג ״־!)־ז״יז״ק ז1)״־1 ו>זסי1 ז״ ־ץ־ז־ו״ ״ג 8מ1 ־ז־יח־י״ג} ־,״ 1)ג־ז״8 ן״״ן ־1״ז ״.:*״11 £ס ץ״״בזקן ־״, ״׳״ ,״״־־ ־י״ײ״ ״י• ״>% /^&ז*80סת8£1 זאנס1^ 1118ללx1^01* 1י 601 3כ1ג81 118 £ס 7*1118101 7116 .7ך1ק3*1§ס1כ1 קסס*1§ 3.1 1ק ךתס311 3.11 18 ;£ססכ1110 }1111ס1111ס£ 118 £ס 111110 1110 0111*£1 1)300*11 13 ¥101111175 ס¥311\ס8 1110 £ס 001111111111117 1{13ז\\ס§1}11011011*0811^ 1110 ק0*0313811 118 10 1{§011*1ן.1\11ס1*1ס־?\\ 1)תסס80 סכ11 £ס ס031*1כ11תס 1110 ססת81 1)80ק13ס ¥\ס.ת 0^.3*£ 8ץ׳7€3 17.תס¥\1 111311 ס*1ס\¥31* 3¥311£\ס5 סג1^ ת1 117ת111תןתס0 1}¥18\ס{ 1110 £ס תס11111311תת3 ס1ס1ק1תסס 1081ת31 §ת1ג\8תס סכ11 1)ת¥101^117• 71¥38\ ^¥311\.ס8 •0011¥0ק8*01ק *01ק0*1ק *111011 ת1 18ת0¥0 1110 ¥\¥10 10 118 *1ס£ 1}§011ת0 10ת1110 £11*81 017 \¥1111 3^7 81X03310 |001 ¥183\סX11X1^^117 10 3ס13 ץכ\ 1)10קג0€€1 1)ת3 0€1*1101)€ת€0 ס1^3x1 1101x1.0. 1111 ¥08\ס ?51ג1ס1) סת גx18 131ג1§ת13*נ1 ס13 ת1 תס311סס1 ס1§ס31*811 118 ס1 ססתסגתגתסתק*31*03 £18תס¥ס £ס 80*1גגסס ס3? .513108 331110 ס13 !סת3 118813*1? ?1)ת13ס? £ס 8*1ס1)*1ס3 ס13 ץכ\ 1)סגת*1ס3££ס13 13ס5 £ס 18)ת33 ס13 31 תס1311311תת3 1סת3 תס1311[1רתגג3 £ס 08^813 ס13 ?7*¥1\ס{ ס¥311\ס8 ־§ת11סס03^1 ת13ת*1סX18 3¥38\ ?18ת383סק ת13ת3ג1ך111? 1)ת3 ת31¥13? ל1[118ס? ס111ךתס11-8ת^ 117תס1ס¥1 סג11 1)ת1ג¥181\ס{ י1סג11ס ס1 ת¥\סג81 3ס1סס31111 1110 1)ת3 תס¥ד§ 1תס1ת031*11 סג11 £ס 7*1ס181ג1 סג11 ת1 1סס1ס311*31ק סכ1 ס3^1 £ס ס£\סץ 1ס1£)03*נ1ס סך(1 *גס^סתס 1¥08ס8ךתסך(1 1)ת6 ס1 ך1§גגסתס ס31תג11*נס£תג1 8ס111תג11תךתס€x1 6.0-תס311ת1ךת."171x18 ¥סך11 ת1 1)11¥0 סך[¥\ ס8סך11 ס1 ^1תס 1סת 1)ס31ס11)ס1) :אלססכ! 131*נסךתסךת 3 18 סךתגג1ס87*111131גת *נ1סך11 1)¥0*801 *נס ,סינסג!! 1סס11סס81 *נס ,ס־נסג!! קגג ¥\סת§ סג¥1\ ס8סג11 *נס ?117ת1ס¥1 ס¥311\ס6\1{.01*£1 1)ס31*1§1ךת *נס ,ס*1סך11 ץx1 1)3 £ס 18ת1.3סתס:)3ס1) סך11 *נס ?ס*1סך11 1)סך181*1סק תס¥ס *01 ס־1סך?1}11 £ס ^1תס 1סת 75*¥1\ס{ 1)1*1ס¥\ ס1 1)ס31ס11)ס1) ס1ססכ1 3 18 11 !גגכ! ?§ת1ס§סמס£ סךx15 §תס311*1סתס331ק 3תס311*1סתס§ ?3 £ס !גגכ!.11 13 3 1£31 7*¥01 3 ך¥111\ תס111ז¥\ 1£ססכX111131* !)סג1? .7*נס151ך1 §ת1*נ*1ג\€ס*1 3 1סת3 סנתסך8101*7 1§ 38 £107! ¥\סג1 ;1סת13 ס§ת313 3 ת1 ¥3\ס{ £ס 1תסת1ס111ס5 סכ1? .1£ס113 ס1כ£11 סך11 38 16סה¥37\31 35ס1סך(1^¥0סת §ת1ת31ךתס*נ — 8*1ג7£ סך}1 ך{§ג1ס*1ך{1 1)ס11ק111ג1גת 107!! ¥\סך1 1)ת3 1)ס*נסק3ס*1ק511*3תס11ג1כ11־11תסס סך[1 031*1§ ¥\סג1 *גס ס*נגגתס1 תסך11 §תס1 ¥\סך1 *1ס311ךת סת 1116! ס§ת3־811 3 ת1 3*01§תII 055*311 £ס סגת11 3 ,תסג1"1 .17ס1סס3 תסג11 סx16 תס311^1ת3§*נס118ס 80031 £ס 3117ת6 6\11 ג1318*€1 £ס\¥1113ס1*¥31 7*5101 סך1? .תס11311ך11תת3 1סת3 תס1311ס3*1§ס1ס ?תס111311ךתתך1 £ס 03§513 §ת71ת3קךתסס30 118 ך11 ¥38\ 80 ,ת31ק8 ת1 11 ¥33\ 50 ,313*01? ת1 11 ¥38\ ס§ 15ק7§£ ת1 11 ¥35\ ס8 .ססת§ס1ס ת1 ^!תסIII 7ת3ךת*1ס0 תx6 80 11 \¥35 111 17ס31תגג1*1ס? .:¥31£\גג5 תx0 £311 סתזסך{! *11131ךתx6 11ת1*1*1גגסס*נ סך§1¥\סג1 *1ס311ךת סת ,תס11גג50€־1סק סך(1 031*1§ ¥\סך{ *זס311ךת סת ,*01? •1ת1סק 13ג11 31 1).תס 1סת ס6 7*1ס181ג11 ¥33\ ס־וסג(! ^!!תסךתךתסס ך{¥13\ס{ סנ1£ תסקס 1)ס31.ס1סק*1סק ססתס1ס¥1 סך{1 31סת§x6 \¥111 31\¥37$ 1סכ3 811 ¥1¥31*נסx6 1 ^11 סכ1 ס8 .ך11*נ1כ1ס.825826¥011£ ¥\£א 0£ 11¥¥££^1\[00 ז11£1.1£1 ^ £ס¥¥\50£. 1>£¥¥8. ?.2\¥]¥[^££1££מ8 .£8£¥זא£13ס8 .6¥80£ .[¥^0£81^מ^£¥\ .11(1)116)606<£) ^10^811 .[£££0? א£0<1ז6ז1511)6ז £££מ118\[ .1\[^זס6£זס$6¥\ס1111\[ .1 ס¥1^0 ..מ08£¥^ס.?זאנ0££811£ .8£]א[8¥0מ^מ01¥2]1£8£? מ¥1^ס 881\<?71 10171710<0 ?3ז,סזס71ס£1זז8££1080 ^^]¥1¥ס01017171071^^]¥[££¥£]8 מ1¥1/ס171)171ז}1)1< 6-0 ¥%0(1)6060X6<£) זא[8£8££1\^£? .?^זס61זס$6800^ ££ז?ס4\[]¥[סס£8111 1? מ¥1^ס 881\צ?X2, £[0710171071ז101<0 ^זסז11017171071<0 ,^8££10803 ^^[1¥־?£^8£87£1*1)606056<£) {$60761077 ,ז)08. £760511767 ,¥\1180\[ מ¥1\<ס!ס^וזסס ?)1סס8 •01)18 ¥1x1ו11 £ס 68וחט1ס¥ ת181נ1ס ס10¥]\1¥^ 81X1080^1505 ^01X18 ¥¥611116.¥ .^1 ,57 ^תסז?¥ [>? ,52 ן1ז0ץ ^1 ,.1)3ס8 8<1ודוסס13׳\[ 1555 — £8־111זס811 £8814¥״\7 ?8 ^מי״י/800£־ג112£0811¥11£*ץזואוסוץ שאז סא :8315:161*0\1111815? ,831111 ,6^\16ע¥61 ,12811311^ ל6ץ:,?81161*0816, ?11131? ,16סק38110*£1 י6ז\\0קx15.׳(5 1)1116) £,££111^8 1)15511611££££^1^00 £££1££ 1¥¥א¥101 ££.£ז\\ס3¥0££ ז\\£א 0£1961 ,^1־1ס¥ *;)א