זא[ ס 1 7 € ;1 .1 .1 ס € ^600 1;11 ¥12X011זאנ571:1 ^¥1.5¥1 סזא[^ ס¥1^ס871;¥1:]1 10 0 0מ;11:1.61?8 זאX^1. ¥11)01811 X^6X^X¥]14111 . ס זא^3001 11)1ז10זן6^1ד1^¥^י:61ד61ן1 -8116 ,ן1^>[011¥:>[1-50)^'1§ן¥118111?0£01£ ^600 ¥100180 ?^¥0^ ?11600 ?16?^¥ - 0^X100 ^\£]א[ £^דר01£01?? ?600 ?¥12X0¥011118£778צ¥88צ1\[ ,87מ11£]^¥צ סזאנ^ ^מ¥0 ¥\£זאנ ,^^¥0 ^¥£זא[£5ס1ז\0גנ? ¥גנ^גנ116 1511סס¥1 1^0 0101Xגנ:11:161?5 :11111511סס¥1 ?0 115ל[1גנ?£גנ¥?^?16? 116110? ^גנ¥0 ¥\1£ל[ 11£ז 2003@?6?1ל[06 ^600 1511סס¥1 6^1ל[10?^1ל[ 116?116? ?60 10ל[1ס1ל[611:6¥ ס6ס1ז\0?? 5^¥\ ?60160? ?600 ?¥12X01)1ז¥11 1ז1)1ז17)66ז¥ 1ז1)}11}11)1ז1) /\זז1)}11ז1110)1)1ז¥011 1זז3€11110ז}}18.1)1ז1) ^)}סי1)0111163^ז1)^\11)ז1)(1ז1)8 1)1ז1) ^)}סי1)01ז10[1)1)1ז¥011 /\1}1זז1)¥ 1311)¥1[ 711€1ז¥03€[ 13זז1)]¥ז16ז61[5 1)01'1^\5 1)1ז1) ^)}סי1)01ז1)1ז7(1111)¥ ¥[¥111)11)^ 1ז1110)116(111ק- 1111ז1§1ז016)31^ .ס¥:31>[-6.ר31.ת11־111כן111: .ר3¥31?16;61.ת -6.ר31.ר31?3ץ3' ,.ר5015011¥1531-ג:)1:3§.ת311.ס¥1)630ץ 31'] / 311?3ץ3'-31361113 .ר31־1ך1>[131:21;1:331.ת3.ר16-1 ?161)53 6כן3'.ר1331/\1:31.סכן^1.[.ת311131.ת?66 11>1.ס?63 ... ?6ק3116-31.ת11?.סק6-31ץ:101)13'1:6 ,.ת1?\111:3>11.ת1.0111 25 ;.111 : .ק [17] ,63.1)3?§.ת1031:1 — 6.ת31?>111 — ¥3\6ץ.16131:10113 £1:111110 — (6.ת31?>111) 1)1:3§.ת1031:1.1)13§31:111ס1 — 131116>111 — (1945־1939) ¥1311\6ץ ,:11010031131.6>[.ס631 ,6611131:6111?1?66??065061601ן51166'סס^06? 5ס6^ס1)?^?5 .1.5.1)?.^ 5?166\[ ?600 1115?.10)?1ס1)?61 6¥^166? ס1)?^ 106)?16)?^1\[66? 66?^?.^.11.5 116? 1)?1 ס6?1)?61?ו§0ז9חס€ 01 ץז3זב!ו1 6ו1! ץ13 0¥1€16€1ז?^ז§0!? 480 ¥ו\1.3 11£ג41ו?950133־73יוסטינגרד־סוקוליבקה — עיירה שנחרבההעיירה אימה עוד, אך בזכרוננו היאקיימת ותתקיים.(מתוך אחד החיבורים)יוסטעגרד - 7זוקול<בקהע<<רה שנחרבהחיבורים שכתבו ילדי קיבוץ משאבי־שדהלהנצחת זכרה של העיירההוצאת קיבוץ משאבי־שדהבסיוע שרידי הקהילהתשל״בהחיבורים נכתבו על יסוד מכתבים, תעו-דות וסיפורים שסיפר לילדים איש העיירהברוך ברנשטיין. הוא שהתקין את דבריהילדים לדפוס, הרחיבם והשלימם במבו-אות ובדברי עדי״ראייה.איורים: אבא פניכל480 .ויי>/פנימינדפס בדפוס "רויאל" בע״מ, רמת השרוןכיצד כתבנו את חיבורינוההנצחה — ראש משימותינובשנת תשכ״ו עמדה כיתתנו, כיתת "רימון", לחוג בצוותא את חגה״בר־מצוה".שנה לפני כן נתקבלה בבית ספרנו הצעה מאת "יד ושם" בירושליםלהנציח את זכר קהילת ס ו ק ו ל י ב ק ה, שנחרבה בפרעות בשנותתרע״ט—תר״פ.על הצעה זו נשלחה מטעם בית־ספרנו התשובה הבאה :הקיבוץ המאוחדמשאבי־שדה (ע״ש יצחק שדה)בי״ס ממלכתי יסודילכבודמר ד. אלוני ומר ש. ספקשור,הועדה הארצית להנצחת הקהילות שנחרבו בשנות השואהשלום וברכה,ח. נ.,קבלנו את מכתבכם ובו הצעה ליטול על עצמנו הנצחת קהילת ס ו קו-ל י ב ק ה. קבלנו את ההצעה ברצון, אם כי בחשש־מה, מחמת גודלהאחריות שבמשימה. יש לנו כוונה להפוך משימה זו למרכז הפעילותבכיתה ז׳ שלנו בשנת תשכ״ו. בכיתה זו נהוג אצלנו להפעיל את הילדים,החוגגים בצוותא את חג־הבר־מצוה שלהם, במפעלים לאומיים וחברתיים,ומפעל זה עשוי להתאים למגמה זו. אנו מבקשים שתשלחו אלינו אתבא-כחכם, כפי שהצעתם, כדי שידריכנו ויעזור לנו להתוות תכנית פעולה.בכבוד רב,עדה שביט (מרכזת ביה״ס)18.4.65כ״ח בניסן תשכ״הטקס ההנצחהבמוצאי שבת פרשת חיי שרה, כ״ה בחשון תשכ״ו, התכנסנו בכיתתנו,כתה ז׳ ("רימון") לטקס ההנצחה. פתח החבר דב אלוני, נציג הועדההארצית להנצחת קהילות על יד " י ד ושם". הוא סיפר לנו כי ביז-מתו של חבר הכנסת מר גדעון האוזנר (מי שהיה התובע הכללי במשפט5אייכמן) התחילו בתי ספר בארץ להנציח זכר קהילות יהודיות שנחרבובימי השואה וכבר הונצחו 67 קהילות. הקהילה שאנו ננציח היא ה־68במספר.אחד מבני כיתתנו קם אז וקרא את הדברים האלה :"בימי מלחמת העולם השמיד הצורר הנאצי וצוררים אחריםקהילות יהודיות הרבה, וביניהן את קהילת יוסטינגרד־ס ו ק ו ל י ב ק ה. ואנו, בני העם הנשמד, חובה עלינו להנציחשמות הקהילות שנחרבו, לבל יאבד זכרן. גבורה רבה הראה עמנו,וגבורה זו מצווים אנו להנציח, למען ידעו דורות רבים אחרינו,שעמנו לא עם רגיל הוא, אלא עם שעמד בגבורה רבה בפניפורעים רבים שקמו עליו להשמידו.ועתה, אנו בני כיתה ז׳ שהגענו לעול מצוות ולומדים על העםהיהודי, קיבלנו על עצמנו להנציח זכרה של קהילת יוסטינ־גרד־סוקוליבקה שהשמידוה פורעים. אנו מבטיחים לעשותזאת כמיטב יכלתנו, כדי לתת לקהילה זו הנצחה ההולמת אותהואת בניה. בחרנו בקהילת סוקוליבקה, כי אנשיה בארץ ובחוץלארץ קשורים למשקנו משאבי־שדה• זה שנים אחדותותרמו כסף לבניית מרפאה וחדרי־חולים במשקנו לזכרם שלקדושי עיירתם".מר ברוך ברנשטיין, איש סוקוליבקה, שנכח בטקס, סיפר לנו על העיירהבה נולד וגדל, והבטיח להמציא לנו ידיעות על חיי העיירה ופרשתחורבנה, וליצור לשם כך קשרים בינינו ובין בני עירו ששרדו.אנו לומדים על סוקוליבקהלפני שהתחלנו ללמוד על העיירה סוקוליבקה שלחנו עשרות מכתביםאל שרידי העיירה היושבים בארץ ובארצות הברית והודענו להם עלהחלטתנו להקים יד ושם לקהילתם שנחרבה.בקשנו מהם לכתוב לנו מכל אשר זכור להם על תולדות העיירה, ולהמ־• קיבוץ בנגב, מדרום לבאר־שבע, על הכביש לניצנה. ליד ביר־עסלוג׳. נוסד ב־1950 בשםמשאבים. אח׳׳כ הוסב שמו ל״מ ש א ב י ־ ש ד ה, לזכר האלוף יצחק שדה. מיסדיחקיבוץ עלו תחילה ל ח ל ו צ ה שבנגב ושם עמדו במצור ממושד בקרבות תש״ח.6ציא לנו תמונות וחומר דוקומנטרי אחר שברשותם, למען נוכל בעזרתםלחבר ספר קטן על חיי העיירה יוסטינגרד־סוקוליבקה וסופה הטרגי.ציינו מספר שאלות המעניינות במיוחד : מקומה הגיאוגרפי של העיירה,מספר תושביה, מראיה ומראה סביבתה ; מקורות הפרנסה העיקריים שלתושביה, מוסדותיה הרוחניים והכלכליים; צורות החינוך בעיירה ודר-כיו ; ההתקיים בעיר אירגון ציוני ז הקמו לעיירה אישים ידועי־שם 7ולבסוף — כיצד ועל ידי מי נחרבה העיירה ? בקשנו שהעיירה תעמודכמו חיה לפני עינינו למען נוכל להחיות זכרה ודמותה בספרנו.בתשובה קבלנו מכתבים מאנשים בארץ ובחוץ לארץ, רשימות ופרקיזכרונות.מר ברוך ברנשטיין הרשה לנו לקרוא את פרקי הזכרונות מימי ילדותובסוקוליבקה, דברים שהעלה על הכתב בשביל נכדו רודי, תלמיד כיתתנו.הוא גם בא פעמיים אל כיתתנו להוסיף על מה שכתב. הוא סיפר לנובצורה חיה ומרתקת על דמותה הציבורית של העיירה שבה נולד וגדל.את הדברים שקראנו ושמענו והתרשמנו מהם ביותר העלינו על הכתב.לקראת חגיגת הבר־מצוה וסיום שנת הלימודים ערכנו תערוכת ההישגיםוקבענו בה פינה לעיירה. היה זה חדר מרוהט ומקושט בטעם העיירה.גם הצגנו משירי החומש לאיציק מנגר, הצגה שרחפה עליה רוח העיירה...להשלמת דברי הילדים מן הראוי להזכיר ביקורם ב״יד ושם"בירושלים, ביקור שהעניק להם ולמלוויהם חוויות בלתי נשכחות.אותו יום התקיים ב״יד ושם" כינוס ארצי של תלמידים מנציחיקהילות, וילדי "רימון" לקחו חלק עם כל הבאים לכינוס בטקסהגשת הצהרות ההנצחה לנשיאות הכינוס למשמרת. וכתוםהכינוס התייחדו שעה ארוכה אנשי "יד ושם", ובראשם אבירעיון ההנצחות חה״כ מר גדעון האוזנר, עם ילדי משאבי־שדהומלוויהם — המחנכת ומזכיר הקיבוץ — וכעשרה מזקני סוקו־ליבקה שבאו להיות אתנו ביום זה בירושלים.לילדי ״רימון״ עמדה זכות ראשונים: משאבי־שדה היה הראשוןמבין הקיבוצים שילדיו קיבלו עליהם להנציח זכר קהילה, ואנשי"יד ושם" ראו בכך פעולה חלוצית העשויה לגרור למעגל ההנצ־7חות קיבוצים אחרים. כן קיוו כנראה לראות משהו חדש ומקוריבביצוע ההנצחה על ידי ילדי קיבוץ. מר האוזנר גילה ענין בקרי-את הילדים מחיבוריהם על סוקוליבקה, שבהם הראו בקיאותרבה בהווי העיירה, מראה רחובותיה והאופן שבו בנו את בתיהחומר שלהם. הוא הודה לילדים, גולל לפניהם את בעיותהשתרשותנו בארץ המחייבות קשר דור ההווה עם דור העבר, כןציין לשבח את הילדים שבחרו בעיירה קטנה, שכן העיירותבגולה היו מקומם של חיים שרשיים, שם נוצרו החסידןת והציו־נות... דיברה גם החברה אמדע, מחנכת ילדי "רימון", שתיארהאת דרכי עבודתם של הילדים. אף היא ציינה את חשיבותה שלהעיירה, זה "המעיין ממנו שאבו..." (ראה חלק מדבריה בסוףהספר). מזכיר הקיבוץ הח׳ חיים בן־טל דיבר על תודעת השואהאצל הנוער המקומי ועל כוחו של הקיבוץ לעשות למען זכרן שלהקהילות המושמדות. ראוי לברכה הח׳ דוב אלוני מנחה המסי-בה שהשכיל להשליט בה רוח טובה ואינטימיות ביתית. לפיהצעתו, הוצגו על ידי כותב הטורים אנשי סוקוליבקה בציוןשמותיהם ומקומם ויחוסם בעיירה. הם ראו בצדק במסיבההזאת מעמד של כבוד לעיירתם השדודה והשכוחה, ומר יעקבטרכטמן, איש סוקוליבקה, הודה על כך בחמימות לילדים ולשארהגורמים.הווי העיירהיוסטינגרד־טוקוליגקה(מתולדות העיירה)העיירה נוסדה במחצית הראשונה של המאה ה־19 על ידי יהודים יוצאיכפר סוקולובקה (באוקראינית: סוקוליבקה), כפר גדול על חופושל אחד מיובלי הבוג הדרומי, בקצה גבול מחוז א ו מ א ן, פלך ק י ו ב.בימי הצאר ניקולאי הראשון גורשו מכפר ס ו ק ו ל י ב ק ה רוב תושביההיהודים. המגורשים עברו על פני הגשר אל מעבר לנהר, מקום שמתחילמחוז ל י פ ו ב י ץ, ועל אחת הרמות בנו להם בתים. למקום ישובם קראוי ו ס ט י נ ג ר ד, כפי הנראה, על שם י ו ס ט י נ ה, בעלת הנכסים, שממנהרכשו את המגרשים לבתיהם. ** לפי דברי יוסף ג ל מ ן בספרו "בני חיים באמריקה׳/ שהופיע בשפה האנגליתבארה״ב, מנו המגורשים כשלושים וחמש משפחות. בעבר הנהר מצאו פונדק ובית יהודיבודד שהיה שייך לר' חיים ק א פ ר א ו ו שעסק בעשיית נרות. בחצרו המרווחת מצאומחוסרי הבית מחסה עד שהקימו את בתיהם. לתולדות צאצאיו הרבים של ר׳ חיים מוקדשהספר הנזכר. בפרקיו הראשונים חומר מעניין על העיירה בכללה.11במפה מסומנים ערים ועיירות וכפרים ־־־־ יישובים שאתם עמדה סוקוליבקה בקשריםהדוקים, קשרי מסחר ועבודה. העיירה הדלה לא יכלה לפרנס את יושביה, והיו חנווניהמובילים את מרכולתם שלוש פעמים בשבוע לירידים בעיירות סמוכות (ז׳שקוב, וורונויהוציבוליב), ומיטב אומניה במקצוע הבנייה מרחיקים נדוד כדי למצוא להם עבודה. אומר— נזכרת פעמים רבות בספרנו. עם כל היישובים המנויים במפה באה סוקוליבקה בבריתהחיתון. החתנים והכלות משידוכי״חוץ אלה חיו לברכה לעיירה הצעירה. מחדשים דרכיםבמסחר ועבודה ומכניסים לחיי הקהילה הליכות ומנהגים של קהילות ותיקות. כשירדההפורענות על העיירה מצאו פליטיה מקלט בזשקוב ובאומן. תושביה היהודיים הושיטולהם יד אחים. גם קונילה הקטנטונת קלטה רבים מהפליטים וכלכלה אותם וילדיהםבאהבה וברחמים. קונילה עצמה ניצלה מידי הכנופיות ע״י הגויים שבמקום.האנשים לא התרגלו לשם ישובם. אנשי־סוקוליבקה היו, הם ואבותיהם,ועל כן החלו לקרוא גם לישובם החדש סוקוליבקה. השם י ו ס ט י נ ־גרד שימש שם רשמי בלבד, שנכתב בתעודות רשמיות ובכתובות עלדברי דואר. הוא היה כתוב באותיות גדולות על שלט בית המרקחתושאר מוסדות ציבור.משנה לשנה גדל הישוב החדש והיה לעיירה. בשנת תרי״ב בא לשבת בההאדמו״ר ר׳ גדליה אהרן, והוא אז צדיק מפורסם בעירו ליניץ ולוחסידים הרבה. כפי הנראה ביקש לעודד את העדה הצעירה ולחזקידיה.מסביב לעיירה התישבו ברבות הימים גויים, שעסקו בחקלאות ועמדובקשרי מסחר ועבודה עם בני העיירה היהודים. גם הם נמנו על תושביהעיירה. במפקד האוכלוסים בשנת 1897 הגיע המספר הכללי של התוש-בים בעיירה ל־3194, מהם יהודים 2521, לא יהודים — 673.העיירה נחרבה בשנות תרע״ט־תר״פ, בסוף מלחמת העולם הראשונה.בקיץ תרע״ט התנפלו על העיירה גייסות ז ל י ו נ י וערכו פרעות ביהו-דים• שדדו את כספם ורכושם והרגו מאות אנשים, בתוכם כל בני הנוער.בראשית שנת תר״פ בא ד נ י ק י ן עם מרצחיו ועשו הרג רב ביהודים,שדדו את החנויות ושרפו את הבתים. העיירה כמעט נהרסה ויושביההיהודים עזבוה. המעטים שנשארו הושמדו שנים אחדות אחר כך עלידי הנאצים.העיירה נחרבה לפני שמלאו מאה שנה לקיומה.13מראה העיירהאחרי שמר ברוך ברנשטיין סיפר לנו על חיי העיירה סוקוליבקה * ** ומראהבתיה ורחובותיה, נדמה לי שאילו הוצבתי בתוך העיירה, יכולתי למצואבה את דרכי לכל בית ובית.העיירה שכנה ליד נהר גדול ורחב, אחד מיובלי ה ב ו ג, לא רחוק מעירהמחוז אומן. אדמתה, מסוג ה״אדמה השחורה" שבערבות רוסיה,היתה דשנה מאד ופוריה. בחורף השתרע מסביב לעיירה משטח אינסופישל שלג צחור, ובקיץ — שדות בר נרחבים, שופעי חיטה ושיפון בגובההעולה על קומת אדם.רחוב ארוך ורחב מאד עבר במרכזה של העיירה, שנמשך מקצה הגשרהמגיע מהכפר סוקוליבקה, עד למבוא המערבי של העיירה, בדרך לכפרפופיבקה. בחלק התחתון של הרחוב, קרוב לגשר, היה השוק ובו דוכניםלפירות וירקות, דגים ובשר עוף. כאן החלו טורי החנויות שבצידי הרחוב,משמאלו ומימינו. בחלקו העליון של הרחוב היו בתי מגורים ורוב הסדנ-אות של העגלנים והנפחים.החנויות היו קטנות ללא שלטים וחלונות ראוה. ביום היריד היו מעמי-דים לפני הפתח הרחב של החנות דוכן נמוך ומוציאים אליו חלק מהס-חורה שבחנות.הרחוב הראשי וכן שאר הרחובות שבעיירה היו ללא מדרכות וכבישים.בימות הסתיו ובסוף החורף, בהפשרת השלגים, היה הבוץ על הגשרובחלק הנמוך של הרחוב הראשי עמוק מאד והגיע עד לצירי העגלות.מכונית היתה תופעה נדירה בעיירה.הבתים בעיירה עמדו מרוחקים זה מזה. לא היו חצרות לבתים. ולא היולידם לא גנות ולא עצי נוי, פרט לבית הגביר ועוד שנים שלושה בתים. *<פעם גזרה הממשלה לנטוע עצים ברחובות. ברחוב הראשי ניטעה אז• מכאו יאילד נקרא לעיירה בקיצור סוקוליבקה. כשנתכוון לבפר סוקוליבקה נקדיםאת המילה כפר.** לגויים שישבו בגבולות העיירה היו משקים עם עצי פרי וגנות ירק.14שדרת עצים. כל עץ הוקף סורג־עץ גבוה, לשמור עליו מפגיעת עגלותועיזים. אולם כמעט כולם נאכלו על ידי העיזים הרבות שהיו מתהלכותחופשיות ברחובות העיירה.מבואות העיירה הפתוחים היו סגורים כביכול ב״עירוב״ — חוט ברזלהמתוח מעל לעמודים. הודות לעירוב זה היתה לפי ההלכה כל העיירהמעין רשות אחת ומותר היה לטלטל בה דבר ממקום למקום בשבת.עיירה עובדתהעיירה היתה מלאה בעלי מלאכה מכל הסוגים. בלטו העגלנים (עושיהעגלות) והנפחים שעיקר מלאכתם בחוץ. עיקר פרנסתם על האכריםשבסביבה. סדנות העגלנים ומפחות הנפחים נמצאו במבואות העיירה,בשני קצות הרחוב הראשי. גוי שנכנס לעיירה עם עגלתו שנשברה בדרך,מיד נמצא לו גם עגלן וגם נפח לתיקון רכבו. בימים ההם עדיין היובשימוש אצל הכפריים עגלות שכל חלקיהן, לרבות ציריהן, היו עשויותעץ. צירים אלה אם לא זופתו בזמנים קבועים היו נשרפים מחיכוךבבית הגלגל.עגלני סוקוליבקה היו מתקנים עגלות וגם עושים לפי הזמנה כלי רכבשונים יפים וחזקים מעצי יער משובחים. ההרכבה והפרזול נעשו בידיהנפחים. הם, הנפחים, היו גם מתקינים לפי הזמנה כלי בית וכלי עבודהשונים, ומפרזלים רגלי סוסים. העגלנים והנפחים היו אנשים בריאיםובוטחים בכוחם ועל כן היו מגיני העיר. בכל פעם שגויים שיכורים קראולריב, היו מופיעים בעלי מלאכה אלה מזוינים במוטות עץ או ברזל כדילהשליט סדר וללמד גוי חצוף לקח...היו בעיירה נגרים המכינים רהיטים פשוטים למכירה בשוק ביום היריד,והיו שהכינו לפי הזמנה רהיטים עדינים מעץ יקר, עם פיתוחים וגילו-פים. רהיטים כאלה הזמינו רק בעלי־בתים עשירים וזוגות צעירים.פחחים רבים עסקו בהתקנת כלי מטבח וכלי בית שונים : דליים לשאיבתמים ודליים לחליבה, כדים ומסננות, מנורות ופנסים, חנוכיות ורעשנים.15לכבוד פסח היו מלבנים כלי נחושת, כלומר מצפים אותם בבדיל. עודהיו חייטים וסנדלרים וכובענים. עבדו בשביל השוק, למכירה, ועבדובהזמנה, לפי טעם המזמין. הכובעים של ילדי הגויים והוריהם היו בעלימצחיות מבריקות, ואילו של היהודים — גוף הכובע ומצחייתו מאותוהאריג. מלאכת הסנדלרות נחשבה למלאכה פחותה במעלה בעיני היהו-דים, ולכן היו רוב שוליותיו של הסנדלר מבני הגויים.בימים ההם היה רב השימוש בחביות עץ ובעביטי עץ. גם אמבטיות היועושים מעץ. והיו בעיירה חבתנים שידעו לעשות את כל הכלים האלה.גם החישוקים לחביות היו מעץ. שואבי מים היו מובילים מים לבתיםבחבית עץ גדולה. מבוקר עד ערב היו מתיגעים עם סוסם הדל. מחלקיםאת המים הקצובים לכל בית וחוזרים אל הבאר למלא את חביתםמחדש.ידיעת המלאכה עברה מאבות לבנים, ועל פי רוב עבדו הבנים אצלההורים. העבודה — מלאכת כפיים, בכלים פשוטים, בלי כל מיכון. עבדומחושך עד חושך והתפרנסו בכבוד. בעלי המלאכה היו ברובם עריםלעניני הציבור בעיירה. מר מיכאל אברמוב מספר על אביו, יהושע העגלן,שהיה גבאי בבית המדרש הגדול והיה מקדיש הרבה מזמנו ומרצולתעמולה בין אנשי שלומו לפני בחירות לראש העיירה וכדומה.ראוי להזכר כאן מוטי יואל׳ס שהיה בעל מלאכות רבות ועסק באומ-נויות שונות שלא עסק בהן איש אחר מלבדו בעיירה. בנו, יהודה בלנקז״ל, מספר: ״כל יכול״ היה אבי ז״ל. הכל עשה : חורט באבן, מגלף בעץ,מצייר וכותב שלטים, כורך ספרים ומרכיב מכונות לניקוי צמר כבשים.לא נבנה בית בסוקוליבקה שאבי לא הכין למענו תכנית הבניה, ולמרותכל הידע הרב והמלאכות הרבות היה אבי מוציא את לחמו בקושי".יום הירידכל יום שני בשבוע התקיים בעיירה יריד.ביום היריד נשתנו פני העיירה. הרחוב הראשי וכל מגרשי היריד היומלאים וגדושים עגלות איכרים, בכל מקום יכולת לראות המוני אנשים,יהודים וגויים, עוסקים במסחר ומנסים בכל הדרכים למכור זה לזהאת סחורתם.17הגויים היו מביאים למכירה עגלות טעונות תבואה, ירקות ופרי גנים,וממלאים את שוק הבהמות סוסים ופרות, עזים וכבשים וחזירים, הכללמכירה.משני צידי הדרך העובר ברחוב הראשי היו נשות האכרים פורשות אתסחורתן: מחרוזות של בצלים ושומים, אפונה ופירות מיובשים ; כדיחלב טרי וחמוץ, שקיקי־גבינה וגושי חמאה עטופים בעלים טריים. הןמכרו גם פרי העונה : דובדבנים ושזיפים שנמדדו בדליים וכל תוצרתאחרת מגני הכפר.החנוונים ערכו על דוכניהם מסחורות חנויותיהם — אריגים פרחונייםומיני סדקית. בעלי מלאכה הציגו על דוכניהם ממעשי ידיהם — כובעיםשל קיץ ושל חורף, נעלים, בגדים, כלי בית עשויים פח ורהיטי בית.סוחרי התבואה שבעיירה היו קונים מידי הגויים את התבואות, ירקניםקנו את הירקות והפירות, והתגרנים והתגרניות היו מתהלכים ביןהאכרות וקונים מכל הבא ליד: עורות מעובדים, יריעות בד מתוצרתבית, עיגולי דונג, זיפי חזיר, וחיפושיות מאי שהגויים היו מלקטים מעלעצים ושיחים. חפושיות אלה נשלחו לתעשיית רפואות. בחלק מזיפיהחזיר והדונג השתמשו הסנדלרים המקומיים.בכסף שפדו הגויים ביריד היו קונים בחנויות היהודים קמח לבן ומצרכימכולת שונים, מנופקטורה וסדקית למיניה, וכלי בית והלבשה.מלבד זה היו קונים מתנות לבני ביתם: כל מיני תכשיטים וחפצינוי ודברי מתיקה. אופי סוקוליבקה היו מוציאים לשוק כעכים מתוקיםמבריקים ויפים. בבית האופה היו ילדים חורזים אותם על חוט משיחהכשהם סופרים אותן בניגון, שלא להשתעמם. האופים היו מוכרים גםרקיקים בצורות שונות. מתחת ידיהם היו יוצאים "צפורים" ו״סוסונים"משוחים בצבעים שונים. כפרי לא היה עוזב את היריד מבלי שיקנה מהםלבנו המחכה בבית לשובו.ההמונים הרבים שבאו ליריד בקשו מקום לאכול, והיו בתי האכל מלאיםאנשים. גם בשוק עמדו דוכנים למכירת דברי מאכל. נשים יהודיות מכרוקערות רגל קרושה, מאכל תאוה של הגויים. אחרות מכרו תה ממיחםרותח. גויים עם שפמים מוקשים מכפור חממו עצמם בתה מתוק וחם.כל העיירה לקחה חלק ביריד. ברחובות, במקומות שונים עמדו נערים18ונערות ומכרו נפט וגפרורים וטבק גס (מחורקה). עקרות בית התהלכובין נשות האכרים וקנו ביצים ותרנגולות. בעלי בתים יצאו לקנות קשלכסוי הגג או להסקה.ליריד באו גם חנוונים מעיירות סמוכות. היו גם דוכנים של "קצפים",רוסים בעלי זקנים, שמכרו מיני סחורות שאינם מצויים בחנויות היהו-דים : מחרוזות "פנינים" עם צלבים, תמונות ומשקפיים וצעצועים. הםגם מכרו עגבניות שיהודי סוקוליבקה לא היו רגילים לאכלן.גם ילדים היו באים אל היריד בשליחות מבוגרים או סתם להסתכלולטעום משהו. אל מהומת היריד הצטרפו גם העיזים שנדחקו בין העג-לות ליהנות מן ההפקר — לדחוס לפיהן מן העשב הרענן והקש הריחנישבעגלות האכרים.פרנסותאין למנות את כל הפרנסות שבהן עסקו יהודי סוקוליבקה. הם היומטופלים בילדים רבים, ושלחו ידם בכל מלאכה כדי להשתכר למחיתביתם.היו בעיירה בתי מלון עם אורוות להחזקת סוסים ומקום חניה נרחבלעגלות. סוחרים שעברו דרך העיירה, או שבאו ליריד, מצאו בבתי מלוןאלה מקום לינה ואכילה.היו כמה עגלונים שהתפרנסו מהסעת נוסעים לעיר אומן הסמוכה.והיו בעלי עגלות שעסקו כעמילים בקניית סחורות באומן והעברתןלחנוונים בעיירה. *היו בעיירה כמה תעשיות זעירות. בית חרושת למשקאות שייצר מיסודה ומין גזוז ורדרד עם ריח של סגליות, ועל כן קראו לו "פיאלקו".פקק השעם שבו נסתם הבקבוק היה קשור אל צואר הבקבוק מלמעלהבחוט ברזל דק, כדי שלא יעוף החוצה מלחץ הגז. בורסקאות — בתימלאכה לעיבוד עורות — היו סמוכות לנהר, אולי בגלל הריח הרעוריבוי השופכין. בסמוך להן היו סדנאות הרצענים עושי רתמות לסוסים,אוכפים, חגורות ושאר דברי עור.* ביידיש קראו להם ״לויפרס״ - רצים.20עוד מצויה היתה תעשיית נרות חלב. בחנויות כבר נמכרו נרות סטיארין,אך בכפרים נמשך עדיין השימוש בנרות חלב. גם היהודים היו משתמשיםבהם למריחת עקבות הרגלים ושאר אברים שנפגעו מקרה בחורף.מפותחת ביותר היתה תעשיית חבלים מסיבי קנבוס. את הקנבוס גידלואיכרי הסביבה, ואת סיביהם היו מביאים למכירה בעוד עליהם שייריהגבעולים, ועושי החבלים היו מנפצים אותם לפני הסויה. שזירת חבליםדורשת שטח גדול, והיו השזרים מותחים את חבליהם לאורך הרחוב.היתה זאת תמונה אופיינית לראות ילדים מתקהלים סביבם, מתנדביםלסובב את גלגל הטוייה הגדול בשכר אניצי קנבוס מעטים הדרושיםלהם למשחקם.משפחות רבות בעיירה התפרנסו ממסחר הביצים שהיה בידי שותפותשל סוחרים. שליחי בית המסחר היו עוברים בעגלות בכפרים, חוזריםעל חצרות האכרים וקונים מהם ביצי התרנגולות ואורזים אותן בזהירותבעגלה בין שכבות תבן ומוץ להביאן אל מחסני הסוחרים. שם נבדקוהביצים ומוינו לאור מנורות מיוחדות, נארזו בארגזי עץ גדולים והוסעוברכבת לחוץ לארץ.נשים נשאו בעול הפרנסה יחד עם הגברים. ישבו בחנויות, נסעו לירידים,מכרו בשוק דגים ופירות וירקות. נשים רבות עסקו בהאבסת אווזיםופיטומם בעל כרחם כדי שישמינו. בשומן אווזים משתמשים ברוסיהכמו שאנו משתמשים בארץ במרגרינה ובחמאה : מורחים אותו על הלחםומתבלים בו מאכלים שונים ומטגנים בו.היו נשים לא רבות שהתפרנסו מעיסוק במלאכות שונות : תפירה ורקמהוסריגה וקליעת פאות נכריות. במשפחה אחת עסקו הבנות בסריגתגרבים במכונה."פלי הקודש" והקרובים אליהםהיו בסוקוליבקה לא מעט אנשים שמלאכתם היתה קשורה בחיי הדת,בתפילה ובלימוד תורה, אנשים הנקראים בפי העם "כלי קודש".ליד חצר הרבי היה דיין שאליו באו לשאול שאלות בעניני כשרות. אליוהיו באים גם לכריתת חוזים ולהדיין במקרים של סכסוך בין האדםלרעהו, ולפעמים בסכסוך בין יהודי לנכרי.22היו בעיירה ארבעה שוחטים, ששחטו בהמות בבית השחיטה העירוניועופות שהובאו לביתם. גם מבין השוחטים היו מוסמכים לפסוק שאלות.מהם גם עוסקים בבוררות בסכסוכים בין איש לרעהו.ששה בתי כנסיות היו בעיירה, ובכל בית כנסת היה חזן ו״בעל קורא״ •ושמש. פרנסתם היתה על ציבור המתפללים. מקור חשוב לפרנסתם היוחגים ושמחות משפחה: בריתות, ארוסים וחתונות. משמחות אלהנהנו עוד הרבה אנשים: טבחות ורוקחות, בדחנים וכלי־זמרים המנגניםבחתונות. תזמורת סוקוליבקה היתה מפורסמת בסביבה והיתה מנגנתגם בעיירות סמוכות ובנשפי בעלי אחוזות בסביבה.היו בסוקוליבקה מלמדים ולהם "חדרים" משלהם. לפי חשבונו של מרפרץ שומאן מבופלו היו בעיירה בזמנו כשנים עשר מלמדים — כולםעניים. שכר הלימוד שקבלו מההורים היה נמוך ביותר. ילדים היו נמס-רים ל״חדר" רק לחצי שנה, ל״זמף׳ אחד. פעמיים בשנה, בסוף הקיץובסוף החורף, בימי "בין הזמנים", היו המלמדים מחזרים על בתי הוריםלשכנע אותם שיוסיפו לשלוח אליהם את התלמידים.הרבי מסוקוליבקה וביתוהרבי מסוקוליבקה רבי פנחס רבינוביץ׳, המכונה ר׳ פנחס׳ל, ירש אתכס הרבנות מאת אביו ר׳ גדליהו אהרן זצ״ל. * **ר׳ פנחס׳ל היה גדול בתורה, איש צדיק וענו, וכל ימיו שקד על התורהועל העבודה. בסוקוליבקה ובסביבתה היה לו קהל חסידים, שהיו פוק-דים אותו מפעם לפעם להביא לו "פדיון" ולבקש ממנו ברכה. ביתו היהבית מדות ובו חדר אוכל נרחב. שביל רצוף לוחות עץ הוביל מבית הרבי* הקורא מתון ספר התורה בפני קהל המתפללים, בעיקר בשבתות ובחגים.** ר׳ גדליהו אהרן עזב את סוקוליבקה בעל כרחו. הממשלה שרדפה את האנשים הנקר-אים "צדיקים" זממה לאסרו ולשלחו לפלכי רוסיה רחוקים ה״נקיים מיהודים". בערבסוכות תרכ״ח, שעתיים לפני שבאו לאסרו, הספיקו חסידיו להעבירו למקום מבטחים.הוא הצליח להגיע בשלום לרומניה, ושם עשה עד יום מותו.23אל בית הכנסת שלו הסמוך לביתו. מקום הרבי בבית הכנסת היה בחדרצדדי הפתוח מול "עמוד" התפילה, מקום עמידתו של הח^ן. הרבי היהיוצא מחדרו רק לפתיחת הארון ולעלייה לתורה. לא רחוק מבית הכנסתעמד בית־מרחץ של הרבי שהיה פתוח לכל יושבי העיירה.מר יהודה בלנק שבית הוריו היה סמוך לבית הרבי מספר:״בית הרבי היה בעל שתי קומות, גדול וגבוה — ממש ארמון.מסביבו חצר גדולה מוקפת גדר גבוהה עשויה לוחות עץ. צמחושם כל מיני עצי פרי, והיו גם ערוגות ירקות. הקומה העליונההכילה תשעה חדרים גדולים, חדרי מגורים. בקומה התחתונההיו מחסנים וחדר מרווח עם תנור גדול לאפיית מצה שמורה.האפיה היתה בערב פסח, והשתתפו בה רק גברים. הייתי נערקטן כשהחילותי לקחת חלק באפייה. שכרי היה שלש מצותלליל ה״סדר" שלנו. בשבתות ובחגים היה הרבי עורך בביתו"שולחן", כלומר סעודה לחסידיו, ביחוד לאלה שבאו מחוץלסוקוליבקה (זוכרני שאחד מחסידי הרבי שלא מבני העיירההיה נוהג להתאכסן בביתנו). הרבי היה שתקן וממעט באמירתדברי תורה בשעת הסעודה. לפעמים היה מספר על אביו הגדולרבי גדליהו אהרן. היה מדבר לאט לאט ובלחש והחסידיםמקשיבים רב קשב.הרבי היה אוכל מעט מאד. טועם משהו ומרחיק צלחתו, והחסי-דים חוטפים את שיירי מנתו — חוטפים "שיריים". הם האמינושכל מה שנוגעת בו יד הרבי ברכה בו".הביתהבית עבר בירושה מאבות לבנים. כל עוד היו האבות הזקנים בחיים,חיו הבנים הנשואים בבית ההורים. אם צר היה המקום, היו שוכריםבאופן זמני לזוג צעיר חדר בבית שכן. רוב הבתים בעיירה היו ישנים,בתי חומר ששחו מזוקן.בית־חומר היו בונים כך: נגר־בנין, על פי רוב גוי, היה מקים את השלדמקורות עץ, עמודים עמודים. את הריוח בין העמודים בקירות מילאובכפיסי עץ לרוחב. עתה חפרו בור. בתחילה היתה האדמה בבור שחורה.25אולם בעומק של מטר בערך הגיעו לאדמת חומר טיט. פועלות, נשותאכרים ובנותיהן, שהובאו מן הכפר על ידי הבנאי, היו לשות חומר זהברגליהן, מוסיפות קש וגובלות גושים גושים. בונה הקירות היה מדביקאת הגושים האלה משני צידי הקיר. היה מכה על הגוש באגרופיו מזהומזה שיקיף את הכפיסים וידבק יפה, וכדי שהקיר יהיה ישר. גמרו אתבנין הקירות, — ניגשו לכיסוי הגג. על פי רוב היו מכסים אותו בקש.ברוסיה היו האכרים דשים את התבואה במחבטי־דייש. מהחבטות נפלוהגרגרים, וגבעול הקש ושבלתו נשארו שלמים. בקש זה כיסו גגות. היומעלים אותו על הגג אלומות־אלומות וקושרים בצפיפות בחגורות קשהיוצאות מהן אל הטפחות.הגג היה משופע וגבוה באמצעו. לחלל הגדול שבינו ובין התקרה קראועליית־גג(ביידיש: "בוידם"). שם היו שומרים את כלי הפסח ומחזיקיםבכלובי עץ אווזים לפיטום. בחורף היו תולים שם כביסה לייבוש. העליההיתה גם מקום מחבוא ומשחק לילדים.בנין הבית היה מחולק לשניים. חציו האחד ללא תקרה, היה כעין מחסןושימש לאחסנת עצים וקש להסקה. בו שכנו גם העיזים והתרנגולות.לפעמים גם סוס ופרה. היה זה החלק האחורי של הבית ובו הכניסההאחורית והדרך למטבח. חציו השני של הבית, המקורה, נועד לדירה.קרקע הבית לא רוצף. הוא היה מטויח. בכל יום ששי היו טחים אותומחדש בטיט צהוב, ואז אסור היה על הילדים להכנס לבית עד שהטיטייבש.הדירה הכילה חדר־שינה להורים, חדר־אוכל ומטבח ולפעמים גם חדר־שינה לילדים ואולם. המטבח היה גדול. כשליש ממנו תפס התנור לאפיהולבישול. הוא היה גדול, גבוה כקומת אדם ומרווח. תקרתו גבוההומקומרת. הסיקו אותו בעצים עד שהיה חם מאד. אז פינו את הגחליםוהכניסו לתוכו ככרות לחם לימות החול וחלות לשבת. בערב שבת היוטומנים בו את התבשילים לשבת (חמין). על גב התנור, שהיה שטוחוישר, היו שמים את תבשילי ליל־השבת שלא יתקררו. בחורף שימש גםמקום שינה.חדרי־שימוש לא היו בבית. במטבח, באחת הפינות, היה תלוי כיורלרחיצת ידיים ופנים ומתחתיו גיגית שקלטה את השופכין. לרחיצת26הגוף היו המבוגרים הולכים לבית המרחץ ולוקחים אתם לשם אתהילדים הגדולים. ילדים קטנים היו רוחצים בבית בעריבה של עץ. המיםלצריכת הבית נשתמרו בחבית שמקומה בחלק האחורי של הבית, סמוךלדלת המטבח. שואב המים היה ממלא חבית זו פעם ביומיים במיםשהביא בחביתו מן הבאר שבכניסה לעיירה מצד הגשר, באר שהיתהשופעת מים בשביל כל העיירה. מי שבקש לשתות ביום קיץ מים קריריםורעננים שאב לו דלי מים מאחת הבארות שהיו מצויות ברחובותהעיירה.מלבד תנור הבישול היה בכל בית תנור חורף. הוא היה בנוי אבני שחםמכיון שהיה צר, מטויח ומסויד, היה נראה כחלק מהקיר המפריד ביןחדר לחדר. בימי החורף היו מסיקים אותו בעצים, בקש, בקנים ובכיחומר אחר הטוב לבעירה. מקור החורף העז היו שמשות החלונות מתכ-סות שכבת כפור דמוית עיטורי פרחים, שהיו חביבים על הילדים ומושכיכאת לבם. בלילה היו מאירים את הבית במנורות נפט שהיו תלויות ע7הקירות או עומדות על השולחנות. בחדר האוכל או באולם היו מנורוחגדולות תלויות ויורדות מן התקרה למאור ולנוי.רהיטי הבית היו פשוטים וכבדים. זוגות צעירים היו מקשטים את חדוהשינה במיטות שדפנותיהן גבוהים ובארונות לבגדים עם פיתוחי פרחיםבשום בית לא חסרה עריסה לתינוק, על פי רוב קלועה נצרים ותלויהבחבלים על וו שבתיקרה. על הקיר היה תלוי שעון עם מטוטלת ומשקו-לות. לפעמים קשטו את הקירות תמונות הורים זקנים, וכן תמונות שגגדולי הדור — הגאון מווילנה ומשה מונטיפיורי.היו בתים שבהם היה תלוי על הקיר המזרחי "מזרח", טבלה מעוטרתציורים מסרתיים, ביניהם מתבלטת המלה "מזרח", למען ידע המתפלללאיזה צד יכוון את פניו בתפילה.הבית היה פשוט וללא מותרות, ולעתים קרובות דל מאד. אך שררה בוהשמחה. לא חסר בו לחם בשביל לתת ממנו פת לעני. המיחם על השלחןזמזם, וכוס תה חם היתה מוכנה לכל הבא.ילד נולדהילד נולד בבית. בתי חולים לא היו. לעזרת היולדת באה מילדת זקנהומנוסה. כשנולד בן באו בליל שבת לבית היולדת מתפללי בית הכנסת,שכנים וידידים, למסיבה צנועה — "שלום זכר". הכיבוד העיקרי היהחימצה, מין קטנית שנאכלה שלוקה. ידידים הביאו יין, ביחוד כשהמש-פחה היתה ענייה, להגדיל את השמחה.28יום לפני הברית, לעת ערב, התמלא הבית תינוקות מתלמידי ה״חדרהסמוך שבאו ל״קריאת שמע", כאילו באו לקבל את התינוק לקהלנבניצוחו של סגן הרבי קראו במקהלה פרשת "שמע" ו״המלאך הגואל׳ונתכבדו על ידי הנשים שבבית בעוגיות. האם שכבה אז מאושרת במילתה, מאחורי סדינים, שעליהם תלוי "שיר המעלות", פרק קכ״א מספתהילים, לסגולה.מיום לידתו נכלא הילד בחיתולים, לא כחיתולי הילד שבימינו. היו אלרצועות בד, כעין חותלות, שבהן לופף הילד כולו. ידיו נהדקו אל גופרגליו נקשרו זו אל זו, והילד לא יכול היה להניע אבר. מצחיק הילראות תינוק אחרי הרחיצה, כשאמו גמרה לחתלו בחיתולים והימגלגלת אותו על פני המיטה כגלגל דובון, מצייצת אליו וקוראה לבחיבה ; ברלה ברלה — דובון, דובוני!כבר סיפרנו לעיל על עריסות הנצרים התלויות. אלה היו עריסות זולווכפריות. מלבדן היו עריסות עץ, מעשה נגר, עם רגליים קבועות בקשתולנידנוד. היו מנדנדים את הילד עד שנרגע ונרדם. בשעת הנדנוד הממוששרו לו שיר ערש. כשקנו לילד עריסה חדשה היו מנדנדים בה תחילאת חתול הבית לסגולה.עד גיל שנתיים, ואף למעלה מזה, היתה צורת לבוש אחד לילד ולילדהשמלה ארוכה ורחבה שהגיעה עד לכפות הרגלים. היו נוהגים להפשילמאחור עד הגב, שהילד לא ילכלכה... בלבוש כזה, נקי וחגיגי, המביאים ילדים לבית הכנסת.הילד גדל בטיפולה המסור של האם, כשבנותיה הגדולות עוזרות על ידוביחוד רבה ומועילה היתה עזרת הבנות, כשאמא היתה עסוקה בחנואו בשוק.כשהילד הגיע לגיל שלש הכניסוהו ל״חדר".ב " ח ך ר "כאמור החל הילד ללמוד ב״חדר" מגיל שלוש. בתחילה לימד אותו הר1את שמות האותיות. אחר כך לימדו לקרוא כל אות בצירוף התנועובעל פה ובסידור תפילה. קמץ אלף — א, קמץ ב — ב. כל היום ביל30הילד בבית הרבי. הרבי לימד כל ילד לחוד, לפי תור. לימד אותו פעם,ומסר אותו לידי סגנו שילמד אותו פעם שניה. בין לימוד ללימוד שיחקהילד בחדר או בחוץ, עד שבא הערב. אז אסף סגן הרבי את כל הילדיםללמד אותם תפילות וברכות בעל פה. היה שואל אותם: כיצד מברכיםעל הלחם י כיצד מברכים על היין י והילדים עונים במקהלה. למדו גםתפילות : "מודה אני" ו״קריאת שמע".שנתיים ויותר למד הילד אצל מלמד דרדקי. ממנו עבר אל מלמדהחומש.חומש למדו הילדים במקהלה. היו יושבים מסביב לשולחן גדול וקוראיםבקול מלה מלה ותרגומה ביידיש. ביום החמישי היה הרבי בוחן אתהתלמידים אחד אחד ואוי למי שלא עמד בבהינה.בין הערביים היה הרבי משאיר את הילדים בחדר והולך לבית הכנסתלהתפלל. בבית היה חושך. היו הילדים פוחדים מאד לשבת בחושך, והיומספרים זה לזה ספורים על גנבים ושודדים ורוחות, כדי להעביר אתהזמן.כשבא הרבי הדליקו אור וישבו ללמוד. למדו עד שכולם היו עייפים. אזשלח הרבי את הילדים הביתה. הרבנית עטפה את הקטנים שבילדיםבבגדיהם החמים. כל הילדים הדליקו את הנרות בפנסיהם ויצאולרחוב כשהם משמיעים בקול את זמר התינוקות הלומדים בלילות. היהבזמר זה של הילדים גם ברכת לילה טוב, גם התפארות בחדר שלהם, גםשמחה גדולה שהם כבר גדולים ולומדים בלילות, וקודם כל שביעותרצון מזה שהם חופשים ללכת לביתם. ״ברוך שפטרני!״ — כך התחילהזמר.מה טוב החופש !משחקי ילדי־ה״חדר" ותענוגותיהםילדי סוקוליבקה לא ידעו טעמם של צעצועים קנויים. הם עשו צעצועיםלעצמם והרבו לשחק. הם חפשו ומצאו כל מיני גרוטאות, מקלות ואב-נים, ענפים ועלים ושאר חמרי טבע למשחקם. תינוקות שיחקו בבוץ.גם בבית הרבי, ב״חדר", ישבו ושחקו. ילד שאכל שום צעיר ישב ושחקבעליו הירוקים. היה ממולל באצבעותיו את העלה הירוק עד שנהרסה31בתוכו רקמתו הרכה, אז נפח בו בכל כוחו עד שנתמלא אוויר, הזדקףוהיה דומה לעלה של בצל.בשעה שהרבי היה מלמד ילד אחד היושב לפניו היו שאר הילדים מתחמ-קים ויוצאים החוצה ומשחקים שם בכל מיני משחקים. שנים־שלושהילדים ויותר היו משתטחים על האדמה מסביב לגומה ומשחקים בהתל-הבות במשחק הכפתורים. מי שהפסיד את כל כפתוריו לא יכול להתגברעל יצרו, תלש כפתורים מבגדיו והוסיף לשחק. בכפתורים יכלו ילדיםלקנות זה מזה כל מיני דברים. כן היו עושים חליפין בכפתורים. כיסיילדים היו תמיד מלאים כפתורים, מסמרים, שברי זכוכית צבעונית ועודועוד.ברחובות ובכל מגרש ריק אפשר היה לראות ילדים הפנויים מלימודיהםמשחקים בסוסים או בזריקת אבנים. ילד אחד, ה״סוס", היה שם בפיוחוט משיחה — רסן ומושכות. והשני אוחז במושכות, ושניהם רציםודוהרים. ילדים גדולים היו עושים עצמם סוסים, מרכיבים על גבםילדים קטנים ונושאים אותם. ילדים קטנים כגדולים היו זורקים אבניםאל גג התבן של בית הרבי או בקליעה למטרה מסוימת. בקיץ, אחריגשמים מרובים, ניקוו ברחובות שלוליות מים עמוקות. לידן התאמנוהילדים והתחרו בזריקת "ברווזונים". האבן שנזרקה בכיוון אפקי סמוךלפני המים היתה טובלת טבילה חטופה במים, מזנקת מתוכה ועולהבקשת, כדי לטבול שנית או לצלול במים.החגים זימנו לילדים שפע משחקים ותעסוקה רבה. אחרי חגי תשרי היומביאים ל״חדר״ דונג שאגרו מחלות-הדבש שניקנו לטבילת ״המוציא״. •חג הסוכות סיפק להם לולבים שמהוציו היו עושים טבעות וקולעיםסלסילות ומחצלאות. משקרב לבוא חג החנוכה החלו תינוקות ללקטעופרת בשביל סגן הרבי ליציקת סביבונים. מקובל היה שסגן הרבי יחלקלתינוקות מתנות חג: סביבון לחנוכה, קשת וחץ לל״ג בעומר וחרב־עץלתשעה באב.ילדים גדולים, שלמדו חומש וגמרא וידעו לכתוב אותיות דפוס יפות, היומכינים לעצמם ״קוויטלך״, קלפים לחנוכה (32 במספר, מא׳ עד ל״ב).♦ פרוסת הלחם שברכו עליה ברכת "המוציא לחם מן הארץ". מראש השנה עד שמחת־תורה היו טובלים אותה בדבש.33היו כותבים את האותיות על ניר רגיל ואחר כך מדביקים על ניר אריזהעבה. שעות רבות ייבשוהו בחום התנור, כי האוויר בחורף לח. אחר היוגוזרים כל קלף לחוד וצובעים. הצביעה נעשתה בעפרונות משרדייםשצבעם אדום מזה וכחול מזה. צבע צהוב הפיקו מתבלין שהיה מצויבמטבחה של אמא ושמו זנגביל. בימי החנוכה שחקו ב״חדר" בקלפיםובסביבונים ועסקו בעשיית ארנקים מנייר לשמירת דמי החנוכה.בל״ג בעומר שחקו בקשתות וחצים ובפורים ברעשנים. חג חג ומשחקיו.רבים ושונים היו משחקי הילדים, עסוקיהם ומקורות תענוגיהם.ילד שהתחיל ללמוד קריאה ב״חדר" היו ההורים "בוחנים" אותו.חיו מושיבים אותו לפניהם ואומרים לו; אם תקרא יפה יזרוק לך מלאךמן השמיים אגורה. היה הילד קורא, ואמא העומדת מאחוריו מחזיקהמעל לראשו אגורה. כשקרא הילד בהצלחה הפילה את האגורה עלהסידור, והילד היה מאושר...בערבי החורף, כשהסיקו את תנור החורף בקש, היו הילדים משטחיםאת הקש, מחטטים בו ומחפשים שבלים שנשתיירו בהן גרגרים. אתהשבלים העבירו באש ואכלו קלי. כשאמא קנתה דלעת היתה מתירהלילדים לבקע אותה. והילדים היו מבקעים את הדלעת ונוברים בתוכהומוציאים את הגרעינים לייבוש. אמא נהגה לשתף את הילדים והילדותבמלאכות קלות ונעימות: במעשה האפיה, במריטת נוצות־אווז לעשייתכרים וכסתות. על פי רוב היתה בבית עז או עיזים והילדים עזרו לטפלבהן.לילדות היו משחקים משלהן. הן הרבו לשחק ב״עצמות" (טשייכןביידיש). פרקי עצמות מכפות הרגלים של כבש או עז. הן היו חלקותומבריקות משימוש. המשחק היה כמו ב״חמש אבנים" שבהן משחקותילדות בימינו. לילדות היה מותר לקנות מדוכני ה״קצפים" כדורי גומילמשחק והיו משחקות בהם בהחלפת רגליים וידיים, כמקובל בימינו.ילדות היו תמיד קרובות לבית. היה עליהן גם עול עבודות בית. ילדיםונערים חיפשו הרפתקאות. יוצאים למגרשי הפקר לחפש גרוטאות וכלמיני ״מציאות״ ; היו מסכנים עצמם ויוצאים לשוט בעריבת עץ שבורהבתוך מי שלולית, בקיץ היו הולכים בחברותא לרחוץ בנהר, ומבלים34שעות בשדנאות של בעלי מלאכה. משם הם מביאים חמרים למלאכהומשחק.ביום יריד הלכו לשוק. חבורות חבורות התהלכו עד שהגיעו לשוקהבהמות. כאן נזכרו במה שלמדו על "שור שנגח׳/ ובקשו בתמימותםלראות מתי ינגח שור אחת הפרות...ילד מסוקוליבקה מספר(מדמיוני)היום אספר לכם מחיי, חיי ילד מסוקוליבקה. מה זה משנה שאני ילד זגם לי.לד יש סיפור חייו. ותחילה — נא להכיר אותי. שמי: חיים בןשמואל בן אליהו מן העיירה יוסטינגרד־סוקוליבקה, בקיצור — מסוקו־ליבקה.ראשית אספר לכם על אבי ועל אמי. שם אבי שמואל בן אליהו, ושםאמי אסתר׳ל. בבית (ולא רק בבית) נראה אבא כאדם טרוד מאד שאינויודע שמחת־חיים מהי. הוא מתהלך בבית כשר־צבא או מפקד. מצפהשכל צו היוצא מפיו יתבצע מיד, אודה; אני מפחד מפני אבא. אך אבאזה, שכועס וגם מכה את ילדיו, משמש לי דוגמא בחיים.כרגע אני הולך לבקר אצל סבא שלי. לא כל יום אני הולך אל סבי. "סבאשלך גוי גמור" כך אומרת אמי. מפני שסבא אופה במקצועו (אופהכעכים) ומעסיק שוליות מבני הגויים. כפי הנראה, כדי לא להיות "גויגמור" מעסיק סבא גם אותי ואת אחי ואת בניו בחריזת כעכיו. יושביםאנו לפני סל מלא כעכים חמים וחורזים אותם על חוט־משיחה, כשאנומונים אותם בזמר ביידיש : איינס, צוויי, דריי, פיר און פינף...אני ואחי לומדים בחדר. בבקר, בשעה שמונה בערך, אנו קמים ומתלב-שים (מתרחצים יפה — לאו דווקא), ואוכלים ארוחת הבקר והולכיםלחדר. בחדר אנו לומדים מעט מאד. מדוע י מפני שהרבי אינו יודע ללמדאת כל הילדים ביחד, לכן הוא לוקח אליו ילד אחד, מלמדו לחוד חמשאו עשר דקות, משלח אותו ומושיב לפניו ילד אחר. ילד שלמד פעם אחתיוצא לו החוצה לשחק. משחק במקלות, בכפתורים, בסוסים, או יושבוקולע צמות מסיבי קנבוס. אחר כך לומד הילד עוד פעם אצל העוזר שלהרבי. בצהרים הולכים אחי הגדולים ללמוד כתיבה אצל מורה. ובינתים35אנו הולכים כולנו לראות כיצד שוזרים ברחובנו חבלים. לפעמים, כשישיריד, אנו הולכים להתהולל בשוק...אחים רבים לי, בלי עין הרע. לכולם שמות מן התנ״ך. יהודה, זבולון,יוסף ובנימין. גם תאומים נולדו להורי למזל טוב. לאחד קראו יצחק(לא חס ושלום עשו), ולשני — יעקב. לי עבדכם קראו חיים, למען אזכהלחיים ארוכים. אחרי נולדה אחותי הדסה. ולמה קראו לה הדסה ן כיהיא נולדה בפורים, והיות ושם אמי אסתר׳ל קראו לאחותי הדסה.ספרתי לכם על אבא ועל סבא. על מי לא ספרתי י על אמא. לאחר שאמאמאכילה אותנו ארוחת הבוקר היא פונה לעבודתה בחנות.בחנות יש לאמא כל מה שאתה רוצה. כך אנו חושבים. ומפני שבאיםאל אמא הרבה קונים, היא נשארת בחנות מן הבוקר עד הערב. רקבצהרים יש לה הפסקה (כי מי יאכיל אותנו ל). אנו עוזרים לה בעבודתה,מביאים חבילה לקונה, נושאים משלוח מנות בפורים ובעבור זאת אנומקבלים פרוטות.אך יש לנו גם אמא אחרת. אמא שאנו צוחקים אתה ושמחים בקרבתה.אמא שאופה לנו לחם, אמא שמברכת על הנרות, ואמא שסועדת עמנואת ארוחת הערב של סוף השבוע, כשבבית אזל הלחם. אמא מבשלת אזהרבה בצקניות. זוהי ארוחה שבה ביחוד אנו צוחקים הרבה. כל אחדמנסה להצחיק את המסובין כדי שלא יהיה עצוב, ואנו כולנו צוחקים,ואמא צוחקת יותר מכולנו. אכן, כזוהי אמא. חגיםלוח השנה התנהל לפי חגים. כך וכך שבועות לפני פסח או אחריו, וכןבחגים אחרים. זה היה תאריך. גם שבתות מסוימות שימשו תאריכים.אחרי "שבת קורח", או קצת לפניו, מתחילים להבשיל הדובדבנים בגנים.אצל הילד התקשר החג אל הטבע.הילדים אהבו מאד את החגים. כל ימות השנה, פרט לשבתות, התהלךהילד בעיירה יחף או בנעליים קרועות ולובש בגדים ישנים ומטולאים.לחגים הזמינו בשבילו נעליים חדשות ובגדי יום־טוב. נוסף לכך היומזומנים לילד בימי החג מאכלי חג ערבים וממתקים וכל מיני תענוגות.בפסח דאגה המסורת שיהיה לילד מה לשאול ומה להגיד. במקום שלא36דאגה המסורת, דאג הילד לעצמו. בימי ״סליחות״ •, למשל, ישבו הילדיםעד קרוב לחצות וחיכו לשעה שילכו עם ההורים ל״סליחות" ראשונות.הם היו גם קמים לסליחות בלילות. הלילה בכל פלאיו נגלה אז לילדים.היתה בהליכה לסליחות משום גבורה גדולה. באלול היו הילדיםמחטטים במגרות בבית הכנסת עד שהם מגלים במחבואו את השופרולומדים לתקוע בו. היו נושפים ומתנשפים עד שהוציאו ממנו קול,חלוש — אך קול שופר.והנה בא החג. ליל ראשון של ראש השנה. הילדים מקיפים בבית הכנסתאת החזן, עוזרים לו במנגינותיו העצובות. הם באים הביתה ומוצאיםשולחן ערוך, ובקערית — חלות דבש שקנו בשליחות אמא מאצל "אישהדבש. •* למחרת הולכים עם כל מתפללי בית הכנסת ל״תשליך", אלהנהר ועצי הערבה. כל חג קשר לו עם הטבע.מראש השנה ועד יום כיפור היו המון ענינים ועיסוקים. אמא קנתהבשוק ״כפרות״ ; תרנגול לילד, ותרנגולת לילדה. הילדים היו מקיפיםאת הכפרות מסביב לראש והולכים אתן אל השוחט... בערב יום כיפורהיו הילדים הולכים עם הוריהם לבתי השכנים והקרובים לבקש "לעקאך"(כזה היה נוסח הדיבור של מי שבא בערב יום כיפור להתפייס, או סתםלאחל שנה טובה).ענין שאליו ציפו הילדים במיוחד היתה עשיית נרות השעווה ליום כיפור.היתה זאת מלאכת הקודש של אמא. את פתילותיהם התקינה מחוטיפשתה שבהם מדדה את קברי המשפחה בבית העלמין, וסימנים עשתהבהן, איזו פתילה ל״נר הנשמה", שיובא להדלקה בבית הכנסת, ואיזול״נר החיים" שנועד להדלקה בבית. כשעמדה לעשות את הנרות היומקיפים אותה כל הילדים ועומדים כצופים בפלא...מי מהילדים אינו זוכר את הניסיון לצום ביום הכיפור ואת תפילתהנעילה בבית הכנסת, בסוף היום, כשכל החטאים כשלג הלבינו ז... כתוםכל התפילות חזרו כולם הביתה לאכול ולשמוח, והילדים קיבלו לידם* פיוטי תפילות בחודש אלול ובימים שבין ראש השנה ויום כיפור, בהם מבקש המתפללסליחה על עוונותיו.♦♦ בסוקוליבקה נהגו לקרוא למוכר הדבש ״האניק־לעקער״ — כלומר, מלקק־דבש.37את שיירי הדבש למרוח בהם את פינות הבית, סגולה שהחיים בביתיהיו טובים ומתוקים.למחרת הורידו מעל עליית הגג לוחות וקרשים והחלו בבניית סוכה לחג.ברחוב עוברים יהודים ובידיהם אתרוגים ולולבים שקנו אצל הסוחר.ילדים החופשים מהחדר ממלאים את הרחובות, לוקחים חלק בבנייתהסוכה. הגדולים מגישים את הסכך לאבא העומד על הסולם, והקטנים,התמימים — המבוגרים מהתלים בהם ושולחים אותם לקחת בהשאלהמהשכנים את ה״מספריים לסוכות"...מה נהדרה היתה הישיבה בסוכה, ומה נהדר היה כל חג הסוכות עםימי חול המועד הרבים 1 הילדים משחקים עם חבריהם באגוזים, מבליםבסוכה והולכים לשוק לראות את פירות האסיף שהגויים הביאו העירה.יום לפני הושענא־רבה הולכים הנערים הגדולים אל הנהר לקטוף ענפיערבת לעשות מהם ה״הושענות" למכירה. כשחובטים את ה״הושענות",כתום התפילה בבית הכנסת, רבה שמחת הילדים. הם מקבלים לידיהםלולבים וגם אתרוגים, ששוב אין למבוגרים צורך בהם. חג הסוכותמסתיים , ממשמש ובא חג שמחת־תורה. והילדים רצים להשיג מקלותלדגלי שמחת־תורה. סגני המלמדים הם המוכרים מקלות אלה העשוייםמענפי ערבה. יש רק לקבוע בסדק שבקצה המקל את הדגל, ולהעלותלמעלה תפוח אדום ובו נר־שעווה.בשמחת תורה עולים כל הילדים לתורה. אחר כך הם מצטופפים כולםמתחת לטלית הפרושה מעל הראשים בקריאת פרשת "בראשית". ביוםזה שרים עם החזן ועם כל המתפללים, ומקבלים יין ועוגיות. כל היוםהם מתערבים עם החוגגים הרוקדים ושרים ברחובות. לעת ערב גוברתהשמחה. ר׳ אברהם החזן מטפס ועולה על גג בית הכנסת ושם, לידהארובה, הוא מתפלל תפילת מנחה. הוא למעלה, וכל הציבור למטה,מתפללים בקול ורוקדים ואומרים: קדוש, קדוש... יהודי סוקוליבקהאהבו לשמוח בחגים.למחרת עזרו הילדים בפירוק הסוכות. הילדים היו קצת עצובים, גםהטבע היה עצוב: נשבו רוחות סתיו, החלה השלכת. עוד מעט יתחילוימים אפורים. הילדים הולכים ל״חדר", מי לישן, ומי לחדש, לבושיםבגדי חורף חמים ונעליים שלמות, וכבר הלב מצפה לחג חדש שיבוא...38יארכו הדברים אם נבוא ונספר על כל החגים ותענוגי הילדים בהם.תענוגי הילדים היו תמיד מרובים מאלה של המבוגרים. בחנוכה הסתפ-קו הזקנים בהדלקת נרות, בשירת "על הניסים" ו״מעוז צור", אךלילדים היה חג החנוכה חג שכולו טוב. היו משחקים בסביבון ובקלפיםורצים אל כל הקרובים — אל הסבים והסבתות, ואל כל דוד ודודה —לבקש מעות חנוכה ולהתכבד בלביבות וגלדי־שומן, והלימודים ב״חדר"נמשכו רק חצי יום.עוד טעם הלביבות בפה, וכבר בא ט״ו בשבט. נטיעות לא נטעו בגולה.ציינו את החג באכילת "פירות חמישה־עשר". אכלו בבית והביאו גםל״חדר״. הילדים, בתמימותם, האמינו כי כל הפירות — החרובים והתא-נים והשקדים והצימוקים באים כולם מארץ ישראל.בגולה לא היתה נהוגה ההתחפשות בפורים, אבל ימים רבים לפני פוריםשקדו הילדים על הכנת כל מיני רעשנים ופטישונים להכות בהם את"המן" בעת קריאת המגילה בבית הכנסת. ביום החג סובבו ילדיםונערים ונערות ברחובות העיירה להביא "משלוח מנות" לקרובים, לידי-דים ולשכנים ובשכר טרחתם קיבלו מגדנות. נערים ונערות עניים קיבלומאת שולחיהם מתנת כסף. הרחובות נתרוקנו כליל לפנות ערב, כשנת-כנסו בבתים לסעודת פורים העליזה.לא היה חג חביב על הילדים כחג הפסח. שלושים יום מפורים עד פסח —כל הימים האלה היו ״ערב פסח״ : ימי ההכנות המרובות לחג. החמיצוסלק, קנו עופות, אפו מצות וביערו את החמץ מן הבית: עקרו כל דברממקומו, סיידו וקירצפו ואיווררו, עד שנוקתה כל פינה. אז הורידומעליית הגג את כלי הפסח וקנו יין לארבע כוסות. בכל ההכנות האלהלקחו חלק הילדים והילדות. בערב פסח לבשו בגדי חג — הכל חדש —מהנעליים עד לכובע — וחיכו ל״סדר".שני ״סדרים״ נערכים בגולה. ביום ראשון של חג וביום השני. ובכל סדר —שאילת ארבע הקושיות וקריאת ההגדה ושתיית ארבע כוסות וגניבתהאפיקומן, ואכילת מאכלי הפסח הערבים. אחרי ארבעת ימי חולהמועד, ימים שבהם פטורים הילדים מעול החדר, ומשחקים באגוזיםומטיילים כאוות נפשם, באים שני ימי חג — שביעי של פסח ואחרון39של פסח הנהוג רק בגולה. פסח הוא גם חג האביב. עצים מלבלבים,צפרים שרות, ושדות שהשתחררו ממעטה השלג מוריקים מחדש.בין ימי הספירה — ספירת העומר מפסח עד לשבועות, ימי אבל, שבהםלא הסתפרו ולא לבשו בגד חדש, היה רק יום אחד של שמחה — ל״גבעומר. תינוקות קיבלו ליום זה קשת וחיצים והלכו עם הרבי לטיילבשדות ולירות בקשתות. ילדים גדולים יותר דאגו לעצמם, חפשו ומצאוחישוקים מחבית ישנה — חומר מצויין לעשיית קשתות, והתגנבו אלהסוסים למרוט מזנבם שערות, לעשות מהן מיתר לקשת. ילדים מנוסיםושקטים נשלחו לאסוף נרות. הם הלכו מבית לבית, ואת כל הנרותשאספו הדליקו לעת ערב בבית הכנסת לכבודו של רבי שמעון בר יוחאי.שלושה ימים לפני חג השבועות, שלושת ימי ההגבלה (בהם הגביל משהאת העם מעלות אל ההר) היו הילדים חפשיים חצי יום מהחדר. הטבעהיה אז במלוא הדרו. המגרשים הריקים בעיירה הוריקו וכוסו פרחי בר.כפריות הביאו לשוק ירק ריחני למכירה, בערב החג קישטו הילדים אתהבתים בירק. חג השבועות נחוג בגולה שני ימים. בית הכנסת אף הואהיה מקושט בירק. בלילה השני הודלקו בבית הכנסת על החלונותוהארונות נרות לכבודו של דוד המלך, שלפי המסורת נפטר בחג השבו-עות. את הנרות האלה אספו ילדים לפני החג.תמו החגים. באו ימי אבל, הם ימי בין המצרים משבעה עשר בתמוז עדתשעה באב. אולם הילדים גם בימי האבל לא שכחו משחקיהם. בלילתשעה באב היו ילדים ונערים באים לבית הכנסת, כשכיסיהם מלאים״ברלך״ — פירות של לכיד וצמחי בר אחרים מכוסי שיכים ועוקצים.באפילה ששררה בבית הכנסת בעת קריאת הקינות זרקו את הפירותהא,לה על ראשי המתפללים, פיאותיהם וזקניהם... היה זה מנהג מקובלואיש לא גער בילדים.בתי הכנסת בפוקוליבקהמר פרץ שומן, איש סוקוליבקה בבופלו, מונה באחד ממכתביו אתבל בתי הכנסת שהיו בעיירה;40בית הכנסת של הרבי מסוקוליבקה, רבי פנחס׳ל; בית הכנסת שלחסידי טולנה ; בית הכנסת של חסידי קונטקוזוב; בית המדרש הגדול;בית כנסת שקראו לו "דאס שולכ׳ל" (שם התפללו לרוב בעלי המלאכותשבעיר), וממנו פרש חלק מהמתפללים וייסדו לעצמם "שולכ׳ל" שני.בסך הכל — ששה בתי תפילה.בשבתות ובחגים היו רוב בתי התפילה מלאים מתפללים. ילדים עמדוליד ההורים וספרי תפילה בידיהם. בעת ההפסקה התחמקו ויצאו לחצרשהיתה הומה מילדים וילדות קטנים שהובאו הנה על ידי אחיות.ברוב בתי כנסת היו ארונות מלאי ספרים — גמרות וספרי משניות. בהםלמדו מתפללים יודעי תורה וכן נערים שגמרו את החדר ולמדו כאןבפני עצמם או בהשגחת מלמד, שהושיבו כאן הורי הנערים.הילדים אהבו את בית הכנסת. היו באים לחצרו לשחק בה בשעות שבהןהיו פנויים מה״חדר".בית הכנסת וצרכי הציבורהעיריה היתה מוסד ממשלתי. ראש העיר נבחר אמנם על ידי התושבים,אולם הוא היה כפוף לממשלה. תפקידיו הצטמצמו בעיקר במילוי פקו-דות ממשלתיות ומתן פספורטים (מעין דרכון או תעודות זהות) לתוש-בים וה״נכתבים" בעיריה. לא היו בעיריה לא מחלקת חינוך ולא לשכתסעד עירונית. לצרכי הציבור דאגו גבאי צדקה וחברות סעד שונות:חברת "ביקור-חולים", חברת "גמילות-חסדים". בעת צרה ומצוקה, כגוןמגיפה או שריפה, או בסיפוק צרכים דחופים לעזרת עניים ואלמנותבהתקרב חג, היו מכריזים על כך ב״הודעת הרב והגבאי" בבית הכנסת.היו מעכבים את הקריאה בתורה עד שנמצאו האנשים המתחייבים לתתיד לארגון העזרה. לפעמים נתבקשו המתפללים להשאיר כתום התפילהאת טליתותיהם בבית הכנסת, למען ישובו ויפדו אותם אחרי השבת...פעם בשנה היתה כל חברה עורכת אסיפה כללית עם סעודה לחבריה.לכל חברה היתה שבת שלה. חברת "ביקור־חולים" בחרה בשבת שבו מבר־42כים את החדש אייר, כי "אייר" ראשי תיבות: אני ה׳ רופאך. חברת"גמילות־חסדים" שעסקה בהלוואות כסף לעניים, בחרה בשבת "משפ-טים", שכן בפרשת משפטים נאמר: אם כסף תלוה את עמי וכוי.צדקה לענייםמלבד חברות צדקה שדאגו לעניי העיר, היו גם אנשים טובי לב, בעיקרנשים צדקניות, שעסקו באיסוף תרומות, — בשביל כלה עניה, בשבילאלמנה מטופלת בילדים וכדומה. היו נשים, שבערבי שבתות עברו מביתלבית ואספו למען משפחות עניות חלות ודגים ובשר, להכניסם בסתרלבתי נצרכים. האנשים התביישו בעוניים.היו גם עניים המחזרים על הפתחים. אלה באו מעיירות אחרות. ענייסוקוליבקה התביישו לפשוט יד בעירם. הם נסעו למקומות אחרים. היוכעין חילופי עניים בין יישוב ליישוב.עני שבא לבקש נדבה היה מקבל פרוטה או פרוסת לחם. לפעמים הגישוכוס תה. בעלי יכולת היו מזמינים עני לסעודה. מי שבגדיו היו קרועיםביותר, מצאו בשבילו בגד משומש. כדי שלא יצא עני מהבית בידיםריקות, הנהיגו בעיירה פתקאות לצדקה, מין כסף מקומי. על הפתקההעשויה קלף היה כתוב בכתב סופרים : "סל סוקוליבקה". שווי הפתקההיה חצי פרוטה. עני יכול היה לקנות בפתקאות אלה מצרכי מזון בכלחנות בסוקוליבקה. לפני צאתו מהעיירה היה מחליף את הפתקאותבחנות או אצל גבאי צדקה בכסף ממש. בלילי שבתות וחגים היו מתפלליבית הכנסת מזמינים אליהם עני לביתם, מאכילים ומלינים אותו. שמשבית כנסת היה ממונה על חלוקת העניים בין הרוצים בהם, ודואג שלאיישאר עני ללא הזמנה. מכיוון שלא היה בעיירה מקום לינה לעניים,היה השמש מרשה לעניים ללון בבית הכנסת ליד תנורי החורף.התעוררות מיוחדת לעזרת עניים הורגשה לפני החגים, ביחוד לפני פסח.כשנודע שפלונית האלמנה הגיע תורה לאפות מצותיה אצל האופה, והיאאין ידה משגת לשלם שכר הפועלים והפועלות שבבית האופה, מידנזדרזו ובאו אל בית האופה כל השכנים, נשים ונערות ונערים וחילקו43ביניהן את כל המלאכות, מי בלישה, ומי בעריכה במערוכים, ומי בניקוב.מכיוון שהאופה היה מכוון את תור האלמנה לשעות הערב המאוחרות,שבהן הפועלים והפועלות הקבועים עוזבים את המאפיה, היתה העבודהבהתנדבות נמשכת עד שעה מאוחרת בלילה, ולא היו האנשים נפטריםלביתם עד שסיימו את המלאכה ונפרדו מהאלמנה מתוך חילופי ברכותלבביות, אף עזרו לה להביא את המצות לביתה.ביקור חוליםאדם שחלה באו שכנים וידידים לבקרו. נשים היו מביאות ריבה מעשהידיהן, בעיקר ריבת־פטל — הטובה להזעה. היתה מצווה גדולה להשאיללחולים מדחום, שלפוחית גומי לשים בה קרח על הראש וכלים אחרים.אם החולה היה עני, לא חיכו לחברת "ביקור־חולים". שכנים ואנשיםטובים הזמינו רופא, הביאו תרופות, ודאגו שיהיה לחולה מרק עוףלחיזוק הגוף. כשפרצה מגיפה בעיירה, כגון מגיפת הכולירה, נמצאואנשים אשר נחלצו למלחמה במחלה. אנשים בריאים ואמיצי־לב לאנרתעו מפני הסכנה, שפשפו את החולה, עם התגלות סימני המחלה,בחומץ וחיממו את גופו בכל מיני דרכים. בכך הצילו הרבה אנשים ממות.צוות המצילים היה תמיד מוכן לפעולה. אף בשבתות, בהגיע הידיעהלבית הכנסת על אדם שחלה, הסירו האנשים מיד את טליתותיהםמעליהם וחשו להגיש עזרה, כי פקוח נפש דוחה שבת.גם הדור הצעיר היה ער לגורלו של החולה הבודד. פעם חלתה אשהענייה, והרופא צווה לעשות מסז׳ (עיסוי) לרגליה. נשים בסוקוליבקהידעו טיפולים שונים בחולים : להדביק איספלנית של חרדל, או להצמידכוסות־רוח. אך לעשות מסז׳ים לא ידעו. נמצא לחולה חבר צעירותשעיסו את רגליה, אף דאגו למזונותיה עד שהבריאה.44תרשים של מרכז העיירה, סכימה של הרחוב הראשי בסוקוליבקה, רחוב השוקומגרשי היריד הסמוכים לו. בשוליו "רמזים" לכמה רחובות צדדיים וכיומי דרך שיבוארולהלן. התרשים עשוי לפי הזיכרון, בלי אחריות לקנה־מידה נכון ולדיוק בנטיית הקוו.מכל הרחובות שבעיירה היה רחוב זה המתוכנן ביותר בהתאם לייעודו כמרכז המסחרוהמלאכה וכצומת היריד השבועי. בשאר חלקי העיר היה תווי הרחובות מטושטש מאד.מפאת חוסר חצרות היו מעברים חופשיים בין בית לבית. הבתים נבנו גושים גושים לפי45קווי הגובה של הקרקע, שעלה והתרומם במידה שרחק מאפיק הנהר. בין גוש למשנהוהפרידו שטחים מדרוניים ריקים. מי הגשמים שגלשו מהם הפכו בתחתיתם לשלוליותוביצות. בחלקם העליון היו מנוגבים ע״י הרוחות והשמש ושימשו מגרשי משחק לילדיםביום ומקום מרבץ לעזים בלילות. לא היו שמות לרחובות. קשה להשיג נתונים מדויקיםעל המיתאר הכללי של העיירה. לפי זכרונם של רבים מאנשי המקום התקרב המיתארלצורת עיגול, והיהודים ישבו כבתוך טבעת בין בתי הגויים. לצורת העיגול גרם עיקולושל הנהר שלידו עמדה העיירה.הרחוב הראשי חצה את העיירה לרוחבה. החץ מספר א׳ מסמן את הכיוון אל הגשרשחיבר את העיירה לכפר סוקוליבקה, ושעל פניו עברה דרך המלך מאומן ומחוזה למחוזליפוביץ. תווי הדרך הזאת שעבר לאורכו של הרחוב פנה, בהגיעו לחלקו העליון, שמאלה(חץ מספר ב׳), בכיוון לכפר פופיבקה, משכן ה״וולוסט", (גליל אדמיניסטרטיבי־אזרחי),שאליו השתייכה העיירה. *היה זה רחוב סואן שבו הורגש תמיד דופק החיים של העיירה. היה מנהג להעביר דרךרחוב השוק כלות וחתנים לחופתם. בשבת ובחג, בשעות שלאחר הצהרים, היה הופךהרחוב לטיילת. מכל העיירה באו הנה לטייל לרוח היום. בקיץ נמשך מסלול הטיולעד לשער שעל גבול העיירה ופרץ לבין השדות הירוקים שבדרך לפופיבקה. בחורף ירדלמשה ונמשך על פני הנהר שקפאו מימיו.עם בוא השואה הפך הרחוב העליז לרחוב עינויים ומגור.♦ החצים מג׳ עד ז׳ מסמנים כיווני־דרך לבתיהכ״נ שבעיירה *, ג׳ — של חסידי טולנה;ה׳ — של חסידי קונטקוזוב; ו׳ — של הרבי מסוקוליבקה ; ד׳ — לבית המדרש ; ר — אלהשולכ׳ל, הישן והחדש. חץ ח׳ מציינת את הדרך אל הדואר.46חליפות ותמורותבמדור וה מסופר על קורות סוקוליבקה בעשרים שנות חייההאחרונות, כלומר: מראשית המאה הנוכחית עד לחורבנה שלהעיירה. בקורות אלה מתגלים לפנינו חייו ופעליו של הדורהצעיר בעיירה, שכן כל המוסדות שהוקמו אז וכל הפעולותבשדה הכלכלה והתרבות היו בעיקר פרי יזמתם ומעשה ידיהםשל בני הדור הזה.אנשי הדור הישן לא היו מסוגלים לחידושים ולכל מעשה החורגמגבולות המסורת והנוהג. משפקד משבר כלכלי את העיירהבשנות העשור הראשון (במידה רבה בעקבות מצבה המעורערשל יהדות רוסיה בימים ההם), נתפסו בעלי־בתים ותיקיםומושרשים בחיי העיירה להלך רוח של יאוש ודיכאון, עזבו אתמשפחותיהם ויצאו לבקש מזלם באמריקה. סוחרים צעירים הםשהתעוררו לתקנת העיירה והשיגו רשיון לפתיחת "בנק", שעזרלבעל המלאכה ולחנווני בהלוואות למטרות קונסטרוקטיביות.סוחרים אלה גם השתדלו, כנראה, לפני הרשות שתחיש אתפתיחת הדואר בעיירה. צעירים ייסדו את ה״חדר המתוקן",ואברכים צעירים שלחו אליו את ילדיהם. בני הנוער ייסדו אתהספריה הציבורית, והם שיזמו את נשפי הספרות ושאר פעולותהתרבות בעיירה, בכוחות מקומיים, או בשיתוף עם כוחותמיישוב סמוך. סופר שנקלע לעיירה מיד התייצבה לפניו משלחתנוער להזמינו להרצאה, וגדוד נערים נלהבים פשטו בעיירהלמכור כרטיסים. והיה זה ממידות העיירה — לעשות הכלבהתנדבות, מתוך התלהבות ושמחת מצווה, "בכל לבבך"...בכל ההתעוררות הגדולה בסוקוליבקה לתיקונים ולחידושים,התעוררות שהשתלבה אחר כך יפה עם הנהייה הגדולה שלהנוער ללימודים וקניית דעת, מתגלה ייחודן של העיירות הקט-נות בדרך התפתחותן. מתחת למעטה החיצוני של קיפאון וחוסרמעש היו קיימים בהן מאגרי כוחות יצירה נסתרים שמהםקמו לעיירה בונים ומחדשים. יוסל טשרטוב, האפיקורס, יצחקיואל קוזמינסקי האינטלקטואל, ושמעון גייסינסקי, בחור עממיטוב וצנוע — כל אלה צמחו וגדלו בצנעה. איש לא לימדם ולאהכשירם לכל המעשים שעשו וביקשו לעשות. מאליהם עלו ובאו49והתייצבו לשרות העם, כי באה השעה, ועל כן נרצה שרותםוהיה לברכה לעיירה כולה.עשרים השנים האחרונות של סוקוליבקה היו שנות מיפנהבתולדותיה. מעין חילופי משמרות בין הדורות, שבישרו ראשיתהשל תקופה, והיא קופדה בניצניה עם חורבן העיירה.ה " ב נ ק "בתחילה מי שהיה זקוק להלוואה פנה אל מלווה בריבית או אל חברת"גמילות־חסדים". בשתי הדרכים גם יחד היתה בקשת ההלוואה כרוכהבאי נעימות. הלווה היה חייב להשחיר פניו ולהביא מביתו משכון: בגדיקר, כר או כלי כסף ותכשיטים. מי שלווה ממלווה בריבית נדרש לשלםריבית גבוהה מאד — "נשך".והנה קמה קבוצת סוחרים מבני הדור הצעיר, ובראשם יוסף טשרטוב,איש נבון וחרוץ, ואחרי השתדלויות רבות לפני הרשויות קיבלו רשיוןלייסד בעיירה "קופת מלווה וחסכון".הקופה, שקראו לה בקיצור ה״בנק", היתה מוסד מועיל מאד, ועזרהלפתח את המלאכה והמסחר בעיירה. כדי לקבל הלוואה מהבנק לאהיה צורך במשכון ובתחנונים. הלווה היה מגיש בקשה להלוואה. אחרישההנהלה אשרה את בקשתו, חתם הוא ושני ערבים על כתב־התחייבותלסלק את ההלוואה במועדה. הכסף ניתן לסילוק בתשלומים חדשיים,וברבית נורמלית, חוקית.הספריההצורך בספרים היה גדול. אך ברוסיה בימים ההם היה דרוש לפתיחתספריה רשיון מהממשלה, וכל ההשתדלויות לפני הממשלה בענין ייסודספריה עלו בתוהו. חבורת צעירים מהנוער המקומי החליטו על כןלפתוח ספריה באיסור, ללא רשיון.לפי דברי מר ב.ב., שהיה אחד מבני החבורה, לקח חלק פעיל בייסודהספריה צעיר משכיל בסוקוליבקה יצחק יואל קוזמינסקי. הואהיה בנו של שוחט ועמד לרשת את מעמד אביו הזקן, כלומר להיותשוחט במקומו. על כן לא יכול יצחק יואל לשתף עצמו בגלוי בעבודת50הצעירים, ופעל מאחורי הקלעים. הוא היה מזמין אל ביתו צעיריםוצעירות מבני הנוער המקומי, מדריכם בעצותיו ומחזק את לבם בעבודהבשדה התרבות בעיירה. מלבד הספריה דאג גם לעריכת הרצאות עלידי סופרים המזדמנים לעיירה, וכן לנשפי קריאה ומשחק. הודותלבקיאותו הרבה בספרות עברית ויידיש, רכשה הספריה, בכסף שנאסףעל ידי מיסדיה, ממיטב הספרות בשתי הלשונות, ותוך זמן קצר נרשםמספר גדול של קוראים. בתחילה היתה כל ה״ספריה" מכונסת בארגזאחד,לא גדול. אך מספר קוראיה גדל והלך מיום ליום, רבתה ההכנסההכספית ובהתאם לכך גדל מספר הספרים. נרכשו גם ספרים ברוסית,ביניהם חוברות לעניני השעה, הדנות בעניני המהפכה ברוסיה והתנועההסוציאליסטית — חומר קריאה פסול בעיני הרשות. הספריה נמצאהבחדר שכור בבית פרטי, ומפחד שמא יתגלה סוד קיומה לשלטונותהמקומיים, נאלצה לעבור לעתים קרובות מדירה לדירה. אך ידי העוס-קים במוסד לא רפו. בחורים הביאו ממחסני סוחרי הביצים בעיירהארגזי עץ ובנו מהם ארונות לספרים. הספריה גדלה והיתה לגורם חשובבחינוך הנוער והמוני העם בעיירה.הדוארשנים רבות סבלה העיירה מחוסר קשרי דואר מתוקנים. מכתבים, חבי-לות וכסף היו נשלחים מסוקוליבקה על ידי עגלונים ושליחים מיוחדים.דברי דואר שנשלחו לסוקוליבקה ממקומות רחוקים היו מגיעים באחוררב לכפר סמוך (פופיבקה), ומשם היה מביא אותם יהודי זקן, חייםיהושוע׳ס, ומחלקם בבתים ומקבל שכר טרחתו. כל הדואר, מעט מכתביםוקצת עתונים, היה צרור אצלו במטפחת לא גדולה. משנפתח דוארבעיירה באה רווחה לישוב. העיירה חדלה מהיות עיירה נידחת. היהנאחז בה ביתר קלות רופא וכל אדם נאור הזקוק לדואר. הדואר היהגורם כלכלי וגם גורם תרבותי חשוב לעיירה. ע״י הדואר היו מגיעיםגם מכתבים, חבילות וגם עתונים רבים וספרים בעברית, באידיש ואףברוסית.51ה"חדר" הישן ומגרעווניוה״חדר" היה בית־לימוד ישן, ודרכי הלימוד בו היו ישנים ונושנים.המלמד לא היה בעל מקצוע, אדם שלא הצליח למצוא מקור פרנסהכלשהו הלך ופתח "חדר", ושידל הורים לשלוח אליו את ילדיהם. חשבוןוכתיבה לא לימדו ב״חדר", ולכן היו רבים מן הילדים הולכים אחריהצהרים אל ״מורה״, שהיה מלמדם ארבע פעולות החשבון וכתיבה —עברית ויידיש. בעיקר הקפידו על יפי הכתב; היכן להתחיל בכתיבתהאות ומתי ללחוץ על הצפורן ולרפותה, — הכל לפי כללים מקובלים.לרוב כתב המורה בשורה העליונה שבעמוד המחברת פתגם או פסוק,ועל התלמיד הוטל להעתיק את הכתוב, תוך השתדלות לחקות אתהכתב היפה של המורה, עד לסיום העמוד. בדרגה גבוהה יותר כתבואגרות מתוך אגרון, אוסף אגרות בסגנון מליצי.כרגיל למדו הילדים בחדר עד גיל בר־מצוה. ילדי עניים הפסיקו ללמודבגיל עשר — אחת עשרה ויצאו לעזור להורים בפרנסת המשפחה : לעבודכמשרתים בחנות, או לעמוד ביום השוק עם דוכן למכירת נפט וגפרוריםוכדומה. אחרים הלכו ללמוד מלאכה.ילדים בעלי כשרונות וילדי אמידים הוסיפו ללמוד גם אחרי מלאת להםשלש עשרה שנים. הוריהם הושיבו מלמד, איש יודע תורה, שלימד אתהנערים בביתו או בבית הכנסת. סידורים אלה לא תמיד עלו יפה.הורים התאוננו שאפסו בעיירה מלמדים טובים, ובשנת 1903 נשלחושני נערים צעירים לישיבת קישינוב, ישיבת פרלמוטר, שבה לימדו מלבדלימודי קודש גם לימודי חול. בימים ההם כבר נשבו בעיירה רוחותחדשות — ראשית תקופת ההשכלה — והורים אדוקים ביקשו שבניהםילמדו תורה וגם ירכשו השכלה, וימצאו חן בעיני אלהים ואדם.ה" חדר המתוקן"יצחק יואל קוזמינסקי שהיה מיוזמי הספריה בעיירה יזם גם ייסוד "חדרמתוקן" בסוקוליבקה. הודות לקשריו עם משכילי העיר, נאספו כחמשהעשר תלמידים, ילדים קטנים מגיל ה״חדר", ונמסרו בידי המורה ברוךברנשטיין, החי כיום אתנו בארץ. הוא דיבר עברית והיה לו נסיוןבהוראה. הוא הכיר את שיטת הוראת הקריאה החדישה בימים ההם —השיטה הקולית, ושיטת הוראת הלשון ללא תרגום ליידיש — עברית52בעברית. ה״חדר המתוקן" שוכך בחדר קטן בבית הוריו של יצחק יואל,ואחד מתלמידיו היה אחיו הקטן אליק.ההתקדמות המהירה של הילדים בקריאה ודיבורם העברי ברחובותהעיירה עשו רושם חזק על האנשים. ה״חדר המתוקן" הקטן היתה לוהשפעה רבה על החינוך העברי בעיירה. מורים שהיו כביכול מהמתקד-מים והשתמשו בספרי לימוד עם תרגום, ביטלו עתה את ספריהם והחלולהשתמש בספר "הדיבור העברי"*. בספר זה היו הרבה שיחות קלותוציורים לשיחות, והילדים למדו בו מעצמם עברית ודיבור עברי. לאארכו הימים ובעיירה נפתח בית ספר עברי.הנוער בסוקוליבקה רוכש השכלהשנים על שנים הסתפק הנוער במה שלמד מהמורים המקומיים: לכתובמכתב ביידיש וכתובת על המעטפה ברוסית. אך הכל משתנה והולד עםהזמן. אט אט התעוררה אצל הנוער התשוקה לדעת יותר מזה. ללמודרוסית באופן יסודי ולרכוש השכלה כללית. היו שחלמו אפילו על בחינותלאקסטרנים באומן, העיר הסמוכה.בימים ההם החלו להופיע בעיירה מורים לרוסית. הם ביקשו שעוריםפרטיים, ונמצאו להם בתחילה תלמידות, נערות שהיו פטורות מלימודתורה ב״חדר". אחר כן נצטרפו גם נערים ש״גמרו" את ה״חדר" ולאראו ברכה בלימודים בבית המדרש. והיה כל הבית לומד. כל אחד בפינתויושב ולומד בעל־פה שירי משוררים רוסים, כללי דקדוק או כללי חשבון.בימים ההם הרבו ללמוד בעל פה.נערים ונערות חסכו פרוטות מעמידתם ליד דוכן ביום היריד, כדי לשלםשכר לימוד למורה. בלילות היו יושבים ולומדים בשקידה ובמסירות.היתה מצווה גדולה לעזור לבני עניים, והמתקדמים בלימודים היו נותניםשעור חינם לנער או נערה עניים.עם לימוד השפה הרוסית התפשט בין הנוער הדיבור הרוסי והקריאהבספרים רוסיים.מלבד מורים לרוסית היו באים בימים ההם לעיירה בחורים ללא שם —• של מ. קרינסקי. ב״חדר המתוקן" השתמשו בספר "פרקים ראשונים" ליעקב פיכמן,שברוח הפיוטי שלו התחבב מאד מאד על הילדים. ה״חדר המתוקן״ נוסד בשנת 1912.53"חברים". הם היו קוראים לנוער לאסיפות חשאיות מחוץ לעיר, ושםהיו מספרים להם על המהפכה הגדולה שעומדת להתחולל בקרובברוסיה ועל הצורך, בבוא הזמן, לערוך שביתות והפגנות. באסיפות ההןהיו מחלקים לבאים כרוזים וחוברות־תעמולה לקריאה ולהפצה. בסוקרליבקה לא היו בתי חרושת ולא היו פועלים, על כן לא היו שם שביתות.הנוער הלך כדי לדעת מה אומרים המרצים ומה כתוב בחוברות. הנוערהיה שוחר דעת.54חורבן <וסטינגרד־סוקול<בקהשנות 1919—1920 היו שנות צרה ליהודי אוקראינה ברוסיהגייסות שונים נלחמו ביניהם על השלטון באוקראינה. בהפסקות,בין קרב לקרב, פרצו לערים ולעיירות שקטות וערכו פרעותביהודים. מכיוון שהמלחמה היתה על השלטון, נשארו ישוביםרבים ללא כל שלטון, מופקרים לשוד ורצח. אימת פרעות היתהתלויה מעל סוקוליבקה, אולם האנשים לא נפלו ברוחם.על המצב בעיירה ערב הפרעות מספר מר חיים גרינשפאן, אישסוקוליבקה מבופלו:בכוח של תריסר רובים ארגנו התושבים שמירת לילה והפסיקואת הגנבות בלילות. כשקמו עליהם גויים מהכפרים הסמוכיםלהוציא מידיהם את הנשק, התנגדו בכל כוחם. הגויים העלומספר יהודים על הגשר ואיימו עליהם להשליכם לנהר. למזלםשל היהודים הופיעו מהעבר השני של הגשר גויים מהכפר סוקו־ליבקה והודיעו שלא יתנו לנגוע בשכניהם, והגויים הזריםהסתלקו. פעם אחרת הותקפה העיירה על ידי כנופיית פורעיםמזויינים שמנתה 150 איש. הם הטילו על העיירה כופר נפשעצום שכלל בגדים ומגפיים לאנשיהם וכחצי מיליון רובל. הפעםניצלה העיירה הודות לעוז רוחם של שני יהודים שיצאו בחשאיברכיבה לעיירה מונסטרישץ׳ והתקשרו עם חיל הבולשביקיםשחנה בעיירה. בעוד הכנופיה מתכננת שפטים בעיירה, הופתעהעל ידי פלוגת חיילים עם מפקד יהודי בראשם... אנשי העיירהראו בכל מקרי ההצלה האלה מעשה ניסים, ומפה לאוזן נמסר,שהרבי ר׳ פנחס׳ל אמר למקורביו: "כל עוד אני חי לא יישפךדם בעירי״. •* על הפרעות בסוקוליבקה וחורבנה נתפרסמה ב״רשומות" כיד ג׳, ברלין תרפ״ו/ גביית־עדות מפי יוסף זילברג (יוסי פלטי׳ס>. עדות זו נזכרת בחלקה בספרו של אליהו טשערי־קאווער — די אוקראינער פאגראמען אין יאר 1919, ייווא ב י. 1965. הרבה למדנומתשובותיהם של בני העיירה על שאלון הילדים, וביחוד מזברונותיהס של יהודה בלנק ז״לויב״ל חברו בני ברקון, שניהם עדי ראייה.57רצח הרבי ר׳ פנחס׳לשואה איומה התקרבה לעיירה ואיש לא הרגיש בכך. היה זה ב״שבתחזון״ * תרע״ט. היה יום יפה ונעים והאנשים, רגועים אחרי שבוע שלפחדים, יצאו לטייל ברחובות ולשוחח על מאורעות השבוע. בערך בשעהחמש נשמעו לפתע יריות רובים. הן הגיעו מצד מבוא העיירה במערב.כנופיה של הפורע זליוני שמנתה כמה אלפי פורעים "הודיעה" עלכניסתה לעיירה. מיד קמה בהלה ברחובות. האנשים החלו לנוס הביתה.מרוב פחד נתבלבלו. הורים חיפשו את ילדיהם, וילדים את הוריהם. היוזעקות אימים בכל פינות העיירה.לפנות ערב, כשכל אנשי העיירה ישבו סגורים בבתיהם, והנשים והילדיםמוסתרים במרתפי סתר, נחרדו תושבי הרחוב של הרבי לשמע קולשעטות סוסים. שנים שלושה פרשים נתקרבו אל בית הרבי. אחד העזונכנס לתוך החצר ועלה במדרגות ופתח את דלת הבית. הרבי סיים אזאת הסעודה השלישית והתכונן לתפילת מעריב. באפלולית בין השמשותהתקרב הרוצח אל מושב הרבי, ירה בו והרגו.כפי הנראה התכוונו הרוצחים רק לרצח, כי מיד אחרי שהרבי נפל לארץ,הסתלק היורה ולא שלח ידו בשוד. חושבים שלראש הכנופיה נודע מפיהגויים שבסביבה כי ישנו צדיק בעיר המגן עליה. על כן נשלח הרוצחלסלק את הרבי לפני שיתחילו בשוד בעיירה.בן שבעים ושש היה הרבי.עליו קונן מר חתנו האדמו״ר ר׳ יהושע השיל רבינוביץ׳ ממונסטרישץ׳:פאר עדתו, נזר קהילתו, חכם חרשים, סמל היראה,הגאון הקדוש הרב ר׳ פנחס, הומת לעת זקנתו,בשביעי לחמישי נגדעה לארץ חיתו.♦ השבת שלפני תשעה באב.58שוד ורצחאנשים שזחלו והציצו ממחבואיהם בבקר יום א׳ ראו לפניהם רחובותריקים מאדם ובתי דירה פרוצים. כבר בשעות הערב והלילה עסקההכנופיה בשוד והרס. משהאיר היום החל המצוד על האנשים, בעיקרצעירים מבני שמונה עשרה עד שלושים. מי שנתפס הובל ונכלא בביתהכנסת של חסידי טולנה. ראש הכנופיה הטיל על העיירה "מס מלחמה"בסך מיליון רובל (יש אומרים — למעלה מזה). הוא דרש שהכסף ייאסףתוך שתי שעות. עסקני העיר, מלווי חיילים מזויינים, הלכו מבית לביתלאסוף כסף. בינתיים הוכו ועונו בני הערובה הכלואים בבית הכנסת.ב. ברקון מספר שהחיילים צופפו מזמן לזמן את הכלואים בפינות הבית,פסעו על ראשיהם וחבטום ב״עמודים".משעברו שתי שעות והכסף הנדרש לא הובא, הוצאו להורג עשרה יהודים.בעוד שעה נהרגו עשרה אנשים אחרים. בשעה שתים עשרה הגיעו הגוביםלבית הכנסת ואתם רק מחצית הכסף. המפקד קבל את הכסף, אך סרבלשחרר את הכלואים, ונתן רשות לאנשיו להתחיל בביזה בבתים.אנשי הכנופיה פשטו בעיר. פרצו את החנויות ושדדו את הסחורות, הכובמגלבים, ירו באנשים והתעללו בנשים. הם איימו להרוג את כל הנמצ-אים בבית הכנסת, ואין איש יודע מדוע לא עשו זאת.בשעה חמש בערך התחילה יציאת הכנופיה מן העיר. הם הפרידו אתהצעירים, כמאה וחמישים איש, משאר הכלואים בבית הכנסת, ולקחואותם אתם כשבויים. בהיותם על הגשר השיגום בריצה כמה מהוריהשבויים שהציעו לשובים כסף והתחננו על נפש ילדיהם. אך הם נורווגוויותיהם נזרקו לנהר. בין ההורים ההרוגים היו מנחם טשרנוס ויצחקסניצר ז״ל.הטבח בגיאבדבר תפיסת הצעירים וגורלם מספר יוסף זילברג: "רבים חשבו כילתפוסים לא תאונה כל רעה, משום שזליוני תפס צעירים גם בעיר אחרתואחר כך שחרר אותם, ורק הזהירם, כי לא יתנו ידם לבולשביקים. אבלעל תפוסי יוסטינגרד ניתכה חמת ה׳ — את כולם הרג זליוני ולא חמל.לשוא התחננו אליו האומללים, כי יאסוף אותם לתוך גדודיו. הרוצחלעג לדבריהם ולתחנוניהם וציווה על אנשיו להשמידם".59גויים מצאו את גוויות ההרוגים באחד הגיאיות והודיעו על כך בעיירה.אחד הצעירים, יצחק פושקלינסקי, חלץ עצמו מתוך ערמת ההרוגיםוהגיע בכוחות עצמו לסוקוליבקה. הוא היה פצוע קשה בקדקדו ומתכעבור חדשיים בבית החולים באומן. נראה שמפיו הצילו כמה פרטיםעל התפוסים, על ההתעללות שהתעללו בהם המרצחים ועל דרך הרצח.אש קטלנית נפתחה עליהם ממארב, ממכונת יריה מוסתרת מאחורישיחים. וכולם נפלו חללים. טובי הבחורים, אבות צעירים — עוזהותפארתה של סוקוליבקה.הגב׳ חיה שומאן שארבעה מאחיה היו בין ההרוגים מספרת :"הגויים סרבו להביא את ההרוגים העירה. שכרו מהם היהודים סוסיםועגלות והביאו בעצמם את ההרוגים. אבי היה בין חופרי קבר האחים.בקש נחום הרוקח לעזור לאבי בחפירה. אמר לו אבי: הנח לי, נחום,תן לי להשיא את בני... ואחי ברוך ההרוג כבר היה נשוי ואב לילד קטן".על חייהם ופעלםמתוך מכתבים משרידי הנוער״אתם שואלים לציוני סוקוליבקה. — בשנת 1911, בהיותי בן14, כבר ראיתי את עצמי כחבר ב״צעירי ציון". גדליהו מנדל,נכד הרבי, ושמואל קאפראוו וקונסטנטינובסקי ניהלו את הפעו-לות הציוניות. היה לנו מועדון ואסיפות עם. מ ז ׳ ש ק ו ב היהבא אלינו להרצות על התנועה הציונית איש בשם משה (כפיהנראה משה סקריטון שהיה קרוב למשפחת דיין). אנו ארגנומועדון בכפר וורוני. היו לנו בסוקוליבקה גם סיימובצים. יהודיםשבאו בימים היו ציונים כלליים. בני בעלי־בתים — "צעירי ציון".בני בעלי־מלאכה — סיימובצים. היינו מתכתשים ברחובות העיר,בפרט אחרי המהפכה, לפני בחירות. עד שבא זליוני ימ״ש והרגאת כולם״. • "ועל הלהקה הדרמטית בסוקוליבקה. הלהקה הציגה* ממכתבו של בני ברקון.60מחזות שונים. שמעון אחי• היה לא רק מביים ומכין התפאררות. הוא גם היה מחפש ומוצא מה להציג וקובע את השחקנים.שיחקו: שולקי מנחמ׳ס, ברל הרצל פרצ׳ס (היה בחור טוב ושיחקיפה מאד); מאני דובוביס היתה מצוינה ב״מירלה אפרת״ ; כןשיחקו פרל דראטש ויוכבד נחום אלי׳ס. אליק קוזמינסקי שיחקתפקיד של ילד ויפה שיחק. טריינה אחותו גם היא היטיבהלשחק. כן שיחקה לא רע אחותי פייגה.שמעון התחיל בגולדפאדן וגורדין ועבר למחזותיו שלפרץ הירשביין. העיירה מונסטרישץ׳ הזמינה אליהאת שמעון ולהקתו. לשברנו החלו אז הפרעות ובא קיצם הטרגישל שחקני סוקוליבקה״. *•זוועות דניקיןאחרי זליוני פקדו את העיירה כנופיות מקומיות מגיסות הכפרים הסמו-כים. לא היה לעיירה יום בלי פגעים. כך נסתיימה שנת תרע״ט.בראש השנה תר״פ נכנסו לעיירה גיסות ד נ י ק י ן. הם עברו את העיירהבדרך לחזית, במלחמתם נגד הבולשביקים. תוך כדי הליכה הרגו שלושהיהודים שניקרו להם בדרכם. הציתו כמה בתים. שדדו ובזזו, ונסתלקו.״בימי דניקין — מספר יוסף זילברג בעדותו ב״רשומות״ — שררה בעיראנרכיה גמורה. לא היה שום שלטון, ואיש הישר בעיניו יעשה. מן הכפרסוקוליבקה הסמוך באו חוליגנים לילה לילה, התנפלו על היהודים,שרפו בתים, התהוללו ועשו כל מה שאוותה נפשם, כדי להכריח אתהיהודים לעזוב את העיירה. ואמנם הרבה משפחות עזבו את המקום.מצב זה ארך כשלושה חדשים. לסוף ניגפו הדניקינים לפני הבולשביקיםוהוכרחו לעזוב את אוקראינה. גדודיהם שנסוגו משדה־לבן (בלו־צרקוב)עברו דרך יוסטינגרד. גם הפעם התחילו בשריפת בתים וסיימו בהריגתמאתיים איש. באותם הימים שררה קרה גדולה, והדניקינים הפשיטוהרבה יהודים ערומים והשליכו אותם על קרח הנהר. שם קפאו האומ-ללים מקור ומתו".* הכוונה לשמעון גייסינסקי ז״ל, בנו של יצחק יואל השוחט.ממכתבה של מרים גייסינסקי, אלמנת סם קפלן.61העיירה היתה שרופה והרוסה, והאנשים התהלכו בה אבלים ומדוכאיםמכל אשר עבר עליהם ומחוסר בטחון. האדמה כאילו בערה תחת רגלי-הם. רבים עזבו את העיר. האנשים נסו על נפשם, מי לעיר אומן, ומילאודיסה. ובלב רבים החלטה לעזוב את אוקראינה.מר יהודה אברמוב מתאר במכתבו את החיים הקשים בבית הכנסתבאומן, שם מצאו הפליטים מקלט זמני. משם נדדו האנשים עד הגיעםלנהר דניסטר, גבול רומניה. לא הספיקו לעבור את הגבול, והכסף שהיהבידם בוטל ואבד ערכו. בחירוף נפש עברו בגניבה את הגבול על ידי חצייתהנהר, והגיעו לרומניה חסרי כל.ברומניה נפרדו המשפחות. רובן עלו לאמריקה בעזרת קרובים ששלחולהם כסף להוצאות הדרך. משפחות מעטות שהיתה להם משיכה לארץישראל עשו מאמצים גדולים ובאו לארץ ונאחזו בה.אחרית העיירהאין להשיג פרטים על מספר המשפחות שנשארו בעיירה אחרי יציאתההמונים ממנה ועל חייהם עד לכיבוש הנאצים. ידוע רק זאת, כיהנאצים מצאו יהודים בסוקוליבקה והשמידו אותם באופן אכזרי ביותרולא הותירו אף נפש חיה אחת.רופאה צעירה ממשפחת יהושע אברמוב שחשה לסוקוליבקה אחרימפלת הנאצים לא מצאה בה אף נפש חיה מתושביה היהודים. הבתיםהיו הרוסים וריקים.הגויים תושבי העיירה ספרו לה כי את כל יהודי סוקוליבקה הובילוהנאצים ליער קונלה ושם נצטוו לכרות לעצמם קברים. המבוגרים נורו,את הילדים קברו חיים. מי יודע מה היה חלקם של גויי המקום בהרגהזה... שונאי ישראל חברו יחד להכרית קהילה מארץ החיים ולמחותאת שמה מעל פני האדמה.כשביקר ד״ר יוסף גלמן, מחבר הספר ״בני חיים באמריקה׳/ ברוסיה בשנת 1965; הלךלחפש שרידי סוקוליבקה, עיירת מולדתו. הוא מספר שבמקום שעמדה העיירה נמצא כיום"קולחוז" (משק חקלאי שיתופי). מבניני העיירה לא נשאר זכר. גם בית הקברות נעלםואיננו.62על החיגורים •...היה בליבי חשש גדול שלא נעמוד בתפקידנו. חששתי מאד שניכשלבמליצות, בדיבורים מסביב לדברים. חששתי שהילדים יכתבו משפטיםיפים שאין ביטחון כי מאחוריהם יש באמת הבנה ורגשת לב. גם היה חשששיעסקו יותר מדי בחורבן ובשנאה ולא יתנו לבם לחיים בעיירה, שהםהעיקר והם המעוררים בנו את האהבה למה שהיה שם. אך עמדה לנוזכות וסבא של רודי, אחד מתלמידי כיתתנו, בא וישב אתנו שעות ארוכותוצייר לפנינו את העיירה כולה. הצלחנו לראות בעיני רוחנו את בתיהעיירה ורחובותיה, ולשהות במחיצתם של אנשים בחג ובימי החול. ראינובעבודתם את החבתן והעגלן והנפחים שהיו גם מכבי השרפות ושומריהעיירה ומגניה, והתעוררה בלבנו חבה עזה לכל הדמויות שעליהן סיפר.החיבורים של הילדים אינם עשירים בצחצוחי לשון ואינם עתירי דמיון.שפתם פשוטה, ענינית, אבל חיי העיירה מתוארים בהם בכנות. כשקראתיאת החיבורים האלה, הרגשתי שהילדים אוהבים את העיירה.אמדע אורסוף דביכיסוד לספר שלפנינו שימשו החיבורים על העיירה סוקוליבקה שכתבו תלמידי כיתת"רימוף׳ במשאבי״שדה. כמסופר בגוף הספר, הנציחו הילדים את זכרה של העיירה,שבמסגרת ההנצחות של "יד ושם", ובחיבוריהם ביקשו להעלות את דמותה של העיירהשאיננה עוד.עבודת הילדים איננה פרי "מחקר", המקובל בבית הספר בעיבוד פרוייקטים לימודיים.אמנם בתחילה ניסו הילדים בכך, אולם בשל ההיענות המעטה לשאלוני־המחקר שלהםמצד הנשאלים, אנשי העיירה, הניחו הילדים את ה״מחקר", ולמדו יותר מתוך שמיעתסיפורים כוללים על העיירה. חיבוריהם הם, על כן, התרשמות ממה שקראו ושמעו, והםנכתבו בלי רשימות־עזר, אלא לפי הזיכרון, ממה שנאגר בלב... לידי הגיעו החיבורים לטיפולכשהם (חוץ מאחד) מועתקים במכונת כתיבה, בלי נקיבת שם הכותב ליד חיבורו, וככההם מתפרסמים בספר.הילדים הצליחו מאד בתיאור הווי העיירה, הליכות הבית והליכות הרחוב, — סוקוליבקה,כפי שאני, שנולדתי בשלהי המאה התשע עשרה, ידעתיה והכרתיה. היא היתה עיירהטיפוסית, מישכן הדלות והאדיקות, ומפורסמת בכל הסביבה בבתי החומר שלה מכוסיהקש, ובעזיה המטיילות חופשיות ברחובותיה. בימים ההם עדיין ניכר היה בעיירה החותםשטבעו בה מייסדיה, יהודי כפר, שהקימו בערבה שוממה כשלושה תריסרים של בקתותחומר ואמרו: כאן תהיה עיר. כפריים תמימים היו וישרי דרן, בעלי ביטהון בשומר ישראלוגם בכוח ידם בעת צרה, ואת פשטותם ובטחונם הגדול הנחילו לבאים אחריהם.במידה קטנה יותר השתלטו הילדים על החיים הדינמיים בעיירה בשנות השינויים וחתמו-* מדבריה של מחנכת כיתת "רימון" במסיבה ב״יד ושם".63רות. חיבוריהם לתקופה זו הם אינפורמטיביים בלבד, קצרים ומקוטעים. פחות מכל כתבוהילדים על הפרעות והחורבן. הם לא נמשכו אל האימים והזוועות. אגב, לא היה אז בידינוחומר אותנטי מרשים, ואני עצמי לא הייתי בעיירה בזמן הפרעות. למען שלמות המסכתולכבודם של הקדושים, הרשיתי לעצמי לשלב בחיבורי הילדים לתקופה זו מספר גדולשל מובאות מדברי עדי־ראייה, בציון שמם.בהגיעי עתה לגמר מלאכתי אני מודה מקרב לב לכותבי החיבורים על חיבוריהם, ולמורתם,מחנכת כיתת "רימון", החברה אמדע אור, על הנועם וההבנה בעבודתנו המשותפת במפעלההנצחה וכל הכרוך בו.ילדי "רימון" כותבי החיבורים בשנת ה״בר־מצווה" גדלו מאז והיו לבנות ובנים חייבי גיוסלצה״ל. בצאתם לדרכם הקשה ורבת האחריות, ישאו ברכה מאתי ומאת כל בני עיירתיעל החסד הגדול אשר עשו עם קהילתנו בהציבם לה בדבריהם מצבה חיה רצופה אהבהרבה, ורצון טוב, כדי להצילה משכחה ועלם. תעמוד להם צדקת פעלם בכל אשר ילכוויבואו.ילדי רימון ב״יד ושם"זכרם של קדושי יוסטינגרד־סוקוליבקה חי בליבות שרידי העיירה שמצאוברובם הגדול מקלט בארה״ב. ארגוני בני העיירה בבופלו, בניו־יורק וסביבתהובפילדלפיה הקימו לכבודם מצבות זיכרון ומזכירים נשמותיהם בחגים ובאסי-פת אבל בשבוע של תשעה באב. הגדולה במצבות והמרשימה ביותר הוקמהבשנת 1936 על ידי ארגון ניו יורק וסביבתה ("סאקאליפקער פראטערנאלאסוסיאיישן") בשיתוף עם אנשי העיירה קונילה. בכניסה לבית העלמיןהשייך לארגון הוקמו שני עמודים גדולים ועל לוחות ארד המקיפים אותםכתובים, מימין ביידיש ומשמאל באנגלית, שמות 248 קדושים שנפלו חלליםבפרעות בשנות תרע״ט—תר״פ. בתוך בית העלמין הוקמה מצבת אבן לאחרוניהעיירה שנקטלו על ידי הנאצים באכזריות ביער קונילה (שמותיהם של הנרצ-חים ומספרם לא ידוע). רשימת הקדושים החרותה על לוחות הארד ניתנתבמלואה ברשימת הקדושים שבספרנו. השלמנו אותה בשמות שמצאנו ברשי-מה המצויה בידי אנשי בופלו. כן הסתייענו במידה רבה ברשימה שנדפסה עלידי ה״יוסטינגראדער רעליעף" בקישינוב, בסראביה. היא הומצאה לנו על ידייהודה בלנק ז״ל, אשר לפי דבריו ערכו אותה הוא וחבריו עם זהוי החלליםבבית הקברות בסוקוליבקה, ומפי הקרובים רשמו ליד שמו של כל הרוג גםכנויו וגילו. מתוך רשימה זאת שאבנו פרטים בדבר זהויים של כמה אנשיםוגילם. כשנתקלנו בסתירה בין הרשימות השונות הצגנו סימן שאלה. הגילנתון ברשימתנו בסוגריים.בשנת תשי״ח הוחל בהנצחת העיירה וקדושיה בבניית מוסדות על שמם בקי-בוץ משאבי־שדה שבנגב. עד עתה הוקמו בכספים הבאים בעיקר מארגוני אנשיסוקוליבקה שבארה״ב שני מוסדות רפואיים — חדרי־חולים ומרפאה — ע״שהקדושים, וספריית זכרון לקהילת יוסטינגרד-סוקוליבקה. הקיבוץ נטע חור-שה על שם הקדושים, בה תוקם, כשיימצאו האמצעים הכספיים לכך, אנדרטהלעיירה וקדושיה.קדושי יוסטינגרד־סוקוליבקה, תמונותיהם ומצבות שהוקמו לזכרםאברמוב יהושעאבךמוב ריסיאברמוב דוד גן יהושעא1רמסוו דב בן־יהושעאובשדקי בני־מלךאובשדקי חיה (30) בת מוטילאודסר משה (17) בן בניאולשנסקי אברהם (18) בן ישראלאוב1גסקי אהרן(29) בן שלמהאומנסקי מאיר (20), מעיר אומןאומנסקי שמואל ליבאידלזון חיים (16), מבילו־צרקובאלאיץ אלתר בן אברהם־צביאלאיץ גדליה אהרןיודל אלאיץאלאיץ חיים־משה בן יוסף ובניו:אלאיץ יהודה (יודל) (17)אלאיץ מאיר (20)אלאיץ יצחק (30)אלאיץ בריד (25)אלאיץ מנדיל בן יוסףאלאיץ יוסף בן מנדילאלביטר דוד (22) בן זאבאקקלרוד פישל (22), שבוי מלחמה מגליציהבוגומולני אברהם (26), חתנה של רבקה ליבע לאה׳סבוגומולני רבקה (ביגלמאכערן)בוירלין פסיל ליבה׳סבוירלין הרשל בן פסילבוירלין שמואלבוסליר אברהם (20), חתנו של קוצי הכליזמרמאיר אלאיץיצרזק אלאיץבוסליר זרחבוסליר יעקבבוסליר ישראל־ברבורד אברהם בן יודל קרופניקבורד אברהם (23) בן פיני וחנהבורד חנה (60) אשת פיני נסטריבקרבורקס שמאי (25), אחיו של המסגר העיוורבורשטיין מיכל (28) בן לוי הספרבורשנקו חיים (19) בן יעקבבור׳ץנקו (בורשנסקי !) שלמהברון אלאיץבלקר ישעיה (24) מאנטונוב^הבלילובסקי עזריאל (20) מקונל1בלנק בני (26) בן ישראלבסובסקי ליבבסובסקי מרדכיברדיב׳בסקי חייםברלין הרשל (23) בן אברהםברנשטיין יהושע (20) בן צביברסטיז׳בסקי ולול (32), מכפר חיז׳נהברקוביטש שמרל (28) בן שמעוןברקון אייזיקברשדסקי מאיר בן שמואלגולדשטיין שמואל ליבגולובוי מוטל (23) מז׳שקובגורוחובסקי מליגורוחובסקי שמעוןגורוחוד שמחה (28) בן דיד־משה המלמדגיסינסקי שמעון (28) בן יצחק־יואל השו״בגלמן בתיהגלנץ אפרים (18) בן פנחסגנדזל בני (36) בן דוד־ליזרגנדזל ברון בן דוד־ליזרגרוסמן אפרים בן זיסיגרינברג ברל (28) בן (חתן!) בני חיה׳ס*■ •זדובינסקי יעקבדוברר משה (מכפר דוברי)דוזוריץ חיים (25) בן שמואל־אבאדוזוריץ <יגדוזוריץ ^נדל (28) בן זליגדוזוריץ פמה-ינטה•* •1 *.־ ▼דוזוריץ רחל; מכפר חיז/נהד^חובני גני (21) בן יקותיאלדו*ח1בני מרדכי (19) בן פנחסדילגמוס אליהו (אליק) (40) בן מנחס״נחוםדולמן חיה (חנה ן) (30) בת משה־אהרןדיזיק ברוך (24) בן דב .דיזיק גרל (17) בן ישראלדרשש אהרןדרשש גני בן יצחקדרשש מנדל (21) בן בנידרטש גדליהדרשש הרשלדרשש יעקב (29) בן משה־ליב הקצבדרטש יעקבדרטש ישראל (17) בן יחיאלדרשש מרדכי (מוטיל) (19) בן שמואלדרשש שמואלהורוביץ מרדכיהורוביץ קילההנדלר שמואל־ליבוובגו11י שמחה (16) בן דודוולודרסקי זידל (18), מעיר סטווישץ׳וו^גיץ יודל בן חיים־משהו1סקוב חנהוושק׳וב משה (32) בן דוד ליפנרוורוניאנסקי אברהםוורומאנסקי ןרל בן אברהםוורמיבסקי יצחק בן ישראל־דובוורמיבסקי מרדכיויניביץ׳ משהוינוקור ליב (17) בן זאב המלמדוירוצקי שמעוןוסילקוב דודזדנובסקי שלמה (28), חתנו של לוי האדוםזובושי הרשל (18) בן אברהםזוברינסקי ^רל הכובעןזוברינסקי יוסף (18) בן ברלזינדר אברהם בן שמואל־יעקבזינדר פרידהזוסמן יוסףזילברג אליקוםזסלבסקי יעקב (32) בן חיים^ויל׳סשינקלמן צבי־יהושע בן זאבשיסמן יוסף (24), חתנה של בתיה החיגרתשלור אברהםשלישבסקי יוסף־חיים המלמדשלישבסקי מוני (23) בן יוסף־חייםשלישבסקי (אשה)שרנובסקי הרשל (הנפח)חורשת קדושי סוקוליבקה במשאבי־שדה.טרנובסקי אברהם (23) בן הרשלטרנ1בסקי זאב בן לויטרנובסקי חיים בן לויטרשטשוק אליהוטרשטשוק חיים (17) בן לוי הכליזמרטרשטשוק טנדר בן ליב (לוי ן)טשרביס ליב (55) בן נחמןטשרנוס מנחם (58)טשרנוס משה (30) בן מנחםטשרנוס שאול׳קי בן מנחםבהן ^רל (20), מז׳שקובלגוינסקי שמחה (17) בן נחמן־הירש הנגרליאמץ אסתר (35)ליאמץ אסתר (35) אשת יודל שלמה השמשליאמיץ יוסף (25) בן יצחק שואב המיםליאמיץ יעקב בן יצחקליאמיץ מנשהליאמיץ רבקהלינביטש יעקב (31) בן אלתרליסנובסקי יוסף (35) בן (חתן ז) ברוך גרוסמןליבס חיים (16) בן אפריםליפס ליב (30) בן אפריםליפשיץ חיים בן אפריםמודריק זידל (28) חתנו של אשר סטלמךמוזיקנט ליב (16) בן יעקב (אחיו של יעקב פפוש׳ס ז)מ וזיק ר שמואל-ליבמוטשניק יעקב (26) בן המורה מליסיהורהמו-רבנה שלוםמטיבין יעקב (24) בן אפרים־שמעוןמירוטשניק ליב (28), חתנו של משה קולוטמיריוטשניק שמעון (28), מז׳ישקובמניביטש משהמניביטש חיים (24) בן משה קולוטמניבטש חייםמנדל אברהם (20) מעיר סטווישטשמנדל גדליה (22) בן יהושע, נכד הרבימנישביץ׳ מרדכי (מוטיל) (24) בן מנשהמשה מרדבי־חנה־ריבה׳סנוב׳ומייסקי מרדכינובומייסקי ישראל (24) בן מרדכיניסקובולוסי שלמה (19) בן יצחק ווינרסו^נקו יואלסוחצקו יחזקאל (25) בן גדליהסטרטש יצחק״ליבסיר1טה אליעזר (20) בן יצחקסירוטה מ^טל (17) בן יצחקסיאטה מרדכי (16) בן אבא הנפחסירוטה משהסירוטה שמואלסמיקון חיים (23) בן משה (בן יעקב משה החייט ן)סניצר יצחק בן אליהוסניצר יצחק (60) בן זאבסניצר שרה (21) בת דוידספיבק זידל (18) בן אברהםספקטור אברהם (12) בן שלוםספקטור חנהספקטור למל (26) בן שלוםספקטור מאירספקט־ור פרידהסקלר חיהסקלר מיכלסקלר מנדל (17) בן עזרא הזגגעזריאל׳ס ברוך (26) מעיר סטווישטשפובזה אברהם בן משה, נהרג ע״י הנאציםפון הרשל (28) בן יצחקהכניסה למרפאה במשאבי־שדהפ*( מנשה בן ישעיהפ^ן משהפ^ן פסח (18) בן ליבפון שמעון בן מנשהפ1ז׳רני אברהם־בר (45) בן נחמןפודרני ברל (16) בן גדליהפ1ז׳רני מיכל (23) בן לויפוטרניק מרדכי(מוטל) (19) בן דוד־הירשפולינובסקי שלמה (27), מקיסליןפולישטשוק אברהם־ליב (22) בן צביפולישטשוק יוסף (19) בן צביפולישטשוק יצחק (26) בן אליעזרפלדמן ולויל (23) בן פנחספלדמן יצחק בן פרץ־ליבפקקנד יעקבפקר אברהם (16) בן יצחקפקר דוד בן יעקבפריבלודני אליעזר (55) בן משהפריבלודני אברהם (17) בן אליעזרפרילוצקי זידלקגו ןניקוזמינסקי אליהו(אליק)(16) בן שמואל השר׳בקוישקו שלמהקוסנ׳וי שמעון הספרקוסנוי שלמה (18) בן שמעוןקוסנוי שרה (45)קופליביצקי נחמןקנן פיפהקופליביצקי אברהם בן נחמןקופליביצקי מוגי בן נחמןקופליביצקי פסח בן נחמןקופרמן אפרים בן אהרן־דויד, אשתו:קופרמן שרהקופרמן אהרן (17) בן אליעזרקורלניק (קרוליק י) פסח ליב (30) בן משהקלוצמן אהרןקלוצמן ברל (20) בן שמעוןקלוצמן פסח (23) בן שמעוןקליינר שמואל בן יעקבקלי^ה (קוליקוב י) אברהם (17) בן שפטל האופהקניבסקי בני (42) בן נתנאל (סני)קפרוב אפריםקפרוב בוני ריבה בת יהושע, נהרגה ע״י הנאציםקפר1ב גדליה (24) בן יחיאלקפרוב ולויל בן יחיאלקפרוב הרשל (15) בן אברהםקפרוב ולויל (18) בן יעקבקפרוב יעקב (18) בן בני (מרדכי גדליה׳ס)קפרוב יעקב״משה (20) בן מאיר הבנאיקפרוב מיכל (23) בן יעקבקפר1ב משה (18) בן אברהם החזןקפר^ב שרהקרידין בילהקרידין הינדהקרידיו ראוגןקרסילבסקי עזראקרסנוב יעקברב1י בלומהךב1י פישל (22) מז׳שקוברבינוביץ ר׳ פנחס ב״ר גדליה־אהרו, הרבי מסוקוליבקהרבינוביץ׳ אברהםרבינוביץ' יעקברבינוביץ׳ מאיררובנריולויל בן דודרובנר חסיהרוזנברג ולויל (17) בן. צבירוזנברג פסח (20) בן לויריגורודסקי יצחק (30) בן חייםריטר פייהרילוב מאיר בן חייםרילוב משהרסקולינקו ראובן (26) (חתן!) משה־יצחק־נחמנ׳סרקון בני (18) בן יהושע הסנדלררקוץ אפרים (35) בן אלתררקו< יוסףרקו< לאהרקון מנדלרקון יעקב־משהרקון יצחק״ליב בן יוסףשומן מושי בן יצחקשומן מיכל מקונלהשומן מיכל (25) בן גדליהשור דוידשטור^ן משהשכטמן מנדלשכטמן שרהשנידרמן חיה גולדההמצבה לזכרם של חללי הנאציםדמויות מהעיירה♦ר׳ אברהם .קפרוב * *חזן בביהכ״נ של חסידי קונטקוזוב,ובארה״ב — בעיר בנגרר, מד׳ מיין.ר׳ אלימלד אליקבעל־קריאה בביהכ״ג הגדול.ניתנות פה רק תמונות נפטרים.הצילומים לוקחו בריבם מתוך אוסףהתעודות והצילומים ליד ספרייתנובמשאבי־שדה.ר׳ אליהו ברקוןבנו של ר׳ נחמן החזן מבית המדרש.כיהן כחזן בעדת אנשי סוקוליבקהבבופלו.ר׳ יחיאל מיכל סוחיגקינפטר בשנת תש״ג.מלמד וחזן ב״שול׳כל".♦ ♦ מתוך הספר "בני חייםבאמריקה" לד״ר י. גילמן, ברשותההאדיבה של מרת יטה גילמן.מרת לאה קוזמינסקי יוסף טשרטובאשת ר׳ שמואל שו״ב. היה מנהל ה״בנק" בסוקוליבקהוממייסדיו.באמריקה בעל רבות לאירגון ייצאיסוקוליבקה.מרת שרה ברנשטיין ד״ר יצחק יואל קוזמינסקיאשת ר׳ צבי (הירשל) ראש־העיר על פעילותו הברוכה בשדה התרבותהאחרון בעיירה. בעיירה מדובר בספרנו. זמן קצר היהשו״ב. אחר כך, בבואו לארה״ב. למדרפואה והיה שנים רבות רופאשיניים בשיקגו. אחרי שפרשמעבודתו התיישב בלוס אנג׳לס. היהמעורב ביו סופרים ומשוררים ומרצהבספרות ותולדות עם ישראל בחוגינוער ומבוגרים.נחמן גרוסמן יהודה בלנקמפעילי הנוער בסוקוליבקה. בנו של ר־ מוטי יואל׳ס שמשפחתובארה״ב היה פעיל בארגון הגיעה אחרי חורבן. סוקוליבקה"סאקאליפקער פראט אסאס." לישראל והתערתה בה. היה בקיוכיהן בו כמזכיר עד יום מותו. בתולדות העיירה ופעיל מאז־ בהכנתממניחי היסוד למפעלי ההנצחה החומר לספרנו.במשאבי־שדה.שמואל עןפרובמפעילי הנוער בסוקוליבקה.ממנהלי המועדון הציוני שם.בארה״ב שינה את שמו לסם קפלן.עמד שנים רבות בראש ארגון יוצאסוקוליבקה בפילדלפיה.ממניחי היסוד למפעלי ההנצחהמרת עטיל קליינראשתו של ר משה ליב זליוזניק.תופרת במקצועה. פעילה ביןהבנות הציוניות בעיירה.בארה״ב עסקנית ציונית ורבת פעליםבעזרתה למוסדות צדקה ואנשיםבמשאבי־שדה.חנה אורטנברגבת ר׳ עזריאל סוחינקי.מפעילות ה״פיונרן ירימו"בלוס אנג׳לס.ר׳ הניד משה בריינציסמבעלי הבורסקי בסוקוליבקה.ר׳ מוטי (מרדכי) הינדס ורעייתוסוחר בסוקוליבקה.ר׳ גדליה קורצקי ורעייתו יוכבדסוחר בסוקוליבקה.ר׳ אלימלן קופרמו^ חתן ר׳ שלמה ליאמיץ, רעייתו מריםובנם יעקב.ר׳ יחיאל אבלאווחתנו של ר׳ פיני ושותפוממנהלי ארגון אנשי סוקוליבקהבבופלו. ממניחי היסוד למפעליההנצחה במשאבי־שדה.ר׳ פרץ שיניו שמחה בורלק "מפעילי ארגון אנשי סוקוליבקהבבופלו. ממניחי היסוד למפעליההנצחה במשאבי־שדה.מרת פסיה בורנשטיין משה בוסלר 0בתו של ר׳ סנדר פרידמן" תמונות שהועתקו מתוך הדו״חשל ה״סאקאליפקער פראט׳ אסאס."למלאת 15 שנים לקיומו-סנדר פרידמן י> אהרן בן הנין סטובלמןנכדו של ר׳ אליעזר קופרמןנהרג במלחמת קוריאה.קלמן קריידין " סרג׳נט אלבס סקולניקבנם של פרל ואברהם סקולניק,נהרג בחזית צרפת.