^£11 ¥12X011 800£ 0 0 8X80X10זא[87£1 ^5¥1¥1 ס זאנ ^ס 1 ¥ ס¥?^?118 מ 8 1 ס ס 1 ¥ 1^01011 0ן1£15£1?5 ]15 8 ¥ £ 7 814227 .0^1:1סס8 1ס1זס.חז6]/\[ /ומ^/ד/?11128116116? :1ס;1ד1§ 161) £1111 68>[ן11?• • •*?0£01£ ^500 ¥100180 ?^0/0100 - ¥?^?05 11500? ??¥0 £]־[!¥12X0? 500? ??0}£010111188¥¥8.^88.^1^[ /111888¥\[.^ ס]א[^ ¥011£ ¥\י£]אנ ,^¥08 ¥\£]\1£5ס1ז\סגנ?נ ׳תנ^גנס!,! 1511סס¥1ס.\1011¥ס סג2פ,121?5 זי₪ז\5־51 11£־1£5;ךנ־^5£־11ט 1511סס¥1 זאנגנססס^נ ?ס 5זז>11גנ?סגנ סזים^גמס-זיגססזאנ^ ¥£^18£ט 10ססס? £גנס¥ זץ\סזאנ סמז 2003@גנ^ז^נסס זנססס 1511סס¥1 ס^ז>?10י1.\סאנ סטזמםז־ גנסע סזיםסזיזטע גנס1^נ¥12x011 8¥ ססס1ז\סמ? 5^ז\\ זסס1סמ? >נססננ:33(7771/ (77x3 1,1111(171 ¥766(3.771(171 ¥1171(3¥)(701(1 (771(1 ¥(171)(17(1 8. 13173 0 ¥ 10771{ר1סX7713(73X071¥)(701(3 (771(1 8(771>(77(7 3/1(77$171168¥¥.6 13(78}1 ¥(7771111/ ¥011713(71X07133(777X8 33.056710(70X3 (77(3 3\/101(7 536X7167¥17331 ¥(7X73)771(77107 !$171(11 />!!3116(131071 3(13(7.1888-1940 ,(061-511011) .ס 1^1371113.6ת25116ת־1? 1ס1ו51 -161) .ת.ס£ 63>[ת1?.1930 ,״05>1ת1?": 6ת25116ת־1?.1תס 25 ; .18־1סק ,.קתות,.111 : .ק 327.ץת&ן^^תױ? — 8ת־1^61? — ¥8\6[.5תס11^61־1 ס1תו11? — (8ת־1^61?) ץת&ן^^תױ?.4\1,1>51ת^1סז\\-1905 ,(ן1^ס11).11 ,תתרת־61>[ת8?גנסתזת^'1וא[1??1\נ1־ד? 5 0X1?ס1ב>?ן3ת5?1\נ^ז\נ ?׳סס.^3011 5.1. 51^0^X05.זא[.^ 5־1££1\נ 300£ 11115■.סזא[1סא31 ¥?.^?13.נ סזאנ.^ ?סזא[?זא[.^1\נ??? גנ??^?.,^.5.ת ?תד זאנ1 ס?1ז\[1??פ נ ק ספון דער שטאט פרוזשענע.רעדאקציע-קאמיסיע־ג. אורינסקי, מ. װאלאגםקי, ג. צוקערמאן,!'ז.ג5'1יוי*ז!,׳• ■י':.:■:*•*■■־■'■' :'■ '״ ■ח 3 1 ס ? ח 1 3> 6 1 ח 1 ז קגעדרוקט אין 600 עקזעמפלארןפרוזש־ענע — — 19301¥ז\/2סקק 011351:3 ^זז^ג^/ק״ 5 ס ק ת 1 ק ״ ¥0\:1:>1ח¥\13זץ׳ו\\1930 _ 1א £ 2 □ ?ק =1״05>1ח1ק״ !תחססס! סח13>13>511690>51ח2.3חזק ח>1!וח[56 13חז3>1חזםו*י1וטרעטנדיק ארױסצוגעבן דעם פנקם פון דער שטאט פרוזשענע, האבן מי־רזיך געשטעלט פאר א ציל צו געבן א בילד פון דער פארגאנגענהײט אוןגעגנװארט פון אונדזער שטאט.אלס מאטעריאלן צו אונדזער ארבעט האבן אונדז געדינט־ דער פ נ ק ס פוןדער היגער חברה-קדישא, ספר החײם, פנקס פוןפרוזשענערקהל, א קאפיע פון פרױוילעגיעס, װעלכע פרוזשענער ײדן האבן בא-קומען פון פוילישע קיניגן. חוץ דעם א גאנצע רײ אנדערע דאקומענטן, ארויס-גענומענע פון ארכױון, אדער געדרוקטע אין פארשײדענע אויסגאבן, װי אויךמסורות שבעל-פה און דערצײלונגען פון עדי-ראיה.מיר האבן געזאמלט ידיעות און דאטן װעגן עקאנאמישן מצב פון דערבאפעלקערונג, װי אויך װעגן געזעלשאפטלעכן און קולטורעלן לעבן אין אונדזערשטאט.יידבאארבעטנדיק די מאטעריאלן, האבן מיר זיך אנגעשטויםן אויף געװיםעטעקםטן, װעלכע זײנען כאראקטעריסטיש צוליב זײער אינהאלט, אדער שפראך.מיר האבן דעריבער געפונען פאר נויטיק צו ברענגען אײניקע טעקסטן אינ-גאנצן, אדער אויסצוגן פון זײ.אנגעהויבן די ארבעט האט די 7-טע אפט. פון דער פאלקס-שול א. נ.י. ל. פרץ (אין שול-יאר 1926-27) אונטער דער אנפירונג פון לערערנ. צוקערמאן. די קינדער האבן בײם לימוד פון געשיכטע געקליבן מאטעריאלןװעגן דעם עבר פון אונדזער שטאט. די זאמלונג פון די קינדערשע ארבעטןהאט אויף דער שול-אויםשטעלונג אין ױלי 1929 ארויסגערופן גרוים פאר-אינטערעסירונג. דאס האט אונדז באװויגן צו פארברײטערן און פארטיפן דיאנגעהויבענע6אנגעהויבענע ארבעט און צו געבן איר די איצטיקע פארם.מיר פארצײכענען מיט באפרידיקונג, אז אונדז איז געלונגען אויםצוגעפינעןהיסטארישע דאקומענטן, פארפיקסירן פאקטן און געשעענישן. איבערגעגעבענעפון עדי-ראיה, װעלכע װאלטן געװיס מיט דער צײט געגאנגען לאיבוד. מירמוזן אבער קאנסטאטירן מיט באדויערן, אז פיל היסטארישע דאקומענטן, װעגןװעלכע מיר װײסן מיט זיכערקײט, אז זײ האבן זיך געפונען בײ אונדז איןשטאט, זײנען שוין, לײרער, פארלארן געגאנגען.מיר גלויבן, אז מיט אונדזערע באשײדענע כוהות האבן מיר א סך בײ-געטראגן צו דער געשיכטע פון אונדזער שטאט.פרוזשענע, םעפטעמבער 1930.אאונדזערע מקורים.דער ״חברה־קדישא״קלײן דיק ספרל, געבונדן אין לעדער, אלטע אפגע־ריבענע דפים, פארשריבן טײלמאל מיט זקנישער גע-צוקטער האנטשריפט מיט אפגעבלאקירטן געלן טינט,טיילמאל מיט אותױת קאליגראפיש געצירקלטע אוןמיט שװארצן סופרישן טוש. דאם פאפיר אין גרעםטןטײל גרוי-געלבלעך, טײלװיױ בלוי - אלץ האנט־געשעפט* די םאמע לעצטע דפים, אן ערך אײןפינפטל פונ׳ם דיק, שוין מאדערן פאבריצירט.דער פארמאט פון פנקם איז 14X18 סאנטי-מעטער, די דיק צוזאמען מיט די טאװלען 11 סמ. דאס האנטגעצײכנטע שער-בלאט שטעלט מיט זיך פאר א שער (טויער), פון אײן זײט משה רבינו מיטדי לוחות, פון דער צװײטער - אהרן הכהן מיט די קטורת. אין דער מיט אןאויפשריפט־ ״זה הפנקם של החברה קדישא גומלי חסדים דק״קפרוזנא בשנת תקמה״. מ׳דארף אבער לויט דער דאטע ״תקמ״ה״ (1785)ניט אורטײלן װעגן דעם עלטער פון פנקס, װײל שוין די פראטאקאלן, װאסזײנען פארצײכנט אויף די ערשטע זײטלעך, װיױן פיל עלטערע דאטעס. דיעלטסטע דאטע, װעלכע מיר טרעפן בכלל אין פנקס אױ ״תס״א״ (1701). אויבמיר נעמען נאך אין אכט דאס, װאס אין די פראטאקאלן און נאטיצן אויף דיערשטע זײטן פיגורירן פארשײדענע דאטעם און לגמרי ניט לויטן סדר, קומעןמיר צום באשלוס, אז די דאטע ״תקמ״ה״, װאס אױ אנגעװיזן אויפן שער-בלאט,באציט זיך צום יאר, װען דער פנקס אױ איבערגעבונדן געװארן.הגם די דפים זײנען נומערירט, דאך איז זיכער, אז דאם נומערירן אױפנקס פוןגעשען10געשען נאכן איבערבינדן. דעמאלסט איז אויך געצײכנט געװארן דאס שער-בלאט.(זע פאקסימילע).ס׳װאלט אבער געװען א טעות צו מיינען, אז דער אנהויב פונ׳ם פנקםשער־־בלאט פובם ח״ק־־פנקם♦דאטירט זיך פון יאר ״תס״א״. אויף דער צװײטער זײט פון שער-בלאט געפינעןמיר אזא נאטיץ1רא־תי בהפנקס הלז שאהד מן הקדמונים יסד הסליהות לההבורהקדישא ל[א]מר בױם התענית של כ״ט מר חשון בשנת בה״ר לפ״קונאבד מן הפנקס גלל כן כתבנו הסליחות לעד ולזיכרון לדורי דורותענה השם שחרית י״כאזעק אל אלקים ער״האלהיםאלהים אין בלתך בעש״יתחײם ארוכים ער״העקיבא אזרחי בעש״ית פר?ןן ישראל נושעאל נא רפא נא מנחה.עס הײםט־ ״איך האב געזען פארשריבן אינ׳ם דאזיקן פנקס, אז אײנער פון דיאמאליקע האט פארפאסט סליחות פאר דער חברה-קדישא צו זאגן אינ׳םטאג פון תענית, כ״ט חשון, אין יאר בח״ר לפ״ק און עם אױ פארלארן געגאנגעןא בלאט פון דעם פנקס. דעריבער האבן מיר פארשריבן די סליחות לזכרוןאויף דורי דורות״ (װײטער זײנען אויםגערעכנט די סליחות).בח״ר איז די גמטריא פון ר״י (1450), איז עס א קלארער באװײז, אזאין יאר ר״י האט שוין עקזיםטירט די חברה-קדישא און ס׳איז געפירט געװארןא פנקס. צום באדויערן איז דער פנקס, װאם האט ארומגענומען דעם גאנצןמשך פון 250 יאר (פון ר״י ביז תס״א) צו אונדז ניט דערגאנגען. ריכטיקערװעט ,זײן די השערה, אז אט דער דאזיקער פנקס איז מיט דער צײט צעשאטןגעװארן, די גרעסטע טײל זײנע איז פארלארן געגאנגען און נאר אײנצלנעבלעטלעך פון אים זײנען ארײן אינ׳ם איצטיקן פנקס. דאם זײנען די בלעטלעךמיט די דאטעס פון תס״א ביז תקמ״ה - דאם יאר פונ׳ם שער-בלאט.די השערה לאזט זיך בארעכטיקן דערמיט, װײל עס האבן ניט געפעלטדי באדינגונגען, עס זאלן פארלארן גײן בלעטער פונ׳ם פנקס און זײן אײנ-בונד זאל צעשטערט װערן. עס זײנען געװען פאלן, װען די חברה-קדישא פלעגטבאשליםן אײנצושרײבן אין פנקם עפעס א געװיסע געשעעניש, שטעמפלען דיהאנדלונג פון יחידים און די לעצטע האבן זיך געמיט צו באזייטיקן פון פנקםדי בלעטער, װעלכע זײנען זײ נוגע געװען. אט אזוי טרעפן מיר אין פנקם איןפארשײדענע צײטן תקנות, אז עס איז פארבאטן אויםצורײםן בלעטער און בכללזאל ניט יעדער איינער האבן א צוטריט צום פנקס, נאר עם מוז זיך געפינעןאויסשליסלעך בײ דער דערצו אויםגעװײלטער פערזאן (ממונה על הפנקס).אינ׳ם פנקם זײנען פארצײכנט געװארן אזעלכע ענינים, װאס האבן גע-האט א דירעקטע שײכות צו דער חברה. אזוי איז די גרעסטע צאל דפים אויס-געפילט מיט נאטיצן װעגן נײ צוגענומענע מיטגלידער.דער טראדיציאנעלער נוסח פון אזוינע פארצײכענונגען איז דערזעלביקערפארן גאנצן משך צײט, װאס דער פנקס איז געפירט געװארן, אזוי פארתס״א,װי פאר תר״צ־ ״...ױם...נתקבל...מר׳... להױת כאחד מאתנו ומעות קדימא סלק...״א גרויסן ארט פארנעמען אויך די תקנות פון דער חברה, װעלכע װערןפון צײט צו צײט אויפםנײ רעדאגירט און איבערגעשריבן. דאם זעלבע איז מיטדי װאלן פון די גבאים, אדער װי זײ פלעגן זיך רופן-״אלופי החברה״. גאנץאפט פלעגן פארקומען װאלן (קלפי) און די רשימה פון די אויסגעװײלטע פלעגטפארצײכנט װערן אינ׳ם פנקס. קײן כלל-ענינים, אדער סתם געשעענישן עקזיסטירן12פאר דער חברה נישט און געפינען ניט קײן פלאץ אין פנקס. וװ ניט וװ אבערטרעפן מיר פארצײכנט מיט אלע פרטים עפעס א מעשה, װאס איז זיך פאר-לאפן, איז עס נאר דערפאר, װײל עם האט א צוזאמענהאנג מיט מתים, מיטקבורה.אזוי איז פארצײכנט א מעשה נורא, װאס איז זיך פאדלאפן אין שטאט,אין יאר תע״ד (1714). עם איז די צײט, װען אין פוילן האבן געהערשט דיזאקסישע קיניגן (זאקסישע עפאכע). אט איז דער טעקםט פון דער נאטיץ•להױת הדבר לזכרון מה שאירע בעו״ה ויהי הױם ששי ע״ש ר״חאיר שנת תױ עײן דלת לפ״ק והייה איש אחד מאנשי קהלתנו צק ושמור׳איציק בהרב משה כץ והכנו שלו היה איציק דער געלער והואהיה כל ימױ משרת הקהלה צק ולעת הזאת עמדו בקהילתנו צקאנשי חילות מהמלך יר״ה הנקראים זקשן בכן אותו הואקש שעמדבבית שהיה דר בו ר׳ איציק הנ״ל הכה לאשתו של כמ״ר איציקהנ״ל וכמ״ר יצחק לא היה באותו פעם בביתו והיה בשוק כי היהױמא דשוקא והודיעו לכמ״ר יצחק הנ״ל שהכה את אשתו והלךכמ״ר הנ״ל לראש של אנשי חיל לבקש שיעשה משפט עבורהכות אשתו ופגע אותו זאקש שהכה את אשתו בשוק והתחיל לדבראתו עבור הכאת אשתו. ותכף חרה אפו באות* הזאקש דחף אותועל הארץ על הגליץ הנקרא אײז בל״א על השוק ואני הכותב ח״מוהאלוף התורני מוהר משה חתן מ׳ נטע עמדו מרחוק וראו שהואכמ״ר יצחק הנ״ל מוטל על הארץ ודמו שוהת בעו״ה מן הפה ומןהאזנים ומן החוטם אבל לא ראינו   המעשה איךשדחף אותו אבל שארי אנשי קהילתנו צק ראו המעשה מתחילהועד סוף בכן הודיעו המעשה הנ״ל והאלוף התורני מוה״ר יעקבזזתן הקצין מוה״ר ישראל פרנס חודש בקהילתנו צק והלך הפ״חלהתורני מוה״ר משה הנ״ל ואני הכותב ח״מ לחצר שלנו כי שםעמד ראש של הזאקשין וגם הנגיד והקצין מוה״ר ישראל היהבאותו פעם אצל הראש הנ״ל וכמ״ר יצחק הנ״ל הלך ג״כ אתםלחדר והתחילו לשאול את כמ״ר יצחק איזה הזאקש עשה לו והשיבלהם איזה הזאקש עשה לו והדם עדײן שותת מאתו וזה המעשההי׳ קודם חצי הױם ואחר הלך כמ״ר יצחק לביתו ותכף ומיד נפללמשכב ולעת .... בשבת קודש קודם חצי הלילה יצאה נשמתובטהרה ושבק חײם לכל חי בש״ק הודיעו הדבר לראש שלהזאקשין שמת כמ״ר יצחק הנ״ל ותכף צוה ליקח לאותו זאקששעשה אותו מעשה למשמר וצוה ג״כ לרופא של הזאקשין לחתוךגלגולת של כמ״ר יצחק בגםר הנקרא זעג לראות אם שלם הגלגולתשלו שמא גברא קטלא קטלו בכן ע״פ הפצרת אלופי מנהיגידקהילתגו13זדקהילתנו לא נעשה כלל בשבת כי אם גלחו את ראשו והיה מונחכמ״ר יצחק הנ״ל על הספסל במקום מת כי שאלו להרב המאורגדול דקהילתנו באם מותר להניח אותו על הארץ ואחד שמתבשב״ק ושקלו וטרױ ולא מנחו אותו על הארץ אף שמת בבשתווהיה מונח הקדוש כמ״ר יצחק הנ״ל שלושה ימים הײנו בשבתבױם א׳ בױם ב׳ צוה הקצין מ׳ ישראל לקבור אותו וקברנו אותורק הילבישו לו מכנםײם ובגד עלױן הנקרא םובע ולאותו הזאקששעשה אותו מעשה שלח הראש של הזאקשין לק״ק בריםק כי שםעמד הראש הגקרא איבערשט לײטיין והיה ששכב הקדוש הג״לבקבורתו ששה ימים ושלח הראש מק״ק בריסק רופא אחר רגימכמטפעלשר לחתוך את הגלגולת לראות שמא לא מאתו זאקש מת בכןע״פ ההכרח אימות מלכות מלאגו רצונו חפרו את הקדוש הנ״ל מןהקבר שהיה נקבר ע״פ מחסולות... ונשאנו את הקדש לחדר ביתהקברות ותכף שפתחו את הקבר מצאנו אותו שהוא שוכב כמושמנחנו אותו מתחילה שלם גופו ופרצוף שלו אדום בכן בא הרופאשל הזאקשן עם הראש שלהם ועוד שרי זאקשין ובאתו פעם ....הי׳ ג״כ בקהילתנו דאקטר דק״ק טיקטין ובא ג״כ על בית החײםלראות את המעשה תכף לקח הרופא של הזאקשין תער וחתך העורסביב הגלגולת ילארבעה [חל]קים כמו שחותכים החײטים כובע ואחרזה לקח הנםר הנקרא זעג וחתך םביב הראש הגלגולת בין קרוםשל מוח ומצא שנשבר הגלגולת מכוח שדחף אותו על הגליץ ואחרז׳ לקח מן הראש את המוח שלו וראה אם הוא שלם או לאו ומצאשהוא שלם ואח״כ נתן המוח לראש כמו שהיה מתחילה וחבר יחדגלגולת וצוה להרב יעקב רופא דקהילתיו לתפור העור של הראשעם חוט משי ותפר הרופא ואח״ז קברנו אותו בקבר שהי׳ מונחמתחילה וגם כל הדם שיצא מן הקדוש שפכנו בקדרה וקברו אתהדם תחת הקדוש כל זה כתבתי לדורות והש״י ב״ה יציל אותיומגזרות קלות וחמורות וירחם עלינו לינקם נקמתו במהרה בימנוויאמר די לצרותינו וישלח הגואל במהרה בימנו אמן כלזההוכתבע״פ צוה אלופי חברה קדישא ובלע המות לנצח שנת תע״ד נאוםצבי הירש .... בהר״ר מרדכי דוב הנקרא רבי מרדכי רבי ליבוש.א י ב ע ר ז ע צ ו נ ג־זאל זײן לזכרון, װאס עס האט פאסירט צוליב אונדזערע גרויסעזינד. אײנמאל פרײטיק, ערב שבת, ראש חודש אײר, אין יארתע״ד. און עס איז געװען א מענטש אין אונדזער קהילה, זײןנאמען איז געװען איציק ברב משה כץ, און גערופן האט מען אימאיציק דער געלער. און ער איז זײן גאנצן לעבן געװען א משרתאיןאין דער קהילה. און צו דער צײט זײנען געשטאנען אין אונדזערקהילה קיניגלעכע זעלנער, װאס מ׳רופט זײ זאקסן. דער זאקס,װאס איז אײנגעשטאנען אין דער שטוב, וװ עס האט געװוינט דערדערמאנטער איציק, האט געשלאגן רב איציקס װײב, װען רבאיציק איז נישט געװען אין שטוב. ער איז געװען אין מארק,װײל עס איז געװען א מארק-טאג״. האט מען אים דערצײלט, אזמ׳האט געשלאגן זײן װײב, איז ער אװעק צום עלטסטן פון דיזעלנער בעטן אים, ער זאל מאכן א משפט פארן שלאגן די װײב.דערװײלע האט ער באגעגנט אין מארק דעם זאקס, װאם האטגעשלאגן זײן װײב, און ער האט אנגעהויבן מיט אים צו רײדןװעגן דעם. תיכף איז דער זאקס אין כעס געװארן און ער האטאים א שטוים געטאן אויף דער ערד, אויפן גליטש, װאס מ׳רופטאײז, אין מיטן מארק. און איך, דער שרײבער פון די שורות, אוןדער אלוף רב משה, רב נאטעס אײדעם, זײנען מיר געשטאנען פונ-װײטן, האבן מיר געזען, װי דער דערמאנטער יצחק ליגט אויףדער ערד און דאס בלוט גיסט זיך בײ אים פון מויל, פון דיאויגן, פון נאז, מיר האבן אבער נישט געזען װי אזוי ער האטאים א שטויס געטאן. אבער די איבעריקע מענטשן פון אונדזערקהילה האבן געזען פון אנהויב ביזן םוף. האט מען מודיע געװעןדי מעשה צום חשובן ױנגנמאן רב יעקב דעם אײרים פון ישראל,פרנס חודש פון אונדזער קהילה. איז געגאנגען דער פרנם חודשצום אלוף רב משה און איך דער שרײבער פון די שורות איןאונדזער הויף, װײל דארטן איז געשטאנען דער עלטסטער פון דיזאקסן. פונקט איז דארטן געװען דער נגיד, דער קצין רב ישראל.דער דערמאנטער רב יצחק א־ז אויך געגאנגען אין הױף, האט מעןאים אנגעהויבן פרעגן, װעלכער זאקס האט דאס אים געטאן, האטער זײ געזאגט װעלכער. און דאס בלוט גיםט זיך דערװײלע. דימעשה איז געשען פאר האלבן טאג. נאכדעם איז רב יצחק אװעקאהײם, האט זיך ארײנגעלײגט אין בעט און שבת קודש, פארהאלבער נאכט, איז ער געשטארבן. שבת האט מען דאס מודיעגעװען דעם עלטםטן, אז ס׳איז געשטארבן דער דערמאנטער יצחק.האט ער באלד געהײסן צו ארעסטירן דעם זאקם און ער האט אויךבאפעלן דעם רופא פון די זאקסן צו צעשנײדן דעם קאפ פון רביצחק מיט א זעג, זען צי דער קאפ איז בײ אים גאיץ, טאמעראיז ער געװען קראנק. אבער לויט דער ביטע פון די אלופים פוןאונדזער קהילה האט מען דאס שבת ניט געטאן, נאר מ׳האטאפגעגאלט זײן קאפ און ער איז געלעגן, דער דערמאנטער רב יצחק,15חאין זײן שאנדע אויף דער באנק, וװ ער איז געשטארבן. מ׳האטגעפרעגט דעם רב פון אונדזער קהילה צי מ׳מעג אים אװעקלײגןאויף דער ערד, נאכדעם װי ער איז געשטארבן אום שבת. מ׳האטגעקלערט און מ׳האט אים אויף דער ערד ניט אװעקגעלײגט. איזדער קדוש געלעגן דרײ טעג, שבת, זונטיק און מאנטיק. האטגעהײסן דער קצין מר׳ ישראל צו מקבר זײן אים און מיר האבןאים מקבר געװען, װי דער דין פון א הרוג. מיר האבן אים נישטמטהר געװען, גאר מ׳האט אים אנגעטאן הויזן און אן אויבערשטןבגד, װאס װערט אנגערופן סובע. און דעם זאקס, װאס האטאפגעטאן די דאזיקע זאך, האט דער עלטסטער פון די זאקסן אװעק־געשיקט קײן בריסק, װײל דארטן איז געשטאנען דער עלטסטער,װאם מ׳האט אים גערופן ״אויבערשט לײטײן״. און אז דער קדושאיז געװען אין קבר 6 טעג האט געשיקט דער עלטסטער פון בריסקאן אנדער רופא רגימכמט [רעגימענט?] פעלדשער צו צעשנײדןדעם קאפ, צו זען, טאמער איז ער געשטארבן ניט צוליב יענעםזאקס. דעריבער, צוליבן צװאנג פון מלכות, האבן מיר דערפילטזײן רצון און אויסגעגראבן דעם קדוש פונ׳ם קבר. מיר האבן איםארויםגעצויגן מיט שטריק און אים אװעקגעטראגן אין בית-הקברות.אז מיר האבן געעפנט דעם קבר, האבן מיר אים געפונען, אז ערליגט, װי מיר האבן אים ארײנגעלײגט, ער איז גאנץ אין גוף אוןזײן געזיכט איז רויט. איז געקומען דער רופא פון די זאקסן מיטזײער עלטסטן און נאך עלטסטע פון די זאקסן. גראד איז געװעזןאין אונדזער קהילה א דאקטאר פון טיקטין, איז ער געקומען אױפןבית-עולם צו זען די מעשה. תיכף האט גענומען דער רופא פוןדי זאקסן א גאלמעםער און צעשניטן די הויט ארום שארבן אויף4 חלקים, אזוי װי א שנײדער שנײדט צו א היטל. נאכדעם האטער גענומען די זעג און ער האט געשניטן ארום קאפ בײם הײטלפון מוח און ער האט געפונען, אז עס איז צעבראכן דער שארבןפון דעם שטויס, װאס ער האט אים געגעבן. נאכדעם האט מעןארויסגענומען פונ׳ם שארבן דעם מארך און ער האט א קוק געטאןצי עס איז גאנץ, אדער ניט. ער האט געפונען, אז עס איז גאנץ.נאכדעם האט ער ארײנגעטאן דעם מארך װו ער איז געװעזן.ער האט צוזאמענבאהעפט און ער האט געהײסן רב יעקב, דעםרופא פון אונדזער קהילה, אויפצונײען די הױט פון דעם קאפ מיטא זײדענעם פאדים. האט דער רופא אויפגענײט. נאכדעם האבןמיר אים מקבר געװען אויף דעם זעלבן ארט, װו ער איז געװעןפריער. דאס גאנצע בלוט, װאס איז ארוים פון קדוש, האבן מירארײגגעגאםן16ארײנגעגאסן אין א טאפ און מיר האבן מקבר געװען דאם בלוטאונטערן קדוש. דאס א?ץ האב איך פארשריבן לדורות און גאטזאל אונדז ארױסראטעװען פון גרינגע און שװערע גזידות און ערזאל זיך אויף אונדז מרחם זײן און זיך אפרעכענען אינגיכן. ערװעט זאגן, גענוג צו אונדזערע צרות. ער װעט שיקן דעם אויס-לײזער אינגיכן. אמן. דאס אלץ איז פארשריבן לויטן באפעל פוןדי עלטסטע פון דער חברה קדישא. ובילע המות לנצח יאר תע״ד.נאום צבי הירש בה״ר רב מרדכי דוב הנקרא רב מרדכי ב״ר לײבעש.ס׳איז קלאר, װען ניט די פאסירונג, װאלטן מיר װעגן דער זאקסישערעפאכע אין פנקס קײן שפור ניט געפונען. גאנץ צופעליק געפינען מיר א װיכ-טיקע נאטיץ, װאס באציט זיך װידער צו דער זעלביקער עפאכע־זאת לדעת שהלװ אנחנו אלופי חבורה קדישא קברנים םךארבעה אדומים להאלוף המרומם כהרר מנחם מענדל ברהר״רױסף לסלק החוב לאנשי חײלות זאקשין.זאל עס זײן באוװםט, אז מיר, די אלופים פון דער חברהקדישא קברנים, האבן פארליען פיר אדומים דעם אלוף המרומםױמנחם מענדל בה״ר ױםף צו באצאלן דעם חוב די זאקסישעזעלנער.פון דעם איז צו זען, אז דער פרוזשענער קהל האט געצאלט דער זאק-סישער מיליטער-אנפירונג א באשטימטן שטײער, און װען ניט די הלואה, װאסקהל האט געמאכט בײ דער חברה-קדישא, װאלט זיך דער פנקס דערמיט ניטבאשעפטיקט. בײ דעם טעקסט איז קײן דאטע ניט אנגעגעבן. לויט די דאטעספון די שכנותדיקע טעקסטן לאזט זיך משער זײן, אז עס איז געשען אין דערצײט צװישן 1707-1704.עס פעלן אויך נישט קײן מעשױת װעגן הרוגים, װאס זײנען געפונעןגעװארן מחוץ דער שטאט און דורך דער חברה געבראכט געװארן צו קבר-ישראל, װעגן אומגליקס-טויט-פאלן (אין א מיל, דורך א בליץ, דורך צעטרא-גענע פערד) א. אנד. מיר געפינען אויך אײן אײנציקע געשיכטע מיט א זעלבסט-מארד. צוליב דער כאראקטעריםטישקײט פון דער באצױנג פון דער געזעלשאפטצום זעלבסטמערדער און דער מערקװירדיקײט פון דער פאסירונג גופא פאריענער צײט, ברענגען מיר דעם טעקסט פון דער באשרײבונג.הדבר אשר נתהװ בקהילתיו צק דבר חדש אשר כל השומעתצילנה שני אזנױ ויהי הױם א שהוא אך איר ת״צ חית לפק והי׳איש אחד ושמו ר׳ דוד בהרר אהרן הכהן אשר כינו שמו הי׳ דודפסחש ומצאהו לדוד הנ״ל בױם א הנ״ל שהוא תלוי אצל מפתןביתו בחבל חדש ויבורר הדבר שקנה הוא בעצמו החבל שקוריןלײצש בל״א ביום ו וע״פ סיפר דברים מאנשי ביתו שבמ״ש ניערכלכל הלילה װזשב חשבונות שלו בפנקםאות שהי׳ נאמן בנתינותובם הי׳ חײב חובות .... שעיה ואחר חצי לילה יצא מפסח ביתווהמה ב״ב חשבו הדבר שיצא לאױה מקום צורכי ולא יתװדע להםשתלה עצמו וכאור הױם יצא נכדו הילד לפיר הױז [לפירהויז] וראהשהוא תלױ ותכף נפלה צװחה גדולה ומרה בעיר ומצאהו מת ונחגקוחתכהו החבל ונפל לארץ על מקום שיה׳ תלוי אצל מפתן הביתוהי׳ שוכב שם בבושתו כאשר ראוי לו רק בכתונת ומכנםי עורופוזמקאות אשר כל העבר וראה אותו משתומם שיגיע לאיש כזהמיתה זו ואח״ז התאספו אלופי לומדי תורה לעײן בספרים האיךומה לנהוג בקבורתו וחפשנו בחיפש אחר חיפוש ונגמר הדברלשכב אותו בבית החײם מחוץ המקום רחוק מן שוכני המתים אשר מתוכבר ולא התעסקו עמו אלופי חברה קדישא כלל רק שאריאנשים חפרהו מקום קברו וע״י נעשה הארון אשר לא כדת שאריהמתים והוליכו אותו לעת ערב על עגלה לב״ח ע״פ דרך השדהולא בחצר הקברות ובהגיע עמו לבית הקברות זרקהו אותו לקברותע״פ הגדר ושכבהו אותו בקברו רק בכת־נתו וארבע כנפות וםדיןלמעלה וגם החבל שכבו בקברו ולװהו אותו כלל הקהילה עםנשים וטף למען ישים כל אחד אל ליבו הדבר זה ולראות קלונוולספר דבר זה לדורות חבאים ומקום שכבו קברו אצל האילןשקורין װערבי בפער קאפ לצײן שם דרך לכהנים ועמדנו בעתקבורתו עד ביכילא בתרײתה ובעת פטירת ח״ק מקברו אמרנודרך בקשת מחילה ענינו לא ראו וידינו לא שפכו הדם הזה כפרלעמך ישראל ונכתב הדבר זה למשמרת להױת מהױם כל הצרותנעדרת לנו ולדורי דורות.איבערזעצונג־א געשיכטע, װאס האט פאסירט אין אונדזער קהילה, א נײם.װאס יעדער, װאס װעט עס דערהערן, װעט אים קלינגען איןבײדע אויערן. אײנמאל זונטיק, װאם איז אױסגעפאלן כ״א אײרתצ״ח, איז אײנער מיטן נאמן ר׳ דוד, דער זון פון ר׳ אהרןהכהן, װעלכן מ׳האט גערופן דוד פסחס, געפונען געװארן א גע-האנגענער אויף א נײער שטריק, אויפן שװעל פון זײן שטוב. עסאיז אויפגעקלערט געװארן, אז די שטריק, װאס מ׳רופט עס ליי-צעס, האט ער געקויפט פרײטיק, און װי זײנע שטוב-מענטשןדערצײלן, איז ער שבת-צונאכטס געזעסן די גאנצע נאכט אוןגעחשבנט אין די ביכער פון נתינות, װעלכע זײנען געװען אים אנ-פארטרױט און לויט װעלכע ער איז געװען פארשולדיקט. נאך האל-בעך נאכט איז ער ארויס פון שטוב. זײנע בני-בית האבן געמיינט, אז18ער איז ארוים צוליב באדערפעגישן. פארטאג איז ארױס זײןאײניקל אין פירהויז און דערזען, אז ער הענגט. עס איז באלדגעװארן א גרויס געשרײ אין שטאט. מ׳האט אים געפונען דערשטיקטאויף טויט. מ׳האט איבערגעשניטן די שטריק און ער איז אראפ-געפאלן א טויטער אויפן ארט, װו ער איז געהאנגען, בײם שװעלפון שטוב. ער איז געלעגן אין חרפה, װי עס פאסט פאר אזעלכן,נאר אין העמד, לעדערנע הויזן און זאקן, און װער ם׳איז פאר-בײגעגאנגען האט זיך געװונדעדט, אז א מענטש זאל קומען צואזא טויט. נאכדעם האבן זיך פארזאמלט די לומדים ארײנצוקוקןאין םפרים, װי אזוי זיך נוהג זײן מיט זײן קבורה. מ׳האט געזוכטאון געזוכט און ס׳איז פארבליבן אים מקבר צו זײן אויפן בית-עלמין מחוץ פון באשטימטן ארט און װײט פון די איבעריקעפארשטארבענע. די חברה-קדישא האט זיך מיט אים נישט פאר-נומען, נאר אנדערע מענטשן האבן אויסגעגראבן א קבר און דעםארון האט מען געמאכט אנדערש װי פאר אלע מתים. מ׳האטאים געפירט אװיט-צײט אויף א װאגן דורכן פעלד און ניט דורכןהויף פון בית-הקברות. אז מ׳אױ געקומען צום בית-עלמין האטמען אים ארײנגעװארפן אין קבר איבערן פלויט, נאר אין העמד,ארבע-כנפות און אויבן א ליילעך, און אויך די שטריק האט מעןארײנגעלײגט אין קבר. עס האט אים באגלײט די גאנצע קהילהמיט װײבער און קינדער, כדי יעדערער זאל זיך ארײננעמען איןזינען די דאזיקע זאך, זען זײן שאנדע און דערצײלן עס די קו-מענדיקע דורות. ז׳־ין קבר איז בײם בוים, װאס מ׳רופט װערבע,בײם גראבן, װאס איז א צײכן פאר כהנים. מיר זײנען געשטאנעןבײ זײן קבורה ביז דער לעצטער מינוט און װען חברא-קדישאדהיז אװעק, האבן מיר געזאגט װי מחילה-בעטנדיק: אונדזערעאויגן האבן ניט געזען און אונדזערע הענט האבן ניט פארגאסןדאם דאזיקע בלוט. פארגיב דײן פאלק-ישראל. און עס איז פאר-שריבן געװארן די דאזיקע זאך צום אנדענק. און פון הײנט אןזאלן אלע צרות מײדן אונדז און דור-דורות.אזא פאראכטנדיקע באצױנג איז אין יענער צײט געװען צום זעלבסט-מארד. דערפאר זײנען אלע אומגעקומענע דורך אומגליקס-פאלן באצײכנטגעװארן אלס ״קדושים״ און מען פלעגט זײ מקבר זײן אין א באװנדער טײלפון בית-עלמין - ״בין הקדושים״. אלס בײשפיל גיבן מיר דא אײנע פון דיפיל דערצײלונגען װעגן א געפונענעם הרוג.להױת הדבר לזכרון שנהרג הנער ר׳ יצחק בהרר דוד םמוךלכפר דבוצין בױם ה יד ת״ק ונקבר בקהילתנו בױם ח״י םױןבמקוס19יבמקום קבורת קדושים ונמצא אחרױ שהניח הקדוש הנ״׳ל זופיצאשל קיטײע עם פםמן סמוט וגם כובע שלו נישום בסך שלשה זה׳וחצי וגם פעלץ ישן וסערפנקש בסך חמשה זה׳ ושלשה פעלכרעבלים בסך שני זה׳ ה״ק מזה ניתן להראש הר״ר אהרן במ״י סךשמונה זה׳ .... ונדר הר״ר אהרן הנ״ל מן סך הנ״ל ארבע זה׳לצדקה עבור הקדוש הנ״ל להדליק עבורו נר תמיד בב״ה והמותרנמסר ממני ח״מ שאני בעל דודה של הקדוש הנ״ל והתפשרתי א״עשיהי׳ שייך לח״ק ג״ח עבור קבורת הקדוש הזופיצא ופעלץ ופעלכרהנ״ל ושלא יהי׳ לי שום דו״ד לח״ק עבור כל הנ״ל ולראי׳מהמכרה באתי על החתום ױם ב׳ חי׳ סױן ת״ק. נאום בנימין ....איבערזעצונג־זאל עס זײן לזכרון, װאס עס איז געהרגעט געװארן דער ײנגלר׳ יצחק, דער זון פון ר׳ דוד, נאענט לעבן דארף דאבוטשין,דאנערשטיק, י״ד סױן ת״ק און איז געבראכט געװארן צו קבורהאין אונדזער קהילה י״ח סױן, אויף דעם ארט. וװ עם װערן באהאלטןדי קדושימ, און מ׳האט געפונען װאס דער דערמאנטער קדוש האטנאך זיך איבערגעלאזן־ א זשופיצע פון קיטײע, באנײט מיט סאמעט,און זײן היטל זײנען אפגעשאצט געװארן אין דרײ און א האלבןגילדן, און אן אלטער פעלץ און סערפינקעם(?) - אין פינף גילדן,און דרײ רויע פעלנלעך - אין צװײ גילדן. פון דעם איז געגעבןגעװארן הוצאות-קבורה דעם עלטםטן ר׳ אהרן במ״י אכט גילדן ...און דער אנגעװיזענער ר׳ אהרן האט מנדב געװען פון דערדאזיקער םומע פיר גילדן אויף צדקה פאר דעם דערמאנטן קדוש,כדי אנצוצינדן פאר זײנעטװעגן א נר-תמיד אין בית־המדרש. אוןדאס איבעריקע איז איבערגעגעבן געװארן דורך מיר (צו מירז),דעם אונטערגעשריבענעם, װאס איך בין דער מאן פון דער מומעןפונ׳ם קדוש. און איך בין אײנגעגאנגען דערויף, אז עס זאלן גע-הערן צו דער ח״ק ג״מ פאר דער קבורה פונ׳ם קדוש די זשופיצע,דער פעלץ און די פעלכלעך און איך זאל ניט האבן קײן שוםטענות צו דער ח״ק װעגן דעם אלעמען, און אלס ראיה פונ׳ם פאר-קויף חתמע איך, מאנטיק, י״ח סױן ת״ק, נאום בנימין ....א בולטע אילוסטראציע צום קולטור-מצב פון דער פרוזשענער ײדישערבאפעלקערונג מיט 200 יאר צוריק זײנען די באשרײבונגען װעגן טויט-פאלןבײ קינפעטארינם. מיר ברענגען דא אײנע פון די דרײ אזעלכע באשרײבונגען־הדבר אשר נתהװה בקהילתנו הױם א׳ א״ך תצ זײן לפ״קונתקשה לילד האשה מרת זיםל אשת הרר אלי׳ בהר׳ ומתה עלשברה ולפ״ד הנשיס היה תאומים בבטנה ועשו כל התחבולותופעולות20ופעולות להוציא הװלד מבטנה ובלתי אפשר הי׳ ואח״ז נתאםפו כלהחברה ג״ח ושלחו להאשה המתה שמש חבורה וגם שמש הקהלבהתראד שתכף תוליד מה שבבטנה ולא הועיל אף זה ואז התאספופני העיר לומדי התורה ולקחו ב׳ מן הנ״ח שילכו להאשה והמההשנים יתרו להאשה באז[ה]רה נוראה בװעד כל הלומדים שהױ שםבבית המת וכן עשו ואעפ״כ לא הועיל כלום ואח״ז עײנו בםפריםבחיפוש אחר חיפוש ולא מצאו כלום מדבר זה האיך לנהוג עמהבאם שיקברו אותה שלפי הנשמע מסוכן הדבר זה לקבור עם הװלדשבבטנה .... אותה ב״י ואח״ז קברו אותה והניחו לה סדין ובגדיױלדי׳ בקברה וכתבו דבר זה למשמרת וה׳ כל צרה מאחינו נעדרת.איבערזעצונג־א זאך, װאם האט געטראפן אין אונדזער קהילה. זוגטיק כ״אכסלױ תצ״ז, איז געגאנגען שװער צו קינד די פרוי זיסל, די װײבפון ר׳ אליהו, און איז געשטארבן פון איר קינפעט, און, לויט דירײד פון די װײבער, האט זי געשװאנגערט מיט א צװילינג. האטמען געטאן אלע מיטלען, כדי ארויסצובאקומען דעם ולד פון אירבויך און עס איז נישט מעגלעך געװען. האט זיך אױפגעקליבן דיגאנצע חברה-קדישא, און מ׳האט אװעקגעשיקט צו דער פאר-שטארבענער פרוי דעם שמש פון דער חברה און דעם שמש פוןקהל מיט א התראה, זי זאל תיכף געבוירן, און דאס האט אויךניט געהאלפן. דאמאלסט האבן זיך פארזאמלט די פני פון שטאט,לומדים, און מ׳האט געשיקט צװײ פון דער חברה, זײ זאלן גײןצו דער פרוי און איר מתרה זײן מיט א הארבער אזהרה איג׳םנאמען פון אלע לומדים, װאס זײנען געװען אין הויז פון דערפארשטארבענער, און אזוי האט מען געטאן. פונדעםטװעגן האטגארניט געהאלפן. נאכדעם האבן מיר געזוכט און געזוכט אין דיספרים און מיר האבן גארניט געפונען װעגן דעם, װי אזוי זיךנוהג זײן מיט דער קבורה, װײל, װי מיר האבן געהערט, איזגעפערלעך מקבר צו זײן מיטן ולד אין בויך .... נאכדעםהאט מען זי מקבר געװען און ארײנגעלײגט מיט איר אין קברא לײלעך און קינפעט-קלײדער. און די זאך איז פארשריבן גע-װארן אויף אויפגעהיט צו װערן, און גאט זאל פארמײדן יעדעצרה פון אונדזערע ברידער.פון דעם אויבן געבראכטן טעקםט איז צו זען, װי שטארק עם איז גע-װען אין יענע צײטן די שליטה פונ׳ם מנהג. דער שרײבער פונ׳ם טעקסט איזמודה, אז זײ האבן געזוכט אין די ספרים און גארניט געפונען, װי אזוי זיךגוהג צו זײן אין אזא פאל; די גאנצע שקלא-וטריא װעגן אופן פון דער קבורהאיז21 יאאיז פארגעקומען נאר צו׳ליב דעם, װײל זײ האבן געהערט, אז ס׳איז גע-פערלעך מקבר צו זײן א ק־נפעטארין מיטן ולד אין בויך. זײער כאראק-טעריםטיש איז די באשרײבונג, װי אזוי מען שיקט די שמשים מיט דער התראהצו דער טויטער און מ׳װארט עם זאל האבן א פעולה.נאך א בילד פונ׳ם ײדישן לעבנס-שטײגער װײזט אונדז די באשרײבונג(איבערזעצט פון העברעישן טעקסט), װי אזוי מ׳האט מקבר געװען דעם ערשטןמת אױפן נײעם בית-עלמין.אין יאר תקצ״ט [1839] איז ארוים א באפעל פונ׳ם שטאט-הערשער צו דערװײטערן דעם בית-עולם אויף צװײ טויזנט אײלןװײט פון דער שטאט, און די חברה-קדישא זאל זיך ניט דער-װעגן צו גר:;בן א קבר אויפן אלטן בית-עולם, װאם איז נאענטצו דער שטאט. און אז עס האבן געזען די אלופים פון דער חברה-קדישא, אז• דער באפעל פונ׳ם הערשער איז פעסט און עס העלפטניט קײן שום געלט, זײנען זײ געװען געצוװנגען צו דערפילן דעםבאפעל און הײליקן א נייעם פעלד. פונדעסטװעגן האבן זיי זיךגעמיט מיט אלע כוחות צו מקבר זײן די נפטרים אויפן אלטןבית-עולם. אז עס האט זיך דערוװםט דער הערשער, אז מ׳האט־״־ *־ר• 1 ▼עטלעכע מאל זײן באפעל ניט געפאלגט, אױ ער אין כעס געװארןאון צעשטערט דעם שטײנערנעם צוים, װאס ארום אלטן בית-עולם,כדי מ׳זאל זיך ניט דערװעגן צו װידערשפעניגן. דאמאלםט האבןזיך צוזאמענגעקליבן די פני-העיר און אנגעהויבן צו זוכן עצות,װי זיך צו באציען צום באפעל. איז געבליבן א באשלוס צו פאלגןדעם באפעל און צו הײליקן דעם נײעם פעלד אין אלע װינקלעןמיט געזאנג און מיט תפילות, לויט װי דער דיין האט געהײםן,און אזוי האט מען געטאן. פונדעסטװעגן האט זיך נאך די חברה-קדישא געמיט מיט אלע כוחות מקבר צו זיין נפטרים אויפן אלטןבית-עולם. און עטלעכע מאל איז זײ עס געלונגען. אין א געװיסן טאגאיז געשטארבן אײנער ר׳ יצחק בן יהודה. האט די חברה-קדישא,װעלנדיק אים אנטאן זיין כבוד, באשטימט קעגן באפעל, צו גראבןא קבר צװישן די הײליקע, װעלכע זײנען באהאלטן אויפן אלטןבית-עולם. האט מען אויסגעגראבן דעם קבר און מ׳האט אין איםארײנגעטאן דעם ארון און דער מת איז געלעגן אויף דער מטהלעבן קבר. און אט אױ אנגעקומען דער שר מיט זײנע זעלגעראון זיי האבן פארמאכט דעם קבר, שיטנדיק די זאמד אויף דיברעטער. אז מ׳האט דערזען, אז ס׳איז ניטא קײן האפענונג, האטמען אװעקגעטראגן דעם מת אין אוהל ארײן, כדי ער זאל ניטזיין אויסגעשטעלט אנטקעגן דער זון אין זיין חרפה, װייל דיײן22זוין האט שטארק געשײנט. איז ער דארטן געלעגן ביז עס איזצוגעפאלן דער אװנט. האט דער בית-דין געהײםן צזזאמעגקלײבןדי גאנצע באפעלקערונג און צו פארמאכן די קראמען, כדי אנצו-טאן כבוד דעם נםטר און צו באגלײטן אים אויפן נײעם פעלהאון הײליקן דאם פעלד מיט מורה און תפילה. און די חברה-קדישאשטײען נאך און בעטן בײם שר, ער זאל זײ נאך דערלויבן צובאהאלטן אויפן אלטן בית-עולם נאר דעם נפטר אלײן. און ערהאט ניט דערלויבט. דאמאלסט איז די חברה-קדישא געװען גע-צװונגען צו טראגן דעם נפטר אויפן נײעם פעלד, און מ׳האט איםאנגעטאן כבוד מיט תורה און מיט תפילה, און א גרויםע לװיההאט מען אים געמאכט, כמעט אלע אײגװוינעד פון דער שטאט.און דאס פאלק האט געזאגט פאסיקע קאפיטלעך תהלים און גע-טײלט צדקה - א פארבײטונג פאר דער אומװירדיקײט. װי עסהאט זיך געפאסט פאר יענעם טאג, זײנען אין ערשטן טאג, אויםןפארזאג פון דער חברה־קדישא, געועםן צען מענטשן אויף דעםנײעם בית-עולם און זײ האבן זיך פארנומען מיט הורה און מיטתהלים א גאנצן טחג און א גאנצע נאכט. די חברה-קדישא האטאװעקגעשטעלט שומרים ל.יט דער חנװײװנג פון בית-דין ביז עםאיז פארמינערט געװארן נאך אײנער. האט באשלאסן דער בית-דיןצו היטן די קברים בױ עס װעלן זײן דוקא דרײ. אונדזערע אויגןזײנען געװענדעט מיט האפענונג צום בעל הרוומים, אז ער װעטאונדז צואײלן דעם גואל צדק און פארשלונגען זאל װערן דערטויט אויף אײביק און גאט זאל אפװישן די טרערן פון יעדןפנים. אמן.װי געזאגט, באמערקט זיך אין פנקם א פולקאמע גלײכגילטיקײט צו אלץ,װאם האט פאםירט אין שטאט אדער אינ׳ם לאנד, אויף װיפל עס האט ניטאנגערירט דאס לעבן פון דער חברה. צוליב דעם איז מיט קײן אײן װארטניט דערמאנט, למשל, די נאפאלעאנישע עפאכע, די הונגער-יארן, אדער דיכאלערע, װאס איז געװען קאטאסטראפאל פאר דער פרוזשענער באפעלקערונג.אויך די גרויםע שרפה פון יאר 1801 װאלט ניט דערמאנט געװארן, װען ניטדי סיבד״ װאס צוליב דער שרפה, װען עס איז חרוב געװארן כמעט די גאנ-צע שטאט (״... ונשרפו כמעט כל הבנינים וכל הבתים שבקהילתינו ולא נותרלנו שריד ...״), איז ניט געװען קײן הויז, װו ס׳זאל פארקומען די יערלעכעחברהשע סעודה, און מ׳האט זי געמוזט אפלײגן אויף אן אנדער טערמין. צוליבדעם איז עם פארצײכנט געװארן אינ׳ם פנקס.דער23דער פנקם איז געפירט געװארן אין דער העברעישער שפראך, אגבזײער פארגרײזט. גאר זעלטן טרעפן מיר א ײדישן זאץ, װי למשל־ ״לזיברוןװאש נפטר איז געװארן...״ און ענלעכע. דערפאר אבער טרעפן מיר זײעראפט אײנצלנע אויסדריקן ײדישע. מערסטנטײל פאםירט עס דאמאלסט, װעןערשטער ײדישער טעקסט.דער שרײבער געפינט ניט קײן העברעישן אויםדרוק פאר דעם נויטיקן באגריף,אדער װען עם האנדלט זיך װעגן פארצײכענען די משכנות, װאס זײנען אײנ־געלײגט געװארן בײ דער חברה. משמעות, כדי אויסצומײדן אומפינקטלעכקײטןאון טעותים, זײנען די משכנות פארצײכנט געװארן אין ײדיש. זזט זײנען אפאר בײשפילן־ ״משכנות ר׳ דוד ח״ה עבור קבורת אשתו אב בגדי ק״ק [ז] יקאטנש״)קרמזין*) קאטנש ־ קאנטוש: א מאנסבילשער מלבוש♦24קרמזיך) עם זהב וראק טוב וסײעה״*) ולײכטר ופאן ױלקוט ומדרש רבות.״״״... משכון שני שיסלן של בדיל ..." ״... משכון טעליר של בדיל ..." װאס שײךײדישע טעקסטן, געפינען מיר אין פנקס נאר צװײ (זע פאקסימילעס, זז. 23, 25).צוליב זײער כאראקטעריסטישקײט ברענגען מיר זײ אינגאנצן;לזיכרון איך שאנחנו הח״ק התרו עפ״י השמשים דח״ק לה״ההרבני מ׳ משה במ״ה יעקב קאפיל זצ״ל בזה״ל דאש איז דאךידוע לכל אז אײער בית והבנינים שטײט על הפלאץ וקרקע שלהח״ק שלנו אונ איר האט התראה אז איר זאליט זיך ניט בויאןכפי הרחק התראה שת״י מוה״ר חײם במורר טודרוס ז״ל אונ כהױםזײנען מיר מתרה אז מהױם דלמטה זאלט איר קײן בנין ניטבויאן עד שתעמדו לפני הב״ד גם זײנן מיר אײך מתרה אז אירזאליט ניט גײן בעש״ג***) ח״ו און באם איר װעט גײן בעש״ג װאשעש איז אזי כל הוצאות והיזקות שיהױ אזי הכל מידכם יבוקשעד פ״א גם תדעו נאמנה כל ההוצאות כל הבנינים שלכם זײנןאזי װיל ח״ק אײך ביצאלין פאר כל הוצאות און פאר כל הבניניםשעומדים כהױם על הפלאץ של הח״ק שלנו עפ״י שומת ב״ד ולראי׳באנו עהח״ת ױם ו עש״ק י״ד איר תקס״ג לפ״ק פה ק״ק פרוזנא.וזאת התשובה שהשיב משה להח״ק בזה״ל איך האב קאײןשום התראה פון דהח״ק ניט גיהאט אדרבא קודם שבגיתי ביתקטן שלי על הפלאץ הנ״ל האט מען גיזעצט הח״ק אונ איך האבמודיע גױועזין להח״ק אז איך װיל באויען אויף דעם פלאץ האביןאנדערי חבורה לאײט אן גיהובן עט װאש צו ראײדין האט זאךאן גירופן הרבני הנגיד מ״ה צבי במ״ז איך בין מחויב מפצהזאײן הח״ק האבין כולם גישװיגין אונ מםתמא זאײנען זאײ מרוצהגױוערן אחר זה אז איך האב דעם בית קטן אראפגױוארפין אונהאב גױואלט אן האײבון באין דעם בית חדש האב קאײן שוםװארט און פשיטא קאײן התראה ניט גיהערט מהח״ק רק הרבניהראש מ״ר חײם במ״ט האט מיר מתראה גױועזין אז איך זאל זאךניט באון אוף דעם פלאץ דען ער האט גיזאגט דאש איז זאײןפלאץ אחר זה זאײנען מיר מושװה גױוארן .... זאל מקבל קנײןזאײן אז איך זאל גאײן מיט אים לב״ד אונ האב אזאי מקים גי-װעזון און האב מקבל קנײן גױועזון לילך עמו לב״ד לאחר הבנײן.על ההתראה השני׳ השיב בז״ל אז הח״ק װעט מיר גאײן לב״דװעל ניט גאײן בעש״ג ואם שיכירו הדבר ע״פ עדים כשרים של ....לחברה*) קארמאזין — טײערער טונקל־־רויטער שטאף.**) סײעה — צוהײ? — אויבערמאנטל מיט פוטערנעם אובטערשלאק.***) בערכאות של גוים — אין געריכט.לחברה שהלכתי אחר ההתראה בעש״ג אױ כפי ההתראה כן יקוםרק זאת בין מתראה דיא׳ ח״ק באם זאײ װעלון ניט װעלון מיטמיר גאײן לב״ד און איך װעל זאײן מוכרח לםלק ב״ד אוי כלצװײטער ײדישער טעקסט.הוצאות והזיקות מהם יבוקש. ועל ההתראה השלישית אינו והצורךלהשיב סך כפי אשר יצא מבד״צ כן יקום.פאר די לעצטע יארן געפינען מיר אין פנקם גארניט, אחוץ רשימותנײע גבאים און נײ צוגענומענע מיטגלידער. קײן שפור פון די לעצטעגעשעענישןגעשעענישן פון דער װעלט-מלחמה, דייטשישער אקופאציע, אויפקום פון נײעםפוילן, אדער פון דער פויליש-סאװעטישער מלהמה, הגם די קריגס-אפעראציעסזײנען געפירט געװארן אויפן שטח פון דער שטאט.♦״ספר־החיים״װישן די אלטע דאקומענטן, װאש זײנען אויפגע־היט געװארן בײ אונדז אין שטאט, געפינט זיךאויך דער ״ספר-הוזײם״, װאס װערט געפירטדורך דער ״חברה־קדישא׳/ אלס רעיעסטער פוןדי פארשטארבענע. אין דעם םפר װערן פאר־צײכנט לויטן םדר די נעמען פון די גפטרים.דער ״ספר-החײם״ איז אײנגעטײלט איןצװײ טײלן. אין דער ערשטער טײל װערןפארשריבן מאנסבילן, װעלכע זײנען געזןומען צו קבורה. אין דער צװײטער- פהיען.לויט דעם שער־בלאט איז דער ״ספר־הח ים״ פון יאר תקס״ח (1808).דאס יאר איז פארצייכנט מיט שכרינלען אויף באזונדערע אותױת אין דיווערטער: ״בלע המות לנצח ומחה דמעה מעל עיני״, אבער שױן פון דיערשטע זייטלעך ווערט קלאר, אז פאקטיש איז.דער ״םפר־החיים״ א םך עלטער.די עלטםטע דאטע, װעלכע מיר געפינען אינ׳ם ״ספר־החײם״ איז פוןדעם יאר תפ״א (1721). די דאזיקע דאטע געפינט זיך אבער ניט גלײך אויפןערשטן ארט, אויף דער ערשטער זייטל, נאר איז אריינגעשריבן שפעטער, אויףדי װײטערדיקע זײטן. אין דעם פאל, פונקט װי אין דעם פנקס פון דער״חברה־קדישא״ און פון קהל, װאלט מען אפשר געקענט מײנען, אז דאס איזדי שולד פון דעם אײנבינדער, װעלכער האט גאנץ צופעליק צעשטעלט דיבלעטלעך ניט לויט זײער סדר. אין דער אמתן קען מען אבער די השערהאהער ניט אנווענדן, ווייל אויף דער זעלביקער זייטל, ווו עס זײנען פארצייכנט28די עלטסטע דאטעס, געפינען מיר אויך אנדערע, פון א סך א שפעטערער צײט.דא קיאזט זיך דערקלערן דער אומסדר פון די דאטן דערמיט, װאס בײםאײנבינדן איז די גרעסטע טײל בלעטער געװען פארלארן און די בלעטלעך,װאס האבן זיך שפעטער, נאכן אײנבינדן אױפגעזוכט, זײנען איבערגעשריבןאון ארײנגעשטעלט געװארן צװישן די שפעטערדיקע דאטן.בלעטערנדיק דעם ״ספר־החײם״ װארפט זיך אץ די אויגן דער גלײכערארט, װאס יעדער מת פארנעמט אין דעם ספר הזכרון. דער נוסח פון פאר-שרײבן איז פאר אלעמען א גלײכער, עש אונטערשײדן זיך נאר די טיטלעןמיט װעלכע עס זיינען באצײכנט די געשטארבענע. דא װארפט זיך אין דיאויגן דער ״התורני״ בײ א ײד א תלמיד-חכם, דא װידער א ״מורנו״, אדערסתם ״רב״.דערפאר שפארט ניט דער שרײבער פון דעם ״ספר-החײם״ קײן ארט,װען עס טרעפט אן אומגליקס-פאל. אזוינע באשרײבונגען טרעפן מיר גאנץ אפט.דא האט זיך געפונען א הרוג לעבן שטאט, דא װידער איז בעת א שרפה אײנערפארברענט געװארן און דא - א ײדישער קרבן פון זעלנערישע הפקרות. די אלעמתים פלעגן געבראכט װערן צו קבורה אויף א ספעציעלן פעלד, װאס איזגעװען אויסגעטײלט אלס ״מקום קבורת קדושים״.פאראן אינ׳ם פנקס אנגעמערקטע פרטים, װעלכע זײנען זײער אינטערע-סאנט פאר דער ײדישער עטנאגראפישער פארשונג. אזוי, למשל, געפינען מירגלײך פון אנהויב אזא מין טעקםט5להױת לזכרון מצװאת הרבני המופלג ומופלג בתורה ומעשיםטובים מ״ה מרדכי מענדל במהר״ר ישראל מפ״ק שצוה לעשות לותיכף ומיד אחר צאת נשמתו הטהורה תיכף ומיד לקחו אותו בלאכתונת הגוף ממטתו וזרקו לארץ ואחר כך לקחו אבן וזרקו עללבו א״כ לקחו המוסרה עם הגוף וגררו עד המקום שהניחו שםכדרך כל המתים כך נהגו כל החבורי קדישא כפי צװאתו הקדושהובשעת טהרתו צוה ליתנו עלױ ארבעה פעמים תשעה קבים מיםוצוה ג״כ שכל המטהרים וחײטים שתפרו התכרכים ונושאי המטהשיהו דװקא...איבערזעצונג*לזכרון פון דער צװאה פון הרבני המופלג בתורה און איןמעשים טובים, מרדכי מענדל דער זון פון ישראל פון אונדזערקהילה, װאס ער האט געהײםן צו טאן מיט זיך תיכף נאך זײן טויט.באלד האט מען גענומען דעם גוף פון בעט אן א העמד אוןמ׳האט אים געװארפן אויף דער ערד. נאכדעם האט מען גענומעןא שטײן און מ׳האט א װארף געטאן אויפן הארצן. נאכדעם האטמען גענומען א שטריק און אים ארויפגעטאן אויפן האלדז אוןמ׳האט▼29 טומ׳האט אונטערגעהױבן דעם קערפער אזוי װי ער װאלט זיצן. אוןדי שטריק האט מען געצויגן העכער און העכער. נאכדעם האטמען גענומען די שטריק מיטן גוף און מ׳האט געשלעפט ביז צוםארט, װו מ׳האט אים אװעקגעלײגט װי דער מנהג בײ אלע מתים.־י• ־ז־ ~ 1 ־־אזוי האבן געטאן אלע חברה-קדישא-לײט לויט זײן הײליקער צװאה.און בעת זײן טהרה האט ער געהײםן גיםן אויף אים פיר מאלצו נײן קװארט װאםער און ער האט אויך באפוילן, אז אלע,װעלכע װעלן זיך באשעפטיקן מיט זײן טהרה, און די װאס נײעןדי תכרכים, און די נושאי המטה זאלן דוקא זײן...דער טעקסט געפינט זיך גלײך אויף דער ערשטער זײט און שטאמטבערך פון דער צײט 1730-1721די אלע אפקומענישן נאכן טויט האט מרדכי מענדל גענומען אויף זיך,װײזט אויס, כדי אפצוקומען די ארבע מיתות בית-דין נאך אויף דער װעלט.לויט דעם םפר-החײם, איז דער אלטער ״בית-עולם״ אײנמאל באנײטגעװארן. דאס אױ געװען אין דעם יאר 1801. דער איצטיקער נײער בית-עולם(הינטערן שטאט) איז ערשט פון דעם יאר 1838.נ. צ.פנקס פון דער פרוזשענער קהילה.ין אונדזער רשות געפינט זיך דער פנקס פון דערפרוזשענער קהילר״ װאס איז געפירט געװארן פוןדעם יאר תקס״א (1801) ביז דעם יאר תרי״א (1851).אין דעם פנקס, פונקט װי אין דעם פנקס פון דערחברה-קדישא, זײנען די בלעטער געבונדן צופעליק,אן א סדר. עם טרעפן פראטאקאלן פון פריערדיקעיארן געבונדן צום םוף בוך און פארקערט. ס׳איזשװער צו באשטימען, צי דאס איז געװען דעראײנציקער פראטאקאל-בוך פון דער היגער קהילה,אדער עם זײנען געװען מער און זײ זײנען פארלארן געגאנגען. לויט ידיעות,װאס מיר האבן באקומען, איז אין שטאט געװען נאך א פנקם, אן עלטערער,נאר מ׳װײם ניט װו ער איז אהינגעקומען.דאס שער-בלאט איז גאר א פשוטס, אן באצירונגען און אן באפוצונ-גען. דאם בלאט איז ארומגענומען מיט א טאפלטער ליניע אין דער פארם פוןא טויער. פון אויבן גײט דער אױפשריפט־ ״פנקס הקהלה דפה ק״ק פרוזנא״.נידעריקער גײט; ״שנת תקס״א לפ״ק״ און גאר אונטן א שטעמפל מיט א צװײ-קעפיקן אדלער (זע צײכענונג ז. 31).די שפראך פונ׳ם פנקס איז העברעיש, עס איז אבער אויך דא אײן ײדי-שער טעקסט. די פראטאקאלן זײנען געשריבן געװארן זײער זעלטן. צװישןאײן פראטאקאל און דעם צװײטן גײען זײער פיל דורכגעלאזטע פרײע זײטלעך.ס׳איז זיך שװער פארצושטעלן, װאס עס אױ געװען די סיבה, צוליב װעלכערמ׳האט איבערגעלאזן פרײען ארט, װארשײנלעך האט מען רעזערװירט ארטפאר31טזפאר פראטאקאלן, װאם האבן נאך געדארפט ארײנקומען און יזײ זײנען ניטארײנגעשריבן געװארן.אינ׳ם פנקס געפינען מיר א שלל מאטעריאלן, װאס זײנען נוגע דעםעקאנאמישן און געזעלשאפטלעכן לעבן פון די ײדן אין אונדזער שטאט. זײעראינטערעסאנט און באלערנדיק זײנען די פראטאקאלן, װאס באציען זיך צוםדאמאלסטיקן עקאנאמישן מצב פון דער ײדישער באפעלקערונג. מיר ברענגען דאאײן פראטאקאל, װאם איז געשריבן געװןירן אין ײדיש, איןיאר תקפ״ג, (1823) דףקיט, עמוד ב.זאת תהי[ה] למגדר מילתא ולאות ולזכרון שהוכרז בבה״כובהמ״ד דפה בח״ח כד״ת בזה״ל מען לאזט מכריז ומודיע זייןבידיעת האלופים ראשים ומנהיגים בהםכמת בב״ח מבעלי אסיפהדפה ובצירוף הרב אב״ד ובד״צ דפ״ק יצ״ק און מען איז גוזרבחרם הגדול רבן בכל תוקף חרם כד״ת אז מהױם והלאה הײנומחצי אלול דהאי שתא ולהבא איז אײן איסור גמור לכל בעליהרחײם סוםים דפה קהלתינו אז זײאטארין ניט פאר דינגען זײער מילין אודערגאר לײדיג לאוין שטײן און ניט צונעמין בשום אופן קיין שכירות דער פארגם על כלל מחזיקי הרחיים הטוחנים דפהאיז החרם הנ״ל אז זײא טארין ניטמאכין צו װישען זיך קײן שום שותפותבעולם כלל וכלל רק כאו״א [כל אחדואחד] זאל זיך מחזיק יײן הרחײם של שטעמפל פונ׳ם שער־בלאט.עצמו און צו מאלין אבער ניט בשותפותאײגער מיט דעם אנדרין וכל מי שיעבור על גביעת גדר החרםד,נ״ל אזי איז ער מוחרם ומנודה בכל תוקף הנידור און עש זאלקײנעם ניט שאדין רק הכל יחול על ראש עובר לבדו ובלישום ערבות א׳ בעד חבירו כלל וכלל והשומע ױנעם ומעכ״ט[ 1 1|יןרד6עדדל יעגגתגלן|^דקק כרוזנזא^יי״ה זין אלול תקפ״ג לפ״ק.װי מיר זעען פון דעם אינהאלט, האט זיך די קהילה געװערט קעגן דעםיד-אחת פון די מילנער, װאס איז געשלאסן געװארן, כדי צו בארײסן דעם עולם.די קהילה האט אפילו געשטערט שליםן שותפות צװישן זיך אונטער דער דראונגפון חרם.פון דעם טעקסט איז נישט קלאר, װעלכע סיבות האבן געשטויסן דיקהל־לײט צו דעם דאזיקן שריט: זײטיקע םיבות, אדער טאקע די זארג לטובתהבלל. אין א סך פאלן האט די קהילה רעגולירט דעם עקאנאמישן לעבן פוןדי פרוזשענער ײדן. אחוץ דעם געבראכטן בײשפיל, װו די קהילה פארטײדיקטדעם32דעם עולם קעגן די מילנער, װעלכע װילן בארײסן פאר מאל־געלט, האבן מירנאך א פאל זײער א כאראקטעריסטישן. אין דעם יאר תרי״א (1651) האטזיך די קהילה פארנומען צו רעגולירן דעם הבואה-האנדל. דער פרײז פוןתבואה איז זײער געשטיגן (״...אשר הױקר הולך וחזק...״) און א הונגער האט זיךגעפילט אין אומגעגנט. און אט װי עם זעען אויס די װארנונגען פארן עולםלויט דעם פראטאקאל:־ד ־ר 1 ־ז־...שלא לקנות שום תבואה משוק על מסחור הן דגן ושעוריםוש״ש וגריקע מכל הדברים הנעשה מהם אוכל .... ולא ירום אישרגלו לרוץ בקצה הרחובות מהוץ לעיר לקנות התבואה מאותןהמובילים תבואה לױמא דשוקא למכור עד אשר ױקב השערלהמקחים...איבערזעצונג5...קײנער זאל ניט קויפן אויפן מארק קײן שום הבואה אויףמסחר5 סײ קארן, גערשטן, האבער און גריקע, אלץ פון װאס עסװערט געמאכט עסנװארג .... קײנער זאל ניט לויפן אין די עקןגאסן, אויפער דער שטאט, צו קויפן די תבואה בײ די, װאס ברענגעןעס אױפן מארק צו פארקויפן, ביז עס װעט ניט אײנגעשטעלטװערן די פרײז-נארמע...אויף אזא מין אופן האבן די קהל-לײט געװאלט אײנצאמען דאס שטײגן פוןדי פרייזן. אחוץ דעם איז נאך דא א װארנונג ניט ארויסצופירן קײן תבואהמחוץ לעיר, װײל דאס װאלט נאך מער פארשארפט דעם הונגער, און דעריקרות װאלט נאך מער געשטיגן.פון דעם זעלביקן יאר (תרי״א) פארמאגן מיר א צװײטן פראטאקאל, וװעס װערט אפגעשאצט די לאגע פון דער קהילה. עס װײזט זיך ארויס, אז דערפינאנסיעלער מצב װערט ערגער און ערגער. דער אקציז אויף בראנפן, װאסהאט געהערט צו דעם קהל, האט ארײנגעטראגן ניט קײן גרויסע הכנסות (דער-מאנט אין די פריערדיקע פראטאקאלן) או ן דא קומען פאר ״טארגעס״ (ליציטא-ציע) אין גראדנע איבער דעם ״אדקופ קאנטהאר״ וװ עם װערט װידער איבער-געגעבן דער אקציז אויף דער װײטערדיקער צײט. די חשובים פון שטאט האבןבאשלאםן שיקן דעם גביר, יצחק אײזיק גאלדבערג, קײן גראדנע, ער זאלדינגען דעם ״אדקופ-קאנטהאר״. שפעטער װעט געמאכט װערן אין דער קהילהא ״טארג״ און װער עס װעט געבן מער, בײ דעם װעט דאם בלײבן. דאם װיכ-טיקסטע אין דעם פראטאקאל איז די באמערקונג5...ובאם שלא יעלה בידם העסק הנ״ל לקבל על שם הגביר הנ״לויקבלו העםק מהקאנטהאר אנשים זרים מעיר אחרת לזאת נתגד-רים בגדר התקשרות המועיל לד״ת .... וקבלנו ע״ע [על עצמנו].... שלא לשתות ײ״ש ולקבל ײ״ש על שײנק מיד האדקופציקאחר33יזאחר אם לא עפ״י רצון רוב בעלי אסיפה ...דאס הײסט, אז די קהל-לײט רופן צו באיקאטירן די פרעמדע, װאסװעלן ארענדירן דעם פרוזשענער אקציז. דער סוף פון דעם אנגעװיזענעם פאלאױ געװען, אז די ארענדע איז ארײנגעפאלן אין פרעמדע הענט און דערבאיקאט איז טאקע אײנגעפירט געװארן, װי עס װייזט זיך ארויס פוןא װײטערדיקן פראטאקאל, װאם איז פארשריבן געװארן שפעטנר. אין דעםפראטאקאל גיבן נאך די אלופים צו, אז מ׳זאל די ״אדקופציקעס״ אויך ניטפארדינגען קײן הײזער אויף שענקען און ניט נעמעץ קײן שענקען פון זײאין ארענדע.מיר געפינען אויך אינ׳ם פנקס אינטערעסאנטע ידיעות װעגן די הכנסה־קװאלן פון דער פרוזשענער קהילה. דא, װי אין אלע ײדישע קהילות פון תדוום,זײנען געװען אײנגעפירט די קאראבקעס. מיר געפינען אין פנקס דערמאנטװעגן ל י כ ט-, פ ל י י ש- און ב ר ו י ט - ק א ר א ב ק ע ס. עם פעלן אבער ציפערן,װאס זאלן באלויכטן גענוי די הכנסות פון יערער קאראבקע. מיר האבן אײןבאריכט פון דעם יאר תקפ״ז (1827) אבער נאר פון דער ברויט-קאראבקע.ס׳איז געװען אן אויםערגעװײנלעך יאר, דער אקציז האט ארויפגע-לײגט זײער גרויסע שטײערן אויף די פרוזשענער שענקערס. די לעצטע האבןזיך געװענדעט מיט א בקשה צו דער קהילה, מ׳זאל זיי אנטקעגנקומען אוןארױסהעלפן אין דער צרה. די פירער פון דער קהילה האבן באשלאסן אנט-קעגנקומען די שענקערס. זײ האבן באשטימט, אז מ׳מוז אויף דעם יאר (תקפ״ו-תקפ״ז) אװעקגעבן אין ארענדע די ברויט-קאראבקע (תיבת-הלחם) און דעקןדי נויטיקע סומע פאר די שענקערס. די קאראבקע איז אפגעגעבן געװארן איןארענדע און צום סוף פנקס געפינען מיר א קאסע-באריכט פון דעם יאר. פונ׳םבאריכט װערט קלאר, אז די ברויט-קאראבקע האט ארײנגעטראגן 97 רובל איןזילבער א חודש ד. ה. (װי עס איז אנגעגעבן אינ׳ם זעלביקן פראטאקאל) 1164רובל אין זילבער פארן גאנצן יאר.אין דעם פנקס פון דער פרוזשענער קהילה איז דאס דער איינציקערפאל, אז די אלופים זאלן אנטקעגנקומען א באשטימטער גרופע מיט אזאםומע געלט, משמעות זײנען אין פרוזשענע די שענקערס געװען פון די חשובסטעבאלעבאטים און אזוינע האט קהל געזען ארױסצוהעלנן.אין נארמאלע צייטן פלעגט די קהילה אלײן עקספלואטירן די ברויט-קאראבקע, װי דאס איז צו זען פון די אויםצוגן פונ׳ם פראטאקאל אין יאר1825־.... לזאת מוכרחים הײנו להחכיר תיבת הלחם דפה על להבא הײנומר״ח אדר תקפ״ואװ עד ר״ח אדר תקפ״זין אשר נגדרה מכבררק לצורך םילוקי המסים המגיע מנפשות לבד...דאס הײסט־ דעריבער זײנען מיר געצװונגען אפצוגעבן אין ארענדע די ברויט-(3)קאראבקע34קאראבקע אויף װײטער (תקפ״ו - תקפ״ז), װעלכע איז פון פריער געװען בא-שטימט צו באצאלן נאר די קאפשטײערן. אונטער דעם פראטאקאל איז געלײגטגעװארן דער שטעמפעל פון דער קהילה, װאס איז דער אײנציקער פאל איןגאנצן פנקס. װײטער איז געגעבן א צושריפט! ״וליתר תיקף לכל הנ״ל הונח חותםהקהל דפה יצ״ק״ (זע צײכענונג). װי עס איז צו זען פון דעם געבראכטן אויםצוג,פלעגן די אײנגעמאנטע סומעס גײן אויף דעקן די שטײערן פאר דער מלוכה.די קאראבקע אויף ליכט איז אײנגעפירט געװארן בײ אונדז אין פרו-זשענע אין דעם יאר 1845 (פראטאקאל אויף דעם דף לח). װי עס דערצײלטדער שרײבער פון דעם פנקס איז אין דעם יאר געװען א גרויםע נויט, דיצאל ארימעלײט איז כםדר געװאקסן, האט די קהילה באשלאסן אײנפירן דעםאלגעמײנעם שטײער אויף ליכט*).פאר ליכט, װאס זײנען צוגעגרײט געװארן צום פארקויפן, איז אײנ-געצאלט געװארן דרײ גילדן פון יעדן פוד, ליכט פארןאײגענעם געברויך - צװײ גילדן, און אײן גילדן פוןרוםישע ליכט.אינ׳ם פנקס װערט קײנמאל נישט דערמאנטװיפל דער ליכט-שטײער האט ארײנגעטראגן. דערפארהאבן מיר פון א באריכט, װאס איז צוגעשיקט געװארןאין דער גובערניע, אז אין דעם יאר 1868 איז ארײנ-געפלאסן 659 רובל פון דעם ליכט-שטײער. װיפלהכנסה ס׳האבן געבראכט די איבעריקע קאראבקעס אױאוממעגלעך זיך פארצושטעלן, װײל עס פעלן אינגאנצןװעגן דעם ידיעות.אינטערעסאנט איז נאך א פאקט, װאם װערט דערמאנט אין דעם פנקס,דאס איז דער אופן, װי עם פלעגן איבערגעגעבן װערן די קאראבקעס איןארענדע. גלײך אין די ערשטע פראטאקאלן װערש דערצײלט, אז די עלטסטעהאבן באשלאסן, אז פון הײנט אן און װײטער זאל מען קײנעם ניט אפגעבןאין ארענדע די קאראבקעס, ביז עס װעט ניט אויסגערופן װערן דרײ מאל איןבית-מדרש דער פרײז, װעלכן עס לײגן פאר די בעלנים אויף דער ארענדע פוןדער קאראבקע. אינ׳ם פנקס פעלן ידיעות װעגן דעם, װי אזוי די קאראבקעספלעגן ביז דאמאלסט איבערגעגעבן װערן אין ארענדע. מ׳דארף זיך משער זײן׳אז£ז*!י.־ות/}#•ץ&ן^ג-כקז,(■) ז,ת ו זזו־י ♦^?11X1/4 6 /זשטעמפל פון דערפרוזשעבער קהילה.*) הגם דער ״סװעטשנאי^סבאר״ איז דורך דער רוסישער רעגירונג באשטימט געװארןאין יאר 1845 אויסשליסלעך פאר די הצטרכותן פון די ״קאזאניע יעװרעיסקיע אוטשילישטשא״האבן אבער די פרוזשעבער קתלעלײט װארש־יבלעך װעגן דעם באך ביט געװוסט און באשטימט דיהכבסה פון ״סװעטשבאי־־סבאר״ פאר דער קהילה גופא♦װעגן די ״קאזיאנע יעװרעיסקע אוטשילישטשע״ װעט ז־ין די רײד אין א װײטערדיקןנ, ציארטיקל♦35יחאז די ארענדע פלעגן באקומען אויף א הײמישן אופן די תקיפים - די נגידיםפון שטעטל, װאס האבן זיך געפירט ביד חזקה. אויף דעם באװײזט דער זאץאין דעם פראטאקאל: ״יהיה מה שיהיה״, װאס באדײט, אז די עלטםטע האבןדערװארט א װידערשטאנד פון א געװיסן צד, װעלכער איז אודאי געװעןקעגן דער נײער תקנה. די סיבה איז זיכער געלעגן אין די פיסקאלע אינטע-רעסן פון דער קהילה. די קהילה האט געמוזט דעקן די כל המינים שטייערן,װאס די מלוכה האט אויף דעם גאנצן קהל ארויפגעלײגט, און דער אײנציקערמיטל צו באקומען גרעסערע סומעס געלט איז געװען דאס אפגעבן אין ארענ-דע דורך א ליציטאציע די קאראבקעס.די צװײטע װיכטיקע פראגע, װעלכע פארנעמט כסדר די קהילה-פירער,זײנען די רעקרוטן-ענינים. אזוי איז אין דעם יאר תקצ״ג (1833) באשטימטגעװארן קלײבן נדבות פאר זעלנער, װעלכע זײנען אװעק ״פארן כלל׳/ כדיזײ זאלן זיך קענען אויסקויפן בײ די עלטסטע, צו קענען האלטן ײדישקײט. דיסומעס פלעגן אויפגעקליבן װערן פון חתונות, בריתן, חודש-אפצאל און םהםנדבות, װי עס איז צו זען פון דעם פאלגנדיקן פראטאקאל:להױת כי נבהלה עצמנו לפי שאול מאתנו ח״מ במאמר־ החישונא ממעײנו הישועה ״ כאשר שמענו כן ראינו מכתבי מצוקיהנפש ונכאי הרוח ״ המה א״ח פודאי נפשות כבירים מדײרי עידנואשר הלכו חשכים ואין נוגה להם ושמו נפשם בכפם לקבל ע״עעבודת המלך בהמשל ופחד עבור הכלל ״ והן המה המוצקים בפגעיהזמן ואין בידם מאומה במה להחױת את נפשם ו ל ה פ ד ו תממושלי התפקודה המושלים בגופם בכדי לקייםח ו ק י ה ד ״ ת ״ ומודעת לכל כי מידינו היתה זאת להם ״ ומהראוילחוס על נפשם בחמלה רבה להיותיגו מסובלים בפרץ וצװחהדכזאת ״ ולתמוך ידי הרשים והדלים דכאלו ״ לזאת גזרנו אומרויקם על כלל תושבי עירנו והישובים לבל יפול ארצה הקביעותאשר קצבנו ע״פ הסכם האלופים הקהל וברצון כמה ב״ב חשובים״ לחזק ידים רפות ולאמץ ברכים כושלות ״ ע״פ תקוגי םובליהמעמס המבוארים למטה בפרטיהן ואלו הן האופנים בביאור־ ....װייטער גייען אויסגערעכנט די אלע אופנים פון אויפקלייבן דאס געלט פארדי אפגעגעבענע זעלנער.־דאז אײנער איז אפגעגעבן געװארן צו די זעלנער, פלעגט ער מיט דעםאויסלײזן אלע זײנע קרובים, אז זײ זאלן ניט ארײנגעשטעלט װערן אין דעםצעטל פון די קאנדידאטן פון צו גײן דינען דעם מלכות. עם זײנען געװעןא םך פאלן, װען די קהל-לײט פלעגן פארגעסן, אז פלוני בן פלוני איז אװעקאין די רעקרוטן און מ׳פלעגט ארײנשטעלן זײנע ברידער אדער נאענטע איןדער רשימה. אזוינע פאלן פלעגט מען םפעציעל פארצײכענען אין פנקס לזכרון,אז36אז אזוינם זאל מער ניט געשעןיזײער א בולטן בײשפיל אזא האבן מיר פון א פראטאקאל פון דעםיאר 1842:רשום בכתב אמת בעט סופר ועופרת להױת לעדות ולזכרון ולהודיעבדבר האנ״ח אשר ניתן לעבודת המלך בשנתתר״ב 1842 למספרםהבחור כמ״ר זוסמאן בן הר״ר חנוך בערעשטיצקי עפ״י אצערעדאוצאסטאק ב׳ מנומר 1 ופדה את נפשות אחױ הײנו הר״ר חײםואחױ הר״ר ױדיל בני הר״ר חנוך הנ״ל להר״ר חײם הנ״ל יששני בנים אשר נולדו אחר הרעװיזיע משנת 1834 למספרםהנקובים בשמותם א׳ הבחור יצחק משה והשני יהודא ישיהומהראוי לחוס עליהם ולפדות את נפשם ג״כ שיהױ פטוריםמאצערעדין מחמת דודם זוסמאן הנ״ל גלל כן גדרנו אומר ויקםאשר כל זמן אשר יהי[ה] האיזקאזקע ישנה דכעת עד אשד יהי[ה]רעװיזיע חדשה אינו רשאי שום אדם לעשות להם עולה לכתובאותם אצל בני אדם אחרים אף בני משפחתו בנומר אחר זולתאצל אביהם הנ״ל הר״ר חיים באיזקאזקע חדשה ועד אשר יהי[ה]הרעװיזיע לא יהױ נכתבים כלל וכלל באצערעדין.דער אינהאלט פון דעם געבראכטן פראטאקאל איז־הױת װי דער בחור זוסמאן, דער זון פון חנוך בערעסטיצקי איז אװעקדינען, האט ער דורכדעם באפרייט זײן גאנצע משפחה. און אזוי װי בײ זײ-נעם א ברודער זײנען געבארן געװארן צװײ ײנגלעך, טאר קײנער זײ קײןעולה ניט טאן, ארײנשרײבנדיק זײ אין אן אנדער נומער אין דער רשימהפון די אײנװוינער (״איזקאזקע״), און ביז עס װעט ניט זײן קײן נײע רעװיזיע׳זאל מען זײ בכלל ניט ארײננעמען אין דער רשימה פון די, װאס דארפן גײןפאר זעלנער.דער קהל פלעגט אויך באפרײען די עלטערן פון די אפגעגעבענע זעל־נער פון שטייערן. אזוי װערט דערציילט אין א פראטאקאל פון דעם יאר תר״ה(1845), אז אײנער, רב יצחק, װערט באפרײט אויף א משך ביז צען יאר פוןשטייערן. דער זעלבער װערט אבער ניט באפרײט פון די קאראבקע-אפצאלן,כדי ער זאל זיך ניט אפטײלן פון אלע ײדן (״אינו יכול לפרוש מדרכי הציבור״).אין די הענט פון די דאמאלסטיקע עלטסטע און שפעטערדיקע ״דעפו-טאטין״ איז געלעגן דער גורל פון יעדן שטעטלשן ײדן. האט זיך װער פאר-זינדיקט, אזוי איו ער אוועקגעשטעלט געװארן אויף דעם ערשטן ארט איןדער ״איזקאזקע״ און ער האט שוין געמוזט גײן אין די רעקרוטן; איז אײנערגעקומען מיט טענות און די טענות זײנען געװען גערעכטע, פלעגט דער לעצ-טער אראפגענומען װערן פון דעם צעטל און אויף זײן ארט איז געגאנגעןךער װײטערדיקער,3ײקבײם סוף פונ׳ם פנקם טרעפן מיר אויך פארשריבן פארשײדענע פאלן פרן״מוכת־עץ״. עם װערן דארטן פארשריבן אומגליקס-פאלן, װאס האבן זיךגעטראפן מיט קלײנע מײדלעך, און ס׳איז דא א חשש, אז זײ האבן דורכדעםפארלארן זײער מײדלשקײט. דער טעקםט פון אזא ״להױת לזכרון״ זעטאויס אזוי:להױת לזכרון איך שהתרחש שנפלה הילדה מ׳ ריבל בתמ׳ שמעון ב״ר אביגדור על חנב המטה בעת אשר קפצה ממטהלמטה והוכתה באותה[ו] מקום והכתונות שלה היה מלוכלך בדםיש חשש אולי נאבדו בתוליה כ״ז הגיד[ה] אמה מ׳ גיטל וזההיה בליל ש״ק י׳ תמוז תרכ״ט.אדער א צװײטער,▼להױת לזכרון איך שהתרחש בקיץ העבר שנת תרכ״ח שהי׳הבתולה של מרת אסתר ריבל ברחײם שלי והוכתה ע״י ערל אחדבמדה באותו מקום ויצתה ממנה דם הרבה מאותו מקום ויכוללהױת שאבדה בתולי׳ כ״ז הגיד אבי׳ מו״ה שלמה חײם ב״רמרדכי אהרן בױם ב׳ יא שבת [שבט] שנת תרכ״ח לפ״ק פה פרוזנא.אזוינע פאלן האבן מיר אין דעם פנקם פון דעם פרוזשענער קהל אזשפערצן. כמעט אלע פארפאלן זײנען פון דעם זעלבן צענדליק יאר און עס איזשװער פעסטצושטעלן, צי דאס איז טאקע געפירט געװארן לויט דער צײט, װעןדאס איז געשען, אדער דאס איז שפעטער צוגעשריבן געװארן אויף די לעצטעבלעטער פון דעם פנקס.דאס אלץ, װאס מיר האבן אין דעם ארטיקל געבראכט, זײנען די װיכ-טיקםטע ענינים, װאס נעמען ארום דאס לעבן פון די פרוזשענער ײדן. מירטרעפן אבער נאך א סך פראטאקאלן, װאם האבן שוין א שײכות צו פערזענ-לעכע ענינים, פראגעס פון ניט געדעקטע װעקסלען, פראגעס פון פארקויפטע,אדער אפגעקויפטע פלעצער, א. א.*▼* ־ד 1צװישן אנדערע געפינען מיר אן איבערזעצונג פון א כתב, װאס איז גע-מאכט געװארן מיט א היגן םוחר מיכאל בירנבוים. דער לעצטער האט זיךגעװענדעט צו דער ײדישער קהילה, מ׳זאל אים באפרײען פון צו זײן א מיט-גליד פון מיטלשטאנד (״מיעשטשאנםקאיע אבשטשעסטװא״), װײל ער װיל װערןא סוחר פון דער 1-טער גילדע און די קהילה האט דעם דערמאנטן מיכאל בירגבויםאזא כתב געגעבן מיט דעם באדינג, אז ער זאל װײטער צאלן אלע שטײערןפון דער קהילה.נאך א װיכטיק ארט פארנעמען די ענינים, װאס באהאנדלען דאסרעליגיעזן לעבן פון דער קהילר,. מיר האבן עטלעכע פראטאקאלן אין װעלכעעס װערט באשטימט דער געהאלט פארן רב, פאר די דײנים. מיר האבןתקנות, װאס רעגולירן די באצױנגען פון נײע אויםגעבויטע בתי-מדרשים צום38אלטן גרויסן בית-מדרש א. א.ם׳איז כדאי צו באמערקן, אז די שרײבער פון דעם פנקם (װי אין אלעאנדערע פנקסים) זינדיקן זײער אפט קעגן דער גראמאטיק און םטיל פון דערשפראך. דערפאר איז כאראקטעריסטיש די מליצה, אן דעם באגײט זיך ניטדער שרײבער פון די פראטאקאלן. אפטמאל װערט דורך דעם ים מליצותפארדעקט דער גאנצער תוך פון דער זאך.נ. צ ו ק ע ר מ א ן.א דאקומענט װעגן דער כאלערעאין פרוזשענע.װישן די בלעטער פון פנקס פון פרתשענער קהלהאט זיך אויפגעהיט א קלײן נאטיץ־ביכל צוזא-מענגענייט פון אכט זײטלעך.אויף דער ערשטער זייט פונ׳ם העפטל גע-פינען מיר פארשריבן:עלה במוסכם כולנו להעמיד חסד ד׳לעיננו עכ״פ מהױם עד משך ארבעהשבועות אחר שתפסוק אי״ה החלירע ר״לוח״ו לײהם למקרה לומר כי בתים המלאים כל טוב, ונקײם מכל.חלאה וזוהמא, ומקוטרים מור ולבונה או מכל אבקת רוכל, ובתיהמשקאות הריחנים, בטוחים מזה, אל נא נכחש בחםד עלױן, כיאפילו מחיצה של ברזל איננה מפסקת בעד הקצף ר״ל, כי תועבתד׳ כדברים האלה, רק נכיר טובת ד׳ עלינו, ובכל מאודינו נשחדאותו מטובו אשר החײנו וקימנו לזמן הזה כי ממנו הכל ומידונתנו לו, וגמרנו בלבינו לתת איש איש כפרו מהױםגם כופר נפשות ביתו, איש איש כמתנת ידו ולפי הברכה אשר ברכוד׳ בכל שבוע ושבוע עד כלות משך ארבעה שבועות והעמדנועשרה אנשים מובחרים אשר בחר בהם הרב ד״ק להױת עומדיםעל משמרתם בתחינה ובקשה ובנפש שפוכה, לשכך החימה אשרניתכד״ ולעםוק בתורה המגינה ומצלי בעידן ריתחא כפי הסדראשר סדרו לנו קדמוננו לעמוד בפרץ בעדינו להשיב חמתו מהש-חית, ועלינו למלאות מחסורם וטרף חוקם כאשר קצב להם הרב40ד״ק, גם העמדגו אנשים שיהױ מוכנים ועומדים בהצלה הנהוגהלהציל בקרוב אל שום איש וז״ו דבר רע, ולתז לענײם ולאבױניםהמדוכאים בחלים לסעדם על ערש דוי להשיב נפשם, גם נפקחאי״ה עינינו על הענײם העטופים ברעב אשר עד הנה הױ בעלמתעין מהם, לעורר עליהם רחמים, ובזכות זה ירחמו עלינו מןהשמים לחײם להבדילנו ולרחם על פליעתנו, ויאמר ד, למלאךהמשחית הרף ידיך, יפן אלינו ברחמים ויקרא הסירותי מחלהמקרבך, כל מחלה לא אשים עליך, אני ד, רופאך יהױ בתינו שלומפחד, ששון ושמחה ישיגו, יגון ואנחה אחור יסוגו עינינו תחזינהביאת שילה, ארמון על משפטו והיכל על תילו אכיר.איבערזעצונג:ס׳איז געבליבן מיט אונדזער אלעמענם הסכם אװעקשטעלןגאטס חסד פאר אונדזערע אויגן. על כל פנים פון הײנט ביז איןמשך פון פיר װאכן נאכדעם װי עס װעט אויפהערן די כאלערע*).און מ׳זאל חס ושלום ניט מײנען, אז די היױער, װאס זײנען פולמיט אלדאס גוטס און רײן פון יעדער ברוד און שמוץ, אוןזײנען דורכגערויכערט מיט פארשײדענע געװירצן און בשמים,אדער שענקען און ברוױן זײנען פון דעם פארזיכערט. לאמיר ניטלײקענען אין גאטס הסד, װארום אפילו אן אײזערנע מהיצה קען ניטאײנהאלטן דעם צארן ר״ל, װײל אזעלכע רײד זײנען אומװירדיקפאר גאט. זאלן מיר דערקענען גאטס גוטסקײט איבער אונדז אוןמיט אונדזער גאנצער האב און גוטם װעלן מיר אים פארגיטיקןפון זײן גוטס, װאס ער האט אונדז געלאזן לעבן און געדײעןביזן הײנטיקן טאג. װײל פון זײן האנט איז אלץ און פון איםאיז אלץ געגעבן געװארן. האבן מיר באשלאסן, אז יעדער אײנערפון אונדז זאל געבן אויםלײז-געלט פאר זיך און זײן הויז-געזינד,יעדער לויט זײן אײנזען און לויט זײנע מעגלעכקײטן, מיט װעלכעגאט האט אים באשאנקען, יעדע װאך ביז ס׳װעלן זיך ענדיקן דיפיר װאכן. און מיר האבן אװעקגעשטעלט צען מענטשן, װעלכעעם האט אויםגעקליבן דער רב פון אונדזער קהילה, זײ זאלן שטײןאויף דער װאך מיט געבעט און תחנונים אײנצושטילן דעם צארן,װאס איז אויסגעגאםן געװארן און זײ זאלן זיך עוםקן בתורה,װאס שיצט און ראטעװעט אין א שלעכטער צײט, לויטן םדר,װאם האבן אונדז מסדר געװען אונדזערע קדמונים אײנצושטעלןזיך*) דער אויסדרוק, ״נאכדעם װי עס װעט אויפהערן די כאלערע״ איז געגעבן אינ׳ם זיןפון, ״אל תפתח פה לשטן״, באמת איז דא דער מ־־ין, אז די חברה װעט אנהאלטן פיר װאכן איןדער צײט פון דער כאלערע.41כאזיך פאר אונדזער בראך, אפצװוענדן זײן צארן פון פארדארבונג.און מיר דארפן זיי פארזארגן מיט וזױנה, װי עם האט באשטימטדער היגער רב. מיר האבן אויך באשטימט מענטשן, זיי זאלן זייןגרײט צו ראטעװען יעדן אײנעם חס ושלום פון א שלעכטער זאךאון צו געבן ארימע, װעלכע ליגן פארשטויסן אין זײער קראנקײט,אונטערשטיצן זײ. אויפן קראנקן בעט צו דערקוױקן זײער נפש.לאמיר אויך עפענען אונדזערע אויגן אויף די ארימעלײט, װעלכעשמאכטן אין הונגער, אויף װעלכע מיר האבן זיך ביז ערשט ניטארומגעקוקט, אויף צו װעזןן אויף זײ רחמנות. און אין דעם זכותזאל מען זיך דערבארימען אויף אונדז פון הימל אפצושײדן אונדזצום לעבן, און זיך דערבארימען אויף אונדוערע איבערגעבליבענע,און גאט זאל באפױלן דעם מלאך-המשחית אויפצוהערן, ער זאלזיך װענדן צו אונדז מיט רחמים און זאל זאגן, איך האב אפגעטאןיעדע קרענק פון דיר, קײן שום קרענק װעל איך אויף דיר ניטגעבן, איך בין גאט דײן הײלער. זאלן אונדזערע היױער זײן רויקפון שרעק, פרײד זאל אונדז דערגרײכן, טרויער זאל זיך פון אונדזאפקערן, אונדזערע אויגן זאלן זען דאס קומען פון משיח, אוןדער בית-המקדש זאל אויפגעבויט װערן.כדי צו באשאפן די געלט-מיטלען פאר די הצטרכותן, וועלכע זײנעןאויםגערעכנט אין דעס אויבנדערמאנטן .טעקסט, איו געגרינדעט געװארן דיחברה. מיר געפינען טאקע אויף די װײטערדיקע זײטלעך פונ׳ם העפט א פולערשימה מיט שמות המנדבים פון יעדער װאך באזונדער און א גענויע רשימהפון די הוצאות.ם׳איז כאראקטעריסטיש, אז הגם ביים פעסטשטעלן די צילן פון דער גע-זעלשאפט װערט מיט פיל מליצה באשר׳־בן די נויט פון די ארימעלײט, װעלכענויטיקן זיך אין הילף, געפינען מיר דאך, אין דער רשימה פון די הוצאות,נאר אײנעם, א ר׳ זלמן חיט, װעלכער האט באקומען פאד די אלע פיר װאכןגאנצע דרײ גילדן מיט צװאנציק גראשן און דאס אויך ״בעד הװעכטע״ - געװען,װיױט אויס, א װעכטער בײ קראנקע. נאך אײנער, ר׳ אביגדור חיט, האט בא-קומען, פאר דער גאנצער צײט, צװײ מאל צו 6 גראשן, סה״כ 12 גראשן. דאסאיבעריקע געלט, א סומע פון קנאפע 200 גילדן, איז פארטײלט צװישן הרבהמגיר, די לומדים אין ביה״מ, ״להמצלים״ און אייניקע מאל אן אנאנים ״לידועע״פ הרב״.קײן דאטע אויפן העפט געפינען מיר ניט. לויט די נעמען פון דימנדבים האבן מיר פעסטגעשטעלט, אז די געשיכטע איז פארלאפן מיט פירדורות צוריק. מיר האבן אויך פארגלײכט די רשימה פון די געשטארבענעלויטן ״ספר-החײם״, און האבן פעסטגעשטעלט, אז די צאל פון די געשטארבענעאין42אין יאר תקצ״א (1831) איז געװען 89, װען אין די פריערדיקע אוןשפעטערדיקע צענדליקער יארן האט די צאל געשטארבענע זיך געװאקלט פון20 - 40 אין משך פון א יאר.מ׳דארף אלזא אננעמען, אז דער דאקומענט שטאמט פון יאר 1831 אוןאין יענעם יאר האט״אין פרוזשענע געהערשט די כאלערע.ג. אורינסקי.פריווילעגיעס.ויט אן אקט פוץ דער קאנצעלאריע פונ׳ם געװ.װילנער גענעראל-גובערנאטאר*) האבן זיךאין דער פרוזשענער שטאטישער ״אופראװע״געפונען פרױוילעגיעם, וועלכע זײנען געגעבןגעװארן דער שטאט פרוזשענע דורך די פאלגנ-דיקע פוילישע קיניגן: אננא יאגעלאנקא (בא-שטעטיקט דורך זיגמונט 111) פון 6 מאי 1589יאר, 2) יאן קאזימיר - פון 1649 י., 3) מי-כאל - פון 1669 י., 4) יאן 111 - פון 1683,צ) אױגוסט 111 - פון 1748 י. און 6) םטאניסלאװ אויגוםט - פון 1776 י.װעגן אינהאלט פון די פרױוילעגיעס איז אין דעם אקט ניט דערמאנט.װעגן די דאזיקע פרױוילעגיעם געפינען מיר אויך אין די ״אקטן פוןדער װילנער קאמיםיע צו פונאנדערקלײבן אלטע אקטן״**).... פרױוילעגיע פונ׳ם פוילישן קיניג זיגמונט 111 דער שטאטפדוזשענע אויף מאגדעבורגער רעכט אין 1589 יאר. זי איז גע-געבן געװארן לויט דער השתדלות פון זײן מומען, דער קיניגיןאננא*) ארויסגענומען פוב׳ם מלוכר״עארכיװ אין װילבע: ארכי בר♦ 4988/1843 י, 1873 — 1883♦דער אקט שטעלט מיט זיך פאר אן אפשריפט פון א ראפארט פוב׳ם פרוזשעבער איספראװביק צוםװילנער געבי גובערנאטאר פון יאר 1868 אונטערן טיטל־אויפשריפט. ״ידיעות װעגן דער אויעזד־שטאט פרוזשעבע״♦▼**) ״אקטי װילעבסקאי קאמיסיאי דלא ראזבארא דרעװביך אקטאװ׳/ װילבע, 1871 י,באבד /\, ז. 426.44אננא. די פריװילעגיע איז נאכדעם באשטעטיקט געװארן דורך דיפוילישע קיביגן־ װלאדיסלאװ /\1, יאן קאזימיר, מיכאל װישניע-װעצקי, יאן 111 און אויגוסט 111.די דאזיקע דאקומענטן זײנען בײ אונדז אין שטאט ניטא. װארשײנלעךזײנען זײ ארויסגעפירט געװארן קײן רוםלאנד צוזאמען מיטן גאנצן פרוזשענערארכױו אין אנהויב פון דער װעלט־מלחמה.דערפאר אבער האט זיך בײ אונדז אין שטאט אויפגעהיט א דאקו-מענט*), װעלכער גיט איבער דעם פולן אינהאלט פון דער פרױוילעגיע,װעלכע איז געגעבן געװארן ספעציעל די פרוזשענער ײדן אין 1644 י. דורךװלאדיסלאװ /\1 און איז שפעטער באשטעטיקט געװארן דורך יאן קאזימיראין י. 1650 און יאן 111 אין י. 1677.דער דאקומענט שטעלט מיט זיך פאר א רוסישע איבערזעצונג (זע פאק-סימילע ז. 45) פון פויליש, - אן אויסצוג פון די גראד-ביכער פון בריםקערװאיעװאדשאפט. מיר גיבן דא דעם פולן טעקסט, איבערגעזעצט פון דער רו-סישער איבערזעצונג.איבערגעזעצט פון פויליש. לויטן באפעל פון זײן קײזער-לעכער מאיעסטעט, דעם זעלבסטהערשער אלרוסלאנדס. אויסצוגפון די גראד-ביכער פון בריסקער װאיעװאדשאפט. אין יאר פוןקריסטום-געבורט טויזנט זעקם-הונדערט נײן און זיבעציק, חודשױני, דעם פופצענטן טאג. אין בריםקער גראד-געריכט, פאר מיר,זיגמונט קאזימיר יאנאװםקי, סמאלענסקער פאדטשאשי, בריסקעראונטערסטאראסטע, האבן די זיך פערזענלעך געמאלדענע מרדכיבן שמואל און זאװל בן הלל, די ײדישע סטאראסטעם פון דערשטאט, פון זײן קיניגלעכער מאיעסטעט, פרוזשענע, דערלאנגט דיפרױוילעגיע פון זיין קיניגלעכער מאיעסטעט, געשריבן אויף פאר-מעט װעגן דעם ענין, װאס װערט אונטן דערקלערט, װאס עם איזגעגעבן געװארן די ײדן פון פרוזשענער קהל און װאס געהערטצו זיי, אויף אײנצוטראגן אין די בריםקער גראד-ביכער, מיטפאלגנדיקן אינהאלט, יאן דער דריטער, מיט גאטס גענאד, קייזער[קיניגי] פון פוילן, גרויספירשט פון ליטע, רײםן, פרײסן, סאמא-גיטן, מאזאװיע, קיעװ, אינפלאנט, פאדאליע, פאדלאסיע, סמא-לענםק, סעװערםק און טשערניגאװ מעלדן מיר מיט דעם שריפטאונדזערן דעם, װער עס דארף עס װיםן, אלעמען בכלל און יע-דערן בפרט: ס׳איז אונדז פארגעשטעלט געװארן א קאנפירמאציע-שריפט, געשריבן אויף פארמעט, פון זײן קיניגלעכער מאיעסטעטאונדזער*) דעם דאקומענט האט אובד׳ז איבערגעגעבן פרײנד פ. גאלויבאװיטש,5*1\*ץ ׳ - // •/*׳;/ ן >}' *})*<£■(4; : /4 ?/ -■*'^־ *׳*■^}? •€ ■ ■ 1*€ 1*4■*//*/<*./׳44*'* ד>}^״־;׳־■־} < .*.**•£.4}:* '־׳ 'י׳ ־ '<6 / ׳'< י1 / /׳,'.־'■׳'§ו׳|*׳|1מ■:/'*/**י׳ *> * <:׳״/*/>/>•■:1-י־4 </!׳ י,׳,7׳'.׳***> *>■ 4 ר\://.///<•<■ //< * //* /£ ׳ //. :/;//£/■1'**** *"*/** //*</*'***>*#/י> 6' ?£*4*:******4$?%:€4.£ 01 €■/4,,/:<<> //////> ** 4010100/ערשטע זײט פרן דעס פריװילעגיע-אקט (רוסישע איבערזעצוגג)♦אונדזער פארגענגער, יאן קאזימיר, װאס איז געגעבן געװארן דיפרוזשענער ײדן אויף פרײהײט פון האנדל, מלאכה, פלעצער אוןהײזער, װאס געפינען זיך אין אונדזער שטאט פרוזשעגע. אוןס׳איז אונדז פארגעלײגט געװארן דורך אײניקע מיטגלידער פונ׳םראט און אונדזערע באאמטע א בקשה, פארגעשטעלט דורך אברהםבן יצחק, א פרוזשענער ייד, אין נאמען פון אלע פרוזשענער ײדן.די דאזיקע פרױוילעגיע אין אלע אירע פונקטן, טײלן און פאראג־ראפן מיט אונדזער קיניגלעכער מאכט צו באשטעטיקן און פאר-פעסטיקן, פון װעלכער דער אינהאלט איז פאלגנדיקעה יאן קא־זימיר, מיט גאטס גענאד, קײוער [קיניגי] פון פוילן, גרויספירשטפון ליטע, רײסן, פרײסן, סאמאגיטן, מאזאװיע, אינפלאנט, סמא־לענסק, טשערניגאװ, אויך קיניג פון שװײדן, גאטן און װאנדאלן,מעלדן מיר מיט דעם שריפט אונדזערן דעם, װער עס דארף עסװיםן־ ס׳איז אונדז פארגעשטעלט געװארן א פרױוילעגיע פון זײןזעליקן אנדענק, זײן קיניגלעכער מאיעסטעט, אונדזער ברודער,געגעבן די פרוזשענער ײדן אויף פרײען האנדל און מלאכה, פלע־צער און הײזער, װאס געפינען זיך אין אונדזער שטאט פתזשענע.און ם׳איז אונדז פארגעלײגט געװארן דורך אײניקע מיטגלידערפונ׳ם ראט און אונדזערע הויף־באאמטע א בקשה אין נאמען פוןדי אנגערופענע פרוזשענער ײדן, די דאזיקע פרױוילעגיע מיטאונדזער קיניגלעכער מאכט צו באשטעטיקן און פארפעסטיקן, פוןװעלכער דער אינהאלט איז פאלגנדיקעה װלאדיםלאװ, מיט גאטסיד 1 ~גענאד, קײזער [קיניגי] פון פוילן, גרויםפירשט פון ליטע, רײסן,פרײסן, סאמאגיטן, מאזאװיע, אינפלאנט, סמאלענסק און טשער־ניגאװ, אויך קיניג פון שװײדן, גאטן און װאנדאלן, מעלדן מירמיט דעם שריפט אונדזערן דעם, װער עם דארף עס װיסן־ הגםמיר האבן אפראבירט און קאנפירמירט די אלגעמײנע פרױוילעגיעאונדזערע, װאס איז געגעבן געװארן דורך אונדזערע פארגענגעראון זײן זעליקן אנדענק, זײן קיניגלעכער מאיעסטעט, אונדזער פא־טער, זיגמונט דעם דריטן, פאר די אונטערטאנען־ײדן אין גאנצןליטװישן פירשטנטום, װאס װוינען אין די שטעט און שטעטלעך,אויף אלע רעכט, פרױוילעגיעס, פרײהײטן אויף הײזער און פלע־צער צום װוינען, אויף פרייען האנדל און מםחר מיט פארשײדע-נע םחורות, עפנטלעכע קראמען, פלעצער אויף צו באהאלטן טוי־טע, מלאכה, טרינק-הײזער און פון אלע לעבנם־מיטל, דאך איןצושטימונג צו דער בקשה פון די ײדן פון דער שטאט פרוזשענעאון לויט דער השתדלות פון די מיטגלידער פונ׳ם ראט און דיבאאמטעבאאמטע פון אונדזער הויף, װעלכע זײנען דאמאלכט געװען מיטאונדז, װאם איז אונדז דערלאנגט געװארן אין דער אנגעמערקטערשטאט פרוזשענע, װאס געפינט זיך אין בריסקער װאיעװאדשאפט,האבן מיר דערלויבט און מיט דעם איצטיקן מאניפעסט דערלויבןמיר די ײדן־ קויפן הײזער, פלעצער אויפן סאמע מארק און איןדי דערבײאיקע גאסן, װי אויך סעדער, אקער־ערד, לאנקעס, מיטזיי צו שאפן, הייזער, װעלכע זיי וועלן פארלאנגן צו בויען, בא-װוינען, טרײבן בראנפן, מאכן מעד, ביר און פארקויפן עם איןהורט אדער דעטאל אין אײגענע הײזער אדער געדונגענע פרױוא-טע, פארנעמען זיך מיט שענקערײ, צאלנדיק פון די שענקען איןאונדזער מלוכה-אוצר יערלעך, לויט דער אינװענטאר-רשימה, ניטמער װי זעקס-הונדערט גילדן, האנדלען מיט אלערלײ סחורות,האלטן עפנטלעכע קראמען אויפן מארק און אין הײזער, האנדלעןאויפן ארשין און װאג, און פארנעמען זיך מיט אלערלײ מלאכות,בויען אײגענע שעכט-הײזער, קויפן פי אויפן מארק און פאר-קויפן פלײש אין די דורך זײ אויםגעבויטע שעכט-הײזער, ניטצאלנדיק קײן צינש און אנדערע שטײערן און דערבײ זיך בא-נוצן מיט אלע הנחות, װאס זײנען אויסגערעכנט אין אונדזעראלגעמײנער פרױוילעגיע, קויפן פאר זיך דערנערונגס-מיטלען,באזונדערס פלעצער, װעלכע זײ װעלן האלטן פאר די פאסיקסטעאויף צו בויען א שול, נאר מיט דעם באדינג, אז די שול זאלמיט איר אויסערלעכן אויסזען ניט זײן ענלעך צו א קאטוילישןקאשציאל. אויב לויטן װילן פון גאט, דורך װעלכן ס׳איז צופאל,װעט די שול, װאס איז דורך זײ אויפגעבויט, אפגעברענט װערן,דאמאלסט קענען זײ פרײ אויף דעמזעלביקן ארט, אדער אויףאן אנדערן, װעלכן זײ װעלן אנערקענען פאר זיך פאר פאסיק,אויםבויען א נײע שול, די אלטע קענען זײ פאריכטן־ קענען האבןפלעצער אויף א בית-עלמין צו מקבר זײן טויטע און קענען עסלויט זײער אײנזען פארבויען און ארומצוימען, ניט צאלנדיק פארדי פלעצער, אויף װעלכע ס׳איז געבויט די שול און דער בית-עלמין, קײן שום שטײערן. פון די הײזער אבער און פלעצער,גערטנער, אקער-ערד און לאנקעס, דורך זײ פרײװיליק דערװאר-בענע, דארפן זיױ די געװײנלעכע שטײערן ארײנטראגן אין אונ-דזער פרוזשענער הויף, און ניט עדגעץ אנדערש־ באזונדערס דיפערזאנען ד^רפן זיך משפטן נישט אין קײן אנדער געריכט, נארבײ אונדזער דארטיקן פרוזשענער םטאראםטע, דעם איצטיקן אוןדעם שמעטערדיקן, אדער בײ זײן פארטרעטער, און זײנען פרײ,לויטן רעכט, װאס עס קומט זײ, צו אפעלירן צו אונדו, אדער צואונדוער געריכט. װאגן, װעקסערײען מעגן די ײדן האבן צוגלײךמיט די דארטיקע מעשטשאנעס; דערבײ מעגן זײ באנוצן דעם װי-האן אויף צו פיטערן זײער פי. אוין האבן זײ א פרײען ארײנ־פאר אין אונדזער פרוזשענער פושטשע צוגלײך מיט די דארטיקעפרוזשענער מעשטשאנעס, דערפילנדיק דױעלביקע התחיבותן פארדער פושטשע, װעלכע עס דערפילן די מעשטשאנעס. מיט דיאלע הנחות און געמײנדע-פרײהײטן, װעלכע זײנען מיט אונדזערמאניפעסט געגעבן געװארן און דערלויבט געװארן באזונדערס דיפרוזשענער ײדן, האבן זײ רעכט זיך צו באגוצן אן שום שטע-רונגען, םײ מצד אונדזער סטאראסטע, דעם הײנטיקן, װי דעם קו-מענדיקן, סײ מצד די דארטיקע מעשטשאנעס. באשטעטיקנדיקדאס אלץ און חתמענענדיק אײגנהענטיק האבן מיר באפוילן צו-צולײגן דעם שטעמפעל פון ליטװישן גרויספירשטנטום. געגעבןאין װאדשע, דעם צװאנציקסטן טאג פון חודש דעצעמבער איןיאר פון קריםטום-געבורט 1644. פופצן יאר צו אונדזער קיניגןאין פוילן און פופצן יאר אין שװײדן. בײ דעם מאניפעסט איזצוגעלײגט דער קלענערער שטעמפל פון ליטװישן גרויכפירשטנטוםאון די אונטערשריפט אין די װערטער: װלאדיסלאװ קיניג, פראנץאיסאיקאװםקי רעפערענדאר און שרײבער פון ליטװישן גרוים-פירשטנטום. מיר װידער, קיניג, לויט דער השתדלות פין די מיט-גלידער פונ׳ם ראט, אין הסכם מיט דער גערעכטער בקשה פוןדי דערמאנטע ײדן, אײנשטימיק אלערגנעדיקסט, באשטעטיקן,פארפעסטיקן, אפראבירן מיט אונדזער קיניגי״עכער מאכט די דער-מאנטע און דא אויסגעשריבענע פרױוילעגיע פון זעליקן אנדענק,פון זײן קיניגלעכער מאיעסטעט, אונדזער ברודער דעם פארגענגער,אין אלע פונקטן, טײלן און פאראגראפן, אחוץ אײן דערמאנטןפאראגראף װעגן דער יידישער שול, וועלכן מיר באשטימען אזוי,די ײדן זאלן ניט קענען און זיך ניט דערװעגן צו קויפן פארזײער שול נײע פלעצער, נאר זיך באנוגענען מיטן אלטן ארט.אין באשטעטיקונג פון דעט שרייבן מיר אײגנהענטיק אונטער אוןבאפוילן צוצולײגן דעם שטעמפל פון ליטװישן גרױספירשטנטום.געגעבן אין װארשע, דעם אײנאונדרײסיקסטן דעצעמבער, יארפון קריסטוס-געבורט 1650. צװײ יאר צו אונדזער קיניגן איןפױלן און דרײ יאר אין שװײדן. יאן קאזימיר קיניג, יאן זע א ויעארעפערענדאר און שרײבער פון ליטװישן גרויספירשטנטום. מירװידער, קיניג, לויט דער השתדלות פון די מיטגלידער פונ׳ם ראט49כהאון פון אונדזערע באאמטע, אײנשטימענדיק אויף דער גערעכטערבקשה, װאס איז אונדז דערלאנגט געװארן פון אברהם בן יצחקאין נאמען פון אלע פרוזשענער ײדן, די דאזיקע פרױוילעגיעפאר די דערמאנטע ײדן אויף פארשײדענעם האנדל, פלעצער, ניטדערפילנדיק די התחיבותן פון צינש און שטײערן פונ׳ם פלאץ,אויף װעלכן עם שטײט די שול און פון בית-עלמין, אין אלעאירע פונקטן, טײלן און פאראגראפן באשטעטיקן מיר, פארפעסטיקן.קאנפירמירן, ראטיפיצירן און אפראבירן מיט אונדזער קיניגלע-כער מאכט. אין באשטעטיקונג פון דעם שרײבן מיר אײגנהענטיקאונטער און באפוילן צוצולײגן דעם שטעמפל פון ליטװישן גרויס-פירשטנטום. געגעבן אין װארשע דעם צװאנציקסטן מערץ יארפון קריסטוס-געבורט 1677. דרײ יאר צו אונדזער קיגיגן. בײדײר דאזיקער פרױוילעגיע, קאנפירמאציע-שריפט איז דער אונ-טערשריפט פון דער האנט פון זיין קיניגלעכער מאיעסטעט איןאזוינע װערטער־ יאן קיניג. װעלכע פרױוילעגיע, קאנפירמאציע-שריפט, פון זײן קיניגלעכער מאיעסטעט איז דורך מרדכי בןשמואל און זאװל בן הלל דערלאנגט געװארן צום אײנמעלדן איןדי בריסקער גראד-ביכער, איז אנגענומען און פארשריבן געװארן,פון װעלכע די דאזיקע אפשריפט אין הםכם מיט דער דערלאנג-טער בקשה און אנגענומענעם צו דעם באשלוס איז אין איצטיקן1830 יאר 29 מאי די בקשה-געבער אפיציעל ארויסגעגעבן גע-װארן. פאר דער ריכטיקײט מיט די ביכער קאװיר איך. טשעסלאװװיגאנאװםקי, בריםקער גראד-שרײבער. נר. 157. איבערגעזעצטפון פויליש גובערניאלער סעקרעטאר אבראמאװיטש.א קיצור פון דער דאזיקער פרױוילעגיע ברענגען אויך די שוין דערמאנ-טע ״אקטן פון דער װילנער קאמיסיע״*), ס׳װערט אבער דארט אנגעגעבן, אזדי פרױוילעגיע איז באשטעטיקט געװארן דורך יאן קאזימיר אין י. 1677, אנשטאט1650, די באשטעטיקונג פון יאן 111 פון 1677 י. איז אינגאנצן ניט דערמאנט אויןס׳אױ צוגעגעבן, אז ס׳איז אויך באשטעטיקט געװארן דורך אוגוםט 11 אין י. 1719.פונװאנען דער מחבר פון דער נאטיץ אין די ״אקטן״ האט גענומעןדאס לעצטע, איז אונדז אומבאקאנט. פונ׳ם דאקומענט, װעלכן מיר ציטירןאויבן, אױ עם ניט צו זען, הגם ער איז דאטירט פון י. 1830 און שטעלטמיט זיך פאר א פולן אויסצוג פון די גראד־ביכער, װו די פרױוילעגיעס זײנען אײנגעצויגן געװארן. ם׳אױ אבער מעגלעך, אז צום לעצטן מאל זײנען דיפרױוילעגיעס פארגעשטעלט געװארן צום ארײנטראגן אין די גראד-ביכער(4) אין*) ב• /\, ז. 208,50אין י. 1679 און דעריפער איז דארט ניט דערמאנט די באשטעטיקונג פוןאױגוסט 11 און דער מחנר האט זיך באנוצט מיט אן אנדער מקור פונ׳םװילנער ארכױו.מ. װ.ב.אנטשטײאונג און אנטװיקלונגפונ׳ם ישוב.די אנטשטײאונג פונ׳ם ישוב.י שטאט פרוזשענע (3ח23סזק), װאם געפינט זיךאויף דער ׳52033 צפונדיקער ברײט און ׳24027מזרחדיקער לענג, ליגט בײ די טײכן מוכאאון װיעץ, װעלכע גיםן זיך דא צוזאמען אוןשאפן דא דעם טײך מוכאוױעץ. דער טײך איזאין דעם ארט זײער פלאך און זײן שטראםאיז זײער א שװאכער. אויף א שטח פון אן ערךצװעלף קילאמעטער פאלט דער מוכאװיעץמערניט װי אױף 3 מעטער(פון 155 ביז 152),דאם הײםט, אז אויף יעדן קילאמעטער פאלט דער טײך אויף 25 צענטימעטער.אזא מין קלײנע דיפערענץ אין דער הױך פון דעם װאםער-שטאנד גיט צו דעםטײך גיכער אן אויסוען פון א שטײאיקן, אײדער פון א שטראמיקן װאסער. דיברעגעס פון דעם טײך זײנען אויך זײער װײניק אפגעשװענקט, דער שטראםפונ׳ם װאסער איז א צו שװאכער, ער זאל קענען אפרײםן און מיטשלעפן טײלפון זײ אזוי ארום האט ניט דער מוכאװיעץ אין דער גאנצער געגנטארום פרוזשענע קײן שטײלע, אפגעריסענע ברעגעס. דער זײער פלאכער געלע־גער פונ׳ם טײך (פאר דער לעצטער צײט איז ער אין אױבערשטן טײל רעגולירטגעװארן) שאפט אויך ניט קײן מעגלעכקײט אפצוציען די שטײענדיקע װא-סערן, מיט װעלכע עס אױ אזוי רײך אונדזער געגנט. עם אנטשטײען דעריבערכםדר זומפן און בלאטעס, װעלכע זײנען כאראקטעריסטיש פאר גאנץ פאלעסיע.די נאענטסטע אומגעגנט פון פרוזשענע איז בײ הײנטיקן טאג זײערשװאך באװעלדערט. ניט ארײנרעכענענדיק די קלײנע ױנגע װעלדלעך ארום דערשטאט54שטאט, זײנען אויף א ראדױס פון אן ערך 10 קילאמעטער קײן גרעסערעװעלדער ניטא. די געגנט ארום פרוזשענע שטעלט מיט זיך פאר אײן גרויסן פלײן,װעלכער ציט זיך אויף עטלעכע קילאמעטער ארום, אפן פארן מענטשלעכןאויג. זעלטן װו דער אויבערפלאך הויבט זיך אויף העכער פארן דורכשניט,װעלכער מאכט אויס פאר פרוזשענער געגנט 163 מעטער איבערן ים-שפיגל.דער אויםזען פון דער געגנט האט זיך אבער אין משך פון די לעצטעהונדערטער יארן זײער א סך אומגעביטן. צו דעם דאזיקן אויספיר מוזן מירקומען אויפן םמך פון די דאקומענטן, װאס געפינען זיך אין אונדזער רשותאון פון די לעגענדעם, װאס גײען ארום אין שטאט.דער שטח ארום פרוזשענע איז מיט הונדערטער יארן צוריק געװען בא-דעקט מיט א גרויסן אור-װאלד, װאס האט געהײםן די ״פרוזשענער פושטשע״. דערדאזיקער פאקט װערט באשטעטיקט פון א דאקומענט פון דעם יאר 1644, װעןדי פרוזשענער ײדן האבן באקומען ספעציעלע פרױוילעגיעס פון דעם פוילישןקיניג װלאדיםלאװ דער /\1 (זע זײט 48). דארטן װערט דערמאנט, אז די ײדןהאבן רעכט צו פיטערן זײערע בהמות און אריינפארן אין דער פ ר ו ז ש ע נ ע רפ ו ש ט ש ע צוגלײך מיט די פרוזשענער מעשטשאנעס, דערבײ דארפן זײ טראגןדיזעלביקע התחיבותן פאר דער פושטשע, װי די מעשטשאנעס. א צװײטןבאװײז געפינען מיר אין דער ״רעװיזיע פון די פושטשעס און די חױת-איבער-װאנדערונגען״ םון גריהאר װאללאװיטש פון דעם יאר 1559*) מיר געפינען דארט,אז דער װאלד-פאס, װאס ציט זיך פון די פינסקער פושטשעס, גײט דורך ״צװישןטאראקאן און האראדעץ און קאברין צו די קאברינער פושטשעס פארבײ הרו-שאװאיא צװישן ק א ב ר י ן און פ ר ו ז ש ע נ ע, איבערן טײך מ ו כ א ו ו י ע ץ ....צװישן די פעלדער און הויפן פון די שערעשעװער מעשטשאנעס און דורכןדארף װיעשנא ביז שערעשעװער און ביעלאװיעזשער פושטשע״... אויף אזאאויפן קומען מיר צום אויספיר, אז דער גאנצער שטח ארום פרוזשענע, װאסאיז הײנט פרײ פון װעלדער, איז אמאל געװען באדעקט מיט א פושטשע,װעלכע איז מיט דער צײט אינגאנצן פארשװונדן געװארן.זײער שטארק האט זיך אונדזער געגנט געביטן אויך אין דער באװא-סערונג. דער מוכאװיעץ איז מיט הונדערטער יארן צוריק געװען גרעסער אוןװאםער-רײכער. א געװיסע ענדערונג איז אפילו פארגעקומען אין דעם משךפון די לעצטע הונדערט יאר. אלטע לײט דערצײלן, אז זײ אלײן געדענקעןנאך דעם מוכאוױעץ א סך א גרעסערן און א טיפערן װי איצטער. עס גײען אויךארום לעגענדעס װעגן דער גרויס פון דעם טײך אין דער פארגאנגענהײט.אײנע אזא כאראקטעריםטישע לעגענדע גיט איבער, אז אמאל איז דער מוכאװיעץגעװען*) ״רעוויזיא פושטש אי פערעכאדאװ זװיערינניך״, װילנע, 1867. ציטירט ױיט ס. װי-סלאדך: .״ראזװאי גראניץ אי טעריטארידם פאװיאטו קאברינסקיעגא דא פאלא־וי 1/\א ײיעקי•״װילנע 1930.געװען זײער א גרויםער טײך. יעדן פוײלינג, װען דער שנײ אויף דיפעלדער פלעגט אנהויבן צו צעגײן, פלעגט דער מוכאװיעץ פארפלייצן די גאנ-צע געגנט ארום. איינמאל, דערציילט די לעגענדע, זיינען פארבייגעפארן דעםטײך זײער גרױםע פריצים, און זײערס א קינד איז ארײנגעפאלן אין װאסעראון איז דערטרונקען געװארן. פון דאמאלםט אן איז דער טײך פארשאלטן גע-װארן און ער טריקנט אײן פון יאר צו יאר.װעגן דער גרוים כונ׳ם טייך געפינען מיר א באשטעטיקונג אין דער״רעװיזיע פון קאברינער עקאנאמיע״י) דארטן װערט געזאגט: ״מילן אויפן טײךמוכא ױעץ) הינטערן הויף - א מיל אױף אײן ראד, הינטער דער שטאט - א מילאױף צװײ רעדער, פון שטאט א מײל נידעריקער-א מיל אױף צװיי רעדער.״דער דאזיקער פאקט װערט אויך אויף זיכער באשטעטיקט אין א היסטארישןדאקומענט, װעלכער װייוט, װי אזוי דער מוכאװיעץ האט זיך פארענדערט אין זײןגרויס און האט טײלווײז אויך געביטן זײן געלעגער. אין א דאקומענט פון דער ״ליט-װישער מעטריקע״**) פון דעם יאר 1473 װערט דערצײלט, אז דער פירשט איװאןםעמענאװיטש קאברינסקי האט אװעקגעשאנקען א טײל פון זיינע ערד-שטחיםצו בויען א קלויםטער אין פרוזשענע***), צװישן אנדערע שענקט ער אויך אװעקצו דעם צװעק אן אינדזל אויף דעם טײך מוכאװיעץ: ״... און דערצו גיבן מיראויך אן אינדזל אונטערן נאמען דובאװא אויפן טײך מוכא (מוכאװיעץ) ניטװײט פונ׳ם זעלבן דארף סלאנימצי, כדי ער זאל קענען באזעצן עטלעכע אונטער-טאנען. אויף דעם אינדזל דארף זײן עטלעכע סטויגן הײ אויף אראפצונעמען ..."הײנט צו טאג ליגט סלאנימצי קנאפע 3 קילאמעטער אפגערוקט פון דעםמוכאװיעץ. די גרויסע זומפן אבער, װאס ליגן צװישן סלאנימצי און מוכא-װיעץ, זאגן עדות, אז פריער האט דא געקענט זײן א געלעגער פון א טײך:מ׳מוז דעריבער אננעמען, אז דער מוכאװיעץ האט זיך אין דער געגנט פוןםלאנימצי צעטײלט אמאל אין צװײ באזונדערע ארימם, נאענט פון סלאנימצי איזאדורכגעגאנגען דער לינקער ארים פון דעם טײך, און בײם אויפקומען זיךפון בײדע ארימם איז געשאפן געװארן דער דערמאנטער אינדזל דובאװע. אלםדי סיבה פון פארשװינדן פון דעם צװײטן ארים דארף מען אננעמען דאספארקלענערן זיך פון דעם טײך. ער איז אזוי פארקלענערט געװארן,אז דער לינקעראר־־ט, נאענטער צו סלאנימצי, איז ביםלעכװײז פארװאנדלט געװארן אין א זומפ.אזוינע פאלן זײנען אין דער געשיכטע פון טײכן אן אפטע דערשײנונג.פון די אויבן געבראכטע פאקטן איז קלאר, אז דער הײנטיקער אויסזעןפון אונדזער אומגעגנט, פון דער לאנדשאפט ארום, איז אין פיל פרטים ניטענלעך צו דעם בילד, װאס אונדזער געגנט האט פארגעשטעלט מיט קנאפע פינףאדער פיר הונדערט יאר צוריק.גישט*) //רעװיזיא קאבריבסקאי עקאגאמיאי״. װיקינע, 1876. זײט 209,**) װילבער מלוכה־־ארכיװ. ###) געבויער װעגן דעם דאקומענט אין דעם װײטערדיקן ארטיקל,56נישט נאר אין דער לאנדשאפט האט ז־ך די געגנט ארום פרוזשענע גע-ביטן. עס האבן זיך זײער א סך פארענדערט די װעגן און שליאכן, װאס האבןאמאל געפירט דורך פרוזשענע און װאס האבן חוץ דעם הײגט אינגאנצן פאר־לארן זײער באדײטונג. איצט איז פרוזשענע אפגערוקט אן א זײט פון דערבאן-ליניע און שפילט ניט אין דער קאמוניקאציע קײן קענטיקע ראל. אנדערשזעט אבער אויס פרוזשענע אין דער פערספעקטיװ פון עטלעכע הונדערט יארצוריק. דורך דער הײנטיקער יאטקע-גאס איז אמאל אדורכגעגאנגען דער שליאך,װאם האט געפירט דורך ראזשינאי קײן װילנע. דא למשל, אויף דעם שליאך,איז אדורכגעפירט געװארן אין ¥1^ י״ה דער טויטער קערפער פון דער קע-ניגין בארבארא פון דעם הויז ראדזיװיל. דער צװײטער װיכטיקער שליאך איזדורכגעגאנגען דורך דער ״אלט-סעלצער״ גאס (הײנט ״מעשטשאנסקע״) און האטהײנסיקער אויסזען פרן דער ״־אלט־סע־צער״ יגאס.געפירט קײן מאסקװע. דא איז אדורכגעפארן דער פוילישער קיניג װלאדיסלאװדער /\1 ערב זײנע מלחמות מיט די קאזאקן אין מיטן פון 11)\\ י״ה. דאאויפן ארט זײנען אויך געגעבן געװארן די פרױוילעגיעס, װאס דער זעלבערקיניג האט געשאנקען די פרוזשענער ײדן (זע ז. 47). דא זײנען אדורך טײלןפון נאםאלעאנס ארמײ איין זײער מארש אויף מאסקװע און דא זײנען אויךפיל מאל אדורכגעפארן די רוםישע קיסרים אין זייערע רייזעס קיין ביאלא-װיעזש אדער װארשע. דורך פרוזשענע, הײסט עס, איז אדורך א נערװ פון דעראמאליקעראמאליקער נעץ פון װעגן, װעלכע האבן פארבונדן צװישן זיך װיכטיקע פונקטןאון װעלכע האבן געשפילט אין דער געשיכטע א באדײטנדיקע ראלע.אויב מיר װעלן זיך איצטער פרװון שאפן א פארשטעלונג פון אונדזער געגנטאין דער לאנג פארגאנגענער צײט, װעלן מיר באקומען אזא מין בילד: דערגאנצער שטח, אין א קרײז פון א סך קילאמעטערס, איז געװען באדעקט מיט-אור-װעלדער־ א געגנט ניט קײן געשיצטע און װו עס האבן זיך געקענט רויקאויפהאלטן פארשײדענע רויבער-באנדעס, װאס האבן געלעבט פון אנפאלן אויףאדורכפארנדיקע. דורך די אור-װעלדער שנײדט זיך אדורך א װעג דער ברײ-טער און טיפער מוכאװיעץ, און דורכשנײדנדיק דעם מוכאװיעץ גײען אדורךדי שליאכן דורך דער פארהיסטארישער פרוזשענע. דער װעג דורך דער פוש-טשע איז געװען א שװערער און זײער ניט קײן זיכערער. האבן זיך דערפאראויסגעלײגט פאזע דעם װעג, אויף יעדערע פערציק אדער פופציק קילאמעטער,ישובים, װאס האבן געזאלט דינען פאר אן אפרו-ארט פאר די רײונדיקע. דערשטח צװישן אײן ישוב און צװײטן האט ניט געדארפט זײן גרעסער, װײל אןערך אזא װעג, דאס הייסט 50-40 קילאמעטער, האט זיך גערעכנט פארא מהלך פון א טאג רייזע. אזא ישוב האט אחוץ אלס א רו-ארט אױך גע-דארפט דינען פאר א שטעל, װו דער דורכריױנדיקער זאל קענען געפינען שוץבעת א סכנה, ער זאל דארטן קענען זײן געזיכערט מיט זײן לעבן און מיטזײן פארמעגן. דערפאר פלעגן אויסגעקליבן װערן פאר א ישוב אזוינע ערטערװאס זײנען באשאנקען מיט נאטירלעכע פארצאמונגען- שיצונגען. בערג אדערטײכן האבן שטענדיק לײכטער געמאכט דאס פארטײדיקן זיך בעת אן איבער-פאל, װײל זײ פארשװערן שטארק דעם פרײען צוטריט פאר די אנפאלער.ערטער, װאס זײנען פון דער נאטור געװען געשיצט, האבן שטענדיק צוגעצויגןצו זיך דעם ערשטן מענטשן-װאנדערער זיך צו באזעצן און שאפן דעם קערןפארן שפעטערדיקן ישוב. דערפאר דארפן מיר קודם-כל זוכן די סיבות פונ׳םאנטשטײן פון אונדזער ישוב אט אין די נאטירלעך צוגעפאסטע באדינגונגען,װאם האבן געגעבן א מעגלעכקײט דעם ערשטן אײגװוינער פון דער פארהיס-טארישער פרוזשענע זיך צו שיצן בעת א םכנה.װי אויבן געזאגט, ליגט פרוזשענע אויף דעם ארט, װו עס קומען זיךצונויף די צװײ טײכן - מוכא און װיעץ. בײם צוזאמענגיסן זיך װערט אפגע-טײלט א גרויסער פאס ערד אין א פארם פון א דרײעק, מיטן שפיץ געװענ-דעט צו מזרח און װאס איז ארומגענומען פון דרײ זײטן מיט װאסער. אויבמיר זאלן אננעמען די השערה, אז דער מוכאװיעץ איז געװען גרויס און טיף,האבן די בײדע טײכן - דער מוכא מיטן - װיעץ געזיכערט דעם, װאס האט זיךגעפונען אויפן שטח פון דעם דרײעק, פון דרײ זײטן: צפון, דרופ און מזרח(זע צײכענונג ז. 58). אזוי ארום איז דער $רט געװען פון דרײ זײטן א גע-שיצטער און איז געװען צוגעפאםט פאר א ישוב,1אחוץ די נאטירלעכע שיצרנגען האט נאך דאס ארט געמויזט שטארקסקיץ פון פלאן פרן דער שטאט אין /\^ י״ה♦דער פלאן איז צוזאמענגעשטעלט נעװארן לריט פארשײדעבע קװעלן, רואסשטאמען פון דער אויבן אנגעװיזעבער צײט♦ די גאסן, װאם זײבען שוין אין יע־בער צײט געװען, זײנען פארצײבנט מיט זײערע דאמאלסטדיקע נעמען♦ די הײב־טיקע הויפט״גאסן זײנען פובקטירט♦דא, וװ עס איז אבגעצײבבט דער ״סעלצער־טראקט׳/ הײסטי הײבט ״מעש־טשאבסקע׳/ אדער ״אלט־םעלצער גאס״♦ ראזשינאיער טראקט הײסט הײבט ״יאטקע״גאס״♦ הײבט פירט שוין דא ביט דער טראקט, באר דורך בײ געלײגטע װעגן♦ די ״הינ־טער־הויף־גאס״ דאס איז די געװעזעבע ״זאדװארבאיא׳/ שפעטער ״זאמקאװא״ אוןהײבט ״בודקעװיטשא״♦ דער קלויסטער, װאס איז אבגעמערקט אויפן פלאן,ה*ט זיך געפובען אויף דעם ארט פון דעם הײבטיקן ״ראלביק׳/ דער בית־מדרשהאט זיך געפובען אויף דעם הײנטיקן ״שול־הויף׳/ דער בית־עולם איז באך פאר־בליבן ביז הײנט, ער געפיבט זיך אויפן שטח פון דער שטאט, דאמאלםט — אויסערדער שטאט♦די שװארץ פארפארבטע קעסטעלעך דאס זײבען הײזער, װאס האבן גע־הערט צו ייד׳ן♦ די ניט־ײדישע באפעלקערונג, װאס האט זיך קאבצענטרירט ארוםהויף און קלויסטער, איז צוליב דער גרעסערער צאל אויפן פלאן ניט אבגעמערקטגעװארן♦באפעסטיקט װערן דודך די אײנודוינער גרפא♦ אזױנע באפעסטיקונגען זײבעןגעמאכט59 לגעמאכט געװארן פון די מאטעריאלן, װאס האבן זיך געפונען אין דער נאענט,אין גרעםערע סכומים. אין אונדזער געגנט זײנען די פארפעסטיקונגען מן הסתםגעמאכט געװארן פון האלץ, װײל מיט דעם איז רײך געװען די גאנצע געגנט.אין דעם ישוב האט זיך שטענדיק געמוזט אויפהאלטן א באשטימטערבאװאפנטער כוח, װאס איז אויסגעהאלטן געװארן פון די פירשטן, אדער קיניגןצו װעמען דער שטח האט געהערט און װעלכע זײנען שטענדיק פאראינטערע־סירט געװען, אז די װעגן זאלן געזיכערט װערן פאר די דורכרײזנדיקע, כדיצו באקומען די הכנסה פון די גרענעץ-צאלן, פון װעגן און בריקן. מיר מוזןאננעמען, אז די ערשטע אײנװוינער, װאס האבן זיך באזעצט אויף דעם ארט,װו עם ליגט הײנט פרוזשענע, זײנען געװען הויף־לײט, װעלכע האבן זיך גע־פונען אין רשות פון פירשט. די פארפעסטיקטע ערטער זײנען זיך שפעטער צע־הי־נטיקע ,בודקיעװיטש-גאס״ לכתחילה ״זאדװארנאיא״ און שפעטער ״זאמקאװא״.װאקםן אין גרויסע ישובים און זיך פארװאנדלט אין שטעט און שטעטלעך.כדי צו באשטעטיקן די ריכטיקײט פון דער געבראכטער השערה, אזדער ערשטער ישוב האט זיך געשאפן אויף דעם דרײעק צװישן מוכא אוןװיעץ, װאלטן מיר געדארפט דארטן זוכן די שפורן, װאס זײנען איבערגעבליבןפון דער עלטםטער צײט. אזוינע שפורן קענען זײן רעשטלעך פון אמאליקעבנינים, אדער אפילו אנמערקונגען אין אלטע דאקומענטן, װאס זאגן עדות אויףדעם. װאס איז שייך די שפורן פון דעם אמאליקן ישוב, זײנען אזוינע ביזאיצטער60איצטער ניט געפונען געװארן און װעלן מן הסתם ניט געפונען װערן, װײלמ׳דארף זיך משער זײן, אז דא זײנען ניט געמאכט געװארן קײן געמויערטעפארפעםטיקונגען און דערפאר זײנען קײן מערקבארע שפורן ניט איבערגעבליבן.די געבראכטע השערה קען זיך אבער באשטעטיקן מיט א פאר פאקטן, װעלכעמיר ברענגען. די גאס, װאס גײט פאראלעל צו דער מוכא און װאס טראגטאיצטער דאם נאמען ״בודקעװיטשא״ האט פריער געהײםן ״זאמקאװא״. מ׳דארףאננעמען, אז די גאס האט געפירט צו דעם הויף און דערפאר האט זי געטראגןאזא נאמען.א צװײטע באשטעטיקונג פאר דער השערה קען דינען דער שוין אײנ-מאל ציטירטער דאקומענט, ארויסגענומען פון דער ״ליטװישער מעטריקע״ פוןדעם יאר 1473־י־זדדער פלאץ אויפן שול־הויף, וװ עס איז געשטאנען די אליטע שול♦״... די ערד, װאס ליגט בײם קלויסטער... פון דער ברײ-טער גאס, םעלצער טראקט און שפארט זיך אן מיטן צװײטן עקאן דעם טײך מוכא (מוכאװיעץ) .... מיט אײן זײט פון דער הינ-טער-הױף-גאס, װאם גײט פון די הינט-שטאלן און מיט דערצװײטער פון דער ײדישער שול...״פון דער באשרײבונג װערט קלאר, אז צװישן דער מוכא און דעם םעלצערטראקט האבן זיך געפונען הינט-שטאלן און די גאס האט געהײםן ״הינטער-הויף-גאס״. אין דעם טעקסט װערט די גאם באצײכנט מיט דעם נאמען ״זאדװאר-נאיא״. דאס איז די זעלבע שלאס-גאס (״זאמקאװא״) און װאס האט נאר געביטןדעם61לאדעם װײס-רוסישן נאמען אויף א פוילישן*). דאס באשטעטיקט נאכאמאלאונדזער השערד״ אז דאס איז געװען דער װעג, װאס האט געפירט צום שלאס,ארום װעלכן עס איז שפעטער אויסגעװאקסן דער ישוב.ײדן האבן זיך דא באזעצט שפעטער וױ דער ישוב האט זיך געשאפן.די גרעסטע טײל ײדן האבן דאמאלסט געלעבט פון קרעטשמערײ און פוןמלאכה, מיט װעלכע זײ זײנען שטארק צוניץ געקומען אין די הויפן. דעריידישער ישוב איז אבער אין הױף ניט ארײנגענומען געװארן און דערפארהאבן די ײדן געזוכט זיך צו באזעצן אין אזוינע ערטער, װאס זײנען פון דערנאטור גופא געשיצט. אײנצײטיק האבן אבער די ײדן זיך געמוזט באזעצןנאענט צום טראקט, װײל פון די דורכפארער האבן זײ אויך געצויגן זײערחױנה. דער עלטםטער פונקט, װו ײדן האבן זיך באזעצט, איז דעראפשניט צװישן דער הײנטיקער יאטקע-גאס און דעם מוכאװיעץ געגרענעצטפון אײן זײט און מיט דעם אמאליקן סעלצעד טראקט פון דער צװײטער זײט(זע צײכענונג ז. 38). אין דעם ארט האבן זיך די ײדן געפילט געזיכערט פוןמערב מיטן שלאס פון מזרח און צפון מיטן מוכאוױעץ. דער אײנציקעראפעגער ארט איז געבליבן די זײט פון סעלצער טראקט. דער װיכטיקסטערשוץ-פונקט איז געװען דער מוכאװיעץ, װײל פון דארטן האט זײ געדראט דיגרעסטע געפאר, דארטן, איבער דעם מוכאװיעץ, זײנען געװען די גרויסע אור-װעלדער, װעלכע האבן זיך געצויגן ביז ראזשינאי און פון דער דאזיקערפושטשע האבן געקענט פארקומען איבערפאלן.אײן שטעל אין דעם פריער ציטירטן דאקומענט באװײזט, אז טאקע דאהאט זיך געפונען דער עלטסטער ײדישער ישוב. דארטן װערט דערמאנט דאסארט, װו עס האט זיך געפונען דער ײדישער בית-מדרש און אמװארשײנלעכסטןאיז דאס דער ארט, װו עס געפינט זיך הײנט דער שול-הויף, (זע בילד ז. 60)אזוי װי דער בית-מדרש האט זיך שטענדיק געפונען הארט בײם ײדישן װוינ-ארט, דארפן מיר דארטן װכן דעם אנהויב פונ׳ם ײדישן ישוב.אזוי ארום קומען מיר צום אויםפיר, אז דער עלטסטער ניט-ײדישער ישובאיז אנטשטאנען אויף דעם גאפל צװישן מוכא און װיעץ. די ערשטע אײנװוינערזײנען געװען הויף-לײט און האבן זיך געכונען אונטער דעם שוץ פון די פירשטן,צו װעלכע עם האט געהערט דאס לאנד. דאס װײטערדיקע באזעצן זיך הן פוןײדן, הן פון ניט-ײדן איז שוין פארגעקומען ארום די טראקטן נאענט פוןהויף. אזוי איז ביסלעכװײז דער ישוב געװאקסן און זיך אנטװיקלט אין א שטאט.נ. צ ו ק ע ר מ א ן.*) די השערה, אז דער נאמען 3^\ס>1ודו23 זאל קרמען פרן דעם, רראם די גאס איזא ״בליבדע׳/ זי האט ניט ררײטער קײן ארויסגאבג ארן זאל שטאמען פרן דעם ררארט —3*§וח>1וח29 (פארמאכטע) האלטן מיר פאר גיט ררארשייגלעך,נאמען און עלטער פון דער שטאט.ילן מיר אויפקלערן די אפשטאמונג פון נאמען פוןא .ישוב, װעגן װעלכן ס׳זײנען ניט פאראן קײןהיםטארישע דאקומענטאלע באװײזן. מוזן מיר זיךקודם־כל װענדן צו די לעגענדעס, װאס װערן איבער-געגעבן פון דור צו דור.די אממערסטן פארשפרײטע לעגענדע װעגןדעם נאמען פ ר ו ז ש ע נ ע דערצײלט אזוי:גאר אמאל איז דאס ארט, וװ עם געפינט זיך״ד - ▼ ־ז־ ־ד־ *הײנט פרוזשענע, געװען פוסט און װיסט און צװישןדי אומצײליקע זומפן, װאס האבן באדעקט די געגנט, 'איז געפלאסן דער טײךמוכאװיעץ. אײנמאל איז דא-ארום אדורכגעגאנגען א פריצטע מיטן נאמעןפרוזינא און אויף דער האנט האט זי געטראגן איר קלײן קינד. װען זיהאט געװאלט אריבערגײן דעם טײך, איז פונ׳ם װאסער ארויסגעשפרונגעןא שלאנג, ארויסגעריםן דאס קינד פון דער מוטערס הענט און עס אײנגעשלונגען.אלם א זכר נאכן געליבט קינד האט די פריצטע געלאזט אויסבויען אויף דעםארט א קלױםטער. צום קלויסטער האבן זיך אנגעהױבן ציען די אײנװוינער פוןדער ארומיקער געגנט און ביסלעכװײז האט זיך דא אויםגעבילדעט א ישוב,װעלכן מ׳האט אנגערופן פ ר ו ז ש א נ א, לויטן נאמען פון ־דער גרינדערין. אויףדעם יסוד, דערצײלט די לעגענדע, איז אויך געשאפן געװארן דער שטאטישערהערב, וועלכער שטעלט פאר א שלאנג מיט א ביז-האלב איינגעשלונגען קינדאין פיסק.אן אנדער װערסיע פון דערזעלביקער לעגענדע דערצײלט, אז ניט דז?ןוטער63לבמוטער, נאר דאס קינד האט געהײסן פרוזינא, און די מוטער אליין האט אנ-גערופן דעם ישוב ארום קלויםטער אויפן קינדס נאמען.נאך א װערסיע מײדט שוין אויס איגגאנצן דעם נאמען פ ר ו ז י נ א אוןדערקלערט די אפשטאמונג פון פ ר ו ז ש א ג א מיט דער ענלעכקײט צום װארט״פאזשראלא״ (װײםרוסיש), אדער ״פאזשארלא״ (פויליש), װאס עס באדײט -אויפגעפרעסן.אן ענלעכע װערסיע טרעפן מיר אויך בײם באוװסטן פוילישן היסטא-ריקער באלינסקי*). ער דערצײלט• די ניאניע פון די קינדער בײ די ארטיקעפריצים האט אומגערן אײנגעלאזן א קינד פונ׳ם בריק אינ׳ם טײך ארײן, אוןװײל דער טײך האט דעם קינד אויפגעפרעסן (פאזשארלא), האט מעןדאס ארט א נאמען געגעבן פאזשארלא, װאס עס האט זיך געענדערט אויףפ ר ו ז ש א נ א. באלינסקי גיט אגב צו, אז ״די מעשה זעט אויס צו זײן אןאויסגעטראכטע״.מיט די זעלביקע װערטער װערט די לעגענדע איבערגעחזרט אין אןארטיקל אונטערן קעפל: ״היסטארישע נאטיץ װעגן דער אױעזד-שטאט פרוזשע-נע״ אינ׳ם בוך ״שטאטישע ישובים אין דער רוסישער אימפעריע״*״).א צװײטע לעגענדע דערצײלט: די גאנצע געגנט ארום דער איצטיקערפרוזשענע איז געװען באװאקסן נדט װעלדער און אין זײ זײנען געװען צע-װארפן מענטשלעכע ישובים, נאר דאס ארט, װו עם געפינט זיך איצט די שטאט,איז געװען לײדיק און װיםט. האבן עס מענטשן אנגערופן ״פאראזשניא״ אדער״פרוזשניא״, װאם עס באדײט - לײדיק, און דער דאזיקער נאמען, פארענדערטאויף פ ר ו ז ש א נ א, איז שוין פארבליבן פארן ישוב, װעלכער איז שפעטעראויף דעם לײדיקן ארט אנטשטאנען.װי עם זאגן עדות היםטארישע דאקומענטן, (װעגן װעלכע ס׳װעט זײן ארײד שפעטער) האט אונדזער שטאט געקריגן דעם נאמען פ ר ו ז ש ע נ ע ערשטצום סוף פון 71י^ י״ה. ביז דאמאלםט האט אונדזער ישוב געהײסן דאבוטשין,אזוי װי עס רופט זיך דער דארף, װאם ליגט אן ערך 7 קמ. צו צפון-מזרחפון דער שטאט.מיר האבן אויך א לעגענדע, װעלכע װיל דערקלערן דאס ענדערן דעםגאמען פון דאבוטשין אויף פרוזשענע־אמאל אױ די שטאט געװעזן דארט, װו עס געפינט זיך הײנט דערדארף. אײנמאל איז דארט אויסגעבראכן א שרעקלעכע מגםד״ װעלכע האטאװעקגעלײגט כמעט אלע אײנװויגער. דאס ביסל לעבנגעבליבענע זײנען אנטלאפןפונ׳ם פארפעסטעטן ארט און זיך באזעצט בײם מוכאװיעץ, װו מ׳האט*אויסגעבויט*,) 3>51)סק 3 ח:1ץ2ס־ז 513 •ין>51חו031 •1^1 ב. 111 ז. 630.**) ״גאראדסקיא פאסעלעניא װ ראסײסקאי אימפעריאי׳/ צרנויפגעשםעלט ילריכדן אריפ־םראג פון אינערן־מיניסטערירם, פעטערבורג, (אנגעגעבן דררך פ׳ בארקער.)64אויסגעבויט א נײע שטאט מיטן נאמען פרוזשענע. יפארשטײט זיך, אז די קיעגענדע װי די אויבן געבראכטע האבן נישטקײן שום היסטארישן גרונט. מיר האבן זײ נאר געבראכט אלס פרװון פונ׳םפאלק צו פארענטפערן די פראגע פון דער אפשטאמויג פוג׳ם נאמען.װארשײנלעך נעמט זיך דער נאמען פרוזשענע פון דעם טײכל פ ר ו-ז ש א נ ק א, װאס פאלט ארײן אויפן שטח פון דער שטאט אינ׳ם מוכאװיעץ.בײ הײנטיקן טאג װײסן מיר װעגן אונדזערע טײכן אזויפיל־ וויעץ,װעלכער גײט פון צפון, און מ ו כ א, װאס גײט פון מערב, גיםן זיך צוזאמעןאין דער שטאט גופא און בילדן דעם מ ו כ א ו ו י ע ץ. פון די לאנקעם אוןזומפן, װאס ליגן צו מזרח פון דער שטאט פליסט ארוים דאס טײכל באבאאון פאלט ארײן אינ׳ם מוכאװיעץ פון דער לינקער זײט. ס׳זײנען פאראןסמנים פון נאך א טײכל, פון װעלכער ס׳איז הײנט פארבליבן נאר א זומפן-פאס. אט דאס טײכל האט זיך געצויגן פון דרום-מערב, דורכגעשניטן די הײנ-טיקע קאברינער גאם, געגאנגען פארבײ דעם נײעם בית-עולם און ארײנגע-פאלן אינ׳ם מוכאװיעץ פון דער רעכטער זײט. אויף די אמאליקע גענויע מא-פעס װערט דאס טײכל באצײכנט מיטן נאמען - ל א כ א. פון קײן טײכל פרו-זשאנקא װײםט קײנער ניט, הגם פון קדמונים און ביז הײנטיקן טאג שרײבטזיך אין פרוזשענע א גט-נשים מיט אזא נוםח־ ״מתא דיתבא על נהר מוכװץעל נהר פרוזנקא ועל נהר פירהװקא ועל מי מעינות...״ ד. ה. - די שטאטװאס ליגט אויפן טײך מ ו כ א ו ו י ע ץ, אויפן טײך פ ר ו ז ש א נ ק ע און אויפןטײך פיראהאװקע און אויף װאסער-קװאלן. הײסט עס, אז א טײכל פרוזשאנקעאיז דא פאראן. װאם שײך פיראהאװקע, האבן מיר פעסטגעשטעלט, אז דאסאיז דיזעלביקע באבא. אויף די פארמלחמהדיקע מאפעם װערט די באבא אנ-גערופן ״פיראגאװקא״*) בכלל האבן די פרוזשענער טײכלעך טיילװײז אדעראינגאנצן געביטן זײערע נעמען. די אמאליקע ״לאכא״ האט זיך אין 1/\^ י״הגערופן פאליאכװא. אזוי דערצײלט אונדז די ״רעװיזיע פון קאברינערעקאנאמיע״: ״דער הויפישער װאלד... װאס ליגט פון אײן זײט פון אונדזערהויפישן פעלד... פון דער צװײטער פונ׳ם טײכל פאליאכװא...*״>דערזעלביקער מקור דערצײלט אונדז אויך װעגן א טײכל פרוזשאנקע;״...גערטנער אויף דערעטשין. מיט די עקן הינטער דער לינקער זײט פוןדערעטשינער גאס, און מיט דער זײט צום טײך מוכאוױעץ, מיט די צװייטעעקן פונ׳ם טײכל פרוזשאנקא און מיט דער צװײטער זײט בײם װעג פוןדערעטשין ביז פרוזשאנקא...״***). הױת, װי קײן אנדער טייכל, װאס זאלנאענט•*י*) באבא, באבקא, פיראג — באדײט דאסזעלביקע: פוטער^קוכן.זע הערה ז. 55. דארטן, ז. 135,###) דארטן, ז, 150,65לגנאענט בײ דערעטשין ארײנפאלן אי:׳ם מוכאװיעץ, - איז ניטא, איז זיכער, אזפרוזשאנקא - דאס איז די שפעטערדיקע פיראהאװקא און הײנטיקע באבא. עסבלייבט נאר אומפארשטענדלעך דער גט-נוסח, װעלכער רערט גלײכצייטיק װעגןפרוזשאנקע און פיראהאװקע װי װעגן צװײ באזונדערע טײכן. דאס קען אבעדפארענטפערט װערן אזױ־ לכהחילה אױ דער נוסח געװען ״על נהר מוכװץ ועלנהר פרוזנקא״, מיט דער צײט האט מען ד״ס טײיכל אנגעהויבן רופן אויךמיטן צװײטן נאמען און די שרײבער פון די גטן האבן משמעות ניט געװאלטארויםװארפן דעם אלטן נאמען און, ליתר תוקף, צוגעגעבן אויך דעם נײעם.אזויפיל װעגן דעם נאמען פון דער שטאט.לאמיר ׳איצט װארפן א בליק אינ׳ם געשיכטלעכן עבר פון אונדזער געגנטאון פרװון פעסטשטעלן דעם עלטער פון דער שטאט.א גאנצע רײ פון מקור־ם צו דעם דאױקן ענין ברענגט ס. װיסלאוךאין זיין אפהאנדלונג װעגן די גרענעצן פון קאברינער פאװיאט ביז דער העלפטפון 1/\א י״ה״). אױפן גרונט פון די פארשײרענע מקורים באװײזט ער, אזדי גאנצע געגנט ארום מוכאװיעץ האט אין דער העלפט פון פערצנטן י״הפארגעשטעלט מיט זיך א שטח באדעקט מיט זומפן און ניט-דורכדרינגלעכעװעלדער, און מענטשן-ישובים זײנען דא געװען זײער זעלטן. קאברין איז שויןדאמאלסט געװען א שטאט,יװאס האט באלאנגט צום גרויספירשט אלגיערד.■ד 1 ־־־ ־ד■ ־ז־ ־ז־ ־־ ־ ־*דנאך אלגיערדס טויט גײט קאברין אריבער צו זײן ז־ן ראמאן און עטלעכעיאר שפעטער, דעם 14 פעברואר 1404, באשטעטיקט אים דעס באזיץ פוןקאברין זײן פעטער, דער גרויםפירשט װיטאלד.ס׳אױ נישט באװוסט גענוי דער פאליטיש-אדמיניסטראטױוער מצב פוןקאברין פון פריער, אבער אין אנהײב פון י״ה טרעפן מי־ר שויןקאברין אלס זעלבסטשטענדיקע פירשטנטופ, װוהין פרוזשענער וואלאסטגײט ארײן.אלס אינטעגראלע טײל.צו דער צײט באציט זיך אויך דער ערשטער היםטארישער דאקומענט,װעלכער דערמאנט פרװשענע. דאס איז א ברױו פונ׳ם גרויספירשט זיגמונט־ד־ ־ז־ ־״קעיסטוטאװיטש פון 25 סעפטעמבער 1433 י. צו יאגיעללאן װעגן די דאמאלס-טיקע קאמפן מיט סװידריגיעללאן. אין דעם ברױו קלאגט זיך דער גרויספירשט,אז די םלוצקער (״סלוטשאניע״) האבן ״ארום בריסק, ארום קאמעניעץ אלץפוסט געמאכט־ און האבן נאך די װאלאסטן פרוזשענער, [פרושאנוױ]קאברין, זדיטאװ, װיאדי און סלאנימער װאלאסטן פארטשעפעט״״)״.פון#) זע הערה ז. 54.*אקאלא בערעסטא, אקא־א קאטי, פרו|ז]שאניי.י, קאברין, זדיטא׳ו, װיאדילדיט ס. װיסלאוך: דארטן.ניעגצא װסע פ יסטא אוטשינילי; אאי סלאנימסקא־ע װאלא־טי זאטשעיעשטשע־ילי׳/ ־־װאלאסטיציטירט(5)66פון דעם טעקסט איז קלאר, אז דאם װארט ״פרושאנוױ״ באציט זיךצום ו ו א ל א ס ט, ד. ה. אז דער אדמיניםטראטיװער קרײז ארום דעם ישוב־די -ר ־־־ ־־ - 1האט זיך גערופן ״פרוזשענער״. צי איז דערפון געדרונגען, אז אויך דער ישוב,װעלכער האט דאך געזאילט זײן דער צענטער פונ׳ם קרײז, האט געטראגן דעםזעלביקן נאמעןי קײן סתירה דערצו געפינען מיר אין ערגעץ ניט. מיר זעעןאבער אויך פאלן, אפילו אין דער הײנטיקער צײט, װען אדמיניסטראטװוע קריױןרופן זיך ניט דוקא לויטן נאמען פונ׳ם זיץ-ארט פונ׳ם אדמיניםטראטױון צענטער.פון דעם אויבן דערמאנטן באזיצער פון קאברין, פירשט ראמאן, נעמטעס אן אנהויב די משפחה פון די פירשטן קאברינסקי, װעלכע ענדיקט זיךאגב מיטן דריטן דור. ראמאנס זון סעמען קאברינסקי האט גענומען אן אקטױוןאנטײל אין די דאמאלםטיקע קאמפן, האט געליטן א מפלה און פארלארןא טײל פון זײנע גיטער, אינדעם אויך קאברין, נאר אויפן גרונט פון דישפעטערדיקע שלום-אפמאכן באקומט ער קאברין צוריק. נון סעכענען גײטגאנץ קאברינער פירשטנטום, אויך פרוזשענער װאלאסט אלס א טײל פון דעם,אריבער צו זײן זון פירשט איוואן סעמענאוויטש קאברינסקי,װעלכער זאל עס זײן דער גרינדער פון אונדזער שטאט.אין די אקטן פון דער ליטװישער מעטריקע*) געפינט זיך א דאקומענטפון דעם פירשט אױואן װעגן דעם ערשטן פרוזשענער (דאבוטשינער) קלוי-םטער, װעלכער איז דורך אים געגרינדעט געװארן. װי אלע אקטן פון דערליטװישער מעטריקע, איז אויך דער דאקומענט געשריבן אין װײס-רוסיש. צו-ליבן אינטערעס, װאס דער דאקומענט האט פאר דער געשיכטע פון אונדזערשטאט ברענגען מיר זײן פולן טעקסט**).-16/\\5 !ס[סז7 ס/\\ [8020 ץ}3׳\\ר1ס 6[!ח26סתרחסק 3(יז-ס\י1 132ח>1 2ס!/\\סחס!רח6!5 ח3/\\1 גוחזסחץ66[ חר1ס8 [ס1רח51116ץרתט ,[ס>621[סחח2 1!רח26 [ס)03 3^\23ז66 1>51חץז6-020)23 ׳\\ ,גו[סזס6ס6ו71 11[6ח!ר131ח>1 ח[6חס2 ח[6[ס/\\5 2/\\ס>1זסס !:31/\\ס6ג261 1חץ2סע6סם חזסח3ע\32ח ץ:(5!חז חזסח1סזס1ס>) ס6 ,סו1ס2ס8 3חץ5 3[!ח266סז13י1 רחס1ג11ץ1 6סקסו1ס352ח 2 ג1>)5ח3ק ח352ח ג1תץ31!665 סחז3631ח ץ/\\>1ז066[ג61[3ח2 3(520205 סו1ס!5׳\\ 6ס סו1ס>51חץ2סג61סם 3זס/\\6-66 3(3זס1ס>1 .2602 ו)סץחחץז3[ 1 ו1סץחרח!02 ׳\\6/\\6(115 2-3!/\\5 סו1ס352ח ץ1!6סו)סס6 ח>1סז סר1ס026>1 :61[3חז 3חץ31(5-3קח:(35ח רחסח סק ץ 23ס1/\\3526>1ג1_1 35113^ 3>11חח52026ס/\\סח [3526ח 1/\\>1ז06 ץזק חזץ5202ג1[20513 ץ חזץ115202[-3ח סו1ס1 ס6 ,802060 3חץ5 3(ח0266ז173 [סחת3/\\ס6ח26סוח6!63*) װילנער מלוכה־ארכיװ.**) מיר ציטירן לויט באלינםקין. זע ז. 63.67לדנ1>06526260011\\5 3013/\\ס3> טנ1 319> 035201 2611111 3916010>!1סץסס ץ311>053 36> 11 0111 ץנ31 ,/\\ס6!ס3>2858 6110[ 313> ץ1/\\6ז66 26[ס1 ץזק 13װז26 13 3[3זס1ס6 111ע!5סק [6[ס/\\5 313>61513[03ץ2362 ,3[303/\\032 136300^ ,61 [ 013 1026016סקוס66סס6 1ס!11סז3> 3 110ס>1:>6!56 ט861ז1 1ס>1סזץ52 ץ116ס 3>ס56>31[ (166/\\3ר61ט\^/) טו61ט^/ ם>1ץז ס 513 11[623ט[3ז1קסט[סססזס51 ט[סס3>ס ,66סס>1 /\\ 63סס>1 2 61[3סז 1נ1ס5 /\\ט[ס11טז3> 3 ,1ס62ט3>1 1סז513ק 3>ס ,1ססזס^\3>23 ץ116ט 3>ס-3סז ץ051>1סזץ52 11וס26 1סץס:1ס>1 ,!ס>¥51\ס3>ץ2 ץ6!ס2סנ1 3>ס־סק 5 \] .וסס3>סזסך1ס 2 .... /\\ס1טזק 311/\\ס3>[203 3!615[סק ץ1ץנ1 3303> !ס[13ס 523ץז3^\ס1 110ס3>32>1 3>ס 3^\ס1ס51ט352ס /\\ס>1ז66 03 ט>1סז סר1ס3>32>1 131ק ץ >1סזס5 [526סזר16ס!ס/\\ /\\ס//\6!235 313> סרס6[33>3ס 3(סק .ט1ס6סז סז3>6/\\ ץ־ץזק 1סז¥51\ 20 1>1111סק ץז1 6/\\ ¥\60ס11סס51 !561 ט ץז1-50 /\\ >31[ !רס3>36311>3ס ,1וס23113סס51 2 ,1וס3!51ס1ץ3162ס1652626 6010[38>03 610010 3 ,301626016ז06 61[013 616-33>16ס ט[סר61ט^/ ט[ס6ץז 3>3ס 3/\\סנ1ט0 ץס3'\\032 /\\סז051-3>סק 61163 313> 11רס ץ36 /\\60ס1וסס!5 5613 10602 ס6ס1/עס6ס51 61163 03 1/\\סז051 26רסס1 133 .11ץ3>053 ר61ץס33>ס3> 620051!¥\ 03 6[ס1 10 ,61[03ז 311513/\\ס3>[203 51002311!51סס61[3וס /\\ סוס6[ט15ק23 ,ססז6[33>8ס 085201 ץ/\\6ז66־טזק 11חז26 [ס[ ס1 \7 .13סטז9 6[ץ162362 [סס35!¥\ [ס[ס/\\5־סק [סס3>23 ,¥3\סז051 [סס33>ץזק ץ [ס620ס1ס/ע ץ [ס^\ס1קסק וס53 3311> 61[3וס06 טזסנ!סק ס6סס3>23 !ס3 ,ץ51ססס1/\\,6[ס320זץ¥\ 03526 16סס1ס/\\2סק וססז ץזק .ס3>ט1 ס6ס[ ץ־035 ץ 162/\\63526ט0 ץ735111א\ 0352 13526260016/\\5 ץנ31-2סז ¥\ס6סטז1 13ס6נ1סז 313> ס16סס1/\\ 111סז ס6ס[ וס60קט1/\\ \1 .ס6ססוס626ז63 ט6סץ52 ץ טנ61ז1סק ט[ס/\\5 08 ו61ץס6סז 03 ץ1ס1וס2 361>טנ1 סס1ס/\\ ו{62605616טנ1ס0 ו361ס11וס613 טז1וס3>ס סו1סס3>28 62נ1 31!6(36ס31!ק 6ס62סנ1 ןץ631!ס8 ,311/\\סקט0351 61[3וס1ס ס1ו161ס ,6[1ס33>3ס 03526 6[ס166ץס33>3ס 035 1ס ו511361סס1ס/\\ ץ1 /\\ ,ץ1!סץ62 ץ3>ס6526זק.ס6ס[ סזס6קט0351 ץ ט16ס¥13526260\5 טוס16ה1652ס1ס-03 166206/\\ ץ/\\520ט3>סט1 1151 0352 !ץ32/\\ 513ץנ1ס661 \713ס36>2סז613 1ס626056טנ1סם !03520 ץ/\\6ז66 ס3> ץס33>313> !331>3ס זסקס1 סזץזס1ס6 ,311/\\סקט0351 802060 3חץ5ץ31/\\ו61 3!ס26ססוססק ץ ס6ס520ט3> 0352060 13ס16/\\3נ21ץס2ס8ר61ץ:131/?\5 ״\06)ס 3ע\131>1 ר1ס!ח 3ח 161>חכ1 ץ3ו1:>סח ,ץס2ס8-ח66!1^1 וח11!1ץ5חס\1 3ח !1ץכ1 1ץזס1ס\1 ,6131(ש3חרח051 $13ץז1.ץ¥31\ץ2סק 1)50 !ץח352ז51 3ח רח16>!1כ1 !תז53 ץחז \1 .וח!>1§-ג51!ק1ססק ט[סח135>\\ ח(0>1עז ,ץז!ע\ (526ק!1 113> 52020 3^1165131>רח6!5 513ץזץ021 11513023 ח>1סז ץח13ס 51(1 [ס1 חז6[חס\\1 .1חץזכ1ס)1 ׳\\ 3זכ1ס1>1ס סו13131/\\6(ס 3!ח1ס ,סר)3!61ז1!1חז26 [ס031 03׳\\23ז16ז 1>51חץזכ1ס^1 32!ח>1 2ס1/\\סח6וח56.3[!ח!ו131ח>1 3זס1>60ר!7 .[ס>121>[סחז2איבערזעצונג־אױף צו פארמערן גאטש לױב און דער הײליקער דרײ-אײניקײט, דעם אײנציקן גאט, אױואן דער זון פון סעמען, פירשטפון קאברין, מושל פון גאנץ זשאמוטער ערד, האב פארטראכטמיט מײן װײב, פירשטין טעאדארא, אין דער געגרינדעטערשטאט, װאס איז אנגערופן געװארן דאבוטשיני, אויסצובויעןא קלויםטער אונטערן נאמען: געבירט פון גאטס זון, װעלכן קלוי-סטער מיר גיבן צו אונדזערע א דעסיאטינע פון אונדזער דאבו-טשינער הויף, פון אלץ װאס עס געפינט זיך פון װינטער-פארזײאון יארינע תבואות, װעלכע דעםיאטינע װעט יעדן יארארײנברענגען פאר אונדזער גלח, װאםילי לוקאשעװיטש און זײ-נע נאכפאלגער, װאס פארבלײבן בײ אונדזער נײ-אויסגעבויטןקלויסטער פון געבורט פון גאטס זון. צו דעם גיבן מיר צו אונ-דזער ערד אויף צום בויען פארן גלח און פאר זײנע מענטשן,כדי ער זאל האבן װו צו באזעצן זײ פאר זײן באדינונג. די דא-זיקע ערד װאס ליגט בײ דעם קלויסטער און רופט זיך אן ״פלע-צער״, הויבט זיך אן פון דער ברײטער גאס - םעלצער טראקטאון דערגרײכט מיטן צװײטן עק ביזן טײך מוכא (מוכאװיעץ),װיפל עס איז דער פארנעם פון עק צו עק, פון אײן זײט פוןדער הינטער-הױף-גאס, װאס פירט פון די הינט-שטאלן, און פוןדער צװײטער זײט פון ײדישן בית-תפילה [שול], װעלכע ערדס׳פארנעמט אין דער ברײט .... פרענט מיטן גארטן. און פון פא-סטאלאװא דארף יעדער חבר געבן פאר אונדוער קלויםטער צופינף און פערציק גראשן א יאר און אן עמער מעד. פעלדגיבן מיר אויף צום זײען דרײ װלוק בײם דארף סלאנימצי איןדרײ פאליטקעס מיט אלע צוגעהעריקײטן, מיטן הײ-שניט, מיטדי צוגאבן, װי עס פארנעמט די אפגרענעצונג. און צו דעם גיבןמיר נאך צו דעם אינדזל מיטן נאמען דובאװא אויפן טײך מוכא,ניט װײט פונ׳ם זעלביקן דארף סלאנימצי, כדי ער זאל האבן צו69 להבאזעצן עטלעכע אונטערטאגען. אויף דעם אינדזל דארף זײן עט־לעכע םטויגן היי אויף אראפצונעמען. איז דאס אלץ אויף אײביקדעם קלויםטער אונדזערן גיבן מיר אפ און פארשרײבן דעם באדן,װאס איז אין אונדזער אײגענעם באזיץ. און פון די ערד, סײ איןפרענטן, סײ אין װלוקעס און פון די צוגאב-ערד פונ׳ם אינדזלדארף קײן שום שטײערן און קײן אפצאל נישט געבן נישט דערגלח אלײן, נישט זײנע מענטשן. דערבײ איז אונדזער אויסדריק־לעכע דערלויבעניש, אז אונדזער גלח װאסילי לוקאשעװיטש אוןזײנע נאכפאלגער זאלן האבן א װײנערײ אויף צו מאכן געטראנ־קען פארן אײגענעם געברויך און פארן קרעטשמע־שענק. און איןדי דאבוטשינער מילן װעט זײן דערלויבט אויפצומאלן אויףא גאנץ יאר פופצן פעסער אן שום מעסטל־אפצאל. און אויף דעםדאזיקן גאב אונדזערן טאר קײנער ניט אנגרײפן און ניט מאכןקײן שטערונגען אין אלע הנחות, װאס מיר האבן געגעבן דעםאיצטיקן גלח און זײנע נאכפאלגער. און װער עס װעט זיך דער-װעגן אנגרײפן אויף אונדזער פונדאציע־ברױו, װעלכן מיר האבןאויף אײביק געגעבן אונדזער דאבוטשינער קלויסטער פון געבורטפון גאטס זון, װאס מיר האבן געגעבן פאר דער דערלייזונג פוןאונדזער נשמה און אויף צו פארמערן גאטס לויב, זאל פאלן אױףזײ די קללה פון די דרײהוגדערט אכצן הײליקע פאטערם, װעל־כע זײנען געװען אויפן ניקעער קאנציל, און מיר אלײן װעלןזײ רופן צום שרעקלעכן משפט. אויף װאס צוליב בעםערער בא־גלויבטקײט שרײבן מיר אונטער אײגנהענטיק דעם ברױו, װאסאיז געגעבן אין יאר טויזנט פירהונדערט דרײ און זיבעציקדעם נײנטן אקטאבער אין קאברין. אױואן דער זון פון סעמען׳פירשט פון קאברין׳ מושל פון גאנץ זשאמוטער ערד. טעאדארא,פירשטין.מיר קענען אלזא ניט פעסטשטעלן אויף זיכער דאם יאר, װען די שטאטאיז געגרינדעט געװארן. דער דאקומענט גיט אונדז קײן דאטע ניט אך מ׳קעןאבער זאגן מיט דער גאנצער זיכערקײט, אז די שטאט איז געגרינדעט פארדער צײט פונ׳ם פירשט אױואן קאברינסקי. דאס באשטעטיקט דער אויסדרוקאינ׳ם אנהויב פונ׳ם דאקומענט־ ״אין דער געגרינדעטער שטאט׳/ א םימן, אזדי גרינדונג איז ערשט ניט לאנג פארגעקומען. .מ׳דארף זיך אבער משער זײן. אז די דאזיקע ג ר י נ ד ו נ ג איז געװעןניט מער װי א פארמעלע־ פאקטיש האט דער ישוב, װאס איז בעת דער גרינ-דונג אנגערופן געװארן דאבוטשין (אדער דאבוטשיני), שוין פון פריער געהאטא פנים פון א שטאט מיט פלעצער און גאסן, װי ם׳זאגט עדות דער דאקומענט,און70און, װײזט אויס, מיט א באדײטנדיקער באפעלקערונג. בכלל האט די דא0אל-סטיקע שטאט װײניק װאס זיך אונטערשײדט פון א דארף. װעגן א זעלבסט-פארװאלטונג האט קײן רײד ניט נעקענט זיין. קײן אײגענע געריכטן האבןדי דאמאלםטיקע שטעט ניט געהאט־ די אײנװױנער פלעגן אונטערליגן דעםגערינט פון די סטאראסטעס. בראש פון דער שטאט איז געשטאנעןא ו ו א י ט, װעלכער פלעגט אויסגעקליבן װערן פון צװישן די מעשטשאנעסאון זײנע קאמפעטענצן פלעגן זײן זײער באגרענעצט. דער עיקר פלעגן זײזיך, װײזט אויס, אויסדריקן אין אכטונג געבן אויף דעם קאםשן, װו ס׳פלעגןליגן דער שטאטישער שטעמפל און די פרױוילעגיעס, װעלכע די שטאט פלעגטבאקומען״). די שטאטישע, אזױ װי די דארפישע באפעלקערונג, פלעגט ציעןאיר חױנה אזויפיל פון ערד-ארבעט, װיפיל פון מלאכה און האנדל. מערק אוןירידים פלעגן זײן זײער װײניק, װײל יעדע װירטשאפט, אפילו די קלענערעפלעגט אלײן צופרידן שטעלן כמעט אלע אירע באדערפענישן. ערשט אין1/\\ י״ה װערן די שטעט ארגאניזירט לויטן דײטשישן מוסטער, ם׳װערט אײנ-געפירט דאס מאגדעבורגער רעכט און די שטאט װערט שטארק אפגעגרענעצטפונ׳ם דארף.די גרינדונג אלזא איז באשטאנען אפשר מער ניט ווי אינ׳ם אנרופןדעם ישוב - ש ט א ט. די צאל אײנװוינער-ײדן האט שױן אויך געדארפט זײןא לפי-ערך היבשע, װײל די ײדן האבן שוין געהאט צו יענער צײט א שולאדער בית-מדרש. דאס באשטעטיקט אונדזער היפאטעזע, אז אין יאר 1450האט שוין דא עקזיסטירט א ײדישער ישוב, װעלכער האט שוין אפילו געהאטא חברה-קדישא״). אין יאר 1863, נאך דער שרפה, װען ס׳איז אפגעברענטגעװארן די אלטע שול, האט מען דערצײלט, אז אין דער שול איז געװעןפארצײכנט (א פרט), אז די שול איז אלט געװען ארום 400 יאר. אױב מירװעלן עס אגנעמען פאר ריכטיק, קומט אויס, אז די שול האט שוין עקזיסטירטאין יאר 1463 און דער דאקומענט פונ׳ם פירשט קאברינסקי זאל עס רעדןטאקע װעגן דער זעלביקער שול, װאס אױ אפגעברענט געװארן אין 1863.דער דאקומענט. אלוא, שטעלט אונדז פאר א פעםטן באװײז, או אין 1473איז דא געװען א שול, במילא אויך א גרעסערע אדער קלענערע ײדישעקהילה. מיר געפינען זיך אזוי ארום אויף אן אפשטאנד נאר פון בערך צװייצענדליק יאר צום יאר 1450. די מסורה װידער װעגן דעם 400-יעריקן על-טער פון דער שול פארקירצט אונדז דעם אפשטאנד נאך אויף 10 יאר. אויבמיר װעלן נאך נעמען אין אכט, אז אמאליקע ישובים פלעגן ניט אויסװאקסןאין משך פון געצײלטע עטלעכע יאר, דער צװווקס פון דער באפעלקערונגפלעגט ניט גײן אזוי ראשיק, אז נאר יארצענדליקער אדער יארהונדערטערפלעגן״) ,1>151סכ1 ו1(ס־ו)5ס 3[־זס1-1151 : 3נ261־ו)7ו>1 5 װארשע 1921. ב. 11. ז. 70.**) זע אויבן ״פנקם פון דער חברה־קדישא״ ז. 11.פלעגן ברענגען אן ענדערונג אינ׳ם פנים פון א ישוג, װערט פאר אונדז דידאטע 1450 אלץ מער רעאל.א דאקומענט פון דער שפעטערדיקער צײט צװינגט אונדו װידער צופארטראכטן זיך װעגן דער ריכטיקײט פון דער דאזיקער דאטע. אין יאר1563 האט דער קיניגלעכער רעװיזאר דימיטר סאפיעהא דורכגעפירט א לוס-טראציע פון די דרײ שטעט (קאברין, דאבוטשין און האראדעץ) און 98 דער-פער, װעלכע האבן געהערט צו דער קאברינער עקאנאמיע. לויט זײן באשרײ-בונג פון דער לוסטראציע״) זײנען אין דאבוטשין געװען עלף ײדישע היױער,די צװעלפטע - א שול. ער רעכנט דארט אויך אויס די נעמען פון אלע 11באלעבאטים. אויב מיר װעלן אננעמען די צאל עלף, אלס די צאל יידישעמשפחות אין יאר 1563, דאמאלםט װאלט אונדזער השערה װעגן א מער-װײניקבאדײטנדיקן ישוב מיט 113 יאר פריער געקענט װעקן שטארקע םפקות. אבערדי אויבן געבראכטע באװיױן צװינגען אונדז צו מאכן נאך װײטערדיקע אױספירן.דעם רעװיזאר סאפיעהא איז אנגעגאנגען דער עיקר די צאל און גרויםפון די ערד-שטחים, װאס די ײדן האבן פארמאגט און די שטײערן, װאס דישטחים האבן ארײנגעטראגן, און ער האט לחלוטין ניט געמײנט אנצוגעבן דיצאל משפחות, דארף מען זיך דעריבער משער זיין, אז אין יעדער ײדישערשטוב האבן געקענט װוינען צװײ אדער מער משפחות. חוץ דעם האבן א סךײדישע משפחות געקענט װוינען אין געדונגענע קריםטלעכע הײזער. און אויבמיר װעלן יעדע משפחה כפלען אויף דער געהעריקער צאל נפשות, װעלן מירבאקומען א גאנץ באדײטנדיקע ײדישע באפעלקערונג. ם׳אױ ניט אויסגעשלאסן,אז די דאבוטשינער קהילה האט ארומגענומען אױך די ײדן פון די ארומיקעדארט״שע• ישובים און פון די קרעטשמעס, װאס זײנען געשטאנען בײ די שליאכן.נאך אײן אומשטאנד קען העלפן דערקלערן די םיבה פון דער פארהעלט-נישמעסיק קלײנער צאל ײדישע הייזער אין 1563. װי ס׳איז באקאנט, חאטדער פירשט אלעקסאנדער אין יאר 1495 ארויסגעטריבן אלע ײדן פון גאנצןליטװישן פירשטנטום. ס׳איז בכן מעגלעך, אז דער דאזיקער גירוש האט פאר-כאפט אויך די דאבוטשינער קהילה, און פאר די 60 יאר, זינט װען מ׳האטדי ײדן צוריק דערלויבט אומצוקערן זיך אין ליטע (1503 - 1563), האט דערדאבוטשינער יידישער ישוב נאך ניט באװיזן צוריק אויסצװואקסן.אזוי אדער אנדערש געפינען מיר נישט קײן באװײזן, װעלכע זאלןרײדן קעגן אונדזער מײנונג, אז די געשיכטע פון ײדישן ישוב אין אונדזערשטאט גרייכט צום מיטן פון /\\ י״ה.מיט*) ״רעװיזיא קאברינסקאי עקאנאמיאי״, װילנע, 1876.72מיט דעם פירשט איוואן ענדיקט זיך דער דור פון די פירשטן קאברינ־סקי. נאך זײן טויט גײען אלע קאברינער גיטער אריבער צו זײן שוואגערװאצלאוו קאסטעװיטש - א קאטאליק. אין יאר 1522 גרינדעטקאסטעװיטש אין פרוזשענע א קאטוילישן קאסציאל (אויף דעס ארט, וװ עסגעפינט זיך איצט די פראוואסלאוונע קירך - ראג פאצעוויטש־און שערעשע-װער גאםן). נאך קאסטעװיטשעס טויט גײען די גיטער אריבער צו דער פוי־קיניגין אננא יאניעלליאנקאגעגעבן דער שטאט פרי-זשענע מאגדעבררגער רעכט אוין הערב אין 1588 י.לישער קיניגין באנא, װעלכע באנײט אין יאר 1534 דעם קאסציאל אוןשענקט אים א סך ערד־שטחים.לויט באלינסקין האט שוין אין דער צײט דאבוטשין גערופן זיך פרו-זשענע*). מיר טרעפן אבער שפעטערדיקע דאקומענטן, וװ אונדזער שטאטרופט זיך נאך אלץ מיטן אלטן נאמען. מיר גיבן איבער דעם אינהאלט פון דימער כאראקטעריסטישע דאקומענטן, וװ אונדזער שטאט װערט דערמאנט״*).(1560, 7טן אויגוסט) דער קאברינער ײד פײוװש בן ױםף האט   געהאלטן#) זע הערה ז, 63.**) די טעקסטן אױן מקורים פוגעשיקט דורך פ׳ בארקער.׳73לזגעהאלטן אין ארענדע קאברינער און דאבוטשינער ביר-פרױערײען, האטער געדארפט צאלן פאר קאברינער 10 קאפ גראשן און פאר דאבוטשינער- 20 קאפ גראשן1).(1562, 23טן אפריל) דער משפט װעגן ענין פון דעם בריסקער ײדפסוז בן אייזיק מיט דעם קיניגלעכן מארשאל יאראסלאוו מאטוועיעוויטש וועגןדער ארענדע פון דאבו-טשינער קרעטשמע און אנדערע איז אפגעלײגטגעװארן, װײל דער פאן יאראםלאװ פארט אפ לויטן קיניגלעכן באפעל אויףמלחמה-).(1562, 23טן נאװעמבער) דוד בן שמואל און אברהם דלוגאטש פוןאײן זײט און ױםף בן שלום פון דער צװייטער האבן אפגעמאכט צװישן זיךצו פאלגן דעם פסק-דין פון אויםגעקליבענע ריכטער אינ׳ם סכסוך װעגן דערארענדע פון מכס (״מיטא״ - אפצאל פין סחורות) פון גראדנע, קאברין אוןפרוזשאנא3).(1563)די שוין אויבן דערמאנטע ״רעװיזיע פון קאברינער עקאנאמיע״1)באנוצט זיך דורכאױס מיטן נאמען דאבוטשין. לויט דעם דאקומענט האטדי שטאט דאמאלסט פארמאגט פאלגגדיקע גאסן־ מארק-פלאץ, נעבן-הויף-גאס(אוליצא פאדלע דװארא), קאברינער, כװאטקער (כװאטםקאיא), זאהאריע, םעל-צער און דערעטשיך•), און פאלגנדיקע פארשטעט־ דערעטשין, כװאטקא אוןראהאזניצא״).־די - - \(1583, 15טן פעברואר) מרדכי בן יעקב, א ײד פון פרוזשאני,האט געפירט קײן לובלין ציגן-פעל• לײב בן גתן האט אויך געפירט קײן לוב-לין אײן פור ציגן-פעל7).(1583, 4טן מערץ) אליהו בן חײם, א ײד פון פרוזשאגי, האטגעפירט סחורה פון לובלין? שטאל, פלױמען, מוראװער טוך (סוקגא מוראװ-סקאיע), קאראזעיע, פײגן, ראזינקעס, ״בומאגא ציבולסקאיא׳/ פעפער, אײל,רײז - פיר װעגן8)•נאך דעם טויט פונם קיגיג סטעפאן באטארי (1586), באקומט זײן װײב,די1) בערשאדסקיס ארכיסי, ב. 11, בומ. 123.2) דארטן, בומי 157.3) דארטן, בומ. 170.4) זע הערה ז. 73.5) דארטן, זז♦ 135 — 145.6) דארטן, זז. 150 — 156.7) ״רעגעםטי אי באדפיסי״, פעטערבורג, 1899, ב. 1. ז. 296.8) דארטן, ז• 298.די קיניגין אננא יאגיעללאנקא, טאכטעי פון דער קיניגין באנא, איןאלמנה-אויסשטײער די קאברינער און פרוזשענער גיטער, אין יאר 1588שטעמ פלען פון פרוזשעבער מאגיסטראט.אין דער צװײטער העיזפט פוב׳ם 18טן י״ה.אין מיטן פ-ן 9וטן י״ה.אין אבהויב 19טן י״ה.אין די לעצטע יארן פאר דער װעלט־־מלחמה. אין דער דײטשישער אקופאציע.שענקט זי אונדזער שטאט א פריווילעגיע, לויט וועלכער פרוזשענע באקומטמאגדעבורגער רעכט און װערט דורכדעם דערהויבן צום אמתן מצבפון7$ לחפון א שטאט.דאס מאגדעבורגער רעכט האט געגעבן דער שטאט אן אויטאנאמעזעלבסטפארװאלטונג. מיט די שטאטישע ענינים האט אנגעפירט א געװײלטער— — ־ד־ יד ידשטאט־ראט, אין דער שפיץ פון װעלנן ס׳איז געשטאנען א װאיט, שפעטער -א בירגערמײסטער. די שטאט האט געהאט אן אײגענעם געריכט פון לאװניקעסאון האט שוין ניט באלאנגט צום געריכט פון דעם םטאראסטע. די שטאט האטאלײן באשטימט שטײערן אויף אירע בירגער, אײנגעשטעלט ירידים אוןמארק־טעג א. א. װ.צוזאמען מיט דער פרױוילעגיע איז אויך געגעבן געװארן אונדזער שטאטא ה ע ר ב פאר דעם שטאטישן שטעמפל. דער הערב האט מיט זיך פארגע־שטעלט א בלויען געבויגענעם שלאנג מיט א האלב־אײנגעשלונגענעם קינד איןפיםק - אויף א זילבערנעם גרונט און פון אויבן א קרוין. שפעטער זײנעןשטעמפלען פ ו ן פרוזשענער מאגיסטראט.פױן 1919 ביז 1925. כון 1925.די פארבן געענדערט געװארן־ א ברוינער שלא:ג אויף א גרינעם גרונט.װי מיר האבן אויבן באמערקט, דערצײלט א לעגענדע, אז דער אויםזעןפונ׳ם פרוזשענער הערב שטיצט זיך אויף א פארפאל מיט א קינד, װאס איזאויפגעפרעםן געװארן פון א שלאנג. באמת האט דער הערב קיין שום שײכותניט צו דער לעגענדע, גיכער פארקערט: אויפן גרונט פון דעם הערב אױ גע-שאפן געװארן די לעגענדע. אננא יאגיעללאנקא, האט געבנדיק פרוזשענע דיפרױוילעגיע, אנשטאט צוצוטראכטן א װעלכן ניט איז נײעם הערב, פשוט באנײטאיר משפחה־הערב, ד. ה. דעם הערב פון די איטאליענישע (מילאנער) הערצאגןספארצא, פון װעלכע ס׳האט געשטאמט איר מוטער באנא.די עלטםטע דאקומענטן מיט א שטאטישן שטעמפל, װאס האבן זיךאויפגעהיט אין פרוזשענע באציען זיך צו די יארן 1750 - 1796. דערשטעמפלשטעמפל איז אויסגעפרעסט אן פארב אויפן פאפיר און האט אינמיטן דעםאויבן באשריבענעם הערב און ארום אן אויפשריפט אויף לאטײן ־ רחע519111״"$15ח6[3]ח23ג1זק 15כ1ח0אין די שפעטערדיקע יארן װערט דער פרוזשענער שטאטישער שטעמפל,אפהעגגיק פון די פאליטישע באדינגונגען, אויף פארשײדענע אופנים געענדערט(זע צײכענונגען). אין יאר 1925 באנײט דער מאגיסטראט דעם אמאליקן פרו-זשענער הערב און דער שטעמפל מיט דעם דאזיקן הערב װערט באנוצט ביזהײנט.דער בעל הב״ח און בעל הט״זאין פרוזשענע.ינ׳ם סוף פון און אין אנהויב פון 11/\^ יאר-הונדערט זײנען געזעסן אױפן כסא הרבנות אין פרו-זשענע צװײ בארימטע רבנים, װעלכע זײנען װײטבאוײםט אין דער רבנישער ליטעראטור מיט דיחבורים, װאם זײ האבן געשאפן. און הגם היסטארישפעסטגעשטעלט װעגן זײער רבנות אין פרוזשענעהאבן מיר נאר װעגן אײנעם פון זײ, װעגן דעםבעל הב״ח, דארפן מיר אבער אננעמען, אז אויךדער צװײטער, דער בעל הט״ז איז געװען רב איןאונדזער שטאט, װי מיר װעלן עס זען שפעטער.דער בעל הב״ח, אויפן נאמען פון זײן חבור ״בית חדש״, װאס זײןנאמען איז געװען ר׳ ױאל בר׳ שמואל סירקיש (זײן פאמיליע נאמען איז גע-װען אייגנטלעך יפה״), נאר ער האט זיך גערופן סירקיש אויפן נאמען פון זײןמוטער), איז געבארן געװארן אין לובלין, אין יאר 1561 און איז געשטארבןאין קראקע אין יאר 1640. ר׳ ױאל סירקיש האט געשטאמט פון א משפחהפון רבנים. אין זיין ױגנט האט ער געלערנט תורה בײ זיין פאטער און בייגרויסע רבנים און תלמידי חכמים אין לובלין און בריםק. אין זײנע ױנגע  יארן*) לויט זלמן רובאשאװ, אין זײן ארטיקל ״־ידישע גכױת עודת אין די שו״ת״, ״היסטןןזרישע שריפטן״ 1. באןד, איז זײן פאמיליע נאמען געװען סג״ל יפה,78יארן איז ער געװען רב אין פרוזשענע, וװ ער האט אויך געפירט א ישיבה.פון פרוזשענע איז ער צוגענומען געװארן פאר א רב אין לוקאװ. אין 1601איז ער געװארן רב אין לױבאמל, דערנאך אין מעזשיבאזש, בעלזא און שידלאװ.און אין יאר 1615 איז ער געװארן רב און ראש-ישיבה אין בריסק. אין יאר1619 װערט ער רב אין קראקע, װו ער פארבלײבט שוין רב און ראש-ישיבהביז זײן טויט .ר׳ ױאל ס־רקיש היזש זין געזירש בר-־יש, ער אױ געיוען א פארמעג-לעכער מענטש, און האט אפילו געליען געלט דעם קראקאװער קהל. זײן ישיבה איןקראקע איז געװען זײער א גרויסע און עס האבן דארט געלערנט תלמידים פון פאר-שײדענע ײדישע קהילות פון גאנץ אייראפע. קײן פרעמדע שפראכן האט דער בעלהב״ח ניט געקעגט, נאר אין מאטעמאטיק האט ער געהאט באדײטנדיקע ידיעות.אין זײנע פםקים װעגן פארשײדענע רעליגעזע פראגן איז ער געװען א מקילאון א קעגנער פון צופיל חומרות און פרישות. ער האט אויך ארויסגעזאגטפאר זײן צײט פארגעשריטענע מײנונגען װעגן דערציאונג. אזוי, למשל, איזער געװען אן אנהענגער פון לערנען תנ״ך און דקדוק להיפך פון רשי״ם מײ־נונג, װעלכער האט געהײסן לערנען מיט קינדער נאר גמרא, תורה און ניטנביאים, כתובים. ער האט אויך געראטן צו לערנען מיט קינדער חשבון. לער-נען גמרא מיט א קינד ה״ט ער געהײםן נאר דאמאלסט, װען נאך א פרװופון דרײ װאכן דורך דרײ מענטשן, װעט זיך דאס ײנגל ארויסװיױן פאר מסוגלצום למוד, און אויב דאס ײנגל װעט זיך ארויסװיױן פאר ניט פעאיק אויפ-צונעמען דעם לימוד, זאל מען אים אפגעבן פאר א בעל-מלאכה, אדער פארא משרת.ר׳ ױאל סירקיש האט פארפאסט צען חבורים שאלות און תשובות,אויך הגהות און פרושים אויפן תלמוד און אויף פארשײדענע נאך-תלמודישעװערק. א גרויסער טײל פון זײנע תשובות זײנען חוץ דעם א יך געדרוקטאין ״תשובות גאונים בתראי״. זײנע שו״ת אנטהאלטן זײער פיל היסטארישןמאטעריאל. מיר געפינען אין זײ אויך פיל ײדישע טעקסטן פון גבױת-עדות,װעלכע האבן א גרויסן קולטור־היסט״רישן ווערט*). דאס װיכטיקסטע װערקזײנע איז ״בית חדש״ א פרוש אויף די ארבעה טורים. די באדײטונג פון בעלהב״ח אין זײן צײט איז געװען זייער גרויס. מען זעט דאס אויך ארויס פוןזײן שארפן אנגריף קעגן די פירער פון ועד-ארבע-ארצות אין לובל׳־ן, װעלכעהאבן ארויסגעגעבן איסורים און חרמות, מיט װעלכע־ר׳ ױאל סירקיש איז ניטגצװען מסכים. אויף זײנע תשובות װעגן פארשײדענע פראגן מכוח דינים אוןמנהגים שרײבט ער צױ ״והדין דין אמת כתבתי וחתמתי שמי״ ד. ה. דער דיןאױ א ריכטיקער און איך האב עס באשטעטיקט מיט מײן אונטערשריפט, װאםעס*) זע ה־יירה ז. 77.79מעם באװײזט, אז ער איז געװען זיכער אין זײן אויטאריטעט*)דער צװײטער בארימטער רב, װעלכער זאל האבן געזעהן אויפן כסאהרבנות אין פרוזשענע אין אנהויב פון 11/\\ י. ה. איז דער באוװסטער מדברפון ״טורי־זהב״, א פירוש אויפן ״שלחן-ערוך״ לויט װעלכן ער װערט אנגערופןב ע ל ה ט ״ ז. זײן אמתער נאמען איז געװען ר׳ דוד בן שמואל הלוי סג״ל. עראיז געבארן געװארן אין לודמיר, װאלין און איז געשטארבן אין יאר 1667אין לעמבערג. דער בעל הט״ז איז געװען אן אײדים פון בעל הב״ח.לויט זײנע ביאגראפן איז ער אין יאר 1618 געװארן רב אין פאטליטשלעבן ראווע־רוסקע. אין 1641 װערט ער רב אין אסטראה, װאלין, װו ערפירט אויך א גרויסע ישיבה. נאך דער גזרת ת״ח איז ער אוױנק קײן דײטש־לאנד און נאך לאנגע װאגלענישן איז ער אנגעקומען קײן לעמבערג, װו ערהאט זיך באזעצט און ער איז שפעטער דארטן פארבליבן אלס רב און ראשישיבה ביזן סוף פון זײן לעבן.הגם מיר באזיצן ניט קײן פעסטע היסטארישע באװייזן, אז ער איז גע-װען רב אין פרוזשענע און זײנע ביאגראפן דערמאנען אויך ניט װעגן דעם,דארף מען אבער אננעמען דעם פאקט פון זײן רבנות אין פרוזשענע אלסװארשײנלעך. עס גײט ארום בײ אונדז אין שטאט א מסורה פון דור צו דור,װעלכע דערצײלט, אז נאך אין זײנע ױנגע יארן איז דער בעל הט״ז געװען רבאין פרוזשענע. די שכירות זײנע זײנען געװען קלײנע און ער האט געלעבט איןגרויס דחקות. װינכער צײט פלעגט זײן שטוב הערן קארג באהײצט און צוליב דערגרויסער קעלט, פלעגט ער פון צײט צו צײט, װען ער פלעגט זיצן שפעט בײנאכטבײם לערנען, זיך ארײננאפן אין א שענק, כדי צונעניען א גלעזל בראנפן אויף זיךצו דערװארימען. די לעגענדע װײזט אפילו אן דאס ארט, װו דער שענק איזגעשטאנען (די שטוב פון ה. זאקהײם אנטקעגן דעם גרויסן בית־מדרש). הױתאבער, װי דער רב איז געװעזן א גרויסער ארימאן, איז ער ניט געװען ביכולתבאלד צו באצאלן פאר די בראנפן אין מזומן און דער חוב איז געװאקסן.דער חוב פלעגט פארשריבן װערן, װי דער שטײגער איז געװען אין יענערצייט, מיט א קויל אויף דער געקאלכטעד וואנט. יעדע גלעזל שנאפס פלעגטפארצײכנט װערן מיט א באזונדער פאסיקל. אייגמאל, איז דער פרוזשענערראש*) ביבליאגראפיע: פין ״קריה נאמנה״ און ״הנםת ישראל״; צונץ ״עיר הצדק״: דעמ־ביצער ״כלילת יופי״• ״השלח״• װעטשט״ן ״קדמונױת מפנקסאות ישנים ומפנקס הקהל״: ״דבריקדם״ אין ״לוח שעשועים״ הרס״ב ; ״תולדות אנשי שם בקראקא״; גרעץ אין שפר״ס איבערזעצונג :פרידבערג ״לוחות זכרון״; פ־ינשט־־ן ״עיר תהילה״: ױסף כץ ״לקורות היהודים״; ח, מ. האמ־בורג ״אוצרות ח־ים״• לויטן ״אוצר ישראל״, ניו־יארק, 1912.80ראש הקהל, װערט דערצײלט, ארײנגעגאננען אין שענק און האט דערזען זײ-ער פיל קויל-פאסיקלעך אויף דער װאנט, ער האט געפרעגט דעם באלעבאספון שענק, װעמעס חוב איז עם אזא גרויםער. יענער האט אים געענטפערט, אזדאס איז דער חוב, װאס קומט פון רב פאר בראנפן. דער ראש-הקהל האטגלײך צוזאמענגערופן אן אםיפה פון די קהל-לײט און דארטן איז באשלאסןגעװארן תיכף מעביר צו זײן דעם רב פון זײן רבנות, צוליב דעם, װאס ער איזא שכור. אן אנדער װערסיע פון דער לעגענדע גיט נאך צו, אז מ׳האט דעםבעל הט״ז ארויסגעפירט פון שטאט אויף אקסן מיט גרויס חרפה*)די לעגענדע דערצײלט װײטער, אז שפעטער זאל דער בעל הט״ז האבןדערמאנט פריזשענע לגנאי אין אײנער פון זײנע שאלות ותשובות, וװ ערזאל זיך האבן אויסגעדריקט בתשובת אויף אן אנפראגע, צו מ׳טאר מאכןהבדלה אויף בראנפן (ײ״ש), אז מ׳מעג יא, און דערביי באמערקט איראניש״שלא כאנשי פרוזין שבעיניהם ײ״ש אינו משקה״. צוליב דעם זאל האבןא דעלעגאציע פון פרוזשענער ב״ב געפארן צו אים קײן לעמבערג, כדי איםאיבערצובעטן. דער בעל הט״ז האט זיך געלאזט איבערבעטן און אין די שפעטער-דיקע אויפלאגעס פון זיינע שו״ת דעם דאזיקן זאץ געלאזט אויסמעקן. אונדזאיז ניט געלונגען אויסצוגעפינען אין דעם בעל הט״ז׳ס חבורים דעם דאזיקןפאסוס, הגם עם זײנען פאראן פיל מענטשן אין שטאט, װעלכע דערצײלן מיטזיכערקײט װעגן דעם, און אײניקע גיבן צו, אז זײ האבן עס אפילו אלײןגעזען. אלס קאמפענסאציע פאר די בזױנות, װאס קהל האט אנגעטאן דעם בעלהט״ז, זאל מען האבן מתקן געװען, אז אין פרוזשענע זאל מען זאגן ביים דאװנעןבײ א אבל צו שחרית און מנחה דעם קאפיטל תהלים ט״ז, װאם עס דערמאנט אןבעל הט״ז, הגם אומעטום װערט בײ דעם פאל געזאגט דער קאפיטל תהליםמ״ט**). די דאזיקע תקנה, האט זיך אויפגעהיט ביזן הײנטיקן טאג.נאך אײן לעגענדע װערט דערצײלט אין שטאט װעגן בעל הט״ז. דערט״ז איז אײנמאל געקומען צו גאסט צו זײן שװער דעם בעל הב״ח קײןבריסק, װו דער לעצטער איז דאמאלסט געװען רב און ער איז געבליבן בײםשװער אויף שבת. פרײטיק פארנאכט האט ער אפגעגעבן דער שװיגער, דעררביצין, צו באהאלטן אויף איבער שבת א גילדערנעם רענדל. די רביצין האטדערצײלט װעגן דעם דעם מאן, און אים איז געװארן חשודדיק די מעשה,װאס זײן אײדים האט א גאנצן רענדל, װיסנדיק, אז פון פרוזשענער ארימעררבנות האט ער אזא סומע ניט געקענט אנקלײבן. א גאנצן שבת אױ דער ב״חגעװען אנגעברוגזט אויפן אײדים און תיכף נאך הבדלה האט ער אים געפרעגטװעגן רענדל און געזאגט, אז ער איז אים חושד אין נעמען שוחד. דער ט״זאיז*) מיט דעם זע׳לביקן נוסח װערט דערצ־־לט װעגן ״שאגת ארי׳/ אז ני׳האט אים אר־ויס?געפירט פון מינסק און װעגן ר׳ לוי יצחק בערדיטשעױער — פון פיבסק.**) זע; קש״ע סימן ר״ז דיבי נחום אבלים סעיף ה,81מאאיז געװארן אויפגעציטערט און האט דערקלערט, אז דער רענדל איז טאקעניט זײנער און דאס האבן בײ אים בעלי-דברים בײ א דין הורה אײנגעלײגטאון עי*, מורא האבנדיק איבערצולאזן דאס געלט אינדערהײם משום גנבה,האט עס מיטגענומען מיט זיך אין װעג.צו זאלן מיר אויפן סמך פון די דאזיקע לעגענדעס, װעלכע גײען איבערפון דור צו דור און האבן זיך אויפגעהיט ביזן הײנטיקן טאג פעסטשטעלןדעם פאקט פון דעם בעל הט״זס רבנות אין פרוזשענע ?• מיר מײנען, אז אויפןסמך פון דער מסורה אלײן דארפן מען אננעמען דעם פאקט פון דעם בעלהש״זס רבנות אין פרוזשענע אלם װארשײנלעך.מיר געפינען אויך אן אומדירעקטן באװײז פאר דער ריכטיקײט פוןאונדזער השערה בײ די ביאגראפן פון בעל הט״ז*). בײ זײ געפינען מיר״וכאשר נפרד רבנו מבית חותנו הגאון הב״ח ז״ל להרביץ תורה במקוםאחר אשר בחרו בו, הריץ שאלות־ו מרחוק לפני חותנו הגאון ז״ל, וכל דברהקשה הקריב אלױ וגם כל תשובותױ אשר השיב לאחרים הציע לפנױ, והב״חז״ל הסכים עמו תמיד להלכה ולמעשה״. עס איז דא ניט פארשטענדלעך דעראויםדרוק ״מבית חותנו״ און ״במקום אהר״, װײל אויב מיר זאלן אננעמען, װיעס װערט געזאגט אין זײן ביאגראפיע, אז זײן ערשטע רבנות איז געװען איןפאטליצע (פאטליטש, א קליין שטעטעלע אין מזרח גאליציע, נאענט פוןראװע-רוסקע) איז ער אבער אהין אנגעקומען פון קראקע. אז צו קראקעאיז װידער ניט שײך דער אויסדרוק ״מבית חותנו״ איז צו זען דערפון, װאסאין דעם בעל הב״חס ביאגראפיע װערט דערצײלט, אז װען דער ב״ח, האטאין יאר 1619 פארלאזן די רבנות אין בריסק און אראפגעפארן אין קראקעצו װערן דארט רב איז ער דורכגעפארן דורך פאטליצע, װו זײן אײדים דערט״ז איז שוין דארט דאמאלסט געװען רב און דער ב״ח האט דעם אײדיםגעשטיצט מיט געלט, װײל דער ט״ז איז געװען ארים. אז דער ט״ז האט גע-װוינט אלס ױנגערמאן א געװיםע צײט אין קראקע איז צו זען פון זײנעשו״ת גופא. אין ט״ז, אי״ח, םעיף קנ״א, דיני קדושות ב״ה, שרײבט ער ״...אניבילדותי הײתי דר בק״ק קראקא...״װי מיר זעען האט דער ט״ז ניט געקענט פארן ״מבית חותנו״ פון זײןשװערס הײז פון קראקע קײן פאטליטש, װײל דער ב״ח, זײן שװער, האטנאך דאמאלםט, װען דער ט״ז איז געפארן קײן פאטליטש צו װערן דארט רב,ניט פארגומען די קראקעװער רבנות. מ׳דארף בכן משער זײן, אז די ערשטערבנות פון ט״ז איז געװעזן אין פרוזשענע און דער אויסדרוק ״מבית חותנו״און ״במקום אחר״ איז טאקע שײך אויף פרוזשענע, װוהין דער ט״ז איזצוגענומען*) די דאזיקע השערה געהערט צום פר־ינט ש. ב. בארקער, ני^יארק.(6)82צוגענומען געװארן אלם רב מבית חותנו, פון בריסק, וװ זײן שװער, דער בעלהב״ח איז געװען רב הגליל, צו װעלכער פעריפעריע עם האט אויך געהערטפרוזשענע. מ׳דארף אננעמען. אז ס׳איז געװען אין אנהויב פון !1/\\ י. ה״װען דער בעל הט״ז איז נאך געװען גאר א ױנגערמאן. (ער איז געבארן גע-װארן בערך אין יאר 1586) די סיבה פון דעם, װאס זײנע ביאגראפן שרײבןאנאנים ״במקום אחר״ און דערמאנען ניט בפרוש פרוזשענע, זאל זײן דימעשה מיט דער חרפה, װאס פרוזשענער קהל האט אים אנגעטאן מיטן מעבירזײן אים פון פרוזשענער רבנות. און װארשײנלעך האט ער נאבן פארלאזןפרוזשענע געװוינט א קורצע צײט אין קראקע, װו ער האט געלערנט און פוןדארטן ערשט איז ער אגגעקומען קײן פאטליטש״)ג. אורינסקי.*) ביבליאגראפיע: דעמביצער ״פלילת יופי״; אנשי שם; נבסת ישראל ו קינת סופרים.אור הח־ים. לויט אוצר ישראל, נױ־יארק 1912.א זיצונג פון ״ועד מדינת ליטא״אין פרוזשענע.י נאװוסט האט אין אמאליקן פוילן עקזיסטירט איןמשך פון מער װי צװײ הוגדערט יאר-פון 1320 ביז1764-א י דישע אױטאנאמע ארגאניזאציע, װעלכע־* ־ד ־ד דד *־ *״האט פארװאלטעט מיט אלע ענינים פון אינערלעכןײדישן לעבן, און האט רעגולירט אלע פראגן בנוגע דערמלוכה מאכט, װי שטײער ענינים און אנדערע. דיאינסטישוציע איז באקאנט אונטערן נאמען ״ועדארבע ארצות״. די רעפרעזענטאנץ פון ״ועד ארבעארצות״, פון אװי גערופענעם ״ײדישן סײם״ פלעגטזיך צוזאמענשטעלן פון די פזרשטײער פון די גרעסטע קהלות אין לאנד -פון פרנסים און רבנים. - די זיצונגען פון ועד פלעגן פארקומען מערסטנטײלפעריאדיש, דאס רוב אין לובלין (אין יריד ״גראמניצע״ פאר פסח).אין יאר 1623 האבן זיך די ליטװישע קהלות אפגעטיילט פון אלגעמײ־נעם-פוילישן ועד און האבן געגרינדעט א באזונדערע - זעלבסטשטענדיקעקערפערשאפט, אומאפהענגיק פון דער אלגעמיין-פוילישער, וועלכע איזבאװוסט אונטערן נאמען ״ועד מדינת ליטא״. די סיבה, צוליב װאסדי ליטװישע קהלות חאבן זיך אפגעטײלט פון אלגעמיין-פוילישן ועד, זאל זייןדער עיקר צוליב פיסקאלע טעמים. ליטע אױ געװען אפגעטיילט פון קרוין-פױלן בנוגע שטײערן, זיינען דעריבער די אלע שטייערן, װעלכע די מלוכההאט ארויפגעלייגט אויפן יידישן כלל געװען באזונדער באשטימט פאר דיקרוין-פוילישע יידן און באזונדער פאר די ליטװישע. אײנע פון די הויפט-פראגן מיט װעלכער דער ״ועד ארבע ארצות״ האט זיך פארנומען איז געװעןדאס״ר84דאס פונאנדערטײלן די שטײערן, װעלכע די רעגירונג האט ארױפגעלײגט אויף אלעײדן, צװישן די באזונדערע קהלות, און הױת װי פאר די ליטװישע קהלות איובאשטימט געװארן א באזונדערער סכום שטײערן האבן זיך די ליטװישעקהלות אויסגעטײלט אין אן אײגענעם ״ועד מדינת ליטא״, װעלכער האט עק-זיםטירט אין משך פון 138 יאר (פונ׳ם יאר 1623 ביזן יאר 1761*).דער צוזאמענשטעל פונ׳ם ועד האט זיך אין משך פון זײן עקזיסטענץגעביטן. לכתחילה זײנען אין ועד געװען פארשטײער נאר פון די דרײאין יענער צײט גרעסטע ײדישע קהלות אין ליטע5 בריםק, גראדנע אוןפינסק, װעלכע האבן אויסגעשפרײט זײעד השפעה איבער די קלענערע קהלות, װאסהאבן זיך געפונען אין זײער פערינעריע. שפעטער איז צוגעקומען װילנע און נאךשפעטער סלוצק. צו דעם בריסקער קרײז, װעלכער איז געװען דער גרעסטער, האבןגעהערט ארום דרײסיק קהלות מיט די ישובים, װאס האבן זיך געפונען איןדער נאענט. פרוזשענע האט געהערט צום בריםקער גליל, װי מיר געפינען איןפראטאקאל פון ״ועד מדינת ליטא״: אויף זײן ערשטער זיצונג אין יאר1623 (שפ״ג).אלה הם הגבולין והסביבות ק״ק בריםק!מעזריטש, װארין [װאײן], יאנאווי; ראשס [ראשי], לאמז[לאמאז], בילאז בעשטש, װלאװדװי [ולאדװי], םלאװיטץ, קאדנה,װיסאקי, אמסטיבװאה [אמסטיבאװי]; קאברין, הארדעץ, פ ר ו ש נ א;מלטשא, םעלץ, טשערנויציץ [טשערנאװציץ]; קאמניץ, שערשאװי,ראזאניק [ראזאנאי]; םלאנים, דװארץ, נװאהרודק [נאװרדאק];נעשװיז, סלוצק, מינצםק, מאהלאבוני [מאהלובני], אורשא; ױשבירום**).די ערשטע צײט פלעגן די זיצונגען פון ועד פארקומען אפט און רע-גולער, פריער אײנמאל אין א יאר אנדערטהאלבן אדער אין צװײ יאר, דער-נאך אײן מאל אין צװײ און דרײ יאר. שפעטער פלעגן שוין די זיצונגען פארקו-מען זעלטענער און אין דער צװישנצײט פלעגן זיך צוזאמענקומען ענגערע זיצונגעןניט פון אלע מיטגלידער פון ועד, כדי צו באשליסן װעגן די סאמע דרינגנדע כראגן.די זיצונגען פון ״ועד מדינת ליטא״ פלעגן פארקומען מערסטנטײל איןקלענערע ישובים. די סיבה פון דעם זאל זײן, װאס אין די קלענערע ישוביםפלעגן זיך די מיטגלידער פונם ועד פילן זיכערער, טײלמאל האבן די פאר-שײדענע מאכטהאבער אױף די ערטער געקוקט קרום אויף די פארשטײערפונ׳ם ״ײדישן סיים״ און טײלמאל פלעגן זײ מאכן םארשײדענע בלבולים, כדיארויסצופרעסן געלט. הגם מיר געפינען אין די שפעטערדיקע באשלוםן פונ׳ם  ועד*) ש. דובנאװ: פנקם מדינת ליטא, בערלין תרפ״ה, ארײנפיר.'**) דארטן זײט 17 סעיף פ״ח. די קלאמערן באד־יטן א צװ־־טן נוסח פון נאך א געשרייבענע קאפיע פונס פנקס.85מגועד, אז די זיצונגען זאלן פארקומען לויט דער רײ אין א קהלה, װאס ליגטאין קרײז פון אײנע פון די פינף קרײז-קהלות איז עס דאך שטרעגג ניט אפ-געהיט געװארן. די ערשטע זיצונג פון ״ועד מדינת ליטא״ איז פארגעקומעןאין יאר 1623 (שפ״ג) אין בריסק, אין דער דאמאלסט גרעסטער קהלה פוןליטע. די װײטערדיקע זיצונגען אײנע אין דרײ און די צװײטע אין פיר יארארום זײנען אויך פארגעקומען אין בריסק. מיט א יאר שפעטער אין יאר1628 (אב שפ״ח) איז פארגעקומען א זיצונג פון ״ועד מדינת ליטא״ איןפ ר ו ז ש ע נ ע. אויף דער דאזיקער זיצונג איז אפילו אנגענומען געװארןפאלגנדיקער באשלוס.עלה ונגמר מקום הועד יהא תמיד בק׳ פרוזנא, ויתאספוראשי עם דמדינתנו ליטא יחד עם עטרת ראשיה הגאוני אב״דשל ג׳ ראשי בתי דינין [קהילות] תמיר בסוף שני שנים מהועדשלפנױ...*)ד. ה. ס׳איז באשלאמן, געװארן אז די זיצונגען פונם ועדזאלן פארקומען אין פרוזשענע, און די עלטסטע פון דער מדינהצוזאמען מיט די רבנים פון די דרײ הויפט קהלות זאלן זיך פאר-זאמלען שטענדיק אין צװײ יאר ארום נאך דער פריערדיקערזיצוגג...אבער די נאענטסטע זיצונג פון ועד, װעלכע איז פארגעקומען מיטא פארשפעטייקונג ערשט אינ׳ם יאר 1631 (שצ״א) איז■ װידער פארגעקומעןאין בריסק. װײזט אויס, אז פרוזשענע איז ניט געװען קײן פאסיקער ארטפאר די זיצונגען, אבער צוליב װעלכע סיבות איז ניט באװוסט** ***))די זיצונגען פון ״ועד מדינת ליטא״ אין פרוזשענע איז געװען אײנעפון די װיכטיקסטע לויט דער צאל און פארשײדנארטיקײט פון די אנגענומענעבאשלוסן. דער פראטאקאל פון דער דאזיקער זיצונג אנטהאלט גאנצע 93פונקטף״*) און נעמט ארום פארשײדענע פראגן פון עקאנאמישן, רעכטלעכן,פאליטישן, קולטערעלן און רעליגיעון לעבן פונם יידישן קבוץ אין ליטע. פילבאשלוסן זײנען אויף דער דאזיקער זיצונג אנגענומען געװארן אין פראגן פוןפאמיליען לעבן. אזוי געפינען מיר, למשל, א באשלוס װעגן חתונה מאכןא געװיסע צאל ארימע מײדלעך אין עלטער פון 15 יאר דורך דער מיטהילףפון קהל און ס׳איז גענוי אנגעװיזן געװארן די צאל, װאס פאלט אויס אויףיעדער ראיאן (גליל). א כאראקטעריסטישער באשלום איז אנגענומען געװארןװעגן באזארגן ארימע פרויען מיט צװײ װײסע לײװנטענע העמדער פאר*) דארטן, דיט 40, םעיף קצ״ב.**) דארטן אין דער הקדמה ז־־ט /\^***) דארטן ז־־ט 32.יעדער86יעדער פרוי. מיר געפינען אויך א תקנה, אז קײן פרוי טאר ניט גײן אין קייןגוײשע היױער אן צװײ שומרים מאנסבילן. אײניקע באשלוסן זײנען אנגענו-מען געװארן קעגן דאס פוצן זיך אין טײערע קלײדער און צירונג. און עסאיז באשטימט געװארן א געלט שטראף אויף די, װאס װעלן עובר זײן אויףדער דאזיקער תקנה. עס זײנען אױך אנגענומען געװארן באשלוסן װעגן עקא-נאמיש-רעכטלעכע פראגן, װי װעגן ארענדע-חזקה, װעגן האנדל בכלל, װעגןקאנטראל איבער װאגן און מאסן און נאך אנדערע. מיר געפינען אויך בא-שלוסן װעגן אופן פון פונאנדערלײגן די פארשײדענע שטײערן, װאס דיײדישע באפעלקערונג האט געצאלט פ^ר דער מלוכה. ס׳איז אויך באשלאסןגעװארן װעגן די באצױנגען מיט דער מאכט, מיט דער ארטיקער און מיט דערצענטראלער. ם׳זײנען נאך פאראן באשטימונגען װעגן די אינערלעכע ארדענונ-גען אין די קהלות, װעגן די קעגנזײטיקע באצױנגען צװישן די רבנים און דיקהלות, װעגן פראגן פון דערצױנג און פארשײדענע רעליגיעזע תקנות און נאךאנדערע, צום סוף װערט געמאכט א חשבון צװישן ועד און די באזונדערעקהלות און אויך מיט פרױואטע פערזאנען.ס׳איז כדאי נאך צו דערמאנען די רעזאלוציע פון ועד, װאס כאראק-טעריזירט זײער באצױנג צו דער עפנטלעכקײט. די רעזאלוציע לויטעט אדי)״ג קהלות [בקהלות] יעשו כל קהלה בפני עצמה תיקוןנכון ליפניהש, ש ל א לגלות מועצות וסודי הקהל,ושלאלהרגיל עסקי הקהל בין ױשבי הקהלות, ולעשות עונשי גרוליעל זאת.״־)ד. ה. די דרײ הויפט קהלות זאלן אײנפירן יעדע קהלהבײ זיך, אז מ׳זאל גאר ניט אויסזאגן פון די באראטונגען אוןסודות פון קהל, און מ׳ואל ניט באקאנען די קהלה אײנװוינער. מיט די געשעפטן פון קהל און פארן עובר זײן אויף דעם זאלמען הארב באשטראפן.אין די חשבונות, װעלכע זײנען געבראכט אין סוף פונ׳ם פראטאקאלפון דער דאזיקער זיצונג, איז נאך דערכאנט פרוזשענע בײם ארײנרעכענעןדי סומע, װאס עס אױ געגעבן געװארן דעם װילנער װאיעװאדע אלס מתנהבנת זײן דורכפארך פרוזשענע: ״מתנות להװאײװדעי װילנר בבריסק ובפרושנה[ובפרוזנא] כ״ה אדומ׳ ונעשה נ״ה שוק״ייי).מיט 67 יאר שפעטער אויף דער זיצונג פונ׳ם ועד אין יאר 1695(תנ״ה)*) דארטן ד־ט (4 סעיף קצ״א•**) דארטן ז־־ט 22 סעיף צ״ח. די סעיפים צ״ח צ״ט און ק׳ ז־יגען ע״פ טעות פארשריבןאין פנקם אין אן אנדער זיצונג זי געהערן אבער צו דער זיצוננ אין פרוזשענע װי עס װ־־זטאן פראפ. דובנאװ.87מד(הנ״ה) אין אלקעניק״) איז װידער באשלאסן געװארן, אז די קומענדיקע זיצונגפונ׳ם ועד זאל פארקומען אינ׳ם יאר 1699 (ח״י סױן תנ״ט) אין פרוזשענעאדער סעלץ. די זיצונג איז אבער פארגעקומען ערשט אין יאר 1700 (ת״ס)אין סעלץ*) **).ג. אורינםקי.*) דארטן זײט 233 תת״ק.**) אויף א משך פון פופצן יאר פובם יאר 1632 ביזן יאר 1647 האט דער ועד באשטימטדאם ארט פאר זײבע זיצובגען סעלץ (פרוזשעבער קרײז) און דארטן זײבען טאקע פארגעקומעןגאבצע זעקס זיצובגען פובם ועד♦דער רעכטלעכער מצב פרן דיפרוזשענער ײדן אין וו/\^ י״ה.ער מיטן פון 11/\^ י״ה איז אײנער פון דיאומרויקסטע מאמענטן אין דער געשיכטע פוןפוילן בכלל און פון דעם ײדישן ישוב אין דידרום-מזרחדיקע געגנטן פון דעם דאמאלסטיקןפוילן בפרט.' דאס איז דער פעריאה װאס איזטרויעריק בארימט אין דער ײדישער געשיכטעאונטערן נאמען ״גזרת ת״ח ות״ט׳/דאם איז דיצייט,װען א כװאליע פון קאזאקיש־פױערישעאויפשטאנדן האט זיך פונאנדערגעגאסן איבערןגאנצן דרום-מזרחדיקן טײל פון דעם דאמאלסטיקן פוילן און האבן מיטגעבראכטחורבן און פארװיסטונג. גאנצע קהלות זײנען הרוב געװארן, טויזנטער ײדןזײנען אומגעקומען דורך די הענט פון די אויפשטענדיקע.די דאזיקע אויפשטאנדן, כאטש זײ האבן אין זײער גרעסטן טייל זיךקאנצענטרירט אין אוקראינע און װאלין, האבן זײ דאך אין זײערע ארויס-גערוקטע פאזיציעס דערגרײכט אויך די געגנטן ארום פרוזשענע. אהער האבןניט דערגרײכט כמעלניצקיס רעגולערע אפטײלונגען, די געגנט האט אבער גע-ליטן פון די ארטיקע פויערים, װעלכע האכן זיך אנגעשלאסן אן אויפשטאנד.מיר געפינען אין דער ״מגילת עיפה״ פון דעם בארימטן שבת■־ הכהן (ש״ך)פון װילנע, אז נאך דער שחיטה אין װלאדאװע; א שטעטל װאס ליגט ניטװײט פון בריסק, זײנען אנגעקומען אויך טרויעריקע ידיעות פון בריםק אוןפון דער אומגעגנט. ״ונשמע שם קול נהי ונהיה קול תרועות ושברים ויבבותגם בק״ק בריסק וק״ק פינסק וכל הגלילות וםביבות״ דאס ברענגטאויך89מהאויך שפ״ר אין זײן ״דברי ימי ישראיל״, עס זײנען אויך אויפגעהיט געװארןמאטעריאלן װעגן דער פארװיסטונג פון קאבריך/ פון פרוזשענע זײנען אבערנאך ביז איצטער קײן מאטעריאלן ניט געפונען געװארן.מיר טרעפן דעם נאמען פרוזשענע ערשט שפעטער, אין דעם יאר 1659,װען אין שטאט בײ אונדז אױ געװען דער שטאב פון דער פויליש-ליטװישערארמײ, װאס האט געקעמפט מיטן רוסישן מיליטער. די קאמפן זיינען פארגע-קומען ארום פינסק. די דאױקע מלחמה איז אויסגעבראכן צוליב דעם בונד,װאס די אויפשטענדיקע קאזאקן האבן געשלאסן מיט רוסלאנד.דא, אין פױזשענע האט דער הויפט־העטמאן פון ליטװישן פירשטנטום,פאװעל סאפעהא ארויסגעגעבן אן אונױוערסאל צו די בירגער פון פינסקערפאװיאט, אז זײ זאלן זײן גרײט ארויסצוטרעטן אין קריג״*)א צװײטער דאקומענט, וואס האט זיך אויפגעהיט צװישן די מאטעריאלןפון דער צייט. איז די מעלדונג פון דעם פרוזשענער יידן יעקב בן שמואל, אזער קען ניט אריינטראגן אין קאזנא דעם יערלעכן שאםײ-שטייער, װייל זײנעהכנסות האבן זיך אינגאנצן אויסגעלאזן צוליב דער גרויםער פעסט**)װארשײנלעך האט פרוזשענע דאמאלסט געליטן פון א מגיפה, װעלכעהאט פארארימט די ארטיקע באפעלקערונג.־ר — *־ד־ ־ז־ * ונאך אין דעם יאר 1644 איז װלאדיסלאװ דער /\1, דער קיניג פוןפוילן ארומגעפארן איבער די באזונדערע טײלן פון זײן קיגיגרײך כדיאויסצופועלן קרעדיטן און שטײערן פון די באזונדערע סײמיקעס און פון דערשלאכטע פאר דער מלחמה.די אויפשטאנדן האבן זיך אריבערגעטראגן פון אײן ארט אויפן צװייטןאון די כוחות פון דער דאמאלסטיקער פוילישער רעגירונג זײנען געװען צושװאך זײ זאלן זיך קענען אנטקעגנשטעלן אזא מעכטיקע כטיכישע כװאליע.אין דעם זעלבן יאר, אין 1644, האט װלאדיםלאװ אויך באזוכט פרוזשענע.זײן דא זײן אין שטאט װערט באשטעטיקט אין אן אפזאץ אין זײן פרױוילעגיעפון דעם זעלביקן יאר (זע אויבן זײט 47) דארטן װערט געזאגט ־ ״...דאך איןצושטימונג צו דער בקשה פון די ייז ן פון דער שטאט פרוזשענע און לויטדער השתדלות פון די מיטגלידער פונ׳ם ראט און די באאמטע פון אונדזערהויף, װעלכע זײנען דאמאלסט געװען מיט אונדז, װאס איז אונדז דערלאנגטגעװארן אין דער אנגעמערקטער שטאט פרוזשענע, װאס געפינטזיד*) ״טיט היון״ קובטרס קורא שמות מכל הערים והכפרים והמקומות אשר אליהם עברדהגזרות בשבת ת״ח ות״ט. קראקא תרנ״ב. חברו החכם מאד נעלה שמואל פ־יבש בן הגאון מוהר״רבתן פ־יטל מװיען.דארטן װערט דערמאנט ״...־משם הלך לעיר קוברין ושם היו שתי מאות ב״ב ונהרגוכמעט כלם..."*#) ״אקטי אטבאסיאשציעםיא ק׳װרעמעגי װאיבי זא מאלאראסױ 67—1654" װילבע 19.5,ב, 28 זײט 389 בומ. 315.90זיך אין בריסקער װאיעװאדשאפט..."די פרוזשענער ײדן האבן משמעות אויםגענוצט די גינסטיקע לאגע,װאס דער קיניג האט געמוזט אנקומען אויך צו זײער הילף, און האבן דער־לאנגט א בקשה װעגן אויםטײלן זײ םפעציעלע פרױוילעגיעם, װאס זאלןרעכטלעך באפעסטיקן זײער לאגע. ס׳איז ניט באקאנט פאד װאס פאר א פרײזדי פרױוילעגיע איז געגעבן געװארן, נאר װי מדארף זיך משער זײן האבןדי ײדן זיך באשטײערט געװען מיט א געװיסער סומע פאר דעם מלוכה אוצר.די פרױוילעגיע איז אונטערגעשריבן געװארן אין װארשע דעם 20טןדעצעמבער 1644טן יאר. זי נעמט ארום די פארשײדנסטע געביטן פון דעםעקאנאמישן און רעליגיעון לעכן פון די דאמאלסטיקע ײדן. קײן םך נײםהאבן אבער די פריװילעגיעס אין דעם פאקטישן צושטאנד אינ׳ם לעבן פון דיײדן ניט ארײנגעטראגן. די פרוזשענער ײדן צוגלײך מיט די ײרן פון גאנצןליטחישן פירשטנטום האבן זיך באנוצט מיט די אלגעמײנע פרױױלעגיעם,װאס זײנען געגעבן געװארן אלע ײדן, װאם האבן דאמאלסט געװוינט איןליטע. דאם דערמאנט אויך דער קיניג װלאדיםלאװ /\1 אין זײן פרױוילעגיע(זע אויבן ז. 46): ״הגם מיר האבן אפראבירט און קאנפירמיט די אל-געמײנע פרױוילעגיעס אונדזערע, װאס איז געגעבן געװארן דורך אונדזערעפארגענגער און זײן זעליקן אנדענק, זײן קיניגלעכער מאיעסטעט, אונדזערפאטער, זיגמונד 111 פאר די אונטערטאנען ײדן אין גאנצן ליטװישן פירשטנ־טום... דאך אין צושטימונג צו דער בקשה פון די ײדן פון דער שטאט פרו־זשענע... דערלויבן מיר די ײרן...״ די פרױוילעגיע, װאס איז אבער ספעציעל געגעבןגעװארן די פרוזשענער ײרן האט פארפעסטיקט און רעכטלעך געזיכערטדאס, װאס איז שוין געװען פאקטיש פון פריער. אזוי למשל געפינען מירזײער א װיכטיקן, פאר יענער צײט, מאמענט אין דער פדיװילעגיע, װעלכערדערלויבט די פרוזשענער ײדן קויפן סעדער, אקע*-פעלדער, לאנקעס, אײנ-צײטיק געפינען מיר אבער שוין אין דעם יאר 1562 א פולע רשימה פון דידאמאלסטיקע ײדישע בא/יצער פון גיטער, אנגעגעבן זײנען אין דער רשימה11 ײדישע באלעבאטים און די אלע האבן פארמאגט אויםער דער שטאטערד־חלקים. די צאל זײערע, אנטקעגן דער אלגעמײנער צאל פון ניטײדישע באזיצער - 262, איז אין דער אמתן זײער קלײן, אבער דאם װײזט,אז פאקטיש זײנען שוין ײדן א סך םריער געװען באזיצער פון אומבאװעגלעכעגיטער. דער פונקט אין דער פרױוילעניצ האט אבער רעכטלעך באפעסטיקטדעם שוין עקזיסטירנדיקן צושטאנד און געגעבן די מעגלעכקײט די ײרן זיךאײנצושאפן אזוינע גיטער אויף װײטער.אין דער זעלבער פרױוילעגיע גיט װלאדיםלאװ דער /\1 דאס רעכטדי פרוזשענער ײדן צו קויפן הײזער און פלעצער אויפן מיטן מארק אוןאין די דערבײאיקע גאסן, טרײבן בראנפן, מאכן מער און פארקויפן עס איןהורט91מוהורט און אין דעטאל, האלטן שענקען, קראמען ; פארנעמען זיך מיטאלערלײ מלאכות; פארקויפן פלײש אין אײגענע אויסגעכויטע שעכט-הײזער.די ײדן מעגן אויך פיטערן זײערע בהמות אין דער פרוזשענער פושטשעצוגלײך מיט די ארטיקע מעשטשאנעס.זײער א װיכטיקער פונקט אין דער פרױוילעגיע אױ דאס דערלויבן דיײדן אײנצוהאנדלען פלעצער פאר א שול און אויב די שול װעט אפגעברענטװערן, מעגן דאמאלסט די ײדן אפבויען א צװײטע, אפילו אויף א צווײטןארט און די ערשטע קענען זיי אויך פארריכטן. דאס איזזײער א זעלטענער פאל פאר יענער צײט, װען מ׳זאל דער ײדישער קהלהלאזן פרײ אײנהאנדלען פלעצער פאר זײערע שולן. אײן זאך גיט אבער דערקיניג צו, אז די ײדישע שול טאר אין איר אויסערלעכן אויסזען ניט זײןענלעך צו דעם קאטוילישן קאשציאל. מ׳דארף אבער ניט מײ;ען, אז ערשטמיט דער פרױוילעגיע האבן ײדן אנגעהויבן צו בויען פאר זיך א שול, װײלשוין אין דעם יאר 1473, װי עס װערט דערצײלט אין די אקטן פון דערליטװישער מעטריקע, איז דא שוין געװען א ײדישע שול.די דאזיקע פרױוילעגיעם זײנען דערנאך באשטעטיקט געװארן אויך פוןדי שפעטערדיקע קיניגן, אין גרעסטן טײל איז דאס נאר געװען א רײן פאר-מעלע זאך, װײל אין קײן פונקט פלעגן די פרױוילעגיעם ניט געביטן װערןנאר אין דעם יאר 1650, דעפ 13 דעצעמבער, האט דער דאמאלסטיקער קיניגיאן קאזימיר באשטעטיקט די אלטע פרױוילעגיע מיט אײן שנוי אין דער פרא-גע װעגן דער ײדישער שול; ״אז די ײדן זאלן ניט קענען און זיך ניט דער-װעגן צו קויפן פאר זײער שול נײע פלעצער, נאר זיך באנוגענען מיטן אלטןארט...״ (זע אויבן ז. 48).. די זעלביקע פריװילעגיע, באשטעטיקט נאך דורך יאן 111 אין 1677טןיאר, איז אין 2 יאר שפעטער, אין יאר 1679, דעם 15טן ױני, געבראכטגעװארן קײן בריסק, ארײנצושרײבן אין די דארביקע גראד-ביכערדורך די פרוזשענער סטאראסטעס מררכי בן שמואל און זאװל בן הלל. אוןאונטער דער זעלביקער דאטע איז די פרױוילעגיע דורך זיגמונט קאזימיר יא-נאװםקי אין די גראד-ביכער ארײנגעצױגן געװארן.פון די דאזיקע גראר-ביכער איז אין דעם יאר 1830 געמאכט געװארןאן אפשריפט און דער דאזיקער אפשריפט האש זיך עם ביי אונדז אויפגעהיטביז הײגט. עס אױ דאמאלסט אנטשכאנען, חי מ׳גיט איבער, א סכסוך צװישןדי היגע מעשטשאנעס און די ײדן װעגן רעכט אויף פאשע פאר זײערעבהמות. די מעשטשאיעס האבן ניט צוגעלאזן די בהמות, װאס געהערן צוײדן אויף דער אלגעמײנער פאשע, מיטן אויסרײד, אז זײ האבן אויף דעםקײן רעכט ניט, איז אט אין דעם יאר געמאכט געװארן דער אפשריפט פוןדער פרױױלעגיע. װו עס װערט בפירוש דערמאנט װעגן די רעכט פון דיײדן92ײדן אויף די אלגעמײנע פיטער-פלעצער. דארטן װערט געזאגט־ ״דערבײמעגן זײ באנוצן דעם װיהאן אויף צו פיטערן זײערע פי, אויך האבן זײא פרײז^ן ארײנפאר אין אונדזער פרוזשענער פושטשע צוגלײך מיט די דאר-טיקע פרוזשענער מעשטשאנעם...״אויסער דער דערמאנטער פריװילעגיע האבן נאך די פרוזשענער ײדןגעהאט באקומען פרױוילעגיעס פון שפעטערויקע קיניגן (גענויער זע זײט 43).די ארגינאלן האבן זיך געפונען אין דער שטאטישער ״אופראװע״ און זײנען איןדער װעלט-מלחמה פון דאנען ארויסגעפירט געװא־ן, אזױ האט אין דעםיאר 1896 דער פרוזשענער אײנװוינער מ. נ. יאיאװסקי געשיקט א בריװצום ײדישן היסטאריקער ש. דובנאװ*), װו ער דערצײלט אים װעגןדידאזיקעפרױוילעגיעס, אויף פארמעט געשריבן, װעלכע געפינען זיך אין דער ארטיקער״אופראװע״. דאס זעלבע װערט אפיציעל באשטעטיקט אין אן אקט פון דערקאנצעלאריע פון װילנער גובערנאטאר. פון דעם יאר 1868.אזוי איז דאס לעבן פון די פרוזשענער ײרן אין דעם משך פון דעם11)\\ י״ה רעכטלעך נארמירט געװארן דורך די רײ פרױוילעגיעם אנהויבנדיקפון די צייטן פון װלאדיסלאװ /\1.נ. צ.*) פרן פראפ. דיבנאװס ארכיװ, װעלכער געפינט זיך אין בערלין.אונדזער געגנט אינ׳ם״גרויםן צפון־קריג״.טראקט פון בריסק ניז מאםקװע איבער מינסק אוןסמאלענסק עקזיסטירט שוין הונדערטער יארן, ערװערט נאך דערמאנט בײ די מלחמות פון געדימיןמיט די ר־םישע פירשטן, אין 1^X111 י״ה, אדערפון װיטאװטן מיט די טאטארן. פרוזשענע איז גע-שטאנען הונדערטער יארן, ביז דער נײער צײט,אין פראנט פון דעם דערמאנטן טראקט בריסק-מאסקװע.דער אלטער טראקט איבער פרוזשענע אױגעװען א ״פאטשטאװער״. אויף אים זײנען געװען אויסגעשטעלט סטאציעס מיטפערד פאר פאסאזשירן, װאם פלעגן פארן מיט דער פאטשט. צוליב דער סיבהאױ פרװשענע קײנמאל ניט אויםגעמיטן געװארן בײ מארשן פון הײלות דורךדער געגנט און בעת מלחמות האט פרװשענע אויך א םך מאל געליטן.די גרעסטע פארװיסטוגגען האט אונדזער געגנט אדורכגעמאכט אין דיצײטן פון דעם ״גרויםן צפונדיקן קריג״, װאס האט זיך געצויגן אין משך פוןדי יארן 1700 - 1721. אײדער די דאזיקע מלחמה איז אויסגעבראכן, איןדעם יאר 1697 - 1698, האט פיאטר דער גרויסער, דער דאמאלסטיקער־ד ־ד־ ־ד־ ־* ■7* 1צאר פון רוסלאנד, געמאכט א רײזע איבער אײראפע. ער איז געװען איןדײטשלאנד, האלאנד, ענגלאנד, עסטרײך, צוריק איז ער געפארן פון װיןאיבער קראקע, זאמאשטש, בריסק, פ ר ו ז ש ע נ ע,: מיגסק אזוי ביז מאסקװע.אין דער נײנטער בײלאגע צו ג. אוסטריאלאװס בוך*). איז געדרוקטאי) נ. אוםטריאלאװ איםטאריא צארםשװאיואניא בע:זרא װגיוישאזא — ב. 111 פענזעיגזרג 1858.94א טאג-בוך, װאם איז געפירט געװארן, אין דער צײט פון דער רײזע, דוירךפיאטרן אלײן. דארטן װערט דערמאנט יעדער ארט, וװ ער איז געװען.די גרעםערע שטעט װערן גענוי באשריבן און די קלענערע װערן נאר דער-מאנט, אויב פיאטר .האט דארטן געגעסן, גערוט אדער גענעבטיקט. מיר ברענ-גען דא די איבערזעצונג פון דעם אפזאץ, וװ ער דערמאנט אין זײן רײזעפרוזשענע,,,...1698 אװגוםט, 8טער טאג. אויף מארגן אװעקגעפארן,געקומען אין שטאט טערעספאל 3 שעה ביז האלבן טאג אפגע-פארן דרײ מײל און דא געגעסן. א שעה נאך האלבן טאג פוןדאנען אפגעפארן, דער דעסיאטניק האט זיך אפגעשטעלט בײםהעטמאנס פרוי מיט די דעפוטאטן. דארטן געגעסן און דער קאטשאיז אװעק פארוים. אדורכגעפארן די שטאט בריסק. װאס איז דיהויפט-שטאט פון ליטע, אונטער איר צװײ טײכן - בוג אוןמוכאװיעץ. מיר זײנען אריבערגעפארן איבער א בריק. בײנאכטזײנען מיר געקומען אין קרעטשמע סטעפאנקע, אפגעפארן דרײמײל און גע־עכטיקט.אין דעם 9טן טאג. אינדערפרי פון דאנען אװעקגעפארן,געקומען אין דער קרעטשמע קױואטיטשי אפפארנדיק אנדערטהאלבןמייל זײנען מיר געשטאנען א האלבע שעה. און געקומען איןדארף זשאבין, אפגעפארן צװײאהאלבע מײל. פינף שעה נאךהאלבן טאג זײנען מיר געקומען אין דער שטאט פרוזשענעאפגעפארן דרײ מײל און גענעכטיקט. פון דאנען אפגעפארןדרײ שעה פאר האלבן טאג און מיר זײנען געקומען אין דערשטאט סעלץ. פון דאנען אװעקגעפארן און אפגעפארן פיר מײל,דא געגעסן. אװעקגעפארן אין האלבן טאג. אין דרײ שעה נאךהאלבן טאג זײנען מיר געקומען אין דער קרעטשמע לאםאסינע.אפגעפארן פיר מײל און געשטאנען א שעה דרײ, פון דא-נען אפגעפארן אינאװנט. בײנאכט דודכגעפארן די שטאטראזשינאי...״־ד ־ד־אין 2 יאר ארום, נאך פיאטרס רײזע הויבט זיך אן די ״גרויסע צפונ-דיקע מלחמה״, װעלכע איז געפירט געװארן צװישן שװעדן פון אײן זײט אוןרוםלאנד, פוילן, זאקסן און דענעמארק פון דער צװײטער זײט, און װעלכעהאט, װי מיר האבן שוין דערמאנט, מיטגעבראכט מיט זיך גרויסע חורבונותאון פארוױםטונגען אין אונדזער געגנט.ליטע בכלל, װי אויך פרוזשענע און די ארומיקע געגגטן האבן זײערפיל געליטן א־בערהױפט אין די ערשטע נײן יאר נאך דעם אויםברוך פוןדער מלחמה, װען דורך אונדזער געגנט האבן אדורכגעמאשירט פוילישע,זאקסישעזאקסישע, (דער קיניג פון פוילן איז אױך געװען דאן דער קװ־פירשט פוןזאקסן.) רוסישע און שװעדישע ארמײען.דאס זאקסישע מיליטער, װעלכע אױ אין יענער צײט געװען צעשפרײטאיבער גאנץ פוילן (די צײט װערט באצײכנט אין דער פוילישער געשיכטעאונטערן נאמען ״די זאקסישע עפאכע״) האט זיך פארהאלטן װיאפרעמדע, אקופאנ־טישע מיליטער. א באשטעטיקונג צו דעם זײנען אויך די צװײ פאלן, װעלכעמיר געפינען אין דעם פנקס פון דער חברה-קדישא, אײנער װעגןא סומע געלט, װעלכע האט געמוזט אײנגעצאלט װערן(זע זײט 12, 16) אוןדער צװײטער עפיזאד מיט דעם ײדן, װאס איז דערהרגעט געװארן דורךא זאקסישן זעלנער. דער פאקט װאס דער זעלנער האט געשלאגן א פרוי בײװעלכער ער איז געװען אײנגעקװארטירט, האט געקענט זײן גיט קײן אײנצלפאל, זײ זײנען אבער אין דעם פנקס ניט ארײנגענומען געװארן, װײל זײהאבן זיך ניט געענדיקט אזוי טראגיש. אלנפאלס איז דאס מיליטער געװעןאויך אין דער פרידן-צײט א פלאג פארן שטעטל. די זעלנער זײנען געװעןאײנגעטײלט אין פרױואטע הײזער און דורך די באלעבאטים געמוזט אויסגע-האלטן װערן. נאך ערגער איז די לאנע געװארן װען דער שװערישער קיניג.דער בארימטער קריגס-העלד, קארל דער 11^ הז:ט אין, 1700טן יאר באזיגטדי רוסן בײ נארװע, האט איבערגעלאזן דארטן א קלײנע ארמײ און מיט דערהויפט-ארמײ איז ער אין 1701טן יאר ארײן אין פוילן. דא האט ער פאר-װיסטעט דאס לאנד און באזיגט אין א סך שלאכטן דעם קיניג אויגוסט 11.אין 1705 איז אנגעקומען קײן ליטע א טײל פון דער רוסישער ארמײצו העלפן אויגוסטן, װעלכער האט זיך געפונען דאן אין אן אויםערסט שװע-רער לאגע. די ארמײ האט זיך באזעצט אין גראדנע, װעלכע זײ האבן פאר-פעסטיקט און געמאכט פאר זײער הויפט-לאגער. אין יאר 1706 איז קאילםארסײ פלוצלונג אריבערגעגאנגען דעם ניעמאן בײ גראדנע. צו קײן אפענערשלאכט איז אבער ניט געקומען, עס אױ געװען אינמיטן װינטער, די רוסןװי אױך די זאקסישע ארמײ האט זיך גענוג שטארק באפעסטיקט און דערפארחאבן זיך די שװעדישע חײלות ניט אנטשלאסן ארויסצוטרעטן אין אן אפענעםקאמף. ניט האבנדיק גענוג קײן שפײז פאר דער ארמײ האבן זיך די שװע-דישע זעלנער צעשפרײט איבעךן לאגד, איבער די שטעט און דערפער איןדער געגנט, װו זײ האבן אלץ צעשטערט און הרוב געמאכט. אין דער זעל-ביקער צײט האט די רוסישע ארמײ, ניט זײענדיק זיכער אין איר לאגע,גענומען אפטרעטן אין דער ריכטונג צו פאלעסיע און װאלין, װו די בלאטעסהאבן איר געשיצט פון א פלוצלונגדיקן איבערפאל פון דעם קעגנערישן חײל,צעשטערנדיק הינטער זיך קלענערע און גרעסערע ישובים. אין דער צײט איזפארגעקומען די גרעםטע פארװיםטונג פון אונדוער געגנט, שטעט און שטעטלעךזיינען אװעקגעלאזן געװארן מיטן רויך.96װי אזוי פרוזשעגע האט געליטן אין דער דאזיקער שװערער צײטאיז אונדז ניט געלונגען פעסטצושטעלן. דערפאר האבן זיך אויפגעהיט מא-טעריאלן װעגן די נאענטע שכנותדיקע שטעט און דאס גיט שוין א גענוגןבאגריף אויך װעגן אונדזער שטאט, װעלכע האט זיך געפונען אין די זעלבעבאדינגונגען, און איז אויך ניט אויסגעמיטן געװארן, צוליב איר געאגראפישערלאגע, פון די אדורכמארשירנדיקע זעלנער.קאברין, װאס איז אין משך פון יארהונדערטער כסדר געװען פארבונדןמיט פרוזשענע איז אין דעם יאר 1706 צעשטערט און אונטערגעצונדן געװארןדורך די שװעדישע חײלות און אין 1711 יאר האט זיך נאך פארשפרײטא שרעקלעכע פעסט, װעלכע האט פארוױסט און חרוב געמאכט די גאנצעשטאט*), ענלעכס װערט דערצײלט װעגן בערעזע. אין דעם יאר 1706 איז דאסגאנצע שטעטל און דער בארימטער מאנאסטיר פון די קארטוזן, װעלכער איזאויפגעבויט געװארן אין 1648טן יאר דורך דעם גראף סאפעהא, צו װעמעןדאס שכזעטל האט געהערט, אינגאנצן צעשטערט געװארן דורך דישװעדן. אין דעם זעלבן מקור װערט נאך צוגעגעבן, אז בכלל האט די געגנטגעליטן זײער א סך פ,ץ די אדורכמארש־רנדיקע חײלות**). אזוי איזאויך סעלץ אין דער זעלבער צײט וזרוב געװארן און אין דעם יאר 1710איז אויך דארטן אויסגעבראכן א מגפה***). אט פון די צוזאמענגעקליבעגעידיעות װעגן דער נאעיטער אומגעגנט מוזן מיר קומען צום אויספיר, אז אױךפרוזשענע איז ניט אויסגעמיטן געװארן דורך די פארװיםטגדיקע ארמײען,װאס האבן דא אדורכגעמארשירט אין דער צײט פון דעם ״צפונדיקן קריג״.די דאזיקע פאזע פון דער מלחמה האט זיך געצויגן ביז דעם יאר1708, װען קארל האט אנגעהויבן צו מארשירן קײן טיף רוסלאנד און האט דארטןגעליטן א מפלה, דאמאלסט האבן זיך די זאקסן צוריק באװיזן אין אונדזער געגנטאון פון יענער צײט שטאמט משמעות דער פאקט װעגן דער גענומענער הלואהבײ א פרוזשענער גביר צו דעקן די חובות דעם זאקסישן מיליטער.דער צװײטער עפיזאד, װאס איז דערמאנט אינ׳ם פנקס פון ״חברה-קדישא״ מיטן דערהרגעטן ײדן איז שוין געשען שפעטער, אין דעםיאר 1714,װען די מלחמה האט זיך שוין געפירט אויסער די גרענעצן פון אונדזער געגנטאון דאס זאקסישע מיליטער האט זיך װידער געפונען אין אונדזער שטאט.ש. ד. בארקער.*) זע הערה ז־־ט**) נז. באקינםקי םטאראזשילנא פאילסקא !11 771.***) ״קריה נאמנה״ ש. נז. פין װילנע.די באפעלקערונג אין פרוזשענעאין ווו/\^ י״ה.ער ײדישער ישוב אין פרוזשעיע האט זיך פארדעם משך צײט פון זײן אנטשטיװנג ביז צוםסוף פון 111/\\ י״ה אגטװיקלט און אויםגע-װאקםן אין א באדײטנדיקער ײדישער קהילה. עסהאבן זיך אבער גישט אויפגעהיט קײן גענױעמאטעריאלן, װאם זאלן געבן א באגריף װעגןדער גרויס פון דער דאמאלםטיקער יידישעראון ניט-ײרישער באפעלקערונג. ניט אינ׳םפנקס פון דער חברה-קדישא, װאס איז שויןרעגולער געפירט געװארן אין יענער צײט, ניט אין די ארכיװ-מאטעריאלן,האבן זיך ניט אויפגעהיט קײן גענויע דאטן װעגן דער גרױס פון דערבאפעלקערונג פון אונדזער שטאט.אין דעם אינװענטאר-בוך פון דער ״בריםקער עק>?נאמיע״*) פון דעם יאר1786 געפינען מיר א רשימה פון ײרן און מעשטשאנעס, באזיצער פוןבאלעבאטישקײטן אין דער שטאט פרוזשענע. אונטערן קעפל ״די שטאט פח־זשענע״ לײענען מיר: ״א באשרײבונג פון דער םיטואציע פון די מעשטשאנעס,ײדן און פויערים מיטן באשטימען זײער צאל און פארמעגן, װי אויך פוןזייערע ערר, פלעצער און גערטגער. װאס געפינען זיך אין אומגעבונג און דיאויפגענומענע פון זײ אפצאלונגען...״די*) 'איברועבטאזש עקאנאמי בזשעסקעי, 1785. געפ בט זיך אין נתב־־יד אין װילנער מלוכה**4ארכױו.(7)98די רשימה נעמט ארום די צאל פון 264 באזיצער. פון דעם נומער195-1 װערן באשריבן די מעשטשאנעם, און פון 264-195 - די יידן.די רובריקן נעמען ארום די גרויס פון דעם לעבעדיקן אינװענטאר אין דערבאלעבאטישקײט, דעם פאמיליען־צושטאנד און אן אלגעמײנע אפשאצונג װעגןדעם עקאנאמישן מצב פון יעדער אײנעם פון די באלעבאטים.פארגלײכן מיר די דאזיקע באשרײבונג פון דער באפעלקערונג פון דעםיאר 1786 מיט אן ענלעכע באשרײבונג, װאס מיר געפינען אין דער ״קאברי-נער עקאנאמיע״ פון יאר 1563 װעגן פרוזשענע. באמערקן מיר, אז די צאלפון די פארצייכנטע באלעבאטישקייטן האט זיך אן ערך נישט געענדערט.אין דער רשימה פון יאד 1563 זײנען אנגעגעבן 11 ײדן און 262 ניט-ײדן,צוזאמען 273 באלעבאטישקײטן, און אין דעם יאר 1786 - 69 ײדן און195 ניט-יידן, צוזאמען 264 באלעבאטישקייטן, אויב די צאל באלעבאטישקײטןהאט זיך אין משך פון די איבער צװײהונדערט יאר כמעט װי ניט געביטן,האט זיך אבער פארענדערט די פארהעלטעניש צװישן יירישע און ניט-ײדישעבאלעבאטישקײטן. אויב אין יאר 1563 האבן די ײדישע באלעבאטים אויס-געמאכט 4,030/0 פון דער אלגעמײנער צאל, האבן זײ שוין אין יאר 1786אויסגעמאכט 26,130/0 פון דער אלגעמײנער צאל פארצײכנטע. דאס הײםטא פארגרעסערונג פון די ײדישע באלעבאטישקײטן אין מער וױ 6 מאל.אן אנדער פראצענט-פארהעלטעניש באקומט זיך, װען מיר מעסטן דיבאכעלקערונג לויט דער צאל נפשות. די צאל יידישע נפשות האט אױסגעמאכט317 און ניט-ײדישע - 777. הײםט עם, אז ײדן האבן לויט דעם רײסטער,גערעכנט אין נפשות, אויסגעמאכט ״/28,90 פון דער אלגעמײנערבאפעלקערונג.די צאלן, װאם זײנען אנגעגעבן אין דער ״בריםקער עקאנאמיע״, דארפןניט באטראכט װערן אלס אבסאלוט ריכטיקע, איבערהויפט אין באצוג צו דערגרויס פון דער צאל ײדן. מען דארף זיך משער זײן, אז דער רײסטער, װאסאיז אדורכגעפירט געװארן אין דעם יאר 1786, האט ארײנגענומען נאר דיײדישע משפחות, װאס האבן געהאט אײגענע באלעבאטישקײטן און װאס האבןגעדארפט צאלן דערפון א שטײער, און פון דער רשימה זײנען ארויסגעלאזטגעװארן די ײדישע משפחות, װאס האבן קיין באלעבאטישקייטן נישט געהאט,פינקטלעכער איז װארשײנלעך די דאויקע סטאטיסטיק אין באצוג צו דער ניט-ײדישער באפעלקערונג, פון װעלכער די װײט גרעסטע טײל האט פארמאגטבאלעבאטישקײטן, און געצאלט פון זײ שטײער.אז די דאזיקע צאל ײדישע נפשות איז ניט די ריכטיקע, אז זינעמט ארום נאר א טײל פון דער ײדישער באפעלקערונג, קען מען זען לויטדער גרױם פון דער שטערבלעכקײט פון דער ײדישער באפעלקערונג איןיענער צײט.אין99נאין דעם ״ספר-החײם״*) פון דער חברה־קדישא געפינען מיר אין דעם¥111^ י״ה רעגולער פארצײכנט די צאל טױט־פאלן צוײשן דער יידישער בא־פעלקערונג. די ד־רכשניטלעכע צאל געששארבע־ע פאר דעם פעריאד, װען עסאיז געמאכט געװאי־ן דעד רײסטער, מאכט אויס 16 א יאר (זע טאבעלע 1)•אויב מיר װעלן אננעמען די צאל פון דער ײדישער באפעלקערונג פון יענערצײט לױט װי עס איז אננגעגעבן אין דער בריםקער עקאמנאמיע - 317,װעט זיך באזןומען אן אומגלויבלעך גרויסער פראמיל פון דער שטערבלעכ־קײט - סס/500 און דאס באשטעטיקט אונדזער מײנונג, אז די צאל אנגעגע־בענע ײדישע נפשות אין דער ״בריסקער עקאנאמיע״ איז ניט קײן פולע.די ריכטיקע גרויס פון דער ײדישער באפעלקערונג אין דער צײט, װעטאונדז געלינגען אויסצוגעפינען דאן, װען מיר װעלן זיך דערוױסן דעםפאקטישן פראצענט פון דצר ששערבלעכקײט בײ די ײדן אין פרוזשענע איןסוף פון 111/\^ י״ה. דאמאלסט, לױט די צװײ דאטן - לויט דער דורכשניט־לעכער צאל געשטארבענע א יאר און לויט דעם פראצענט פון דערשטערבלעכקײט בײ די ײדן אין פרװשענע אין דעם פעריאד, װעט אונדזגעלינגען אויפשטעלן א בילד פון דער אן ערכדיקער גרויס פון דער ײדישערבאפעלקערונג אין דעם סוף פון 111/\\ י״ה אין פרוזשענע. מיר נעמען ארויספון ״ספר־החײם״ די צאל געשטארבענע פון דעם צעגדליק יאר, 1799-1789,דאס הײםט די צײט, װען עס איז געמאכט געװארן דער רײסטער פוןדער ״בריםקער עקאנאמיע״. (טאבעלע 1)די דורכשניטלעכע צאל פון 16 טויט־פאלן א יאר, װאס באקומט זיךלויט דער טאבעלע. פאלט אויך אױם, װען מען בארעכנט די צאל טויט-פאלןלויטן ״ספר־החײם״ פון די װײטערדיקע יארן. דעריבער קען מען אננעמען אויףזיכער, אז די דורכשניטלעכע צאל טויט־פאלן פארן סוף פון 111/\^ י״ה איזגעװען 16 א יאר. איצט בלײבט נאר פעסטצושטעלן די פראצענטועלע גרויספון דער ששערבלעכקײט בײ ײדן אין פרוזשעניי א־ן דעם סוף פון 111/\^ י״ה,כדי זיך צו שאפן א בילד פין דער לעדכדיקעי־ גרויס פון דער ײדישער בא־פעלקערונג אין יענער צײט.ס׳איז שוין לאנג ווירנשאפטלעך פעסטגעשטעלט געװארן**), אז די גרויספון פראצענט פון דער שטערבלעכקײט איז אפהענניק פון א גאנצע רײ סאצ־יאל-עקאנאמישע און קולטור־םיבות, פאר אײן און דער זעלבער צײט איז דערפראצענט פון דער שטערבלעכקײט אנדערש בײ די אײראפעישע פעלקער אוןאנדערש*) ז. זז. 27—29.**) ״בלעטער פאר ײדישע דעמאגראפיע, םטאטיםטיק א, ן עקאנאמיק״. בערלין נמ. 3, 41923. ארטיקל פון י. לעשטשינםקי. ״פראבלעמעם פון דער נאטירלעכער בא־ועגונג פדן דערײדישער באפעלקערונג,״ססואנדערש בײ אונדז ײדן. דער פראצענט איז פארשידן בײ דער שטאטישער,שטעטלדיקער און דארפישער באפעלקערונג. נאך מעד, דער פראצענט קעןזײן פארשידן בײ ישובים מיט כמעט די זעלבע באדיגגונגען. דערפאר װעלן מירטאבעלע 1.די שטערבלעכקײט בײ דער ײדישער באפעלקערונג איןפרוזשענע אין די יארן תקמ״ט-תקנ״ט (1799-1789).ניט פארגלײכן דעם פראצענט פון דער שטערבלעכקײט אין אנדערע ישוביםמיט דעם פראצענט פון דער שטערבלעכקײט בײ ײדן אין פרוזשענע. עם װעטזײן ריכטיקער, װען מיר װעלן אויפשטעלן דעם פראצעגט פון דער שטערב-לעכקײט101נאלעכקײט צװישן דער יידישער באפעלקערונג אין פרוזשענע מיט הונדערט יארשפעטער, פון די יארן 1873 - 1880, פון וועלכער צייט עס האט זיך אויפ-געהיט די גענויע גרויס פון דער יידישער און ניט־ײדישער באפעלקערונג, אוןמיט געװיםע באװארענישן אנאלאגיש אריבערטראגן אויף דעם סוף פון 1!71י^י״ה. דער דאזיקער אויפן פון געפינען די גרוים פון דער שטערבלעכקײט איזמיט דעם לײכטער, װײל ס׳איז גרינגער צו געפינען די סאציאלע-עקאנאמישע אוןטאבעלע 2.די שטערבלעכקײט בײ דער ײדישער ספעלקערװג איןפרוזשענע אין די יארן תרל״ג־תרל״ט (1879-1873).דורכשניטלעכע״/ געשלעכטצאל טױט-פאלןצחאימעןפרויעןמעגעראין א יאר.ית־־*\5233191 תרל״ג421923תרל״ד502723תרל״ה441925תרל״ו43362016תרל״ז412219תרל״ח362610תרל״ט30116613519 צוזאמעןקולטור-סיבות, װאס האבן געװירקט אויף דער ענדעדונג אין פראצענט פון דערשטערבלעכקײט אין דעם זעלבן ישוב, פאר דעם משך פון הונדערט יאר, אײדערצו זוכן די אונטערשײדן בײ באזונדערע ישובים מיט אנדערע לעבנם-באדינגונען.אין א באריכט צום װילנער גענעראל-גובערנאטאר פון די יארן1873 - 1880 איז אנגעגעבן די גרוים פזן דער ײדישער באפעלקערונג איןפרוזשענע אין דער צאל פון 2575 נפשות״)*.) זע הערה ז. 43.. גלײכצײטיק102גלײכצײטיק געפינען מיר אין דעם ״ספר-החײם׳/ אז די צאל געשטאר-בענע אין די יארן 1873 - 1880 איז געװען, װי עם וױױט די טאבעלע 2.פון דער דאזיקער טאבעלע דערװיסן מיר זיך, אז די דורכשניטלעכעצאל טויט-פאלן צװישן דער ײדישער באפעלקערונג אין משך פון א יאר, מאכטאױס 43. פארגלײכן מיר די דאזיקע צאל מיט דער גרויס פון דעד יידישערבאפעלקערונג פון יענער צייט, (2575 נפשות) באקומען מיר, אז די שטערב-לעכקײט בײ די ײדן אין פרוזשענע אין דעם אנגעמערקטן פעריאד, האט אוים-טאבעלע 3.די שטערבלעכקײט בײ דער ײדישער באפעלקערונגאין פרוזשענע פאר די יארן 1929-1925*).דורכשניטלעכעצאל טױט-פאלןצוזאמעןפרױעןמענער׳׳< געשלעכטא יאר״דיאר35132219254019211926452322192741,64114271928472522192920894114צהאמען#) די צאלן אין דער טאבעלע דינען גענומען געװארן פץ די כלאגיםט^ראט״ביכער. די דאזיקע צאלן פאלן ניט אינגאנצן צוזאמען מיט די, װאס זײנעןאנגעגעבן אין ״ספר־התײם״. דאם נעמט זיך פץ דעם אונטערשײד אינ׳ם ײדישןאון אלגעמײנעם יאר־חשבון,געמאכט 16,70/00. מיר באטראכטן איצטער ניט די דאזיקע צאל פאר זיךאלײן, װײל אזא קלײנער פראמיל פון דער שטערבלעכקײט אױ פאר זיך גופאאן אויסערגעװײנלעך אינטערעסאנטע דערשײנונג. אזא פאל א־ז א זעלטגהײטניט נאר אין די ײדישע ישובים, װו דער סאציאלער און קולטור-מצבאיז געשטאנען אויף א נידעריקער מדרגה, נאר אפילו אין די אײראפעישעצענטערס, װו די שטערבלעכקײט האט אין דעם פעריאד אנגעהויבן שטארק103נבצו פאלן, איז אויך ניט דערגאנגען צו אזא קליעעם פראמיל. מיר באטרהכטןאויך ניט די סיבות, װאס האבן געבראכט צו דעם רעזולטאט. אונדז אינטערע-סירט דאס אויף אזוי פיל, אויף װיפל מיר װעלן קענען אנאלאגיש פארגלײכןדעם פראצענט פון דער שטערבלעכקײט אין סוף פון 111/\\ י״ה מיט דעםפראצענט, װאם מיר האבן באקומען פון דער שטערבלעכקײט . אין סוף פוןג1)< י״ה.פדי צו קריגן א בילד פון דעם פאלן פון דער שטערבלעכקייט ביי דייידן אין פרוזשענע, װעלן מיר נאך פארגלײכן די גרויס פון דער שטערבלעכ-קײט פאר די יארן 1925 - 1929. און כאטש דער אפשניט צײט 1879 -1925 איז א העלפט פון דעם צייט-אפשטאנד 1785 — 1873. דאך וועטדאס אונדז װײזן דעם פאלונגכ-פראצעס פון דער שטערבלעכקײט בײ דערטאבעלע 4,די גרוים פון דער ײדישער באפעלקערונג איןסוף ווו/\^טן, סוף און טן י״ה.די גרויס פוןדער יידישערבאפעלקערונגשטערבלעכ-קײט אין ס״דדורכשניט-לעכע צאל*יו־טױט־פאלןא יאר־זריארן57128161799- 1789257516,743^879- 187342989,641,61929- 1925ײרישער באפעלקערונג אין פרוזשענע. (טאבעלע 3)די דורכשניטלעכע צאל טויט-פאלן אין א יאר, װי עס צו זען פון דערטאבעלע 3, פאלט אויס 41,6. אין פארגלײך מיט דער שטערבלעכקייט פון דיפריערריקע יארן איז די צאל געפאלן אפילו אבסאלוט און אין א גרויסער מאםפראצענטועל(די יידישע באפעלקערונג אין 1928 האט געצײלט 4298 נפשות)*).רעכענען מיר אוים דעם פראצענט פון דער שטערבלעכקײט לויט דערדורכעעיטלעכער צאל טױט־פאלן פאר די 5 יאר, באקומען מיר 9,60/00.כארגלייכן מיר דעם באקומענעם פראמיל פאר די יגרן 1925 - 1929 מיטדעם באקומענעם פראמיל פון די יארן 1873 - 80 זעען מיר, אז די שטערב-לעכקײט איז געפאלן אין משך פון די פופציק יאר אין מער װי אנדערטהאלבןמאל *) די צאלן ז־ינען אנגעגעבן דורכן פרוזשענער מאגיסטראט.104מאל פון 16,7 ביז 9,6. מיר דארפן אננעמען, אז די שטערבלעכקײט האט זיךאין דער זעלבער מאס אויך פארקלענערט, רעכענענדיק פון דער צײט פון90-1786 ביז די דערמאנטע יארן 80-1873. אמת, דער צײט-אפ-שטאנד איז אין דעם פאל א גרעסערער, דערפאר האבן זיך די סאציאלע אוןקולטור-מאמענטן, װאס האבן געװירקט אויף דער פארקלענערו:ג פון דערשטערבלעכקײט, מער געביטן פאר די לעצטע פופציק .יאר, װי פאר דעםפעריאד פון 1786 ביז די יארן 1880-1873. נעמען מיר אן, אז דישטערבלעכקײט פאר דעם משך פון די הונדערט יאר, 1880-1786 האטזיך פארקלענערט פונקט אין דער זעלבער מאס, װי פון 1929-1850, דאןטאבעלע 5.פארמעגנס צושטאנד פוין דער ײדישער ארן ניט-ײדישער באפעלקערונג אין פרוזשענע צום םוףפון וווע^טן י״ה.*ײדןניט־1דן־ רר/ באזיצעראין ״/0אבסאלוט־־ ־ד־אין ס/״אבסאלוט- ״י׳מצב /״/״36 :״/״16י11רײו״ 714״ 1611פארמעגלעך״ 2752״ 2819מיטל-פארמעגלעך״ 63ן123״ 4028ארים0/״1001951000/069צוזאמעןװעלן מיר באקומען, אז דער פראמיל פון דער שטערבלעכקײט פארן סוף פון111/\\ י״ה איז געװען 28, און אויםרעכענען לויט דעם די גרויס פון דערבאפעלקערונג, װעלן מיר באקומען די צאל 571. (טאבעלע 4)פארגלײכן מיר די באקומענע צאל פאר דער ײדישער באפעלקערונג,אויםגערעכנט לויט דער שטערבלעכקײט, מיט דער צאל ײדישע נפשות, װאסאױ אנגעגעבן אין דער ״בריםקער עקאנאמיע׳/ זעען מיר אן אונטערשײך אין254 נפשות, רעכענען מיר דאס איבער אין 0/0, װעלן מיר באקומען, אז אןערך נאר 630/0 פון דער ײדישער באפעלקערונג איז געװען ארײנגענומען איןדעם105נגדעם רײסטער פון דער ״נריסקער עקאנאמיע״ פון יאר 1786. דאס ניטארײננעמען די גאנצע צאל יידישע נפשות אין דעם רייסטער, דארף מען זיךמשער זײן, איז געקומען פון צװײ באזונדערע סיבות. פון אײן זײט האבן ײדןבכלל אויםגעמיטן יעדער רעגיסטראציע און פון דער צװייטער זייט דארף מעןאננעמען, אז אין דעם רײסטער פון דער ״בריסקער עקאגאמיע״ זײנען ארײן נאר דיײדישע משפחות, װאם האבן פארמאגט באלעבאטישקײטן און װאס האבן געדארפטארײנטראגן א שטײער אין ״קאזנא״. די ניט־ײדישע באפעלקערונג איז, װי מירהאבן שוין דערמאנט, יא ארײנגענומען געװארן אינגאנצן אין דעם רײסטער,װײל כמעט אלע האבן געלעבט פון זײערע באלעבאטישקײטן, פון װעלכע זײהאבן געמוזט ארײנטראגן אן אפצאל אין מלוכה-קאסע. פארגלײכן מיר איצטערטאבעל־ע 6,דורכשניטלעכע צאל פון לעבעדיקן אינרוענטאראויף יעדער משפחה. בײ ײדן און ניט-יידן איןפרוזשענע צום סוף פון !וו/יגטן י״ה.דורכשניטלעכע צאל פון לעבעדיקןאינװענטאר אויף יעדער משפחה ביימצבגיט״ײדןײדן18 שטיק4 שטיקרײך113 ״113 ״פארמעגלעך17 ״1,5 ״מיטל-פארמעגלעך3 110,9 ״ארים״ז■די גרויס פון דער ײרישער און ניט-ײדישער באפעלקערונג, באקומען מירשוין גאר אן אנדער פארהעלטעניש. די צאל ײדישע נפשות - 571 אנטקעגןדער אלגעמײנער צאל פון 1348 נפשות האיין אויסגעמאכט ״/״42.װי עס איז שוין דערמאנט געװארן נעמען די רובריקן אין דעם דער-מאנטן רייםטער פון דער ״בריםקער עקאנאמיע״ ארום אויך דעם סאציאלןמצב פון יעדער משפחה באזונדער, סײ ײדישע און סײ ניט-ײדישע. די אפ-שאצונגען נעמען ארום פיר מדרגהס פונ׳ם מצב. דאס איז רײך, פארמעגלעך,מיטל-פארמעגלעך און ארים. פארגלײכן מיר די צאל-פארהעלטענישן פון דיאײנצלנע גרופן בײ ײדן באזונדער און בײ ניט-ײדן באזונדער, װעלן מירבאקומען106באקזמען די צאלן, װי עס װײזט די טאבעלע 5.פארגלײכן מיר אין דער דאזיקער טאבעלע די צאלן פון די רײכע בײדי ײרן און ניט-ײדן, זעען מיר, אז ב־י די ײרן זײגען זײ סײ אבסאלוט בנוגעדי ניט-־ידן, סײ פראצעגטועל בנוגע די ײדן א סך גרעסער װי די ניט-ײדישערײכע. רעכצנען מיר דאס אוים אין ״/״, װעלן מיר באקומען, אז אויף דעראלגעמײנער צאל פון 17 רײכע משפחות אין פרוזשענע האבן די ײדן געהאטטאביעל׳ע 7,פי-באשטאנד. בײ דער ײדישער און ניט-ײדישערבאפעלקערונג אין פרוזשענע ביים םוף פון7111\^טן י״ה.נים-ײדןז1 4י1^באזיצעראין ״/״צאלאין ״/״צאל־ז־אינװענטאר/^0/״952ס/״1827פערד״ 1163::״ 68אקסן״ 1061״ 5681קי״ 33198״ 710קעלבלעך״ 1593״ 23שעפסן״ 22133 .:——הזרים— ״ 1116ציגן״/"100600״/״100145ס״ה64,70/0. פארגלײכן מ־ר די צאל ארימע בײ די ײרן און ניט-ײדן זעען .מירא פארקערטע דערשײגוגג. אויף דער אלגעמײנער צאל פון 151 ארימע משפחותהאבן די ײדן געהאט 18,50/0 און די גיט-ײדן 0/״81,5. נעמען מיר איצטערדי ײדן באזונדער און די ניט-ײדן באזונדער, װעלן מיר באקומען אזא רע-זולטאט־ רייכע און פארמעגלעכע בײ יידן 320/0 כון דער גאנצער צאל,ארימע און מיטל-פארמעגלעכע 680/0. בײ די ניט-ײדן איז די פראפארץ גאר107נדאן אנדערע - רײכע און פארמעגלעכע 100/0, ארימע און מיטל-פאדמעגלעכע900/0. ס׳איז אינגאנצן ניט אנגעגעבן אין דעם רײםטער, װאס עם האט גע-דינט פאר א מאס צו באשטימען די אנגעהעריקײטן צו יעדע פון די גרופן.קוקן מיר זיך אבער צו צו דער צװײטער רובריק אין דעם רײםטער, װעגןטאבעלע 8.די גרויס פון די משפחות בײ די ײדן בײם םרףפון 111/ו^טן י״ה.*ײדןניט־1חיי1 צאל מיטגלידעראין דערמשפחהאין ס/״צאלאין ס/0צאל־יס/102—1 מיטגליד״ 918סס62 מיטגלידער״ 2855״15103 ״״ 3058״32224 ״״ 1632״22 !ו155 ״״ 1223״13ן96 ״״ 24;. ״ 757״ 12!״ 218״ 11״)״ 2 11מער װי 80/סססו1950/סססו69צוזאמען*) בײ אײן משפחזז איז ניט ןןנגעגעבן די צןןל מיטגלידער.דעם לעבעדיקן אינװענטאר אין די באלעבאטישקײטן, באקומען מיר א טײל-װײזן ענטפער אויף דער דאזיקער פראגע. (טאבעלע 6)באטראכטנדיק די געבראכטע טאבעלע מוזן מיר קומען צום אױספיר,אז די מאס מיט װעלכע עם איז געשאצט געװארן דער מצב פון ײדן און ניט-ײדן108ײדן איז געװען פארשײדן.אױב די צאל פון דעם לעיעדיקן אינװענטאר בײ די רײ-כע ניט-ײדן - 18. קען דינען פאר א געװיסער מאס אויף אפצושאצן די רײכקײט,קען מען דאס אבער ניט זאגן בנוגע דער דורכשניטלעכער צאל פון דעם לעבעדיקןאינװענטאר בײ די רײכע ײדישע משפחות, װאס מאכט אויס מער ניט װי 4.פארגלײכנדיק דעם באקומענעם דורכשניט פון דעם לעבעדיקן אינװענטאר בײדי ײדישע רײכע מיט דעם דורכשניט בײ די ארימע ניט-ײדישע משפחות,־דיזעען מיר, אז די רײככטע ײדישע משפהות אונטערשײדן זיך זײער װײניק איןזײער אינװענטאר-באשטאנד פון דער ארימםטער גרופע פון די ניט-ײדן. מירמװן דעריבער מאכן דעם אויספיר, אז די אפשאצונגען פון דעם מצב בײ דערניט-ײדישער און ײדישער באפעלקעדונג איז גענומען געװארן ניט לױט דיזעלבע פארגלײכונגס-אײנסן. מ׳דארף משער זײן, אז די מאס פאר דער אפ-שאצונג בײ דער ניט-ײדישער באפעלקערונג איז געװען דער צושטאנד איןדער באלעבאטישקײט און דער לעבעדיקער אינװענטאר. בײ די ײדן, װעלכעהאבן אחוץ דער באלעבאטישקײט משמעות אויך געהאט אנדערע באשעפטי-קונגען, װי האלטן קראמען שענקען א. א. װ״ איז די מאם געװען גאראן אנדערע. װען מ׳באטראכט דעם מין פון לעבעדיקן אינװענטאר בײ די ײדןאון ניט-ײדן, װערט קלאר, אז אחוץ ערד-ארבעט האבן די ײרן נאך געהאטאנדערע זײטיקע פרנסות און זײערע ערד-װירטשאפטן זײנען נאר געװעןבײבאשעפטיקונגק. (טאבעלע 7)נעמען מיר די צאל אקסן בײ יעדער גרופע, װערט פון דעם אלײןקלאר דער כאראקטער פון דער װירטשאפט. אינדערצײט, װאס בײ די ניט-ײדן געפינען מיר אזא גרויסע צאל אקסן, געפינען מיר דאס אבער ניט בײדי יידן. אמת, די צאל פערד אױ אויך ביי די יידן באדײטנדיק, אבער דיפערד אין שטעטל האבן משמעות גיכער געדינט װי א קאמוניקאציע-מיטלאײדער אלס ארבעטס-כוח אויפן פעלד. פון די איבעריקע מינים פון לעבעדיקןאינװענטאר געפינען מיר בײ די ײדן דעם גרעסטן ״/״ קי, בעת בײ די ניט-ײרן טרעפן מיר דעם גרעסטן ״/״ חוירים, שעפסן און קעלבער. די דאזיקעגרופע פון לעבעדיקן אינװענטאר איז מער כאדאקטעריםטיש פאר אן ערד-וױרטשאפט װי די אײנציקע קו, װעלכע איז געהאלםן געװארן צוליב נוציקײט-טעמים.נאך א װיכטיקע רובריק איז פאראן אין דעם געבראכטן רײכטער -דאם איז די גרויס פון די משפחות, װעלכע זײנען אין דער רשימה ארײנגע-נומען געװארן. (טאבעלע 8)אין דעם רײםטער איז ניט אנגעגעבן דער פאקטישער צױשטאנד פוןיעדער משפחה, ס׳איז נאר אנגעגעבן די צאל נפשות, װאס האבן זיך געפונעןביי דער ווירטשאפש, דערפאר איז דאס בילד, װאס מיר באקומען פון דערטאבעלע ניט אינגאנצן פינקטלעך. דאך איז אינטערעסאנט, אז די דורכשניט-לעכע9סו נהלעכע גרויס פרן א משפחה, סיי בײ ײדן. סײ בײ ניט-יײדן איז דיזעלבע. - ביי די יידן עפעס מער װי 4, בײ די ניט-ײדן ענחאס װײניקער.אחוץ װאס דער דורכשניט פון די ניט-ײדישע און ײדישע משפחות גלײכטזיך אויס, מערקט זיך נאך אן ערכדיקע אײסגלײכונג פון די צאל מיטגלי-דער אין די משפחות גופא. אזוי געפינען מיר, אז די צאל פון 4 מיטגלידער איןא משפחה מאכט אויס ״ ״32 פון אלע ײדישע משפחות און בײ די ניט-יידן300/0 און אזוי אױך די איבעריקע. דאס װײזט, אז אין הינזיכט פון משפחה-צושטאנד איז די יידישע באפעלקערונג געשטאגען אויף אײן הויך מיט דערניט-ײדישער.די אלע געבראכטע מאטעריאלן נעמען ארום נאר דעם טײל פון דערײדישער באפעלקערונג, װאס איז ארײנגענומען געװארן אין דעם רײםטערפון דער ״בריסקער עקאיאמיע״. װי איז געװען דער סאציאלער מצב, דערמשפחה-צושטאנד פון דער ײדישער באפעלקערונג, װעלכע איז ניט ארײן איןרײםטער( װאס פאר א באשעפטיקונגען האבן זיי געהאט, װעגן דעם האבן זיךקײן מאטעריאלן ניט אײפגעהיט.נ, צוקערמאן.תקנות פון דער חברה־קדישא.תקנות פוןדער חברה-זןדישא אין פרוזשענעפון דעם יאר 1715 שטעלן מיט זיך פאר דעםעלטסטן אױפגעהיטן סטאטוט פון דער דאזיקערחברה. די דאטע פאלט אבער ניט צו-־־ ־׳ ־▼־נויף מיט דעם יאר פונ׳ם אנטשטײן פוןדער חברה (זע ז. 11) און מ׳דארף זיךמשער זײן, אז צוזאמען מיט די פראטא-קאלן, װאס זײנען פארפאלן געװארן פונ׳ם פנקםפון דער חברה-קדישא, זײנען אויך פארלארןגעגאנגען די פריערדיקע עלטערע תקגות. די תקנות, װעלכע מיר ברענגעןאון װאס שטאמען פון דעם יאר תע״ה (1715) זײנען נאר צוגאב-תקנות אדערשינױם פון די, װאס האבן שוין עקזיסטירט פון פריער. אזוינע ענדערוגגעןאון מילואים אין די תקנות פלעגן פארקומען יערע פאר יאר, לויט דער אנ-גענומענער טראדיציע יעדע זיבן יאר, אבער אין גרעסטן טײל איז דער דא-זיקער כלל ניט אפגעהיט געװארן.דער סטאטוט, װאס װערט אינטען געבראכט אין א איבעוזע-צונג פון העברעיש, באשטײט פון אכצן פונקטן(די צאל אכצן ״ח״י״ איז שטענ-דיק אפגעהיט געװארן בײ אלע תקנות), אין װעלכע עם װערן בא-האנדלט די התחײבותן פון די גבאים און די חברה-לײט.תקנותת ק נ ו ת פ ו ן י א ר ת ע ״ ה.א. עס איז א ן׳וױב אויף דער גאנצער חברה, הן אויף דיװעלכע זײנען הי, הן אויף די, װעלכע זײנען ניט הי, װעלכעזײנען ערגעץ אונטערװעגנס, צ־ פאםטן ערב ר״ח כסלו. די,װעלכע װעלן זײן הי, זײנען מחויב צונויפקומען זיך צחאמען,זאגן סליחות און מתפלל זײן כדין תענית-צבור, צעטײלן עפעסװאס אויף צדקה-גדולה, פאר דער באדערפעניש פון ארימעלײטאון אװנט צו זאלן זײ מארן א סעודה, װי עס פירט זיך איןאלע חברות, אין די קהילות קדושות.ב. אויב ס׳װעט זיך טרעפן א הולה, רחמנא ליצלן, אוןס׳װעט קענטיק זיין, אז ער איז מסוכן און האלט ביי גסיםה, זאלןדאן די אלופי הגבאים צוליב דעם מאכן א קלפי פון דער גאנ-צער חברה און יענע צװײ מענטשן, װעלכע װעלן ארויס דיערשטע, זײנען מחויב צו זיצן בײם חולה. דהײנו־ אז די װאסװעלן ארויס פון דער קלפי זאלן זיך בײטן יעדע שעה, אויב עסװעט טרעפן בײ עמיצן א נױט, אדער א מוז-זאך אזוי, אז ם׳װעטאים אוממעגלעך זיין צו זיצן דארט, זאל ער זיך ניט אפפטרןמיט רײד. נאר ער איז מהויב צו קומען צו די גבאים און רואי-חשבונות צו געבן א דערקלערונג און א פארענטפערונג ביזעס װעט קענטיק זײן, אז ער רעדט אמת און דאן װעט אויף זײןארט גײן אן אנדערער. און דאס זאל ניט גילטן מער װי אײןמאל. און א־יב חכ-ושלום, רחמנא ליצלן, עס װעט טרעפן אויףאײנעם פון דער חברה, זײנען מחויב צען מענטשן צו זיצן בײ איםאון אויפפירן זיך כנהוג.ג. אויך עם אױ א הױב אויפן גבאי אכטונג צו געבן אויףדער מצוה פון גמילות-הסדים מנחם-אבל צו זײן. אפהיטן על כלפנים עס זאלן ניט זײן װײניקער װי דריי מענטשן פון דער חברה,װעלכע זײנען מהויב מנחם-אבל זײן.ד. אויב עס װעט געמינערט װערן חס-ושלום אײנער פוןדער חברה, איז מחויב די גאנצע חברה מתפלל צו זיין די גאנצעצייט פון שבעה. און די ספר-הורה פון דער חברה זאל זײן איןיענער שטוב און אפ לו שבת זאל מען דארט פתפלל זײן.ה. װער עס װעט זיך ניט מתעסק זײן דרײ מאל בעת עסװעט טרעפן חס-ושלום, נאכדעם װי דער שמש װעט אים מודיעזײן און ער װעט ניט קומען, איז אחת דתו אױסצושליסן אים פוןדער חברה אן שום פארענטפערונגען.ו. דער גבאי-חודש איז מחויב צו שטײן אויף דער היי־ליקערליקער װאך בײם מאכן דעמ ארון און ער זאל מודיע זײן דורכןשמש צו אלע חברה־לײט זײ זאלן קומען. און װער ם׳װעט ניטקומען, איז צום ערשטן מאל זאל ער געבן 2 פױלישע גראשןקנס און אויב ער װעט עובר זײן א צװײטן מאל זאל ער געבן6 פוילישע גראשן און אויב ער װעט באשטימט װערן צו דערזאך א דריטן מאל, זאל געשען, װי ס׳איז דערמאנט אין דערמקנה ה. אויסצושליסן אים לכל הפחות אויף פיר װאכן. דערגבאי איז מחויב איינצושרײבן אים אין פנקס פאר דעם, װעלכערװעט ניט קומען צום ערשטן און צװײטן און דריטן מאל בכדיצו טאן מיט אים דעם אויבנבאשריבענעם משפט.ז. אויב ס׳װעט טרעפן, רהמנא ליצלן, און די הברה-מענטשןװעלן זײן הי... זאלן חלילה קײנער פון דער הברה ניט אװעק־פארן פון שטאט און אויב [ס׳איז] בײ אים א מוז, איז ער מחױב צוקומען פאר די גיאים און געבן זײן פארענטפערונג [און עס זאל]קענטיק זײן דער אמת פון זײנע רײד.ח. [מ׳זאל] חס ושלום זיך ניט אויפפירן לײכטזיניק אוןמיט ליצנות אויפן בית־חײם, נאר קומען [צום] ענין װאס איז שײךצו דער מצוה. װער ס׳װעט עובר זײן, איז מחויב צו געבן קנס6 פוילישע גראשן.ט. דער גבאי איז מחויב צו שטײן אויף דער װאך, אזאלע חברה־לײט זאלן ניט אװעקגײן פון בית־חײם. נאכדעמ װימ׳האט אנגעהויבן צו פארשיטן דעם קבר ביז נאכן פארשיטן,זײנען מחויב צו װארטן ניט װײניקער װי זעקס מענטשן פון דערחברה און װעמען ער װעט הײסן און ער װעט ניט [וועלן], װעטגעבן 10 גראשן קנס.װער ס־װעט זיך קעגנשטעלן די גבאים, אדער געגן די קנס־מאנער זײנען די גבאים און די רואי-חשבונות מחויב אים צומשפטן און דער משפט זאל זײן [הארב] און אױב ס׳װעלן ניטזײן די גבאים, אדער די רואי־חשבונות, דאן זאל מען צוציען, װערס׳איז באשטימט געװארן פריער. .װער ס׳װעט געקנסנט װערן צוליב דאס אויבנדערמאנטע מוזפארשריבן װערן בפתב און אויפן גבאי ליגט דער חוב אײנצומא־נען דאס אץ זײן חודש און אויך ארײנשרײבן, װער ס׳װעט ניטקומען, ווי ס׳איז דערמאנט.אויף די באשטימטע קנס־אײנמאנער איז חל אכטונג צו געבן,אײנצומאנען און צו פארצײכענען [װיפל זײ האבן] גענומען און זײזאלן אפגעבן א חשבון־צדק פארן גבאי-חודש און פאר די רואי־חשבונות113גז(8)חשבונות.י. דאס װאם ם׳איי דערמאנט געװארן אין דער תקנה ב.אויב ס׳װעט זיך טרעפן חס ושלום אויף אײנעם פון דער חברה... װי ס׳איז דערקלערט, זאל ער זיך אויפפירן װי ס׳איז דער-מאנט אין דער תקנה ג׳ און ד׳ און חוץ דעם, נאך [זײן טויט]זיינען מחויב אלע חברה-לײט צו גײן אויפן בית-חיים אויף זײןקבר [און] בעטן מחילה פון מת ביים בייזיין פון דער גאנצערחברה ... און ער איז נאך מחויב צו געבן קנם אויך.יא. ...אױב ס׳װעש זיך טרעפן ח״ו ר״ל, זאל זיך אײנערניט מתעסק זײן צװײ מאל, נאר מזכה זײן יעדן אײנעם אזמ׳זאל זיך בײטן, הן בײם אויפשטעלן דעם קבר-ארון, הן בײדער הלבשה [פון מת], בײם ארײגטראגן דעם מת, טאן זײנע בא-דערפענישן אין קבר און אין אלע פרטים ... אויב אײנעם װעטצװײ מאל אויסקומען, װערט פארקלענערט די מצוה פון דעם, נאר[אלע] װעלן גלײך זײן צום גוטן.יב. [די] גבאים זאלן ניט זײן מער װי דרײ יאר כסדר (פוןדער צײט װאס די תקנה איז אנגענומען געװארן) ... דרײ יארכסדר אױ אן איסור צו באשטימען אים, [אויב] ס׳װעט זיך אי-בערחזרן דאם באשטימען פאר א גבאי אויף דעם װאס איז ראוידערצו [און] װער ס׳װעט ניט זײן אויפן פערטן יאר, מעג מעןאים באשטימען ... אויפן זעקסטן און זיבעטן און אזוי ביז אײביק,װי ס׳איז דערמאנט.־יןייג. ...דער גבאי-חודש מעג מאכן הוצאות אן דעם װיסןפון די רואי-חשבונות נאר אױף צװײ גילדן ... די װאס זײנעןבאשטימט אויף די תקנות זײנען מחויב אײנצוצײכענען אין רײס-טער אלע הוצאות און הכנסות ... סײ מזומנים םײ פון משכנותפון קלײנע זאכן ביז גרויסע.יד. ...רחמנא ליצלן. אויב ס׳װעט טרעפן א פאל ביז פירװאכן דארף ער ניט געבן מער װי זיבן א האלבע פוילישע גראשןדעם שומר, און דער שמש װעט זיך מתעכק זיין מיט דער קבורה.ביז א יאר, רחמנא ליצלן, זאל בלייבן לויט דעם גבאי-חודש, אויבער איז נישט קיין נוגע בדבר, און פון א יאר און װײטער טארןניט די גבאים מושוה װערן נאר צװאמען מיט דער גאנצער חברה,פון דעם טאג, װאס עס זײנען אנגענומען געװארן די אויבנ-דערמאנטע תקנות, איז געבליבן און באשטימט געװארן, אז אלע- גרויס און קליין, אלט און ױנג זיינען גלייך אין דער אויבנ-דערמאנטער מצוה און קיינער יהאט ניט קײן פאר-האנט איבער זייןחבר114חבר, ער זאל זײן פריער באשטימט צו װערן. אלע געהערן צוםגלײכן גראד. אי״ה בײם מאכן בוררות, זאל דאם צעטל פון יעדןאײנעם ארײנגעלײגט װערן אין קלפי. װעגן סדר פון נעמען פארקבורה, װי ס׳איז דערמאנט אין דער פריערדיקער תקנה, אויבס׳װעט זײן פון א יאר און װײטער, דאן דארף דער גבאי בפירושהײסן דרײ חברה-לײט זײ זאלן זיך מתעסק זײן מיט אים און װערס׳װעט זיך לאזן בעטן, זאל זײן װי ס׳איז דערמאנט אין דיפריערדיקע תקנות.טו. די בוררים זאלן ניט זײן מער װי דרײ און זײ טארןניט מאכן זיך אלײן, נאר צװײ פון זײ פאר גבאים. אויב אלעדרײ װעלן זײן פון פאדיארן, אױ דאן על בל פנים טארן זײ ניטבאשטימט ווערן. נאר זײ זאלן װארפן גורל צװישן זיך, װערסױאל ארויספאלן, מ׳מוז באשטימען פיר גבאים צװיי פון זײ, װערס׳װעט זײן ראוי דערצו און צװײ פון די חברה-לײט. ס׳מוזן בא־שטימט װערן דרײ רואי-חשבונות אומאפהענגיק פון די גבאיםאון אײנע פון די אנדערע, װי אויך אױפזעער איבער די תקנותאכטונג צו געבן מ׳זאל מקײם זײן יעדע געשריבענע תקנה אוןצװײ קנס מאנער.טז. װער ס׳װעט עפענען א מויל קעגן דעם כבוד פון דערחברה צו פארשעמען זײ, איז א חוב אויפן גבאי אויפצורופן דיגאנצע חברה, ארײנצוקוקן װי אזוי און מיט װאס פאר א שטראףער זאל באשטראפט װערן פון אונדז, און װי עס װעט ארויסגײןפון דער מערהײט װי פון אלעמען, אזוי זאל בלײבן און פאר-שריבן װערן אין פנקס.אלע חברה לײט, װאס מיר זײנען דא, זײנען מיר באהעפטמיטן לעבעדיקן גאט און ס׳איז ארײנגעשריבן יעדנס נאמען איןפנקס לויט זײן כבוד, װאס פאסט אים. און װער ס׳װעט צו אונדזצוקומען זאל זײן א שפעטערדיקער בײ יעדער זאך - בל הקודםזכה צו כיבוד און צו א דעה און צו יעדער זאך. די אויפזעעראיבער די תקנות און די קנס-מאנער זײנען מחויב אײנצומאנעןאלע שטר-חובות אין קנינים און משכנות. װי מען װעט זײ אי-בערגעבן לויט דעם רײסטער, װי אויך מתעסק זײן זיך מיטן פאר-ריכטן דעם בית-חײם און װאס מ׳דארף בויען און ארומצאמען.יז. װער ס׳װעט זײן"אכצן יאר (חי שנים) אין דער חברה,איז דאן, בעת זײן פטירה, נאך לאנגע יארן, דארף ער ניט געבןקײן קבורה געלט. אויב םװעט װערן א קריג צװישן די חברה-לײט אין אן ענין, יװאס איז שײך צו דער חברה איזחלילה115נחחלילה,בחוק ולא יעבור, צו ברענגען דעם משפט פאר קהל, נארדי גבאים פון דער חברה און די רואי-חשבויות זאלן משפטןדעם שולדיקן און רײנװאשן דעם ריינעם. און װער ס׳װעט עוברזײן אויף דער הקנה, איז אחת דתו, אויסשליםן אים פון דערחברה אויף א האלב יאר און דער מאנער און דער געמאנטערהאבן רעכט צו ברענגען דעם משפט פאר דער גאנצער חברה.חי. סאיז אן איסור פון הײנט און שפעטער ביז פיר יאר ניטאנצונעמען קײן מענטשן אין אונדזער חברה. און נאכדעם, װיס׳װעלן זיך ענדיקן די פיר יאר, זאל ניט אנגענומען װערן, נארמיט דער װילן פון דער גאנצער חברה. און אײנער קען ניטמעכב זײן, דעם כבוד פון הושענה־רבה און שמחת־תורה זאלמען װארפן גורל צװישן די גבאים, װער ס׳זאל זײן שלישיהושענה-רבה און װער ס׳זאל גײן מיטן כיבוד פון דער ספר-תורה אום שמחתיתורה און װער ס׳װעט זײן שלישי. נאר פון דידרײ גבאים זאל זײן דער גורל.די תקנות הנ״ל זײנען פארשריבן געװארן אין א סדר פוןסימן א. ביו םימן יח. ס׳איז פארענדיקט מיט גאטס הילף, ערזאל זאגן צו אונדזערע צרות גענוג אין פרט־ ואתם הדבקים בה׳אלהים חײם. [תע״ה]פון די תקנות, װעלכע זײנען דא געבראכט געװארן, איז ניט קלאר,צי די חברה-קדישא האט געהאט נאך אנדערע פונקציעם אויסער קבורת־המתאון די אויפגאבן, װאס זײנען מיט דעם פארבונדן, עם פעלן אפילו איןדי תקנות די גרונט־צ־לן פון דער חבדה. דאס דארף דערקלערט װערן מיטדעם, װאס דער סטאטוט איז װארשײנלעך ניט דער ערשטער, און במילא זײנעןדא נאר געבראכט געװארן די דערגענצונגען אדער איבעראנדערשונגען פון דיפריערדיקע עטלעכע םטאטוטן. אויםערדעם דארף מען ספקן, צי אין דעם ערשטןפארשריבענעם סטאטוט איז דאס יא געװען. די סיבה פון דעם איז די, װאסדי דאזיקע חברה-קדישא איז אין די ײדישע ישובים געשאפן געװארן לויטאלגעמײן אנגענומעגע טראדיציעס פון פריערדיקע צײטן, און די ערשטע ײדן,װאס האבן ארײנגעװאנדערט קײן פרוזשענע, האבן די דאזיקע טראדיציע מיט-געבראכט פון די ײדישע קהילות, פון װאנענד זײ זײנען אהערצו געקומען.ערשט מיט דער צײט פלעגן ארײנגעכראגן װערן ענדערוגגען, אפהענגיק פוןדי ארטיקע באדינגונגען.אין שפעטערדיקע תקנות װערן געבראכט אײנצעלנע פונקטן, װעלכעדײטן אן אויף די אנדערע פונקציעס, װעלכע עס האט געהאט די חברה-קדישאאויסער אירע אײגנטלעכע אויפגאבן. אזוי איז אנגענומען געװארן אין י§ר ת״צ(1730), אז עם זאל געמאכט װערן א געלט-חלוקה ערב יעדן ױם־טוב צװישןארימעלײט▼116ארימעלײט. אין דעם םעיף א. לײענען מיו*!דער גבאי-חודש פון אונדזער חברה-קדישא איז מחויב צומאכן א חלוקה צװישן די ארימעלײט אין יעדן ױם-טוב ניט װײ-ניקער װי דרײ פוילישע גילדן, אויב ס׳װעט װעלן דערגבאי צעטײלן מער װי די דרײ פוילישע גילדן, דאמאלםט טארדער גכאי-חודש אלײן דאס ניט טאן, נאר אויב עס װעט זיךפארײניקן מיט אים א צװײטער גבאי און א רואי-חשבון.אן ענלעכע תקנה געפינען מיר פונם יאר תקל״ח (1778)....זאלן זײערע אויגן זײן אפן אכטונג צו געבן יעדן עױביום-טוב אויף די ארימעלײט פון שטאט צו צעטײלן געלט צװישןזײ, לויט דעם אײנזען פון די גבאים.דער דאזיקער מנהג איז אבער װי עס װײזט אוים ניט שטארק אפגעהיטגעװארן, װײל מיט יארן שפעטער, אין דעם יאר תר״נ, געפינען מיר אזא תקנה־א. װעגן דער חלוקה צװישן ארימעלײט, װאס איז עטלעכעמאל דערקלערט אין דעם דאזיקן פנקס. און װאס די מצוה אױאויף אונדז ארויפגעלײגט געװארן, זײנען מיר הײנט געקומען צוװעקן נאך אמאל עס זאל זײן אזוי: דער גבאי-חודש אױ מחױבצעטײלן פאר פסח צען גילדן און פאר יעדן ױם-טוב 6 גילדן.אין שפעטערדיקע יארן געפינען מיר תקנות אין װעלכע עס װערט דער-מאנט דער אויפן פון פארטײלן רפואות צװישן קראנקע.אין די תקנות פונ׳ם יאר הק״ד (1744) סעיף ט. געפינען מיר־דער גבאי פון ביקור-חולים [דארף זען] צו געפינט זיךדי איבעריקע לײכטע רפואות, װאם עם איז מעגלעך. און װאסעס װעט בלײבן געלט, זאל מען צעטײלן צװישן ארימעלײט אוןקראנקע, און דער קראנקער איז בילכער פארן געזונטן, סײ איןבאקומען צדקה און סײ צו רפואות...װעגן ביקור-חולים געפינען מיר נאך אין א שפעטערדיקע תקנה פונ׳םיאר תקי״ב 1752.ט. בײ דעם גבאי פון ביקור-חולים זאל שטענדיק זײן פון דיאײנגעמאכטס, װאס דערקװיקט דעם גוף. און פאר די ירידן איזמחויב דער גבאי פון ב״ח צו גיין צום גבאי פון ח״ק, ער זאלאים געבן א רשימה פון די נויטיקע זאכן [װעלכע מ׳דארףאײנקויפן].פון דעם זעלבן יאר געפינען מיר אויך א תקנה װעגן די געלט מיטלעןפאר דעם ביקור-חולים. אין דעם סעיף ח. לײענען מיר־װאס עם װעט געגעבן װערן אין צדקה-פושקע בשעת א לױה,דאס װערט אײנגעמאנט דורך אײנעם און צעטײלט דורך צװײ אוןעס117נטעם זאל געגעבן װערן אײן דריטל צום גבאי פון ביקור-וזולים אוןדי איבערגעבליבענע זאל צעטײלט װערן לױטן אײנזען פון ג״ח[גבאי חודש] און נאך א גבאי.אין א תקנה פונ׳ם יאר 1752 װערט אויך דערמאנט װעגן ארויסגעבןהלואות. אין דעם םעיף א. לײענען מיר:...און אין דער צײט פון דער קלפי זאלן די בורריםבאשטימען איינעם, װאם זאל האלטן די דערמאנטע געלט ...און דאס געלט זאל זײן אין די הענט פון דעם דערמאנטן גבאיצו פארלייען גמלות־חסדים און אויף יעדע צרה װאס װעטניט קומען ... ס׳איז אן איסור און א חרם-גמור אױף דעם דער-מאנטן גבאי-חודש פון דער חברה-קדישא פון אונדזער קהילה צונעמען פונ׳ם דערמאנטן גבאי פונ׳ם געלט אויף אן אנדער באדארף...אין די אלע געבראכטע תקנות איז צו זען, אז די חברה-קדישא האטגענומען אויף זיך א גאנצע רײ זײטיקע צדקה-אויפגאבן. דאס איז גע-שען צוליב דעם, װאס די דאזיקע חברה איז צו יענער צײט געװען די אײנ-ציקע רעליגיעו-געזעלשאפטלעכע-חברה. און שפעטער, װען דער ײדישער ישובאיז אויסגעװאקסן און ס׳האבן אנגעהױבן אנטשטײן באזונדערע צדקה-חברות,זעען מיר טאקע, אז די חברה-קדישא זאגט זיך אפ פון די אלע איבעריקעאויפגאבן און בלײבט בײ אירע אײגנטלעכע פונקציעס.א רײ תקנות פון דער חברה זײנען נאך געװידמעט דעם ענין פון דער יערלע-כער סעודה אין דער חברה-קדישא, װעלכע פלעגט פארקומען יעדן כ״ח כסלױ.צװײ מאל האט מען מתקן געװען, אז יעדער חברה-מאן איז מחויב צוגעבן יעדע װאך 1 גראשן און דאס זאל גײן נאר אויף דער סעודה. צו ס׳איזארורכגעפירט געװארן איז ניט באװוסט, װײל א פאר יאר שפעטער טרעפןמיר װידער איבערגעחזרט די דאזיקע תקנה.צו דער סעודה פלעגן אײנגעלאדן װערן אלע חברה-לײט, צװעלף זײ-טיקע מענטשן און 3 מלמדים, אײן תקנה פון דעם יאר תפ״א (1721) איזגע-װידמעט דעם דאזיקן ענין....די װאס זײנען גערופן צו דער סעודה, זאלן ניט זײןאויסער די חברה-לײט און נאך צװעלף מאן און אויך דרײ מלמדיםאון לויט די גבאים זאל װערן פארצײכנט דער רײסטער, װערעם איז פון די צװעלף מענטשן און װער פון די דרײ מלמדים.בראש פון דער חברה-קדישא זײנען געשטאנען גבאים, װעלכע פלעגןאױסגעקליבן װערן דורך א קלפי. אין איין ארט פלעגן ארײנגעלײגט װערןצעטלען לויט דער צאל חברה-לײט, װאס האבן רעכט געהאט אנטײלצונעמעןאין דער קלפי (אין א רײ תקנות איז גענוי אנגעגעבן, װער פון די חברה-לײטעס האט די דאזיקע רעכט), אויף א באשטימטע צאל צעטלען, לויט דער צאלבוררים118בוררים, װאם פלעגן דארפןי אויסגעקליבן װערן. פלעגט אנגעשריבן װערןא געװיסער סימן און יעדער חברה-מאן פלעגט דאן צוגײן ארויםציען א צע־טעלע, און די אלע װאס האבן ארויסגעצויגן די פארשריבענע צעטלעך - דיבוררים, פלעגן זיך צװאמענקומען אין א באזונדערן חדר און זײ פלעגן אױם־קלײבן די גבאים פון דער חברה.אויםער די גבאים פלעגן נאך אויסגעקליבן װערן די רואי־חשבונות,װעמענס עובדה עס אױ געװען צו קאנטראלירן די אויסגאבן פון די גבאים.נ. צ.פרוזשענער ההל.ער אינסטיטוט פון ײדישן קהל האט, װיבאװוסט, עקזיםטירט אין אמאליקן פוילןפונ׳ם סוף פון 6[-טן י. ה. אן און איז אפגע-שאפט געװארן דורך דער רוסישער רעגירונגאינ׳ם יאר 1844. דער קהל האט געהאט צויזו 1 ^ ~זאגן איבערן אינערלעכן, רעליגיעזן אוןגעזעלשאפטלעכן. לעבן פון דער ײדישער בא-פעלקערונג, און אױך, אין א געװיסער מאם,רעגולירט דאס עקאנאמישע לעבן פון דימיטגלידער פון דער קהילה. דער קהל איז געװען פאראנטװארטלעך פאר דעררעגירונג פאר אלע מלוכה-שטײערן און פלעגט זײ צעלײגן און אויפמאנעןבײ די מיטגלידער פון דער קהילה. אינ׳ם טרויעריקן פעריאד פון ניקאלײ דעםערשטנם ממשלה איז דער קהל געװעזן דער ממונה איבער דער רעקרושן-צושטעלונגפוךיידן פאר דער מלוכה. נאכן יאר 1844, װען דער קהל איז אפיציעל אפ-געשאפט געװארן. זײנען אבער בײ אים געבליבן די פונקציעס אויף אײגצו-מאנען שטײערן בײ דער ײדישער באפעלקעױונג און צו פארװאלטן מיט דיײדישע געלטער, װעלכע זענען אײנגעפלאסן פון די ״קאראבקעס״.אין 17-טן און אין 18-טן י. ה. איז פרוזשענער קהל אן אזױ גערופענערקלײנער קהל, װעלכער האט געהערט צו בריםקער גליל*). צום סוף פון 18-טןי. ה״ װען דער ״ועד מדינות ליטא״ איז בטל געװארן, איז פרוזשענער קהל,דארף מען משער זײן, מער ניט ארונטערגעפאלן אונטער דער השפעה פון  בריםקער*) זע זײט 84 ״א זיצונג פון ועד מדינת ליטא אין פרויזשענע״.120בריסקער גליל און איז געװארן זעלבסטשטענדיק.אינ׳ם פנקס פון פרוזשעגער קהל*), װעלכער איז געפירט געװארן פונ׳םיאר 1801 ביזן יאר 1851**), געפינען מיר אײניקע נאטירונגען װעגן װאלןפון קהל און דעם אופן פון די װאלן.אין א פראטאקאל פון יאר 1838 לײענען מיר־...למז״ט אנהנו האלופי העדה הק׳ ובעלי אסיפה דפהבחרנו באשר חפצנו את הנבחרים מאתנו הכלל ע״פ צױוי אדונינוהקיר״ה כפי הזאקאן הנשלח מהגובערני׳ הוראדני ומנינו אתשלשה האנשים הנבחרים הנקובים בשמותיהם להױתם ראשיםומנהיגים בכל הצטרכות הקהילה לנכון ואלו הן המה הנקראיםבשמם וכבודם על משך שלשה שנים כפי אוקאז מהקיר״ה. יוםו׳ עש״ק ר״ח סױן תקצחי״ת לפ״ק פרוזשנא יצ״ו,ואלו הן האלופי הקהל־הר׳ הרבני הראש מוה, יצחק אײזיק במוה׳ שלמה לוריאהר׳ הרבגי הרא.ש מוה׳ ישראל איסר במוה, צבי אברמװיץהר׳ הרבני הראש מוה׳ משה במוה׳ ניסן כץכל הנ״ל נעשה באסיפת הכלל בחדר הקהל ולראי׳ חתמתיױם הנ״ל שנת הי״ל לפ״ק פה קהל.נאום משה בלא״א מוה׳ שמואל זצ״ל שו״ב דפה.איבערזעצונג־מיר, די אלופים פון דער הײליקער עדה און די פארזאמלטעדא, האבן מיר אויסגעװײלט .לויט דעם װילן פון כלל, אויפן בא-פעל פון קײסער, לױטן געזעץ, װאס איז געשיקט געװארן פון דערגובערניע גראדנע, און מיר האבן באשטימט די דרײ אויםגעװײלטעפערזאנען, װאס זײנען אנגערופן מיט זײערע נעמען, אז זײ זאלן זײןעלטסטע און פירער אין אלע באדערפענישן פון דער קהילה אויףריכטיק און דאס זײנען זײ, װאס זײנען אנגערופן מיט זייערענעמען און כבוד אויף א משך פון דרײ יאר לויט דעם באפעלפון קײסער...װער זענען עס די אלופים און די בעלי־אסיפה, װעלכע האבן געקליבןדי דרײ פארשטײער פון דער קהילה, איז פון דעם פראטאקאל ניט קאנטיק.מיר װײםן נאר, אז די קאדענץ פון די אויסגעקליבענע פירער פון קהל איזגעװען א דרײ־יעריקע.אונטערגעשריבן אױ דער פראטאקאל דורך דעם שוחט פון דער קהילה,װעלכער איז משמעות געװען גלײכצײטיק דער שרײבער פונ׳ם פנקס.  װי*) זע זײט נ3 ״פנקס פוין דער פרויזשענער קהילה״.**) מיר געפינען אין אים אבעך אויך פארצײכנונגען פון שפעטערדיקע יארן.121סאװי עם שײנט זײנען די בעל־־אסיפה, װעלכע זײנען געװען די ראטגעבערפון די קהל-לײט אויך באשטימט געװארן דורכן קהל, װי מיר געפינען עס איןא פראטאקאל אין פנקס פון א פריערדיקע דאטע, פון יאר 1817:אלה הס קרואי העדה הנקראים לכל דבר הצריך ױעידולפקח ולעײן בצרכי הקהלה ויהי׳ נקראים בשמותיהם לחדר הקהלמתי שיצטרך הפ״ח [הפרנס־חודש] בחדשו לאסוף הקרואים אין לולהפ״ח רשות להרשות ולײחד הקריאה לחדר הקהל זולת הנקוביםהנרשמים בשמותם פה בפגקס הלז רק אליהם לבדם והן הןהנקראים בעלי אסיפה ולא זולתם. ומתוכם יקום דבר גדול אוקטון עד שיהי רובם כשרים. ובכלל כל הקרובי ע״ד [על דעה]אחת חשוב לדעה א׳.כל הכל נעשה בהסכמת וברצוני האלופי הקהל דפה ולאריהבאו עה״ח בח״י [בחתימת ידם] ממש ה׳ י״א אדר תקע״זין [1817]לפ״ק.איבערזעצונג:דאס זײנען די אױסדערװײלטע פון דער עדה, וועלכע װערןגערופן צו יעדער נויטיקער זאך און זײ זאלן זיך צוזאמענקלײבןאכטונג צו געבן און אדײנצוקוקן אין די באדערפענישן פון דערקהילה. און זײ זאלן גערופן װערן מיט זײערע נעמען אין חדרפון קהל װען ס׳װעט זײ דארפן דער פרנס-חודש אין זײן חודשאויף אן אסיפה. עס האט קײן רעכט ניט דער פרנם־חודש צודערלויבן און אױפצורופן אין חדר פון קהל קײנעם אויסער די אנגע־רופענע פערזאנען, װאס זײנען פארצײכנט אין דעם פנקס, זײאלײן נאר זײנען עס די גערופענע בעלי־אםיפה און קײנער חוץזיי. און פון זײ זאל צושטאנדקומען א גרויסע, אדער א קלײנעזאך. ביז זײ װעלן זײן א ריכטיקע מערהײט און בכלל בײ ענ־לעכע מײנונגען װערן זײ פאררעכנט פאר אײן מײנונג.דאם אלץ איז געמאכט געװארן מיט דער הסכמה און װילןפון די היגע אלופים פון קהל מיט זײער אונטערשריפט.דא זײנען אויסגערעכנט נעמען פון 23 פערזאן, װעלכע זענען באשטימטפאר בעלי-אסיפה, דער פראטאקאל איז אונטערגעשריבן געװארן פון 7 קהל-לײט״דער פרוזשענער קהל איז געװען באלאסטעט מיט שטייעדן, װעלכע זײ־נען געװען איבער זײנע פינאנסיעלע מעגלעכקײטן. אזוי האבן די נײ־אויםגע־װײלטע קהל־לײט פון יאר 1838 איבערגענומען די קאסע פון קהל, װעלכע האטזיך געפונען אין א שװערן פינאנסיעלן מצב, כדי צו באצאלן די שטײערן דער רע־גירונג, האט קהל געמוזט לײען געלט בײ פרױואטע פערזאנען אויףגרויסע צינזן און זיך מתחיב געװען עס אפצוגעבן פון די הכנסות פון אקציזאויף122(אױף אלקאהאל געטראנקען) פון דער ״פלײש-קאראבקע״ און ״ברױט-קא-ראבקע״ (״תיבת-הלחם״*). אין דעם פראטאקאל װעגן פינאנסיעלן מצב פוןקהל לײענען מיר־הפנקס פתוחה**) והיד כותבת רשום בכתב אמת לשננה כלימות השנה מכל הנײדאימקעס אשר נשארו בשנה דהאידנא עד שנת1-טןײניארװ 1839 למספרם ונמסרו להאלופי הקהל הוזדשים דמעלה־אשר עליהם לסלקם לסקרב אדונינו הקיר״ה בפרוטרוט כל דברלנכון. הײנו מעבר משנת 1837 מגיע עבור ראטי סעפטע[מ]בראװי48 ק־ 1170 רוסי״ג ומראטי מארצאוױ דשנת 1838 מגיע םך4990 רוסי״ג. גם עבור ראטי סעפטע[מ]בראװי דשנה דהאידנא1838 סך 4970 רוסי״ג. םך הכל עולה לערך אחד עשר אלפיםמאה ושבעים רוסי״ג. הײנו עד שנה חדשה דשנת 1839 ולא עדבכלל. על כל זאת יש לקופת הקהל מהחכירות דפה עד שנהחדשה דשנת 1839. הײנו מאקציז דפה מגיע לערך סך אלף ושמנהמאות רוסי״ג פחות ױד רוסי״ג ומחכירה בשר סך אלף ארבעהמאות רוסי״ג ומתיבת הלחם אלף רוסי״ג ס״ה עולה 4200 רוסי״ג.כל זאת נשאר מהאלופי הקהל הישנים נײדאימקעס להסקרבהקיר״ה. ומםרו להאלופי הקהל החדשים װעקסלין מהחכ״רות הנ״לעל סך 4200 רוסי״ג הנ״ל. לבד זה השאירו חובות שמגיע לכללאנשי קהלתינו מעבר מה שלקחו אצלם האלופי הקהל הישניםבמזומן וגם בפרעדוקטין כפי הצטיל שױחתם בח״י [בחתימת ידם]אשר ימסרו להחדשים. ומחמת שלחצו הממשלה ע״י עקזעקוציעםלהכניס הנײדאימקעם לסקרב. הוכרחנו לעשות הלואה מכמה ב״בסך אלף מאה ושבעים רובל םי״ג. דיטא 1170 רוסי״ג וכפי הקװיטשקבלו האלופי הקהל החדשים מאקזאקצײ׳ מה שהכניסו כהױםדלמטה לאקזאק׳ והצטיל משמות האנשים אשר לװ הסך הנ״להמה נרשמים בדף כשאצל זה הדף הײנו קל״ו. ובםילק לכ״א [לכלאחד] קרן ההלװאה עם אײנם פראצענט לכל חודש ממאה מדמיכל החכירות אשר יחכירו מאת האלופי הקהל ועדה״ק [ועדתיגוהקדושה] על שנת דלהבא 1839 הײנו אחרי שיעשו חשבון כמהמגיע לסקרב פאדאט בעד כל השנה בשנת 1839 הנ״ל. ומהמותרמה שישאר מדמי כל החכירות ה׳ יסולק לכל או״א בלי שום דחױועיכוב כלל קרן עם פראצנט הנ״ל. מאיזה חכירה שירצו. כלהנ״ל נעשה בחדר הקהל בװיעוד הכלל ולראי׳ חתמנו ג׳ י״ב סױןתקצחי״ת*) דער מין קאראבקע אויף ברויט איז, בכלל גענומען, א זעלטנהײט, הגם אין גראדנערגוב. זײנען געװען פארשײדענע מינים קאראבקעס אויף זאכץ פרן ערשטן געברויך.**) אלע פראטאקאלן זײנען פרקי מיט גראמאטיקאלישע און סטיליסטישע פעלערן.123םבתקצחי״ת לפ״ק פה פרוזנא יצ״ו.איבערזעצונג:דער פנקס איז אפן און די האנט שרײבט אויף צו געדענקעןאלע טעג פון יאר. פון אלע פארלעגענע חובות צו דעם מלוכה-אוצר (״נעדאימקעס״), װאס זײנען אייבערגעבליבן לױט זײער צײט-רעכענונג פון הײנטיקס יאר ביזן 1-טן יאנואר 1839 און זײנעןאיבערגעגעבן געװארן צו די אויבנדערמאנטע, נײע אלופים פוןקהל, אז זײ דארפן עס באצאלן אין מלוכה-אוצר גענוי,יעדע זאך ריכטיק דהײנו) פון פריער, פון יאר 1837,קומט פאר דער םעפטעמבער-ראטע 1170 רובל אסיגנא-ציעס מיט 48 קאפ. און פון דער מערץ-ראטע פון יאר 1838קומט 4990 רובל אסיגנאציעס. אױך פאר דער סעפטעמבער-ראטע פון הײ-יאד 1838 קומט 4970 רובל אסיגנאציעס. סךהכל דערגרײכט עס לערך עלף טויזנט הונדערט זיבעציק אסיגנא-ציעם״). דהיינו ביז דעם נייעם יאר 1839 אױששליםלעך, אויף דעםאלעם איז דא אין דער קהלשער קאסע פון די היגע ארענדעסביזן נײעם יאר 1839 דהײנס פון היגן אקציז קומט אן ערךט יזנט אכט הונדערט רובל אסיגגאציעם אן צען און פון פלײש-ארענדע טױזנט פיר הונדערט רובל אסיגנ. און פון דער ברויט-קאראבקע טויזנט רובל אסיגנ. ס״ה מאכט אויס 4200 רובל אסיג-נאציעס. דאס אלץ איז איבערגעבליבן פון די אלטע אלופים פוןקהל ״ניעדאימקעס״ אין סקארב פון אונדזער קײםער ירום הודו.און זײ האבן איבערגעגעבן צו די נײע אלופים פון קהל װעקסלעןפון די אויבנדערמאנטע ארענדעס אויף דער סומע פון די אויבנ-דערמאנטע 4200 רובל אסיגנאציעס. חוץ דעם האבן זײ איבער-געלאזן חובות, װאס קומט די מענטשן פון אונדזער קהילה פוןפריער, װאס די אלטע אלופים פון קהל האבן בײ זײ גענומעןאין מזומן און אין פראדוקטן לויטן צעטל װאס איז פארשריבןגעװארן און פון זײ אונטערגעשריבן געװארן, זײ זאלן איבערגעבןדי נײע. און מחמת די מאכט האט גענויט דורך עקזעקוציעסארײנצוטראגן די ״ניעדאימקעס״ אין מלוכה-אוצר האבן מיר גע-מוזט מאכן א הלואה בײ עטלעכע בעלי-בתים אויף טויזנט הונ-דערט זיבעציק רובל אסיגנאציעס, ד. ה. 1170 רובל אסיגנאציעסאון לויטן קװיט, װאס עס האבן באקומען די נײע אלופים פון קהלפון דער עקזעקוציע, װאס זײ האבן ארײנגעטראגן הײנט אין דערעקזעקוציע. און דער צעטל פון די נעמען פון די מענטשן, װעלכע   האבן*) דער חשבון שטינזט ני:ז.124האבן געליען די אויבנדערמאנטע סומע. איז פארצײכנט אויף דערצװײטער זײט פון דעם דף, דהײנו אויף דער זײט קל׳ו. און באצאלןיעדן אײנעם דעם קרן־הלואה מיט אײנס פראצענט פון הונדערטפאר א חודש זאל מען פון ארענדע-געלט, װאס זײ װעלן ארענ-דירן פון די נײע אלופים פון קהל אין אונדזער הײליקער עדהאויפן קומענדיקן יאר 1839. דהײנו נאכדעם װי זײ װעלן מאכןא חשבון װיפל עס קומט אין מלוכה-אוצר שטײערן פארן גאנצןיאר 1839 און פון דעם רעשט, װאס װעט איבערבלײבן פון אלעארענדעם, זאל באצאלט װערן יעדן אײנעם אן שום אפלײג אוןאפהאלט דער קרן מיטן אויבנדערמאנטן פראצענט, פון װאסערארענדע זײ װעלן װעלן. דאס גאנצע אױבנדערמאנטע איז געמאכטגעװארן אין חרר פון קהל אויף אן אלגעמײנעם צחאמענקום אוןאלס ראיה האבן מיר געחתמעט דינסטיק יב׳ סױן תקצ״ח (1838)לפ׳ק דא אין פרוזשענע יצ׳ו.נאך דעם גײט א רשימה פון די פערזאנען, בײ װעמען קהל האט געליעןגעלט.װען דער קהל האט אין יאר 1839, לויט דער אויפפאדערוגג פון דערמאכט, אויפגעבויט א שעכט-הויז״) װי עם איז צו זען פון דעם פראטאקאלאין פנקס, האט ער אויך אויף דעם צװעק ניט געהאט קײן מיטלען און געמוזטאנקומען צו עולמות-געלט.מיר גיבן דא איבער דעם אינהאלט פון פראטאקאל. אײנער א פארמעג-לעכער ײד האט אין זײן צװאה איבערגעלאזן די סומע פון 100 ״אדומים״ פארדער חברה-משנױת, װעלכע האט פארװאלטעט מיטן גרויםן בית-מדרש, מיטןתנאי, אז דער קרן זאל פארבלײבן ניט גערירט און פון די צינזן, צען פראצענט,זאל 80/0 זײן פאר דער חברה-משנױת און 0/״2 פאר ארץ-ישראל. עם האטזיך אבער ארויסגעװיזן, אז דאס געלט טראגט ניט 100/0, נאר גאנצע ״'/200,און אין יענעם יאר האט מלכות גענויט אויפצובויען א שעכט-הויז, איז בא-שלאםן געװארן צו אסיגנירן א העלפט פון גרונט-קאפיטאל - 50 ״אדומים״אויף אויפצובויען דאם שעכט-הויז. דערפאר אבער איז דער רױוח פון שעכט-הויז באשטימט געװארן אויף די זעלבע צװעקן און אין דערזעלבער פראפארציע.דערבײ איז אויך פעםטגעשטעלט געװארן דער אפצאל פארן שעכטף* **)).דער פרוזשענער קהל האט זיך משמעות, שטענדיק געפונען אין א שװערערפינאנסיעלער*) דאס שעכט־הויז האט זיך געפונען אויפן שול־־ויף אין באד־געסל לעבן טײך און איזגעשטאנען ביז בערך פופציק יאר צוריק.**) פון אן אקס 20 גראשן, פון א בהמה 15 גר. פון א בוקאט [א קאלב פוך 3—5 חדשים]8 גר. און פון א קאלב און׳א שעפס צו 5 גרי125םגפינאנסיעלער לאגע און װען אין, יאר 1838 איז קהל געװען געצוװנגעןאויםצװוײלן א ״גאלקאװן״ רב (געװײלט דורך ״גאלקעס״), דער פארגײערפון שפעטערדיקן ״קאזאני ראװין׳/ אויף צו פירן די רעגיסטראציע פון דערײדישער באפעלקערונג, האט קהל קײן געהאלט פאר אים ניט באשטימט, נאראײנגעפירט אן אפצאל לויט א באשטימטער נארמע פאר יעדער פארשרײבונג״ ן •ד יד ־־ ׳ך — —און לויט דער קאטעגאריע פון דעם פארמעגנס-צושטאנד פון דער באפעלקערונג.להױת כי תפקודת הרוממות ע״פ חוקי ונימוםי אדונינוהקיר״ה שױרשם ויחקוק ע״פ השגחת הרב הנזנחר ע״פ גאלקעסכלל הנולדים שבתוך אחב״י [אחינו בני ישראל] וגם הנפטריםשױחסרו מהחײם שבמספר כל עיר ועיר לזאת גדרנו אומר גםאנחנו האלופים על הכלל תושבי ודײרי ק׳ ועל הסרים למשמעתינושמהױם והלאה אינם רשאים לקרות שם הילוד הן זכר והן נקבהבלתי ידיעת הרבני מו״ר שרגא במ״י יצחק ז״ל שהוא גאלקאװעררב ויקבלו ממנו קװיטל ואז יקראו בשם וכאו״א [וכל אחד ואחד]יסלק לו כפי הרשום למטה בפרוטרוט הײנו מװלד זכר מגיע לומאנשים עשירים בב״ח [בעלי בתים חשובים] שמנה עשר קאפײ׳ומב״ב בינונים תשעה קאפײקעם ומאבױנים ארבעה ק׳ ומנקבהמגיע מבב״ח תשעה ק׳ ומבונונים ששה ק׳ ומאבױנים שלשה ק׳ -ומחתונות מגיע לו כזאת הײנו מחתונה של נגידים מכאו״א שבעהועשרים קאפײ׳ ומבינונים מכאו״א מגיע לו שמנה עשר קאפײקעסומאבױנימ מכאו״א תשעה קאפײ׳. מגט מנגידים 27 קאפײ׳ומבינונים שמנה עשר קאפײ׳ ומאבױגים תשעה קאפײקעס, מכלנפטר מגיע הן מזכרי׳ הן מנקבות מנגידים שמנה עשר ק׳ומבינונים תשעה קאפײ׳ ומאבױנים שלשה קאפײ׳ ומחליצה כלאפין שװין הײנו מכל חליצה ליתן שמנה עשר קאפײקעם והכלהוא בכסף כל הנ״ל נעשה בהסכם האלופים הקהל ױם ג׳ כ״גתמוז תקצחי״ת לפ״ק, וכל מי שיעבור על חוק הקבוע הג״ל לאזאת לבד שױקנס ע״פ הקהל כדת המסרב אלו גם זאתשיתנהגו עם העובר כדרך העובר על זאקאן וחוקי הממשלהולראי׳ לכל הנ״ל חתמנו ױם הנ״ל.איבערזעצונג:זאל זײן לויטן באפעל פון דער רעגירונג, לויט די געזעצןאון פירונגען פון אונדזער קײסער ירום הודו, אז עס זאלןפארצײכנט װערן אין א בוך, לויטן אויפזיכט פון רב, װעלכעראיז אויםגעקליבן געװארן דורך גאלקעס, אלע געבוירענע צװישןאונדז ײדן װי אויך די געשטארבענע לויט דער צאל. צו דעםהאבן אויך מיר,די אלופים איבערן כלל אײנװוינער פון שטאטאון126און אלע, װאם קערן צו אונדז אן, באשלאסן, אז פון הײנט און װײ-טער טאר מען ניט א נאמען געבן א נײ-געבוירענעם סײ א זכר אוןסײ א נקבה אן דעם װיסן פון רב מו״ה שרגא במ״י יצחק כ״ץ,װעלכער איז א גאלקאװער רב און זײ װעלן באקומען פוןאים א קװיטל און דאמאלסט א נאמען געבן. און יעדער אײנערזאל אים באצאלן לויט װי ס׳איז אונטן באצײכנט גענוי. דהײנופון א זכר קומט אים פון פארמעגלעכע מענטשן, חשובי בעלי-בתים £כצן קאפיקעס, און פון מיטעלע נײן קאפיקעס, און פוןארימעלײט פיר קאפ, און פון א נקבה קומט פון חשובי בעלי-בתים נײן קאפיקעס, פון מיטעלע זעקס קאפ., און פון ארימעלײטדרײ קאפ. - פון חתונות קומט אים אזוי־ דהײנו פון א חתונהפון נגידים, פון יעדן אײנעם זיבנאונצװאנציק קאפ., פון מיטע-לע אכצן קאפ. און פון ארימעלײט נײן קאפ״ פון א גט פוןנגידים זיבנאונצװאנציק קאפ״ פון מיטעלע אכצן קאפ״ און פוןארימעלײט נײן קאפ. פון יעדן נפטר קומט אים סײ פון זכרים,םײ פון נקבות פון נגידים אכצן קאפ״ פון מיטעלע נײן קאפ״ אוןפון ארימעלײט דרײ קאפ. און פון א חליצה זײנען אלע גלײך־דהײנו פון א חליצה זאל מען געבן אכצן קאפ״ און אלץ איןזילבער-געלט, דאס אלץ איז געטאן געװארן מיטן הסכם פון דיאלופים פון קהל ױם ב כ׳ג תמוז תקצ״ח [1838] לפ״ק, און יע-דער אײנער, װאס װעט עובר זײן אױף דעם באשטימטן חוקאיז ניט נאר, װאם ער װעט געקנסט װערן דורך קהלװי א װידערשפעניקער, נאר אויך, אז מ׳װעט זיך בא-גײן מיט אים, מיטן װידערשפעניקער, װי מיט אזא, װאס טרעטאיבער דעם מלוכה-געזעץ. און אלם ראיה צום אויבנדערמאנטןהאבן מיר געחתמעט אין דעם אויבנאנגעװיזענען טאג.מיר געפינען אבער אין א כתב־רבנות פון א שפעטערדיקער דאטע(1860 יאר), װאס פרוזשענער באלעבאטים האבן געגעבן אויף דעפ כסא-הרבנותאין פרוזשענע, אז קהל האט זיך שוין מתחיב געװען צו צאלן דעם רב א בא-דײטנדיקן פאר ייענער צײט געהאלט 5 רובל א װאך אויסער דירה,באהײצונג און די הכנםה פון רח״ש װי מיר זעען עס פון פאלגנדיקן כתב-רבנות*).בהתאסף ראשי עם יחד קהל עדת ישורון כל איש ישראלמעדתינו קהילה הקדושה פרוזינא יצו, באסיפה רבה הסכמנו כולמלדעה אחת, מםכמת והחלטית לקבל עלינו לרב ואבד ור״מ ומ״ץלעדתינו הקדושה את כבוד הרב הגאון מו״ה שאול זעליג נ״י  הכהן*) דער כתב־רבנות האט זיך אויפגעהיט ב־ים פרײנד בארקער• א פארקירצטע קאפיעגעפינט זיך אויך אין ״פנקס פון פרוזשענער קהל״•127םדהכהן בהרב הגאון מ׳ מאיר הכהן ז״ל את כת״ה מכתירים אנחנוהח״מ בכתר הרבנות בכל כבוד הראוי לגדול כמיתו שיהי הואלבדו בידו המשרה לנהל ולהשקות עדרױ עדרי צאן קדשיםבקהילתינו פרוזין מבחר תורתו הרמה ועלינו לקחת לקח מפױ ככלאשר יורנו כאשר ישאל איש באורים על פױ יצאו, ועל פױיבואו באופן אשר חלילה לשום אדם מבני עירינו למרות עיניכבודו בשום דבר מקו״עג, [מקטן ועד גדול] הן הנדרש עפי׳ דתהקדושה והן משום הנהגה קלה הנדרש להנהגת הרב לפקח בצרכיעירינו, לא נסור מן הדבר אשר יגיד לנו ימין ושמאל ככל חוקותױומשפטױ, והכתב הלז נתנן להרב הגאון הנ״ל למז״ט ולהצלחהמאתנו הח״מ על משך שלשה שנים מהױם דלמטה.ואלו הן הפרטים־א. השכירות יקבל מדי שבוע בשבוע חמשה רובל כסףמזומן לבד דירה מרװחת ועצים דהסקה כפי מסת הצורך, ולעשותלכסף מוצא לכל הנ״ל שיד נאמן בלתי אכוב [עיכוב] בעהש״י.ב. הרשות נתונה מאתנו שיה׳ הרב מופנה לצרכי העירעד חצות הױם ללמד בב״המד שעור גפ״ת עם אנשים ובחוריחמד אשר ישמעו מפיו הטהר שעור קבוע בכל ױם.ג. הרב מחוײב לדרוש בכל שבת הגדול ושבת תשובהבקביעות, ולבד זה איזה שבתות אשר יבחר הרב שיח/ד. הרח״ש מהחתונות אשר יהי׳ בעירינו למז״ט אובישוב השײך לפה יקים כפי הנהוג מאד [מעד] ומקדם דהײנומזה יקבל הרב מחצה, ובאם שתהי׳ הכלה מפה והחתוגה תהי׳בעיר אחרת אזי יקבל הרב מחצה מהסך האמור.ה. שכר פסקי דינים שײך מחצה להרב, ומחצה השני׳להדינים הקבועים, ומגיטין כפי ראות עיני הרב שיחי/ו. הסנדק הראשון בכל חודש שײך להרב.ז. סידורי קידושין אצל החופה שײך להרב, ובידו לנדבלכל מי שירצה.כל הנ״ל נעשה ע״פי הסכם הכלל בהםכמה מוחלטתבלבבות שלימות בנפשות חפיצות כולנו כאחד בלי שום פירודלבבות ודעות חלוקות ככל מעשה קהל ובחדר הקהל ולראי׳ באנועה״ח יום ג׳ ח״י חשװן שנת תרחיב לי לפ״ק פה ק״ק פרוזין.איבערזעצונג־אויף אן אלגעמײנע אסיפה פון די עלטסטע פון פאלק,פון דער ײדישער עדה, אלע ײדן פון אונדזער קהילה קדושהפרוזשענע, אויף א גרויסער אסיפה האבן מיר אלע מםכיםגעװעןגעװען מיט אײן דעה און באשלוס אױפצונעמען בײ אונדז פארא רב און אב״ד, פאר א רב און מגיד און מורה-צדק פאר אונ-דזער הײליקער עדה דעם רב־-און גאון מו״ה שאול זעליק נ״יהכהן דער זון פון הרב הגאון מ׳ מאיר הכהן ז״ל קרוינען מירדי אונטן געוזתמעטע מיט דער רבנות קרוין, מיט יעדער כבוהװאס עס פאסט פאר אזא גדול װי ער איז, עס זאל זײן בײ איםאין האנט די שטעל אנצופירן און אנצוטרינקען זײנע סטאדעם,די הײליקע שאף אין אונדזער פרװשענער קהילה פון דאס בעסטעפון זײן הױכער תורה און מיר דארפן געניסן פון אים אין אלץ װאסער װעט אונדז אנװײזן, אזױ װי מ׳פרעגט אי)■ די אורים, און אן זײןי װארט זאל געװענדט זײן וװ אײן און װו אוים, אזוי אז ס׳זאל קײנערחלילה פון אונדזער שטאט ניט װידערשפעניקן זײן כבוד מיט קײןזאך פון קלײן בױ גרויס סײ אין זאכן, װאס װערן געפאדערט לויטןהײליקן דת און סײ אין לײכטערע זאכן, װאס אונטערליגן דעם רב איןענין פון אכטונג געבן אויף שטאט-זאכן. מיר װעלן זיך ניט אפקערןפון דער זאך, װאס ער װעט אונדז זאגן ניט רעכטס און ניט לינקסלויט אלע זײנע חוקים און משפטים און דער דאזיקער כתב איזגעגעבן געװארן צום רב הגאון הנ״ל למזל-טוב ולהצלחה פון אונדז.די אונטן געהתמעטע, אויף א משך פון דרײ יאר פון הײנט אוןװײטער.און דאס זײנען די פרטים•א. די שכירות זאל ער באקומען יעדע װאך פינף רובלמזומן געלט חוץ א געראמע דירה און האלץ אויף צו הײצן,װיפל מ׳װעט דארפן און מ׳זאל מאכן אויפן געלט אן אויפזעער,עס זאל אײנגעצאלט װערן אן אן עיכוב מיט גאטס הילף.ב. מיר גיבן אונדזער רשות, אז דער רב זאל ביז חאלבןטאג זײן פרײ פון שטאט זאכן אויף צו לערנען א שעור גמראפלפול תורה מיט מענטשן און אויסדערװײלטע בחורים, װאס װעלןהערן פון זײן רײנעם מויל א שטענדיקן שעור יעדן טאג.ג. דער רב איז מחויב צו דרשענען אלע שבת הגדול אוןשבת תשובה און חוץ דעם אײניקע שבתים װאס דער רב זאללעבן װעט אויסקלײבן.ד. דעם רח״ש פון די חתונות, װאס װעלן זײן איןאונדזער שטאט למז״ט אדער אין א ישוב, װאס געהערט אהער,•ד■ ־ד י ־־ ־י־זאל זײן װי עס פירט זיך פון שטענדיק און אײביק דהײנו פוןפון דעם זאל באקומען דער רב א העלפט און אויב די כלהװעט זײן פון הי און די חתונה װעט זײן אין אן אנדער שטאט,129סהדאן זא׳ל באקומען דער רב א העלפט פון דעם צוגעזאגטן.ה. דער שכר פון פםק־דינים געהערט א העלפש צופ רבאון א העלפט צו די באשטימטע דײנים, און פון גטן לױטןאײנזען פון רי.ו. די ערשטע סנדקאוה פון יעדן חודש געהערט צום רב״).ז. מסדר קדושין זײן ביי דער הופה געהערט צום רבאון ער קען מנדב זײן װעמען ער װיל.דאס גאנצע אויבנדערמאנטע איז באשטימט געװארן לויטןהסכם מיט א באשלאסענער הסכמה, מיטן גאנצן הארצן, פרײ-װיליק, אלע װי אײנער, אן א שום פירוד און חלוקי דעות, װייעדע קהלשע זאך און לויטן סדר פון קהל און װי א ראיה זײנעןמיר, די אונטן געזזתמעטע געקומען הײנט ח״י חשון שנת תרודלפ״ק דא אין פרוזשענע ק״ק.**)מיט א צייט פריער, אין יאר תקם״ז )1807), האט קהל באשטימט, װיעפ איז פארשריבן אין פנקם, דעם רב יום־טוב ליפמאן, ניט מער װי א י י ןזילבער־רובל שכירות א װאך.עס זײנען אויך באוװסט פאלן, װען קהל האט גענומען פארן פרוזשענערכסא-רבנות ״נדן״, װעלכע עס האט ארײנגעטראגן דער ניי צוגענומענער רב.אזוי װייסן מיר פון א פאל אין יאר תקס״ח (1808), אז דער צוגענומענעררב זאב-װאלף בהרבני ױסף-יעקב האט ארײגגעטראגן טויזנט גילדן און האטבאקומען א כתב-רבנות אויף צען יאר***). דאס געלט האט קהל אפגעגעבן: 72זילבער־רובל דעם בירגערמײסטער, 7 זילבער־רובל אייף אויםצוהאלטן דעםפערד פון דעם מארשאלעקס קאנצעלאריע, 35 זילבער-רובל אויף האלץ דעם״זעמסקאיא פאװינאםט״ און 16 זילבער־רובל פאר פארזעצטע ספרים פון חברה-משנױת. א תנאי איז געמאכט געװארן, אז אויב דעױ רב פארנעמט פרוזשענעררבנות אפילו א קורצע צייט, צװײ װאכן, פארלירט ער דאס רעכט צו מאנעןצודיק#) אין א תקבה פרן יאר תקפ״ב (1822) איז באשטימט די ערשטע סנדקאות פרן יעדןחודש פארן פרבס־לחודש אן התחיבות צו געבן דערפאר א נדבה.**) אויפן פתב געפיבען זיך עטלעכע ה-יבדערט אובטערשריפטן. פון די באקאנטע פרוזשעבערפאמיליעם געפיבען מיר: צדוק אוריבסקי, מיכאל בירבבוים, זעלױ־משה און משה־אהרן בארקערס,משה־זאב־װאלף פאליבא־וסקי. צװישן די ערשטע אונטערשריפטן געפיבען מיר אויך די אונטער=שריפט פון זאב־װאלף יודעלעװםקי, װעגן װעלכן עס װעט זײן די דײד שפעטער.***) א קאפיע פון פראטאקאל װעגן אפמאך, װאס איז געװען פארשריבן איב׳ם פנקס פוןקהל, האט זיך אויפגעהיט אין ארכיװ ,פון פראפ. ש. דובבאװ, װעלכער געפינט זיך אין בערלין (צו־געשיקט דורך פרײבט א. טשעריקאװער). עס איז א בריװ, װאס דער היגער אי־בװויבער מ. נ.יאבאװםקי האט אין יאר 1895 געשריבן צום פראפ. דובבאװ. די זײטלעך פון פנקם, װו לויטןבריװ זײבען געװען פארשריבן דער פראטאקאל אדן די דין־תורה, איז אין פיקס ניטא, ז־י זײבעןפון פבקס ארויסגעריסן געװארן מיט באך פיל ז־יכלן װאס פעלן.(9)130צוריק דאס געלט, סײדן מלכות װעט אים ניט באשטעטיקן. משמעות אז דער״שידוך״ איז געװען ניט קײן געראטענער, װײל מיט צװײ יאר שכעטער, איןיאר תק״ע (1810), געפינען מיר פארצײכנט װעגן א משפט. צװישן קהל אוןדעם רב װעגן די 1000 גילדן, וװ קהל איז ארוים א געװוגענער.נאך דעם, װי דער אײגנטלעכער קהל איז אין יאר 1844 דורך דעררעגירונג אפגעשאפט געװארן, זײנען שוין ניטא, ניט די פרנסי-חודש און ניטקײן עלטסטער פון קהל - ,.ראש וראשון׳/ עס באטײליקן זיך שוין ניט אין דיװאלן ״פורעי-מסים״ - שטײער-צאלער, װי מיר געפינען עס אין אײניקע פריער-דיקע פראטאקאלן. אין יאר 1848 װערן אויסגעװײלט פינף פערזאן אױף אייןיאר דורך א קלפי, זײ זאלן זײן די פירער פון דער קהילה - ״להױת מנהיגיהקהילה לכל דבר הנצרך לכל העדה״. די דאזיקע פארשטייער מעגן אויסגע-קליבן װערן נאר אויף אײן יאר, איבעראיאר טארן זײ שױן ייט אגטײלנעמעןפאר קײן פאל אין דער קלפי. די פערזאנען, װעלכע װעלן אדוים פוןדער קלפי מוזן אבער אנגעמען זײער אמט אן שום טענות ״בלי שום אמתלאבעולם״. די לאגע פון קהל איז צוליב דעם. װאם עס איז אװעקגענומעןגעװארן בײ אים זײן לעגאלע רעכט, געװארן א שװערע, װי מיר געפינעןאין א פראטאקאל פון יאר 1851: ״אחר ראינו את מעמד הקהילה שאינה יכולהלהתקיים מחמת שבטלו את עסק הממשלה שהיתה מקדמנת דנא עפ״י אלופיהקהל״. און עס איז באשלאסן געװארן צו פארטײלן פעריאדיש ד י צײט פוןדער אמטירונג פון די אנפירער פרך דער קהילה. זײ הײסן שוין ״אלופי הדע-פוטאטין״ אין דער צאל פון צװעלף און װערן אויסגעװײלט צו פיר פערזאןאויף יעדן חודש, אזוי טוישן זײ זיך יעדע דרײ חדשים אין משך פון דיגאנצע דרײ יאר פון דער צײט פון זײער קאדענץ. משמעות, אז די תקנהפון יאר 1848, אז רי אנפירער זאלן געװײלט װערן נאר אויף אײן יאר, אױבטל געװארן און די ״דעפוטאטן״ זײנען געװײלט געװארן װידער אויף א משךיפון דרײ יאר. דעם קאסירער אויף די קהל-געלט, װעלכער האט עס ארויס-גענומען פון מאגיפטראש, ...״לח־ות קאלנאצײ ע״פ חממשלה לקבל את המעותמהשמיעטה במײסטראט״... האט קהל באגרענעצט אין זײגע רעכט, ער זאל אןדער ידיעה פון זעקס פארשטײער ניט טארן אפנעמען דאס געלט (קאראבקע-געלט, װעלכע האט זיך געפונען אין מאגיסטראט)װיפל עס האבן די קאראבקעס ארײנגעטראגן בכלל און אויף װאס איזדאס געלט פארנוצט געװארן, װײסן מיר ניט. עס איז נאר באװוסט פון פנקס,אז אין יאר תקפ״ו (1826) האט די ארענדע פון דער ברױט-קאראבקע (תיבת-הלחם) ארײנגעבראכט א סומע פון 1164 זילבער-רובל*). צום קהל האט גע-הערט אױסערן שעכט-הױז. װי עס איז געבראכט אויבן, אויך דער מרחץ אוןאין יאר תר״ב (1842) האט קהל פארבאטן אונטער א הארבע אזהרה אוןאונטער*) א־יבן, ז־יט 32.131םואונטער דער דראונג פון חרם, אז קײנער זאל ניט בויען קײן פריװאטע באד.בנוגע די פארשײדענע אקציזן און קאראבקעם האט קהל פיל מאל כתקן גע-װעזן, אז זײ זאלן ניט גענומען װערן דורך פרױואטע פערזאנען, נאר מיטןװיסן פון קהל און צו זײן נוצן״).קהל האט זיך אויך ארײנגעמישט אין עקאנאמישן לעבן פון זײנע מיט-גלידער, האט אנגענומען פארשײדענע תקנות בנוגע באזונדערע גרופן װילמשל, די שענקערס**). האט איינגעשטעלט אפילו די צאל שענקערס אין שטאט,-האט באשטימט װעלכע נארמע עם מעג פארקײפן א הורט-סוחר פון בראנפןאון װעלכע א שענקער. קהל האט בײ אויסערגעװיינלעכע פאלן ארויסגעגעבןתקנות װעגן הבואה-האנדל**״). אז עס פלעגט פארלארן גײן א שטר-חוב,פלעגט מען עס פארצײכענען אין פנקס פון קהל און מיט דעם מבטל מאכןזײן גילטיקײט.גבאים פון דער שול (בהכ״נ) פלעגט באשטימען קהל צו דרײ פערזאןאויף א משך פון דרײ יאר און אמאל אויף א משך פון אײן יאר און צו זײאויך א באזונדערן קאםירער אויף די שול-געלטער - ״נאמן על המעות״. װעןאין יאר תקפ״ד (1824) האבן חברה-חײטים אויסגעבויט א בית-מדרש און קהלהאט פארארדנט, אז פון די הכנםות פון ערשטע ױמים־נוראים זײנען בא-שטימט פאר דער שול און גרויםן בית-מדרש, און אויף װייטער זאל נארצװיי דריטל פון די הכנסות פון חײטים־ב״מ גײן פארן בית-מדרש גופא אוןאיין דריטל פאר דער שול.קהל האט געזארגט, אז די סעודות בײ א ברית זאלן ניט בטל װערן,װי עס צויזען פון א כרוז, װאס איז אויסגערופן געװארן אין דער גרויסערשול און אין בית-מדרש און װאס אן אפשריפט פון דעם, אן א דאטע געפינטזיך אין פנקס. דארטן װערט דערמאנט, אז די מצװה איז צוליב די הונגער-יארן אפגעשװאכט געװארן. קהל האט אויך אײנגעפירט, אז פאר א געקו-מענעם חזן זאל מען פון די עליות אין שול און אין אלע בתי-מדרשים אוןאין אלע מנינים נעמען א געװיםן אפצאל פארן חזן, ביז ח״י גראשן. װײלפרוזשענער ײדן פלעגן אויסהערן דעם חזן און זיך ארויסרוקן בײם לײענען(נשמטים אחד אחד), כדי נ־ט דארפן צאלן פארן חזן. מיר געפינען עס איןא תקנה פון יאר תקס״ב (1802),נאך דער גרויסער שריפה פון יאר 1801 האבן די ארומיקע פריציםגעװאלט צונעמען ביי די ײדן די פלעצער אויפן מארק, כדי אויסצובויען פארזיך שענקען און קראמען. קהל האט זיך קעגן דעם געװערט און האט געפועלטבײם גובערנאטאר פון דער װילנער גובערניע, יאהאן פריזעל, אז די פלעצערזאלן*) דארטן זײט 32,**) דארטן ז־יט 33.###) דארטן זײט 32,132זאלן פארבלײבן בײ זײערע פריערדיקע ײדישע אײגענטימער. כדי עס זאלןמער ניט זײן קיין טענות, האט עס קהל פארשריבן לזכרון אין פנקס״) און אויךארײנגעשריבן אין פנקס דעם פולן טעקסט פון גובערנאטארס פארארדענונג איןאריגינאל, אין דער פוילישער שפראך. אין יאר 1825 האט קהל אפגעמאכט מיטאײנעם משה בן יצחק, אז ער זאל צאלן א געוױסע סומע שטײערן יערלעך אוןער װערט דורך דעם באפרײט פון אלע פארשײדענע שטײערן, װעלכע ער איזגעװען מחויב צו באצאלן. דער אפמאך איז גילטיק ביז דער נײער ״סקאזקע״.א קאפיע פונ׳ם אפמאך, געשריבן אין פױליש, איז ארײנגעטראגן אין פנקס.קהל האט מיט די שארפסטע מיטלען באקעמפט די װידערשפעניקע, אפילופון דער אײגענער סביבה, און האט אויסגעזוכט אלע מיטלען זײ צו מאכןאומשעדלעך. א כאראקטעריסטישע געשיכטע האט פאסירט מיט אײנעםפון די קהל-לײט, װעלכער איז ארײן אין א קאנפליקט מיטן קהל,ארויסגעטראטן קעגן די פידער - ״אשר האיש בליעל מרדכי ב״ר יהודא-לײבדרעטשינסקי פער פיו בלי חוק ועשה מעשים אשי לא יעשו״. ער האט אויךצעריסן אפיציעלע פאפירן, - ״שזה כמה פעמים קרע בחדר הקהל כמה כתביםהנעשים בתיקף מעשה קהל והם כתוכים על ניר הערבװאני ע״פ זאקאן״. מ׳װאלטאים באדארפט, שרײבט קהל, איבערגעבן אין די הענט פון אלגעמײנעם געריכט,נאר פאר דער קהילה פאסט עס ניט. דעריבער איז באשלאסן געװארן צו דער-װײטערן אים פון אלע קהלשע התמגותן, ניט לאזן אים זיך צו באטײליקן איןקײן שום ארענדעס און בכלל פארװערן יעדן צוטריט צו די קהלשע ענינים. אויףװײטער זאל מען אים אויך שוין ניט רופן מיטן טיטל מורנו - ״לא יקרא עודבשם מורנו ר׳ מרדכי רק כשמו כן הוא״. דאס אלץ איז באשטעטיקט געװארןמיט א הארבע אזהרה אױף שטענדיק, כל זמן ער װעט זײן אין פרוזשענע, אוןעם זאל ניט העלפן קײן שום חרטה און איבערבעטענישן. דער דאזיקער פרא-טאקאל איז ארײנגעשריבן געװארן אין פנקם אין יאר תקע״ב (1812) און איזאונטערגעשריבן פון די אלופי-הקהל. אן אויסטערלישער פאל האט פאסירטאין יאר הרכ״ב (1862). א פרוזשענער ײד איז באשולדיקט געװארן אין א גװאיד-טאט איבער אן אכט - נײן יאריק מײדעלע. װי האט קהל אויף דעם רע-אגירט איז ניט קאנטיק. עס געפינט זיך נאר א-לאקאנישע נאטירונג בײ דעראלגעמיינער רשימה פון די מוכת-עץ־ - ״נזדמן איך שאנס הר״ר ױסף-ליב בןשמואל-צבי סנדלר את הילדה מרים בת ר׳ פנחם קירזשנער בױם ו עש״קשבת חזון הגם אשר ש[הגיד] אצל אסיפה שלא הי׳ בזה שום מעשה אךלמיחש מבעי שיהיו לזכרון והבתולה היתה בת חית או ט שנים״.א פאל פון א קאמף צװישן קהל און א יחיד, װאס האט זיך געענדיקטטראגיש, האט געטראפן אין דער צװײטער העלפט פון נײנצענטן יאר-הונדערט.אין פרוזשענע האט געלעבט איינער װעלװל יודעלעװסקי, א רייכער מענטש,  אן*) זע הערה ז־יט 123,133םזאן אײגנטימער פון א ביר־ברױז. ער איז געװען פארהעלטניסמעכיק פאריענער צײט א געבילדעטער מענטש און האט געגעבן זיינע קינדער אן איירא־פעישע בילדונג*). ער איז געװען פאפולער אין ששאט אלס ״ױדעלעװסקי דערשרײבער׳/ װײל ער איז געװען דער אײנציקער ביטע-שרײבער אויף רוםישאון ״זאקאניק״- באהבנט אין געזעץ. ער איז געשטאנען אין א קאנפליקט מיטדי קהל־לײש, װעלכע האבן אים גערודפט אין די זיבעציקער יארן פון 19 טןי״ה האט פאסירט. אז עס האט אײנמאל בײנאכט אפגעברענט די ביר־בדױז,יך - - ־ד ־ד ״ ת•װאס האט געהערט צום גוט־באזיצער שװײקאװסקי אין הױף פאלינאװע בײםשטאט. עס איז געפאלן א השד אויף יודעלעװסקין אלס א קאנקורענט, אײגנטימערפון א ברויז. עס האבן זיך אױסגעפונען ײדישע עדות בראש מיטן קהל־מאןדעם ״סבארשטשיק״ ױדל פײן, װעלכע האבן עדות געזאגט, אז זײ האבן אלײןגעזען, װי װעלװל ױדעלעװסקי האט געשיקט אונטערצינדער. ױדעלעװסקי איזפארמשפט געװארן צו פארלירן אלע רעכט און אויף אייביקע פארשיקונג קיין סיביר.דער ברויז איז קאנפיסקירט געװארן לטובת דעם אײגנטימער פונ׳ם אפגעברענטןברויז. אויף יודעלעװסקין איז דורכגעפירט געװארן אן עפנטלעכע עקזעקוציעאױפן מארק־פלאץ, װי עס האט זיך געפירט אין יענע צײטן. מ׳האט אים אפ־געגאלט א האלבע קאפ און צוגענײט צום רוקן א געלע לאטע. דאס פאלקהאט װעגן יודל פיין ארומגעװעבט א לעגעגדע, אז ער איז קורץ נאך זייןפאלש שװערן פלוצלונג געשטארבן. װעלװל יודעלעװסקיס זון האט נאךדער דאזיקער געשיכטע ארױסגעלאזט װעגן דעם א פאמפלעט אין העברעישא. נ. ״זאת ליהודה״ (ױדל פיין), װו עס איז באשריבן די געשיכטע און עם װערןשארף איגעגריפן די קהל-לײט מיט יודל פײן בראש. (אונדז איז ניט געלונגען צובאקומען די דאזיקע אויסגאבע). װעגן זעלבן ױדל פײן דערציילט דער רוסיש־ײדי־שער שריפטשטעלער גיקאלײ פרוזשאנסקי אין זײנע זכרונות. װי אזוי ער, אלסזעכצן יאריקער ײנגל, איז אין די זעכציקער יארן פון פ. י. געגאנגען צו פײנעןנאך א פאספארט, כדי צו פארן קײן װילנע, יענער האט אים דעם פאספארטניט געװאלט ארויסגעבן און ער האט אימ לסוף באקומען דורך השתדלות בײםקאמאנדיר פון דעם רוסישן מיליטער, װאס האט אונטערגעדריקט דעם פוילישןאויפשטאנד פון יאר 1863**).אין פנקס פון קהל געפינען מיר ניט קײן שום שפור פון דער חסידישערבאװעגוגג. דאס איז צוליב דעם, װאס דער חםידיזם איז אין פרוזשענע ניטארײנגעדרונגען*) ז־ינער אן א־יניקל, א סטזידענט פון פעטערבורגער אינײוערםיטענ/ איז געװעןא ״באראדבאװאלעץ״ ארן איז אין די אכציקער יארן כון פ. י״ה ארעסטירט געװארן אין פי, זשענעאון פארשיקט געװארן קײן סיביר. ער װוינט הייבט אין כאריזש און איז א מיטארבעטער פון דעררוסישער עמיגראבטישער פרעסע.״פערעזשיטאיע״ אין ״קביזשקי װאסכאדא״ פאר דעצעמבער 3 19 יאר.נ. פרוזשאבסקי א באװ.־םטער ײדיש־רוסישער שר־יבער פון סוף פון 19טן און אנהויב כ2טןי, ח, איז א געבוירעבער פון א דאיף לעבן פרוזשעבע.134ארײנגעדרונגען. עס איז שװער צו דערגײן צוליב װעלכע סיבות האט דערחסידיזם אין פרוזשענע קײן שום השפעה ניט געהאט אין דער צײט װען איןדי ארומיקע שטעט, װי למשל קאברין און בריסק פון מעריב און ס׳לאנים פוןצפון־מזרח, האט דער חסידיזם דערװארבן זײער פיל אנהענגער. עס האט זיךאויפגעהיט א מםורה, אז אין די שטעט אונטערן סימן כרפ״ס (קאסעװע, רא-זשינאי. פרוזשענע און סעלץ) זײנען ניטא קײן חסידים*).נאך דעם װי בײם קהל איז צוגענומען געװארן זײנע לעצטע פונק-ציעס - רעקרוטן צושטעלונג און שטײער-מאנונג, האט קהל אויפגעהערט צועקזיסטירן.ג. אורינסקי.*) מ׳דארף משער דין, אז צו דעם האט אויך געװירקט די פיעטעט פארן װילנער גאון,דער שארפסטער באקעמפער פרן חסידיזם, װעלכער איז געװען א געבוירענער פון סעלץ לעבןפרויזשעבע. עס װערט דערצײלט, אז מיט 50—60 יאר צרריק האט א דאמאלסדיקער פרוזשעבער גביר— מיבץ א פרוזשעבער א־ידים, א געבארעבער פון קאברין געװאלט עפעבען א חסידים=שטיבל, בארצוליב דעם ארומיקן װידערשטאבד האט ער פ״ן זי־ן פלאן געמוזט רעזיגבירן.פררזשענע אין דער צװײטערהעלפט פון י״ה.לויט אן אפיציעלן באריכט.^ ין װילגער מלוכה-ארכיװ האט זיך אויפגעהיט א בא-. ^0 .4 "י 1 ״־ ־־ריכט, װאם איז פארצײכנט אונטער דעם ארכיװ-נומער 1840/1988, פון די יארן 1880-1873,װעלכער איז צוגעשיקט געװארן דורך דעם פרו-זשענער איספראװניק קרילאװ צום װילנער גענע-ראל-גובערנאטאר.׳־ ־ד•װי ס׳איז צו דרינגען פון דעם טעקסט, זײ-נען די סטאטיסטישע מאטעריאלן פון דעם באריכטגענומען פון דעם יאר 1868, ד. ה. מיט א פאריאר פריער װי ס׳איז אנגעגעבן דער ארכױו-יאר. דער דאזיקער באריכט גיטא גאנץ קלארן בילד װעגן דעם צושטאנד פון דער דאמאלםטיקער קרײז-שטאט פרוזשענע, אירע אינסטיטגציעס, זײעדע אויסגאבן, די גרוים פון דערבאפעלקערונג און זײעדע באשעפטיקונגען. מיר ברענגען דא דעם פולן טעקסטפונ׳ם באריכט איבערזעצט פון רוםיש.ידיעות פון דער קרײז-שטאט פרוזשענע.1) די קרײז-שטאט פרוזשענע, גראדנער גובערניע, ליגטבײם צוזאמענגיסן זיך פון די טײכן מוכא און װיעץ.2) רעכט פאר דער שטאט פרוזשענע זיינען געגעבן גע-װארן דורך דער פוילישער קיניגין אננא יאגיעלאנקא און באשטע-טיקט דורכן פוילישן קיניג זיגמונד 111 דעם 6טן מאי 1589טןיאר, װעגן װאס עס האבן זיך אויפגעהיט אין פרוזשענער שטאט-פארװאלטונג כתבים־ 1טע פון אננא יאגיעלאנקא אדער זיגמונד 111אינגאנצן136אינגאנצן אן אלטע, 2טע פונ׳ם קיגיג יאן קאזימיר פון 1649טןיאר, 3טע פונ׳ם קיניג מיכאל 1669 טן יאר, 4טע פונ׳ם קיניגיאן 111 פון 1683, 5טע פונ׳ם קיניג אויגוסט 111 1748 און 6טעפונ׳ם קיניג סטאניסלאװ אױגוסט פון 1776טן יאר.3) אײנװוינער אין דער שכאט פרוזשענע זײנען דא: מע־נער 1819 און פרויען 2176 אין דעם־פרויעןמענער494518 -פראװאסלאװנע־־ -ן- —225179 -קאטאליקן14561119 -ײדן13 -מאכמעדאנערפון זײ52917 -ירושה־אדעליקע128 -פערזענלעך־אדעליקעגייסטלעכע:1512 -פראװאסלאװנע װײכע~ י*־ *־*—1 -רוימיש-קאטוילישע—2 -יידישע[לויט שטאנדן]:1215 -סוחרים20011540 -מעשטשאנעס6114 -פויערים—201 -מיליטערישע באאמטע457 -זײערע פרויען און קינדערפרעמדע אונטערטאנען - 2 14) ירידן קומען פאר 4 מאל אין יאר. מערק - יעדןזונטיק. אויף די מערק װערט פארקויפט־ רינדער, שעפסן,חזרים, עסנװארג, תבואה, לײװנט און הילצערנע כלים. דערפדיון אויף די ירידן טרעפט אן ביז 10000 רובל, אויף די מערק- ביז 2000 רובל.5) אין דער שטאט פרוזשענע זײנען דא 294 הײזער, װאםגעהערן צו די קריסטן־מעשטשאנעס און 300 הײזער צו ײדן. קרא־מען זײנען דא 60. קײן פאבריקן זײנען ניטא, א מארק אײנער.6) די ערד, װאס אונטער די.הײזער, גערטנער און סעדערפארנעמט 167 דעסאטין מיט 1892 קלאפטער. אקער־לאנד 970דעסאטין און 1132 קלאפטער, לאגקעס 262 דעסאטין 2018 קלאפ־טער, פיטער־פלעצער 109 דעסאטין 1860 קלאפטער, בית־עלמינס,װעגן137סנזװעגן און טײכן פארנעמען 55 דעסאטין 1372 קלאפטער.7) די אײנװוינער פון דער שטאט פרחשענע האכן ניטקײן פארפליכטונגען צו די ערד-באזיצער און דערפאר טראגן ניטדי אײנװוינער קײן שום אפצאלן לטובת זיי.מלוכה-שטײערן אויף דעם יאר 1868 איז אויף דער שטאטפרוזשענע געװען ארויפגעלײגט:ליכט-שטײערפון מעשטשאנעס-ײדן 723 רובל 49 ק. 659 רובל״ קריסטן 509 ״ 22 ״פון דער ײדישער געזעלשאפט, אנשטאט דעם אפגעשאפטןאפצאל פון פארשײדענע פארברױך-ארטיקלען 263 רובל.פון גאנץ-שטאט•אויף אויסצוהאלטן די פאליציי-קאמענדע 687 רובל 40 ק.א שטײער פון אומבאװעגלעכע גיטער 760 ״ -8) אין דער שטאט פרוזשענע געפינען זיך פאלגנדיקעאדמיניסטראטיװע, געריכטלעכע און געזעלשאפטלעכע אינסטי-טוציעס, װעמעגם אויסהאלטונג קאסט אפ דער רעגירונג יערלעך.דהײנו:א) קרײז-פאליצײ-פארװאלטונג. אויף אויסצוהאלטן דעםפערםאנאל 7190 רובל, קאנצעלאריעס 1200 רובל, אויף דערקאנצעלאריע פון 5 פריםטאװן און א פאליצײ-אויפזעער [נאדזירא-טעל] 1650 רובל.ב) קרײז-געריכט. אויף אויסצוהאדטן דעם געריכט אליין2547 רובל, אן אויםפארשונגס-ריכטער 988 רובל, א קרייו־סטראפטשי [א באאמטער פון פראקוראטור] 476 רובל 92 ק. אוןדעם קרײז-געאמעטער 196 רובל. 5 ק.ג) ״דװאריאנסקאיא אפיעקא״ [אפטרופסות-אמט פאר אדע-ליקע]. די אויסהאלטונג פון דער געזעלשאפט 620 רובל פון דעםאפצאל פון גרונט-שטײער.ד) שטאט-דומע. די אויסהאלטונג פון דער דומע 716רובל גײט פון די שטאטישע סומעס.ה) יתומים-געריכט. דער געריכט איז בײ דער שטאט-פאר-' ■׳<־ ~װאלטונג און באשטײט פון די מיטגלידער און דעם סעקרעטארפון דער שטאט-פארװאלטונג. דערפאר האט מען קײן באשטימטעאױסהאלטונג ניט ארויפגעלייגט.ו) קרייז-קאונאטשײסטװא. געהאלט פאר די באאמטע, שרײ-בערס, געשװוירענע און אויף קאנצעלארישע הוצאות 4684 רובלאון׳138און 77 קאפ.ז) זשאנדארמעריע-פארװאלטונג פון פרוזשענער קרײז. דעםנאטשאלניק פון אמטאיןגעלט 1611 רובל א יאר, פור-געלט אויףצװײ פערד-געשפאן לױטדי גילטיקע פרײזן. די נידעריקע באאמטעגעהאלט א יאר: דעם ערשטן װאנמײםטער 240 רובל, די 20 אונ-טעראפיצערן 3600 רובל און מונדיר-קלײדונג לױט דער נארמע.ח) קװארטיר-קאמיסיע. געהאלט דעם שרײבער 120 רובלפון די שטאטישע הכנסות.ט) דעם נאטשאלניק פון דער קרײז-קאמענדע. געהאלטא יאר 312 רובל און דיעטעס 180 רובל.י) קרײז-אקציז-פארװאלטונג. געהאלט גארן קרײז-אויכ-זעער מיט די רײזע-הוצאות 1478 רובל, דדײ געהילפן־ דעםעלטסטן 1184 און די ײנגערע צו 988 רובל, רעכענענדיק יעדןפון זײ רײזע-הוצאות 400 רובל א יאר, דעם שרײבער 490 רובל.אויםער דעם איז נאך אסיגנירט אויף אויסצוהאלטן אויפזעער1900 רובל און אויף קאנצעלאריע 600 רובל.כ) פאטשט-קאנטאר. געהאלט פאר די באאמטע, אויפזעעראון פאסט-טרעגער 660 רובל 6 קאפ. און אױף קאנצעלארישעאויסגאבן 300 רובל.ל) קרײז-שול. אויסהאלטונג א יאר 2539 רובל 50 קאפ.מ) אנפאנגם-שול [פריכאדםקאיע אוטשילישטשע]. אויס-האלטונג א יאר 821 רובל.־** *־* ־דנ) יידישע פאלקס-שול. [יעװרעיסקאיע נאראדנאיע אוטשי-לישטשע] פון דער רעגירונג איז ניט באשטימט קײן אױסהאלטונג,די געזעלשאפט צאלט 200 רובל.־ יזדאיםפראװניק־ (-) קרילאװ.קרײז-םטראפטשי: (-) ניט לעזבאר.װי עס אױ צו זען פון דעם אויבן געבראכטן דאקומענט, האט פרוזשע-נע צו יענער צײט געציילט 3995 נפשות. די צאל יידן האבן אויסגעמאכט.2575 נפשות, דאם הײסט 64.5 פראצענט פון דער גאנצער באפעלקערונג.אויפן צװייטן ארט לויט דער גרױס גײען די פראװאסלאװנע - 25.3 פראצענטאון צום סוף די קאטאליקן 10.1 פראצענט. די יידן האבן, הייסט עספארגעשטעלט מיט זיך אן אבסאלוטע מעדהײש בײ אונדז אין שטאט און זײ-נען געװען אין צװײ מאלששארקער װי אלע איבעריקע גרופן צוזאמען גענו-מען. (טאבעלע 1 ז. 139)די צאלן, װאס זײנען אנגעגעבן אינ׳ם באריכט און ספעציעל די, װאסנעמען ארום די גרויס פון דער ײרישער באפעלקערונג. זײנען אינגאנצן גענו-מען139עמען ניט אזוי זיכער, אז .מ׳זאל זײ אננעמען פאר אבסאלוט ריכטיקע. די ײדן,װי ס׳איז באװוסט, האבן אויס מורא פאר די פאלגן פון די רעגיסטראציעס,אויסגעמיטן בכלל ארײנצופאלן אין די רשימות פון דער באפעלקערונג. דערי-בער זײנען די צאלן אין די רשימות פון דער ײדישער באפעלקערונג געװעןמשמעות ניט קײן פינקטלעכע. דערבײ מערקט זיך, אז די צאל פרויען בײײרן שטײגט אריבער די צאל מענער, אמת, דאס זעלבע מערקט זיך אויך ביידי קאטאליקן. בײ ײדן איז אבער דער איבערגעװיכט א גרעסערער. אלס אײנעפון די סיבות װאלט אויך געקאנט דינען דאס, װאס ײדישע מאנסלײט פלעגןצוליב מיליטערישע ענינים גיכער אױסמײדן זיך צו פארשרײבן װי פרויען.טאבעלע 1,די באפעלקערונג אין פררזשענע אין דערצװײטער העלפט פון טן י״ה.אין ״/0צוזאמעןזײ:פוןנאציעפרױעןמעגער25,31012494518פראװאסלאװנעיך —10,1404225179קאשאליקן64,5257514561119ײדן0,1413מאכמעדאנער״/״100,0399521761819צחאמעןװי עס איז צו זען אין דעם באריכט האבן די פרויען אויסגעמאכט;בײ יידן 56.5 פראצענט־ מענער 43.5 פראצענט״ קאטאל״קן 55.2 ״ ״ ״ 44.8 ״״ פראװאסלאװגע 48.8 ״ ״ 51.2 ״אינטערעסאנט װעט אויך זײן צו פארגלײכן דעם װוקס פון דער בא-פעלקערונג אין פרוזשענע, לױט דעם באריכט פון דעם איספראװניק אוןלױט דעם רײסטער פון דער ״בריסקער עקאנאמיע״, פונ׳ם יאר 1786.די ײדישע באפעלקערונג האט, װי מיר האבן שוין דאס פעסטגעשטעלטאין א פריערדיקן ארטיקל, (זע טאבעלע 4, זײט 103) צום הוף פון ווו/י^טןי״ה געציילט 571 נפשות אויף א באפעלקערונג פון 1348. פראצענטועלהאבן די ײדן שוין פאר יענער צײט פארגעשטעלט מיט זיך די גרעסטע גרופע,אבער▼140אבער אבםאלוט האבן זײ קײן מערהײט ניט געהאט. אין דעם אפשגיט צײט,װען עס איז געמאכט געװארן דער רײםטער פון דער ״בריסקער עקאנאמיע״,ביז דער צװײטער העלפט פון ^\טן י״ה, איז פארגעקומען א באדײטנדיקערשנוי אין דער פראפארץ פון דער גרויס פון דער ײדישער און ניט-ײדישערבאפעלקערונג. (טאבעלע 2)דער דורכשגיטלעכער צװװקס פאר דעם משך צײט פאלט אוים, לויטדער געבראכטער טאבעלע 2.9. אין אזױ פיל מאל האט זיך פארגרעסערט דיגאנצע באפעלקערונג. קוקן מיר זיך אבער צו צו די צאלן, װאס נעמען ארוםדי ײדן באזונדער און די ניט־ײדן באזונדער, באמערקן מיר אזא מין דערשײנונג:די ײדישע באפעלקערונג איז פאר די קנאפע הונדערט יאד, װאס טײלט אפדעם רײםטער פון דער ״בריסקער עקאנאמיע״ פון דעם דערמאנטן באריכט,טאבעלע 2.וװקס פון דער ײדישער און ניט-ײדישער בא־פעלקערונג פון דעם םוף שע^טן ביז דערצװײטער העלפט פון ^^טן י״ה.גפשות אײןצאל־י־צװװקס איןן .! צװײטע העלפטי"הי דין י״ד״.םרף \\\/\*גאציע4,5 מאל־ד*י 2575571ײד־ן1,8 ״1420 ;777גיט־ײדן2,93995 :1348צװאמעןאויסגעװאקסן פון 571 ביז 2575 נפשות, דאס הײסט א פארגרעסערונג איןמער װי אין 4.5 מאל. אין דער זעלבער צייט באמערקן מיר, איז די ניט-ײדישע באפעלקערונג (גערעכנט פראהאסלאװנע און קאטאליקן צוזאמען)אויסגעװאקסן פון 777 ביז 1420, דאס הײסט א פארגיעםערונג אין 1.8 מאל. מירזעען דא, אז די ײדישע באפעלקערונג האט אין 2.5 מאל אריבערגעיאגט איןאירװוקס די ניט-ײדישע באפעלקערוגג.די סיבה פון דעם ראשיקן צװװקס פון דער ײדישער באפעלקערונגליגט ניט אין דער גרעסערער צאל געבורטן בײ די ײרן װיבײ די ניט-יידן אין פרוזשענע, װייל װי עס װייזט אונדז די טאבעלע 8(זײט 107), איז דער משפחה-צושטאנד פאר יענער צײט בײ דער ײדישער/באפעלקערונג געװען כמעט אויף אײן מדרגה מיט דער ניט-יידישער באפעל-קערונג141עאקערונג און דערפאר קענען מיר דאס פאר קײן סיבה ניט אננעמען, גיכעראיז דער גרויסער צװװקס א פועל-ױצא פון דער אויסערגעװײנלעך קלײנערשטערבלעכקײט, װי דאס איז צו מערקן בײ דער פרוזשענער באפעלקערונגפאר יענער צײט. וױ עם איז צו זען פון דער טאבעלע 2 (זײט 101) האט דישטערבלעכקײט אין פרוזשענע, צװישן דער ײדישער באפעלקערונג, דערגרײכטקוים 16,7 פון יעדע טויזנט איינװוינער יערלעך.די דאזיקע דערשײנונג איז בײ די פרוזשענער ײדן ניט קײן אויםנאם,ס׳איז בכלל פעםטגעשטעלט געװארן, אז דער קאלאסאלער צװװקס פוג׳ם ײדישןפאלק פאר די לעצטע הונדערט יאר איז קזדב-כל א פועל יוצא פון דערקלײנער שטערבלעכקײט, אײדער פון דער גרויסער צאל געבורטן.צוזאמען מיט דער באפעלקערונג איז אויך געװאקסן די צאל הײזערסײ בײ ײדן און סײ בײ ניט-ײדן. די צאל הײזער אין דעם יאר 1786 איזטאבעלע 3.פארגרעסערונג פרן דער צאל הײזער בײ ײדןאון ניט-ײדן אין פרוזשענע.צװװקס איןצאל הײזער אין:באלעבאטיםסוףסוף4,3 מאל■ד30069״)ײדן1,5 ״294195ניט־ײדן-2,3 מאל594264צוזאמעןגעװען 264*) (ס׳איז מעגלעך, אז די דאזיקע אנגענומענע צאלן זײנען ניטקיין פינקטלעכע, װייל מיט 10 יאר שפעטער, אין די יארן 1797-1796טרעפן מיר אין א באריכט אנגעגעבן די צאל פון 349 הילצערנע הײזער.דארטן זײנען אבער ניט אנגעגעבן װיפל הײזער עס געהערן צו ײדן אוןװיפל צו ניט-ײדן. דערפאר נוצן מיר זיך בעסער מיט די פריערדיקע מא-טעריאלן.) פון זיי האבן די ײדן געהאט 69 און די ניט-ײדן 195. אנדערשזעט שוין אוים די צאל-פארהעלטניש צװישן די יידישע און ניט-ײדישע הײזערמיט קנאפע הונדערט יאר שפעטער. לויטן געבראכטן באריכט האבן,אויף 594 הייזער, װעלכע זײנען דאמאלסט געװען אין פרוזשענע, יידן גע-האט*) מיר בעמען אן, אז די װאס האבן געהאט באלעבאטישקײטן לויט דער רעװיזיע פוןדער ״בריסקער עקאנאמיע׳/ אינ׳ם יאר 4786 האבן אויך פארמאגט אײגענע הײזער״142האט 300 א־ן ניט-ײרן 294*). דאס וױכשיקסטע, װאס דארף דא באמערקטװערן, איז דער רעגלמעסיקער און פראפארציאנעלער צװװקם פון די צאל הײזעראין פארגלײך מיט דעם װוקס פון דער באפעלקערונג (טאבעלע 3). מיר זעעןדא א צװװקס פון דער צאל ײדישע הײזער אין 4.3 מאל, דאס הײםט במעטטאבעלע 4.שםאנדן-אנגעהעריקײט אין פרוזשענעאין דער צװײטער העלפט פון ^אטן י״ה.1אין ״דצוזאמעןזײופוןשטאנדפרױעןמענער1,6664125אדעליקע*)0,8301515גײםטלעכע**)0,7271215סוחרים88,6354120011540מעשטשאנעס1,9756114פויערים6,325345208מיליטערישע-אמטן0,1כ׳1ספרעמדע אונ־טערטאנען״/״100,0399521761819צוזאמען*) אין דער רובריק גײען ארײן אדעליקע לויט ירושה אױןפערזעבלעכע.**) פון אלע דרײ רעליגיעם.אזויפיל אין וױפל מאל עס איז אױסגעװאקסן די ײדישע באפעלקערונג. דאסזעלבע מערקט זיך אויך בײ דער ניט-ײדישער באפעלקערונג. דא אין פארגע״קומען א צװװקס אין 1.5 מאל, אויך כמעט אזויפיל, װי עס איז פאר דער זעלבערצײט#) דא זײנען ביט ארײנגערעכבט די קראמען, װעלכע האבן מן הסתם אויך געהערטאין גרעםטן טײל צו ײדן. מיר רעכענען דאס ביט צו צו די ײדישע הײזער דערפאר, װײל דאסרוב קראמען זײנען געװען צוזאמען מיט די הײזער און דערפאר דארף מען דאם רעכענען פאראײבס״143ס. %.30)צײט געװאקסן די ניט-יידישע באפעלקערװג. דא מה אבער אנגעװיזן װערן, אזדער פראצענט פון דער ײדישער באפעלקעתנג איז אנטקעגן דער אלגעמיינערא סך א גרעסערער װי דער ״/0 ײדישע הײזער אויף דער אלגעמײנער צאל.בעת די ײדן מאכן אױס אין פרהשענע 64,5 פראצענט, דערגרײכט דער פרא-צענט פון די יידישע הייזער נאר די צאל 50,5. פון דעם מהן מיר קומעןצו אן אויספיר, אז די געדיכטקײט פון דער ײדישער באפעלקערונג איז גע-װאקסן א םך שטארקער װי בײ דער ניט-ײדישער באפעלקעדויג. בכלל אבערהאט זיך די געדיכשקײט פון באװוינונג אין משך פון דער צײט פארשטארקטטאבעל׳ע סשטח-אײנטײלרנג פון דער שטאט פררזשענעאין דער צררײטער העלפט פרן ^^טן י״ה.ןי העקטאר*)דער שטח װאס געפיגט זיךאין ״/״־ד־ 1אונטער;10,7181,218 הײזער, גערטגער און סערער61,91048,11אקער-לאנד16,8283,87לאנקעס7,0118,56פיטער-פלעצער3,660,02בית-עלמינס, װעגן און טײכן״/״100,01691,77דער גאנצער שטח פון שטאט*) בײם איבעררעכענען די דעסאטינעס, װאס ז־יבען אבגעגעבן אינ׳םבאריכט/ אין העקטארס, האבץ מיר אנגעבוביען פאר א דעסאטין ()'׳10.8קװ. מעטער ארן פאר א קרר. קלאפטער 4.5 מעטײר./אויף אזויפיל, .אויף װיפל די פארגרעסערונג פון דער באפעלקערונג האטאריבערגעװאקסן די פארגרעסערונג פון דער צאל הײזער.די געדיכטקײט פון דער באפעלקערונג אין פױוזשענע איז נאך פאריענער צייט געװען א גאנץ קליינע, דער אלגעמײנער שטה, איבער װעדכן עםהאט זיך געשפרײט די שטאט, האט אייסגעמאכט 1691,77 העקטאר. אויף דערצאל פון 3995 פערזאן מאבט עס אױס גאנצע 4234 קװ. מעטער אויף א מענטשן.פרוװן מיר זיך דאס פארשטעלן אלס קװאדראט, קומט אויס אויף יעדן איינ-װוינער144וװינער א שטח פון מער װי 65 אויף 65 מעטער.בכלל גענומען איז אבער די שטאט געװען זײער װײניק פארבויט אוןבאװוינט. פון דעם אלגעמײנעם שטח, װאס שטאט האט פארנומען, איז קוים10,7 פראצענט געלעגן אונטער הײזער, גערטנער און סעדער, אין דעם גרעסטןטײל האבן זיך נאך געצויגן אויפן שטח פון שטאט אקער-פעלדער - גאנצע61,9 פראצענט, לאנקעס און פיטער-פלעצער (טאבעלע 5).ביז דעם פעריאד איז פרוזשענע מיט איר צאל הײזער געשטאנען אויףאײן הײך מיט מער נאענטע ישובים, װאס האבן איר אבער שפעטער, צוליבזײער גינסטיקערער לאגע, אריבערגעיאגט אין װוקס. אזוי געפינען מיר, למשל,צװישן די דאקומענטן פון װילנער מלוכה-ארכױו, אז אין דעם זעלבן פעריאד,װען בײ אונדז אין שטאט זײנען געװען 349 הילצערנע הײזער, האט קאבריןגעהאט נאר 354 אזוינע הײזער, ד. ה. קוים מיט 5 הײזער מער װי איןפרוזשענע. װאלקאװיםק האט אין דער צײט פארמאגט צװײ מויערן און מערניט װי 215 הילצערנע הייזער. די שטאט לידע האט פארמאגט נאר אײן־י״ ־י־ **־ ■1 -נ״ ימויער און 241 הילצערנע הײזער.צום סוף פון ^\טן י״ה, װען די קאמוניקאציע-באדינגונגען װערן אײנעפון די סיבות, װעלכע שפילן אן ערשט-ראנגיקע ראל בײ דער אנטװיקלונגפון א ישוב, בלײבט שוין פרוזשענע הינטערשטעליק לגבי די פריער אויסגע-רעכנטע ישובים. דאס האט פארויסגעזען דער באריכט-אפגעבער פון דער״בריסקער עקאנאמיע״ צום סוף פון 7111י\ י״ה, װו ער מערקט אן, אז פרוזשענעורעט קיין צוקונפט ניט האבן צוליבן פעלן פון װעלדער און צוליב דעםנירעריקן װאסערשטאנד אין די טײכן.װיכטיק אין דעם באריכט איז נאך די שטאנדן-פארטײלונג פון דערפרוזשענער באפעלקערונג פאר יענער צײט. דער גרעסטער פראצענט פון דיפרװשענער אײנװױנער - 88,7 פראצענט - האבן געהערט צו די מעש-טשאנעס, דאס איז דער רוב מנין און רוב בנין פון יעדע שטאט און שטעטל(טאבעלע 4) אויף דעם צװײטן ארט גײען די מיליטערישע אמטן. צוזאמעןמיט זײערע פרויען און קינדער האבן זײ אויסגעמאכט 6,4 פראצענט פון דערגאנצער באפעלקערונג. די מיליטער-לייט זיינען אין דער טאבעלע אויסגעטיילט,דערפאר פעלט אונדז אינגאנצן װיפל באאמטע עס האבן זיך דא בכלל געפונען,אין דעם באריכט זײנען זײ צוגעשריבן געװארן יעדער צו זײן שטאנד, צוװעלכן זײ האבן געהערט. סוחרים זײנען פאר יענער צײט נאך געװען ווײניקאינגאנצן האבן מיר פון זײ 15 מענער און 12 פרויען, צוזאמען קוים 0,7פראצענט פון דער אלגעמײנער באפעלקערונג.שטײערן זײנען אויף דער שטאט געװען ארויםגעלײגט, װי עס איז צוזען פון דעם דאקומענט, אויף א סומע פון 3802,61 ייובל. פון דעם האבן יידןארײנגעטראגן 2779,06 רובל און די ניט-ײדן 1023,55. דאס הײסט, אז ײדןהאבןהאבן ארײנגעטראגן א שטײער, װאס איז געװעזן ךין 2,7 מאל גרעםער פארדעם שטײער, װאס עם האט געטראגן די ניכ-ײדישע באפעלקערונג. פון דיספעציפיש ײדישע שטײערן האבן די ײדן געצאלט אין קאזנא יערלעך 1122רובל. אין דעם איז ארײן דער ליכט־שטײער, דער אפצאל אנשטאט דעם אפ-י ״ * ־ד ־ד יד ־ד -רגעשאפטן שטײער אויף ארטיקלען פון ערשטן געברויך און אויף אױסצוהאלטן דיײדישע פאלקס-שול (נאדאדנאיע יעװרעיסקאיע אוטשילישטשע).אויסער דער שטאט-דומע, װעלכע אױ אויסגעהאלטן געװארן פון שטאט-געלטער, זײנען נאך, װי עם װערט אנגעװיזן, געװען א גאנצע רײ קרײז-אמטן, װעלכע פלעגן אױסגעהאלטן װערן פון דער מלוכה-קאסע.פרוזשענער בתי־מדרשים*).ין דער גרויסער שריפה פון יאר 1863, װעלכע איזאויםגעבראכן צוליב אומפארזיכטיקײט פון א רוסישןזעלנער פון דעם אפטײל, װאס האט אונטערדריקטדעם פוילישן אויפשטאנד, איז פארניכטעט געװארןא העלפט שטאט־ גאנץ סעלצער (הײנטיקע דאמ־בדאװסקע) מיט די ארומיקע געסלעך און שול-הויף. די גרויסע שריפה פון יאר 1899, װעלכע איזאויסגעבראכן אין שערעשעװער גאס אין הויז פוןא ײדן, האט פארניכטעט גאנץ שערעשדװער,בריםקער, פאצעװיטש, טײל קאברינער און די ארומיקע געסלעך. די דאזיקעשריפות, װעלכע זײנען פארגעקומען אין שטאט, האבן אויך פארניכטעטאלע אלטע בנינים פון די בתי-מדרשים װי אױך פון דער שול.די נײ-אויפגעבויטע בנינים פון די ב״מ פארמאגן שוין ניט קײן ספע-ציעלע ארכיטעקטור-שטריכן.שוין אין יאר 1473 געפינען מיר אין אן אפיציעלן דאקומענט**) דער-מאנט װעגן א ײדישער בית-תפילה (באזשניצא זשידאװםקאיא) אין פרוזשענע.לויט דער לוםטראציע פון קיניגלעכן רעװיזאר דמיטרי םאפיעהא אין יאר1563***) איז אין פרוזשענע, דאמאלסט נאך דאבוטשין, געװען א שול, װעל-כע*) א גרויםער טײל פדן די מאטעריאלן צד דעם ארטיקל זײנען צדגעשיקט געװארן דורךפ׳ ש. ד. בארקער.**) אויבן, זײט 67.***) אויבן זײט 71,147עדכע איז געשטאנען נאענט לעבן די ײרישע היױער. װי אלטע לײט דערצײלן,איז אין דער שול געװען א ״פרט,/ אז זי עזןזיסטירט שױן אן ערך פירהונדערט יאר.•דקידוש־בעכער פון דער פױזשענער שול.דער בעכער געפיבט זיך איצט אין גרויסן בית־מדרש, וװהין ער איזאריבער בירושה באך דער שריפה פון דער שול. דער בעכער איז א זילבערבער.ארום איז אויסגעגראװירט א קראבץ בלעטער און העכער אן אױפשריפט: שײך ל״בהמד״ק פרוזעבה # ומי״ש״ג׳״ל״ו׳יל״ו׳״ה״י״ש # דאס זײנען די ראשי־־תיבות פון פםוק:״ומי שבתן בר למאור ױין לקידוש ולהבדלה ה׳ ישלם שכרם״. דאס פיסל פון בעכעראיז משמעות אמאל אפגעבראכן געװארן און דאס צוגעזעצטע איז שוין ביט קײןהאבט־ארבעט נאר א פאבריקאט, איבער דעם אות ״מ״ פון דעם װארט ״לבהמ״איז אויםגעקריצט א ״כ׳/ מ׳דארף משער זײן, אז ס׳איז געשען צוליב א טעותפון דעם גראװירער און דער זעלביקער האט אויף אזא אופן דעם טעות פארריכט.די דאזיקע שול, װאם איז אפגעברענט געווארן אין י$ר 1863, איזשױןמער ניט אפגעבויט געװארן. (פון דער שול איז געבליבן א בעכער און א ״כםאשל אליהו׳/ אויף װעלכן מ׳פלעגט דורכפירן די בריתן). עד־הױם שטײט דעדנרויסעך148גרויסער פלאץ אויפן שול-הויף א לײדיקער. די סיבה איז, װאס דער פלאץהאט זיך געפונען אין צענטער פון דער ײדישער ארימקײט און אויך װאספיל ״מזרח-שטעט״ האבן געהערט צו באלמעלאכעס און סתם ארימערע, האבןדעריבער די גבירים און חשובע באלעבאטים ניט געװאלט האבן דארטן דישול. אין די זיבעציקער יארן פון פארג. י״ה איז אײנער, װאװטשע דערשנײדער, געװען דער אינציאטאר פון אפבויען די שול. נאר צוליב דער געג-נערשאפט פון די גבירים האט ער ניט געהאט קײן דערפאלג. אין אנהויב פון20טן י״ה האט אײנער משה גאלדבערג (משה יאנקעלעס) װידער געמאכטא פרװו אויפצובויען די שול און האט שוין אפילו אױסגעמויעיט דעם פונ-דאמענט, װעלכער איז געשטאנען ביז דער דײטשישער אקופאציע. צוליב דעםזעלביקן טעם - צוליב דער געגנערשאפט פון די גבירים װי אויך פון די פרו-זשענער רבנים (אן א שול איז ניט געװען קײן שטאט-חזן און עם האט געפעלטדער דריטער שותף צום רח״ש), האט דער לעצטער פרװו אויך געהאטא דורכפאל.דער ״גרויםער״ בית-מדרש איז דער עלטסטער בית-מדרש אין שטאטאון קײן דאטע פון זיין גרינדונג האט זיך ניט אויפגעהיט. ער איזאפגעברענט געװארן צוזאמען מיט דער שול אין דער גרויםער שריפה פון יאר1863 און עס איז באלד נאכדעם אויפגעשטעלט געװארן דער בנין, װאס שטײטעד הױם. אין ״גרויםן״ בית-מדרש האט זיך אױך געפונען דער בית-הרב -א דירה פארן רב.דער הײנטיקער ״קד־שא״-בית-מדרש איז געשטאנען א לאנגע צײט ב־זדער שריפה פון יאר 1863 אין באלד דערנאך איז אויפגעבויט געװארן דערבנין, װאס שטײט ביז הײגט.דער בית-מדרש *הכנסת־אורחים״ אויף קאברינער גאס איז אויפגעבויטגעװארן אין די זעכציקעד יארן פון פאריקן י״ה אין א הינטער-געםל, ניטװײט פון ארט, ווו עס שטײט דער הײנטיקער בנין. אין עטלעכע יאר ארום איזדער ב״מ אפגעברענט געװארן אין א שריפה, װעלכע האט פארניכטעט דעםםעקטאר פון קאברינער-םעלצער גאס, אנהויבנדיק פון משה האלפערינס שטובביזן ראג סעלצער איבערן ברויז-געסל, און איז אפגעבויט געװארן אויף דעםפלאץ, װו ער געפינט זיך הײנט. ביזן אויפבויען פון ״בית-יעקב״-כ״מ האטער זיך גערעכנט פארן שענסטן און גרעםטן. בײ דער געלעגנהײט איז כדאיצו ברענגען דעם אינהאלט פון א כאראקטעריסטישן דאקומענט פון דעם ב״מפונ׳ם יאר 1870. אין אן אנקלאגע, געשריבן אין רוסיש, צום געזעלשאפטלעכןראבינער (אבשטשעסטװעני ראײין) קלאגן זיך די גבאים אויף אײנעם א מתפללפון ב״מ מיט זײנעם א זון און אײדים, וועלכע קומען אין ב״מ צום דאװ-נען שכורערהײט און שטערן די איבעריקע מתפללים. עס האט שױן אויך גע-טראפן א פאל, שרײבן זײ װײטער, װי די דאזיקע פערזאנען האבן אנגעגריפןדעםדעם גבאי צדוק אורינסקי און איס צעביסן א פינגער, צוליב װאמ פאליצײ האטשוין געמאכט אױף זײ א פראטאקאל, דעריבער בעטן די גבאים דעם ראבינערצו נעמען בײ זײ אן אונטערשריפט, זײ זאלן ־שום אופן מער ניט קומעןדאװנען אין ״הכנסת־אורחיפ״, מודיע זײן װעגן דעם דער פאליצײ אוןצווינגען זײ צו גיין דאװנען אין אן אנדער בית-מדרש.דער נאמען ״הכנסת־אורחים״ איז געװען צוליב דעם, װאס בײם ב״מהאט עקזיסטירט א חברה, װעלנע האט פארזארגט פרעמדע ארימעלייט.דער בית־מדרש ״מלביש-ערומיפ״ איז אויסגעבויט געװארן אין די זעכ־ציקער יארן פון פאריקן י״ה אין הײנטיקן װאסער-געסל, װאס איז ביז דא־מאלסט ניט געװען באװוינט. דער ב״מ איז אפגעברענט געװארן אין דער גרוי־סער שריפה פונ׳ם יאר 1899. דער הײנטיקער בנין איז אױסגעבויט געװארןאין יאר 1900. דער נאמען ״מלביש־יערומים״ איז צוליב דעם, װאס בײםב״מ האט עקזיסטירט א צדקה-חברה מיט דעם זעלביקן נאמען.דער בית־מדרש אויף סעלצער גאס, דער ״מויער״־ב״מ, איז געבויטגעװארן אין די זעכציקער יארן פון פאריקן י״ה. איינער מאטשע בלעכער,װעלכער האט געהאט א ספירט־קעלער, האט געבויט פאר זיך א געמויערטהויז. דער באזיצער פון דעם גוט ״גובערניע״, שװײקאװסקי, האט דעםדאזיקן מאטשע בלעכער געשענקט ציגל פון זיין ציגעלניע. נאכן אויפשטאנדפון יאר 1863 איז דער פריץ שװײקאװסקי געװען געצװונגען צו עמיגרירןקײן אויסלאנד. מאטשע־בלעכער האט ניט געהאט קײן מעגלעכקײט צו פאר־ענדיקן דעם הויז און האט עס פארקױפט פאר א בית־מדרש, װעלכער שטײטביז הײנט.דער בית־מדרש ״נר־תמיד״ (״נגידישער״) איז ביז דער גרויסער שריפהפון יאר 1863 געשטאנען אין אנהויב פון פײערלעשער־גאס און איז נאך דערשריפה אויפגעבויט געװארן אויפן פלאץ, װו ער געפינט זיך הײנט.דער ״סנדלר״־בית-מדרש איז געבויט געװארן אין די אכציקער יארן פוןפאריקן י״ה, און איז אפגעברענט געװארן אין דער גרויסער שריפה פון יאר1899. די שוסטער זײנען ניט געװען ביכולת אפצובויען זײער ב״מ און האבןפארקויפט דעם פלאץ פאר דער תלמוד־תורה.דער ״באלעבאטישער״ בית־מדרש איז אויפגעבויט געװארן אין אנהײב פוןדי נײנציקער יארן דורך די באלעבאטים, װזןלכע זײנען אװעק פון ״סנדלר״-ב״מ און איז אפגעברענט געװארן אין דער שריפה פון יאר 1899. דער פלאץהאט זיך געפונען לעבן ״סנדלר״־ב״מ נעענטער צו שערעשעװער גאס אוןצוליב דעם, װאס עס האט געפעלט דער נויטיקער, לויטן רוםישן געזעץ, מרחקפון קלויסטער, האט מען געקויפט אן אנדער פלאץ אין זאאולעק 111 און עםאיז אויםגעבויט געװארן אין יאר 1907 דער הײנטיקער ״בית־יעקב״־בית־מדרש (א. נ. פון גביר יאגלאם, װעלכער האט געשענקט א גרעסערע סומע150פארן ב״מ.)דער ״חײטים״-ב״מ איז אױפגעבויט געװארן ״ע״פ רשױן והסכמת אלופיהקהל״ אין יאר תקפ״ד (1824)*) ער איז אפגעברענט געװארן אין דער שריפהפון יאר 1863 און עס איז באלד דערנאך אויפגעשטעלט געװארן דער בנין,װאס שטײט הײנט.דער בית-מדרש ״עין-יעקב״(״קצבישער״) האט זיך אנגעהױבן צו בויען איןיאר 1884 אויף יאטקע-גאס אויף א פלאץ, װעלכער האט געהערט צו א קלײ-נעם הויפל און איז געװען ארום ניט באוװינט. דאס בויען איז געשטערט גע-װארן דורך דער פראװאסלאװנער קירכלעכער מאכט, װעלכע האט אויםגעפו-נען, אז דער ב״מ שטײט ניט אויף דעם געהעריקן מרהק פון דעם פראװא-סלאװנעם קלויםטער, װאס איז געשטאנען אויפן ארט פון הײנטיקן ״ראלניק״.דער בנין פון ב״מ איז פארענדיקט געװארן אין יאר 1842, נאכדעם װי דערקלויסטער איז אפגעברענט געװארן. מיר ברענגען דא א כאראקטעריסטישעלעגענדע, װאס האט זיך אויפגעהיט אין פאלק װעגן דער דאזיקער געשעעניש.**)״נאך דער גרויסער שריפה, װען עס איז אפגעברענט געװארן די פרוזשע-נער שול, איז אויך אפגעברענט געװארן דער ״חײטים״-בית-מדרש, און דידאװנערס פון דעם בית-מדרש זײנען א שטיק צײט געװען נע-ונד אין פרעמדעבאלעבאטישע בתי-מדרשים. פילנדיק זיך דארט שלעכט, האבן זײ אנגעהויבןצו ארבעטן װעגן אפבויען צוריק זײער בית-מדרש. געהאלפן פיל אין דעםהאבן זײ זײערע קונדן, די פױיצים און ״לעסניטשעס״, װעלכע האבן זײ גע-געבן געהילץ פון זײערע װעלדער. און דער ״חײטים״-בית-מדרש איז צוריקאויפגעריכט געװארן מיט א שײנעם ארון-קודש און מיט א פײן-געשניצטערבימהלע.״באלמעלאכעם - שניידער, קירזשנער, סטאלארעס און מולארעס האבן צו-ריק באקומען זײער ״חײטים״־ביתימדרש. ארײנגענומען האט מען אויך אין דעםבית-מדרש די קצבים, דעם בעדער, דעם קוימענקערער און קאלכער. אין מזרחהאבן זיך אויסגעשטעלט באלעבאטים-זקנים פון באלמעלאנעס און קצבים.״חוץ דעם נאמען ״חייטים״, װאס דער בית-מדרש האט געהאט צוליבדעם, װאס די גרינדער זײנען געװען שנײוער, האט ער געהאט נאך א נאמען5״בית-מדרש פון דער חברה-תהילים״, װײל נישט קוקנדיק אויף דעם, װאס דימתפללים האבן געהארעװעט גאנצע טעג און נעכט, פלעגן זײ נאך לויפן פאר-טאג אין זײער בית-מדרש ארײן זאגן תהילים. און אז ס׳פלעגט קומען דערױם-טוב שבועות, דער יארצײט פון דוד־המלך ע״ה, האבן דעמאלט אונדזערעבאלמעלאכעס א גאנצע נאכט תהילים געזאגט, און דער בית-מדרש איז געװעןבאלויכטן מיט טויזנטער ליכט. אין ״הײטים״-בית-מדרש איז געװען ליכטיקער,װי*) אויבן, זײט 131.**) באשריבן פון מרדכי לעװ. געדרוקט אין ״פרוזשענער לעבן״ נומער 12—13.װי צום קײסערם קאראנאציע. און געדונגען האבן די באלמעלאכעס פאר זײערעשװערע גראשנס א רבי פאר זיך, װאס זאל מיט זײ לערנען שבת א פרשהחומש, און אינמיטן װאך בין מנחה למעריב צו שטיקלעך חײ־אדם. אז ם׳פלעגןקומען די ימים־נוראים פלעגן זײ דינגען דעם שענםטן בעל־תפילה. װער עסאיז נישט געװען ראש־השנה בײ מוסף און ױם־כיפור בײ תפילה־זכה אין״חײטים״־בית־מדרש, דער האט קײנמאל קײן יללות נישט געהערט. דאס געװײן,םײ פון מאנסבילן און םײ פון װײבער, האט אנגעװארפן א פחד. די װענטפון בית-מדרש האבן מיטגעװײנט. אין יענע ימים־נוראים־טעג האבן זיך גאנצעקװאלן טרערן געגאסן פון אונדזערע בידנע באלמעלאכעס אויגן נעבעך. אוןװײנען האבן זײ געהאט פארװאס. ארײנגעקוקט האבן זײ אין מרזור, איןתפילה־זכה, אבער רי הערצער זייערע די פארביטערטע האבן אנדערע װערטערגערעדט־ ״רבונו של עולם, דו האסט אונדז באשאפן מיט אלע רמ״ח אבריםאון שס״ה גידים, כדי מיר זאלן דיר דינען, דינען מיר טאקע־ מיר הארעװעןטעג און נעכט, א גאנצע װאך, און אז ס׳קומט דער הײליקער שבת איז ניטאפארװאס שבת צו מאכן. אט קומט ערשט דער װינטער, מען דארף האבן אויףא דירה, האלץ, שיך, מלבושים פאר זיך און פאר די בידגע קינדערלעך נעבעך,פונדעסטװעגן נעמען מיר דאס אלץ פאר ליב און געלויבט ביזטו השם־יתברך,מסתמא דארף אזוי זײן. מיר זײנען אין גלות, מיר לײדן פון די שװערע גזרותפון מלכות אלעקסאנדער ״טרעטי״ ימח שמו וזכרו. װאס קען מען אבער טאןרבש״ע? מםתמא דארף אזוי זײן. מיר לײדן נאך אבער צרות פון אונדזערע ברידעראויך. די קללה ״בזעת אפיך תאכל לחם״ מיט װעלכער דו האסט פארשאלטןאונדזער זײדן אדם, איז אינגאנצן אויף אונדז באלמעלאכעס מקוים געװארן.מיט ביטערן שװײם און בלוט קומט אונדז אן דאס שטיקל ברויט. כשר איזאונדזער פארהארעװעטער גראשן. נישט קוקנדיק אויף דעם האלטן זיך אונדזערעברידער־ײדן פונדערװײטנס, דער באלמעלאכע איז בײ זײ טריף װי חזיר, אוןיעדער שענקער און מעקלער האלט זיך פאר א גרױםן יחםן און װיל מיט אונדזקײן שומ מגע־משא ניט האבן...״״אזוי האט זיך געפירט א שײן ביסל יארן. איז אבער ״וישמן ישורוןויבעט״, איז אונטערגעװאקסן א נײער דור פון קצבים און נאך אזעלכע באלע־באטים פון ״חײטים״־ב״מ און זײנען, װי מ׳זאגט, ארײן אין די פעדערן, האטזײ אנגעהויבן נישט פאסן דאװנען צוזאמען מיט שנײדערס. קצבים - האבןזײ געזאגט - זײנען םוחרים און נישט קײן באלמעלאכעס. אן אײגענעםבית־המדרש האט זיך זײ פארװאלט.״געטראכט און געטאן. אנטקעגן די יאטקעס איז א לײדיקער פלאץגעװען, האט מען דערלאנגט צום איספראװניק װעגן א דערלויבעניש אויף צובויען א בית־מדרש, און געװען איז אזא ״זאקאן״, אז א ײדישער בית־מדרשטאר גיט שטײן נאענט צו א פראװאסלאװנעם קלויםטער, כך וכך אײלן מוז152ער זײן אפגערוקט. איז אפער אין קלויסטער-געסל געשטאנען אן אלטער היל-צערנער קלויםטער שױן פון כמה הונדערטער יארן און איז געשטאנען צו נאענטצום פלאץ, וװ מ׳האט געדארפט בויען דעמ בית-מדרש. האט דער איספראװניקגעשיקט דעם ״נאדזיראטעל״ אױואנאװ אױםצומעסטן דעם מהלך פון יימ״ד-פלאץביז דער ״קלעבאניע״ (פלעבאניע, קלויפטער־הויף). האבן די קצבים ארײנגערוקטדעם ״נאדזיראטעל״ אין יד ארײן און ער האט געמאכטן ניט ביז דער ״קלעבאניע״נאר ביז צו סאמע דער קלויסטער-טיר. איז געװען נאן מערער װי מען בא-דארף, האבן די טוער באקומען די דערלויבעניש • אויף צו בױען דעם בית-מדרש.״זײנען די אלטע באלמעלאכעם פון ״חײטים״ געװארן נעבעך פארביטערט.װאם װעט איצט זײן מיט זײער ב״מ, אז די רײכערע מתפללים, די קצבים,גײען פון אים אװעקי װי װעט מען אים קענען אױסהאלטןן גײענדיק װישטענדיק פארטאג צו תהילים, האבן זײ אנגעהױבן בעטן בײ זײער באשיצער,דוד המלך: קײסערל, ראטעװע, װאס װעלן מיר איצט טאן, װי אזויי װעלן מירקענען װינטער פארטאג דײן תהילים זאגן, אז דער ב״מ װעט ניט זײן געהײצט,מיט װאט װעלן מיר באלײכטן, װער װעט א שמש צאלן, אז די רײכערע גײעןאװעק, שװאך און אלט זײנען מיר..,״דוד המלך, זעט אויס, האט עם דערלאנגט פארן כסא-הכבוד. איז ארויסא בת-קול מיטן פסק-דין־ - גאמעליצקי.״דער נײער בית-מדרש האט זיך געבויט. די קצבים האין ארויסגעקריגןא ביסל געלט פון דער קאראבקע און עס זײנען אויפגעפארקוינט געװארןדי בית-מדרש-״שטעט״. װען דער ב״מ האט שוין אויף ויך א דאך געהאטאון עס האבן נאר קוימען און אוױון געפעלט, איז אראפגעקומען קײן פרוזשענעא נײער פראװאסלאװנער גלח א ״בלאהאטשיני״, א גלח איבער אלע גלחיםפון פרוזשענער אויעזד, מיטן נאמען גאמעליצקי.״גײענדיק אײנמאל פרײטיק אין דער ״דװאריאנסקער״ בעדל, איז ערדורכגעגאנגען פארבײ דעם נײעם בית-מדרש און האט א פרעג געטאן־ - װאםבויט זיך דאי האט מען אים געענטפערט, אז ײדן בויען א בית־מדרש. - א בית-מדרש גאר? אזױ נאענט צום קלויסטער, האש ער זיך אלײן געזאגט פארװונ-דערט. און קומענדיק פון באד, האט ער גלײך געהײסן אויסמעסטן דעם מהלךפון דעם נײעם בנין ביז צו דער ״קלעבאניע״ און עס האט אויםגעפעלט א ביםלאײלן. האט ער גענומען און גלײך אװעקגעשיקט א ראפארט קײן הוראדנעאון פון דארט איז אראפגעקומען א באפעל די ארבעט אפצושטעלן און דעםבית-מדרש פארחתמענען.״עס זײנען אװעקגעגאנגען א שײנע פאר יאר. דער בית-מדרש איז געשטא •נען מיט טיר און פענסטער פארקלאפט. יידן האבן אבער נאך אלץ די האפע-נונג ניט פארלארן. עס איז אונטערגעקומען ערב ימים-נוראים, האבן זיך ײדןאריבערגעכאפט153עזאריבערגעכאפט קײן אנטאפאליע צום גרויסן רב און צדיק ר׳ פנחס-מיכאלזצ״ל־ רבי, ראטעװעט, מיר האבן אזויפיל יידישע געלט און פראצע אין ב״מארײנגעלײגט! און ר׳ פנחס-מיכאל האט צוגעזאגט...״עס איז געקומען ראש-השנה, ר׳ פנחם-מיכאל איז געשטאנען אין אנ-טאפאליער שול און געזאגט די מוספדיקע שמונה-עשרה בלהש און אז ער האטגעהאלטן בײ־ והאלילים כרות יכרתין, האט ער ד־זרזען, אז דארטן אין דיעולמות-העלױנים קוקט מען דורך די ״דיעלע״ װעגן פרוזשענער בית-מדרש,איז ער געקומען מיטן אלטן פסוק־ למה יאמרו הגוים איה... סטײטש, עובדיאלילים זאלן אזויפיל געװעלטיקן! ײדן האבן דען געװאלט בויען א טעאטערחלילהז א בית-מדרש האבן זײ געבויט, א בית-מקדש-מעט מיט ד׳ אמות שלהלכה!.״ דא איז שוין צוגעגאנגען ר׳ אלינקע דער שנײדער, װאס איז שוין גע-װען אויפן עולם-האמת און געזאגט, אז זײן זון ר׳ אפרים-יאסל זאגט צו לערנעןאין בית-מדרש פארן עולם עין-יעקב און דער ב״מ װעט מאקע אזױ הײסןעין-יעקב, א דירהלע פארן טאטן יעקב. און דא איז צוגעלאפן ר׳ װעװע קיר-זשנער, װאס אױ אויך שוין געװען אויפן עולם-האמת, און געזאגט, אז אונדזערעבאלמעלאכעס האבן שוין איבערגעטראגן אויף זיך שװערערע משאות, װעלןזײ אויך די משא פון ״חײטים״-בית-מדרש אױף זיך קענען טראגן, און דא איזצוגעלאפן ר׳ אײזיק שוביטשער, ער קומט, זאגט ער, נארװאס פון דארט,מ׳האט זיך גענומען שטארק אויספירן איגנאטיעװ דעם צוררם גזירה ״נאװא-סעלעניע״, מ׳טרײבט ײדן פון די דערפער, זײנען אלע ישובניקעס ארײן איןשטאט, אין די בתי-מדרשים איו געװארן ענג.״איז ארויס א בת-קול מיטן פסק- דין ־ - ל י ו ל ק ע צ י ב י ק.״א גרױסער זול איז געװען אין יענעם ערב-ױם-כיפור אויף עופות, װײלא שטארקע מגפה האט זיך אין זײ ארײנגעכאפט, און די דארפישע גוײם האבןזיך געאײלט װאס גיכער זײ צו פארקױפן. אזוי ביליק זײנען זײ געװען, אזאפילו ארימע באלמעלאכעם האבן זיך פ:זרגונען צו קויפן עופות אױף כפרותפאר זײערע קינדער. און אז פרװשענער ײדן האבן אפגעגעסן די סעודה-המפסקתמיט די שײנע לאקשן און די שײנע פארציעס עוף, זײנען זײ אװעק אין דיבתי-מדרשים צו כל-נדרי. דער עולם האט אפגעזאגט די תפילה-זכה, נאכדעם־ז־ •׳ד ־ד■ ■־ך•די כל-נדרי. נאך כל-נדרי האט דער בעל-תפילה א זאג געגעבן מזמור שירלױם השבת, װײל ױם-כפור איז אויסגעפאלן אום שבת. אז מ׳איז געקומען צודי יעלות און דער בעל-תםילה האט א זאג געטאן־ ״יעלה תחנונו מערב ויבואשועתינו מבוקר״, איז געװארן א געשרײ אויף דער גאס פאזשאר!!! צוםערשטן האט אנגעהויבן קלינגען דער גלאק פון אלטן הילצערנעם קלויסטער,נאך אים די גלעקער פון די איבעריקע צװײ פרוזשענער קלויםטערס. און דורךדי פענםטער פון בית-מדרש האט מען שוין טאקע דערזען דעם אמתן פײער.האט דער עולם אויסגעטאן טלית און קיטל און אװעק ראטעװען יעדער זײןפארמעגן154פארמעגן. ארױסגעװיזן האט זיך, אז עס ברענט דעם גלח גאמעליצקיס שייער.און אזוי װי דער שײער איז געשטאנען עטלעכע טריט פון אלטן הילצערנעםקלויםטער, האט זיך טאקע באלד דער קלויםטער אנגעכאפט און אין משך פוןא פאר שעה איז אפגעברענט געװארן דער קלויסטער מיט דער ״זװאניצע״.אז די גלאקן האבן זיך אפגעריםן און פאלנדיק געגעבן דעם לעצטן קלונג,האט מען שױן געזען, אז עס איז נאך אלעמען, און ײדן זײנען צ־ריקאװעק אין זײערע בתי-מדרשים, און געטראפן די בעל-תפילות בײם עמוד, פוןװעלכן זײ זײנען די גאנצע צײט ניט אפגעטראטן.״נאך ױם-כפור האט זיך דער עולם דערװוסט ניט קײן פרײלעכע נײס.דער גלח גאמעליצקי האט אװעקגעשיקט קײן הוראונע א פאפיר, אז אין דערשריפה זײנען שולדיק די פרוזשענער ײדן, זײ האבן עס אונטערגעצונדן, כדיזײ זאלן קענען אויםבויען זײער בית-מדרש. איז אראפגעקומען פון הוראדנעדער פראקוראר מיט א גרויםן גלח. האבן זײ געפרעגט דעם גלח גאמעליצקי,װער עס איז געװען אין יענעם טאג און אװנט אין שייער. האט ער געזאגט,אז צװײ גוים האבן געדראשן תבואה אין שײער. האט מען געבראכט די גויםאון מ׳האט זײ חוקר ודורש געװען. האבן די גוים דערצײלט, אז א גאנצן טאגיהאבן זײ געדראשן די תבואה; פארנאכט איז ארײנגעקומען דער ״באטױשקא״און זעענדיק, אז זײ האבן א סך אויפגעטאן, האט ער זײ ארײנגערופן איןשטוב און מכבד געװען מיט א שײן ביסל משקה. זײ זײנען אװעק צוריק איןשייער, פאררויכערט די ליולקעס און נאך דער משקה אנדרימלט געװארן.א לױלקע מיט פײער איז דערװײל ארײנגעפאלן אין שטרוי און ביז װאנעןזײ האבן זיך ארומגעזען, האט שוין די גאנצע שטרוי געברענט און זײ האבןזיך קוים ארויםגעכאפט מיטן נפש. האבן די שררות שוין געזען באשײנפערלעך,אז די ײדן זײנען גארניט שולדיק. פונדעםטװעגן איז עם פאר זײ געװען װייניק.האט מען אנגעפרעגט אין אלע פײער-שאראנצן אין דער גאנצער רוסישעראימפעריע, צי האט ױט געטראפן אמאל, אז א ײדישע שטוב, װעלכע איזגעװען געשארירט אין גרויס געלט, זאל ברענען ױ״כ בײנאכט, האט מען גע-ענטפערט - אז נײן. האט מען אנגעפרעגט בײ פאליצײ אין גאנץ רוסלאנד,צי האט ניט געטראפן אמאל, אז מ׳זאל כאפן א ײדישן גנב, גנבענען ױם-כפורבײ נאכט, האט מען געענטפערט - אז ני ין. האט מען אנגעפרעגט אין אלעגרענעץ-טאמאזשנעס פון אלע עקן רוסלאנד, צי האט ניט געטראפן אמאל, אזמ׳זאל כאפן א ײד איבערטראגן פון יענער זײט א פעקל זײדנס אום ױם-כפורבײנאכט, האט מען געענטפערט - אז נײן. האט מען אנגעפרעגט אין גאנץרוםלאנד - אין די פאליציעס, צי איז ניט פאראן אמאל פארשריבן אין דיפראטאקאלן, אז א ײד זאל אונטערצינדן א שטוב אום ױם-כפור בײנאכט, האטמען אפגעענטפערט - אז ניין.״איז געװארן שטיל.דער155עח״דער גלח גאמעליצקי האט באזוינדער זײן פסק געכאפט. אײנמאל איזער געקומען אױף דער פרוזשענער פאטשט אפנעמען גלחישע בריװ-פאקעטן,האט אים דער פאטשטמײסטער, װי שטענדיק, לעבן זײן טיש געזעצט, און צוי-נױפנעמענדיק די גלחישע פאקעטן, האט ער א פרעמדן געלט-פאקעט, װאסאיז געלעגן אויפן טיש, מיטגענומען און איז אװעק. דער פאטשטמײםטער האטזיך ארומגעזען, אנגעיאגט דעם גלח און בײ איכ דעם געלט־פאקעט צוגענומען.די זאך איז דערגאנגען װוהין מ׳באדאף און עם איז אראפגעקומען א באפעל,אז דער ״בלאהאטשיני״ גאמעליצקי װערט פראסטער גלח אין א פארװארפענעםהעק אין פיש-װינקל. ער איז שוין אבער אין דעם נײעם ארט ניט געפארן,ער איז אראפ פון זינען און מ׳האט אים פון פרוזשענע גלײך אין משוגעים-הויז אװעקגעשיקט. אז ער איז פון שטאט אװעק, האבן די באלעבאטים דער-לאגגט װעגן עפענען דעם ב״מ און מ׳האט דערלויבט, װײל דער הילצערנערקלויםטער איז שוין ניט געװען..."פון די רבנים, װעלכע האבן פארנומען דעם פרוזשענער כסא-הרבנות דילעצטע 150 יאר, זײנען באװוסט פאלגנדיקע*): אין סוף פון אכצענטן י״ה איזגעװעןרב אין פרוזשענע ר׳ אביגדור ב״ר שמואל, דער פאטער פון לעצטן ראב״דאין װילנע, צוליב װעלכן עס איז אויסגעבראכן די באװוסטע היסטארישעמחלוקת. דער רב ר׳ ױם-טוב ליפמאן שיק, א זון פון שקלאװער רב ר׳ חנוך-הענאך שיק, װעלכער איז געװען אן אײניקל פון בארימטן ר׳ ױם-טוב ליפמאןהלוי העלער, דעם בעל ״תוספות ױם-טוב״ און ״מעדני יום-טוב״. דער רבר׳ זאב-װאלף, װעלכער איז דערנאך געװארן רב אין סלאנים, ער איז געװעןא תלמיד פון באקאנטן רב ר׳ דוד דער בעמ״ח פונ׳ם ספר ״חומות ירושלים״,װעלכער איז געװען רב אין שערעשעװ. דער רב ר׳ מרדכי מײדיל, װעלכעראיז דערמאנט אין פנקס פון פרוזשענער קהל. נאך אים איז געװען רב ר׳ שילם,װעלכער איז געװען ״באװוסט אונטערן נאמען דער ״פרהשענער מגיד״. ער איזגעװען א גרױסער ארימאן, פרוזשענער רבנות האט אים געגעבן קארג חױנהאון ער פלעגט ארומפארן האלטן דרשות. עס זײנען פון אים פארבליבן פילפתב-ידן. זײנע א שאלה ותשובה געפינט זיך אין די שו״ת פון מהר״ם פאדװע.נאך ר׳ שילמס טויט איז צוגענומען געװארן פאר א רב אין יאר 1860 ר׳שאול-זעליג הכהן**), װעלכער איז שפעטער געװארן רב אין דענעבורג. ערװערט דערמאנט אין די שו״ת ״משכן בצלאל״ און אין דעם ספר ״בכורי-אביב״.נאך אים איז געװען רב ר׳ אליהו-חײם *מײזעל, דער שפעטערדיקער לאדזשער*) א טײל פױן די ידיעות געהערן צו פ׳ יוסף באביטש,++) זע אויבן זײט 126.רב156רב. אין יאר 1871 איז דא געװארן רב ר׳ ירוחם־יהודה־לײב פערעלמאןװעלכער איז שפעטער געװארן בארימט אונטערן נאמען ״דער מינסקער גדול׳/פונ׳ם יאר 1884 ביזן יאר פון זײן פטירה 1929 - גאנצע 45 יאר, האטפארנומען דעם פרוזשענער כסא-הרבנות ר׳ אליהו הלוי פײנשטײן.ג. א.לערן־אנשטאלטן אין פרוזשענע איןדער צװײטער העלפט פון י״ה.י חדרים אין פרוזשענע אין דער צװײטער העלפטפון י״ה האבן זיך ניט אונטערשײדט איןדעם בױ און כאראקטער פון די חדרים אין אלעאנדערע ײדישע קהילות אין תחום המושב. אויסערדער תלמוד-תורה, װעלכע האט געהאט אין איררשות פינף חדרים, האבן זיך נאך געפונען בײא 12-10 פרױואטע הדרים. קײן באזוגדערעקװאליפיקאציעס האבן די רבײפ גיט באדארפשהאבן, דערפאר זײנען די צאל חדריה קײנמאלניט געװען באשטימט, ס׳איז גענוג געװען, אז 6 קינדער זאלן לערנען אין אײןשטוב און ס׳אױ שוי-ן א חדר געװעזן. אויסער די דאזיקע צופעליקע חדרים, זײנעןנאך אבער געװען א גאנצע רײ שטענדיקע. די דאזיקע חררים פלעגן זיך טײלן איןבאזונדערע קאטעגאריעס. גײענדיק 2 ״זמנים״ אין אײנעם-בײ ד* דרדקי-מלמדים,װעלכע פלעגן אויסלערנען דעם אלף-בית, פלעגט מען אריבערגײן אין א צװײטן.בײ די רבײם פון דער צװײטער מדרגה פלעגט מען שוין לערנען חומש מיטא שטיקל רש״י. דאס לערנען בײ דעם דאזיקן רבין פלעגט אויך נארמאל געדויערןא פאר ״זמנים״. די דריטע מדרגה איז שױן געװען דער גמרא-מלמד, װו מ׳פלעגטאין גרעםטן טייל אויך לערנען ״שרייבן״. מיר ברענגען דא א באשרײבונג װעגןא דרדקי-מלמד פון די זיבעציקער יארן פון פאריקן י״הי).״דעם ערשטן מאל אין חדר האט מיך געבראכט דער באהעלפער. ערהאט מיך אויפן אקסל ״באראן״ אװעקגעזעצט און אזוי אין חדר אװעקגעטראגן.  די*) מ. לעװ. ״פרוזשענער לעבן׳/די מאמע איז מיט טרערן אין די אויגן פון הינטן נאכגעגאנגען. געטראגן האטמען מיך צו מרדכי דעם דרדקי־מלמד אין חדר ארײן.״מרדכי דער מלמד האט געװױנט אין א קלײן שטיבל, װאס איז געװעןצעטײלט אויף צװײ העלפטן. אין אײן העלפט איז געװען די קיך און דערחדר און אין דער אנדערער דעם רבינם שלאפצימער. בײ דער טיר, וװ מיר,א פופציק חדר-ײנגלעך האבן געלערנט, איז געשטאנען א גרויסער באקאויװןמיט א פריפעטשאק, װו די רביצן פלעגט זיך מאכן אירע געריכטן. שבתפלעגט מען אין דעם באקאוױון די חלה ארײנזעצן און אויף שבת דעםטשאלנט פארוקן. א שרעקלעכער טשאד איז דאמאלסט געװען און אויף יעדןשבת פלעגן מיר אהײם א קאפװײטאק ברענגען.״אנבייסן פלעגט דער באהעלפער פאר אלע קינדער פון זײערע הײמעןמיטברענגען מיט א גרויםער רעשעטע, װאס דער דעק פון איר איז מיט ברע-טער געװען באשלאגן, פלעגט דער באהעלפער גײן פון שטוב צו שטוב אוןפאר די חדר-ײנגלעך דעם אנבײםן אויפקלײבן, און בײם עסן פלעגט שוין דערבאהעלפער פון יעדן זײן חלק באקומען.״אויפן װאנט בײם רבין איז א גרויםער טאװלנער אלף-בית געהאנגעןאון דער רבי מיט א גרויסן טײטל פלעגט יעדן אות אויפן קול זאגן און אלעקינדער פלעגן אים נאכזאגן. א לעכל איז נאך בײם רבין אין סופיט געװעזן,איז דאס לעכל מיט א גרויסן קאריק געװען פארשטאפט, דורכן דאזיקןלעכל פלעגן װארפן גוטע מלאכים פאר די קינדער, װאס לערנען זיך גוט,קאפיקעם און ניט איינמאל פלעג איך זיצן און נאכזאגן אות נאך אות און דעםקאפ פאררײסן אין דער לופטן, אפשר װײזט זיך שוין די קאפיקע אין לעכלפון אויבן. געלערנט האט דער רבי מיט יעדן אײנעם באזונדער און נאכן אפ־לערנען פלעגט מען זיך אויפן הויף א גאנצן טאג שפילן. עס פלעגט אבעראויך טרעפן, װען אלע קינדער צוזאמען פלעגן לערנען בקול-רם, אבער דאספלעגט זיך טרעפן זעלטן.״אײדער די גרויסע שול איז אפגעברענט געװארן איז נאך א מנהג גע-װעזן, אז יעדן אינדערפרי פלעגן די דרדקי-מלמדים מיט די באהעלפערס זייערעתלמידים צוזאמענקלײבן און צוזאמען פלעגן זײ אװעקגײן אין דער גרויםערשול. דארטן פלעגן זײ די ״צאן-קדשים״ אויף די בענק אױסשטעלן און צוזא-מען ״אמך׳ און ״יהא שמה רבא״ בקול-רם ענטפערן. נאך דער שריפה. װעןדי גרויסע שול איז אפגעברענט געװארן, איז דער דאזיקער מנהג בטל געװארן.״נאך א מנהג איז געװעזן. איז א ײנגל געבארן געװארן, איז אין יענערשטוב געפראװעט געװארן זיבן טעג ״קריאת-שמע״. יעדן פארנאכט פלעגט אונדזדער באהעלפער פירן אין דעם הויז, װו דאס קינד איז געבארן געװארן, פלעגטאונדז ארומשטעלן ארום דער געװינערינס בעט און הויך אויפן קול פלעגן מירמיט אונדזער באהעלפער ״קריאת-שמע״ לײענען. נאכדעם פלעגט א ײדענע באב159פאון ארבעס אונדז טײלן. אויפן זיכעטן טאג, װען די ״װאכנאכט״ איז אנגעקומען, װען דער מוהל פלעגט דעם מעסער ברענגען און אים אונטערן קישןפון קינד ארונטערלײגן, פלעגן מיר פאר דער לעצטער ״קריאת-שמע״ חוץ באבאון ארבעס אויך א צוקערלעקעכל קריגן און אװעקגײענדיק דעם לעצטן מאלפלעגן מיר אלע צוזאמען זאגן־ ״א גוטע נאכט דעם ײנגעלע״.אין די חדרים פון דער צװײטער גרופע, װו מ׳האט שוין געלערנט אויךםװארבע (נ״ך, עס שטאמט פון א פארקירצונג פון די װערטער עשרים-וארבע)פלעגט מען שוין אויך א ״שורהעלע״ שרײבן. מיר גיבן דא א בילד פון אזאמין טיפ מלמד געשריבן פון מ. לעװ.״א שטרענגער רבי געװען, פאר זײן קוק פלעגן מיר ציטערן װי פארפײער. חוץ, װאס ער האט מיט אונדז געלערנט תנ״ך און גמרא, האט עראונדז אויך געלערנט שרײבן, לשון-קודש, ײדיש און אפילו רוסיש. די ערשטערוסישע שורה, װאס ער האט מיר אנגעשריבן. געדענק איך נאך עד-הױם,״עטא פיםאל מיעשטשאנין יעװרײ מארדוך-בער״, דאס האב איך איבערגע-שריבן עטלעכע חדשים נאכאנאנד. לערנען פלעגט ער מיט אונדז ווינטער ביז10 אזײגער אינאװנט און אזוי װי קײן זײגער איז בײ אונדז אין חדר ניטגעװעזן, פלעגן ײנגלעך לויפן קוקן אויף דער גאם צו אײזנבערגס פאבריק,װו די ארבעט איז געגאנגען ביז 10 אזײגער אינאװנט, צו די ארבעט גײטנאך.״אײנמאל אין אװנט, אז דער רבי אונדזערער איז געקומען פון מעריב, פון״קדישא״-בית-מדרש, װו ער האט_שסענדיק געדאװנט, איז ער עפעס געװען זײערפרײלעך. מיר קינדער האבן זיך געװונדערט. זײנע שטענדיק שטרענגע אויגןזײנען עפעס מילדער געװארן. ״א פרײלעכע זאך, א גוטע בשורד״ האב איךאײך קינדער אנצוזאגן. אין דעם דור, װאס מיר לעבן, אין אונדזערע צײטן. פאראונדזער לעבן און טאקע גאר גיך קומט... טרעפט קינדער װערי - מיר װײסןניט װער, רבי, האבן מיר אלע אין קול געענטפערט. אך-לײדאקעם, איר װײסטניט אויף װאס האפן ײדן, אויף װעמען האפן ײדןן אויף װעמען װארטן ײדןזאויף משיחן, יונגאטשעס, און ער קומטז איר פארשטײט, ער קומט: דער גאנ-צער בית-מדרש האט איצט בײ מעריב געקאכט. די גאנצע שטאט איז מלא־ד• 1 ״זר־ ׳־־״*־שמחה. די גרויסע פרײלעכע בשורה איז צו אונדז געקומען, װײסט איר דורךװעמעןן די הייליקע תורה האט דאס אונדז צװויסן געגעבן. ביז אהער איזדאס געװען פארבארגן. יעקב אבינו האט יא געװאלט פאר זײן פטירה פארזײנע קיגדער אין ״והיה באחרית הימים״ די זאך צו אנטפלעקן. ער איזאבער פארקראכן װײטער קײן בויבעריק און דעם עיקר, װאס די זין האבןגעװאלט װיסן, האט ער זיי ניט געזאגט. לכל זמן, זאגט אבער קהלת, אויףאלץ קומט א צײט. און די צײט איז געקומען. יצחק דער ישיבה-בחור, דערקאליקע, װאס לערנט אין ״קדישא״-בית-מדרש, האט דאס היינט אין דעם ערשטןװארט־יי־160װארט אין דער תורה דערוע־. װײוט אהער דעם חומש בראעױת - דעם חומשהאבן מיר באלד דערלאנגט. אט קוקט און זעט, יונגאטשעס, אט טאקע אין דעםערשטן װארט בראשית, איז דא. דער ב מאכט במות, דער ר - רוסי,דער א - אלעקסאנדער, דער ש - שלישי, דער י - יבוא, דער ת - תשבי.איז הײסט דאס, במות רוסי אלעקסאנדער שלישי יבוא תשבי, אז עס װעטשטארבן דער רוס אלעקסאנדער דער דריטער װעט קומען משיח. פארשטײטאיר דאך קינדער, אז דאס װעט זײן און עם מוז זײן אם ירצה השם איןאונדזערע יארן, איז דעריבער, קינדער, גײט אהײם, הײנט לערנען מיר שוין ניט״.די גזירה װאס איז ארויס, אז די מלמדים מוזן רעגיסטרירט װערן און אויבמ׳וועט כאפן לערנענדיק ניט קײן רעגיסטרירטן מלמד, װעט ער שטרענג בא־שטראפט װערן, האט ארויסגערופן א גרויסע מהומה צװישן די פרוזשענערמלמדים.אזוי דערצײלט װײטער לעװ־״אײנמאל אין א פרימארגן איז דער רבי אין חדר געקומען און האט זיךפאר אונדז, קינדער, געקלאגט, אז א גזירה א נײע איז פון פעטערבורג אויףדי מלמדים געקומען, א דערלויבעניש מוז יעדער מלמד פון דער מלוכה האבן.אנדערש װעט מען אין די חדרים ניט קענען לערנען. דא אין פרוזשענע, האטדער דבי צוגעגעבן, װעט דער, ״פרעפיק״ (סמאטריטעל פון דער קרײז-שול)פון דער רוסישער ״שקאלע״ די דערלויבעניש אונדז מלמדים ארויסגעבן. קו-מענדיק פון דעם ״פרעפיק״ האט ער אונדז דערצײלט װעגן דעם דרך-ארץ,װאס די תלמידים אין דער ״שקאלע״ האבן פאר זײער לערער, זײ שטעלןזיך בײם ארײנגײן און בײם ארויסגײן, ניט װי בײ אײך, שקצים, װאס אירקענט דעם אײגענעם רבין די יארן דערגײן.״אין עטלעכע טעג ארום נאך זײן באזוך בײם ״פרעפיק״ האט דער רביבײ זײן טיר א ״טאבליצע״ אױפגעהאנגען אויף װעלכער עס איז געװען אנ-געשריבן אויף רוסיש בזה הלשוף ״כעדער מעלאמעדא מיכאעליאפ י י נ א״.אזוינע שילדן זײנען אבער אין שטאט קײן סך ניט געװען, די גרעסטעטײל מלמדים האט מוחל געװען די אויפזיכט כון דעם ״פרעפיק״ און האטװײטער די חדרים אן א דערלויבעניש געפירט״.די תלמוד-תורה האט זיך אין קײן סך ניט אונטערשײדט פון די איבעריקעחדרים, זי איז ניט געװען אין אײן ארט, נאר צעװארפן איבער בתי-מדרשיםאון באזונדערע הײזער. געלערנט האבן דארטן אין גרעםטן טײל די ארימסטעקינדער פון שטאט, זעלטן װען פלעגט א גביריש קינד אהין ארײנפאלן אוןדערפאד161פאדערפאר פלעגט דער רבי אױסנוצן די קעדער מער צו זײן װירטשאפט װיצום לערנען. אט װי עס דערצײלט א בן-דור װעגן דער תלמוד-תורה איןיענער צײט*).״געװען איז דאס מיט קנאפע פופציק יאר צוריק. ניט קײן גוטע צײטןזײנען פאר אונדזער שטוב אנגעשטאנען, ארימקײט האט זיך באוױזן און ס׳איזמײן טאטן שװער געװארן אפרים-יאסלען דעם מלמד ״שכר-בטלה״ צו צאלן.בין איך אנגעקומען אין דער פרוזשענער תלמוד-תורה. דארטן איז מײן יביגעװארן קלמן דער מלמד. זײן חדר איז אין ״חײטים״-בית-מדרש געװעזן. ניטזײער קײן ריינע לופט איז אין דעם דאזיקן בית-מדרש געװעזן, װארום יאנקלדער בלינדער, מרדכי קאלכער און מיכאל ״קאלב״ האבן דארט קװארטיר גע-האלטן. אויך שלום מאליעם דער דרדקי-מלמד האט דארטן מיט זײנע פערציקקינדער געלערנט.״אונדזער רבי, קלמן דער מלמד, איז זײער א ביטערער ײד געװעזן אוןנאך ביטערער איז ער צו זײנע תלמידים געװעזן. פעטש און קלעפ װי האגלפלעגט ער שיטן איבער אונדזערע קעפ, שבת פלעגט ער אונדז פון ״חײטיט״-בית-מדרש צונעמען און צו זײן טאטן נחמיה דעם קצב אין שטוב אװעקפירןאון דארטן פלעגט ער מיט אונדז חומש לערנען און דערבײ לפבוד שבת איןא גרויסער קופערנער קענדל פלעגט ער ״ליפיעץ״ טרינקען.״חוץ דעם לימוד, װאס איז פאר אונדזיקעדער אין דעם חדר געװעזןזײער שװער, האבן מיר ו.אך באדארפט אויספירן בײ אונדזער רבין פארשײדענעשטוב-אדבעטן. דער רבי האט געהאט א בהמה און מייר ײנגלעך פלעגן מוזןברענגען פאר איר ״מאלאט״ פון ברויז. חוץ.דעם האט נאך דער רבי א גארגרויםע פאמיליע געהאט און דערפאר געמוזט יעדע װאך ברוימ באקן, פלעגןמיר מוזן יעדע װאך פירן דעם קארן אין מיל און צוריק. אײנמאל. געדענקאיך, וױנטער, אין א גרויסן ברענענדיקן פראםט, האט דער רבי מיך מיט לײבלחיים-װעלװל דעם אײנבינדערם אװעקגעשיקט מיט א שליטל דעם קארן א־ן מילאװעקצופירן. דער װינט-מיל איז געװען װייט, אזש בײ מוליען לעבן דער ״סקא-טאבוינע״. מיר זײנען אהין אװעקגעפארן און דעם קארן צעמאלן. פארנדיקמיטן מעל אויף צוריק האט אונדז דער פראסט אזוי שטארק אדורכגענומען,אז בײ ארקע פאטשטערס שטוב זײנען מיר געבליבן שטײן און װײטער זיךפון ארט נישט געקענט רירן. ארקעס װײב האט אונדז אויס רחמנות צו זיךאין שטוב ארײנגענומען און פון דארטן געגעבן קלמנען צו װיסן, אז מירגעפינען זיך בײ איר.״בײ אונדז אין תלמוד-תורה האט נאך א גבירס א ײנגל געלערנט, ארע״פאדװאלשטשיקס״ ײנגל - מאלקע. א רײכער ײד איז דער ארע געװעזן אוןגאנץ*) מ. לערו. ״פרהשענער לעבן׳/(11)162גאגץ שטאט האט זיך מיט אים געגרױסט. אזא זאך, ארקע ״פאדװאלשטשיק״ גיט*זײן ײנגל מיט אלע ארימעלײט אין דער הלמוד-הורה לערנען. איז אפערפארט מאלקן דעם גבירס ײנגל בעסער געװעזן אין דער הלמוד-תורה װי אונדז,קינדער פון ארימע באלמעלאכעס. אמאל אין אן אװנט, װען איך מ־ט מאלקעןהאבן שוין אונדזערס אפגעלערנט, איז מאלקע צוגעגאנגען צום רבין אים בעטן,אז ער זאל אים אהײם פריער אפלאזן, דער רבי האט 'אים איבערן באקא גלעט געטאן און אים אהײם געשיקט, האב איך אויך געװאלט צוזאמען מיטמאלקען אהײם גײן, װײל מיר האבן אויף אײן גאם געװוינט. בין איך אױךצום רבין צוגעגאנגען, - צװײ פײערדיקע פעטש איז געװען דעם רבינסענטפער און געװען איז דאם דערפאר, ווייל מײן טאטע איז אן ארימער שוס-טער געװעזן און דער רבי האט פון מיר קײן אײנטראג ניט געהאט...״אויסהאלטן דער תלמוד-תורה פלעיט די ײדישע געזעלשאפט פון צײט צוצײט פלעגט געלינגען ארויסצוקריגן גרעסערע סומעם פון די קאראבקע-געלטער,אבעד אויםער די קהלשע געלטער האבן נאך די רבײם געהאט באזונדערע הכנםות.יעדע פאר טעג פלעגן דרײ פאר ײנגלעך פון דער תלמוד-תורה זיך איבערדער שטאט אװעקלאזן מיט פושקעס אין די הענט קלײבן ליכט בײ סרומעװײבער, מ׳זאל פאר די ליכט קענען לערנען. װער עס האט קײן ליכט ניט גע-געבן, האט געדארפט א פאר גראשן אין די פושקעס ארײנװארפן. צוליב דעםאיז יעדן מאל געװען אייגגעפירט א גורל, װײל קאנדידאטן צו גײן איבערןשטאט צװישן די ײנגלעך זײנען געװען א סך, און פון זײ האט מען געדארפטנאר 3 פאר.■די ־ד•״אויסער דעם פלעגט מען די קינדער צו קינפעטארינס פירן קריאת-שמעלײענען, אדער צו א חולה-מסוכן זאגן קאפימלעך תהילים. דאס אלץ זײנעןגעװען באזונדערע הכנסות בײ די מלמדים פון דער תלמוד-תורה״.אין די פינף חדרים, װאס האבן זיך גערעכנט צו דער הלמוד-תורה, האטזיך געפונען די גרעסטע צאל ײדישע קינדער פון שטאט, די צאל האט זיךאבער כסדר געביטן, אין דער גאנצער תלמוד-תורה האט זיך גערעכנט אןערך צװײ הינדערט קינדער.קײן ״קאזיאננאיע יעװרעיסקאיע אוטשילישטשע״*) איז אין פרוזשענע ניטגעװען. די ערשטע שולן פון דעם טיפ האבן זיך געעפנט אינ׳ם יאר 1847אין װילנע און אין זשיטאמיר. כדי די דאזיקע שולן אויסצוהאלטן איז בא-שטימט געװארן דער ליכט-שטײער. װעגן דעם דאזיקן ליכט-שטײער געפינעןמיר טאקע, אז ער איז אויך אײנגעפירט געװארן אין פרוזשענע אין 1845יאר־*־ ־*) די מאטעריאלן צוגעשיקט דורך פ׳ ש. ד. בארקער.163פביאר*), מן הכתם האבן אבער די קהל-לײט װעגן דער באשטימוגג פון דעםדאזיקן שטײער ניט געוװםט. מיר געפינען, אז אין א טײל קהילות פרן גראדנערגובערניע איז אזא שטײער געװען נאך פריער און איז פארנוצט געװארן צודעקן די חובות פון דער קהילה. אזוי איז אויך געװען אין װילנער קהילהא ״סװעטשנאי סבאר״ אין די יארן 1841-1831 פאר די באדערפענישן פוןדער קהילה. קײן שול האט מען אבער אין פרװשענע פאר די ליכט-שטײער-געלטניט געעפנט. אין גראדנער גובערניע זײנען געװען אזוינע שולן נאר אין דיגרעסערע שטעט װי־ גראדנע, ביאליסטאק, בריסק, שפעטער האט מען אױךגעעפנט אין סלאנים און אנדעוע שטעט. ס׳איז באקאנט, אז צ־ יענער צײט, אין דיפופציקער יארן פון פאריקן י״ה, איז שוין אפילו יא באשטימט געװארן צועפענען אזא שול בײ אונדז אין שטאט, מ׳האט שוין געשיקט אפילו לערערם.האט אבער קהל דורך שוחד די פארארדענונג אפגערופן און אין פרוזשענעאיז קײן שול ניט געעפנט געווארן. אין יענער צײט האבן זיך שוין געכונעןאין פרוזשענע פיל פארגעשריטענערע רײכע פאמיליעס, װאס פלעגן פירןגרויסע מסחרים און געהאט אויסגעפארן א װעלט. אייגצלנע פון זײ זײנעןשױן פאר יענער צײט געװען א סך פרײער פון דער ארומיקער סביבה אוןזיך דערלויבט אפטמאל אויף ״אפיקורכישע״ שרימ. קהל האט אבער קעגןאזוינע תקיפים קײן האנט גיט אויפגעהױבן און צװישן עולם פלעגט מעןטאקע רײדן, אז װען דאס טרעפט אױף אן ארינען באלעבאס, װאלט אים שױןקהל לאנג אפגעגעבן אין סאלדאטן. די דאזיקע פאמיליעס פלעגן זײערע קינ-דער געבן אױך אלגעמײנע בילדונג. זײ האבן אראפגעבראכט א לערער, א גע-װיסן הורװיץ, װעלכער האט געלערנט די קינדער פון די רײכע משפחות א חוץשרײבן אױך די רוסישע שכראך.די פני פון יענער צײט האבן נאך זײערע קינדער געשיקט אין דער״שול פאר אדעליקע״ (דװאריאנסקאיע אוטשילישטשע), די דאזי-קע שול איזגעװען א פיר-קלאסיקע, דארטן האט מען צוזאמען מיט די אלגעמײנע לימודיםגעלערנט אויך פויליש. די דאזיקע שול האט זיך געעפנט אין דעםיאר 1835. נאך דעם אויפשטאנד פונ׳ם יאר 1863, װען די רעפרעסיעס אויףאלץ װאס איז געװען פויליש האט זיך פארשטארקט, איז אויך די שול, צוליבדעמ לימוד פון פייליש, פארמאכט געװארן. אנשטאט איר איז געעפנט געװארןדי ״קרײז-שול״(אױעזדנאיע אוטשילישטשע), װאס איז אױך באזוכט געװארן דורךדי קינדער פון די רייכע משפחות. אויסער דעם פלעגן נאך די רײכע שיקןזײערע טעכטער אין א פרױואטן מײדל-פענסיאן, װאס האט זיך געפונען אין פרוזשענעצו יענער צײט.אין די זעכציקער יארן איז קײן פרוזשענע אראפגעקומען איינער לײבסטארינסקי, װעלכער האט אלײן געענדיקט א ״קאזיאננאיע יעװרעיסקאיעאוטשילישטשע*) זע ז. 34.164אוטשילישטשע״ און האט אנגעהױבן געבן פריװאט-לעקציעס יאין די רײכעיידישע היױער. דורך זײן אינציאטיװ איז געשאפן געװארן א ײדישע פאלקס־שול (נאראדנאיע)*). א לערער איז דארטן געװען דער דערמאנטער לײב סטא־רינסקי, װעלכער פלעגט קריגן געהאלט פון שטאט. צי דאס איז געװען פוןדעם ״סוועטשנאי סבאר״ איז ניט באוווסט, װייל אינ׳פ באר־־כט פון דעם פרו-זשענער איםפראװניק קרילאװ צום װילנער גענעראל-גובערנאטאר**), װערטצװישן די אינסטיטוציעס, װאס געפינען זיך אין פרוזשענע, אויך ארײנגערעכנטדי ײדישע פאלקם-שול (נאראדנאיא שקאלא) און אויף אויסהאלטן די שול, גיטאן דער איספראװניק, צאלט די געזעלשאפט 200 רובל. לויט אלע װארשײנ-לעכקײטן איז דאס געװען אן אפצאל חוצן ״סװעטשנאי-סבאר״, װייל אינ׳םזעלבן באריכט װערט אנגעגעבן באזונדער װיפל ס׳פלעגט ארײנפליסן כון דעםליכט-שטײער. די שול איז געװען פארטײלט אין צװײ טײלן. אין מיטן טאגפלעגן זיך לערנען ארימע - אומזיסט. תלמידים זײנען געװען א כך, די שולאױ אבער געװען אן אײן קלאסיקע און האט זיך געפונען אין אײן חדר, בײלײזער דעם רופא אין שטוב, אויף דער א׳לטער שערעשעװער גאס. אין דערזעלביקער שול האט דער לערער סטארינסקי אויך געעפנט א קלאס אינאװנטפאר מער באלעבאטישע קינדער, װעלכע האבן אלײן געצאלט פארן לערנען.אין יאר 1874 איז שוין די שול מער ניט געװען, דער לערער םטארײסקי איזאװעקגעפארן און איז געװארן אן אדװאקאט. װאלט קהל געװען פאראינטערע-סירט אין אויפהאלטן די שול, זי זאל װײטער עקזיסטירן, װאלט מסתמא איןיענער צײט באשטימט געװארן א לערער פון דער מלוכה, אבער די קהל-לײטהאבן די גאנצע צײט געקוקט קרום אויף דעם ענין און דערפאר האבן זײזיך זײער װײניק געקימערט, װען די שול איז פארמאכט געװארן.מער קײן ״יעװרעיסקאיע נאראדנאיע אוטשילישטשע״ איז שוין איןיפרוזשענע ניט געעפנט געװארן.צום סוף פון י״ה זײנען נתרבה געװארן אין רוסלאנד די צערקװע-אנפאנגס-שולן״**), װעלכע חאבן זיך געעפנט אין די גרעסערע ישובים פון יעדןקרײז. אויסער די דאזיקע עלעמענטאר-שולן זײנען נאך אין באזונדערע ערטער.געעפנט געװארן לערער-סעמינארן פאר דעם דערמאנטן טיפ שולן. די דאזיקעלערער*) דער נאמען ״נאראדבאיע יעװרעיסקאיע אויטשילישטשע״ איז ערשס געגעבן געװארן דישולן בשעת דער רעפארם פדן 1873 יאר. אין פרחשעבע איז אזא שול מיט אזא באמען געװען,הײסט עס, א פאר יאר פריער,זע ז. 145.***) מאטעריאלן צוגעשיקט דורך פ׳ ש. ד. בארקער.165פגלערער-סעמינארן פלעגן דאס רוב געעפנט װערן בײ א קלױסטער אדערמאנאסטיר.״זי —אין פרוזשענע איז אזא לערער-םעמינאר געעפנט געװארן אין די לעצטעיארן פון י״ה און געפונען האט ער זיך אויף דערעטשין-גאס, אויפן ארטוװ עם איז אמאל געשטאנען א קלויסטער*).דאס מערקװירדיקםטע װעגן דעם דאזיקן קלויסטער איז דאס, װאס איןקײן דאקומענט איו ניט דערמאנט ווען ער איז אויפגעבויט געווארן.אין דעם 3טן באנד פון די אקטן פון דער װילנער קאמיסיע**) זיינעןאויסגערעכנט אלע קלויםטערס פון בריסקער װאיעװאדשאפט מיט די נעמעןפון זײערע גלחים. דארטן װערט געבראכט, אז חוץ דעם קלויסטער פון ״געבורטפון גאטס זוך/ װעלכער איז געגרינדעט געװארן אין 1473 יאר, יזײנעןגעװען נאך 3 קלױסטערס־ 1. ״פון הײליקן גייםט״ 2. ״טראיצע-ספאסקי״ און 3.״פרעאבראזשענסקי״. װעגן דעם קלויסטער פון ״הײליקן גײסט״ װײסןמיר קלאר, אז ער איז געגרינדעט געװארן אין 1570 יאר און איז געװעןאויף דעם ארט, װו עס שטײט נאך היינט די בית-עולם-צערקװע אױף גורקע.אבער װעגן די איבעריקע קלויסטערס, װאס װערן א סך מאל דערמאנט איןפיל דאקומענטן פון 1׳\\, 11/\^ און י״ה, װײם מען ניט קלאר װעגןזײער גרינדונג.אין דעם יאר 1786, אין דער ״רעװיזיע פון דער כריםקער עקאנאמיע״װערט דערמאנט דער פלאץ פון א קלויםטער, װאס האט זיך געפונען אויףדער דערעטשין-גאס, אינ׳ם דאקומענט װערט דער קלויסטער אנגערופן ״דע-רעטשינער״. צום סוף פון י״ה איז שױן דער קלויסטער ניטא, עסהאבן זיך אבער אויפגעהיט די לעגענדעס וועגן זײן פארשװינדן, וואס מירהאבן דערמאנט װעגן זײ. מוזן מיר דעריבער קומען צום אויספיר, אז אין משךפון די הונדערט יאר, אן ערך ביזן סוף פון י״ה איז דער דאזיקערקלויסטער חרוב געװארן.פון װאנען עס האט זיך גענומען דער קלויםטער אזוי װײט פאררוקטהינטערן שטאט, און װי לאנג איז ער שוין דארטן געשטאנען איז ניט באװוסט.וױ מען דארף משער זײן, איז שוין דער קלויסטער געװען זײער אן אלטער,ער איז דארטן געשטאגען אפשר נאך פון די צײטן, װען עס איז אויפגעבויטגעװארן*) װעגן דעם דאזיקן קלויםטער איז אין שטאט פארשפרײט א לעגעבדע, װעלכע װערטאיבערגעגעבן אין די פארשײדגםטע װאריאציעס. אזוי דערצײלט מען, אז דער קלויםטער איז געװעןאײבער.פון די עלטםטע און איז שוין געשטאבען א םך הונדערטער יארן. אײנמאל איז פארבײדעם קלויםטער אדורכגעפארן א גרויסער צדיק. ־די ײדן זײבען ארויס מקבל־פנים זײן אויפן װעגדעם גרויסן תלמיד־חכם און אזוי װי דער װעג האט געפירט פארבײ דעם ״דערעטשיבער״ קלויסטער,האט דער באדיבער פון קלויםטער, כדי מביש צו זײן דעם צדיק, אבגעהויבן צו ציען די גלאקן.דער צדיק האט דערפאר דעם קלויםטער פארשאלטן, און ער איז אײנגעזונקען געװארן.**) זע ז, 43.166געװארן דער קלויםטער אין מיטן שטאט דזרך קניאז קאברינסקי. אנדערש איזזיך ניט מעגלעך פארצושטעלן, װײל דער קלויסטער, װאס איז געבויטגעװארן אינ׳ם יאר 1473 האט ניט געקענט זײן דער ערשטער שוין צוליבדעם, װאס די אײנװוינער פון אזא ישוב, װי עס אױ שוין דאמאלםטגעװען פרוזשענע װאלטן ניט פארן ערגעץ אנדערש מתפלל זײן.עס איז גאנץ מעגלעך, אז דעם קלויסטען האט מען אין דעם י״הפונאנדערגענומען, װײל ער איז שוין ניט נויטיק געװען און אויף דעם ארטפון דעם דאזיקן קלויסטער איז עס אויפגעבויט געװארן דער 2-קלאסיקערלערער-סעמינאר, װאס האט צוגעגרײט לערער פאר די צערקװע-עלעמענטאר-שולן.אויסער דעם סעמינאר האט זיך נאך אין פרוזשענע געפונען אן אײן-קלאסיקע מלוכישע צערקװע-עלעמענכאר-שול (צערקאװנא-פריכאדסקאיעאוטשילישטשע), װעלכע האט זיך געעפנט אנשטאט דער פריערדיקער עלעמענ-טאר-שול (פריכאדסקאיע אוטשילישטשע). געשען איז דאס אין פאבעדאנאס-צעװס צײטן, װען עס האט זיך אנגעהויבן אן אלגעמײנע קלעריקאליזירונג פוןשול-װעזן אין צארישן רוסלאנד.ביזן סוף פון פאריקן י״ה האבן די רוסיסע-קריױ שול (אויעזדנאיע אוטשי-לישטשע)איןפרוזשענעבאזוכט נאר אײנצלנע ײדישע שילער*). ערשט צום סוףפון י״ה האט די שול געענדיקט א גרעסערע גרופע, מערער װי א צענדליק,יידישע יונגעלײט. אדויסגייענדיק פון דער שול מיט א היפש ביסלקענטעניש פון דער רוסישעי־ ליטעראטור און זײנענדיק באאײנפלוסט פון אירעהומאניטארע אידעען, האבן זײ אנגעהויבן זוכן א פארװענדונג פאר זײער גע-זעלשאפטלעכער ענערגיע, און זיך גענומען צו פארשפרײטן בילדונג. עס איז שויןדאמאלסט דערגאנגען דער ערשטער אפקלאנג פון פאליטישן צױניזם און עס איזגעגרינדעט געװארן א צױניסטישער ױגנט-פארײן אונטערן נאמען ״פרחי צױן״.צו דעם דאזיקן פארײן האבן געהערט אויםער די דערמאנכע ױנגעלײט,װעלכע זײנען ארױס פון דער קריױ־שול, אויך אנדערע פערזאנען. דער.דאזיקער פארײן האט באשלאסן צו גרינדן א שול פאר ארימע יידישעקינדער**). אין גרעםערע שטעט פון אמאליקן ײדישן ״תהום-המושב״ האט שויןדאמאלםט עקזיםטירט דער רעפארמירטער חדר (חדר מתוקן) און לויט דעםדאזיקן בײשפיל איז געגרינדעט געװארן די פרוזשענער שול אדער ״אבראזצאװיכעדער*) צרזאמעבגעשטעלט לריט די ידיערת פרן פ׳ א. בירבברים ארן פ׳ ד״ר מ. פײבגאלד♦**) דער ערשטער פארז. איז געװען מארקל פײבגאלד ארן סעק. משה פײבגאלד. מיטגלי:־דער: מ. א, אררערברך, זילבערקװײט, ל, ליכטציער, מאלין, שפאבין ארן אבד,כעדער״, װי די גרינדער האבן דעם אנשטאלט גערופן. די לעגאליזאציע איזדורכגעפירט געװארן לויט דער עצה פון פאליצײ-״נאדזיראטעל׳/ װעלכן עסאױ צוגעזאגט געװארן שוחד אין דער פארם פון א חודשלעכן געהאלטפון 10 רובל, אויפן נאמען פון דוד פיםעצקי, װעלכער האט געהאטא מלמדישן פאטע:ט (מעלאמעדסקאיע סװידעטעלסטװא). אין יאר 1900 איזדי שול געעפנט געװארן אין הויז פון משה בערגער (משה דער שמיד) אויףװאסער-גאס. עם האבן זיך גלײך פון אנהויב פארשריבן בערך פערציק שילערפון פרױואטע חדרים און תלמוד-תורה. די ערשטע מיטלען זײנען געשאפן גע-װארן דורך א זאמלונג און דורך מאנאטלעכן אפצאל פון דער גרופע טוער אוןסימפאטיקער. אין דער ערשטער צײט האבן די לערער פון שול קײן שכירותפאר זייער ארבעט ניט באקומעך).די פראגראם פון די לימודים איז צוזאמענגעשטעלט געװארן לויטןמוסטער פון דער רוסישער עלעמענטאר-שול (פריכאדסקאיע אוטשילישטשע).מ׳האט געלערנט רוסיש, חשבון, געאגראפיע און רוסישע געשיכטע, די אלעגעגנשטאנדן אין דער רוסישער שפראך. חוץ דעם איז נאך געלערנט געװארןהעברעיש און תנ״ך. ײריש אױ געלערנט געװארן אײן מאל אין װאך -א ״שורה״, װאס דער לערער האט אנגעשריבן און געהײםן די תלמידיםאיבערשרײבן.די שול איז באלד געװארן פאפולער אין שטאט אונטערן נאמען ״דערארימער״ אדער ״געמיינער*״) קלאס״. עס האבן זיך פארשריבן אלץמערער קינדער און די שול איז איבערגעטראגן געװארן אין א גרעסערערדירה, אין הויז פון א. ליאצקי (פײערלעשער-געסל) אוןי פון דארט אויףברויז-געםל אנטקעגנאיבער די אלטע קאזארמעס. די אויסגאבן זײנען פאר-גרעסערט געװארן, מ׳האט אנגעהויבן צאלן א טײל פון די לערער שכירות,מ׳האט אײנגעקויפט שול-בענק און מכשירים. די פריערדיקע הכנסה-מקורים -חודשלעכער אפצאל פון די סימפאטיקער***) און פון די ליטערארישע אװנטן(לי-טעראטורגא-מוזיקאלניע װעטשערא) אין דער רוסישער שפראך האבן ניט גע-דעקט אלע אויסגאבן, איז דעריבער געלונגען פונ׳ם יאר 1902 דעם נײעםפרעזעס*) לערער זײנען געװען: ש. ד. בארקער, מ. קאפולםקי, ד. פיסעצקי, ז. גאליובא־ו-י״ש,ב. גאלדבערג, אברהם פאמעראביעץ און ש. ל. זילבערקװײט.**) סינאבים פױן אריכ♦###) בײ א פרוזשעבער גביר, משה פישמאן, װעלכער האט געװויבט אין רוארשע, האט מעןאײנמאל געקריגן גאבצע 100 רו־בל. און אײבער װײםמאן האט געגעבן 25 רובל. דער דאזיקערװײםמאן איז געװען א באװוסטער רוסישער געהײם־אגעבט, װעלכעי״ איז געװען פארמישט איב׳םמארד פון םערבישן קיביג אלעקםאבדער אין יאר 1903, און שפעטער שעף פון אויספארשוננס־אמטאין װארשע, א בארימטע טרויעריקע פיגור אין די צארישע צײטן. ער איז געקומען צו גאסט קײןפרוזשעבע מיט זײן פרוי, װעלכע איז געװען א פרוזשעבער (״מאירוק״ דעם בויערס א טאכטער,א שװעסטער פון דער ײדישער ארטיסטין שטראספאגעל).168פרעזעס פון דער פארװאלטונג א. בירנבוים׳י) ארױםצויבאקומען פון די קאראנ-קע-געלטער צו 200 רובל א יאר פאר דער שול.דאס רוב באלעבאטים, די גבאים פון דער תלמוד-תורה און דער רבזײנען ניט געװען צופרידן מיט דער שול: די ײנגלעך װערן אראפגעפירט פון״דרך-הישר״ און חוץ דעם װעלן די קינדער ניט װעלן זיך לערנען קײןמלאכה, אויב זײ װעלן זײן געבילדעט. דער רב האט געשיקט רופן די טועראון האט פון זײ געפאדערט, אז זײ זאלן ניט אננעמען קײן ײנגלעך פון ת״תאון מבטל מאכן דעם לימוד פון תנ״ך. די פאדערונגען האבן אבער ניט געהאט קײןדערפאלג. עס איז אנגעקומען דער יאר 1904,די רעװאלוציאנערע שטימונגעןאין לאנד היאבן זיך געשטארקט, די פאליציײשע רעפרעסיעס האין זיך פאר-שארפט. עס האט אפגעשטאט א וױזיט אין אנשטאלט דער אײנציקער פאליטי־שער זשאנדארם אין שטאט און האט אויך באקומען זײן חלק שוחד.א טײל פון די טוער איז אװעק צו די סאציאליםטישע ארגאניזאציעס,װעלכע האבן שוין אנגעהויבן ארײנורינגען צו יענער צײט אין פרוזשענע.א טײל איז אפגעפארן זיך לערנען, א טײל האט עמיגרירט קײן אמעריקע.די הוצאות זײנען געװארן גרעסער .און פאר די איבערגעבליבענע אױ געװארןשװער אויסצוהאלטן די שול און דער ״ארימער-קלאס״ האט זיך אין יאר1904, נאך פיר יאר עקזיםטענץ געשלאסן.עם איז אויך צו יענער צײט געמאכט געװארן א פרװו דורך עטלעכעױנגע מײדלעך, װאס האבן געענדיקט דעם פרױואטן רוםישן ״פענסיאן״ צו גרינדןאזא מין שול פאר מײדלעך. דער דאזיקער פרװו האט אויך אנגעטראפן אויףא שארפע קעגנערשאפט פון באלעבאטישן עולם. ״װו װעט מען נעמען דינסטן,אויב די ארימע מײדלעך װעלן זײן געבילדעטז״, און צוליב מאנגל אין כוחותהאט די מײדל-שול עקזעסטירט נאר במשך פון א קנאפן שול-יאר.נ. צ.*) עס זײבען דאמאלסט באך ציגעצױגן געװארן צו דער ארבעט די ברידער װישביאק,ברידער פאמעראביעץ, מ, פאליבאװםקי, ש, ראזעבבלום און אבד,פרוזשענע אין דער מלחמהפון 1812.ין די יארן פון נאפאקעאנס גרויסן צוג אויף מאסקװעהאט פרוזשענע געשפילט א גאנץ באדײטנדיקעראלע צוליב באװנדערע טעמים.—ערב דעם 1812 יאר*). װען די גרױסענאפאלעאנישע ארמײ האט זיך קאנצענטרירטאױף די גרעניצן פון דעם דאמאלסטיקן רומלאנד,האט רוסלאנד באפעסטיקט אירע מערב-גרעניצןמיט 3 ארמײען. אײן ארמײ איז געװען קאנצענ-טרירט אין װילנער-קאװנער גובערניע, די צװײטעאין גראדנער און די דריטע, אן אבסערװאציע-ארמײ, אויף װאלין. די הויפט-קװארטיר פון דער צװײטער ארמײ איז א לאנגע צײט געװען אין פרוזשענעאון איז ערשט אין גאנג פון די געשעענישן אריבערגעטראגן געװןןױן איןװאלקאװיסק. די קריגס-אפעראציעס האבן זיך אנגעהויבן אין ױני אונטערדעם שטארקן איבערװאג פון די פראנצויזישע חײלות, װעלכע האבן אוימ־געקליבן פאר זײער ערשטן אנגריפס-ארט די געגנט ארום קאװנע און געצװונ-גען די ערשטע צװײ ארמײען אפצוטרעטן פון זייערע פאזיציעס און זיך רוקןמער אויף צפון-מזרח. צוזאמען מיט׳דער גאנצער 2טער ארמײ איז אויך אפ-געטראטן פון פרוזשענע דער 6טער קארפום, װעלכער האט דא געהאט זײןשטענדיקן זיצארט. װען די ערשטע 2 ארמײען האבן אפגעטראטן, איז די דרי-טע*) ד. בוטירלין ״איסטאריא נאשעסטװיא אימפעראטארא נאפאלעאנא בא ראסײ 1812׳/א. י, מיבאלאװסקי, דאנילעװסקי ״אפיסאביע ױאיבי 1812'/טע ארמײ אויף װאלין, אונטער דער אנפירונג פון גענ. טארמאסאװ, געבליבןאפגעשלאסן אין דעם דאזיקן דרומדיקן װינקל. כדי זיך צו זיכערן פון אן אי-בערפאל אויפן רעכטן פליגל פון זײן ארמײ, האט נאפאלעאן באשטימט אןארמײ, װאם איז באשטאנען פון עסטרײכער, אונטער דער אנפירונג פון פירשטשװארצענבערג. אין ױלי ה$ט פירשט שװארצענבערג זיך באפעסטיקטאין דער גראדנער גובערניע און אלם הױפט־קװארטיר האט ער אזיםגעקליבןפאר זיך פרוזשענע. די פארפאםטנס פון דער דאזיקער ארמײ וזאבןזיך געצויגן פאזע מוכאװיעץ און פינא מיטן פראנט צו דער 3טער רוםישערארמײ. אינ׳ם זעלביקן חודש ױלי האט זיך די לאגע געביטן, אנשטאט דעם אר-מײ-פירער שװארצענבערג האט נאפאלעאן באשטימט אלס קאמאנדיר דעםמארשאל רײניע, די נײעי ארמײ איז שוין געװען א פרײסישד. דער נײערארמײ-פירער האט שוין זײן קװארטיר אין פרוזשענע ניט באשטימט.אין דער צײט האט דער קאמאנדיר פון דער 3טער רוסישער ארמײ אנ-געהויבן אן אנגריף אויף רײניעס מיליטער און זײנענדיק זיכער, אז די הויפט-קװארטיר איז אין פרוזשענע, האט ער דעם פלאן פון זײנע קריגס-אפעראציעסאויסגעשטעלט אויף אזא אוםן־ ער האט ארויסגעשיקט 3 אפטײלונגען פדי אפ-צורײניקן באזונדערע ערטער, וועלכע זאלן דינען אלס שטיצפונקטן צו שטור-מען די הויפט-קװארטיר פון דער ארמײ, דער פלאן האט זיך אײנגעגעבן.א דאנק דער ניט קלארער םיטואציע האבן די רוסן גענומען געפאנגען א טײלפון דער פרײסישער ארמײ און אויך ארײנגעמארשירט קײן פרוזשענע*).אין דער צײט איז אבער געלונגען די רעשט טײלן פון דער פראנצויזישערארמײ זיךצו םארײניקן מיט שװארצענבערגס אפטײלונג, װעמען מ׳האט גערופןצו הילף, און צוזאמען האבן זײ געצװוגגען דעם אװאנגארד פון דער רוסישערארמײ װאס האט זיך געפונען אין פרוזשענע, אפצוטרעטן. אין אנהויב אויגוסטאיז שוין פרוזשענע װידער געװען פארנומען דורך פרײסיש מיליטער.נאך דער ענדגילטיקער שלאכט, װאס האט זיך אפגעשפילט בײ הארא-דעטשנע און דעם דארף פאדדובנא (פאדופני) האבן זיך די רוסן צוריקגעצויגןאויף װאלין.נאך די מפלות, װאם נאפאלעאנס הויפט-ארמײען האבן געליטן בײמאםקװע, ה$ט די דריטע ארמײ װידער, א פארשטארקטע מיט נײ צוגעקומענעמיליטער-טײלן, ארויםגעשטופט די איבערגעבליבענע טײלן פון די פרײםישעארמײען און אין אקטאבער איז די געגנט װידער פארנומען געװארן דורך דירוסישע חײלות.מיר ברענגען דא צװײ דאקומענטן פון יענער צײט. אײנער שטעלטפאר■יי*) אין 1912, צום הונדערט יעריקן געדענק־טאג פון דעם נאפאלעאיישן קריג, איז דערהײנטיקער שערעשעװער גאס א באמען געגעבן געװארן טארמאסאװס גאס♦ יעת דער דײטשישעראקויפאציע איז די גאם גערופן געװארן טאמאשאװ גאם, א פארגרײזונג פון דעם באמען טארמאסאװ,171פרפאר א ראפארט װעגן א צוזאמענשטױס אין פרוזשענע און דער צװייטערא באפעל װעגן פארנעמען פרוזשענע דורכן רוסישן מיליטער.דער ראפארט איז ארויסגעשיקט געװארן נאכדעם װי דער אװאנגארדפון די עסטרײכיש-פרייסישע חיילות פון רייניע-שװארצענבערג האבן זיךגעמאכט פריי דעם װעג אפצוטרעטן דורך פרוזשענע.״...אין דער נאכט פון 7טן אויפן 8טן נאװעמבער 1812איז דער 3טער אוקראינישער קאזאקן-פולק, װאס איז דורכן פול-קאװניק גראף װיטט אפגעשטויסן געװארן פון בריסק-ליט. קײןפרוזשענע, פלוצלונג אין דער דאזיקער שטאט אשאקירט אוןי אינ-גאנצן צעקלאפט געװארן דורכן עםטרײכישן אװאנגארד. 3 עס-קאדראנען פונ׳ם פולק זײנען גענומען געװארן אין געפאנגענ-שאפט און די איבעריקע האבן זיך צעשאטן אין דער ריכטונגצו קאברין...״״...באפעל צו דער 3טער ארמײ. פון 20טן ביזן 29טןסעפטעמבער דארף די ארמײ זיך געפינען בײ דער שטאט פרו-זשענע, מיען זיך צו דערװײטערן דעם שונא פון נעסװיזש אוןפינסק...״לויט די סטאטיסטישע מאטעריאלן, װאם עס גיט אן לאכניצקי איןזײן בוך ,״סטאטיסטיק פון דער ליטװיש-גראדנער גובערניע פון יאר 1817״האבן זיך אין פרוזשענע פאר דער צײט געפונען 245 הײזער (הילצערנע) אוןא באפעלקערונג פון 824 נפשות, פון זײ ײדן - 374. די דאזיקע צאלןזײנען אבער ספקדיקע. אין פארגלײך מיט די צאלן, װאס זײנען אנגעגעבן איןדער רעװיזיע פון דער ״בריסקער עקאנאמיע״, װײזן זײ א שטארקע פארקלע-נערונג פון דער באפעלקערונג. אויף װיפל עס האט געליטן אונדזער שטאטבעתן דורכמארשירן פון די פארשײדענע חײלות, איז גיט באוװסט. אלנפאלסאיז ניט מעגלעך, אז אזא גרויסע צאל נפשות זאל האבן אומגעקומען אדעראויםגעװאנדערט פון שטאט, בפרט נאך, אז אין ״ספר-החײם״ געפינען מיר4ט קײן גרעסערע צאל טויט-פאלן פאר דער צײט.אין יענער צײט האט פאסירט אזא כאראקטעריסטישער פאל. בעת דעםדורכמארש פון די נאפאלעאנישע חײלות דורך פרוזשענע, האט זיך אן עלזא-סער ײד, יצחק, א זעלנער פון דער נאפאלעאנישער ארמײ, אויסגעבאהאלטןאין א בית-מדרש, זיך געזעצט דארטן לערנען און איבערגעװארט דעםדורכמארש פון זײן ארמײ-טייל. פרוזשענער ײדן האבן שוין געזארגט דערפאר,ער זןןל ניט ארײנפאלן אין די הענט פון דער רוםישער ארמײ, אים דא חתונהגעמאכט172געמאנט און ער איז געװארן א פרוזשענער תושב. יארן שפעטער פלעגטמען נאך געדענקען צוצוגעבן צום אמתן נאמען זײנעס אויך דעם צוגאב,פראנצויז״.ש. ד. בארקער.פרוזשענע אין אויפשטאנדפון 1863*).ויט די אינסארמאציעם פון פ. סקאטשינסקי**) איזאין יאנואר 1863 קײן פרוזשענע אנגעקומעןא קלײנע אפטײלוגג אויפשטענדיקע אונטערדער אנפירונג פון ר א מ א ן ר א ג י נ ס ק י, בא-פאלן די ״קאזנאטשײסטװא׳/ .דערהרגעט דעםװאך-זעלנער, צוגערויבט דאס געלט און קורץנאכדעם אװעק פון שטאט.אפנים, דער ערשטער איבערפאל אויףא פינאנס-אינסטיטוציע איז אין דעם אויפשטאגדפון 1863 אויסגעפירט געװארן דװקא אין פרוזשענע, װײל שוין דעם 6טןפעברואר פונ׳ם זעלביקן יאר פארארדנט דאם רוסישע פינאנס-מיניסטערױם,מיזאל ווי געהעריק ארגאניזירן די וואך בײ די מלוכהשע פינאנס-אינסטיטוציעס.די דאזיקע פארארדענונג דערצײלט, אז פון פרוזשענער פינאנס-אמט האבן דיאינסורגענטן צוגערויבט 10.809 רובל ***) ♦דערויף ראפארטירט דער װילנער גענעראל-גובערנאטאר צום פינאנס-מיניסטערױם, אז ער האט אנגענומען אלע מיטלען, כדי ״אוממעגלעך צו מאכןדאס איבערחזרן זיך פון אזא חוצפהדיקן אײבערפאל.../,####).אזוי*) די ארכיװ־מאטעריאלן אין איבפארמאציעס פדן פ. סקאטשיבםקי זײבען געזאמלט דורךדער רעדאקציע פון דער ״מאבאגראפיע פון פרוזשעבער פאװיאט״.פעליקס םקאטשיבסקי, װעטעראן פון 1863, קאברין, 84 יאר אלט.***) ״ארכיװביע מאטיעריאלי מוראװיעװםקאהא מוזעיא״, װילנע 1913. 1 טײל, ,אקט 222,####) דארטן, אקט 238.174אזױ איז עס טאקע געװען. א חוץ דער װאך האבן די רוסישע מאכט-ארגאנען תיכף אײנגעשטעלט א ברײט-פארצװײגטן שפיאנאזש, װעלכער האסגעזאמיט ידיעות און דערטראגן דער מאכט װעגן יעדער באװעגונג ניט נזןרפון די אינסורגענטן, נאר אויך פון דער צױױלער באפעלקערונג, דער עיקר,פארשטײט זיך, פון די פאלאקן. שױן דעם 21טן פעברואר 1863 שרײבטדער װילנער גענ. גובערנאטאר צום ״שעף פון גראדנער גובערניע״, אז דערגוט-באזיצער שעמיאט האט געהײסן זײן קרוב קיערנאזשיצקי אדורכפירן דורךזײפיקע װעגן די אפטײלונג פון ראגינסקי, װעלכע האט זיך אפגערוט איןשערעשעװ, אײדער זי האט געמאכט דעם איבערפאל אויף פרוזשענע, אוןדער שערעשעװער ״סטאנאװאי פריסטאװ״ האט ניט צוװיםן געגעבן באצײטנסאין פרוזשענע, װו עס האט זיך געפונען די אינװאלידן-קאמאנדע*).דעם 3טן אפריל 1863 שרײבט דער גראדנער גובערנאטאר צום װיל-נער גענ.-גובערנאטאר, אז ער האט באקומען ידיעות, אז ״פארן אנפאל פוןדי אױפשטעגדיקע אויף פרוזשענע איז בײם דארטיקן מארשאלעק פון דערשליאכטע פארגעקומען א צוזאמענפאר פון די גוט-באזיצער און ״מיראװיעפאסרעדניקי״, כדי ארומצורײדן פארשײדענע ענינים, אינדעם אויך װעגןװירקן אויף די ײדן, זײ זאלן געבן געלט אויף אונטערצוהאל&ן דעם אויפ-שטאנד...״**).צי האט די באראטונג געהאט אויםזיכטן אױף א פאזיטױון רעזולטאט פוןדער פראפאגאנדע צװישן די פרוזשענער ײדן, איז פון דעם ראפארט ניט בא-װוםט. יעדנפאלס איז באקאנט, אז די דאזיקע פראפאגאנדע, װאס איז אנגע-גאנגען אין גאנצן לאנד, האט אויך די פרוזשענער ײדן ניט אויסגעמיטן. דאאיז אפילו פארשפרײט געװארן אײנער פון די אויפרופן פון דער פוילישערנאציאנאלער רעגירונג - אין פויליש און העברעיש.װי איז געװען די באצױנג פון די פרוזשענער ײדן צו די אויפשטענדיקעאון זײער שטעלונג צום אױפשטאנדז קײן אפיציעלע ידיעות געפינען מיר ניטװעגן דעם.ניקאלײ פרוזשאנסקי אין זײנע ״איבערלעבענישן״***) באצײכנט די שטע-לונג פון די היגע ײדן אלס א גײטראלע. לויט זײנע װערטער הןזבן די ײדן, װעןדי אינסורגענטן האבן פארנומען די שטאט, ״הגם מיטן הארצן מיטגעםילטדעם רוס, דאך ניט געהאט גארניט קעגן רעם, ם׳זאל מיט זײ רעגירן דערפאלאק״. מ׳דארף אבער נעמען אין אכט די סביבה און צײט װען פרוזשאנסקיהאט געשריבן זײנע זכרונות, כדי אפצוהאלטן זיך פון מאכן װעלכע ניט איזאויספירן*) דארטן, אקט 264.דארטן, אקט 321.***) ב, פרוזשאבסקי, א ײדיש״רוסישער שרײבער, שטאמט פרן א דארף לעבן פרוזשעבע.״פערעזשיטאיע״ אין ״קביזשקי װאםכאדא׳/ דעצעמבער 1903.175פחאױספירן.דאס פארנעמען פרוזשענע דורך די אינסוירגענטן שילדערט פרוזשאנםקיאזוי; אין פרוזשענע האט זיך אויפגעהאלטן א ״אינװאלידן-קאמאנדע,/ װעלכעאיז באשטאנען םון א צװײ צענדליק מאן. זײער אויפגאבע איז געװען צובאװאכן די תפיסה און דעם פינאנכ-אמט. בײנאכט זײגען די אינסורגענטן איןא צאל םון 100-80 מאן אגגעםאלן אויף די אינװאלידן, דערהרגעט א צװײ-דרײ, צוגענומען פון פינאנס-אמט עטלעכע צענדליק רובל, אראפגעריסן דעםרוםישן אדלער און געמאלדן, אז פון איצט אן איז פרוזשענע א פוילישעשטןיט. אװנט-צו האבן זיך די אינסורגענטן אײליק גענימען קלײבן אװעקצו-גיין, און אויף מארגן האבן קאזאקן זײ געבראכט צוריק אין שטאט ארײן שויןאלס געפאנגענע.אין פרוזשענער פאװיאט זײנען נאך א פאר מאל געמאכט געװארן פרװוןצו פארמירן אינסורגענטישע אפטײלונגען. א קלײנע אפטײלונג אזא האט זיךפארמירט אין אפריל 1863 אונטער דער אנפירונג פון סמולסקי. זי איזשוין ןןבעד אין פרוזשענע ניט ארײן. אין שטאט איז א געװיסע צײט געזעסןמיכאל זשוקאווסקי, אײגגטימער יפון גוט לוקאמיר בײ מאלטש, װעלכעראיז דורך דער נאציאנאלער רעגירונג באשטימט געװען אלס פרוזשענער קרײז-שעף (נאטשעלניק פאװיאטו)*).אין סעפטעמבער 1863 איז שוין אין פרוזשענער קרײז דער אויפשטאנדגעװען אינגאנצן ליקװידירט. אינ׳ם זעלביקן חודש האבן זיך אנגעהויבן מאסןארעםטן. די תפיסה-געבײדע אלײן האט שוין ניט געקלעקט אויף ארײנצונעמעןאלע ](ורעסטירטע און ם׳זײנען צו דעם צװעק פארנומען געװארן נאך דרײפרױואט-הײזער. די מאכט איבער דער שטאט האט איבערגענומען א פולקאװ-ניק, װעלכער האט זיך באזעצט אין שלאם פון געװעזענעם מארשאלעק (שװײ-קאװסקי). די אויםפארשונגען םון די ארעסטירטע זײנען םארגעקומען אינ׳םנעבנדיקן הויז פון קודאראװסקא.פון פרוזשעגער ײדן זײנען ארעסטירט געװארן מיכאל בירנבוים און זײןםרוי, בײ װעמען אץ הויז ס׳האט זיך אויםגעהאלטן דער קרײז-שעף מ. זשו-קאװסקי. מיט א גרופע אנדערע ארעסטירטע זײנען זײ נאכדעם איבערגעפירטגעװארן אין תפיסה אין גראדנע.מ. וו.*) אינפ. סקאטשיבסקי,װעגן און שליאכן.י אנטװיקלונג פון אונדזער שטאט לאזט זיךאײנטײלן אין צוױי פעריאדן־ דער ערשטער -ביז דער צװײטער העלפט פון י״ה,ד. ה. ביזן אױפבױען די שאסייען און אײזנ-באנען, דער צװײטער - פון דער צװײטערהעלפט פון י״ה. ביזן אנטשטײן פון דיאײזנבאנען און שאסײען האט זיך פרוזשענעגעפונען אויפן הױפט-שליאך, װעלכער האטדורכגעשניטן מזרח-אײראפע, אויפן װעג בריסק- מאםקװע. דער דאזיקער װעג איז געװען א פאטשט-טראקט מיט שטענדיקעסטאציעס אויף צו בײטן די פערד. אלם די הויפט-ארטעריע אין דער ריישליאכן, װעלכע האבן דורכגעשניטן מזרח-אײראפע, האט דער דאזיקער טראקטגעשפילט א וױכטיקע ראלע הן אין פאליטישן, הן אין עקאנאמישן לעבן פוןיענער צײט. דער דאזיקער אומשטאנד האט גורם געװען א כסדרדיקע אנט-וויקלוגג פון דער שטאט. די װאסער-װעגן האבן קײן ממשותדיקע ראלע איןעקאנאמישן לעבן פון דער פרוזשענער באפעלקערונג ניט געשפילט. אונדזערנאענטסטער געגנט געפינט זיך סאמע אויפן װאסערשײד צװישן צװײ װאסער-סיסטעמען, װעלכע אײנע פליםט צום באלטישן, רי צװײטע צום שװארצן ים(מוכאװיעץ - בוג - װײסל - באלטישער ים־ יאסעלדע - פינע - פריפעט- דניעפר - שװארצער ים).דער דערמאנטער װעג בריסק - מאסקװע האט געהאט צװײ פארצװײ-־זד 1 ־ד 1 ־ד ״ ־־גונגען. דער אנגענומענער ״פאטשטאװער״ טראקט איז געגאנגען דורך קאבריןאבער'177פטאבער דאפ האט אוישגעמאכט א לעגגערע שטרעקע. בײם ווע׳לן פארקירצן דעםמ־לך איז מען געפאדן איבעד זשאיינקע, קיװאשיטשע, םטעפאנקע. אין פרו-זשענע האט דער װעג ארײנגעפירט דורך דער קאברינער גאס.דער ערשטער שאסײ איז אױפגעבויט געװארן אין מיטן פון י״ה,פאר ניקאלײ דעם 1טנס ממשלה. ער האט פארביטן דעם טראקט, וועסהאט שוין עקזיסטירט הונדערטער יארן און װאם האט אדורכגעפירט דורךפרוזשענע. דער דאזיקער שאסײ האט אבער אויף זײן װעג אינגאנצן אויסגע-מיטן פרוזשענע און אישטאט זיך האלטן בײ די אלטע שליאכן, זיך דורכ-געשניטן מיט א גלײכער ליניע, אפרוקנדיק זיך אויף עטלעכע און צװאנציקקילאמעטער פון שטאט. די סיבה פון דעם דאזיקן אויםמיידן פרוזשענע ליגטאין דעם םפעציפישן אופן פון בויען די שאסײען פאר ניקאלײ דעם 1טנסצײטן, װעלכע האבן זיך געדארפט ציען לויטן װילן פון צאר לויט א גראדערליניע אן אפנויגונגען. די שאסײען זײנען טאקע אזויי דורכגעהאקט געװארן.(זע מאפע זייט 178).די דאמאלםטיקע פרוזשענער שטאט-פארװאלטונג און די מעשטשאגעסניט-ײדן ז׳־ינען געװען צופרידן, װאס דער שאסײ האט זײ אויםגעמיטן. ניטזײנענדיק קײן געשעפטם-לײט, נאר ערד-ארבעטעד, האבן זײ מורא געהאט, אזמען װעט פארנעמען א טײל פון זײערע פעלדער, פאר װעלכע די מלוכה האטשפעטער געצאלט לויט א פעסטגעשטעלטער טאקסע, געװײנטלעך ביליגער װידער אײגנטימער אלײן האש עס געשאצט. ס׳איז באװוסט, אז װען מ׳האטשפעטער געבויט די שאסייען אין שטאט, האנן זיך גאך אלץ די מעשטשאנעסגעטרײסט מיט א װערטל, אז מ׳װעט דעם שאסײ נאך צעװארפן (יעשטשאראסקינוט}.דער ײרישער קהל האט זיך מיט דעם ענין פון דעם שאטײ דװקאפאראיגטערעסירט. די אינזשינערן האבן דאמאלסט געגעבן אנצוהערן, אזאויב מ׳װעט זיך לאון קאסטן א גרעסערע סומע. װעט דער שאםיי צוגעצויגןװערן צו דער שטאט. איז צװאמענגערופן געװארן אן אסיפה פון די חשובסטעבאלעבאטים. פון דער אסיפה איז אבער גארניט געװארן, משמעות צוליבןאויספעלן פון דער נויטיקער סומע געלט. עד-הױם דערצײלט מען א קוריאזװעגן דעם דאזיקן פאל־ אויף יענער אסיפה איו באשלאסן געװארן, אז הױת איןדער נאענטסטער צײט דארף קומען משיח, װארום קלאנגען האבן זיך שוין גע-טראגן און סימנים זײנען געװען, אז דער קץ איז שוין גאר נאענט, טא צו װאסזאל מען אפגעבן ײדישע געלט אין פרעמדע הענט, און חוץ דעם װעט מען שויןבכלל דעם שאסיי ניט דארפן...דער שאסיי האט זיך װײטער געבויט און האט אויסגעמיטן אונדזערשטאט.״ד•מיטן אויסבויען זיך פון דעם שאסײ איז שוין במילא בטל געװארן דער(12)פריערדיקער178פריערדיקער פאטשט-טראקט, װאם איז געגאגגען דורך פחיזשענע. די פערד-סטאציעס זײנען אריבערגעטראגן געװארן אויפן שאסײ. האט מען זיך גע-װאלט פארבינדן מיט פרוזשענע, האט מען פון דעם שאסיי, נאענט צו בערעזע,בײ סװאדביטש, אן ערך 26 קילאמעטער פון פרוזשענע, זיך גענומעןאן א זײט און דא האט שוין דער װעג געפירט ביז פרוזשענע.פון דעם מאמענט אן איז פארלאנגזאבערט געװארן דער גאנג פון דערטײכן,װעגן און באן-ליניעס ארום פרוזשענע.אנטװיקלונג פון דער שטאט און פרוזשענע האט אנגעהויבן אפצושטײן פוןדי ישובים, מיט װעלכע זי האט זיך פריער געקענט פארגלייכן אדער אפילואדיביערגעשטיגן.א לאנגע צײט איז נאך געבליבן א פאטשט-טראקט מיט פערד-סטאציעסאיבער סעלץ, ראזשינאי, װאלקאװיסק, גראדנע. אבער אױך דער טראקט איזפארשװונדן, װען עס האבן זיך אויסגעבויט די אײזנבאן-ליניעס.די שאסײען אויף ראזשינאי, װיסאקע־ליטאװםק זײנען געבויט געװארןמיט א פאר צענדליק יאר שפעטער. די דאזיקע שאסײען האבן געהערט צודער 3טער גרופע פון די קריגס־סטראטעגישע שאסײען, פון װעלכע די הויפט-בוי־סאמיסיע איז געזעסן אין פרוזשענע. אזוי װי די שאסײען האבן געדארפטדינען קודם־כל פאר קריגם־צװעקן, האט מען לכתחילה בײם בויען די שאסײ־ען זיך באנוצט מיט זעלנער. בײם בויען דעם ראזשינאיער און װיסאקערשאםײ איז אראפגעבראכט געװארן א פולק זעלנער, װעלכע האבן דא דורכ־געפירט דעם ערשטן אנשיט (נאסיפ). די ווײטערדיקע ארבעטן איבערן שאסײזיעען דורך א ליציטאציע איבערגעגעבן געװארן צו די ײדישע אונטערנעמערזאקם און לאפין.די שאסײען קײן שערעשעװ און לינעװע זײנען אויסגעבויט געװארןערשט אינ־ם אנהויב פון דעם י״ה. דער לינעװער שאסײ, װעלכער האט^ י יד קףזיך לויטן פלאן געזאלט ציען ביז װאלקאװיסק, איז אין 1904 יאר צוגעצויגןגעװארן ביז פרוזשענע, און אױ צוליב דעם אויםברוך פון דער רוםיש־יאפאנישערמלחמה נישט פארענדיקט געװאױן.שסארק בעװלט געװארן איז אונדזער ששאט נאנדעם װי עס איז אין דיזעכציקער יארן אדורנ־געפירט געװארן די באן־ליניע בריסק - מאסקװע (דיאײגנטלעכע ליניע איז געפירט געווארן בריסק - םמאלענסק, ווייל סמאלענםק- מאסקװע איז שוין געװען פון פריער פארטיק). די דאזיקע באן־ליניע האטאויסנגעלאזן פרוזשענע אויף א מרחק פון 12 קילאמעטער און דאס האטשטארק געװירקט אויף אפצושװאכן דעם װוקס פון דער אנטוױקלונג פוןדער שטאט.־7*ס׳איז ניט באוװםט די סיבה, װאס האט באוװיגן די אינזשינערן צו פירןדעם וועג אויסמײדנדיק פרוזשענע, די באן־ליניע אין איר איצטיקן צושטאנדנויגט זיך שטארק אפ פון פרװשענע. בײ דער סטאציע טעוולי דער-װײטערט זיך די באן־ליניע פון דעם אמאליקן פאטשט״טראקט, װאס האטגעפירט איבער פרוזשענע. בײ בערעזע װידער דערנעענטערט ער זיך צו דעםאלטן װעג. אין שטאט איז פארשפרײט װעגן דעם א מײנונג, אז צוליבדעם׳ װאס די אינזשינערן האבן ניט געקריגן קײן גרעסערע סומע געלט,װי דאס איז שוין געווען דעד פאל בײם בויען די שאסײען, האבן זײ די ליניעצו פרוזשענע ניט דערנעענטערט. אגב איז דער פאל, אז דאס שטעטל זאל דװקאיד !בלײבן אפגערוקט פון דער באן־ליניע, ניט קײן אײנציקער. די גרעסטע טײלשטעטלעך אױף דער דאזיקער באן־ליניע זײנען אפגערויקט אױף עטלעכעקילאמעטער. פון די סטאציעם. אזא כסדרדיק איבערחזרן זיך פון דעם פאקטזעט שוין ניט אוים װי קײן צופעליקײט, נאר װי א פארויס צוגעטראכטערפלאן פון אויםמײדן די שטעטלעך ארײנגענומען צו װערן אין דער נעץ פון דיאײזנבאנען.180לויט ווי מ׳דערצײלט, האט די בא-ליניע אויך געזאלט אױסמײדן לינעװעאון בלודען, װעלכע האבן נאך דאמאלסט געהערט צו פריצים. די פריציםזײנען אבער געװען שטארק פאראינטערעםירט די באן-ליניע זאל דװקא יאדורכגײן דורך זײערע גיטער און דערפאר זאלן זײ האבן זיך געלאזט קאסטןגרעםערע סומעם געלט און דער ענין איז דערלײדיקט געװארן לטובת זײ•ש. ד. בארקער.געזעלשאפטלעכע בארועגרנגעןאין פרוזשענע.עגן דער השכלה-באװעגונג בײ אונדז אין שטאטאיז ניט פיל באװוסט, קײן זכרונות װעגן דיערשטע פרוזשענער משפילים האבן זיך ניטאויפגעהיט. עס זײנען געװען אײנצלנע אבאנענטןפון ״המגיד׳/ ״השחר״ און שפעטער פון ״המליץ״און ״הצפירה׳/ עס האבן זיך געפונען יחידים, װעלכעהאבן געלײענט די רוםיש-ײדישע זשורנאלן אוןרוםישע צײטונגען. פון דער ליטעראטור איז בא-קאנט, אז אין די זעכציקער - זיבעציקער יןןרןפון פאריקן י״ה זײנען ארויסגעקומען פון פרוזשענע די צװײ רוסיש-ײדישעשריפטשטעלער ניקאלײ פרוזשאנסקי און םעמיאן איםאקאװיטש ראפאפארט״).צו יענער צײט זײנען שוין אויך געװען אין פרוזשענע אײניקע פאמיליעס,װעלכע האבן געגעבן זײערע קינדער אן אײראפעישע בילדונג.א גרעסערע השפעה אין שטאט האט שפעטער געהאט די ״חיבת-ציון״-באװעגונג, װעלכע האט שוין ארײנגעצויגן אין איר װירקונגס-קרײז א גרעםערעגרופע יונגעלײט. עם איז געגרינדעט געװארן אין די אכציקער יןזרן פוץ פאריקןי״ה*) פררזשאנםקי, געברירן אין יאר 1847 אין א דארף לעבן פררזשעבע בײ עלטערן ישוב־ניקעס. זיך געשמדט אין פעטערבורג צוליב ״פראװאזשיטעלסטװא״. ראפאפארט געבוירן אין יאר1858 אין פרוזשעבע בײ פארמעגלעכע עלטערן, זײן פאטער איז געװען א בוי־אובטערנעמער, פון1891 זיך באזעצט אין לאבדאן, געװען א שטעבדיקער מיטארבעטער פון רוםישע צײטונגעןאון םון רופיש״ײדישן ״װאסכאד״♦ זײערע ביאוגראפיעס װערן געבראכט אין ״יעװרײסקאיאענציקלאפעדיא״.182י״ה אן ארגאנױאציע פון ״חובבי-צױן״*). עס איז באשטימט געװארן אין פרוזשענעא באפולמעכטיקטער (מורשה) פון אדעסער קאמיצעט פון ״חובבי־צױן״ אוןעס איז געװען א געװיסע צאל מיטגלידער (הברים נכבדים), װעלכע פלעגןארײנטראגן א יערלעכן מיטגלידס־אפצאל*״). זײ פלעגן שטעלן יעדן ערב-ױם-כפור קערות אין די בתי־מדרשים אויף ״ישוב ארץ ישראל״ און פלעגן מאכןפון צײט צו צײט זאמלונגען. ז־י האבן אגיטירט קעגן די קארפוער אתרוגיםאון פאר די ארץ־ישראלדיקע. די גרופע ״חובבי־צױן״ האט אנגעטראפן אויףא קעגגערשאפט מצד דעם עלטערן דור, מצד די פרומע, װעלכע זײנען ארויסגע-טראטן קעגן די ױנגעלײט, װעלכע װילן צואײלן די גאולה די צוזאמענקונפטןפון דער גרופע פלעגן דעריבער די ערשטע צײט פארקומען פארבאהאלטענער־הײט אין װעלדל סמוהא (אויפן װעג קײן שוביטש, אויסגעהאקט אין די נײנ־ציקער יארן) אדער בחדרי־חדרים, בײ עמיצן פון די מיטגלידער.מיט דער אנטשטײונג פון הערצלישן פאליטישן צױניזם האט די באװע־גונג אנגענומען א ברײטערן פארנעם און עס זײנען ארײנגעצויגן געװארןברײטערע באלעבאטישע קרײזן װי אויך איניטעליגענטערע באלמעלאכעס,װעלכע האבן שוין געלײענט די ערשטע צױניסטישע בראשורן און פלוג־בלעטער אין ײדיש, שפעטער דעם ״ױד״ און ״ױדישע פאלקס-בלאט״ און נאךשפעטער דעמ פעטערבורגער ״פרײנד״. עס האבן זיך באזעצט אין שטאט גע־קומענע פון דער פרעמד עטלעכע צױניסטן-אינטעליגענטן**״), װעלכע זײנעןגעװארן די אגפירער פון דער באװעגונג. מ׳האט פאירשפרײט שקלים און פאר־קויפט אקציעס פון ״ײדישן קאלאגיאל־באנק״. די געגרינדעטע ארגאניזאציעהאט זיך אויך גענומען צו פראפאגאנדירן דעם צױניסטישן געדאנק צװישןדעם ברײטן עולם און צו דעם צװעק זײנען ארגאניזירט געװארן ע;זנטלעכעפארלעזונגען יעדן שבת. מ׳האט פארגעלײענט גרעצן אין ײדיש אדן געהאלטןרעפעראטן פון דער ײרישער געשיכטע****). אויםער װי בײם עלטערן עקסט־רעם־פרומען דור האט דער פאליטישער צױניזם קײן גרױםע קעגנערשאפט צו זיךניט*) די גריבדער זײבען געװען: אליהו אוריבסקי, י. ק, מאלטשאדסקי, משה זמיבערקוױיט,ברידער גאלדבערג און אבד״ די ברידער גאלדבערג האבן זיך שפעטער באזעצט אין װילבע אוןדארט געװארן באיױסטע ציוביסטישע טוערי אײבער פון די ברידער י. ל. גאלדבערג װויבט הײבטאין תל־אביב. דער צװײטער, באריס איז געװען פארזיצער פון ציוביסטישן צ. ק. אין רוסלאנך.געשטארבן אין לאבדאן אין יאר 1915.**) אין די געדרוקטע יאר־ביכער פון אדעםער קאמיטעט זײבען אויסגערעכבט די פרו־זשעבער מיטגלידער.***) ד״ר דאװידזאן (געשריבן אין ״המליץ׳/ ״הצפירה״ און ״השלח״), דעבטיםט שערע־שעװסקי, ראביבער קאבטארשטשיק (געשריבן מאמרים אין ״המליץ״), פון די ארטיקע אײבװויבער— אשר פאמעראביעץ, מ, ב. יאבאװסקי און אבדערע.****) עס האט זיך אויפגעהיט א קאבספעקט פון ערשטן רעפעראט געלײעבט פון אליהואוריבסקי אויף דער טעמע ״די תבאים ר׳ עקיבא און ר׳ יוחבן בן זכאי״.ניט דערװעקט און דער ױנגער און מיטעלער באלעבאסישער דור און א קליי־נער טײל באלמעלאכעם (הגם ארגאנױירטע צױניסטן זיינען געװען נאר עטלע-כע צענדליק) האט זיך געפונען אונטערן ראמאנטישן אײנפלוס פון הערצלישןצױניזם און האט געגלויבט באמונה־שלמה אין דעד נאענטער גאולה... עס האיןאנגעהויבן קומען קײן פרוזשענע צױניםטישע רעדנער, פראפעסיאנעלע ״מטיפים״און אויך םתם באלעבאטישע ײרן - צױגיסטן. עס האבן אויך באזוכט פון צײטצו צײט די שטאט אנטי-צױניסטישע מגידים, װעלכע פלעגן שארף ארויסטרעטןקעגן די אפיקורסים צױנים, װעלכע גלויבן ניט אין משיחן...*) נאך דער גרוי-סער שריפה פון יאר 1899, װען עס איז אפגעברענט געװארןאהאלבע שטאטאון די באלעבאטים זײנען געװען פארנומען מיטן אפבויען זײערע הײזער,האט זיך די ארבעט פון די עלטערע ציוניסטן כמעט ווי אפגעשטעלט. עס איזאבער אין יאר 1900 געגרינדעט געװארן אן ארגאניזאציע פון ױגגטלעכע א.נ. ״פרחי צױן״, װעלכע האט זיך פארנומען מיט זאמלען געלט אויף ציונים-טישע צװעקן און האט אויך געגרינדעט דעם ״ארימען קלאס״״*). אין יאר1903 איז געגר״נדעט געװארן אן ארגאניזאציע פון ײנגלעך א. נ. ״צעירי-צױן״,װעלכע האט זיך פארנומען מיט ציוניסטישע ארבעט צװישן דער יוגנט.אין אנהויב פון הײנטיקן י״ה זײנען שוין קײן פרוזשענע דערגאגגעןדי ערשטע אפקלאנגען פון די סאציאליכטישע און רעװאלוציןזנערע אידעען,װעלכע האבן זיך אנגעהויבן צו פארשפרײטן אין דאמאלסטיקן ײדישן ״תחום-המושב״. פון אײן זײט האבן זיך שוין געפונען אין פרוזשענע יונגעלײט,װעלכע האבן באקומען אן אײראפעישע בילדונג און זיך געלערנט אדער גע-פונען אין גרעסערע שטעט***), זיך דארטן באקענט מיט די סאציאליםטישעאידעען און אוגטער זײער השפעה איז דער .נרעםטער טײל פון די יוגנטלעכע,װעלכע האבן געהערט צו ״פרחי-צױן״, געװארן געשטימט סאציאליסטיש אוןזיך געהאלטן פאר אנהענגער פון ״איסקרא״****). פון דער צװײטער זײטהאבן זיך די פרוזשענער ארבעטער אנגעהויבן צו ארגאניזירן כדי אויס-צוקעמפן בעסערע ארבעטס-באדיגגונגען. עס זײנען אין אנהויב פון יאר 1902צוריקגעקומען אײניקע פרוזשענער ױנגע ארבעטער, װעלכע האבן זיך געפונעןא געװיסע צייט אין די גרעסערע שטעט - אין װארשע, װילנע אוןלאדזש     *־ד•*) פרן די בארימטע מגידים אין יעבער צײט האט אײביקע מאל באזוכט פרוזשעבע שמחהכהבא, קעגן װעלכן דער ״המליץ״ האט געפירט א שארפן קאמף אױן אליקום-געצל דער בריםקערמגיד, װעלכער פלעגט אויך ארויםטרײבן ״דבוקים׳/**) זע אויבן זײט 166♦***) די װישביאקם, װעלכע פלעגן װויבען אין קיעװ און קומען אפט קײן פרוזשעבע, משהפאלאבאװםקי און אבד♦ די װישביאקס פלעגן פון זײער רוםיש־העברעישער ביבליאטעק אויםלײעןביכער יעדערן װאס האט נעװאלט♦ די דאזיקע ביבליאטעק איז געװען די ערשטע האלב־עפבטלעכעביבליאטעק אין שטאט♦♦***) לויטן באמען פון אויסלעבדישן צעבטראל״ארגאן פון דער רוסישער ״םי־ד♦״ פארטײ♦לאדזש״). די דאזיקע ױנגעלײט האבן אײנמאל אויף א שבת אויפגעררפןא פארזאמלונג פון אלע פרוזשענער ארבעטער און דארטן אגיטירט, אז מ׳זאלמער ניט ארבעטן װי צ ו ו ע ל ף שעה א טאג״״).די פארזאמלונג האט טאקע אזוי באשלאסן. קײן פאדערונגען פון לוין־העכערונג זיינען ניט ארויסגעשטעלט געװארן. דעם באשלוס פון צװעלף-שעהדיקן ארבעטס־טאג האנז רײן דורכגעפירט אויף אזא אופן• עס זײנעןארגאניזירט געװארן גרופײס צו עטלעכע פערזאן, װעלכע פלעגן ארומגײןאיבער די װארשטאיזן און אראפנעמען די ארבעטער נאך דעם צװעלף־שעהדיקןארבעטס־טאג. דרס איז פארגעקומען נאענט צו פסח, װען מ׳פלעגט ארבעטןצו 18-16 שעה א טאג. די דאזיקע געשיכטע האט געמאכט א גרויםן רושםאין שטאט, סײ צװישן באלמעלאכעס און סײ צוױשן באלעבאטישן עולם.מ׳האט גערעדט, אז עס זײנען שוין געװארן אין פרוזשעגע ״זאבאםטאװשטשי־קעס״ און ״שװעסטער און ברידער״ װי אין די גרויסע שטעט*״״). דער לעצטעױנאמען האט זיך אײנגעבירגערט און אזוי פלעגט מען אנרופן שפעטער די מיט־גלידער פון די סאציאליםטישע ארגאניזאציעס.שפעטער א ביסל האבן אנגעהויבן צו קומען קײן פרוזשענע ארבעטער,װעלכע זײנען שוין געװען מיטגלידער פון ״בונד״ און פון דער רוסישער סא־ציאל־דעמאקראטישער פארטײ, און זײ****) האבן שױן פארשפרײט צװישן דיפרוזשענער ארבעטער סןזציאליסטישע און רעװאלוציאנערע געדאנקען. עס איזאײנגעשטעלט געװארן א קאנטאקט צװישן די סאציאליםטיש־געשטימטע אינ־טעליגענטע יונגעלײט און צװישן די ארבעטער, און עס זײנען אנגעקניפטגעװארן באצױנגען מיט דער בריסקער ארגאניזאציע פון ״בונד״, פון װאנעןמ׳פלעגט דערהאלטן אומלעגאלע רעװאלוציאנערע ליטעראטור. דאמד^סט איזגעגרינדעט געװארן אין פרוזשענע אן ארגאניזאציע פון ״בונד״. עס זײנעןארגאניזירט געװארן קרײזלעך, װו די מער באװוסטזיניקע חירים־ פלעגןפארלײענען און דערקלערן די אומלעגאלע רעװאלוציאנערע ליטעראטור,װעלכע פלעגט דערהאלטן װערן דורך דער ארגאניזאציע. עס איז בײ דערארגאניזאציע אויך געגרינדעט געװארן א ביבליאטעק פון לעגאלע ײדישעביכער הויפטזעכלעך פאפולער וױסנשאפטלעכע, װאס מיפלעגט ארויסגעבןאהײם צום לייענען, ארבעטער־אנאלפאבעטן פלעגט מען לערנען לייענען אוןשײיבן ײדיש. פון צײט צו צײט פלעגן פארקומען גרעסערע פארזאמלונגען אין  ליאכיער״) י. בערגער, אברהם נעלמאן/ פישל װאנטפוס, ש. ז. זאװעלעװסקי, אשר לויבאשיצקי,אלטער מילכיקער, א♦ מ, באכמעבס, הענד׳ל סעגאל און אבד.**) די מײםטער האבן אפילוי געשיקט א דעפוטאציע צום ״פאמאטשביק״איספראװניק״ אדןאים געמסרט אריף די ״בויבטאװשטשיקעס״.***) די ערשטע צײט פלעגט באך גילטן דער נאמען ״צארניקעס׳/ אין בריסק פלעגט מעןאזוי רופן די ערשטע בובדיסטן — ״צער בעל־ח־ימביקעס״.****) ש. 3 קאץ, זלמן דעם שמידם זון, א שבײדער־ארבעטער איז אדמיביסטראטיװ185צגליאכיער װעלדל.די גרופע ״צעירי-צױן״ איז אין יאר 1904 באאײנפלוםט געװארן דורךנײע אידעען, װעלכע זײנען אהער געבראכט געװארן דורך א נײ־צוגעשטאנע־נעם מיטגלידי) - א ראדיקאלערן ארבעטער-צױניזם מיט א םןזציאליס־טישער באפארבונג. אונטער זײן אײנפלום האט זיך די גרופע משנה שם גע-װען און אנשטאט ״צעירי-צױן״ זיך אנגעהויבן רופן ״קדימה״. אונטערן דא-זיקן נאמען האבן שוין דאמאלםט עקזיסטירט אינטעליגענטישע צױניסטישעגרופן, װעלכע הז$בן אין זײער פראגראם פארבונדן דעם צױניזם מיט סאציא-ליזם. אין דער נאענטער ראזשינאי, װעלכע איז דאמאלםט געװען אן ארבעטער־שטעטל (עס זײנען געװען גארבערײען און װעבערײען) האט שוין אויךעקזיסטירט אן ארגאניזאציע פון ארבעטער-צױניסטן. די ארגאניזאציע״קדימה״ האט נאך עטלעכע חדשים עקזיסטענץ זיך קאנסטיטוירט אלס ארגא-ניזאציע פון ארבעטער-צױניםטן ״פועלי-צױך/ אין דער דאזיקער ארגאניזא-ציע זײנען שוין אויך אריינגעצויגן געװארן א גרעסערע גרופע ארבעטער. איןװינטער 1905-1904 זײנען שוין געװען ארגאניזירטע קרײזלעך, װעלכע פלעגןפארקומען אין פריװאטע הײזער (דאס רוב פלעגט מען דינגען פאר א פארקאפ. אן אװנט) און גרעסערע פארזאמלונגען אין ליאכיער און םעמענטשיערװעלדלעך. עס איז אויך געעפנט געװארן א ביבליאטעקל פון ײדישע ביכער(ס׳רוב געזאמעלטע בײ חברים און סימפאטיקער) און עם זײנען אויך ארגא-ניזירט געװארן גרופן פון ארבעטער-אנאלפאבעטן, װעלכע מ׳פלעגט לער-נען לײענען און שרײבן. עס איז אויפגעשטעלט געװ$רן א פארבינדונג מיטראזשינאי און סלאנים, פונװאנען עס פלעגן פון צײט צו צײט אנקומען פרא-קלאמאציעס און פלוג-בלעטער, אבער די טעארעטישע גרונדלאגן פון דערפארטײ פלעגן מײסטנס איבערגעגעבן װערן בעל-פה און האבן דעריבער איןיעדן ארט געהאט באדײטנדיקע ״אפנויגונגען״. א גאנצן װינטער האט זיך איןדער פרוזשענער ארגאניז^ציע געצויגן די דיסקוסיע, צי זאל די ארגאניזאציעצושטײן צו דער נײ-אנטשטאנענער ריכטונג פון ״קעמפער״ אדער זי זאלבלײבן װי פריער ״ניט-קעמפער״**). לסוף האט גובר געװען די ריכטונג פון״קעמפער״ און די פרוזשענער ארגאניזאציע האט זיך אפיציעל אנגעשלאסן צודערארויסגעשיקט געװארן פון אדעס און האט זיך געפונען אין פרוזשענע אונט׳י׳נר פא׳ליצײעאויפזיכט♦י♦ בערגער, א דרוקער־ארבעטער פון ׳לאדזש און נאך אנדערע♦*) מלך עפשטײן (הײנט רעדאקטאר פון ״מארגן־־פרײהײט״ אין ניו־־יארק) א ראזשינאיער,געלערגט אין ״גרויםן״ בית־־מדרש און דורך די ברידער מ. און ב♦ פאליאק זיך באקאנט מיט דער גרופע♦**) לכתחילה האבן די ״פועלי־צױן״ אפגעלײגט דעם קאמף פארן סאציאליזם אויף שפעטער,אויף דער אײגענער טעריטאריע און לעת־עתה, האבן זײ געהאלטן, דארף מען ניט נעמען קײןאנטײל אין פאליטישן קאמף דא אויפן ארט — דער ציוניסטישער ״שלילת־־הגלות״ — אויף דעםדאזיקן שטאנדפונקט איז געשטאנען די מינסקער גרופע ״פועלי־־ציון״ ביז די יארן 1907—1908♦ די״פועלי-ציון־־קעמפער״ האבן געהאלטן, אז פאראלעל מיט דער ארבעט פארן טעריטאריאליזם דארף186דער סלאנימער, װעלכע האט אױך געהערט צו דער ריכטונג ״קעמפער״.אין זומער 1905 זײנען פארשטײער פון פרוזשענע געפארן קײן ראזשינאי אוןדארטן באקומען פאר דער פרוזשענער ארגאניזאציע די באװוסטע ״דעקלארע-ציע׳/ אז אלע ארגאניזאציעס פון די פוע״צ־״קעמפער״ האבן זיך פארײניקטאויף דער פראגראם פון טעריטאריאליזם און סאציאליום אונטערן נאמען״צױניסטן-סאציאליסטן״ - ״ס.-ס.״*).די געשעענישן פון 9טן יאנואר 1905, װעלכע האבן זיך אפגערופן מיטא ברײטן עכא איבער גאנץ רוסלאנד, האבן זיך אױך אפגערופן אין פרוזשע-נע. אין משך פון װינטער זיינען צוגעקומען פיל מיטגלידער סיי ביימ ״בונד״און סײ ביי ״ס.-ס.״. דער 1טער מאי פון יאר 1905 איז שוין געפײערט גע-װארן מיט גרויסע פארזאמלונגען פון בײדע פארטײען אין ליאכיער און סע-מענטשיער װעלדל. די פארזאמלונג פון ״בונד״ אין ליאכיער װעלדל איז דורכ-געפאלן. די אנגעקומענע פאליציי מיטן ״איספראװניק״ בראש האט זיך. אױפגע-פירט קארעקט. נאך אונטערהאנדלונגען מיט די פארהאלטענע האט מען פאר-שריבן זײערע נעמען אויף אן ארט און אלע זיינען ארומגערינגלט פון פאליצייארײן צוזאמען דעמאנסטראטױו אין שטאט. אין א צײט ארום האבן די אנ-טיילנעמער באקומען פון גראדנער גובערנאטאר אן אדמיניסטראטיװע שטראף(5 רובל אדער 3 טעג ארעסט). פאליציי אױ שוין געװען בכלל טעראריזירטאון האט מורא געהאט צופיל זיך צו אנגאזשירן אין קאמף מיט די רעװאלוציאנערן(נאך פריער, װינטער-צײט, איז אויסגעפירט געװארן א טעראריםטישער אקטאויף דעם פאליצײ-״נאדזיראטעל״, מ׳האט אים אפגעגאסן מיט װיטריאל).צום ״בונד״ און ״ס.-ם.״ פלעגן אפט קומען פון ראיאן-קאמיטעט פוןביאליסטאק רעדנעד און עס זײנען אלץ אפטער און אפטער פארגעקומעןמאסן-פארזאמלונגען אין די װעלדער. די בונדישע ארגאניזאציע איז געװעןפארבונדן מיטן ביאליסטאקער ראיאן-קאמיטעט דורך בריסק און ס.-ם.ישעדורך סלאנים. עם האבן זיך אויך באזעצט אין פרוזשענע בײ בײדע ארגא-ניזאציעס פראפעסיאנעלע פארטײ-טוער םפעציעל צוליב דעם געשיקטע,ארבעטער און אינטעליגענטך*). עס זײנען אין יענעם זומער דורכגעפירטגעװארןגעפירט װערן דער רעװאלוציאבערער פאליטישער קאמף דא אויפן ארט׳ שפעטער איז פוין דידאזיקע ארגאביזאציעס געגריבדעט געװארן די פארטײ ״ס*־ם.״*) די ״ס.־ם.״ האבן באך אבטײל געבומען אין 7טן צױביםטישן קאבגרעס אין באזעל װעלכןזײ האבן פארלאזט, װען דער קאבגרעס האט זיך בעשטעלט אויפן שטאבדפובקט פון פאלעסטיביזם, מיטדי שקלים פון די ״ס.־ס.״־ארגאביזאציעס פון פרוזשעבע, ראזשיבאי, סלאבים איז צו דעם ציוביס׳טישן קאבגרעס דעלעגירט געװארן משה ליטװאקאװ, הײבטיקער רעדאקטאר פון מאםקװער ״עמעם״.**) צו די ״ס.־ס.״ איז געקומען א סטודעבט פון דער שװײץ, ױסף גאלדבערג, װעלכער האטגעהערט צו דער גרופע ״װאזראזשדעביע״ און האט לויט אן אפמאך געארבעט אין דער ס.־ם.ישערפארטײ — ער האט דא געגעבן פריװאטע לעקציעס. אין מיטן זומער איז אײבמאל געקומען אויףצו האלטן א רעדע ד״ר א. מוקדובי (א. קאפעל), װעלכער האטיאויך בעהערט צו דער גרופע187צדגעװארן עקאנאמישע שטרײקן דורך בײדע ארגאניזאציעס, עס זײנען דער-גרײכט געװארן לוין-העכערונגען און עם איז אײנגעשטעלט געװארן א צ ע ן-שעהדיקער ארבעטס-טאג. קײן פראפעסיאנעל-עקאנאמישע ארגאניזאציעס האבןניט עקזיסטירט, נאר די פאליטישע ארגאניזאציעם האבן געפירט די עקא-נאמישע אקציעס*). אין זומער 1905 האט זיך די צאל מיטגלידער פון ביידעארגאניזאציעס שטארק פארגרעסערט. די ארגאניזאציעם זיינען געװען אײנגע-שטעלט לויטן פאלגנדן סדר5 עס זײנען געווען מיטגלידער פון דער ארגאניזאציעאון סימפאטיקער. בײם ״בונד״ זײנען געװען אן ערך 80-70 מיטגלידער און מער-ער װי דרײ הונדערט סימפאטיקער(מאסאװיקעס), בײ ״ס.-ם.״ בערך 50-40 מיטגלי-דער און ארום 150-100 סימפאטיקער. דער דורכשניטלעכער עלעמענט איז בײם״בונד״ געװען א מער פראלעטארישער, בײ די ״ס.-ס.״ א מער קלײנבירגער-לעכער. דער איבערװיגנדיקער טײל סײ פון די מיטגלידער און םײ פון דיסימפאטיקער איז געװען אין עלטער פון 21-16 יאר. די פארמען פון דערארגאניזאציע זײנען געװען אזעלכע5 די ׳מיטגלידער פון דער ארגאניזאציעפלעגן קלײבן דעם קאמיטעט. די צעטלעך מיט די נעמען פון די קאנדידאטןפלעגט מען אפגעבן אײן פערזאן, װעלכער האט זיך גערופן ״דער אפענערפארשטײער״, דער פלעגט שוין מעלדן די מיטגלידער פון קאמיטעט. אז זײזײנען אויםגעקליבן געװארן און פלעגט אויך זײן דער פארמיטלער צװישןקאמיטעט מיט דער ארגאניזאציע. אלע איבעריקע מיטגלידער פון דערארגאניזאציע האבן ניט געטארט װיסן פון װעמען עס באשטײט דער קאמיטעט.אזױ האט געפאדערט דער פרינציפ פון ״קאנספיראציע״, װעלכער איז לכל-הפחות פארמעל אפגעהיט געװארן**). דער זאמל-פונקט פון די מיטגלידער פוןדי ארגאניזאציעס איז געװען די ״בירזשע״, װעלכע האט זיך געפונען אויף פא-צעװיטש-גאס (נגידישע), אנהויבנדיק פון בנין פון מאגיסטראט און ענדיקנדיק ביידער אפצוימונג סונ׳ם גוט ״גובערניא״. די בונדישע ״בירזשע״ האט זיךגעפונען אויף דער לינקער זײט גאס, גײענדיק פון בריק, און די ס.-ס.ישעבײ דער רעכטער זײט, בײמ בגין פון דער װײסער תפיסה. פון אנהויבאװנט ביז שפעט אין דער נאכט פלעגן די ״בירזשעם״ זײן פול מיטשפאצירנדיקע״װאזראזשדעביע״. עס איז שוין געװען אויפגעזאנזלט א גרויסער עולם אין סעמעבטשיער װאלהבאר א צופעליק דורכגעפארעבער פאליצײ־״אוריאדביק״ האט איבערגעשראקן די ״פאטרולך און דיפארזאמלובג איז צעשטערט געװארן. ד״ר מוקדובי איז די זעלבע באכט אװעקגעפארן און קײןרעדע האט ער שוין ביט געהאלטן.*) עס איז אויך אײבגעשטעלט געװארן א באשטימטער ארבעטם־טאג פאר די דיבסטמײדלעך,װעלכע זײבען דאמאלסט געװען על פי רוב ײדישע און עס זײבעןי אויך געפירט געװארן בײ זײ שטרײקן.**) אין שטאט האט מען אבער געװוסט, אז די אבפירער פון ״בובד״ זײבען פון די ארטיקע:י. בערגער, פישל װאבטפוס, שפאבין, טאביע מעשעבגיםער, עלקע הײדעמאק, אסתר סעגאל (״קאטש־קע״) און אבד. די אבפירער פון ״ס.־ס,״: ג. אוריבםקי, ברידער פאליאק, און אבד, בײ א שטרײקאדער אבדערע געשעעבישן, פלעגט מען קומען דירעקט צו זײ אובטערהאבדלען.188שפאצירנדיקע, דאס רוב אין גאנצע גרויפעס, פאר װעלכע אײן אגיטאטארפלעגמ רײדן. די באצױנגען צװישן ״בונד״ און ״ס,-ס.״ זײנען געװעןאנגעשטרענגטע, עם פלעגן פארקומען אומאויפהערלעכע דיסקוסיעס װעגן״טעריטאריאליזם״ און ״פראלעטאריזאציע״, װעלכע פלעגן זיך אפט ענדיקן מיטגעשלעגן. אין משך פון זומער האט אײנמאל דער ״בונד״ דערקלערט אן אל־געמײנעם פאליטישן שטרײק און מ׳האט אױך געצװוגגען די קרעמער צו פאר-מאכן זײערע קראמען״). די ״ס.־ס.״ האבן מיט עטלעכע װאכן שפעטער אויךדערקלערט א פאליטישן אלגעמײנעם שטרײק אין שטאט. בײדע ארגאניזאציעסהאבן זיך באמיט צו שטערן אײנע דער אנדערער בײם דורכפירן די פאליטישעאקציעס. צו דער העכסטער שפאנונג צװישן ביידע ארגאניזאציעס איז דער־אנגען צוליב דעם פאלגנדיקן פאל; די בונדישע ארגאניזאציע האט אנהויבאויגוסט ארױסגעשיקט אן אולטימאטום צום קאמיטעט פון ״ס.־ס.״, אז במשך פוןא פאר טעג זאלן די ״ס.־ס.״ אװעקגײן פון דער ״בירזשע״, װעלכע זײ פארנעמעןאון איבערטראגן איר אויף פאטשטאװער-גאס (3. מאי). דער ״בונד״ האט מא־טױוירט זײן פאדערונג מיט דעם, װאס בײ ״ס.־ם.״ איז פאראן אן אגיטאטאריף*),װעלכע ציט אפ צו זיך די בונדישע ״מאסע״ און שטערט מיט דעפ די ארבעטפון ״בונד״. די ״ס.־ס.״־ארגאניזאציע האט פארשטײט זיך אויף דעם ניט מסכיםגעװען און אײנמאל, װען די דערמאנטע אגיטאטארץ איז אנגעגריפן געװארן,איז אױסגעבראכן צװישן ״בונד״ און ״ס.־ס.״ א געשלעג. אויף די געשרײעןזײנען איגעלאפן פון גוט די ״פאראבקעס״ און אנגעפאלן אויף בײדע צדדים.פאליצײ-לײט, װעלכע פלעגן אויסמײדן די ״בירזשע״, האבן אויסגענוצט די גע־לעגנהײט און אנגעפאלן אויף די ״קעמפנדיקע״ צדדים און מיט בלויזע שװערדןפיל צעממיתט״*״). די ״ס.־ס.״ האבן מורא געהאט, אז דער אנגריף פון ״בונד״זאל זיך ניט איבערחזרן אויף מארגן, און װיסנדיק, אז זײער ארגאניזאציע איזקלענער און די ״באױװקע״ א שװאכערע, האבן זײ אין דערזעלבער נאכטארויסגעשיקט א שליח קײן ראזשינאי און פון דארטן געבראכט אויף מארגלא גרעסערע ״באיװוקע״ מיט געװער, כדי זיך צו פארטײדיקן פון אן עװענ־טועלן אנפאל. מער קיין געשלעגן צוליב דער ״בירזשע״ זיינען שוין אבערניט פארגעקומען. די געמיטער האבן זיך בארויקט און בײדע ״בירזשעס״ זײנעןגעבליבן אויפן זעלבן ארט. אויפן שבתדיקן טאג אױ געװען נאך א ״בירזשע״אין הויפל לעכן לערער-סעמינאר, װו עס איז געװען א מין שפאציר-גארטן, װומ׳פלעגט*) די ארגאביזאציעס האבן אויך ארויסגעלאזט אײגעבע פראקקיאמאציעס, דער ״בובד״ האטדעם זומער דורכגעפירט אן עקספראפריאציע פון ײדישע שריפט אין א דרוקערײ אין ביעלסקאון געמאכט א ק׳לײבע זעצערײ, די ״ם.־ס,״ פלעגן ארויסלאזן העקטאגראפירטע פראקלאמאציעס.**) ליזע פאבאבעריע, א געקומעבע פון בריסק,***) די פאליציאבטן, װעלכע האבן זיך באזובדערס ״אויםגעצײכבט״ אין געשלעג, האבןדערבאך באקומען דיער פסק פון די ארגאביזאציעם, זײ זײבען שטארק צעשלאגן געװארן.189צהמ׳פלעגט פארקױפן פרוכט און מילכװארג. יעדן שבת פלעגן דארטן פארקומעןעפנטלעכע דיסקוםיעס צװישן בײדע פארטײען*).עס זײנען אנגעקומען די אקטאבער-טעג פון יאר 1905. די רעװאלוציא-נערע כװאליעס אין לאנד האבן געשלאגן אינדערהויך. עס איז פארגעקומעןדער ערשטער באן-שטרײק און נאך אים דער צארישער אקטאבער־מאניפעסט.עס איז װעגן מאגיפעסט אנגעקומען די ידיעה קײן פרוזשענע. דאנערשטיק איןמארק-טאג האט דער ״בונד״ אויף שנעל ארגאניזירט א דעמאנסטראציע מיטפענער און טראנספארענטן (אין ײדיש און רוסיש). פאליצײ האט לעבן דערפאליצײ-פארװאלטונג ארגאניזירט א קײט פון פאליציאנטן. עס איז אבער אנ-געקומען די דעמאנסטראציע און פאליצײ איז אפגעטראטן. צװישן די פויערים,װעלכע זײנען געקומען אויפן מארק, איז אױסגעבראכן א מהומה און זײ זײ-נען שנעל אנטלאפן אויף זײערע פורן פון גאס. די ״ס.-ס.״ האבן ניט באװיזןצו ארגאניזירן די דעמאנסטראציע אויף דאנערשטיק און האבן איר דורכ-געפירט ערשט שבת, דערפאר אימפאזאנטער. דעם זעלבן שבת פרי האט דורכ-געפירט א דעמאנסטראציע דער ״קלײנער בונד״ אין װעלכער עס האבן אנטײלגענומען עטלעכע צענדליק ײנגלעך מיט א פאן און טראנספארענטן, זײ זײנעןדורכגעגאנגען אומגעשטערט דורך נגידישע-גאס (פאצעװיטש) און אויפן גאנצןװעג אויסגערופן פארשײדענע רעװאלוציאנערע לאזונגען און געזונגען די״שבועה״ און אנדערע רעװאלוציאנערע לידער**). די דעמאנסטראציע פון״ס.-ס.״ האט געדויערט עטלעכע שעה און איז דורכגעגאנגען אין אלע גאסן.אויף יעדן ראג און, לעבן דער פאליצײ-פארװאלטונג האט מען זיך אפגע-שטעלט און געהאלטן רעװצלוציאגערע רעדעס. עס זײנען אויך געטראגןגעװארן פענער און טראנספארענטן מיט די פארשײדנסטע לאזונגען. פאליצײהאט זיך אינגאנצן ניט געװיזן און די דעמאנסטראציע, װעלכע האט יאויפגע-זאמלט די גאנצע שטאט, איז דורכגעגאנגען פון קײנעם ניט געשטערט. דיבײדע דעמאנסטראציעס, פון ״בונד״ און ״ס-ס.״, זײנען געגאנגען ארומגע-רינגלט מיט פארטײאישע באװאפנטע מיליץ.עס זײנען אנגעקומען קײן פרוזשענע די ידיעות װעגן די ײדישע פא-גראמען*) ראש־השבה איז דארטץ פארגעקרמען א ברבדישע פארזיאמ׳לרנג אריף װעלכער עס האטגערעדט א פררזשענער עקסטערניסט, װע׳לכער איז געקרמען אריף יום־־טרב אהײם, ער האטאײנגעטײטשט דעם ״רנתנה תרקף״ אריף א רעװאלרציאנערן ארפן״. די דרשה האט איבערגעלאזןא גרריסן ררשם.**) דער ״קלײנער ברנד״ איז באשטאנען פרן ״נגלעך אין עלטער פרן 12=14 יאר. דערגרעםטער טײל חדר־ײבגלעך ארן א ט־יל ארבעטער־געזעלן. די גרויסע האבן זיך מיט זײ ניטאיבטערעסירט ארן זײ פלעגן מיט זיך אלײן אבפירן. דער ״קל־־נער ברנד״ פלעגט אריספירן פאר=שײדענע שליחדתן פרן די גרריסע ב־־ם אריבערטראגן געװער ארן ארמלעגאלע ליטעראטרר, ב־יםארעסט פרן דער 1טער־מאי־פארזאמלרבג איב׳ם יאר 1905 האבן ז־־, ארמבאמערקט פרן דער פאליצ־י,צרגענרמען דאס געװער ב־י די פארהאלטעבע ארן עס באהאלטן.190גראמען, ארגאניזירט פון דער צארישער רעגירונג, װעלכע זײנען פארגעקומעןאין פארשײדענע ערטער פון רוסלאנד און עס האט זיך געשאפן אן אומרויקעשטימונג צװישן דער באפעלקערונג. עס האבן קורסירט קלאנגען, אז פאר־שײדענע כוליגאנישע עלעמענטן אגיטירן צװישן די פויערים צו א פאגראם.אין דער סביבה זײנען צו דער זעלבער צײט פארגעקומען אגראר-אומרוען,אבער באװוסטזיניקע רעװאלוציאנערע עלעמענטן צװישן די פויערים פון דיארומיקע דערפער, מיט װעלכע די פרוזשענער ײדישע סאציאליסטישע ארגא־י ־ד ־ •ד ־ניזאציעס זײנען געשטאנען אין א פארבינדונג, זײנען געװען װײניק*). עס איזבאשלאםן געװארן צו גרינדן א זעלבסט־שוץ־ארגאניזאציע, א געמישטע פוןבײדע פארטײען. דאס געװער, װאם בײדע ארגאניזאציעס האבן פארמאגט, איזגעװען ניט גענוגנד און עס איז געמאכט געװארן א זאמלונג אין שטאטצװישן די פארמעגלעכע באלעבאטים אויף אײנצוקויפן געװער. די זאמלונג,א פרײװיליקע און א געצװונגענע, האט ארײנגעבראכט א גרעסערע סומע אוןעס איז אײנגעקויפט געװארן געװער פאר דעם זעלבסט־שוץ. אין די מארקאון יריד־טעג פלעגן אין באשטימטע פונקטן פון שטאט זײן פארזאמלט דימיטגלידער פון זעלבסט־שוץ גרײט אויף יעדן רוף. דער זעלבסט־שוץ איזגעװען ארגאניזירט אין גרופן, איבער װעלכע עס איז געװען אן עלטסטער.די קאמענדאנטור איבער דעם גאנצן זעלבסט־שוץ איז באשטאנען פון א קא-מיטעט פון פארשטײער פון בײדע ארגאניזאציעס. קײן ערנסטע פרוװן צו מאכןאין פרוזשענע א פאגראם זײנען ניט געװען און קײן שום אנטי־ײדישע ארויכ־טרעטונגען זײנען אין פרוזשענע ניט פארגעקומען. צום גרויסן יערלעכן ירידפון אנהויב נאװעמבער האט מען זיך אין נאענטן שטעטל מאלטש געשראקןפאר א פאגראם און דער פרוזשענער זעלבסט־שוץ האט אהין דעלעגירט עטלעכעפון זיינע מיטגלידער באװאפנט מיט געװער, זײ זאלן צוזאמען מיטדי ארטיקע ארגאניזאציעס פון ״בונד״ און ״ס.־ם.״ פארהיטן פון א פאגראם.עס האבן זיך טאקע אויפן יריד באװיזן שװארץ-מאהדיקע עלעמענטן, װעלכעהאבן אנגעהױבן צו העצן די פויערים קעגן ײדן און עס איז געמאכט געװארןא פרװו פון רויבערײ. דאמאלםט האט אײנער א פרוזשענער, א מיטגליד פוןזעלבסט־שוץ, זיך געשטעלט אויף א פויערישער פור און האט געמאלדן דיפויערים, אז אויב זײ װעלן פרװון מאכן אן אנפאל אויף די ײדן, װעט ערװארפן א באמבע און האט אנגעװיזן אויף א פעקל, װאס ער האט געהאלטן איןהאנטי״) (קײן באמבעס האט דער זעלבסט־שוץ ניט געהאט). די פויערים האבןזיך*) אממערםטן האט זיך אויסגעצײכנט מיט רעװאלוציאבערער טעטיקײט דער דארף שעבי,5 קלמ. פון שטאט אין שכבות פױן װעלכן עם האט יארבלאבג געוװיבט אן אלטער ״באראדאװאלעץ״מיקוס, װעלכער האט געהאט א גרויסע השפעה אויף די פויערים, אין ביאלאװעזשער געגבט זײנעןגעװען באװוסט מיט ז־־ער רעװאלוציאבערן באװוסטזײן די דערפער סוכאפאליע און כװאלאװע.**) י. פאמעראביעץ, פון דארף קלעטבע.191צוזיך דערשראקן און אין גרויס פאניק אנטלאפן פון שטעטל.די אנטוישונג אין לאנד נאכן מאניפעסט פון 17טן אקטאבער, האטגעשטארקט די קאמפס־שטימונג בײ די רעװאלוציאנערע פארטײען אוןזײ האבן זיך געגרײט צו אן אויפשטאנד. יעדע ןןרגאניזאציע האט געזוכטמיטלען אויף אײנצוקױפן װאס מער געװער, די פרוזשענער ם.-ס.ישע ןןרגאני-זןיציע הןןט באשלאסן צו באקומען געלט-מיטלעי אויף פאלגנדיקן אופן. ארוםסוף נאװעמבער ה$ט אין גראדנער גובערניאל־פארװאלטונג באדארפט פאר-קומען א ליציטאציע אויף אפצוגעבן אין ארענדע די פרוזשענער ״קארזזבקע״.האט די ארגאניזאציע אנגעזאגט אלע פרוזשענער רעפלעקטאנטן אויף דער״קןזראבקע״ זײ זאלן קײן גראדנע ניט פארן, און די ארגאניזאציע האט גע-שלאםן אן אפמאך מיט אײנעם אן אונטערנעמער, אז ער זאל די ״קאראבקע״אננעמען, פארשטײט זיך, אז אן קאנקורענטן, אױף א ביליקן פרײז, און דעםדיפערענץ פון נארמאלן פרײז, װאס האט באטראפן צװײ-דרײ טויזנט רובל,זאל באקומען די ארגאניזאציע, די ארגאניזאציע האט דעלעגירט דרײ שלוחיםמיטן אונטערנעמער קײן גראדנע, װעלכע האט טאקע אנגענומען די ״קאראבקע״אױף א ביליקן פרײז. דאס איז געװעזן הארט פארן צװײטן באן-שטרײק אוןדעם דורכגעפאלענעם מאסקװער דעצעמבער-אױפשטאנד. צוליב דער אנט-שטאנענער רעאקציע און מיט דעם צוזאמענגעבונדענער כװאליע רעפרעסיעסאיז די אונטערנעמונג בטל געװארן.א גאנצן הארבסט פלעגן פארקומען מיטינגען(כמעט יעדן אװנט) אין דיבתי-מדרשים, זײער אפט פלעגן פארקומען דיסקוסיע-פארזאמלונגען צװישן״בונד״ ״ס.-ס.״ און שפעטער אויך מיט די ״ס.-ר.״, װעלכע פלעגן זיך פאר-ציען ביז שפעט אין דער נאכט. די גבאים האבן ניט געװאגט צו שטערן דידאזיקע פארזאמלונגען.שוין אין סוף זומער פון יאר 1905 האבן זיך קײן פרוזשענע דער-טראגן, דורך ראזשינאי און ביאליםטאק, אנארכיסטישע שטימונגען. עם איזגעמאכט געװארן א פרװו דורך א ראזשינאיער (״אנשל״ א געװעזענער ״ס.-ס.״)צו גרינדן אן אנארכיסטיש-קאמוניסטישע גרופע. די גרופע איז אבער באלדאריבער צו די ״ױנגע ס.-ר. מאקסימאליסטן״. צו דער גרופע האבן געהערטפרוזשענער ײדישע און קריםטלעכע יונגעלײט*) און אויך פויערים פון דיארומיקע דערפער (דערהויפט פון שעני). די ״ױנגע ס.-ר. מאקסימאליסטן״האבן ?*נערקענט טעראר בנוגע רעגירונגס-פארשטײער און עקפפראפריאציע סײבנוגע רעגירונגס-פארמעגן און סײ בײ פרױואטע פערזאנען. אין סעפטעמבעראיז קײן פרוזשענע געקומען דער גראדנער גובערנאטאר**). און בײ דער אויפ-  נאמע*) צו דער גררפע האבן געהערט: ל. באקובאװסקי, ב. סטארינסקי, י, סערלין, ה־ערצקעראזעבברים, אלטער קאגאבאוריטש, ט״בל ארלאבםקי ־ארן אבד.**) געבעראל זעין, שפעטער פיבלעבדישער גענעראל^גובערבאטאר, מיט א צײט פריער האט192נאמע, װאס די ײדישע פני האט אים געמאכט אין גרויסן בית־מדרש, האטדער גובערנאטאר געלויבט די פרוזשענער ײדן, װאס זײ זײנען ניט קײן״קראמאלניקעס״... (די ארטיקע פאליצײ האטאים משמעות פאלש אינפארמירט).די ״יונגע ס.־ר. מאקסימאליסטן״, האבן באשלאסן צו געבן דעם גובערנאטאר אןענטפער אויף זײן קאפלימענט. זײ האבן דורכגעפירט אן עקספראפריאציע איןא רעגירונגס־קראם פון בראנפן־מאנאפאל (אין דארף קאטרע), האבן דארטןצוגערויבט עטלעכע הונדערט רובל. פארן געלט געבראכט אן אינסטרוקטאראון אויפריים־מאטעריאלן און צוגעגרײט באמבעס. איינמאל אינאװנט האבןזײ ארײנגעװארפן א באמבע אין דעם לאקאל פון פאליצײ־פארװאלטונג אויף״נגידישע״ גאם (הויז פון ראזענבלום), די באמבע האט אנגעמאכט א שאדן איןדער געבײדע און אײנריכטונג. קײן מענטשן האט ניט געשאדט*). די זעלבעארגאניזאציע האט א קורצע צײט שפעטער דורכגעפירט אן אטענטאט אויף אןעלטסטן פאליציאנט״*), נדהאט אויף אים געשאסן און שװער פארװונדעט, פוןװאס ער איז אין א קורצע צײט ארום געשטארבן.נאך דעם צװייטן באן־שטרייק און דורכגעפאלענעם מאסקװער דעצעמבער־אויפשטאנד, האבן זיך פארשטארקט די רעפרעסיעס מצד דער פאליצײ. דיפארמאציע פון ״זעמסקע סטראזשניקעס״ אויף פערד, װעלכע איז נאך געשאפןגעװארן סוף זומער, האבן ביז דאמאלסט ניט ארױסגעװיזן קײן שוםםפעציעלע טעטיקייט. ערשט אין דעצעמבער זיינען געווארן אויסגעשטעלט פוןזיי פאסטנס אויף ״נגידישע״ גאס און זיי האבן ניט צוגעלאזט צו דער ״ביר־זשע״. מ׳האט די ״בירזשעס״ אריבערגעטראגן אויף סעלצער־גאס(דאמבראװסקי),עס איז אבער אראפגעבראכט געװארן אין שטאט אן עסקאדראן דראגונער,װעלכע האבן צוזאמען מיט די רײטער־״סטראזשניקעס״ געיאגט אויך פון סעל־צער־גאס. עס האבן זיך אנגעהויבן ארעסטן***), די רעאקציע האט זיך געשטארקט,די רעפרעסיעס האבן זיך פארמערט. די א. ג. ״סימפאטיקער״ און מיטלויפערהאבן אנגעהויבן מאסנװײז צו אנטלויפן. עס האט זיך אנגעהויבן ביי די אר־בעטערפררזשענע באזוכט פירשט סװיאטאפאלק=מירסקי, װילבער געבעראל^גובערנאטאר און שפעטערדיקעראינערן^מיביםטער. דער ראביבער קאנטארשטשיק האט אים ב־ים באגריסן פארזיכערט, אז פרו=זשענער ־ידן ז־יבען ביט ק־־ן מורדים במלכות... און האט װעגן דעם דאזיקן אויפטו ז־־בעםאװעקגעשיקט א גרויסע קארעספאנדעבץ אין ״המליץ״.*) פאליצ־י האט אויף מארגן אפגעצוימט דעם טראטואר, געשטעלט א פאסטן און ביטגעלאזן י־דן דורכג־ין. באך אן איבטערװענץ ב־ים ״איםפראװניק״ איז די גזירה בטל געװארן.**) ״סטארשי גאראדאװאי״ אגאראדביק, װעלכער האט זיך אויסגעצ־יכנט מ;ט ז־יץ נאכשפיא^בירן די רעװאלוציאנערע ארגאניזאציעס. עטלעכע מיטגלידער פון דער ארגאניזאציע פון דארףכװאלעװע האבן ארום יענער צ״־ט געשטעלט א װידערשטאנד דער פרוזשעבער ״זעמםקי סטראזש״און האבן דערשאסן אן ״אוריאדביק״ און א ״סטראזשביק״. עטלעכע פויערים ז־־בען ארעסטירט גע=װארן, געמשפטי גע־וארן דורך א פעלד־געריכט און באקומען טויט=שטראף.***) זומער זײנען כמעט קײן ארעסטן ניט פארגעקומען. שפאבין, דער אנפירער פון ״בונד״איז געװען ארעסטירט בערך א חודש צײט און איז באפר־יט געװארן.193צזבעטער א מאסן-עמיגראציע קײן אמעריקע. פון די אינטעליגענטן האבן אױךא טײל עמיגרירט און א טײל האט זיך גענומען צו די לערן-ביכער. פינ-דעסטװעגן האט זיך נאך געפירט אין יאר 1906 א פארטײאישע ארבעט סײביים ״בונד,/ סײ בײ ״ס.-ס.״ און בײ די ״ױנגע ס.-ר. מאקסימאליכטך/בײ די װאלן צו דער צװײטער מלוכה-דומע (די װאלן צו דער ערשטערדומע האבן די סאציאליסטישע פארטייען באיקאטירט) האט זיך באמערקטא ביסל אקטױױטעט פון די ארגאניזאציעם ״בונד״ און ״ס.-ס.״. דער קאנדידאט.פון ״בונד״ אויף גראדנער גובערניע איז געװען דער באװוכטער בונדישערטוער גאזשאנסקי (לנו) און פון די ״ס.-ס.״ ד״ר מ. א. פינעס (בריסקמאן,מחבר פון דער ערשטער ײדישער ליטעראטור-געשיכטע). עס אױ געפירטגעװארן אן אגיטאציע - א שװאכע - אויף דורכצופירן פון פרוזשענע אזעלכעװאל-מענער, װעלכע זאלן זיך מתחיב זײן צו שטימען אין גראדנע פארא סאציאליסטישן קאנדידאט, אבער אן דערפאלג״).אין יאר 1906 זײנען נאך פארגעקומען פון צײט צו צײט פארזאמלונגען,און די ארגאניזאציעס האבן געשיקט פארשטײער אויף די ראיאן-קאנפערענצףי).עס פלעגן פארשפרייט ווערן די לעגאלע פארטיי-ארגאנען ״די פאלקס-צײטונג״און אנד. און שפעטער דער ״נײער װעג׳/ װעלנע זײנען דערשינען אין װילנע.אינמיטן זומער איז געשטארבן א מיטגליד פון ״בונד״, שפעטער מיט א פארװאכן א מיטגליד פון דער ס,-ס.ישער ארגאניזאציע.״*״) אין בײדע לװױת האבןאנטײל גענומען די ארגאניזאציעס מיט פענער, כראנפפארענטן און מיט גע-זאנג פון רעװאלוציאנערע לידער. אויפן בית-עלמין זײנען געהאלטן געװארןרעװאלוציאנערע רעדעס און פאליצײ האט ניט געשטערט.ביסלעכװײז זײנען אװעקגעפארן פון שמאט די רעשט ביםל אנפירעראון די ארגאניזאציעס האבן אויפגעהערט צו עקזיכטירן. די לעצטע 1טע-מאי-פארזאמלונג איז פארגעקומען אין יאר 1907״*״*).בײ די װאלן צו די שפעטערדיקע דומעס זײנען די סימפאטיעס פון דעראינטעליגענץ*) די װאלן זײנען געװען אומדירעקטע• פריער פלעגט נ־ען אויםקל־־ין װאל־מענער, װעלבעפלעגן דארפן אריםקלײבן פרן זיך די דעפוטאטן. פרן גראדבער גוב. איז גיט דורג־עגאנגען ק־ץ אײןסאציאליםטישער דעפוטאט. גאזשאנםקיעלבר איז געװען אין יענ״ר צייט אין פררזשעגע ארן ער איזארויסגעטראטן אויף עטלעכע פארטײ^פארזאמלובגען.**) אין אפריל איז פארגעקומען א קאבפערענץ פרן ״ם.עם,״ אין םלאנים ארן אין סעפטעמבער1906 איז פארגעקומען אין ביאליםטאק א ראיאן=קאנפערעבץ, װו פרוזשענע איז געװען פאר>טראטן דורך ג. אוריבםקי. די דאזיקע קאבפערענץ האט אויסגעװ־־לט דניאלי־־טשערביכאװן פאריא דעלעגאט צום לײפציקער פארטײ־צוזאמעבפאר פון ״ס.עס.״***) דער מיטגליך פון ״בובד״ שלמה סערלין (דוד דעם ישובניקס זון), פון ״סף־ם.״ לײבלקיר א סטאלער.*###) איבאװבט אין ״גרויםן״ בית^מדרש. עס האט גערעדט פון ״ם.־־ס,״ מאטל פאלאק.(13)194אינטעליגענץ און באלעבאטים געווען פאר די יידישע קאדעטן (דערגרײכער)און אין אלע מלוכה־דומעס זיינען פון דער ײדישער באפעלקערונג פוןפרוזשענע אויםגעװיילט געװארן װאל-מענער, װעלכע האבן סימפאטיזירט מיטדי קאדעטן.די פארבליבענע אין שטאט דעמאקראטישע ױגנט האט זיך גרופירטארום דער שטאטישער ביבליאטעק, װו עס איז אױך געװעזן אן אפטײלונגפאר ײדישע ביכער. אין יאר 1912 האט זיך געגרינדעט*) א קרײז פון ױנגע-לײט (בערך פון א מאן צװאנציק), װעלכע האבן געלערנט מיט גרופעס יוגנט-לעכע ארבעטער און ארבעטערינס יידיש, חשבון און רוםיש. אין די דאזיקעקרײזן האבן זיך געלערנט בערך הונדערט ױגנטלעכע. דער קרײז האטעקזעםטירט א קנאפן יןזר.ג. אורינסקי.*) דררך מאטל פאליאק.די װעלט־מלחמה און דידײטשישע אקופאציע.י מאביליזאציע פון די רעזערװיםטן, װאס איזדורכגעפירט געװארן אין אנהויב אויגוסט 1914,האט אנגערירט אין שטאט עטלעכע הונדערטפערזאן. פון די ײדישע רעזערװיסטן איזא גרויסער טײל צוגעגומען געװארן צום מילי-טערישן טראנספארט-דינסט (אבאז) און א טײלצו אנדערע מיליטערישע פארמאציעס. די מלחמה-־־־* -י* ־־־אפעראציעס זײנען פארגעקומען װײט און האבןדערװײל ניט געשטערט דעם נארמאלן גאנג פוןלעבף). ערשט סוף סעפטעמבער, װען די דײטשן האבן זיך דערנעענטערט צוװארשע, זײנען פיל פרוזשענער, װאס האבן געװוינט אין װארשע, אנטלאפןקײן פרוזשענע, װאס איז געװען דאמאלסט װײט פון פראנט און װוהין,װי מ׳האט געמײנט, די שלאכטן װעלן ניט דערגיין. א גאנץ וױנטערפון 1915-1914 איז די עקאנאמישע לאגע פון דער ײדישער באפעלקערונגגעװען ניט קײן שלעכטע. עס זײנען איבערגעגעבן געװארן פרוזשענער שנײ-דערם און שוסטערס מיליטערישע באשטעלונגען פון װעלכע מ׳האט גוט פארדינט.צוליב דעפ, װאס אין בריסק אלס פעסטונג-שטאט איז די באן-סטאציע געװעןאונטער מיליטערישער פארװאלטינג, װי אויך די װײטערדיקע באן-סטאציעסאין*) דער אינטערעס צו די מלתנזה־געשעענישן איז ג־ל־יען, פזזרשטײט זיך, ?! גװאלדיקגרויסער, און ײס האט זיך געפרגען אן אובטערבעמעיי, װעלכער האט איאנירט די טעלעגראפישעידיעות פץ דער פעטערבררגער טעלעגראפן׳אגענטור (״פטא״) און אין דעם זעלבן טאג עסגעדרוקט אין רוסיש ארן פארשפרײט,196אין קאנגרעס־פוילן, פלעגש מען סחורה ברענגען אױף דער פרוזשענער באן־סטאציע (אין לינעװע) און פונדאנען אויף פורן טראנםפארטירן עס װײטער,אזוי אז דער האנדל איז אויך געװארן לעבעדיקער און א טײל פון דער יידישערבאפעלקערונג - סוחרים, קרעמער און באלמעלאכעס האבן בעסער פארדינט.פון דער אנדערער זייט זײנען די פאמיליעס פון די רעזערװיפטן און דיפאמיליעס פון די אמעריקאנער, װעלכע האבן אויפגעהערט צו באקומען רעגולערדי געלט פון אמעריקע, געבליבן אן מיטלען. עס איז דעריבער אין אקטאבערגעעפנט געװארן א קדאם (אין ״שטיבל״ פון ״הכנסת-אורחים״-ב״מ) װו עס איזפארקויפט געװארן ברויט און גרויפן ביליקער פונ׳ם מארק-פרייז. דער היזקפלעגט געדעקט װערן פון פרײװיליקע זאמלונגען. עס איז געגרינדעט געװארןדורך ״נאטשאלםטװא״ א קאמיטעט אויף צו זאמלען געלט אויף מלחמה צװעקן.ײדן זײנען באשטײערט געװארן מיט גרויסע סומעס, אבער דאס האט ניטגעווירקט אויף ןןפצושװאכן די שארפע אנטיסעמיטישע טענדענצן, װעלכע דיארטיקע מאכט-האבער האבן אנגעהויבן ארויםצװוײזן צו דער ײדישער באפעל-קערונג. דער טאן-געבער אין דער אנטיסעמיטישער אקציע איז געװען דערמארשאלעק פון די אדעליקע (פרעדװאדיטעל דוואריאנסטװא) פאלעאלאג*).עם האט זיך אויפגעהיט א כאראקטעריסטישער דאקומענט, א ברױו פון 17טןפעברואר 1915, װעלכן דער דערמאנטער פאלעאלאג האט צוגעשיקט צום״קאזיאני ראװין״ גזןלדבערג־״געערטער הער, מאיסײ ב־ערקאװיטש, די באצױבג פונ׳ם רוב ײדן צוימיליטער־פליכט איז אלעמען באוװסט. די צא׳ל ײדן, װעקיכע האט אויס^געמיטן די מיליטער־־פליכט אין אײן גראדנער גובערניע זאגט קלאר עדותװעגן דעם. אין מלחמה־צ־יט פירן זיך ײדן ניט בעםער: ביט װײטער װי איןלעצטן ״פריזיװ״ האבן די מיטגלידער פון א היגער פארמעגלעכער ײדישערפאמיליע אבגעבומען מיטלען צו באפר־יען פון מיליטער״דיבסט זײערן א פולשטעבדיקגעזובטן אנגעשטעלטן, צום גליק האבן זיך איב׳ם צוזאמענשטעל פון פרוזשעבערמיליטער־־קאמיםיע געפונען מענטשן/ א דאנק װעלכע די דאזיקע קאמבינאציעהאט זיך ביט אײנגעגעבן,אויב צוגלײך מיט די דאזיקע דערשײבובגען דערפילן עטלעכע צענדליקײדן זײער חוב אין דער איצטיקער צײט, באשטעטיקן באר די דאזיקע אויסנאמעןדעם אלגעמײבעם כלל,\װי אזוי די ײדן היטן אפ די תקבות, װעלכע גילטן כדי צו באשיצן דיבאפעלקערובג פון םפעקולאציע, װעלכע איז ביט דערלאזבאר אין מלחמה־צײטבבוגע ארטיקלען פון דער ערשטער נויטװעבדיקײט, װעט אייך װערן קלאר פוןפאלגבדיקע ציפער, דעם 9 פעברואר זײבען געקויפט געװארן אין פרוזשעבעפראדוקטן, װעלכע ז־יבען בויטיק די קריםטן אין דער צײט פון ״גרויםן פאסט״(װעליקי פאסט) און עס האט זיך ארויסגעװיזן, אז קארטאפל האבן ײדןפארקויפט*) שפעטער װיצע?גובערנאטאר פון ארכאנגעלסק און בײם אויסברוך פון דער פעברואר־רעװאלוציע איז ער געװען געהילף פון מאסקװער ״גראדאבאטשאלביק״. װוינט הײבט אין קאבריבערפאװיאט װו, ער האט א גוט.197 צטפארקויפט מיט 100 פראצעבט טײערער פרן דער טאקסע, העריבג מיט מערער װי25 פראצעבט, מערן מיט 100 פראצעבט, ארבעס אויף 150 פראצעבט*) אדן א. װ, װידרײסט עס ארבעטן די פרוזשעבער ײדן קאן באװײזן דאס, װאס די מערהײט פוןדי דערמאבטע פראדוקטן איז געקויפט געװארן אין קראם װאס געפיבט זיךאיב׳ם זעלבן בבין, װאס די פאליצײ־כפארװאקיטובג**).אלע גרויסע מיליטערישע באשטע׳לובגען: שטיװל, קלײדער און װעש פארמיליטער װערן איבערגעגעבן כמעט אויסשליםלעך ײדן, דאם גיט זײ אזעלכעפארדיבסטן, װעגן װעלכע עס װאגן אפילו ביט צו חלומען די רוסישע פויערים,װעלכע טראגן אויס אויף זײערע פלײצעם אי דעם הויכן חוב פון דער פאדטײ־־דיקובג פוב׳ם פאטערלאבד און די באפרידיקובג פון אירע מיליטערישע בויטן אוןדי גאבצע שװערקײט פוב׳ם ײדישן עקאבאמישן יאך,אויף אזא אופן זײבען די ײדן און באר זײ אלײן, אויב ביט רעכעבעןזײערע באשיצער, די װעלכע װערן רײך פון דער מלחמה, ביט ברעבגעבדיקדערבײ די קרבבות, װעלכע עס , טראגן אלע טרײ־־אובטערטעביקע רוסישעבירגער,אין א ברױו אויף מײן באמען האט דער גראדבער גובערבאטאר אזוי גע=זאגט: ״פון דער טעטיקײט פון די װוילטעטיקע ארגצביזאציעם זײבען אפהעבגיקדי מיליטערישע דערפאלגן״♦ איר װײםט, אז די פרוזשעבער ײדן דערפילן ביט איןדער לעצטער צײט די התחיבות, װאם זײ האבן געגעבן ארײבצוטראגן אין ארטיקןפאבד פאר די באדערפעבישן פון מלחמה־־צײט 500 רובל א חודש.רוםלאבד לעבט איצט איבער א שװערע צײט♦ דעם גערויש פון די שי?סערײען הערט איר אלײף־**), װי אן אבטװיקלטער מעבטש, פארשטײט איר געװיסאלײן, בײ װאם פאר א מין אויפפירובג דארפן די ײדן זיך האלטן איןזײערע אײגעבע איבטערעסן. דעריבער ־עט איך אײך, איר זאלט מיר באך הײבט,שריפטלעך עבטפערן, אין װאס פאר א מצב געפיבט זיך דער עבין פוןאויפזאמלען די אויבבדערמאבטע בדבות און. אויך מיר מודיע זײן װעגן די סיבותצוליב װעלכע עם קומען פאר די מביעות אין דער זאך♦בעמט צו די פארזיכערובג אין מײן פולן דרך=ארץב, פאלעאלאג.דער זעלבער פאלעאלאג האט שפעטער טעראריזירנדיק די ײדישע באפעל-"י ▼ ״י״ יזד | —קערונג צוגענומען בערך 8000 רובל קהלשע געלט, װעלכע זײנען געװעןבאשטימט פארן בנין פון ײדישן שפיטאל.אין מערץ 1915 איז דערהאלטן געװארן א ידיעה, אז פון שטעטל יעד-װאבנע, לאמזשער געגנט װערן דורך דער רוסישער מיליטער-מאכט ארויםגע-שיקט עטלעכע צענדליק ײדישע משפחות, װעלכע װעלן אנקומען קײן פרוזשענע  עם*) כאראקטעריםטיש איז דאם, װאס אויסער העריבג זײבען די איבעריק־ע ארטיקלעןאזעלכע, װעלכע װערן פארקויפט מײסטבס דירעקט דורך פויערים,**) עס זײבען ארויפגעלײגט געװארן גרעםערע שטראפן און אויפן פרוכט״ און גריבס־העבדלער (עפלטרעגער), װאס האט געהאט א קעלער אין זעלביקן בבין פון פאליצײ־פארװאלטובג,א שטראף פון טויזבט רובל.*) די דײטשן האבן דאמאלסט באמבארדירט די פעםטובג אסאװעץ ביט װײט פוןבי*ליסט#ק און צו פרוזשעבע פלעגט דערגײן דאס דובערן פון די הארמאטף־שאםן,198עס איז באלד געגרינדעט געװארן א קאמיטעט״) פאר די גרושים. זײ הײמלאזעיעדװאבנער משפחות זײגען אײנגעארדנט געװארן אין דירות, װעלכע מ׳האטפאר זיי געדונגען. יעדע משפחה האט באקומען א באשטימטע סומע געלטװעכנטלעך אױף חױנה און די פאכלײט זײנען אויך באזארגט געװארן מיט אױבעט.שפעטער, אנהויב זומער, זײנען נאך צוגעקומען בערך א צענדליק משפחות,װעלכע זיינען ארויסגעשיקט געװארן פונ׳ם שטעטל נאװי-דװאר אויך פוןלאמזשער געגנט. די קינדער פון די הײמלאזע האט מען אײנגעטײלט איןגרופן און מ׳האט מיט זײ געלערנט יידיש, העברעיש, רוסיש און אלעאיבעריקע געגנשטאנדן אין ײדיש.זומער 1915, װען עס האט זי־ך אנגעהויבן דער ריקצוג פון דער רוסי־שער ארמײ פון גאליציע און קרױן-פוילן, האבן זיך גענומען ציען גרויםעטראנספארטן פון הײמלאזע, דערהויפט פון לובלינער געגנט, און די שטימונגפון דער באפעלקערונג איז געװארן אן אומרויקע. מ׳האט אבער נאך אלץ ניטדערװארט, אז די דײטשיש-עסטרײכישע ארמײען זאלן אזוי גיך פארנעמעןאונדזער געגנט. מ׳האט געמײנט אז בײ בריסק, אלס אן ערשט-קלאסיקעפעסטונג, װעלן זײ מוזן שטײן א לענגערע צײט. די געצװונגענע עװאקואציעפון דער גאנצעד באפעלקערונג פון בריםק האט געבראכט פון דארטן אוןפון די ארומיקע שטעטלעך קײן פרוזשענע א גרויסן שטראם הײמלאזע.הונדערטער ײדישע משפחות זײנען פארבליבן אין פרוזשענע אױףאיבערצוװארטן. װי זײ האבן דאמאלםט געגלויבט, דעם ארײנמארש פון מיליטערפון די צענטראל-מלוכות, כדי צו קענען באלד זיך אומקערן אהיים. די ידיעותװעגן די געװאלט-טאטן פון דער אפטרעטנדיקער רוסישער ארמײ לגבי דערײדישער באפעלקערונג האבן געשאפן א מוראדיקע פאנישע שטימונג.די איבערװיגנדיקע מערהײט פון דער פויערישער באפעלקערונג אוןפון דער קריםטלעכער שטאטישער באפעלקערונג האט זיך געגרײטצו עװאקוירן זיך גלײך מיט דער אפטרעטנדיקער רוסישער ארמײ, צוליבדער מורא פאר די דײטשן, װעגן װעלכע עס זײנען צװישן די פויעריםפארשפרײט געװארן מאוימדיקע מעשױת װעגן זײער באצױנג צו דערצױוילער באפעלקערונג. די רוםישע מיליטער-מאכט האט צוריקטרעטנדיקאין די גרעניצן פון גראדנער גובערניע אויפגעהערט מיט צװאנגצו עװאקוירן די באפעלקערונג. אין א סך פאלן האבן די דורכמארשירנדיקעאפטײלונגען געראטן די אײנװױנער צו פארבלײבן אויף די ערטער. דאסאונטערצינדן די שטעט און דערפער און די פארניכטונג פון איבערגעבליבענעםהאב און גוטס דירך דער רוסישער ארמײ איז שוין אויך ניט געגאנגען מיטדער זעלבער םיסטעמאטישקײט, װי דאס איז פארגעקומען אין אנדערע געגנטן. דיײדישע#) אײגבטלעך צוױי קאמיטעטן, אײבער פון עלטערע, װעלכער האט געזאמלט די געלט?מיטלען און אײבער פון ױבגע, װעלכער האט זיך פארבומען מיטן אײבארדעבען די הײמלאזע.199ל1ײדישע באפעלקערונג, אויסער עטלעכע צענדליק רײכערע פאמיליעם האט ניטגעקלערט צו פארלאזן די װױנערטער. עס איז װאס װײטער אלץ גרעסערגעװארן די צאל דורכמארשירנדיקע רוסישע מיליטער־אפטײלונגען, עס האבןזיך שוין אויך באװיזן קאזאקן. עס איז דאמאלםט געגרינדעט געװארן א קא-מיטעט, װעלכער האט פארן געלט, װאס ער האט אויפגעזאמלט צװישן דערײדישער באפעלקערונג, אײנגעקויפט טאבאק, שװעבעלעך, צוקער און זעמל,װעלכע מ׳האט פארטײלט צװישן די זעלנער, װאס האבן דורכמארשירט דורךדער שטאט. יעדע דורכמארשירנדיקע אפטײלונג פלעגט דורך איר עלטסטןאװעקגעשטעלט װערן אין א סדר און א שליח פון קאמיטעט פלעגט יעדןזעלנער פארטײלן זײן חלק. די גרעסטע ,,אויפמערקזאמקײט״ איז געשענקטגעװארן די דורכגײענדיקע קאזאקן־אפטײלונגען. קײן פליגדערײען און אונ־טערציגדונגען דורך דער אפטרעטנדיקער רוםישער ארמיי זײנען אין פרוזשענעניט פארגעקומען. עס איז שוין דאמאלסט געװען א באפעל אין דער ארמײמ׳זאל מער ניט צינדן און טרײבן די באפעלקערונג און משמעות דער ״כבוד״,װאס די זעלנער און קאזאקן פלעגן באקומען, האט אויך געװירקט בארויקנ-דיק און פרוזשענע איז געװען פון די געצײלטע גליקלעכע שטעט, וואס הןןבןאמװײניקסטן געליטן פון דער צוריקגײענדיקער רוסישער ארמײ באזונדערמערקװירדיק איז געװען די האלטונג פון די קאזאקן (דאנער, אבער עם זײנעןאויך דורכגעגאנגען קובאנער און אוראלער), װעלכע האבן אין די לעצטע טעגפארן ארײנמארש פון די דײטש־שע און עםטרײכישע ארמײ־טײלן פיל מאל פארטריבןאײנצלנע סאלדאטן, װעלכע פלעגן פרװון ראבירך). בכלל, ה$ט איןדעם ארמײ־אפשניט, װאס איז דורכגעגאנגען פרוזשענע, געהערשט א שטארקערעזיגנאציע־שטימונג נאך דעם װי עס איז אזוי שנעל אפגעגעבן געװןןרן דעםשונא די בריסקער פעסטונג, אויף װעלכע עם איז געלײגמ געװארן אזויפילהאפענונגען. אנהויב אויגוסט, װען עם האט זיך שוין אנגעהויבן די עוואקו־אציע פון די רוסישע מלוכה־אינסטיטוציעס, איז קײן פרוזשענע געקומען דערגראדנער גובערנאטאר - שעבעקא — און האט באשטימט א קאמיטעט פוןפיר פערזאן (צװײ ײדן און צװײ ניט־ײדן), װעלכער זאל זײן דער רעפרע־זענטאנט כלפי דער מיליטערישער מאכט, אבער קײן שום באדײטונג האט דערדאזיקער קאמיטעט ניט געהאט. עטלעכע טעג פארן אנקומען פונ׳ם מיליטערפון די צענטראל־מלוכות איז אין שטאט אנגעקומען א גרעסערע פארמאציעפון קאזאקן. זײער קאמאנדיר האט געגעבן אנצוהערן דורך א פארשטײער פון״זעמסקי סאױז׳/ װעלכער איז געװען בײ דער אפטײלונג, אז ער האט א בא-פעל אונטערצוצינדן די שטאט, אבער דורך א געהעריקן שוחד קאן עס פאר־מיטן װערן. מ׳האט לכתחילה פארשטאנען זײן דראונג װי א שאנטאזש כדי  אויםצופרעסן*) כאראקטעריסטיש איז דאם, װאם די קאזאקן פלעגן אפט זאגן, אז די היגע ײדן זײנעןאנדערע װי די װאם אויף יענעם זײט בוג, דארטן זײנען געװען ז ש י ד י און דא י א ו ו ר ע י...200אויסצופרעסן געלט בײ דער ײדישער באפעלקערונג, אבער װען מ׳האט געזען,אז ער איז אװעקגעפארן מיט אײניקע קאזאקן אויף כװאטקע און האטדארטן באגאסן עטלעכע הײזער מיט נאפט, איז א פארשטײער פוןקאמיטעט אװעק צו אים און דערלאנגט שוחד (500 רובל) און דער קאזא-קישער פולקאװניק האט צוריקגעצויגן זײן באפעל װעגן אונטערצינדן און איזדעם זעלבן טאג אװעק מיט זײן אפטײלונג פון פרוזשענע.דרײ טעג אײדער פרוזשענע איז פארנומען געװארן דורך דער דײטשי-שער און עסטרײכישער ארמיי איז די שטאט פולשטענדיק עװאקוירט געװארןפון אלע רעגירונגס אינסטיטוציעס בתוכם אויך פון דער אדמיגיסטראטיװערמאכט און פון דער פאליצײ. עס איז געבליבן מער ניט װי א מיליטערישערקאמענדאנט פאר די דורכמארשירנדיקע ארמײ-אפטײלונגען. דאמאלסט איז גע-גרינדעט געװארן א שטןןטישע מיליץ פון עטלעכע הונדערט פערזאן, װעלכעהאט באדארפט אכטונג געבן אויף דער ארדענונג אין שטאט. קײן געװער האטדי מיליץ ניט געהאט. די מיליציאנערן האבן געטראגן אױף די ארבל א װייסןבאנד מיט די אינציאלן (אויף רוסיש)־ פרוזשענעד בירגערלעכע מיליץ. בראשפון דער מיליץ איז געשטאנען א קאמיטעט פון פיר פערזאך), װעלכער האטדי גאנצע דרײ טעג אנגעפירט מיט דעד ארבעט פון דער מיליץ. דער קאמיטעטאיז געזעסן אין בנין פון מאגיסטראט (דער גאנצער פערםאנאל מיטן ״גאראדסקאיסטאראסטא״ האט זיך עװאקוירט מיטנעמענדיק דעם גאנצן ארכיװ און די קאסע)די גאנצע דרײ מעת־לעת טאג װי נאכט. עס האבן זיך ארומגעדרײט אײנצלנעזעלנער, װעלכע פלעגן ארומגיין איבער די שטאלן און אװעקנעמען קי אוןפערד, אײנצלנע זעלנער פלעגן די מיליציאנערן אלײן פארטרײבן און בעתעס פלעגן גײן גרעסערע גרופן האט מען אײניקע מאל זיך געװענדעט צודורכפארנדיקע אפיצערן, און יענע פלעגן די זעלנער אװעקטרײבן. יענע נעכטזײנען געװען שרעקלעכע, דער האריזאנט פון אלע זײטן איז געװען רויט פון דישריפות פון די ברענענדיקע דערפער און עס האט זיך געהערט אן אומאויפהערל־עכעהארמאטן־קאנאנאדע. פון אלע זײטן איז די שטאט געװען ארומגערינגלט מיטדי הײמלאזע, װעלכע זײנען געלעגן אויף זײערע פורן. די באפעלקערונג איןשטאט איז געזעסן פארטײעט אין די הײזער גרײט בײ יעדן גערויש אויפצו-שפרינגען, און איבער די גאסן זיינען ארומגעגאנגען אומבאװאפנטע מיליציאנערן,װעלכע האבן געהאט כסדרדיקע קאנפליקטן מיט באװאפנטע זעלנער-מארא-דערן. זײער אפט האט געדראט די געפאר, אז אײן אומפארזיכטיקערשריט קאן ברענגען א בלוט־פארגיסונג און נאכדעם אן אלגעמײנעם פאגראם.דאך זײנען די אלע טעג אריבער אן מענטשלעכע קרבנות און קײן אײןהויז האט ניט אפגעברענט. צו דער העכסטער שפאנונג איז געקומען װען איןדער לעצטער נאכט האבן די רוסישע זעלנער פון אריעגארד פארברענט די  בריקן*) א, אבראמאװיטש, ג, אוריבםקי, י. גלעזער אוין ני כײקיןיבריקן אויף נגידישער גאם (פאצעוױטש) און אויף םעלצער גאס (דאמבראװםקע).דער קאמיטעט פון דער מיליץ האט שוין אינאװנט, װיםנדיק װעגן דעם,אריבערגעטראגן זײן זיץ-ארט פון מאגיסטראט (אויף יענער זײט בריק) איןבירנבוימס האטעל. די פײערלעשער זײנען געשטאגען גרײט מיט די מכשירים,כדי ניט דערלאזן, אז די נאענטע הײזער זאלן זיך אגכאפן פון פײער.קײן שלאכטן צװישן די ארמײען זײנען אין שטאט ניט פארגעקומעךי נאר מיטא טאג פארן ארײנגײן פוץ די דײטשן, האבן זײערע אעראפלאנען באװארפן דישטאט מיט באמבעם, אבער קיין שאדן האבן די באמבעס ניט אנגעמאכט.א טאג נאכן ארײנמארש םון די דייטשן, האט א רוםי״יער אעראפלאן באװארפןדי שטאט מיט באמבעם, ניט אנמאכנדיק קײן באדײטנדיקן שאדן. (אײןבאמבע איז אראפגעפאלן אין הויף גובערניא און פארברענט א שײער).דינסטיק פארטאג, דעם 31 אױגוסט 1915, זײנען אין שטאט אריינגע-פןןרן די ערשטע עסטרײך-אונגארישע אויסשפירער אויף ראװערן און קורץ נאךזײ האט גענומען מארשירן די דײטשישע ארמײ. נאך די װאכן פון שרעק אוןשפאגונג האט די ײדישע באפעלקערונג פון שטאט דערפילט א פארלײכטערונגמיטן אנקומען פון דער דײטשישער ארמײ. באזוגדער האבן זיך געפרײט דיבריסקער הײמלאזע, װעלכע האבן געהאפט זיך אומצוקערן אהײם קײן בריסק,באלד װי די דײטשן װעלן פארנעמען די געגנט. די שטאט א־יז באזעצטגעװארן דורך דער עסטרייך-אונגארישער מיליטער-מאכט, װעלכע האט גלײךאויפן דריטן טאג נאכן פארנעמען די שטאט אײנגעארדנט א קאמענדאנטור.*)אױף מארגן נאכן פארנעמען די שטאט איז ארײנגעפארן אין שטאט אןאפטײלונג פון אונגארישער זשאנדאמעריע אין זײער ספעציעלע אוניפארם,שװארצע היט מיט פעדערן. זײ האבן מיט זײער אויםזען און מיט זײערדורך קײנעם ניט פארשטענדלעכער שפראך (זײ האבן אלע גערעדט נאראונגאריש) אנגעװארפן א שרעק אויף דער באפעלקערונג. דער קאמיטעט פוןדער שטאטישער מיליץ האט צוריק אמטירט אין בנין פון מאגיםטראט(איבערן טײך האבן די דײטשן גלײך אויפגעשטעלט א פאנטאנעם בריק). דערקאפיטאן פון דער אונגארישער זשאנדאמעריע האט גערופן צו זיך די מיט-גלידער פון קאמיטעט און פאר זײ געהאלטן א רעדע אין דער דייטשישערשפראך און דערקלערט, אז ער איז איצט דער באלעבאס אין שטאט און אויףמארגן פרי באפעלט ער, אז עס זאל שוין זײן אויפגעשטעלט א צױוילערמאגיםטראט. ע1 האט דעם זעלבן אװנט גערופן צו זיך נאך בירגער פון שטאטאון אויף מארגן האט ער נאכאמאל גערופן צו זיך און געמאלדן, אז ער האטבאשטימט*) די עסטרײכישע קאמעבדאבטרר האט מיט זיך פארגעשטעלט דעם גאבצן עסטרײכישןבאציאבאליטעטף־קאבגלאמעראט: דער קאמעבדאבט איז געװען א פאליאק, דער געהילף זײבערא טשע און דער סעקרעטאר א רוטעבער. שפעטער, אז די אובגארישע זשאבדארמען פלעגן װעלןעפעס אזאגן די דײטשישע זעלבער, פלעגן זײ מיטבעמען א ײדישן מיליציאבער אלם דאלמעטשער.202באשטימט דעם גאנצן צוזאמענשטעל פון מאגיסטראט, װעלכער מוז גלײךאנהויבן אמטירן, און אױב עמיצער פון די באשטימטע מיטגלידער װעט זיךאפזאגן פון דער התמנות װעט ער אויף זיך דאבן א קריגס-געריכט, דערצוזאמענשטעל פון מאגיסטראט איז געװען אזא־ בירגערמײסטער, געהילף־בירגערמייסטער און פיר בײזיצערס. חוץ דעם צװיי קװארטירמײסטערס, װעמענסאויפגאבע איז געװען צו באזארגן װוינונגען פארן מיליטער און אויך א שעף פוןדער מיליץ*). דער דאזיקער צױוילער מאגיסטראט האט עקזיסטירט גאנצעאכט חדשים, בױ מאי פונ׳ם יאר 1916, װען די דײטשן האבן געגרינדעטא צױױל-פארװאלטונג מיט א דײטשישן מיליטער-מאן אין דער שפיץ אלסבירגערמײסטער. דער דאזיקער מאגיםטראט האט פאר דער גאנצער צײט פוןזײן עקזיסטענץ דערפילט די פונקציעם פון מאגיסטראט, פאליצײ און געריכט.עס זײנען געװען אויך צװאנציק מיליציאנערן - (זיבעצן ײדן,צװײ פאליאקן און אײן רוס). די מיטגלידער פון מאגיסטראט און דימיליציאנערן פלעגן באקומען א געהאלט. די הכנסה קװעלן זײנען געװען פוןשטײערן. די עסטרײך-אונגארישע מיליטער-קאמענדאנטור האט עקזיסטירט איןשטאט בערך א חודש. די דײטשן האבן גלײך געגרינדעט אויך זײער אן עטאפן-קאמענדאנטור, װעלכע האט עקזעסטירט גלײכצײטיק מיט דער עסטרײכישער,מיט א חודש שפעטער האבן די דײטשן אינגאנצן ארויסגעשטויסן די עםטרײכעראון איבערגענומען די גאנצע מאכט אין שטאט. די עסטרײכישע קאמענדאנטורהאט געשטעלט גרויםע פאדערונגען צום מאגיסטראט, פלעגט פאדערן מענטשןאון פורן און פאר יעדער קלײנער ניט-פינקטלעכקײט באשטראפן מיטגרויסע געלט-שטראפן. אין שטאט האבן געהערשט עפידעמישע קראנקהײטן,דיזענטעריע און כאלערע. דער מאגיסטראט האט זיך גענומען צו באקעמפן דיעפידעמיע. עס איז פארנומען געװארן די גאנצע פארשטאט גורקי פון װאנעןדי אײנװױנער - מעשטשאנעס האבן זיך עװאקוירט און די הײזער זײנעןגעשטאנען לײדיק. אין די דאזיקע הײוער איז באשטימט געװארן א כאלערע-באראק און עס זײנען צוגענומען געװארן ספעציעלע מענטשן, װעלכע האבןזיך פארנומען מיט די כאלערע-קראנקע. פון דער כאלערע עפידעמיע זײנעןגעשטארבן בערך א צענדליק פערזאן, מערםטנטײל פון די בריסקער הײמלאזע.נאך א קורצע צײט איז די עפידעמיע אײנגעשטילט געװארן.אויף די פעלדער איז געבליבן פיל ױט אראפגענומענע תבואה, דער-הויפט*) פאר א בירגערמײסטער איז באשטימט געװארן ג, כײקןין, פאר א װיצע א, ד♦ שרײבמאן,פאר מאגיסטראט־־מיטגלידער, אדער װי די דײטשן האבן עס גערופן ״געמײבדע־־בײראט״: ג. אורינסקי,מ♦ יאבאװיטש, א♦ פאמעראניעץ און װיטקעװיטש (א פאליאק װעלכן עס האט באלד פארטראטןאזשעפאװסקי)♦ קװארטירמײסטערס זײבען נעװען י♦ גלעזער אףן װאסילעװםקי (א רוס)♦ שעף פוןמיליציע י♦ ראזעבשײן און באלד נאכדעם װ♦ ביצבערג, א טײל פרן דעם דאזיקן צוזאמענשטעלהאט זיך אין א קורצע צײט ארום געביטן♦הויפט קארטאפל, װעלכע אנטלאפענע פױערים און גויט-באזיצער האבןניט אראפגענומען. די שטאטישע באפעלקערונג האט אויף די פעלדערגעגראבן פאר זיך קארטאפל. אײנמאל, אין םוף סעפטעמבער, איז געקומעןאין מאגיסטראט א דײטשישער ריטמײםטער פון א קאמפאניע, װעלכעאיז געשטאנען אין גוט ״גובערניע״, און האט געפאדערט פון מאגיסטראט אר-בעטער יאויף אויסצוגראבן די קארטאפל פון די פעלדער פון גוט, כדי זײ צובאהאלטן אויף װינטער און מיט די דאזיקע קארטאפל װעט מען שפעטער, איןװינטער, באשפײזן די נויטבאדערפטיקע שטאטישע באפעלקערונג. װען דיקאמענדאטור איז אריבער צו די דײטשן, האבן זײ אן אויפהער געפאדערטפון מאגיסטראט דירות פאר דורכגײענדיקע אפיצערן, מעבל און אנדערע שטוב-מכשירים. די אלע חפצים פלעגט די דייטשישע מאכט נעמען אונטער א קוױ-טונג, אין װעלכער זײ האבן זיך מתחיב געװען עם אלץ אומקערן.זײ האבן אבער קײן זאך ניט צוריקגעגעבן. זײער פיל מעבל, קישנם און ד. ג.האבן די דײטשן ארויסגעפירט פון שטאט. די ענגשאפמ אין שטאט איז געװעןא גװאלדיקע. פון די גרעסטע און די בעסטע דירות האבן די דײטשן ארויס-געװארפן די אײנװוינער און עס פארנומען פאר זיך און אין שטאט האבן זיךנאך געפונען עטלעכע טויזנט בריסקער הײמלאזע. צוליב דעם און צוליבן הונגערהאט זיך ןזנגעהויבן צו פארשפרײטן אין שטאט א גװאלדיקע עפידעמיע פון פלעק-טיפוס. די דייטשישע מיליטער-מאכט האט פארנומען דעם זעלבן גורקי און דארטןבאשטימט אן איזאליר-פלאץ פאר טיפוס-קראנקע. עם איז באשטימט געװאדןאהין א דאקטאר״) מיטן איבעריקן מעדעצינישן פערסאנאל. דער דאזיקעראיזאליר-פלאץ האט עקזיסטירט ׳ײ גאנצע צײט פון דער דײטשישער אקופאציע.די דײטשן האבן געפירט א קאמף מיטן פלעק-טיפוס דורך ספעציעלעבעדער, װוהין מ׳פלעגט טרײבן די באפעלקערונג מיט גװאלד און דארטן מיטספעציעלע אפאראטן דיזענפעקצירן די קלײדער - די אזוי גערופענע ״ענט-לױזונגס״-אקציע. ספעציעלע סאניטארן פלעגן ארומגײן אין די הײזער אוןזוכן אין די בעטגעװאנט, בגדים און אין קאפ. פזן די הײזער, אין װעלכע עסזײנען געפונען געװארן לײז, פלעגט מען די אײנװוינער אװעקפירן אין באד און איןהויז און איבער דאס גאנצע בעטגעװאנט און קלײדונג דורכפירן א גרינטלעכעדעזינפעקציע. ניט געקוקט אױף די אלע מיטלען האט זיך דאך די פלעק-טיפום-עפידעמיע שטארק פארשפרײט און אװעקגערויבט זײער פיל קרבנות.צוליב דעם, װאס אויף גורקי פלעגט איזאלירט װערן די גאנצע משפחה װעןאײן מיטגליד פלעגט קראנק װערן, איז דער איזאליר-פלאץ שנעל געװארן צוקלײן און מ׳האט פארנומען אויף דעם צװעק א טײל פון פארשטאט כװאטקע.די עקאנאמישע לאגע פון דער באפעלקערונג איז געװארן אלץ ערגער  אין*) רפאק מילכיקער, װעלכער איז געװען א סטוידעבט־מעדיקער צין פון פראגער אוביװער״סיטעט, געשטארבן אין פרוזשעבע אין יאר 1919 פון פלעלףטיפוס,204און ערגער. אלע םחורות זײנען דורך די דייטשן רעקוױזירט געװארן. שפייז-פראדוקטן זײנען צוגענומען געװארן. די קאמוניקאציע מיט דער אויסערלעכערװעלט איז געװען ביז דער העכסטער מאס באשװערט. אױף ארויסצופארן אוי-סערן שטאט האט מען באדארפט באקומען א פאסיר-שײן פון דער עטאפן-קאמענדאנטור און דאס נאר אינ׳ם דייטשישן אקופאציע געביט. בערך צעןקילאמעטער דדום-מזרח פון שטאט, בײ לינעווע איז שוין געװען די עסטרײכישעאקופאציע, װו עס האט שוין ניט געהאלפן אפילו דער דײטשישער ״פאסיר-שײן״*), דאך איז נאך אינ׳ם װינטער פון 1916-1915 די נויט ניטדערגאנגען צו איר קולמינאציע-פונקט. מ׳האט נאך געלעבט פון די שירײם,װאס מ׳האט אנגעקליבן אין הערבסט אויף די פארלאזענע פעלדער און פארגעלט האט מען נאך באקומען צו ביסלעך לעבנס־מיטל. די ארימע האבן בא-קומען אונטערשטיצונג פון מאגיסטראט און צום סוף װינטער איו געגרינדעטגעװארן די פאלקס-קיך, װעלכע פלעגט ארויסגעבן ברויט און זופ אויף קארטן.עס איז אויך געגרינדעט געװארן א ״פרויען-פארײן״, װעלכער האט זיך פאר-נומען מיט געבן הילף פאר ארימע קראנקע. מ׳האט אנגעהויבן צו פארקויפןברויט צו פעסטגעשטעלטע דורך דער מיליטערישער מאכט פרײזן, פון די מעל,װאס עס פלעגט אויםטײלן די קאמענדאנטור אויף קארטן צו 100 גראם פארא פערזאן טעגלעך. די באפעלקערונג האט נאך געלעבט מיט דער האפענונגאז דימלחמה װעט זיך גיך ענדיקן.דער ערשטער דײטשישער קאמענדאנט מאיאר פאן אפען, א טיפישערדײטשישער יונקער, האט כסדר געשטעלט פאדערונגען דעם מאגיסטראט װעגןצושטעלן דער קאמענדאנטור פארשײדענע זאכן, דער עיקר מעבל, און האטאפגעװארפן יעדע תשובה פון מאגיסטראט, װעגן דער אוממעגלעכקײטצו דערפילן די אדער יענע פאדערונג. דער צװײטער קאמענדאנט, הויפמאןציטשמאן, א רעזערװ אפיציר, אן אינטילעגענט, האט שוין גענומעןאין באטראכט די טענות פון מאגיסטראט און האט װאס װײטער אלץמער געמעסיקט זײנע פאדערונגען. די אינטערװענצן פון מאגיםטראט װעגןפארשײדענע עװלות פון דײטשישע זעלנער און אפיצירן בנוגע דער ציװילערבאפעלקערונג האט אפטמאל געהאט א פעולה. ער איז אבער געװען קאמענ-דאנט נאר א קורצע צײט און אין דעצעמבער איז פאר עטאפן-קאמענדאנטאין פרוזשענע באשטימט געװארן הויפטמאן וועלמאן. זײן אויסזען אלײןהאט אנגעװארפן א פחד אויף דער באפעלקערונג. א הויכער, א דיקער מיטא פנים פון א דײטשישן קארפאראנט צעאקערט מיט שװערדן, א בלינדעראויף אײן אויג מיט א שטענדיקן מאנאקל אויפן צװײטן און אין האנט א בײטש-  שטעקעלע*) אין זאפרוד 28 קלמ. פרן פרויזשענע, אויפן װענ קײן קאברין, איז א צײטגעװען קאמעבדאנט יעקב מעסטעל דער באוװסטער ײדישער אקטיאר און שריפטשטעלער, װי ערדערמאבט עם אין זײבע ״זכרובות פױן אן עםטרײכישן אפיציר״.שטעקעלע מיט װעלכן ער האט זיך קײנמאל ניט געשײדט. ער האט גלײך איןדי ערשטע טעג פון זײן אמטירן צונויפגערויפן אלע מיליציאנערן און זײ אנ־געזאגט, אז יעדער מיליציאנער, װעלכער װעט טרעפן אין גאם א הונט מוזאים תיכף ארײנכאפן אין דער פעטלע, װעלכע ער מוז מיט זיך שטענדיקמיטטראגן. ער פלעגט אפט מכבד זײן מיט קלעפ די צױוילע, װעלכע פלעגןזיך װענדן אין דער קאמענדאנטור. די דײטשישע זעלנער האבן געזאגט, אזער האט געדינט אין די דײטשישע קאלאניעס אין אפריקע.שױן מיט א צײט פריער האט זיך אנגעהויבן פירן א קאמףצווישן מאגיסטראט און די גבירישע עלעמענטן פון שטאט, וועלכעהאבן זיך אין די ערשטע אומרויקע צײטן באהאלטן אין די היױער, האבןאבער שפעטער געוואלט באקומען א השפעה אויף דער טעטיקײט פון מא־גיסטראט, װעלכער האט געהאט א דעמאקראטישן קערן. דער סוף איזגעװען, אז עם איז נאך באשאפן געװארן א בירגער־קאמיטעט פון פינף אוןצוואנציק פערזאן, א מין שטאט־ראט, אין װעלכן עס זײנען אויך ארײן אײניקעפארשטייער פון באלמעלאכעס און אנדערע פאלקס-עלעמענטן.נאך אין דער צײט, װען קאמענדאנט איז געװען ציטשמאן, האט זיךדער מאגיסטראט געווענדעט אין דער קאמענדאנטור מיט א ביטע זי זאל געבןעטלעכע הונדערט פוד קארטאפל אויף צו פארטײלן דער נויט־באדערפטיקערבאפעלקערונג. די קארטאפל זײנען אויסגעגראבן געװארן אינ׳ם הויף ״גובערניע״דורך דער באפעלקערונג, װעלכע איז געטריבן געװארן צו דעם מיטצװאנג, כדי צו פארבאהאלטן אויף װינטער פאר דער באפעלקערוגג,װי עס האט פארזיכערט דער ריטמײסטער, װעלכער האט פארװאל־^ -ר - ־׳טעט מיט דעם דאזיקן ענין. די תשובה פון דער קאמענדאנטוראיז אנגעקומען שוין אין דער צייט װען װעלמאן איז געװען קאמענ־דאנט און אין איר איז געזאגט געווארן, אז די קאמענדאנטור איז גרײטארויםצוגעבן כך וכך קארטאפל בתנאי, אז דער מאגיםטראט זאל באצ^לןפאר די קארטאפל מיט גאלד. נאך א באראטונג פון בירגער-קאמיטעט צוזאמעןמיטן מאגיסטיאט, איז ארויסגעשיקט געװארן א תשובה צו דער קאמענדאנטור,אז צוליב דעם וואס דער מאגיסטראט באזיצט ניט קיין גאלד איז ער מוותראױף די קארטאפל. עטלעכע טעג נאך דעם, אין יאנואר 1916, האט װעלמאןגעהײםן קומען צו זיך אין דער קאמענדאנטור (אין ראזענבלומס מויער, אנטקעגןדי האלעס) אלע מיטגלידער פון בירגער־קאמיטעט און מאגיסטראט און האטפאר זײ אפגעהאלטן א רעדע (גיכער אפגעשריען, װײל די רעדע איז געװעןא כסדרדיקער געשרײ), װעלכע האט זיך אנגעהויבן און געענדיקט מיט דיװערטער ״שװײנען־הינדע״ און דער אינהאלט פון װעלכער איז געװען, אזדערװײל ארעסטירט ער אלע מיטגלידער פון בירגער-קאמיטעט און מאגיסט־ראט און באם זײ װעלן אין משך פון א פאר טעג ניט צושטעלן דאס גאלד,206װעט ער אלעמען ארויסשיקן קײן דײטשלאנד _ אין א לאגער פאר ציװילגע-פאנגענע. פון דער קאמענדאנטור זײנען אלע מיטגלידער פון בירגער-קאמיטעטאון מאגיסטראט, בערך דרײסיק פערזאן, ארומגערינגלט געװארן דורך בא-װאפנטע זעלנער און אװעקגעפירט געװארן אין דער רויטער תפיסה אויףפאטשט גאס (3טע מאי), די װעלכע זײנען ניט געגאנגען גלײך אין דעררײ האבן די דײטשישע זעלנער מכבד געװען מיט דער קאלבע פון ביקס. איןדער תפיסה האט מען אלע ארעסטירטע ארײנגעזעצט אין קעלער אויף ברױטמיט װאסער. די שומרים פון דער תפיסה האבן באקומען א שטרענגן באפעל ניטצוצולאזן קײן עסנװארג פון דרויסן. אויף דער פרײ זײנען איבערגעלאזן געװארןאײן מיטגליד פון בירגער-קאמיטעט, דער בירגערמײסטער און זײן געהילף.אין משך פון טאג האט דער מאגיסטראט אויפגעקױפט דאס געפאדערטע גאלד(600 רובל) און שפעט אין אװנט זײנען אלע ארעסטירטע באפרײט געװארן.די קארטאפל, װעלכע די קאמענדאנטור האט שפעטער ארויסגעגעבן, האט זיךארויסגעװיזן כמעט אינגאנצן פארפוילט און איבערגעפרארן און מ׳האט דעםגרעסטן טײל ארױסגעװארפן.קײן שולן האבן אין אגהויב פון דער דײטשישער אקופאציע כמעט װי ניטעקזיסטירט. עס איז פארבליבן מער ניט װי אײן פרױואטע שול פאר מײדלעךמיט דער רוסישער אונטעריכטס-שפראך און עס זײנען געװען עטלעכע פרי-װאטע חדרים. דער גרעסטער טײל קינדער האט ניט באזוכט קײן שום לערן-אנשטאלט און זיך ארומגעדרײט הפקרדיק אין די גאסן. אין נאװעמבער 1915איז בײ א גרופע טוער״) געבוירן געװארן דעד פלאן צו גרינדן א פאלקס-שול,װעלכער איז אויך באלד רעאליזירט געװארן. עס איז אויםגעזוכט געװארןא בנין אין צענטער פון שטאט**). אויף די בוידימער פון די לאקאלן, ווו עםהאבן זיך געפונען די עלעמענטאר- און שטאטישע שולן (פריכאדסקאיע אוןאויעזדנאיע) האט זיך געפונען א טײל פון זײערע שול-בענק און לערן-מכשירים; מאפעס, גלאבוסן און לערן-ביכער. דאס אלץ איז געבראכט געװארןאין באשטימטן לאקאל און מ׳איז צוגעטראטן צו פארשרײבן קינדער. עס האבןזיך גלײך פארשריבן עטלעכע הונדערט קינדער פרוזשענער און פון די בריס-קעד הײמלאזע. עס איז געלערנט געװארן ײדיש, העברעיש און רוסיש. דילערן-שפראך פון אלע לימודים איז געװען י י ד י ש. לערערס זײנען אנגא-זשירט געװארן פראפעסיאנעלע און סתם אינטעליגענטע יונגעלײט - אלע אןגעצאלט - פרוזשענער און פון די בריסקער הײמלאזע***). די לערן-ביכערפאר*) ג. אוריבסקי, אשר פאמעראניעץ, ברידער פא׳ליאק, מרים ראזענש־ין און אבד.**) אויפן מארקפלאץ, הויז פון גאלדפײן (מוביע סירקעס).***) מיבל יאבאװיטש, מ. בערעזאװסקי, רבקה קל־־בערמאן, אכתר ראזענשײן, משה שאפירא(א בריסקער) פאמעראניעץ (א בריסקערין) מ־אטל פאליאק און אבד, ײדיש האבן געלערבטשאפירא און פאליאק.207קזיפאר די אלגעמײנע לינױדים זײנען געװען אין דער רויסישער שפראך און דילערער האבן געקענט גאר די רוסישע טערמינאלאגיע, פלעגט מען זיך אויפ-קלײבן יעדן אװנט און צװאמען אויסארבעטן די טערמינאלאגיע אוןצוגרײטן די לעקציעס אויף מארגן*). דער מאגיסטראט האט סובסידירט דישול מיט פופציק רובל און נאך אזא סומע בערך איז אויפגעזאמלט געװארןאין שטאט. פאר די געלט זײנען אײנגעקויפט געװארן העפטן און שרײב־מכשירים,וועלכע מ׳הןןט פארטיילט אומזיסט צװישן די קינדער. די פראגע מיט וווינונ-גען איז געװען זייער א שװערע. די מיליטער-מאכט האט פארנומען אלעגרעסערע דירות. אין שטאט זײנען געװען עטלעכע טויזנט בריסקער הײמ-לאזע**). די ענגשאפט איז געװען גרויס און דערצו נאך פלעגט די דײטשישעמיליטער-מאכט זייער אפט ארויסװארפן עמיצן פון די איינװוינער פון זייערדירה, כדי זי צו פארנעמען פאר זיך. עס זײנען געװען פאר דער צײט עט-לעכע פרװון פון די דײטשן צו פארנעמען דעם לאקאל פון דער שול, נאריעדעס מאליאיז געלונגען אפצושלאגן די אטאקעס. א דאנק דעם װאס דיטוער פון דער שול זײנען געװען אין בירגער-קאמיטעט און מאגיםטראט,האבן זײ ניט דערלאזן אז דער לאקאל זאל פארנומען װערן. אבער אין דעםזעלבן טאג, װען דער בירגער-קאמיטעט און מאגיסטראט זײנען געזעסן איןתפיסה צוליב דער מעשה פון די גאלד פאר קארטאפל, האט מען פארנומעןדעם לאקאל פון שול, די בענק מיט אלע מכשירים ארויסגעװארפן אויפן גאסאויף הפקר און אין לאקאל פון שול איז שוין געזעסן א בריסקער היימלאזער,װעמען מ׳האט ארויסגעזעצט פון אן אנדער דירה, װעלכע עס האט פארנומעןדי מיליטער-מאכט. אזוי האט פארענדיקט איר עקזיםטענץ נאך קנאפע צװייחדשים ארבעט די ערשטע געזעלשאפטלעכע שול מיט דער ײדישער אונטע־ריכטס־שפראך.מיט א זומער שפעטער, איןיאר 1916,איז נאכאמאל געמאכט געװארןא פרװו צו גרינדן א שול. פרוזשענע האט זיך געפונען אין אפשניט ״ארמײ װאירש״און איז ניט אונטערגעלעגן דעם ״אבער-אםט״ און עם האבן דא דעריבערנאך ניט געגאלטן זײערע תקנות. מ׳האט זיך דעריבער פארשטענדיקט מיטןפעלדפעבל, וואס האטשוין דאמאלםט אנגעפירט מיט דער שטאט-פארוואלטונג***)און א קאמיסיע****) האט אויפגעשטעלט א פראגראם פון א פאלקס-שול מיטיידיש אלס לערן-שפראך. דער פראיעקט איז דורך דער פארמיטלונג פוןדײטשישן*) באפט אױן ליכט איז געװען זײער שװער צו באקומען, צופעליק האט א לערעריןפארמאגט א ביסל פראװאבסער בוימל, האט מען געמאכט א ספעציעלן בלעכענעם לעמפל מיטא קבויט און בײ דער באלײכטונג פלעגט מען ארבעטן,**) די יעדװאבבער און נאװידװארער הײמלאזע האבן באלד פון אבהויב אקופאציע זיךצוריקגעקערט צו זיך אהײם.***) הויפער, אין ציװיל א גימנאזיע^לערער.**+*) ג, אוריבסקי, מ. בערעזאװסקי, אשר פאמעראניעץ און רבקה קל־יבערמאן.208דײטשישן מאגיסטראט אפגעשיקט געװארן צום באשטעטיקן צופ ארמײ־אינ-ספעקטאראט און פון דארטן איז אין א קורצע צײט ארום אנגעקומען, אז דיפראגראם איז ״גענעהמיגט״(באשטעטיקט) ניט נאר פאר פרוזשענע, נאר אפילו פארדער גאנצער אינספעקציע ״װאירש״. דער סוף איז אבער געװען, אז אין א פארחדשים ארום איז געגרינדעט געװארן א ישול פאר ײדישע קינדער מיט.דײטשאלס לערן־שפראך און מיט אן ארטיקן פערםאנאל*). גרויס מי האט די טוערגעקאסט זיך אפצוטרײסלען פון ד ע ר שול. מ׳האט זײ געדראט מיטגעפאנגען־לאגער.די דײטשישע קאמענדאנטור האט געמאלדן אין מאגיככראט, אז עס װערןאנגענומען ארבעטער צו הײ-ארבעט אויף די געפרוירענע לאנקעס ארוםטשאכטשע (בערך 8 קלמ. פון שטאט). דער מאגיסטראט האט װעגן דעם צו־װיסן געגעבן דער באפעלקערונג. די דײטשן האבן צוגעזאגט עסן און דרײמארק א טאג געהאלט. עס האבן זיך פארשריבן צו דער ארבעט בערך הונ־דערט ױנגעלײט (דער גרעסטער טײל בריסקער הײמלאזע). די דייטשן האבןאלע פארשריבענע צוגענומען צו דער ארבעט און באלד אויף דער ערשטערװאך זײנען שוין דערגאנגען ידיעות, אז די ארבעטער זײנען ניט צופרידןמיט זײער לאגע און װילן פון דער ארבעט אװעקגײן. עם האט זיך אבערארױסגעװױן, אז די דײטשישע מאכט באפרײט ניט קײנעם פון די ארבעטער,סײדן װען יענער איז ערנםט קראנק. די אלע װעלכע האבן זיך פארשריבןזײנען געצװונגען מיט געװאלט צו פארבלײבן בײ דער ארבעט. דאס עסןאיז געװען אויסערגעװײנלעך שלעכט. די באדינגונגען פון דער ארבעטזײער שװערע. מ׳האט געארבעט אין קעלט און אין פײכטע ערטער, דערצו שלעכטאנגעטאן און ם׳רוב אין צעריסענע שיך. די עלטערן און קרובים פון דיארבעטער זײנען געקומען מחנות־װײז אין מאגיסטראט מיט א גװאלד־גע־שרײ, אז אין מאגיםטראט האט מען זיך פארשריבן, זאל דער מאגיסטראטזיי באפרײען, אבער אלע אינטערװענצן פון מאגיסטראט אין דער קאמענדאנ־טור האבן קײן שום פעולה ניט געהאט. דער מאגיסטראט האט דעריבער גע־שיקט פאר די ארבעטער קלײדונג און עסנװארג און די ארבעטער זײנעןפארבליבן בײ דער ארבעט ביזן סוף װינטער.די דײטשישע מיליטער־מאכט האט אויםגעבױט אן עלעקטרישע סטאציעכדי צו געבן עלעקטרישע באלײכטונג פאר דער שטאט. מיט עלעקטרישע ליכטהאבן זיךאבער געקענט באנוצןנאר די דײטשישע מיליטער-אינסטיטוציעס און דיװוינונגען אין װעלכע עס האבן זיך געפונען דײטשן. פאר צױוילע פערזאנעןאיז קײן עלעקטריש ליכט ניט געגעבן געװארן. די קאסטן פון אויפבויען דיעלעקטרישע סטאציע האט די דײטשישע מאכט געפאדערט פון מאגיסטראט.הױת*) מיט װעלכע מיטלען ס׳האבן זיך באנוצט די איביציאטארן פרן דער דאזיקער שול װעטנאך אויסקרמען שפעטער צר רײדן♦209קההױת אבער װי דער מאגיםטראט האט ניט געהאט קײן געלט, האבן זײארויפגעלײגט א םפעציעלע באשטײערונג אויף די איינוװינער, אונטער דער פארמעפון א כלומרשטע אקציע, אײנע אדעך עטלעכע, אין דער עלעקטראװניע.צום סוף װינטער פון יאר 1916 האט די דײטשישע מיליטער-מאגטפארארדנט ארויםצושיקן א טײל פון די בריסקער הײמלאזע אין די ארומיקעדערפער, װאס זײנען געשטאנען פא־לאזן פון זײערע אײנװוינער. די פאר-מעגלעכע און די, װאס האבן געהאט פראטעקציע צו די פארשײדענע מאכט-האבער, זײנען ניט ארױםגעשיקט געװארן און זײנען פארבליבן אין שטאט.די ארױםגעשיקטע האבן עס באטראכט פאר א שװערע גזירה, זײ חאבן שארףפראטעסטירט און זיך קעגנגעשטעלט. דער ארויסשיקונג. שפעטער ה$טלויט דער פארארדעבובג פון דער דײטשישער מאכט פלעגט דערפײערלעשער־ארקעסטער שפילן יעדן זובטיק אויפן מארק-פלאץ.זיך ארויםגעװיזן, אז דער גרעסטער טײל פון די ארויסגעשיקטע. װעלכע האביזיך אין די דערפער פארנומען מיט ערד-ארבעט, איז גרינגער איבערגעקומעןדי אקופאציע-צײט. אלע, װעלכע זײנען באזעצט געװארן אין די: דערפער,זײגען דורך די דײטשן געצװונגען געװארן צו באארבעטן די ערר. די אײג-װוינער פון די נאענטע שטעטלעך, װי מאלטש און שערעשעװ, זײנען אויךטײלװײז געצװונגען געװעןי׳צו פארנעמען זיך מיט ערד-ארבעט. ניט זעלטןפלעגט מען טרעפן, װי דײטשן שפאנען אײן מיט גװאלר מענער און אפילופרויען אין אקער. זײ פלעגן $בער אויך אויסלײען פאר אן אפצאל פערד אוןלאנדװירטשאפט-מכשירים און אפט אויך געבן פ\.ר געצאלט א דײטשישןםןןלראטפארא װײזער און העלפער. זײ פלעגן אויך אױםלײען זריעת אונטערהתחיבות אפצוגעבן טאפלט נאכן אראפנעמען דעם שניט. די ערד-ארבעט(14)האט210האט זיך צװישן די פרוזשענער יידן און נאך מער צוױשן דער ײדישער בא־פעלקערונג פון די ארומיקע שטעטלעך שטארק פארשפרײט. מיט יעדן יארהאט זיך די צאל ײדן, װאס האט זיך פארנומען מיט ערד-ארפעט און דער שטחװאס אױ פון זײ באארבעט געװארן, אלץ מער פארגרעסערט. ערדאיזגעװען לרוב.עם איז געלענן ניט באארבעט ס׳רוב ערר פון די גוט־באזיצער און פון די פויערים.דאם גוט ״גובערניא״ אן ערך פון 8000 -9000 העקטאר איז באארבעטגעװארן טײלװײז דורך ײדן און טײלװײז דורך די דײטשן אלײן, װעלכע האבןגעהאט זײערע ספעציעלע ערד־ארבעטער־״קאלאנעס,׳. די גיטעה שעמענטשי,שוביטש, די מיעשטשאנסקע פעלדער ארום שטאט און די פויערשע פון דידעדפער נאענט פון שטאט זײנען באארבעט געװארן פון פרוזשענער יידן.דער דײטשישער קינא.דער זומער 1916 און דער װינטער דערנאך זײנעןגעװען די שװער־סטע. די נויט איז דערגאנגען צו דער העכסטער מדרגה און אינאײנעם מיטדעם הןזט זיך גװאלדיק פארשפרײט דער שמוגל און די הפקרות. די דע־מאראליזאציע איז געשטיגן. פיל מײדלעך און פרויען האבן אפן שטאלצירטמיט זײערע ״באקאנטע״ דײטשישע אפיצירן און זעלנער, ךודך װעלכע זײפלעגן באקומען פארשײדענע פרױועלעגיעם - ״שײנען״ אויף ארויםצופירן אוןארײנצוברענגען סחורה און לעבנסמיטל.די דײטשישע מיליטער־מאכט האט געעפנט אין צענטער פון שטאט (אויףסעלצער גאס אין מאםטאװלאנסקיס האטעל) א שאנד־הויז, מיט פראסטיטוטקעסגעבראכטעגעבראכטע פון דער םרעמה וװ דער פארקער האט אנגעהאלטן טאג און נאכט...די רעקװיזיציעס האבן זיך פארמערט און עם זײנען ביי דער באפעל-קערונג צוגענומען געװארן די לעצטע שירײם פון בלערלײ סחורות און חפצים.די פאלקס-קיך אױ געעפנט געװארן אין אנהויב פון 1916טןי$ר (אין װײבער-שטיבל פון געמויערטן בית-מדרש אויף סעלצער גאס) דארטןאיז ארויסגעגעבן געװארן ברויט, פון אנהויב צו 200 און שפעטער 180גראם אויףאפערזאן, מיט א שיסעלע געקעכטס, װאם איז באשטאנען פון קארטאפלאון גרויפן, אדער ״דירגעמיזע״(געטריקנטע ברוקװע, מערן און אנד.). לכתחילהדער דײטשישער בית־־עולם אויף גירקי.פלעגן ארויסגעגעבן װערן פארציעס אויף 800-600 פערזאן טעגלעך, שפע-טער, אין די יארן 1917 - 18, איז די צאל פון די ארױםגעגעבענע פארציעסגעשטיגן ביז צװײ טויזנט טעגלעך*). די פאלקס-קיך איז אנגעפירט געװןןרן פוןא קןןמיטעט פון ארטיקע געזעלשאפטלעכע טוער**). דער דײטשישער מאגיס-טראט פלעגט ארויםגעבן פראדוקטן און א זעלנער, געשיקט פון מאגיסטראט,האטיזר•*) די באפעלקערונג איז באשטאבען פון אן ערך ססס.9 נפשות. ײדן בײ ססס.8 (פון דעםקרוב ססס.3 בפשות בריסקער הײמלאזע), די ניטעײדישע באפעלקערובג איז באשטאנען אין גרערטןטײל פון פאליאקן. פון דער רוסישער באפעלקערובג זײבען פארבליבן עפעס מער פון הובדערטבפשות, די איבעריקע האבן זיך עװאקוירט.**) די פארװאלטובג איז באשטאבען פון 7 פערזאן: װ. גרינזבע״ג, ג. מינץ, שאמשאבא״װיטש. ג, אוריבםקי, מ. זעלװיאבסקי, װי גיצבערג, די ערשטע צײט אויך אשר פאמעראביעץ.212חאט קאנטראלירט די ארעעט פון קאמיטעט. (דער צױױלער מאגיסטראטאיז אפגעשאפט געװארן אין מאי פון 1916 און די דײטשישע מיליטער־די דײטשן פירן אוים אין דער אומגעגנט פון םריזשענע אן עקזעקיציעאיגער פינף פויערים פארמשפטע צום טויט פאר ״שפיאנאזש״.מאכט האט געגריגדעט א מאגיםטראט מיט א דײטשישן מיליטער-מאןאלס213 קזאלם בירגערמייסטער. אין מאגיםטראט האען אויך געארבעט אייניקע יידישעאנגעשטעלטע). עם פלעגן אויך פון צײט צו צײט אנקומען צו עטלעכע הונ-דערט גילדן פון ״הילפם-פארײן״ אין בערלין, װעלכע פלעגן פארטײלט װערןדורך א באזונדער קאמיטעט פאר די אממערסטן באדערפטיקע. געלט פארפריװאטע פערזאנען, געשיקטע פון אמעריקאנער קרובים דורך נייטראלע לענ-דער, פלעגן זײער זעלטן אנקומען צו די אדרעסאטן. די גרעסטע טייל פון דיגעלטער איז פארבליבן ביי די אנפירער פון דייטשישן מאגיסטראט. ביים דײטשישןמיליטער האט זיך מוראדיק פארשפרײט די םיסטעם פון שוחד, גניבה און שמוגל.דײטשישע זעלנער פלעגן אפן פארקויפן מיליטערישע כחורות, וועלכע די דײטשישעפאליציי פלעגט נאכדעם צונעמען. די פראדוקטן פאר דער פאלקס-קיך, איבערוועלכע עס האט פארװאלטעט דער מאגיסטראט, פלעגן דורך די דײטשישע1לרסטראציע פרן דײטשישן מיליטער אריפן מארק^פלאץ.מיליטער-לײט פארקויפט װערן פרױואטע פערזאנען און דעם קאמיטעט פוןפאלקס-קיך איז אויסגעקומען צו פירן א שטענדיקן קאמף פאר די ברויט,קארטאפל און געמיזע.א גרויםע פלןזג פאר דער באפעלקערונג איז געװען די דײטשישעפעלד-זשאנדארמעריע. געװען זײנען אין פרוזשענע דרײ פעלד-זשאנדארמען,װעלכע זײנען געװען דאס שרעק-געשפענסט פון דער גאנצער באפעלקערונג.אויסגעפאשעט, דיק, מיט ברוטאלע געזיכטער, מיט גרױסע בלעכן אויפן ברוםט,פלעגן זײ מיט זײערע אכזרױתדיקע באנעמונגען און רעקװיזיציעס אנװארפןא פחד אויף יעדן אײנעם. די ײדישע און נאך זײ די ניט-ײדישע באפעלקע-רונג האט זײ געקרוינט מיטן נאמען די ״משהלעך״ (יעדן ײד האבן זײ גע-רופן משה). די זשאנדארמען האבן זיך באנוצט אין זײער ארבעט מיט קאנפי-דענטן214דענטן פון דער ארטיקער צױױלער באפעלקערונג.װינטער פון יאר 1916 האבן די דײטשן געשאפן דעם צװאנגכ-באטא-ליאן, אזוי גערופענעם צ. א. ב. (ראשי-תיבות פון צױויל-ארבעטער-באטאליאן),װוהין מ׳האט מיט גװאלד גענומען ארבעטער און זײ געשיקט צו פארשײדענעארבעטן. די דײטשן פלעגן כאפן סײ בײטאג פון שטוב ארויס אדער פון דערגאס, סײ בײנאכט פון די בעטן. דער רעזשים אין די צװאגגס-באטאליאנען איזגעװען א ברוטאל-מיליטערישער. פאר קאזארמעס זײנען פארנומען געװארןעטלעכע בתי-מדרשים*), װעלכע זײנען פארצוימט געװארן מיט שטעכיקע דיאטאון מיט א שטענדיקער זעלנער-װאך, די צװאנגם-ארבעטער פלעגן באקומעןא נישטיקן לוין און א הונגער-דערנערונג. די מערהײט פון די צװאנגם-אר-בעטער אין פרוזשענע איז געװען פון דער פרעמד. די פרוזשענער פלעגןארויםגעשיקט װערן אין דער אומגעגנט פון באראנאװיטש.פיל ײדישע ױנגעלײט און ױגנטלעכע זײנען אבער פרײװיליק אװעקארבעטען אין ביעלןןװעזש, װו די דײטשן האכן עקספלואטירט דעםװאלד אויף א גרויםן מאסשטאב. עס האבן זיך דארטן געפונען צענדליקערריזיקע טארטאקן.די קלײן-באן פון פרוזשענע בױ לינעװע, בערך 12 קילאמעטער, איזאויסגעבויט געװארן אין װינטער פון 16-1915 דורך פרײװיליקע ארבעטער,װאס־האבן זיך רעקרוטירט איןגרעסטן טײל פון פרוזשענער ײדישע אײנװוינער.א טײל ײדישע יונגעלײט האבן אויך געארבעט אין די באן-װארשטאטןאויף דער באן-סטאציע לינעװע (הײנט אראנטשיצע) ^ון אויף דער באן-ליניע.מיט דער צייט האבן זיך פיל ארבעטער קװאליפיצירט אין זײער ארבעט אוןהאבן פארנומען פאראנטװארקלעכע שטעלעם בײ דער באן-ליניע. די פרײװי-ליקע ארבעטער האבן באקומען א גרעםערן לוין און בעסערע דערנערונג.אויפן שול-הויף (אויפן פלאץ פון דער געװעזענער שול) האבן די דײטשןאויסגעבויט גרויסע באראקן, אין װעלכע עם האט זיך געפונען א שפיטאלפאר געפאנגענע. צו דעם צװעק זײנען אויך צוגענומען געװארן די דער-בײאיקע בתי-מדרשים. אין דעם דאזיקן שפיטאל האבן געארבעט אלם קראנקן-שװעםטער שטאטישע ײדישע מײדלעך.דאס קולטור-לעבן האט פונדעכנװעגן אויך פולכױט אין זערדאזיקער צײט. אין אנהויב פון יאר 1916 איז דורכגעפירט געװארן א הומ§-ריסטישער*) די בתי־מדו שים: ״הכבסת־אורחים׳/ ״מלביש־ערומים׳/ אין ״ברויסן״ אוץ ״חײטים״ איזבעװען א שפיטאל פאר געפאבבעבע. ״עין־יעקב״ האבן פארבומען שאפערן, דער ״בבידישער״ איזבעװען א שפיטאל פאר דײסשישע זעלבער, צוזאמען מיט די ארומיקע בביבים. אין ״בית־־יעקב״איז אויך בעװען א .שפיטאל. אין ד-ער פראװאסלאװבער צערקװע אויף פאצעװיטש באם, האבן דידײטשן אײבבעארדבט טעאטער׳פארשטעלובבען פאר זײערע זעלבער און אין הויף פון פראוו. קלויסטעראויפן מארק־־פלאץ האבן זײ אײבבעארדנט א שעכט־הויז פאר חזירים.ריםטישער אװנט לטובת דעם פרויען־פארײן׳ וװ עם איז פארגעלײענטגעװארן א הומאריםטישע צייטונג אונטערן נאמען ״דער שטאט־שײגעץ״*) מיטא בײסיקער סאטירע אויף די געזעלשאפטלעכע פארהעלטענישן אין שטאט אוןאויף פארש־ירענע פערזאנען. אין הארבסט פון דעם זעלביקן יאר איז דורכגעפירטגעװארן א ליטערארישער אװנט**), אויף װעלכן עס זײנען געקומען אלעדײטשישע אפיצײן און באאמטע, װאס האבן זיך געפונען אין שטאט. עם איזכאראקטעריסטיש פאר דער פארשטעלונג, װאס די דײטשן האבן געהאט װעגןרער ארטיקער באפעלקערונג דער רושם, װאס עם האט אויף זיי געמאכטדער פאקט גופא נ־ון אװנט. דעם אינהאלט האבן זײ װײגיק פארשטאנען. זייהאבן זיך ניט געקענט פארשטעלן, אז די באפעלקערונג אין ״אסט״ זאל האבןקולטור-אינטערעסן און פארמאגן ליטערארישע באגריפן... דער בירגער-מײםטער (הויפטמאן אבעל, אין צױויל א סוהר פון בערלין) פלעגט א לאנגעצײט בײם באגעגענען זיך מיטן רעפערענט שטענדיק זאגן די סטערעאטיפישעפראזע5 ״אײער פארטראג װאר װונדערבאר, איך האבע צװאר ניכט אלעספערשטאנדען, אבער זי געבראוכטען ליטערארישע אוסדריקע״...עס זײנען אויפגעזאמלט געװארן די ביכער, װאס האבן געהערט צו דערשטאטישער געזעלשאפטלעכער ביבליאטעק און די ביבליאטעק האט כמעט דיגאנצע צײט פון דער אקופאציע פונקציאנירט. עם פלעגן געביטף הערן ביכערעטלעכע מאל א װאך און יעדן שבת פלעגן פארקומען שמועסן אויף ליטערא-רישע טעמעס. עס זײנען נאך אין די יארן 18-1917 פארגעקומען אײניקעטעאשער-פארשטעלונגען געשפילט פון ליבהאבער***) און א ליטעראריש-הומאריסטישער אװנט.ייי ייאנהויב זומער פון יאר 1917 איז לויט דער איגציאטױו פון אײניקעפערזאן****) געעפנט געװארן א קינדער-הײם (אין בנין װו עס געפינט זיך הײנטדי רעגידונגכ-גימנאזיע), װו די קינדער האבן זיך געפונען ביז 4-3 נאכ-מיטאג און פלעגן באקומען צװײ מאל א טאג עסן. פראדוקטן זײנען געגעבןגעװארן פון דער דײטשישער צױויל-פארװאלטונג. דעם קינדער-הײם פלעגןבאזוכן מערער װי הונדערט קינדער אין עלטער פון 8-4 יאר. דער דןזזיקערקיגדער-הײם, װו די קינדער פלעגן באשפײזט װערן, הןזט עקזיסטירטביזן יאר 1921.לויטן*) צוזאמעבגעשטעלט דורך גי אורינסקי, י. באביטש, מאטל אדן בערל פאליאק ארן אשרפאמעראניעץ.**) ג. אורינםקי האט געלײענט א רעפעראט ״דרײ בפטרים״; פרץ, שלום־־עליכם און פרוג.י. באביטש האט פארגעלײענט פױן זײבע װערק. מ. אױן ב. פאליאק האבן רעציטירט אױן דעקלא-מירט פױן פרצם, שלום־־עליכמס אױן פרוגם װערק.***) ארגאביזירט פױן יצחק גלעזער.*♦**) ג. אורינסקי, מ, און ב, פאליאק, רבקה קלײנערמאן, אסתר און מרים ראזנשײן. געארבעטאלם לערעריבס אין .קיבדער־־הײם האבן: מרים ראזבשײן און מלכה עפשטײן.216לויטן שלום אין בריסק, װאם איז געשלאגזן גדװארן צװישן די דײטשןאון דער אוקראינער ראדע, איז פרוזשענע אריבער צו אוקראינע. דער גרעניץהאט געזאלט זײן בײ שערעשעװ, בערך 16 קלמ. פון שטאט, װעלכע האטשוין געהערט צו ליטע. די דײטשן האבן אויך געפרובירט װירקן, אבער ז$ןדערפאלג, אז די באפעלקערונג זאל אנגעבן א פעטיציע, אז זי װיל, אז פרו-זשענע זאל מען פארײניקן צו ליטע...דער עקאנאמישער מצב איז געװארן גרינגער. עס האבן זיך געעפנטנײע ששחים פון געװעזענעם רוסלאנד, װעלכע זײנען פארנומען געװארן פוןדי דײטשן און עם האט זיך פונאנדערגעבליט דער האנדל און שמוגל אױףא גרעסערן מאסשטאב.נאך דער רוסישער רעװאלוציע האבן אנגעהויבן צו בלאזן נײע װינטן.דער מיליטערישער רעזשים האט א ביסל נאכגעלאזן. עם האבן אנגעהױבןצוריק צו קומען צוביסלעך הײמלאזע פון רוסלאנד. דאס געזעלשאפטלעכעלעבן האט גענומען פולסירן לעבעדיקער, די ארבעטער האבן זיך ארגא-ניזירט אין אן אלגעמײנעם פראפעסיאנעלן פארײן. פריער אין פרױואטעהײזער, דערנאך אין לאקאל פון קינדער-הײם (װאס האט זיך שוין דאמאלסטגעפונען אויף צערקעװנע). דארט פלעגן פארקומען כמעט יעדן אװנט פאר-זאמלונגען*). עס זײנען געגרינדעט געװארן ארגאניזאציעס פון ״בונד״ אוןפון די ״פארײניקטע״. דער ״בונד״ האט פארמאגט אן ארגאניזאציע פון עט-לעבע צענדליק פערזאן. די ״פארײניקטע״ א גרופע כון מער װי א צענדליקמיטגלידער. אין פראפעסיאנעלן פארײן האבן מיטגעארבעט די בונדיםטן מיטדי פארײניקטע. ארום דער ביבליאטעק האט זיך אויך פונאנדערגעפלאקערטא קאמף פון ריכטונגען און עס זײנען פארגעקומען שטורמישע פארזאמלונגען.אין הארבםט פון יאר 1918, נז$כן צוזאמענברוך פון דער דײטשישערארמײ און נאכן אױסברוך פון דער רעװאלוציע אין זײטשלאנד,האט זיך דילאגע ראדיקאל געביטן. די דײטשישע םאלדאטן האבן געגרינדעט סאלדאטן-ראטן און זיך געגרײט צו דער עװאקואציע פון די זןקופירטע ערטער. אין אקטאבערפון יאר 1918 האט זיך געגרינדעט א שטאטישער קאמיטעט, װעלכער האטביםלעכװײז איבערגענומען די פארװאלטונג פון שטאט פון די דײטשישעהענט. און דעצעמבער האט דאס דײטשישע מיליטער זיך עװאקױרטפולשטענדיק פון שטאט און איז געבליבן נאך אויף א קורצער צײט בײ דערבאן-םטאציע אין לינעװע.ג. אורינסקי.*) דער הדיפט^גרינדער פוין ״ פראפעםיאנעלן ארבעטער־פארײן איז געױען מ״ שאפירא(א בריסקער). בראש פדן פארײן זײנען געשטאנען י. געלמאן, מ. גלעזער אדן אנדערע.פרוזשענער ״רעפובלילו״.ין נאװעמבער 1918 זײנען קײן פרחשענע דערגאנגעןדי ידיעות, אז אין בערלין איז אויסגעבראכן די רעװא-לוציע. בײ די דײטשן איז אנטשטאנען א צערודערונג,הגם קײן באדײטנדיקן דיסציפלין-ברוך צװישן די סאל-דאטן בנוגע זײערע אפיצירן איז ניט געװען צו באמערקן.עם איז אבער באלד געגרינדעט געװארן א םאלדאטן-ראט*), װעלכער האט איבערגענומען די מאכט, הגםאין שטאט איז װי פריער געבליבן דער קאמענדאנט.עס זײנען דערגאנגען ידיעות, אז פון אײניקע נאענטעערטער, אויף דרום-מעריב פון פרוזשענע, האבן זיך שוין די דײטשן עװאקוירט•די שטימוגג ביי דער באפעלקערונג איז געווארן אן אומרויקע און מ׳האטאנגעהויבן ריידן וועגן שאפן אן ארגאניזאציע, װעלכע זאל איבערנעמען דימאכט בײ די דײטשן. אין מיטן נאוועמבער איז אויפגערופן געווארןא פארזאמלונג אין שטאטישן בנין אױף פייערלעשער גאס (וװ עם געפיגטזיך היינט די רעגירונגס-גימנאזיע) וועגן דער פראגע פון א שטאטישן קאמיטעט.אויף דער פארואמלונג זײנען געקומען ײרן, װײםױוסן און פאליאקן. נאך דעם װיעס האבן גערערט די םארטרעטער פון פארשײרענע פארטײען פון די אלע דריינאציאנאליטעטן, איז געקומען צו א הסכם בנוגע דער צאל פארשטייער, וואסיערע נאציאנאליטעט דארף דעלעגירן אין קאמיטעט. עס איז באשלאסן געװארן,אז דער גאנצער קאמיטעט באשטײט פון 20 פערזאן. פון דעם זאלן זײן 13ײדן*) פארזיצער פרן סאלדאטן־ראט איז געװען א סאלדאט, א ײד, א םימפאטיקער פון דער דע-מאקראטישער פארטײ♦218ײין, 4 װײסרוסן און 3 פאליאקן*). די פאליאקן און װײסרוסן האבן באדארפטאױף דיערע באװנדערע פןזרואמלונגען אויסווײלן זײערע פארשטײער.די ײרישע 13 פארשטייער זײנען צוזאמענגעשטעלט געווארן לויט פאריטעטעיםודות פון יעדער ארגאניזאציע אדער גרופע. נאך לאנגע אונטערהאנדלונגען צװישןדי פארטייען איו באשלאסן געװארן, אז עס װערן דעלעגירט פארשטײער לויטןפאלגנדיקן צוזאמענשטעל: צוויי פין ״בונד״, צוויי פון די ״פארײניקטע״, צווײ פוןאלגעמײנעש פראפעסיאנעלן ארבעטער-פארײן**), צווײ פון ״צעירי-ציון״, צווײ פוןא ״דעמאקראטישער״ גרופע, צװײ פון די פארמעגלעכע שיכטן(פון דער ״בור-זשואזיע״) און א־ינער פון די פײערלעשער***). די אלע מאשטימטע פערזאנעןהאבן זיך אין עטלעכע טעג ארום צונויפגעזאמלט און באשלאסן, אז דיקערפערשאפט זאל טראגן דעם נאמען ״צײטװײליקער שטאטישער קאמיטעט״ אוןזאל איבערנעמען די פארװאלטונג מיט די שטאטישע ענינים פון די דײטשישעהענט. די דײטשישע קאמענדאנטור האט אפילו געדראט, אז זי װעטארעסטירן דעם קאמיטעט, װעלכער האט זיך ארגאניזירט אן איר ידיעה,אבער מ׳האט זײערע דראונגען ערנסט ניט גענומען, די מורא פאר דערדײטשישער מאכט איז לחלוטין פארשװונדן.דער ״צײטװײליקער שטאטישער קאמיטעט״ האט זיך קאנסטרוירט און אלספארזיצער איז געװײלט געװארן דער פארשטײער פון די פײערלעשער מ. טא-באליצקי, װעלכער האט אבער אין א צען טעג ארום זיך אפגעזאגט, און אױףזײן ארט איז פאר א פארזיצער אויסגעװײלט געװארן א מיטגליד פון דערפראקציע ״פארײניקטע״, דער שרײבער פון די דאזיקע שורות. די אױטאריטעטפון דער דײטשישער מאכט איז געפאלן אינגאנצן און זײערע פארארדענונגעןהאט שוין די באפעלקערונג ניט געפאלגט. אין עטלעכע טעג ארום, װי עס איזגעגרינדעט געװארן דער שטאטישער קאמיטעט, איז אויסגעבראכן א שארפער אינ-צידענט צװישן דער דײטשישער מאכט און דעם קאמיטעט. די דײטשן האבן צוליבעפעם א שטראף, װאס זײ האבן ארויפגעלײגט אויף א ״יטאטישן איינװוינער,א ײרן, און װאס יענער האט ניט געװאלט באצאלן, צוגענומען בײ אים א קו. דערקאמיטעט האט אויסגעװײלט א דעלעגאציע, װעלכע איז אװעק צום םאלדאטן-ראט און פון אים געפאדערט מיט הארבע דיבורים, אז זײ זאלן פרײלאזן דעםײדנס קו. דער שמועס איז געװען א דראמאטישער. די מיטגלידער פון דײטשישןסאלדאטן-ראט, דער קאמענדאנט און בירגערמײםטער האבן אויםגעהערט פוןדער*) צװישן די דרײ פוילישע פארשטײער איז אריך בעװען דער קסיאנדז (ביאלאזאר).**) דער פראפעסיאנעלער פארײן האט געהאט בײ הונדערט מיטגלידער. דער ״ברבד״ בײ40—30, און די ״פארײביקטע״ מערער װי בײ א צענדליק מיטגלידער♦***) אין די אלע איבערגאנגם־צײטן האבן די פײערלעשער געשפילט א גרריסע ראלע בײםאויפהיטן די ארדענונג. צו יענער צײט איז כמעט די נאנצע פײערלעשער־קאמאנדע באשטאבעןפון ײדן.219קידער דעלעגאציע דעם גאנצן צעטל עװלות, װאס די דײטשן זענען באגאנגעןפאר דער צײט פון זײער אקופאציע לגבי דער צױוילער באפעלקערונג. דיפאלעמיק איז געפירט געװארן אין זײער א שארפן טאן. לסוף האבן זײנאכגעגעבן און די קו צוריקגעגעבן דעם אײגנטימער.אין א קורצער צײט ארום, נאכדעם װי דער קאמיטעט איז געגרינדעטגעװארן, איז קײן פרוזשענע געקומען אײנער, אן עלטערער מענטש, א קריסט,װעלכער האט זיך געמאלדן צום קאמיטעט און איבערגעגעבן, אז ער איזבאשטימט געװארן פון אוקראינישן גובערניאלן קאמיסאר אין בריכק פארןפרװשענער באצירק־שעף (פאװיטאװי קאמיסאר). עם איז פארגעקומעןא געמײנזאמע זיצונג פון קאמיטעט מיטן געקומענעם, װו ער האט איבער-געגעבן װעגן זײן באשטימונג און הא3ז געזאגט. אז הױת װי פרװשענע געהערט,לויטן שלום-אפמאך צװישן די אוקראינער מיט די דײטשן, צו אוקראינע, איזער באשטימט אלס שעף פאר פרוזשענער באצירק און ער מעלדעט, אז ערװעט אין שטאט ארגאניזירן די אוקראינישע אדמיניסטראציע. עם האט זיךאנטװיקלט א דיםקוסיע און די מיטגלידער האבן ארויסגעזאגט זײער מײנונג,אז די מלוכה-אנגעהעריקײט פון אונדזער שטאט װעט נאך פעםטגעשטעלטװערן לויטן פרינציפ פון נאציאנאלער זעלבסטבאשטימונג און דערװײל קאןדי אוקראינישע מאכט טאלערירט װערן אויף װיפל זי װעט קײן שטײערן פוןדער באפעלקערונג ניט נעמען און װעט באזארגן די שטאט מיט לעבנסמיטל-פראדוקטן פון צענטראל-אוקדאינע. דער אוקראינער באצירקס-שעף האט מיטדי דאזיקע אויספירונגען מסכים געװען און האט פארגעקייגט דעם קאמיטעטצו שיקן א דעלעגאציע קײן בריםק צו דער העכערער מאכט, פדי װעגןדער דאויקער פראגע זיך דורכצורײרן. ער אלײן פארט אױךצוריק קײן בריםק, אויף צו באקומען דארטן די געהעריקע אינסטרוקציעם.דער ,״צײטװײליקער שטאשישער קאמיטעש״ האט טאקע אזוי באשלאסןאון געשיקט א דעלעגאציע*) קײן בריסק. אין בריםק האט זיך נאךגעפונען די דײטשישע מאכט בראש פון וועלכער עם אױ געשטאנעןדער צענטראלער סאלדאטן-ראט, אזוי גערופענער ״גרויסער סאלדאטן-ראט״און עס איז אויך געזעסן אן אוקראינישער ״גובערניאלער קאמיםאר״ סקאראפיםיאלטוכאװסקי**), װעלכער האט אבער פאקטיש קײן שום מאכט נישט געהאט. דידעלעגאציע איז אויפגענומען געװארן דורכן גוב. קאמיסאר, װעלכער האטאויסגעהערט די פרינציפיעלע דעקלעראציע דאס זעלבע װאס מ׳האט געזאגטדעם באצירקס-שעף װעגן דעם, אז אונדזער שטאט װעט נאך באשטימען אירמלוכה*) די דעלעגאציע איז באשטאבען פון דרײ פערזאן: פארז. פרן קאמיטעט ב. אויריבסקי,סעקרעטאר — ב♦ פיליבקעװיטש אדן קולעשא א מיטגליד פױן קאמיטעט. די לעצטע צװײ — װײסרויסן.**) א באוװסטער אוקראיגישער זשוירבאליםט פדן דער גערמאבאפילישער אריעבטאציע.ל, טראצקי דערמאבט אים אין זײבע זכרובות, 2טער טײל.מלוכה-אנגעהעריקײט לויטן פרינציפ פון זעלבסטבאשטימונג און אזוי װײטעו־.דער גובערניאלער קאמיםאר האט אויםגעהערט אונדזערע רײד, װעלכע זײנעןגעזאגט געװארן אױף רוסיש און געענטפערט אויף אוקראיניש, אז ער נעמט צוקענטעניש די פאדערונג פון לעבנסמיטל, װעלכע ער װעט דך באמיען צו באזארגןאון דערבײ געזאגט אין א לײכטער פארם א ביםל מוסר דעם קאמיטעט, װאסאיז, לויט זײן מײנונג, באאײנפלוסט פון מזרח־װינטן... דעם זעלבן טאג האטזיך די דעלעגאציע באגעגנט מיט דעם באשטימטן קאמיסאר פאר פרוזשענעאון יענער האט דערצײלט, אז ער האט זיך אפגעזאגט אנצונעמען דעם אמטאין פרוזשענע, װײל ער פילט זיך ניט ביכולת עס אױסצופירן צוליב זײןעלטער... און דערבײ איבערראשט די דעלעגאציע מיט דער מעלדונג, אזא מיטגליד פון דער דעלעגאציע, קולעשא*), איז נאמינירט געװארןאלספרוזשענער״פאװיטא־וער קאמיסאר״. די איבעריקע צװײ מיטגלידער פון דער דעלעגאציעזײנען אונטערן רושם פון פארראט פון דריטן מיטגליד גלײך אפגעפארן קײןפרוזשענע. דער נײער קאמיסאר אױ נאך פאדבליבן אויף עטלעכע טעג איןבריסק, בדי צו באקומען אינסטרוקציעס און פולמאכטן.דער ״צײטװ. שטאטישער קאמיטעט״ האט גענומען ארגאניזירן זײןטעטיקײט. עם זײנען װערבירט געװארן מיטגלידער פאר דער שטאטישערמיליץ. עס איז באשלאסן געװארן צו באשטימען מיליציאנערן - 18 ײדן און6 ניט-ײרן לויט דער פראפארציע פון דער באפעלקערונג. די ײדישע מיט-גלירער זײנען אנגענומען געװארן לויט דער רעקאמענדאציע פון אלגעמײנעםפראפעסיאנעלן ארבעטער-פארײן. אלס שעף פון דער מיליץ איז באשטימטגעװארן א װײםרוס (נ. מארקעװיטש) און אלם געהילף א ײד (מ. לאצקי).עס איז ארגאניזירט געװארן די בױרא פון דער שטאט-פארװאלטונג און עסזײנען אנגענומען געװארן אנגעשטעלטע פון אלע נאציאנאליטעטןי- ײדן, פאליאקןאון װײסרוםן. עס איז דערקלערט געװארן די גלײכבארעכטיקונג פון אלעדרײ שפראכן. אין װעלכע עס זײנען אנגענומען געװארן װענדונגען צו דערשטאט-פארװאלטונג. די אפיציעלע בלאנקן פון קאמיטעט זײנען געדרוקטגעװארן אין אלע דרײ שפראכן, - ײדיש, פויליש און רוסיש (אין פרינציפ אױבאשלאםן געװארן עס זאל זײן געדרוקט אין װײםרוסיש אנשטאט רוסיש, נארצוליב טעכנישע מניעות, קײן װײסרוםיש האט קײנער ניט געקענט, איזגעװען געדרוקט אין רוםיש). צוליבן טעם פון פארשטענדלעכקײט פארדי בירגער פון שטאט פון אלע דרײ נאציאנאליטעטן אױ די אינעװײניקסטעשפראך פון דער פארװאלטונג געװען רוסיש. די עפנטלעכע מעלדונגען אבער,װאם דער קאמיטעט פלעגט ארויסלאזן אין שטאט, פלעגן זײן געשריבן איןדרײ שפראכן. די געלט-מיטלען פון קאמיטעט זײנען גענומען געװארןפון הלװאות  אין*) א פרוזשענער ״מיעשטשאנין״ װעקיכער איז געװען א רוסישער טשינאװניק אוין איןערשטן יאר פץ דער מלחמה געװען שעף פון קאנצעלאריע פין ריגער גובערגאטאר,221קיאאון פון א שטײער פון די סחורות, װאס פלעגן ארױסגעפירט װערן פוןשטאט. פרוזשענע איז געװארן א טראגזיט-פונקט פון פארשײדענעסחורות, װעלכע פלעגן דא דורכגײן. דעד שטײער פלעגט אײנגע-מאנט װערן דורך די מיליציאנערן, װעלכע פלעגן דערװײל נאך אמטירןאן געװער. די דײטשן האבן זיך פאר דער דאזיקער צײט שוין ניט געמישטאין די שטאטישע אנגעלעגנהייטן און זיך געהאלטן אין רעזערװ. זיי האבןזיך געשראקן פאר אנפאלן מצד דער צױוילער באפעלקערונג און האבן דערי-בער אויםגעשטעלט אין אײניקע פונקטן פון שטאט קױלנװארפער.דער נײ-באשטימטער אוקראינישער באצירקס-קאמיסאר האט גענומעןןןרגאניזירן די אדמיניסטראציע. ער האט גענומען ארגאניזירן אן אוקראינישעפאליצײ, װעלכע ער האט װערבירט פון דער פױערישער באפעלקערונג איןדי ארומיקע דערפער, פון געװעזענע זעלנער, װאס ה$בן זיך אקארשט צו-ריקגעקערט פון רוסלאנד. ער האט אויך אראפגעבראכט א שעף און געהילף-שעף (געװעזענע צארישע פאליציי-באאמטע). זײנע באאמטע און פאלי-ציאנטן האט דער אוקראיניי&ער קאמיםאר געצאלט מיט דעש געלט כוןדער אוקראינישער רעפובליק - מיט ״קארבאװאנצעס״, װעלכע האבן אבערניט געהאט קײן אנגאנג. די באפעלקערונג האט צו די דאזיקע געלט-צײכנםניט געהאט קײן צוטרוי.אין דער צװײטער העלפט פון דעצעמבער 1918 האט דער אוקראי-נישער קאמיסאר קולעשא אויפגערופן א צוזאמענפאר פון גאנצן פרו-זשענער באצירק,. כדי אים צו ארגאנױירן אונטער דער אוקראינישערמאכט. אין די דע רפער און שטעטלעך פון גאיצן פרוזשענער באצירקזײנען שוין די דײטשן ניט געװען, אין שערעשעװ און אין לינעװע (הגםאין לינעװע זײגען נאך די דײטשן געװען) זײנען געגרינדעט געװארן ארטיקעקאמיטעטן, װעלכע האבן פארװאלטעט מיט די ארטיקע אנגעלעגנהײטן. אויפןצוזאמענפאר זײנען געקומען עטלעכע צענדליק דעלעגאטן כמעט אלע פױערים,אױםער פינף ײרן (פון פדוזשענע, לינעװע און פוך א דארף). דער צוזאמענפארהאט געדויערט א גאנצן טאג(אין בנין װו עס געפינט זיך הײנט די גימנאזיע) אוןאיז דורכגעגאנגען זײער שטורמיש. עס האט זיך ארויסגעװיזן, אז די אוקראי-נישע קאנצעפציע איז כמעט אײגשטימיק אפגעװארפן געװארן און עס איזבאשלאסן געװארן צו גרינדן אן אײגענע אדמיניסטראטױוע ארגאניזאציע פארןפרוזשענער פאוױאט אונטערן נאמען ״פרוזשאנסקאיע אױעזדנאיע זעמכטהא״(פרוזשעגער באצירקם-זעמסטװא) אומאפהענגיק פון דער אוקראינישער מאכט,צו װעלכער כמעט אלע דעלעגאטן האבן זיך באצויגן פײנטלעך. אויפן צוזא-מענפאר איז אויסגעקליבן געװארן אן ארגאניזיר-קאמיסיע אויף צוצוגרײטןא צװײטן צוזאמענפאר, אױף װעלכן עס זאל געװײלט װערן די עקזעקוטיװפון דער ״אויעזדנאיע זעמםטװא״.סוף222סוף דעצעמבער האבן די דײטשן געמאלדן רעם שטאטישן קאמיטעט, אזזיי עװאקױרן זיך פון שטאט און פאר דער עלעקטדישער סטאציע פאדערןזײ אױסקױף-געלט, און באם מ׳װעט ניט דערפילן זײער פאדערונג, װעלן זײאויפרייםן די עלעקטרישע סטאציע. בלית-ברירה האט דער קאמיטעט, נאךלאנגע אונטערהאנדלונגען, אויסגעצאלט דער דײטשישער מיליטער-מאכטא געװיסע, בערך ניט קײן גרױםע סומע און דער קאמיטעט האט אויך אנגא*זשירט דעם דײטשישן מאשעיסט פון דער עלעקטראװניע, װעלכער איזפארבליבן בײ דער ארבעט אלס אנגעשטעלטער.דער ״צײטװײליקער קאמיטעט״ האט באשלאסן דורכצופירן װאלן איןדער שטאטישער זעלבסטפארװאלטונג. עס איז באשטימט געװארן, אז די װאלןזאלן פארקומען לויט דער פינפאכיקער װאל סיסטעם. עס איז באלד באשטימטגעװארן דער טערמין פון די װאלן און עס איז םארעפנטלעכט געװארןדער װאל־קאלענדאר. די פארשטײער פון די װײסרוסן אין פאליאקן האבןגעפאדערט װאלן לױט נאציאנאלע קוריעם מיט א פעסטגעשטעלטער צאל מאנ-יד 1 - .ך * 1 - ידדאטן פאר יעדער קוריע, לויט דער זעלנער צאל װי אין צײכװייליקן קאמיטעט. זײהאבן מאטױוירט זײער פאדערונג מיט דעם, װאס בײם איצטיקן צוזאמענשטעלפון דער באפעלקערונג װעלן זײ באקומען א קלענערע צאל מאנדאטן, װי עסקומט זײ לויט דער שטענדיקער נארמאלער פארהעלטעניש פון די אײנ־װוינער פון שטאט, װײל דער גרעסטער טײל פון די ניט־ײדישע אײנװוינער האטזיך דאך אין אנהויב פון דער מלחמה עװאקױרט. הױת אבער װי די הײמלאזעהאלטן אין צוריקקומען פון רוסלאנד און עס איז דאך ניט באװוסט װי לאנגדי געװײלטע שטאטישע זעלבסטפארװאלטונג װעט עקזיכטירן, װעט די ניט־ײדישע שטאטישע באפעלקערונג זײן באעװלט מיט דעם, װאס זי װעט דורכ־פירן אירע מאנדאטן לויט דער צאל באפעלקערונג בײם הײנטיקן טאג. דיטענה איז אנערקענט געװארן פאר ויכטיק און נאך לאנגע אונטערהאנדלונגעןאיזב^שטימטגע־וארן די אלגעמײנע צאל מאנדאטן אויף צװאנציק. פון דעם - פירפאר די װײסרוםן און דריױ פאר די פאליאקן, בײ די װײסרוסן און פאליאקן זײנעןגעװען נאר צו אײנציקע ליסטעס, בײ דער ײדישער באפעלקערונג זײנעןגעװען דרײ ליסטעס. א ליסטע פון סאציאליסטישן בלאק (נומער 1) איןװעלכער עס זײנען געװען פארטראטן דער ״בונד״, ״פארײניקטע״, אלגעמײנערפראפעסיאנעלער ארבעטער פארײן און אומפארטײאישע סאציאליסטך), א באלע־באטישע ליסטע (בורזשואזיע) און א ליסטע פון בלאק פון ״צעירי-צױן״ מיט״דעמאקראטן״•די װאל-קאמפאניע איז געפירט געװארן מיט גרוים העפטיקײט. יעדןאװנט פלעגן פארקומען מיטינגען אין די בתי-מדרשים און א*ן זאל פון געװ.דײטשישן*) דער פארזיצער פון פראפעסיאנעלן פארײן פון לערער און מלמדים ב. יארושעװיטש,א סטודעבט, אן אומפארטײאישער סאציאליסט,223 קיבדײטשישן קינא. אויף די מיטינגען זײנען געפירט געװארן שטורמישע דים-קוסיעס. דער סאציאליםטישער בלאק האט אויך דורכגעפירט א גרויסן קאנצערט־מיטינג, װאס איז געװען דער ערשטער פון דעם מין אין שטאט. דיגרעסטע טײל הײזער זײנען געװען פארפארבט מיט אויפרופן און לאזונגעןפונ׳ם סאציאליםטישן בלאק. אין טאג פון די װאלן האט דער סאציאליסטישערבלאק אײנגעארדנט א גראנדיעזן מיטינג אויפן מארק-פלאץ מיטן אנטײל פוןדי פײערלעשער-מוזיק.דער רעזולטאט פון די װאלן איז געװען פאלגנדיקער־ דער םאציאליסטישערבלאק האט באקומען נײן מאנדאטן, צװײ האט באקומען די באלעבאטישעליסטע און צװײ דער בלאק פון ״צעירי-צױן״ מיט די ״דעמאקראטן״.אויף מארגן נאך די װאלן האט זיך די נײע אויסגעװײלטע שטאט-פארװאלטונג קיזגססרוירט א־ן אױסנעס־ילט פון זיך אן עקזעקוטױו(גאראדסקאיא אופראװא) פון זעקם פערזאן. אלס פארזיצער פון דער שטא-טישער זעלבםט-פארװאלטונג - סיי פון ראט סיי פון עקזעקוטיװ - איזאויסגעװײלט געװארן דער. ערשטער קאנדידאט פון סאציאליסטישן בלאק(א ״פארײניקטער״), דער שרײבער פון די דאזיקע עיורות. די ״אופראװע״ איזבאשטאנען פון זעקס מיטגלידער־ פון פארזיצער, צװײ װיצע-כארזיצערכ, (אײןװײםרוס און אײן פארשטײער פון סאציאליסטישן בלאק), א סעקרעטאר(א װײםרוס) און צװײ געוזילף-סעקרעטארן־ (אײן פאליאק פאר דער פוילישערשסראך און אײנער פון םאציאליםשישן בלאק״) פאר דער ײדישער שפראך).אלע װענדונגען, װאס זײנען געמאכט געװארן אין ײדיש אדער פויליש**),האבן געמוזט דורכגײן דורך די געהעריקע נאציאנאלע סעקרעטארן. אויסערדעם האט יעדער מיטגליד פון מאגיסטראט געהאט א באזונדער רעסארט, מיטװעלכן ער האט פארװאלטעט. די שטאטישע זעלבסט-פארװאלטונג האט פוןזיך אויסגעטײלט קאמיסיעס װעגן באזונדערע ענינים. די פארזיצערס פון דיקאמיסיעס זײנען געקליבן געװארן לויטן פארטײ-שליסל.מיט דער עװאקואציע פון די דײטשן איז די שטאט געבליבן אפגע-זונדערט פאר זיך און איז ניט געװען אונטערגעװארפן קײן שום צענטראלער מאכט.דער אוקראינישער פארשטײער, כאטש ער האט ארגאניזירט זײן מיליץ, האט עראבער קײן פאקטישע מאכט ניט פארמאגנט־דעם מאגיםטראט איז דעריבער אױס-געקומען צו ארגאניזירן ניט נאר די ענינים פון דער שטאטישער װירטשאפט,נאר אויך די עפנטלעכע זיכערקײט און בכלל אלע ״מלוכה״-אנגעלעגנהײטן.די מיליץ איז באװאפנט געװארן מיט געװער - ביקסן און רעװאלװערן, װעלכעזײנען געקויפט געװארן בײ די דײטשן. עס זײנען אויך באלד געבראכטגעװארן*) םעגעל, אן ארבעטער, א בונדיםט.**) די רעדעם אין שטאט־־ראט פלעגן אריך געהאלטן װערן אין ײדיש און פריליש אױןזײבען איבערגעזעצט געװארן גלײך אריפן ארט אין ררסיש,224געװארן אין ארדענונג די שטאטישע תפיסות און עס איז באשטימט געװארןדי טורמע-מאכט*). אין תפיסה זײנען טאקע באלד ארײנגעזעצט געװארןעטלעכע גנבים, וועלכע מ׳האט געכאפט בײ א גניבה. עם איז באשטימט געװארןא געריכט, װעלכער איז באשטאנען פון דרײ פערזאן און א געשעפטספירער,באשטעטיקוגג פארן פארזיצער פון דער זעלבסטפארװ&לעטובג אובטערגעשריבן פוין װיצע פארזיצער אוין םעקרעמאר.א געװעזענער פריװאטער אדװאקאט. עס את געגרינדעט געװארן אץ אפדאװי־זאציע-אמט, װעלכער האט פארקויפט פאר אלע בירגער פון שטאט קארן אוןמעל .צו פעסטגעשטעלטע פרײזן, לויט א באשטימטער נארמע. א טײל פוןדי ארײנגעפירטע לעבנס-מיטלען פלעגט דער מאגיסטראט רעקװיזירן לויטא פעסט-געשטעלטן*) שעף — א פאקייאק, געהילף — א ױײט־״וים, סעקרעטאר ־־ א ײדי װ־ןבכסער זענען געװעןײדן און ניט-לידן/225קיגגעששעלטן פרײז. דער שטאטישער שפיטאל פאר אנשטעקנדיקע קראנקהײטן(אויף עק זאמקאװע, הײנט בודקעװיטשא).איז איבערגענומען געװןןרן דורכןמאגיסטראט און עס איז גלײך באשטימט געװארן דער מעדעצעישער*) אוןאדמיניסטראטױוער פערסאנאל. אין שפיטאל האבן זיך געפונען עטלעכע צענ־דליק פלעקטיפוס־קראנקע. עם איז אויך געעפנט געװארן א מושב-זקנים פאראלטע לײט און אינװאלידן. די פאלקס-קיך פלעגט ארויסגעבן א באדײטנדיקעצאל אומזיסטע מיטאגן. דעם פײערלעשער דעפא האט אויך אויסגעהאלטןדי ״אופראװע״. די עלעקטרישע סטאציע האט פונקציאנירט, נאר די הכנסותזײנען נאך דערװײל געװען קלײנע און עם איז אויםגעקומען .דער שטןזט־םארװאלטונג צו דערלײגן געלט.די שטימונג אין די דערפער איז געװארן אן אומרויקע. אין אײניקעערטער זײנען פארגעקומען באנדיטישע איבערפאלן אויף די ײדישע אײנװוי־נער, און מ׳האט זיך אנגעהויבן אריבערצוציען אין שטאט. די שטימונג איןשטןזט איז געװארן אן אומרויקע. עס איז דעריבער געגרינדעט געװן*רןא ײדישע זעלבסטשוץ־ארגאניזאציע פון בערך הונדערט מיטגלידער, מיטװעלכער עם האט אנגעפירט א קאמיטעט פון אײניקע פערזןזן. עס איזגעמאכט געװארן א פרײװיליקע געלט־זאמלונג צװישן דער ײדישערנאםעלקערונג און פאר דעם געלט איז אײנגעקויפט געװארן בײ דידײטשן אין לינעװע א געװיםער סכום געװער (א פןזר צענדליקביקסן און רעװאלװערן). די זעלבסטשוץ איז ארגאניזירט געװארן איןצענדליקער און בראש פון יעדן צענדליק איז געשטאנען אן ןזנפירער, װעל־כער איז געװען אונטערגעװןזרפן דעם קאמיטעט. עס איז אויםגעארבעט גע־װןזרן א רעגולאמין, װאס האט פארפליכטעט יעדן מיטגליד״*). הױת װידי מערהײט פון דער זעלבםטשוץ איז באשטאנען פון ארבעטער און ראדיקאלגעשטימטע פערזאנען, איז זי במילא געװען אויך א שטיצע פאר דערםאציאליםטישער זעלבסט-פארװאלטונג.״י ־־״ ״די פרוזשענער קרײז-ארגאניזאציע ״אויעזדנאיע זעמםטװא״ האט זיךארגאניזירט און עס איז אױסגעקליבן געװארן אן עקזעקוטױו מיט א פארזיצערבראש***). אין ראט זײנען געװען צו אײן• פארשטײער פון די גרעסערע דערפעראון צװײ פארשטײער פון פרוזשענער זעלבםט-פארװאלטונג. דער זיץ-ןזרט פוןדער ״זעמסטװא״ איז געװען אין פאלאץ פון פרוזשענער גוט ״גובערניא״.דער*) הויפט־־דאקטאר איז גע־וען ד״ר רפאל מילכיקער, ראטמאן פון דער זעלבסט^פאר*װאלטוגג, א מיטגליד פון סאציאליםטישן בלאק״**) עס זײבען געװען אפגעדרוקט אין ײדיש צען געבאטן פאר יעדן מיטגליד פון זעלבםט^שוץ. לײדער האט זיך ביט אויפגעהיט קײן אײן עקזעמפליאר.***) הוק, א פויער פון א באעבטן דארף, שטאבס־קאפיטאן פון דער צארישער ארמײ, לויטזײגע איבערצײגובגען א ליבקער ס״ר•(15)226דער עקזעקוטיװ איז געשטאנען אין פארבינדונג מיט די דארפישע קאמיטעטןפון א גרויסן טײל דערפער פון פרוזשענער קרײז*). כדי ציי פארמײדן אײגנ-װיליקע אױסהאקונגען פון די װעלדער מצד די פויערים, האט די ״זעמסטװא״פארארדנט, אז יעדער פויער, װאס ברענגט אין שטאט האלץ צום פארקויפן,מוז באװײזן א דערלויבעניש פון ארטיקן דארפישן קאמיטעט, װען,ניט, װערטדי האלץ קאנפיסקירט דורך דער שטאטישער מיליץ, די ״זעמסטװא״האט אויך אנגעהויבן צו ארגאייזירן א קרײז-מיליץ און האט שוין װערבירטצען רײסער-איליציאגערן באװאפנטע מיט ביקסן און רעװאלװערן. געלט-מיטלען האט געגעבן, בתור הלואה, די פרוזשענער זעלבסטפארװאלטונג. דיגאנצע צײט פון דער עקזיסטענץ פון דער זעלבסט-פארװאלטונג איז דעראלקאהאל-פארקויף געװען פארבןזטן. די בראנפן און ספירט, װאס האט זיךגעפונען אין שטאט*״), איז גענומען געװןזרן אונטער אן עװידענץ און עס איזנ>ןר דערלויבט געװען ארויסצופירן מחוץ די גרענעצן פון אונדזער פאוײאט.אין עטלעכע טעג ארום װי עם איז אויסגעװײלט געװארן דער נײערשטאט-ראט, איז אויסגעבראכן א שארפער קאנפליקט צװישן דער זעלבסט-פארװאלטונג מיט דער דײטשישער מיליטער-אננירונג אין לינעװע. אין פרו-זשענע איז פארגעקומען א הומאריסטישער אװנט״*״), דער דײטשישער קאמענ-דאנט פון ליגעװע מיט זײן אדױטאנט זײנען געקומען צופארן אויםן אװנטאון האבן זײער געשפאן, א פאר פערד מיט א שליטן, אװעקגעשטעלט איןא שײער בײ באקאנטע. װען זײ האבן זיך צוריקגעקערט נאך דער פארשטע-לונג, האטיזיך ארויסגעװיזן, אז מ׳האט די פערד ארויסגעגנבעט פון שטאל.די דײטשן זײנען אויף א געדונגענעם שליטןאװעקגעפארןצו זיךאהײם און אויףמארגן האבן זײ ארײנגעשיקט א בריװ צו דער שטאט-פארװאלטונג, אז הױתדי פערד זײנען צוגענומען געװארן אויף דער פרוזשענער טעריטאריע, פאדערןזײ פון דער שטאט-פארװאלטוגג, א געלט-אנטשעדיקונג פון 5000 מארק•ובאם מ׳װעט זײער פאדערונג ניט דערפילן, װעלן זײ זיך ארײנרײסן איןשטןזט און נעמען ד$ס פרעזידױם געפאנגען אלס ערובניקעס. מיר האבןזײ*) פון ביעלאװעזשער בעגנט איז געקומען א דעלעגאציע מיט דער בקשה אײבצושללסןזײ אין פרוזשעבער קרײז־־״זעמסטװא״ װ־יל בײ זײ הערשט אן אבארכיע.**) אין דער צײט פון דער דײטשישער אקופאציע פלעגן די דײטשן ארויםגעבן קאבצעסיעסאויף ארויסצובאקומען פון דער ערד די םפירט, װעלכע איז ארויפגעגאסן געװארן דורך דעררוםישער מאכט פון די צאלרײכע ספירט־ברויערײען פון גאנצן געגנט. דער דאזיקער ספירט האטזיך באך געפובען אין א גרויסן סכום.***) דורכגעפירט דורך ביאמקע ביצבערג, א פרוזשעבער, װעלכער האט אין די פאר־מלחמה־־יארן געשפילט אין צמחס הבימה אין ביאליסטאק און אין ודארשע (הײבט א ײדישער אקטיאר איןמאסקװע). די פארשטעלובג האט געה־־־סן ״ויברח יעקב״, א סאטירע אייף א פרוזשענער גביר,װעלכער איז אנטלאפן פון פרתשענע, א גרויסער טײל כון פראגראם איז אבער געװען געװידמעטדי ״מאכט־־האבער״ פון דער שטאט־־פארװאלטובג.227קידזײ אפגעענטפערט, אז מיר אנערקענען זיך ניט פאר פאראנסװארטלעך פארדי פערד, װאס מ׳האט בײ זײ צוגעגנבעט און װארפן אפ זײערפאדערונג. די דאזיקע תשובה איז אפגעשיקט געװארן דורך ספע-ציעלע שלוחים״), װעלכע האבן זײ אויפגעקלערט, אז מיר קענען זײ נארדערלויבן צו מאכן, צויאמען מיט אונדזערע מיליציאנערן, הויזזוכונגען בײ דיפאררעכטיקע. עס ז־ינען טאקע געקומען אין שטאט עטלעכע דײטשן באװאפנטעפון קאפ ביז די פיס מיט ביקסן, רעװאלװערן און האנטגראנאטן, װעלכעהאבן געמאכט אײניקע הויזזוכונגען אין שטאט און געפארן אפילו קײןשערעשעװ, אבער אן שום רעזולטאט. די דײטשן זײנען צוריק אװעקגעפארןקײן לינעװע און אין אײניקע טעג ארום געשיקט צו דער שטאט-פארװאלטונגא צװײטע ״נאטע״**), אין װעלכער זײ חזרן איבער זײער פאדערונג מיטא דראונג, אז אויב אין משך פון א װאך װעט זײער פאדערונג ניט דערפילטװערן, װעלן זײ דערקלערן א בלאקאדע דער שטאט, זײ װעלן קײן פרו־זשענער אײנװוינער ניט ארײנלאזן קײן לינעװע צו דער באן־סטאציע. מירהאבן געענטפערט מיט א ברױו מיט דער זעלבער תשובה און געשיקט צו זײשלוחים, כדי אפצושלעפן די אונטערהאנדלונגען און צו געװינען צײט.דער גאנצער אדמיגיםטראטױוער אפאראט און אלע אינסטיטוציעסהאבן געפאדערט גרויסע געלט-הוצאות. א ביסל הכנסה איז געװעןפון דעם ארויספיר-שטײער, װעלכער אױ גענומען געװארן פון דיסחורות, װעלכע זײנען ארויס - אדער דורכגעפירט געװארן דורכןשטאט. די דאזיקע הכנסה איז אבער געװען ביכולת צו דעקן נאר א קלײנעםטײל פון די הוצאות און דער שטאט־ראט האט דעריבער באשלאסן ארויפצולײגןאן אײגמאליקן קריגם־שטײער אויף דער פארמעגלעכער באפעלקערונג פון שטאט.די פינאנס-קאמיסיע בײ דער זעלבסט-פארוואלטונג האט אויסגעמ^כטןדעם שטײער און עם זײנען ארויםגעשיקט געװארן אנזאגן צו אלע באשטײערטע,זײ זאלן ביז א געװיסן טערמין די סומע אײנצאלן. ביזן טערמין זײנעןאבער די שטײערן ניט ארײנגעפלאסן, דעריבער האט דער עקזעקוטױו ארויסגע-שיקטאײניקעפערזאן**״), װעלכע זאלן בײ די מער-פארמעגלעכע אײנמאנען דער-װײל א טײל פון שטײער אויף די לויפנדיקע הוצאות. די קאמיסיע האט אײנ־געמןןנט קליינע סומעס, װעלכע זײנען אין א פאר טעג אויסגעשעפט געװארןדי פינאנסיעלע לאגע אױ געװארן א שװערע. די מיליציאנערן האבן ארויס־געשיקט א דעלעגאציע צום פרעזידױם פון דער זעלבסט־פארװאלטונג, װו זײהאבן*) אלס דעלעגאטן צד אובטערהאבדלען מיט די דײגשן זי־בען געפארן א־יביקע מאל מ.ליאצקי און ב. פאליאק, װעלכע האבן די גאבצע צ־־ט געפירט די ״דיפלאמאטישע״ אובטערהאבדלדבגען.**) לײדער זײבען די אלע דײטשישע ״באטעס״ פארלוירן געגאבגען.***) פארזיצער פון דער זעלבסט־פאיװואלטובג, קא:? 'ינדאבט פון דער מיליץ און פארזיצערפון דער פיבאבס־־קאמיסיע (אשר פאמעראביעץ).228הןןפן ארויםגעשטעלט אולטימאטיװ א פאדערונג׳ אז מ'זצל זײ אױסצאלן זײערגעהאלט, ווען גיט וועלן זײ פארשטרײקן. דער שטאט-ראט האט דעריבער מיטאן איבערװעגנדיקער מערהײט באשלאסן, אז דער קריגכ-שטײער זאל אויפגע-מאנט װערן מיט א צװאנגס-אופן און די װאס װעלן ביז א געװיסן טערמיןניט אײנצאלן, זאלן ארײנגעזעצט װערן אין הפיסה. דער גרעכערער טײלפון די באשטײערטע האט באלד באצאלט און א טײל פון די, װאס האבן ניטגעפןןלגט דער פארארדענונג זײנען ארײנגעזעצט געװארן אין תפיסה. א פארגבירים זײנען אנטלאפן פון שטאט.אין דער זעלבער צײט איז אויך אויסגעבראכן א קאנפליקט מיטן או־קראינישן קאמיסאר. דער אוקראינישער קאמיסאר האט ארויפגעלײגט א שטײעראויף די קרעמער און האט זײ אויך באפוילן אויסצוקויםן פאטענטן. די קרעמערזײנען געקומען צו דער שטאט-פארװאלטונג און געפרעגט װןזס זײ זאלן טאן.די שםאש־פארװאלטונג האט זײ געהײםן ניט פאלגן דער פארארדענונג פוןדי אוקראינער,דעם שטײער ניט צאלן און קײן פאטענטן ניט אויםקױפן. דער אוק-ראינישער קאמיםאר האט דעריבער פארןזרדנט צו פארחתמענען די קראמען. דישטאט-פארװאלטונג האט געשיקט אירע מיליציאנערן ארןזפצורײםן די אוקראינישעזיגלען און די קראמען זײנען צוריק געעפנט געװארן. אין זעלבן טאג איזצום פארזיצער פון דער שטאט-פארװאלטונג, צום שרײבער פון די שורות, גע-קומען א דעלעגאציע פון דער אוקראינישער פאליצײ און געמ^לדן, אז הױת װיזײ האבן זיך דערוווסט, אז די שט?}טישע מאכט שטײט אין א קאנפליקט מיט דעראוקראינישער, דערקלערן זיי, אז זײ װעלן קעגן דער שטאטישער מאכט ניט ארוים-טרעטן, זיי זײנען, אדרבא, גרײט צו ארעםטירן דעם אוקראינישן קאמיסאר אוןברענגען אים צו אונדז. מיר האבן זײער פארשלאג אפגעװארפן און זײ דערקלערט,אז דערװײל איז דער קאנפליקט נאך גיט אזוי ערנסט, אז מיר זאלן דארפןאגװענדן אזעלכע מיטלען, װען מיר װעלן זיך נויטיקן אין זײער הילף, װעלןמיר זײ מודיע זיין. דער שטאט-ראט האט צוליבן קאנפליקט באשלאסן צושיקן א דעלעגאציע צום גובערניאלן-קאמיסאר אין בריסק, כדי אויפצוקלערןדעם ענין. די דעלעגאציע האט זיך פארגעשטעלט נ־ארן גוב.-קאמיסאר (סקא-רןזפיס-יןןלטוכאװםקי) און דערקלערט אונדזער שטאנדפונקט און אים אויפ-געװארפן, אז ער האלט ניט זײן װארט - מיט קײן לעבגסמיטל האט ער די שטאטנאך דערװײל ניט באזארגט און שטײערן װיל ער שוין בײ דער באפעלקערונגנעמען און ער װארט גיט ביז װאנען עם װעט פארקומען די פאלקס-אפשטי-מונג װעגן דער מלוכה-צוגעהעריקײט פון אונדזער שטאט און קרײז... ערהןןט אויסגעהערט אונדזערע טענות און געענטפערט װי פריער אױף אוקראיניש,וואס עם איז אונדז אנגעקומען שװערלעך צו פארשטײן, אז די פרוזשענער זעלבסט-פארװאלטונג איז• א מורד-במלכות, אז ער װעט שיקן א שטראף-עקספעדיציעקײן פרוזשענע און װעט זיך אפרעכענען מיט די אנפירעי. און װעגן דערפראגע229 קטוםראגע םון לעבנס-מיטלען, זאלן מיר זיך פארשטענריקן מיט זײן געהילף - דאנעץ.מיר זײנען באלד אװעק צום געהילף. עס האט אונדז אויפגענומען א ברײט-פלײציקער יונגערמאן פון הויכן װוקם מיט א גוטמוטיקן פויערישן אויסזען.ער האט פאר אונדז איבערגעחזרט די זעלבע טענות און האט אונדז געדרןןט,אז אין פרוזשענע װעט זיך איבערחזרן די מעשה בערדיטשעװ. מיר האבן שויןגעהערט פון בערדיטשעװער פאגר$ם און אײנער פון אונדזער דעלעגאציע(א. פאמעראניעץ) האט אים געפרעגט בתמיה, װי איז עס מעגלעך, אז ער,א פארשטײער פון דער אוקראינישער פאלקס-רעפובליק (עס איז שוין געװעןא שטיקל צײט נאכן פאלן פון העטמאן סקאראפאדםקי) זאל גאר דראען מיטפאגראמען. אויף דעם האט ער אונדז געענטפערט, אז אין בערדיטשעװ איזניט פארגעקומען קיין פאגראם, נןזר עס איז געװען א שטרןןף-עקםפעדיציע...נאכן אויסהערן דעם באריכט פון דער דעלעגאציע, האט דער שטאט-ראט באשלאסן פארשטארקן די װאך פון דער מיליציע בײ די עקן פון שטןזד,צוליב אן עװענטועלן איבערפאל פון אן אוקראינישער שטראף-עקםפעדיציעאון שטעלן זײ א װידערשטאנד. אין אײניקע טעג ארום איז אויך באװוםטגעװארן, אז בײם אוקראינישן קאמיסאר איז פאראן א רשימה פון אײגיקעמיטגלידער פון דער ״אופראװע״ און פון שעף פון דער מיליץ, װעלכע ז$לןדערשןזםן װערן דורך דער שטרןזף-עקספעדיציע.אויף דער באן-סטאציע אין לינעװע זײנען געװען ריזיקע דײטשישעלאגערן מיט פיל טעכנישע מכשירים. פרוזשענער סוחרים האבן עסןזפגעקויפט בײ די דײטשן און ארײנגעפירט די מאטעריאלן קײן פרוזשענע.זײ האבן עם באלד פארקויפט קײן אוקראינע און צוריקגעפירט די מאטעריאלןקיין לינעװע, כדי מיטן באן עס ןןפצושיקן. די שטאט-פארװאלטונג האט גענומעןאן ארויםפיר-שטײער און דערלויבט עם ארויסצופירן. די באלעגאלעס, בערךהונדערט פערזאן, הזזבן זיך ןזרגאניזירט אין א פארײן און ארויסגעשטעלטזײערע לוין-פןזדערונגען, װעלכע זײנען דורך דער שטאט-פארװאלטונג באשטע-טיקט געװןזרן און אזוי ארום געװןזרן פארפליכטנדיק פאר די באלעבאטים.אין דער זעלבער צײט האט זיך צו דער שטאט-פארװאלטונג געמאלדןא באלשעװיסטישער עמיסאר*), װעלכער איז ארויסגעטראטן מיט א טענה, וואסדי שטזןט-פארװאלטונג דערלויבט ארויסצופירן די מאטעריאלן פון שטןזט. מירהןזבן זײנע טענות ןןפגעװארפן און זײן פרװו צו פארהאלטן מיט דער הילףפון אײניקע פערזאן, מיטגלידער פון דער קאמוניסטישער ןןרגאניזאציע, דיפורן אונטערן שטאט, איז דורכגעפאלן.די שטאטישע זעלבסט-פארװאלטונג האט אויף א זיצונג באשלןןסן דורכ־צוםירן אין שטאט דעם אכט-שעחדיקן ארבעטס-טאג. עס זײנען באלד אויםגע-האנגען*) די באלשעװיקעם האבן זיך שוין דאמאלסט בעפןינען אין בערעזע, 35 קמ. אין איןראזשינאי בערך 45 קמ. פץ פרהשענע.230האנגען געװארן אין שטאט מעלדונגען װע*ן דעם אין אלע דר׳־י שפראכן(רוסיש׳יידיש און פױליש). פאר עובר זײן אויף דער דאזיקער פארארדענונג האט געדראטא גרױםע געלט־שטראף און די השגחה אויף דעם איז איבערגעגעבן געװארןדער מיליץ. עס איז אויך באשטימט געװארן שטיצע פאר ארבעטסלאזע. דערארבעטער־פארברויכס-קאאפעראטױו, װאס איז געגרינדעט געװארן, דורכן פראפ.ארבעטער־פארײן איז סובסירירט געװארן פון דער שטאט־פארװאלטונג.קײן שולן האבן אין שטאט כמעט װי ניט עקזיםטירט*). די שטאט-פארװאלטונג האט אײנגעלאדן אויף א באראטונג פאושטײער פון אלע דרײנאציאנאליטעטן און עס איז אנגענומען געװארן א באשלוס צו גרינדן דרײשולן פאר אלע דרײ נאציאנאליטעטן5 אין ײדיש, פויליש און װײסרוסיש. דישולן זאלן פולשטענדיק אויסגעהאלטן װערן דורך דער שטאט־פארװאלטונגאון דאס לערנען זאל זײן אומזיסט. עס איז אויף דער באראטונג אויסגעקליבןגעװןןרן א קאמיטעט, אונטער דער אנפירונג פון א מיטגליד פון דער ״אופ־ראװע״, וועלכער האט פארװאלטעט מיטן רעסארט פון פאלקס-בילדונג. כדיצוצוטרעטן צו דער ארגאניזירונג פון די שולן.די דײטשן האבן װידער אדײנגעשיקט א ״נאטע״ צו דער שטאט־פאר־װאלמונג, װעגן זײער פאדערונג פון אנטשעדיקוננ פאר די צוגעגנבעטע פערדאון געגעבן א טערמין פון עטלעכע טעג אויף צו דערפילן די פאדערונג,װען ניט, האבן זײ געדראט צו באשיסן פון הארמאטן און קוילן־װארפערדי שטאט.״זר•די פינאנסיעלע לאגע פון דער שטאט-פארװאלטונג איז געװארן ערגער.דעם איינמאליקן קריגס־שטײער האט באצאלט נאר א טייל פון די באשטײערטע.עס האט אויך װײניק געהאלפן דאס ארעסטירן די, װעלכע האבן זיך אפגעזאגטצו צאלן. עס איז דעריבער באשלאסן געװארן צו פארשארפן דעם טורמע־רעזשים פון די ארעסטירטע, ניט דערלאזן פון דער הײם קײן עםן און בעט־געװאנט און צו באשפײזן זײ מיט דעם טורמע-״פאיאק״ (אגב, א גענוג זעטיקעראון רײנער), װי אויך צו ארעסטירן לויט א ריי די איבעריקע באשטײערטעװאם האבן נאך זײערע סומעם ניט ארײנגעטראגן. עס האט זיך דערװײלארגאניזירט א טײל פון די באשטײערטע און זײ האבן באשלןזסן אנצופאלןאויף דער תפיסה און מיט גװאלט באפרײען די ארעסטירטע. די דאזיקע פערזאנען,עטלעכע צענדליק אין צאל, האבן זיך צוזאמענגענומען און ה$בן געמאכטא פרװו*) די דײטשישע שול פאר ײדישע קיבדער האט זיך מיטן אװעקגײן פוין די דײטשן פאר=מאכט. עם האט נאך עקזיםטירט א פריװאטע מײדל־שול פאר פארמעבלעכע, מיט דער רוסישעראובטערריכטם־שפראך, װעלכע האט געפירט א בעבעכדיקע עקזיםטעבץ♦ עס איז באר געװען אןאבהויב פון א פוילישעװ שול געגריבדעט פון ״מאציעזש שקאלבא״. פאר די ארימע קיבדער פוןדער דאזיקער שול פלעגט די שטאט־־פארװאלטובג ארויסגעבן אומזיסטע פראדוקטן, צוקער אוןאנד. די פוילישע שול האט אין דער צײט געמאבט א קיבדער־־פארשטעלונג אויף וועלכער עסאיז אײבגעלאדן געװארן דער פארזיצער פון דער זעלבסט־־פארװאלטוגנ.231קטזא פרװו פון אן איבערפאל אויפן שרײבער פון די שורות אינדערהײם, עסזײנען אכער אנגעקומען מיליציאנערן, װעלכע האבן די פארזאמלטע צעטריבן.יענע זײנען אװעק מיט א דעמאנסטראציע-צוג צו דער שטאט-פארװאלטונג.אויפן װעג האבן זײ אנגעטראפן דעם מיטגליד פון מאגיסטראט (סעגעל), איןװעמענם רעסארט עס איז געװען די השגחה איבער דער תפיסה און האבןאים באלײדיקט און געװאלט שלאגן. די דעמאנסטראנטן זײנען געקומען איןמאגיסטראט, װו מ׳האט זײ געמאלדן, אז זײ זאלן אויסקלײבן דרײ פארשטײערמיט װעמען מ׳װעט אונטערהאנדלען װעגן זײערע פאדערונגען. די דעמאנ-סטראנטן האבן טאקע אויסגעקליבן דרײ פארשטײער, װעלכע זאלן פירן דיאונטערהאנדלונגען מיטן פרעזידױם פון דער שטאטישער פארװאלטונג. דידעלעגאציע איז אבער, אנשטאט צו מעלדן אירע טענות, ארױס מיט דראונגעןאון זידלערײען אױפן אדרעס פון דער פארװאלטונג. עס איז אױך באמערקטגעװארן, אז די מיטגלידער פון דער דעלעגאציע, װי אויך פיל פון די אנטײל־נעמער פון דער דעמאנסטראציע, האבן געהאט געװער און זײ האבן אויך אפןגעדראט, אז זײ װעלן איבערפאלן די תפיסה און מיט גװאלט באפרײען דיארעסטירטע. עם איז דעריבער דורכן פרעזידױם באשלאסן געװארן צו ארעם-טירן צװײ מיטגלידער פון דער דעלעגאציע, װאם האבן זיך דראענדיק פאר-האלטן. דער באשלוס איז באלד אויםגעפירט געװארן. דערבײ איז געקומעןצו א קאנפליקט מיט דעם פרעזידױם פון דעם קרײז-״זעמסטװא״. זײ האבןדערהערט דעם טומל לעבן מאגיסטראט און באלד צוגעשיקט הילף זײערע צעןרײטער-מיליציאנעדן. מיר האבן אבער פראטעסטירט, װאס זײ האבן געשיקטאויף אונדזער טעריטאריע... זײערע מיליציאנערן אן אונדוער הסכמה אוןגעפאדערט זײ באלד צוריקציען. װײל מירפילן זיך גענוג שטארק אלײן׳װאס זײ האבן באלד דערפילט. דאספרעוידױם פון דער ״זעמסטװא׳/ האט אויךאונדז געראטן צו האנדלען שטרענג בנוגע די ״אױפשטענדיקע״ ביז שיסן אוןפארברענען זײערע הײזער... מיר האבן זײערע עצות אפגעװארפן. די ״אופ-ראװע״ האט באלד אױפגערופן אן עקםטרע זיצונג פון שטאט-ראט װעגן דיארעסטירטע*).אין זעלבן טאג איז אויך אנגעקומען א מעלדונג פון אוקראינישןקאמיםאר, אז הױת װי די שטאטישע זעלבסט־פארװאלטונג שטײט מיט איםאין א קאנפליקט, פארט ער אפ מיט אלע זײנע באאמטע פון פרוזשענע און ערמאכט די שטאט-פארװאלטונג פאראנטװארטלעך פארן גאנצן פארמעגן, װאסזײ לאזן איבער אין שטאט, װי אויך פארן קלײנבאן צװישן פרוזשענע אוןלינעװע, װאס די אוקראינער האבן אפגעקױפט בײ די דײטשן (פאר 8 מיליאןקארבאװאנצעם).דער*) װי עם איז שפעטער באוװםט געװארן האט עקזיםטירט נאך א פצרשװעריגג קעבן דערזעלבסט־־פארװאלטתג, װע״כע איז אבער ניט צושטאנד געקומען.232דער שטאט-ראט האט אויף זײן עקכטרער זיצונג באשלאסן, אז די צװײןןנפירער פון דעם ״אויפשטאנד״ זאלן דערװײל געהאלטן װערן און ער האט םוןזיך אויסגעטײלט א קאמיסיע, װעלכע זאל אױספארשן גענוי דעם ענין אוןעס איבערגעבן דעם געריכט, װעלכער דארף עס באטראכטן אין א טערמיןפון דרײ טעג. װעגן דער מעלדונג פון אוקראינישן קאמיםאר, איז באשלאסןגעװארן צו שיקן נאך אמאל א דעלעגאציע צום גובערניאלן קןןמיפאר איןבריםק. דער אולטימאטום פון די דײטשן מיט דער דראונג צו באשיסן דישטןזט איז אויסגעגאנגען אין דרײ טעג ארום, עם איז דעריבער באשלןזםןגעװארן צו אונטערהאנדלען מיט זײ װידער.אין דער זעלבער נאכט (דעם 31טן יאנװאר 1919) איז פרוזשענעפארנומען געװארן פון א פוילישער פארטיזאנישער אפטײלונג פון מאיארדאמבראװסקי, װעלכער איז געקומען פון װילנע דורך סלאנים און ראזשיגאי.אין דער זעלבער נאכט איז אויף דער באן־םטאציע אין לינעװע ןןנגע:-קומען פון קאברין א שטראף-עקספעדיציע פון עטלעכע צענדליק אוקראינישעזעלנער אונטער דער ןזנפירונג פון אן אפיציר. זײ האבן זיך בארימט, אז זײגײען חרוב מאכן פרוזשענע און אויסקוילענען אלע ײדן און ״קראמאלניקעס״.זײ האבן איבערגענעכטיקט אין לינעװע און געהאט בדעה אויף מארגן צוקומען קײן פרוזשענע. דערװיסנדיק זיך אין לינעװע, אז פרוזשענע איזפארנומען דורך די פאליאקן, האבן זײ זיך אומגעקערט צוריק.די שטאטישע ״אופראװע״ האט נאך עקזיסטירט אײניקע װאכן ביזװאנען די דײטשן האבן פארלאזן פריער לינעװע און דערנאך בריסק אוןפרוזשענע איז ארונטער, אונטער דער צענטראלער פוילישער מאכט איןװארשע.ג. אורינסקי.די ערשטע יארן נאך דערװעלט־מלחמה.י צײט איז געװען א שװערע און אן אומרויקע*),באזונדער אין די ערשטע חדשים, גיז װאנען עסהעט זיך אײנגעשטעלט א פארבינדונג מיט דערצענטראלער פוילישער מאכט אין װארשע. דינויס איז געװען גרוים, קײן קאנטאקט מיט דעראויםערלעכער װעלט איז כמעט װי ניט געװען.דער פלעק־טיפום האט זיך װידער ןןג-געהויבן צו פארשפרײטן מיט א גװאלדיקןאימפעט און האט אװעקגערויבט פיל קרבנות.אין זומער פון יאר 1919 האט שוין אנגעהויבן צו דערגײן די אמערי-קאנער הילף. עס איז געקומען אן אמעריקאנער מיםיע, װעלכע ה$ט געעםנטאן אומזיסטע קיך און געטײלט באקלײדונג פאר דער באפעלקערונג. עס זײגעןגעעםנט געװארן די קינדער-קיכן פון ״פויליש-אמעריקאגער קןזמיטעט םארקיגדער-הילף״.צו יענער צײט האט שוין אויך דער ,דזשוינט״ אנגעהויבן זײן טעטי-קײם און עס איז געגרינדעט געװארן דער ״אמעריקאנער קאמיטעט״, װעלכערםלעגט םארטײלן די שטיצע םון ,״דזשוינט״ צװישן די אינסטיטוציעס און פרי-װאטע פערזאנען. דורך דער פארמיטלונג פון ״דזשוינט״ האבן אויך אנגעהויבןפרױואטע*) אזוי נעפיבען מיר פארשריבן אין ״ספר החײם״ ״בױם ב׳ כ״ח ניםן ש׳ תרע״ט הובאולקבורת ישראל שבי אנשים צעירים לימים שבהרגו בליל ש״ק פ׳ ויקרא י״ג ימים לחודש אדרב׳ שהב״ל ובקשבו עליהם סמבים על גופם ולא מצאבו רק שבאחד היו שלשה שנײם זהובים בפיו ובשני הי׳שן אחד של זהב ויותר םמנים מובהקים לא היו בהם דארטן געפיבען זיך באך עבלעכע פארצײכענובגען,234פרױואטע פערזאנען צו באקומען אונטערשטיצונג פון זײערע קרובים און עםהאבן אנגעהויבן ארײנצופליסן באדײטנדיקע געלט-סומעס סײ פון די פאמיליען-שפײזער, װאס זײנען געװען אפגעריסן פון זײערע משפחות די גאנצע צײספון דער עקופאציע, און סײ פון אמעריקאנער, װעלכע האבן אנגעהויבן שטיצןזײערע קרובים צוליב די מלחמה-געשעענישן. די גרעסטע טײל פון דערײדישער באפעלקערונג האט אין יענער צײט עקזיסטירט נןזר אויף די געלס-מיטלען םון די אמעריקאנער קרובים.די ײדישע באפעלקערונג האט אנגעהויבן קומען צו זיך. די פױערישעפאפעלקערונג פון די ארומיקע דערפער ה$ט גענומען זיך צוריקקערן פוןרוסלאנד. הגם שטארק פארארימט, איז זי דאך געװארן א קןזנסומענט סוןײדישן באלמעלאכע ז1ון פון קרעמער. עס האבן זיך אםילו גענומען אנטװיק-לען, צוליב דער אײגנארטיקער לאגע, װאס איז געשאפן געװןזרן נאך דערװעלט-מלחמה, די אינדוםטריעס, װאס האבן אין פרוזשענע אין א שװאכער פןןרםםריער עקזיסטירט. אזוי, למשל, איז געשאפן געװארן א טאבאק-אינדוסטריע, װועס איז אויםגעארבעט געװארן, חוץ פויערישע מאכארקע, אויך ביליקעסארטן פאפיראסן. עס האבן זיך געגרינדעט עטלעכע טאבאק-פאבריקן, װןןסהאבן באשעפטיקט ביז צװײ הונדערט ײדישע ארבעטער. דער טאב*ק פלעגט אויםגע-קויפט װערן אין אומגעגנט פון פרוזשענע און נאך מער אין װןןלקןןװיסקערקרײז, אין װעלכן עם זײנען געװען שטעטלעך, װו פמעט די גאנצע ײדישע בא-םעלקערונג האט זיך פארנומען מיט קולטױוירן די טאבאק-םלאנצונגען. דידאזיקע אינדוסטריע איז אבער אין אײניקע יאר ארום פולשטעגדיק אוגטער-געגאנגען.וװקס פון דער צאל משפחות באשעפטיקטע בײערד-ארבעט פון פאר דער מלחמה ביז 1921.צוזא-מעןערד אוןמלאכהערד אוןמסחרמלאכהמםחרערד-ארבעטפעריאד■160821420238010פאר דערמלחמה6081562125662122אקופאציע608216258——1341921די ערד-ארבעט, װאם איז פארשפרײט געװארן צװישן דער ײדישערבאפעלקערונג235קיחבאפעלקערונג אין דער צײט םון דער דײטשישער אקופאציע, האט װײטער^נגעהאלטן. די קאנױקטור אין די ערשטע י$$רן פון נאך דער װעלט-מלחמהאיז געװען א גינסטיקע פאר אגרי־קולטור. אגראר־פראדוקטן זײנען געװעןטײער. ערד, פארלןזזענע פון באלעבאטים, איז ניאך געװען לרוב. עם איזאפילו אויסגעקומען די ײדישע ערד-ארנעטער צוי פירן א קאמף װעגן דערגרױס פונ׳ם חלק פרןןדוקטן, װאם זײ דארפן ןזפגעבן פארן ארענדע-פרײז,אבער דאס האט דאך ניט געשטערט די ײדישע ערד-ארבעטער צו פארבלײבןבײ זײער ארבעט. לויט א סטאטיסטיק, װןןס איז דורכגעפירט געװארן איןיאר 1921 האט זיך די ערד-ארבעט בײ ײדן געפוגען אין אזא צושטאנד,װי עס װײזט די טאבעלע ז. 234*).פון דער טאבעלע זעען מיר, אז פון דער גאנצער ײדישער באםעל-קערונג, װןןס האט לויט דער פזןלקס-צײלוגג פון יאר 1921, אויסגעמאכט4152 פערזןןן, הןןבן 608 משפחות, 2449 פערזאן, ד. ה. 590/0 פון דערגאנצער ײדישער באפעלקערוננ פון פרוזשענע, אנגעגעבן זײער שײכות צוערד-ארבעט. פון דעם הןזבן ןןנגעגענן־ ערד-ארבעט אלס די אײנציקע באשעפ-טיקונג, 134 משפחות, װןןס עם מאכט אויס בערך 130/0 פון דער גאנצערײדישער באפעלקערונג־ מיט ערד-ארבעט און מסחר האבן זיך באשעפטיקט258 משפחות5 מיט ערד-ארבעט און מלאכה 216 משפחות. צוזאמען 608משפחות. פון זײ האבן ביז דער אקופאציע זיך באשעפטיקט אויסשליסלעך מיטערד-ארבעט סך-הכל 10 משפחות, די איבעריקע, אין גרעםטן טײל - מיט מסחראון מלאכה.די 608 משפחות האבן פארמ$גט: 315 הײזער, 55 גערטנער, 480מארג, אײגענעפעלד 205 פערד, 403 קי, 68 קעלבער, 96 אקערם, 78 בראנעס.16 ספרענזשינװוקעם, 8 סאשקעס, און 3 װינטמילן.מיט עטלעכע יאר שפעטער, נאכן ריגער שלום, װען די גרעסטעטײל גוט-באזיצער און פויערים האט זיך צוריקגעקערט און אלײן אנגעהויבןצו*) הגם די םטאטיסטישע מאטעריאלן זײבען ביט קײן פינקטלעכע, דאך דצרף מען זײ רע=כעבען פאר קרוב לאמת. די םטאטיסטיק איז דורכגעפירט געװארן דורך די אמעריקאנער קאמי־־טעטן אויפן געביט פון בריםקער ״דזשויבט״ אין 16 פובקטן (דא װערן געבראכט נאר די מאטעריאלןפון פרוזשענע), און האבן בעדיבט אלס מאטעריאלן פאר דער קאנםטרוקטיװער קאנפערעבץ פון״דזשויבט״ אין פריליבג פון יאר 1921 אין װארשע, און פאר דער אלװעלטלעכער ״ארט״־קאבסערעבץאין אויגוסט פון זעלבן יאר אין בערלין. אויף די בײדע קאבפערענצן איז דער מחבר פון דישורות ארויסגעטראטן מיט א פארשלאג װעגן א ברײטער הילפס־־ארבעט פאר די ײדישע ערד־=ארבעטער. קײן ממשותדיקע הילף איז דאך גיט געגעבן געװארן. ״יק״א״ און ״ארט״ האבן נארגעגעבן קלײבע הולאות אויף איבװעבטאר. דער ״דזשוינט״ האט געזאלט דורכפירן א סטאטיסטישעםארשונג װעגן ײדישע ערד^ארבעט אויף די ״קרעםן״, בתוכם אויך אין פרוזשעבער קרײז,לויטן מוסטער פון דער איבדוםטריעלער סטאטיסטיק, װאם דער ״דזשויבט״ האט דורכגעפירט, אוןעס איז שוין באשטימט געװארן די אבפירערשאפט פון דער אויספארשובב. עס איז אבער סוןדעם, צוליב אומבאװוסטע סיבות, בארביט ארויסגעקומען.236צו באארבעטן זײער ערד, איז די ײדישע ערד־ארבעט אין גרעכטן טײלאונטערגעגאנגען און עס איז פארבליבן א קלײנע טײל פון ײדישע משפחותװאס האבן זיך באשעםטיקט מיט ערד־ארבעט*).די שטןזטישע זעלבםט־פארװאלטונג איז פונאנדערגעלאזן געװןזרן אוןאין זומער פונ׳ם יןזר 1919 זײנען פארגעקומען װאלן צום שטאט־רןיט. הױתװי די סאציאליסטישע פארטײען האבן אין די װאלן ניט גענומען קײן אנטײל,איז צוזאמענגעשטעלט געװארן דורך באלעבאטישע עלעמענטן אײן ליסטע,א געמישטע פון ײדן און ניט־ײדן, װעלכע איז דורכגעגאנגען אן װאלן, 'װײלקײן אנדער ליםטע איז ניט געװען. דער דאזיקער שטאט־ראט האט עקזיסטירטביזן יןןר 1927, װען ער איז פונאנדערגעלאזן געװארן און עס זײנעןבאשטימט געװארן נײע װאלן.פון דער פויליש־סןזװיעטישער מלחמה אין יאר 1920 האט די באפעל־קערונג שטןרק געליטן. די שלאכטן זײנען געפירט געװארן אין און ארוםדער שטאט. די הארמאטן־קוילן זײנען געפאלן אין שטאט און אײן פערזאןאיז דערהרגעט געװארן. קײן שריפות זײנען אבער, צום גליק אויךבשעת ד ע ר מלחמה ניט פארגעקומען. דאס באלשעװיסטישע מיליטערהןןט אין מיטן זומער פון יאר 1920 פארנומען פרוזשענע און זיך דא געהאלטןבמעט צװיי חדשים (פון אנהויב יולי ביז אנהויב סעפטעמבער).די ערשטע יארן איז געגאנגען א גרויסער שטרןזם פון עמיגראציע איןדי פארײניקטע שטאטן. שפעטער, נאך די באגרענעצונגען, איז די עמיגראציעגעגאנגען אין די רעפובליקן פון דרום־אמעריקע, באזונדער קײן ארגענטינעאון טײלװײז קײן קובא און פאלעסטינע.ג. א ו ר י נ ס ק י.*) געגוי װעגן דער צאל — שםעטער, אין #רטיק9 װעגן הײבטיקער פרוזשעגע.הײנטיקע פרוזשענע.באפעלהערונג.צושטאנד.*^ין משך פון די לעצטע קנאפע צװײ צעגדליק יאר, װען פרוזשענע האט%£ דורכגעמאכט די מלחמה און אקופאציע, האבן זיך די אײנוװינער איןשטאט געפונען אין ניט־נארמאלע באדינגונגען און דער װוקם פון דערפאפעלקערונג איז דורך דעם געשטערט געװארן.פון דער צײט פון דער דײטשישער אקופאציע איז גענוי ניט באװוםטדי גרויס פון דער דאמאלסטיקער באפעלקערונג. װי עס איז שוין דערמאנטגעװארן*), האבן זיך צו יענער צײט געפונען אין שטאט עטלעכע טויזנט הײמ-לזזזע. די צאל געבורטן זײנען צו יענער צײט שטארק געפאלן, און פארקערט,די צאל טויט-פאלן האבן זיך גװאלדיק שטארק פארגרעסערט״*), אזוי ארום,אז די באפעלקערונג איז פון אײן זײט דורך דער גרעכערער צ$ל טויט-פאלןפארקלענערט געװארן און דורך דער מאסע הײמלאזע מער פארגרעסערטגעװאין. אזא לאגע קען ניט באטראכט װערן פאר א נערמאלע אוןקען ניט ארײנגענומען װערן אין דעם אנטװיקלונגס-גאנג פון דער פרוזשענערבאפעלקערונג.א פלוצלונגדיקע פארקלענערונג פון דער ײדישער• באפעלקערזנג הויבטזיך אן, װען עס שאפן זיך מעגלעכקײטן.פאר די הײמלאזע זיך אומצוקערןאויף זײערע אלטע װוינונגם-ערטער און װען עס שאפן זיך די ערשטע מעג-לעכקײטן+) זע זײט 203,**) אין יאר 1916 זײבען געװען 182 טויט־פאלן, אין 1917 — 119, אין יאר 1919 גאבצע205 אין בארמאלע צײטן, װי עם איז שוין געװען דערמאבט, דערגײט די צאל טויט־פאלן240לעכקײטן םאר עמיגראציע, דאן ווערט שטארק פארמינערט די צאל פון דערבאפעלקערונג. אין דער דאזיקער לאגע געפינט זיך אונדזער שטאט, װען עסאיז דורכגעפירט געװארן די ערשטע פאלקס־צײלונג אין י$ר 1921. דערםראצעס פון אויסװאנדערן, ספעציעל בײ דער ײדישער באפעלקערונג, קומטגןןך פאר װײטער אויך, מיטן פארשליסן זיך פון די טויערן קײן צפון־אמעריקעװענדט זיך דער הויפט־ששראס קײן ארגענטינע, בראזיליע, קובא, פאלעסטינע, עםשאפן זיך דארטן גרעסערע פרוזשענער קאלאניעס און דןןס שװאכט װייטער $פ דעםוװקס פון דער ײדישער באפעלקערונג דא אויף אן >זרט. פון דער צװײטער זײטטא״עלע 1.די באפעלקערונג אין פרוזשענע לויט דערפאלקט־צײלונג פון יאר 1921.אין ס01אבםאלוט־ ▼רעליגיע*)65,64152ײדן23,01460פראװאסלאװנע11,3716קאטןןליקן0,14עװאנגעליקער100,06332צחאמען*) אין דער פאלקס^צײלונג פון דעם אנגעוריזענעם יאר זײנעןצװישן אנדערע געװען צװײ רובריקן — רעליגיע און נאציאנאליטעס.בעת אויף דער פראגע רעליגיע האבן 4152 ײדן געענטפערט ״ײדישע״איז לויט דער נאציאנאליטעט אויסגעקומען אין פרוזשענע נאר 2945 ײדן, דיאיבעריקע 1207 ײדן זײנען צוגערעכנט געװארן צו דער פוילישער נאציאנא?ליטעט און דעריבער האט זיך אין דער טײלונג אויף נאציאנאליטעטבאקומען א קוריאזער רעזולטאט♦קומט אץ דער צײט א צוריק-שטדאם פון דער ניט-ײדישער באפעלקערוננ - כוןדער װײסרוםישער, װעלכע איז אנטלאפן געװ$רן פון דאנען צוזאמען מיט דערןןםטרעטנדיקער רוכישער ארמײ און א נײער שטראם, פון דער פוילישערבאפעלקערונג, װעלכע קומען אהער אלס באאמטע אין די פארשײדנסטעמלוכה־אמטן.241קכאאין מיטן פון דעם דינאמישן פראצעס איז געמאכט געװארן די צײלונגפון יאר 1921. לויט די ידיעות פון דער דאזיקער פאלקס-צײלונג, האבן זיךאין פרוזשענע דאמאלםט געפונען 6332 אײנװוינער, פון דעם־ ײדן 4152,פראװאסלאװנע 1460, קאטאליקן 716, עװאנגעליקער 4 (טאבעלע 1, ז. 240).װי עם איז צו זען פון דער טאבעלע, מאכן די ײדן אויס גאנצע 65,6פראצענט, ןןדער צװײ דריטל פון דער אלגעמײנער באפעלקערונג. אויפןצװײטן ארט גײען די פראװאסלאװנע, װעלכע מאכן אױס 23 פראצענט אוןצום םוף די קאטאליקן - 11,3 פראצענט.װי איז אױסגעװאקסן די גאנצע באפעלקערונג פון שטאט ז װי האבןזיך פארגרעסערט די באזונדערע גרופן ? װעגן דעם װעט אונדז געבן א בילד,װען מיר װעלן פארגלײכן די גרויס פון דער באפעלקערונג אין פרוזשענעאין די זיבעציקער יארן פון פאריקן י״ה*) מיט די מאטעריאלן פון דערפאלקס-צײלונג אין 1921 (טאבעלע 2).טאבעלע 2♦וװקס פרן דער באפעלקערונג פאר דער צײט 1873- 1921.זיךפארגרע-סערט אין■ 19211873רעליגיעאיו ס/0אבסאלוט״־ ״י•אין ס דאבסאלוט׳- •*ייי 1,7 מאל65,6415264,52575ײדן1,4 ״23,0146025,31012פראװאסלאװנע1,8 ״11,371610,1404קאטאליקן1,0 ״0,140,14אנדערע1,6 מאל100,06332ן100,0 \113995צוזאמעןפון דער געבראכטער טאבעלע װײזט זיך ארױס. אז די גאנצע באפעל-קערונג האט זיך פארגרעסערט אין 1,6 מאל, ראס הײסט .א דורכשניטלעכערצװװקס פון 12 פראמיל יערלעך. בײ ײדן איז דער צװװקס געװען א גרע-סערער - 1,7 מאל, דעם גרעסטן צװװקס האבן אבער געהאט די קאטאליקן,װעלכע האבן זיך פארגרעםערט אין 1,8 מאל. די דאזיקע פארגרעסערונג פוןדער קאטוילישער באפעלקערונג, קומט אבער ניט פאר אויסשליסלעך דורך דעם  נאטירלעכן*) נענויער װעגן דער דאמאלםטיקער םטאטיםטיק, פו-ן זײט 135—145.(16)242נאטירלעכן צװװקס, נאר, װי מיר האפן שוין דערמאנט, דורך דעם צופלום פוןדער צאל פוילישע באאמטע אין שטאט. די פראצענט-פארהעלטעניש האט זיךפאר דער צײט אויך געביטן. די פראװאסלאװנע האבן זיך פארקלענערט איןזײער פראצענט לגבי דער אלגעמײנער באפעלקערונג לטובת די ײדן אוןקאטאליקן און אויך אבסאלוט הןזבן זיך די פראװאםלאװנע אמװײניקסטן פאר-גרעםערט - 1,4. דער דאזיקער קלײנער צװװקס איז א פועל-ױצא פון דעם, װאסא טײל פון דער פראװאסלאװנער באפעלקערונג, װעלכע האט זיךנאכן אנטלויפןפון שטאט בעת דער מלחמה, מער ניט אומגעקערט. דער דאזיקער פר$צעס אין װוקספון יעדער גרופע פון דער פרוזשענער באפעלקערונג בײט זיך אבער ראדיקאל,װען מ׳באטראכט די סטאטיסטיק פאר די לעצטע 10 יאר. אין דעם דאזיקןפעריאד קומט פאר נאך א שטארקערע עמיגראציע פון דער ײדישער באפעל-קערונג אין לענדער מעבר-לים. פון דער צװײטער זײט - א כסדרדיקע אימי-גראציע פון פוילישע עלעמענטן. א טײלװײזע עמיגראציע מערקט זיך אויךבײ ידער װײםרוסישער באפעלקערונג, אזוי ארום, אז די פראצענט-פארהעלטענישבײ הײנטיקס-טאג איז שוין גאר אן אנדערע װי אין יןזר 1921 (טאבעלע 3).סאבעלע 3.באפעלקעררנג אין פרוזשענע פארן יאר 1931*).איז ס/0אבםאלוט׳־ ^רעליגיע55,24208ײדן19,71503פראװאסלאװנע16,91291קאטאליקן0,754אגדערע7,5570צײטוױיליקע אײנװוינער פון אלע רעליגיעס**)100,07626צוזאמען*) די מאטעריאלן זײבען ארריסגעצריגן פוץ די מעלדויבגסעקארטן פרן בלאגיסטראט.**) אין דער רובריק גײען ארײן די שילער פון פרילישן לערער־־סעמיבאר. פרי״לישע מלרכה־־גימבאזיע, האבטװערקער־שול, דיבסטן און טאג־ארבעטער, װאס זיצן בארןנייטװײליק אין שטאט,וױ243קבבװי עס איז צו זען פון דער טאבעלע, האבן זיך אין יאר 1931 געפונעןאין פרוזשענע 7626 אײנווױנער. פון זײ זײגען ײדן געװען 4208, פראװא-סלאװנע 1603, קאטאליקן 1291. אין דער דאזיקער סטאטיסטיק האבן כירנאך איינגעטײלט נאך א רובריק ״צײטװײליקע אײנװוינער פון אלע רעליגיעס״.די דאזיקע צאל פון צײטװײליקע אײנװוינער איז פארהעלטנישמעסיק גענוגגרוי£ (570) און מאכט אוים 7,50/0 פון דער גאנצער באפעלקערונג. כאטש עסאיז אנגעגעבן אין דער רובריק ״פון אלע רעליגיעס״, דאך קען מען זאגן׳ אזײדן זײנען אין דער רובריק ארײן זײער ווײניק, װײל דער גרעכטער טײלשילער פון דער מלוכה-גימנאזיע, װעלכע קומען פון דער פרעמד און װעלכעטאבעלע 4.צרװוקס פרן דער באפעלקערונג אין פררזשענעפאר די לעצטע 10 יאר — 1921—1931.1זיך פארגרע-19311921רעליגיעסערטאין״׳,0אין ס/0אבסאלוט— *זי•אין ס/0אבסאלוט׳־* -11,355,2420865,64152ײח2,919,7150323,01460פראװאסלאװנע— *9- —80,316,91291! 11/3716קאטאליקןצײטװײליקעי7,5570אײנװוינער1250,00,7540,14אנדערע2,0100,07626 ו100,0 !ו6332וצוזאמעןװערן פאררעכנט אין דער רובריק, װי אויך די גרױכע צאל שילער פון דעםלערער-סעמינאר און האנכװערקער-שול, די אלע ;ײנען אין גרעסטן טײלקאטאליקן און טײלװײז פראװאסלאװנע, דאס זעלבע געפינען זיך זײער װײניקײדן צװישן די טאג-ארבעטער און דינכטן, װעלכע גײען אויך ארונטעראונטער דער רובריק.די ײדן. װי עס איז צו זען פון דער טאבעלע 3, האבן אויסגעמאכט55,2 פראצענט פון דער אלגעמײנער באפעלקערונג, די פראװאכלאװנע 19,7פראצענט, קאטאליקן 16,9. ךי פדאצענט-פא־חעלטעניען װעט זיך נאך מער3ײטן244בײטן, װען מיר זאלן צורעכענען די גרעםטע טײל פון די 7,5 פראצ־׳גנט פוןדי ״צײטװײליקע״ צו די קאטאליקן, זײ װעלן דאמאלכט אויסמאכן איבער 20פראצענט פון דער גאנצער באפעלקערונג. נאך קלערער װערט די סיבה פוןװוקם פון יעדער גרופע באזונדער, װען מ׳פארגלײכט דעם צװװקנו פון דערגאנצער באפעלקערוגג פאר די לעצטע 10 יאר (טאבעלע 4, ז. 243).פון דער געבראכטער טאבעלע װײזט זיך ארויס, אז די גאנצע באפעל-קערונג האט זיך פארגרעסערט אין 1,2 מאל. אין דער דאזיקער צאל װערןשוין אבער אױך פאררעכנט די איבער דרײ הונדערט שילער פון די מיטל-שולן,פון דער פרעמד, װעלכע זײנען דא מיט 10 יאר צוריק, אין יאר 1921, נאךניט געװעך). נעמען מיר אראפ פון דער אלגעמיינער ציאל די צאל שילער,באקומען מיר אזא רעזולטאט־ אין יאר 1921 אױ געװען 6332 אײנװוינעראון אין יאר 1931 - 7326, דאס הײסט א צװװקם מער ניט װיאין 1,15 מאל אדער אויף10/0. אט דער פארהעלטנישמעסיק קלײנער צװװקסקומט פון אײן גרונט-םיבה - פון דער שטארקער עמיגראציע פון דער ײדישערבאפעלקערונג פאר דער צײט. קוקן מיר זיך צו צו דעם צװװקס בײ דערײדישער באפעלקערונג, זעעןמיר א מערקװירדיקע דערשײנונג, אין משך פוןדי צען יאר איז די ײדישע באפעלקערונג כמעט װי ניט אויסגעװאקסן (פון4152 אין 1921 ביז 4208 אין 1921, א פארגרעסערונג מער ניט װי אויף56 פערזאן).דאס זעלבע מיט די װײסרוםן, פאר די לעצטע 10 יאר האט זיךזײער גרופע פארגרעסערט אויף 43 פערזאן, אויף זײער קלײנער צאל מאכטעם אױם א גרעםערער פראצענט װי בײ ײדן, אבער אין סך-הכל אויך א מיני-מאלער צװװקס. פון דער צװײטער זײט זעען מיר א פארקערטע דערשײנונגבײ די פאליאקן, די פוילישע באפעלקערונג האט זיך פאר דער זעלבער צײטכמעט וױ פארטאפלט און אויב מיר זאלן נאך צורענענען די עטלעכע הונדערטשילער - כמעט װי פארדרײפאכט, און די דאזיקע צאל פאליאקן װאלט נאךמער געשטיגן, װען מ׳זאל צורעכענען די עטלעכע הונדערט פאליאקן, באאמטע,װאס װוינען אין דער באאמטן-קאלאניע און װערן אדמיניסטראטױו צוגערעכנטצו דער גמינע.װיפל איז געװען דער ריכטיקער צװװקס בײ דער ײדישער באפעלקערונגז,װעגן דעם װעלן מיר קריגן א באגריף, װען מיר װעלן פארגלײק די צאל געבורטןמיט דער צאל טױט-פאלן פאר דעם דערמאנטן צענדליק יןזר. גענויע פאר-צײכענונגען װעגן דער צאל געבורטן און טויט-פאלן בײ דער ײדישערבאפעלקערוגג, האבן מיר פון די מיטלסטע פינף יאר פון דעם צענדליק יאר,דאס הײםט, פון די יארן 1929-1925. מיר מײנען אבער, אז דער דורכשניטפאר די פינף יאר װעט אויך זײן אננעמבאר פאר דעם גאגצן צעגדליק, װײל איןמשך*) מיר לאזן אין דער צאל איבער די צאל דיבסטן און טאג־ארבעטער, װעלכע האבןזיך בײ דער ערשטער צײלרבג אין 1921 צרגערעכבט צר דער אלגעמײבער צאל,245 קכגמשך פון די לעצטע 5 יאר איז ניט פארגעקומען עפעס אזױנם, װאס זןןלהאין געענדערט ראדיקאל רי ליאגע (טאנעלע 5). אמת, די טענדענץ פאר דיטאב׳עלע 5,צאל געבורטן בײ די ײדן אין פריזשענעפאר די יארן 1925—1929.דורכשניטלעכעצאלגעבוירענע א יאר״־־ ־ודצוזאמעןמײדלעךײנגלעךגעשלעכטיאר10647591925873354192688813051192786345219287935441929439179260צוזאמעןלעצטע יארן איז אזא ,אז די צאל געבורטן פאלן, דערפאר אבער זעט זיךא פארגדעםערונג פון די צאל געבורטן אין די יארן פ א ר ן יאר 1925.פון דער טאכעלע 5 זעען מיר, אז פאר די דערמאנטע 5 יאר זײנען איןפרוזשענע געבױרן געװארן 260 ײנגלעך און 179 מײדלעך, צוזאמען 439קינדער. רעכענען מיר די זעלבע צאל פאר די איבעריקע פינף יןזר, װעלןמיר באקומען, אז אין משך פון די צען יאר זײנען אין 'פרוזשענע געבוירןגעװארן 878 ײרישע קינדער. אין דערזעלבער צײט איז די צאל געשטארבענע,װי עס צו זען פון דער טאבעלע 3, זײט 102, געװען 416. רעכענען מיראראפ די צאל געשטארבענע פון דער צאל נײ-געבוירענע באקומען מיר, אזדי ײדישע באפעלקערונג האט זיך פאר די 10 יאר פארגרעסערט אויף 462נפשות, אדער דורכשניטלעך אויף 11 פראמיל יערלעך. פארגלײכן מיר דיצאל אױף װיפל די פרוזשענער ײדישע באפעלקערונג האט זיך פארגרעסערט,מיט דער פאקטישער צאל אין יאר 1931, זעען מיר, אז די 462 ײדן האבןדורך דער צײט געמוזט זוכן פאר זיך גליק אויםער די גרענעצן פון שטאט.פאר דער צייט האט פרוזשענע געליפערט פון זיך מאטעריאל פאר נײע ײדישעישובים246ישובים אויף אנדערע װעלט-טײלן און אליין װי די הידרע, וואם טיילט אפפון זיך נייע אינדיװידױמם און אלײן עקזיכטירט זי װייטער*), זיך ניט פאר-קלענערט אין איר גרוים.װי עם איז צו זען פון דער טאבעלע 5, זײנען פאר די לעצטע יארןגעבױרן געװארן בײ די יידן מער יינגלעך װי מיידלעך, באזונדערס שטאדקפילט זיך דער אונטערשייד אין די ערשטע יארן. דער דאזיקער איבערװאגפון יינגלעך לגבי מיידלעך װײוט זיך אבער ניט ארויס, ווען מ׳באטראכט דיפארהעלטעניש צוױשן מענער און פרױען בײ דער פרוזשענער באפעלקערונג.בײ הײנטיקס טאג וײנען אין פרוזשענע דא מער פרויען װי מענער, דעראיבערוואג, אבער, פון דער צאל פרויען איז ניט ביי אלע גרופן גלײך (טא-בעלע 6). בכלל זײנען אין פרוזשענע פאראן 48,6 פראצענט מענעראון 51,4טאבעלע 6.מענער און פרויען אין פרוזשענע אין יאר 1931*).צוזאמעןאין 0/0פרויעןאין ס/0מענעררעליגיע420852,3220247,72006ײדן150351,177948,9724פראװאסלאװנע־־ —129147,661452,4677קאטאליקן5448,12651,928אגדערע705651,4362148,63435צוזאמען*) די צײטװײליקע אײנוװינער זײנען אין דער רשימוז ניט ארײן.פראצענט פרויען. אין דעם דאזיקן חשבון גײען ניט אריין די צײטװײליקעאײנװויגער, ווייל זיי זײנען א באװעגלעכער עלעמענט און ס׳איז שװער זייארײנצונעמען אין דער טאבעלע פון די אײנװוינער. א סך א גרעסערער איבערװאגפון די פרויען איבער די מענער איז בײ די ײדן. אױף 2036 מענער זײנעןדא 2202 פרויען, אדער 52,3 פראצעגט. די סיבה פון דעם עודף נעמטזיך קודם פון דער גרויםער צאל פאמיליעס, װאס זײערע מענער האבןעמיגרירט*) די צאל נעבורטן אדן טויט־פאלן בײ דער פראװאסלאװנער אדן קאטוילישער באפעל־קערונג האט זיך אונדז ניט אײנגענעבן צו קרינן.247לןײעמיגרירט. די זעלבע סיבה װעט טײלװײז אויך וױרקן בײ דער פראװאסלאװנערבאפעלקערונג, וװ דער פראצענט פרויען איז נאך אויך א גרעסערעד װי דערפראצענט מענער. כדי בולטער צו זען, אז די סיבה שטאמט קודם-כל פון דערשטארקערער עמיגראציע. צי דאס איז אין לאנד גופא (למשל, אין דער סביבה, בײדער האלץ-בראנזשע) צי דאם איז מחוץ־לארץ, איז גענוג צו ברענגען דיצ^ל משפחות, װו עס פעלט דער שפײזער אין שטוב און די צאל װו עם פעלטדי פרוי. אויף 180 ײדישע פאמיליעס, װאס האבן נאר, אדער דעם פאטערןןדער די מוטער אין שטוב, זײנען 150 אן מענער און 30 אן פרויען. װאסארום דער רײ קראמען אריפן מארק (רןןד־־קראמען)♦איז שײך די 30,זײנען דאם זיכער אין גרעםטן טײל פאמיליעס, װודיפרױעןזײנען אפגעשטארבן, אבער װאס איז שײך די 150 משפחות אן מענער, זײנעןדא אין גרעסטן טײל פאמיליעס, װאס זײערע שפײזער געפינען זיך ניט דא.ם׳איז גענוי ניט קל$*ר װיפל פון די 150 זײנען אלמנות און װיפל האבן זײערעמענער מחוץ דער שטאט, זיכער איז נאר, אז די צאל אלמנות איז גרעסערפאר דער צןןל אלמנס, פשוט דערפאר, װײל די לעצטע האבן אין גרעסטןטײל א צװײטן מאל חתונה, אינדערצײט, װאם בײ די פרויען-אלמנות איזדער פאל זעלטענער. צװישן די לעצטע געםינען זיך נאך אויך א גרויםער248טײל, װעמענס מענער עס זײנען געהרגעט געװארן, $דער פארפאלן געװארןאין יער װעלט-מלחמה*).פונקט א פארקערטע דערשײנונג װי בײ די ײרן און פראװאסלאװנעמערקן מיר בײ די קאטאליקן, דא איז די פר^פארץ פון מעגער און פרויען -52,4 פראצענט מענער און 47,6 פראצענט פרויען - גןזר אן אנדערע. דעראיבערװאג פון מענער לגבי פרויען בײ דער פוילישער באפעלקערונג שטאמטפון דעם, װאס דער גרעםטער טײל אנגעפארענע באאמטע זײנען מענער אוןדערפאר איז דער איבערפלום פון מענער א גרעסערער.אינטערעסאנט װעט נאך אויך זײן צו פארגלײכן, װי עס האט זיךטאבעלע 7.פארגלײך פון דעם פראצענט מענער אףן פרויען אין פרוזשענעפון 1873 — 1921 — 1931.193119211873/ צײטפרױעןמענערפרויען! מעבער!מענער פרויעןרעליגיע!׳׳׳׳<52,347,7!56,5 43,5ײדן51,148,9ן48,8 51,2פראװאסלאװנע47,652,4•55,2 - 44,8קאטאליקן51,448,653,846,2 1;154,5 45,5דורכשניטגעביטן די פראפארץ צװישן דער צאל מענער און פרויען פאר די לעצטעאיבער פופציק יאר (טאבעלע 7). אין יאר 1873 איז די אלגעמײנע פראפארץצװישן מענער און פרויען געװען װי 45,5 * 54,5. אין 1921 46,2 1 53,8און אין 1931 48,6 ? 51,4. פון די געבראכטע פארהעלטענישן זעט זיך בולטא טענדענץ פון אויסגלײך צװישן דער צאל מענער און פרויען. באלערנדיקאיז אויך די פראפארץ צװישן מענער און פרויען בײ יעדער גרופע באזונדערפאר דעם זעלבן אפשניט-צײט. קודם־כל האט זיך דיאמעטראל קעגנזעצלעךגעביטן די פארהעלטעניש צװישן דער צאל פרויען און מענער בײ די קאטא-  ליקן*) צו די אלע סיבות דארף מען באך אייך צוגעבן רי גרעםערע שטערבלעכקײט בײמעבער װי בײ פרויען. דאס װײזט די טאבעלע 3 אדיף דער זײט 102. אויף 114 געשטארבעבעמעבער זײבען דא 94 פרויען, האבבדיק אין ײבען, אז פרויען זײבען בכלל דא אין פרוזשעבע מערװי מעבער, איז דער פראצעבט פון שטערבלעכקײט בײ די מעבער א םך א גרעםערער.249?!כדליקן און פראװאסלאװנע. אין 1873 האבן דעם גרעםטן 0/0 מענער געהאטדי פראװאםלאװנע(0/0 51,2 מענער און 48.8 פרויען), אין 1931 זעען מירשױןאויפן ערשטן ארט די קאטאליקן. די סיבה פון דעם דאזיקן שנױ דערקלערט זיךדערמיט, װי מירהאבן שוין דערמאנט, װאס די צאל באאמטע, װאס קומען איןגרעםטן טײל פון דער פרעמד, זײנען אין גרעכטן טײל מענער. פוןדעם איז קלאר, אז אין 1873, אין דער צײט פון דער רוםישער הערשאפטאיז די צאל פראװאסלאוונע, צווישן די באאמטע געװען די גרעסטע טײל אוןאויף די עקן פון שטאט: אויבן רעכטם, דער מוכאװיעץ בעת דער פארפלײצובבאין יאר 1931, אויבן ליבקס — די מיל־־גאס♦ אובטן אין צעבטער — דער קלײבבאן♦דערפאר איז זײער 0/0 אזא הויכער.עס איז נאך אויך כאראקטעריםטיש צו דערמאנען די גרויס פון דעםמשפחה-צושטא^ד בײ דער ײדישער, פראװאסלאװנער און קאטוילישער באפעל-קערונג. ס׳איז בכלל סארשפרײט א מײנונג, אז ײדן ה$ןבן א סך מער קינדערװי זײערע שכנים ארום, די מאטעריאלן װעגן דעם משפחה-צושטאנד בײ דערפרוזשענער באםעלקערונג װײזן דאס אבער ניט.250קןדם-כל װעגן דער סטאטיםטיק אלײן. אין די מעלדונגס-קארטן, פונ-װאנען די דאזיקע סטאטיסטיק איז גענומען געװארן, װערן פארצײכנט דייונגע־לײט, װאס זײנען שוין אלט 18 יאר, פאר זעלפסטשטענדיקע משפחות,און פון דאנען קומט ארויס א פאלשער בילד װעגן דעם אמתן משפחה-צושטאנד בײ אונדז אין שטאט, אזוי װי אבער דאס פארצײכענען קומט פארבײ אלע רעליגיעס גלײך איז שוין דאס גופא פאר זיך כאראקטעריסטיש.װאלטן מיר אבער װעלן באקומען דעם אמתן צושטאנד, װאלטן מיר געדארפטפראגמעבטן פוין שרל־־הויף.די אײנציקע משפחה-מיטגלידער צעװארפן איבער די איבעריקע צאל משפחות(טאבעלע 8, 9, 10, ז. ז. 251, 252 און 254).באטראכטן מיר דעם משפחה-צושטאנד לויט די ענגעװיזענע טאבעלן,זעען מיר, אז די דורכשניטלעכע צןןל מיטגלידער אין א משפחה איז בײ ײדןדער גרעסטער - 3 מענטשן. װײניקער בײ די קאטאליקן 2,9 און - נאךװײניקער בײ די פראװאסלאװנע - 2,5. װען עס װאללזן גיט גערעכנט געװארן דיאײנציקע ריטגלידער אבסןזלוט, װאלט דער דורכשניט געװען א סך א גרע-סערער251 קכדסערער. דער אונטערשײד בײ די אלע דרײ גרופן איז א מינימאלער דאסװײזט בולטער, אז די ײדן שטײגן פמעט ניט אריבער אין זײער צאל קינדער פרא-כאבעלע 8.משפחה-צושטאנד בײ דער ײדישער באפעלקערונגאין יאר 1931.דורכשביטלעכע צאלבפשות אין א משפחה.% |ס 3ס 1צאל״*•נפשותצאל־ד•משפחותגרויס פון משפחה33,04634631 מיטגליד*)16,84742372 מיטגלידער14,26002003ון13,97841964ז9,668513757,6642107633,030143711,4168218110.236490,110110 ״0,122211 ״0,123123 בית-יתומים100,042081412צוזאמען*) אין דער דאזיקער רובריק גײען צװישן אבדערע ארײן בחירים, װאס זײבעןשוין אלט געװארן 18 יאר, כאטש זײ געפיבען זיך בײם פאטער אין שטיב.פארציאנעל252פארציאנעל זײערע שכנים.־יי *זיניט רעכעגענדיק די אײנציקע מיטגלידער, דאן מאכט אוים בײ ײדן דיגרעסטע צאל משפחות מיט 2 מיטגלידער - 16,80/0 און דער פרןזצעגט פאלטכסדר מיטן פארגרעסערן זיך פון דער צאל מיטגלידער. די גרעסטע ײדישעטאבעלע 9.משפחה-צושטאנד בײ דער קאטוילישער באפעלקערונגאין יאר 931ו.דורכשניטלעכע צאלמיטנלידער איןא משפחהאיז ס/0צאל•ידנפשרתצאלמשפחותמיטגלירערצאלייי*37,7170170מיטגליד117,515879מיטגלירער21113,017458//3ן13,824862//49,321042!952,94,712621//6ן2,27010//71[0,9324//80,7273//90,2761בית־יתומים76100,01291450צוזאמעןמשפחה, בײ הײנט-צוטאג, איז בײ ײדן פון 11 מיטגלידער. די זעלבע דער-שײנונג חזרט זיך איבער בײ די פראװאסלאװנע און קאטאליקן. בײ די פרא-װאסלאװנע מאכט אויך אויס דער גרעסטער פראצענט משפחות מיט 2 מיט-גלידער - 16,7 אוןדערפראצענט פאלט אויך רעגלמעסיק. די גרעסטע משפחה332קכזבײ די פראװאסלאװנע. איז 10 מיטגלידער. בײ די קאטאליקן - די משפחותפון 2 מיטגלידער 17,5 פראצענט. אין די דאזיקע צאלן זײנען ניט ארײנגע־רעכנט געװארן די צײטװײליקע אײגװױנער, װעלכע װאלטן פארגרעסערט דיצאלן פון דער ערשטער רובריק.ג ע ד י כ ט ק י י ט.%^4לס צענטער פון פרוזשענע װערט אנגענומען דער קרײץ-פונקט פון דיפיר הויפט-גאסן.• דאמבראװסקע, בריסקעד, קאברינער און ד״ר-פאצעװיטש-גאס. דא געפינט זיך אויך דער האנדלס-צענטער. (דער פאלקםשימלעכער נאמעןפראגמעבטן פרן שרל-הריף.פון דער הײנטיקער פאצעװיטש־גאס איז נגידישע).די ײדישע באפעלקערונג איז אין גרעסטן טײל קאנצענטרירט איןצעגטער פון שטאט און דער עיקר אין די געסלעך. די ניט-ײדישע באפעל-קערונג איז דער עיקר קאנצענטרירט אין די פארשטעט. אזוי, למשל, זײנעןפאראן ארום 6 געסלעך אין שטאט, װעלכע זײנען באװוינט אויסשליסלעך פוןײדן254ײדן און 3 פון די ארום-שטאט-געסלעך, װאס זײנען אינגאנצן ײדן-פרײ.הײזער זײנען אין יאר 1931 געװען 1252, פון זײ 729, װאם האפןגעהערט צו באלעבאטים יידן און 523 צו ניט-ײדן. פראפארציאנעל צו דערבאפעלקערונג האבן די ײדן א גרעסערן פראצענט הײזער װי די ניט-ײדן.טאבעלע 10.משפחה-צושטאנד בײ דער פראװאםלאװנערפאפעלקערונג אין יאר 1931.דורכעיניטלעכע צאלמיטגלײער איןא משפחד״%אססנפשותצאל*/דמשפחותמיטגלידערצאל43,2259259מיטגליד116,7200100מיטגלידער2ן14,526187//3110,424862*42,57,322044//5*4,917429//611,3568//711,0486//80,5273//90,2101//10100,01503599צוזאמעןבעת די צאל ײדישע הײזער דעדגרײכט 58,2 פראצענט, מאכט אויס דיײדישע באפעלקערונג, װי עס איז שוין געװען גערעדט, 55,2 פראצענט. דיטאפעלע 11. גיט אונדז א בילד װי עס איז אויםגעװאקסן די צאל הײזער פארדי לעצטע קנאפע 60 י$ר,255קכחװי מיר זעען פון דערטאבעלע, איז דיאלגעמײנע צאיל הײזדר גדװאקכןפון594 ביז 1252. דאס הײסט, אז די צאל הײזער האבן זיך פארגרעסערט אין2,1 מאל. אין דער זעלבער צײט האט זיך די באפעלקערונג, װי עם איז שויןגעװען דערמאנט, פארגרעסערט נאר אין 1,9 מאל. דאס הײסט, אז בכללגענומען האט זיך די געדיכטקײט פון באװוינונג פון דער באפעלקערונג םאר-קלענערט. דאס זעט מען אויך קלאר פון דער טאבעלע 11. אין יאר 1873טאבעלע 11.צאל הײזער און די געדיכטקײט פון דער באפעלקערונגפאר דער צײט פון 1873 — 1921 — 1931.צוזאמעןניט־ײדןײדןנאציעצײטצאלנפשות איןא־ין שטובצאלזדהײזערצאלנפשות !אין אײן!שטובצאל▼הײזערצאלנפשות יאין אײןשטוב*צאל▼הײזער6,7594 |15,7294(!. 8,61ו300אבסאלוט־- ־יר1873100,0 149,5!50,5אין ס/0!984!1ן!אבסאלוט6,4ן1 —!!1921100,0;!אין ס/01252;5231729אבסאלוט16/1•   -■; 6,31! 5,92931100,0!1ן41,8;|58,2אין ס/01: 2,1 מאל7 ו/ , 1מאלי| 2,4! מאל1 ־יי5 !פארגרעסערט אין1אין אויםגעפאלן דורכשניטלעך 6,7 אײנװוינער אין יעדער שטוב, אין יאר1921 שוין 6,4 אײנװוינער און אין יאר 1931 שוין מער ניט װי 6,1אײנװוינער*).גאר אנדערש זעט שוין אוים די פארקלענערונג פון דער געדיכטקײטפון באװוינונג בײ יעדער גרופע באזונדער. די ײדן הןזבן אין 1873 געהאטדי*) מיר ברענגען דא דעם חשבון אין צעגטלעך, װײל דער אונטערשײד איז ניט קײן גרוי־־םער און דערגײט גיט ביז אײן גאנצע.256די גרעסטע געדיכטקײט - 8.6. אין 1931 מאכן שוין די ײדן אוים די קלענסטע- 5,9, דאס זעט מען פולט, װען מ׳פארגלײכט דעם פראצענט הײזער פון יארטאבעקיע 12.באשעפטיקונג בײ די פרוזשענער ײדן אין יאר 1931.אין ס/0צאל משפחותװאם ציעןחױנה פוןדעם פאךפאך32,7461מלאכה27,5387אן באשעפטיקונג״)23,2328האנדל און אינדוסטריע5,476פרײע פראפעסיעס▼4,564שװארץ־ארבעט און טראנכפארט3,449לאנדװירטשאפט1,623כלי-קודש1,724אנדערע100,01412צוזאמען*) אין דער דאזיקע רובריק גײען א־יײן די, װאס האבן אינגאנצן ניט אנגעגעבןקײן באשעפטיקרנג, די װאס האבן אנגעגעבן, אז זײ האבן ניט קײן באשעפטיקרנג, אריךדי פרריען, װאס זײערע מענער זײנען אין אנדערע שטעט פרן פרילן, אדער אין אמעריקע,ורי אריך אלע 18 יאריקע, װאס זײנען שרין לריט דער סטאטיסטיק פארועכנט פאר בא?זרנדערע משפחרת, װאס האבן קײן פאך ניט.1873 און 1931״).אין יאר 1873 האבן די ײדן פארמאגט 59,5 פראצענט פון דער אלגע-מײנער צאל הײזער און אין יאר 1931 שוין 58,2 פראצענט. אנדערש זעטאויס*) פרן דער פאלקם־־צײלרנג אין יאר 1921 האבן מיר גיט קײן מאטעריאלן, װאס זאלןגעבן א באגריף װעגן דער צאל הריז־באזיצער פרן יעדער רעליגיע.257קכטאויס דער פראצעס פון פארענדערונג פון דער געדיכטקײט פון באוװינונגבײ דער ניט-ײדישער באפעלקערונג. אין יאר 1873 האבן די ניט-ײדן געהאטדורכשניטלעך 5,7 אײנװוינער אין אײן שטוב און אין יאר 1931 - 6,3*).אינטערעסאנט װעט נאך אויך זײן צו פארגלײכן די געדיכטקײט פוןב׳אװוינונג בײ דער ײדישער באפעלקערונג אין באזונדערע קװארטאלן. דיגרעסטע געדיכטקײט דערגײט אין די קלײנע געםלעך, די קלענסטע - אין דעםהאנדלס-צענטער. װײטער גיבן מיר די געדיכטקײט פון דער ײדישערבאפעלקערונג אין באזונדערע ראיאנען.די קלענםטע געדיכטקײט פון באװוינונג צװישן דער ײדישער באפעל-קערונג איז אויף ד״ר-פאצעװיטש גאס. דא מאכט אוים דורכשניטלעך 3,6אײנװוינער אויף יעדער שמוב. ענלעך איז אויך די לאגע אויף דער 3טע-מאיגאס, דא מאכט אויס די געדיכטקײט - 5 פערזאן אויף יעדער שטוב״*).געדיכט באװוינט זײנען די געסלעך ארום שול-הױף. די גענשע געסלהאט א געדיכטקײט פון 6,8 אײנװוינער אויף יעדער שטוב, די באד-גאס 6,7.פאראן אבער גאסן, װעלכע זײנען נאך געדיכטער באװוינט. אזוי, למשל, הןיטדי ברונים-געסל 8,2 אײנװוינער אויף יעדער שטוב, די בלאטנע - 7, בריסקערגאס - 7,5, װאסער-געסל 7,4, שערעשעװער 6,4.פ ר נ ס ו ת.•■םי טאבעלע 12, ז. 256 גיט א גענויעם בילד פון דער פארהעלטעניש פון| די באזונדערע פרנסות צװישן די פרװשענער ײדן. די צ$ל משסחות,װעלכע*) אין דער צאל הײזער סײ בײ ײדן, סײ בײ די ביט־־־־דן ד־נען אויך ארײן די בתי־־מדרשים און קלויסטערם און דאס װירקט אויף דער אלגעמ־־נער פארקלעבערונג פון דער גע״דיכטקײט (די דאזיקע צאל געבײדעס איז ספעציעל בײ די ײדן א גרויםע — 8 בתי מדרשים, אוןא גרויסע צאל געזעלשאפטלעכע געבײדעס, — שולן א. א.׳ װ.)י**) די דאזיקע צאלן גיבן אבער ניט קײן בילד פון דער פאקטישער געדיכטקײט פוןבאװוינונג אין יעדן ראיאן. די צאל א־יבװוינער איז דא געטײלט אויף דער צאל הײזער ניטאפהעבגיק פון דער צאל װויבובגען אין יערער שטוב. אזוי ארום קען זיך באקומען, אז אין דינײערע געסלעך, װו די הײזער זײבען גרעסערע און װו עס קעבען װויבען עטלעכע משפחות,װעט אין דער םטאטיסטיק פאררעכנט װערן, אז יעבע געסל איז אמגעדיכטסטן באװויבט, װאסעס איז אין דער װירקלעכק־יט ביט אזוי. דאט פ&רקע־יטע אויפן שול־הויף, װו עס װויבט די ײדישעארימקײט און װו די געדיכטקײט איז אין דער װירקלעכקײט די גרעסטע און װו דאס גאנצעהויז באשטײט אפטמאל מערביט װי פון אײן צימער (א קיך), װויבען װײניקער משפחות —באקומט זיך, אז די געדיכטקײט איז א קלעבערע — דעריבער מוזן מיר אויפמערקזאם מאכן, אזקײן באשטימטע אויספירן װעגן דעם סאציאלן מצב פון די באװוינער לויט דער געדיכטקײט סוןבאװוינובג פון דעס אדער אן אנדער ראיאן, קען גלען דא ני?ן מאכן.(17)258װעלכע האבן זיך פארנומען מיט מלאכה, האט דערגרײכט 461 און האט אויכ-געמאכט 32,7 פראצענט, אדער א דריטל פון דער גאגצער ײדישער באפעל״קערונג. אױפן צװײטן ארט גײען די 387 משפחות, װעלכע האבן ניט אנגע-געבן קײן באשעפטיקונג. די דאזיקע גרוכע איז לויט די געבראכטע ציכערןזייער גרױם, אין דער וױרקלעכקײט זײנען ניט אלע, װעלכע גײען ארײן איןדער רובריק מיט אן אמת אן באשעפטיקונג. קידם א גאנצע ריי משפחות,װעלכע לעבט פון קלײנעם האנדל, די דאזיקע משפחית האבן קײן באשעפ-טיקונג ניט אנגעגעבן. אין דער רובריק זײנען נאך ארײן א גרױסע טײלמשפחות, װעלכע לעבט פון אונטערשטיצונג פון קינדער, הן פון אזעלכע, װעלכעגעעינען זיך דא אויף אן ארט, הן מעב״ לים. אוינינ דינען דא אין א גאנץ גרויסערצאל. דאם זעלבע, וױ ס׳איז שוין דערמאנט אין דער הערה - ביי דער טאבעלע12, גײען דא נאך אויך ארײן די אלע 18 יאריקע, װאס העלפן מיט איןשטוב. נאר האבן קײן באזונדערע באשעפטיקונג ניט אנגעגעבן*). ז־ערפאר, װעןעם וועט אונדז אויסקומען צו באטראכטן די צװיי הויפט-גרופן פון באשעפ-טיקונג צװישן דער ײדישער נאפעלקערונג - די עקאנאמיש-אקטיװע אוןעקאנאמיש פאסױוע, וועט די גרופע ״אן באשעפטיקונג״ מוזן צעטיילט ווערןצוױשן די עקאנאמישע אקטױוע און פאסיווע צוליב די אויבן געבראכטעסיבות.די דריטע לויט דער גרויס זײנען די משפחות, װעלכע לעבן פון האנדלאון אינדוםטריע, 328 משפחות אדער 23,2 פראצענט. קודם װעגן דער אינ-דוםטריע. פרוזשענע האט ניט קײן באזונדערס װינטיקע אינדונגויע. אויכערדעם טארטאק, מילן, אלײ־פאבריק און ברױערײ איז אין פרוזשענע קײןאינדוסטריע ניט פאראן, די גרעסטע טײל פון דער צאל משפחות, װאס איזאנגעגעבן אין דער רובריק פארנעמט זיך, הײסט עס, מיט האנדל. דער גרויכ-מסחר פארנעמט א קלײנעם ארט, דער גאנצער האנדל איז א קלײן-האנדלאון איז אויסגערעכנט אויפן מארק און אױף די יריד-טעג.פון פרײע פראפעסיעס לעבן 76 משפחות. דא גײען ארײן לערער פוןדי שולן, פרױואט-לערער, דאקטוירים, אינזשינערן, אדװאקאטן, פריװאט אוןקאמונאל באאמטע אויך אנגעשטעלטע.א גרעסערע צאל משפחות לעבט פון שװארץ-ארבעט און טראנספארט.די גרויסע צאל פון שװארץ־ארבעטער דאס זײנען ױנגעלײט, װעלכעדיאבן צוליב די מלחמת-געשעענישן ניט באװיזן זיך לערנען א װעלכןס׳איז+) דער סף־הכל פון דער דאזיקער רויריק, װעט זיך אונטע־־ש־ידן פרן די צאלן,װעלכע זײבען אויפגעקליבן געװארן בעת דער פאלקס׳צײלובג, דעם 9טן דעצעמבער 1931.די םיבה שטאמט פון דעם, װאס די מעלדונגם־־יקארטן פון מאגיסטראט האט יעדערפאר זיך אויסגעפילט און ס׳איז דא מער פארבאבלעםיקוגג בײם אבגעבן דעם קװאלפון חיונה.259קלס׳איז םאך. א טײל - דער פארמעגלעכער - האט זיך גענומען צום האנדל.דער צװײטער טײל, װאם ־װאלט אין נארמאלע צײטן זיך גענומען צוא מלאכה, הן$ט זיך געמוזט נעמען צו צופעליקע ארבעטן. א טײל פין דיד$זיקע ארבעטער פארנעמען זיך זומער מיט מאלערײ, אםסמןןל מיט סעדערײאון אגדערע סעזאן־ארבעטן.א באזונדער קאפיטל איז די ערד-ארבעט אין פרוזשענע. לויט דערטאבעלע האבן 49 משפחות אנגעגעפן זײער שײכות צו ערד-ארבעט. עס דארףאוגטערגעשטראכן װערן, אז ניט אלע פון די 49 פארנעמען זיך אין דערזעלבער מאס מיט דער ארבעט און ניט אלע ציען אויסשליםלעך פון דער ערדזײער חיונה. אין דער דערמאנטער צאל משפחות זײנען שוין אויך ארײן די1. האלענדרע. 2. פראסטע, 3. ״סימערעלעם״ געסלי 4. ״חזיר״־־געסל, 5, באד־־גאס. 6. זאאףלעק 111. 7, יאטקע^גאס.פאכטערס. װעלכע ארענדירן ניט נאר ערד, נאר אפטמאל נאר באשטימטעלאנדװירטשאפט-פראדוקטן. א באזונדערע גרופע זײנען ד$ די קעז אוים-ארבעטער (דער צוגעגרײטער קעז װערמ םון פרולשענע אפגעטראנםפארטירסאין גרעסערע סכומים קײן קאנגרעס-פוילן). צװישן די אנגעגעבענע ערד-ארבעטער געפינען זיך אויך גרעםערע ערד-באזיצער, װעלכע פארניאגן גרויסעןזלקים ערד אין די נאענטע גיטער - סעמענטשי, שוביטש.די כלי-קודש מאכן אוים 1,6 פראצענט פון דער גאנצער באפעלקערונג.אין דער דאזיקער צאל גײען ארײן די שמשים פון די בתי-מדרשים, אויב זײהאבן אנגעגעבן דאס שמשית פאר זײער אײנציקן פאך, און אויך די מלמדיםאון260טאיעלע 13.די צאל משפחות, װאם לעבט פרן באזונדערעפאכן צװישן די ײדישע באלמעלאכעם.261 קלאאון שווזטים.פון די געבראכטע צאלן װערט קלאר, אז די גרעסטע טײל פון דערײדישער באפעלקערונג אין פרוזשענע לעבט פון פראדוקטױוע פרנסות. רעכענעןמיר צוזאמען די משפחות, װאס פארנעמען זיך מיט מלאכה, פרײע פראפעסיעס,שװארץ־ארבעט, טראגספארט און לאנדװירטשאפט באקומען מיר, אז 650ײרישע משפחות, אדער 48 פראצענט פון דער גאנצער ײדישער באפעלקערונגפארנעמט זיך מיט פראדוקטיװע פרנםות צו דעם װאלט מען נ$ך געדארפטצוגעבן די גרויסע צאל משפחות, װאס זײנען פאררעכנט צו די ״אן באשעפ־טיקונג״ און פארנעמען זיך דאך מיט אומבאשטימטע ארבעטן, אדער ווו דיקינדער זײנען די שפײזער און ז י י פארנעמען זיך מיט מלאכה, װעלן מירבאקומען, אז מער װי א העלפט פון דער פרוזשענער ײדישער באפעלקערונגפארנעמט זיך מיט פראדוקטױוע פרנסות*).אינטערעסאנט װעט נאך אויך זיין צו באטראכטן װעלכע מלאכות זײנעןאין פרוזשענע אממערסטן פארשפרײט. אויפן ערשטן ארט גײען דא די שנײדער- 108 משפחות, אדער 23,4 פראצענט פון דער גאנצער צאל באלמעלאכעס,אדער - 7,7 פראצענט פון דער גאנצער צאל ײדישע משפחות בכלל. װײטערגײען שוסטער, 85 משפחות, - 18,4 פראצענט (טאבעלע 13 ז. 260).אן אנדער פארטײלונג מערקט זיך שוין בײ דער קאטױלישער אוןפראװאסלאװנער באפעלקערונג. די קאטוילישע באפעלקערונג (טאבעלע 14 ז.262) האט דעם גרעסטן.פראצענט פרײע פראפעסיעס - 183 משפחות, אדער 40,7פראצענט פון דער גאנצער קאטוילישער באפעלקערונג. אויפן צװייטן ארטגייען ״אן באשעפטיקונג״ -21,6 פראצענט, מיט מלאכה זײנען באשעפטיקט14,7, ערד־ארבעט - 11,3, שװארץ־ארבעט - 4 פראצענט.בײ*) עס װעט זײן איבטערעםאגט צר דערמאנען די מאטעריאלן, ורעלכע עס ברענגט דערבאוװסטער סטאטיסטיקער און עקאנאמיקער יעקב לעשטשינסקי אין זײן ארבעט — ״די אבטװיקלונגפון ײדישן פאלק פאר די לעצטע הונדערט יאר״ (עקאנאמישע שריפטן פרן יװ״א), פון דער טאבעלע1/\^ זײט 36, װעלכע בעמט ארום א העלפט ײדן פון דער גאנצער װעלט, דריבגט ארויסדי זעלבע פארטײלונג פון דער ײדישער באפעלקערובג לויט פרנםות װי בײ אובדז אין פרוזשעבע.עס מערקט זיך באר אן אונטערשײד לויט די באזונדערע רובריקן, דארטן זעען מיר, אז ײדןהאבן זיך פארבומען מיט:פראצעבט5,5לאבדװירטשאפט//32,8איגדוסטריע און מלאכה//41,9האנדל און טראבםפארט//6,1באאמטע און ליבעראלע פראפעםיעס//1/6דיבערשאפט און שװארץ־־ארבעטערח12,1אבדערע און אן באשעפטיקובגעןפראצענט100,0צוזאמעןדא מאכן אויס די פראדוקטיװע עלעמענטן (דער טראנספארט אראפגערעכנט פון האנדלאון צוגערעכנט צו די פראדוקטיװע עלעמענטן) א העלפט פון דער ײדישער באפעלקערונג.262בײ דער פראװאסלאװנער באפעלקערונג איז דער צוזאמעגשטעל גאראן אנדערער (טאבעלע 15 ז. 263). דא גיבן דעם גרעסטןפראצענט, ערד-ארבעכער208 משפחות, אדער 34,7 פראצענט. אויפן צװײטן ארט - אן באשעפטיקונג,מלאכה 16,7 פראצענט, שװארץ־ארבעט 10,5, פרײע 8,7 פראצענט.פון די געבראכטע טאבעלן װעגן דער באשעפטיקונג בײ ךי יידן,קאטאליקן און פראװאסלאװנע מערקט זיך, אז די םאציאלע-סטרוקטוד פון יעדערגרופע איז אינגאנצן אן אנדערע װי בײ די איבעריקע צװײ, פארגקײכן מירטאבעלע 14♦פרנסות בײ דער קאטוילישער באפעלקערונג0/0 פון דעראלגעמײנער צאלקאטױלישעמשפחותצאל משפחות1פאך14,766מלאכה21,697אן נאשעפטיקונג4,018חאנדל40,7183פרײע4,018שװארץ-ארבעט11,351ערד-ארנעט1,57כלי-קודש2,210*נדערע100,0450צוזאמעןדי װיכטיקםטע פרנםות בײ די אנגעהעריקע צו די דרײ רעליגיעס, זעען מיר אזאפ^רטײלונג. מיט מלאכה פארנעמען זיך בײ ײדן 32,7 פראצענט, בײ די קאטאליקן14,7, בײ די פראװאסלאוונע 16,7 פרןזצענט. דער גרויסער ״/0 ײדישע באל-מעלאכעס גיט א באזונדערן קאלאריט דעם אלגעמײנעם בילד פון דעםעקןןנאמישן לעבן בײ דער ײדישער באפעלקערונג. דא אין פרוזשענע״איז, װיעס263קלבעס װערט איבערגעגעפן אין פנקס פון ׳דער קהילה, א לאנגע צײט אפיילוגעװען א שנײדער דער ראש-הקהל״), דאס איז א געשעעניש פון דער ערשטערװיכטיקײט בײ דער דאמאלםטיקער סאציאלער סטרוקטור פון דעד ײדישערגעזעלשאפט.די טײלונג אויף באזונדערע פאכן בײ די ײדישע באלמעלאכעס, האבןמיר שוין געבראכט אין דעד טאבעלע 13 ז. 260. אן אנדער פארטײלונג פוןטאבעלע 15.באשעפטיקרנגען בײ דער פראװאםלאװנערבאפעלקעררנג אץ יאר 1931.אין ס/0צאל משפחותפאך16,7100מלאכה26,2157אן נאשעפטיקונג1,27האנדל8,752פרײע10,563שװארץ-ארבעט34,7208ערד-ארבעט4׳18פלי-קודש0,64אנדערע100,0599צוזאמעןדי פאכן איז בײ די פראװאסלאװנע און קאטאליקן (טאבעלע 17 און 18).בײ די ײדן גיבן דעם גרעסטן פראצענט די פאכן שנײדעד און שוסטער,בײ די פראװאסלאװנע שוסטער - 250/0, טעכגישע ארבעטער - 220/0 און סטן$-לארעס״/160.בײ די קאטאליקן װידער - קצבים18,20/0, װײטערשוםטער אוןשלא-סער. כאראקטעריסטיש איז די גרויסע צאל טעכנישע ארבעכער בײ די פר&װןז-סלאװנע*) איסער פראימטשיק.264סלאװנע, דאס זײנען אין גרעםטן טײל שאפערן, מאשיניסטן אין די טארט-אקן,זירױז א. א. װ.אן באשעפטיקונג איז די גרעםטע צאל, װי עם איז צו זען פון דערטאבעלע 16, בײ די ײרן. דער אינטערשײר איז אבער ניט קײן גרויסער, איןדער װירקלעכקײט איז דער אונטערשײד א סך א גרעסערער. אונטער דעררובריק /׳אן באשלפטיקונג״ זײנען אויך ארונטער די אלע, װאם האבן געענט-פערט ״שטוביקע״. בײ דער ניט-ײדישער באפעלקערונג איז דאם אין גרעסטןפראגמענטן פון ד״ר־פאצעװיטש גאס.טײל משפחות, װאס לעבן פון גארטן, א קו, א קלײנע ערד-װירטשאפט, אעדרפארדינען פון ארבעטן בײ יענעם. בײ ײדן איז דער דןןזיקער 0/0 א םך א קלענערער.גאר א שטארקער איבערװאג איז בײ דער ײדישער באפעלקערונג לגבידער ניט-ײדישער םון די משפחות, װאם פארנעמען זיך מיט האנדל. די פאר-העלטעניש מאכט אױם װי 23,2 *1,2* 4,0. מיט לאגדווירטשאפט פארנעמעןזיך אין גרעסטן טײל די פראװןזסלאװנע - 34,7 פראצענט, װײניקער דיקאטאליקן - 11,3.מיר265קלגמיר פארמאגן ניט קײן גענויע מאטעריאלן, װעלכע זאלן באלײנטן דיפאכן-פארט־ילונג פון דער פדוזשענער בןזפעלקערונג פון די פריערריקע צײטן.דאס װאלט אונדז געגעבן א בילד פון דער איבערשיכטונג, װאם איז פארגע-קומען אין משך פון דער צײט צװישן דער ײדישער באפעלקערונג. אז אזאאיבערשיכטונג קומט פאר, כאטש אין א קלײנער מאס װײזן אונדז די מאטער-יאלן, װאס מיר האבן אויפגעקליבן פון דער איצטיקער צײט.טאב־עלע 16.פארגלײך פון דעם מין פרנםות בײ די ײדן,פראװאסלאװנע און קאטאליקן גערעכנט אין פראצענט.קאטאליקןפראװאם-־לאװנעײדןרעליגיעפאך14,716,732,7מלאכה21,626,227,5אן באשעפטיקונג4,01,223,2האנדל און אינדוסטריע40,78,75,4פרײע פראפעסיעס4,010,54,5שװארץ-ארב. און טראנספארט11,334,73,4לאנדװירטשאפט1,51,41,6כלי-קודש2,20,61,7אנדערע100,0100,0100,0צחאמעןמ׳דארף געדענקען, אז דער איבערשיכטונגס-פראצעס דא אויף אן ארטקומט פאר אין אן אויסערגעװײנלעכן שװאכן טעמפ. פשוט צוליב דעם. װאסדע־ צ-־וווןס פון דער ײדישער באפעלקערונג. וועלכע װאלט ארײנגעטראגןדי ענדערונג אין דעם צוזאמענשטעל פון די פרנסות, עמיגרירט פון שטאט,װי עס אױ שוין געװען דערמאנט. אבער אפילו אין די ראמען פון דערקאנסטאנטער גרוים פון דער ײדישער באפעלקערונג דןז אויף אן ארט קומטאויך266אויך פאר דער דאזיקער איבערשיבטונגכ-פראצעס.אין װעלכער ריכטונג גײט דער פרןזצעס פון איבערשיכטונג װעגן דעםגיט אונדז א בילד די טאבעלע 19, זײט 269.40 קינדער פון הונדערט עלטערן־הענדלער חאבן זיך אויך פארנומעןמיט קרעמערײ, אין גרעסטן טײל איז דאס אין דער אײגענער קרןזם אלסאנגעשטעלטע, 30 זײנען םארנומען מיט פרײע פראפעסיעס, דא איז ארײן דערטאבעלע 17.צאל משפחות, װאם לעבט פון באזונדערע פאכןצװישן די פראװאםלאװנע באלמעלאכעם..איז ״/0צאל משפחותפאך88שנײדער2525שוסטער55קצבים1616סטןזלארעס55שמידן2222טעכנישע ארבעטער1010טע&ער99אלע איבעריקע װײניקער װי 5100100צוזאמעןגרעסכעד גײל שילער פון די כיפל־שולן. א 0/0 פון דער צאל 30 װעט זיךסוף כל סוף נעמען צו פרײע פראפעסיעס, א צװײטער טײל װידער װעט זיךפארנעמען דערנאך מיט מסוזר. 16 פארנעמען זיך מיט מלאכה און 14 מיטפארשײדענע און אן באשעפטיקונגען.גאר אנדערש שטעלט מיט זיך פאר דער צוזאמענשטעל פון דער בא־שעפטיקונג בײ די ױגנטלעכע, װאם זײערע עלטערן זײנען באלמעל$כעס. דןזהעבן267 קלדהאבן זיך אויף 100 קינדער 67 פארנומען מיט מלאכה, 17 מיט פרײע, 3בײ מסחר און 17 מיט אנדערע און אן באשעפטיקונגען.פון הונדערט עלטערן, וואס האבן פארשײדענע באשעפטיקונגען האבןזיך 64 קינדער גענומען צו מלאכה, 11 פרײע און 25 אנדערע (טאבעלע 19ז. 269)*). נעמען מיר פון אלע דרײ רובריגןן דעם סך״הכל זעען מיר, אז פון300 קינדער, װאס די עלטערן האבן זיך פארנומען מיט האנדל, מלאכה אוןטאבעלע 18.צאל משפחות, װאם לעבט פון באזונדערעפאכן צװישן די באלמעלאכעס — קאטאליקן.איז ־/0צאל משפחותפאך7.65שנײדער12,18שוסטער18,212קצבים10,67סטאלארעם10,67שמידן12,18שלאסער און בלעכער9,16טעכנישע ארבעטער19,713אנדערע װײניקער װי 5100,066צוזאמעןאנדערע באשעפטיקונגען, האבן 147 קינדער זיך גענומען צו מלאכה, 58 צופדײע (בילרונג), 3^ צו מסתר און 52 צו פארשײרענע. און אן ארבעט. די דאזיקעגעבראכטע צאלן װײזן די ריכטונג פון דעם איבערשיכטונגס-פראצעס, װאסקומט פאר בײ הײנט צו טאג בײ אונדו אין שטאט. אמת ס׳איז שווער פארויס-צוזאגן*) די מאטעריאלן צו דער דאזיקער טאבעלע זײבען אױפגעקליבן געװארן דורךמ, פרוזשאנסקי,268נעמען פון די גאסן אין געסלעך.אםטײק געסל, בריםקער (שערעשעװער), בלאטבע, בודקעװיטש (זאמקאװע), ברארוארבע, גורקע,געבשע (״חזיר״־־געסל), גלוכע, דאמבראװסקע (סעלצער), דלוגע, דרעװביאבע, דערעטשין,האלעבדרע, װאדבע, זשעזביצקע (יאטקע־־גאס), זאזשעצקע, זאאולקעם 1 11 111, ײריזדיקע, כװאטקע,לאזעבקאװע (שול־הריף), מארק־־פלאץ, 3.=מאי(פאטשטאװע), מעשטשאבסקע (אלט־־סעלצער), מלי־בארסקע, באװע, באדבזשעזבע, סטראזשאצקע, סכודזיעבע, פאלבע, פאטאפוװקע, פאצעװיטש(בגידישע), פראםטע, צמעבטארבע, צערקעװבע, קאבארסקע, קאבריבער, רעזקע, שערעשעװער(אלט־שערעשעװער),269הלהצויזאגן, צי די אלע, װעלכע זײנען הײנט בײ מלאכה, װעלן אױך װײטערבלײבן אלס באלמעלאכעס, אבער דער פראצענט װעט דאך בלײבן א גענוגגרויסער.פרוזשענע איז לויט איר לאגע א פארמיטלער-שטעטל, גיט האבנדיק קײןשום פאבריקאציע און אפילו ניט קײן מיטל-אינדוסטריע, איז דאס עקאנאמישעלעבן פון שטאט אשהעגגיק בעיקר פון דעם דארפישן קונה. מערק קומען פאריעדן מאנטיק און דאנערשטיק אויסער דעם קומען נאך פאר באזונדערע יארידן.טאבעלע 19.די באשעפטיקונגען פון די קינדעראון די פאכן פון די עלטערן.אנדערעמלאכההאנדלפון 100 עלטערןהאבן װאסבאשעפטיקןזיך די קינדער ^ ^זיך מיטבאשעפטיקט מיט—340האנדל646716מלאכה111730פרײע251314פארשײדעגע און אן באשעפטיקונג100100100צוזאמעןצו די דאזיקע מערק-טעג גרײטן זיך אלע, סײ דער קרעמער, בײװעמען עס קומען פאר אין די טעג די גרעסטע לײזוגגען. סײ דערבאלמעלאכע, װעלכער זעט אויסצופארטיקן זײן סחורה צו די דאזיקע מארקאדער יריד-טעג |אדער אנצונעמען נײע באשטעלונגען. צוליבן פעלן פוןדער אינדוסטריע זײנען פאראן װײניק לוין-ארבעטער. די גרעםטע טײל לוין-ארבעטער זײנען יוגנטלעכע.נ. צוקערמאן.געזעלשאפטלעכע, וװילטעטיהעאון הולטור־אינםטיטוציעס.שטאטישע זעלבםטפארװאלט־נג.ד ־ן&־מער פון יאר 1919 זײנען דורך דער פויליעיער נ־אכט פארארדנט געװארן| וואלן צום ערשטן פרוזשענער שטאט-ראט. עס איז דורך כעלדונגען אנ־געװיזן געװארן דער טערמין פון ארײנטראגן קאנדידאטן-ליכטעם. די ראדי-קאלע ריכטונגען האבן זיך אפגעזאגט אנטײל צונעמען אין די װאלן.די ברײטע שיכטן פון דער באפעלקערונג האבן זיך נאך געפונען אונטערן אײנ-דרוק פון די נאר װאם פארגאנגענע מלחמז-יארן און ניט ארויפגעװיזן צו דיװאלן קײן אינטערעס, און קײן קאנדידאטן-ליםטעס זײנען ניט ארײנגעטרןןגןגעװארן. דאמאלסט האט א גװכע כלל-טוער פון אלטן שניט צונויפגעשטעלטא קאמפראמיס-ליסטע פון ײדן און ניט-ײדן און די דאזיקע ליסטע, אלסאײנציקע, האט עס געשאפן דעם שטאט-ראט.די קאדענץ פון די שטאט-ראטן איז לויטן געזעץ א דרײ-יאריקע. אבערנײע װאלן זײנען דורך דער מאכט פארארדנט געװאין ערשט אין יאר 1927.די צײט איז שוין געװען אן אנדערע. די באפעלקערונג האט ארויסגעװיזןא ג$ר שטארקן אינטערעס צו די װאלן און ס׳האט זיך אנגעהויבן א העפטיקעװאל-קאמפאניע.עס זײנען ארײנגעטראנן געװארן אזש 9 גילטיקע קאנוידאגן-ליסטעם.ליסטע נר. 1 - װילדע.״ 2 - באלעבאטים-קריסטן (מעשטשאנעס).״ 3 - ארבעטנד. און אומפארמעגלעכע ייד. באפעלקערונג(ראדיקאלע גרופע).״ 4 - ארבעטס-גרופע(פוילישע אינטעליגענץ און ב<אמטע).״ 5 - װילדע.ליסטע271קלוליסטע נר. 6 - ײדישער נאציאגאלער בלאק (צ״וניספיש-בירגערלעכעגרופע).״ 8 - םוחרים, האנטװערקער און ערדלאזע (קריסטלעכעקרעמער און ב״מ).״ ״ 10 - קריסטלעכע פארײניקונג (געװ. רוסישע באאמטעאון אינטעל.).״ ״ 11 - פראװאסלאװנע באלעבאטים-ערדארבעטער.דעד װאל-קאמף האט זיך געפירט אויף דער ײרישער גאס פארביטערטדער עיקר צװישן די ליםטעס 3 און 6.- בײ די קריסטן צװישן - 2, 4 און 8.אין טאג פון די װאלן, דעם 17טן ױלי, איז אויף דער גאס אנגעגאנגעןא פארמעלע װאל-שלאכט. עס זײנען גענוצט געװארן די מאדערנע אגיטאציע-מיטלען פון דער גרויכער שטאט, אנהויבנדיק פון אויפרופן, פלוגבלעטלעך,פארזאמלונגען און מיטינגען און ענדיקנדיק מיט ריזיקע פלאקאטן איבער דערברייט פון די גאסן און עלעקטרישע ליכט-רעקלאמעס. אויף װי װײט די בא-פעלקערונג איז אריינגעצויגן געװארן אין דער קאנ־פאניע װײזט די גרוינעצאל באטײליקטע. װאל-בארעכטיקטע זײנען געװען 3313 פערזאן און געש־טימט האבן 2629, ד. ה. בײ ״/״80. די רעזולטאטן זײנען געװען פאלגנדיקע*ליםטע 1 האט באקומען 56 שטימען - 0 מאנדאטן//3 -//292////2////100//759////3////3 -//321////4////1ס//5////5////10 -//1003////6////1ס//69////00////1ס//66////10////1ס//58////11//צוזאמען 2629 שטימען - 24 מאנדאטןאלס ראטמענער זײנען אויסגעװײלט געװארן־ פון דער ליסטע נר. 2- באראנעװסקי, לאיקעװיטש און זשוקאװסקי, ליסטע נר. 3 - אורינסקי,װאלאנסקי, ניצבערג, גלעזער, בראװערמאן, פינכקי, סערלין און גאלובאװיטש־ליסטע נר. 4 - װיבראנאװסקי, ראדקיעװיטש, טאפאלסקי, ליסטע נר. 6 -גןןלדפײן, גרינובעדג, בירנבױם, קאשיץ, פאפע־אגיעץ, גרינװאלד, קאנעל,יאנאװיטש, זעלעניעצקי און קאגאנאװיטש.אויף דער ערשטער זיצונג פון נײעם שטאט-ראט איז אויםגעװײלטגעװארן דאס פרעזידױםן ל. װיבראנאװםקי אלס בירגערמײסטער און א. בירנבויםאלס װיצע-בירגערמײסטער, שפעטער זײנען אויםגעװײלט געװארן די לאװ-ניקעס272ניקעס־ מ. װאלאנסקי און י. פאמעראייעץ.די קאדענץ פון איצטיקן שטאט-ראט האט זיך שוין געענדיקט זומער1930. די מאכט האט אבער קײן נײע װאלן נאך ניט פארארדנט. פאר דערצײט פון דער קאדענץ האט זיך דער צוזאמענשטעל פון מאגיסטראט אוןשטאט-ראט געענדערט. אויף דעם ארט פון די פארשטארבענע (גרינזבערג,װיבראנאװסקי) אפגעפארענע (טאפאלםקי, י. פאמעראניעץ, ראפאפארט) אדערארויםגעטראטענע מיטגלידער (ראדקעװיטש) זײנען ארײן אנדערע.דער איצטיקער צוזאמענשטעל איז אזא: בירגערמײסטער — מ. דאראבט, װיצע׳בירג. —א, בירבבוים, לאװביקעס — מ. װאלאבסקי אױן ג, אדאמאװיטש, ראטמעבער: ר. אװלאסעװיטש,ג. אורינסקי, װ. אזשעפאױםקי, י. באראנאװסקי, מ׳ בראװערמאן, א, גאלדבערג, ז. גאלדפ־ין,פ. גאלובאװיטש, י. ע. גלעזער, מ. גרינװאלד, א. װיטקעװיטש, א. זעלעביעצקי, מ. זשוקאװםקי,מ, יאנאװיטש, מ, לײקעױיטש, װ. ביצבערג, ש. סערלין, א. פאמעראניעץ, ל. פיבסקי, י. צוקערמאןנ. קאבאבאװיטש, יי קאנעל, מ, קאשיץ און י. קלעביצקי.דער בױדזשעט פון מאגיסטראט אויפן יאר 1931/32 שטעלט זיך פאר אזויןהכנסות.הוצאות.8.473 —שטאטישער פארמעגן47.417,09אדמיניסטראציע45,500,—שטאטישע אונטערנעמובגעןקאבסערװאציע פון שטאטישן פאי־6.233.—סובװעבצן, דאטאציעס800 —מעגן2.500.—חזרה פאר שטײערעאינקאסיא1.000,—שטאטישע אונטערבעמובגען5.781.—אדמיביסטר.־אפצאלובגען15.000.—חובותאפצאל פאר באבוצן שטאטישע11.600,—עפבטלעכע װעגן און פלעצער21.100.—אײנריכטובגען100 —אויסמעםטובגען און פלעבער10.400,—אבטײל אין די מלוכה-שטײערן31.770,—בילדובג57.510 —צוגאבן צו די מלוכה-שטײערן1.200.—קולטור און קובסט32.900.—זעלבסטשטעבדיקע שטײערן5.200,—עפבטלעכע געזובטקײט1,201,—פארשײדעבע35.500,—סאציאלע שוץ6.000.—אונטערשטיצ. פון ערד=ארבעט6.175,—״ פון אינד. און האבדל20.90,—עפנטלעכע זיכערקײט8.937.91פארשײד^בע191.600,—ס״ה191,600,—ס״הדי שטאטישע עלעקטרישע סטאציע דאטירט איר אנהויב פון דער צײטפון דער דײטשישער אקופאציע (זע ז. 208). זי איז אויםגעבויט געװארןאלס צײטװײליקע אײנריכטונג אין א הילצערנעם באראק אויפן ראג פון דיגאסן פאצעװיטש-3טע מאי. א לאקאמאביל פון 60 פערד-קראפט האט באװעגטצוױי דינאמאס און דאס איז גענוג געװען פאר די דאמאלסטיקע באדערפענישן.מיטן אנקום פון דער פוילישער מאכט איז די םטאציע אריבער צום מאגיםט-ראט273הלזראט בירושה פון דער פריערדיקער זעלבסטפארװאלטונג. די באפעלקזנרתג האטזיךביסלעכװײז צוגעװוינט צו דער באקװעמלעכקײט פון עלעקטרישער באלײכטונג,האט אנגעהויבן פארברויכן מער שטראם, די צאל אבאנענטן איז געװאקסן. דיפרימיטױוע סטאציע האט שוין ניט געקענט באפרידיקן דעם נאכפרעג און דאסהאט באװויגן דעם מאגיסטראט צוצוטרעטן בויען א גרעםערע עלעקטרישעסטאציע. אויף דעם צװעק האט דער מאגיסטראט באקומען א לאנגטערמיניקעהלואה, געקויפט א פלאץ אויף בודקעװיטש-גאס (זאמקןזװע), אויסגעמויערטא פאםיקע געבײדע און אײנגעקויפט א 4-ציליגדערדיקן דיזעל-דויץ-מאטןזראויף 200 פערד-קראפט. הארבסט 1926 איז די נײע סטאציע געלאזן געװארןאין גאנג. אין 1928 י. איז אויפן ארט פון די 2 אלטע דינאמאס אײנגעשטעלטגעװארן א נײער גלײכשטראם-גענעראטאר (.^ץ 135 ,ס^/). די גאנצע אײנ-ריכטונג האט געקאםט 338.000 גילדן.אין משך פון די לעצטע יארן װערן ביםלעכװײז געבראכט צום געהעריקןצושטאנד די דראטן פון דער לופט-ליניע. עס װערן כסדר פארביטן דיאײזערנע דראטן, װאס שטאמען פון די דײטשן, אויף קופערנע, די לעצטע מאכןשוין איצט אוים אן ערך 700/0. די ליניע, װעלכע האט די לענג 20.197מעטער, איז אנגעצויגן אויף 536 סלופעס און 2519 איזאלאטארן. די גאםןװערן באלויכטן מיט 259 לאמפן.די װײטערדיקע טאבעלע גיט א בילד װעגן פארברויך פון עלעקטרעפאר די יארן 1922 - 1931.די סטאציע האטדורכ-שניטלעך געארבעטטעגלעך שעהפארברויכט קילאװאטיאר״יי590.0001922575.0001923575.3901924־/' 586.2001925697.53019266113.06819278143.000192810155.000192910150.000193010145.0001931(18)דידי דורכשניטלעכע צעל שעהן ארבעט פון דער כטאציע איז אלעמאלםארגרעסערט געװארן לויט א• באשלוס פון שכאט-ראט. דער פארברויך אין יאר1922 איז פאקטיש געװען קלענער, אבער דער שלעכטער צועטאנד נון זער דא-מזןלסטיקער דר^טן-ליניע ה#ש גורם געװען אן איבעריוןן פארלוסט פון שטראם.דאס םאלן פון םארנרויך פון י. 1930 אן איז א פועל-ױצא פון װירטשאפט-לעכן קריזיס.מיט דער לײטונג פרן דער סטאציע פירט אן דער װ. בירנ. א. בירבברים.די שטאטישע שעכט-הויז איז אויסגעבױט געװארן אין יאר 1907 דורךדער דאמזןלסטיקער שטאטישער אופראװע (שטאט-״גאלאװא״ איז דאמ^לסט*געװען פ. מארקעװיטש). לכתחילה איז עס געװען א גאנץ קלײנע האלע אויףצו שעכטן בהמות און קעלבער, זײער פרימיטױו אײנגעארדנט. אין יאר 1929/30איז אין דער שעכט-הויז דורכגעפירט געװארן א גרינטלעיער רעמאנט אוןאיבערנוי. אין דער גרױסער גײער האלע קענען גלײכצײטיק געשאכטן װערן40 גרויםע שטיק און 50 קלײנע. א דערבײאיקע האלע איז באשטימט אויףצו שעכטן חזרים. א באזונדער צימער איז באשטימט אויף צו רײניקן קישקעס.ס׳איז אויםגעבויט געװארן א קאנצעלאריע און א טריכינאםקאפישע לאבארא-טןןריע. אן ארטעזיאנישער ברונים באזארגט די געבײדעס מיט װאסער. דעראיבערבוי האט געקאסט 48.000 גילדן.די שעכט=.הויז װערט דורך א ליציטאציע איבערגעגעבן אין א-ענדע צום עקספל-אטירן.דער לעצטער ארעבדאר אויף די דרײ יאר 1929 — 1921 איז געװען ל. גאלדבערג. ארענדע-מרײז 20.000 גילדן יערלעך.פרײװיליקע פײערלעשער-געזעלשאפט.■■וי םרײװיליקע פײערלעשער-געזעלשאפט איז געגרינדעט געװארן דעםן 26טן אויגוסט (אלט. סט.) 1898 י. לויט דער איניציאטיװ פונ׳ם דאמאלס-טיקן שטןןטישן דאקטןןר פיאטר מאצאקין. די ערשטע אײנריכטונגען זײנעןגעװען גאנץ }{רים, 2 האנט-פאמפעס, 6 הילצערנע פעסער, א פלאטפארם מיטלײטערס און האקן-דרענגער. די צאל פרײװיליקע איז געװען בערך 90 מאן.מיט דער צײט הןןט זיך דער אינװענטאר אלץ געבעסערט. עס זײנען צוגע-קומען 6 קלײנע און שפעטער 3 גרויסע אײזערנע פעסער. אין 1928 איזדורך דער נאמיונג פון מאגיטטראט באקומען געװארן פון דער ״אלגעמײגערגעזעלשאפט םון קעגנזײטיקער פארזיכערונג״ א הלואה אין ככום פון 27.000גילדן און ם*ר דעם געלט איז אײגגעקויפט געװןןרן א פײערלעשער-אויטא-275קלחמאכיל מיט א מאטאר-פאמפע. די פארזיכערונגס-געזעלשאפט האט דערנאךדעם חוב רעדוצירט צו 17.000 ג. און 10.000 ג. פאררעכנט אלס א סובסידיעפאר דער פײערלעשער-געזעלשאפט.די גרעסטע צאל פרײװיליקע, 120 מאן, האט די געזעלשאפט געצײלטאין י. 1920. די צאל פאלט כסדר און איצט ציילט די געזעלשאפט 60 פרײ-װיליקע (אין דעם שוין אויך דער ארקעסטער - 19 מאן).אין יאר 1925 האט די געזעלשאפט אײנגעקױפט א פאן און דעמזעלביקןיאר, דעם 25טן סעפטעמבער איז פארגעקומען איר פייערלעכע באנײאונג. דיפאן איז קינסטלעריש אויסגעפירט מיט האפט און גאלד-שטיקונג אױף זײדאון האט געקאםט 850 גילדן.דער יערלעכער בױדזשעט פון דער געזעלשאפט דערגרײכט די סומע10.000 גילרן. די הכנסות באשטייען בעיקר פון מאגיסטראט-סובסידיעס אוןפון ליבהאבערישע פארשטעלונגען, בלימלטעג און פארװיילונגען, װעלכע דיגעזעלשאפט ארדנט איין. די פילמאליקע פרװון אײנצושטעלן א שטענדיקעמיטגלידערשאפט מיט א מיטגלידס-אפצאל זײנען ניט געלונגען.עס דארף דא מיט אנערקענונג דערמאנט ווערן, אז די פרײװיליקעפייערלעשער האבן אין דער צייט פון דער וועלט-מלחמה געשפילט א וויכטיקעראל ביים אויפהיטן די ארדענונג אין שטאט יעדעס מאל, ווען די שטאט איזגעבליבן אן א מאכט. אדאנק זײער אפפערװיליקער ארבעט זײנען א סך ראלאויסגעמיטן געװארן עקםצעסן און רויבערײען.די איצטיקע פארװאלטובג באשטײט פדן 9 פערזאן: פארזיצער — מ. דאראבנ*, קאסירער— מ. בירבבוים, סעקרעטאר — סט. דודעק, מ טגלידער — א. זעלעביעצקי, י. יאבאיי־טש י. ל־ינ?װאבדהעבדלער, ד״ר מ. פײבגאלה סט. פלישקא און ג. קעללער. דער דרוזשיבע-פירער איזי. װיבראבאװסקי, זײן געהילף — לי :אקהײם, װירטשאפטס^פירער — י, גלעזער.בית-יתומים א. נ. יעקב דינעזאן.^ער געדאנק װעגן גרינדן דעם בית-יתומים איז אנטשטאנען אין 1919 י״\ װען די פארארימונג פון דער באפעלקערונג איז געװען זײער גרויס אוןאין שטאט האבן זיך ארומגעװאלגערט פארװארלאזטע קינדער, קײלעכדיקעיתומים, היגע און פרעמדע, װעלכע ס׳האט אהער פארװארפן דער שטראפ פוןדי הײמלאזע בעת דער מלחמה. די איניציאטארן־ ג. אורינסקי, מ. װאלאנסקיאון מ. פאליאק האין זיך געמיט פאפולער צו מאכן דעם געדאנק װעגן גרינדןא הײם פאר די פארװארלאזטע קינדער צװישן די מיטגלידער פונ׳ם דאמאלסטיקןקאמיטעט פון ״דזשוינט״. נאך געװיסע אנשטרענגונגען איז געלונגען ארויס-צובאקומען פון ,.דזשוינט״ א סובסידיע אויף דעם צװעק. ס׳האט זיך קןןנכטי-טואירט276טואירט * פארװאלטונג אין װעלכער ס׳זײנען איײן, אחוץ די דערמאנטעאיניציאטארן, ם. גאלובאװיטש, א. װאלאנסקי, ב. פאלאק און מ. ראזנשײן.די םןןרװאלטונג האט געדונגען א דירה (קאברינער גאס 23), באעםנלט 12נעטלעך, צונויפגעליען טישן, שאפעס, בענקלעך, געקריגן פון ״דזשוינט״2 יןןןמםלעטן ליילעכער, די היגע אפטײלונגפון ״הויפט-אויפזיכנכ-ואט״, װןסחןןט דיסםןןנירט מיט א גאנצן מאגאזין אמעריקאנער גענוצטע קלײדער,צוגעשיקטע דורכן אמעריק. ״רויטן קרײץ״, האט געשענקט א שפןןר ביסלאלטװארג, דער ״הילפם־קאמיטעט פאר קינדער״ (ק. פ. ד.) דאט צוגעזאגסשוײז־פראדוקטן. דעם 20טן מאי 1920 איז אלץ געװען גרײט אויפצונעמעןדי קינדער פוין איבטערנאט\צויזאמען מיט די קיבדערשטײט ר. קלײנערמאן, זיצט ש. אלפער.רי יתומים. מ׳האט די קינדער - 12 אין דער צאל - געבראכט אין דערנײער הײם, אויסגעטאן זײ נאקעט, די זאכן זײערע פארברענט, אויסגעבןדןזײ און אנגעטאן פריש און זויבער. די אנגאזשירטע פארװאלטערין, ליבעגןלובןװיטש, האט זיך געװיסנהאפט איבערגעגעבן די קינדער. ג$ר שגעלה$ט זיך די צןןל קיגדער פארגרעםערט ביז 17.אין יןר 1921 איז דורך דער שוין איצט פארשכארבענער לערעריןרבקה קלײנערמאן, װעלכע האט דאמןזלכט געארבעט אלס נ*רשכײערין פון״-דזשוינט״ אויף פרוזשענער קרײז ביי יתומיפ-פארזארגונג, געגרינדעט געװןרןןן אינטערנאט פאר דעפעקטױוע קינדער. עס האבן זיך דארט געםונען 11קינדעררר1קלטקינדער. די װירטשאפט האט געפירט שײנע אלפער. דער איגטערנאט האטעקזיםטירט בערך א יאר צײט. א טײל קינדער, שטארק דעמןזראליזירטע, האטזיך אין אינטערנאט ניט אײנגעהאלטן, די איבעריקע זײנען אריבערגעפירטגעװאדן אין בית-יתומים.אין 1923 האט דער ״דזשוינט״ אנגעהויבן שטארק רעדוצירן זײןטעטיקײט אין פוילן. די ״רזשוינט״־סובהידיעם פארן בית־יתומים זײנען דער־פירט געװארן צום מינימום. דער ״ק.פ.ד.״, װעלכער ה>ןט פריער דעם אנשטאלטבאזןןרגט מיט שפײז, האט שוין ניט עקזיסטירט. די אויסהאלטונג פונ׳ם אנשטאלטאיז אנגעװיזן געװארן כמעט אויסשליסלעך אויף דער געזעלשאפט. צו דידי פארװאלטונג פ.־ן יתומים־קאמיטעט. עס פעלן: פ• גאלדפײן, י. גלעזער, נ-^צוקערמןזן.פונקציעס פון דער בית־יתומים־אנפירונג איז אויך אריבער די פריװאטעאדאפטאציע, װעלכע דער ״דזשױנט״ האט געפירט א פןזר יאר, ד. ה. דיאויםזיכט איבער יתומים און עלנטע קינדער, װעלכע חאבן זיך געפונען איןפרױואטע הײזער.אין דעצעמבער 1923 איז געשאפן געװארן א געזעלשאפטלעכערקזןמיטעט, װעלכער האט איבערגענומען די אנפירונג פון בית־יתומים. דערקאמיטעט הן*ט אײנגעשטעלט א שטענדיקע מיטגלידערשאפט, װעלכע צאלטא רעגולערן חודש־ןןפצןזל.זומער 1923 האט אין פרוזשענע געװײלט אלס גאסט דער לאנדםמאןפון נױ־יארק, אײזיק לידער, װעלכער האט געשענקט 500 ד$לאר ספעציעל278אויף צז פארענדיקן דעם בנין, װאם איז פאר דער מלחמה געבויט געװארןפאר א יידישן שפיטאל, אלס א דירה פארן בית-יתומים. אין הארבסט איזדער בנין געװארן פארטיק און דער בית-יתומים האט זיך אהין אריבערגעצױגן.אלס דאנק-צײכן האט דער קאמיטעט אנגערופן דעם בנין ״בית לידער״ אוןפארײביקט דעם דןזזיקן אקט אויף א מארמאר-טאװל אין זאל פון בית-יתומיםאונטער דער דאטע ״אויגוסט 1923״.אין 1925 האט זיך דער יתומים-קאמיטעט אנגעשלאסן אן דער ״צענ-טראלער געזעלשאפט פאר יתומים-פארזארגונג אויף פאלעסיע״, װעלכע האטדא דעם 31 דעצעמבער 1925 געעפנט איר אפטײלונג. די געזעלשאפט צײלט■1 ײ׳דא אין פרוזשענע 485 מיטגלידער און דער מיטגלידס-אפצאל שאפט א בא-דײטנדיקע פןזזיציע אין די הכנסות. דער דראמאטיעער ליבדאבער-קרײז,אונטער דער אנפירונג פון י. גלעזער, פירט דורך עטלעכע מאל אין י?זר פאר-שטעלונגען לטובת דעם בית-יתומים. א געװיסע הכנסה גיט אויך דער טעא-טער-זאל, װאס געפינט זיך אינ׳ם בנין פון בית-יתומים. בעיקר איז אבער דיעקזיסטענץ פון אנשטאלט אנגעװיזן אויף די םובסידיעס און אויסלענדישעשטיצע.דער ביודזשעט פון יתומים-קאמיטעט שטעלט זיך פאר אזוי־הכנסה " הוצאד׳1) בית־־יתומים:3.000,—מיטגלידס־־אפצאל8,403,—דערנערונג. 2,400,—אובטערנעמונגען2.400,—קלײדוינג500,—פריװאטע נדבות203.—מעדיצינישע הילף1.500,—שטיצע פון אויסלאנד1.230,—אלגעמײנע בילדוגג600,—הכנםה פון טעאטער־־זאל400,—פאך־־בילדונג503.—אפצאל פאר קיבדער400 —װעש־װאשן און באדן10.400 —סובסידיע פון מאגיםטראט150,-ארדענוגג און רײנקײט1,500,—״ ״ םײמיק1.600.—באהײצונג און באלײכטונג530,—״ ״ רעגירובג500,—רעמאנט2,500,—״ ״ צענטראלע300.—אינװענטאר200,—פארשײדעבע200,-פארשײדענע2.800,—2) פריװאטע אויפזיכט3) אלגעמײנע:3.950,—פערסאנאל300,—אינקאסא און דיסקאנטא800.—אדמיביסטר.־־ארגאניז.23.600 —ס״ה23.600,—ס״הצוליבן װירטשאפטלעכן קריזיס איז שטארק רעדוצירט געװארן די צאלפרױואטערבית-יתומים - 22, איןאיצט אוים־ איןקינדער, װעלכע מאכט•יתומים 43הײנטיקן טאג האבן שוין פארלאזן דעם בית-אויפזיכט - 16. ביזפון זײ הןזבן 84 זיך אײנגעארדנטאױפזיכט - 69.קינדער, די פרױואטע27$קמביי פאכן; 37 אלס שנײדער, 11 - סטאלער, 7 - שוסטער, 6 - שטעפער5 - שלאסער-מעכאניקער, 5 - אנגעשטעלטע, 3 - העפטערינס, - 2 קיר-זשנער, 2 - שערער. 2 - שמידן, 1 - לערער, 1 - שאפער. 17 קינדערזײנען אומגעקערט געװארן צו קרוביםן 11 האבן עמיגרירט. פון די.8לע ארויס-געלאזענע קינדער האבן 8 שוין חתונה געהאט.די פאררואלטוינג באשטײט פוין פאלגנדיקע פערזאנען: פארזיצער ד״ר מ. פײנגאלד, װיצע?פארזיצער: י. יאנאװיטש, און א. ליפשיץ, מיטגלידער: י. אורינםקי, מ, איזראעליט, פ. גאלדפײן,צ. גאלדפײן. י. גלעזער, י. ע. גלעזער, מ, יאנאװיטש, ש. יודעװיטש, ח. סעגעל, ש. סערלין,ז. פאמעראניעץ, נ. צוקערמאן.װירטשאפטם-פירערין — ש. אלפער; בוכהאלגער^סעקרעטאר — ל, יעלכקי.מושב-זקנים.*•עגרינדעט געװארן אין יאר 1917 דורך מ. פאליאק, פרײדע םעלעצקי אווך* אנד. דער מושב-זקנים געפינט זיך אין דער זעלביקער געבײדע װאס דערבית-יתימים, װו ער פארנעמט צװײ צימערן. עס געפינען זיך דארטן 4 זקניםאױפזיכט איבער די זקנים האט דער קאמיטעט. װעלכער באשטײט פון די פרויעןח. ב. מינץ און ה. ל. מאסטאװליאגסקי.הכנסת-אורחים.*עגרינדעט געװארן אין 1926 י. לויט דער איניציאטױו פון א. םעלעצקי.^ די געזעלשאפט האט דעם ציל צו זארגן פאר דורכפארנדיקעארימעלײט, באזארג זײ מיט נאכטלעגער און טײ.די געזעלשאפט האלט זיך אוים פון מיטגלידס-אפצאל און נדבות.די צאל מיטגלידער - 34.פאו^זיצעד: אברהם סעלעצקי.לינת-הצדק.ס^י געזעלשאפט איז געגרינדעט געװארן אין יאר 1880, לויט דער איני-{ ציאטױו פונ׳ם דאמאלסטיקן פרוזשענער רב ירוחם-יהודה פערעלמאן(שפע-טעד ״דער מינסקער גדול״). די ערשטע פארװאלטונג איז באשטאנען פון עלטערעמענטשן, אנגעזעענע בעלי-בתים, װעלכע האבן זיך איבערגעגעבן דער זאךלשם-מצוה. די צאל מיטגלירער ביי דער גרינדונג איז געװען 235. די אויפ-גאבן280גאבן פון דער חברה זײנען געװען בעיקר ל י נ ו ת, ד. ה. די מיטגלידער זײנעןגעװען מחױפ נעכטיקן לויט דער רײ בײ קראנקע. אין דער לעצטער צײטדריקט זיך אוים די טעטיקײט, אחוץ לינות, אויך אין פארלײען מעדיצינישעמכשירים, געבן ארימע קראנקע אן אומזיסטן דאקטןןר אדער לויט א ביליקן טאריף,געלט-שטיצע אויף קוראציע-צװעקן און דערנערונג פאר קראנקע אוןרעקאנװאלעסצענטן.דער בױדזשעט אין יאר 1931 באטרעפט 7.803 גילדן. די געזעלשאכטפארמאגט אן אײגענעם בנין, אן אײז-קעלער און שפײכלערם. א גרויסע צאלמכשירים צום פארלײען, למשל־ 50 װאנעם, 7 עלעקטרישע הײל-אפאראטן,פיל גומענע אײז-פענכערס, קישעלעך, שפריצן, פאיאנס-כלים, דער באטרעףפון פארמעגן דערגרײכט ביז 15.000 גילדן.אין משך פון יאר 1931 האט די געזעלשאפט דורכגעפירט 204 לינות,אויםגעליען 723 מכשירים און כלים, דאקטוירים-װיזיטן - 240, געלט-שטיצע- אין 235 פ#לן, דערנעדונג - אין 641 פאלן, אײז - אין 235 פאלן.אין משך פון די נאך-מלחמה-י$רן האט דער דאמאלסטיקער פארזיצערױסף םעלעצקי זײער א םך אויפגעטאן פאר דער געזעלשאפט אין דער הינזיכטפון שאפן געלט-מיטלען, רעסטאװרירן דעם בנין און אײנקויפן מכשירים.די איצטיקע צאל מיטגלידער איז 458.דער צויזאמענשטעל פץ דער איצטיקער פארװאלטונג: פארזיצער — מ. א. ראזבשײן,װיצע־פארזיצערם — פ. גרינזבערנ אױן מ. מ. באגאטש, קאסירער — װ* סעגאל, סעקרעטאר —ד, פיםעצקי, מיטגלידער: א. גארדאן, י, גערשקאװיטש, מ. י. דידקאװיטש, א. ניצבערג, ד. װ.פאטשיגקע, א, י, קאפ^אן.״טאז״•ויט דער איניציאטױו פון ש.ױדעװיטש און ז. פאמעראניעץ איז אין ױני1929 י. געעפנט געװארן אין פרוזשענע די $פטײלונג פון דער געזעל-שאפט ״טאז״.די געזעלשאפט צײלט 310 מיטגלידער.די טעטיקײט פון דער געזטלשאפט פאר דעם קורצן משך פון אירעקזיסטענץ דריקט זיך אויס אין פאלגנדיקןז עס זײנען דורכגעפירט געװארןמעדיצינישע אונטערזוכונגען פון די ײדישע שול-קינדער, עס זײנען געהיילטגעװארן קינדער פון טראכאמע, אנדערע אויגן-קראנקהײטן און פאװוסז ארויס-געגעבן געװארן מעדיציגישע הילף פאר אן אפצאל פון 1 גילדן און רעצעפטןפאר 1 גילדןז עס זײנען בײ די שול-קינדער געמאכט געװארן אײנשפריצונגעןקעגן שקארלאטין און געהײלט געװןןרן די צײןז געשיקט אויף הנחה-פרײזן א גע-װיסע281קמאװיםע צאל קינדער אויף זומער-קאלאנזעם אין דאמאטשעװע און אטװאצק,אײניקע לונגען-קראנקע - אין ספעציעלע סאנאטאריעס. פארשנרײט א סךפאפולער-מעדיצינישע און היגיענישע צײטשריפטן און בראשורן, דעמאנסטרירט2 פילמען פאר היגיענע-פראפאגאנדע.אין 1930 האט די געזעלשאפט אײנגעקויפט 2[31 העקטאר סאסנע-װאלד,3 קמ. װײט פון שטאט (בײ ליאכי) און צוגעטראטן בויען דארט אן אײגענעזומער-קאלאניע. זומער 1931 איז די קאלאניע געעפנט געװןןרן. עס האבןזיך דארט אויפגעהאלטן 25 קינדער. דער בנין איז אויסגערעכנט אויף 50קינדער. א באזונדער בנין איז באשטימט פאר א קיך און באד-צימער־ בא-זונדער אויך א װעכטער-הויז. אויף צו בויען די קאלאניע האט די ״טאז״-צענטראלע אסיגנירט 5000 גילדן. דער פארמעגן פון דער געזעלשאפט (דיזומער-קאלןזניע, מעבל און לאבאראטאריע-מכשירים) טרעכט אן בערך 12.000גילדן.אײניקע געזעלשאפטלעכע טוער האבן ארויסגערוקט דעם געדאנק אוןגעפירט א פראפאגאנדע װעגן פארײניקן די געזעלשאפט ״לינת-הצדק״ מיט״טאז״. ס׳האט אבער אנגעטראפן אױף א װידערשטאנד פון ״לינת-חצדק״.די פארװאלטובג פון דער בעזעלעאפט באשטײט פון פאלגבדיקע פערזאנען: פארזיצערין:ד״ר א. גאלדפ־ין, װיצע־פארזיצ.: ש. ױדעוױטש און ד״ר מ. פײבבאלה מיטגלידער: י. גרינזבערג,ש, טיבסקי, װ, ביצבערג, ח. פעלדמאן, נ. צוקערמאן, א. ראביטש, פ, ראװביצקי, םעקרעטאר: ז.פאמעראגיעץ.רעטונגם-קאמיטעט.■■וער ״רעטונגס-קאמיטעט״ אדער ״גמילות-חסדים-קאסע״ איז געגרינדעט געװארן} דעם 2טן אויגוסט 1926 י. לויטן אויפטראג פון ״דזשוינט״, װעלכערהאט אסיגנירט אויף דעם צװעק א סומע פון 700 דןזלאר. די אויפגאבע סוןקאמיטעט איז ארויסצוהעלפן מיט אנפראצענטיקע הלואות דעם קלײנעם קרעמעראון האנטװערקער. פדי דער גרונט-קאפיטאל ז$זל זיך ניט מינערן, חאט דער״דזשוינט״ געשטעלט א באדינג, אז דער קאמיטעט מוז אויך פון זײן זײטשאפן א געװיסע שטענדיקע הכנסד״ װעלכע זאל דעקן די אדמיניסטראציע-הוצאות. דער קאמיטעט האט דעריבער רעגיסטרירט א געװיסע צאל מיט-גלידער, װעלכע האבן זיך פרײװיליק באשטײערט מיט א חודשלעכן אפצןןלפון 20 גראשן פון יעדן צימער װאס זײ באװוינען. די ערשטע פארװאלטונגאיז באשמאנען פון, ש. בארײשע, ש. גאלדבערג, ז. גאלדפײן, פ. גרינזבערג,מ. װאלאגסקי, ט. יאנאװיטש, י. יאנאװיטש, ר. פאדבעלסקי, י. פאמעראניעץ,ד״ר מ. פײנגאלד, א. פערלשטײן, א. צוקערמאן, מ. קאנעל, מ. קאשיץ,א. שאפירןן282א. שאפירא.־־ ־י■אין דער ערשטער צײט איז אױסגעטײלט געװארן 250/0• פון גרונט־קאפיטאל פאר אן ארבעטער-רעטתגם-קאמיטעט, װעלכער האט געארבעטאויטאנאם.־יי■ ידדי איצטיקע צאל מיטגלידער - 145. דער געלט-אומלויף - 9.000גילדן. פארמעגן 9.140 גילדן.די איצטיקע פארװאלטויבג: ש. בארײשע, ש, גאלדבערג, ז. גאלדפײן, פ. גרינזבערג, מ, דןיביבסקי,װ. כמעלביצקי, ד״ר מ. פײבגאלה א. פערלשטײן, ח. קאלאדיצקי, ש. קאלאדבי, מ. קאנעל, א. קאץ,'מ. קאשיץ, ב. ראביבאװיטש.גמילות־חסדים־קאסעס בײ די בתי-מדרשים.*^ײם בית-מדרש ,מלביש-עתמים״ עקזיסטירט פון 1912 י. א גמ״ח-קאסע,^ װאס פארמאגט א קאפיטאל פון 7.700 גילדן. די צאל מיטגלידער איז394. דער מאקסימום פון א הלואוז אױ 100 גילדן.פארזיצער: ל. גרוינט, סעקרעםאר־קאםיר: ד. פיםעצקי.בײם בית-מדרש ״עין-יעקב״ עקויסטירט א גמ״ח-קאסע ״תפארת-חסד״, גע-גרינדעט אין יןןר 1922 דורך אברהם סעלעצקי, דער קאפיטאל איז 1503 גילדן.דער מאקסימום פון א הלואה איז 50 גילדן. פון די הלואות געניסן בײ 50 פערזאן.בײם ״קדישא״-בית-מדרש עקזיסטירט א גמ״ח-קאסע ״תורה־וחסד״.געגריגדעט געװארן אין יאר 1928. דער קאפיטאל - 4000 גילדן. די העכסטענארמע פון א הלואה איז 50 גילדן.קאסירער־סעקרעטאר: ירוחם גאלדבערג.ײדישע פאלקס-באנק.ך1 עגריגדעט געווארן דעם 7טן יוני 1922 לויט דער איניציאטיוו פון א גרופעסוחרים. די ערשטע פארװאלטונג איז באשטאנען פון* א. בירנבוים, ז.גאלדפײן, ל. גרינבערג, מ. װאנטפום און י. מאלטשאדסקין דער ערשטער אויפ-זיכטס-ראט: מ. אבראמאװיטש, מ. מ. באגאטש, מ. גאלפערן, ל. װאלק, ט.יאנא־ויטש, מ. יאנאװיטש, ש. סעגעל, ש. ספעקטאר און ד״ר מ. פײנגןזלד.דעם 31טן סעפטעמבער 1922 האט־די באנק געצײלט 382 מיטגלידער. דעראומזאץ פון ערשטן יאר האט באטראפן 227.523,39 פוילישע מארק. פקדונותפארן ערשטן יאר - 8.160 מארק.די באנק איז געבויט אויף קאאפעראטיװע יסודות און אלם אזעלכע איז זיאגגעשלאםן אן דעם ״פארבאנד פון ײדישע קאאפעראטױוע געזעלשאפטן אין פוילן״.283פמבדי איצטיקע צאל מיטגלידער - 486.דער צושטאנד פון דער באנק אויף דעם 1טן נאװעמבער 1931 שטעלטזיך פ§ר אזױ<גילדן23.703,90פאי-קאפיטאל//1.572.644,81אינקאסא - 8.294 שטיק אויף//7.332.623.58אומזאץ//2.772,80טסעק-קאנטאס//365,24תנאי-פקדונות//142.654,53אפשפארונגען//1.645,50פרעמירטע אפשפארונגעןדי איצטיקע פאררואלטובג באשטײט פרן פאלגנדיקע פערזאבען: ז. גאלדפײן, א, גאלדבערג,י. יאבאװיטש, ש. יודעװיטש, א. קרוצעל. דער אויפזיכטס־ראט: י. ארנזאן, פ. גאלדפײן, פ. גריבז=בערג, ז. זאװעלעװסקי, ט, יאנאװיטש, ש. לובאשיץ, ש♦ מאװשאװיטש, א. פאמעראביעץ, ש. שע?װיבסקי. דירעקטאר — צ. אבראמאװיטש.קאאפעראטיװע באנק.^י קאאפעראטױוע באנק (״באנק ספולדזשעלטשי״) איז געגרינדעט געװארן| דעם 1טן יוני 1922 י. לויט דער איניציאטױו פון די היגע גוט-באזיצער מיטמ. טשארנאצקי בראש. די צאל מיטגלידער אין 1926 איז געװען 411; איצט -1041.די טעטיקײט פון דער באנק דריקט זיך אוים אין פאלגנדיקע ציפערן־גילדן76.361,37גרונט-קאפיטאל//12.202.383,99אומזאץ פארן יאר 1931//45.494,07פקדונות//306.826,30הלואות//527.125.24אינקאםא פאר 1931 :אײגענע - 2106 שט. -//1.874.701,99פון ״באנק פאלסקי״ע. העלבינג, י. לעדזעװיטש און סט. פלישקא;די איצטיקע פארװאלטונג באשטײט פון:פ. סוליגאװסקי, י. פא?, ט, מאראטשעװסקי,אויפזיכטס־־ראט: מ, טשארבאצקי, פ. לאכאצקיפינסקי און י. קאפעטש, דירעקטאר — ט. סווידא, בוכהאלטער — י, מוסעװיטש.קאמונאלע שפאר-קאםע.קאמונאלע שפאר-קאסע (״קאמונאלנא קאסא אשטשענדנאשטשי״) איזן געגרינדעט געװארן דעם 15טן פעברואר 1928 י. לויט דער פארארדענונג284פון דער װאיעװאדשאפט.די צילן פון דער קאסע זײנען־ פראפאגאנדע פון אפשפארונג און װירקןצו פארביליגערן דעם קרעדיט.דעם גרונט-קאפיטאל, 25.000 גילדן, האט געלײגט דער סײמיק, װעלכעראיז ערוב פאר דער טעטיקײט פון דער קאסע. קרעדיט־פאנדן אין דער גרױםפון 350.000 גילדן ה§ט די קאסע באקומען פון די מלוכהשע בענק.די קאסע פירט אויך באגרענעצטע באנק-אפעראציעס.די סומע פון פקדונות 35.675,91 גילדןארויסגעגעבענע הלואות -,378.000 ״אינקאסא פאר 1931 י. 4805 שט. אויף 1.018.452,50 ״די פארװאלטובג באשטײט פוץ: י. דזשעקאנסקי, מ. טאפטשעװסקי, י. סאלארוײ, א. ראגא^זשיגםקי; דער אויפזיכטס־ראט: א. אלשאנסקי, סט. בארושקא, ז. גאלדפײן, מ. גאלדשטײן, מ.זשוקאװיטש, ם. ראזשביצקי.םטעפטשיק-קאסע.•יי סטעפטשיק-קאסע (״קאםא-סטעפטשיקא״ - א. נ. פון קאאפעראטיםטן סטעפטשיק) איז געגרינדעט געװארן אין יאנואר 1925 לויט דער איני-ציאטיװ פון א גרופע מיליטערישע קאלאניכטן (״אםאדניקעס״) בײ דער צאלמיטגלידער - 178.די קאסע שטעלט זיך פאר א ציל ארויםצוגעבן הלואות די קלײנע ערר-באזיצער. זי פירט אויך דורך באגרענעצטע באנק-אפעראציעם.די טעטיקײט פון דער קאסע שטעלט זיך פאר אזויןגרונט-קאפיטאל 24.717,63 גילדןאומזאץ 765.146,89פקדונות 1.000,58הלואות 106.080,54אינקאסא 103 שט. אויף 111,794,84די איצטיקע צאל מיטגלידער - 590.//////״ראלניק״.■■וי קאאפעראטױוע געזעלשאפט ״ראלניק״ (״לאנדװירט״) איז אנטשטאנעןן םוף 1921 י. די גרינדער זײגען געװען די מיליטערישע קאלאניסטן פוןפרוזשענער קרײז.דער285קמגדער ציל פון דער געזעלשאפט איז דינען די מיטגלידער מיט קרעדיטןאין דער פארם פון זריעה, לאנדוױרטשאפטלעכע מאשינען און מכשירים צוםװירטשאפטלעכן און שטוביקן געברויך, װי אויך מיט פאכמענישע עצות אוןאנװײזונגען.אחוץ דעם לאגער פון מאשינען פירט די געזעלשאפט אויך די ק^נ־צעםיאנירטע טאבאק-הורטאװניע.אנגעהויבן האט די געזעלשאפט איר טעטיקײט בײ 243 מיטגלידער, דיצ$ל איז שפעטער געפאלן ביז 139, איצט - 218.פאי-קאפיטאל 17.963.53 גילדןאײגענער פארמעגן 28.065,68 ״אומזאץ 1.380.489,60 ״דירעקטאר: םט. פלישקא.באאמטן־קאאפעראטיװ.■*ער ״קאאפעראטױו פון מלוכהשע, קאמונאלע און געזעלשאפטלענע באאמכע״ן איז געגרינדעט געװארן דעם 9טן מערץ 1920 י. לויט וער איניציאטיוופון ז. אלעכאװסקי און א. יאװארסקי.דער ציל פון קאאפעראטױו איז צושטעלן די מיטגלידניר גוטע כהורהלויט מעגלעך נידעריקע פרײזן.די ערשטע צאל מיטגלידער.• 106.די איצטיקע צאל־ 217.דער אומזאץ פארן לעצטן יאר־ -.160.000 גילדן.דער באטרעף פון פארמעגןז -.30.000 גילדן.די איצטיקע פארװאלטףבג: י. גאװראבסקי, ק. זאקשערוסקי און י. קאכאנםקי.סוחרים-פארײן.*וער סוחרים-פארײן איז געגיינדעט געװארן אין 1921 י. לויט דערן איניציאטיװ פון פ. גאלדפײן און מ. יאנאװיטש.דער פאריין האט די אויפגאבע צו פארטײדיקן די אינטערעסן פון דיהיגע םוחרים און קלײנהענדלער. ער האט זײנע פארשטײער אין שטואט-ראטאון אין די שטײערן-קאמיסיעס בײם שטײער-אמט, אינטערװענירט אין אלגע-מײנע און אינדיװידועלע פאלן אין אלע אינסטאנצן פון די פינאנץ-אמטן.די ערשטע פארװאלטונג איז באשטאנען פרן* ז. גאלדפײן, פ. גאלדפײן,ה. דאברײצער▼286ה. דאברײצער, מ. יאגאװיםש, א. פאמעראניעץ.די איצטיקע צאל מיטגלידער פון פארײן - 175.די איצטיקע פארװאלטובג באשטייט פון: א, בערמאן, א. גאלדבערג, זי גאלדפײן, פ. גרינזבער־ג,ט, יאבאױיטש, מ, יאגאװיטש, מ, קאשיץ, י. קלעניצקי, ב. ראװביצקי.האנטװערקער־פארײן.^ער האנטװערקער־פארײן איז געגרינדעט געװארן דער 31טן יאנואר 1925§ לויט דער איניציאטױו פון י. ע. גלעזער, מ, פעלדמאן און פ. פערקאל.דער ציל פון פארײן איז צו שיצן די אינטערעסן פון די היגע האנט־װערקער. דער פארײן האט זײנע פארשטײער אין די שטײער־קאמיסיעס בײםשטײער־אמט און אין שטאט-ראט.די צאל מיטגלידער בײ דער גרינדונג איז געװען 93. די ערשטעפארװאלטונג איז באשטאנען פון־ מ. מ. באגאטש, י. ע. גלעזער, י. גערשגארן,מ. מאקראנסקי, ש. סערלין, ר. פאדבעלסקי, ד׳יר מ. פײנגאלד, מ. פעלדנאן,א. פערלשטײן און פ. ראװניצקי.די גרעסטע צאל מיטגלידער, 280. האט דער פארײן געצײלט איןי. 1927 צוליבן צעכן־געזעץ, װעלכער האט דאמאלכט אנגעהויבן פארכליכטן.אין י. 1930 האט דער פארײן אײנגעארדנט קװאליפיקאציע־עקזאמז נס כארהאישיוערקער און מיטגע־זאלפן בערך 70 האנטװערקער צו באקומעןמײםטער־דיפלאמען.די איצטיקע צאל מיטגלידער איז 210.די איצטיקע פארװאלטונג יאששײט פרן: ש. ל. בארײשע, י. ע. גלעזער, י. גערשגארץ,מ, דוביבסקי, ש., סערלין, א. פערלשטײץ, א. צוקערמאן, ש, קאלאדני, מ. קאבעל.פראפעסיאנעלער פארײן פון נאדל־אינדוםטרי־ארבעטער.■^ער פארײן איז געגרינדעט געװארן דעם 8טן מערץ 1927 י. לויט דער( איניציאטױו פון א. ראביטש, י. גלעזער און י. רוזשאנםקי און האטאיגעהויבן זײן טעטיקייט בײ דער צאל פון 120 מיטגלידער.אין דער ערשטער פארװאלטונג זײנען ארײן: י. באביטש, ל. בלאכער,א. בראװערמאן, י. גלעזער און א. ראביטש.דער פארײן האט ארגאניזירט אלע נאדל־װארשטאטן אין דער צאל פון32, פירט דורך פון צײט צו צײט לױן-אקציעס און א קאנטראל פון 8־שעהדיקןארבעטםטאג. אין פאלן פון שטרײקן האט דער פאריין געשטיצט די שטרייקנ־דיקע מיט 50 ביז 600/0 פון זײער לוין. פון צײט צו צײט ארדנט אײן דערפארײן287קמדפארײן פארלעזונגען פאר זײנע מיטגלידער.די איצטיקע צאל מיטגלידער איז 98. צוליבן װירטשאפטלעכן קריזיםדערגרײכט די צאל ארבעטסלאזע אין דעם פאך ביז ס/700 און דער פאוײןראנגלט זיך פאר זײן קױם.די איצטיקע פארװאלטונג באשטײט פױןג י. באביטש, ל. בלאכער, זי גײער, י♦ גלעזער,ה. זאמוכאװסקי אױן ל. טשעסניק.פראפעםיאנעלער פארײן פון האנדל־ און בױרא־אנגעשטעלטע.**עגרינדעט געװארן אין מאי 1928. די גרינדער זײנען געװען־ ל. יעלסקי,^ פ. לובאשיצקי, מ. נײמאן, ג. פרוזשאנסקי.די ערשטע פארװאלטונג אױ באשטאנען פון־ י. בלאכער, פ. לובאשיצקי,מ. נײמאן, ג. פרוזשאנםקי, ב. קראסניק.די צאל מיטגלידער - 31, דערפון ארבעטסלאז - 8.די איצטיקע פארװאלטונג: ש. בירנבוים, פ,לובאשיצקי, ח. פיסעצקי, ד.פעלדמאן, ג.פרוזשאנסקי.פראפעסי־אנעלער פארײן פון דערנערונג־ארצעטער.■■*ער פארײן איז געגרינדעט געװארן לכתחילה אין 1926 י. אבער נאך1 עטלעכע חדשים עקזיםטענץ איז ער, צוליב קאנפליקטן בעת א שטרײק,צעסאלן געװארן. אנהויב 1930 איז דער פארײן באנייט געווארן און אװעק-געשםנלט געװארן א,ייף פיגםשע יסור־ת. די צאל מיטגלידער - 52.דער פארײן נעמט ארום אלע ארבעטער פון די מילן, אײל-פאבריקן,ברויז, בעקער א. א. װ. צום פארײן געהערן סײ ײדן, סײ קריסטן. די פאר-װאלטונג באשטײט פון יידן, װײכרוסן אןן פאליאקן - פראפארציאנעל צו דערצאל מיטגלידער אין פארײן פון יעדער נאציאנאליטעט.אדאנק די באמױנגען פון פארײן װערט אפגעהיט דער 8-שעהדיקערארבעשס־שאג און ם׳זײנען אײנגעפירט געװארן סאציאלע פארזיכערונגען.צוליבן װירטשאפטלעכן קריזיס איז א גרויכע טײל פון די דערנערונגכ-ארבעטער רעדוצירט געװארן.קאלאניסטן-פארבאנד.*עגרינדעט געװארן אין 1921. לויט דער איניציאטיװ פון די מיליטערישע^ קאלאניסטן, אלס אן אפטײלונג פון דער צענטראלע אין װארשע.דער288דער ציל פון פארבאנד איז־ פארטײדיקן די אינטערעסן פון די מיט-גלידער און דינען זײ מיט פאכמענישע (לאנדווירטשאפטלעכע) עצות.די פאנדן באשטײען פון מיטגלידס-אפצאל.די ערשטע צאל מיטגלידער איז געװען בערך 100. די איצטיקע צאל -240 (אין דעם 142 מיליטערישע קאלאניםטן און 98 ציװילע).שיםער-פארבאנד.■^י ארגאניזאציע פון פארבאנד איז א מיליטערישע. די פרוזשענער קרײז-ן קאמענדע אונטערליגט דער ראיאן-קאמענדע אין בריסק.די ארגאניזאציע עקזיסטירט אין פרוזשענע פון סוף 1920.די צילן־ אויםבילדונג פון מלוכהשן און בירגער-גײםט און מיליטערישע.אויסשולונג.דער פארבאנד האט דערינער צװײערליי מיטגלידער; א) װאס צאלןמיטגלידס-אפצאל און שטיצן דעם פארבאנד און ב) װאם בילדן די דרוזשינעס.די ערשטע צײלט דער היגער פארבאנד 140.פארזיצער: אינזש, סט, ראדקיעװיטש.לעגיאניםטן-פארבאנד.**עגרינדעט אין מערץ 1929 י. אלס אן אפטײלונג פון דער צענטראלעאין װארשע;די צילן: פארטיפונג פון רער לעגיאניסטן-אידעאלאגיע און קעגנזײטיקעהילף פון די מיטגלידער.די פרוזשענער אפטײלונג צײלט 35 מיטגלידער.פארזיצער: אינזש. סט, ראדקיעװיטש.ברית-תרומפלדר (״בית״ר״).^עגרינדעט געװארן אין 1928 י. לויט דער איניציאטיװ פון דער העברעי-^ שער לערערין א. גארדאן.די צילן פון דער ארגאניזאציע: פארשפרײטן אין דער ױגנט די אידע-אלאגיע פון זשאבאטינסקיס לעגיאן.אין דער פראקטיק פארנעמט זיך די ארגאניזאציע מיט םפאי־ט אוןמיליטערישער289קמהמיליטערישער אויסשולונג.די צאל מיטגלידער - 60, בעיקר שול-יוגנט.״השומר הצעיר״.קזיםטירט פון י. 1921. געגרינדעט לויט דער איניציאטױו פון װ. םאפיר־שטײן א. א.דער ״השומר הצעיר״ איז א ױגנט-דערציערישע ארגאניזאציע, װעלכעשטרעבט צו פארװירקלעכן דעם געדאגק פון א צױניםטיש-סאציאליםטיש-קא-לעקשיװיסטישן ארץ-ישראל.די געזעלשאפט פירט דורך פארלעזונגען, פארשטעלונגען א. א. װ.די מיטגלידערשאפט באשטײט פון ױגנט אין עלטער פון 10 ביז20יאר.פארזיצער פון אפרטרופםים־־ראט: א. סעלעצקי,״החלוץ-הצעיר״.*עגרינדעט לױט דער איניציאטױו פון א. געלמאן, א. ליפשיץ א. א. אין 1928 י.דער ״החלוץ-הצעיר״ איז א ױגנט-דערציערישע ארגאניזאציע, װעלכעשטרעבט צום פערזענלעכן חלוצישן אויפבוי פון ארץ-ישראל.פירט א העברעישע קולטור-ארבעט.די מיטגלידערשאפט באשטײט פון ױגנט אין עלטער פון 10 ביז18 י$ר.״פרײהײט״.■■וי געזעלשאפט איז געגרינדעט געװארן אין אפריל 1930 י. לויט דער$ איניציאטױו פון ז, גײער און ס. ראזענשײן.דער ציל פון דער געזעלשאפט איז פירן קולטור- און בילדונגס-ארבעטצװישן דער ארבעטערשאפט. צו דעם צװעק ארדנט אײן די געזעלשאפטפארלעזונגען, חברים-שמועםן, קעסטל-אװנטן וכד. די מיטנלידער זײנען אדגא-ניזירט אין 2 קרײזן־ ״באראכאװ״ און ״סירקין״. א קורצע צײט זײנען געפירטגעװארן אװנט-קורסן (ײדישע ליטעראטור, אלג. געשיכטע). צוליב פינאנסיעלעמניעות זײנען די קורםן ליקװידירט געװןןרן. זומער-צײט װערן אײנגעארדנטשפאצירן און װײטערע אויספלוגן מיט שמועסן און ספארט-איבונגען.בײ דער געזעלשאפט איז פאראן א ביבליאטעקל (75 ביכלעך און(19) ?ראשורן290בראשורן). עם װערט פארשפרייט די מאנאט-שריפט ״אונדזער פרייהײט״.די פארװאלטוננ: י. ארנזאן, א. װילענטשיק, ל. זאקהײם, י. זײדמאן, ב. יאראשעװיטש,א. כאמסקי, מ• כאמםקי, י. לעװ, א• קאזשעבראצקי, ש. קאטראנסקי, ר. רײטמאן.״קףלטרר־ליגע״.■■)י געזעלשאפט איז געגרינדעט געװןזרן אין דעצעמבער 1928 י. לויט דער§ איניציאטױו פון די לערער זש. בעניסאן און י. מאן.אין מיטן פון יאר 1929 װערט די טעטיקײט פון דער געזעלשאפטאפגעשװאכט צוליבן $פפאר פון אייניקע אקטיווע טוער. ערשט מיטן אנקוםפון ה. גרינבוים ווערט די ארבעט אויפםניי באלעבט.דער ציל פון דער געזעלשאפט איז פירן אן אויפקלערונגס- און בילדונגם-ארבעט צװישן דער ארבעטערשאפט אין גײםט פון אירע אידעאלן. די געזעל־שאפט פירט דורך לעקציעס, שמועסן, שפאצירן און אױספלוגן. ס׳איז טעטיקא כאר און א דראמאטישע םעקציע. דער לאקאל דינט כאר א קלוב -מיט שאךאון דאמקעס און א לײען-זאל מיט פארשײדענע טעגלעכע און פעריאדישעצייטשריפטן.א באזונדער אויפמערקזאמקײט װערט אנגעװענדעט אויף אויכצוראטןדעם אנאלפאבעטיזם צװישן די מיטגלידער: צו דעם צװעק זיינען טעטיקחברישע לערן-גרופעס. די װאנט־צײטונגען העלפן די פעיקערע מיטגלידערארויסצורוקן זיך. דער זאמלער־קרײז פארן ײװ״א פירט אן אינטענסױועטעטיקײט. די געזעלשאפט נעמט אנטײל אין די אקציעס און אונטערנעמונגעןפון די ײדיש-װעלטלעכע אינסטיטוציעס (שול, ביבליאטעק). בײ דער געזעל־שאפט עקזיםטירט א ביבליאטעקל פון ביכער און בראשורן װעגן געזעל-שאפטלעכע פראגן.זומער-צײט װערן אײנגעארדנט שפאצירן און אויםפלוגן, גאכט-באזוכן,צוזאמענטרעפן מיט געזעלשאפטן פון שכנותדיקע שטעט.פאלגנדיקע ציפערן גיבן א בילד פון דער טעטיקייט פון דערגעזעלשאפטזדי סומעס, װ{<ס זײנען אדורך דורך דער קאסע האבן אויסגעמאכט איןי. 1929 - 612,55 ג/ אין י. 1930 - 836,22 ג/" אין י. 1931 -1.186,57 ג/ צוזאמענקומען זײנען פארצײכנט געװארן5 אין י. 1929 - 18מיט 856 אנטײלנעמער, אין י. 1930 - 49 מיט 2576 אנט., אין י. 1931- 35 מיט 2368 ןזנט. אין י. 1929 האט די געזעלשאפט געציילט 35 פול-יעריקע צאלנדיקע מיטגלידער, אין י. 1931 צוזאמען מיט ױגנט - 138.פארזיצער: ה, גריבבױם, מיטגלידער פון דער פארװאלטונג: ז. אוריעװיטש, ה. ג. זאמויכאװסקי/ה. יעלין, ש. ראגאװיטש,תרבית291קמו״תרבות״*).■>עגרינדעט געװארן אין יאר 1923.^ די צילן פון דעד געזעלשאפט־ פארשפרײטן די העברעישע קולטור.די געזעלשאפט האלט אוים די העברעישע פעלקם-שול, א צװײטע שטופעפון א 8 קלאסיקע העברעישע גימנאזיע (פון /\1טן קלאם אן) אן רעכט אוןא ביבליאטעק, װעלכע צײלט 1100 ביכער, מערםטנטײל אין ײדיש.אויף די װינטער-חדשים װערן אײנגעארדנט פזזרלעזונגען.צאל מיטגלידער - בערך 100.פארזיצער פרן פארװאלטןינג: מ. גריבװאלד.■^)י װאלן צו דער קהלה זײנען פארגעקומען און יולי 1928. עס זײנען גע-| װײלט געװארן 8 ראטמענער־ 2 פון שערעשעװ און 6 פון פרוזשעגע. עסזײנען ארויסגעשטעלט געװארן 6 קאנדידאטן-ליסטעס און פון יעדער ליפטעאיז אויםגעױײלט געװארן צו 1 ראטמאן. פון דער ײדיש-װעלטלעכער ליסטעג. אורינסקי, פון דער ארטאדאקסישער א. קרוצעל, פון דער צױניסטישערא. פאמעראניעץ, פון די סוחריש פ. גאלדפײן (געװײלט פארן ראש-הקהל), פוןדי האנטװערקער מ. קאנעל ,פון די קצנים מ. מ. ג^לדבערג (געעכאובן אוןאויף זײן ארט איז ארײןב. גאלדבערג).די קהלה האט באשטעטיקט דוד פײגנבוימען אלס פרוזשענער רב.די קהלה איז ביז איצט ניט טעטיק.ײדישע שול-ארגאניזאציע.^■ויט דער איניציאטיװ פון פרעזידיום פון דער ײד. פאלקם-שול-פארװאלטונג^ איז אין מערץ 1925 י. געעפנט געװארן אין פרוזשענע די אפטײלונגפון דער ״ײדישער שול-ארגאניזאציע אין דער פוילישער רעפובליק.״די צילן־ פארשפרײטן די ײדיש-װעלטלעכע קולטור און זארגן פארןקיום און אנטװיקלונג פון ײדיש-װעלטלעכן שול-װעזן.די היגע י. ש. א. האלט אוים די 7 קלאסיקע ײד. פאלקס-שול א. נ. י. ל. פרץאון א קינדער-הײם בײ דער שול. פײ דער געזעלשאפט איז טעטיק א דרא-מאטישער קרײז, װעלכער פירט דורך עטלעכע מאל אין יןזר קלאסישע אוןמעדערנע*) קײן אםיציעל? ידיעות פרן דער פארװאלטזינג האבן מלר ניט נאקומען♦292מאדערנע פיעםן םון גרעסערן קיגסטלערישן װערט. ס׳װערן אײנגעארדנטפארלעזונגען און רעפעראטן פון ײדישע דיכטער, שרײבער און קולטור־טועראון אויך זעלבםטשטענדיקע, מיט אײגענע כוחות. דורך דער געזעלשאפט װערטארויסגעגעבן א װזגכנבלאט ״פרוזשענער לעבן״.מיטגלידער ציילט די געזעלשאפט - 132.די פארװאלטובג. פארזיצער — ג. אוריבסקי, װיצע^פארזיצער — י. ע. גלעזער, םעקרעטאר— מ. װאלאבסקי, מיטגלידער: װ. גיצבערב, ש. סערלין, א. פײרװזשיבסקי, א. פערלשטײן אךןש. קאלאדבער.װאכנבלאט ״פרוזשענער לעבן״.ויט דער איניציאטױו פון אײניקע מיטגלידער פון דער י. ש. א.-פאר-וואלטונג איז די געועלשאפט צוגעטראטן ארויםצוגעבן א וואכנבלאטאונטערן נאמען ״פרוזשענער לעבן״.דער ערשטער נומער איז דערשינען דעם 29טן אויגוסט 1930 י. דיצײטונג דערשײנט רעגלמעסיק יעדע װאך און צײלט שוין דעם דריטן יארגאנג.די צײטונג שטײט אויפן באדן פון ײדיש-װעלטלעכער קולטור. "װערטפארשפרײט, חוץ פרוזשענע, אויך אין די ארומיקע און א סך אנדעדע שטעט איןלאנד, װי אויך אין צפון-און דרום-אמעריקע, קובא, מעקסיקע און אװסטראליען.די צײטונג װערט געזעצט אין אן אײגענער זעצערײ און געדרוקט איןדער סײמיק-דרוקערײ.טיראזש! 600 עקזעמפלארן.רעדאקטאר: ג. אוריבסקי.ײדישע פאלקם-ביבליאטעק-געועלשאפט.^%ין די יארן 1922-1921 האבן אין פרוזשענע עקזיסטירט צװײ יוגנט-%£ קרײזן׳ װעלכע האבן געפירט קלײנע ביבליאכעקלעך. אײן קרײז אונטערןנאמען ״ארבעטער-ביבליאטעק״, װאס איז אנגעפירט געװארן פון־ מ. אװערבוך,מ. גאלרבערג, י. גרינבערג, ר. גרינבערג, מ. נײמאן און ה. סעגעל, האטפארמאגט 300 ביכער; דער צװײטער קרײז אונטערן נאמען ״קולטור-יוגנט-ןזרגאניזאציע״, וועלכער איז אנגעפירט געווארן פון5 מ. בערעסט$װיצקי, מ.גאלרבערג, י. גלאצער, ל. כאמסקי, ב. כמעלניצקי, ד. פארער און ג. פרוזשאנסקי.האט םארמןןגט 250 ביכער. צוליב דעם ניט עפנטלעכן כאראקטער זײערןהאבן די קרײזן געפירט זײער א באגרענעצטע טעטיקײט און זיך ניט געקענטאנטװיקלען293קמזאנטוױקלען.אין יער 1924 זײנען עטלעכע געזעלשאפטלעכע טוער, לויט דער איני-ציאטױו פון מ. װאלאנםקי, צוגעטרןזטן גרינדן אן עפנטלעכע געזעלשאפטלעכעביבליאטעק. דורכצופירן די לעגאליזאציע האט א כך מיטגעהאלפן ד״ר א.גאלדפײן. עס איז דורכגעפירט געװארן א רעגיסטראציע פון מיטגלידער אוןפאר דעם אײנשרײב-געלט זײנען אײנגעקויפט געװארן 125 ביכער. די צװײױגנט-קרײזן האבן איבערגעגעבן זײער ביכער-פארמעגן דער נײער געזעלשאפט־אזוי ארום האט די אלגעמײנע צאל ביכער בעת דער גרינדונג באטרןזפן - 676.די ערשטע פארװאלטונג איז באשטאנען פרןז מ. אװערבוך, ג. אורינסקי,ד״ר א. גאלדפײן, מ. װ$לאנסקי, ש. םערלין, א. ראביטש און י. קײזער.דער װוקס פון ביכער-באשטאנד שטעלט זיך פאר אזויז 1924 - 676,1925 - 826, 1926 - 976, 1927 - 1076, 1928 - 1133, 1929 -1159, 1930 — 1243, 1931 - 1275. צווא&ען מיט די 80 טאפל-נומערןפארמאגט די ביבליאטעק 1355 בענד, אין דעם 1037 בעלעטריסטיק און318 װיםנשאפטלעכע, אלע אין ײדיש.די מיטגלירער-פרעקװענץ שטעלט זיך פאר אויף אזא אופן>מיטגלידער305געװעןזײנעןדער גרינדונגבעת1924אץ//265צחאמעןפרויען,152מענער,113 -1925//212////102110 -1926//׳/253////126//127 -1927////259////127//132 -1928////198////81//117 -1929//ע179////75//104 -1930////1170//49//68 -1931//ביז די לעצטע יארן איז די ביבליןזטעק געװען דער אײנציקער קולטור-צענטער אין שטאט. דא פלענן פארקומען ןןפטע פארלעזונגען און שמועסן.מיטן אנטשטײן פון אנדערע געזעלשאפטלעכע אינסטיטוציעס אין שטןןט איזדי ראל פון דער ביבליאטעק אלם אלגעמײנער קולטור־צענטער געםאלן. דאסמערקט זיך אויך פון דער טאבעלע װעגן די מיטגלידער.די איצטיקע פארװאלטתג: פארזיצער: ב. צוקערמאן, מיטבלידער: י. זײדמאן, ח. יעקיין,מ♦ בײמאן, מ♦ םטול, א♦ פײוװזשינסקי♦ביבליאטעק בײ ״פאלםקא מאציעזש שקאלנא״.^י פוילישע בילדונגס- און קולטור-געזעלשאפט ״פאלםקא מאציעזש שקאלנא״| האט לכתחילה געפירט א ברײטע טעטיקײט, האט ןןרגאניזירט א פרויען-לערער294לערער־םעמינאר, א האנטװערקער-שול און א ביבקייןגטעק. די אינסטיטוציעסהאבן זיך אבער ניט באװיזן אײנצוהאלטן. דער סעמינאר איז ליקװידירטגעװארן, ניט געבנדיק קײן אײן ארויםלאז. די האנטװערקער-שול האט פוןשול־יאר 1930/31 איבערגענומען דער סיימיק. געבליבן איז די געזעלשאפטנאר בײ דער ביבליאטעק.די ביבליאטעק פארמאגט:ביכער פאר יוגנט - 245 בענדבעלעטריםטיק - 2983 ״װיסנשאפטלעכע - 770 ״ס״ה 3998 בענדדי צאל לײענער שטעלט זיך צונויף פון־שול-יוגנט))דערװאקסענע |פארזיצער: נל• טשארנאצקי.ײנגלעך - 58מײדלעך - 63מענער - 39םרויען - 60ס״ה220מלויכהשער מענער-לערער-סעמינאר.■■)ער לערער-םעמינאר איז געעפנט געװןזרן אין יאר 1924.\ דער סעמינאר האט 5 קורסן. אויפן 1 קורס זײנען פאראן 31שילער, אויפן 11 - 27, 111 - 29, /\1 - 28, - 18, צוזאמען -133 שילער.בײם סעמינאר דערשײנט א דרײ-חדשים-שריפט אונטערן נאמען ״זניטש״,צוזאמענגעשטעלט און רעדאגירט דורך די שילער.דער לערער-פערסאנאל באשטײט פון 8 פערזאן.דירעקטאר: 3. מיזערסקי.בײם םעמינאר איז טעטיק א 4 קלאסיקע אלגעמײנע שול, אן,״איבוגגם-שול״ מיט 78 קינדער.מלוכה-גימנאזיע א. נ. אד. מיצקעװיטש.■)עגרינדעט געװארן אין י. 1921 לויט דער איניציאטיװ פון שטאט-ראט,^ װעלכער האט דעם אנשטאלט אויסגעהאלטן. ס׳זײנען געװען טעטיק דיערשטע295קמחערשטע 4 קלאםן. איןי. 1924 האט די רעגירונג איבערגענומען די גימנאזיע.די צאל קלאסן העט זיך יעדן יאר פארגרעסערט ביז די פולע אכט.דער איצטיקער ןזפצןזל איז 220 ג׳ יערלעך און לטובת דעם עלטערןקאמיטעט 50 ג׳ יערלעך.די צאל קלאסן - 8. דער ׳\ קל. האט נאך א פאראלעלן.די צאל שילער לויט די קלאסן>31צוזאמען13מײדלעך1 ײגגלעך 1830*16//1411 ״27//10//17111 ״38015//23/\1 ״50//32//18/\ ״42//24//181/\ ״41*//28//1311/\ ״28//11//17111/ץ ״287//149//138ם״ה ״שילער,1 נאציאנאליטעט טײלן זיך דילויט דער83צוזאמעןמײדלעך 61נגלעך 22ירײדן122//56//66קאטאליקן82//32//50פראװאסלאװנעס״ה ״ 138 ״ 149 ״ 287דער לערער-פערסאנאל באשטײט פון 16 פערזאן.דירעקטאר: ל. באנאװסקי.גימנאזיע בײ דער געז. ״תרבות״.*עעפנט געװארן צום שול-יאר 1926/27. לכתחילה איז געעפנט דער /\1קלאס און יעדן יןזר האט זיך געעפנט א װײטערדיקער קלאם. איצט זײנעןטעטיק 5 קלאסן - פון 7י1 פיז 7111\.די צאל שילער לויט די קלאסן־צוזאמען 15מײדלעך 7- ײנגלעך 8/\1 קלאס2513//12//  /ץ י ״144//10//  1/ץ ״147//7//  1ו/ץ ״143011  מןוו/ץ ״8234//48ס״ה ״דער296דער לערער-פערסאנאל באשטײט פון 6 פערזןןן*).דירעקטאר: ד״ר דרײליבג.האנטװערקער-שול בײם סײמיק.■*י האנטװערקער-שול איז געגרינדעט געװארן אין י. 1925 דורך דער גע-| זעלשאפט ״פאלסקא מאציעזש שקאלנא״ מיט פאלגנדיקע אפטײלונגען;סטאלערײ. שוסטערײ, שפילצײג און קערב-פלעכטערײ. אין י. 1926 זײנעןשוין די שוםטער- און שפילצײג-אפטײלונגען געװען ליקװידירט. פון י. 1927איז פארבליבן נאר די סטאלער-אפטײלונג.אין י. 1930 װערט די שול איבערגענומען און איגעפירט דורכן םײמיק.די צאל שילער - 40. דער שכר-לימוד - 100 גילדן א יזזר.דער לערער-פערםאנאל פאר אלגעמײנע לימודים באשטײט פון 6 פער-זאןז פאר פאך-למודים - 3 פערזןזן.די שול נעמט אן באשטעלונגען אויף מעבל און אלערלײ האלץ-אויס-ארבעטונגען. דער האלץ-זאפאס באטרעפט בערך 17.000 ג/ פארן לעצטןיארהאבן די אויםגעפירטע באשטעלונגען אויסגעמאכט 18.200 ג/ דער אינװענ-טאר (װארשטאטן, געצײג, מכשירים) באטרעפט בערך 10.000 ג/יירעקטאר: וג קלעװיצקי,מלוכהשע אלגעמײנע שולן נר. 1 און 2.^ײדע אלגעמײנע (פאװשעכנע) שולן פירן די לימודים אין דעם זעלביקןלאקאל; די שול נר. 1 (א ײנגל-שול) - פארמיטאג און די שול נר. 2(א מײדל-שול) - נאכמיטאג.די צ$ל קינדער אין בײדע שולן לויט דער נאציןןנאליטעט שטעלט זיךצונויף אזוי;צויזאמעןשול בר. 2.שול גר♦ 1.1119318ײדן268104164פאליאקן24896152װײםרוסן627293334ס״הדער לערער-פערסאנאל באשטײט פון 12 םערזאן.פארװאלטער: אין שול בר, 1 — 'ק. קראפיװביצקי, אין שול בר. 2 — א. װיבראבאװסקא.תלמוד-תורה*) זע הערה ז. 291.297 ?|מטתלמוד־תורה און חדרים.■■וי תלמוד־תורה פאשטײט פון 5 חדרים, וװ עס לערנען זיך 95 קינדער.§ עס לערנען 5 מלמדים, חוץ דעם אויך א לערערין פאר פויליש און חשבון.פארזיצער פון דער פארװאלטובג איז דער רב ־־ ד. פײגבבוים.אויסער דער תלמוד־תורה זײנען נאר דןז אין שטאט 4 פרױואטע חדרים,װו עס לערנען קרוב צו 80 ײנגלעך.ישיבה.■*י ישיבה איז פון טיפ ״נאװארעדקער״. געקומען קײן פרוזשענע אין 1929 י.ן פון איװיע, נעכדעם װי ד$ס שטעטל איז ןזפגעברענט געװ$רן.צײלט ביז 70 ײנגלעך.העברעישע פאלקם-שול ״יבנה״*).■■וי העברעישע פאלקס־שול ״יבנה״ איז געגריגדעט געװארן לויט דער| איניציאטױו פון א. געלמאן אין י. 1919. עס זײנען געעפנט געװןזרןלכתחילה די ערשטע 4 קלאסן.די ערשטע פןןר י$ר איז די שול אויםגעהאלטן געװןורן אויף די םובםידיעספון ״דזשוינט״, שפעטער איז אײגגעפירט געװןזרן שכר־למוד. פון י. 1925 ןזןװערט די שול מיט א קלעגערע ןזדער גרעםערע סומע סובסידירט פון מאגיםטראט.פון י. 1925 אן עקזיםטירט בײ דער שול א קיגדער־הײס (גן ילדים).די למודים װערן געפירט אין העברעיש.די איצטיקע צןןל שילער לויט באזונדערע קלאסן שטעלט זיך פאר אזוױקינדער־הײם - ײגגלעך 2 מײדלעך 16 צוזאמען 1820//״ 515//1 קלאס28//״ 919//11 ״28//״ 919//111 ״29//1415//17 ״34//״ 925///ץ ״29//425*1׳\ ״19//״ 910//11/ץ ״ס״ה ײנגלעך 130 מײדלעך 75 צוזאמען 205ײדישע*) זע הערה זײט 291♦298ײדישע פאלקם-שרל א. נ. י. ל. פרץ.*>ער ערשטער פרוװ צו גרינדן א שול מיט ײדיש אלם לערן־שפראך איז געמאכטן געװארן גאך אין יאר 1916, בעת דער דײטשישער אקופאציע. נאךא קורצער עקזיםטענץ האבן די דײטשן רעקװיזירט דעם לאקאל און צוליבדעם איז די שול פארמאכט געװןזרן. ערשט אין םעפטעמבער 1919 איז פאר-געקומען די םאקטישע גרינדונג און די ערשטע 4 קלאסן האבן ןןנגעהויבןנןןרמאל צו פונקציאנירן.די גרינדער זײנען געײען. ג. אורינסקי און די לערערינס) ט. גןןלד-בערג, פ. פערלשטײן, ר. קלײנערמאן און א. ראזענשײן. די דןןזיקע פערזאנעןזײנען עס געװען סײ די פארװאלטונג פון דער שול, סײ איר פעדאגןזגישערראט. א פ$ןר חדשים שפעטער זײנען צו דער פארװאלטונג צוגעטראטן מ.װאלאנסקי און ב. פןןלאק.די לערער הןןבן זיך מיט ברען איבערגעגעבן דער ארבעט, הגם קײןגעהאלט הןןבן זײ א לאנגע צײט ניט באקומען. אין י. 1920 טײלט אויס דערארטיקער קזןמיטעט פון ״דזשוינט״ א שטענדיקע סובסידיע. עס װערן בים-לעכװײז אײנגעקויפט די ניויטיקע מכשירים, די לערער באקומען אויך א קלײ-נעם געהאלט. די שול װאקסט זיך פאנאנדער, ס׳װערט פארגרעסערט דער לע-רער-פערסןזנאל.די שול אין יאר 1920.אינ׳ם זעלביקן יאר װערט די שול באזוכט דורך א דעלעגאט*) פוןדעם דאמזןלסטיקן ״דינעזאן-מעדעם-רײכמאן-שול-קןןמיטעט״ און ם׳װערט ןזנ-   געקניפט*) נ. שאפראן*געקניפט א קאגטאקט מיט װארשע.דער פראגראם פון די למודים, װעלכן ס׳האבן לכתחילה אײנגעשטעלטלויטן אײגענעם אײנזען די לערער מיט דער פארװאלכונג, װערט כםור איןםארשײדענע פרטים געענדערט, הן לויט די פאדערונגען פוי דער מלוכהשערשול־מאכט, הן שפעטער, לויט די אנװײזונגען פון דער ײדישער שול־ןזרגא-ניזאציע. די למודים װערן אבער כסדר געפירט אין דער ײדישער שפראך.אין י. 1921 קומט פאר אין װארשע דער ערשטער ײדישער שול־צו־זאמענפאר און די גרינדונג פון דער ״צענטראלעד ײדישער שול-ןזרגאניזאציע/ס׳װערן דעלעגירט צום צוזאמענפאר 4 חברים״).פון דאמןזלםט אן געפינט זיך די שול אין שטענדיקן קאנטאקט מיטדער צענטראלע. פון צײט צו צײט באזוכן די שול דעלעגאטן און אינסטרוקטארן.אין י. 1920 איז די שול צום ערשטן מ$גל ארויםגעטרןזטן מיטא קינדער־אװנט, װןןם איז געװען א גרויסע דעמאגסטראציע פאר דער שול.פון דאמאלםט $ן װערן יןזר־יערלעך אדורכגעפירט עפנטלעכע קינדער־אװנטן.אין י. 1924 קומט פןזר אין װארשע דער צװײטער שול-צוזאמענפאר.די שול איז דארט פארםרןזטן מיט 2 דעלעגאטן״*).די שןיל צוזאמען מיט פרץ מארקישן אין 1924 י.אין*) פון דער פארװאלטונג: ג, אוריבסקי און ב. פאלאק, פון פעד,*ראט: פון שול —פ. פערלשטײן, פון קינדער־־הײם ־־ מ, עפשטײן.**) מ. װאלאבסקי און י, קײזער,300אין נאװעמבער דעמזעלביקן יאר האט פרוזשענע באזוכט דער דיכטערפרץ מארקיש. ער איז געװען אין שול און האט זיך פאטאגראפירט צוזאמעןמיט די קינדער, לערער און פארװאלטונג.אין יאר 1926 װערט דורכן לערער צוקערמאן דורכגעפירט אין ¥11קלאם א פרװו בײם לימוד פון געשיכטע צו פארשן די געשיכטע פון אונדזערשטאט. דער פרװו איז געװען א געלוגגענער און אין רעזולטאט איז דורךדי קיגדער געשאפן געװארן א קלײנער ״פנקס/ װעלכער האט געגעבן א קיצורפון פרוזשענער געשיכטע. די דאזיקע קינדער-שאפונג האט עס געגעבן דיאנרעגונג צו דער איצטיקער ארבעט.סוף שול-יאר 1926/27, צום ערשטן ארויסלאז, קומט פאר די ערשטעשול-אויםשטעלונג, װעלכע געפינט אגערקענונג בײ אלע שיכטן פון דער היגערײדישער באפעלקערונג. נאכן שליםן דעם שול-יאר קומט פאר אן אויםפלוגפון די עלטערע קלאסן מיט די לערער קײן װארשע.אין שול-יאר 1927/28 האט די שול באקומען א רעגירונגס-םובסידיע300 גילדן. - םוף שול-יאר - אן אויספלוג פון די עלטערע קלאסן קײןבעלאװיעזש,םוף שול-יאר 1928/29 קומט פאר די צװײטע אויסשטעלונג פון דיקינדערשע ארבעטן. אין משך פון עטלעכע טעג איז די אויסשטעלונג באזוכט גע-װארן פון קרוב 1000 פערזאן. די באזוכער (צ. א. די שול-מאכט, לערער פון אלע}ןרטיקע אנשטאלטן) הןןבן זיך ^פגערופן מיט באגײבטערונג. צזם שלום פוןיןןר קומט פאר אן אויספלוג קײן קוזמיר.אין דעם זעלביקן יאר האבן דרײ שילער פון דער שול באקומעןא פריז פאר זײערע ארבעטן װעגן שפאר-טאג, װעגן דעם איז עפנטלעך גע-מאלדן געװארן דורך מודעות.אין יאר 1929 װערן דורך דער פארװאלטונג געמאכט הכנות צו פײערןדעם 10 יאריקן ױבל פון דער שול. עס געשעט אבער א טרויעריקער פאלאון די פײערונג װערט ןזפגעלײגט. נאך א לאנגער און שװערער קראנקהײטשטארבט אפ די לאנגיאריקע לערערין און פארװאלטערין, אײנע פון דיגרינדער פון דער שול - ח׳ רבקה קליינערמאן. .געשטארבן איז זיפון א הארץ-קראנקהײט אין װארשע אין א שפיטאל דעם 15. ¥111 1929 י.אין דעם זעלביקן שול-יער װערט געמאכט א פרװו פון ארײנפירן דידאלטאן-סיסטעם אין אײן קלאם (¥11) אויף אײניקע למודים. אין רעזולטאטפון דעם איז אײנגעארדנט געװןןרן אן עפנטלעכער אװנט װעגן חסידיזם, װודי קינדער האבן רעפערירט װעגן זײער אפגעטוענער ארבעט.אין י. 1930 קומט פאר די יובל-פײערונג מיטן $נטײל פון דעלעגאטפון דער שול-ןזרגאניזאציע, ח׳ טאבאטשינסקי. אין פרןזגראם איז געװען,אגטהילונג םון דער שול-פאן, װעלפע די אביטוריענטן האבן געשענקט דערשול301קנאשול, א דעמאנסטראציע פון די קיגדער, אביטוריענטן, עלטערן און שול־פרײנט מיט מהיק איבער די גאסן פון דער שטאט, א מיטינג, א גרויסערספארט־ױם־טוב און צום שלוס א באנקעט.אין זעלביקן יןןר האט די שול זיך אויםגעצײכנט מיט אירע עקספאנאטןאויף דער לאנד־אויםשטעלונג אין װארשע, װעלכע ס׳האט אײנגעארדנט דיײד. שול-ארגאניזאציע, און באקומען דעם 1 פריז (א ביבליאטעק אין װערטפון 300 גילדן).רבקה קלײנערמאף־אוריבסקי בעשטארבן דעם 15. וו1/\. 1929.אין שול אין טעטיק א זעלבסט־פארװאלטונג פון די קינדער מיטפארשײדענע קאמיסיעס - קןןאפעראטױו־ ביבליאטעק־ מעטערעאלאגישע,אלבום־ מאנדאלין- הינער און קיניגלעך־ װאנט־צײטונג, װירטשאפטס־און קאגטראל־קאמיסיע.אין ױני 1931 האט די שול אויפגענומען אלס גאסט דעם דיכטעריוםף אפאטאש־. ער האט זיך פאטאגראפירט צוזאמען מיט די קינדער, לערער,פארװאלטונג און עלטערן־קאמיטעט.די גאנצע צײט פון איר עקזיסטענץ פירט די שול א שװערן קאמףפאר איר קױם. די הכנסות (דורך דער היגער אפט. י. ש. א.) באשטײען פוןמאגיסטראט־סובסידיעס, אוגטערנעמוגגען, שטיצע פון אמעריקע א. אנד״שכר-למוד דעקט נאר א טײל פון דער הוצאה, צוליב דער ניט־פארמעגלעכקײט פון די עלטערן, װעמענם צוזאמענשטעל איז אזעלכער־לױן-ארבעטער און באלמעלאכעס 119 - 590/0באלעג>ןלעס 25 - 120/0קרעמער3021—.כ\זסס125קרעמער און הענדלערסססס115אן עלטערן (יתומים)- ״/5010פאטערס אין אמעריקע40/0 -8פרײע פראפעסיעסס״ה 202 - ס/000ודי גרויםע צאל ארימע עלטערן איז אויך די םיבה דערפון, װאס איןדי עלטערע קלאסן פאלט די צאל קינדער, װעלכע װערן גאר ױנג צוגענומעןדי שול צוזאמען מיט ױםף אפאטאשו אין ױני 1931 י.פון דער שול און אפגעגעבן צו ארבעט, - װי עס איז צו זען פון פאלגנדיקןצוזאמענשטעל פון די קינדער לויט קלאסן צום שול־יאר 1931/32;1 קלאס1111117/ץ//////////////צוזאמען 18מײדלעך 1083929//102920//93323//103214//182113//81/י קלאס//303קנבקלאס ײנגלעך 5 מײדלעך 15 צוזאמען 20711״ 3 ״ 7 10ס״ה ײנגלעך 71 מײדלעך 131 צוזאמען 202״ארױסלאזן זײנען געװען 5. די שול האבן געענדיקט,אין שול-יאר 1926/27 - 13 קינדער״ " 1927/28 - 12 ״1928/29 - 10 ״1929/30 - 21 ״1930/31 - 12 ״ס״ה 68 קינדערחוץ דעם האבן אין משך פון דער צײט איבער 200 קינדער געמוזטאיבעררײסן דאס לערנען, גיט פארענדיקנדיק די פולע 7 קלאסן צוליבמאנגל אין מיטלען.פון די 68 האבן זיך גענומען צו,מלאכה - 38 קינדערפאך-שול, טעכניקום - 6 ״סעמינאר, גימנאזיע - 7 ״געשטארבן - 1עמיגרירט. אן ארבעט, פארש. - 16ם״ה 68 קינדערמיט דער שול פירט אן די פארוואלטונג פון דער י. ש. א. אפט.דער ליערער־פערסאנאל באשטײט פדן 6 פערזאן: ה. גריבבוים, ל, יערוכימאװיטש/ר. סװעבציאנער־־צוקערמאן, מ. סטול, ב. צוקערמאן און ר. ראטנבערג.דער עלטערן־־קאמיטעט באשטײט פון אײגיקע מיטגלידער פון דער פארװאלטובג און חוץזײ פון: י. גערשגארן, מ, דובינסקי, א. זלאטביק, א, ליפשיץ, פ. ניעבאשטשיק, פ. ראװביצקי.מ. װ.הוספות, מלואים און תקונים.הרםפות, מלואים ארן ו״קרנים.זײט 11. שוירה 8. איבעריק דןמז װארט - ״א בלאט״.זײט 12. שורה 9 און אנדערע ערטער. אנשטאט ״צק״ אדער ״יצק״ דארףזײן ״יצ״ו״.זײט 22. די מצבה אױף דעם קבר פון דעם ערשטן מת אויפן נײעם בית־עולם - פון רב יצחק ברב יהידה - װערט נאך ביז איצטאפגעהיט.־רזײט 24. י די דערקלערונגען צו די װערטער אין די הערות 1, 2 געהערן צוד״ר מ. װײנרײך.זײט 43. די רעװיזארן, װעלכע האבן געשריבן אין יאר 1597 דעם אינ־װענטאר פון קאברינער סטאראסטװא (געדרוקט אין 14טן באנדפון די אקטן פון דער הילנער קןןמיניע ז.ז. 550, 598),דערמאנען־ נאך אונדזער קומען קײן פרוזשענע הןזט דער װןןיטפון שטאט יאן סטאװעצקי און ד* מעשטשאנעס אונדז געװיזן2 פרױוילעגיעס װעגן פרײהײטן און מאגדעבורגער רעכט פארדער שטאט. אײנע פון דער קיניגין אננא און די צװײטעא באשטעטיקונג פון קיניג זיגמונט 111 געגעבן אין װארשע דעם6טן מאי 1589.זײט 49. דער פולער טעקםט פון דער געבראכטער פריװילעגיע איז צװײמ$ל308מאל אפגעדרוקט אין /\טן באנד פון די ״אקטן פון דער װילנערקזזמיסיע״. אײגמאל אויף דער זײט 208 דאטירט פון יאר1679-1677 און א צװײטן מאל אויף דער זײט 247 דאטירטפון יאר 1719. אויםער דעם פולן טעקסט איז נאך דא אקיצור,און אין דעם דאזיקן קיצור איז עם ארײנגעפאלן דער טעות- ןזנשטאט יאן 111, װי עס האט באדארכט זײן, שטײטיאן קאזימיר.זײט 55. הערה 2. אנשטאט ״װילנער מלוכה-ארכױו״ דארף זײן ״ציטירטלויט מ. באלינסקי״.זײט 63. הערה 2. דארף זײן ״ז.ז. 768-765״.זייט 66. הערה 1 און 2. דארף זיין ״ציטירט לויט מ. באלינסקי״.זייט 72. שורה 13. א קיניגלעכער באפעל פון 23טן יאנואר 1554 צוסטאניסלאװ פאלישעװסקי, דעם דאמאלסטיקן פארװאלטער פוןקאברינער און דאבוטשינער עקאנאמיע, אז ער זאל צוזאמען מיטדעם שליח פון דער קיניגין באננא אויפקלערן די דאבוטשינערקאטאליקן, אז זײ מוזן צאלן זײער קסיאנדז מאזמום, קאליאדע־געלט און אנשטאט מעשר, װאס עס פלעגן ביז איצטער קריגןדיקאטוילישע גלחים, זאלן זײ געבן א שאק קארן פון יעדערװלאקע פעלד. (ארכעאנראפישער זאמלבוך, ראטשינסקים ביבליא-טעק אין װילנער ארכױו. באנד 4 ז. 2-3 נר. 3).זײט 72. א פסק-דין אין דעם פראצעס פון דעם גלח פונ׳ם קלויסטערסװ. דוכא אין פרוזשענע, טימאפײ פעאדןןראװיטש מיט דיפרוזשענער מעשטשאגעס גיקאלײ זובאװסקי און יאן םטאװעצקיאון די איבעריקע מעשטשאנעס אין כלל, װעלכע האבן פארװערטדי דורכפארער אין די ירידן פון קריסטוס-געבורט און פון הײליקןםפאס צו האנדלען בײם קלױסטער כװ. דוכא (גורקי). דימעשטשאנעם האבן געטענהט, אז דער האנדל שטערט די תפילהאין קלויסטער. חוץ דעם האבן זײ באװיזן ארדערס פון קיניגלעכערעוױזןזרן, אז האנדלען קען מען נאר אין מארק פון שטןט, ניטבײ די קלויסטערס.דער פסק-דין איז געװען, אז די מעשטשא-נעס זײנען גערעכט. (װילנער קאמיסיע 3 באנד ז. 10נר. 7. 1577).זײט309 קנהזײט 75. דעם 18טן דעצעמבער 1615 איז ארײנגעפלאסן אן אנקלאגעאין די בריסקער גראד-ביכער פון פרוזשענער פלעבאן(קסיאנדז)קרישטאף דובאװסקי אויפן גאנצן פרוזשענער מאגיכטראט, אויפןװאיט יאן סטאװעצקי און די לאװניקעס פון דער פרוזשענערמאגדעבורגיע פארװאס אין דעם טאג, װען זײ האבן באדארפטבאטראכטן זײן פראצעם װעגן באלײדיקונגען פון זײנע אונטער־טאנען, דאס הײסט פון די מעשטשאנעס, װאס זײנען געזעסן אויףדי ערד, װאס געהערט צום קלויסטער, זײנען אנגעלאפן איןמאגיסטראט מעשטשאנעס פון שטןזט און געמאכט א סקאנדאל,עס איז דערגאנגען צו קלעפ און די שופטים זײנען זיך צעגאנגעןניט משפטנדיק זײן פראצעס. (ארכעאגר.-זאמל. ראטשינסקיסביבליאטעק אין װילנער ארכױו).זײט 89. שורה 14. דורכגעלאזן די דאטע /׳9טער יאנואר 1663״.אנשטאט ״שאסײ-שטײער״ דארף זײן ״הײזער-שטײער״.הערה װעגן אונױוערסאלד. ארף זײן ״באנד 34 זײט 138 נר. 5319טער יאנואר 1663".הערה װעגן דער פעסט. דארף זײן ״28 באנד. אקט. א יעװרעיאךז. 389 נר. 315 9טער יאנואר 1663״.זײט 141. שורה 13. לויט דעם באריכט פון די רעװיזארן אין יאר 1597האט זיך כמעט א דריטל פון דער צאל פרענטן ערד געפונעןאין רשות פון קלויסטער. פון דעם איז במילא קלןזר, פארװאסאיז ניט אנגעגעבן אין די ״רעװיזיעם״ די אבסאלוטע צאל הײזער- די װאס האבן זיך געפונען אויף דער קלױסטער-ערד זײנעןאין די רײסטערן ניט ארײן.זײט 155. שורה 15. ניט סוף, נאר אנהויב 111/\^ י״ה.װי עס װעיט דערמאנט אינ׳ם ספר עיר-װילנא מאת הלל נח מגיד- המכוגה שטײנשנײדער, איז ד$ אין פרוזשענע געװען רב (לויטאונדזער אויסרעכענונג) אין די 50קער יארן פון 7111\\ י״ה ר׳ ױסף.זײט 171. שורה 20. די צאל הײזער צום אנהויב פון י״ה האטגעקענט זײןזײער א קלײנע צוליב דער גרויםער שריפה, װאס איז אויםגע-ברןזכן אין 1801 אין פרוזשענע(זע ״פנקס פון חברה-קדישא״ ז. 10).זײט 187. עם איז אונדז געלונגען צו באקומען די פאלגנדיקע דאקומענטן,װ$סװאס האכן א שײכות צום יאר 1905 און שטאמען פון ארכיװפון גראדנער גובערנאטאר. דאס זײנען ראפארטן געשריבן פוןפרוזשענער איספראװגיק נאבאקאװ צום גראדנער גובערנאמאר.מיר גיבן די דאקומענטן אין ײדישער איבערזעצונג פון רוסיש.״געהײם. צו זײן עקסעלענץ, דעם גראדנער גובערנאטאר. פוןפרוזשענער קרײז־איספראװניק. ראפארט. די פארגעקומענעשטרײקן און דעמאנסטראציעס דעם 11טן הײנטיקן ױלי אין שטאטפרוזשענע און די שטעטלעך קארטוז-בערעזע, שערעשעװ אוןמאלטש האבן ניט געקענט אפגעשטעלט װערן אין סאמע אנהויב,צוליבן פעלן פון מיליטער, סײ אין די דערמאנטע באװוינטעפונקטן און סײ בכלל אין קרײז. די פאליצײ-פונקציאנארן זײנענדיקצעשפרײט איבערן גאנצן קרײז האבן ניט געקענט אויפ-געזאמלט װערן גיך אין נויטיקן $רט און צוליב זײער קליינערצאל זײנען זײ ניט ביכולת צו באװײזן אן ענערגישע װירקונגאויפן המון אין פאל פון אומרוען. די פארשפרײטע גערײדערײען(טאלקי) צװישן דער פױערישער באפעלקערוגג צוליב די פאנזנ•דערגעקלעפטע פראקלאמאציעס אין פיל דערפער און די פאר-געקומענע מיםפארשטענדענישן צװישן די פויערים און פריצים,װעלכע האבן אין דער פארגאנגענער צײ־ט ניט אנגענומען קײןגרויסע פארמען, קענען הײנט פארװאנדלט װערן אין ערנכטעאגראר-אומרוען. צוליב דעם אויבנגעבראכטן בעט איך אײערעקסעלענץ װעגן ״רויסרופן מיליטער אין קרײז, װןזס איז מיראנפארטרויט; דערבײ איז װינטשנםװערט צו האבן מיליטער-אפטײלונגען אין פרוזשענע, קארטוז-בערעזע און שערעשעװ מיטדעם תנאי, אז די דערמאנטע אפטײלונגען זאלן קענען איןי פאלפון נויטװענדיקײט ארויסשיקן פלי-אפטײלונגען אין די נאענטעערטער פון די אויםגערעכנטע פונקטן. איך האלט פאר מײן פליכטצו מעלדן אײער עקסעלענץ, אז אין דער צײט װען עס האט זיך געפונעןאיןקארטוז-בערעזע דער 151 פוסגײער פיאטיגארער פולק און לעבןפרוזשענע אין מיכײלאװער שטאב די 38 ארטילעריע-בריגאדעהאט עקזיסטירט א פארשטענדיקונג װעגן איבערגעבן אין מײןרשות מיליטער-אפטײלונגען בשעת מ׳װעט זײ דארפן, הײנט װידעראז די דערמאנטע מיליטער-טײלן זײנען אװעק אוינער די גרע-ניצן פון אונדזער קרײז (דער פיאטיגארער פולק איז אװעקאויפן װײטן מזרח און די 38 בריגאדע איז איבערגעפירט גע-װארן אין לאמזשער גובערניע) האב איך אנגעװארן די מעגלעכ-קײט זיך צו װענדן נאך הילף צו דער מיליטערישער מאכט אוןדי באפעלקערונג פון קרײז, באזונדערס די ײדישע ױגנט, װיסנדיקאז די פאליצײ קען ניט באקומען קײן הילף פון מיליטער, װעטניט פארזאמען אויסצונוצן די געלעגנהײט. איספראװניק נאבעקאוו.נומער 205. 12 יולי 1905 פרוזשענע״.צו דעם דאזיקן ראפארט איז בײגעלײגט די פןגלגנדיקע רשימהפון ״פארדעכטיקע״ פערזאנען.״רשימה פון פערזאנען װעלכע זײנען באמערקט געװארןאלס אנפירער פון די אומרוען דעם 11 ױלי אין ״רוזשענע״).1) בערגער ירמיהו מאװשעװ, 2) רויטקאפ רחמיאל, 3) םערלין יאבקל, 4) װאלידמאןאשר מעיראװ, 5) זוסעלעװיטש מיכל װעלװעלעװ, 6) גארבער גרשון מאװשעװ,7) נאמבערג יצחק יאסעלעװ, 8) ביצבערג איסער, 9)אנוש יאבקל אבנעראװ, 10)גארבאטי אפרים עלעװ, 11) קאץ מרדכי פראימאװ, 12) פײן משה מיכעלעװ, 13)בליאכער יאסל פראימאװ, 14) ראניס שמואל מאװשעװ, 15) אוריעװיטש בערקאשימכאװ, 16) פערלשטײן לײזער, 17) אװערבוך משה, 18) מאװשאװיטש יאסל, 19)פריבולסקי מעבדל, 20) פײן יאסל מיכעלעװ. א י ן מ א ל ט ש : 21) ראזבפעלד משהאיצקאװ, 22) גאלדבערג דוד אראנאװ — שליאמאװ, 23) ראביבאװיטש הערשביביאמיבאװ, 24) ניצבערג ליפע זובדעלעװ, 25) באם בן־־ציון אראנאװ דאװיראװ, 26)גיצבערב משה זובדעלעװ, 27) באלדבערג שמעון באפטאליעװ, 28) פרידמאן זוביע אברא-מאװ, 29) דוביגא אברהם יצחק זאװעלעװ,ס?) פאמעראניעץ.שרה יאנקעלעװא,31) גערשאחיה איצקאװבא, 32) זאמוכאװסקי פערל באכימאװא, 33) ליבערשטײן מאװשע הערש״קאװ, 34) שײנבוים חײם־־הערש יאבקעלעװ, 35) טרעגער אברהם־־לײב, 36) ליבערמאןחיה שימעלעװא, 37) אילעװיצקי מיכל מעיראװ. א י ן ש ע ר ע ש ע ו ו: 38) ראזענטאלחײם בארוכאװ, 39) לעװ יצחק^אײזיק, 40) זיבגמאן הערשל אנשעלעװ, 41) ליבעװסקיזובדל מאװשעװ, 42) קרומאן יאסל, 43) װאפיבשטײן משה אײזיקאװ, 44) ברעמערמרדכי דאװידאײ 45) קרומאן פישל געצעלעװ, 46) זיבגער בנימין כא-ימאװ, 47)בוטערמאן ישראל, 43) קאלבקויף אהרון זעלמאנאװ, 49) מײסטער חײם שמועלעװ,50) באוכמאן יאסל פראימאװ, 51) כאנקאװםקי אלקנה שײעװ, 52) יודעלעװםקימשה בײגישאװ, איםפראװביק נאבאקאװ״.״געהײם. צו זײן עקסעלענץ דעם גרןןדנער גובערנאטאר פוןפרוזשענער קרײז־איםפראװניק. ראפארט. אלס הוספה צו מײןראפ^רט פון 12 הײנטיקן יולי אונטערן נומער 199 מעלדע איךאײער עקםעלענץ, אז צוזאמען מיט די אױםגערעכנטע פערזאנען,װעלכע זײנען געװען די אנפירער פון די אומרוען דעם 11טןױליזײנען געװען די איניציאטארן װאלוילי־פאמאװ מיקוס, א זון פוןאן ארטיקן ערד־באזיצער, װאס האט געענדיקט דעם יאר דיפרוזשענער שטאטישע שול, א שילער פון דער שטאטישער שולניקאלײ סילװעסטעראװ גאנטשארקא און די מעשטשאנעס־ חײםמעיראװ קופלינסקי, אהרון נאכמענאװ שפאנין, טויבע מעשענגיסער,לאה מעשענגיםער און מרים מעשענגיסער. די דעדמןןנטע פער-  זאנען) 8 גרויסע טײל פרן די דערמאבטע איז ארײן אין דער רשימה על־פי טערת אדער צופעליק״זאנען האבן אנטוױקלט זײער טעטיקײט אין פרהשענע, דערבײזײנען שפאנין, בערגער, רויטקאפ די הויפט-אנפירער און לויטא באשלוסי פון געװעזענעם גובערניע-שעף פון 25 אפריל,אונטערן נומער 40 זײנען זײ געװען אדמיניסטראטױו באשטראפט.לויט דעם דערמאנטן באשלוס זײנען געװען אדמיניסטראכױובאשטראפט די מערהײט םון די פערזןזנען, װעלכע זײנען דער-מאנט אין דער ליסטע בײם ראפארט פון 12טן ױלי, אונטערןנומער 199. אין קארט.-בערעזע האבן זיך געפונען אן שפיץ פוןהמון און אנגעפירט מיט דער טעטיקײטן דער פרוזשענער מעש-טשאנין אורי אבעלעװ טאבאליצקי, דער פרוזשענער מעשטשאניןלײזער פינעס, דער בערעזער אײנװוינער אברהם-יצחק מאװשעװזאװעלעװיטש, פון זײ זײנען די ערשטע צװײ ספעציעל געקומעןקײן בערעזע און אינאװנט זײנען זײ אפגעפארן. אין דער נאכטפון 11טן אויף דעם 12טן ױלי זײנעז אין קארטוז-בערעזע גע-געבן געװארן צויײ שאסן אויפן שאיסײ פון שטעטל צו דער סטאציעפז*גאדינע דורך אומבאקאנטע פערז>זנען. די שאסן זײנען געגעבןגעװארן אין די װעכטער פון 196 זאסלאװער פוס-גײער פולק,װאס זײנען געשטאנען בײ די קאזארמעם, װ$ס געפינען זיךדארטן. די װעכטער זײנען געװען די זעלנער מארטין אױואנאװכאריאן, אבדוללא אבדולין און פראקאפ פלושניק^װ. דערפראטאקאל װאס איז װעגן דעם צוזאמענגעשטעלט געװארן איזאפגעשיקט געװארן צום אויספארשונגס-ריכטער פון 1טן ראיןזןפון פרוזשענער קרײז און עס איז געמאלדן געװזזרן דעם ןזרטיקןגעהילף-פרןןקוראר. איספראװניק נאבאקאװ״.״געהײם. צו זײן עקסעלענץ דעם גראדנער גובערנאטאר פוןפרוזשענער קרײז-איספראװניק. ראפארט. איך מעלדע אײער עקסע-לענץ, אז אויף דער מאכארקע-פאבריק אין פרוזשענע װאס געהערטצו יזזסל פאמעראניעץ זײנען דעם 17טן יולי פון 15 ארבעטער עלףאזײגער פרי 9 ארבעטערינס אװעק אויף מיטאג און צוריק צודער ארבעט ניט געקומען. זעקס ארבעטער מענער האבן דעםזעלבן טהג געארבעט און דעם 18טן פון 4 אזײגער בײטןזג האבןזײ אויך געװארפן די ארבעט און קײנער קומט ניט אין פאבריקארײן. דער אײגנטימער פון דער פאבריק האט געמאלדן, אז דיםרויען פאדערן א הוספה פון ״/500 פון זײער טעגלעכן געהאלטאון, אז ער םארמאכט די פאבריק אויף א געװיסע צײט. דערשטרײק איז אריבער רויק. כדי אויפצוקלערן די סיבה פון שטרײקאון צו זײנען ניט געװען קײן פערזאנען, װעלכע האבן ןזנגערעדט דיארבעטער313קנזארבעטער אװעקצװוארפן די ארבעט, װערט געפירט אן אויספאר-שונג. װעגן די װײטערדיקע געשעענישן װעל איך מעלדן אײערעקסעלענץ שפעטער. איספראװניק נאבאקאװ. נומער 216 19טןױלי 1905״.די אלע דאקומענטן זײנען געשריבן אויף א שרײבמאשין, זײ זײנעןבאצײכנט מיט דעם אײנגאנגס-נומער פון גראדנער גובערנאטאר אוןאויפשריפטן, װעלכע זײנעז ניט לעזבאר. אין אייניקע ערטערזײנען די ראפארטן אונטערגעשטראכן מיט פארשײדענע קאלירנדבלײפעדערס אפגים דורכן גובערגאטאר.זײט 188. נ. א. בוכבינדער אין זײן בוך ״די ג<נשיכטע פון דערײדישער ארבעטער באװעגונג אין רוסלאנד״ ברענגט אויף זײט393 (ײדישע איבערזעצונג) לוימ די קארעספאנדענצן אין ״נײעםװעג״ און ״דאס װארט״ די רשימה פון די שטעט, װו עם האבןזיך געפונען ס״סישע ארגאניזאציעס. אין דער ד^זיקער רשימהאיז פרוזשענע ניט דערמאנט. מיר געפיגען אבער אין ״אונדזערװעג נומער 7 פון 31טן אקטאבער 1907 א קארעספאנדענץ פוןפרוזשענע אונטערגעשריבן מ. (מאטל פאליאק). װו עם װערט דער-צײלט װעגן דער ארבעט פון דער ם״סישער ארגאניזאציע. אין״אונדזער װעג״ נומער 5 פון 10 אקטאבער 1907 איז פאראןא נעקרןזלאג אויף א חבר פון פרוזשענע (ר. קאהאנאװיטש), װעל-כער איז דערהרגעט געװארן אויפן גרעניץ לעבן סאסנאװיעץ.דער נעקראלאג איז אונטערגעשריבן דורך פ-ק (מ. פןזליאק).זײט 208. שפעטער, אין 1917, איז געגריגדעט געװארן א פרױואטע ןגנפאנגס-שול מיט ײדיש אלם לערן־שפראך דורך א. ראזנשײן אוןמ. שאפירא.זײט 211. הערה. פעלט דער נאמען ״בן-צױן כײקין״, װעלכער איז געװעןמיטגליד פון פארװאלטונג און געשעפטס-פירער פון קיך. אויךדער נאמען ״ױסף פןזמעראגיעץ״ מיטגליד פון דער ערשטערפארװאלטונג.זײט 277. אונטער דער קלישע פעלט דער נאמען ״א. ליפשיץ״.זײט 283. אין פעברואר 1932 איז געעפנט געװארן א קאאפעראטױועסוחרים-באנק. פארװאלטונג: פארזיצער־ יצחק קלעניצקי, װיצע־•ש. פינסקי, מיטגלידער־ י. גאלדבערג, מ. גאלפערין, בן-ציוןראװניצקי314ראװניצקי, ב. ניצבערג, ראט) אדװ. לײװאנדהענדלער, ד״ר מ.פײנגאלד, ג. כײקין, ש. קאץ, מ. בורשטײן, א. זאקהײם.זײט 292. שורה 7. פעלט דער נןזמען ז. אוריעװיטש.315באמערקטע דרוק־פעלערן.קנחדארף זײןנעדרוקטשורהזײטעקידהעקיבא311פזמוןפרקן311איבעריק מנחה411גלידגליץ1912מחילות גדולותמחסולות...1213שטארק מחילהמיר האבן אים ארויסגעצויגן1815בעטנדיקמיט שטריקנתהו׳נתהװ3216זיבולאביכילא2117חברהחברא2518בהתראהבהתראד320קאמענצאקאמעגצאהערה 265געקענטנעקענט370צופרידנשטעלןצופרידן שטעלן1370צןגעשיקטפוגעשיקטהערה 272עדותעודתהערה77געװעןגצװען3278צו נעמעןצונעמען2279קולטורעלןקולטערעלן2785זײזיהערה 286איבעריק דאס װארט־ געװען790קענפירמירטקאנפירמיט1690פעלט די צןזל 89הערה 196עקאנאמיעעקאמנאמיע699אופןאויפן5101מחויבמחױב13112אופןאויפן20 '116איבעריק דער פונקט7119ולראיהולאכיה12121איבעריק דאס װןןרט; פון36128ערשטראנגיקעערשט ראנגיקע171441892184212150זײט316דארף זיץגעדרוקטשורהזײטפרײטיקשבת7158װארט־ פינעייראיבעריק דאס19176עקזיסטירטעקזעםטירט11194טשעךטשעהערה201אנזאגןאזאגן//201מעדיצינישןמעדעציגישן21203דעזינפעקצירןדיזענפעקצירן25203װארט, ציןאיבעריק דןזסהערה203אינטעליגענטאינטילעגענט25204םאלדאט פאר אסאלדאטפארא20209פאריטעטעפאריטעטע־י3218פארמאגט— ײזדפארמאגגט- י▼־30223מעדיצינישערמעדעצינישער3225נאך ״פעלד״״מארג״די קאמא נאך23235הלואותהולאותהערה23590//01 %13244253532פאגינאציע25319312931 יןזרטאבעלע255א. בירנבויםמ. בירנבוים22275װעלכעװעלפע37300317קנטא י נ ד ע ק ם.א.אביגדור בר׳ שמואל 155,אביגדור חײט 41.אבעל, הויפטמאן 215.אבראמאװיטש אבא 200.אבראמאװיטש בצלאל 283.אבראמאװיטש, גובערניאלער סעקרעטאר 49.אבראמאװיטש ישראל־־איסר 120.אבראמאוױטש מעבדל 282,אבראמאװיטש צבי 120,אברהם בן יצחק 46, 49.אגאראדניק 192.אדאמאװיטש ג. 272.אהרון במ״י 19.אויגוםט 1! 49, 50, 95.אויגוםט 111 43, 44, 136.אװלאםעװיטש ר♦ 272.אוסטריאלאװ ב. 93.אװערבוך מיכאל 292, 293.אװערבוך משה־־אהרון 166.אװערבוך משה 311.אורינםקי אליהו 182.אוריבסקי גלשון 187, 193, 203, 202, 206,207, 211, 215, 219, 271, 272, 275, 291,292, 293, 293, 299.אוריבםקי יעבטע 279.אוריבסקי צדוק 129, 149.אוריעוויטש בערקא 311,אוריעװיטש זלמן 290, 314.אזשעפאװסקי װ. 202, 272.איגנאטיעװ, גראף 153,איװאבאװ, באדזיראטעל 152.איװאן סעמענאװיטש, פירשט 55, 66, 69, 70,72, 166,אײזיק שוביטשער 153.אײזנבערג לײב 159,איזראעליט מרדכי 279,אילעװיצקי מיכאל 311.איסאיקאױסקי פראנץ 48.איציק דער בעלער 12, 13, 14,אלגיערד 65.אליהו בן חײם 73.אליבקע דער שנײדער 153.אליקום געצל 183.אלעכאװםקי ז. 285.אלעקסאבדער אברענאװיטש 167.אלעקםאבדער 111 151, 160.אלעקסאבדער, פירשט 71.אלפער שײנע 276, 277, 279.אלשאבסקי א. 284,אנוש יאבקל 311.אבנא יאגיעליאנקא 43, 44, 72, 74, 75, 135,307,אבשל 191.אסתר ריבל 37.אפאטאשו יוסף 301, 302.אפפען, מאיאר פאן 204.אפרים־־יאסל (בליאכאר) 153, 161.ארלאנסקי טײבל 191.ארבזאן י. 290ארבזאן יצחק 283.ארקע פאדװאלשטשיק (גאלדשטײן) 162.ב.באביטש יוסף 155, 215.באביטש יעקב 286, 287.באגאטש מאיר־־משה 280, 282, 286.באטארי םטעפאן 73.באליבסקי מ. 63, 66, 72, 96, 308.באם בן־צױן 311.באבא, קיביגין 72, 74, 75.באקובאװםקי לײב (בוקבאװ לואי) 191.באראנאװסקי י. 271, 272.בארבארא ראדזשיװיל 56.בארושקא סט. 284.בארײשע שמואל־־לײב 281, 282, 286,בארקער זעליג־־משה 129.בארקער משה־־אהרן 129.בארקער שמעון־־בער 63, 72, 81, 126, 146*.162, 164, 167,גוטירלין318בוטירלין ד, 169.בוכביבדער ב. א, 313.בורשטײן משה 314.ב״ח (ױאל סירקיש) 77, 78, 79. 89. 81. 82.ביאלאזאר, קסיאבדז 218.בירבבוים אליהו 166, 168, 271, 272, 74?.275, 282,בירבבוים מיכאל 37, 129, 175.בירבבוים שמעון 237.בליאכער יאסל 311,בליאכער יקותיאל 287,בליאכער לײזער 286, 237.בבימין 19.בעביסאן זשעביע 290.בערגער ירמיהו 181, 185, 187, 311 312,בערמאן אברהם 286,בערעזאװסקי מיכאל 206, 207.בערעסטאװיצקי מאביע 292.בערעסטיצקי זוסמאן 36.בערעםטיצקי חײם 36.בערעסטיצקי ױדל 36.בערשאדסקי, פראפעסאר 73.בראװערמאן אהרן (זײדל) 271, 272, 286.בריסקמאן (מ. א. פיבעם) 193.ברעמער מרדכי 311.ג.גאוכמאן יאסל 311.גאװראבסקי י. 285.גאזשאבסקי (לבו) 193.גאלדבערג אברהם 272, 233, 286.גאלדבערב באריס 132.גאלדבערב בבימין 291.גאלדבערג בבימין 167.גאלדבערג דוד 311גאלדבערג טײבל 298.גאלדבערב יוסף 185.גאלדבערב יצחק-אײזיק 32.גאלדבערג ירוחם 232, 313.באלדבערג יצחק־לײב 182.גאלדבערב לײבל 274.גאלדבערג מיכאל 292.גאלדבערג משה (מאיסײ בערקאװיטש) 196,גאלדבערג משה״מרדכי 291,גאלדבערג משה (משה יאבקעלעס) 148.גאלדבערג שמעון 311.גאלדבערג שמשון 281, 282.גאלובאװיטש זאװל 167.גאלובאװיטש פײװל 44, 271, 272, 276.גאלדפײן א. ד״ר 281, 293.גאלדפײן זעליק 271, 272, 281, 282, 233, 284,285, 286.גאלדפײן פײװל 277, 279, 233, 285, 291.גאלדפײן צירל 279.גאלדשטײן משה 281.גאלפערין משה 232, 313.באמעליצקי, גלח 152, 154, 155.גאבטשארקא ביקאלײ 311.בארבאטי אפרים 311.גארבער גרשון 311.גארדאן א. 233.גארדאן אברהם 230.גוטערמאן ישראל 311.גיטל מרת 37,ג־יער זעליק 287.גײער זעליק 239.גלאצער י, 292.גלעזער י. (איצל) 286, 237בלעזער יצחק 200, 202, 215, 275, 277, 278,279.גלעזער יצחק?עזרא 271, 272, 279, 286, 292.בלעזער משה 215.געדימין, פירשט 93.געלמאן אברהם 184.געלמאן אליהו 289, 297,געלמאן יוםף 216.בערשא חיה 311,גערשגארן יאסל 236, 303.גערשקאװיטש י. 280.גרובט לײב 232.גריבבויים הערש 290, 303.בריבבערב יודל 292.גריבבערג ר. 292.גריבװאלד משה 271, 272, 291.גריבזבערג װעלקע 211.גריבזבערג יוסף 281,גריבזבערג לײזער־־משה 271, 272, 282,גריבזכערג319קםגריבזבערג פנחס 280, 281, 282, 233, 286.גרעץ, פראפעסאר 79.ד•דאברײצער הערש 286.דאורידזאן ד״ר 182.דאמבראװסקי, מאיאר 232.דאנילעװסקי 169.דאנעץ 229.דאראנט מ. 272, 275.דרבאװםקי קרישטאף 309.דובינא אברהם־יצחק 311,דובינסקי מיכאל 282, 286, 303,דובנאװ ש. פראפעםאו 34, 36, 92, 129.דוד בן שמואל 73.דוד ברב אהרן 16, 17,דוד בעמ״ח 155.דודעק סט. 275.דזשעקאנסקי י. 231.דידקאװיטש מאיר־יצחק 280.דלוגאטש אברהם 73,דעזאװישא, יאן 43.דעמביצער 79, 82,דרײליבג ד״ר 295.דרעטשינסקי מרדכי 132.ה.חאמבורג ח. מ. 79.הויפער 207,הוק 225.הורװיץ 163.הײדאמאק עלקע 187.הכהן שאול״זעליק 155.העלבינג ע. 283,העלער יום־־טוב ליפמאן 129 ,155.װ.װאװטשע שנײדער 143,װאלאנסקי אסתר 276.װאלאנסקי מאיר 271, 272, 275, 281, 292, 293,298, 299.װאלדמאן אשר 311.װאללאװיטש גריהאר 54.װאלק לײב 282.װאנטפום משה־־ניסן 282.װאנטפום פישל 184, 187,װאסילעװסקי 202.װאפינשטײן משה 311.װיבראנאװסקא א. 296.װיבראנאװסקי יאן 275.װיבראנאװסקי ל. 271, 272װיבאנאװסקי טשעסלאװ 49.װיטאװט 93.װיטאלד, פירשט 65.װיטט, גראף־־פולקאװניק 171.װיטקעװיטש אדאם 272.װיטקעװיטש ב. 202.װײגרײך מ. ד״ר 307,װײסמאן אלעקסאנדער 167.װילענטשיק א, 290.װיסלאוך ס. 54, 65.װישגיאק ברידער 168, 183.װישניעװיעצקי מיכאל 43, 44,װלאדיסלאװ /\1 44, 46, 48, 54, 56, 39, 90, 92.װעװע קירזשנער 153.װעטשטײן 79.װעלמאן, הויפמאן 204, 205.ז.זאב־־װאלף 129, 155,זאװל בן הלל 44, 49, 91.זאװעלעוויטש אברהם־יצחק 312זאװעלעװםקי זאװל 283.זאװעלעװסקי ש. ז. 184.זאמוכאװםקי העניע־גיטל 287, 290.זאמוכאווםקי פערל 311.זאקהײם אברהם 314,זאקהײם ליפע 275, 290,זאקם 179.זאקשעװםקי ק. 235.זובאװסקי ניקאלײ 308.זוסעלעוויטש מיכאל 211,זיגמונט 11! 43, 46, 90, 135, 307.זײדמאן יעקב 290, 293.זילבערקװיט משה 182.זילבערקװיט320זילבערקװיט שמויאל״לײב 166, 167.זיבגמאן הערשל 311.זיבגער בבימין 311.זיסל מרת 19/ 20.זלאטביק אהרן 303.זלמץ חײט 41.זעלװיאבסקי משה 211.זעין, געבעראל 191.זעלעביעצקי א. (הלל) 271/ 272, 275.זשדקאװיטש מ. 284.זשויקאװםקי מ. 271, 272.זשויקאװםקי מיכאל 175.ח.חײם במ׳ר טאדרעס 24.ט.טאבאטשיבסקי ב. 300טאבאליצקי אוירי 312.טאבאליצקי משה 218.טאפאלסקי א. 271/ 272.טאפטשעװסקי מ. 231טארמאסאװ, גענעראל 170ט״ז (דוד סעגעל) 77, 79/ 80, 81, 82טיבסקי ש. 231טעאדארא 63, 69טראצקי ל. 219טרעגער אברהםעלײב 311טשארבאצקי מיכאל 283, 294־ שעסניק לײבל 237טשעריקאװער א. 129טשערניכאװ י. (דביאלי) 193י♦יאגיעללא 65יאגלאם יעקב־שמעון 149יאװארסקי א. 235יאן !11 43, 44, 49, 91 136, 303יאן קאזימיר 43, 44, 46, 48, 49, 91, 136, 308יאנאוויטש טאדרעס 231, 232, 283, 286יאנאװיטש יצחק 275, 279, 231, 283.יאבאװיטש מיכאל 206, 271, 272, 282, 285, 286.יאבאװיטש מענדל 202.יי ▼יאנאװיטש מרים 279.יאנאװסקי זיגמובט קאזימיר 44, 91.יאנאװסקי משהיביסן 92, 129, 182.יאבקל בלינדער 161.•יאראסלאװ מאטװעיעװיטש 73,יאראשעװיטש ב. 290.יאראשעװיטש בבימין 222.ײדעװיטש שלמה 279, 230, 281, 233.ױדעלעװסקי זאב-װאלף 129, 132, 133.ױדעלעװםקי משה !31.ױסף 339.יוסף בן שמואל 73.יוסף-לײב 132.יעלין חבא 290, 293.יעלסקי לײב 279, 237.יעקב בן שמואל 39.יעקב רופא 13, 15,יעקב ר״מ 12, 14, 15.יערוכימאװיטש ליבע 303.יפה (ב״ח) 77.יצחק בן יהודה 21.יצחק ברב דוד 18, 19.יצחק פון עלזאס 171.יצחק קאליקע 159.כ.כאמס־״י א. 290.כאמסקי לײיל 292.כאמסקי מ. 290.כאנקאווםקי אלקנה 311כהבא שמחה 483כײקין בן־ציון 313כײקין גרשון 200, 202, 314כמעלניצקי באגדאן 88,כמעלביצקי בערל 292.כמעלניצקי װעלװל 282.כץ יוסף 79.כץ משה 120,כץ שרגא 125, 126.ל.לאכאצקי פ. 233,לאכביצקי321קםאלאכניצקי 171♦לאפין 179.לרבאשיץ שמויאל 283.לויבאשיצקי אשר 184.לויבאשיצקי פעשע 287,לדי יצחק בערדיטשעװער 80.לרקאשעװיטש רואםילי 68, 69.׳לרריא יצחק״אײזיה 120.ליאצקי אברהם 167,ליאצקי משה 220, 227.ליבערמאן חיה 311.ליבערשטײן מאװשע 311.לידער אײזיק 277.ליטװאקאװ משה 186.לײב בן בתן 73.לײבל חײם װעלװלם 161.לײזער דער ררפא 164.לײנװאבדהענדלער יאאכים, אדװ♦ 275, 314.לײקעװיטש מ, 271, 272.ליכטציער לײב 166.לינעײסקי זרנדל 311ליפשיץ א. 289.ליפשיץ אסתר 279, 303, 315.לעדזעװיטש י. 233.לעװ י. 290.לעװ יצהק״אײזיק 311.לעװ מרדבי 150, 157, 159, 160.לעשטשיגסקי יעקב 99, 261.מ.מאװשאװיטש יאסל 311.מאװשאװיטש ש• 283.מאטשע בלעכער 149.מאיר הכהן 127, 128.מאיררק דער בויער 167.מאלטשאדסקי ױסף״קלמן 181, 182.מאלין 166.מאלקע 162,מאן יצחק 290.מאסטאװלאנסקי חעניע״לאה 279,מאצאקין פיאטר ד״ר 274,מאקראבסקי מ. 286.מאראטשעװסקי ט, 283,מארקיש פרץ 299, 300.מארקעװיטש ב. 220.מארקעװיטש פ. 274.מהר׳ם פאדװע 155.מרליע 161.מרסעװיטש יאן 233.מוקדוגי א. ד״1 186, 187.מיזערסקי 1. 294.מײדיל מרדכי 155.מײזעל אליהר״חײם 155,מײסטער חײם 311.מיכאל קאלב 161.מיכאל, קיניג 136.מיכאלאװםקי א. י, 169.מילכיקער רפאל ד״ר 203 225,מילכיקער אלטער 184.מינץ יעקב־־הערש 134.מינץ באלדע 211.מיבץ חנה־־בײלע 279.מיקרס 130.מיקרס װאסילי 311.מנחם״מענדל בר׳ יוםף 16.מעסטעל יעקב 204,מעשעבגיסער טאניע 187, 311.מעשענגיסער לאה 311.מעשענגיסער מרים 311,מרדכי בן יעקב 73.מרדכי קאלכער 161.מרדכי מלמד 158.מרדכי מעבדל 28, 29.מרדכי בן שמואל 44, 91.מרים בת ר׳ פנחם 132.משה בן יצחק 132,משה במ׳ר יעקב קאפיל 24.משה באטעס אײדים 12, 14.משה שו״ב 120.נ.נאבאקאװ, א״ספראװניק 310, 311, 312, 315,באכמעבס א. מ. 184.נאמבערב יצחק 311.נאנאװסקי ל, 295.גאפאלעאן 22, 56, 169, 170,(21)נחמיה322בחמיה קצב 161♦בײמאן מיכאל 237, 292, 293.ביעבאשטשיק פיביע 303.ביצבערג איסר 311.ביצבערג אלטער 280.ביצבערג בבימין 226.ביצבערג בבימין 314.ביצבערג װעװע 211, 71?, 272, 281, 282, 292.ביצבערב ליפע 311.ביצבערג משה 311.ביקאלײ 1 119, 177.0.סאלאװײ י. 284.סאפירשטײן װעלװל 289.סאפעהא, גראף 96.סאפעהא דימיטרי 71, 146.סאפעהא פאװעל 89.סװיאטאפאלק מירםקי 192.םװידא ט. 233.םװידריגיעללא 65,סוליגאװסקי פעליקס 283.סװיעבציאבער־צוקערמאן רחל 303.סטאװעצקי יאן 307, 308, 309.סטאביסלאװ אויגוסט 43, 136.סטאריבסקי בארים 191,סטאריבסקי לײב 163, 164.סטול משה 293, 303.סמולסקי 172.-סעגעל 223, 231.סעגעל אסתר 187.סעגעל ה. 292.סעגעל העבדל 184.סעגעל װעלװל 280,סעגעל כײקע 279,סעגעל שלמה 282.סעלעצקי אברהם 279, 232, 289.סעלעצקי פרײדע 279,סעמען קאבריבםקי 66.סערלין יעקב 181, 311,סערלין שלמה 271, 272, ?27, 286, 292, 293.סערלין שלמה (דוד דעם ישובביקס) 193.ספארצא 75,ספעקטאר שמואל 282.סקאטשיבסקי פ, 173, 175.סקאראפאדסקי, העטמאן 229.סקאראפיס״יאלטוכאװסקי 219, 228.ע.עפלטרעגער 197.עפשטײן מלך 185.עפשטײן מלכה 215, 299.פ.פאבעדאבאסצעװ 166.פאדבעלסקי ראובן 231, 286.פאטשיבקע דוד־־װעלװל 280.פאלאק בערל 276, 298, 299.פאלאק ברידער 185, 187, 206, 215,פאלאק מאטל 185, 193, 194, 205, 227, 275,279, 315.פאליבאװסקי משה 168, 183,פאלינאװסקי משה זאב־־װאלף 129.פאלישעװסקי סטאביסלאװ 308,פאלעאלאג ב. 196, 197.פאנאבעריע ליזע 188,פאמעראניעץ אברהם 167, 233, 286.פאמעראביעץ אליהו 202, 271, 272, 291.פאמעראניעץ אשר 182, 206, 207, 211, 215,227, 229.פאמעראביעץ ברידער 168,פאמעראניעץ זעליק 279, 30.?, 281.פאמעראביעץ יוםף 312, 313.פאמעראביעץ יעקב 272, 281.פאמעראביעץ יצחק 190.פאמעראביעץ שרה 311.פאפיבסקי יאן 233.פארער ד. 292.פיאטר דער ברויסער 93, 94.פײבבבױם דוד 291, 297.פײװוזשיבסקי אלטער 292, 293,פײװוש בן יוסף 72.יפײן יאסל 311,פײן יודל 133.פײן מיכאל 160.323קםבפײן משה 311.פײבגאלד מארקל 168.פײבגאלד משה ד״ר 166, 275, 279, 281, 232,236, 314.פײנשטײן 79.פײבשטײן אליהר 156.פילינקיעװיטש בארים 219.פין ש, מ. 96.פינסקי שמואלעלײב 271, 272, 314.פיגעם לײזער 312.פיםעצקי דוד 167, 230, 232.פיסעצקי ח. 237.פישמאן משה 167.פלישקא סט, 275, 283, 285.פנחס מיכאל 153,פבחם קירזשנער 132.פסח בן אײזיק 73.פעאדאראוריטש ט. 308.פעלדמאן ד. 287,פעלדמאן חײם 281.פעלדמאן מאיר 236.פערלמאן ירוחם־יהודה 158, 279.פערלשטײן אלטער 281, 282, 286, *292.פערלשטײן לײזער 311.פערלשטײן פאליע 293, 299.פערקאל בערל 286.פראימטשיק איםר 263.פרוזיבא 62, 63.פרוזשאבסקי גרשון 287, 292.פרוזשאבסקי מיכאל 267.פרוזשאנסקי ניקאלײ 133, 174, 175 181.פריבולסקי מענדל 311.פרידבערג 79.פרידמאן זוניע 311.פריזעל יאהאן 131,צצבי במ׳ר זעליג 24.צבי הירש 13, 16.צונץ, פראפעסאר 79.צוקערמאן אידל 272, 231, 286.צוקערמאן בח 5, 277, 279, 281, 293, 300, 303.ציטשמאן, הויפטמאן 204, 205,צמח 226.ק•קאגאבאװיטש אלטער 191.קאגאנאװיטש ניםן 271, 272.קאהאנאװיטש ר. 315,קאזשעבראצקי 290.קאטראנסקי ש. 290.קאכאנסקי י. 285.קאלאדיצקי ח. 232.קאלאדנער שבתי ?28, 286, 292,קאלבקויף אהרן 311.קאנטארשטשיק י. ב. 182, 192.קאנעל יאסל 271, 272.קאנעל מרדכי 281, 282, 286 291.קאסטעװיטש װאצלאװ 72.קאפולםקי מ. 167.קאפלאן אברהם־־יצחק 280.קאפעטש י. 283.קאץ אהרן 232.קאץ מרדכי 311,קאץ שמואל־־לײב 184.קאץ שמשון 314.קארל 11^ 95, 95.קאשיץ מרדכי 271, 272, 281, 282, 286.קוטשעבא ס. 70.קולעשא 219, 220, 221.קופלינסקי חײם 311.קײזער יצחק 293, 299.קיערנאזשיצקי 174.קיר לײבל 193.קלײנערמאן רבקה 206, 207, 215, 276, 298.300, 301.קלמן מלמד (קראסבער) 161.קלעװיצקי װיקטאר 296.קלעניצקי יצחק 272, 286, 314,קעיסטוטאװיטש זיגמובד 65,קעללער ג. 275.קראסביק ב. 287.קראפיװביצקי ק, 295.קרומאן יאםל 311.קרוצעל אלטער 283, 291.קרילאװ 135, 138, 164.ראביטשר.ראביטש אברהם 281, 286, 293,ראביבאװיטש ב. 282.ראבמאװיטש הערש 311.ראגאװיטש שלמה 290.ראגאזשיבסקי א. 284.ראביבםקי ר. 173, 174.ראדקיעװיטש סט. 271, 272, 288,ראװביצקי בן־־ציון 286, 314.ראװביצקי פישל 281, 236, 303.ראזבטאל חײם 311.ראזבפעלד משה 311,ראזעבברים הערצקע 191.ראזעבברים שמערל 198.ראזעבשײן אםמר 206, 215, 298, 315.ראזעבשײן יאבקל 202.ראזעבשײן מרים 206, 215, 276,ראזעבשײן משה״אהרן 280.ראזעבשײן סיאמע 289.ראזשביצקי ס. 284.ראטבבערב רחל 303,ראמאן (קאבריבםקי) 65, 66.ראביס שמויאל 311,ראפאפארט םעמיאן 181,ראפאפארט שבתי 272.ררבאשאװ זלמן 77,ררזשאבםקי י. 236.רריטקאפ ירחמיאל 311 312״ריבל בת ר׳ שמערן 37,רײטמאן ר, 290,רעביע, געבעראל 170, 171.רש״י 78,ש.שאגת ארי 80,שאול־זעליג 126, 155,שאמשאבאװיטש ח, 211,שאפירא אברהם 282,שאפירא משה 206, 215, 315.שאפראן ב. 298.שװארצעבבערג, בעבעראל 170, 171.שװײקאװםקי 133, 149.שטראספאגעל 167.שטײבשבײדער הלל־בח 309.שײבברים חײם״הערש 311,שילם 155.שיק חברך העבעך 155.שיק ירם?טרב ליפמאן 155.ש״ך 88,שלמה״חײם 37,שמואל פײברש 39,שמראל צבײ םבדלר 132.שמראל שר״ב 120.שעבעקא 199, ,שעװיבסקי שמערן 283,שעמיאט 174,שערעשעװסקי (דעבטיסט) 182.שפאבין אהרן 166, 187, 192, 311, 312.שפ״ר 79, 89.שרײבמאן אהרףדדוד 202,נ א כ ו ו א ר ט.325דער ,״פנקס״ הןןט זיך אנגעהױפן דרוקן אין סעפטעמבער 1930 אוןצוי־ליפ טעכנישע און פעיקר פינאנסיעלע מניעות איז מעגלעך געװןזרן צו פאר־ענדיקן דאס דרוקן ערשט אין פעברואר 1932. צוליב די זעלביקע םיבות האפןמיר ניט געקענט ארײנגעבן נאך א טײל מאטעריאלן צו דער געשיכטע פוןאונדזער שטאט און מיר האבן זיך אויך געמוזט אפזאגן פון דרוקן דעם שויןטײלװײו אויפגעזאמלטן פןזלקלןזריסטישן מאטעריאל, װי ס׳איז לכתחילה פר£־יעקטירט געװארן. די פינאנסיעלע שװעריקײטן הןזבן אונדז אויך גע־צװונגען באדײטנדיק צו באגרענעצן די צאל אילוםטראציעם, פאר װעלכע דיםעטאנראפישע אויפנאמעס זײנען שוין געװען גרײט.צוליב אנדערע סיבות װידער האבן מיר זיך געמוזט ןזפואגן פון צוברענגען א טײל מאטעריאלן צו די געשעענישן פון דער נ^ענטער פארגאנגענ־הײט פון אונדזער שטאט.פארענדיקנדיק אונדזער ארבעט גיבן מיר זיך אפ א דין וחשבון, אזדןזש בוך איז ניט פרײ פון פעלערן, אבער נעמענדיק אין אכט די באשײדענעמיטלען, װעלכע זײנען געװען אין אונדזער רשות און די באגרענעצטע מעגלעכ־קײטן, בײ װעלכע אונדזער ארבעט איז געפירט געװןזרן, גלויבן מיר, אז ניטקוקנדיק אויף אלע מניעות, הןזבן מיר דןזך אין א באדײטנדיקער מןזםאונדזער ציל דערגרײכט.מיר האלטן פאר אונדזער ןןנגענעמען חוב אויסצודריקן אויף דעם ןןרטאונדזער טיפן דאנק דער פינאנם-קאמיסיע פון דער אויסגאבע אין באשטאנד פוןדי פרײנטז װעװע ניצבערג, יצחק קלעניצקי און שמואל פינסקי פאר זײער אי־בערגעגעבענער ארבעט־ דעם פרוזשענער שטאט-ראט מיטן מאגיסטראט־פרע־זידיום בראש, דעם ײדישן װיסנשאפטלעכן איגסטיטוט אין װילנע, די פריינט,לואי בוקנאװ, שמעון-בער בןזרקער און ױאל מינץ אין נױ-יןזרק - פאר זײ-ער מאטעריעלע שטיצע־ די פריינט) י. גיטערמאן אין װארשע, דעם ארגענטי-נער ,״פנקס-קאמיטעט״ מיט אברהם עפשטײן בראש, הענעך טעלעכאנסקי איןקובא, משח גלעזער אין נױ-יארק, א. גןזלאמב אין װילנע און לײב גןזלובןז־װיטש און אברהם גארדןזן - פאר זײער מיפולער ארבעט בײם שאפן געלט-מיטלען און אבןןנענטן.א באזונדער דאנק די פרײנט! א. טשעריקאװער, בערלין - פאר זײנעװערטפולע אנװײזונגען, ש. ב. בןןרקער, נױ-יןןרק - פאר די צוגעשיקטעװערטםולע326װערטפולע מאסעריאלן־ כײקל לונסקי, יאסל קלײנערמאן, װ. סטודניצקי (פאר-װאלטער פון מלוכה-ארכױו אין װילנע) - פאר באזארגן די נויטיקע ארכױו־מאטעריאלן און דאקומענטן5 די פרײנט־ פײװל גןזלובאװיטש, אהרן גאלדשטײןמשה-אהרן רןןזענשײן, מיקאלײ ראזאנאװ, לײבאבראמאװיטש, ראמואלד אװ-לאסעװיטש, בנימין ניצבערג, און משה פרידבערג - פאר זײער מיטהילףבײם אויפזוכן דאקומענטן און מאטעויאלן) די פרײנטן מרדכי און װעלװללעװ - פאר צוגעשטעלטע פאטאגראפישע אויפנאמעס און בכלל אלעמען,װאס האבן אויף װעלכן ם׳איז אופן מיטגעהאלפן אונדז אין אונדזער ארבעט.רעדאקציע-קאמיסיע.327קסדא י נ ה א ל ט.זײטארײגפיר 5א.אוינדזערעמקורים   . 7מ. װאלאנסקי. - פנקם פון דער ״חברה-קדישא״ 9נ. צ. - ״ספר-החײם״   . 27נ. צוקערמאן. - פנקס פון דער פרוזשענער קהילה . ... 30ג. אורינסקי. - א דאקומענט װעגן דער כאלערע אין פרוזשענע . 39מ. װ. - פרױוילעגיעס 433. אנטשטייאונג און אנטוויקלונג פונ׳ם ישוב. . . 51נ. צוקערמאן. - די אנטשטײאונג פונ׳ם ישוב 53מ. װאלאנסקי. - נאמען און עלטער פון דער שטאט. . . . 62ג. אורינםקי. - דער בעל הב״ח און בעל הט״ז אין פרוזשענע . 77ג. אורינסקי. - א זיצונג פון ״ועד מדינת ליטא״ אין פרוזשענע . 83נ. צ. - דער רעבטלעכער מצב פון די פרוזשענער ײדן אין 11/\^ י״ה. 88ש. ד. בארקער. - אונדזער געגנט אינ׳ם ״גרױסן צפון־קריג״ . 93נ. צוקערמאן. - די באפעלקערונג אין פרוזשענע אין!711י^ י״ה . 97נ. צ. - תקנות פון דער חברה-קדישא 110ג. אורינסקי. - פרוזשענער קהל 119נ. צ. - פרוזשענע אין דער צװײטער העלפט פון י״ה לויטאן אפיציעלן באריכט 135ג. א. - פרוזשענער בתי-מדרשים   .. 146נ. צ. - לערן-אנשטאלטן אין פרוזשענע אין דער צװײטער העלפטפון י״ה 157ש. ד. בארקער. - פרוזשענע אין דער מלחמה פון 1812 . . 169מ. װ. - פרוזשענע אין אויפשטאנד פון 1863   173ש. ד. בארקער. - װעגן און שליאכן   176ג. אורינסקי. - געזעלשאפטלעכע באװעגונגען אין פרוזשענע . 181ג. אורינסקי. - די װעלט-מלחמה און די דײטשישע אקופאציע . 195ג. אורינסקי. - פרוזשענער ״רעפובליק״ 217ג. אורינסקי. - די ערשטע יארן נאך דער װעלט-מלחמה . . 233ג. הײנטיקע פרוזשענע  237נ. צוקערמאן. - באפעלקערונג   ־. 239מ. װ. - געזעלשאפטלעכע, װוילטעטיקע און קולטור-אינסטיטוציעס. 270הוספות, מלואים און תקונים  305אינדעקס 317געזעצט> מ. געצלער, א. געלערשטײן, י. ק. צוקערמאן.געדרוקט אױף א פלאכמאשין) ע. דועיצקי.קארעקטור, נ. צוקערמאן.הילע און איניציאלן, מ. װאלאנםקי.ם^טןןגראםיעס, מ. לעװ, מ. װאלאנסקי און נ. צוקערמאן.