זאנ ס 71 ס £ ס ס ס ס ^ססס 1;11 ¥12x011זאנ571:1 ^¥1ס5¥ סזאנ^ ס¥1^ס¥^^מ16ס 1511סס¥1 ס^1017ס סמ;61ס:11?5 זאנ:¥1;5716^9 3 0 . ס זאנ^1סס3 11)1זס1זז6^[ 13^181^1ס11£ן1§6§ן11111111 >[סך[18>[ג£111111 ך1>[11כ1־:נ6>[;¥12111£ ]0 - ¥^?16? 11600? ^¥0 ^\£]א^X100^6 ¥100150 600^ 0£01£?¥12X0? 600? ??01£01775;¥0111151צ¥55צ1\נ סזאנ^ ^מס¥ ¥\:1זאנ,^^¥0 ^¥;1זאנ1111: 5?11:161:0101 0גנX^1 ¥165ס1ז\660 6¥^166ס 1511סס61166^61666 1511סס¥1 1ל[66ס0^ץ[ 06 165ל[66661 ס1ל[^^ץ[6ס-1ל[0610^ 6¥^6166 6116610 ¥066 2003@0661666 6006 ¥1001511 6^61061^61 611661^106 6616101610 606 6116¥12606 6006 6601606 \¥^5 660^^1060 6¥:^)זזזז^ 1ז1)1זז^)€€ז¥ 1ז1)}11}1 }1ז1) /\זז1)}1001}}1)1)¥01101 .רו100{1{05€}}1 .8 1)101(1 8(101x10) ^)}סיז)(!€3}111^10)}\1 1)10)(1ס1)8 1)101) ^)}10)0001}}1)})¥01101 /\1}1זז1)¥ ר{13)}} 1€{71ז03€}[ 3}100)}}01€0}€}5 1)}ס1/\5 })101) })}10)0101)001(1111)¥ ^}))}}1)1))} 1ז1110)116({11(ן 11)101§1ז0->1ס.ר31131>631.ר1>ן616!/\1,•161>31ג:)1:6 / 1ת§6§.רתס.ת.ס >1ס.רן13>31^[.ת.ס£ רז>ןנןרן-ץ0>ן,¥17 61666.ת!!©?.1952 ,§:1סנ631ת9.ר1ס¥ ת3£11.ר31ת9.רת3ג:)ת61:13>1ך131>31^[: §:1סנ631ת3.ר1ס¥ 880-02 61616?1׳\1.רתס 26 .1:1:3סק ,.3רת£3031,.111 : .ק ¥1 ,626 06506166.13>[13>[ס^[ — 13ת3סר1.11:1 — ¥3\6ץ 5061606.3תס1:6131:1 ס1תר1:1!1 — (13ת3סר1.11:1) 13>[13>[ס^[.13>[13>[ס^[ — 13ת3סר1.11:1 — (1939-1945) ר¥131\6ץ,31ס3סס1ס11.1896-1960 ,ר1ס46116\1,ת611?->[ס2ס1ס[63 16׳\.\/.^1 6'סס.\/.^תסס^ת^ 1)ת3 >[סר131>91^[ 1ס >[סס(1-:1ס>[¥12 61666 6'סס.\/.606 5ס6^ס1>1^56 .1.5.1>!.^ 16665\[ )5001 15ת6.10>11ס1>511 6¥^6156 ס1>1^ 106>161>1^1\[666 666^6.^.11.5 6116 1>11 ס166>6611יזכזר־בוךפוןראקישאקאוןאזמגעגנטארויםגעגעבן פון דעיר ראקישקער לאנדםמאנשאפט אין יאהאנעםבורג, דרום אפריקע,צו איר 40 יאריקן ױבילײ (1912—1952).רעדאקטעה מלך באקאלטשוקיפעליןבוך־קאלעגיע: ^פרעזידױם - ירחמיאל אראנס־ארש;א. נח־נחומאװיץ; שלמה רוביןמיטגלידער -מענדל מוסקאט;ישראל מײקל־מיכאלעװיץ;שרה קלאס; משה קלאװירי^יהאנעםבורג — 1952— ת׳עי״ג1952 ,נ11נ§1י1^ננ1ס0זנגיל[׳י811/11זא[^^81סזא[^,1,.^/-.8 ,^י1ג1כו113111168סז.,.1)^1^! (•׳ע!?) 8^1עס^ן §1111111ע?נ ס1־11ס£16 ^!['!.זצנו 1>11116י1י1,!!!סנןמס^מעססס ^61^1 ,.81 מס:1י£1 15.103י11^. 8011111 ,^:1011311116811111*ארװארטדאס ״יזכור־בוך פון ראקישאק און אומגעגנט״ דער׳ע״נט נאך א פעריאד פון 11 יאר,זינט דעם אומקום פון דער ראקי׳עקער קהי^ה מיט אידע אדוםיקע ׳עטעטי^-גזע קהי^ות, װאסהאבן אין משך םון ^אנגע דורות זיך געטו^יעט-אין ציטער און מורא פאר די שפיציקעצא׳מים אויך די איטװישע קאויםטעדם—אויפשוידערנדיק, מיט א פאדטײעטעד מודא, בע.ת דיקידכען־גלאקן האבן אפגעהיאבט אין ײדישע גאםן און געם^עך, פארשפדײטנדיק קאטײ^יש־אינקװיזיטארישע געישפענםטער פון ומיטאאאטער.בצבור, מיט נאך ײדישע שטעט און שטעטאעך אין ^יטע, האט מען איבערגעאעבטגרויזאמע תקוםות און יארן. עם האבן זיך געװעקםאט אין איטע דורות אין צער און איןעצבות, אין אײדן און אין דער גרעםטער רעכט^אזיקײט.די ײדן בײ די טײכן און אזיערעם פון דער ?יטע האבן ניט אויםגעמידן א^ע גזירות,װאס דער גור? האט צוגעטײ^ט די ײדן אין די שכנישע לענדערעם זײנען געװען אײדן און אויך פרײר, אויך יארן רואיקערע, װאם האבן זיך בא־װיזן װי די פריאינג־שװאאבן, און דערנאך זײנען װידער געקומען יארן ביטערע. דאך האבןדי ײדן אויפגעהיט זײער בטחון און זײער גײםטיק־קואטורעאע פיזיאנאמיע, האפנדיק אויךאיכטיקערע און בעםערע צײטן. זײ האבן אויםגע^ערנט די גרויםע קונםט צופאםן זיךצו די פארשײדענע םיטואציעס און אומשטאנדן.סוך־םוףי איז אנגעקומען דער שטורעם, רער הוראגאן פון צװײטן װעאט־קריג. דיהיט^עריסטישע חײאות האבן פארפאײצט איטע, װי םטאדעס בײזע װעאך.אין 1941, אין פאראויך פון געצײיצטע װאכן, איז די מערהײט ײדישע שטעט אוןשטעטאעך אין איטע געפירט געװארן צו דער עקרה. די ײדן אין די שטעט און *שטעט^עך, וואםזײנען פאר^ענדט געװארן באאד בײם ארײנדרינגען פון די דײטשן, האבן אפיאו ניט באװיזןאויפגעבן זײער עטיש־הומאניטארע װע^ט־אנשוױנג און זײער שטענדיקן בטחון. דער נאצישערהײדנישער רוצחישער גאט האט, פונקט װי דער ^יטװישער געצנדינערישער ״פערקונאם״, גע־אעכצט ניט באויז נאך רינדער און ^שאך, נאך האב און גוטם, נאר זײן געשמאקםטער מאכא איזגעװען םאײש םון ײדן, ב^וט םון זקנים און םרויען, פון ױנגע און צארטע קינדער, ניט שוינענ־דיק קײן אײנציקן ײדישן נפש.עם איז געװען פונקט נאך שניט־צײט אוױי די פעאדער, און גאײך װי רי שניטערםפארמעסטן זיך מיט רי קאםעם, אזוי האבן די דײטשישע פארטיציקער, מיט דער הי?ך פוןאיטװינער, געשאכטן ײדישע שטעט און שטעטצעך זע^טן װער איז אנטרונען פון זײערשװערד.אין די העכער 11 יאר, זינט רי ערשטע מאםן־שחיטות אויף ײדן, האבן ײדן בבלל אוןבתוכם ײדן םון ראקישאק און אומגעגנט ניט פארהײי^ט די װונרן, די טיפע אײנשניטן איןזײערע נשמות און גע.מ.יטער, װאם עם האט אין זײ איבערגע5אזט די גרויםע פאאק־טרא־געדיע, דער אכזרישער טויט פון זײערע עאטערן, שװעםטער און ברידער, לײבלעבע קרוביםאון פרײנד.4די םארש״דענע ׳םװארצע ׳מדושבות און געש&ענםטער, װ^ןזם װעבן זיך כיםדר אין ■דערמחשבה און אין געמיט, האבן ב?י םפק םטייטו^ירט די אקטױוע טוערם פון דער ראקישקעראאנדםמאנשאפט ארויםצוגעבן א יזכור־בוך. םוף םוף איז נאך א?ץ א םפר דער גרעםטערמאנומענט און די גרעיםטע <מציבה אויר דעם פארשניטענעם עבר}{נ *דרײ הויפט־אויפגאבן זײנען געװען א געמערקט בײ דער ראקישקער ?אנדםטאנ־שאפט, בעת זי האט פראיעקטירט אויפצושטעאן די דאזיקע יזכור־ימצבה. עם איז געװען אירציא אפצושפיג^ען דאם אעבן פון דער ײדישער באיפעאקערונג אין די הײם־שטעטאעך ביזן2־טן װעאט־יקריג, פאראײביקן די גרויזאמע פאראויפן פון די חורבן־טעג און דאקוטענטירןװעגן דער טעטיקײט יפון דער ראקישקער אאנדםמאנשאפט—אין שײכות ימיט איר 40 יאריקןקױם.כדי רעא^יזירן די דאזיקן ציאן האט זיך געפאדערט דורכגעטראכטקײט און א גרויםעגעזע^שאפטצעכע אחרױת. יעדע ײדישע קהיאה האט דאך געהאט איר אײגענעם פרצוף אוןאינדיװידוא^יטעט, איר כאראקטעריםטישע פיזיאנאיטיע, איר אײגנארטיקע מיאיע, חן און יחום־באאט, און אירע ׳מערקװערדיקע געשטאאטן און טיפן,די דאזיקע גרויםע אחרױת חאט אבער, צום גרויםן באדויערן, ניט געקאנט װערןאויםגעפיאט בש^ימות, װײא עם פעאן היםטארישע ■טקורים אויף צו געבן אן אויםשעפנדיקביי^ד פון די יקהי?ה־קא?עקטױון, צו בא^ויכטן זײערע אידעאי^אגישע, םאציאאע, פאאיטישע אוןקואטור־רעאיגיעזע פירונגען און שטײגערישקײט.ביז גאר איז אויםערםט שװער געװען צו דאקומענטירן דעם אומקום פון ראקישאקאון פון די שכנישע שטעטאעך. עם זײנען יכמעט ניט געבאיבן קײן דירעקטע עדות װאם האבןדורכגעאעבט די גרוי^־טעג און שעהן פאר דער שחיטה. עם איז פון א שטעט? ניצו^ געװארןאפשר א יחיד אדער צװײ יחידים, װאם זײנען געב^יבן אין ראטנפארבאניד, און מען איזניט געװען ביכו?ת צו פארבינדן זיך מיט זײאויך א גאנץ קאמפ^יצירטער ענין איז געװען צוזאמענשטעאן די טעטיקײט און דיגעשיכטע פון דער אאנדיםימאנשאפט. מען האט געדארפט ארויםאײענען פון די שורות פון דיניט־בפרטױתדיקע פראטאקא^ן, און דערנאך פעםטשטעלן ומיט די יעניקע אאנדםאײט, װאםזײנען געשטאנען בײם װיגע^ע פון דעם געבורט פון דער ראקישקער ?אנדםמאנשאפט.דאך האט די ארבעט געאוינט. פון דעםטװעגן האט זיך אײנגעגעבן צונויפהויפן א קא־אעקציע פון װיכטיקע ׳מאטעריאאן.אין יזכור־בוך זײנען פארעפנטי^עכט װערטפואע ימעמואריםטישע באשרײבונגען װעגןדי שטעט^עך, זײערע עקאנא׳מישע יםודות אוןפאקטארן, געזעאשאפטאעכע אינםטיטוציעם אוןקו^טור־חברות, עם זײנען ארויםגעבראכט געװארן פאר דער שײן פון געדרוקטן װארט אגאנצע רײ פערזאנען פון פארשײדענע שיכטן און א גא?ערײ פון קרישטאא־רײנע פאאיקם־טיימאעכע ײדן, װאם זײנען געװען דערהײבן מיט גײםט און געפי^ן, זיטן און פירונגען,הגם זײ האבן גע^עבט אין א גרויםער ארעמקײט. עם זײנען געװארן בא^ויכטן געװיםעצײטאפשניטן און א םך םאקטן, װאם האבן באװעגט צו געשטאאטיקן און צו מאדערניזירןדאם ײדישע אעבן אין אײנק^אנג ימיט אונדזער נאציאנא^ן רענעםאנם און מיט די םאציא^־גע־זע^שאפט^עכע ענדערונגען, װאס זײנען פארגעקומען, הויפטזאכאעך, נאכן ערשטן װעאט־קריג.עם האט זיך דאך אײנגעגעבן צו באקומען גבױת־עדותן פון הורבן ראקישאק מיטאיר אומגעגנט, װעגן די רשעותן און אכזרישע מעשים פון די דײטשן און איטװינער5אויך די טעטיקײט ■פיז דער ראקי׳טקער ׳^אנדםטאנשאפט איז דאקומענטארי׳ע רע&רע־זענטירט געװארן אין יזכור־בוך. עם זעט זיך בו^ט דער פארנעם פון די געזע^׳עאפט־אעכע אקטױויטעטן, װון^זם זײנען קעגצײכנם פון דער גײסטיק־קואטורע^ער ירושה פון דער א^-טער הײם.אאע מאטעריא^ן און בי^דער ׳טטע^ן מיט זיך פאר א װיכטיקע היםטארי׳פע מאנא־גראפיע ניט נאר פאר אאנדםאײט, נאר אויך א צו׳פטײער צו דער גע׳טיכטע פון די הרובעײדײפע קהיאות אין ומזרח־אײראפע.דאס יזכור־בוך װעט באײבן אאם דאקומענטארישער םפר, באװײזנדיק די תמימות־דיקע ײדן אין די שטעטאעך, װאם האבן געאעבט עכט און אמתדיק, .מיט אן אײגנארט־קןאעבנשטײגער און ■מיט א קואטוד־געזע^שאפט^עכן ?עבן אין נוםח פון דער ײדישער איטע, װאםאיר גײםטיקײט קװא^ט אדוים פון די טיפענישן פון פוןזאק, פון דער קו^טור־ירושה פון גאאר־רײכע ײדישע דורות און תקופות.געװים װאאטן, אין אויה פון דער צײט, די אאע פארעפנטאעכטע מעמואריםטישע בא־שרײבונגען, זכרונות און היםטאריישע םאקטן פארטושט געװארן. דער דאזיקער באװוםטזײןאון די פיאװערטיקײט פון די געדרוקטע .מאטעריאאן דארפן זײן די פארגיטיקונג פאר די א?עגרויםע אנשטרענגען, װעאכע זײנען געװען פארבונדן מיטן ארויםגעבן דעם דאזיקן יזכור־בוך,װאס עם װעט פארבאײבן—אי א5ם אומשטערב^עכער דענקמא? פון ראקישאק און אומגעגנטאון אי עם װעט העאפן באװירקן די איצטיקע און קומענדיקע דורות צו אפשאצן און אויך צוירשענען די גײםטיק־שעפערישע אײגנשאפטן פון דער אומפארגעם^עכער א^טער ײדישערהײם.דאם יזכור־בוך דארוי דורך יעדן אאנדםמאן און ײד אפגעשאצט װערן װי א פנקם,א מגילה און א םפר הזכרון!מלך באקאלטשוק-פעליןיזכור-בוך פון ראקישאק און אומגעגנט7אכרחם ארעלאװיץר^הישאה פאר און נאך דעם ערשםן װעלם־הריגא.בך\זגן ^רנולאװי? (ז״וז אױ געװמז א גזיגו־ארבטגזסר פיגץ דטר !ןאגגגטר ײריט\(\ר (?רצגזגן.טר גז^גו די פארטפגגולטכגוט זגרבטגוג באר־טגריןזגז גראד. גזיגו אײגיוזט מטג 3אר גײ\ .5לגצ־ליגגריןז\ גזגיגו. ןגטטזגוארבר דטגז 23גז\ אגיגגנווז,950ג\.דאגז יגכגר־בגך ^ג\ ראןזיטואןז אג\ אגגזגטגגגזגזאגז איגז טזגואריז באגײגזגזטרגו אג\ גזיגז גרגי־גזטר ליבטזאבגו גזאגו טר גטט\ריב\ גײ\ ארבטגז,גגטלגריןו לײג\ א ציגל בגגז גזאגגגזטגגז, גגאגזסאראײביןזגו זײ\ באליבגזט גזײגז׳טזנואגז, ראןזי־טזאןז.א. ארטל^גגיז גז^גז גטטזגזאגזגז 3ג\ א לגזרגי־טזטר גזטז^זזגז, אג\ בג\ זײ\ באגזטר־, ר־ טזלגזגזגזוז^ג״יטזןזטר, גזאגז טר גטירטוגגז טזײגט גזרגגגאג\ אלט גגגזט אײגגט\א3גו\.• גטגגט\ א גרגיגזטרטגיג אג\ אגזבגג יטזראל אג\ אגזבגז לבריגגז איגגטגגט\ זײ\ לטבגגז פילאזאביט.טר איז גטגגט\ גגגז באגזאגגגגז אי\ רטר ײדי־טזטר ליגזטראגזגר אג\ גזיגז גזגזידיטוטר גזדגגגזגזאגז טר זיך, אי\ דרגגז־אבריןזט, איבטרגטגטב\בלב גגבטז בג ציגגיגזגזיטזטר ארבטגז אג\ גטגגט\זײטר אןזגזיגג אי\ רטר ראןזיטזןזטר לאגדגזװאגטזאבגז גגי אגיך אײגטר גזג\ רי גריגרטרגז פג\רא^יטזוזטר ״גזילך־גטזטלטזאװגז״.כבגד זײ\ אגדטגןזג ־ו־ * *א ש&אציר איבער מײן הײמשטאטאויר דעד באן־איניע ?יבאװע־דיא׳מני, צװישן פאנעװעזש און ידװינםק, געפינען זיך די?יטװישע שטעט^עך: םובאטין, םקאפישאק, פאנעימו׳נאק און ראקישקי — דאקישאק.באאד כײם ארא&שטײגן פון צוג, מאכט דער ראיקישקער װאקזאצ אן א״נדרוק, אזאין שטעטא װוינט א פו^יםירנדיקער ײדישער ישוב, מיט איניצי.אטיװ און ואיקטיװיטעט. שויןאויר דער באן־םטאנציע זעט.מען א שטארקע באװעגונג םון ראקישיקער בע?י עגאות װאים יברענ־גען צופירן יהין יאון צוריק ©אםאזשירן .און פארשײדענע םחורות. געזעמ?ען פון הא־קישקערײדן פארפו5ן די פ&אטפארעם און דעם װאקזא^..דאדט אויםן .װאקז.אא .איז א גרויםער צונויפטיער־פונקט, װו מען שליםט טראנזאיק־ציעם און פאדשײדענע מ׳םחרים און אויך באניעגונט מען זיך ימיט םוחרים פון דער פרעמד.מען טרעםט זיך מויט ײדן .באקענטע און מיט פנים חרשות. עם װערן.דערבײ אויך ארו.מגע־רעדט .אלגעמײינע און ײד״ןןע ענינים און מען דערװיםט זיך פרישע נײעם פון דער װע?ט,אברהם ארעלאװיץ ז״ל8יזכור-בוך פון ראקישאק און אומגעגנטאדום דעם װאקזא? ז״נען דא .א״ניקע ״דישע ה״זער, זװ עם װוינען א 10־15 טשפ-חות:זצמן ודער אט6ר;אװיטע^ (עקם.£עריטער); בױך דער װאקזאצנער; חצקצ דער .װאקזאצנער,ז^מן שטשון שװארצבערג און אנדערע, װע^כע זײנען ענג פארבונדן מיטן מםחר, װאםװערט נעפירט אין און ארום דעד באן־םטאגציע.דעד א ק^״נער ציפער פון ״דישע ׳משפחות איז ניט קײן זעלבישטענדיקער און אי־זאצירטער ישוב פון ראקישאק, נאר א טײ? פון ראקישאק און פון ׳דער ראקישקער ײדישערבאפעצקערונג.?!נ ג}ג *א גראדער, ברײטער טראקט פירט בון װאקזאצ צום שטעטיל. בײ די זײטן פון װעגאיז א פצײניקעי שטח ברײטפארנעמיק, און װו דו װארפםט דײן ב^יק זעםטו גערטנער אוןפעאדער, אין נעכן זײ ציען זיך שורות פון קריםט^עכע הײזער, איבער װע^כע עם שטארצטארוים דער הויכער שטעט^שער ק^ויםטער.אויף דער יגרענעץ — צװיישן די קריםטיןעבע און ײדישע הײזער — שטײט דאם הויזפון װעאװע דימאנט, דער ׳מ^םור אין שטעטל, װעמענם נאמען איז פארהאםט געװארן זינט1906־טן יאר.יעם צװײגן זיך—פון אט דעם דערמאנטן הויז—גאםן און געיס^עך פון ײדישע ׳הײ־זער, װאס ישטײען צוגעטוציעט.דער צע׳נטער םון שטעטצ איז דער מארק. א ברײטע גאם שנײדט דורך. רעכטם פירטא װעג צום גראפם ׳הויף (גוט) און קינקם צו ױרדזיקע. א ק5ײן געםא פארקניפט די קאמײערגאם מייטן האנד^־צענטעיר, װו עם געפינען זיך די גרעםטע קראמען פון ׳מאנופאקטור, ?עדער־װארג, אײזן, קאי?אני.אצע ארטיק?ען, מע^־םקצאדן און דער גרויםער ׳מ:אגאזין פון ?אנר־דער װאקזאל אין רעקישאק9יזכור-בוך פון ,ראקישאק און אומגעגנטװירטשאםטאעכע מאשינעס, יאון אויך דער ״רויטער״ מויער — רער האטע^ (גאםטיניצע)פון היר׳טע מאטיזאן, װאם מע פצענט עס רופן די ״אוםטעריע׳/ דארט, אין אט דעם האנד?־קנופ, איז דאם גע׳טעפט פון זיננערם נײ־מא׳םינעם, די א&טײק .און די קראם פון שטײמאן.אויה א דעם פ^א׳ן האט בעםא זאמעט אויכגעבויט א גרויםן בנין, אין װע?כן ם׳האט זיךבאזעצט רעד ״■מיר.א.װאי סודיא״ (פרידן־ריבטער). נעבן זײנען געװען אײנגעקװארטירט:די פאםט און די טוי.מע, און ם׳ה^זט אויך רעזידירט דער פריםטאװ.איבער די קראמען זײנען געװען םא^קעם צו װוינען. אין די אזויגערופענע װײםע קרא־מען האט אויבן געװויגט חײם דער קלעזמער, װאם פון זײן דירה הוןזבן אראפגעהיאכט פיד?־טענער, נגונים און פא^ק^ידער. אין א הויז.אויפן ראג קאימ.ײער און ימאיק־פצאץ, אויךא םאאקע, האט יארנאאנג געװוינט דער רב ר׳ בצ^א?.אויף דעם קאמײער גאם איז געװען—הינטער דעם נײעם ציגעאנעם מויער פון העניךבמע^ניק און דעם הויז פון אאטן רב ר׳ א׳פר—די פא^ק־באנק, און אקעגן—די בתי מדרשים.דעד ד^זזיקער האנד^־צענטעד איז געיװען זײעד נאענט צום .מארק, װו ים׳איז גע־שטאנען דער מאיעסטעטי׳ט גרויסער פצומפ, ארומגעצאמט מיט א צעמענט־װאנט. אויך אקײט איז געהאנגען א ב״צעכענע קװארט, כדי די .רורכגײעי זא?ן קאנען שטיצן זײער דאר־שטיקײט. צופוםנם פון פ?ומפ איז געשטאנען א קאדיטע, פון -װע^בער ■מ׳האט געגעבן טרינ־קען פי און פערד.אין א מארק־טאג פצעגן ק^ײנהענדיצערם .אויםפאקן ■זײערע םחורות און פארשײדענעארטיקאען אויפן בדעט איבעד דער קאדיטע. פון אט דעם ברונעם פ^עגן געמאבט װערןפובציקאציעם, אויםרופן און כלער^ײ ■װענרונגען.אקעגן דעם מארק איז געשטאנען רי גרויםע תיפלה, אין װע^בער עם פ^עגן ארײנקו־דאם מארק־פלאץ10יזכור-בור פון ראקישאק און אומגעגנטמען טויזנטער פויערים םיי פון שטעט? און םיי פון אוימגעגנט. זי איז געװעז ודאם !אײגינ־טום פון גראה יאן פשעזדעצקי. ער האט ניט געקארגט קײן געאט צו ארנאמענטירן די א תיפ?ה,װעאכע איז נעװען די זטענ־םטע אין ■?יטע און איר ארכיטעקטור האט זיך אויםגעטײצם מיטאן אויםטער^י־שעיר אריגינא^יטעט נרוייםע זײגערם זײנען געװען אײנגעבויט אויבן, און פוןא־^ע זײטן האיט מען זײ געזען, אפיצו פון א װײטער דיםטאנץפון דעם ■שטעטצקזן צענטער האט געפיד־ט א קזײנער יװעג צום גראפם רעזיידענץ. זו־מערצײט איז עם געװען א קזפאציר־גאנג םאר דער שטעט^׳ץער ױגנט, און ניט װײט פון װעגאיז אויר געװען ידאם ׳טטײענדיק-טײכל ״פרודא״די עיןאנאמישע לאגעבערך 1000—1200 ײדישע מ׳טפחות האבן געװוינט, אין ראקי׳טאק, פאר דעם ער׳טטןװעצט־יקריג, ואירײינרע׳כענענדיק די ײדן פון ראדוטע, װאקזאי? װארעםצינע, ױרדזיקע.א דאנק דער גוטער באן־קאימוניקאציע, איז ראקי׳שאק געיװען פאדבונדן מיט גרויםעהאנד^־שטעט װי; קאװנע, איבאװע, דװינםק, ריגע, ארצאװםק, װארשע און פעטערבורג. דאםהאט שוין יגוירם געװען צו דער אנטװיקילונג פון מםחר אין שטעט^א צװײיטער פאקטאר האט ימיטגעװירקט צו דעי־ אנטװיק^ונג פון שטעט^שן מ.םחראיז געװען מיט דעם, װאם אין ראקישאק און אומגעגנט, װי אין פאנעדעא, בירזש, םובאטץ,אבעל, קאמײ, זײנען געװען גרויםע מערק, אויה װעאכע עם פלעגן קומען טויזנטער, טויזנ־טער פויערים פון די דערםער ברענגענדיק פ?אקם, זאמען, רויכװארג, יקאדן װײץ, אײער.פוטער, עופות, פי און פארשײדענע געטרײדע: קאירטאפק, פרוכט א.א.װריאקישקער סוחרים האבן די א אדטיק׳לען געקויפט אין גרויםע קװאנטומם און ע׳םדערנאך געליפערט אין די אויבן געזאגטע גדויםע האנדל־צענטרען. זײ פלעגן אויר די דא־זיקע ימעריק אויך האבן אן אפזאץ פאר די אדטיק^ען, װי מאנופיאיקטור אײזינװארג, נאפט,קאצאניאי^ע ארטיקי^ען.װיגטערצײט ׳האט ראקישאק עקםפארטירט װאגאנעם םאײיש, באזונדערס קא^יב־פקײש,װאם עם פ^עגט פריעי־ אויםגעבײנערט װערן. דאם פ^ײש פצע׳גט געפאקט װערן אין גרויםעפע׳םער, אויך האט מען געיציפערט יצעבעדיקע יב׳המות און אקםן.זומערצײט האט ראיקישאק געדיפערט פאר די גרויםע שטעט א׳צעריצײ פדוכטן, יא־גאדעם.עם איז אויך אנגיעגאנגען אן אינטעגםיװער מ׳םחר מיט געהיאץ און רויע פעיצן.* * *דער רוב מנין ורוב בנין םון דער ײדישעי־ וביאפעצקיערוגג איז ׳ביאשטאגען פון קאיינ־הענד^ער, יװעצכע האבן געצויגן זײער חױנה פון די מערק. זײ פלעגן האנדאען אין א קלײ־נעם פאריניעם און האבן די אײ׳נגעקויפטע םחודות פארקויפט צו גרעםערע םוחרים, װאם האבןזײ—אין יפאדװם—גע^יען גע^ט.ע׳ם איז אויך געװען א ׳שיכט פון ארעמע הענד^ערם, די אזוינערופענע קאראבעי?־ניקעם װאם פי^עגן זיך יװאג^ען םון מארק צו מיאךק א גאגצע װאך, אין רעגנם, קע׳צטן, װיגטןאון שנײען.יזײער איט 5עבן איז געיװען זײיעיר א שװעירער און א קאמפ^ייצירטער. נאך א טאיגשיװערעד האדעװאניע האט טען געדארפט זיך ש׳ילעפן אי׳בעד װענן, ׳כרי צו אנקומען בא־צײטנם אויך אן אינידער סאריק. ערשט אויך ׳שבת פי׳צעגט מען קו׳מען צו װײכ און געזינ׳דמיט א פאר דוב? פדױן און מיט אכיסי? פראדויקטן און א פאד עופות,11יזכור-בוך סון ראקישאק און אומגעגגטאיבער די װעגן פאעגט מען תמיד טרעפן ראקישקער ײדן — קאראבעאניקעם, װאםזייגען געגאנגען פון.דארױ צו דארך ימיט קעסט^עך םחורה אויף די רוקנם. אמא^ האט מעןזײ געקאנט באגעגענען בײם זײט פון װעג, אין א ראװ <א גראבן), איכער די שאיאכן פוןקאמיי, בירז׳פ, אבע^, םובאט״ן א.א.וו. תמיד האט מען געקאנט זען, ווי אין די שפעטע אוונט״׳פעהן האבן זיך געצויגן גויאישע אנגעאאדענע פוראעך, אויף װע?כע עם זײנען געזעםן מידעאון אויםגעמאטערטע ײרן פון א ^פװערער ׳װאר־ארבעט.א באדײטנדיקער טײא ײדן האבן זיך באקזעפטיקט מיט םיארקזײרענע מ?אכות. עםזײנען געװען קזוםטערם, קירז׳פנערם, שנײרעים, ׳ב^עכערם א.א.װ. ראם רוב פ?עגן זײ זײערפיארוקציע םארקויםן אין די מארק־טעג.עים איז אויך געװען א יגיויםע צא? םורמאנעם, טרעגער, פיש־הענדיצער.אין שטעט^ ;איז אינגעגאנגען א פאבריקאציע פון ׳צערערװארג. עם זיינען געװען עט־אעכע גארבארניעם (װא^קערײען), װאם האבן פרארוצירט רויע ױכטן און פארטיקע אײבער־שטע אעדער פאר שטיװי?.און שוכװאיג. בײ דער דאזיקער ^ערער־פרארוקציע זײנען געװעןבאשעפטיקט ײרישע ארבעטער. אויך איז נעװען באװוםט בנימען גאיראן מיט זײן װורשט־פראדוקציע, באזוינדערם מיט זײנע געשטאקע םאםיםקעם.בכ^א .איז די עקאנאמישיע צאגע פון ראקישקער ײרן—אין םארג^ײו טיט אנדעיעשטעטאעך—געװען טער אידער .װײניקער א צופרידנשטעאנדיקע. אויף א באשײדענעם אופןהאט יערערער געהאט זײן אײגן הויז, זײן בהמה און שטוביקע .װירטשאפט. עים איז נארגעװען א קאײנע צא? ארעמע אײט, װאם זײנען געפאאן צו צאםט פון דער ײדישער בא־פעצקערוננ. אין קריטישע אויםנאם־פאצן, האבן ײדן זיך אפגערופן און געהאאפן אינדערןדי ?אגע פון די ײרן־גצרכים^אין זײער שװערער צײט.בערך, אין 1906, האט אין האקישאק עקםיםטירט א אײ־קרעדיט־געזעיצשאפט. דערנאך,מיט אײניקע יאר פאר דעם ערשטן װעאט־קריג איז געגרינדעט געװארן א קרעדיט־באגק. אירגרינידער איז געיװען ז?סן אײרעלםאן. דער הויפט ציא םון באנק איז געװען צו געבן ה^יװאותקצײנע םוחרים, ארעמע בעאי מאאכות און אויך.אריבעטער. מען האט אין כאנק אויך געקאגטדיםקאנטירן װעקםאען.רי ראזיקע כאנק איז געשטאנען .אויף א הויכן נױוא. ימען האט איר קרעריטירט אוןגעשענקט צוטרוי.עיב דער אויםבראך םון ערשטן װעאטקריג, 1914, האט זיך געגרינדעט די ײדישעסוחרים־באנק אונטער דער פירונג פון מאטא מעא^ער, אבער צואיב רי קריג־אומשטאנדןהאבן זיך בײדע ^ײ־בענק ^יקװידירט.אין 1914, אין שײכות מיטן װעאט־קריג, איז א גרויםער טײא ראקישקער ײדן אװקגע־םארן קײן רוםאאנד. אײגיקע ײדישע משפחות זײנען איאײן — צוייציב די עװענטועי^ע קריג״^זפעראציעם—אריבערגעםארן װוינען אין שטעט און שטעט^עך פון ווײםרום^אנד. א גאניןק^יינער טיי^ יידן איז פארב^יבן אין ראקישאק און זיי האבן נעי^עבט אונטער רער דײטשישעראקופאציע. הגם טצד דער יעמאצטיקער דײטשלאנר זײנען צו די ײרן קײן םפעציעאע גגישותניט נעווען אנגעווענדט, דאך איז ראם עקאנאמישע אעבן געװען טויט־םאייגי^יװערט. ס׳איזניט געװען קײן יהאנדא און קײן עקאנאמישער אויפאעב. די פי־יערריקע ײדישע עקאנאמישעפאזיציעם זיינען 1)זדער ?יקווידירט אדער מינימיזירט געווארן.כאאד נאך דעם קריג, איז ^יטע ארונטערגעפא^ן אונטער דער םאװעטישער מאכט,װע^כע האט דורכגעפירט די זעאביקע םאציא<ע רעפארטען, יװי איז רוםלאנד, רערנאך האטזיך קאנםטרואירט א ?יטװישע רעפוכ^יק.די נײע ^יטװישע רעגירונג האט זיך, :תהילת, כאצויגן צו די ײדן ׳מיט א געװיםערט:>!צעהאנץ. די עװאקואירטע ראקישקער ײדן האבן זיך צוריקגעקערט אין זײער הײמארט,אויך ײדן פון די נ^ןזענטע ׳טטעטי^עך ה^־בן זיך באזעצט אין האקישאק. אויך אזא אופן האטזיך די ײדישע כאפעלקערונג אין האקישאק פארגרעםעיט.אונטערשטע רײ, פון רעכטם צו ?ינקס: באר, אײזיק פאניץ, ירחמיאל רוך, הלל אײ־דעלםאן, מאיר בערקאװיץ, הערצל שאפירא, ױנה לעװין, יאנקל קאטן.צװײטע רײ, פון רעכטם צו לינקם: שער, חיה לאה םײטאװיץ, חיה באר, הינדע כץ,אלטער צאדעש, חנא זאמעט, שלום קאליקור.ערשטע רײ, פון רעכטם צו לינקם: ליפאװיץ, מאקם שניאור, ױדל מעללער, זעליקצמחאװיץ,ם׳האט זיך כאלד נעעפנט א פאלק־כאנק. דער דזשוינט קאמיטעט אין אמעריקע האטארויםגעגעובן הלװאות .אויף צו בויען הײזער און םארטײלט היצף. די שלעכטע עקאנאמישעלאגע האט זיך בהדרגהדיק אנגעהײכן פארבעםערן. עם זײניען אויפגעװאקםן נײע מלחמה-גבירים, װעלכע האבן זיך גוט צוגעפאםט צו רער עקאנאמ-ישער םטרוקטור פון ליטע.אבעד דער טאלעראנטעד גײםט פון דער רעגירונג האט' לאנג ניט אנגעהאלטן. עםאיז געװאךן א רעאקציאנערעד יעגידונג־קורם, יװאם האט געציילט ,ארויוםצוגעמען דעם האנדלפון ײדײשע הענט. דורך דער רעגירונג איז אײנגעפירט געװארן א ׳מאנאפאל אויך פלאקםאון אנדערע רוי־שטאפן. די שטײערן זײנען כאדײטנדיק פיארגרעםערט געװארן. די שיטײער־יזכור-בוך םון ראקישאק און אומגעגנט13אינםפעקטארן האנן אויה אײגענער האנט ארויפגעלײגט גרויםע שטײערן אוי!? די ײרןאזוינע דראםטישע רעגירונג־פארארדענונגען אגבי דעם ײרישן מםהר — האבןאײנגעשרומפט און פארערגערט די עקאנאמיק פון די ײדן. .דאס האט אנגערעגט די ױגנטצו עמיגרירן אין אנדעיע צענדער און ם׳איז םארשטארקט געװארן דער עמיגראציע־שטראםבײ דער ײדישעד כאםעלקערונג אין ?יטע, אויך פון יאקישאק און אומגעגנט.קולטור און חײדראקי׳פאק, װי אנדערע ײרי׳עע שטעט^עך אין ׳?יטע, איז מיט יארן צוריק געװעזרעליגיעז און דער לעבנשטײגער איז ניט געװען באאײנפאוםט יפון מאדערנע קו^טור־שטרע־מונגען. עם איז געװען דאמינירנדיק די ארטאדאקםישע באװעגוננ, און אונטער איר והיספעההאט זיך דאם אעבן געפורעימט.דאים ׳םטעטא איז געװען באהער׳טט פון דער חםידי׳םער נאװעגונג. דייײ קאטעגאריעסחםידים זײנען געװען: ^ױבאװיט׳םער, באברויםקיער און לאדיער. יעדע גרופע איז געװעןאײנגעגאײבט אין איר רבין און אין זײן ׳םיטה. מײנםטן זײנען געװען ^ױבאװייט׳טער אוןבאברויםקער חםידים. פריער האט ימען די באברויםקעיי חםידים גערופן ״קאפוםטער״ חםי-דים.יעדע קאטעגאריע חםידים איז געפארן צו איר רבין אויף ױם־טובים און, הויפט־זאכלעך, אין די י׳מים נוראים. בײם רבינם טי׳ם האט מען געהערט נײע חםידישע גיגונים,מעשױת און מופתים און חידושים. ■מ׳האט זיך צוריקגעקערט אין די הײמען מיט ג^ויבן אוןהת^הבות הדוח, מיט מער אויפגעפדישטקײט און רוחנױת..אויב קו^טור איז א מיט^ צו דעי־הײבן גײםטיק דעם מענטשן, קאן מען פעםטשטע^ן,אז די חםידישע באװעגונג האט אויך דערהײבן דעם ײדן צו א העכערער און שענעיערװע?ט. בײ דעם דבינם טיש האט זיך געשאפן.א חםידיש - ברודערצעכער קאלעקטױו אוןם׳איז ניט געװען קײן אונטעדשײד צװישן דער חםידישער אריםטאקראטיע און דעם פשוטןהמון.גאנץ אפט האבן די.רײכערע חםידים געהא^פן די ארעמע חםידים, אין דער פארעםפון א ימתן בםתד, געבנדיק עם מיט .א גרויםער באשײדנקײט.אײן שטײגעד און נוםח האט די חםידים פאראײניקט. דער פשוטער ײד אין דערםביבה םון זײנע חםידישיע פרײנד האט זיך ניט געפי^ט מינדערװערטיק. מ׳האט זיך משמחגעװען צוזאמען און פאראײנם פאדגעםן די טאג-דאגות. בײ אײן טיש און.אין אײן ימםיבהה^זט זיך געשאפן א הארמאניע און א פרײנדשאפט^עכער צבור.דעם רבינם טיש, דער בית המררש אדער די שוהצ זײניען געװען דאן די גײםטיקעקוזניע, װו ם׳האט זיך אויםגעפורעמט די רע^יגיעזע קוצטור פון די ײדן. .אפיצו דעם עמך־ײדהאט דארט געפונען זײן םפוק הרוח — זיך צוגעהערט װי עם אערנען תצמידי חכמים אוןגעכאפט א שמועם ע? דא וע? הא, אדער זיך דערװוםט די ■טאג-נײעם און פאליטישע פא-םירונגען.צו אט דעי דאזיקער ריעציגיעזער װע^ט האט די ארטאדאקםישע באװעגונג צוגע-גרײט דעם ױנגן ידור—די צוקונפט פון דער נאציע..אידע דערציערישע מוםדות זײנען געיװען: דער חדר און די ישיבה.דער חדר און ישיבה זײנען געװען פאר אערנען ײגגלעך מײדאעך האבן זיך גע^ערנטבײ פרױואטע פעדזאנען.14יזכור-בוך םון ראקישאק און אומגעגנטעם זײנען אין ראקישאק געװען זזדרים פאר ײנג^ער פון 0א.רשײדענעם ע^טער. ז־יפראפעםיע צו זײן א מ?מד איז ניט נעװען פארבונדן מיט קײן םפעציע^ער אויםשו^ונג. דאםרוב, אויב עמעצער האט ניט געהאט קײן ם&עצייע^ן פאך אדער אן אנדער חױנה־מקור,האט טען זיך גענומען צום מא-מדישן טײט? עם זײנען אבער אויך געװען ראוידיקע ומ^מרים,װאם האבן פריער געאערנט אין ישיבות, און אויך אזוינע װאם האבן געקאנט ■תנ״ר אוןאויך א נאש געטאן פון ספרים חצונײם.,א?ע האבן גע^עדנט מיט די קינדער אן םפעציעקע מעטאדן, און זײער דע^טן איז גע-װען געצאסנקײט .און באהערשונג אין דער דאזיקער חנוך-אריבעט. אויב א מ^-מר איז געװעןעמפינד^עך און ק^וג, האט ער בא-װירקט די קינדער מיט זײן עטיש-מארא^ישער האיקטונגאון גע^אםענע רײד. אויב אבער דער מ?מד איז געװען א כעםן, א דענערװירטער, האטער אנגענומען דעם א^טן מעטאד פון שמײםן און שאאגן די קינדער.קינדעי אין ע^יטער םון 12 יאר, װעקכע האבן שוין גע^ערנט א כ^אט גמרא פארזיך, זײ׳נען אװעקגעפארן פון די הײמען צו קערנען אין ישיכות. די קינדע.־־ האכן על פירוכ געגעםן דארט טעג און ניט װײניק צוגעהונגערט. גאנץ אפט האט פאםירט ,אז דער ישיכה-בהיור פ?עגט אויםמײדן צו קומען עםן רי ארעימע -מאקצײטן בײ זײן טאג-בעצ-הבית, אוןהאט בעםער געקויפט פאר זײנע יצעצטע פרוטות א שטיקק טרוקן ברויט אדער אפילו געהונ-געי־ט. זײ פצעגן שצאפן אויך הארטע ישיבה-בענק, כאגנוגנדיק זיך מיטן קקײנעם הײמישןקישעצע און דינער הײמישער קאצ-דרע.וניט אומזיםט זײנען די בדיוװ פון ישיבה-קינדער צו זײערע עצטערן געװען דורכ-געװײקט מיט טרערן און הײם-בענקשאפט. די -מאמעם פצעגן שטיצערהײט זיך גוט אוים-װײנען איבער דעם שװערן גורצ פון זײערע קינדער, -װעצכע צײדן אזויפיצ צוציכ תורה צער-נען. אבעי זײ יהאבן אויך געפונען טרײםט אין דער צוקונפט-קאריערע פון זײערע קיגדער,װאם װעצן דערפאר גרײכן די העכםטע גײםטיקע שטאפצען אין רעציגיעזן ײדישן צעבן.* *נאך מיט היבשע יארן םאר דער ערשטער װעצט־מצחמה, איז ארײנגעדרונגען דערגײםט פון השכצה און װעצטצעכער קוצטור צװישן די ײדן ,אין ציטע און אויך איןראקישאק. עם זײנען שוין דאן געװען עצטערן, װאם האבן זײערע קינדער גיעצערנט חוץרעציגיעזיע צימודים אויך רוםיש און העכרעיש, אויך שרײכן ײדישע אםידם.די יעניקע קינדער, װאם האבן ניעצערנט תנ״ך און עטװאם העברעיש, האבן געהאטאן אינטערעם צו צײענען א חעברעיש בוך. אויב דער פאטער איז געװען א משכיצ, האטעי אכאנירט א העברעישע צײטונג, אין װעצכער ם׳האבן די קינדער אויך ארײנגעקוקט.אויף* אזא ארט איז ארײנגעדרונגען דאם מאדערנע העברעישע װארט אין רי מוהות פוןאונטעױואקםנדיקן דור. עם -האט זיך מיט דער צײט אויםגעביצדעט א קצײנער קרײז, װאםהאט געצערנט העברעיש און זיך כאקענט מיט דער העביעישער ציטעראטור.עם האבן זיך באװיזן ׳היעברעישע צערערם, װעצכע זײנען געװען די טרעגעדם פוןצױניםטישן גע-דאניק.אויך די רוםישע שפראך און קוצטוי איז כיםצעכװײז ארײנגעדרונגען אין ישטעטצ.רוםיש איז געװען די אפיציעצע דעגירונג-שפראך. ציטװיש איז געװען אינגעװענדט איןטאג־טעגצעכן צעבן—די אומגאנג־שפראך צװישן די ציטװישע פויערים.די ײדן תאבן אנגעהײכן אינטענםױוער צעדנען רוםיש און די ײדישע אויפגעקצערטעױגנט האט געצײענט די -רוםישע פראגרעםױוע צײטונגען און מיט התמדה שטודירט אוןגעצײענט די רוםישע ציטעראטוריזכור-בוך פון ראקישאק און אומגעגנט15אין ראקישאק ה#ןט זיך געעפנט א רוסישע רעגירונג-גימנאזיע, אין וװע^כער ם׳האבןזיך גע^עינט א םך ײדישע קינדער. אנדערע ז״נען געםארן זיך ׳?ערנעז אין די גימנאזיעםפון רװינםק און איז אנדערע שטעט. אײניקע ױגנט^עכע האבז שטודירט איז אונױוערםי׳טעטן.די יידישע גיימנאזיע-שי^ערם ם^יעגן טראגן שיינע מונדיין, מיט בי^ישטשטענדיקעקנעפ װאם האבן ארויםגערוםן כײ אאעמען אין שטעט? א גרויםן נײגער. אײגער םון די אערשטע גימנאזיםטן איז געװעז זלמן םעלדמאז, איצט א באװוםטער דאקטער אין יאהאנעם־בורג.איז 1910 האבן צװײ ײדישע פדילינם, גורעװיץ און ראבינאװיץ, געעפנט איז ראקי-שאק א פירקאאםיקע רוסישע גימנאזיע פאר ײדישע קינדער. דאס איז מצד זײ געמאכטגעװארן דער ערשטער פרװו צו געבן ײדישע קינדער א מיג^עכקײט צו ?ערנען זיך רוםישאין אן .אײגענער ײדישער אטמאםפער. די א פראגיטנאזייע האט געהאט א גרויםן דערפאצגאון איז געװען איבערםו^ט מיט שיצעים.* }{נ *אין די ערשטע יארן פון 20טז י.ה. איז א טײא פון דער ײדישער ױגנט ארײגגעצויגןגעװארן איז דער רעװא^וציאנערער באװעגוגג פון רום^אנד אין געהײ׳מע קרײזצעך פ^עגטמען, בםתר, ■?ײענען די רעװא^וציאנערע רוםישע ?יטעראטור. מען פ^עגט זיך א^ייויםגנבענעזפון שטעט? אין די •װעיצדער, װו מ׳האט אפגעהא^טן ׳מיטינגעז און אויםגעהערט רעפעראטז.אין 1905 איז אין ראקישאק אנטשטאנעז א ײדישע ׳רעװא^וציאנערע ני־ופע, װעצכעהאט פארשפרײט פראק^אמאציעם און ארגאניזירט דעמאנםטראציעם און ארויםטרעטז קעגןדער צארישער מאכט. עם האט זיך די רעװא^וציאנערע ארבעט שטארק פארצװײגט. איז רישבתים האט מען די ײדישע רעװאאוציאנערן, אין ראקישקער װאצר געאערנט האאטן א רע־װאאװער איז האנט.די ײדישע רעװא^וציאניערז זײנען געװען אין קאגטאקט מיט די ׳?יטװישע רעװאיצו-ציאגערן, און צוזאמען האט מעז דורכגעפירט.מאםנאמען קעגן צאריזם און קעגן מוםרים.דער אויבן דערמאנטער װעאװע דימאנט איז געװען א מםור. ער מיט זײנע צװײ זיזפילעגן גאכשפיאנירן די טעטיקײט פון די רעװאלוציאגערז. ניט אײן רעװאצוציאנער איזדורך זײ פארשיקט געװארז אין װײטן םיביראוי^ א באראטונג פון דער ײדישיער רעװאילוציאנערער גרופע איז ארויםגעטיאגז גע-װארן א טויט-אורטײי? אויף װעאװען מיט זײנע זין.אין א ש.מח.ת־תורה אין דערפרי, בעת די א מוםרים זײנען געװען אין גרויםן בית־המדרש, האט מען אין זײ אויםגעשאםן. ם׳איז דאן געװארז אין בייה״מ א נרויםע פאניק, אוןצו5יב דעם, ,װאם מ׳האט ניט געװאאט טירעפז אן אומשוילדיקן .מענטשז, האט מען זײ נאראײכט פארװונדעט.די בהורים פון דעם דאזיקן אטענטאט זײנען גלייך אנט^אםן פון רוםלאנד. אײניקעזײנען ארעסטירט און פארשיקט געװארן קײן םיביר.ראקישאק האט די דאזיקע ײדישע מוםרים קײנמאיצ ניט געשוינט. איז 1917, בעת דעיפעברואר־רעװאיי^וציע אין רום^אגד האט רי דאזיקע פא.מי?יע זיך געפוניען אין וויטעבםק.מ׳האט זײ דאן געװאאט ארעםטירן נאר זײ פ^עגן איט^עך .מאא בײטן זײער װוינארט.נאכן קריג איז די דאזיקע משפחה צוריקגעיקומעז קיין ראקישאק. דאק שטעט? האט16יזכור-בוך פון ראקישאק און אומגעגנטצונויםגענומען :אונטערשריפטן און אינטערװענירט ב״ דעי־ ציטװישער מאכט, זי זײיאשטדאפן. די ^יטװישע מיא-כט יהאיט זײ דאן פון שטעט? דעפארטיירט.:ןנ :ןנ :{כבעת דער רעװאאוציע אין 1906, אין רוםאאנר איז מערער אויםגעװאקםן די חשיבות פוןדער ײדישעי ■עז&ראך און קוצטור.ײדיש איז דאך געװען די אומגאנג־׳ע&דאך פון די ײדן. אויך די האנד^־קאדעםפאנ־דענץ ה^זט זיך, דאך, געפירט אין דער ײדי׳צזער ׳ע&ראך.די ײדישע פרעםע אין װאר׳םע האט אין .יאקישאק געהאט .א גרויםע צ^זיל צײענערם.דער ״מאמענט״ און ״הײנט״ זײנען דאן געװען די גרעםטע ײדישע צײטונגען אין צאדישןרום^אנד. .אויך דער ״פרײנד״ פון &עטערבורג איז געװען שטאדק ײדן האט מיטפארכא&טקײט און ש&אנונג גע^ײענט די ״&אי^יטישע ובריעך״ יפון ב. יאושזאן, װאם פ^עגטזיך אונטערשדײבן מיט זײן פען-נאמען ״איטשעי^ע הקטן״, שצום-עאיכמם ברװו םון מנחם-מענדלען צו שײנע שײנדלען און די הומאיעםקעם פון דעם טונקע^ן.די ױגנט האט, מיט גרויםער פא־אינטערעםירטקײט, געיצײענט און שטודירט די ײדי-שע ביכער, אפט איז מען זיך צונויפגעקומען אין פרױואטע הײזער אויך דורבנעמען און בא״האונד^ען די פארשידענע םאציא^ע און נאציאנאי^ע פראביצעמען אין די װערק פון די דרײק^אםיקער: ומענדע^ע, ש^ום־עליכם און י. ?. יפדץ.* * *די צװײטע דוםישע דעװאצוציע אין יאד 1917 האט װעזנטילעך געענדערט דאם יעקא-נאמישע און גײםטיקע ?עיבן פון די רוםישע ײדן,נאך דער ערשטער װע?ט-מ5ח.מ.ה האט זיך אפי<ו אין ׳?יטע פארמידט אן אנידע־ ארטפון ?עבן. די צוריקגעקערטע ײדן פון דער עװאיקואציע האבן פון רוסקיאנד ארײנגעבדאכטקײן ^יטע נײע אידײען, ונײצײטיקע פראבלעמען,די ױגנט, װאם איז תמיד די טרעגערין פון נײע אנשויאונגען, האט דאן .ארויםגע-װיזן איר אקטױויטעט אויך אין ראקישאק. עם זיינען אונטשיטאנען צװײ ױגנטצעכע גױפעם:צױניםטן און ?ינקע.דורך די צױניםטן איז געגרינדעט גיעװארן ,א תרבות-שול. דורך די יצינקע האט זיךארגאיניזירט א ״קוילטור־^יגע״, װע^כע האט געעפנט א ײדיש-װע?ט?עכע שו?, א ביבציאטעקאון אװנט־קודםן. די אביטודיענטן פון די דאזיקע טי&ן שואן האבן געקאיניט אנקוטען אין דיגימנאזיעם פון יתרבות, ״יבנה״ ,און ״קוצטור-^יגע״.א םך ײדישע קינדער ה־^זבן באזוכט ?יטװישע ,מיט^שוקן.דאך, ניט קוקנדיק אויף די געעפניטע װעיצטיצעכיע שו^-אנשטאיצטן, תאט די ארטאדאה-סישע באװעגונג ניט פארנאכצעםיקט איר חנוך-טעטיקײט, װע^כע איז געװען אין אײנקצאנגמיט איר רע^יגיעזיער װע^ט-אנשוױנג. עם האבן אין ראקישאק עקםיםטירט: יא ת?מוד-תורהאון אויך ,א גדויםע ישיבה. אבער די ארטאדאקםיע איז שוין ניט געװען ידער דאמינידנדי-קער קו^טור-געזעלשאפטציעכיער כוח אין שטעטיצ.עם זײנען אנטשטאנען ם&ארט-ארגאניזאציעם, ם&ארט-ק^ובן, יצײענזאילן יאון ביב^יא-טעקן און עם זײנען געוןיען אײניקע געזעי^שאפטיןעכע ריכטונגען, װאם האבן געפירט קעגנ־זײטיק א קאימך, דעדעיקױשט, בעת װאאן צו דעד קה?ה, װע^כע איז געװען דער צענטראאערגעזעיאשאםטאעכער כוח אין שיטעטא.יזכור-בוך פון ראקישאק און אומגעגנט17די ײדי׳פע קהלה האט אדוייפגעאײגט שט״ערן אויף דער ײדי׳צער באפע^קערונג, כדי צודעקן אי.י בודז׳פעט. פון די קהלה־געצטער הוןזבן עקםיםטירט די שולן פאר קינדעד, דער ביתיתומים און אויך א?ע םאציאילע און קו^טורע^ע טוםדות.די קה^ה איז געווען גע׳פעצט און די גרעםטע אויטאריטעט בײ דער גאנצער ײדישערבאפעאקערונג אין ראקישאק.* * *די ערד פון ראקי׳פאק האט געהערט צום גראד פ׳פעזרעצקי, און די באפע^קערונג האטאים גיעצא^ט ,יענט פאר די פיצעצער.ניט װײניק אעגענדעם זײנען דערצײ^ט געװארן דורך אונדזערע עצטער־זײדעם איבערדי פריצים און ײדן, װאם כאראקטעריזירן די ײדי׳טע טראגי׳גוע הי^פ^אזיקײט און דעם װיי^־קיר פון די פ״יצי׳פע הער׳טער.כדי צו באקרעפטיקן די דאזיקע אמתן, װע׳צ איך אילוםטרירן מיט דער פא^גענדיקערגע׳פיכטע:דאם ׳׳פטעטיצ ראקישאק איז א.מ.אל, משמעות, געװען .אויך אן אן אנרער פלאע, װאםהאט געהערט צו א ובײזן פריץ, װעצכער פ^עגט ארײנפאדן אין שטעטיצ א־ן א גי־ויםער און׳פײנער קאדעטע׳ מיט אויםגעפוצטע פערדאין אײן טאג איז ער אזוי דורכגעפארן איבער די ײדי׳טע גאםן, מיט א װאך בײ דערזײט. אומגערן האט א ײדיש ײנגא, שפיאנדיק זיך מיט חברים, אי־ײנגעװאדפן א ׳פטײנד?אין דעם פריצישן פאעטאן. רער פדיץ האט דעם קוטשער באפוייצן ברענגען דעם ײנגצ, װאםהאט געװארפן דעם שטײן.דאם ײנגל איז געשטאנען פאדן פריץ ביצײך און טויט-דעדשראקן. דער פריץ האט איםגעפרעגט: װי איז זײן נאמען און װו זײנע ע^טערן ׳וװינען. דאם ײנג? האט אים אויףז א^ץגעענטפערט.דאן האט דער פריץ געהײםן דעם קוטשיעד צו פארן צו דעם ײנג^ם עצטערן דערפאטער פוינעם ײנגל איז א דערשראקענער ארויםגעקומען פון שטוכ. דער פריץ האט איםגעזאגט, אז װען בײ דעם ײנגא װעט זײן א חתונה, זאל מען אים גיעבן צו װיםן, װעט עראויך קומען צו דעי* חופה. דער פאטער איז געװען ;איבערג^יקיצעך װאים דער אינצידענט האטזיך אזוי גרינג געענדיקט און האט געדאנקט רעם פריץ פאר זײן נוטהארציקײט.עם זײנען דורכגעגאנגען אײניקע יאד נאך דער דאזיקער פאםירוינג. ם׳איז גיעקומעןדי צײט פון דעם ײנג^ם חתונה. דער פאטער האט גוט געדענקט דעם פריצם אנזאג, און ערהאט אים צו װיםן געגעבן װעגן דעי־ חתונה פון זײן זון.גיך-שניע^ איז דער פריץ געקומען צורײטן ימיט זײן מחנה ^ײב־פויערים און האבןארומגערינגצט די חופה-שטאנגען, .באפוילינדיק זי־נע דינעי־ פארברענען חתן-כיצהצו^יב דעד דאזיקער גירויזאימער פאםירונג האבן די ײרן פארצאזן דאם פר ערדיקיעשטעט^ דיאקישאק און אויםגעבויט א ניי שטעט^ ראקישאק. יידן יהאבן דאן אויםגעטייטשטאז מ־ הםתם האט מען גוזר געװען מן השמים אריבערצוטראגן דאם שטעט? אויך אן אנדעדפיצאץ. ־עם איז ניט באוװםט אויב די דאזיקע ׳בילוטיקע געשיבטע איז א היםטארישער אמתעם איז אבער א פאקט, אז די ע^טםטע שוה? אין ראקישאק שטייט אויך א פ5אץ, װאם איז־וײט םון צענטער שטעטצ און אנדערע בתי־מדרשים.18יזכור-בוך פון ראקישאק און אומגעגנטא ק?״נע נעסא םירט פון צענטער־׳עטעטא צום ש(\זל, װע^כע געפינט זיר איז באד־געםא. דער בנין איז ז״ער א הויכער און גרויםע .הא^פי־ונרע םענצטערם גרײכז אזקז גאענטצום דאך דער םוםיט איז הא^ברונדיק און ארנאמעונטירט מיט א הימיל-םארביקער ?בנה אוןקזטערן רער עמוד איז קינםט^עריש געקזניצט מיט 5ײבן און הױת •און מיט נאנצע םםוקים.אין דער ׳^עצטער צ״ט ם^עגט ■מען :אין רער ראזיקעי' שוה? דאװנען נאר ■׳םבתים אוןױם טוביםהן די ארביטעקטור פון רער ישוהיצ און הן די ,איגעװײניקםטע גיעמע^^ן און קונםט-ארבעט זאגן עדות פון אאנגאניקע צ״טןעם האט, .װײזט אוים האן נאענט צו דעם געםעאע, געװוינט א ר״כע ײדי׳םע קה?ה,װאם האט געהאט מיטאען אויפצובויען דעם גרויסן און ׳םײנעם ׳םוהא־בנין, און דאם איז, אפשר,די אײנציקע גבית עדות פאר דער אויבן דערמאנטער גע׳םיכטע.פ^ןמערקוגגרי גכטזיכגוגג װכרט■ רגורצײלגג אגיך אי\ רזור םאלגוװויסמר װערסיזו.•״װיט 200 י^ר צגרי? איג ראזןיגגיאזן גטװ(ג\ גןיטי א האלכ\ זןילאגזטסוער װײגזזגר 3ג\ דעגזאיכגגיזןר ראעיגגגאזן אג\ איג איכערגטכגיגז גטגגאר\ אגליכ א טרגיגגריזןר אגפאל, ראקיגגג^ס האטגטגגטרגז כג אײגטר א גרטפי\ גגיגזג ג^גויגג (זיגגגגגגגגגגגא. גגי טגג פלטגט גיך אװאל 3יר\, פל(גג\רי טריכיגז \זאכ\ ראגז רעכגז כג כאגגיטר^פג גײגגרע ארגגזיזןגג אײגגגגיגטר. די ראגיזןװ גר(גפי\גזיגזגטגעגגגא גז^גז געגזאט א\ ארגזיגיגגגזראטאר. גײ\ ?יגר פלעגגז גיך \זכר\ גזיגז וטגג טגטע(זל(ג\\ײדיטג\ טגגײרטרגג כ\ יגזיר אג\ גגי טגז גזרטםגז כײ ?יגרער, גזאט גיך דטגג טגגײרערגז כג־יגזירצטטגלאג\ גזיגז\ !זריגגגזלטכג ײגגל פג\ וטגז ראגי!\\ גטטגלטג איג ארגיגז רטר גיגטר ר^גג ײויטגײגגל דא\ גזאגז וטר ארגזיגיגגגזראגזאר כארגןלאגגז רטגז טגגײרטר גזיגז גײ\ כ\־יגזיר כײ רטרגרטפט גגטלכט איג גטגגט\ א ײר\־טגגגאר גרטםיג גזאגז גטלאגגז רגכג דטגג טגגײוטר אג\ גזאגז איגג גטלאגגז גגיגז\ איר כאטגלגגג,אג גגט\ רטר כ\־יגגיר גגטגז דארגג\ גזגזגגגז גזאכ\, גאל רטר גגאגזטר איר לאג\ גגיגג\, גגט\ גיגז,גגטגז טר כאטגגזראװגז גגטר\ טגז גײגט\ אריכטר אײגיגןט יאר, אג\ ואגג ײגגל גזאגז כא!זגגזט\ כגכג אר גײ\ כאטגטרגזט רער םאגזטר גזאכגריגז גזגרא 3אר\ טגגזר^וך אג\ גיגז אגינזרטכטגטגריעאגיך כײגט כגגגגגז נזאר רטר גרטפי\ גזאנז גטל^גגז גגינז\ רטגג(זאג אג\ טגטגז(גג\ וײ\ כג־יגזױגזגזגזגגגזא \ דטר כאטגגזיגזגזטר טגטגז, גגט\ זזגג\ כלגז גײגט\ גטטגנזאגט\ אגגנזטר רי פיר גזגפגז־טגװטגגלטך איג אגגטגזגװטר רי גרטפי\ װיװ אירט װטגװטג\ אג\ כרטגגטגריװ װיגז גיך א פגוװרגגןטגט גגיכגןטװ, גזאװ גי אגיך א טגײװטרגזגיפ\ גטלאגװ פארכרטגט\ װת\־כלגז אי\ רטר אג־גגטגגגזײװ פג\ אלט טגװטװלטגט אײגגגגיגטררטר װאל גז^װ ארגיװגטרגפ\ גרגיװ כאר\ כײ רי ײר\ אג\ װט\ גזאװ געלײגװ א חרװ, אגאלט ײר\ גאל\ 3ארל^ג\ ראװ טגװטװל. די גאר פארװטגלטכט ײו\ זײגט\ 4ורגיװגטװאר\. רי אי־כטרױזט, גגטלכט גײגט\ גיװ גטגגט\ איװטגװאגר, ה^כ\ גיך כאגטצװ ד^רװ, גגג טװ טוןװטװװירװראװ איצװילט רא^זיטגא?, א גזאלכך !זיל^וװטװטר גגײװטר װג\ רטװ ^ורװ, גגג וטר װרגיטרױזטרװאל איג װ$ורגט!זגװט\. אגיװ\ װל^ץ, גגג װיאיג װארכרטגװ גטגג^ר\ װװ\־כלװ, גאל טװ גײ\ רטואיצװיןזטר רא^זיטגוזטר כיװ טגלװ״. ןרי ^ כגגײװט גגטרװיט איג איכטרגטררגוזװ װג\ כגך ״לי־װט״ גג.ןוװ איג ^רגיװגטגעכ\ װג\ רטר !זגלװגר־גטגטלטגאװװ װג\ ליװגגיטגט ײר\, אגגװטר רטר רט־רא!זאיט װג\ ו״ר װטגרל װגר^רװ^זי, אגריװ !זאצטגטלגכ^ג\ אג\ י• !זיװי\. גטטגריכ\ װאװ רי ^גגטרװיט גאװ^ג^גגיװטג.). װ. כ. װ.יזכור-בוך פון ראקישאק און אומגעגנט19ירחמי־אל אראנם—ארשצו דער עקאנאמישער ל8גע פון די ײדןאין ראהישאספאר דעם ערשטז •װע^ט-קריג איז ראקישאק געװען א קצ״נע פרא.װינץ-שטע.ט? אוןחאט געחערט צו דעם אויעזד נאװא-אלעקםאנדראװםק. (שפעטער האט נאװא־אאעקםאנד־ראװסק געהײםן עזיערענעצו^יב פאר׳צזײרענע עקאנא׳מי׳פע גורמים האט זיך;איז משך פון יארן ראקישאק שטארקאנטװיק^ט.געאגראפיש איז ראקישאק געװען ארומגעריגג^ט מיט א קײט פון דערפער, פריצישעהויפן, ק5ײנע שטעטע׳צעך און ג־־ויסע .װעצדער דער ראקישקער הויך (גוט) האט געהערטצום גראףי פשעדזעצק װעאבער האט געהאט אין דער םביבה צענד^ינגער הויפן און פא?־װארקעס און אויך דעם אבעצער הויר. דער הויפט-עקאנאם איז געזעםן אין ראקישאק אוןדי גרעסטע מםחרים פאעגט ער ׳פאיםן מיט ראקישקער ײדן. דער אויבן דעהמאנטער גראךהאט אויפגעבויט אײנעם פון די שענסטע קילויםטערם אין איטע, װוהין ־עס פ^עגן קומען טויזנ-טער פויערים פון דער םביבהראקישקער באן-םטאנציע איז ;אויך געװען א גרויסער עק^זנ^זמ״טער פאקטאר דאםגאנצע געהיאץ און געטרײדע פון געגנט פאעגט טראנםפארטירט װערן דורך ראקישקער באןםטאנציע, װעאכע איז געװען דרײ װיארםט פון שטעטא.עם זײג^ז אין שטעטא פארגעקו׳מען רעגו׳צעריע גרויםע מערק, װאם האבן גורם געװעןצו דער שנעצער אנטװיקצונג פון ראקי׳טאק, פאר דעם ערשטן װעלט-קריג פ^עגט דער מארק-טאג זײן אין די פרײטאגם, און נאכן קריג איז דער טאג אומגעביטן געװארן אויר מאנטאג.אין 1928 זײנען שוין געװען צװײ מארק־טעג אין װאך: מאנטאג און פרײטאג.אויך אט ןדי מערק האט זיך באזירט די גאנצע םטרוקטור פון ׳םטעטלשן ײדי׳פן עקא-נאמישן <עבן. אן-גרויםער טײ׳ל ײדן האבן גע^עבט פון רי מערק, אויך װעצבע זײ פצעגן אײנ-קויפן םאאקם, ןוימען, געטרײדע, רויכװארג, בהמות, עופות, אײער א.;א.װ. די א אײנגע-קויפטע ארטיקקען פ׳צעגן זײ פארקויפן צו די גרעםטע סוהרים, װאם האבן זײ עקםפאר־טירט מײנםטן קײן דײטשאאנד און געװיםע ארטיק^ען װי פאײש און זאמען — קײן רוםאאנד.דער גאנצער גרויסהאנדא אײ גע^ענן אין עט^עכע הענט. דער פ^ײש־מםחר איז גע־װען ■מאנאפאציזידט דורך בערע קרעמער (בערע אאהעס) דער תבואה־האנדא — דורך חזןאון ראבינאװיטץעם זײנען אין שטעטא געװען גרויםע אנגרא־געשעפטן פון אײזן פארב מאשינעם בא־קא?ײ, גאצאנטערײ' און מאנופאקטור. די גיעסטע געשעפט אײגנטי.מער זײנען געװען: אברהם־יצחק מע??ער ש^ום מי^נער יצחק שטיימאן און אנדערע. ביז צו דעם ערשטן ווע^ט־קריגזיינען אין ראקישאק געװען נאר דריי ציטווישע געשעפטן ניט אין קײן גרויםן פארנעם.א ג׳־ויםע צאל קאראבע^גיקעם האט ראקישאק געהאט. פון דארך צו דארך פאעגןא גאנצע װאך פון זונטאג ביז פרײטאג-זיך ארומש^עפן איבער די דערפער .מיט פעקאויף די פ^ייציעם. דאם איז געווען א שווערע הארעפאשנע פרנםה.20יזכור-בוו פון ראקישאק און אומגעגנטראם שטעט^ האט געהאט צעניד^ינגער פורמאנעם, .װאם ■פ^עגן פירן םחורה פון ב.אןצום שטעט? און פון שטעט? צום באן זײ פ^עגן אויך פארן אויף די מערק אין דער אומ־געגנט, אפיצו קײן הװינםר דאם איז גיעװען א שװערע פרנםה, קוים געהאט חױנה. .װען אפערד פ^עגט בײ א פורמאן אװעקפא^ן, האט דאם שטעט? געמוזט אוייםהעצפן דעם בעצ-עגרה צו קויפן אן אנרער פעררא םך פרויען פ^עגן זיך פארנעמען ימיט באקן ברויט, בײגצ אךער בוצקעם און עםפארקויפן אויפן מארק. ימיט דעם יהאבן זײ געהאלפן די מענער צו מפרנם זי.ין און אויפציעןדי קינדער.אין ראקישאק זײניען די א הויפט-מצאכות געװען: שוםטערײ און שנײדעיײ עם זײנען אין שטעט5 אויך געװען: בי^עכערם, פארבערם, ג^עזערם, קירזשנערם, םטא?י:ארעם,שמידן, טאקיערם, שפין-רעדלעך-מאכע־ים, װא^קערם, צענאטן־שטעפערם, שינד^־מאכערם, פי־שער, מאמדים און אויך אײן ם^יאםער.עם זײנען אין שטעטל אויך געװען עט?עכיע פאטאגראפיעס. ךער עוצם האט זיך גערןפאטאגראפירט. אײניקע ראקישקער פאטאגראפן פארנעמען אן אנגעזעענעם פ?אץ אין דערדרום־אפריקאנישער םאטאגראפישער קונםט. אויך יזײנען געװען עטאעכע גארבארניעם און צװײמייןן.עם זײנען אויך געװען ײדישע דאקטוירים, אדװאקאטן, אפטײקערם, דענטיםטן, בוכ-הא^טערם און מאדערנע ילערערםדאם גאנצע שטעטל איז געװען געדיכט פארזײט מיט קאײנע קרעמי^עך, װאם זײערעאײגנטימער האבן געװארט מיט .אומגעדו^ד אויפן ׳מ.ארק-טאג, פון װיעצכן זײ האבן גע-דארפט ציען די חױנה .אויך דער גאנצער יװאךראקישקער קרעימער פרעגן ע5 פי רוב ?יםערן םחורה פון דװינםק, װאם איז געװען70 זויארםט פון ראקישאק מען האט אויך גיעמםחרט מיט פאנעװעזש און װען נישט װען מיטרינע און קאװנע.קײן קרעדיט און פינאנין־אינםטיטוציעם זײנען אין שטעט? ניט געװיען. אויב עמעצערהאט זיך גענײטיקט אין געילט, האט מען געמוזט אנקומען צו װאכערניקעם, װעאכע פ^עגןילײען גע^ט אויך גרויםע פראצענטער. דער גביר פאעגט פאר א גאראנטיע אונטערשרײבן װעק־םאען און דער ארעמאן פ^עגט גאראנטירן מיט פארמשכונען די ?ײכטערם אדער קישנם.דעם ערשטן פארזוך צו שאפן א קרעדיט־באנק איז געמאכט געװארן דורך ז?מןאײדע^יםאן. א דאנק זײן איניציאטױו איז געשאפן געװארן רי קאימערץ־באנק אין ראקישאק,װעקכע האט ׳עקםעםטירט נאר ביז 1914-טן יאר, װײא בעת דער דײטשישער אקופאציע איזראם ׳נארימא^-עקאנאימישע 5עבן געװארן אפגעשטע^ט.דער אנהײב פון דער ערשטער װע^ט.מ?יחמה, ביזן אנקום פון די דײטשן, יהאט נישטגעהאט קײן װעזנטאעכע השפעה אויפן גאנג פון עקאנאמישן אעבן פון ראקײשאק. די פרײזןזײנען געװען םטאביקע, ידי זיעילביקע װי פארן קריג. קײן ׳מי^יטער איז דורכן שטעטק ניטדורכגעגאנגען. דאם אעבן איז געפ^אםן רואיק און באזאכט.דאם דאזיקע קעבן האט זיך איביער דאדיקאי? געביטן יאין םרי^ינג, 1915. די אפ-טרעטנדיקע רוםישע ארמײען זײנען אדײנגיעקומען איין יציטע. ימען האט גענומען ארוייםשיקןדי ײדישע באפעצקיערונג טיפער אין ־ום^יאנד. צענדילינגער שטעטיצעך און ײדישע ישוביםהאבן געקריגן א טערמין פון 24 שעה צו עװאקואירן זיך פוז זײערע ׳װוינערטעד, זװ ײי האבןדורות צאנג גע<עבט.יזכור-בוך פון ראקישאק און אזמגעגנט21?ןזיו,יהייב זושער, 1915, ה^זבן זיך אין ראקיש^ןןזק באװיזן די ער׳עטע הירמילאזע ײדן(װיסעלענצעם). זײ זײנען צוטײנם׳טן אװעקגיעםארן טיפעיי אין רוםצאנד. נאר אײניקע ײדןזײנעז אין ראקי׳טאק פארבליבן אידעד זיך אפגעשטעלט צו װוינען אין ׳דװינםק און װיטעבםקװי מען האט דעדזען די ערשטע ײרישע הײמלאזע, איז טען אין ראקישאק און אויךאין דער אומגעגנט געװארן שטארק אומרואיק. די גבידים האבן עװאקואידט די משפחותאון מען האט גענומען אפשיקן ׳די םחודות אין די װײטע שטעט פון דוסצאנד. װאם א ט^זגווײטער הא׳בן מער מענטשן םאדלאזן דאם שטעט?. 'געשעפטן האבן זיך געשלאםןאין די ?עצטע צװײ װאבן םאר יאש-השנה, אין יאר 1915, איז אנגעגאנגען אןאינטענםױוער אװעקפאר פון שטעט*. א פאר צענ׳ריצינג משפחות זײנען ארויםגעפ^ןדן מ־טפורן, ׳און !<!פפארנדיק עטליעכע װיארםט, ה^בן זײ באשקאסן ׳װײטער ניט צו פארן. נ־^זר עט-אעכע טעג זײנען זײ געװען אונטערװעגנם, און זעענדיק װי אאװ ארום איז געװארן אײנגע־רואיקט האבן זײ זיך צוריקגעקערט קײן ראקישאק.דאס שטעטא איז בינתים געװארן צעפ^ינדערט און צעראבירט. די ארו׳מיקע פויער־םהאבן אװעקגעטראגן םון רי ײדישע הײזער יעטװעדע זאך, װאם עם איז זײ געװען נוציק.די רוםן זײנען נאך געװען אין ראקישאק אין רוסישן ומיציטערישן־ שפיטא? האבןזיך געפונען א פאר צענריצינג ײדישע םא?ראטן. ערב ראש השנה ׳האט דער פארװא^טער פיוש׳פיטאצ געבעטן די יעטקעכע ײדישע משפחות, זײ זא^ן פארבעטן די ײדישע סא^ראטן אויךױם טוב. מען האט עם געי־ן, מיט גרויםער צופרידנקײט, געטאן. דעם ערשטן טאג ראש השנההאבן .א פאר צענדקינג ײדישע ׳םאצדאטן געשמאק געדאװגט, צוזאמען ׳מיט די שטעטצשעײדן. נאכן ראװנען האט מען פאר זײ צוגעגרײט א ױם-טויריקן עםן בײ ביערע צאהםדעם צװײטן טאג ראש השנה איז דער שפיטאיל ראפטום עװאקואירט געװארן עםאיז געװארן ;א מהומה. די רוםישע אימײ איז געצאפן אין אי;ע ריבטונגען. א םך םאילדאטןהאבן זיך פארשטעקט אין די הײזער, אויםרעכענענדיק ארײנצופא^ן אין דער דײטשישערגעפאנגענשאפט, אין עט^עכע שעה ארום האט די דײטשישע ארמײ ארײנגעמארשירט איןראקישאק.מיטן ארײנטריט פון די דײטשן האט זיך דאם גאנצע עקאנאמישע לעבן פון שטעטצאון פון אומגעגנט געענדערט עם איז געװארן א שטי^שטאנד אין מםחר און אין דעם גאנצןי;עבן. קײנע גרויםע געשעפטן האבן ניט עקםיםטירט. עם האט זיך א׳נטװיקצט א ש־׳מוג^ן-האנדי",צו .װע?כן נאר יחי׳דים האבן זיך צוגעפאםט. ׳הגם ׳בײ דער דײטשישער קאמענדאנטור איזגעװען א חאנדאם־אמט װאם פ?עגט װען ניט װען ?יפערן די סחורה, אבער ם׳איז ניט געװעןקײן םיםטעמ׳אטישע איפערונג און ניט דער פריערדיקער פרײער פאר׳מ^חמהדיקער האנ׳די!. עםזײנען געװען אםן א פאר טײ-הײזער ,און עם האבן עקםעםטירט ק^ײ׳נע קרעמ^עך.די ײדישע באפע^קערונג ;אין שטעט? איז געװען א קאײנע, הגם עם זײנען קײןראקישאק אריינגעפארן אייניקע יידישע טשפחו׳ת פון די שכנישע שטעט^עך. רער רוב יידןהאבן געארבעט ביי די דייטשן דעד יידישער כירגערמײסטער איז געווען טביה ישער. ערהאט געמוזט צרשטע^ן יידן צו צוואנג-ארבעט. די יידישע באםעקקערונג האט געזוכט א?עתחבואות זיך ארויםצוררייען פון צו ארבעטן בײ די דײטשן. שבת אין די שוהאן, פלעגטמען כאפן ײדן אויח ארבעט. דאס איז געװען בײזײ א שעת הכשר. די באפע^קערונג איז געװעןשטארק אויפגערעגט אויפן בירגערמײםטער, װעצכער האט זיך אויך דערי^ײבט פון שוה^,שבת, פירן מאטען דעם גארכער, א ייד אין די זיבעציקער צו האקן האאץ,דאם אנגרא־אײזן־געשעפט פון פסח רוך און חנא ארש,אויפן אומאפחענגיקײט־פלאץיזכור-בוך פון ראקישאק און אומגעגנט23עטיצעכע ײדן, םיט ׳עעיה ׳5עװין בראש, האבן גורם געײען, אז דער ■בירגערמ״םטערזאא רעזיגנירן און אאם קאמ&ענםאציע האט ער באצאאט א םומע געאט םאר די נײטבאדערפ־טיקע ײדן אין שטעטא.אין א צײט .ארום, איז דער דײטקזיעזער אקופאציע-קורם געװארן מילדער א בים^■ײדן האבן נעקאנט םאדן אין די דערפער און האבן בםתר אײנגעקויפט פראדוקטן.די דײטקזן האבן אין םאניטאריקזן זין א םך אויפגעטאן פארן קזטעטצ. אויר האבן זאויםגעבדוקירט די גאםן, פאראײגט אן אײזנבאן-^איניע אוױי א קילײן-באן און אײנגעפיר״צװאנג־קזואן םאר קינדער.>|נ * *םוף 1918 ןאון אניהײב 1919 זיינען די דייטשן ארוים פון ראקישאק, ד^ןס ^צ^טעטיצאיז א געװיסע צײט געװען אין גאנצן אן א מאכט* עם זײנען דערנאך געקומען דיקזעװיקעם, בײ װעיצכע עם .איז ד.אן ניט געװען קײן פיצאנירטע און קאארדינירטע עקאנא-מיק.די הערקזאפט פון די באא׳זזעװיקעם איז געװען א ניט-ידויערדיקע.דער איטװי׳נזער נאציאנאאיזם האט זיך דאן גע׳גזטארקט פון טאג צו טאג. איטװיעזעפארטיזאנער־באנדעם האבן גראםירט אין די װע^דער און פאראורזאכט שרעק?עבע פארצוםטןדי באצשעװיקעם און אויך דער ײדישער באפע^קערונג. ערשט, אין 1919, נאכן בריםקערשאום-אפמאך, האט זיך די יצאגע םטאביליזירט. די באילשעװיקעם זײנען ארוים פון ליטע אוןעם איז אנטשטאנען א ■מאכט פון די איטװינער.אין 1919 זײנען אנגעקומען קײן ראקישאק די ערשטע צוריקגעקערטע ײדן פון רום.ילאנד. דער שטראם פון צוריקקערנדיקע ײדן האט זיך געצויגן ביז 1921. די הײזער זײנעןגעװען אפגעאאזן און עם האט זיך געפאדערט א שטארקער רעטאנט מען האט .אויך געמוזטצובויען גײע הײזעד.די פדיצי׳טע הויפן און די דערפער האבן אין די 4 יאר קריג קײן זאך גיט אײנגע-קויפט צו םירן די װירטשאפט :און האבן זיך גענײטיקט אין נײע מאשינעם, אויך האט מעןזיך גענײטיקט אין ק^ײדונג און שוכװארג.מיט דער אנטשטײונג פון דער ?יטװישער רע&ובליק, האט זיך אויך געעפנט א פרײעפארביגדונג מיט אמעריקע און אפךיקע. טויזנטער דאל.ארן און פונטן זײנען .ארײנגעפאאםןקײן ראקישאק און אין אומגעגנט. א םך ײדן האבן געבר.אכט קאפיטאלן פון רוםצאנד. עיםהאבן זיך געעפנט, װי דורך נאכט, געשעפטן, און בעאי מ^אכות האבן רעםטאװרירט זײערעװארשטאטן. עם יפאעגט ארײנקומ.עז אין שטעטיל םחורה אין גאנצע צוגן, און פורמאנעםהאבן זיך װידער צוריקגעקערט צו זײער פרגםה. עם איז צוגעקומען א גײע קאטעגאריע פוןפאכילײט. ידאס זײנען געװען די טרעגער. פון דאם נײ האבן אויפגעילעבט די מערק, דער מםחרמיט תבואה און רויכװארג, פאאקם מיט זאמען. עס האט זיך װידער אויםגעביאדעט א גרופעפון גרויםהענד^^ער.עם זײנען אין יענער צײט אויך אראפגעקומען עט5עכע אפריקאנער ײדן און אײנערפון זײ, םײטא דאזענקאװיץ, װאם איז געװען דער גרעםטער תבואה־ און םאאקם־םוחר פון דערגאנצער געגנט. ער האט אבער, אין 1928, צואיב דעם אויםמעםט פון הויכע שטײערן, באנקרא־טירט און זיך צוריקגעקערט קײן איפדיקע, און די ראקישקער םאםײטי האט אים עקאנאמישגעהא^םן. אין א קודצער צײט ארום איז ער געשטארבן און אונדזער םאסײטי האט געשטעאטא מצבה אויףי זײן קבר.24 יזכור-בוך פון ראקישאק און אומגעגנטמיט דער אנטשטײונג פון דער ליטװישער מילוכה זײנען די שטעט דװינםק און ריגע,װאם האבן געהערט צו לאטװיע, אפגעשניטן געװארן פון ראקישאק. דער גאנצער ■מםחר איזשוין געפירט געװארן מיט קאװנע, מעמעל און שאװא. מען האט אויך דירעקט געהאנדלטטיט דײטשלאנד און ענגצאנד. מיט ריזיקע שריט פארוים איז ראקישאק געװארן גרעםער אוןאנזעענדיקער אין דער אומגעגנט, װערנדיק אן אויעזדנע שטאט. הונדערטער מילוכה־באאמטעהאבן זיך באזעצט אין ראקישאק און גרויםע מילוכה־געבײדעם זײנען אויפגעכויט געװארן.צענדיליגגער ■מאדערנע 3ייױואטע הײזער זײנען ■װי דורך נאבט אויפגעבויט געװארן ואון עםהאבן זיך געעפנט גרויםע אנגרא-געשעפטן. די .אײגנטימער םון געשעםט פון .אײזן, בוי-מא-טעריאאן און לאנדװירטשאפטילעכע מאשינעם זײנען געװען: חנא ארש און פםח רוך; אין דישפעטערדיקע יארן — גױואװםקי. אין א קלענערן פארנעם האט געהאט א געשעפט, .מ,יטדי אויבן־דערמאנטע ארטיקלען, דוד משה בעדער. די אײגנטימער פון שניט־קראמען זײנעןגעװען: זאטעט; יר. רוך; ש. װעגער; פאפלאק; פון באקאךײ — חרמץ, הירשל יאקובאװיטש;שניאור כץ, די האנדצ־קאמפאניע (ש. אעװין, לײזער ?עװין און ריבאק), אברהם יצחק מעיללער;פון ?עדער־-קלומיאא, קראק, בודנאװ, פאפיר און שרײב־געצײג—קלינג.טאן; מעל־מםחר צינדעאאון שאמער און ארציק כיז; גרויםע פלאקם און געטרײדע םוחרים—ראזענקאװיװ, בערצ ^עװיןהירשיל ■לעװין, שוםטער און ה. כמעילניק.די קצײנע שטעטלעך אדום ראקישאק האבן ניט געדארפט פארן קײן קאװנע צו אײנ-קויפן םחורה. זײ האבן אילע .איטיקלען געקראגן אויפן ארט.עפ האבן זיך אויך געעפנט ליטװישע קרא.מען. עם חאבן זיך צוריקגעקעיט פון אמע-ריקע ?יטװישע פויערים און עטאבלירט גרויםע געשעפטן. עם זײנען אויך געעפנט געװארןקאאפעראטױון. עם איז אנטשטאנען א קאאפעראטױוע באװעגונג, וועלכע האט זיך פאר־שפרײט אויך אלע געביטן פון האנדל און קאמערץ.דער ערשטער אויטאבום אין ראקישאקיזכור-בוך פון ראקישאק און אומגעגנט25א גױיסער שטער ,אין מםחר איז, אין יענע יארן, געװען די אפטע ענדערונג פון דערװאאױטע־סיסטעם. עם איז געװען א ומישמאש פון פארש״דענע גע^טער און די באפע^קערונגהאט זיך ניט געקואנט אריענטירן װעאכע גע^ט איז מער װערטיקער.װען די דײטשן זײנען ארײנגעקומען, האבן זײ מיטגעבראכט זײערע רײך-מארקןאון דערנאך זיינען זײ אומגעביטן גיעװארן אויך אםט-מארקן. בעת די ױםן זײנען:ארײנגעקו-מען, איז אנגעגאנגען דאם רוםישע גע^ט, װי די צארישע און אויך די קערענםקים און דידומםקע באנקנאטן. די איטװינעד האבן, אין אנהײב, עטאבאידט די אםט־מארקן, אבער ם׳איזאנגעגאנגען א גרויםע םפעקו^אציע מיט די ניקאאײעװםקע באנקנאטן, באזונדעד מיט דיתקערם, 500 רובאדיקע. די דאזיקע געאט־װאקכאנא^יע פון פארשײדענע װא^ױטעם האט גע־שטערט צו נארמא^יזירן דעם מםחר אין ?יטע.עס איז אויך געװען א צװײטער שטער: דער מאנג^ אין קרעדיט־ארגאניזאציעם. דערערשטער באנק איז געעפנט געװארן פון דער מ^וכה, די ״איזשדענע״. דערנאך האט זיך גע־עפנט דער אוקא־באנק (אגדאר) און די םאונגא־באנק (קאאפעראטױוע באנק). דאם זײנעןאבער אאץ געװען קריםטאעבע בענק און הױת די ײדן פ^עגט זײן שװער צו באקומען, אין דידאזיקע בענק, קרעדיטן, האט זיך אויך געגרינדעט דער צענטרא?-באנק אין קאװנע. דערדאזיקער צענטראק-באנק האט געגרינדעט א נעץ פון ײדישע פא?ק-בענק איבעי גאגץ קיטע.די גרינדער פון פאאק־באנק אין ראקישאק זײנען געװען: ש. ?עװין, יח. זאמעט,אדװאקאט טרױוסקי, חרמץ, כץ, ש. א. םניעג.פייערונג צו דער דערעפענונג פון העברעישן אוניווערסיטעט אין ירושלים, אין1925, אויפן מארק־פילאין.פון רעכטס דאם הויז פון מקיוכה־באנק (איזשדענע)26יזכור-בוך פון ראקישאק און אומגעגנטדער צי׳צ פון דער פאצק־באנק איז געװען דערעיקר׳עט העאפן די ק^ע־נערע קרעמערם און די בעאי־מאאכות. עם איז אויםגעקאיבן געװארן א פאחואצטונג, איןװע^כער עם זײנען געװען פארטראטן אויך ק^ײנהענד^ער און האנטװערקער. די האנטװערקערהאבן אויך געעפנט א ׳?ײ־קאםע. צװישן די הויפט־גרינדערם פון דער ?ײ־קאםע זײנען נעװעןמאטע גוט און מענד^ מוםקאט, װעאכע זײנען אקטױוע מיטגלידער אין יאהאנעםבורגער רא־קישקער םאםײטי.אין 1923 האט די איטװיעזע רעגירונג א.װעקנע.מ.אכט מיט די אםט-מאדקן :און אײנ-געפירט .די ליטן, װאם זײנען געװען באזירט אויך דאצ^ארן, צען ציט צום דאצאר.עם יהאט זיך געמעיקט א שטארקער מאנגצ אין געצט. דאם געיעג נאך םהורה, װאםאיז גיעװען באצד נאך דער מצהמה, האט זיך אפגע׳עטעצט. אמעריקע האט אויפן װעצט־מארק ארײנגעװארפן אומגעהײערע זאפאםן פון אגראר־פראדוקטן. די פרײזן זײנען שטארקגעפאצן, .און באזונדער האט ציטע, זײענדיק אן אגראר-צאנד, באצד דערפיצט די פרײזן-ירידה.קרעמעיים האבן ניט געצײזט און דער מאנגצ אין .מ.זומן איז געװען גרוים. פרא-צענטניקעם האבן גענומען ביז 40% יערצעך. (די רעגירונג האט דערצײבט נאר 24%). ריפארװעלטונג פון דער לײ־קאםע פון די האנטװערקער;םון רעכטם (עם שטײען): הערשל םיםאנאװיץ; שמשון באראדאװםקי;פ. לעװין, מענדל נהומאװיץ, װעלװע גאמבורג.פון רעכטם (עם זיצן): שואל גולאן; אבא־לײב דאװידאװיץ; ױדל גאפא־, נאװיץ; הײם מאטע לעקאך; קופערמאן. ,יזכור־בוו פון ראקישאק און אומגעגנט 27ערשטע האבן דעם געאט־קדיזים דערפיאט—די תבואה און פאאקם־םוחרים, װעאכע האבן גע־זוארט חדשים אוית א גינםטיקער צײט צו פארקויפן זײערע אאגערן םחורה. בע^י־מ^אכותהאבן געדארפט פארקויפן זײער פראדוקציע אויןז ^אנגיע האטעם. צוציב דוחק אין געצט איזא?ץ געקויפט געװארן אויןי װעקםאען, און צו דיםקאנטירן זײ איז געװען שװער. די פרא־צענטניקעם האבן געפאדערט זשיראנטן און געריסן א גרויםן פייאצענט.מיטן ציצ צו איגדערן די א צאגע איז געגרינרעט געװארן די אויבן-דערמאנטע ?ײ-קאםע פון די האנטװערקער, און די דרײ םוחרים — ח. ארש, יח. זאמעט און גױואװםקיהאבן נעשאפן א אײ־קרעדיט־באנק. די זעאביקע גרופע האט דערנאך עטאבאירט די ערשטעאײזן-פאבריק אין ראקישאק. אין 1922 האט דער אויבן־דערמאנטער גױואװםקי, מיט זײןשות^ פורמאנםקי, אויפגעבויט ר■׳ ערשטע מאדערנע ע^עקטרישע םטאגציע, װעאכע איז דער-נאר איבערגענומען געװארן דורך דער שטאט־פארװא^טונג. א דאנק אט דער עאעקטרישערםטאנציע האט זיך געענדערט דער פרצור פון ראקישאק. עם האבן זיך אויך געעפנט קינא־מאטאגראםן און ראדיא־געשעפטן.א שטארקער עקאנאמישער קריזים איז אויםגעבראכן אין 1926. חוץ די אויבןדערמאנטע םיבות, האט ארויםגערופן דעם עקאנאמישן קריזים — דער פארשטארקטער גא-ציאנאא-שאװיניזם אין ׳5יטע און די קאאפעראטיװע באװעגונג, וװעיצכע איז ברײט געשטיצטגעװארן דורך דער רעגירונג. זי האט די קאאפעראטייװן באפרײט פון שטײעדן און גיצײכצײ-טיק האט זי ארויפגעאײגט הויכע שטײערן אויך דער ײדישעד כאפעיצקערונג, װע^כע איז גע-װארן שטארק פאדארעטט און די שטיצע פון דרום אםריקע איז צו^יב מידקײט פון די קרוביםשטארק מינימיזירט געװארן. די האנדאביכער פון ײדישע םוחרים האט די רעגירונג קײנמאאניט געגאײיבט און מען פאעגט אנטרויען די שטײער-אינםפעקטארן צו אפשאצן דעם אומזאץ.גאנץ איפט, מיט אײן שטריך םון פעדער, האט דער אינםפעקטאר רואינירט א קרעמער.עם האט זיך אנגעהײבן א באנקראט-כװאאיע. די ערשטע באנקראטן זײנען אוים־געבראכן אין 1925. אין משך פון צװײ-דדײ יאר האבן א גרויםער טײצ םוחרים באנקרא־טירט,די עאטערן האבן אנגעהײבן זיך פארטראכטן װעגן דער צוקונפט פון זײערע קינדער,װאם זײנען געװען קעםט־קינדער און האבן זיך עא פי רוב פארנומען מיט קואטור־געזעא־שאפטאעכער טעטיקײט, געשאפן פארטײען, ארגאניזאציעם און געעפנט ביב^יאטעקן. די ױגנטהאט ביזן קריזים זיך װײניק ארײנגעטראכט װעגן עקאנאמישע פראבאעמען און זעאטן װערהאט זיך גע?ערנט א פאך.אבער, װען עים איז געװאדן א שארפער עקאנאימישער קריזים אין ?יטע, איז די ױגנטגעװארן ניכטערער און עם האט זיך אנגעיהײבן א גייויםער עמיגראציע - שטראם. פון1926—1930 זײנען הונדערטער בחורים אװעק קײן אפריקע, ארץ ישרא^ און אמעריקע.מען איז געפארן אויך הכשרה און אדײנגעטראטן אין ״החיצוץ״. די ױגנט האט מאםנװײזעמיגרירט און פון די נײע װוינאענדער האבן קינדער געהא^פן זײערע ע5טערן, װעאכע האבןעקאנאמיש עקםיםטידט א דאנק דער היצך מעבר אים.אזוי האט זיך געצויגן דאם עקאנאמישע צעבן ביז 1939. דער אויפשװונג פון דיערשטע יארן — אונטער דער איטװישעד רעפובאיק — האט זיך מער ניט צוריקגעקערט.אין 1939, האט זיך אבער דאם ײדיש-עקאנאמישע ׳^עבן, אין ^יטע, זיך אין גאנצןצוזאמענגעבראכן. די געשעםטן זיינען דורך דער ראטנמאכט קאנפיםקירט געווארן און די גרויםעםוחדים זיינען םארשיקט געווארן אין טיף דוםי^אנד. די 5ינקע ע^עימענטן האבן פארכאפטדי מאכט און גאנץ אפט האבן זײ זיך נוקם געװען אין זײערע נעכטיקע בעאי הבתים,28יזכור-בוך פון ראקישאק און אזמגעגנטדי פארבליבענע יוגנט אין שטעטל זיך שנעיצ צךגעםאםט צום נײעם יצעבן♦ .א םךױגנטצעבע זיינען אךויםגעפארן קײן ק^זװנע, װו מען .האט געקריגן רעגירונג־שטעאעם אוןפאי־ישײדענע מלובהשע אךבעטן*מיטן .ארײנטריט פון די היטצעריםטישע רוצהים, דעם 24-טן .אויגוםט, 1941, איזארויםגעטראגן געװארן דער גרויזאימער גזר־דין אויך אויר די ראקישקער ײדן.עם .איז ײדיש האב און גוטם בא5ד צעפצינדעט געװארן און .אין געצײלטע זואבן .ארוםאיז גײויזאם אומגעקומען די ג,אנצע ײדישע באפעאקערונג אין דאקישאק און אין דער אומ־געגנט*מאנטאג, א מארק־טאג אין דאקישאקשילדן פוןײדישע געשעפטן,£33י|11 .ו01סווסוס ז1 ןןס111ססו ס1ו11 .ןן}ו1ו ,ס1ו11|}8 1 .1 £ 0 11 1> 8.•ו■ 47 .1.'!־•ו1ע)1ס<וק 08<ו1}1ו181וו111811110 1(111X18,19 1£§>||3 68(1עוחס1311$}11זק6אח♦ ארשאײזן, גלןןז, פארב״ װירסשאטםם מאשינען אוןעמאל ^אגערר א ק י ש ק י♦ טעלעאאן 47 •י(יזכור-בוך פון ראקישאק און אומגעגנט29א. נח-נחומאװיץמײן שטעםלא•װי א?ט איז ראקישאק? װען האבן ״רן אנגעה״בן זיר באזעצן אין ראקישאק? —רי א פראנעם האבן קײנעם ניט אינטערעםירט. מ׳ה^זט אין שטעטצ נערערט, אז װאם װינצי־קער מ׳שרײבט װענן'אונרז ״רן, איז א?*ז בעםער און נעזינטער און מ׳ה^זט מורא נעהאטטאמער קאן דאם נעשריפט ארײנפא^ן אין הענט פון נוײם, װאם װע?ן ראם אויםנוצן קענן״ח.דער עאטער פון שטעט? האט זיר אפנעשאצט אויפן ^ײמד פון מינדאעכע איבערנעבונ־נען, דערצילונגען פון זײדעם, ע^טער־זײדעם, און ע^טער ־ עאטער ־ זײדעם און ניט אויױשריפט^עכע דאקומענטן.צװײ בית עולמם זײנען .נעװען אין ראקישאק: דער נײער און דער א?טער בית עו^ם.דער אאטער בית עואם אגז נע^עגן צװישן נריכער, טאאן, באװאקםענע מיט ■קראפױוע אוןצװישן נרויםע געצװײגטע בײמער, װאם האבן פארשטעאט די מצבות, אויד װעאכע ם׳איזשוין ניט געװען קײן שפור און צײכן פון אן אות. װינטן און רעגנם האבן אין ^ויףי פון יארןאפגעמעקט די נעמען און פאמיאיעם פון די שוכני עפר איז אייר די דאטעם פון זײער טויט.כדי צו פעםטשטעאן דעם ע^טער פון שטעטא, ה^זבן ב^ויז געדינט די רײד פוןזקנים, װאם האבן זיר פאררופן אויף רײד פון זײדעם און ע^טער־זײדעם, װעאכע האבן זײ דער־צײאט, װי זײערע ע^טער־עאטער־זײדעם פאעגן גײן צו קבר אבות אויפן אאטן בית עו?ם.מען ה^זט אין שטעט? אייר ניט נעװוםט דעם ע^טער פון דער נרויםער שוה5. אויראין דעם א פא? ה^זבן געדינט די נעװעבטע מעשױת און אעגענדעם ארום דער שוהא, װאם זײ־נען געשאפן געװארן אין משד פון יארן. זײרעם און ע^טער־זײדעם פאענן דערצײאן, װעןזײ האבן א?ם קינדער גע^ערנט בײם רבין אין דער גרויםער שוהא.אין פאאיש פון אט דער שוה^ איז מיט ניכרדיקע אותױת געװען אויםגעקריצט ״עוזרדאים״. האט מען פון דער גימטריא אויםנעדרונגען, אז דער קױם פון דער שוה^ האטדערגרײכט 367 יאר.ניט װײט פון ראקישאק איז דא א דארף ״מעםטע^עם״. שוין אאנג, אאנג, װי ײדןװוינען דארט ניט. אבער דארט זײנען דא םימגים פון א ײדישן בית־עוצם, װאם עם איז אוים־נעטייטשט געווארן פאר א גבית עדות, אז יידן האבן דארט געוווינט נאר איידער ראקישאקהאט זיד גענומען בויען.אבער פעםטשטעאן דעם עלטער פון ך איז שװער אויפן םמד פון די א?עהוכחות, װײא עם קאן דאר זײן אן ״אומפינקט , אפשר, אין א פאר הונדערט יאר.א^נפאאם איז געשיכטאעד פעםטגעשטע^ײ .אז,ראקישאק. איז אײגע פון די ע^טםטעײדישע קה^ות איז ^יטע.30יזכור-בוך פון ראקישאק און אזמגעגגטראקישאק איגט אויך א פאײניקן שטח, מײ5ן װײט ציען זיך אװעק פאײנען. אויבערגעצװו איז דא א דערהײכונג, איז עם אויףז א ק^ײנעם שטח און דערנעבן איז א טאא• מיטדער א ם^אכקײט איז באשאנקען די גאנצע איטװיעזע ערד, װעאכע איז ניט געבירגיק,אין שטעטא זײנען דא א םך נידעדיקע הײזקעם, װאם מיט עטװאם זײנען זײרערהײכט םון רער ערד־ם^או. אזא איז חײם יאשע דעם םורמאנם הײז?, װאם נאר די םענצ־טער האבן זיך ארויםגעזען און דער דאך איז, כמעט, געאעגן אויה דער עררישער ם^אך.ארײנקומענדיק דורך קאמײער גאם, דערזעט מען ראם קזטעטא םון װײטן. עם ׳טטארצטארוים רי תים^יה, מיט אירע הויכע קופא^ן.אויך רי פעריפעריעם םון קזטעטא װוינען פויערים אין נירעריקע און אאטע הײזקעס,באדעקטע מיט ׳טטרוי, און די שטא^ן זײנען אונטער אײן דאך מיטן הויז, נעבן יערן הויזשטײען פארצװײגטע םי^באב^עטערטע בײמער און גערטנער און אין פרי^ינג און זומעררופטן זײ איבערן גאנצן װעג. בײם ענד פון דארף פאנגט זיך אן דאם קזטעטא מיט א ײדישערקראם. דאם איז דער בעםטער עדות פון א ײדישן ישוב. נעבן די ײדי׳םע הײזער איז ניטאקײן גערטנער, קײן בײמער, װײא ײדן האט ניט אינטערעםירט צו םאאנצן און באארבעטןרי ג^ות־ערד. די תפ5ת גשם אין דאװנען איז געװען געמײנט נ^זר פאר ארץ ישרא5.ראקישאק, הגם עם האט זיך געבויט אן א פ?אן, דאך שטײען״די הײזקעם אין די הויפט־גאםן םימעטריש, אין אײן נאײכער שורה, װי א ראטע זעאנעדם. אנדערש איז די פאנזיזראמעאין די זײטיקע געםאעך, װו הײזער שטײען דיםהארמאניש, אן א םדר.פריער זײנען די הויפט־גאםן ברוקירט געװארן. כדי צו ברוקירן די גאםן, איזארוים א ״פדיקאז״, אז יעדע פור, װאס פארט ארײן אין דאקישאק דארך ברענגען 10 ברו־קיר־שטײנער. בײם ארײנפאר אין שטעטא איז געװען אויפגעשטעאט א ש^אגבוים, און קײן פוראיז ניט ארײנגעאאזט געװארן, אויב עם איז ניטא רי נארמע שטײנער. מיט אזא מאםנאם איזראקישאק אויםגעברוקירט געװארן.דער שאםײ איז ניט געװען אםפא^טירט און די רעדער פון א פור האבן אויפגעהײבןא הארמידער, װאם האט אויפגעװעקט די גאם און די מענטשן אין די הײזער, אנזאגנדיק אזעמעצער איז געקומען צו םארן אין שטעטא, װאם איז געװען שטארק נײגעריק צו װיםן װעראיז דער פנים חדשות, פון װאנען קומט דער אורח און צו װעמען קומט ער, אימפראװײזירנריק פארשײדענע םברות. אויב א פויער איז ארײנגעפארן, האט אים דער ערשטעד בא־געגנט דער הינקעדיקער ר׳ ?ײזער, ארער װי מ׳האט אים גערוםן לײזער די צרה. ער פאעגטאפשטעאן יעדע פויערישע פור און געפרעגט בײם פויער אויב ער האט עפעם פארקויפן,כאטש ער האט שוין אאנג ניט נעהאנדאט, ניט האבנדיק קײן געצט צו מםחרן. אבער א מביןאיז ער געװען אויך אאצדינג. ער איז אויך געװען פאפו^ער צװישן רי מארק־פויערים, װאספ?עגן זיך אפט נאכפרעגן אויפן הינקעדיקן אײזער.ו|: * :ןנדאם שטעט5 האט געהאט ארעמע און רײכע מענטשן. רײכע און ארעמע הײזער זײנעןגעשטאנען צוזאמען, בכפיפה אחת. אט איז געשטאנען דאם גרויםע שײנע הויז פון פײט?ראזענקאװיץ, מיט א באגאאזטער װעראנדע, בשכנות מיט אן אײנגעפאקענער ה״זקע. עם איזגעשטאנען בעםא זאםעטם מ?ןזדערנע שטוב נעבן די הײזער פוז בענטשע דעם ב^עכער אוןפון דעם מעכאניקער־אינזשינער יאנטען, מיט זײן װארשטאט, און אנדערע הײזקעם, װו עםהאבן געװוינט צו עטאזו וינדן. םײ זומער און װינטער איז נעבן די. הײזער גע?עגן איזבור-בוך פון ראקישאק און אומגעגנט81יארג א׳ט, !ןזנגעװארפענע צעבראכענע כ?ים און ׳טמאטעם, װו יעדער אינדערםרי האט מען דארטאויםגעגאםן אומר״ניקײטן, און נאך א רעגן איז דארט געװארן א ׳ערעק^עכע בצאטע און אגע׳צזטאגק, װאם האט פאראװירט דעם געהעפט.אזע^כע אנטי־היגיעני׳טע געהעפטן זײנען אין ראקישאק געװען צרוב. ם׳איז געװען׳שװער דורכצוגײן די א הויפן: פון איצע דעם ׳שנײדער, כתריאא שאמערם, בענצע באקםער,יעקא פײװעם און פון ציפע אאהם. א ב^אטיק געם?, װ^ןזם האט זעאטן װען אויםגעטריקנט,האט געפירט צום ׳םוהא, און אפגעזען פון דעם, װאם ײדן זײנען געגאנגען 3 מאא א טאג דאװ־נען, האט ■מען פון דעםטװעגן זיך ניט כאמיט צורעכטמאכן דעם װעג אדער לכל הפהות אײגןקאאטקעם.דאם מארק־פצאע איז געװען דער אויבנאן און דער אינטערעםאנטםטער טײא פוןשטעטא. ארום מארק האבן זיך געצויגן ׳פורות קראמען. די װײםע קראמען זײנען געװען אןאײגנטום פון גראך. צװײ׳טטאקיקע געמויערטע בנינים האבן זיך געצויגן אין אײן איניע פוןפאומפ ביזן פערדמארק. דערנעבן איז געשטאנען דאם געמויערטע הויז פון שטײמאן, אײגנ־טימער פון א באקאאײ־קראם, און די אוייבן דערמאנטע הײזער פון בעם? זאמעט און פײט?ראזענקאװיץ. פון דער צװײטער זײט מארק האט זיך געצויגן א שורה פון רויטע קראמען,אויםזעענדיק װי צװיאינג־הײזער. בשכנות איז געװען די מ^וכה־באנק און דערנאך דאם הויזפון פםח רוך, װו עם איז געװען דאם שותפישע געשעפט פון חנא ארש און פםת רוך. אקעגןאויפן ראג זײנען אויך געװען: די טורמע, די פאםט, די קאנצעאאריע פון פריםטאװ, װאם האבןאנגעװארפן א מורא אויפן שטעטא.דער מארק־טאג אין שטעט^ איז געװען מאנטאג. אי^ע זײנען, אין די מאנטאג־טעג, גע־א- געהעפט אין ראקי׳טאק.32יזכור-בוך פון ראקישאק און אומגעגנטװען שטארק פארוזאװעט; א רענד^—א מינוט. דאם געאויר ארום די פויערשע װעגענער איזגעװען אין לשער און אײנער האט געװאאט איבערק^יגן דעם צװײטן. די קאנקורענץ איז גע־װען גרוים, און יעדער אײנציקער האט געװא5ט מערער ?ײזן, װײ^ פון דעם א מארק־טאגהאבן דער רוב ײדן אין ׳צזטעט? געצויגן זײער חױנה אויך א גאנצער װאך.אין א מארק־טאג זײנען ניט געװען קײן שטוב־זיצער. אאע זײנען געװען אויפן מארק.טאטעם האבן גענומען צו היאך די חדר־ײנג^ער. דער טומ5 און דער הארמידער פון דירעדער אויר די ברוקירטע גאםן איז געװען שטארק גרוים. אין דאזיקן ?יארעם האבן זירבאזונדער אויםגעטײ^ט די געשרײען פון עזריא? *שאפירא און פון זײן ׳םותר, נאטקע גארדאן.אײנער האט גע׳םריען ״הױם הרת עוצם״ און דער צװײטער האט אונטערגעכאפט: ״הױם יעמודבמשפט״.אינעם מארק־טאג פ^עגן םפעציע^ע פראװיזארי׳טע בײדצעך אויר גיך צוזאמענגעק^אפטװערן, װו מען האט געהאאטן פארשײדענע םחורות צו פארקויפן. די בעאי מאאכות האבןארומגעטראגן פארקויפן זײער פראדוקציע אין די הענט. עם זײנען געעזטאנען װעגענער מיטגעבעקם און מיט פאר׳טײדענע ארטיק^ען.זײער ׳צ}טארק־טומ5דיק איז געװען אויפן פערדמארק. חוץ די קואות פון די פערד־םוחרים, האט זיך געהערט א הי^כיק הירזשען פון פערד. עם האבן אפט אויםגעבראכן גע־׳ט^עגן, מענדע נאטקע, אדער װי מ׳האט א צונאמען צוגעאײגנט, דער ״קוזעק״, איז געװעןדער גרעםטער אויםטײגער אויפן פערד־מאדק.דער פי־מארק איז ׳טוין געװען א ׳טטיאערעד. די קצבים האבן אן אן איבעריקן גע־פי^דער גע׳פאאםן טראנזאקציעם, םא?יד האבן זיך געהא^טן די זאמען־און־ם^אקם־םוחרים.ארום דעם מארק זײנען געװען טײ־הײזער, װאם, הויפטזאכ^עך, האבן זײ געאײזט נאראין א מארק־טאג. דער ?יטװי׳טער פויער איז א ?יבהאבער פון הערינג מיט בראנפן. הערינגאיז בײ אים א נאציאנא^ער מאכא. די אײגנטימעד פון די טײ־הײזער זײנען געװען ײדן.ערשט פארנאכט װערט רואיקעד אויפן מאדק. די פויערים פארן זיך פונאנדער, בײד^עךװערן פונאנדערגענומען. װען דער אװנט פא?ט צו, װעדט דער מארק פוםט, נאר דא און דארטװא^גערט זיך ארום א ׳עכור. מען ריג^ט צו דיאאדנם און אויך גיך דאװנט מען אפ, ביחידות,מעריב.ג?ײך אויך מאדגן זײנען די געמיטער אין ׳צזטעטצ רואיק. םוחרים און קרעמער זײנעןזיך מוחא קעגנזײטיק, װי עדב ױם־כפוד. דער אידי^י׳ע־׳טטעטא׳עער ?עבנ׳צזטײגער גײט װי־דער אן מיט זײן נוםח און דאם ׳עטעטא באקומט װידער זײן םפעציפי׳ט־ײדי׳פע פיזיאנאמיע אוןמען געפינט צײט פאר דאװנען מיט א מנין, זאגן א קאפיט? תהאים און ^ערנען א פדקמ׳טנױת.:ןנ * *ראקי׳צזאק האט א?ע יארן געהאט 2 רבנים: ר׳ בצ^א? און ר׳ ׳טמואצ, עם האבן זיךאויםגעטײאט 2 צדדים. אפט זײנען צװי׳טן די א צדדים פארגעקומען מחאוקות. עם זײנען אויךגעװען 2 ׳צזוחטים: ר׳ בערציק און ר׳ בײני׳פ. ר׳ בערציק איז געװען א ײד א ?מדן, מ^א וגדו׳םאון געקאנט גוט ת?מוד. ער האט געאערנט גמרא מיטן הארבן פ׳םט, אויםמײרנדיק דעםפ?פו?, ר׳ בײני׳ט איז געװן א ׳צזטיאער מענט׳ט, א הדרת פנים און א נוח ?ברױת צו יעדעראײנעם. ער איז געװען דער מוה? פון ׳םטעט^ און דער םביבה. זײן צװאה איז געװען, אזנאך זײן פטירה זא^ יעדער אײנער, װעמען ער האט מיל געװען, אנצינדן א איכט. ער האטמכנים געװען בבריתו של אברהם אבינו גאנצע דרײ דורות.יזכור-בוך פון ראקישאק און אומגעגנט33צו ר׳ שמוא^ם צד האבן נעהערט די אױבאװיטשער חסידים, װעצכע ז״נען צומ״נםטןנעװען בעאי מאאכות און קא״נהענד^ער. קאפיל דער שוםטער, איצע דער שנ״דער, די פאמײאיע גינזבורג האבן געהערט צום רבם ?״ב־גװארדיע און ז״נען געװען באר״ט זיך ש^אגןפאר פוגע בכבוד זײן דעם רב, װע^כער איז אויך געװען א קאזיאנער רב (רב מטעם הממשאה).צו ר׳ בצאא^ם צד זײנען געװען: שילום איפעם, חאצע בענצעם, די משפחה ראבינא־װיטש און די אײגענע משפחה פון דעם רב, װאם האט אויך געהאט א״ניקע גבירים.* *עם איז אין ראקישאק געװען אן א?טע שוה?. אויך זײנען געװען נאך בתי מדרשיםאון מנינים, אין דער א^טער שוה^ האט מען געראװנט נאר אין די שבתים, זומער־צײט. װינ־טער איז די שוהא ניט געװען געהײצט און נעװארפן א מורא. אפי^ו ױנה, דער שמש פוןשוה^, האט מורא געהאט ארײנצוגײן אינעװײניק. אײדער ער פ^עגט ארײנקומען, האט ערדריי מא^ אנגעקאאפט מיט די ש^ים^ען, אויםרופנדיק: ״מתים, שדים, גײט אין אײער רו!״צו דער שוהא איז געװען צוגעבויט א צימער, װו די מיטה איז געשטאנען. ער, ױנהדער שמש, פ^עגט זאמאען צדקה בײ א ילװיה^אויםשרײענדיק מיט א װײנענדיק־הארצרײםנ־דיקן נגון: ״צדקה יתציל סמות״. דער ניגון א^יין האט פארשפרייט א פחד. ער פלעגט אויךזארגן, אז די װײבער זאלן אויףי א לװיה גײן אפגעזונדערט פון די מאנםבילן, אויסרופנדיק:ווײבער, רוקט זיך אװעק, רוקט זיך אװעק!א מצבה אויפן נײעם בית ןןולם. א מצבה אויפן אלטן בית עולם.34יזכור-בוך פון ראקישאק און אומגעגנטכ׳האב געהערט, אז מיט יארן צוריק איז דער שמש פון דער גרויםער געװעןר׳ כײני׳ע און ער פאעגט ׳עבת נאך הבדאה אװעק׳עטעלן צװײ עמערם װאםער בײם ארויםגײן פון׳עוהא און פאעגט באגאײטן די ארויםגײענדיקע ײדן פון דאװנען מיט א גוט װאך, א פרנםה־װאך. די צװײ עמערם װאםער זײנען געװען א םגואה דערצו.אין גרויםן בית המדר׳ט האבן געדאװנט פ׳עוטע ײדן: בעאי מ^אכות, ק?ײנהענד?ער,קצבים, פורמאנעם און םתם ״עמך״. דער גבאי איז יארנאאנג געװען בערע אאהם, װעאכערהאט געהאאטן די באד און געװען א קצב, װאם האט גע^יפערט פאײ׳ע פאר דער רעגירונג קײןפעטערבורג. ער איז געװען אקטױו אין רע?יגיעז־געזע?׳טאפטאעכן 5עבן, א דעה־זאגער און אויךאײנעד פון די קאראבקע־אײט. ער איז געװען א גרויםער מכנים אורה. ׳עבת און ױם־טובפ^עגט עד םפעציעא דער ?עצטער פאדי^אזן דעם בית המדד׳ע, כדי צו נעמען צו זיך אהײםמ׳םואחים, מגידים און ארעמע ?ײט, װאם זײנען איבערגעב^יבן װארטן, אז עמעצער זא5 זײמכנים אורח זײן.אין גדויםן ׳עטיב? האבן געדאװנט די רײכערע בעאי הבתים, װי ר׳ ברוך דער װאקזא^-נער, שאו? בערציק דער װאקזא^נער, זאמן נחמנם, זאמן ׳םמ׳עון, איפע ׳עװארצבערג, בענצעראבינאװיץ פון ראדוטע. דאדט האט מען זיך נעשטעאט דאװנען ׳םפעטער און צואיב דעםפאעגט מען זאגן, אז ״גבירים האבן איב צו ׳ע^^זפן״.עם איז אויך געװען א ק^ײנעד ׳פטיביל, װו די מתפ^אים זײנען געװען חםידים. זײהאבן זיך געדוצט און בײ יעדער געאעגנהײט האט מען גענומען א בים^ בראנפן. ׳טמחת תורהאיז געפײערט געװארן מיט דער גרעםטער התאהבות. אויך איז שטארק אפגעהיט געװארן דעםאױבאװיט׳עער רבינם יארצײט.* *1905־טער יאר. אנדערע װינטן האבן געבאאזן. די םא׳מע ברויזנדיקסטע צײט איןשטעט^ איז געװען אין יענע יארן. ע^טערן האבן מורא געהאט, אז טאמער זײערע קינדערציען זיך אדײן אין דער באװעגונג.אין דאקישאק האט זיך געפונען דער באװוםטער איטװישער םאציאי^יםט־רעװאן^וציא־נער, שמײ^םקי. ער האט ארגאניזירט א?ע געהײמע מיטינגען און פאר אים האט געציטערטדי פאאיצײ. ער האט ארגאניזירט אן אויפשטאנד אין קאמײ, װו דער פריםטאװ איז געװעןגעצװוננען טראגן די דויטע פזןזן דורכן גאם. א גרויםע אגיטאציע האט ער געפירט צװישן דיפויערים, הויפטדאכאעך, אין די ■מארק־טענ, װען עם פ^עגן זיך צוזאמענקומען טויזנטער פויע־רים. עד האט אויך אדגאניזידט די פויעדים צו דעמאאירן די פױונעם און מאנאפא^־קראמען.שמײי^םקי האט געדופן די ײדישע באפע^קעדונג אײנטײא נעמען אין דער רעװאאוציא־נערער ארבעט, אנשרעקנדיק, אז די ״יאדע םיםטעם״ (די שװארצע מאה) ק^ײבט זיך פאגרא־מירן דאם שטעטא, און זײ דארפן זיך דעריבער אנש^יםן אין די ם״ר, כדי אויםמײדן די גע־פאר םון א פאגראם. די ײדישע ױגנט, אין א נרויםער צא?, איז אדײנגעטדאטן אין דערפארטײ.װען אין דוםיאט, ניט װײט פון ראקישאק, איז פאדגעקומען א פאגדאם, האבן דאןא םך ײדן זיך פאדשדיבן אין דער פאדטײ פון די םאציאציםטן רעװאאוציאנערן,די ראקישקער פא5יצײ, מיטן פריםטאװ בראש, האבן שמײ^םקין געװא^ט אדעםטידן,אבער מען האט אים ניט געק^זנט כאפן, מיט יעדן טאג איז די רעװא^וציאנערע באװעגונגאאץ גרעםער און שטארקער געװארן. דאן איז אין שטעט5 אראפגעקומען א ראטע דראנונער,יזכור-בוך פיז ראקישאק און אומגעגנט35װע^כע האבז זיך אײנגעקװארטירט איז די ײדיקזע הײזער׳ װײ^ קײז קאזארמעם האט ראקי־׳םאק ניט געהאט. די א דראגונער האבז געהאט די מיםיע צו ציקװידירז די רעװאי^וציאנערעבאװעגונג איז ראקײםאק איז איז אומגעגנט.* *דער אנפירער פיז דער פײער^ע׳עער־קאמאנדע איז געװעז רער קריםט טאאאצקי, װאםאיז געװעז אײנעד פוז די אנגעזעענםטע קריםט^עכע בעילי הבתים איז שטעט?. ער האט גע־האט א קראם פיז אײזנװארג איז פיז ?אנדװירט׳עאפט^עכע ארטיק^עז. ער איז געװעז בא־פרײנדעט מיט אאע ײדז איז ישטעט5 און האט נעהאאפן ארנאניזירן די פײער^עשער־קאמאנ־דע, װעאכע איז בא׳טטאנעז כמעט דורכוים פון ײדן. חוץ דעם אויבן דערמאגטז טא^אצקיז,האט אויך דער קדיםט טדעװיזע, מיט זײנע זיז, זיך אנגעשי^אםן צו די פײעראעשער.דער אינװענטאר פון די פײעראעשער אױ באשטאנעז: פון א פאמפע, אײזערנע העק,?.אנגע קישקעם און שטריק, עמערם, מעשענע היטאעז און א מעשענער טרובע, אײניקע צװײ־רעדאדיקע װעגענער, װו אויך זײ פאעגט מען פידן דאם װאםער פון די ברונעמער.די פאזשארנע קאמאנדע האט ניט געהאט קײז אײגענע פערד און זי האט גענומעןפערד בײ דער באפעיצקערונג. קײנער האט ניט געטארט אפזאנן זיך צו געבן זײן פערד. עםזײנען אבער נעװען פא^ן, װען ײדישע פורמאנעם און דארפישע פויערים זײנען אנט^אפן מיטזײערע פערד, ניט װעצנדיק זײ געבן.דײער אפט האט געטראפן, אז ?אננ פלעגט רויערן ביז רי פײעראעשער זײנען זיך צו־נויפגעקומעז פאראעשן א שריפה. דאם האט גורם געװען א םך היזקות. אין דער ?עצטערצײט, צוליב רי אםטע שריפות, איז ארויםגעגעבן געװארן א פריקאז, אז איטאעך הויז דארךהאבן צװײ ?ײטערם: אײנער דארך זײן אננעקאאפט אויפן דאך און א צװײטער נעבן הויז;עם האבן געדארפט זײן אנגעגרײט צװײ עמערם מיט װאםער; קײן שטרוי ארער הײ האט ניטגעטארט ^יגן אויףי די בוירעמער. די פײער^עשער האבן געהאט א פאיכט צו קאנטראאירןאויב עם ווערט אפגעהיט זײער ״פריקאז״.אײז מא5 אין יאר פ?עגט די פײעי־^עשער־קאמאנרע מאכן א ״גו^יאניע״ (א פארװײ־אונג), אויףי װע^כער מען פצעגט אראפברענגען פון דװינםק אן ארקעםטער. טאאאצקי האטדאן ארגאניזירט א מארש הינטערן שטעטר. ער א^ײן האט געריטן פארוים אויפן פערר אוןנאך אים ם^עגן א?ע פײער^עשער ר״טן.אין רי פריערדיקע יארן האט מען רי ״גו^יאניעם״ אײנגעארדענט אין װע^רא בײם װאק־זאא. דאם װעאדא פצעגט זײן איצומינירט מיט קא^ירטע פאפירענע ?אמטערנעם, װאם זײנעןגעװען אנגעהאנגען אין די צװײגן פון די בײמער. מען האט אויך אנגעצונרן א גרויםןקאםטיאר.עם איז געװען בײ די פײער^עשער אײנגעפירט א כאראקטעריםטישע םפארט־איבוננ,עם פאעגט א הויכער• בוים אפגערײניקט װערן פון צװײגן און באשמירט װערן מיט װאקם.אויפן בוים האט מען צוגעשאאגן א פ^אציקן היאצערנעם טעאער, אויך װעאכן עם ם?עגטאװעקגע^ייגט ווערן א זי^בערנער זייגער, א קישקע ווורשט, א ווייםע בו?קע און א פ?עש?90-ער םפירט, דער יעניקער, װאם האט געקאנט ארויפקריכן צום שפיץ פון בוים און עםאראפנעמעז, האט ער דאם אאץ זוכה געװען פאר זיך.הגם זײער װײניק האבן געקאנט ארויפק^עטערן אזוי הויך, אבער ראם איז געװעז אזאריגינעאע אטראקציע.36יזכור־בוך פון ראקישאק און אומגעגנטדי פײערלעשער־קאמאגדע אין 1927די ראקי^עקער פײערלע^ער־ק^מאנדע האט באדינט די ארומיקע שטעטלעד, װי: יואמײ,אבעל, דוסיאט, פאנעדעל און ראדוטע** *ראדוטע איז ם״ה אײן װיארםט פון ראקי׳עאק, און האט געצײאט ם״ה א צענדאינגײדישע מ׳שפחות. עד הױם װײם איך ניט פארװאם אזא ק^ײן הײפל ײדן האבן זיך :ןזפגעזונ־דערט פון ראקישאק און אויםגעבויט א שטעטל פאר זיך. עם זײנען דאך געװען אזויפיא^ײדיקע פאעצער אין ראקישאק גופא.כ׳װײם אויך ניט פארװאם דװקא האט מען אויםגעקליבן בויען ראדוטע אויך אזאפאאיז, װאם עם קוקט ארוים װי קעמא, מיט צװײ הויקערם—בארג ארויך און בארג ארןןזפ—און אין מיטן איז געװען א גרויםער טאצ, װאם םײ זומער און װינטער שטײט דארט א גרוי־םע בךאטע, װאם איז אאט, אפשר, מתו׳טלחם יארן.דער װעג פון ראקי׳עאק קײן ראדוטע גײט דורך הארט נעבן דעם איטװישן קלויםטעראון דעם ג^חם הויז. עם איז אט דער װעג געװען אזוי אומעטיק און אנגעװארפן א מורא,באזונדער, װען די ק^ויםטער־ג^אקן צעהי^כן זיך אין חלל פון דעם ארום. רער פחד בײ דיראדוטער ײדן צו דורכגײן דאן דעם װעג איז געװען גרוים. דעריבער, קאן זײן, פאעגט קײנערפון די ראדוטער ײדן ניט גײן אאײן, נאר בצבור.יזבור-בוך פון ראקישאק און אומגעגנט37ראדוטע האט געהאט אן אײגעגע שוה^, א שוחט. זי האט גיט געהאט ק״ן אײגענעםרב, קײן פאדריאד צו באקן מצות און אויך ניט געהאט קײן מרחץ. נאך יעדן פרט האט מעןגעדארפט גײן אין ראקישאק.דעריבער איז ראדוטע געװען א װאנדערנדיק שטעטא. א גאנצן טאג ביז שפעטבײנאבט ם?עגט מען זען װי ראדוטער ײדן רק זײ גײען פון ראדוטע קיין ראקישאק און פוןראקישוןזק קײן ראדוטע.ב.ביז דער ערשטער װע^ט־מ^תמת האט זיך דאם ^עבן געצויגן אײנארטיק, אן װעזנט־?עכע שנוײם. א?ץ פ?עגט אריבערגײן בירושה פון דור צו דור, פונקט װי בהן און ?ויאיז געװען א ירושה־ענין, אזוי האבן די קינדער געירשנט פון די עאטערן זײערע פירונגען,רײכקײט, יחום און א גוטן נאמען, און אויך די ״שטעט״ אין שוה?. די קינדער ה^זבן זיךפאררופן אויפן טאטנם ^ומדות און ^עבנדערפארונג.דער רב איז געװען דער גײםטיקער פירער פון שטעט?. ער האט ניט נאר געפםקנטשאאות און דין־תורות, נאר ער איז אויך געװען די אויטאריטעט אין שטעטצשן צבור. מורדזײן אין רב איז געװען פאררעכנט םאר א הארבםטע עבירה.דאם נאנצע שטעטא האט זיך קאנצענטרירט אין און ארום בית־המדרש. מ׳האט דארטגעדאװנט און געזאגט תהי5ים. די קינדער האבן זיך, מײנםטן, געשפיצט אין די תחומים פוןבית־המררש. די רעװא^וציאנערן אין 1905 האבן אין עזרת נשים אפגעהא^טן די ערשטע פאר־זאמאונגען. װען ראקישקער רעװאאוציאנערע טוערם האבן געדארפט שיםן אין דעם .מ.םור,שימקע דימאנט, האבן זײ עם געטאן שמחת תורה אין שוהא.מען איז געגאנגען אויך אויםגעטראטענע טראדיציאנע^ע שאיאכן. די ױגנטצעכע האבןממשיך געװען די ם&עציפישקײטן פון א פריערדיקן דור.אײדער שאום עליכמס כתריאעװקע האט זיך גערירט איז מען אויך אין ראקישאק גע־זעםן רק אין די ענגע תחומים פון שטעט^.גרויםע שנויים האבן ערשט ארײנגעטראגן די יארן םון דער ערשטער װעאט־מאתמה.מיט אמאא זײנען ײדן ארויםגעטריבן געװארן פון זײער דורותדיקער אײנגעזעסנקײט. אײן״&דיקאז״ פון צאד ניקאאײם םעטעד האט אדײנגעבראכט אן אנדראומוםיה.די ײדן האבן אװעקגעװאגאט פון זײערע אײנגעזעםענע הײמען. כאאטיש איז ׳מעןגעאאפן פון די שטעט^עך אין די װײטע רוםישע גובערניעם, אנשטויםנדיק זיך •מיט אנדערעעצע׳מענטן, מיט נײע םביבות און מנהגים. די םאציא^ע דיפערענצירונג, װאם איז געװען פריעראין שטעטא, װערט בעת דער דאזיקער װאנדערונג פארשװונדן. די שטעט^שע נגידים האבןזיך אויםגעג^ייכט אין םאציא^ער הינזיכט ׳מיט די ארעמםטע. אברהם איצע מעאאער, דערבאװוםטעד דאקישקעד גביד פון דורות, האט זיך געװא^גערט אין ארעמקײט בעת דער עװא־קואציע אין רום^אנד, און ער האט געדארפט אויך אנקומען בעטן שטיצע בײם יעקאפא(קאמיטעט צו העצפן הײמאאזע ײדן).די שטעטאשע בעאי־מצאכות בעת דער עװאקואציע הײבן אז זוכן נײעפ^^ן־זיציעם♦ יעדערער הײבט פון בראשית, ראקישקער שוםטערם, ניט מיטנעמענדיה דיקאפואיעם, נעמען זיך צו מסחר און ווערן דערפאלגרײכע םוחרים, א סך ראקישקער קבצנים38יזכור-בוך פון ראקישאק און אומגעגנטאון ארעמע מענטשן װערן גרויםע הענדאער אין רי נײע װוינערטער, און ױםטע בעאי־הבתיםװערן פארארעמט. ם׳האט זיך געענדערט דער גאנצער םאציאאער פרצור.אט ברעבט אוים די רוםישע רעװא^וציע בון 1917. עם הי^בן אין די רוםישע שטעטנײע ?אזונגען, װי: נידער מיטן צאר, נידער מיט דער א?יגארכישער דעם&אטישער ימאבט,און אעבן זא5 די רעװא^וציע!די ײדישע הײמאאזע אין רום^אנד באגריםן די נײע אררעגונג, און מיט גרויםערחםידישעד הדװה װערן זײ טעטיק אין דער רעװא^וציאגערער באװעגונג, װאם האט ארא&־געװאױפן דעם צארישן רעזשים און זײ געגעבן פו^ע גאײכבארעכטיקונג און פרײהײט.מיט די נײצײטיקע אידײען קערן זיך צוריק ײדן אין די איטװישע *שטעטאעך, אוןזײ ברענגען ארײן די נײע אידעאאן צװישן די א ײדן, װאם זײנען געב^יבן װוינען אונטערדער דײטשישער אקופאציע. יעדער עשאאאן צוריקגעקערטע ײדן ברענגט ארײן מיט זיך א נײעםשטראם פון געדאנקען.עם האט זיך געענדערט דאם אעבן אויףי א^ע א&ישניטן. עם שװימט ארוים א קאטע־גאריע פון אויםגעקומענע גבירים, :װאם װײזן ארוים האפערדיקײט ?גבי די פארמאתמה־דיקע נגידים, װאם זײנען אין משך פון קריג געװארן ױרדים. די נײע גבירים װי מערקע^,קױוקע זאימעט, װערן די דעה־זאגערם אין בית־המדרש און קויפן אפ די פעטע ע^יות בײקריאת התורה, הגם אינער^עך פיאן זײ נאך אן א&שײ פארן געװעזענעם גביר אין שטעטא, װישאום מיקנער א.א.עם ענדערט זיך די ה^בשה און דער אעבנשטײגער, און אויך דער געזעאשאפט^עכעראון דער קו^טור־מצב אין ראקי־שאק. עם פארשװינדט ביםאעכװײז דער פארמ^המהדיקער ארטאעבן. זמאדערנער װערט די האבשה םײ פון פרויען און פון מענער. מײדאעך און פרויען שעמעןזיך שוין ניט ארויםגײן אין דעם חםידישן ראקישאק מיט דעקאצטירטע קאײדעד און זײ טאנצןשוין אויך חתונוית ניט קײן קאדריאן און כרוגז־טענץ. חײם דער קאעזמער ■מיט זײן באנדורעש&י^ט שוין ניט אויףי חתונות און יאשע דעד בדחן װערט אויףי זײ מער ניט גערופן,עם אנטשטײען פארטײעז. די מחאוקתן צװישן די רבנים, שוחטים און כ?י קודשזײנען ק^ענער אקעגן די היציקע יפא^עטישע דיםקוםיעס, װאם װערן געפירט מיט א שטארקעראײ׳פעריקײט צװישן די פארטײ־אײט. אפיאו קינדער װערן אויך ארײנגעצויגן אין דער פארטײ־פאןליטיק.עם שאפט זיך די אאגעמײנע צױניםטישע ארגאניזאציע און אויך די צ.ם. פארטײ,װאם פירן אעגא? זײער טעטיקײט, די ײדישע ױגנט ש^יסט זיך אן אין די ציוניםטישע פאר־טײען. עם גרינדעט זיך די ״קו^טור־איגע״, די ברידער ?עקאך האאטן פאאמיקע רעדעם װעגןדער נײעד צײט און מכוח די םאציא^ע דערגרײכן פון דער רוםישער דעװאאוציע. דער ק5ובפון דער ״קואטור־איגע״ איז איבערפואט מיט פארזאמאטע, פאר װע^כע עם דעפערידן אפטכץ און בײניש קרעש, פראפאגאנדירנדיק די אידײ פון באפדײען די גאנצע ימענטשיהײט. דעדבײבאטאנען זײ, אז פא^עםטינע געהעדט צו דעם אראכישן פאאק, װאם זיצט שוין דארט צװײטויזנט יאד.עס אנטשטײט די ״אגודה״. אײנער פון אירע גרינדער איז געװען אברהם דער רב, װאםהאט געדרשנט אין בית־המדרש אין אזא נוםח: ״אאמיר טאטעם זײן אין בית המדרש, דעמאאטװעאן די קינדער אונדזערע זײן ארום בית המדדש; און אויב מיד װעאן זײן אדום בית המדרשיזכור-בוך פון ראקישאק און אומגעגנט39מכבי־פאראד, וואם האט באצייכנט די באפרײונג פון שװערצבערדן.א פײערלעכער מיטינג אונטערן פרײען הימל, געװידמעט דער באלפור־דעקלאראציע40יזכור-בוך פון ראקישאק און אומגעגנטװעאן אונדזערע קינדער זײן, אהבדיק, אין דעד תים^ה׳/ די ד^ןןיקע ר״ד האבן גורם געװען צושאפן די אנודה, װאם איד צי5 איז אויך נעװען צו באקעמפן די נײ־אנטשטאנענע פארטײען.א נײ נײ שו^װעזן האט זיך געגרינדעט. עם האבן זיך געעפנט חבררת און יבנה־שואןאון א ײדישע םא^קשוצ פון רער ״קו^טור־^יגע״. אויך די חדדים האבן זיך טײאװײז געענדערט.מען האט ארײנגעיפירט מער ?ערנען, שרײבן און א העברעישע כרעםטאטאטיע. ■מען ?עדנטשוין ניט ימיט די חדר־ײנגצעך ביז די ש&עטע אװנט־־שעהן. רער ב^עכער מאכט שוין ניט מערקײן ?אמטערנעם פאר די ײנג^עך פון די חדרים.:{נ * *אויך די חורבות פון רער צארישער ארדענונג אנטשטײען נײע מלוכות, און אויך די?יטװישע רעפוב^יק. ■דאם ?יטװישע פאאק װערט זע^בשטענדיק און הײבט אן צו פירן אמאוכה־^עבן, הגם דער רוב ?יטװינער זײנען געװען פויערים און די אינטעאיגענץ איז געװעןזײער אין א ק^ײנער צ?!^.די ײרישע באפע^קערונג װאאט זיכער געקאנט איבערנעמען די פירונג פון רער איט־װישער מ^ובה, װײ^ זי האט געװוינט אין די שטעט און געהאט א ביז גאר גרויםע אינטע־איגענװ.אין רער ערשטער צײט ה:ז!ט טאקע רי איטװישע רעגירונג צוגעצויגן צו רער מקובה־בויאונג א םך פראמינענטע ײדן. אויך דער שאום־קאנפערענין, װ^זם איז פארגעקומען איןמאיםקװע, האט ^יטע דעךעגירט דעם ד״ר ראזענבוים ע״ה, ער זאא רעפרעזענטירןדי ?יטװישע דע^עגאציע. ם׳האט זיך אין יענער צײט פארשפרײט א קוריאז, אז בעת ד״ר יפה,פ^זרשטײער פון דער רוםישער רע^עגאציע, האט געפרעגט רןןזזענבוימען װו ם׳איז די ךיטװיש־פוי^ישע גרענעץ, האט ער געענטפערט, אז ד^ןזרט װו—אין דער אויםשפראך—װערט א ״ש״פארביטן אויך ■א ״ם״, ד^!ם איז ליטע.די אנטװיקלונג פון דער ליטװישער ומ.לוכה איז פארגעקומען מיט א גװאלריקער שנעל־קײט. די ליטװישע ױגנט איז געלאפן פון דארך אין שטאט צו פארנעמען רעגירונג־שטעלעם.אן אויפלעב — אויך אלע געביטן — איז פארגעקומען אויך צװישן די ײדן אין ליטע.אויך דעד קויםטוטים־גאם אין קאװנע איז געװען דער ײדישעד נאציאנאל־דאט און דאםײדישע מיניםטעדױם. ד״ר ראזענבוים איז אויסגעקליבן געװארן פאר דעם פאדזיצער פון נא־ציאנאל־דאט און דר. םאלאװײטשיק פאר דעם מיניסטער פון ײדישע ענינים.עם װעדן געשאפן ײדישע קהילות אין ליטע. צו די קהילות קומען פאר װאלן. שטארקעװאל־קאמפן קומען פאר אין יערן ישטעטל און אויך אין ראקישאק. פאר דער ״אגודה״ שטימעןעל פי רוב פרויען, װאם זײנען רעליגיעז און גאטפארכטיק. יעדער ײד װערט באשטײערט צוצאלן עטאט. ײדן פירן א מלובה אין א מלוכה.עם עפענען זיך פאלקם־בענק, װאם גיבן קרעדיטן צו די יעניקע, װאם דאדפן דעמאנ־טירן זײערע צעשטערטע הײזער בשעת דעם קריג, װי אויך די האנטװערקעד, װאם דארפןאויפריכטן זײערע װאדשטאטן, און אויך צו קלײנהענדלער.דאם שטעטל באקומט אן אנדער אויםזען. עם װערט עאעקטריע אין ראקישאק אוןדאם גאזע־לעמפל פארשװינדט.יזכוד-בוך פון ראקישאק און אומגעגנטפון רעכטם צו אינקם, ;אויפן אונטערשטן ביצד, שטײען: ירחמיאל רוך; ױםןז כםפי;אפרים גרינבערג; דוד םודאװםקי; חצקל כץ; אלטער צאדעם; אחרון נחומאװיץ.זיצן: יעקב גױואװםקי; חלל אײדעילכאן; בון; אםתר אגענץ; חנא ארש;א. יאםעלאװיץ.42יזכור-בוו פון ראקישאק און אומגעגנטאבער דער ראזיקער עקאנ^זמישער אויפ^עכ פארטױ׳טט ניט אויוי א רגע די נאציאנאאעװאכזאמקײט פון די ײדן. עם יעטארקט זיך די צױניםטישע באװעגונג אין ?יטע, און אויו איןראקישאק. הלל אײדעצםאן איז אזוי װי מענדע^עם ״װעקער״ אין דער ״טאקםע״. ער פירט אצױניםטישע אויפקאער־ארבעט און רופט צו באקזטײערן זיך אטובת די צױניםטישע קרנות.די פארדינםטפואע צױניםטישע טוערין, שפרה אײפער, איז אומדערמידקעך אין איר צױנים־טישער ארבעט, ׳באטאנענדיק בײ יעדער גע^עגנהײט, אז ״אם אין אני אי טי לי״. דער צױניזםאין ישטעט? װערט אאץ מערער פארשפרײט, אז אפיאו דער ״םקאפישקער״ גיט זיך אונטער אוןקויפט אויו א שיקא.די מערהײט פון דער שטעטאשער ױגנט װערט דורך און דורך פארכאפט .מיטן צױ־ניםטישן געדאנק. רײכע קינדער פאראאזן ז״ערע הײמען און פארשרײבן זיך אין ״החצו׳ן״און פארן אויך הכשרה־ארבעט. םארצויגענע אויםגעצערט^טע ײדישע טעכטער און זין טרעטןארײן אין די קבוצים און זײנען דערנאך עואה קײן ארץ ישראא.ראקישאק שיקט ארוים די ערשטע פארטיע ח^וצים, אין אנהײב פון דער פערטערעאיה. דאם שטעטל באגצײט די חאוצים מיט נאציאנא^ע ?ידער.}*נ * *גרויםע גײםטייקע ענדערונגען האבן געבראכט די רוםישע רעװא^וציע און די בא^פור־דעק^אראציע. די א?טע יםודות פון גאנצן ײרישן לעב\ האבן זיך אנגעהײבן ברעכן אויךאין די איטװישע שטעטצעך, עם האבן אויפגעשפראצט נײע םארמעםטן און אידעא^ן, װאםהאבן באהערשט םײ דעם יחיד און םײ דעם כלל.אויםערםט שטאריק איז געװען םארשפרײט די שיבת צױן־אידײ צװישן רי איטװײשעײדן, װאם האבן געגעבן ממשותדיקע באשטײערונגען אטובת דעם ״קרן היםוד״, ״קרן קימת״און םאר אנדערע צױניםטישע פאנדן. אויך די פרויען האבן געשא׳פן א ״קרן הזהב״, אװעק־געבנדיק זײער צירונג ?טובת ארץ ישרא?.די ײדן אין איטע האבן אין די באדינגונגען פון א רעפוב^יקאנישער ארדענונג זיךאנבאגעגנט אויך א םך אנטיםעמיטײשע פאקטארן, װאם האבן, באי םפק, םארשטארקט דעםצױניזם אויך דער ײדישער גאם, באגרײפנדיק די באדנ^אזיקײט אויך דער איטװישער ערד.עם קאן אויך זײן, אז די פאאק־אינטואיציע, װאם האט ארויםגעאנט דעם גרויזאמען שיקזאאפון די אנקומענדיקע חורבן־טעג, האט אויך באװירקט, אז דער נאציאנאאער באװוםטזײןאון דער צױניםטישער אידעאא האבן גענצאעך באהערשט דעם ײדישן ישוב אין איטע.יזכור-בוך פון ראקישאק און אומגעגנט43לוי שאליטראהישקער אנדערשדיסײט אין דער ײדישער ליטעארײנפיר.•זין און טעכטער םון שטעט^עך אין אײ־ראפע באמיען זיך צו שטע^ן װארט־מצבותזײערע א?טע הײם־ערטער. איז עם זײער פײן,ריכטיק און גוט אזוי. אפט אבער עגבערט אגעדאנק: םארװאם דאם אדער יענע שטעטע^עדװקא? איז אונדזער חורבן דען א צעטײ^טער?לאזט זיך בכלל אפטײאן און אויםטײי^ן אײןשטעטא פון דער צװײטן? איז דען דאם אעבןאו.ן אומקום פון אאע,-אונדזערע זעקם מייליאןניט געװען, כמעט, די זעלבע? און אװדאיאיז דאך געװען אידענטיש דאם לעבן און טויטפון די ײדן אין א יעדן אאנד. ניט געװען דאךקײן בולטע אונטערשײדן צװישן פראנקפורטאון בערלין, קאװנע און װי^גע. דאם אעבן,אומקום פון ײדן אין דײטשאאנד, צעבן אוןאומקום פון ײדן אין .פוי^ן און אין ?יטע דאםאאזט זיך נאך דיפערעגצירן. אבער צו װאםבאזונדערקײטן פון שטעטל און שטעט?, װעןאזע^כע באזונדערקײטן זײנען דאך ניט געװען!געװים אין נױאנםן, דעטאאן, אבער, אין תוך—דאם זעלבע אעבן, די זעאבע טראגיש־גוראדיקעאונטערשטע שורה.און דאך !ביז גאר איז םארשטענדצעך דער װיי^ן פון שטעטאשע יחירים צו אפצײכענען זײעריחידיש־שטעטא. עם איז דער אויםדרוק פון דער איבע צום געבארן־ארט, דער הײם־װײ אוןחוב־געפיל צו די, װעצכע זײנען ניטא שוין.אט די דאזיקע שטעט^־מאנאגראפיעם, דורכן ארויםשײ^ן און דערצײ^ן די םפעצי־פיש־קלײנע ארער גרעםערע עפיזאךן פון באטרעפגרן ארט — זיי גיבן א בײטראגפארן קומעגדיקן היםטאריקער. און קומען װעט נאך דער היםטאריקער אויףי צו געבן אגרויפע און גאנצע ביאד־מצבה װעגן אעבן און אומקום פון מזרח־אײראפעישן ־ײדנטום.אויך דאם בוך וועגן ראקישאק וועט נעווים דינען, ווי א ציגל, אין דעם-צוקונפטיקגדויםן .םאנומעגט, װאם װעט אפשפיגלען ד^זם פארשגיטענע ײדיש־לעבן און װעט אדורכ־שטעכן דאם האדין פון דער װעלט און די הימלען - מיטן גרוים און גרויזאמקײט פוןאונדזער חודבן.44יזכור-בוך פון ראקישאק און אומגעגנטא.װי אזוי האט זיך אין ראקישאק, װײט פון פויאנם גרענעצן, אין אזויגערופענעם ״איט־װישן םיביר״ — אין א רײן מתנגדיש לאנד—פארװאקגערט חםידות? קזןזן זײן אז אין ד!;)־זיקן בוך װעט זיך געפינען אן ענטפער אויד רעם. רעם עצם פאקט, אבער, פון ראקישקעראין דער ■מתנגרישער איטע—האב איך געזען.די משפחה רוך האט געהאט א שם אין ראקישאק און מחוץ, אפיאו מחוץ איטעשוין. געװען א הויז פון פרומקײט, חםידות און עשירות. תורה—האבן געדארפט ערשטארײגברענגען די זין. די עשירות איז אויך געװען נאך אין פונאנדערבצי. דער ערשטערדור. און א צעגענדע האט זיך געשפרײט, אזפםח רוך איז אמאצ, פאר דער ערשטערװעצט־מצחמה, געװען נאך אן ארעמער קארא־בעצניק. זאצ אבער האבן פאםירט אזא צופאצ:אין צײט פון ערשטן קריג, װען מ׳האט דעםגרעםטן טײצ ראקישקער ײדן פארטריבן פוןשטעטצ, איז פםח געװען צװישן די װײניקע,װאם האבן זיך אויםבאהאצטן, געבציבן אויפןארט. שפעטער, אז די מצחמה האט זיך גע־האצטן בײם אײנשטעלן, האבן זיך אנגעהײבןאיבערפאצן אויך די פריצים. אט אזא פריץ, צוװעמען ם׳האט געהערט גאנץ ראקישאק, האטגעזוכט .אן ארט, װו זיך באהאצטן פון די,װעצכע האבן געזוכט זײן םארמעגן צוזאמעןמיט זײן צעבן. האט ער געפונען א פיארשטעקבײם ארעמען אבער גאט־פארכטיקן קאראבעצ־ניק. און אט פאר דעם האט דער פריץ איםשפעטער באצוינט מיט גרוים עשירות. איז פםחרוך געװארן נאך מער חםיד, געפארן צום רבין,געבראכט דעם רבין צו זיך. אבער תורה צער־נען זײנען זײנע צװײ זין — דוד און יששכר—געפארן דװקא אין דער ״קאצט״־מתנגדישערישיבה — אין טעצז.:{5 * *אין דער מתנגדישער ציטע האבן אפיצו חםידים געהאצטן פון צומדות . . . װעררעדט נאך אז בםך הכצ זײנען דאך די ראקישקער געװען, װי מ׳פצעגט עם רופן אין דערהםידישער װעצט: קאצטע חםידים — ■חב״ד׳ער. חב״ד האט דאך אצעמאל געזוכט: םײ איןהכמה, םײ אין בינה, םײ אין דעת — דאם קאנען גוט א בצאט גמדא. און די טעצזערישיבה׳שע שיטה איז געװען, צװישן אצע ציט וישע ישיבות, די םאמע צוגעפאםטע פאר דיאײגענע חב״ד׳ער. אין טעצז האט מען באגדיפן דאם צערנען װי א ציל אן און פאר זיך. איןדי אנדערע ישיבות איז נאך געװען א שיטה ארום דאם צעדנען: אין םצאבאדקע—מוםר;ראם זעצבע און נאך שטארקער אקצענטירט—אין דער קעצמער ״תצמוד תורה״; פאנעװעזשאיז געװען א נאך ױנגע ישיבה און האט געהאט א גאר ״געפערצעכן״ ארום — א גרויםעשטאט. (פארן ציטװישן מאםשטאב). אין טעצז, א קצײנע, אין זיך אפגעשצאםענע שטעטצ,פםח רוךיזכור-בוך פון ראקישאק און אומגעגנט45האט מען נאר גע^ערנט; אפי^ו די האאבע ׳טעה מוםר, םאר מעריב, איז געו ען ימיט קנאפןעקםטאז און אויך ניט װי א עזיטה. מען ה^זט ניט געטאז (^ויטן ישיבהשן אויםדריק) איזמוםר. ניט דאם איז געװען די מ^ןןזם םאר א בהור׳ם גרויםק״ט. די מ^זם איז נעװען נמרא.דורכן ^ערנען גמרא און פוםקים א?ײן האט שוין, ^ויטן טע^זער דרך, געמוזט אויפקומעןאין אערנער אאע גוטע מידות און אהבת הבורא. דערפאר אבער װאם שײך -פרומקײט, איןזין פון אפטײ^ן זיך פון דער װעאט ^חאוטין—איז טעלז געװען זײער שטרענג. אזוי, למשל,איז צױניזם דארט געװען טריפער װי אין װע.^כער אנדער י׳טיבה. איז שוין, במיאא, פאר־שטענד^עך אז קינדער פון ׳גזטארק חב״ד׳ישע ראקי׳ז^קער הײמען זײנען געקומען ?ערנען איןטע^ז. ם׳איז ניט געשטאנען, דא, קעגן זײער שיטה אן אנדער דרך, א זײ קעגנגעזעצטע.ם^אבאדקע איז אפי^ו געװען נעענטער; די פארבינדונג ראקישאק — קאװנע איז געװען אבעםערע; פאנעװעזש איז דאך ג^אט געװען דערבײ, — טר^ז׳ן דעם זײנען די רײכערע רא־קישקעד חב״ד׳ער געקומען קײן טע^ז.:}כ * *די בײדע דוך׳ם — דוד און יששכר — מיט נאך געצײ^טע אנ״ש, װע^כע זײנען גע־װען אין ישיבת טע^ז, האבן נאר זע^טן זיך געמאכט אנזעענדיק. געװיס, אין דער צײט װעןא^ע פ^עגן ילערנען מוםר, חובת האבבות, האבן זײ גע^ערנט תניא. דאם איז געװען דערגאנצער אונטערשײד. מעד אנדערש חאיבן זײ שוין אבער אויםגעזען בײ עפעם א שמחת־תורה, פורים, אדער אויך א ישיבהשער חתונה, װען אפי^ו קא?טע מתנגדים ?אזן אפ פוןקײט דעם ״הואיע יצר הדע״, דאן פלעגן זײ זײן בראש. זײער טאנץ איז געװען פול חדװה;דבקות זײער ניגון; עקזאאטירטע גופים; צעשטראאטע פנימער; כו?ו פרײד זײער גאנצער יש.װאם שײך צו זאגן? — חםידיש באוט . . . אזוי איז אויך געװען זײער קנאות צו א דברמצוה, העאפן א חבר, אדער, פארקערט, באשטראפן א זינדיקן . . .ימאכט זיך א מעשה און אויך אין דער -פרומען טע?ז פאנגען אן זיך ארײנרײםן דינײע װינטן: —א ק^אנג האט זיך געקײטלט אין א ק^אנג, ביז ם׳איז דערגאנגען אין די כת?י ביתהמדרש, אין ישיבה אריין: די ח^וצים גרײטן א קאנפערענץ אויך שבת אין טעצז. און אנ־קומען װעאן א טײצ דעאעגאטן מיטן צוג, װאם קומט א פערטל שעה אין שבת ארײן . . .זײנע קנאים אדוים ניט דער^אזן — מיט שטײנער. און בראש פון דער גרופקע קנאים—די דוך׳ם. דאם חסידיש ב^וט האט קאמאנדירט איבעדן ״באטא^יאן״ פון מתנגדישע ישיבה־בחודים . . .דעד ״קאמף״ האט זיך געענדיקט מיט א דורכפא?. דער נאמען אבער ״ראקישקערחםידים״ איז געװארן א קנאים־באצײכענונג, אפיאו אין דער פרומען טע^ז.בדאקישאק איז ניט געװען פון די רײכע שטעטאעך אין איטע־אאנד. געװען שטעט־^עך רײכערע און ארעמערע, װי געװײנט^עך. ראקישאק האט געהערט צו דער צװײטערקאטעגאדיע. אין דער זעאבשטענדיקעד ?יטע איז עם אפי^ו דערהײבן געװארן צו א קרײז־שטאט, דאך איז עם געב^יבן זײטיק, א װײט^עכע פראװינין, אפי^ו אין דער קאײנער ליטע.דאם אאץ איז אבער גערעדט געװארן אויט דער גויאישער אײנטײאונג. !?ויט דער ײדיש־געאגדאפישער אײנטײ^ונג — איז עם דװקא געװען א צענטעד.דער צױניזם איז אין ראקישאק ארײן מיט שװונג, מיט פארנעם און טיך. געװען46יזכור-בוך פון ראקישאק און אומגעגנטא צױניםטי׳עע ״פעםטוננ״. פון דאנעט זײנען אװעק רי ער׳עטע חלוצים. מען טרעפט זײ ה״נטאין די עאטסטע קבוצים: אין עין חרוד, גבעת ברנר א.א.האט די ארעמקײט געטריבן רי דאזיקע בחורים און מײדלעך פון ראקישאק? האטדי חםידי׳םע װארעמקײט געצונדן אין זײ גאולה־גלויבן?מיג׳^ער אז בײדע.* *ראקי׳עאק, דאם גרעםטע ׳עטעטא אין םאמע מזרהדיקן טײל, האט, אין ײדישן זין,גײםטיק גע׳צזפײזט דעם גאנצן ׳טטח, פון פאנעװעזש עד אבע?, ועד בכ^ל: קאמײ, אבע^'פאנעמונאק, קופי׳עאק, םקאפי׳עאק.אט די אאע ׳טטעטעלעך פלעגן באזאר״ט װערן מימ צױניםטי׳טע דרשנים און ױגנט־פירער פון ראקי׳קואק. אין דיצױניםטי׳םע מרכזים פון קאװנעאיז ראקי׳עאק געװען באצײכנטװי א קרייז פאר זיך, ניט װיא טײ^ פון פאנעװעז׳םערג?יל.פון די צױניםטי׳עע ױגנט־באװעגונגען אין ׳םטעט?, האטדעם אויבן־אן פארנומען דער״ה׳עומר הצעיר״. פון די ע^־טערע — די א^געמײנע צױ־ניםטן. פאר׳םטענדאעך אבער,אז אויך דא, װי אין אאע ^יט־װי׳עע ׳םטעט און ׳טטעט^עך,האט ניט געפעצט דער גאנצערצױניםטישער פארטײען־פארב־קא^אריט.־(־־!־*ראקישאק האט, װי נאר װײ־ניקע שטעט^עך, געהאט א גארבאזונדערע צױניםטי׳םע פערזענ-׳?עכקײט. דאם איז געװען ד׳ הללאײדעאםאן, װעלכער האט זיך׳טוין באטײ^יקט אויפן עד׳עטןצױניםטי׳ען קאנגרעם, אין בא־זעא. ה. אײדע^םאן איז געװעןבו^ו צױניםטי׳עער ח?ום. זײןגאננ, זײן אויםפירונג אין טאג־טעג^עבן לעבן. זײן גאנצערהלל אײדעלםאזיזכור-בוך פון ראקישאק און אומגעגנט47מהות האט געאטעמט מיט צױניזם. געבאיבן א גאנץ ?עבן אן א םרוי, ^*ז א ומשפחה. א בא׳שײדע־נער מענט׳ט. א^עמא^ ארומגעגאנגען מיט פאר׳עטײ^טע טריט, געװען א װעגעטעריאגער, כמעטא פרו׳ט מן החײם. אבער דאם א?ץ — ביז צױניםטי׳פע פראבאעמען. דער גאואה־ח^ום האטאין צױניזם געפונען די פארענטפערונג אוי^ אי^ע פערזענאעכע באדארפן און די פארענט־פערונג פארן כלל. דעם אידעאא האט ער אפגעגעבן אאץ װאם ער האט פארמעגט, גע?ט, געזונט- אאץ.אויףי א ױגנט־אאנד־קאנפערענץ, אין קאװנע, אין יאר 1937, האט דער מרכז איםארא&געבראכט. די ױגנט האט אים אויםגענומען ימיט גרויםער פײער^עכקײט. און ער, א בא־יטײדענער צוריקגעהא^טענער, װי ער איז א^עמא? געװען, איז געזעםן בײם פרעזידױם א׳טװײגנדיקער, מיט אראפגעאאזטע אויגן, כמעט א פאר׳פעמטער, װאם מ׳האט אים דא צו-געטײ^ט אזויםיא כבוד.ר׳ הלל אײדע^םאן איז געװען דער, װאם האט געבראכט דעם אטעם און בארירונגפון ד״ר הערצא׳ם פערזענאעכקײט אזש קײן ראקי׳עאק. געבראכט דאם באנײטע גאו^ה־װארטםון ערשטן קװאא. טא אפשר אויך דערפאר האט אזוי ׳פטארק און ברא׳פיתדיק זיך פאר־פעםטיקט דער צױניזם אינעם שטעטא, פריער װי אין א םך אנדערע ערטער פון ^אנד.ג.די ארעמקײט אין שטעטא האט ניט נאר געטריבן די ־ױננט צום צױניזם, צו פאאק־גאו^ה אין אאט־נײ^אנד. א טײא ױגנט^עכע זײנען אנגעצונדן געװארן מיטן גאויבן אין אנײער װעאט בבלל.שוין אין אנהײב פון די צװאנציקער יארן, גאר באצר נאך דעם אנטשטײן פון דערזע^בשטענדיקער ציטע, האבן אנגעפאנגען באאזן אין ?אנד נאציאנא^יםטיש־שאװיניםטי׳עעװינטן, און ױגנט^עכע זײנען פון פארשײדענע שטעטאעך .אריבערגעאאפן די גרענעץ קײן רום־?אנד. פון ראקישאק איז א שפרונג אין דער ״נײער װעאט״ געװען: געאגראפיש ניט זײערשװער. די גרעגעץ איז דאך געװען דערבײ. שפעטער, אבער, איז די גרענעץ הערמעטיש אפ־געשאאםן געװארן. אפיאו די ברױו^עכע פארבינדונג איז געװען ,א קנאפע. זײנען מענטשן,מש&חה־מיטג^ידער, געב^יבן צעשײדטאון פארגעםן. אין ?יטע האט זיך דערװיל אאץ מער פאר־נרעםערט דער נאציאנא^יםטישער טשאר. ךי קאמוניםטישע ארגאניזאציע האט זיך פארקאנםפע־רירט טיףו אין אוגטערערד. האט מען שוין גאר ניט דערמאנט די, װע׳5כע זײנען אװעק״אהין״: מורא געהאט. ערשט אין 1939, װען די םאװיעטן האבן זיך גענומען מיאיטערישעבאזעם אין ?יטע, זײנען םאאדאטן, אפיצירן, רויט־ארמײער ארײנגעקומען אין די שטעט^עךאון — מ׳האט זיך דערװוםט װעגן ״פארגעםענע״.* ^ *אײנער אזא פארגעםענער איז געװען דער ראקישקער יעקב שמוםקאװיץ.אין די צװאנציקער יארן האט יעקב פאראאזן זײן פאטער, דעם ראקישקער קצב,זײן מוטער און משפחה. אנטאאפן ״אהין״.אז די םאװיעטן האבן, אין 1940, באזעצט איטע, זײנען באצד גאײך פארשפרײטגעװארן װונדער־מעשױת װעגן דעם ראקישקער בחור. די צײטונגען זײנען פוא געװארן מיטבי?דער, פון אים, זײן משפחה, פון הײזא אוױ* דער באן־גאם, װו ער האט אמא? געאעבט.און די אעגענדע וזאט טאקע 5אנג ניט גע?אזט װארטן אויך איר פו^ער באשטעטיקונג. פון48יזכור-בוך פון ראקישאק און אומגעגנטהימ^ איז זי געקומען, די לע־גענדע . . .מיט ערא&^אן־ופ^יג^ האטזיך שמוםלן5ןןװיץ אר^^^פכע־אאזן באזוכן זײן אלטע הײם—אין הײם־שטעטא גופא. איזזיך די נײעם בא^ד צעפאויגןאיבער ליטע.ײדן הו־^^בן ^טא^צירט:אונדזער יאנקל, יאנקא דערראהישקער, א גענעראל איןדער רויטער ארמײ, העלד פוןמינלענרי^םן פר^נט♦ עפעם אהלײניהײט! . * . אזא כבודקאן ד^־ן^ך קלעקן פארן גאנצןישוב איטװישע ײדן, ניט נארפאר זײן אײן שטעטצ — רא־קישאק.יעקב שמוםקאװיץד*װע^כע האנט שליםט אונדזערע יצעבנם־קרײזן אזוי רונדיק? מוז עם טאקע אזויזײן, אז דער םוד ז^זל זיך פאדבינדן מיטן אנהײב?אין די יאדן, נ^זך דער ערשטעד װעלט מאחמה^ זײנען די איטװישע ײדן געקומעןפון פארטרײבונג, פון ג^ות רום^אנד, צודיק קײן ליטע — דורך אבעל, ראקישאק. געקומעןאהײם . * .אין די ערשטע טעג פון דײטש־םאװעטישן קריג, האבן גאר א גרויםע צאצ ײדןזיך גע^אזן פון מיט?־ און צפון־איטע צו דער רוסלאנד־גרענעץ — דורך דאקישאק, אבעל;נאך צװאנציק י^ר—גע^אפן צוריק אהין, פון װאנעט מ׳איז ערשט, מיט צװאנציק יאר פריער,געקומען . * .דער קרײז האט זיך געהאלטן אין שיליסװ אבער — אויך די גרענעץ איז געװען פארןגרעםטן טײא פארש^אסן. אין רוקן איז שוין געשטאנען דער באוטיקעד שונא, דער דײטש*שוין ניט געװען קײן צוריק א הײם, צום אײגענעם שטעטל, האט מען זיך ארײנגעכאפטאין ראקישאק^ אכי צװישן ײדישע הײמעװיזכור-בוך פון ראקישאק און אומגעגנט49אויפן מארק, בײם גרינעם ״פ?ומפ״, אין רויטן בית המדרש, אין פאאקשו? אוירדעד נײעד גאס, אין יעדער ײדיש הויז — מען ה^זט זיך צוזאמענעשפארט, אײנער צוםצװײטן, דעדנענטערט, װי שאד פארן ׳פטורעם.און דעד ׳טטודעם איז ׳שוין געװען. דער דײט׳טיעזער װאנראצ האט שוין געשטורעמטאין די גאםן.געװען ענג אין די ראקי׳פקעד ׳עטיבאדיקע הײמען. יעדעד האט דאך ארײנגענומעןפרעמדע, אנגעאאפענע. אבער אאנג האט די ענגקײט ניט אנגעהאאטן. א װאך און ניט מעד.פדײ איז געװאדן, פדײ פון אײגענע און פדעמדע באװוינעד. ענג איז נאד געװאדן דעם״גאחם םאד״—אדײגצונעמען אזויפי? מאםן־קבדים.אין די קברים זײנען ארײנגע׳עאײדערט געװארן חםידים און מתננדים, צױניםטן אוןקאמוניםטן, די דאקי׳פקעד גופא און די פון פרעמד־אנגע?!>*פענע — ארײנגע׳פ^ײדערט גע־װ^זרן, און ני׳פט^ז מער.םוןז־װארט:אאע װײםן מיר די גרוים פון אונדזעד אומג^יק, דעם צער פון אונדזער חורבן. װי?טזיך מיר !>זבער, אויפן ראנד פון די גריבער אין ראקי׳פקער ״ג?ח׳ס םןןזד״, געפינען נ^זך אויךא װוןזרט פון טרײםט?געװים, עם קומט אונדז. כ^זטש שװער, אוי װי שװער, זיך צו פארגינען א װ^זרטפון טרײםט. נ^זר װיקט זיך מיר אזא װ^זרט געפינען פאר זיך א?ײן, פאר אנדערע. צװינגאיך זיך צו דערצילן אזוי:—אז איך בין אנגעקומען קײן יאהאנעםבורג, געװאנרערט אין אירע ײרי׳צזע קװארטא^ן,האב איך פאוצים דערזען אן אויפשריפט: בית המדרש רחםידים.האב איך באאד געמאכט דעם חשבון אזוי: אין אפריקע זײנען דאך געקומען דאםרוב איטװישע ײדן, זײנען אויך געקומען ראקישקער, טא האבן זײ עם זיכער _ אויך דא,װי אין דער אצטער הײם — איבערגעטראגן זײער חםידיזם.אויך אין אפריקע, אט װי אין ?יטע, ?עבט ראך נאך ראקישאק ! אאמיר, אאמיר געפינען א שטיקע^ע טרײםט אק רי ק^ײנע הײפע?עך, װאם האבןאויםגעמידן דעם גזר; אין די, װעאכע טראגן נאך אין זײער האר׳ן — דא, אין אפריקע,אין ישרא?, אין דער גארער װע^ט—דעם אנרענק פון אעבן אין ראקישאק און געדענקען דיקדושים און מארטירער.מיט דער קדושה פון יענעם ?עבן און מיט דער גבורה פון זײער טויט — אאמירגעשטארקט זײן אין גאנג צו א באנײטן גרויסן ײדישן עתיר אין א שענערער װע^ט.יאװאװוסבגרג, 952\■.50יזכור-בוך פון ראקישאק און אומגעגנטהרב פראפ. ל, י. ראכינאװיטש״ד — ־דחנבך^^ב. ר. י. ךאבי^^^גגיגוט^ ^זי\־ ך.ב ך11ט\י־ד ״- ־דב\\ ך(\ך ב(\ך(\ך^ביב ב^^ך ךי מ\ג\זר\ אי\ בוך^גב־ג\־^ר ^\י\ ך^1ט\ ביגז ךי\.(\ך ^י\־ בך^ב(\(\^ך ב\\ ג\(\בך(\י(\\ ^י\ ג\־יב\■־־ד ד ^\\אב\(\ךג\ךא\ך(\ך ^\\י\\(\ך(\י(\(\ב\ ^\\ ^ \ז\\בך־דב\\ ךי ב^רג(\\ך(\ ביב(\ך, \\^(\ \ײ\(\\ ג(\ט\ךיב\ג(\\\^ך\ אי\ (\\גרי(\\.• ״ך^םי נ\$ז^־י11ר(\ ר(\ב\ ב\\ךי ײך\ אי\ ^\ב\\־\1בךי2\(\",• ״\\ך\\ \\י(\\\ב",•״\\\\(\\ז21\י\\"; ״\(\ר\(\ך (ל\\ י\ז\ך\\"\ ״ךי \\י(\י(\^י\ \\ײב\\ \ז\ך\\".׳דהרב פראפ. ל. י. ראבינאװיטשאײגנטלער בין איך, פון א געװיםן שטאנר&ונקט, ניט רי ריכטיקע פערז?;; צו שרײבןװעגן חםירים און נאך װײניקער װעגן חב״ד, װ^זרום מײן פאמיליע געהער זיך אן 1טיט דעםבארי׳מטן ר׳ חײם װאלאזשינער, אן'אנהענגער פון דעם װילנער גאון, װעמענם קעגנערשאפטצו די חםידים, אין אלע פארמען, און דער עיקר צום באװוםטן ר׳ שניאור זלמן פון ליאדי, דערגרינדער םון חב״ד, איז גוט באװוםט. דאך, הגם איך בין אן אויםגעקנאטענער מ.תנגד םײפון אפשטאם און םײ פון דערצױנג, איז אבער מײן געםיל םארן חב״ר אזא, אז װען הרבװײנבערג, דער שליח פון לױבאװיטשער רבי, איז דא געװען, האב איך מיר דערלײבט אים אקיבעע צו טאן אין א פרײנדלעכן אופן: ״אויב שוין יא א חםיד, זײ כאטש א חבדניק!״ר׳ חײם װיטאל, דער תלמיד פון ר׳ יצחק לוריע, דער ארי הקדוש, אין זײן ״םפרגילגול הנפש״, גיט א מערקװערדיקע דעפיניציע צװישן דעם רמב״ם און דעם רמב״ן. לויטאים קומט אוים, אז בײדע שטאמען אפ פון דעם אדם הקדמון, אבער בעת דאם גאונותפון דעם רמב״ם שטאמט פון דער לינקער פאה פון אדמען, װאם שטעלט פאר שכל און שטרענ־גער אורטײל, האט דער רמב״ן געירשנט פון דער רעכטער פאה, װאם דריקט אוים עמאציע,װײכקײט און רחמנות. דער דאזיקער אונטערשײד איז געװען, דער, װאם האט פאראורזאכטדעם ערשטן צונויפשטוים צװישן די חםידים און די ■מתנגדים.יזכור־בוך. פון ראקישאק און אומגעגנ^ד;?איך ה!)וב אויבן געזאגט, אז אי.ך בי.ן.א מתנגד דודך חינוך. כדי דאם צו בא׳ןנטע־טיקן, װיל איך דא איבערגעבן אײן אינצידענט אין מ״ן אעבן. װען דער חםידיזם האט אנ־געהײבן האבן א װירקונג אויך מיר, בין איך נאך געװען א ק^ײנער ײנג?. איך האב געפרעגטטײן פאטער אויב דער בעא שם טוב איז געװען א גרויםער מענטש. זײן ענטפער איז גע־װען באדײטונגפוא: ״מיר קו^זנען דן זײן צי א מענט־ט איז גרוים אדער ניט ?ויט די ביכערװאם ער האט געעזריבן, אבער זעענדיק, אז דער בע5 שס האט ניט גע-עריבן קײן ביכער קאןאיך דיר ניט זאגן״.די דאזיקע אײנפאכע װערטער זײנען פאר מיר דער העכםטער גראד פון אינטו^עק־טוע^ער איבערוראג—די עקםטרעמע הערשאפט פונעם שכל איבער די עטאציעם, װאם איז גע״װען דער כאראקטעריםטישער שטריך בײ די ׳מתנגדים קעגן װאם די חםידים האבן רע־װאאטירט. װארום בעת די מתנגדים האבן ג^אריפיצירט דעם אינטע^עקט און האבן באטראכטדאם אערנען װי די העכםטע שטופע פון פרומקײט, האבן די חםידים דאם געהאט אין דעראינקער פאה, און האבן געקוקט אויפן דאװנען אין דביקות און ראם באהעפטן זיך מיטגאט דורך התאהבות און עמאציעם א?ים די העכםטע מדרגה פון פרומקײט. מען דערצײאטאפיאו, אז אײנער פון דעם בעל ׳םמם תאימידים זאיל האבן געזאגט: ״דארטן, װו מען אערנטא םך, איז ניטא קײן פרומקײט״.דער דאזיקער הםידישער באגריך האטאינגאנצן אונטערגעגראבן דעם יםוד פון יהדותאון די מתנגדים האבן געמוזט דאם באקעמפן. מען האט ניט געקאנט דערװארטן, אז דערװיאנער גאון, װעאכער האט זיך געװידמעט אינגאנצן דאם אערנען ?שמה, זאך ניט שטארקרעאגירן אויך דער דאזיקער אפיקורםישער ״תורה״, און צום ערשטן מא^ אין זײן אעבןפאראאזן דעם שטענדער און זיך ארײנגעװארפז אין דער מחאוקה, װארום דעם באגריך פוןדי ■טתנגדים איז דאם, װאם ר׳ ישמעאא האט אנגערופן: ״צװײ פםוקים פון דער תורה, װאםזײנען זיך םותר״ און הב״ד שטעלט פאר דעם ״דריטן פםוק, װאם קאן די אנדערע צװײהארמאנירן״.װארום יהדות האט פון אײביק אן זיך אויםגעצײכנט דערמיט, װאם עם האט האר־מאנירט און געהאצטן די ג^ײכגעװיכט צװישן חבמה און יראה, צװישן דעם אינטעאעקט אוןדי עמאציעם — דאם ^ערנען די תורה ךשמה איז א פאזיטױוע געב^זט, עם דעראאזטניט דעם געדאנק, אז אן עם הארץ קאן זײן א חםיד. דא.ם מײנט, אז מען יקאן ניט דערגרײכןשאמוית אין דער אמונה אן דעם פונדאימיננט פון װיםן. און כאטש עם אונטערשטרײכטדי עםענץ פון ײדישקײט, באשטײט עם אויך דערויך, אז יראה, דער עמאציאנעאער צוגאנגצו גאט, איז װיכטיקער װי דער ב^ויזער אינטע^עקטוע^ער באגריך פון ײדישקײט און גאט:״חכמה אן יראה איז פונקט װי אײנער, װאם האט פאראארן דעם שאיםא צו זײן אוצר״. אוןר׳ חנינא בן דוםא, אין פרקי אבות, כאראקטעריזירט די ד:>זזיקע צװײ באגריפן אזוי: ״דערבײ װעמען יראה קומט פריער פאר הכטה, יענעימם חכמה װעט זיך האאטן, ^זבער אויב זײןחכמה האט דער פארצוג איבער יראה, זײן חכמה װעט זיך ניט האאטן״.ר׳ שניאור זצמן פון איאדי, דער גריגדער פון חב״ד, האט עם גוט באגריפן און אויךדעם יםוד האט ער געבויט. זײן מערקװערדיקע םיםטעם: ״גוט איז דו זאצםט זיך האילטן אןדעם, און אויך פון יענעם ניט אפאאזן דײן האנט, װארום דער װאם האט מורא פאר גאט,קומט דורך מיט בײדע״. (קהאת) - דאם איז אפשר געװען זײן מאטא. ער האט געשטרעבטאװעקצושטעאן דעם חםידיזם אויך א װיםנשאפטאעכן באזים, און האט געפאדערט א גאויבןבאזירט אויך יהדות, אנשטאט א באינדן ג^ויבן, באזירט אויך עמאציעם. דעריבער האט חב״דשטענדיק זיך אויםגעצייכנט מיט דער אינטע^עקטוע^ער ג^ייכגעװיכט.52יזכור-בור פון ר^ןישאק און אומגעגנטשעכטער, אין ז״ן אינטערע־םאנטער, הגם ע&עם עטװאםאין אן אויבערפ^עכאעכער א&־האנד^ונג װעגן חםידיזם,דרינגט ארוים, אז די רײנעתורה פון דעם בעא שם אוןפון זײן נ?זכפא?נער, ר׳ בערפון מעזעריטש, האט שפעטערדעגענערירט צום קוצט פון״צדיקיזם׳' — דאם פארגעטילעכןדעם צדיק. איך האב ניט ידימיג^עכקײט זײנע אויםפירונגעןצו באשטעטיקן אדער פארנײ-נען, אבער אײנם קאן איך בא-שטעטיקן, אז די דעגענעראציע,װעגן װע^כער ער רעדט, האטניט דערגרײכט די חב״ד. זיךבאזירנדיק פעםט אויך רערהבנה און ידיעה פון דער תורהצוג^ײך מיט דעם רײנעם ג^ויבןאון התאהבות פון די גרינדערפונעם חםידיזם, האט עםשטענדיק זיך אויםגעצײכנטמיט צװײ מידות—א פעםטעראנהא^ט צו ײרישקײט ביז מםי־רת נפש און דער אײפער פוןמיםיע־פאנאטיקער—מיט װאםזײ צײכענען זיך אוים ביז צוםהײנטיקן טאג. װעז איך האבבאזוכט די איובאװיטשער ישי־בה אין ניו יארק, האב איךרארטן געטראפן ױנגע מענטשן ױםןת יצחק שניאורםאן,װע^כע האבן גע^עב^ ^ דער ^ױבאװיטשער רבי בעת ער?עבן אין םאװיעט רוס^^^ך^ האט באזוכט האקישאק אין 1931,דעםטװעגן זײנען זײ געב^יבן בײ זײער אמונה. און אזוי אין דער גאנצער װעצט: אין פראנק־רײך, אין צפון אפריקע, אין אויסטרא^יע, אין ישרא^ — אומעטום פירן די חב^׳ד זײער אי״דייאישע ארבעט, ״כאיסן נשמות׳/ און זיינען פעסט באש^אםן, אז דאס ^יכט םון יידישקייטזאא ניט פאראאשן ווערן, װארום די צוקונפט םון יידישקייט איגט אי אין ווים/ אי אין גאויבן*איך פארשטײ, אז אלע ראקישקער ײדן געחערן צום חב״ה זאא זײער אאנדסמאנ־שאפט אין דרום־אפריקע זיך אויסלעבן אין די דאזיקע חויכע און נאבע^ע אידייע/יזכור-בוך פון ראקישאק און אומגעגנט63בערל שטײןראקישאם און אירע חסידיםדעפ אנדענק פון מײן פאטןןר משזז לײב ז״לראקי׳עאק איז געווען פאררעכנט פאר איינע פון די גרעםערע שטעטאעך אין דעראיטע. װען איך האב איר פאר^אזן אין 1912, פארנדיק ק״ן דרום־אפריקע, האט םעןגעדעכנט אז די ׳פטעטא׳פע באפעאקעדונג איז בא׳פטאנען פון זעקם הונדערט םאמי^יעם. דערפראצענט פון ניט־ײרן אין ׳פטעטא איז געװען א גאנץ ק^ײנער, אזוי, אז עם האט געטראגןא דודכוים יידײפן כאראקטער. אן אויםנעם פאעגט פארקומען יעדן מאנטאג פון װאך —דער ׳מארק־טאג, — װען פויערים פון די ארומיקע דערפער פאעגן ארײנקומען אין שטעט?פארקויפן זײערע פראדוקטן און אײנקויפן פאר׳פײדענע זאכן אין די ײדי׳פע קרא׳מען. דאםגרויםע מארק־פ^אץ פאעגט ג?ײך אין דער פדי װערן אנגעפי^ט מיט הונדערטער אויםגע־שפאנטע פעדד, צוגעבונדן צו די פויערישע װעגענער. ײדישע םוחרים, גרעםערע און קאענערע.פאעגן זיך ארומדרײען צװישן ■אט די װעגענער און זיך דינגען מיט די פויערים װעגן די פאר־שײדענע אאנד־פראדוקטן װאם זײ האבן מיטנעבראבט.אין אט די ■מארק־טעג פאעגט ראם שטעטא פאר^ירן איר שטי^קײט און פארח^ומטקײטאון פארכאפט װערן פון דעם יריד־אימפעט. ד^ום גאנצעם שטעט^ איז געװען טומצריק אוןהאט געקאכט װי א קעם^. פארנאכט, װען די פויערים פ^עגן זיך פונאנדערפארן, פלעגט דאםגרויםע ■מארק־פ^אץ װערן אויסגעלײדיקט, און דאם שטעטא פאעגט זיך װידער אומקערן צואיר שטיאקײט און רואיקייט.:}5 * *װי באװוםט, איז ראקישאק געװען דאם אײנציקע שטעט? אין גאנץ ?יטע, װאם איזגעװען דורכוים חםידיש. אויך װי װײט ■מיר איז באקאנט, איז אין גאנצן ניט באװוםט װיאזוי עם האט פאםירט, אז חםידות האט דארט פארבאפט די גאנצע ײדישע באפעצקערונג אוןהאט אגמרי אפנעװישט יעדער שפור פון מתננדות.די ראקישקער חםידים זײנען געװען צעטײאט אין דרײ גרופעם ?ויט די רבײם פוןװע^בע די באטרעפנדיקע חםידים זײנען געװען אנהענגערם. די גרעםטע גרופע, ג^ײב איך, איזבאשטאנען פון די ?יובאװיטשער חםידים. די איאדיער חםידים און די קאפוםטער חםידיםזײנען באשטאנען פון פיצ קאענערע גרופעם. אבער די קאײנע צאא קאפוםטער חםידים זײנעןגעװען די אקטיװםטע און האבן זיך געפירט מער טיפיש־חםידיש װי די אנדערע. פון די פירבתי תביצה אין *שטעטא איז דאם ״ק^ײנע שט ב^" געװען אין גאנצן אונטערן אײנפאום פוןדי קאפוםטער חםידים. דארטן פ^עגט מ.ען אערנען דעם םפר ״התניא״ בין מנחה אמעריב אינ־דערװאכן, און שבת נאך שאוש םעודות האט מען געחזרט חםידות. דארטן פלעגן חםידים פוןצייט צו צייט נעמען א ביםא בראנפן, ווי אמש?, ראש חדש, ביי א יארצייט, אדער אז עם פ^עגטאריבערקומען א חםיד פון א דערבײאיקן שטעטק.אײנער אזא חםיד װעמען איך געדענק נאך עד הױם זײער נוט, איז נעװען יאנק?םקאפישקער. דאם איז נעװען דער זײדע פון די ברידער ז^מן, אײב? און ירתמיאא פעאדמאןיזכור-בוך פון ראקישאק און אנמגעעםאון זײער קװועםטער רח? זײדא. ער איז געװען מײן פאטערם א גוטער פרײנד, און װען ערפ^עגט אריבערקוטעז אין ראקײפאק, פאעגט ער ארײנקומען צו •מײן פאטער. בײ א גאאז טײפ?עגן בײדע זיצן און זיך דורכשמועםן װעגן פארקזײדענע ענינים.יאנקל םקאפײטקער פאעגט קומען דאװנען מעריב אין ״שטיבק״ און נאך מעריב פ^עגטער *גזטעאן משקה.א צװײטער חםיד אזא איז נעװען ׳טאמה םקא&ישקער. ארום 1910 האט ער זיך ארי־בערגעצויגן םון םקא&ישאק און זיך באזעצט אין ראקי׳פאק. אזוי װי ער איז געװען א גרוי־םער חםיר און געװען גוט באהאװנט אין חםירות, איז ער געװארן אײנער פון די פראמי־נענטע חםידים אין ראקי׳פאק.אין שטיבא פאעגן צײטנװײז פארקומען גרעםערע הו^יאנקעם, װו עם פ^עגט זיך פיאןדי אמתע חםידישע פרײאעכקײט.* * *נאך אין די ײננ^׳פע יארן, אונטער דעם אײנפ^ום פון מײן אײגענער הײם בפרט אוןפון מײן ׳&טעטא בבלל, האט זיך קןוין גע׳עאפן בײ מיר א װארעמע באצױנג צו חםידים אוןחםידות. מײן פאטער, מ׳גזה ?ײב דער סמרא־מ^מד, איז געװען א גרויםער און װארעמער חםיד.זײן פרײע צײט פ^עגט ער אפגעבן הוי&טזאב^עך אויך ?ערנען חםידות. ער האט גע^ערנט עםפאד זיך אדעד מיט עט^עכע חםידים װאם פ?עו.ן קומען צו אים. אין די װאכעדיקע פארנאכטןהאט מײן פאטעד געאעדנט דעם םפר ״התניא״ פאר א צען־פופצן חםידים אין ״■שטיב?״. איןדי ׳טבת פארנאכטן פ?עגט ער חזרן חםידות פאר א פיא גרעםערן עואם. עם איז א^עמא?געװען קאנטיק אז דאם ?ערנען הםידות איז בײ אים געװען ניט קײן חוב, נאד א אימוד שלתענוג. עם איז געװען דער זע^ביקער מין תענוג װאס ׳מענט׳פן האבן פון מוזיק אדער פוןנדויםע ?יטעדאדי׳פע װעדק. עד האט בוכ׳פטעב^עך נעצעבט אין דער קינםטקערי׳צוער װעאט װאםעם האבן אין מ׳פך פון דורות געשאפן ׳צזעפערי׳טע קינםטילער. װארום װאם דען אנדעד־פזײנען געװען די גראנדיעזע פאנטאםטישע בנינים װאם חםידות האט אויפגעבויט אויב ניטקינםטאערי׳צע ׳פאפונגען? איך טראכט אפט, אז אזע^כע מענטיפן, װי .מײן פאטער, זײנען דיאמתע אנהענגעד און געניםעד פון קונםט. בײ אונדז, די הײנטװע^טיקע, איז קונםט א בײזאך,א צוגאב צום אעבן. בײ זײ, אבעד, איז זײעד קונםט געװען די קװינט־עםענץ פון אעבן, אוןדאם װאם ׳מיר רופן אן װירקאעכקײט, איז בײ זײ געװען א בײזאך.* * *אט די װארעמע באצױנג צו חםידות איז בײ מיר געװארן ׳פטארקעד אין די ־פ&ע־טערדיקע יארן, װען איך האב זיך אנגעטראפן ׳מיט מתנגדים. דעם ערשטן מאא איז עם געװעןאין דװיגםק, װו איך בין אװעקגעפארן אערנען נאך בר מצװה. דארט האב איך, אין די מתנגדי־שע שוה^ן און בתי מדרשים, דערש&ירט דעם גרויםן אונטערשײד צװישן חםידות און מתנג־דות. מתנגדישע בתי תפי^ה האבן מיר אויםגעװיזן אזוי קאאט און פאראומערט, &ונקט װידי גרויע און טרויעריקע והוא רחום׳ם װאקטן זיך ארומטראגן אין דער ^ופטן און װײעןמיט קע^ט און פאראומערטקײט. אפיצו די ?כו נרננה׳ם פרײטאג צו נאכט האבן מיר געק^ונ־גען קא^ט און ?עבנם^אז. איך האב דעמא^םט שטארק געבענקט נאך דער ״קאײנער שטיבא״פון ׳מײן שטעט?, װו א געװיםע טאם דבקות און התאהבות האט זיך געש&ירט אפיאו איןװאכעדיקן דאװנען. װער רעדט פרײטאג צו־נאכט האט דאך די נשימה יתירה ממש ארויםגע־שטראאט פון די חסידישע פני׳מער, און איבערן ״שטיב?״ האט זיך געטראגן אזא װארעימעפרײאעכקײט.55יזכור-בוד פון ראקישאק און אומגעגנטנאך אין יענע ױנגע יארן האב איך באגריפן, אז טראץ דעם װאם חסידים און סתנגדיםגאײבן אין זעאביקן גאט און אין דער זעאביקער תורה איז אבער חםידות בײ חםידים אןעודף װאם האט י ארײנגעדרונגען אין זײער עצם מהות און בארײבערט זײער אעבן. אין*עפעטערדיקע יארן איז עם מיר געװארן קי^ארער. אײנער פון די הויפט־עיקרים אין חםידותאיז, אז ימען דארף דינען גאט ניט אזוי מיראה נאר מאהבה און אז מען דארף זיך פרײעןמיט גאטם װע^ט און מיט די מיגאעבקײטן װאם דער מענט׳ם האט הנאה צו האבן םון איר אוןדורכצופירן תיקונים אין איר. דער חםידישער פרינציפ פון שמחה איז ניט פארבק;יבן ג?אטא שיטה פארג^ױוערט אין די באעטער פון םפרים, נאר איז ארײנגעדרונגען אין די מוחותאון הערצער פון די חםידים און איז געװארן א װירקנדיקער כח אין זײער פערזענאעכקײטאון כאראקטער.די מתנגדישע װעאט איז געװען גרוי און עצבותריק ניט נאר צואיב דער ארעמקײטאון שװערקײט פון אעבן, נאר אויך צואיב דער שיטה פון די מתנגדישע .מוםר־םפרים. זײהאבן אאע שטענדיק באטאנט, אז דער מענטש האט ניט ׳מ.יט װאם זיך גרוים צו האאטן אדערמיט װאם פרײצעך צו זײן. זײ האבן באטאנט די נישטיקײט פון מענטשנם קורצן ?עבן אויףדער װעאט און זײ האבן מבטא געװען זײנע תענונים און פרײד װי דברים שאין בהם ממש.אנדערע פון די םפרים האבן געװארנט דעם מענטשן אז פאר יעדער בים5 תענוג און פרײדאויף דער װע^ט װעט ער מוזן באצא^ן אויף יענער װעצט. דערםאר, האבן זײ גע^ערנט, דארףדער ימענטש זיך אויםטאן פון דער װע?ט און װײנען און קאאנן אויף דער אײגענער נישטי־קײט און זינדיקײט, אויף ג?ות ישראיל און גאות השכינה. דער הויפט־ציא איז באשטאנעןאין א פו?שטענדיקן ביטוא היש, דאם אפזאגן זיך פון אײגענעם איך. דער מענטש דארףגעדענקען אז ער קומט ׳מטיפה םרוחה און אז ער גײט אמקום רמה ותואעה.אין חםידות װערט אויך פיא גערעדט װעגן התפשטות הגשמױת און ביטו5 היש,איער עם האט בײדע פרינציפן געגעבן גאר אן אנדער װענדונג. אמת, דער מענטש דארף זיךאויםטאן פון דער ומאטעריע^ישקײט פון דער װעאט, אבער אין דער גראבער מאטעריע פוןדער װעאט זײנען באהאאטן פונקען פון קדושה און געט^עכקײט. עם איז דעם מענטשנםעובדא אט די ניצוצות ארויםצוברענגען מכח א^ הפועא. דער מענטש קאן עם באװײזן דורךעבודה און מעשים טובים, דורך דער מענטשצעכער כװנה און דעם מענטשצעכן זין װאםער קאן ארײנברענגען אין דער גראבער מאטעריעאער װע^ט. דער ומענטש איז בכח ארויסצו־ברענגען אט די ניצוצות פון קדושח אויף יעדן שריט און טריט און ער קאן נעפינען אתיקון פאר די פגימות אין דער יצירה, אין װעאט־באשאף, און דורכדעם װערט ער א שותףצו גאט אין מעשי־בראשית. דאם איז גאר אן אנדער מין אויםטאן זיך פון דער װעאט. דאטוט זיך דער מענטש אוים פון דער װעאט ניט זיך צו דערװײטערן פון איר, נאר זיך צו בא־העפטן מיט איר און צו אנטפאעקן די קדושה און געט^עכקײט װאם זײנען פארבארגן איןאיר. און דא קומט ממיאא ארײן דער פרינציפ םון שמחה, װארום װי קאן מען זיך ניט פרײעןװען ■מען איז באשאנקען מיט אזע^כע פרױוי^עגיעס מתקן צו זײן די עואמות און װערןא שותף מיטן כביכוא אין מעשי־בראשית?דערפון פארשטײט זיך אז דער חםידישער ביטו^ היש איז אויך א גאנץ אנדערערװי דער מתנגדישער. דער אעצטער צי?ט צו דער פאראײקענונג פון אײגענעם איך דורכדעםװאם דער מענטש זא? באנרײפן זײן נישטיקײט און געפא^נקײט. דער חםידישער ביטוא הישצי?ט צו עטוואם אינגאנצן ^היפך. אויב דער מענטש אן און פאר זיך, מיט זיין גראבן עגא־66יזכור-בוך פון ראקישאק און אומגעגנטאיםטי־טן איך, טיט זײן עזפ^׳ער נפ׳ט הבהםית, איז ניעזטיק און ,געפאאן, איז אבער זײןנשמה צו דער זעאביקער צײט א ח?ק א^וה ממעא, און עם איז רעם מענט־םנם עובדא ארוים־צוברענגען און ארויםצואנטפאעקן די קדושה װאם איז פארבארגן אין אים גופא. דער יחידקריגט דא א גװא^דיקע װיכטיקײט דורכדעם װאם דורך עבודה און מעשים טובים קאן ערזיך מתדבק זײן מיטן אור אין םוך.אט די חיםיבות, װאם די חםידי׳םע ־טיטה האט געגעבן דעם מענטשן, צוזאמען ■מיטרעם פרינציפ אז דער מענטש דארך װײכן םון עצבות, און אז ער רארך, פארקערט, זײן פוקימיט ׳םמחה פאר זײן עובדא אויך דער װע?ט, דאם אאץ האבן זיך אפגעשפיגאט אין די חםי•רישע פערזעג^עכקײטן םון אונדזער שטעט^.* * *איך װעא זיך פרװון איבער־געבן אײניקע ביאדער פון יע־געם חםידישן אעבן אין אונדזערשטעט? װאם זײגען נאך עד הױםגעבליבן ק?^ור אין מײן זכרוןטראץ די פערציק יאר װאם זײ־גען פארגאנגען זיגט איך ביןא־ועק פון יענעם צעבן. מײןפאטער, משה ?ײב, מוז זײן דיצענטראאע פיגור פון אט דיבי^דעד. דאם איז ניט אזוידערפאר װאם א^ם פאטער האטער מיך שטארק באאײנפאוםטאון װאם דורך אים האב איך,זינט דער פריער קינדהײטאײנגעזאפט דעם רוח החטידות,נאר הויפטזאכ^עך דערםאד,װאם ער איז באימת געװען דיצענטרא^ע פיגור אין חםידישןאעבן פון אוגדזער שטעט?, םײאויפן נעביט פון חםידישערתורה, םײ אויפן געביט פוןחםידישער געזעלשאפט^עכקײט.אויך אויך חםידישע שמחותאון הואיאנקעם האט ער אאעמא^ פארגומען דעם צענטראאןפלאץ, און בײ א ביםל בראנפן משה לייב שטײןצװישן אנשי שלומנו האט ער באװיזן צו שאפ! אן אטמאםםער פון חםידישער לעבהאפטי־קײט און פרײלעכקײט.כור-בוך פון ראקישןןק און אומגעגנט57פרײטאג פאר ליסט בןןנטשןמ״ז מאמע איז פארנומעז איז קיך טיטן פאררוקן טעוא^ענט, און דער טאטע טראגטארײז דעם םאמאװאר װאם הא5ט ׳טויז ב״ם קאבז׳ איז ׳טטע^ט אים ארויך אויפז טי׳ע. דער־װײ^ גײט ער ארום איבערז צימער איז זאגט ״פתה אאיהו״. ראם איז א קא&יטא פיז זוהרװאם געװיםע הםידים זאגז פרײטאג פאר איכט־בענט׳פז. זײז גאנג איבערז צימער היז אוז צו־ריק איז רואיק איז געאאםז. אויה זייז פנים איז אויםגעגאסז די רהבות הרוה וואם יטטראמטארוים פיז אים׳ איז די װערטער זאגט ער ארוים מיט פארטראכטקײט איז אײנגעהא^טענערהתעוררות. איך, נאך א יונגער יינג^, זיץ ׳פטי^ איז הער זיך צו. אויך איר װער םארכאפטאיז דער צויבער־װעלט, איז װעאכער ער איז פארטאז. רער רו׳פם םוז די פרײטאג־פאר־נאכטז האט זיך אזוי ׳פטארק אײנגעקריצט איז מײז קינרער׳פז דמױז, אז ניט נאר איז דןזםבי?ד בכצ^ געבציבז פרי׳פ אוז יקאאר, נאר אויך שטיקער פוז ״פתה אאיהו״ זײנעז עד הױםפארבאיבז איז ■מײז זכרוז. באזונדערם ׳פטארק האט מיך אימפאנירט יענע שטע5 װאם רעדטװעגז קודשא בריך הוא װאים איז םובב כואא עאמיז וממאא כואא עצמיז ואית מה׳טבה תפי׳םאביה. איך םלעג דאם פארטײטשז אויך ײדיש: גאט רינג^ט ארום א?ע װע^טן און םיאטאז אאע װעאטז׳ אוז קײז מה׳פבה קאז אים ניט באגרײפז. איך אבער האב עם יא געװא^ט בא־גרײפז און האב אפט געטראכט װעגן דעם. דעם װארט פאנטעאיזם האב איך נאך דעמא^םטניט געהאט געהערט. יאבער איך צװײפ? אויב מײז ׳ע׳פעטערדיקע באקענט׳פאיפט .מיט פאנ־טעאיזם האט ארײנגעבראכט מער קאאריקײט איז עניז װי דער אוייבז דערמאנטער זאץ פוןזוהר.:ןכ * *פרײטאג צו־נאכט אין ״שטיבל"אין ׳טטיב^ איז איכטיק און פרײ^עך. אאע באיץ־אאמפן ברענעז׳ און אאע פנימעראון אויגן זײנען קאאר, שבת׳דיק. ײדז גײען ארום מיט אויםנעקעמטע בערד און פאות, איזשװארצע זשופיצעם מיט גארטאעז׳ און זײנען מקבא שבת מיט דבקות און ברען. װי 1(ל פינים זײנען אאע ׳טיט אימאא בא׳פרײט געװארן פון רי װאכעריקע טררות און ראגות, און אשותפותדיק גציק נע׳מט א^ע׳מען ארום — ראם ג?יק פון פארמעגן א שבת.אז מען ענדיקט קיבאת שבת און מען דאװנט אפ מעריב, װינטשן זיך א?ע: גוט־שבת, גוט־שב׳ת! גוט־יאר!—און מען גײט זיך פונאנדער א הײם.אבער עטאעכע הםירים םארב^ײבן. װען דער עואם האט געדאװנט מעריב האבן זײארײנגעקוקט אין א םפר, א חזקה בײ זײ אז ׳פרײטאנ־צו־נאכט ראװנען זײ מערי׳ב ביחי־דות. עם קומט ארײז אװדוןזטיע, די װאםער טרעגערקע, און צעשט אוים רי ^אמפז. זי ^אזטנאר ברענען א קאײנעם ?אמפ, װא׳ם שטײט אויפן טיש, װו מען אערנט בין ׳מנחה א׳מעריב.רער ?אמפ װארפט א שװאכז איכט איבערן שטיבא. אין דער הא^בער טונקקקײט צעשטעאןזיך די עט5עבע חםידים אין באזונדערע װינקע^עך. אין אײן װינקא שטײט מײז טאטע,אין א צװײטז חײם א?יה דער שמש, אין א דריטן — שמשון ניםן. פון אנפאנג דאװנט מעןשטי? און רואיק. אבער ביםאעכװײז װערט דאם ראװנען װארעמער און מען צעדביקהט זיך.יעדער אײנער דביקהט זיך אויףי זײן אײגענעם אופן, אבער א?ע ניגונים גיםן זיך צוזאמעז איזאײן פארבענקטער מע^אדיע. זײ דאװנען נאך א5ץ שטיא, אײנגעהא^טן, אבער עם פיאטזיך אין יעדנם קו? דאם ׳פײער פון התאהבות, פון הש׳תםכות הנפש.יזכור-בוך פון ראקישאק און אומגעטטאיך זיין בעת מע׳עה און הער זיך צו און מיר איז קןטארק פארדריםאעך װאם איךבין נאך א קאײנער ײננ^ און קאן זיך ניט אװעק׳טטע^ן אין א װינקעאע װי די דערװאקםענעאון זיך דביקהנען מיט זײ צוזאמען.:ןנ * ז1נש&ת פארטאגדי ׳פטימען פון מײן טאטן, פון חײם אאיה דעם שמש און ׳עמ׳עון ניםן דערטראגן זיךצו מיר הינטערן אוױון, װו עם ■־•טטײט מײן בעט. ׳טוין פון יארן, אז ׳עבת באגינען, םײ זו־מער, םײ װינטער קומען די צװײ חםידים צו מײן טאטן ?ערנען חםידות. זײער ׳פמועם װעגןפאר׳פײדענע ענינים בײ א ג?אז טײ אין צװײטן צימער צע׳פטערט ניט די ׳עבתדיקע רואיקײטװאם הערשט איבערן הויז. װאם װײטער װער איך אאץ מער אויםגעט׳טוכעט, און אז עםפאנגט זיך אן דער אימוד החםידות, װער איך באצויבערט םון די םודות פן די עואימות העאױ־נים, װאם מײן טאטע, מיט זײן ברייטן, הארציקן קוא, איז ׳מג?ה צו חײם א^יהן און קזמ־פוןניםנען. איך דערמאן זיך, אז איך בין ׳פוין באאד א בר־מצװה בחור און דער קאפ ?יגט מירנאך אין נארישקײטן. איך באשאים אז מער טאר אזוי ניט זײן. פון הײנט אן װעראיך א בע^ ת׳פובה. פארזונקען אין דער צויבערהאפטער, געהײמניםפואער װעאט ,װאס איזדא גע׳פאפן געװארן, װער איך װידער אנטש^אפן.:ןנ * *שכת פארנאכטדעם גאנצן ׳פבת פי5ט מײן טאטע, אז ם׳איז גוט צו ?עבן אויך דער װעאט. ער האטגרוים הנאה פון א?ץ — םון דאװנען, פון אערנען און פון די שבת׳דיקע מאכ^ים. אבערדעם טיפםטן עונג -םבת האט ער בין מנחה ?מעריב, װען ער זאגט חםידות פארן עו^ם. עראיז א^עמאא געװען א מענט׳ע א הדרת פנים — מיט דער ׳פיינער בארד, מיט די אפענעקאוגע אויגן. אבער בײם חזרן חםידות נאך שלש םעודות באק^ײכט די נשמה יתירה זײן פניםאון קוטרא^ט ארוים פון יעדער מינע זײנער. זײן קוא, ברײט און הארציק, טראגט זיך איבערןעו^ם און גיט זײ איבער דעם תענוג רוחני װאם ער פי^ט. חםידים ׳םטײען מיט אפענע מײ^עראון אויערן און שאינגען זײנע װערטער. אין ׳םטיבא איז האאב־טונקא. דער עו5ם ארום טישפאד׳פטעאט דאם ׳םװאבע ?יכט פון אײנציקן ?אמפ, װאם ברענט *םוין א גאנצן מעת־אעת.א כייםא -םפעטער װעט מען אנהײכן דעם װאכעדיקן מעריכ, און די װאכעדיקײט װעט װידערפארכאפן דאם ׳טטיבא מיט דעם ׳םטעטא. דערװײא איז נאך ׳םכת און מײן טאטע איז פאר־נומען מיט די םודות פון די עואמות העאיונים. ער דערצײאט דעם עואם װעגן דער ה׳פפעהפון דעם אור אין םוך, װאם פ?ײצט ׳פטענדיק איכער אאע עואמות און גיט חױת און כח צואאע ברואים און זאכן. װאאט אויףי אײן רגע זיך אפטאן דער כח פון דעם אור אין םוף װאלטאויפהערן דער קױם פון דער װע?ט. אאץ װאאט פונאנדערפאאן און פאר׳םװינדן אין תהו ובהו,װי עם איז געװען פאר מע׳םי ברא׳םית.ער ׳פפאצירט מיט זײנע צוהערערם אין די אויבער-םטע װעאטן און ברענגט זײ ארײןאין דעם היכא הנ׳עמות. נשימות פון מענט'םן,דערקלערט ער, זײנען ארוים׳טטרא^ונגען, אנט־יזכור-בור פון ראקישאק און אומגעגנט69פ^עקונגען פונעם אור אין םו^, און די עובד^ פון די נ׳פמות, אז זײ קומען ארונטער אויפןעו^ם התחתון, איז ■מתקן צו זיין די פגימות וואם זיינען ארײנגעםא^ן אין דער יצירהמחמת דעם גראבן חומר דורך עבודת הבורא און מעשים טובים ברענגט דער מענט׳-פ ארײןש^ימות און גאנצקייט אין די עו^מות די וועאט קריגט איר תיקון. דער מענטש דארך זיךפרייען מיט דער ש?יחות זיינער אויך דעד װע?ט, און דערפאר דארך זיין עבודח זיין מיטש.מחה און אהבה, מיט דביקות און התאהבות.חםידים שטייען און ש^זקאען צו מיט די קעפ. װי א ׳מנגן אויך א װונדער^עיבער כאי,חאט מײן טאטע זײ ארויםגענומען פון זײער אײגענער, אײנגעענגטער, אפגעצאמטער װעאט אוןזײ ארײנגעבראכט אין א פרײער אומבאשרענקטער װעאט. זײ דערפיאן, אז מען איז ניט גאאטאין דער װע^ט ארײן פאדװארפן אויך אן עו^ם התחתון. זײ דערזעען בחוש אז עם איזפאדאן אן ענגע ישײכות צװישן דעם עוצם התחתון ימיט די עואמות העציונים, צװישן יעדןאײנעמם נשמה און דעם אור אין םוך. איז זײ היימ^עך און װארעם אויפן הארצן דערפון.אז עם װערט שוין אינדרויםן איננאנצן פינצטער און עמעצער גיט א זאג דעם װא־כעדיקן ״והוא רחום״, מוז די װאבעדיקע הארט־ײט זיך ראננ?ען ימיט מײן טאטנם יקוא, װע־מענם זאפטיקע טענער טראגן זיך נאך אין דער אופטן און װי^ן ניט צואאזן די ממש^ה פוןװאכעדיקײט.* ג4נהוליאנקעסדי ריכטיקע הוליאנקעם אין שטיבל פצעגן פארקומען י״ט כםאו, דאם פינפטעליכטא, און שמחת בית השואבה.נאך ׳מעריב פארבלײבן אן ערך פון פינףי און צװאנציק ביז דרײםיק חםידים חײםאליה דער שימש האט שוין פריער צוגעגרײט א װײםן טישטוך און ער פארשפרײט עם אויפןטיש, אויך װעאכן ימען לערנט בין מנחה לומעריב. מען צינדט אן די בליץ־לאימפן און עםשאפט זיך א לעבעדיקע שטיימונג בײם עולם. סײן םאטער גײט ארום יפון חםיד צו חיםידאון קאײבט צוזאימען געלט אויך משיקה מיט פארבײםן. די דײכערע גיבן צו פינך, אויך צו צעןקאפיקעם יעדערער. די אדעמעדע גיבן צו צװײ—דרײ קאפיקעם. ער גיט איבער דאם געלט ח״םאאיהן. יענער האט שוין בײטאג צוגעגרײט אאץ װאים נײטיק און האט עם באהאאטן ערגעץאין דער װײבערשער שוהא.חײם אאיה מיט אײנעם פון די חםידים גײען ארוים אויך א װײאע און קומען ארײןצוריק באאאדן מיט פעקאעך. יזײ צע־שטעאן טעאעראעך אויפן טיש און אײגן זײ אן מיטקיכאעך און אעקעך. אנדערע זײנען זיך מתעםק מיט די הערינג בײם קראן. זײ װאשן עסאון שײלן אפ דאם הויט, צעשנײדן עם אויך שטיקאעך, צעאײגן עם אויך טעאעראעך אוןברענגען עים צום טיש. דער טיש, באלאדן איצט מיט די פארשײדענע צובײםעכצן, נעמטאן א ױם־טוב׳דיקן אויםזען. אײניקע חםידים צעזעצן זיך אוייפן באנק װאם שטײט פוןאײן זײט טיש נעבן װאנט. אנדערע זיצן װײטער אװעק פון טיש און די איבעריקע צעשטעאןזיך אדום טיש,א חםיד גיט א זאנ:— חײם אליה, איך האב דאך גארניט געװוםט, אז דו ביםט אזא בריה. זעט נאר60יזכור-בוך פון רזןקישאק אזן אומגעגנם•װאם פאד א טיש עד האט דא צעאײגט. אבער עם פעאט דא ע&עם. איך װײם ניט װאם,אבעד ם׳פעאט.חײם א?יה מאכט זיך ניט װיםנדיק.— װאם קאן דא פע?ן? דאכט זיך, הערינג—גענוג; קיכ^עך .מיט ?עקעך—גענוג. אםשדנעבדאטענע ענט?עך?— זע נאד װי עד מאכט זיך כאא ידע, דופט זיך אפ א חםיד. פאדאן א סבדא, חײםא?יה, אז װען חםידים קומען זיך צוזאמען איז פאדאן א חשש פון א בדכה ?בטאה אויב מעןמאבט א בדכה אויך מזונות :אן ׳פהכא. גיב נאד א קוק אויך די גאעזעאעך װי זײ עזטײעןפוםט און פאדאאזן. זײ זוכן א תיקון.— א, איצט פאױםטײ איך, זאגט חײם אאיה. איר מײנט אװדאי משקה. געזען אמעעזה, אן דעם האב איך איגגאגצן פארגעסן.ער גײט ארויףי אויפן כימה. פארעט זיך דארט א װײ^ע אין א װינק? און קומטצוריק צום טיש מיט צװײ פ^עשאעך—״זיבן און פופציקער״.חםידים נעמען צו קאפיטשקעם און פארכייםן :מיט קיכא און הערינג. עס נעמט ניטצאנג און דער עו?ם װערט בא^עבט און בארײדעװריק. מען חכמ׳עט זיך, מען װיצאט זיך,מען גיט זיך איבער המצאות און אײנפא^ן װאם האבן צו טאן מיט ׳פיחת חואין שלי תיל׳מידיחכמים. בינו ?בינו נעמט מען נאך א קאפיטשקע און גאך א קאפיטשקע.ישמשון גיםן, װי זײן שטײגער איז, געפינט זיך ניט אויכן־אן. ער זיצט אן א זײט..מײן פאטעד דעחטאנט זיך :מיט אימאיי אן אים:— װו איז דאם שמשון ניסן? רופט ער אוים און זוכט אים ימיט די אויגן.' ער חײבט זיך אויך, זוכט אים ארום און געפינט אים, זיצנדיק אויפן ענד באנק.שמשון ניםן איז געװען פון העכערן װוקס מיט אן אויםגעבויגענעם רוקן און פונקטאזא אויםגעבויגענע נאז. זיצנדיק אדער שטײענדיק איז דער יקאפ בײ אים אויך געװען.שטענדיק אויםגעבויגן אויך אראפ .דער הויפט־יכ׳טריך פוז זײן פיגור איז געװען גע־.בויגנקײט. עם האט דערמאנט דעם ביאד פון א פערד, װאם איז דעם גאנצן טאג געגאנגעןאין שפאן, און :פארנאכט האט ימען עם אויך א װילע אפגעשטעי^ט, שטײט עם אין שפאןמיט אן אויםגעבויגענעם, אראפגע^אזטן קאפ. אז מענטשן גײען פארבײ דערװעקט זיך כײזײ א געפיא פון םימפאטיע און פרײנדשאפט: שוין צײט אויםצושפאנען און ?אזן אפרוען,טראכטן זײ.מײן פאטער גײט צו צו שמשון ניכ״,ו— װאם ■זיצםטו דא אן א זײט, גיםן שמשון?בײ א ביםא בראנפן פאעגן חםידים איבערדרײען די נעמען, א״י אז פון שמשון ניםןװערט ניםן שמשון.— א נפקא •מינה װו מען זיצט, ענטפערט שמשון ניםן.— גװא^ד, װאם טוט מען מיטן מתננד? רופט אוים מײן פאטער, כ^ומרשט מיטדונזא — א?׳ז דאם טראנט אויך זיך דעם ג^ות ישראא און דעם גאות השכינה!יזכור-בוך פון ראקישאק און אומגעגנט61ער נעמט אים פארן ארעם אין פירט אים צו צום טיש.— ׳צוין געמאכט שתבל, ניםן שםשוז?— אװדאי, װי דען?— טא נעם נאך א קאפיטשקע מיט אונדז, דו מתנגד אײנער!נאכן אויםטרינקען זאגט טײן פאטער צו אים: קום, ניםן שמשון, ?אמיר גײן אטענצל. ער אײגט ארויך א האנט אויףי זײן אקם? און עס פאנגט זיך אן דער טאנ־׳ן. מײןפאטער פארציט א חסידישן ניגון. די אנדערע כאפן דאס אויףי און זינגען מיט. םון א5עשטימען טײאט זיך אוים די ״שטימע םון נחום בערן. נהום בער האט געהאט גאר א פײנעםקו?: נגינה און פ5עגט אפט דאװנען םארן עמוד, שבת -און ױם טוב.מײן פאטער מונטערט אונטער שמשון ניםנען: הײב א םום, ניםן שמשון. אט אזוי,אט אזוי. אבער עם העאפט ניט. אפיאו טאנצנדיק גיט שמשון ניסן דעם אײנדרוק םון גײןאין שפאן.דערװײא שטײען צו אנדערע חםידים און כמעט אאע נעמען אײנטײא אין טאנץא הײמאעכע װארעמײט צעװאקםט יזיך םײ אין זינגען, םײ אין טאנצן. עם פי5ט אן דעםגאנצן שטיבא און נעמט ארום דעם גאנצן עו?ם.אזע5כע הואיאנקעם פצעגן זיך אפט פארציען ביז שפעט אין דער נאכט:ןנ :}נ *רי אויבן געגעבענע ביאדער זײנען אצע שבתדיקע, אויםער רעם לעצטן ביאד װאםאיז אויך ניט פון קײן געװײנטצעכן װאכעריקן טאג. עם קאן זיך דאכטן אז קײן װאכעדיקעטעג זײנען אינגאנצן ניט געװען. אין אמתן זײנען געװען װאבעדיקע טעג, און מערםטנטײ?זײנען עם געװען שװערע און ביטערע טעג. טענטשן האבן געהארעװעט און געהאװעט אוןניט געהאט גענוג פרנםה. בײ די .מערםטע םון זײ האט פשוט געפע^ט אויך חױנה אבערחםידים בײ אונדז אין שטעטא האבן געלעבט מיטן שבת דער מאמר אז די גאנצע װע?טאיז באשאפן געװארן נאר צו^יבן שבת איז געװען זײער צוגעפאםט פאר זײ. חםידיםפ^עגן זאגן: װאם זײנען די װאבעדיקע טעג? אז מענטשן זײנען אאץ פארהאװעט מיט טרדותפרנםה, װער מיט מםחר, װער מיט ט^אכה, װער מיט מ^.מדות. ם׳איז קײן חי^וק ניט. איןדי װאכעדיקע טעג איז די װעאט א װאכעדיקע און דאם ?;עבן איז װאכעדיק. מען איז אהבדיאװי מוראשקעם _ אאץ אין אײן געאאך צו?יב חױנה. נאר שבת פי?ט א מענטש באמת אז ער?עבט אויך דער װעאט, גאט האט געגעבן דעם מענטשן א שבת מיט א נשמה יתירה, ערזאא כאטש אײן מאא א װאך באפדײען זיך פון דער גרויער װאבעדיקײט.62יזכור־בוך פון ראקישאק און אזמגעגנטי. באטניצקידי ײדישע נאציאנאלעאױםאנאמיןן אין ליםעדי עפאכע פון דער ײדישער נאציאנא־?ער אויטאנאמיע אין ציטע, אין די ער׳עטעיארן פון דער ^יטװישער אומאפהענניקײט, איןאנהײב פון די 20־ער יארן, איז געװען א קור־■צע אבער א גײםטיק־רײכע און זי קאן אנגערופןװערן א^ם די ג^זצדענע תקופה פון איטװישןײדנטום. אין מ׳םך פון אט דער קורצער תקופה,האט דער קאײנצא^יקער ײדישער ישוב איןאיטע ארויםגעװיזן א ׳עטארקע נאצ־־^זנאאע ענער־גיע און אויך אלע געביטן פון ?עבן האטזיך דער שעפערישער נאציאנא^ער כח פון די^יטװישע ײדן פונאנדערגעװאקםן. דער 700יאריקער אצטער בוים פון ^יטװישן ײדנטום האט אנגעהײבן צו ב^יען און ארויםגעגעבן זאפ־טיקע און װונדערבארע פירות. דאם דרום־אפריקאנער ײדנטום האט זײער פיא גענאםן פוןאט די פירות, .װײ^ די מערםטע ײדישע אימיגראנטן, װעלבע זײנען אנגעקומען אין דרום־אפריקע, אין דער צײט צװישן בײדע װעאט־מאחמות, זײנען געװען פראדוקטן פון דערײדישער נאציאנאאער דערצױנג פון איטע, װאם איז געװען דער יםוד פון דער ײרישער נאציא־נאאער אויטאנאמיע און .איז פארבאיבן אויך נאכדעם װען די אויטאנאמיע א?ם אזע^כע איזשוין פארמע^ אפגעשאפט געװארן.די ײדישע ?יטע עקםיםטירט מער ניט. נאכן באוטיקן חורבן פון ?יטװישן ײדנטוםזעט אוים די קורצע צײט פון דער אויטאנאמיע װי א פארבײאויפנדיקער עפיזאד. דאך איזװיכטיק, אז די תקופה פון דער אויטאנאטיע זאא ניט פארגעםן װערן, װײא זי איז געװעןא בו^טער באװײז פון די גרויםע פאטענציעאע כחות פון איטװישן ײדנטום. דאם פארשטארקטנאך מער אונדזער גרויםן טרויער נאבן אונטערגאנג פון דעם נאציאנאל־זאפטיקן און פראדוק־טױון ^יטװישן ײדישן ישוב, װאם האט געהאט הינטער זיך א גײםטרײכע געשיכטע פון 700יאר.אין די נאכקומענדיקע שורות װיצ איך געבן א קורצן איבערבאיק איבערן אנטשטײןאון חרוב װערן פון דער אויטאנאמיע, װאם האט זיך אנגעהײבן מיט פיצ האפענונגען אוןדערװארטונגען און זיך פארענדיקט מיט ביטערע אנטוישונגען.נאך דער דײטשער מפאה פון דער ערשטער װע^ט־מ^חמה, זײנען אויך די ערטער פוןפריערדיקן רום^אנד, װאם זײנען געװען אקופירט דורך די דײטשן, אנטשטאנען די אזוי,דאן גערופענע דאנדשטאאטן, װי ?עטאאנד, עםט^אנד און ?יטע. מ׳האט זיך דאן פארגעשטעאטדעם באגריך ״איטע״ א מדינה אין אירע היםטארישע גרענעצן ד״ה, ארײננעמענדיק אויךי. באטניצקי.באווונװזטר וטוורואלי־נזגו או\ רנוואקנונור.יזכור-בוך פון ראקישאק און אומגעגנט63װיאנע און גרארנע. אין אזא מדינה װאאט אבע־ רער עטנישער ?יטװישער עאעמענט אויםגע־מאכט א מינדערהײט און דעדיבער האבן די דעמא^טיקע ?יטװישע פא^יטיקער זיך באמיטאריבערצוציען אויך זײער זײט די נאציאנאאע מינדערהײטן, װי די ײדן, פאציאקן און װײם־רוםן, װײצ נאר מיט זײער מיטארבעט האבן ז י געקאנט שאפן די איטװישע מדינה אין דיהיםטארישע גרענעצן. זײ האבן דערפאר צונעזןזגט די מינדערהײטן ברײטע נאציאנא^ע אוי־טאנאמיע. די פאי^יאקן האבן זיך דערפון אפגעזאגט, װײא זײ האבן בבלל ניט געװא^ט װיםןפון קײן איטװײםער מדינה. זײ האבן געח^ומט פון א גרויםער פויאן — פון ים צו ים, װאםאין איר זאא זײן אינקארפארירט אויך ?יטע. רי װײםרוםן און ײדן האבן זיך געשטע^טאויפן צד פון די איטװינער.די ײרישע פירער װע^בע האבן אקטיװ זיך באטײ^יקט אין קאמך פאר דער ^יטװי־׳םער אומאפהענגיקײט, האבן געהאט פאר זיך א גרויםע װיזיע. דער באגדיך ״?יטע״ איןאירע היםטארישע גרענעצן איז געװען אידענטײט מיטן ײדישן באגריך פון ציטע. אזא מדינהװא^ט געמוזט זײן ניט קײן שטאאט פון אײן נאציאנאאיטעט נאר א שטאאט פון פיצ נאציא־נאאיטעטן און די ײדן װאאטן געװען גאײכע שותפים אין דער םװוערעניטעט פון דער מרינה.צום ערשטן מאק פון רער ײרישער געשיכטע פ^ר רי אעצטע 2000 יאר װאאטן ײרן געװארןא םװוערענע נאציע, זײענדיק א םוביעקט און ניט קײן אביעקט פון דער מאוכה.דאם איז געװען רער נרויםער ח^ום פון רר, שמשון ראזעניוים און פון די אנ־רערע פירער פון איטװישן ײרנטום, װעקכע האבן זיך געשטע^ט אויף דער זײט פון די אים־װינער און מיט זײ מיטגעארבעט פאר דער שאפונג און אנערקענונג פון דער נײער יציטװישערמרינה. װען רי װײטערדיקע פא^יטישע געשעענישן האבן ניט דערצאזט, אז איטע זאיצ זיךאויםשפרײטן איבער אירע היםטארישע שטחים, האבן די ײרישע פירער פארשטאנען, אזדי ^אגע פו די ײדן װעט שוין זײן א גאנץ אנדערע װי זײ האבן זיך פארגעשטעצט. זײ האבןאבער װײטער געקעמפט פאר דער אויטאנאמיע אבער אין שװערערע באדינגונגען, אין באדינ־יגונגען, אין װעקכע רי ^יטװינער האבן אויםגעמאכט מער װי 80% פון רער באפע^קערונג.עם רארף אונטערשטראכן װערן, אז רי צױניםטן פון א?ע גרופירונגען האבן געטראגןדי גאנצע ?אםט פון דער אויטאנאמיע זײט דער אנטשטײונג ביזן אונטערגאנג. די ׳?ינקעפארטײען האבן זיך בבל?' אריענטירט אויך םאיויעט־רום^אנד :און זײנען געװען אינגאנצן קעגןרער קיטװישער מדינה. די ניט־צױניםטישע פאאקם־פארטײ, װעאכע איז געװען ניט קײן בא־דײטנרע אין צא?, האט מיטגעארבעט מיט די צױניםטן. די ײרישע ארטאראקםיע האט איןהארצן זיך באצויגן מיט גרוים חשד און מורא געהאט פאר דער װע^טאעכקײט פון די אינ־םטיטוציעם פון דער אויטאנאמיע און דעריבער איז זי ניט געװען קײן זיכערער שותך מיטדי צױניםטן אין דעם קאמך פאר דער אויטאנאמיע.נאכדעם, װי װי^נע איז אקופירט געװארן דורך די באאשעװיקעם און דערנאך דורך דיפא^יאקן און די איטװישע רעגירונג איז אריבער אין קאװנע, איז מצד דער רעגירונג פארגע־קײגט געװארן די ײדן און װײםרוםן פאםטנם פון נאציאנאאע ׳מיניםטארן. די ײדן האבן, נאךא שק?א וטריא, באש^אםן צו פארנעמען דעם פאםטן פון א מיניםטער פאר ײדישע ענינים.די צױניםטן האבן קכתחיאה געהא^טן, אז א מיניסטער װעט מוזן טראגן די אחרױת פאר דערארבעט פון גאנצן קאבינעט און װעט זיך אויך מוזן בײטן בײ יעדעד קאבינעט־ענדערונג. זײהאבן דעריבער ארויםגעשטעאט דעם פאםטואאט פון א שטאאטם־םעקרעטאר פאר ײדישעענינים, װע^כער טראגט די אחרױת נאר פאר זײן ארבעט און איז ניט אונטערגעװארפן קײןקאבינעט־ענדערונג. די איטװישע רעגירונג איז אבער באשטאנען דװקא אויףי א מיניםטער64יזכור-בוך פון ראקישאק און א-ומגעגנטאון מ׳האט געמוזט נאכגעבן. דעם 2־טן ױני 1919 איז ד״ר מ. םאצאװײטשיק ארײנגעטראטןאין דער רעגירונג אאם מיניםטער אן פארטםע^—פאר ײדיעזע ענינים.מיט דער עזאפונג פון ײדישן מיניםטעדױם, האט די אויטאנאמיע באקומען עפנטאעכעמאוכה־פארמען. א דאנק דעם ײדישן מיניםטערױם זײנען דאן אנטשטאנען די דעמאקראטיעזעקהיצות. אין די קהילות האבן זיך פון אנהײכ באטײאיקט אאע ײדישע פארטײען. די ?ינקעובתוכם די אינקע פועאי צױן, זײנען שפעטער ארויםגעטראטן פון די קהיאות. אויפן ערשטןקהי^ות־צוזאמענפאר, װאם איז צונויפגערופן געװארן דורכן ײרישן מיניסטער דעם 5טן יא־נואר, 1920, זײנען די ?ינקע ניט געװען פארטראטן.אויפן דאזיקן צוזאמענפאר האט זיך אויפגעפ^אקערט דער קאמה צװישן די ציוניםטןאון דער ארגאניזירטער ארטאדאקםיע װעגן אינהאי^ט פון דער אויטאנאמיע: צי זי דארך זײןא װע^טצעכע, נאציאנאצע אדער א רע^יגיעזע. כדי אײנצוהאאטן די ארטאדאקםיע זי זאאניט פאראאזן דעם צוזאמענפאר, איז אנגענומען געװארן דער קאמפראמים, אז די פראגעװעגן אינהא^ט פון דער אויטאנאמיע זא^ אראפגענומען װערן פון םדר הױם. עם איז גע־שאפן געװארן א קאא^יציע פון די צױניםטן און ארטאדאקםן. אין דער פראגע פון ש(ל-װעזן איז באש^אםן געװארן, אז די אויטאנאטיע־אנפירונג מישט זיך ניט אין דער פראגראםפון שו? און מען אנערקענט רי פרײהײט פון די דרײ עקםיכטירנדע שו^ ־ ריכטונגען(״תרבות״, ״יבנה״ און ״קואטור־^יגע״). אויףי דעם צוזאמענפאר איז אויםגעװײ^ט געװארן אײדישער נאציאנא^־ראט, װאם איז געװען דער העכםטער רעמאקראטישער ארגאן פון ארגא־ניזירטן ?יטװישן ײדנטום.די פא^יטישע דערגרײכן, זײט דער אנטשטײונג פון ײדישן מיניםטערױם, ביזן אוים־װײ5ן דעם נאציאנאי^ן ראט, זײנען געװען:1) די פארזיכערונגען פאר ײדן די ברײטםטע אויטאנאמיע דורך דער ?יטװישערפרידנם דע^עגאציע אין פאריז פון אויגוסט 1919. דאם האט געדארפט זײן ךו 13ח3ו01 9ח99|/\1פון דער אויטאנאמיע און2) דאם געזע׳ז םון 10־טן יאנואר, 1920, װעגן די קהיאות, אז זײ האבן דאס רעכטארויפצו^ײגן א צװאנג־שטײער אויף מיטגלידער.נאכן אויםװײצן דעם נאציאנאא־ראט האט זיך אנגעהײבן א ברײט פארצװײגטע טע־טיקײט אויך א?ע געביטן פון ײדישן ?עבן. עם זײנען ארגאניזירט געװארן די דעמאקראטישעקהי^ות; עם איז געשאפן געװארן א ברײטע נעץ פון העברעישע און ײדישע פאאקםשואן אוןגימנאזיעם; עם זײנען .אנטשטאנען די פאאק־בענק און זײער פארבאנד, װאם זײנען גע־װארן דער עקאנאמישער נערװ פון דער ײרישער באפע^קערונג, די דאזיקע תקופה איז געװעןדי ?יכטיקםטע און האפענונגפואםטע. דאן האט מען געזען דאם איטװישע ײדנטום אין זײןפו^ער פר.אכט. אומעטום האט מען געשפירט א שפרודאריקן און שטארק פו^םידנדן ײדישן?עבן. די גאנצע ײרישע שו^־ױגנט האט געי^ערנט אין נאציאנא^ע ײדישע שו?ן. ?יטע איזאין יענער צײט געװען אן ארץ ישראא בזעיר אנפין.נאך דעם צװײטן קהיאות־צוזאמענפאר, װאס איז פארנעקומען דעם 14־טן ׳פעברואר,1922, אויף װעאכן ם׳האבן זיך אויך באטײ^יקט די ^ינקע פארטײען האט זיך שוין אבערדערשפירט א קריזים װאם איז געװען הן אן אויםער^עכער און הן אן אינעװײניקםטער. אויםער־אעך האט אויך דעד א^געמײנעד גאס נעזיגט די דעאקציע, אמת אין דעד קאנםטיטוציע האטזיך די ײדישע םײם־דעפוטאטן אײנגעגעבן דודכצופירן צװײ פונקטן װעגן די דעכט פון דינאציאנאאע מינדערהײטן: אײן פונקט, װאם פארזיכערט רי רעכט פון די נאציאנאצע מינדער־,,הײטן צו פאדװא^טן מיט זײעדע נאציאנא^ע ענינים, און א פונקט, אז די נאציאנא^ע מינדער־הײטן האכן דאם רעכט צו באשטײערן זײערע מיטגאידער און זײ האבן אויך דאם רעכט צויזכור-בוך כון ראקישאק ז;ןן זנומגעגנט66באקומען א ט״א פון די רעגירונג־בודזשעטן פאר זײערע קו^טורעצע אנשטאאטן. די קריםט־?עך־דעמאקראטײטע מערהײט פון םײם האט אבער ניט דער^אזן דורכצוםירז קײן געזעץ װאםזאא פארפעםטיקז רעכטאעך די ײדישע אויטאגאמיע־ארגאנעז. דורך א ױרידי׳טז שפיצ? האטמען געפםאט די מאנדאטן פון דעם נרעםטז טײ^ פיז די דעפוטאטן פון די נאציאנא^ע מינ־דערהײטן. א^ם מיניםטער פאר ײדישע ענינים איז באשטימט געװארז קעגן דעם ״יאז פון דיײדישע פארשטײער אײינער—א פרידטאז, א פערזאן װעאכע האט נעהאט נאר א״ז ציא צע־שטערן א?ץ װאם איז געשאפן געװארז.אינעראעך האט די ארטאדאקםיע אנגעהײבז צו םאבאטירז און אונטערגראבז דימוםדות פיז דער אויטאנאמיע, טענהנדיק אז זי לואז ניט מיטהע^פז אויפצובויען װעילטאעכעאויטאנאמיע־ארגאנעז. די ארטאדאקםישע מיטג^ידער זײנעז ארויםגעטראטן פון נאציאנאא־ראט איז האבן זיך ניט באטײליקט איז דער נאציאנא^ער פארזאמאונג, װאם איז צונויפגע־רופז געװארן דעם 20־טז נאװעמבער, 1923, איז איז אויםגעװײי^ט געװארן דורך אאגעמײנעאיז דירעקטע װא^ז.דער נײ־אויםגעװײאטער ■םײם׳ איז װעאבן די נאציאנאאע מינדערהײטז האבן אפגע־הא^טן א גרויםן נצחון דורכפירנדיק 14 דעפוטאטן, האט אבער אײנגעהא^טז זײן רעאקציא־נערן כאראקטער. דאך איז די אטאקע אויך דער ײדישער אויטאנאמיע מצד דער הערשנדערמאכט פאר א קורצער צײט אפגעאאזן געװארז. אאם מיניםטער פאר ײדישע ענינים איז בא־שטימט געװארז ד״ר ש. ראזענכוים. דאם איז געװען א פאאיטישער מאנעװר צואיכ דער דע־מא^טדיקער אויםעראעכער שװערער אאגע פון איטע• איז פעאקער־בונד איז דאן באהאנדאט גע־װארן די ■מעמעא־פראגע און מ׳האט אויר דעם מאמענט ניט געװא^ט פארשארפז די באצױנגעזמיט די ײדן. די אויטאנאמיע איז אבער געב^יבז איז איר פריערדיקן קריזים.דעם 20טז נאװעמבער, 1923, איז צונויפגערופן געװארן די ײדישע נאציאנאאע פאר־זאמ^ונג׳ אויך װע?:כער עם האבן זיך .אויך באטײ^יקט די אינקע גרופעם אבער ניט די ארטא־דאקםיע. די נאציאנאלע פארזאמיצונג איז געװעז די ערשטע אבער ^ײדער אויך רי אעצטע איזאיטע. נאך דער נאציאנא^־פארזאמאונג האט זיך אנגעהײבז די כםדרדיקע ?יקװידאציע פיז דעראויטאנאמיע. עם איז דורבן םײם אפגעװארפן געװארן דער בודזשעט פארן ײדישז מינים־טערױם איז דאן דער פאםטז פון ײדייםז מיניםטער גופא. עם איז ארויםגעצאזן געװארן א פאר־ארדענונג, װאם פארבאט אויפשריפטז אויך ךי שפראכז פז די נאציאנאאע מיגרערהײטז. קעגןד״ר ש. ראזענבוים איז פארפירט נעװארן א פראצעם פארװאם ער רופט זיך נאך אז ״ײדי■שער מיניםטער״. דער נאציאנא^־ראט איז פונאנדערגעאאיז נעװארן עם איז אנגענומעזגעװארן א געזעץ װעגז צװאנג־זונטאג־רו און א געזעץ װאם האט פארניכטעט די עקםים־טירנדע דעמאקראטישע ײדישע קהי^ות.״עז די איטװישע פראגרעםױוע דעמאקראטיע האט איז 1926 אפגעהא^טן .א נצחוןאיז די ״א^ז צום איטװישע םײם איז ם׳האט זיך נעביאדעט רי אינקע רעגירונג פוז פאיל־קיםטז איז םאציאא דעמאקראטז, איז װידער אויפגע^עבט געװארז די האפענונג, אז די אויטא־נאמיע װעט ווירער באנייט װערן. די רעגירוננ האט אבער ניט ■מאריך ?מי.ם געװען.דער נײער רעאקציאנערער רעזשים האט .אײנגעפירט אין ^יטע דעם אמאאיקז צארישזגעזעץ וועגן יידישע קהי^ות און פארטיאיקט יעדן זכר פיז דער אויטאנאמיע.אזוי איז פארענדיקט געװארן דער היםטארישער עקםפערימעגט פון פארװירקאעכז דינאציאנא5־פערםאנאאע אויטאנאמיע איז איטע. נאכ^ז חורבן פוז רער אויטאנאמיע, האט?יטע זיך געקײקאט בארג אראפ צום אנטיםעמיטישז תהום, און אונטער דער אנפירוננ פוזהיטיצערם בעםטיעם האבן די דײטשן מיט די איטװינער אומגעבראכט די גאנצע ײדישע בא־פעאקערונג.66יזכור-בוך פון ראקישאק און אומגעמטיןןקכ לעשצינםקיי, 1י\-יאר1\דאס לטוױשע שטעטלדאם ?יטװישע שטעטא הוןזט געשמטמיט ז״ן דלות און דהקות. אזוי האט אפןןנא־םיעוו, װוןזם האט אײנטייא גענומען אין דערפארשונג־עקם&עדיציע פונעם עקאנאמישן ?עבןאין די תחום־גובערניעם (1858), באשריבןדאם שטעטאשע קעבן:״די ײדן אעבן .אין גרויםער ענגשאפט.גאנע אפט קעבן עטצעבע פאמיציעם אין אײןק^ײנעם צימער. אוטרײנקײט, םײ אינעװײניק־םטע םיי דרויםנדיקע, איז דער םימן מובהק פוןזײערע װוינונגען. דעם ײדנ׳ם הוצאות זײנעןגאנע קקײנע. אינדערפרי עםט ער רעטעך, צי־בע?ע, קנאב? אדער הערינג מיט ברויט. פאר־טעגלעבע טרינקען טיי, צו מיטאג—זופ, פישאדער פ^ײש, אין אװנט דאם זע5בע. עם זײנעןפאראן בעאי־מ^אכות, װאם זײערע פא.מיקיעםפאםטן דעם גאנצן טאג ביז דער בע^־הביתקומט און ברענגט זײן פארדינםט״. (אפיםא־ניע קאװענםקאי גובערניאי״, ם־פעטערבורג,1861, זײט 582).אז די דאזיקע שרעק^עכע באשרײבונגבערצײגן פון די זכרונות פון דעם העברעישן שרײבער פאפיערנא, װעאכער האט געשריבןװעגן ?יטװישן שטעטא, אין דער זע^בער צײט (״פערעזשיטאיע״, באנד 2, זײט 39):״די בע?י מאאכות און קאײנע הענדאער, װע^כע האבן אפערירט מיט א קאפיטא?פון 50 אדער 100 רוב?, האבן קוים נעצויגן זײער ביטערע חױנה. ניט געפינענדיק איןשטעטא קײנע געאעגנהײטן פאר פארװענדן זײערע פעאיקײטן און זײערע פראפעםיאנעאעקענטנישן, פאעגן א םך שטעטאשע אײנװוינער זיך אאזן אין דער פרעמד זוכן פאר־דינםטן. זײ םאעגן איבערצאזן זײערע םאמי^יעם אויך גאטם באראט און אויך די װײכעהערצער פון די שכנים״. פצעגט טען דאך אין אוקראינע אויםאאבן די איטװאקעם מיט זײערעכזית־מאגנם און זינגען דאם לי-ךל: ״זונטאג בואבעם, מאנטאג בואכעם״ און אזוי װײטער.ליטװישע ײדן, גרויםע קבצנים, האבן אבער ניט שלום געמאכט מיט זײער כיטערןגור? און גע^אזט זיך אין דער װע?ט ארײן זוכן פרנםה. און אין די שטעט און שטעטאעךפון די םי? םארמעגאעכערע ײדן םון אוקראינע האט מען געטראפן ניט נאר מא׳מדים פון ?יטענאר אויך בעאי־מאאכות. איטװישע ײדן האבן זיך אװעקגע^אזט אין עק װעצט זוכן פרנםה.יעקב לעשצינםקי,בא\־י\ז3ו(\ך (\2\א\אגזיג\(\ ג(\ל(ן\י\־3ו(\ג■.איז ניט קײז איבערטרײב גןאן מען זיד אײיזכור-בוך פון ראקישאק און אזמגעגנט67מיר האבן ידיעות װעגן איטװײסע ױנגע סענטשן, װעאבע האבן שויז אין 1865 זיך גע־אאזט אזש קײן דרום־אםרייקע און אויף אזא אופן געעםנט דעם װעג אין אאנד, װאס איזשפעטער געװארן א מקום מקאט םאר צענדאינגער טויזנטער ?יטװישע ײדן. אין די זאמ?־ביכער ״בודושצנאסט״ (1900 יאר) געפינען מיר זײער אן אינטערעסאנטע באשרײבונג פוןדי ערשטע עמיגראנטן פון קאװנער גובערניע. מיר װע?ן ברענגען א גרעסערע ציטאטע םוןדער דאזיקער ביז גאר אינטערעסאנטער באשרײבונג:״די ערשטע צװײ איטװישע ײדן, װע^כע זײנען געקומען קײן דרום־אםריקע, זײנען גע־װען צװײ ברידער שמו,אא און.אאיהו, פאמיציע־נאמען מאקם, פון נײשטאט, קאװנער גובערניע.זײער םאטער איז געװען א דארך־שנײדער און א גרויםער קבצן. די צװײ ײנגאעך האבן בא־ש^אםן (דאם איז געװען בערך אין די יארן 1865 אדער 1866) אװעקםארן זוכן םרנםה.זײ זײנען געקומען קײן קאנדאן. א שטיקא צײט האבן זײ געארבעט בײ שנײדערײ, נאר זײהאבן באש^אםן זובן א בעםערע א ?אנדאנער ײד האט אויףי זײ רהימנות געהאטאון האט זײ געגעבן א רעקאמענדאציע צו א הורט־געשעפט, אז מען זאק זײ בארגן םחורה.זײ זײנען געװארן ״קאראבײניקעם״. אין צװײ יאר האבן זײ זיך אויםגע^ערנט גוט ענגאישאון האבן אויך אויםערצעך באקומען מער א פנים פון ענגאענדער. זײ האבן געהערט פוןבאקאנטע, אז אין אפריקע קאן מען גוט פארדינען. זײ האבן זיך געקאזט אין װעג אוןזײנען געקומען קײן קאפשטאדט (קייפטאון). װידער אן א גראשן גע?ט. האבן זײ אויךדא געמוזט פײן הונגערן. האבן זײ אויך דא געטאן דאם זע^בע װאם אין ?אנדאן — גע־פעדאט, געשאעפט זיך מיטן פאק םחורה פון םארם צו פארם. צו דער דאזיקער צײט האט מעןאין קיסבערקי אנטדעקט די דיאמאנטן גריבער. ם׳האט זיך אנגעהײבן אן עמיגראציע אהיןאון די ברידער זײנען אויך אװעק אהינצו. זײ האבן געקויפט בײ א קאפער דעם גרעסטןאא.מאז זײער בי^יג און גאײך פארדינט עט^עכע טויזנט פונט. תיכף װי ם׳האבן זיך אנ־געהײבן גרינדן אקציאנערע געזעאשאפטן, האבן די ברידער זיך ארײנגעװארפן אין דערםפעקואאציע מיט אקציעם און געמאבט גרויםע קאפיטא^ן. זײ האבן אויםגעשריבן זײערשװאגער םון אאנדאן מיטן נאימען ^ואי און געגרינדעט די פירמע ״מאקם און ?ואי״מיר איז דא ניט כאקאנט, צי די דאזיקע םירמע עקםיםטירט נאך עד הױם — איןיאהאנעםבורג װײםט מען מיםתמא בעםער, װי אין נױ־יארק. פאר מיר איז אין געגעבענעםפא? װיכטיק געװען איבערצוגעבן, װי ?יטװישע ײדן זײנען געװען און געב^יבן עד הױםענערגיש, אונטערנעמעריש, איניציאטױו־באגאבט. איז דאך ניט שװער פעםטצושטע^ן, אזאיטװישע ײדן האבן אויך שפעטער געשפיאט אן איניציאטױו־ראא אין אויםװאנדערונג. אזויװערט דערצײאט אין דעם ״בארייכט פון דער ײדישער םײם ־ פראיקציע פון 2טן ?יטװישןםײם״ (1926-1923), קאװנע, 1926, אויך זײט 63, אז עס איז א םעםטשטײענדיקער פאקט,אז די עקאנאמישע אאגע פון ײדן אין איטע איז פי? ערגעי־ װי פאר דער מצח׳מה. ניט אאעבאװײזן װעאן מיר דא כרענגען. עם איז גענוג דערמאנען דעם מורא׳דיקן דהאנג צו עמיגרא־ציע מיט פאיטיאיעם אין אזעאכע װײטע און אומבאקענטע אענדער, װי פאראגװאי אוןאורוגװאי״.װי ם׳איז באקאנט, איז דער אורוגװאיער ײדישער ישוב (ארום 38 טויזנט נפשות)אײנער םון די נאציאנאא באװוםטזיניקםטע און אויך אײנער פון די נאציון;!נא5־אקטױוםטעאון צום בעםטן ארגאניזירטע. ם׳איז גענוג צו ?ײענען די צײטונגען, װאם גײען דארטןארוים, כדי זיך גאר גרינג איבערצײגן, אז די קואטור־ארבעט װערט אנגעפירט פון ?יטװא־קעם. דער דאזיקער קיבוץ קאן זיך בארימען מיט א גוט־ארגאניזירטער דעמאקראטישערקהי?ה און טיט א גוטער נעץ ײדישע שואן די עמיגראציע פון איטע איז אין דער גרעם־68יזכור-בוך פון ראקישאק און אומגעגנטטער מאם געגאנגען דװקא פון דער פראװינע, פון יענע ק^ײנע שטעט^עך, װאם ז״ער דאותהאבן מיר געפונען באשריבן אין די אויבן ציטירטע װערק. מיר װעאן דאם שפעטערבאװײזן מיט ציפער-ן.די עמיגראציע האט ביז אנהײב 20טן יארהונדערט ניט געטראגן נאך קײן מאםן־כאראקטער — און דאם איז גאנע פארשטענדאעך. ניט יעדער קאן זײן אזא בריה װי דיבאשריבענע צװײ בחורים. בדי אויםצוװאנדערן דארך מען האבן אויך הוצאות — אין דיאיטװישע שטעטלעך האט .מען זײער פרי חתונה געהאט און די װײבער האבן שטארק גע־קינד^ט. ?ויט דער צײאונג פון 1897 איז בײ ײדן אין קאװנער גובערניע דער פראצענט קינ־דער ביז 9 יאר געװען א םך גרעםער, װי בײ דער קריםט^עכער באפעצקערונג. איז מען גע־װען, באזונדערם אין דער פראװינץ, שטארק מטופ^ מיט -קינדער, און זיך רירן מיט א פא־מיאיע אין דער פרעמד, װו מען האט נאך דעמאאט ניט געהאט קײן קרוב און ניט קײןגוא?, איז געװען שװער. כאטש נאך דער באפרײונג פונעם פויערטום (1861) איז די ?אגעאומעטום אין רום^אנד און אויך אין קאװנער גובערניע געװארן עקאנא-מיש אבים? בעםער,דאך איז דער די^ות אין קאװנער גובערניע בכלל און גאנץ באזונדערם אין דער פראװינץגעװען זײער גרוים.א פארשונג דורכגעפירט אין די איטװישע שטעט^עך אין 1886 גיט אונדז זײערװיבטיקן מאטעריא^ װעגן דער שװערער ?אגע םון די דארטיקע אידן, אבער אויך װעגן דעם,װאם פאר א הארעפאשנע מאםע זײ זײנען געװען. די פארשונג איז דורכגעפירט געװארןדורך א -מיטארבעטער פון דעם קאװנער גובערנםקי קאמיטעט מיטן נאמען א. דעדעאאװ. ערשרײבט:״די יצאגע פון די בעאי־מאאכות איז זײער א טרויעריקע. זײ ארבעטן פון 4־6 פאר־טאג ביז 9־10 אװנט, און פאר דעם אאעם האבן זײ קוים טרוקן ברויט און אן ענגע װוינונג.ײדן אין ראקישאק, אזיפן מארקיזכור-בוך פון ראקישאק און אזמגעגנט69ם?ײש (כשר) קאן אזא בעא־מאאכה זיר דעראײבן נאר שבת אדער ױם טוב, װײא ם׳איזזײער טײער (16—23 •קא&יקעם א (פונט). נאר אפי^ו שבת קאן ער זיך דערצײבן פ^ײ׳ש איןזײער א באגרענעצטער מאם — אנדערטהאאבן פונט אויףי א פאמיאיע פון 7 נפשות״ (אט־עזערקי פא װא&ראםאם עקאנאמיטשעםקאי דיעיאטיעאנאםטי יעװרעיעװ װ׳ ראםיאי׳/ ם־פע־טערבורג, 1913, זײט 30).דער זעאבער מחבר בא׳םרײבט די םינצטערע דאאיע םונעם •םװארץ־ארבעטער, פונעםײדישן בעא־עגאה און גיט אזא כי^ד םונעם ײדי׳ען ק^ײן־האנד? אין דער פראװינץ פוןקאװנער גובערניע:״די ארעמע הענדאער, װאם האבן גיט קײן אפן געשעפט, גײען אין די מערק־טעגא װיארםט און אפט נאך מער װײט פון ׳עטעט?, װארטנדיק אויף די פויערים און פויער־טעם, װעצכע פארן אויר יארידן זײ שטע^ן זײ אפ, דינגען זיר און קויפן בײ זײ אײער,הינדעאעך, הינער און בבלל פארשײדענע קילײניקײטן םון אגראר־םחורות און צעטראגן דאםאאץ נאכדעם איבער די הײזער םון די אײנװוינער. זײער רױוח איז א מיזערער (5%־10).דעריכער הונגערן זײ מיט זײערע פאמי^יעם, מען װוינט אין ענגע, שמוציקע דירות, מעןאיז אנגעטאן ניט אין בגדים נאר װי עפעם אין שמאטעם און מען אעבט א קאאג^עך אעבן״.ניט םי? בעםער איז די דא?יע פונעם קאײן קרעמערא. אט איז א באשרײבונג פוןדעם זע^בן מתבר: ״דאם ^עבן פונעם קאײנעם קרעמערא איז ניט מקנא צו זײן. ער זיצט גאנ־צע טעג אין דעם שמוציקן און ענגען קרעמא, פון פריען מארגן ביז ש&עט אין אװנט, אנ־געטאן אין אאטע א&געטראגענע בגדים, ארויםקוקנדייק אויפן קונה״.געװים איז געװען אויך איגעם שטעט? א גביר אדער צװײ און אויך א צעגד^ינגאדער צװײ מיטעאע בעאי־בתים, װעצבע האבן געהאט שײן ופרנםה, אבער די מערהײט קרע־מער און מארק־הענדאער האבן געװים געפירט א צעבן, װי ם׳איז נאר װאם באשריבן.האט געטראפן א קריזים־יאר. צואיב א ניט־גערעטעניש אדער צואיב א געפא^ענעםעקם&ארט פון אגראר־&ראדוקטן קײן אוים^אנד, אן עקם&ארט, װאם האט געש&יצט א גרוי־םע ראא אין דער עקאנאמישער אאגע פון דער גאנצער באפע^יקערונג םון קאװנער גובערניעאון גאנץ באזונדערם אין דער אאגע פון א גרויםן טײא פון דער.ײרישער באפעאקערונג,װאם פאעגט זיך ןפארנעמען מיט אוייפקויפן די עקם&ארט־ארטיק^עז און צושטעצן די גרויםעםוהרים — האט געטראםן אזא יאר איז שוין פשוט געװען א הוגגער אין די ײדישע שטעט־אעך אויך דאם דארך האט שטארק געאיטן, :און הונגער אין רוםישע דערפער איז ניט געװעןקײן זע^טענע דערשײנונג, נאר ײדן איז, ערשטנם, דערפון ניט גרינגער געװארן; און,שנית, האט די צארישע רעגירונג געמוזט, ימיט גוטן צי טיט ש^עכטן רצון, זארגן פארןקריםטאעכן דארך. דאם שטעטא איז געװען הפקר און אנגעװיזן אויך אײגענע מיטאען אוןשטיצעם.אזא הונגער־יאר איז געװען אין 1880, און אין פיא ײדישע שטעט און שטעטאעךהאבן הונגעריקע ײךישע מאםן אין פארצװײפאונג זיך געװארפן אויך די קה^־פירער אדעראויך יענע םוחרים, װע^כע זײ האבן באשו^דיקט טיט רעכט אדער אן רעכט אין דעם הונ־געד װעגן אזא פאא אין קײדאן איז געװארן דערצײאט אין דער ״װאםכאד״ - אויםגאבע פוןיאר 1880 אויך זײט 1048־1059. א. מארגואים גיט אזוי איבער דעם דאזיקן פאקט:״אין קײדאן (קאװנער גובערניע) איז אין יאר 1880 געװען ״א שרעקאעכער הונ־גער״. ״דער ארעמער קאאם״ האט זיך אויפגעקאיבן ״אין א באדײטנדיקער מאםע״ ארוםיזכור-בוך פון ראקישאק און אומגעגגט70דער שוהא און אנגעפאאן אויף עטאעכע תבואה־עקם&ארטן. א גאנצן טאג ביז שפעט איזאװנט זײנען די הונגעריקע ארומגענאנגען איבער די גאםן, געהאקט פענצטערם און גע׳צזריען,אז זײ װע^ן ברעכן די גבירים די בײנער, אויב זײ װע?ן ניט זארגן, אז זײערע פאםיאיעם זאאןניט אומקומען םון הונגער״ (א. ׳מארגואים, אידישע פאאקם־מאםן אין קאמףי קעגן זײערע אונ־טערדריקער, מאםקװע 1940, ז. 86).2) דער אינוטןןנםױוער װוקס פון דעד ײדישער באפעלקערונג א־ץ די שטעט־לעד•ניט געקוקט אויף די טרויעריקע ביאדער פון דער אאגע פון גרויםע טילן פון דערײדי׳םער באפעלקערוננ אין די פראװינװ־׳םטעט^עך פון קאװנער גובערניע איז דאך די ײדי־שע באפע^קערונג ׳טטארק געװאקםן. דאם דערקקערמ זיך אויך אזא אופן. די עקאנא.מי׳עעלאגע פון געװיםע טײאן םון דער ײדי׳םער באפע^קערונג האט זיך אין דער צװײטערהע^פט פון 19־טן יארהונדערט באדײטנדיק פארבעםערט. דײטשאאנד, די נאענטםטע ׳םכנהפון קאװנער גובערניע, איז געװארן אאיז מער אינדוםטריאאיזירט און האט זיך אל׳ז מערגענײטיקט אין אגראר־פראדוקטן. דער עקםפארט פון קאװנער גובערניע האט געהאלטןאין שטײגן. מיט דער באפרײונג םונעם פויערטום איז די לאגע זײנע געװארן בעםער. דאםדארך האט אנגעהײבן מער קויפן שטאטישע םחורות און אויםארבעטונגען. אין שטעטקאיז פארגעקומען א נעװיםע דיפערענציאציע—ם׳איז אויםגעקוםען א רײכערער קרעמער, װאםהאט שוין געהאאטן א פאר משרתים. ם׳איז אויך אויפגעקומען א בעא־מ^אכה, װאם האטבאשעפטיקט א פאר ארבעטער. ם׳זײנען געװען שטעטג;עך, װו ם׳זײנען אויפנעקומזגן אינ־דוםטריע־אונטערנעמונגען.די גרויםע משפחה דאװידאװיטש אין רעקישאקיזכור-בוך פון ראקישאק און אזמגעגנט71פיא געװירקט האט אויך דער װוקם פרן דעם קואטורע^ן .מצב פון דער ײדישערבאפע^קערונג — דאם ׳עטעט? האט װי אויםגעריבן די אויגן און אנגעהײבן בענקען —בענקען נן;)ך א בעםערן יצעבן, גאך א העכערן קואטור־׳םטאנד, נאך טער פרײהײט. ם׳האבןאנגעהײכן אנקומען ברױו פון אמעריקע און פון דרום־אפריקע מיט דאאערס און פונטןאון אויך מיט אינפאחמאציעם װי די מענט׳םן אעבן דארטן. ם׳האבן זיך דורכנעריםן דורךדער רוםײםער צענזור אויך אמעריקאנער צײטונגען, װע^כע מען האט גענומען שאינגען.כתריאעװקע האט זיך װי גערירט פון דער טראדיציאנע^ער נעםט און אנגעהײבן זוכןגאיקן אין די גרויםע ׳פטעט פון רוםאאנד און נאך ■מער אין די װײטע ?ענדער.די אאע נ^זר װאם אויםגערעכנטע אנטװיק^ונג־יפראצעםן האבן געפירט דערצו, אז דישטארבאעכקײט בײ ײדן איז שטארק געפאאן. כאנום די צא5 געבורטן בײ ײדן איז נאךגעװען גאנץ הויך אפי^ו ביז דער ער׳םטער װע^ט־מאחמה, ,איז די ׳םטארביקײט אבער ׳םטארקגעפא^ן ׳םוין אין אעצטן פערטא פון 19־טן יארהונדערט. דערמיט דערקאערט זיך דערגרויםער װאוקם פון דער ײדי׳םער באפעאקערונג אין די נרויםע ׳םטעט.א פארגאײך פון דער צאא ײדן אין עט׳5עכע שטעטאעך, װעגן װעאכע מיר האבן דאטןפאר 1847 און 1897 װעט אונדז װײזן, װי ׳םטארק ם׳איז נעװאקםן די צאא ײדן.די צאא ײדן אין אײניקע ׳םטעטאעך פון קאװנער גוכערניע:שטעטלעך 1847 1897  אבס. %53.03.348453זאראםײ (נאװא־אלעקםאנדראװםק)(168.23.4802.281װידוקלע (װידזע)(269.72.7541.556אניהשט(376.72.067593האקי׳םאק(485.31.010282םקאפי־שאק(589.01.158486דוםיאט(686.4944453(7—14.7616.104צוזאמעןדי ײדישע באפעלקערונג ה^זט זיך פאר די פופציק יאר מער װי פארטאפלט. מעןמוז נעמען אין אכט א געװיםן צו׳םטראם פון די דערפער א דאנק די רדיפות, װעלכע האבןזיך אנגעהײכן מיטן ארויפקומען פון אלעקםאנדער דעם דריטן אויפן טדאן (1881). ם׳איזאבער גאר קײן םפק ניט, אז דער אפ׳םטראם פון די פראװינץ-׳םטעטלעך קײן קאװנע אוןאין גרויםע ׳םטעט פון אנדערע גובערניעם, װו אין לעצטן פערטל םון 19־טז יארהונדערטהאט זיך אינטענםיװער אנטװיקאט די אינדוםטריע, װי אין קאװנער גובערניע, און די אוים-װאנדערונג מעבר לים האבן צוגענומען א םך מער ײדן, װי דער צוקום פון די גידו׳עיםפון די רערפער.אין באזונדערע ׳כטעטאעך איז דער צװװקם געװען גאר הויך - אין זאראםײ (נא־װא־אלעקםאנדראװםק) איז די ײדיץזע באפעלקערונג פארגרעםערט געװארן זיבן מאל; איזראקי׳ן^אק העכער דריי מאל; אין םקאפי׳םאק העכער דרײ מאל, און אין דוםיאט העכערצװײ מאל.72יזכור-בוך פון ראקישאק און אומגעגגטזאא מיר זײן דעראײבט שוין א ש&רונג טאן און באטראכטן די םראגע װעגן דערצאא ײדן אין די א5ע נאר װאם אויםגערעכנטע ײדישע ׳צזטעטאער אין יאר 1937, פאר װע?כןמיר האיבן דיאטעם, װאם יקאנען אונדז געבן א געװיםע םארשטע?ונג װעגן דער צאא ײדן.מיר זאגן ״א געװיםע פארשטע^ונג״, װײ^ קײן ציפערן װעגן דער צאא ײדן אין די קזטעטצעך,ערב דער קאטאםטראיפע, זײנען ניט בנימצא און מיר טוזן אניקוימען צו אומדירעקטע חש-בונות און כערכ׳דיקע שאצונגען, װעאכע זײנען אבער פון אזא װאגעדיקן כאראקטער, אזמען קאן אויך זײ בויען. םוך כ^:םוףי איז דאך די װיכטייקםטע פראגע דער ?עבעדיקער ײר—זײנען פאראן ״יהודים״, קאן מען האפן אויך ״יהדות״. פעאט דער צעבעדיקער ײד איז ניטאקײן פי^אץ פאר קײן יבטהון און פאר קײן אמונה אין צוקונפט ׳םון םא?ק. יטיר האצטן דערי־בער פאר מעגאעך נאך אײדער מיר ׳כטעאן זיך .איפ אויף דער אנטװיק^ונג פון םוך 19־טןאון אנהײב 20־טן יארהונדערט, ■•םוין א שפרונג טאן צום ערב הורבן־׳מאמענט.אין 1937 איז דורכגעפירט געװארן דורך דעם פארבאנד םון די ײדי׳םע פאאקם־בענק א צײ^ונג פון די ײדי׳םע בע^י־ימ^אכות. די דאזיקע צײ^ונג קאן מיט םוצן רעכט פרע־טענדירן אויך אבםאאוט קרוב אאמת, טאקע גאר קרוב אאמת. ׳מיר װייםן, אז די ײדי׳םע בע^ימ^א׳כות האבן אויםגעמאכט אין א?ע שטעט און שטעטצעך ארום 35 פראצענט פון אאעײדישע באשעפטיקטע. מיר װײםן װײטער, אז דער פראצענט עקאנא׳מיש ־ אקטױוע , דאםמײנט דער פראצענט פארדינעדם, האט בײ ײדן אין איטע באטראפן בערך א דריטא פוןדער גאנצער באפעקקערונג. אויפן םמך פון די דאזיקע ידיעות װעאן מיר געװים קאנעןבאקומען א געװיםע פארשטעלונג, װי שטארק ם׳איז געפאאן די צאא ײדן אין די אויבןדערמאנטע שטעט^עך. און, פארשטײט זיך, אז די אויבן דערמאנטע שטעטקעך זײנען גע־װים טיפיש און זײ גיבן אונדז א פארשטעאונג װעגן דער אאגע אויך אין אאע איבעריקעשטעטאעך פון איטע.די צאא ײדישע בע5י־מ?אכות אין אײניקע שטעט^עך פון איטע (די ײדישע האנט־װערקער אין איטע — 1937, קאונאם, 1938):צאל בעלי־מלאכותשטעטלעך821) זאראםײ (נאװא־אצעקםאנדדאװםק)152) װידוקצע (װידזע)1663) אניקשט1014) דאקישאק65) םקא&ישאק326) דוםיאט127) קאטײ414צוזאמעןמיט די מיטג^ידער פון די משפהות האבן געהאט הױנה פון מאאכה ארום 1.250נפשות. אזוי װי די בעאי־מצאכות האבן אויםגעמאכט ארום א דריטא פון דער גאנצע ײדי-שער באפעצקערונג, דאר׳פן מיר װידער טאפצען אויף דרײ — מיר װעצן כאקומען, אז בערךזײנען געװען אין 1937 >זין רי 7 שטעטצעך ארום 3 טויזנט מיט 700 נפשות, אדער ניטמער פון א פערטצ פון 1897. דאם צײגט זיך זײער גרינג אויפן שכצ, װײצ מיר װײ׳םן, אזאין קאװנער גובערניע זײנען געװען אין יאר 1938 ניט מער פון 123 טויזנט ײדן במקוםהעכעד 212 טויזנט צויט דער צײאונג םון 1897. דאם מײנט, אז אין קאװנער גובערניעיזכור-בוך פון ראקישאק און אזמגעגנט73זײנען געװען נאר ארום 60 פראצענט ײדן פון דער אין 1897. נעמט מען אבער דיגרעםערע שטעט, װי קאװנע, שאװע? און פאנעװעזש זעט מען אז ניט נאר איז דארטןניט געווארן ק^ענער די צא? יידן אויר 40 פראצענט, װי אין דער גאנצער גובערניע, נארפארקערט די צאצ ײדן איז געװארן גרעםער, אטת, נאר א ביםא, אבער דאך גרעםער. פוןװאנען האיבן זיך נענומען די דאזיקע יידן אין די דריי גרעםערע יםטעט אויך צו דעקן דעםחםר נאך מיט א פײנעם עודך? געװים פון דעם צושטראם פון דער פראװינץ מיר קו־מען לב\ צום אויפפיר, אז אויב בבלל איז דער פראצענט ײדן אין קאװנער גובערניע, אוןדאם מײנט אין העכער פיר םינפט? פון ?יטע, געװארן ק^ענער אויך ארום 40 פראצענט,האט ער געקאנט װערן קאענער אין פארװארפענע פראװינץ־שטעט^עך אויך 75 פראצענט.מיר גאראנטירן נעװים ניט פאר די אבםאאוטע צאין, אבער מיר קאנען אויפן םמך פון דיאויםרעכענונגען קומען צום שאום, װא^ם איז דער הויפט־אינטערעם אין דער זאך — שטעט־אעך מיט קרוב 90 פראצענט ײדן אדער בבלל מיט מער פון 80 פראצענט, צי אפיאו מיט מערפון דרײ פערט^ ײדן זײנען אין ?יטע מער ניט געװען.דער דאזיקער יפ^ום איז דער װיכטיקםטער, װײא דאים שטעט^ ימיט דער גרויםערמערהײט ײדן, מיט זײער זעטח׳דיקער אפנעטײ^טקײט םון דער קריםט^עכער כאפע^קערוננ,װאם האט זיך קאנצענטרירט אין די פעריפעריע־נאםן, װײא די ?יטװינער זײנען ניט געװעןניט קײן קרעמער און ניט קײן שטאטײשע בעאי־מצאכות; אט די דאזיקע יטטח׳דיקע אוןאויך םאציאא־עקאנאמי־פע אפנעטײאטקײט םון ײדן פון דער פרעמדער ארומיקער באפע^קע־רונג זײנען דאך געװען די הויפט־םיכות און די עיקר־פאקטארן פוין דער יפפראכ^עך־קו^טו־רעאער אפגעזונדערטקײט פון ײדן. און אפגעזונדערטקײט פון דער ימערהײט איז דער ע?ע־מענטארער יתנאי פאר אײגענער נאציאנא^ער שעפער״טקײט פון דער מינדערהײט. ניט אומזיםטבענקען מיר אזוי נאכן אמאציקן ײדי׳פן שטעטא — דארטן איז געװען דער יםוד פון אונד־זער אײגנארטיקײט אין אעבן .און אאם רעזו^טאט אויך אין •שאפונגען.געװים, די איטװישע קו^טור איז געװען פון אזא ׳טװאכן אםימיאיר־פאטענציא?,אז זי האט שװאך געװירקט ■אויך די ײדן מיט א פי? העכערער קו^טור. װער ם׳האט אבערמיט אפענע אויגן געקוקט אויך דער אנטװיקאונג אין דער זעאבשטענדיקער ^יטע, האט גע־קאנט גרינג באמערקן, װי דער אםימי^יר־פאטענציא? םון די ?יטװינער אין דער זע5יב־שטענדיקער 5יטע, פון דער פאאיטי׳ם און עקאנאמי׳ם הערשנדיקער מערהײט, איז געװאקםןממ׳ם פון טאג צו טאג.צו אונדזער גרויםן אומג^יק האט דאם איטװישע ײדנטום פיזיש ניט דעראעבט ביזצו דער ימדרגה, װען די הערשנדיקע איטװישע שפראך און איטװישע איטעראטור זאאן געװעןבאקומען .א גרעםערע א׳םימיאיר־השפעה. נאר ײדן האבן אפשר פארגעפי^ט די קומענדיקעשװערע צײט ניט נאר אין פרט פון פאאיטישע רדיפות און נגישות .און פון עקאנאמישערדיםקרימינאציע, נאר אויך פון פארװאנד^ט װערן אין א נישטיקער מיגד/גרהײט, װאם װעטשוין מער ניט גןאנען שאפן אײגענע קואטור־װערטן, .און זײ האכן זיך געלאזט אין װעגארײן, און ניט נאר קײן ררום־אפריקע און אמעריקע, נאר אויך קײן ארץ־ישרא?. האטדאך קײן שום ײדײשער ישוב ניט געגעבן רעלאטיװ אזא הויכן פראצענט חאוצים און העב־רעיש־קענער פאר ארץ ישראל, ווי דער קליינער ליטווישער קיבוץ.3) די סיגות פון דעם פאלן פון דער צאל ײדן.אין די ליטװישע שטעטלןןףם׳איז גאר קײן םפק ניט, אז אין לעצטן פערטל פון 19־טן יארהונדערט און אין דיערשטע 14 יאר פון 20־טן יארהונדערט איז די עקאנאמישע לאגע פון די ײדן אין גאנץ רום־74יזכור-בוך פון ראקישאק און אזמגעגנט?אנד און אין דעם ב?א אויך אין די ׳עטעטצעך פון קאװנער גובערניע געװארן פיק בעםעררוםאאנד האט דעמאאט איבערגעאעבט אן עקאנאמישן אוים׳םטײג, םויט הפםקות פון קריזיםןאון אפי^ו םון הונגער־יארן, אבער אין ברײטן זינען פון װארט איז דאך געװען א באדײטנ־דיקער עקאנאמישער אויפיעטײג. ניט געקוקט דערויך, איז די עמיגראציע פון ײדן עזטארקגעװאקםן אזוי האבן םון קאװנער גובערניע אויםגעװאנדערט פון 1897 ביז 1917 אין רונדןציפער ארום 56 טויזנט נפשות (״יעװרײםקאיע נאםע^עניע ראםםיאי״, אויםגאיבע פון דערײדיעזער םטאטיםטי׳םער נעזעאשאפט, פעטראגראד, 1917, זײט 6). דער נאטיר^עכער צוקוםפאר די זעאבע יארן האט באטראפן אין רונדן צייפער ארום 70 טויזנט נפשות. אזוי, אז דערצװואקים פון דער ײדישער באםעא׳קערונג אין דער נאנצער גובערניע איז במעט אװעק. דער צו־קום םון אזע?כע 14 טויזנט נפ׳םות איז געפא^ן אויך די פאר גרעםערע ׳עטעט. די םראװינ׳ן איזניט געװאקםן אין פרט פון דער צאא ײדןדער אפ׳עטראם פון נאטיריצעבן צװואקם פון דער פראװינץ איז געװים געװען אײנערפון די װיכטיקםטע פאקטארן םונעם *םטײגן פון עקאנאמי׳ען ימצב. אכער דאם ״געבאט״ ״אאיחדא אבױן ימקףב הארץ״ איז אין דער איטװי׳עער פראװינץ געװען ״הײאיקער״ װי אין פיאאנדערע נובערניעם פון רוםאאנד. אזוי זײנען אין 1898 יאד אננעקומען נאך ׳עטיצע אין קאװ־נער גובערניע 8.662 פאמיציעם, װאם ם׳האט אויםגעמאבט 22.9% פון דער גאנצער ײדישערבאפעאקערוננ, א העבערער פראצענט, װי אין די שכנותדיקע נראדנער און װיטבםקער גובער־ניעם, אבער א ביםא א קאענערער װי אין װי^נער גובערניע (מאטעריא^י אב עקאנאמיט —שעםקאם פא^אז׳עעניאי יעװרעיעװ ױ ראםםיאי, פעטערבורג, 1904, טאבעאע 58).■מען האדך נעמען אין אבט, אז דער באגדיך פון אבױן, קבצן, נײטבאדערפטיקער כײטזיך מיט דער צײט — דער אבױן פון ניקאאאי דעם ער׳םטנם צײטן איז געװען א גאנץ אנדע־רער, װי דער קבצן פון די צײטן פון ניקאאאי דעם ?עצטן. דער באגריך מייםתפק במועט האטזיך ׳טטארק געענדעדט — דער ארעמאן פון םוך 19־טן און אנהויב 20־טן יארהונדערט איז נע־װען װײניקער געדו^דייק װײניקער נוטה צו הונגערן און שװײגן, מיט ימער העזה אנצוקומעןאדער אפי?ו צו פאדערן שטיצע. די צײטן פון אינעצקי, װען ״א ײד האט באדארפט עםן אוןניט פרעםן, ׳ם^אפן און ניט פאפען״ און פון םענדעאים ״כזית־מאגן״, װאם האט געדינט אבידי נ׳םמה זאא זיך האאטן אין גװי — די דאזיקע צײטן האבן געהא^טן אין פאריםװינדן. דיעמיגראציע איז אפ׳םר אין א גאר גרויםער מאם ארויםגערופן געװארן פון דעם װוקם םון?עבנם־אפעטיט, פון די געװא׳קםענע ה׳טנות און באדערפעני׳נזן. און אויםגעװאנדערט האבן טא־קע די ענערגי׳ןזערע, די איניציאטױו־פעאיקערע, אפשר אפיאו אויך ניט די גאר ארעמע, נארדי ניט־רײבע, די װעאבע האבן געהאט אויוי הוצאות און גע׳עטרעבט צו העכערע אעבנם־םיג־אעבקײטן. און נעב^ייבן זײנען די ׳ןװואכערע, די ארעמערע, די אונטערטעני׳קערע.די אויםװאנדערונג םעבר 5ים האט אין דער פדאװינץ געװים צוגענומען דעם גאנצןנאטיר^עבן צװואקם. א אאך אין דער באפע^קערונג פון קאװנער גובערניע האבן געםאכט דיגירו׳םים אין די מיאחמה־יארן. אויט די אויםרעכענונגען פון דער אויבן ציטירטער ארבעט פוןדער ײדייםער םטאטיםטי׳צזער געזעי^שאפט האט מען ארויםגעטריבן פון קאװנער גובערניע 69טויזנט ײדן. אין די יארן פון ׳מ?חמה איז די ׳טטארבייקײט געװען זײער א הוי׳כע און װי מירװײםן יאיז אין דער זעאב׳טטענדיקער ?יטע, װאם האט צובאקומען קרײזן פון װי5נע און םװואא־קער נובערניע, געװען ניט מער פון אזעאכע 153 טויזנט אידן. און די דאזיקע צאא איז גע־װאדן נאך װײניקעד ביז 1938 — דער גאנצער נאטיראעכער צװוא׳קם איז אװע׳קגעפאדן. דאםאיז געװען ארום 20 טויזנט. און אזוי װי די צאא ײדן אין קאװנע, שאװ^ און פאנעװעזשאיז אויך נעװארן פון 1923 ביז 1938 גרעםער ימיט אזעאכע 20 טויזנט, װע5ן מיר באקומען,76יזכור-בוך פון ראקישאק און אומגעגנטאז פון דער האבן אויםגעװאנדערט אין דער זע^בקזטענדיקער ?יטע .ארום 40 טויזנטײדן. ?ןזט דא יפטעקט די דערק^ערונג פון דער גרויםער ירידה פון דער צאא ״דן איז די פרא־װינץ־׳פטעטאעך.ווער ם׳האט ערנםט באאבאכטעט די איטווײפע פראװינץ־׳טטעט^עד איז די דרייםיקעריזןזרן, װי דער מהבר פיז דער דאזיקער ארבעט איז יאר 1934 און נאך אמ^יא איז יאר 1936,דער האט גרינג געקאנט מערקן, אז איז די דאזיקע קזטעטאעך פעאט כמעט אינגאנצן די ױגנטאון דער ׳פראצענט אאטע צײט איז אז אן ערך גרעםער, װי איז די גרעשערע ׳צזטעט. ם׳איז דאךבאקאנט, אז איז די דרײסיקער יארן האט די איטװישע ײדיקזע ױגנט זיך איבערצײגט, אז קײזצוקונפט איז איטע האט זי ניט און אז עמיגראציע איז די אײנציקע רעטונג און די אײנציקעהאפענונג אויך א צוקונפט. די גרויםע צאא ח.תונות איז דער פראװינץ איז געװען זײער.אפט אמיט^ אויוי קאנען פארן צװײ פערזאנעז אויוי א״ז םערטיפיקאט קײז ארץ י׳ערא?. מיר האבןזײער אינטערעםאנטע אםיציעאע דאטעם, װע?כע ׳באשטעטיקז די גאר װאם אויפגע׳עטאטע טעזעװעגן דער גיכער ע^טערונג פון דער פראװינציעאער ײדישער באפע^קערונג.אין ראקישקער דיםטריקט זײנען געװען בײ ײדן (איטװאם, םטאטיםטיקאם סעטראשטים,קאאונאם, 1934—1939) יארן צאל געבורסן צאל געשטארנענע עודף חסר1) 1936-1934 182 156 272) 1939-1937 176 184 9אין די ערשטע דרײ יאר איז נאך געװען אן עודך יפון 27 נפשות אין משך םון דרײיאר. אבער אין די גאר אעצטע דרײ יאר ערב קאטאםטראפע איז שוין געװען א חםר פון 9נפשות. די צא? גע^־שטארבענע האט אריבערגעיאגט די צאא געבארענע. און דאם איז גאר קײזחידוש ניט — אין דער פראװינץ איז אאץ מער און מער געװאקםן דער פראצענט ע^טערעמענטשן.װי איז צו דערק^ערן די אזוי פארערגערטע אאגע פון די ײדן אין דער זעאבשטענדי־קער קיטע?4) ד׳* טראגישע לאגע פון די ײדן אין דער אויפגעלעכטער ליטע ככלל אוןבאזונדערם אין דער פראװיגץשטודירט מען די עקאנאימישע אנטװיקאונג פון דער זעקיבשטענדיקער ?יטע און רער־בײ דעם מצב פון דער ײרישער באפעאקערונג מוז מען קוימען צו פאאגנדיקע אוייםפירז:ם׳איז גאר קײן םפק ניט, אז גאנץ ליטע האט שטארק אויפגעאעבט עקאנאמיש; די איטװישענאפע^קערונג האט ארויםגעװיזן באדײטנדיקע פעאיקײטן אויפן געביט פון אנטװיקאעז אינ־דוםטריע און האנדא און דער עיקר װי געזעקשאפטקעך צו ארגאניזירן די אקטױוע עאע־מענטן, װעקכע זײנען אינטערעםירט אין דער עקאנאמישער אנטװיקקונג. די ײדן האיבן אויךגענאםן פון דער אלגעמײנער אנטװיקלונג, אבער יממש פון םאמע אגהײב אן איז געװארןקצאר, אז די ײדן װעאן צוגע^אזן װערן צו דער שייםא נאר אויך אזוי פיא, .אויף װיפילדאם װעלן דיקטירן די צײטװײליקע פאקיטישע אדער עקאנאמישע אינטערעםן. די צײט־װײליקע אינטערעםן - דאם האט געמײגט, אז מען װעט דוצרן דעם עלטערן דור, װאם האטפראקטיק און פארבינדונגען, װעאכע קאנען זײן נוצלעך פאר דער ליטװישער מערהײט און76יזכור-בוך פון ראקישאק און ז;זמגעמטמען דאר^ די דאזייקע מעאות אויםנוצן אין דעד םואעד .טאום. אבעד די ״דישע יוגנט .מוזפיאן און װיםן, אז ■פאר איר איז קײן צוקונפט אין דער זעאבשטענדיקער 5יטע ניט םאראןאון זי מוי איטע פארצאזן.נאר א״דער מיר ג״ען איבער צו דער עקאנאמישער ?;אגע, אאמיר צוערשט װארפןא בליק, װי ם׳ה^זט זיך :אנגעה״בן ד?זם ײד״שע לעיבן אין דער מלוכה ליטע. אט װי אין״דער ײדישער נאציאנאל ראט אין ליטע״ (ק^זװנע 1922) זײט 81. ם׳װערט באשריבן דעראנה״ב:״קו.מענדייק אה״ם האבן די פליטים געםונען א םולשטענדיקן הורבן. עם איז פאר־שװונדן געװארן כמעט אל׳ן, װאם זײ האבן איבערגעאאזן: די הויז־װירטישאפט צעבראבן,די הײזער טײצװײז פאױברענט און טײאװײז צעשטערט. די װערקשטאטן און קראמען צערויבט.יעדער נײ־אנגעקומענער האט געמוזט אנהײבן פון דאם נײ זײן עקאנאמישן בנין״.דאם איז געװען פאר די צוריקגעקומענע, אבער אויך די, װאם זײנען ניט געטריבןגעװארן און געב^יכן אויך די פאעצער און זיך גענוג אנגעליטן פון די דײטשע רעקװיזיציעםאון ,אויך ארבעט שלעיםן, האכן אויך געטראםן גאנװ נײע בארינגונגען:״דערצו נאך האבן די צוריקװאנדערעך (און אויך די געבליבענע—י.ל.) געפונען נײעמדינה־יפארמען די רעגירונג־שפראך איז געװען באקאנט א קלײנעם טײל פון זײ. זײ האכןזיך געטראםן מיט א נײער װאלוטע, אקעגן װעלבער דאם רוםישע געאט איז געװען פול־שטענדיק װערטלאז״.װי ימען האט באגעגנט און אין װאםער א צושטאנד די פליטים זײנען געקוטען װערטװײטער דערצײלט אין זעלבן באריכט זײט 128:״אויך צו ;פארםלעגן רי צוריקװאנדערער פון אבעא זײנען געװען אײנגעארדענטםארפלעגונג־פונקטן אין פאנעװעזש, ראדזױוילישאק, שאװעל, קאװנע. דארטן פלעגן די עשע־לאנען מיט צוריקװאנדערער באגעגנט װערן דורך פארשטײער םון די ארטיקע פליטים־קאמי־טעטן, װאם םלעגן זײ ארויםגעבן פארשײדענע פראדוקטן אויפן װעג״.דער שרײבער פון די דאזיקע שורות האט זומער 1923 כאזוכט קאװנע און האטגעזען די באראקן ימיט פליטים פון דער פראװינץ, װעלכע האבן געװארט אויך צעשיקטװערן אין פארשײדענע פונקטן. די באדינגונגען זײנען הן היגיעניש און הן אין פרט פוןשפײז געװען שרעקלעך. און נאר מענטשן, װעלכע זײנען געקומען נאקעט און הונגעריק,ה^זבן געיקאנט, ריכטיקער, געמוזט בלײבן אין די באראקן רי צוריקגעקומענע אין די קאײנעשטעטאעך האבן דארטן געטראפן א חורבן און טען האט געמוזט אנהײבן פון אצך בית. מעןאיז געיקומען אויםגעהונגערט און אפגעשװאכט און אויפן ארט איז ניט געװען קײן מעדיציני־שע הילו*. אין זעלבן באריכט, זײט 130, שטײט געשריבן:״די פליטים־אפטײלונג שיקט איצט אויך א טעדיצינישע קאלאניע קײן אבעצ״, װײל״צװישן די צוריקװאנדערער האבן זיך פארשפרײט פיל קראנקײטן און די שטערבלעכקײטאיז געװאקםן. די גאנצע באםעלקערונג האט גענומען קוקן אויפן אבעלער קאראנטין װי אויךא נע.םט, פון װעלכער עם פארשיפרײטן זיך עפידעמיעס איבערן גאנצן לאנד, באזונדערם דערפלעק־טיפום״ (זײט 121).טיר קאנען זיך רא ניט אפשטעאן אויך דער ראצ, װאם ײדן האבן געשפילט אין דעםקאמך פאר ציטװישער זעלבשטענדיקײט — זי איז געװען פון גאר גרויםן באטײט און דייזכור-בוך פון ראקישאק און אומגעגנטראטמענער פון ראקישקער שטאט־פארװאלטונגמיטן בירגערמייםטער מאלעװיץ.די ײדישע ראטמענער זײנען: פון רעבטם צו לינקם, דער ערשטער צװישן די שטײענ־דיקע אין ריי: יאנקל קארק; צווישן די זיצנדיקע (פון רעכטם צו לינקם) דער צװײ־טער—שלום יפה; דער דריטער-װיצע־בירגערמײםטער װ. װאלפערט; דער פערטעראבא־לייב דאװידאװיטץ; דער זעקםטער—נאום כץ; דער לעצטער — בערע לעװין.פירנדיקע ליטװישע פאליטיקער האבן דאם אנערקענט. האט מען געקאנט האפן און מעןהאט טאקע געהאפט, אז װײניםטנם דאם קלײנע און שוואכע ליטװישע פאלק, װעמען ום׳ואיזאנגעקומען אזוי שװער דער קאמר פאר מלוכה׳שקײט און װאם נײטיקט זיך אזוי נאך אין ײדןאון אין דער געזעלשאפטלעכער מײנונג פון דער װעלט, װעט א לאנגע צײט װײניקםטן זיךהאלטן ומענטשלעך לגבי דעם איבערגעגעבענעם אקטױון שותר צו זײן געראנגל םאר זעלב־שטענדיקײט. אבער! אט זײנען פאקטן פון דעם ״באריכט פון דער ײדישער םײם־פראקציע פון2־טן ליטװישן םײם״, זײט 103:״דער ערשטער פאר דעם פעריאד כלוט־בילבול איז אויםגעבראכן אין נאװעמבער,1932, אין דעם שטעטל ©אנעדעל, האקישקער קרײז. דארטן איז ער גאנץ דורכגעטראכט אינ־םצענירט געװארן דורך א ליטװישן קרעמער, א פרוי פון א געװעזענעם קלײנעם כאאמטן,און א משומד, װאם האט חתונה געהאט מיט א ליטװינקע. באשולדיקט אין דעם איז געװעןדער פאטער פונעם משומד. צוליב צופעליקע אומשטענדן, הויפטזעכלעך צוליב דעם, װאם רערבילכול איז םארש&רײט געװארן ערב א יאריד־טאג, האבן די קלאנגען פארכאפט ברײטערעקרײזן םון דער ארומיקער פויערישער כאפעלקערונג. ךאם שטעטל האט איבערגעלעבט שװע־רע טעג. פאליצײ, האבנדיק סורא פאר די העצער, איז געװען פאםױו״. א דאנק דער שנע־78יזכור-בוך פון ראקישאק און אומגעגנטאער אינטערװענץ םון דער םײם־פראקציע האט די צענטרא^ע מיאכט ניט דעראאזט צו קײזעקםצעםן.װײטער װערט דערצײאט אין ״באריכט״;״אין 1924 זײנען םארגעקומען באוט־ביאכו^ים אין מאריאמ&אצ און שאנץ און אין?ינקאװע און אײראגא^ע. די אעצטע צװײ טײצן זיך אוי.ם דורך דעם, װאם זײ זײנען אנט־•טטאנען אויך אן .אדיגינעאן אופן. די עדות, אויך װעאכע די מחברים םון ביאבו5 האבן זיךגעשטיצט, זײנען געװען ײדישע 7־8 יאריקע מײדי^עך, װע^כע זײנען געװען די אײנציקעשיאערינם אין דער ארטיקער ?יטװישער םא^קם־שוא און זײנען צו אזא מין עדות־זאגןגעבראבט געװארן דורך דער העצע פון די ?יטװישע אערערם און אערערקע.ם אין די שו^ן.אין בײדע עדטער זײנען די ק^אנגען ארויסגערוםן געװארן דורך דער קאײן־שטעטאדיקערארטיקער ?יטװישער אינטע^יגענץ״. אויך דא הנ-:ט די אינטערװענץ פון צענטער אפגעףא־טעװעט די ײרישע באםעצקערונג םון פאגראמען.ם׳איז כדאי פע.םטצושטע5ן, אז די גרוים־שטאטישע איטװישע אינטעאיגענץ איז גע־װען א םך פראקטישער פון דער פראװינציעאער — זי האט ניט געמאכט קײן ביאכואים,נאר האט געטאן מעשים. אין דעם זע^בן ״באריבט״ װערט דערצײאט (זײט 106);״.םענטיאבער און אקטיאבער חודש, 1923, װעט קאװנע געדענקען אאם די צײט פוןארנאניזירטע אנפאלן פון נרו^עם פון שאװיניםטישער ליטװישער ױגנט אויך ײדישעדורכנייער אין קאװנע אויף בתי מדרשים און אנדערע ײדישע אנשטאלטן ״(צע־ש©רײט אין ״באריבט״).װײטער װעדט דערצײלט, אז ם׳זײנען פארװונדעט געװארן ארום 20 ײרן און אז ״איןנאכט פון יום כיפור זײנען אין אײנעם פון קאװנער בתי מררשים אויםגעבראכן געװארן בערך26 ־שויבן״.דא.ם איז געװען דער אדערויך אין די ערשטע יארן פון דער ליטװישער זעלבשטענדי־קײט — האבן געװי.ם דא געװירקט םיל םיבות און פאקטארן, און מיר װעלן זיך אוית זײ ניטאפשטעלן. מיר װילן נאר נאך אמאל ציטירן דעם זעלבן ״באריכט פון דער ײדישער םײם־פראקציע פון 2־טן ליטװישן םײם״ (זײט 7);״ם׳איז לײבט געװען אויםצואעבן אין ליטע דעם אנטיםעימיטיזם ניט נאר צוליבטויזנט־יאריקע פאראורטײלן, נאר אויך צוליב אן אײנפאכער רעאלעד םיבה; די ײדן האלטןאין זײערע הענט די צװײנן פון פאלקם־װירטשאפט, אויך װעלכע ם׳װארפט זיך מיטנרוים אימפעט די זיך אורבאניזירענדיקע דארפישע ליטװישע באפעלקערוננ. זי קומטאין שטאט און טרעפט די פאזיציעם פארנוטען. אין א נארמאלן קאנקורענץ־קאמך קאנעןדי נײע םוחרים ניט גובר זײן די אצט אײנגעזעםענע אנדערש אבען װען די מדינה לײנטזיך ארויןז מיט איר נאנצן נעװיכט לטובת דעם פרישן האנדל־קלאם״ (צעשפרײט אין״באריכט״).מיר פארשפארן דא אויםרעבענען די אלע טאםמיטלען, װאם די ליטװישע רעגירונגהאט אנגעװענדט קעגן ײדן כדי ארויםצורײםן פון ײדישע הענט דעם האנדל און שפעטעראויך די מלאכה; דא קוטען אין באטראכט די גרויםע מיליאנען םובםידיעם די קאאפעראטױון;די גזירות פון פירן די האנרל־ביבער אין ליטװיש; די גזירות פון עקזאמענם אויףי איטװישפאר די בעלי־מלאכות; די אויפגעשרויפטע שטײערן פון ײדן; דאם איבערטראגן פון דייארידים אויך שבת און פיל אנדערע שארפערע און שװאכערע שיקאנעם און שפילקעם, װעל־כע האבן םארװונדעט דעם ײדישן קערפער. ניט פון יאר צו יאר נאר ממש פון טאג צו טאגיזכור-נוך סון ראקישאק איז אומגעגנט79איז די אאגע םון דער ״דישער באפעצקערונג געװארן טראגישער ;און טראגישער. גאנץ ב?}־זוגדערם היאפאאז און באדראט האט זיך געםי^ט די ײדישע באפעאיקערונג פון דער םראװיגץ.מיטן קומען םון היטאערן צו דעד טאכט איז די אטטאםפער געװארן נאך מער אנגעזאפטמיט א שינאה און אויך מיט אפענע דראונגגען.מיר האבן אין אונדזער גרויםער ארבעט אינעם בוך ״איטע״ געגעבן א גרינדאעכן אנא־?יז פון דער אאגע פון ײדן אין דער זעאבשטענדיקער ?יטע און דארטן אויך געבראכט א שללמיט מאטעריאצן װעגן דעם, װי ײדן האבן זיך םארטײדיקט פון די ק?עפ, װאם האבן זיך גע־שאטן אויף זײערע קעפ הן פון דער רעגירונג און הן פון די ארגאניזירטע ?יטװישע עקא־נ^^מישע ארגאניזאציעם, װעאכע זײגען ברײט םובםידירט געװארן םון דער מ^ובה־קאםע,װאם האט םון ײדן באקומען גאר א גרויםן און פעטן האק. מיד װעאן אבן דא ניט איבער־חזרן דאם אאץ. מיר װע?ן בעםער געבן א צעט? פון די אומרוען און אנפאצן אויך ײדן איןדי פראװינץ־ערטעראוױי װיפי? מיד איז באקאנט זײנען דידאזיקע ׳מאטעריאאן דערװײא ניט םארעפנט־אעכט געװארן אין ערגעץ נאך דער קאטאםראפע. די דאזיקע מאטעריאצן שעפן געװים ניטאוים אאע אנפא^ן, װײא ערשטנם, פאעגט די צענזור אפט ניט דער^״בן שרײבן װעגן די^זנפאאן. חוץ דעם, קאן זײער זײן, אז ניט א?ע צײטונגען זײנען צו מיר דערגאנגען. דאךגיבן די דאזיקע מאטעריאאן א געװיםע פארשטע^ונג, װי ײדן האבן זיך געמוזט פיאן ערבדער גרויםער קאטאםטראפע אין דער איטװישער פראװינץ. דאם דערק^ערט שוין אויך איןא געװיםעד מאם דעם זײער און זײער אקטױון אײנטײא םון דער גרוי.םער מעדהײט פון דעראיטװישער באפעצקערונג אין דער מארד־װאקבאנאאיע, װאם די היט^ער־םערדער האבן אר־גאניזירט.די ידיעות שעפן ;מיר א?ע םון ״פא^קם־באאט״ און מיר װעאן שפעטער נאר אנגעבןדי דאטע. זײער אפט װערט מען געװויר װעגן אן אנפאא ערשט שפעטער אין צוזאמענהאנגמיט א פראצעם אדער ימיט אן אינטערװענץ פון ײדן בײ דער צענטראאער ;מאכט, אזוי אזגענוי קאן מען ניט װיםן װאם ם׳איז אין דער װירקאעכקײט פארגעקומען.1) 10־טן איקטאבער 1935: ״אין שײכות מיט די אומרוען און ארויסטרעטונגעןקעגן ײדן אין טע^שיאי האט דער ראטמאן איצקאװיטש מיטן הרב שאפירא באזוכט דעםדירעקטאר פון דעפארטאמענט פון אינערן־מיניםטערױם. דער דירעקטאר האט צוגעזאגט אנ־נעמען די שטרענגםטע מיטאען״.2) 19־טן דעצעמבער 1935: ״אין די שטעטאעך קראש און װארנע נעבן טעאז איזאין דעזואטאט םון אנטי־ײדישע העצערײען צװישן דער אדומיקעד דארפישער באםע^קערונגגעקומען צו אנטי־ײדישע עקםצעםן. 33 ײדן זײנען פארװונדעט געװארן, דערונטער אײן ײדשװער פאדװונדעט״.3) 11־טן יאנואר 1936: ״פון פאגראם אין שטעטא װארגע, בײ טעאז, איז געפא^ן אײדישער קדבן. אײנער פון די 33 םארװונדעטע ײדן איז געשטארבן. די ײדן אין דער גאנצערגעגנט אעבן אין גרוים שרעק. די פאגראטשציקעם םירן װײטער א װי^דע העצע קעגן די ײדן״4) 16־טן יאנואר 1936 (״פאריזשער הײנט״): ״א אעזער פון פאריזער ״הײנט״, אאיטװישעד ײד, האט באקומען א הארצרײםנדיקן ברױו םון שטעטא װארנע, װו ם׳זײנען פאר־80יזכור-בוך פון ראקישאק און אומגעגנטגעקומען באוטייקע אנפאאן, בײ װעאכע עטאעכע .און דרײםיק ײדץ זײנען פארװונדעט געװארן.אין בריװ .װערט דער 3אגרא.ם געשיאדערט .אין פאאנענדע װערטער:״דעם ברױו האב איך אײך שוין געש־יבן מיט א גאנצער װאך פריער, אבער, לײ־דער, האב איך אי.ם ניט געקאנט אפשיקן צוציב די אומרוען בײ אונרז-. איך שרײב אײר איןנ^זמען פון א?ע אונדזערע בע^י־בתים. אפשר קען מען עפעם טאן פאר אונדז. ימיר שטײעןהײנט בײם ראנד פון אפגרונט . . . מען פארפא^גט אונדז אין די גאםן און מען קען קײןזאך ניט טאן. ם׳איז געװען א יאריד — איז געװען א גאנץ שאאכטפעצד. עם איז געװען36 פארװונדעטע ײדן פון פארשײדענע שטעטאעך ארום טעאז. איר װײ.םט דאך, אז אויהא יאריד ■קומען צופוןזרן ײדן פון א?ע שטעט^עך. געפארן איז מען עפעם צו פארדינען,אבער אײנער איז אװעק מיט א צעהאקטן קאפ, א צװײטער מיט א צעבראכענער האנט א.א.װ.די פארװונדעטע זײנען אין זײער א שװערן צושטאנד. מען האט א^עמען אפגעפירט אין רישפיטא^ן. אײנער איז שוין געשטארבן. עם איז שוין א גאנצע װאך, אז מען הא?ט פאר־ש^אםן די געשעפטן מיט די שטאנגען איבער די טירן, פארהאקט די אאדנם. מענטשן הונ־גערן, גײט מען ניט ארוים אין גאם עפעם קויפן, װײא מען האט מורא םאר די כוציגאנעם. אטאזוי ?עבן ימיר אין אעבנם־געפאר, גאנץ גענוי װי אין דײטשאאגד. די פאאיצײ האט אויךמורא און קײנער קען ניט בארואיקן די כואינאנעים, װע^בע הערשן איבער אונדז . . .״4) 20־טן מערץ, 1936: ״?יעט. אײדאם״ שרײבט: דעם 18־טן מערץ האיבן איןאצונטע, אוטיענער קרײז װען דער מארק האט זיך געענדיקט, אײניקע אגיטאטארן אויפגע־העצט שיכורים און זײ געבדאכט צו דער אפטײק פון זעאיג ראפאפארט. די שיכורים האטמען אײנגעשמועםט, אז אין אפטײק .איז באהא^טן דער טויטער קערפער פון װעראניקעפישװײשקעינע, װעאכע די ײדן האבן געקויאעט. זיך ארײנרײםנדיק אין אפטייק האבן דישיכורים געמאכט אן אײגנארטיקע הויז־זוכונג, אבער זײ האבן, פארשטײט זיך, דעם טויטןקעדפער ניט געפונען. בעת דער זוכונג האט מען םון מארק געווארפן אײניקע ציג?, װעאכעהאבן .אויםגעבראכן די פענצטעד םון אפטײק און פון דעם שכנות׳דיקן הויז, װאם געהערטצו ה׳ םא?אװײטשי-ק. די פאאיצײ האט די טומךער צעטריבן און קעגן ךי פארברעכער װערטגעפירט אן אויםפארשונג.״;אזוי פי? טײ?ט מיט ״איעט. אײראם״. אויט אונדזערע ידיעות האט מען די אפטײקאון אײניקע ײדישע הײזער דעמאאירט״.6) 22־טן ױאי 1936: ״דער אײנװוינער פון אושקא^נער דארןי קרעטינער װאךאםטטראקים איז דעם 16־טן ױצי געקומען אויםן מארק מיט זײן 15־ראריקער טאכטער מאריא־נא. דאם מײדל איז ערגעץ װו אװעק און האט זיך ניט צוריקגעקערט. בא5ד האבן זיך איןשטאט פארשפרײט קאאנגען אז ײדן האבן פארש^עפט דאם ומײדא. אומפאראנטװארטאעכע ע?ע־מענטן האבן אנגעהײבן העצן די באפע^קערונג, אז מען זאל שאאגן ײדן. רי פאאיצײ האטשטרענג .אפגעהיט די אדדענונג. דעם 18־טן יו?י אין אװנט האבן צװײ איטװינער געװאאטשא.אגן ײדן. זײ זײנען תיכך ארעםטירט געװארן. אײדער זײ זײנען ארעםטירט געװארןהאבן זײ אײן ײדן א זעץ געטאן אין פנים און א צװײטן צעריםן די בגדים. בײנאכט האטמען אין שטאט אויםגעבראכן 10 ײדישע שויבן״.■מיר האבן געבראכט די ?עצטע ידיעות, כאטש די קרבנות זײנען דאך געװען גאר ניטבאדײטנדיק. װער אבער, װי דער מחבר פון די דאזיקע שורות, האט איבערגע^עבט די פחדיםאון דאם הארץ־קאעמעניש פון ערב פאגראמען, פון אט, אט הײבט ׳מען אן שצאגן, דעריזײר-בוו פון ראקישאק און אומגעגנט81װעט פארעזטײז, אז אן ערב פאגראם אדער אפיאו אן ערב מעגאעכז םאגראם קאםט ײדןזײער טײער—טײער .מיט ב5וט, װאם װערט אפנע׳םאצט, איז מיט נערװז, װעאכע װערן צע־טריים^ט איז רואינירט.דאם אאץ איז געװעז די הקדמה צו דער פאגראם־אטמאםפער, װאם האט געהא^טזאיז אייז עזט״גז איז װאם האט׳ איז 1939, אגגענומעז דיםאמע געפעראעכע םארמעז. מיר הא^טזפאר אוממיגצעך פארטצוזעצז דא איבעדדרוקז דעם גאנצז מאטעדיאא פוז די ש&עטערדיקעעט^עכע עדב־קאטאםטדאפע־יארז. ׳נזויז דער געבהאכטער מאטעריא? איז גאנץ גענוג צו װײזז,װ די ׳שינאת ישרא^ איז געװעז צוגעגרײט פאר מאםז־מאדדז. די היטאער רוצחים האבז דאםגאנץ גוט געװוםט. זײ האיבז טאקע גאר אפט זיך םאראאזז אויף רי יארטיקע איטװײפע בוחות,װע^כע האבז ארויםגעװיזז פוז םאומע אנהײב פוז היטאערם אנםאא אויך רוםאאנד גענוגאיניציאטיװ איז מאדדז ײדז, ניט װארטנדיק אויך די באפע^ז אוז אנװײזונגעז פוז די דײטץ^עבע^י־בתים.5) די פארשפרײטסטע ײדישע מלאכות אין די פראװינץ־שטעטלעך פון ליטעאיז 1937 איז דורכגעפירט געװארז, װי שויז העכער דערמאנט, דורך די פא^קם־בעגקא גרינטלעבע האנטװערקער צײלונג. מיד האבז באקומעז דורך דעם א בי^ר ניט נאר װעגזדער צאא ײדיעןע בעלי מ^אכות איז יעדער שטעטל, נאר אויך װעגז דער פאכז־םטרוקטור פוזפוז ײדיעזז האנטװערק. איז ,א .בוך, װאם װערט גע׳פריבז לזכר לדורות איז כדאי ניט נאדצו בדענגעז די מאטעריאאז פוז די שטעט^עך, װעלכע קומעז דער עיקר איז באטראכט איזבוך, נאר אויך די נעמעז םיז די ײדי׳ןזע מענט־פז, װעלכע האבז דורכגעפירט די צײצוננ.די נעמעז פוז די קארעםפאנדענטז, װעאבעלי־ימצאבות:אבעל ■— טוביה ׳עעראוטיאז — ח. יפהאוז׳פפאל — פרא. צ. אאפעראנטאלעפט—פרוי ׳פ. לעװיז—גער׳םטײזאניק׳פט — ח. קאנױךאנוםישאק — י. באראנאװדוםיאט — ד. ׳פװארץװאבאלניק — ג. םטאליארװידםוז — ג. פיפינםקיװידוקלע (װידזע) — אײזיק בעקערווידי׳פקים — כלוינע וויינעדאוז חנוך פעטעדע האבז געזאמלט דעם ׳מאטעריא? װעגז דיזאראםײ (נאװא־א^עקםאנדראװםק) —י. תזטײזטאראגיז — פ. אײדעלמאזםאלאק — י. ל. דאװידאװיטשםװיאדאשץ — ח. שאכנאװיטשםקאפישאק — מ. װײץפאנעדעל — י. װעננדיזפאנומונעק — פדוי לאדאז־געדינגפאנעמוניאים — פרל. ב. יפהקופישאק — ז. קאװענםקיקאמײ — חײם אגולניקראקישאק — ח. באםמאזמיר װע^ז װײטער נעמעז נאר די הויפט־פאכז פוז די 22 שטעטאעך.82יזכור-בוך פון ראקישאק און אומגעגנטרי םאכן־םטרוקטור םון ײדישע בעאי־מצאכות ;אין א צאא איטװישע ••צטעט^עך (1937):%ו_%1313י- *%1#— •3 •־־סו_%*!.%סס^ ״- ע^ י-^ *3• בר^ 1-1 %1_ס־5><13ס13ס־ו_13|_ ססס^ %^5ףן ס^ #—ישטעטלעך1751434אבעצ150375101713183119אוטיאן2261144—6אוזש&אצ16134—512אנטאצעםט166744191194216אניקשט1412245אנוםישאק32742658דוםיאט1631—22233װאבאצניק11515װיזשון158ס2װידוקצע (װידזע) 311װידישלןיס82163186111225זאראסײ2315—12—5טאראגין5610147161314סאלאיו15121533סװיאדאשץ61113סלןא-פישאק31341986פאנעדעל22——פ^נעמונ^ק22פאנעמוניליס22113152לןופישאק1221342קאמײ101152173243316ראלןישאק81221616216852123 169147צוזאמעןימ^אכות. גיט מעןאצע .בעצי־פוןאויס כמעט א העציפטשנײדער און ^טוסטער ׳מאכןי ■מאכן אוי.ם םי^באלןומען, אז זימצ.אכה, װי קצבים, װעצן ׳מירנאך צו אזא רײן ײדישעמאכן אויםדי אזוי־גערופענע מעטאא־פאכןײדישע בעצי־מצאכות.מער פון .א העצפט פון ׳םראצענט פון אאע ׳בע?ירמ?אכות.נאר אזעצכע 8גאר א נישטיקן םראצענט — םך־הכצירישע כע^י־די י1צײצוגג פון211 םונקטן, װו דיקוקט מען דורך די גאנצע טאבעצע םון ךידי צא5 ש?אםערםאנעװעזש, װוחוץ לואװנע :און1איזגעװ^זרן,דורכגעפירטמצאכוות איזװײזט ;אויס,שװאך פארגעשטעצט..די דאזייקע פאכן גאראון בצעבעד איז באדײטנדיק, זײנעןװעצכע האט זיך דאך ואנט־אין דער אינדוסטריע,ארײנגעדרונגעןאז ײדן האבן װי גאר ניטװיק^ט אין ?יטע.בלעטערנדיק זכרונות85מכוןי-בוד פ1ן ראקישאק אמ אומגעגנטהרב פראפ. ישראל אברהמסראקישאק - אן אפשײןימ\ךאר ^^ברגזגזגג איג ג(1באר\^י\ גגילגט־. ג(ג(גגךי2\גו אי\ (גגגלאגך א בגיבשגל,1־א2\גגז(גגךי2\ ך(גג\ ךיבל^גז ״גז.^^.". (גך ^1יג ^י^וגוךוגך ךב ך^^גגגי בג\ ךי ב^ך^ײגי2\ג\(ג ג(גגזײגך(גגז^י\ ךגגך ?גײ^ אג\ 9ג\ ךגגך גזבךךישגגך ?גגגילגג אי\גגאלגגבגךי. (גך ^יג ^גיך בךאבגגגג^ך בג\ גגגגב־זי ־י ־ד *ד •*ו־עיטו אי\ !ןײ^גואגגנגר 3אל!\־אװיגגמרנןיגו(\ט■.זזר.ב יטוראל אברזזזזגז אױ אזיך זג גזוזבר פ\\איזנזטרטלזא^זגוט זזטר!\.איך, זעלבםט, בין געבארן אין ירוש^ים דאיטא — אין װי^נע. מײן מוטער, ע״ה, איזגעװען א װיאנערקע, אבער מײן םאטער, זצ״א,איז געװען אן עכט־ראקישקער — ד.ה. ער,ר׳ זכריה־א^טער, און זײן פאטער, ר׳ אברהם, און אויך זײן פעטער, הרב כץ, דער מראדאתרא — כואם זכרונם אברכה — האבן אאע, װי איך פארשטײ, געשטאמט פון ראקישאק.בכן בין איך, לכל הפחות, א האאבער ראקישקער אאנדםמאן, נאר איך שטאאציר מיט מײן פא־מי^יע־פארבינדונג, מיט דעם קאײן־^יטװישן שטעטעאע, פונקט װי איך װאאט דארט געבארןגעװארן !װעט איר פיאײכט פרעגן פארװאם? װעצ איך אײך געבן צו דערק^ערן:דאשית מוז איך מודה זײן אז איך געדענק קײן אײן זאך ניט פון דער א^טער הײם—ניט פון װיאנע און ניט פון ראקישאק. איך בין געװען באויז דרײ יאר אאט, װען מײנע עא־טערן, מיט זײער בן יחיד, האבן פאראאזן רום^אנד צואיב די אומרוען און זיך באזעצט איןענג^אנד. א קינד פון דרײ יאר, קאן כמעט גאר ניט געדעגקען. געװײנטאעך מעשױת האב איךזיך גענוג אנגעהערט, און פון די דערצײ^ונגען קאן איך זיך פי^ זאכן פארשטע^ן ביז הײנטיקןטאג, פונקט װי איך װאאט די געשעענישן בײגעװען. זײ איגן פארבאקט בײ מיר אין הארצן86יזכור-בוך פון ראקישאק און אומגעמטװי אמת׳ע זכרונות. אבער די זכרונות שפראצן ניט פוז דער װירק^עכקײט, נאר פון כחהדמױן . . .■מ׳פאענט מיר דערצײאן, צום בײשפיא, װי א^ם א קינד פון צװײ־דרײ יאר האב איךדעם זײדן נעזאגט, מיט גרויםער איבערראשונג, דעם ערשטן ט^זנ פםח, אז איך האב שוין צװײמא^ איױגעמױתגגו. און װען דער םטר^זגער זײדע האט געפרעגט, אין װאם? האב איך איםגעענטפערט מיט התפארות — מצה אין ױיך! און דער םטראגער זײדע האט אונטערגע־שמײכ^ט און געגעבן ישרא^יקן א קניפ אין בעקע^ע . ..אזע^כע מעשױת געדענק איך ?רוב. אבער ניט אוױי דעם םארט מעשה׳^עך איז געגרינ־דעט מײן איבע צו ראקיש^זק, מײן שטוןז^ין איז אין דעם קאײן־איטװישן שטעטעאע גופא. איךה?זב געזןעװז ראקיש^זק, און דערפאר װע? איך איר קײגמויז^ ניט פארגעםן. פרעגט איר א קשיא;םטײטש?! ניט געדענקט און ד^זך געקענט — ד^זם איז ד^זך תרתי דםתרי?! י^ז, פרײגד, ^זטדעם רעטעניש .װי? איך אײך אין ?זט דע.ם קורצן ארטיקא דערקאערן.מײן גאנצע ױגנט — פון די קינדער־י^זרן ביז איך בין א רב געװ^זרן — ה?;זב איךזיך געהןזדעװעט אין אן א^ט־ראקישקער הײם. איך ה^זב געאעבט אין דער ^זפשײן פון דעםאמןז^יקן יליטװישן שטעט?. װער ם׳ה^זט אדיבערגעטר^זטן די שװע^ פון אונדזער הויז, איזפ^וצ^ינג אריבערגעשפרוננען הונדערטער װי^זרםט — פון ׳^?זנד^זן, עיר הבירה אין דער ענגיצי־שער אימפעריע, ביז קײן מזרח־אײר^זפע. בײ מײנע ע^טערן אין שטוב ה*<זט זיך אפגעשפיג^טדער .אמאאיקער ארט אעבן מיט ,א?ע קאיפ־ק^יפעראעך. מ׳ה^זט גערעדט ב^ויז ײדיש. ט^זמערהו>זט זיך ארײנגע׳גנב׳עט אן עננאיש װ^זרט, ה^זט מען עם אזוי םארײדישט, אז קײן ענג?יש.מעןװא?ט אים בשום אופן ניט געקוןזנט דערקענע;.און װי די שפראך, אזוי איז אויך ד^זם אעבן געװען דורך און דורך ײדיש אויפן רא־קישקער אופן. דער שבת׳דיקער טש^ז^ענט, די ױם־טוב׳דיקע מאכ^ים, די םפרים אין שאפע —ש״ם און פוםקים און מדרשים, און — פארגעםט ניט — דעם תניא פון חב״ד. דוןזם רײדןאפי^ו האט נעהאט א באזונדערן געשמאק; די שיחת חוצין איז געװען דורכגעקנאטן מיט א^ומדישן שק?א וטריא. און איבעראל האט געהערשט דער ד^ות! אוי װי ארעם מען איז גע־װען, און אויך װי רײך! אין תורה און אין יראת שמים זײנען מײנע ע^טערן ב״ה נעװען גבי־רים אדירים. אבער פרנםה — דאם איז װירק^עך געװען שװערער װי קריעת ים םוך, װײ?שבת און ױם טוב האט מען געהיט װי אין דער הײם, און א ?עבן האט מען געמוזט מאכןװעד^יק די עקאנאמישע באדינגונגען פון ענגצאנד —■ באמת אן ענג אאנד פאר א הײמישן ײדן,װע^כער איז געװען ק^אר אין די אלע װעגן פון תניא און אין אלע שיטות פון קבי^ה, אבעראיז, נעבעך, גאר םרעמד געװען אין די נײטױענדיקםטע םוגױת פון מםחר.פאר זיך גופא האבן מײנע ע^טערן זײער װײניק פאראאנגט, נאר פארן זון האבן זײגעהאט אמביציעם. זײ האבן אנגעװענדט די ^עצטע כחות, .אז דער זון זאל קאנען ?ערנען איןישיבה און *שטודירן אין דער ראבינער־שו^ און אין :אונױוערםיטעט. נעמאטערטע יארן זײנעןאנטיצאפן; די האר איז שוין געװארן גראיצעך. םװי םוףי איז אבער דאך געקומען דער טאג װעןאיך האב באקומען םמיכה. צו פארשטײן מײנע עאטערנם שמחה מוז מען טאקע זײן א רא־קישקער !איך געדענק דעם ברױו װאם הרב כץ, מײן עאטער־פעטער, האט מיר געשריבן בשעתאיך בין געװארן א מוםמך; און אויך געדענק איך דעם ?עצטן ברױו װאם איך האב פון איםדערהא^טן דא אין קײפטאון — ער איז דאן געװען א בן תשעים ועוד! קוריז נאך מײןדערהאי^טן דעם ברױו, איז ער נפטר געװארן. זײן הײאיקע נשמה האט פארשפארט צו ?ײדןיזכור-בוך פון ראקישאק און אומגעגנט87די אכזרױת פוז די נאצים. אבער צאן עדתו, ?דאבונו, ז״נעז ניט אאנג ׳טפעטער אומגעקומעןעל קדועז ה׳צם צוזאמעז מיט די אנדערע קה^ות װאם די דײטעזע בעםטיעם האבז דערמ^זרדעט.אזוי האט זיר דאם קאפיטא געענדיקט—איז פײעי איז באוט איז טרערז.* * *יא, דאם אמאאיקע שטעטע^ע איז ניטא, אבער איד זברוז, איד אפשייז, ?עבט איז װעט?עבז װי אאנג ם׳װעאז יײז דאקישקער ?אנדםצײט אויר דער װעאט, װי צאנג דאכ ײדישעפא?ק װעט ניט פאדגעםז די פארצײטיקע ?יטװישע הײם איז דעם א^טמאדישז תמימות׳דיקז?עבז.ברידער! טײער דארה זײז דער םפר הזכױז פיז ראקישאק. ער װעט אונדז די טויטעשטענדיק דערמאנעז, :מזכיר נשמות זײז די קדושים איז באגריםז—אהבדי?! ביז החײם והמתים— די ^עבעדיקע אוז די נײע דורות.זאל שפיגלעז די אפשײז פיז ראקישאק. לאז די װעלט װיםז אז לא נותקה השלשלת— אונדזער טראדיציע־קײט בלײבט שטארק.עם ישראל הי — דאם ײדישע פא?ק האט איבערגעלעבט אלע המנ׳ם איז װעט נאךװײטעד לעבז♦ ♦ ♦88יזכור-בוך טון ראקישאק און אומגעגנטראכמייעל פעלדמאןקינדער־יארן פרײדר^1ר\\י(\ל 9(\לר\ז^\, ג(\ב^ך\ 11י\ ך89ג ^י\^\\ \ײ(\\רין\ א י\\ג 2\י\ר—^רי.ב(\רג(\9אר\ 2\ײ\ ר^2\ימ\^ן\.^\ג(\2\\\\(\\ אי\ י^\\^1\(\ג\ב\רג, אי\ס\9\. ב^\\כ(\ ריײרי((\(\ ר(\גיר\\ג־ט\\ל."9\\ 2\9\־924\ ג(\\\(\\ ג\(\(\י2\ ^י\ר.^־. בילבס־ב^^ר ב^ר רי \זל\\\)ו\\־ג(\לי(\(\\(\. ג(\גרי\ר(\(\לו\\ג1\ז(\\ גזיגו ^־. \ז. 9י\2\\גז, ר(\(\ 9\(\לי בי\\־9^ר11ײ\. בא־ז\ב(\ ^ר\ ישר^^ל ^י\ 924\ ^\\ אי\ 928\ ר^(ץ\־9אר־ב^\ר אלגז בארזיבגזר 9\\ רגזגז \\יג\ 2\^ל^\יז11ביג\־9^\ר^יז ג(\גזיב\ רי ײרי((\(\ 2\אל^\יז^^ויטו־בא\\(\ג\\ג ^י\א\2\ר^י\(\ ^\\ 2\ריגז.ר\רב ר(\ר 9\(\לי לוי^ז ב^\\(\ג\\ג ר(\ר\(\\(\(\ר(ז (\ר זירבזגז ײרי((\\ \\$ורגז. ג(\\\^ל(ז\ ר(\ב(\רא(ז\ 1}־\\ ג(\((\ריב\ ^^ר־(זי2\ל(\\ ^1\\ ר(\ר^וײל\\ג(\\. ^י\ 935\ 11ר\יגזג(\ג(\ב\״((\\\11רץ ^\\ \\ײ(ז" — א בזר ר(\ר^־ײל\\ג(\\ 9\\ ררזגז־א(זרי2\ג\ ^\\ אי\ 945\—״(זרײג\רגזײ.גג\\\(\\ ^2\גזי\\ 11י\ ײרישז ליגז((ר^רי((\\ 9גזראײ\ א\\ב^גז ג(\\ץ^ןל9\ גרי\ר\ רי ר..א. ?זזלגזזר 9ג\ר(\רא3־י(\.זי\גז 939\—\(\\ז(ז ^ז\ א2\(זי\\\ ^וײגגזײל אי\ \זיג\ בא־לי(זי((\\ לג\ב\ ^לב זזיגזגליר 9\\ ר(\ר ר.^. ^רב(\(ז(\ר־9^1\־־גזײ ^ז\ זיזגז 943\ רגגברגגזגגזגזירגז גגר רי ארב(\(ז(\ר־בגורגזײ ^י\ ר(\גז (זר^1\גז\\^ל(\ר בר^זזיזז־־ר^זגז. (\ר באגזײ־לי2\גז זיך \זיגז 9^ר((\ײרג\\(\ ^ר(זי^ל(\\ ^1י\ ג\\גלי((\(\ בײ־(ז\\ג(\\.ראכמיעל פעלדמאןפאראז מענטשן, װעלכע געדענקען גוט זײערע ױגנט־יארן, געדענקען זײער קינדהײטמיט אירע איבערלעבונגעז, געדענקען די דערװאקםענע, אוז די חברים מיט װעמען מ׳האטגעלערנט און זיד געשפילט צוזאמעז♦איר געהער נישט צו ^ט די ״געדענקערם׳/ די דעדמאגונגעז בון מײז קינדהײטזײנעז װײניק איז און נעפלדיק,אפשר איז עם דערפאר, װײל דער נײער לעבנשטײגער איז יאהאנעסבורג האט גארשנעל פארטושט די איבערלעבונגעז איז ראקישאק, אוז אויר צואיב דעם װ^ס די נײע הײםהאט מיר אויפגענומען אזוי מוטערלעד, פרײנדלעה און דער איבערגאנג איז געװעז אז װײ־טאג אוז אז בענקשאפט.װעז א בוים װערט איבערגעפלאנצט, איז עם אפהענגיק װי ױנג איז דער בוים, װיטיר עם זײנען די װ^רצצעז אײנגע^ואקסד װי בעםער אדער ערגער איז די ערד, איז װעצכ־ערע־״ ■װערט איבערגעפלאגצט*מײנע װארצלעז זײנעז — איז דער ליטװישער ערד — ניט געװעז טיףז,איז עלטער פון 10 יאר איז שויז אנטשטאנען דער קאנפליקט פוז חדר, בית הםפראון פון דער רוסישעי שול* עס איז געװעז א געמיש פון שפראכז—ײדיש איז דער הײם אוןאיז גאס, העברעיש איז בית הםפר אוז איז נעררוקטז װארט, רוםיש צװי׳שז דעײ אינטעלי־גענע און ליטװיש אויפז מארק אוז איז ד^צרר.יזכור-בוו פון ראקישאק און אומגעגנט89מײן ײנגאשער פארנעם איז ניט דערגאנגען װײטער פון דעם שטעטא און װעגן תכאית־ענינים — װעגן דעם װאם .מען װא?ט װעילן זען און װאם מען װאאט װע5ן טאן — האטמען נאך ניט געקצערט.און ראך, און דאך, כ?יצן אויך אין זכרון פונקען, װאם באיצײכטן מײנע קינדער־יארן אין ראקישאק.נאך דער פרײד םון די איטװישע פיר צײט־םעזאנען—נאך די תענוגים פון א זומעראון װינטער, פרי^ינג און הארבםט, האט זיך אאנג געבענקט, און איבערהויפט — נאך דיקארנפיע^רער, װאם זײנען געװען נאעגט נעבן אונדזער חדר — .טשה דעם מעשצאנםקערםחדר—,און נאך די װעצדער, װעיצכע האבן ארומגערינגצט ראקישאק..מײנע ערשטע געשריבענע שאפונגיען אין ענגיציש זײנען נעװען םטימוצירט פון בענק־שאפט נאך די ?יטװישע פעצדער און װעאדער און נאך די שנײ־װײםע װינטערן.עד חױם, װען איך זע גרויםע גרינע עפא, דערמאן איך זיך אן יענע װונדערבארעםוך־זומער־פרימארגנם בײ זצמן־נחמגען אין הויך, װו מען פצעגט אײנפאקן עפצ, איןקאיםטנם, פאר עקםפארט. רער ריח םון די עפצ האט אונרז .אויפגעװעקט פאר זונאויפגאגג,און זצמן נחמן פצעגט זיך װיצצען מיט אונרז איבער דעם װאם .מיר זײנען אזוי פרי :ארויםפון די בעטן.אפיצו בעת מען עםט א גרוייםע זאפטיקע פצוים, דערמאנט .מען זיך װי.מען פצעגט גנבע־נען פצוימען פון פויערישע םעדער און מען ה^זט קוים, קוים געראטעװעט דאם צעבן, אװעק־צויפנדיק אהײם פון אן אויפגערעגטן פויער, װעצכער האט זיך געיאגט נאך אונדז.פלאץ פון ״אומאפהענגיקײט״ _ אין ראקישאק90יזכור-בוך פון ראקישאק און אומגעגנטדעד דיח פון פדי׳צז־אויםגעמעצקטז מי^ך איז אוטעטום •דעד זע?ביקעד, נאד בײ מידרופט עם אקעמאק אדוים דעדמאנוגגען פון דעם גדאפם הויף, װו מען פקעגט אין זומעדדיקן■נאכמיטאג גײן קויפן נאד װאם אויםגעמאקקענע מיקך עם איז נעװען א .מין ׳עקםקורםיע צוא צאנד פון פריצים און פאצאצן.א קצ״נער אויםקיצײב פון בצומען איז געיװאקסן אין ,און ארום ראקישאק. אין יא־האנםעבורג איז די צאצ פון פארשײדענע בצומען גרוים, און דאך איז מיר, אפיצו בײםהײנטיקן טאג, נאענטער די מארגאריטקע, די נאםטורציע, די בצאע קארנבצימצעך, אײדערדי שײונע רויז, ידי פראכטפוצע גצאדיאצע און די עקזאטישע יםטרעציצי,א.יװען איך זע אין םװאזיצא,נד שװארציע קינדערצעך בארן זיך אין א טײכצ און פריי־דיקע אוייםגעשרײען יצאזן זיך הערן פון זײ, דער,מ.אן איך זיך די פרײד פון באדן זיך איןקצײנעם ״פרודצ״ עם איז געװען פאר מיר דאן אן אויםטערצישע פרײד, װאם האט געקאנטגעזעטיקט װערן נאר מיט ארומצויפן עטצעכע מאצ אין און ארום דער צאנקע, װאם האטזיך געגרענעצט מיט דעם קצײנעם ״פרודצ״, א־ן װעצכן כ׳האב זיך אמאצ, שיעור, ניט דער־טרונקען.און װען כ׳זע װען ם׳איז א צאמטערנע, דערמאנט עם אן די װינטער־נעכט אין חדראון די פדײד פון דעם צוריקקער אה״ם מיט די ;אײגענע ׳צא,מ,טערנעם, װאם פצעגן קאנקורירןמיט דער ציכטיקײט פון דער צבנה און דעם שנײװײםן ארום.עם איז אומפארגיעיםצעך ־י פרײר פון די ױם-טובים אין ראקישאק.נײ־יאר פצעגט זיך אנפאננען מיט פםח און ניט ,מיט ר,אש השנה .װײצ די װעצטפצעגט זיך האן באונײען מיט ציכטיקײט און וװארעמקײט. די בצאטעם זײנען, פםח צײט,שוין געװען כמעט אויםגעטריקגט און די יבײמער פציעגן זיך װידער אנקצײרן ;אין גרינקײט.װער קאן ,מעםטן די געשפ.א,נטקײט םון טאג, בעת אונדזערע ימצות פצעגן געבאקטװערן אין ״פארדיאד״—דאם שנײדן די טײג, דאם העצפן צו רעדצען די מצות ,און דאן דיפראצעםיע — פון ״פאדריאד״ א הײם, מיט די מצות.און אזוי יעדער ױם-טוב, מיט זײן באזונדערער פרײד, יהגם עם פיצעגט אבייםצ צע־שטערן מײן ױם־טוב, דאם װאם איך בין געױען דער דריטער פון די דרײ ײנגצעך אין שטוב,און פצעג אצע מאצ קריגן אן עצטערן ברודערם געניצטן אנצוג און ניט קײן נײעם.פון די אומעטיקע און שװערע טעג געדענק איך גאר דאם סאימע טראגישםטע — דיטעג, װען ימען האט :אין ראקישאק דערװארט א פאגראם.קצאנגען פון פאגראמען אין דערבײאיקע שטעטצעך זײנען פארשפרײט געװארן, אוןגוען די ״נײעם״ איז אנגעקוימען, אז פאגראמשטשיקעם זײנען שוין גאר נאענט און קאניעןאויך ימארגן דעריװארט ,װיערן אין ראקישאק, האט די ,מאמע יבאשצאםן צו םארצאזן דאםשטעטצ, אבער װו אינטצויפט ,מען?באשצאםן האט ידי מאמע דערװײצ צו גײן צום װאקזאצ — .אצנפאצם זיך געפיניעןינעבן א באן-םטאנציע.קײן פור האט מען ניט געקאנט קריגן צו דינגען. אצץ אין שטיעטיצ איז געװען װיאפגעשטארבן.א יגאנצן אװנט האט מען זיך געפאקט, און פ:אר יערערן איז געװען צוגעגרײט אפעקצ פון די םאמע נײטיקםטע זאכן.גאר פרי, האבן מיר זיך נעצאזט אין װעג. מיטן שאםײ זײנען ימיר ניט געגאנגען,יזכור-בוך פון ראקישאק און אומגעגנט91װײיצ דארט װא^ט מען געקאנט זיך באגעגענען <מיט די ״©אגראטשטקןיקעם״. דעריבערזײנען מיר גיעגאנגען מיט זײטן־געםצעך און דודך פעצדער. דער װענ, געדעניז יאיך, איזגיעװען .א ג^יטשיקער, אויםגעיע&רײט אין אן ׳אומענד^עכער װײטקײט.ז?ומ.ן מאטע בערעם (מײן מומע ■מ?בה םעי^דמאנם פאטער), װיע^בער האט געװוינטאויפן װאקזאא, האט אונדז פרײנדאעך אויפגענומען און בײ אים אין הויז האבן מיר זיךגע׳טפירט זיכערער.׳טפעט בײנאכט האט א ׳םטורם־װינט געטרײםי^ט א צעבראכענעם אאדן, און ם׳האטאזוי מאדנע אומרואיק געקאאפט אז מען האט געטראכט, אז דאם זײנען ׳םוין די פאגראמ־׳פטשיקעם .אנגעקוימען.דאן איז מען דאך אריבערגעקומען נאר מיט שרעק. אבער מיט יארן שפעטער, אונטערדער היטאעריםטישער הערשאפט, האבן די דײטשן, מיט דער היאך פון ^יטװישע כוקיגאנעם,דורכגעפירט דעם פאגראם, װאם האט פארטי^יקט די ײדן פון ראקישאק און פון גאנץ?יטע.:}נ :}נ *בײם הײנטיקן טאג זע איך ראקישאק, װו יעדער שטײן און שטיקצ ערד פון שטעט?איז באגאםן מיט ײדיש ב?וט און עם װיאט זיך שע^טן די פעאדער, װאם האבן אײנגע־זא&ט דאם ב^וט פון אונדזערע דערמארדעטע ברידער און שװעםטער.און דאך, און דאך די פרײד פון די קינדער-יארן געדענקט זיך, וװײ? עם איז .א טײאפון אונדז, פון אונדזער אמאל.א מאלעריש װינקל פון ראקישאק, בשכנות מיטן גראפם ״הויף״.92יזכור־בוך פון ראקישאק און אומגעגנטשלמה ררבנץמײן טאםנם ניגוןםון ימײנע קינדער־יארן אין ראקײפאק זײניען מיר אין זכרון פארבאיבן א םך עפיזאחאון ביצדעי־, באזונדעהם װערן זײ בויצט, בעת כ׳דארד זײ איצט פאדעפנט?עכן פאר ׳מײנעברידער-?אנדם5ײט.מײן טאטע, אהרן נתן, איז ניט געװען קײן חזן אדער מננן, נאר ער פצענט װען ניטװען דאװנען א מנהה אדער מעריב בײם עמוד. אויך גרעםערע אם&יראציעם האט ער זיך ניטפארמאםטן, װײא ער איז מער װי אין א חדר ניט געגאנגען און אין די גאר ױנגע יאדן האטער זיך געדארפט אײמשפאנען אין װאגן םון ?עבן,די ״דישע ?יטעראטוד איז ׳נאך דאן געװען אין די װיקעאעך און זעאטן איז אנגעקױמען םון דער ברײטער װע?ט א ?יטערארישער עקזעמפ^יאר צו אונדז אין שטעט?. דעריבער,קאן זײן, איז די אײנציקע <עקטור פון טאטן געװען דער תה^ים.אט נעדענק איך, װי מײן טאיטע פצעגט אויםשטײן גאנװ פרי, אין די װינטער-נעכט,און פארזידן דעם קאײנעם םא׳מאװארטשיק, װאם האט ארײנגענוטען א 12 גאעזער װאםער.ער פאעגט נאך אנאנד טרינקען טײ און זאגן תהאים מיט אזא הארציקן ניגון, װאם האטזיך טיף בײ מיר אײנג׳עקריצט.ניט קוקנדיק אוױי דעם, װא׳ם דעד פרי׳מארגן־שילאך איז בײ מיר א?ע מאצ געװען אזויזים און אײנגענעם, דאך האט דער ניגון פון טאטן מיך װאכעדיק געמאכט, און כ׳האבגעװאאט, אז דער טאטע זא? ציען דעם ניגון ביזן ש&עטן טאג.עם איז א שאד, װאם אין יענער צײט זײנען אין שטעטצ ניט געװען קײן פארצײכענערפון מוזיקא^ישן פא^קאאר, װאם װאאטן זיכער ׳מײן טאטנם תהיאים ־ ניגונים פאראײביקט,און אונרזער פא^ק־מוזיק װא?ט מיט דעם רײכער געװען.מיט דעם זע?בן עקםטאז און הארציקײט האט ער געזונגען זמירות, מע^אדיעם,װאם איך האב שפעטער געהערט אין א םך יהײזער. ע׳ס איז ׳מיר עד ׳הױם א רעטעניש: —פונװאנעט האט מײן טאטע געירשנט אט די אצע נינונים און יציטורגיש־מוזיקאצישע מאטױון?כ׳גצײכ, אז אין אנדערע פארהעצטענישן װאצט׳ער געװען אן אײגנארטיקער ײדישער מנגן.גוטע מדוה אדער האפערדיקײטמײן ט׳אטע איז גע׳װען א ײד א נצרך און שטענדיק אי׳ז ער ארומגעצאפן צו זוכן אגמיצת הםד. דאך, װען עמעצער איז געקומען צײען בײ אים א גמיצת הםד, האט ער אויךקײנעם ניט אפגעזאגט, און בײ אים איז געװען כדאי ארומצוצויפן א האצבע שטעטצ כדי צוקריגן א הצװאה פאר דעם צװײטן.מײן מוטער פצעגט אים ׳מאכן םארװורפן צוציב זײן דאזיקער האנדצונג, זאגנדיק,אז ער טוט עם צוציב האפערדיקײט און גאװה. מײן טאטע ׳פצעגט אירע תרעומותן ניטאנערקענען, מאטױוירנדיק, אז בעםער זאצ מען קוקן אויףי אים װי אויןי א נגיד, אײדער װיאויוי אן ארעמאן, װײצ אויב מען װעט אים האצטן פאר אן ארעמאן, װעט ער שוין צאנגניט קאנען אנגײן מיט זײן קצײנעם מםהר פון פיש.יזכור-בוך פון ראקישאק און אומגעגנט93מײן טאטע — א םאציאליסטערב ׳עבת פ^עגט ט״ן טאטע האבןפדױן פון נגידיתטעם און ארעמעפרייען, װע^כע פאעגן קומען צו איםאיינקויפן פי׳ש. ער האט ביי דעם ד^ז־זיקן מםהר ארויםגעװיזן זיין ם^1ציא?ןױשר.אויב א נגידה איז געקומען צו זייןפור פיש און געװאאט קויפן פאר זיךדעם גאר בעםטן קארפ אדער העכטאויף שבת, הוןזט ער ארויםגענומען פוןאירע הענט און אװעקגעיצייגט אונטערדער ראגאזשע, ז?;זגנדיק אז עם איזשוין פארקויפט. ער פצעגט די בעםע־רע פיש אפאייגן פאר ^זרעמערע פרוי־ען. אויב ער האט ניט געהאט פאר דיבעםערע פיש — צװישן די ^זרעמעקונהטעם — קיין בע^ן, ה^זט ער די אפיש געבראכט צו זיך א היים אוןפ^עגט מיט פארדראם, דערציי^ן דערמאמען װעגן דער גרויםער העזה פוןדי גבירישע באלעבאםטעם: — צוווע^ן קויפן פון די בעםטע פיש. זייןארגומענט איז געװען, אז אויך דיארעמע מענטשן דארפן עםן גוטע פיש.אהרן נתן רוביןאזעילכע םאציאליםטישע האנדאונגען האט ער ארויםגעװיזן א םך, אױך בנוגע דערױנגער פראגרעםױוער באװעגונג, װאם האט זיך אנגעפאנגען ביי אונדז אין שםעטל — אין1905־טן יאר.איך געדענק, װי אין 1905 האט מען א ױנגנמאן ארעםטירט פאר פראגרעםױו־רעװא^וציאנערער :טעטיקייט. ער איז געקומען קיין ראקישאק םון אן אנדער שטאט. מיין טאטעהאט דאן געטאן א?ע תחבו^ות און אים אדויםגעררייט פון רעם פריםטאװם הענט. אן ענלעכערפאי? איז פארגעקומען מיט א יידישן םטודענט, װעימ.ען די פא^יציי האט ארומגיעזוכט איזשטעט? כידי אים ארעםטיירן, באשו^דיקנריק אים אין רעװא^וציאנערישקייט. דער םטודענטהאט זיך אין יענער גאבט באהא׳צטן ביי צאה דער שניידערין — אין איר װאירשטאט, אוןכ׳האב אים דאן פארגרימירט מיט א בארד. מיין טאטע האט געקראנן א פור און, בםתר, האטער אים מש^ה געװען פון שטעט^ אין דער טיפער נאכט.די טרערן סון מײן טןןטןעם איז אונדז אלעימען — פון דעם פריערדיקן דור — באװוםט װי א שוה< אין אק^יינעם יידישן שטעט? האט אויםגעזען בשעת די יתפי^ות אין ימים נוראים. די פרומקייטאון יראה פאר דעם רבונו ש^ עו^ם איז דאך געיװען אין צשער. די זיפצן און קרעכצן, גע-94ייזכורײבוך פון ראקישאק און אומגעגנטװײנען און געשרײען פארן רבונו של עו^ם האכן געהיי^בט אין שוהל, בעת ימען האט געזאגטדי תפיצה; 5אא עורך דין. פון עזרת נעזים האבן זיך געהערט געװײנען אויר אלעראײ אקטא־װעם און טענער.עם ראכט זיך טיר, אבער, אז קײנער האט אזוי ניט געװײנט װי מײן טאטע. מען•האט געשפירט, אז עם רײםט זיך םון די טיםסטע צע?ן פון זײן הארץ — די פײן, װאם איזבײ אים געװען אנגעזאמאט אין משך א גאנצן יאר. װי נאך א גרוייםן. שטורעם האט בײאים ארויםגעפרא^ט דער יאמער און ביטערניש ביז איבער די ברעגעם פון זײז ״איך״. ערם^עגט אויסברעכן מיט אזא •מ.ין שטארקן אויםברויזנדיקן געװײן, װאם מײן םעךער איזניט אין שטאנד עם צו נױאנםירן. דער חזן פאעגט אויר א װײא איבעררײםן זײנע דביקות־דיקע אויםגעשרײען און האט געװארט ביז מײן טאטע האט זיך אביםא אײנגעשטי^ט,פונקט װי ער פ5עגט װארטן מיט זײן תפיאה ביז דער רב אדער א גוטער ײד איז אויםגע־׳טטאנען שמוינה־עשרה.עד הױם באװונדער איך מײן טאטן פון װאנען האט זיך בײ אים גענומען די ׳םטארקערע^יגיעזיטעט און גאטפארכטיקײט. ער איז דאך ניט געװען פון די גרויםע פדומאקעם. זײןהנהגה איז געװען א װעצטצעכע: די בארד קורץ גיע׳םארן און צו קײן ׳םיעור ■?ערנען איז ערניט געגאנגען. דעם פירוש םון די תפיאות האט ער אויך ניט געװוםט. כדי צו פאר־שטײן דעם טײטש, פ^עגט ער מוזן אנקומען צום עברי־טײטש פון א הומש, תנ״ך ארערמחזור.משימעות, אז זײן גצויבן און מורא פאר דעם כםא כבוד איז געװען טיד אײנגע־קריצט יאין זײן הארץ.דער םאטשדעם ערשטן און ^עצטן פאטש אין מײן לעבן האב איך געגעבן אין מײנע ױגנט־יאדן. דאם איז געװען צואיב דער פא^גנדיקער פאםירונג:אין די יארן 1912—1913 איז געקומען אין אונדזער ראקישאק א אערעד יפה. זײןנאמען געדענק איך ניט. עם דאכט זיך טיר, אז שפעטער איז ער געװארן א באװוםטעיר דיכ-טער. שוין אין ראקישאק האט דער דאזיקער ?ערער געשדיבן ׳?ידעי־, װעאכע ער פצעגט פאראונדז םאדצײענען. אגב האבן מיר װײניק־װאם םואדישטאנען דעם זין םון זײן שרײבן. נארער האט אונדז דאן םארזיכערט, אז דאם זײנען פאעטישע שאפונגען, װאם מען װעט זײ אמא^אפדדויקן.א דאנק זײן איניציאטױו און ודעד מיטהי^ך פון שמואא אײב מאטיזאן, דעם אערעדיאם^ שטײן, חנן מעצער און מײן װײניקײט, איז אין שטיעטצ גיעשאפן געװאדן א ביב^יא־טעק, װאם איז געװען אין יענער צײיט אומיצעגאצ.די ביבציאטעק האט זיך געפונען אין א זײטיקן געםל, אויף א בוידעם־שטיבא, אוןױנגע בחורים און מיידאעך האבן •מ.יט התיטדה גע^ײענט די שאפונגען פון מענדעיצע, שלום־עאיכם, י. ל. פרץ, ד. פרישמאן און ש?ום אש.מיר פצעגן זיך אויך באקענען מיט נײע שרײבערם — א דאנק דעם זשורנאא ״דיײדישע װעאט״, װאם םי^עגט דערשײניען אין קא^עצקינם פאר^אג. דער שרײבער און דיבטער״דער נםתר״ איז געװען פאר אונדז א מיםטעריעזער טיפ און מיר פ?עגן ?אנג צװישן זיךדיםקוטירן איבער זײנע װערק.עס זיינען געװען דאן א םך לײענערם און מען האט עם טאקע געטאן ניט כדי זיךיזכור-בוך פון ראקישאק און אומגעגבט95אויםצופײנען, נאר מען איז געװען ^טטארק הונגעריק א ײדיש בוך, יװ^זם ה^זט אונדז פאר־שאפט א גרויםן ■גײםטיקן תענוג.בײ פײגעטשקען יקום מאירם ,אין קרעמי^ פאעגן מיר, די אײענערם פון ביבאיאטעק, זיךצונויפקומען. מיר ה^ןזבן הארט אײנגעקויפט באב, יצעמ^זנאד ,און ש^זקאיצאה און בינתיםהאבן ימיר געפירט היציקע דיםקוםיעם װעגן די גע^ײענטע ביבער.פײגעטשקע יקום מאירס־אבראמאװיץ, האט געשריבן לידעראין דעם נוםח:״רג 2\ד(\ךג\3ו? װי לירגוי2\ װיאיג אלץ ארגגז,אג\ ךאך בג צײגו\ .בלײבגו גזײ\ גגאךץא\גי װי מוגוגב.גאך \זג\ך\ װג\\ רג גײבגו באבבײא גאךגו\אז\ רז זגזגוגו בזיבגז בגיגזגגך,גגוײזגז בלזגזגזךזזײזגזגוז אז זײ זײזגז\ זזיגו אײזזזאלאזיבגגז2\זזז(ז\? . . .זײ\. זײ זזאבז אזיך אזיך זיך גגזזזאגוגגזזזג ?זגזלגו אז\ זזיזגו אז\ רגזג\.אז\ ראך זזיגו גז\גואל\ אז\ רזזגו,זז^ב\ זײ רגזרזזארגו רי גליגזלגזבגזזזיזזגו,רגזר בריליזג איז גגז2\זזזגז\אז\ זזאגו זײ זזיגו ליבגז אזיבגגזזזזזגזךי.פײגעטשקע יקום מאירםפײגעטשקע איז געװען א שטילע און טיפזיניקע מײדל♦ אירע א חברטע האט זידאײנמאל אויפגערעגט, הלמאי ׳מען ה^ט איר ניט געגעבן קײן ביבל. פון אויפגערעגטקײטהאט זי געזאגט: ״כ׳גײ מםרן דער פאליצײ..." מיר האבן זיך אלע דערשראקן פאר אירעװערטער. .אויר גיך האבן מיר .אדיבערגעפירט די ביבליאטעק אויר אן אנדער דירה.עם איז געװען װינטער בײנאכט. בעת כ׳ה^ב געפירט ,א טײצ ביבער פון ביבליאטעק,האב איך זיך אנגעטראפן מיט דער ;מײדל, ,װעלכע האט געדראט, אז זי גײט צום פריםטאװמםןןן. איך האב זיך שטארק אויפגערעגט און איר ג־עגעבן א פ^אמיקן פאטש אין באק.רעװאלוציאנערע ױגנטדער טעראר פון דער צארישער פאליצײ אין רוםצאנד איז געװען זײער גרוים^ אזאפילו-׳לײעבען א ביכל אדער די-םקוטירן איבער אים, האט מען געדארפט טאן ׳מיט גרויםערפארזיבטיקײט.96יזכור-בוך פון ראקישאק און אומגעגנטאיך האב אין יענע יארן געהערט צו דער אזויגערופענער גרופע ״מא^יענקאיא גרופ,אםאציאליםטאװ רעװא^וציאנעראװ״ (ױגגטעעכע נרופע בון םאציאיליםטךרעװאלוציאנערן).אין די שבתים פ?עגן מיר, ױגנטלעכע, זיך צונויפקומען בײ שײנע רער ^ערערין איןשטיבע?ע. זי איז געװען א ?ערערין פון ?ערנען שרײבן אוון לײענען ײדיש. זי האט אויךפארקויפט ?עמאנאר און ׳באב. מיר האבן אום שכת באצאלט און זי פיןעגט אונדז ארוים־געבן ״רעשטע״זי איז געװען א הויכע מיט גרא^עכיע האר. זי פלעגט פאר אונדז הא^טן ?עקציעםװעגן םאציאיציזם און געגעבן עצות װי צו פירן קאנםפיראטױו די רעװא^וציאנערע טעטי-קײט. זי האט אין אונרז ארײיגעגעבן א גײםט און פארשטאנד, אז מיר זײנען רי ערשטעשװאלבן צו פארשפרײטן דעם םאציאיליזם אויףי דער ײדישע גאם.עם האט זיך אונדז געראכט, אז שײנע די ?ערערין איז נעקומען פון אן אנדעיפאאנעט. זי האט מיט געשמאק און באװאוםטזײן פארנעאײענט ש^ום־ע^יכמם ״דערפעטער פיניע ימיט דער מומע רײזע״. זי האט אונדז דערבײ דערקאערט יעדן װארט און זאץאון אפגעשאצט די דאזיקע ש״ע שאפונג, װי א נרויםע פאי^יטישע פראפאנאנדע־אויפקלע-רונג, װאם איז געװענדט קעגן דעם רוםיש-יאפאנישן קרינ, אין 1904.עם האט זיך פאר אונדז אנטפ^עקט א נײע װע^ט. יפון אידע אויםטײטשן איז געװארןפאר אונדז ק^אר, ,אז שרײבערם שדײכן ניט םתם אזוי, נאר יערער שרײכער און דיכטער האטזײנע כװנות און אידײ. עם איז געװארן באר אונדז פארשטענד^עך, אז מיר, אײענערם,דארפן זיך ארײנדרינגען ,אין יעדן ■װארט און שורה פון מתבר.שײנע די ?ערערין איז עד הװם בײ מיר א דעטזעי׳האבטער טיפ: ,װער איז זי אוןפון װאנען איז זי צו אונדז אין שטעט? געקומען?דער ״פיעכאטנער״ מגיד.װי ,אין א?ע ײדישע שטעטצעך ,אין ליטע, אזוי, אויך צו אונדז, אין ראקישאק,פיצעגן קומען װאנדער־-מגידים. זײ פלעגן, ע? פי רוב, װאנדערן צופום און װען ניט װעןהאבן זײ זיך ארויפגעכאפט אין מיטן װעג אויך א ײדישער אדער אויף א גויאישער פור.די דרשות האבן זײ געהא^טן שבת בײטאג און אין זעלטענע פאי^ז יאויך אין א זונ־טאג־יטאג, ק^ײנע ימגדעות אדער צעטאען פ^עגט מען םונאנדערקי^עפן אויך די טירן פון הײזעדאון פון די בתי־מדרשים, מיט דעם נוםח: ״מאדגן װעט הא^טן א מגיד א דרשה״,דער^פאיצגרײך איז געװען די יעניקע ד שה, װעצכע איז געהאילטן געװארן אין אפשוטער פא^קטימ^עכער שפראך, װאם אױ גע וען נאענט צום ״עמך״־מענט־כ. קײן מוםר־רײד האט, כמעט, קײנער ניט םובל געװען.איך געדענק א מגיד, װעאכער איז געװען הויך און דאר, מיט א קילײן בערדיל אוןמיט א גרויםער נאז. ער איז געװען ,א רירעװ. יק־״ד, מיט ב ,יציקע אויגן, און װײט ניט קײןחלוש. עם איז בײ מיר געיוען א װונדער, װי קומט ער צו מגידות.איך האב ליב געהאט די דרשות פון מגידים, אפילו װ־ען כ׳בין געװארןעאטעי■ .און שוין געװען ,א גאנץ קזײנעד .מ.חותן מיטן בית-המדרש. םפעציעל האב איך ?יבגעהאט צו הערן דעם אויבן דערמאנטן מגיד. זײנע דרשות זײנען געװען באפוצט מיטמעשהילעך װאם האבן געהאט א מוםר-השכיל. עם איז עד הױם בײ מיר אײנגעקריצט זײןפאלגענדיקע מעשה:יזכור-בוו פון ראקישאק און אומגעגנט97אן אאטער פריץ איז, אײנמא?, פארבײגעגאנגען נעגן א ױנגן פריצס גוט. דער־זען, װי דער ױנגער פריץ ׳שטײט און הא?ט אין האנט א ׳טטעקן און ׳טאאגט א װײםע הון,איז ער נקזתומם געװארן, װײצ צײט ער אעבט האט ער נאך אזא טין זאך ניט געזען, אזמען זא? ובא-שטראפן א הון. ער האט געװוםט, ואז מען ׳שאאגט א ק׳אץ, א הונט, אבער ני׳טקײן הון.דער אאטער פדיץ איז, דעריבער, צוגענאנגען צום ױנגן פריץ אים פרעגן: װאםהאט פאםירט מיט זײן ה׳ון? מיט װאם האט זי זיך פארזינדיקט? אויך דעם האט ער באקו-מען אן ענטפער: ״זעסט ניט, די הון איז ב^אטיק. ישוין א הא^בע שעה, װי זי זיצט אוןקאשקעט זיך ׳אין זאמד, האב איך, ככן, געװאאט מיט א שטעקן ארויםק^אפן דעם שטויבפון איר״.פון דעד א מעשה האט דעד מגיד, מיט זײן םפעציפישן ניגון, אויםגעפירט דעם פאאגנ־דיקן ׳מוםר־השכא:״די א װײםע אומשואדיקע הון, איבע ײדן, איז געג?י׳כן צו אײערע אומשוצדיקעקינדער^עך. א?ע גאטם באשעפענישן נעמען זיך אן מיט שטויב, און אזוי װי עם קומטא צײט אויך ׳דער הון, אז זי דעי־פיקט דעם שטויב אויך זיך און שאק?ט עם ארוים, אזוי זײנעןאויך אײערע אומשוקדיקע קינדערלעך, װא׳ם בל זמן זײ זײנען ױנג, קריכן זײ אין א?עז׳אמדן און שטויב. אבער, װען זײ װערן עצטיער און גרעםער, טרײםצען זײפון זיך אדאפ דעם א שטויב, ד.ה. די װי^דקײטן, װאם זײ האבן צוגעאײגנט. איר, ?יכעברידער, האט די א פאקטן אויך זיך אאײן געזען. אט איז א ײנגא א פרא־אדם, װי אןאמתער שײגעץ, און מיטאמאל װונדעייט איר זיך, װי ער װערט א גאנצער מענטש, מיטדרך ארץ. דערפאר, איבע ײדן, מיט ־שאאגן אײערע קינדער װעט איר דעם ״שטויב״ ניטבאזײטיקן. אי׳ר דארפ׳ט ׳ניט טאן, װי דער ױנגער פריץ האט עם געטאן. עם װעט קומעןא צײט דערצו, און אײעדע קינדער װעצן א?ײן פון זיך אדאפװארפן די שצעכטע זיטן א׳וןרגיצותן״.דער ״פאנקיר״אין דאקישאק זײנען געװען גאנץ ארעמע מענטשן צװישן דער ײ׳דישער באפענקע-רונג. עם האט פאםירט, אז בעאי־הבתים אדער בא^עבאםטעם האבן ניט געהאט די מיגאעכ־קייט צו געבן אן ארעמאן א נדבה, אפי^ו ניט קײן גראשן.יהאט זיך, אין יענער צײט, געפינען א ײד, װא׳ם האט צוגעטראכט א מיטצ װי אזויצו העיצפן ארעמע ילײט, װע^כע ש7:עפן זיך איבער די הײזער פון אײן שטאט צו דער אנךערער.האט ער זיך געטאכט א זיגצ און קארטאנענע צעטעצעך. צו יעדער מטבע איז געװען דאםקארטאן־צעטעאע פון אן אנדער גרוים און פארנעם. דער שטעמפ5 האט געהאט דעם נאמעןפון א צדקה־געזעאשאפט, אדער אן אנדער עפיגראם.די א צעטיצעך פאיעגט מען געבן די אדעמ.ע ?ײט, װאם פ^עגן זײ אפזעצן אין הקדש(אן אכםניה פאר דאפנים), 5 פאר א קאפיקע, אדער זײ פאעגן עם פארקויפן צו די באאע־באםטעם: 4 פאר א קאפיקע. יעדע ײדישע פרוי האט געקאנט אזוי ארום די 4 צעטעאעך פאר־טײלן צװישן 4 אדעטע לײט.עם האט זיך אויך געפונען א ״באנקיד״, װעצכעד האט געקויפט די דאזיקע צעטע?עךעם איז בײ אים דאם געװארן א מקור פון פרנםה.98יזכור-בוך פון ראקישאק און אומגעגנטשװארצע מחשבותאפטמאיל מאטערן מיך פינצטעיע געדאנקען, מחקןבות איבער דער ^■יאב^יעםפון חיה און מענט׳ם. די יניקה פאר ז״ האב איך נעקדינן נאך פון די רעפ^עקםן פון דיקינדער־יארן אין מײן נעבארנשטעטיל ראקישאק.איך נעדענק, װי םוך װינטער איז דער שנײ צענאננען און ערטערװײז האבן זיך שויןבאװיזן שטיקער ערד אין ׳ן״יטעט? ■האט מען שוין נעקאנט זיך ו:אנײן אן א ש^יטן, אבערמחוץ׳ן שטעטא, פארנדיק צום װאקזאי?, האט מען נאך נעדארפט נוצן דעם שאיטן. דיײדישע פורמאנעם ווי אויך ״פאניעם״ פון די ארומיקע דערפער האיבן נאך נעפירט משאותאדער נעהי?ץ פון װא?ד מיט ש^יטנם. ניט אומזיםט ■האבן די פערד אויםנעזען מאנעראון אײננעקװארט, װײצ עם איז נעװען איבער די כוחות צו ש^עפן משאות מיט א ש^יטןװען דער שנײ יהאט זיך קוים נעהאצטן אויך דער ערדאײנמאא האב .איך דערזען װי פון דער זײט פון צערקװע קומט אן א ש^יטן. די צװײפערדצעך שאעפן דעם שאיטן מיט אאע כוחות. זײ אינן כמעט אויך דער ערד פון איבעראנ־שטרעננוננ. נאך דעם ראזיקן שאיטן האט זיך נעשאעפט א נעאער ײדישער פורמאן מיט זײזכידנעם פערד. דאם בידנע פערד שאעפט רעם שאיטן ■מיט אאע כחות און דער פורמאןהע^פט אים שי^עפן. ניט קוקנדיק אויך א^ע אנשטי־עננוננען הן םון דעם פערדא און הןפון דעם באצענא^ע, רירט זיך ניט רער שי״יטן פון ארט. עם איז נאך נעבי!יכן א ק^ײנע דים־טאנץ צו קומען צו א שנײאיקן ארט.דער דאזיקער פורמאן און דאם פערדיצ װי^ן זיך דעריצאננען צו אט דעם שנײאיקןפונקט. דעד ש?יטן, אבער, רירט זיך ניט. םא?ט ארײן אין כעם רער פוהמאן און פרװוט שאאנןזײן אויםנעמאטעיט פערדיל. ער שצאנט אים אן רחמנות מיט דער בײטש. ער בעט זיך בײ איםמיט תחנונים און שרײט מיט הויכע ק??ות. דעד פודמאן שיצאנט אים אן איבעררײם, אבערעם ׳הע5פט גיט קײן זאך. פון פערד יאנט א װײםע פארע, און ׳!■םוך פא?ט דאם פערד^ איןשפאן. עם ש^אנט אים דאן דער פורמאן מיט כעם און דאם בײטש-שטעקצ פאצט אויפןפערדם קאפ, פון װעאכן עם ניט א פאײץ א ריטשקע באוט, װאם האט באפארבט די ערד.איך כין ידאן נעװען א ק^יינעד ײנניצ און כ׳האב ניט פארמענט די מוטיקײט זיךאנצונעמען פאר דער קרױודע בון דער שטומער באשעפעניש. מיט מיר זײנען נעשםאנעןאויך דערװאקםענע און האבן דאם צונעזען און נעשװינן.בעת איך בין ע?טער נעװאירן און האב שוין נעזען א םך נרוייןן אין ילעכן, האט פארמיר שטענדיק נעשװעבט אויך דאם ביאד פון בידנעם פערדא, װאם ס׳האט דאן פארזײט בײמיר דאם ערשטע קערנד? פון פעםימיזם.יזכור-בוך פון ראקישאק און אזמגעמט99זלמן פעלדמאןפ 8 ר װ 8 ס ?(אײניקע דערמאנונגען)■םק^ז&י׳טאק, דאם ק?״נע ׳טטעטא, וװ איך בין געבארן געװ^זרן, האט זיך געפונעןאין א פארװארפן און אפגע׳טטאגענעם װינקא פון איטע — א ?אנד, װאם ■איז געװען רע־גירט פון א דעםפאטײפן און פינצטערן דעז׳ןזים. חוין די צװײ קירכן און א פאר צװײ־עטאז׳טנע היאצערנע געבײדעם, זײנען די הײזער און די קדאמען פון םקאפישאק געװען קצײןאון אפגע^אזן, ניט פיא בעםער װי די באטעס פון די פויערים פון די ארומיקע דערפער. דיגאםן זײנען געװען נאקעט און גרא; ב^אטיק װען עם האט גערעגנט, און ׳עטײכיק, װעןם׳איז געװען טרוקן. אבער אין מײנע װאנדערונגען, אין ׳טפעטערע יארן, האב איך זעאטןװו אנגעטראפן א שענערע און מער רײצנדיקע ?אנד׳פאפט, װי די װאם האט ארומגעריגג^טמײן ׳ןןטעטא.אויך מערב זײט פונעם ׳פטעטצ זײנען געאעגן צװײ גרויםן אזיערעם, װאם האבן זיךנעצויגן װײט אזוי װי אין הימא ארײן. ריזיקע םאםנע־װע^דער האבן ארומגעזוימט דאם׳פטעטק אויף דרום־מזרה. די אזיערעם מיט זײערע פראכטיקע װאםער־^י^יעם און אאיר; דיב^ענדגדיקע 'טקיעהם, װא.ם האבן זיך אפגע׳טפיג^ט אין די .װאסערן פון די אזיערעם איןאאער^ײ פארבן און פארמען; דאם שפאצירן אין די װעאדער; דא.ם ׳עטיאע רוישן םון דיביימער, און די װעװערקעם, װאם זײנען ארומגע׳עפרוגגען אין די צװײגן, דער מהיהדיקערריה פון די םאםנעס און פון די יאגעדעם, — שזוארצע, ב?אע און רויטע, — דאם אאץ צוזא־מען האבן איבערגע^אזן א טיפן אײנדרוק, און דאן—די םעדער פו? מיט עפ?, בארנעם, פאוי־מען, נים און קאר׳טן.אבער דאך איז דאם אעבן אין סקאפי׳טאק געזוען א ׳נזװערער. איך בין נאך האן גע־װען ױנג צו פאר׳נזטײן פארװא-ם, אבער איך האב געפיאט, אז דאם איז פארבוגדן מיט דעםאוריאדניק, אנדרײ, װע^בער האט געװע^טיקט אייבערן 'פטעטא מיט א נאגײקע. איך דערמאןזיך: מײן מוטער האט מיר אמאק נעזאנט, אז חוץ די ׳פטײערן, װאם ער פאענט ארויםרײםןפון דער שטאטישער באפעאקערוננ, האט מען נאך געדארםט אים געבן עפעם אין יד ארײן,אויב ניט האט מען ניט געטארט, אזוי צו זאגן, אפיאו א נים טאן.״אבער פארװאם טרײבט מען אים גיט ארוים?״ האב איך געװאאט װיםן. — מען קאןנארני׳םט ניט טאן, האט טײן מאמע מיר דערקאערט, הינטער אים ׳טטײט די מעכטיקע צא־רישע מאוכה. אין םקאפי׳פאק איז אנדרײ געװען די רעגירונג. עם האט דארט געהער׳עטאזא ארעמקײט, קארופציע און פארג^װוערטקײט. מײן פאטער, א בא׳פײדעגער, צוריקגע־צויגענער און זעאטן־ער^עכער מענטש, באגרײפנדיק, אז אין דעם טיראנישן אאנד קאן ניטזײן קײן צוקונפט פאר זײן פאמיאיע, האט פאראאזן דאם ?אגד, װען איך בין גאך געװען אױנג קינד, און איז אװעק זוכן זײן ג?יק אין א װײט אאנד.װען איך, דער עאטםטער פון פיר, האב נעדארפט אנה״כן נײן אין הדר, האט םײזמוטער-א ׳פײנע און הארציקע פערזעג?עכקײט-זיד אריבערגעקאיבן מיט דער םאמיציע קײזראקי׳פאק—װאם איז א ברך אין פארנ^ײך מיט םקאפי׳ןזאק.100יזכור-בוך פון ראקישאק און אומגעגנטאין געװיסע הינזיכטן איז ראקישאק געװען ענאעך צו מײן געבורט־שטעטא. אוירחאקישאק איז געװען ארומגערינג^ט מיט װאםערן און װעאדער, אבער עם איז פארט ניט גע־װען דאם אײגענע, אין פארגאײך ימיט םקא&ישקער אזיערעס האבן די ראקישקער );!זיערעםאויםגעזען, װי קאאוזשעם, און דאם װאםער איז ניט געװען אזוי קדישטאא־קאאר. עם האבןדי ראקישקער פרודען ניט באצירט ניט װאםער־איאים און ניט אאיר דאס װאםער פון דעםגרעםערן פרוד איז געװען א שטײענדיקער און כמעט דעם גאנצן יאר איז עם געװען אריבער־געצויגן מיט פיענע. אויך איד איזא^ידטן אינדז^ איז געשטאנען א פאראאזענע מי?. אויךדער װא?ד איז ניט געװען אזוי צוטריט^עך און אנ^אקנדיק, אבער אין דעם זײנען שוין גע־װען שו^דיק; דער גראך מיט זײנע שומרים.דאקישאק, חויז דעם װאם עם האט גע־אט דעם עקטםטן פון דער פאאיצײ מיט דרײפאאיציאגטן, װעאכע האבן געװעאטיקט איבערן שטעט?, װי אנדרײ איבער םקאפישאק, האטעם נאך געהאט א?ם צוגאב דעם גדאףי, אוױי װעמענם גדונט דאם ־שטעטא איז געשטאגען.צו אים האבן אויך געהערט די אזיערעם און די װע^דער, װאם האבן זיך געפונען ארום שטעטא.זײן פא5אץ איז געשטאנען בײם םאמע עק פון דעם מיט^םטן פרוד,כמעט יקײנער האט דעם גראך ניט געזען, אדער נאזונט זײן שאאם: די בײזע הינטאון די מער בײזערע שומרים האבן זיך שוין געזארגט אז מען זאא אהין ניט קומען. דער־פאר, אםשר, האבן זיך ארומגעטראגן אזוינע קאאנגען װעגן זײן פאבואער רײכקײט, װאםדאדט, אין זײן פא?אץ, געפינט זיך: זעאטענע אנטיק־מעבא, גאאדענע טע?ער און טײערעצירוגג, אבער די געאעגנהײט צו זען דעם גראך האט זיך געמאכט קודץ נאך אונדזעד אנקו־מען אין שטעטא. די ראקישקער אײנװוינער האבן זיך דעדװוםט, אז דער גראך האט התונהגעהאט מיט א הויךקאריםטאקראטישער פרוי, פון נאבע5ן אפשטאם, א פרינצעםין, און אז ערקומט מיט איר אהײםדי ראקישקער, װאם דער יאך פון שטײערן און צא^וגגען איז געאעגן שװער אויףיזײ, האבן געדענקט אז מיט דעם װאס זײ װע^ן אײנארדעגען א װארעמען ברוך־הבא פארזײער בא^עבאם און הערשער, װעט ער װערן װײכער און זײ פאר^ײכטעדן דעם יאך.דער טאג פון זײן קומען איז געװען א יום־טוב אין שטעטא. א?ע, שטארק אויםגע־פוצט, זײנען ארוים מקבא פנים זײן דעם גראףי מיט זײן װײב, דער פרינצעםין. טויערן,באצירט מיט ב^ומען און פאאנצן, זײנען געװען אויפגעשטעאט אין א םך ערטער, און בײיעדן טויעד האט ׳מען דעם גראף פארהאאטן און אים אונטערגעטראגן ברויט מיט זא^ץ,אויט דער טראדיציע. דעד שטאט־אדקעםטעד, אין שײנענדיקע מונדירן, האבן מארשידט איןפראנט פון זײן קארעטע, שפיאנדיק פארשײדענע מי^יטערישע מארשן, און דער פדינצעםיןהאט מען דערצאנגט בוקעטן צונויפגעשטע^ט פון די שענםטע בצומען, װאם מען האט גע־פונען װאקםן אין דער געגנט.עם איז געװען אן אומפארגעםאעכעד טאג אינעם אעבן פון די דאקישקער, און זײהאבן געדעדט װעגן דעם א אאנגע צײט דערנאך. זײ זײנען געװען זיכער, אז דאם װעט זײאדויםהעאפן פון דער שװערער אאגע אין װעאכער זײ האבן זיך געפוגען .אבער זײערע האפע־נונגען זײנען געװארן צו־נישט: די פרינצעםין האט זיך ארויםגעװיזן אומפרײנד^עכער פארןגראך. זי האט באצײכנט די ײדן פון שטעט? אצם די שמוץ פון דער ערד.צװײ פאםירונגען פון יענער צײט, װאם האבן אין ימײן קינדהײט איבער־גע^אזן א טיפן רושם אויך מיר און האבן, אן ,צװײפא, געהא5פן פארמירן מײן ?עבנס־אנ־שוױנג. איך, צוזאמען מיט נאך קינדער, בין אין אײנעם א הײםן זומער טאג, זיך געגאנגעןיזכור-בוך פון ראקישאק און אומגעגנט101באדן אין דעם ניט־טיפן ק^ײנעם פרוד?. מיר ז״נען נאך ניט געװען ^אנג אין װאםער װעןמען האט אאיארמירט, אז די וועכטער פונעם גראך קומען אן. מיר זײנען ארויםגע^אפן פוןװאםער און ׳טנעא אנטאאפן איבערן פע?ד, איבער^אזנדיק די ק?ײדער אונדזערע בײם פרוד?.די װעכטערם האבן אונטערגעיאגט אנדערע קינדער און זײ געשאאגן. איך האב אויסגעמיטןזייער קאנטשיק און א נאקעטער, ב?ויז מיט מיין היטא אויפן קאפ, װאם מיר איז גע^ונגעןצו כאפן, בין איך געאאפן דורכן ׳טטעטא און צוגע^אפן צו מיין מאמען װײנענדיק. עטאעכעװאכן ׳עפעטער האבן דעם גראפס ׳נןומרים געכאפט מיין יינגערן ברודער, װעאכער איז נאךניט געװען קײן פינך יאר א?ט, ק^ײבנדיק יאגעדעם אין װא?ד, און אים ׳ןזטארק צע׳נזי^אגן.אויך מײנע פראגעם, פארװאס מען האט אונדז אזוי באהאנדאט, האט די מוטער ניטגעםונען קײן בעםערע דערק^ערונג, װי צו זאגן, אז דער װאאד און די אזיערעם זײנען דעםגראך׳ם אײגנטום. ״האט דער גראך געפ^אנצט די בײמער און אנגעפיאט די אזיערעם מיטװאםער?״ געדענק איך, אז איך האב געפרעגט דער מא׳מען.״נײן, מײן קינד״, האט זי געזאגט. ״גאט האט דא.ם אאץ געטאן״.״פאריװאם דען האט גאט געגעבן אזוינע שײנע זאכן צו אזא ׳טאעבטן מענטיפן?״,האב איך ניט נאכגע^אזן.״די װע^דער, די אזיערעם און דער גרנט, אויך װע5כן דאם עזטעטא שטײט, האטדער גראך מםתמא געיר־פנט פון זײן פאטער אדער זײדן״, האט מײן .מוטער פרובירט טיךבארואיקן.אײן נאבט האט זיך מיר געחי^ומט, אז דער גראך איז געקומען צו מײן מוטער אוןגעפאדערט די אופט, װאם זי און די קינדער אטעמען . . . ער האט געטענהט, אז אזוי װיאלץ, װאם איז אויפן גרונט און אונטער דער גרונט געהערט צו אים, .איז די צופט אויך זײנם;הוצדעם איז עם דאך יפרעקאעך, אז ער און די פרינצעםין זא^ן אטעמען די זע^בע ?ופט,װי מיר, די מענט׳פן פון א נידעריקן שטאנד.דער אײנדרוק פונעם חאום איז געװען אזוי ׳עטארק אויך מײן ױנגן מוח, אז א םךיארן בין איך ארומגעגאנגען מורא האבנדיק טאמער װעט זיך אײנגעפינען א הײפ? מענטיפן,װאם װע^ן דערקאערן א מאנאפאא אויך דער ?ופט, װי זײ האבן עם געטאן מיט דעם גרונט,די טײכן, די אזיערעם און א?ץ, װאם עם געפינט זיך אונטער זײער ר׳טות.נאך א פיאםירונג, װאם איז פארגעקומען עט^עכע יאר ׳ג-׳פעטער, האט זיך מיר אײנ־געקריצט אין זכרון. אין א װינטער טאג, װען אאץ איז גע^עגן אונטער ׳ענײ, ,איז ראקי׳עאקגעװארן צערודערט. א קצאנג האט זיך פאדטפרײט, אז באנדעם װי^דע, ■באוט־דארשטיקעפויערים, באװאפנט מיט העק, אאנגע מעםערם, ווײ־גאפ^ען און שװערדן אאזן זיך אויפןשטעטא מיטן צװעק צו הרגענען די ײדן און צו ראבירן זײערע הײזער באריכטן װעגן פא־גראמען, װאם זײנען פארגעקומען אנדערשװו, אין װע^כע הונדערטער מענטשן זײנען אכזר־ױתדיק אומגעבראכט געװארן, האבן נאך װאכןםריער דערגרײכט צום שטעט?. איצט איז דערװי^דער בארבאריזם געקומען נעענטער צו אונדז אן שום מיג^עכקײט זיך צו ראטעװען. עםװאאט ניט געהא^פן זיך צו װענדן צו דער רעגירונג נאך היאך, װארום עם איז באשטעטיקטגעװארן, אז ניט נאר זײנען די פאגראמען פארגעקומען מיט דעם װיםן פון דער רעגירונג,נאר אויך, אז אגענטן פון דער רעגירונג האבן אײנטײ? גענומען אין זײ. מײן זײדע, װע^כער102יזכור-בוך פון ראקישאק און אומגעגנטאיז צופעאײן געװען אין *טטאט, האט ניט אנדערש געװאהט, אז מײן מאמע ■מיט די קינדערזאאן זיך אדיבעדקאײבן צו פדײנד בײם װאקזאא, א דרײ ■מײק אװעק. דאם דרײ סײל זיךשאעפן, מיט מײן עופהאע־׳טװעםטעד אויך מײ:ע הענט, האב איך קײנמאא ניט םאדגעםן.אויך מײן פראגע, פאדװאם די פויעדי׳ם קומען אונדז הרגענען, האט מײן מוטער מיר ניטגעענטפעדט. אאין װאם זי האט געזאגט איז געװען: ״װען דו װעםט װערן עאטער, װעםטובאגדײפן די װעאט בעםעד, מײן קינד״.די פאגראם־ברואאיע אין ראקישאק איז פארבײ, אבער א באגריך פון װאם די פאגראמ־שטשיקעם האבן א&געטאן אין אנדערע שטעט האב איך געקדאגן פון מענטשן, װעאבע האבןעם א5ײן דורבגע^עבט, און םון פאטאגראפיעם, װאם זײנען דערשינען אין צײטונגען אוןזשודנאאן: עופהאעך מיט א־פגעהאקטע קעם, מענעד ■מיט א־£געבדענטע בעדד, און די אויגןאדויםגעדיםן פון זײעדע אעבעד, די געשאעבט־ארגאנען צעקרי6אט; ביצדער פון *םװאנגערעפדויען, דאם ניט געבאדן־קינד אדויםגעריםן און דאם בויך אנגעפיאט מיט שטרוי. סארװאםהאבן זײ דאם געטאן, װי אזוי האבן זײ געקאנט טאן אזוינם? זײנען געװען די פראגעם,װאם האבן אנגעפיאט מײן מוה, פראגעם, װאם האבן ניט געאאזט רוען, געשטערט דעםשאאך; פראגעם, װאם האכן געמאנט אן ענטפער, אבער קײן ענטפער איז ניט געקומען.אפיאו מײן זײדע, א ־מענטש מיט א פאטריארכאאער אאנגער װײםער בארד, מיט א םךחבמה און װיםן, האט ניט געהאט קײן ענטפער. ער האט זיך באנוצט מיט דער אאט־אא־טער פארמוא: ״עם .איז גאטם רצון; א שטראך פאר אונדזערע זינד״. און װען;איך האב איםצוגעדריקט צום װאנט, אזוי צו זאגן, און געמאנט, פארװאם גאט פאראאנגט אזא װיאדעבארבארישקײט און װעאכע עבירות די קאײנע קינדעראעך זײנען באגאנגען, האט ער נארגעקאנט זאגן, אז קײנער גןאן אויך דעם ניט ענטפערן ״מחמת קײן מענטש פארשטײט ניטגאטם דרכים און כװנות . . .״* * *די יארן זײנען םארבײ מיט אן אומגעװײנטאעכער שנעאקײט—יארן פון שטורעם אוןדראננ, פון מעכטיקע קאמפן און מאחמות, פון טײכן באוט און ימים טדעדן די נםיונות אוןאיבעדאעבונגען פון דודות האבן זיך אדײנגע3אקט אין אײן תקופהמיטן סװי פון דעד צװײטעד װעאט־מאתמה האט דער פארהאנג זיך אויפגעהײבןאיבעד דעם נידעריקםטן און שרעקאעכםטן ביאד פון קאאט־באוטיקער מערדערײ אין דערמענטשאעכער היםטאדיע. זעקם מיאיאן ײדן—מענער, פרויען און קינדעד — זײנען אומגע־בראכט געװארן מיט אזא קאאט־באוטיקער ברוטאאיטעט, װאם האט אויפגעטרײםאט אפיאודעם דור, װאם איז געװוינט צו ברוטאאיטעט. אין דעם דאזיקן װעאט־&אגראם איז קײן אײנ־ציקע ײדישע געמײנדע, װי קאײן עם איז ניט געװען, פונקט װי קײן יחיד, ניט פרײ ארוים־געקומען פון די באוטיקע נאצישע הענט, װי עם זאגן די שטיאע עדות—די מאםן קברים—פון םקא&ישאק און דאקישאק.ניט װיאנךיק האט זיך די אאטע פחאגע ״פארװאם״ ארויםגעדיםן פון האדצן, װען דיטראגעדיע םון סקא3ישאק און חאקישאק איז באװוםט געװארן. אבער די פדאגע איז װי פדיערגעבאיבן ניט פאדענטפעדט, און אויט מײן זײדנם ענטפער איז: ״מחמת קײן מענטש פאר־שטײט ניט גאטם דדכים און כװנות..."יזכור-בוך פון ראקישאק און אומגעמט103זרח גאפאנאװיץמײנע זכרונותאין ראקישאק בין איך געקומען צופארן, זײענדיק א ײנגא פון 9 יאר אצט. מירהאבן פריער געװוינם אין אזע־קרוג (קור^אנד).מײן פאטער איז דארטן געװען א שוחט. אזע־קרוג איז געװען א .ישוב פון 30 ײדישעמשפחות. א מאמד פאר קינדער פאעגט מעןאראפברענגען פון יאקאבשטאט אדער פון רא־קישאק.מײן פאטער ע״ה האט זיך מישב געװען,אז ער װעט ■מיך שיקן אערנען קײן ראקישאק,װייא מיר האבן דארט געהאט א משפחה: דימומע פעםע־איבע און דער פעטער זעאיגישראאם ע״ה.זרח גאפזוזנאװיץמיט א בעצ-עגילד, װאם .איז געפארן אויפן יריד קײן ראקישאק, בין איך געקןמען צופארן. כ׳האב געיהאט בדעה צו װוינען בײ מײן מומע פעםע־איבע, װעאכע איז געװען אגרויםע צדקנית. גראד האט מײן פעטער, זע^יג ישראא, געמאכט דעם זומער א קגעצונג, (אזויאיז געװען אין ראקישאק: װינטער פ^עגט ■מען האנד^ען אידער מאכן פלאקם, און זומער —א קנע^ונג), בין איך שוין געבציבן װוינען און ?ערנען .בײ אים, און פון דעם א חדר געדענקאיך עפיזאדן.איך געדענק װי עם איז געװען בײ די ײנגילעך, אין די חיררים, א .מ.אדע צו הא^טןמצחמות: אײן חדר מיטן צ*וייטן. אונדזער חדר איז געװען בשכנות מיט משה מעשצאנםקיםחדר. דערהערנדיק, אז ם׳איז געקומען א גײער חדר־ײנג^, פון אזע־קרוג, האבן די תאמידיםפון משה ■מעשצאניםקים חדר דערקלערט ׳מ.^!המה צו די ײנגצעך פון זעליג ישראצם חדר. איךבין געװען שטארק דערשראקן, װײצ בײ אונדז אין אזע-קרוג איז מען ניט נעװען געװוינטצו אזוינע זאכן. אבער צו מײן גי״יק איז די דאזיקע ״מצחימה׳׳ ניט צושטאנד געקומיען.פון יענער צײט געדענק איך א םך מענטשן, צװישן זײ אויך דעם רב, ר׳ אשר, װאםאיז געװען א הררת פנים און דעם רכ, ר׳ בצ^אא, און דעם אײגנארטיקן בערציק דעם שוחט,װעי!כער איז געװען א גרויםעי־ יצ^מדן.איך דערמאן זיך, אז יעדער פרײטאג נאך הא^בן טאג פאעגט די פ־יערלעשער ־ קא־מאנדע מארשירן דורכן שטעטא און מיר, ײנגאעך, זײנען נאכגעצאפן דעם קאמאנדיר—שניאורבערע ?אהם—פון קאמײער גאם. זײ פאעגן מארשירן דורבן מארק מיט מעשעגע היטצען אוןארײנקומען אין א הויףי, װו דער קאמאנדיר פו־יעגט זיך קונציק ארויפכאפן אװפן דאך אוןאנהײבן שפריצן פון א קישקע װאםער.פיאר אונדז ײנג?עך איז עם נעװען א פרײלעכער םפעקטאקיל.דערנאך פצעגט גיך צופאאן דע־ שבת. עס איז געװען דער גרויםעי און דער .מ.יטע?ער104יזכור-בוך פון ראקישאק און אומגעגנטבית הטדד׳ם, .וװ ם׳האבן געדאװנט די ראקי׳עקער אריםטאקראטן, װי אברהם מע^אער אוןאנדעי־ע. .אין ק^ײנעם תזטיב? תאבן געדאװנט די חסידים. מײן פעטער זע^יג האט געדאװנטאין יק^ײנעם ׳םטיבא.★ ★ ★נאך דעם װי איך האב גע^ערנט אײניקע זמנים אין ראקישקער חדר, בין איך .א.װעק-געיפארן םון ראקישאק צו מײנע ע^טערן. גאנצע 12-11 יאר בין איך אין ראקישאק ניטגעװען. ער׳טט צום פריזױו בין איך פון אױבאװיטש געקומען, דאם צװײטע ׳מאא, קײן ראקי־שאק. מײן פאטער איז ׳טוין דאן געװיען אין אפריקע, .און מײן מוטער ע״ה טיט מײנע ׳םװעם.טערם און ברודער זײנען דאן אויך אריבערגעפארן קײן ראקי׳טאק. מיר האבן געוװינט בײ?ײבע פאקגרונד אין א דירה.דאן האט אין ראקי׳טאק ■׳טוין ניט גע?עבט דער רב, ר׳ א׳טר, און זײן ממצא מקוםאיז נעװען זײן אײדעם חרב ר׳ ׳צזט-וא? ?עװיטאן, װאם איז איצטער אין אמעריקע. ער איזגעװען א תי^מיד פון ?ױבאװיטשעי• ישייבה. ראקישאק איז ׳םוין געװען אײנגיעטײיצט אין צדדים:שמוא^ים צד, בצצא^ם צד, באברויםיקער חםידים, װאים בראש זײ איז גיעשטאנען ר׳ ש^מהםקאפישקער, און ?ױבאװיטשער חםידים. צװישן די באברויםקער חםידים זײנען געװען מענטשןמיט ש.ארפע מוחות, װי: זאמן שמשון, חײם אאיהו דער שמש און ר׳ ־ישאמה םקאפישקער,װאם ■פיצעגט דרשענען אי^ע שבת איבע־ חםידות — אין ק^ײנעם שטיביצ.ארום דעם רב ר׳ שמוא? האבן זיך קאנצענטרירט די ׳^ױבאװיטשער חםידים. רינאעניטע מקורבים פון ר׳ שמוא^ן זײגען געװען: ארטשיק יפיםחם (גינזבורג); ימענד? מיצנער(המכונה מענדיצ דער טערק); חײם משה גען; ױד? דער שינדאימאבער; מענידל שוםטער; ישראל׳^ײב סיניעג; ימענד? װעצװיצם.יעדן שבת פצעגן בײדע רבנים ?ערנען אין בית־מדרש: ר׳ בצי^יא? פאר זײן טישאון ר׳ שמואא פאר זײן טיש, און די יעניקע, װאס האבן ניט געהערט צו די בײידע צדדים, דיאזויגערופענע נײטרא^ע ימענטשן, זײנען געזעםן אין מיטן בית-הטדרש אויך א באנק און האבןטיט אײן אויער געחערט צו די רײד פון ר׳ בצלא? און יטיטן צװײטן אויע־ — צו ר׳ שמוא^םדרשה.דער רב ר׳ שמוא^ ה־^זט געחאט בײ זיך אין הויז א םטיאביצן מנין. דער גב,אי איז גע-װען ארטשיק פםחם. מען פ?עגט זינגען צו שליש סעודות ?ױבאװיטשער נגונים אזוי מתיקות־דיק, אז זײ פ?עגן זיך צעגיםן בײ יעדערן אין הארץ.★ ★ ★אין י5ויך פון דער צײט האבן די באצױנגען צװישן די םארשײדענע צדדים זיך שטארקפארשארפט צו^יב דעם ענין פון קאזיאנער רבנות. יעדער צד האט געװאצט צואײגענען פארזיך די קאזיאנע רבנות, װאס האט געגעבן א הכנםה פארן פירן די מעטריק־ביכער און פון פאר־קויפן די הײװן. עם האט דאן מנצח געװען דער צד פון ר׳ שימואי?. מען האט אים געפירט ׳מיטא גרויםן פאראד צו הקפות און א?ע זײנע אנהענגערם האבן געױב^ט פון דעם גרויסן זיג. דאךאפייצו מיט איצע זײע־ע םכיםוכים, זײנען זײ אצע געװען <יבע און טײערע ײדן.אין דער זע/בער צײט האט דער רב ר׳ שמואיל געגרינדעט א ישיבה אין ראקישאק.צװישן די ישיבה-ת^מידים זײנען געװען: ,יאיצע געציל צינד^ער; יאנקל װינגרין, משהקע שטערןװעאװקע פאקגרונד, אהרקע נה—נחומאװיץ, ?ײבקע פאװארינץ, געאצער, שואא באכער;מײן ברודער, איצע־יאנקעאע. ער איז איצט דא אין דרום־אפריקע.די דאזיקע ישיבה האט עקםעםטירט ביז דער ערשטער װע^ט-מ^חמה. ר׳ שמואצ דער רב,מיט זײן פאמיצייע, האבן זיך עװאקואירט קײן רוםצאנד. איך מיט אונדזער פאמיציע האבןיזכור-בוך פון ראקישאק און אומגעגנט105אויך פאריצאזן ראקישז^זק און ימיר האבן, בשעת דעם ער׳טטן װע^ט-קיינ, געװוינט אין טאמ-באװער גובערניע, רום^אנר.אין יאר 1921 בין איך, ■מיט ■מיין פדוי טאטיצע און טאכטער חנה שרה, צוריקגעקוטעןקיין ראקי׳טאק, דורכנייענדיק דעם קאראנטין אין יטכני׳טן ׳צזטעטא — אבעצ.דאן יהאב איך ׳עוין געפונען ראקיקזאק אין אן אנדער ׳צבו׳גז: נײע םוחדים, קיעמעראון אויפגעקומענע מאחמה גבירים.קוטענדיק דאן פון דום^אניד, האב איך זיך אויך גענו.מ.ען צו מםחר. איך האב פראדו-צידט קונםט-האניק. אין אנהײב ה^זט מען פון דעם גיעקאנט מאבן א צעבן. אבער אויך מיךקוקינדיק, האט כטעט א יהאציבע ׳טטעט^ אנגעהײבן זיך פאדנעמען מיט פר^זדוצירן ״קונםט־האניק״. שנײדעים ה^^זבן אװעקגעילײגט זײער ׳עער און אײזן און געקאבט האיניק. די ק^זנקורענץאיז געװען גרוים.עם זיינען דאן ׳טוין ניט געװען די טח^וקתן פון רי צדדים. אנדערע װיינטן האבן אגגע-הײבן צו ב^אזן. די.מי?חימה מיט אירע איבערילעבונגען האט נױועאירט די ח^וקי דעות. נארב׳צזעת װאצן פילעגט אינט׳טטײן א קאמך און עם זײנען װידער געװארן צדדים: די אגודה, דיצױגיםטן. ר׳ ׳עמואיצ אבא םניעג איז געװען דער פירער פון דער אגודה און ירחמיא^ רוך—דער פירער פון די צױניםטן.ד׳ בער זא^קינד יהאט ידאן געגרינדעט א גרוםע י׳טיבה אין א ׳טײנעם בנין און דאם׳גזטעט^ האט אויםגעהא^טן די י׳טיבה־בחורים. דער רא׳ט י׳טיבה איז געװען ר׳ מ׳עה^ע.יאין 1928 בין איך געקומען קײן ררום אפריקע. מיט א פאר יאר ׳טפעטעד האב איךאראפגיעבדאכט.מ.ײן פאמייציע — א דאנק ידער מאטעריע^ער הי^ך, װאם דעי־ ראקישיקער לאנדם-?ײט־פארבאנד האט מיר גע^יען געאט פאר דעםדאזיקן צװעק, פארװאם איך בין זײ עד הױםדאנקעװדיק.װאם עם איז געװארן מיט א?ע ײדן איןראקישאק װײםן דאך אאע; אין 1941 האבן דיהיט^עריםטן, מיט דער היאך פון די ?יטװישעפויערים, אי^עמען אומגעבראכט, צװישן זײ אויךמײן משפחה און אויך מײן שװעםטער שרה־ראשא, מיט איר מאן יצחק הורװיץ, און מיטזײערע קינדער.אויך דא, אין דרום אפריקע, האב איךאיבערגע^עבט א גרויםן פאר^וםט: מײן ע^טע־רער זון פינחם (פינקע) איז טדאגיש אומגעקו־מען אינעם ?עצטן װע^ט־קריג אין אא עאאמײןיי״ב אב, תש״ב, 26־טן ױלי, 1942, שילאגנדיקזיך מיט די נאציםטישע חײלות.זײן אנדענק און דער אנדענק פון מײןאומגעקומענער משפחה און פון אלע גרויזאםאומגעבראכטע ראקישקער ײדן זײנען בײ מיראומפארגעםלעך און הײליק.פינחם (פינקע) גאפאנאװיץ ע״ה106יזכור-בוך פון ראקישאק און אומגעגנג!פערל סארװער (תא־אביב)א תיטנער אין שטעפל(זכרונות פון א ראקישקער)א.פון די קוימענם עזאענגעאט זיך א װײס־באאאעכער רויך צום פארכמורעטן װינטער־דיקן הימא ארויך. הײזער שטײען, װי צוגעטוויעט אײנע צו די אנדערע. א װײםער פוכקערשנײ שיט זיך אויך די משופעדיקע דעכער און באדעקט זײ, װי מיט ערב־שבתדיקע טישטע־כער ... ײנג^עך יאגן זיך מיט צערויטאטע פנימער און אויעראעך און עם גײען זײ קוים אןדי האאב אדער גאנץ פארזארגטע ערנםטע פנימער פון די באיארטע ײדן און ײדענעםדער פראםט קנאקט. שאיטנם פארן געשפאנט צו מאגערע פויערישע פערד^עך, מיטװאם עם צעטראגט זיך א קצאנג פון אײנזאמע גאעק^עך... פויערים קומען •מאנטאג צום מארק.פארװיקאט און פארקוידערט מיט װאאיקאעך, אנגערוקטע היטאען מיט אויערצעך קערן זיךאום די קינדעראעך פון הדר. זײערע היאכיקע שטימע^עך—פארקאינגען די אאנגע ״נײע־גאס״.די נאכט פאצט אן. פרעמדע און דאך פיא צוזאגענדע שטערן צינדן זיך אן אין הימא.זײער ג^אנץ—װינטערדיק פארנעפאט, זײער באיק—קוים א צוק צום װײטן ״מיצך־װעג״. אוןאז אײנער פון זײ ״פאאט אראפ״, פאיםטערן פאר^יבטע מײדלעך: ״ג^יק״! . . .א טשיקאװער װינטער איז דאם געװעזן: הונגעריקע װעאף פון די ארומיקע װײטעװעאדער האבן דערשמעקט אין פרישן שנײ ײרישע מאכאים. עם פארװע^ט זיך זײ אמא^א קוק טאן — װאם פאר א פנים ראקישאק האט אויך װיגטער—און זײ קומען צוגײן קאיאר.דאם האט יעקא דער מאמד אאײן דערצײלט. אנומע^ט איז ער ארוים אויף ״צרכים״בײ זײן שטוב, האט ער באמערקט אז עפעם ״א מאדנער הונט״ קוקט אויף אים פון הינ־טעדן פאדקאן. דער קוק איז אים געװען ״פארראכטיק״ — װארום ממה־נפשך; ביםטו אהונט, גיב א קוק, טו אפ װאם דו דארפםט—און אנטאויף!—אבער קוקםטו אזוי אאנג, אוןמיט א פאדקעדעװעטן קאפ דערצו — ביםטו געװים א װאאף!נאך דעם װי ר׳ יעקא האט זיך אויף שנעא ארײנגעכאפט אין פארהויז, האט ער גע־הערט א אאנגן אויםגעצויגענעם װאיען, װאם האט זיך ארײני.עעגבערט אין א^ע גלידער אוןדודכגעאאםן דורך די פיאטעם — און דעמאאט איז ר׳ יעקא געװען איבערצײגט: אז ם׳איזגאר קײן םפק ניט —■ ם׳איז געװען א װאאף! אײן זאך קאן ער נאך נישט פארשטײן: װאםהאט ער אויף אים אזוי אאנג געקוקט? . . .אזוי האט ד׳ יעק? דערצײצט שבת פרשת נה אין ״גרינעם מנין״, װארום א דרײ מניניםהאט ראקישאק פארמעגט — א חוץ דער ״טתנגדישער שוהא—דער גרינער, געאער און רויטער.אין אײן דײ אויף דעם זע^בן געם5 זײנען זײ געשטאנען —■ און יעדערענם פארב האט דער־מאנט אין א דריטל פונעם פאן װאם די איט ו־שיע רעפוב^יק האט אײנגעפירט.יעדער מנין, א חוץ דער מתנגדײשער שוה^, איז א קא&יטא פאר זיך — װון פאדערטיזכור-בוך פון ראקישאק און אומגעגגט 107אפשר א גאנצן בוך; — נאר בקצור װעאן מיר זאגן אז אין געאן מנין הואבן געדאװנט די״אומדים״ — און דעריבער טאקע פאעגט דארט קומען אויך ר׳ יעקא, דער מאמד, װעילכערהאט זיך געהאאטך און אויך אנדערע האבן אים געהאלטן — פאר א ילמדן . , ,:ןנא אאנגע צײט ׳עוין ניט געװען קײן נ״עם אין ׳שטעטא. די װע^ט דארטן האט זיך גע־םירט אויטן אאטן נאך: בערציק זא^קינדם תאמוד־תורה, ר׳ משה־םידרערם י׳טיבה אוןדי העבדעישע פאאק׳טוא ׳טטײען אויפן זע^בן פאא׳ן. מ׳זאגט, אז דעם פריאינג װע0די נאװ^זבראנצעם גיט בדעכן קײן שויבן בײ ײדן, װײא ד״ר םא^אװײטשיק האט אויםגע־פוע^ט פאד איטע בײ אמעדיקע די אנערקענונג—״דע ױרע״ ... נו און קײן קאעפ אין פאאק־באנק װעאן אויך מםתמא נישט זײן, װײ^ מ׳שמועםט אז מ׳האט געפונען אן אויםװעג זיךפארטײאן מיט די בענקצעך . . . גוײם װיאן ארויסשטופן די ײדן פון פאאקם און זאמען־האנדצ — אבער — פויערישע קעפ, צי דען װעט זײ גע^יגגען? װעגן דינגען א פאםטוך צוטדײבן די קי קײן דאדוטע איז נאך אויך דא צײט צו טראכטן — דער װינטער איז נאךשטארק. דערװײא שטעאט מען ברוםניצעם און קדויט אין ךי טונכאעך.— און מיט אמאא אין אײן איכטיקן װינטערדיקן טאג איז דאם שטעטא אויפגערו־דערט געװאדן פון םענסאציע:—א מאדנער שװארצאעכער ײד, מיט כרענענדיקע שװארצעאויגן, א דויטן היטעאע אויפן שמאאן קאפ, מיט פיאות געדרײטע און אאנגע װי שאענגאעך—און מיט צװײ גרויםע טשעמאדאנעם — האט זיך אראפגעאאזט פון װאקזאיצ אין שטעטצארײן. און געבראכט האט אים טאקע — ״עזריאא די בארר״ (אזוי האט מען אים גערופןצואיב זײן שײנער אאנגער בארד, װעאכע האט אים שוין אמאא מקנה גערוען דעם זכות ארא&־כרענגען קײן ראקישאק דעם אױבאװיטשער רכין עאױ הש^ום).א װינטער־טאג אין ר^קישאק108יזכור-בוך פון ראקישאק און אומגעגנט— ״װער האט געזען דעם טערק?—האבן װ״בער געפרענט א״נע די אנדערע טא־פנדיק א הינדא מאנטאג אויפן מארק אדער צװ״ שכנטעם ב״ם ברונים שעפענדיק אן עמערװאסער.— װאס פאר א טערק אויר ד״ן קאפ — האט אן אנדערער געענטפערט.— אז ער טראגט א רויט היטעאע איז ער עװין א טערק?— נו, װאס דען איז ער — אפ׳ער א ײד?— געװים איז ער א ײד, ער רעדט דאך ״אשון קודש״!— מ׳זאגט, ער איז פון די רויטע ״דע^עך פון הינטער די הרי־חשך.— איז נאך װאם, קאערט איר, איז אזא מין ײד אראפגעפארן אזש ק״ן ראקישאק?— איך װײם? מםתמא האט מען אים דערצײאט, אז די ראקישקער זײנען גרויםע בעאי־צדקה !און בײ װעמען שטײט ער א״ן דער דאזיקער — טערק — מײן איך — דער ״ד?— אװדאי בײ נתן דעם שוחט!— אזוי? און די טעכטערי^עך קעכ^ען אים אודאי !— איז ער דען א בחור?— חם ושאום! — קענטיק א ״גע׳שטראפטער״ ײד. נאר ׳עײך צו זאגן?— הכנסת אורחים !אזוי האט שוין דאם ע^טעט? געהאט װעגן װאס צו רײדן — און דער ׳טנײ איזװײטער געפאאן אויך פערד און װעגענער און אויפן רויטן היטע^ע פונעם שװארצן ײדעאע—ביז װאנען ער איז פארעזאונגען געװארן אין דער חא^בער טונקעילקײט פון נתן דעם ׳טוחט׳םדירח.:}נ :}נ *,אװך א װײכער םאםע, אין א באזונדער צימער איז געזעםן ר׳ יצחק חױן — אן אר׳ז־יעזראי^דיקער ייד, װעאכער איז דארט אראפגעקומען פון תימן — און איצט איז ער איןראקי׳ןןאק,זיצט ער אײנגעװיק^ט אין א גרויםער פאט׳עײ^ע און די צײנער ק^אפן אים פון קעלט.מיט א נייגעריקן ב^יק האט ער זיך ארומגעקוקט ווו ער איז דא אויך דער וועאט. מיט זייןנאױון־האאב װיי^דן באיק האט ער אנגעקוקט די גארדינען, די פארטרעטן אויה די װענט—דיהעאע כמעט פ^אקם־פארביקע בארד פון בע^־הבית, די קורצע ארבא פון זיינע טעכטער—און די אויםטער^יעןע פראםט־אוזארן אויך די פענצטער־שויבן. נײגעריק האט ער באטראכטדי נײע װע?ט, אין װעי^כער ער איז ארײנגעפא^ן. ער האט זיך פאר איר א ביםא גע׳עראקן .. .ניט װײניקער םארװונדערט זײנען געשטאנען ארום אים: דער ׳צזוחט מיט זײן פאמיאיע, א פא־מי5יע פון ײדיקזע מענט׳ען אין דער װײטער פ^ײן־׳טטחדיקער איטע, א ?אנד פון ג^ײך־קעפי־קע, עקשנותדיקע ״ק^ומפעם״. ׳עטוינענד האבן זײ געבאיקט אויך דעם דארן ײדן פון דערװײטן ?ענענדארן ?אנד װאם מ׳רופט תימן — און דאכט זיך—טראכט דער ׳:6וחט אז רערױםיפון דערמאנט דעם ?,אנד אמא^ . . .״זעקם טעג א װאך קאכט און זידט דער טײך םמבטיון און װארפט ריזיקע שטיינערצום חימ? ארויף״.״םמבטין, םמבטױן ביז װאנען װעםטו קאכן און זידן, ביז װאנען װעםטו ניט אויפהערןזיך צו גרימצארענען?״יזכור-בוך פון ראקישאק און אומגעגנט109״קומט אבער ינזבת, הערט ער אויױ צו זידז און קאכז• — א רואיקײט באהעריעט זיינעכמורנע פאי^רן — און דעמאאט קאן מען אים אריבער צופום״.די דאזיקע מעשה׳אע איז דורכגעאאפן נתנען דעם ׳טוהט אין געדאנק, קוקנדיק אוירר׳ יצחק חױן.װיפיל יאר האט ער א&גע^עבט אין דוקשט, םװיאדאשץ, אין ראקישאק און אין װיפי?ישיבות זיך אויסגעװא^גערט, און װיפיא בויגעס זיך אגגעטאפטשעט — און האט ניט געהאטדי זכיה צו זען א יידן פון ״יענע טקומות״—און איצט האט ער אײנעם אזא ביי זיך איןשטוב? גאטם װונדער!עפעם א קאײניקײט! א ײד, װעאכער רעדט נאר ״?שון־קדש״ אםי?ו אין דער װאכן!א ײד װאם קרעכצעט אפיצו אויףי ?שון־קודש: ״קר—קר—רחמנא איצ?ן, אני אמות פה מקור״!(קא?ט, קא^ט, דער אויבערשטער זאיצ רחמנות האבן, איך װע? דא שטארבן פון קעאט). אויףידי איפן פון בעא הבית צעשפרײט זיך א גאםטפרײנדצעכער שמײכ^ און ער ענטפערט איםגצײך אפ מיט א פםוק: — אא תמות כי תחיה״... די טעכטער קװע?ן אן פון טאטנם עברית.און ביםאעכװײז גײט מען ארײן אין א ברײטערן שמועם. קודם כ5 מע^דעט דער גאםט,אז ער איז אן ״איםטנים״ (א אײדענדער). ער איז נישט געװוינט צו אאע מאכ^ים װאם די״אשכנזים״ עםן.און ער האט געמאאדן נאך אזוינע בקשות... װײא ער איז דאך אין א אאנד, װאם דערפראםט איז א םכנת־נפשות, פארט א ײד, א תאמיד חכם, װעאכער שוינט דעם געזונט, ער זאאקאנען דינען דעם בורא.די פארצאנגען װערן אויםגעהארכט מיט דרך־ארץ, און דעמאצט עפנט זיך א בערדא־דיק־בארײדעװדיק מוי? — און דער פארשוין הײבט אן צו דערצײאן.װעגן װאם האט ער דערצײצט און װעגן װאם האט ער ניט דערצײ^ט?— װעגן דעם װײטן, זײער װײטן תימן־^אנד, װעגן צנעא, חבן, און חצר־מות. יא, עםאיז דא אויך דער װעאט אזא פאאץ װאם מ׳רופט אים חצר־מות—ד.ה. דער ״טויטן־הויך״.דארט פאאגט מען זיך אין היץ, אין שטויב, אויך געזאאצענער ערד און פון קראנקהײטן. אוןאויך דארט װוינען ײדן.״^א בכא מקום״ — נישט אין יעדן ארט, זאגט ער — זײנען ײדן אין תימן ארעםאון אונטערדריקט אין דער זעאבער מאם. פאראן ערטער װו די ״ישמעא^ים״ רעכענען זיךא בים^ מיטן ״זבות אבות״ פונעם ״עם הבתב״ (דער פא?ק פון שריפט, געמײנט, די תורה)אבער צומײנםטן איז דער גאות דארט א ביטערער, זײער א ביטערער — אונטערשטרײכט ערןפיא פיצ אן ערגערער װי בײ אײך אין איעטואװא — און טער װי איר קאנט זיך פארשטעאן.״אויה, גאות תימן המרה, מתי נגאצ משם במהרה?" (אוי דער ביטערער גצות פון תימן, װעןװעאן מיר שוין פון דארט װערן דער^ײזט?) בײ אײך אין ״?יעטואװא״ זײט איר דאך מענטשןמיט מענטשן גאײך. אפשר טוט מען אײך עװאות א םך אבער קײנער דענידעריקט אײך נישט—אבער בײ אונדז אין תימן נעבעך—אוי ואבוי—אך און װײ) — נעמט מען ײדישע יתומימאעךצום שמד, דחמנא־ציצאן. מ׳דאדף אפגעכן כבוד די ישמעאאים; ט׳דארך זײ אפטרעטן דעם װעג,מ׳טאר ניט רײטן אויףי א בהמה, װײא נאר די הערשער קאנען האבן דעם כבוד צו רײטן אויתא פערד אדער אויך אן אײזא, אבער ניט די טמא׳דיקע ײדן — די כופרים (װע?כע אײקע־נען אין דעם נביא מוחמד) ײדן דארפן גײן צופום און אויפן ברוק. אוי װי שװער און ביטערעם איז דעד גאות, און די גאו^ה זוימט זיך שוין אאנג, אזויפיצ דורות! פארװאם װי5 נישטדער רבונו שא עואם אז משיח צדקנו זא5 שוין קומען? מ׳ברויכט דאך אים שוין צו האבן פוןאאנג!״110חכור-בוך פון ראקישאק און אומגעגנטאזוי האט ער גערעדט מיט זיין האאדזיקער אוים׳טפראך—קוים מעג5עך געװען אים צופאר׳טט״ן. ר׳ נתן האט אים װי עם איז פאר׳טטאנען, און דאס — א דאנק אאנגע יארן פוןװײקן זיך אין ײדי׳טע םפרים װאם זײנען געדרוקט אויד ״א׳טון־קד׳ט״.״די תורה דערנענטערט װײטע״ — האט געטראכט דער ׳גװחט, ״די שפראך איז א בריקצו פאר׳עטענדני׳{}״, האבן נעטראכט זײנע העברעי׳ט־באאערנדיקע טעבטער.* * *ר׳ יצחק חױן איז געזעםן בײם ׳נזוחט אין הויז און האט געפרעגט ״קשױת״. דערעזוחט פ?ענט זאגן אויך דערין מיט א װײז, אז א םך ״קקזױת״ קאן דער ראזיקער ״סמבטױן״אויך ני׳פט פארענטפערן ...די װײבער זײנען א ׳{]איממזאדיק פא?ק. ברענגט א ײד מיט זיך א ׳צזטיק אר׳ן־י׳פראאקײן ראקי׳פאק — און קײן אײן ײדענע א חו׳ן דעם ׳טוחט׳ם טעכטער, האבן נאך ניט געהאטדי זכיה אים אנצוקוקן. ם׳הײםט: עם רעדט זיך דא ניט װעגן אנקוקן א װעצכן ניט איז״קראםאװיעץ״ נאר ער איז דאך עפעם פון ארז־י׳טראא און פון תימן אויך!די מאנצבי^ן דאקעגן האבן פון אים נחת. ם׳הײםט קײן גרויםער מר ברב א׳!6י איזער ניט — נאר צװישן זיך גערעדט—װען קאן זיך אין ראקי׳טאק פאר׳נזטײן אויך אומדיםמופ^גים א חוץ יחידים? — נאר א ׳צזטיקא גמרא נעמט ער דורך.די ״ױנגאט׳נזעם״ זאגן אז דאם עברית קומט בײ אים ארוים ניעןק^טה׳דיק פאנפעןוואטעאון ניט עא־פי דקדוק. (אזוי הײבט מען שוין אן צו זען — נאכדעם װי דער ער׳נזטעד ״צוי־בער״ איז פארבײ . . .)די הויפט קריטיקער זײנען די ױגנטאעכע פון ״תרבות״ און ״יבנה״־פראגימנאזיעם,און פון בית םפר די תאמידים, מיט קאומיא^׳ם ת^מידים, פארנעמען זיך אין העברעי׳נז־קענטעני׳נז. אויך די םקויטן פון ״ה׳טומר־הצעיר״ אינטערעםידן זיך מיט דעם פאר׳נזוינדא. עראיז פאר זײ א אעבעדיקער באװײז אז אין ״ארץ״ קומט פאר א ?עבן, כאט׳ט זײ ג^ײבן ניט אזא?ע ײדן טראגן דארט בערד און פיאות . . .ר׳ נתן דער ׳נזוחט, יעקא דער מ?מד א־ן אנדערע, װעאכע האבן ׳נזוין באװיזן צוכאפן מיט אים א ׳נזמועם אין אערנען (נאכרעם װי דער פראםט איז געפאאן האט ר׳ יצחקחױן אנגעפאנגען גײן דאװנען אין ״נע^ן מנין״)—הא^טן פון אים אין גאנצן — ״זײן צד״. —״װאם איז דא ׳טײך? — זאגן זײ צו די ױנגאט׳נזעם — ״איר מײנט דאך אפנים אז אײער״םפדדית״ איז די ריכטיקע אוים׳טפראך פון ?נוון־הקד׳נז? — קען מען אײך נאר זאגן אז אירהאקט א קאפ מיט אײעדע ״פתחן״ װי יענע ײדן װע^כע מײנען אז אין דײט׳ע איז אאץ מיטא פתח װי צום בײ׳נזפיא: ״די אבאנא ׳נזײנט, או די קא־א װײנט — און אזוי װײטער; אבעראין דער אמתן דײדן טאקע די תימנער ײדן דדם אמת׳ן עברית װײא ניט יעדער קמץ איז אפתח, און ם׳איז פאראן א קמץ נדו5 און א קריץ קטן״•אזוי גיט צום דערקאערן יעקא דעד נױט ־ — און חברה ױנגאט׳צןעם װינקן זיך איבער.— ״בא?ד װעט ער מםתמא װעלן דײרצײ■;: רי מעיעה מיטז װאצף אוױ* עברית מיט דערא׳פכנזי׳פעד הבדה (פדאנאנםואײ׳נזן) . . .דערװײא האבן די ״?וטדים״ זיך פאר ומען מיט ר׳ יצחק׳ן אין א תורה־׳עטועם ארוםאון ארום — װעגן האכות ׳נזמיטה אין א״י הײנטיקע צײטן. פארװאם היטן די תימנער ני׳עטאפ די תקנות הרמ״א אין ה^כות ׳נזחיטה —און האבן געפונען אז אאע זײנע ת׳פובות זײנעזיזכור-בוך פון ראקישאק און אומגעמט111געװען אויםגעהא^טן — און פארבונדן מיט ״מכמה מקומות״ — און מיט א היבקז ביםצבקיאות.זײנע ״אקציעם״ זײנען גע׳טטיגן. — שײך צו זאגן — ײדן אערנען דאך אומעטום !* *״קאאײד״ דערנעגטערט זיך. די פרומע גוײם הײבן זיך אן צוגרײטן װער מיט א דבר־אחר׳צ, װער מיט א געקזאגק דעם ג5ה און דערצו אין דער מיט — דאם מארק־פאאין, ?ינקםדי ארבאטינע (טײ־הויז) — רעכטם א ריאד מיט ײדי׳עע גאצאגטערײ־ און מאנופאקטור־קרא־מען. בײם עק פון דאזיקן פ?אע הײבט זיך אין די װאאקענם ארײן און רײםט זיך ארײן איןדער באאקייט פון די הימ^ען — מיט ׳עארפע קאנטורן — די קאטייאי׳עע תיפאה. די שפי־ציקע קופאאן, גאװה׳דיק צו װינטערדיקע װא^קגם פאררײםן זײערע קופערנע העאדזער. אר־נאמענטן, צאמים — אין ׳צזארך־עקיקן גאטי׳פן םטיא — געפארמירט.פון דער ער׳עטער נאכט אן, א מאנאט פאר ״קא^ײד״, הערט מען דאם טעמפע פויקןאיבער אן אומזעבארער ב?עך פון ק^ויםטער ארוים, יעדער פויק — מאכט א קנײט׳פ איןשװאכע הערצער, מיט יעדן קאונג פון די גאאקן—יטיטן זיך ארוים צענד^ינגער װידערקאאנגען,מעטאא־אפגע׳םטאמטע יחםנותדיק זיך הוידענדיק. דא װעקן זײ און דא װידער האאטן זײ בײםפאד׳ע^עפערן װי מיט א װיג־איד. מיט זיך זיכער, ׳עמן־זית׳דיק און רואיק און בא^ד װידעראאיארמירענד און דראעגד—צע׳פיטן זיך די גאאקן־ק?.אנגען איבער די אײנגעקוידערטע, דאכטזיך, צע׳פראקענע ײידי׳עע דעכער.און עם דאכט זיך דאן װי יעדער קיןונג פון ריזיקן מאםױון צערקװע־זײגער—באװײנטדאם ײדי׳טער אעבן אויף דער ערד פון די גוײם... ער ציטערט נאך א ביםא דער דראענדער ק^ונג,ער דאנגצט זיך נאך אין דער אופטן מיט אומזעבארע כוחות — ביז װאנען ער גוםםט װיברירנדאון פאר׳טטומט ,., װעלן די דאזיקע דראענדע־פארש^עפערנדיקע קאאנגען זיך ניט דערװעקןאויפסנײ? . . , װעאן זײ ׳עטענדיק אין ציטער ברענגען ײדי׳פע הערצער? פון דער װײטנם צעקרײט זיך א האן, נאך אײנער ענטפערט אים—און אאע צוזאמעןצעגיםן זיך אין אײן נודנער הענער־מעאאדיע צום פארטאגיקן גראען הימל ארויך. נאך א טאגהאט אויםגעגרויט איבער דער נאך עקםעםטירנדיקער ײדי׳טער ראקישאק י..*|נ ♦ *דער שבת צו נאכט, װעאכן ר׳ יצחק חױן האט אאנג דערװארט — איז ענד?עך גע־קומען.דער ארע־י׳צזראא ײד װעט רײדן הײנט פארן ״עו^ם״.צו זײן רעכטער האנט ׳פטײט אים אנגעגרײט א באאס און הויך געװיקםיקער ױננעדמאןמיט א גימנאזיםטן־דעקא — און זײן מײדעא׳ט נע׳טניצטע מויא ׳עמײכ^ט צו די חברים ארוםאים. מ׳׳טםועםט, אז ער איז אן אםטער אײננײער בײ נתן דעם ׳טוחט אין הויז — מםתמאצו אײנער פון די טעכטער ...דער דאזיקער חעברעי׳פ־בא^ערנדיקער בחור דארױ דאם איבערזעצן חיונם דר׳פה פוןהעברעי׳ט אוױי ײדי׳ט. ר׳ חנא אר׳פ איז געװען בארוי׳זזט פון דער עצם מעגאעכקײט אז אןעאטערער ײד מיט א נראאעכער בארד און פיאות זא? רײדן א גאנצע דרשה אויױ א׳טון־קודש.װען עס קומט א שטייגער א ציוניםטישער רעדנער פון קרן־קיטת, האט ער ביי זיך געטראכט,װא?טן אים די אגודה׳ניקעם ניט צוגעאאזן אפיאו. שנײדערוקעם װאאטן נעשריען: ״ײדיש,112יזכור-בוך פון ראקישאק און אומגעגנטײדיש״. װ״? חנא ארש — רארף מען װיםן איז געװען א איבעראצער מענטש. אכטונג געגעבןאויפן שײנעם, שטענריק רײנעם אנצוג, דאם בערדא שטענדיק צוגעפוצט — און אן אצגע־מײנער צױני אויט זײן אנשוױנג; שטענדיק פײנט געהאט דאם װ-אם מ׳רוםט אן ״עקםטרעמיטי״—?יבערשט—דער מיטע^ער װעג םײ אין גאנג, םײ מיט מענטשן און םײ אין פא^יטיק, נאר?גבי עברית איז ער געװען ראמאנטיש געשטימט און גאר א גװא^דיקער עקםטרעמיםט.מ׳האט באשײנפעראעך געזען אז דער דאזיקער שבת צו־נאכט איז חנא׳ם א פערזענ^עכער זיג.מ׳קאן ניט זאגן אז דאם הערצא פונ׳ם ױנגן גימנאזיםט זאא ניט האבן געקאאפט זיךװי א טויב אין שטײג זעענדיק פאר זיך אזא גרויםן ״עואם״ מענטשן אן אן עין הרע . . .אבער ער האט זיך געםטארעט מ׳זא? עם ניט באמערקן װײ5 פון ״עזדת־נשים״ האבן ?יבצעךארויםגעקוקט פון אײן זײט זײן מאמע און ניט װײט — דעם שוחט׳ם מיטעאע טאכטער. דאםבחור׳? האט זיך געפונען אין א קרײע־פײער פון צװײער^ײ בציקן. זײן מאטעם אויגן זײנעןגעװען: םאמעטענע, רואיקע טיפע—און א בים^טרויעריקע כאטש א גאאנע פון אמאאיקער פרײדהאט אין זײערע שװארצאפ^ען געשעמערירט... און דער טײד^׳ם דארטן — א בים5 װײטער— דאכט זיך איבענםװירדיקע און דאך העזה׳דיקע אין א בים5 אפ^אכענדע באא־גרינע אויגן.חױן האט זיך אײנגעװיקאט אין א ברײטן ״טערקישן״ ט?ית, און האט אריבערגעצויגןאיבער זײן רויט היטע^ע מיטן פראנז. דער ״עוילם״ האט זיך געגעבן א רוק פארוים — אזויװי א ברויזנדע ים־כװא^יע . . .פון אבעא, א דערבײאיק שטעטא, זײ.ען אויך געקומען א פאר מענטשן אויף טשי־קאװע אנקוקן דעם ״טערקישן״ ײדא. מיט זײ איז מיטגעאאפן גד^יה־װע^װע דער משוגענער.ער האט זיך וארײנגעריםן יװי א װיכער אין דער ״רויטער שוה5״ ארײן. זײנע שװארצע קארשן־אויגן האבן געשמײכאט מיט יענעם גוטמוטיק־טעמפן אויםדרוק און דאך זײער מענטשאעך.אזוי האט ער ?עקישעװאטע געשמײכ^ט מיט זײנע אויגן—און הא^ב־הײזעריק האט ער גע־פאנפעט.— א ײד װי א טערק, א טערק װי א ײד! ער׳ט רײדן, העברעיש װעט ער רײדן !עברית, א נײע שפראך, עברית, און טאקע א שפראך—אשון קודש, אאקשן קדש. כא־כא־כא!װו איז דעם רבינס שניפם? פארװאם טראגט ער ניט קײן שניפם, ניט פײן אן א שניפם! אירמײנט, איך בין משוגע, זאג איך אײך אז איך בין שוין ג־א א־ר ניט משוגע, װײ5 א טאטעגיט זיך אײן אין א זון ...די ױנגאטשעם קאטשען זיך פון געאעכטער. עאטערע מענטשן רוגזן זיך — מ׳פרװוטאים ארויםשיקן — איז ער אבער א ײד אן עקשן און אאזט זיך ניט.װער װעט אים פארשטײן? — פראאט ער מיט א מאא ארוים: אהא! — פרײדקע נתןדעם שוחט׳ם! א טאכטער איז געראטן אין א טאטן . ..— שא, שא, ארוים פון דאנען דו שײגעץ אײנער ! — האט אויף אים אנגעשריעןר׳ יעק?, נאר נתן דער שוחט האט מרמז געװען עם זאא זײן רואיק. ביםאעכװײז האט זיךנד?יה־װע5װע אײנגעשטי^ט.חױן האט אנגעהײבן: ״טײערע ברידער, אחינו בני ישרא?! פון װײטע, זײער װײטע?עגדער בין איך צו אײך געקומען! אזוי װי אין פםוק שטײט: ״ובא בםערות תימן״, אויךמיך האט דער שטורעם פון ג5ות אהער געבראכט, דאס איז דער שטורעם אויך פון די אותות־הזמן (צײכענס פון דער צײט). אונדזערע חכמים האבן געזאגט: ״אין בן דוד בא, עד שתכאהפרוטה מן הכים״ (משיח װעט ניט קומען ביז װאנען די פענע װעט זיך ניט ענדיקן פון טאש).איך זע אז בײ אײך ב״ה הא5ט אן ניט אזוי—און דערפאר טאקע—גיט ער צו מיט א שטײכ^יזכור-בוך פון ראקישאק און אומגעגנט113—פארהאאט איר די גאוי5ה. אבער אנדערש איז דאם בײ די ײדן אין תימן. זײער ארעמקײטאיז הימיל־שרײענד״ . . . ער האט נאך גערעדט װעגן ײדישע צרות אויר דער גאנצער װע^טאון איבערהויפט אין תימן. ער האט פארענדיקט מיט פםוקים פון תנ״ך װע^כע זאגן־פאר דיאויפאעבונג פון צױן: ״אזוי װי מיר זעען איצט עין בעין דאם אין אונדזער׳אאט־נײעם פאטער־?אנד הײבט אן צו שײנען א נײ ׳5יכט, ײדן קאאאניזירן זיך דארט צו בים^עך און בויען זיך-נאר מ׳מוז זײ פארשטארקן און העאפן״.ער א^ײן איז טאקע געקומען צואיב ״הכנםת־כ^ה״ און ם׳רעדט זיך טאקע װעגן ןײנערא ט^זכטער — ;;;זבער צו^יב דעם איז דען די מצוה קקענער? גקײכצײטיק װעט ער אריבער־פירן בנאמנות און געבן קבאות אויד יעדן םכום װאם װעט פון דער דאזיקער קה^ה־קדושהגעגעבן װערן פאר די ארעמע אײט פון די הײ/יקע שטעט און פאטער^אנד . . .מיט א ציטערדיקער אבער קאארער שטים האט דער נײנצניאריקער גימנאזיםט אי־בערזעצט זײנע .װערטער — און האט זיך פארגאאאפירט זע^בםט אין די צױן־חאומות אוןנאך צוגעגעבן זײניקע אויך . . .דער עוי^ם האט געהארכט מיט םימפאטיע. ר׳ חנא ארש האט צוגע5ײגט אן אויערגאנץ נאענט און הנאה געהאט.אבער א צרה! אין דער באטאנונג פון די אריז־ישראא־מאמענטן האט דער גימנאזיםטפארגעםן צו דערמאנען חױנ׳ם פרױואטע אנגעקעגנהײט — װעגן הכנםת כלה ! ער האט ניטאונטערשטראכן דעם צדקה־מאמענט פאר די ארעמע־^ײט אין א״י.מיטאמאא איז געשען עטװאם אויםטעראישעם; ר׳ יצחק חױן האט זיך געװארפן איןאזא םארט טיגרישער פאזע צום גימנאזיםט בערקע איצעקם — אז אפיצו גדציה־װע^װע דערמשוגענער האט זיך דערשראקן ...דעם ״חכמ׳ם״ אויגן האבן מאדנע־װיצד געגצאנצט און עם האט אין זײ שעמערירטיענער פרעמד פײערצ פון א מדבר מענטש — אדער פון א צעױשעטן פויער, מאנטאג אויפןמארק . . .פרײדקע, נתן דעם שוחט׳ס, די .מיטעצע טאכטער איז בצאם געװארן, און העניעאײדצ איציקם — די מאמע פונ׳ם גימנאזיםט—האט פארבראכן די הענט.דער עוצם האט געשטוינט! דער גימנאזיםט אצײן האט געפינטצט מיט די אויגן פוןאיבערראשונג, און אפשר אויך פון שרעק — אזש אינםטינקטױו האט ער אפגעטראטן א טריטצוריק . . .בינתים האט ר׳ יצחק חױן אויםגעשאםן: ״צמה צא םפרת צהם כי עיקר התרומה הואצהכנםת כצה? צמה העצמת מהם?״ (פארװאם האםטו ניט דערצײצט אז דער עיקר הכנםהדארףי גײן פאר הכנםת־כצה, פארװאם האםטו די זאך פון זײ באהאצטן?) — די מענטשןהאבן געמורמצט פארװונדערט, א שטײגער װי א מורמצ פון א װינט װעצכער גיט א פאראריבער איבער פוצע זאנגען. אנדערע האבן זיך אנגערופן: — םטײטש? — ער פארשטײטדאך ײדיש?! מ׳דארך קײן םך ניט רײדן, אז א שטיק ״עקז,אטישקײט״ איז גצײך אװעקגע־פאצן אט פון דעם מזרח־מענטש, ר׳ יצחק חױן. װארום ממה־נפשך — פארשטײםטו ײדיש,ביםטו נאך ״א נאש בראט״. אזוי ארום אז זײן תימן־ײדישקײט איז א ביםצ בצאםער געװארןאון זיין פיגור האט זיך אײנגעקארטשעט ביז דער שטופע פון םתם א יידצ ...פראקטיש צום קצײבן די ״ציטן״ האט דאם אבער גארניט געשאדט. אדרבא א טײצפונ׳ם עוצם, און צװישז זײ אויך חנא ארש, האבן הארציק געצאכט פונעם גאנצן אינצידענט:114יזכור־בוך פון ראקי^2ואק און אומגעגנטװי אזוי א בחור פארגעםט זיך דאם איז מײנט אז ער איז דער רעדנער! דער םטודענט האטזיך פארענטפערט און איז ג?ײך צוגעטראטן צו ״טא^מאטשען״ (טראנם^ײטן) דעם מאמענטפון הכנםת־כאה — און דעם תימנערם פינקאריקע אויגן האבן זיך א ביםא בארואיקט.אין הארצ^ האט בערקע איצעקם געט ־אכט, אז אפשר דערפאר האט ער זיך א בים^צעטומ^ט װײא זײן מאמע און זײן כ^ה האבן בײדע אוױי אים ארויםגעקוקט פון עזרת־נשיםארוים . ..און דאן האט ר׳ יצחק חױן זיך װידער צעגאםן אין װארעמע נהמה־רײד םארן פאאקישרא?. צװישן אנדערע האט ער זײ געשי^דערט די ״נאכט פון די גילעקער״ װי אזוי ער האטזי אריבערגעאעבט.״ירחם השם״—האט ער געטענה׳נעט—אכן גאות, גם פה גאות! אזוי האב איך צו זיךאאײן גערעדט אין דער געדיכטער פינצטערניש פון מײן צימער בײם ״חכם״ נתן—הערנדיקעשו׳ם ג^עקער. און אזוי האב איך געבעטן: ער מתי הודך בשבי ותםארתך ביד צר? (ביזװאנען איז דײן שײנקײט אין געפענגעניש און דײן פראכטפואקײט אין די הענט פון פײנד?(געטײנט ישרא?) — אבער עשו׳ם גאאק האט פאראומװעףדיקט מײן תפי^ה . . .״װאכט אויך, ?יבע ברידער, װאכט אויך! בײ אײך איז טאקע א ?ײכטער גאות. ם׳הײםטמ׳שפײט ניט אין פנים און מ׳שמדט ניט די קינדער — אויך טרײבט מען ניט אראפ פון טרא־טואר — אבער, ״ברידערצעך, אויב ט׳דארך דאם א?ץ האאטן פאר טובות, איז דאם פארטא גאות!״״דעריבער שטײט אויך ײדן צו דער היאף פון א״י — דאם ארט פון קעניגאעכן פאאאץ!נײע שטרא^ן שײנען פון דארט ארויס, אונדזערע ױגנטצעכע, געבענשט זא?ן זײן, בא־װײקן דאם אאנד מיט זײער שװײם און ב^וט. יעדע שטיק? ערד איז דארט בײ זײ טײער, אזויװי דער געטצעכער פאעט, ר׳ יהודה האוי, ע״ההאט געשריבן: ״ורגבי עפריך צי מדבש יערב״(די גרודעם םון דײן ערד איז ימיר זיםער פון האניק).״און צו מײנע פרומע ברידער זאג איך: מײנט ניט, טײערע, אז דאם איז, חאיאה, דחיקתהקץ (באאײאן דעם םוףי פון גאות פאר דער צײט) װײא דאם אאנד איז דא, און די װיםטע־נישן אירע װארטן אוױי א?ע ײדן, װעאכע קאנען און װיאן קומען אהין, ןאון אויך די איט־װישע ײדן װאם יהדות האט זיך אזוי שטארק געהאאטן צװישן זײ . . . אויב איר װעט נארװעאן!״און א נײע ?יכט האט אויח זײ געשײנט. ם׳איז געװען א גרויםער תענוג.♦ * *די ״קהצה הקדושה״ האט אויםגעהארכט, אבער ניט אאע האבן געװאאט, און שפעטעראויך שוין ניט געקאנט — גײן אקעגן דער ״אויפשײנענדער זון פון אויםילײזונג״. ניט אאע־מען, ^ײדער, האט דער דאזיקער גוטער גײםט װע^כן דאס ״רויט־ײדע^ע״ האט איבערגע^אזטאין שטעטי? — ניט אאעמען, אײדער, האט דאם געראטעװעט פון װיםטע־באוטיקע טעג אוןפאראארענע אעבנם.אבער זײערע קינדער, א םך פון זײ זײנען אװעק אהין װאם פאר דעם—אײגענע ״ײדע־אעך״ און שפעטער דאם ״רויט ײדעצע״—האבן פאר זײ געפרײדיקט צו גײן,—און אויפםנײבויען זײ דאם צעשטערטע אעבן פונעם פארגאנגענעם דור אין דער געשטאאט פון רי זײער־װירדיקע, קרעפטיקע און פרײהײט־איבנדע קינדער זײערע—הי־געבארענע ישרא^׳דיקע״םאברעם״.115יזכור-בוך פון ראקישאק און אומגעגנטבונעם-אידל קרילדעראינעחננען פון 8 ראסישהער סאצי8ליספבעת דער ערשטער רוםישער רעװא^וציע אין 1905-1902, זײנען רי ײדישע פא?ק־מאםן אין שטעט און שטעט^עך געװארן אנגעצונרן מיט דער רעװאאוציאנערער אידײ. 'דערגרעםטער גורם דערצו זיינען געװען די ש^עכטע עקאנאימישע באדינגונגען און די רעכטצאזי־קײט פון די ײדן אין צארישן רוםצאנד.אין ראקישאק איז אויך געװען טעטיק א רעװאאוציאנערע גרופע, װאם איז גע*שטא־נען אין םארבינדונג און אונטער דער הש&עה פון דער ײדישער ארבעטערשאפט יאין דװינםק.דווינםק האט געהאט פי5 םאבריקן און ווארשטאטן און ם׳איז געווען שטארק אנט־װיקאט די באקצײד׳אינדוסטריע. עם זײנען באװוםט די גרויסע דװינםקער פאבריקן פון נא־טאנסאן, זאקם, גריאיכעם און אנדערע.די א?ע אינדוםטריעאע אונטערנעמונגען האבן באשעפטיקט א םך הונדערטער ארבע־טער. אויך ראקישקער ױגגטאעכע האבן געארבעט אין דװינםק.דערנאך זײנען אין ראקישאק אויך געעפנט געװארן קאײנע װארשטאטן, װאם האבןבאשעפט״קט עטאעכע צענדצינג ארבעטער. דער רוך צו פרײהײט און קאמףי קעגן דעם צא־רישן רעזשים און דער בורזשואזיע האט געפונען א שטארקן אפהיאך אויך אין ראקישאק,הויפטזאכאעך, צװישן די ארבעטער אין די װארשטאטן.* ♦ *א העמונג פאר דער פארשפרײטונג פון רעװאאוציאנערן געראנק אין ראקישאק איזגעװען דער חםידישער ?עבנשטײגער. װי ס׳איז באוװםט, איז ראקישאק געװען א שטארק רע־איגיעז־תםידישע שטעטא, הגם פון מזרח און צפון איז מען געװען ארומגערינג^ט, מיטק^ויםטערם און צאמים, אין מזרח־זײט איז געשטאנען א פראכטפו^ע קאטײאישע קירך איןרוימישן םטיא, מיט א צ^ם־טורעם םון הונדערטער ופום הײך, און אויבן איז געװען ארײנ־געפאםט א שטאצענער שפיץ, כדי אפצוציען דונערן און ב^יצן. אין צםון־זײט איז געװעןא רוםישער קצויםטער מיט א םך צצמער.די באצױנג צו דער רעװא^וציאנערער,באװעגונג מצד די רע^יגיעזע ײדן און פוןדי רײכערע שיכטן איז געװען א נעגירנדי־קע. עם ויאיז דעמאצט געװען טױי אײנגעװארצאט דיחרפה צו אן ארבעט, און דעריבער די ראקישקער בעאי־חבתים, אין די חםידישע זשופיצעם,האבן זיך בבלל געשעכוט צו יקומען אין בארירונג מיט ״שו־םטערקאון שנײדער ױנגען״.עם איז אפיאו געװען א נעגאטױוע באצױנג צו דער צױנייםטישער באװעגונג. ^שםאיאוםטראציע קאן דינען דאם פאצגענדיקע:אין ראקישאק איז געװען א באװוסטער חםיד, זאמן יאםצ ראובנם. ער איז געװעןא בע^־קריאה און אן אנגעזעענער מענטש. ויהי הױם איז ער געװארן א צױניםט. די חםידיםהאבן אויך אים געקוקט מיט פיאראכטונג און קײנער האט צו אים ניט גערעדט. ער איז אויךגעװען געפםאט צו עואה אתורה זײן.116יזכור-בוך פון ראקישאק און אומגעגנטאין א קודצעד צײט אדום איז עד געיטטאדבן. די חםידים האבן זײן טויט אויםגע-טײטשט װי א יטטראח פון גאט פ.אד זײן א&יקודםישן ציוניזם.עם איז די חםידים ניט געװען צום האדצן, װען די בדידעד מענד? און אײװיק ראב־קין, זײענדיק אונטעד דעד השפעה פון דעד \זשבלה, האבן געעפנט א העבדעישן חדד, װומ׳האט גע^עדנט דקדוק און ײדיעזע געשיכטע אין א נײעד אויפפאםונג.אונטעד דעד װידקונג פון דעד דוםי־טער רעװאאוציע איז פארמירט געװארן א צױ־ניםטישע גדופע און א םך ױגנטאעכע פון הםידײעע עאטעדן האבן זיר דעדנענטערט צו דיאדבעטעד־קדײזן אין עזטעט?, באטײאיקנדיק זיך אויך אין דעד דעװאצוציאנערער באװעגונג. דישטודעם־יאדן פון דעד דעװא^וציע האבן םטימואידט, אז די הםיריש־נײםטיקע קו5טור האטגעװירקט זיך דעדנענטעדן און זײן אקטױו אין דער קו^טוד־װעאט^עכעד און םאציאאעד בא־װעגונג. די אזויגעדופענע ״םמעטענע״ פון דער חםידישער שטעטאשער אינטע^ינענץ איזאדײנגעצויגן געװאדן אין א פאי^יטיש־געזעקשאפט^עכעד װע^ט.עם האבן זיך אויםגעבי^דעט פאדשײדענע דיכטונגען און פאדט״ען, װי: צױגים,צױניםטן־םאציא^יםטן, פוע^י־צױן, םאציא^־דעװאאוציאנעדן און דעד ״בונד״.די צױניםטיש־יםאציא^יםטישע פארטײ איז דאן געגדינדעט געװאדן דודך א געװיםעדפד5. מ,אטיאדע מ.אטיםאן און דודך דעד םאציא^יםטישעד טועדין, שװאדצבעדג.פד^. מ. מאטייםאן איז געװען א טאכטעד פון א דאקישקעד חםיד, װאים האט גע־דאװנט אין חםידישן קאײנעם שטיבא. זי פ^עגט דעפעדידן אייבעד פאדשײדענע אידעאאאגיעםאויך דעד ײדישעד נאים, װי ״צױניזם״; ״םאציאאיזם״, ״טעדיטאדיאאיזם״ וכדומה. זי האטאויך אנגעפירט מיט א^עראײ דיםקוםיעס, װאם פאעגן ?עבהאפט זיך אנטװיקאען נאר אידערעפעראטן.די פארזאמ^ונגען פ^עגן זײן אין פרױואטע הײזער, אין בית־המדדש און אין דיאדומיקע װע^ד^עך. די עדשטע צײט איז דעד בית המדרש געװען רי נעםט פאר א^ע רעװא־^וציאנעדע און נאציאנא^ע פאדטײען. װען די דיסקוםיעם פ?עגן זײן היציקע און עם האבןאפט אויםנעבדאכן שאדפע קדינעדײען, האט זיך דעמאאםט צעהי^כט דעד בת קו? פוןשמש: ״אדויים פון דאנען, עזות פנימעד, דא איז א מקום קדוש!״.די טעמאטיק אויח די פאדזאמ^ונגען איז געװען אן עדנםטע. חוץ פדאגדאימאטיש־אבםטדאקטע שמועםן, האט מען אויך באהאנדאט קאנקדעטע םאציא^ע ענינים, װי אײנצו־פידן דעם 8 שעהדיקן ארבעט־טאג און װי אדגאניזידן א שטדײק, כדי אויםצוקעמפן בעיםעדעאדבעט־באדיננונגען. צו אזוינע אויםעדאדדענט^עכע פאדזאמאונגען, װו עם זײנען געשטאנעןאויפן םדד הױם אקטועי^ע פדאנעס, זײנען םפעציעא דעצעגידט געװאדן פון צענטעד, פוןדװינםק, ״פדאפאגאנדיםטן״, װאם האבן שײן דעפעדידט און געװען באהאױנט אין א5ע יטע־טאדן םון קאימך.עים זײנען אפט אײנגעאדדנט געװאדן אין געהײם פאד^עזונגען. צואיב פאאיצײאישעאונטעדזויכוננען האט מען ניט געהאט קײן גדויםן איויםקאײב פון ביכעד. עם זײגען פאדגע־?ײענט געװארן פאעטישע און פראזאישע שאפוננען פון דוד עדע?שטאט,מארייס ראזנפע^ד,מארים װינטשעװ.םיקי, אברהם רײזען, ■•שרה רײזען, עמיא זאצא, װערק םון די קצאםיקער.מענדעאעם ״ק^יאטשע״ איז אויםגעטײט־פט געװארן אאם נאציאנאאע און רעװאאוציאנערעשאפונג.יזכור-בוך פון ראקישאק און אומגעגנט117די רעװאאזציאנערע בראשורן זײנען אין יענער צײט געדרוקט געװארן אויח גילזע־פאפיר און זיי פ?עגן פארשפרײט ווערן פון האנט צו האנט. דערנ^ןך פלעגן א5ע זיך צוזא־מענקומען און דיםקוטירן איבער די בארירטע פראב^עמען אין די אומאעגאלע בראשורן,אויר דין־דינעם פאפיר^׳ס־פאפיר זיינען געדרוקט געװארן טהוגס: ״די געשיכטע פון דירעוואי^וציאנערע באװעגונגען״ ;און װיקטאר טשערנאװס: ״רי אגראר־ופראגע און רעװאלו־ציאנערער טעראריזם׳/* * *אין יענע ברויזנדיק־שטורעמדיקע טעג האט אין ראקישאק פאםירט, אז א מיטגאיד פוןדער גרו&ע ״םאצאאי׳םטן־רעװא^וציאנערן״, עזימקע דימענט, איז געװארן א ש&יאן.די ם׳רי׳םע פארטײ האט ?גבי שפיאנען אנגעװענדט טעראר, און צויטן באש^וםפון צענטראצ״קאומיטעט אין דװינםיק, האבן די ראקישקער פארטײ־מיטגאידער, געדארפט ישימ־קע דימענטן ״א&ראמען״ פון װעג.דער גורא איז געפאאן אוין? צװײ ארבעטער, װאים אײגער פון זײ איז געװען א שנײ־דער, א זון פון חםירישע עאטערן. זײ האבן געדארפט אין גרויםן בית־המדרש, שבת בײםדאװנען, ■מא׳בן אן אטענטאט אויף דעם אויבן רערטאנטן ש&יאן.בעת זײ זײנען צוגעגאנגען צו אים פארפירן א שמועם װעגן דעם, אז ער, שימקעדיומענט, איז געװארן א שפיאן און האט פארראטן די אינטערעםן פון דער פארטײ, האט ערארויםגעכאפט א מע׳םער, װע^נדי׳ק דערשטעכן דעם חםידישן זון, אבער דער אטאקירטערהאט אוית דימענטן א פײער געטאן מיט זײן רעװאאװער, בק;ויז פארװונדי׳קנדיק אים.דער טומא און בהאה פון די ײדן אין כית המררש איז געװארן אומגעהײער גרויםאון שרעקאעך. דער גאנצער עו^ם איז געװארן אויפגערעגט אוי&ן מםור.עם האט ניט אאנג געדויערט און א מחנה פא^יציאגטן האבן .ארומגערינגאט דעםבית־המדרש, ניט ארוי׳םצאזנדיק קײנעם. אבער די צװײ רעװאאוציאנערן זײנען שוין נעקםגעװארן אײדער די פאציצײ איז אנגעקומען.זײ זײנען נאכן אטענטאט באאד אנטצאפן אין א געהעפט ניט װײט פון בית־המדרש.א פאר׳קאן פון זעקם פו׳ם הויך האט זײ דעם װעג פארצאמט. זײ האבן, אבער, זיך ארי־בערגעכא&ט איבער אים און ארײן אין א גארטן, װאם האט זיך געצויגן צום ראדוטערװאילד, דורכן ג?חם טויער.אוי&נדיק, איז אײנער שאעכט געפאאן. דער בן חםיד האט אבער דעם חבר ניט פאר־צאזן, און האאטנדיק אין האנט א געאאדעגעם רעװא^װער, האט ער געװארט אויפן אנקום פוןדער פאאיצײ.אבער ׳דער געפא^ענער האט זיך רא&טום אויפגעמונטערט און מיט די ךעצטע כוחותאיז ער ׳מיטגעךאפן, ׳ביז זײ זײנען געק׳ומען צו די ראדוטער ײדישע הײזער.אן ארעמע יידישע פרוי האט ארויםגעאנט זײער םכנה און זײ באהאלטן אויפןבוידעם, װא׳ם איז געװען איבערפוךט מיט פרישן הײ. אךײן איז זי אװעק פון שטוב, נאר דיקינדער האבן זיך געשפיאט אין דרויםן.די פאאיצײ איז אנגעקומען צו הויז און געפרעגט בײ די קינדער, אויב זײ האבן118יזכור-בוך פון ראקישאק און אומגעגנטניט געזען צװײ מענטיען אויפנדיק. ד^ןם 1(ל-טעדע מײדע^ע האט זיך ניט פאד^אדן, זאגנ־דיק, אז די צװײ מענט׳פן זײנען אנטאאפן איןװאאד.די צװײ בואציאאיםטן־דעװ^ז^וציאנעדןהאנן די רײד פון פאציצײ געהעדט און אויךרעם ענטפער פון דער מײדעאע, האאטנדיקנרײט די רעוװא^װערן. זײער באשאום איז געװעןאז זײ װעאן ׳?יבערשט ־םטארבן מיט א הע^דישןטויט — אין נוםה פון ״תמות נפ׳םי עם פאקזתים״—אײדער װערן געכאפט דורך זײ.די פא^יציאנטן ה^זבן, װי װיאדע הינט,זיך א אאז געטאן צום דאדוטער װא?ד,בינתים זײנען זײ אנטאאפן און ניצוא געװארןפון טויט.אין שטעטא זײנען דעמאאט פארנעקו־מען ארעםטן. א םך האט מען פאר׳םיקט אויךםיביר. יאםקעם ברודער, ארקע, און נאך אײ;מ״קע איםשע ילײבעם און אנדערע צװײ זײנעןפעברואר־רעװא^וציע.מײן ברודער, װאם האט געשאםןאויף שימקע דימענטן.ער א באעבער זײנען געשטארבן אין םיביר,ערשט באפרײט געװארן אין 1917, בעת דעראויך איך בין דעמאאט דורך דער פאקיצײ געזוכט געװארן. מײנע א מומע האט מיךאויםבאהאאטן א נעװיםע צייט, ביז כ׳בין אנטקאפן אין דװינםק.:1נ * *הװינםק איז געװען פאר מיר א באקיאנטע שטאט. ערשטנם, כ׳האב דארט געקערנטאין ישיבה. עם זײנען געװען 2 ישיבות אין דװינםק. אײן ישייבה איז געװען א מתנגדישע,הורװיצעם ישיבה, װאם איז באשטאנען פון דרײ כתות: ר׳ שמהה האט געי^ערנט מיט דימתחי^ים; ר׳ יחיאא יהודה — מיט די ע^טערע תאמידים, און ר׳ יום טוב ■מיט די םמיכה־בחורים. די צװײטע ישיבה איז געװען א חםידישע, װיטענבערגם ישיבה, װאם דער ראשהישיבה איז געװען ר׳ יהושע ארש. צװײטנם האבן אין דװינםק געװוינט מײן זײדע אוןבאבע, װאם זײנען מיר געװען װי אמתע טאטע־מאמע.דער זײדע איז געװען אן ארעמער מענטש. זײן חױנה האט ער געצויגן פון זײנעצװײ בהמות, װאם די באבע פלעגט די מיאך פארקויפן, און אויך םון דעם, װאם ער פצעגטפון די ארומיקע דערפער ברענגען וװען א קו צו פארקויפן.כ׳האב פריער געאערנט אין דער מתננרישער ישיבה בײ ר׳ יחיא?; יהודהן, און דער־נאך בין איך אריבער אין דער װיטענבערגער חםידישער ישיבה. דער ראש הישיבה, יהושעארש, איז געװען א שטרעננער רבי און האט געפאדערט פון זײנע תא.מידים, זײ זא?ן קער־נען מיט גרויםער התמדה.כ׳האב אבער ג?האט א גרויםן דראנג צו ביאדונג. א ײדישער אערער, םאאאװיאװ,האט, ?ויט א רעקאמענדאציע, מיט מיר אננעהײבן קערנען די רוםישע שפראך. ער האט מיך אנ־יזכור-בוך פון סןקישאק און אומגעמט119געהייבן צוצוגרייטן צום צװייטן קלאם פון רער רארטיקער רום״ןןער פאלקישו?. מ״ן חשק צו?ערנען וועאטאעכע איימודים איז געווען גרוים, אבער איך האב אויך ניט םארנאבאעםיקט מייןהתמדהדיקן אערנען אין י׳טיבה.ימיט דער צייט האב איך אאיין געהאט תאמידים צווישן די ארבעטער, וועמען כ׳האבגע^ערנט. זיי פ5ענן מיר בעטן כ׳זאל פארטייטשן די ׳םװערע ׳טטעאן אין די אומאעגאלע ברא־•■טורן.?ויט דער עצה פון םאצאװיאװן, האב .איך נעדארפט די יי&יבה פאראאזן און אגקו־מען אין דער דװינםקער טעבני׳טער ׳עוא, װו מען האט באיקומען אומזיםטע מאאצייטן. עםאיז געװען א דריי־ק^אםיקע שול.װערנדיק א שיאער פון דער טעכנישער ׳צװל, בין איך אריינגעצויגן געװארן אין דערםאציאאיםטישער באװעגונג. איך בין געװען איינער פון די שי^ער, װאם האבן אין יענערצייט געפ^וודערט ביי דער שוא־פארװא^טונג, זי זא5 פארבעםערן די שפייז אין קיך, האבנדיקא זעלבשטענדיקע פארװא^טונג, אנגעפירט אוןקאנטרוןז^ידט דורך די שיאער.איך האב נעענדיקט די דריי־ק^אםיקע שו? מיט אן אויפשריפט אין אטעםטאט:״אימעיושצי פראװאזשיטע^םטװא פא װםיעי ראםיאי, קראמיע מאםקװי״.ן|נ *אין דװינםק בין איך אדייננעטראטן אין ״בונד״. עם זיינען דעמאאט געװען אין דװינםקא םך פראפעםיאנעלע פאראיינען און פארשיידענע אדבעטער־פאדטייען.איך האב א םך צייט נעװידמעט אויך אויפצוקלערן אין ארבעטער־קרייזלעך די בא־דייטונג פון קאגםטיטוציע און פארצאמענט, פון ״אלנעמיינע, גלייבע, דירעקטע און געהיימעװאארעבט״.מיין ערשטער עפנטלעבער ארויםטריט איז געװען אין פאצק־קיך, אויף א מיטינג פוןא צװיי־טויזנטקעפיקער טאםע, װעאכע האט נעדאפט אננעמען א באשאום, אז די פראפע־םיאנעאע פאראיינען פון אייניקע פאכן — בלעכער, פארבער, םטאציארעם און בוי־ארבעטער— זא?ן זיך פאראייניקן. ב׳האב, מיט א פיבערהאפטער ציטערניש, אויפגעקלערט די נייט־װענדיקייט פון אזא פאראייניקונג.מיינע רייד האבן געהאט אן אומדערװארטן אויםװירק. די פאראייניקונג־רעזאלוציעאיז אנגענומען געװארן.די א געשעעניש האט ■מיך אינםפירירט צו װייטערדיקער רעװא^וציאנערער ארבעט.איך האב געהאלפן פארשפרייטן אין דװינםק און אין ראיאן אומלעגאהע בראשורן און העק־טאגראפירטע רעװאאוציאנערע אידער פון ש. אנ־םקי׳ם ״די שבועה״, די ?ידער — ״איןגעזאאצענעם ים פון די מענטשלעכע טרערן״, ״װי יצאנג און װי אאנג װעט איר באייבן נאך*שקצאפן״ און אנדערע.120יזכור-בוך פון ראקישאק און א״ומגעגנטדי א אידער פ?עגן היצכיק א&ק^יננען אין נאטאנםאנם קנע&צ־םא־בריק. א?ע פארבײ־גײער פ?עגן זיך א&שטעאן, הערנדיק דאם רעװאאוציאנערע געזאנג פון די ארבעטער.אין 1905, די ערשטע טעג פםח, האב איך זיך באטײציקט אין פאנעװעזשער קאנפע־רענע פון ״בונד״. די זיצונגען זײנען א&געהאאטן געװארן פון עזחרית ביז מנחה. אוטגע־פער 25 דע^עגאטן זײנען אנװעזנד געװען. עם זײנען באהאנדצט געװארן פארשײדענע עני־נים, װי צו פירן פרא&אגאנדע, .װי צו פארש&דײטן קיטעדאטוד, װעגן די אויפגאבן פון דערפארטײ צו ארגאניזירן שטרײקן און אפט פאררופן פארזאמ^ונגען פון ארבעטער. עם איז אויךברײט דיםקוטירט געװארן די נאציאנאאע פדאנע און דער באטײט פון נאציאנאא־קו^טורעקעראויטאנאמיע.א הויכער, אינטע^יגענטער בחור, מיט א גרויםע אאטע אויך די תחתונים, האט רקש&אצירט איבער דער אענג פון בית־המדדש, זײענדיק דער טאן־געבער. ער האט אונדזאפט אויפמעדקזאם געמאכט, אז יעדערער זאק געדענקען די רעזאצוציעם, ניט פארשרײבנ־דיק זײ, און דערנאך באריכטן װעגן דער קאנפעדענץ אין יעדן שטעט? פון פאנעװעזשערראיאן,צום צװײטן טאג חוא המועד &סח איז יעדעד דע^עגאט געפארן בש^ום א הײם,זײענדיק באהעדשט מיט טוט און ענעדגיע דורכצופירן זײנע פ^יכטן פארן אדבעטער־אידעאק.:ןכ * *מײן פארקאנג צו קערנען זיך איז גקײבצײטיק געװען גרוים. איך בין אװעקגעפארןאין װיקנע צו אנקומען אין דארטיקן ?ערער־םעמינאר, אבער עם זײנען ניט געװען קײן פרײעפ^עצער פאר קאנדידאטן פון קאװנער גובערניע, װײ? פריער האט טען אין םעמינאר אנגע־נוטען אפקיקאנטן פון װיקנע און פון רער װי^נער פראװינץ.אן אנטוישטער בין איך אװעקגעפארן פון װי^נע קײן ריגע. די געזעקשאפט ״כרמק״אין ריגע איז געװען א און אין איר זײנען געװען פאדטדאטן טיטגאידער פוןדער םאציא^־דעמאקראטישער פארטײ, פון ״בונד״ און פון אנדערע ריכטונגען. הגם אפיציעקאיז ״כרמל׳ געװען א קוקטור־געזע^שאפט, אבער עם האט זיך געפירט אונטער דער א שי^דאן אינטענםױוע פאציטישע טעטיקײט. די מײנםטע מיטינגען און קאמיטעט־זיצונגען פון דיאאטװישע, עםטאנישע, דײטשישע, םאציאאיםטישע פאדטײען און אויך פון ״בונד״ פאעגןפארקומען אין ״כרמצ״, װאם איז, הויפטזאכקעך, געװען דער צענטראא־&ונקט פון דעדםאציאק־דעמאקראטישער באװעגונג אין ריגע. ש&עטעד האט זיך געשאפן א פעדעראציע פוןרי פארשײדענע &אדטײען א.נ. ״דעד םאװעט״. איך בין געװען קאא&טידט אין דעם ״סאװעט״,זײענדיק א געהיקך־םעקרעטאד. עם זײנען דעמאקט געװען אין ״םאװעט״ שטארק איקטױודי דאקטוידים שײנפעאד און הירשפעאד. (װי ימיר איז ניט ?אנג באװוםט געװאדן, איז ד״רשײנפעאד, מיט זײן מש&חה, אומגעקומען פון די היט^ער־רוצחים).דארט, אין ״םאװעט״ האב איך געהאט די מיגקעכקײט זיך כאקענען ימיט טעארעטי־קעד פון םאציאאיזם, און האב דערנאך געהאט א גדו&ע ׳תצמידים, פאר װעאכע כ׳האב גע־יזכור-בוך פון ראקישאק און אומגעגנט121האאטן ?עקציעס און אויפנעק^ערט די דעמאקראטישע דערשיינוננען אין אונדזער יידײצןערנעשיכטע, ווי דער ״םנהדרין״ און דער ״װעד ארבע ארצות״ און מיט זיי אויך נע^ערנט דעם״מאניפםעט״ םון קארא מארקם, באטאנענריק, אז רע^יגיע אין איר ערשטן פעריאד פון איראנמװיקאונג איז געװען און דעמאקראטיש.פון יענער צײט געדעניק איך דעם בונדיםט, אבראשקע הפץ, א םטודענט פון קיעװער3אאיטעכניקו.ם, װאם איז געװען א *שטארק־איכערגענעבענער הבר פון דער פארטײ. ניט קוקנ־ריק אויך זײן שטערבאעך־^ײדנדיקער טובערקו^אז־קראנקהײט, האט ער זײן אעצטע ענער־גיע אפגעגעבן אטובת דער כאװעגונג. זײנע באאערנדיקע ?עקציעם און טעארעטישע בא־גרינרונגען זײנען געװען אן אוצר פון װיםן און קוקטור.חפצעם א שו^־הבר, דזשואיום, װאם איז געװען אפנים װעגן זײער ערנםט, האט זיךאיבערגעגעבן דער דינםט פון רער געהײם־פא^יצײ און האט ״פארשאטן״ אן ערך 10 חבריםפון ״בונר״ און מיך אויך בתוכם.מיך און אײנעם א חבר, אװערבוך, האט מען צוזאמען אפגעפירט אין א פא^יצײ־צירקר. דערנאך זײנען מיר אריבערגעםירט געװארן אין ריגער טורמע, װו מיר האבן גע־טראפן רי איכעריקע 8 ארעםטירטע חברים פון ״בונר״, װאם זײנען נאך רער אויםפארשונגבאםרײט געװארן.פריער האט מען מיך גענומען אויך אן אויםפארשונג אין ״צענטראצקע״, דערנאך— אװעדבוכ׳ן. מען האט דארט שרעקאעך געפײניקט. שרעקאעכע געשרײען, געװײנען,קרעכצן פ?עגן זיך הערן אין א?ע צע?ן.מיר זײנען פארב^יבן אין ״ריגער צענטרא^קע״. מיר האבן פראקטיצירט צו רורכרײדןזיך דורך דער ״דורכק^אפנריקער שפראך אין ריא״, מיט פא^יטישע ארעםטאנטן פון אנרערעצעאן.6 הדשים זײנען מיר, מיט גאך ארעםטירטע, געזעםן אין רער א ״ריגער צענטרא?־קע״. עםן האבן אונרז — דורך די װעכטער — רי םןןזציא^יםטישע פארטײען גע^יפערט. מירהאבן געהאט פוטער, קעז, םיגארעטן, אפי^ו שאקאצאד.מען האט ניט צוגע^אזן צו אונרז קײנע פרױואטע פערזאנען, םײדן משפחה־מיט־גאירער.אײן מאצ בין איך ארויםגערופן געװארן אויף א זיצונג מיט א פרײ^ין, װעאכע האטזיך אנגעגעבן פאר מײנע א כאה, דאם איז געװען רי ה־טע אינע פ:ןזפ^יאק. זי האט מיר איבער־געגעבן, אז דער פםק־דין אונדזערער איז: צו װערן ארויםגעשיקט אין װאצאגדער גובערניעאויך דרײ יאר. זי האט מיך בארואיקט מיט דער פארזיכערונג, אז די פארטײ װעט א?ץטאן פאר אונדז.אזוי איז געװען. אין אײן פרימארגן האט מען מיר געמאאדן זיך צוגרײטן צו דעררײזע. ביזן װאקזא? האבן טיר מארשירט אונטער קאנװאי, און אין באן זײנען מיר געװעןבאװאכט פון בא,װאפנטע םאאדאטן.םון ריגע האט מען אוגדז געםירט קײן פעטערבורג. אין פעטערבורגער פעםטונג זײ־122יזכור-בוך פון ראקישאק און אזמגעגנסנען ימיר נעזעסן .אײניקע טעג מיט קרימינעאע פארברעכער. דערנאך האט מען אונדז געפ־רטקײן װא^אגדע.די װאאאנדער טורמע, א היאצערנע צװײ־קזטאקיקע געבײדע, האט אויםגעזען גיכערװי א שוה^ אײדער א טורמע. עם איז נעװען אײן רחבותדיק צימער, מיט גרויםע פענצטערםאבער עזטארקע אײזערנע גראטעם. אויך א װאנט איז נעװען א פ^אקאט, אויך װעאכן עםזײנען געװען פארעריבן די אינםטרוקציעם פון דער תפיםה, און אויפן װאנט גופא זײנעןגעװען פארצײכנט נעטען פון דורכגעפארענע ארעםטירטע חברים. מיר האבן אונדזערע נע־מען אויך דער װאנט אויך פארשריבן.פון װאצאגדע האט מען אונדז געפירט קײן װיאטקע. אויך װיאטקער !װאקזא^ האבןמיר באמערקט א גרויםן אויטאמ^זביי?, באװאבט מיט פאליציאנטן און .םא^דאטן מיט פיקעםאין די הענט. אויפן אויטאמאביא זײנען נעזעםן א פרוי מיט א מאן, אנגעטאן אין רײכע קאםט־בארע פוטערם.דערװוםט האבן מיר זיך, אז דאם איז געװען דער בארימטער רעװא^וציאנער, ט׳עבע־אידזע מיט זײן פרוי, װעאכע נעמט אים א הײם, א באפרײטן.די װיאטקער טורמע איז געװען אין א פינצטערן, צאנגן און ׳פמוציקן קעאער, מיטמײז און װאנצן. עם זײנען נעזעםן צוזאמען פא^יטי׳עע .ארעםטירטע און קרימינעאע פאר־ברעכער.נאך א ״■דאפראם״ האט מען אונדז פון װיאטקע געפירט, אונטער א קאנװאי, אויךא װאגן מיט פיר אדער זעק.ם פערד גע׳פפאנט. די װאך האט געהא^טן ביקםן געציאט א ןאונדז און .איטאעך מאא האט מען געהערט דאם אנ^אדן די ביקםן.אן ערך 40 רוםי׳טע װיארםטן האבן מיר א טאג דורכגעמאכט. די אפרו־ערטערזײנען געװען אין רערפער. עם זײנען נעװען אײנגעריכטעט ״עטאפקעם״: אײן קאמער םארדי םאאדאטן, און א ?אנגע, אפגעצאמטע הינער^׳אטײג, מיט אײזערנע און דראטענע גרא־טעם, אויםגעבעט מיט ׳פטרוי אויח דער פאד׳אגע, אן בענק, איז געװען פאר די ארעםטיר־טע. בײ יעדער נײער ״עטאפקע״ האט זיך געביטן דער קאנװאי.אפגעפארן צװײ עטאפקעם, אן ערך א הונדערט מײא פון װיאטקע, איז די באצױננצו אונדז געװארן א מיאדערע. מען האט אונדז דעראײבט גײן צו פום, װײא מיר זײנעןגעװען םארמאטערט זיצנדיק אויך די פורן. דער קאנװאי־פירער האט אנגעהײבן רײדן מיטאונדז. װען מיר זײנען געקומען קײן יארענםק, האט מען אונדז דעראײבט קויפן עםן בײ דיפויערים — גע^ע קעז, פוטער, הערינג. קײן ברויט איז ניט גע,װען, נאר א דארפי׳ם נעבעקם,הא^ב־רוי, — ״יארו׳פניקעם״ האט מען עם גערופן.עם איז אין צװי׳ען געװארן װינטער בעת מיר זײנען געקומען קײן אוםט־םײםאיאםק.איז דער דארטיקער טורמע האט מען זיך געפיאט באקװעמער, װי אין די פריערריקע תפי־םות. די קאמער, הגם זי איז ניט געװען קײן גרויסע, אבער װארעם באהײצט, און דערװעכטער איז געװען א פרײנד־פאפטאעכער. פיאר ק^ײנגעאט האט ער אונדז געבראכט עםן, װא־רעמע טורמע־זופ.אין מיטן קאמער איז נעװען א ?אנגער טיש און .מ׳האט אונדז דער^ײבט זיצןבײ אים. צוזאמען מיט אונדז איז געזעםן א נײער חבר מיט א חברטע פון יארענםק. דעריזכוד-בוך פון ראקישאק און !■ומגעננט123חבר איז געװען א מו^ןםקװעד רוםי׳סער מענס־ם, אן ארטיםט. א װעכטער האט אים גע־בראכט א ניטארע און מיר האבן פרייאעך דעם א־ונט פארבראיבט. ער האט אויך אימיטירטא םצענקע פון א שכורן, װי ער פארכיליניעט זיך מיט ״וװאדקע״.אאע האבן מיטגע^אכט. און די װעבטער האבן זיך אמוזירט ב״ם גרויםן קערא-םין־אאמפ.פון אוםט־םײםאיאםק זײנען מיר געפארן קײן אוםט קואאם, װו דער פראםט־קאיםאטהא^ט, כמעט, א רונדן יאר. דארט א־ז געװען אונדזער פארשיקונג־ארט.דאדט האבן מיד דערהא^טן געלט פון דער ריגער בונדישער ארגאניזאציע. מיר האבןזיך דאן גענײטיקט אין װארעמע זאכן.איך האב זיך דארט געטראפן מיט בונדיםטן פון װיאנע: יעזיערםקי און מאכ^ין. ערמאכאין, איז געװען א פרײנדאעכער מענטש. זײנע ?אגישע דערקאערונגען איבער ^עבנם־פראגןאון איטעראטור זײנען געװען װיםנשאפט^עך־בא^ערנדיקע.ער איז געװען א הויכער, ברײטפ^ײציקער, מיט א בערד^, װי בײם ד״ר חײם װײצ־מאן. די בע^־הביתטע פון זײן צימער און די קריםמאעכע שכנים האבן אים געקרוינט מ.נ.״הײאיקער״.דארט, אויך פארשיקונג, האבן מיר נעהאט א ביבאיאטעק און פאעגן באקומעןבראשורן, אויך אומ^עגא^ע. ער, מאכאין, פאעגט פאר אונדז אפט פאראײענען אינטערעםאנ־טע שאפונגען.אן אינטערעםאנטער איז געװען דער חכר אאעקםאנדער, א רוםישער םון מאםקװע,װו ער איז געװען סעקרעטאר פון א קאאפעראטױו. ער איז געװען א בקי אין פארשײדענעםאציא^ע פראבאעמען. ער האט געביצדעט א גרופע, מיט װעאכער ער האט גע^ערנט באק^םװערק ״די געשיכטע פון דער ענגאישער אינדוםטריע״.איך האב געװוינט אין אײן צימער ׳מיט ?ײבטשיק פאפ^יאק, א חבר פון ריגע. אויךדער ■חבר אװערבוך איז מיט מיר געװען צוזאמען די גאנצע צײט.גרופע פארשיקטע׳ אוסט־קולאם איןמײן צײט.אין דער ערשטער רײ,פון רעכטם צו ?ינקם,שטייט מאכלין;אין דער צװײטער רײ:פרוי און מאן פראקא־פיעװיטש.124יזכור-בוך פון ראקישאק און אומגעגנטחבר אװערבוך איז באפרײט געװארן פריער. ז״נע ע^טערן האבן זיך באמיט, מעןזאא אים באםרײען. חבר צײבטשיק האט געקראגן א יריעה פון דער פארטײ, ער זאא בע־םער מאכן פאיטה.?ײבטשיק איז אין אײן נאכט אנטאאפן, א דאנק דער דארטיקער םירמע קוד-טבאזיע,װע^כע האט עקםפארטירט פון דארט פוטער, פעטס, פיש, סארדינם, פע^ן, פוטערװארג. זיהאט געהאט אײגענע ק?ײנע שיפן פאר אירע מםחרים. דער זון פון דעם אײגנטימער פוןדער א פירמע האט צוגעגרײט א קאױטע פאר אײבטשיקן מיט א פאםפארט אצם סוחר. אויךאזא װעג איז ער אנטאאפן.אײן םאצ איז געקומען פאציצײ און האט אנגעקצאפט אין מײן דירה, און כ׳האבניט געעפנט. מיט גװאצד האבן די פאציציאנטן זיך ארײנגעריםן, און איך בין דערנאך ארוים־געשיקט געװארן קײן אוםט־םײםאיצםק, דערהוי&ט צוציב דעם חשד, .אז כ׳פיר םאציאצים־טישע פראפאגאנדע און פארשפרײט אומצעגאצע ציטעראטור.אין אוםט־םײםאיצםק האב איך געטראפן א פארשיקטע משפחה. אײנער פון דער משפחהאיז געװען חבר קראמער, םטודענט פון מעדיצינישן פאקוצטעט. דאם איז געװען זײער אןאינטערעםאנטער מענטש. עד הױם איז בײ מיר אײנגעקריצט גוט זײן פיזיאנאמיע.װען איך בין שפעטער צוריקגעשיקט געװארן װידער קײן אוםט־קוצאם, האב איך שויזמײן צימער ניט געהאט. איך האב געקראגן א צימערצ בײ א פארשיקטער רוםישער פאמיציע,פראקאפיעװיטש.אצע מײנע פרײע טעג און שעהן האב איך פארבראכט מיטן חבר מאכצין. ׳מיר האבןגעקויפט בשותפות א שיפצ און אין די פרימארגנס פצעגן מיר ארויםפארן אויך א שפאציר.דער טײך קוצאם איז געװען שמאצ אין זײן אנהײב, אבער דערנאך איז ער געװעןזײער ברײט און דער װאםער־שטראם איז װאם װײטער געװארן שטארקער און שטארקער.אײנמאצ זײנען ■מיר ארויםגעפארן אויפן מיטן טײך און שיעור, שיעור האבן די כװא־ציעם אונדזער שיפצ ניט איבערגעקערט.איך בין געװען 18 חדשים אין פארשיקונג. די רעגירונג האט יעדער פארשיקטן גע־צאצט 8 רובצ א חודש און חוצרעם האבן מיר געקראגן א געװיםע םומע געצט אויך װינטער־קצײדער.איך פצעג אויך באקומען געצט פון דער ריגער ארגאניזאציע און פרײנדשאפטצעכעברױו פון צינע פאפציאק.נאך 18 חדשים האבן פיצ פון אונדז און אויך איך בתוכם באקומען א מעצדונג,אז מחמת דעם דרײ הונדערט־יאריקן ױביצײ פון דער ראמאנאװ־דינאםטיע, װערן מיר בא־פרײט.ביז װאצאגדע זײנען מיר געפארן אונטערן אויפזיכט םון דער פאציצײ, דערנאך זײ־נען מיר שוין געװען ״באפרײטע״. סיט פרײצעבע הערצער, ימיט באן־ביצעטן אין די קעשע־נעם, איז יעדערער פון אונדז געפארן צו זיך א הײם.יזכור-בוך פון ראקישאק און אומגעגנט125פםח־צײט איז ראקישאק. דער צעאאזענער שנײ, מיט דער נאםער באאטע, אײגט זיךשװער אויפן הארצן. נאר דער אנקומענדיקער פםחדיקער חן פאר^ײכטערט דעם געמיט.אריבערטרעטנדיק די הויז״שװעא, האבן מיך באגעגנט פריידיקע מאמישע טרערן און איןאונדזער הייז^ האט זיך אויסגע׳םפרייט די פרייד ^מיט מיין קומען.דער יום־טויב פםח איז אריבער רואיק. דערנאך האט זיך דער קזטעט^׳עער ״אוריאד־ניק״ אנגעהײבן באװײזן אפט בײ אונדז אין הויז.אין דער זעאבער צײט האב איך געקראגן א ברייװ פון א פארשיקטן חבר אין ״אוםטקו5אם", וואם ער האט געשריבן, אז א םך פאפרייטע חברים, וועאכע זיינען בא?ד ניטאװעקגעפארן פון ״ווא^אגדע״, זײנען אויפםנײ ארעםטירט געװארן,פון ריגע האב איך געקראגן, דעמאאט, .אויך א ברױו. דער פראװאקאטער דזשואיוםהאט זיך נאך ניט אנגעזעטיקט ׳מיט די פארברעכערישע מעשיים און איבערגעגעבן אין דערפא^יצײ די חברטע ישרה פאפאיאק, א שװעםטער פון אײבטשיק פאפציאק, װעאכער איז גע־װען פארשיקט צוזאמען ימיט מיר, און פון דארט ניט צוריקגעקערט.איך האכ אין א קורצער צײט ארום חחונה געהאט.אין א דערפא, זאבעשיק, אײניקע װיארםט פון שטעטא, האב איך זיך מיטמײן װײב? געפוגען אויך אפרו, אין װעאכער כ׳האב זיך שטארק גענײטיקט נאך אזוינעשװערע אייבער^עבונגען,עם זײנען דורבגעגאנגען א פאר װאכן, און מײן פאטער איז געקומען זונטאג, פאר־טאג, א צעשראקענער און ב^ײך. מיט ציטערדיקע יליפן זאגט ער מיר: ״דומוזט, מײן קינד, פון דאנען ג?ײך איפפארן, צוריק אין שטעטא קאגםטושוין ניט קומען! די פאאיצײ האט אונטערזוכט אין הויז, פרײטאג־צו־נאכט, איבערקערנ־דיק א^ץ קאפויער, דיך געזוכט און געפאדערט בײ דער מאימען, מיר זא^ן זאגן יװו דו בייםט.ניט געפינענדיק קײן זאך, איז די פאציצײ אװעק דערגאך אין חםידײשן ק^ײן־שטיבא, ארומ־גערינגאט דעם מנין און אויסרופנדיק מײן פאמי^יע־נאמען, בין איך ארוים, פארשטײט זיך,אבער זײ האבן מיר געזאגט, אז זײ דארפן ניט יאנק^־ברוך, נאר בונעם־איד^ען״.נאך אט דער ידיעה, אוױי מארגן גאנץ פרי, בין איך געװען שוין אין טאװריג.דאם איז געװען אין דעצעמבער, 1912, װען יכ׳בין אריבער אויך ידער דײטשישער גרע־נעץ. פון דארט בין איך אװעקגעפארן אין דער זוניקער אפריקע, אנקומענדיק אין קײפטאון.}}נ *איך האב באטראטן דעם דרום־אםריקאנער באדן, האבנדיק א םטאזש פון 18 חדשיםעטאפקעם און צארישע טורמעם - םון ריגער צענטרא^קע ביז די װײטםטע מקומות פוןװאאאגרער גובערניע, װי װיאטקע, װאאאגדע, יארענםק, אוםט־םײםאיאםק און אוםט־קואאם.עם האט זיך מיר אויםגעװיזן, אז דרום־אפריקע איז א ?אנד פון פאציטישער פרײהײט און װיא גן־עדן אגבי דעם דעפפאטישן רום^אנד. כ׳האב זיך זײער געפרײט מיט מײן קומען קײןדרום־אםריקע.126•זכור-בוך פון ראקישאק און אומגעגנםעם האט מיך ■בא^ד ואינטערע־םירט זיך נעענטער באיקענען מיטןפא^יטישן אעבן אין אאנד, דערעיקד מיט דער םאציא^יםטײעערבאװעגונג. מײן ברודער, ךןאם האטגעװוינט אין קײ&טאון, האטמיך אויפגענומען ימיט דערגרעםטער צופדידנקײט. א דאנקאים האב איך געשאאםן בא־קענט׳פאפט מיט די םאציאאיםטישעטועדם, מיט ,פיקן און גאאדב^אטןאון מיט .אנדערע. ם׳האט זיךארויםגעװיזן, אז גאאדבאאט האטגעװוינט אין דװינםק אין זעאביקןגעהעםט פון מײן זײדע און באבען,און עד האט מיך גאײך דערקענט.אין קײ&טאון האט אין יענערצײט עקםעםטירט א םאציא^־רע־מאקדאטישע םעדעראציע (םא׳עיאאדעמאקדאטיק פעדערײשאן), װאםדי מיטגאידעד זײנען געװעןמײנםטן ענגאי׳עע מענטשן. איר?אקאא איז געװען אויה שארט־מארקעט גאם, ניט װײט םון מ״ןאנקאם געשעפט, װו כ׳האב געאר־בעט. דער זאא איז געװען א בא־קװעמעד, א איבטיקעד און געדוי־מער, .װאם האט אדײנגענומען 100פערזאן.פון לינקם צו רעכטם: בונעם־אידל קריל,זײן קינד ישראל און פרוי מלכה,אין יאר 1913.עם פלעגן אפט םארקומען צוזאמענקומם, אויך װעלכע עם זײנען געפירט געװארןדיםקוםיעם .איבעד םאדשײדענע םאליטישע ענינים. די אנפירונג פון דער א פעדעראציע איזגעװען אין די הענט פון די פאלגענדיקע ענגלישע חברים: מעק מאנום (פאדזיצעד), העדי־םאן קאנאלי, שטואדט, דרײברג, לעמאן און אנדערע. ײדישע מיטגאידעד אין דעד פעדע־ראציע זײנען געווען װײניק. אויםער פיקן און גא^דבצאטן, זײנען געװען אנגעשאאםן איןדעד םעדעראציע די ח״ח: װאלט, באםקין, יאקאבזאן, שוסאן, דריי שװעםטער גאמזו, אוןאיך, דעד שדײבער פון די שודות.די דעפעראטן און די דיםקוםיעם זײנען פארגעקומען אין ענג^יש. דער חבר פיק האטפאר ימיר עם איבערגעזעצט אין ײדיש. די יאטמאםפער איז געװען א גוטע, א חבדישע. אאעחברים האבן זיך שטארק. אינטערעםירט מיט ימיר. כ׳האב אויך זיך באטײליקט אין די דים־קוםיעם, רײדנדיק ײדיש, װו מען האט מײנע רײד איבערגעזעצט אין ענגליש.אין א געװיםער צײט ארום נאך מײן קומען קײן דרום־אפריקע, האבן מיר, םירחברים, איך, שומאן, פיק און גאלדבלאט באשלאםן צו ארגאניזירן א ײדישע םעקציע בײיזכור-בוך פון ראקישאק און אומגעגנט127מיטגלידער פון דער םאציאליםטישער פעדעראציע מיט מי׳טגלידער פון דערײדישער גרופע בײ דער םאצ. פעדעראציע.פון רעכטס צו לינקם (שט״ען): דײװידאװ; װאלט; שומאן; םלאם; גאלדבלאט;באםקין; ב. א. קריל.פון רעכטם צו לינקם (זיצן): באיארםקי;לאפיצקי; בערמאן; םאםנאװיק; מעקמאנים; לעמאן.מיטגלידער פון דער םאצ. פעדעראציע.אויבערשטע רײ (שטײען) ענגלישע מאטראםן, םימפאטיקער פון דער םאצ.פעדעראציע.פון רעכטם צו לינקם (שטײען): פיק; שומאן; גאלדבלאט; בערמאן; לאפעט; קריל.פון רעכטם צו לינקם (זיצן): העריםאן; קאנאלי; אנדרוש; ניט באװוםט; דרײבערג.128יזכור-בוך פון ראקישאק און אומגעמטדער םאציא^־דעמאקראטישער פעדעראציע. פיק, אן ענערגישער איניציאט^זר, מיט אןאמביציע צו אינטענםיװער טעטיקײט, האט אײנגעארדנט א פארזאמ?וננ פון די ״דישעמיטג^ידער אין דער פעדעראציע, און ם׳איז געגרינדעט געװארן א ײדישע םעקציע אונ־טער דער אנפירונג פון א קאמיטעט פון אכט מיטגאידער. איך בין אויך אויםגעװײאט גע־װארן אין קאמיטעט. פארזיצער פון קאמיטעט איז געװען פיק און דער םעקרעטאר איז גע־װען: װא?ט.די ײדישע םעקציע האט געצײ?ט ם״ה 20 ׳מיטגאידער, ארײנרעכענענדיק אויך די פאק־גענדייקע יחברים: ה. טוהאק, ם?אם און ראראװםקי. םאאם האט דערנאך עמיגרירט קײן אמע־דיקע צו שטודירן מעדיצין.כ׳געדענק, אז דער ערשטער ציקא דעפעראטן אין ײדיש זײנען געהא^טן געװארןאויך דער טעמע: די רוםישע רעװא^וציאנערע באיװעגונג, די דאזיקע רעפעראטן האבן צוגע־צויגן יעדן אװנט בערך 50 פערזאן. עם פאעגן נאך יעדן רעפעראט געפירט װערן אינטערע־םאנטע דיםקוםיעם,מיר איז אויך פארגעקומען צו רעפערירן. כ׳האב רעפערירט װעגן מהות פון דעמא־קראטיע, ,און כ׳האב אונטערשטראכן, אז פון דעמאקראטיע און גאײכבארעכטיקונג האבןגעװוםט אונדזערע נביאים, און אונדזער םנהדרין האט אין זײנע געזעצן געהאט דעמא־קראטיש־עטישע פרינצי&ן. רײדנדיק װעגן די א^געימײנע, גקזײכע, דירעקטע און געהײמע װאא־רעכט, האב איך אי^וםטרירט מיט בײשיפי^ן פון דער טעטייקײט פון װעד ארבע וארצות.די ײדישע םעקציע בײ דער םאציא^־דעמאקראטישער פעדעראציע איז געיװארן .אןאנגעזעענער כוה. עם פ5עגן געהא^טן װערן אינטערעםאנטע רעפעראטן. הבר םילאם האטרעפערירט ׳אינהא^טרײך, איבער פארטײ־װעזן און װיםנשאפט^עכע פראגן; חבר פיק—איבערטרײד־ױניאניזם; חבר דײװידאװ איבער פאאיטישע ענינים; מײן ברודער—איבער איטערא־טור; מײן װײניקײט—איבער פאאיטישער עקאנאמיע, און װעגן דער געשיכטע םון דער ארבע־טער־באװעגונג און איבער אנדערע פראבקעמען.ם׳איז געװען א גרויםער דוחק אין ײדישע ביכער. דער גרעםטער טײ5 חיברים זײנעןגעװען אננעשטע^טע, װאם האבן באקוימען א נישטייקע שכירות און האבן ניט געהאט רימיג^עכקײטן אויםצושרײבן ביכער יפאר אײגן געאט. די מיטג^יד־אפצאא איז געװען זײערא קאײנע װאם ם׳האט ניט געקאעקט צו שאפן א פאנד אויך קויפן יביכער.דאך האבן ימיר זיך יבאמיט צו קאאעקטירן ײדישע ביכער בײ אײנייקע פערזאנען,און א קאײנע צא5 ביכער איז געזאימ^ט געװארן, װי די װערק פון מארים װינטשעװםקי,א, רײזענם, ד. עד^שטאטם, שאום־ע^יכמם, מענדע^עם און אויך י. א. פרצעם, פרץ םמא־?ענםקים און אנדערע.איבער די גע^ײענטע ביכער פ^עגט מען אויך צוזאמענקוימם דיםקוטירן. א גרויםעאטראקציע איז געװען פאר א^עמען, װען ם׳איז ׳פארגע׳קומען א קעםטצ־אװנט. דער זאצ פאעגטזײן איבערפוצט. די םיםטעם פון א קעםטיצ־אװנט איז געװען, אז איט^עכער האט געצויגןזײן ״געװינם״ און ער האט געדארפט װעגן די ארוייםגעצויגענע פראגן רײדן. דאם האט םטי־מוי^ירט, אז אאע בײזײענדיקע זא?ן זיך ׳באטייציקן אין קעםט^־אװנט און ניט נאר זײןפאםױוע צוהערער.:)נ ־*ג }|ניזכור-בוך פון ראקישאק און אומגעגנט129איך האב נעהאט א נרויםן דור׳עט צו אערנעז זיך. די ציב׳עאפט צו צערנען האטאין טיר אײנגעםאאנצט מײז םאטער ע״ה. כ׳געדענק זײנע רײד, װי ער הו^זט אײנטא^ מיטא ציטערדיקער שטימע צו מיר געזאגט:״איר א^ײז האב דיר צו ר׳ יחיא^ יהודהז—איז דער מתנגדײעער י׳עיבה — ארײנ־נעבראבט. דו ביםט נאבדעם איז דער העכערער װיטענבערגם חםידישער י׳עיבה אריבערגע־גאנגען, װיפיא געזונט אין מי ה^זט מיר נעקאםט. איך פאר איצט צום ?ױבאװיט׳עערצדיק, אויב דו פארםט ניט מיט מיר דארטן באײבן צערנעז איז דו װעסט גײז איז דײןטריך־נסו^דיקז װעג איז א גװאישער ׳טוצ, װעא איך דיר (יאיז האט געצײ^ט בעת מע׳טהאויך די פיננער) א פרוטה אחת ניט געבן, ניט הײז ׳טיך, ניט קײז בגד׳ א^יז א^ײז װעםטופאר זיך מוזן פארדינעז״.אזוינע רײד פון טאטן, הגם זײ זײנען געװען פארבונדן מיט אן אנדער אנ׳עויאונגװי כ׳האב געהאט, אבער זײ האבן אין מיר גע^אזן ׳טטארקע ׳טפורן אויך מײן נשמה, אוןכ׳ה־זזב שטענדיק געזען, אין הםכם פון מײן אנ׳עויאונג, בארײכערן מײן ביצדונג.איצט קומענדיק קײן דרום־אפריקע האט בײ מיר אויםגעװאבט דער ׳טטארקער רצוןצו אערנען זיך. כ׳האב געװאקט דערגר״כן צו א אערער־קאריערע.מײנע חברים האבן מיך רעקאמענדירט צו אן א^טן פראפעםאר, פאאמער, װאםאיז געװען א פראפעםאר אין קײפטאונער אזניװערםיטעט, און האב זיך כײ אים ימיטוזתמדה געקערנט פינח חד׳צזים. כ׳האב אנגעהײבן קײענען די װערק פון .אײראן הי?, בעפא־רע אדאם, דז׳פעק אאנדאן, אנקא טאמאס קעבין, װיאיאם מאריםעם פאעזיע, ראסקינם פא^י־טײפע עקאנאימיע און אויך ק. מארקם׳ ״קאפיטאיצ״. כ׳האב .שוין געקאנט אויה אן א^געמײ־נער פאדזאמאונג פיז דער סאציאא דע.מאקראטישער פעדעךאציע זיך באטײ^יקז איז דע־באטז אויף ענגלי׳ם. כ׳האב ׳פויז אויך געקאנט צוזאמענ׳עטעאז א קורצז רעפעראט איז ענג־ךי׳ט.אבער צואיב מאטעריע^ע טעמים בין איך נעװען געצװונגען איבעררײםן מײן ^ער־נען בײם אויבן דערמאנטן פראפעםאר. כ׳האב ארויםגעפאדערט מײן פרוי און קינד םוןדער אאטער הײם, און מיט זײער קומען האב איך געדארםט א םך מערער ארבעטן, כדי צופארדינען אויף חױנה.ניט געקוקט אויף מײן באגרענעצטער צײט, האב איך געלײענט און געװען אקטױואין דער יידי׳טער םעקציע בײ דער סאציאא־דעמאקראטי׳טער פעדעראציע, װאם האט אנט־װיקצט אן אינטענםיװע קואטור־פאאיטי׳טע טעטיקײט. די רעפעדאטן, קעםטצ־אװנטן, קאאעק־טױוע פאר^עזונגען און א^נעמײנע פארזאמאונגען זײנען געװארן גוט באזוכט בײ אן אי־בערפואטן אאקאא. עם האבן זיך אין דער םעקציע אנגע׳ט^אםן נײע אקטױוע חברים, װי דעראויבן דערמאנטעד דײװידאװ, יאקאיבםאן, פאקם יאון יפה, די בדידער בײעדם און אנדערע.פון דעד א פעדעראציע האבן זיך דאן צוריקגעצויגן אײניקע עננאי׳זגע חברים, װאםזײנען ניט געװען צופדידן מיט דער ײדי׳ןןער סעקציע צואיב איר ?ינקיזם, און אײנער םוןזײ, קזטואדט, האט אדויםנערויזן בואט זײן אנטיםעמיטישן פדצוף. אמת עד איז םון דערפעדעהאציע אויםנע׳ןזאאםן געװארן, אבעד ס׳איז ניט נעװען קײן גדוי&עד צוטדוי צו אונדז.דאם איז געװען די הויפט־םיבה, װאם די ײדײןזע םעקציע האט זיך אדיבעדנעצויגן איז אבאזונדעדן ?אקאא, װאם איז נעװען אויח פאײן־סטדיט.130יזכור-בוך פון ראקישאק און אומגעגנטאין יענער צײט, אן ערך א הא5בן י1)זר אין 1915, איז מיר אויםגעקומען צו שאיםןא פרײנדשאפט מיטן באװוםטן בארי׳מטן םאציאקיםטישן טוער ם. ם. באנטינג. ער איז דאןגעװען דער רעהאקטער פון דעם ״אינטערנײשאנאא״, אן אויםגאבע װאם איז ארויםגעגעבןגעװארן פון דער אינטערנײשאנאא־םאציאאיםטישער איגע, אין .װע^כער אוך בין געװארןא מיטגאיד, ער האט מיר געגעבן די מיגאעכקײט צו שרײבן אײניקע ארטיקאען אין דערדערמאנטער צײטונג, דאם האט מיך אנגערעגט צו שרײבן אויך אין ״םאוט אפריקאן •װאר־קער״ (אין דער היגער שטאטישעד ביבאיאטעק איז דא אײן זשורנאא פון ״םאוט אפריקאןװארקער״, װו עם איז םארעפנטאעכט אײנער פון מײנע ארטיקאען).די זשורנאאיםטישע טעטיקײט אין דער ענגאישער ארבעטער־פרעםע האט ׳מיך אויךא האר ניט א&געריםן פון טײן אקטױוער טעטיקײט אין דער ײדישעד םעקציע.אויך א מיטינג פון דעד ײדישער םעקציע, װאם איז פארגעקומען אין 1915, איזבאשאאיםן געװארן צו עפענען א זונטאג־שוא פאר קינדער צו אערנען ײדיש.עם איז צוזאמענגעשטעאט געװארן א רשימה פון די מער פראגרעםיװע ײדישעמשפחות און צװאנציק קינדער זײנען װערבירט געװארן פאר דער ײדישער זונטאג־שוא. דאםאיז דעמאאט געװען די ערשטע ײדיש־ װעאט^עכע שוא אין דרום־אפריקע.די ?ערעדם פון דעד ײדישער שוא זײנען געװען: בערמאן, פיק, דײװידאװ, וגם אניבתוכם.דערצו האבן דײװידאיװ און בערמאן זיך אויםגעצײכנט מיט זײערע פעאיקײטן איןארגאניזירן א כאר פון די שוא־קינדער. זײער אםט זײנען אנגעארדנט געװאדן קינדעד־קאנ־צערטן. איך געדענק װי די שי5ערין ראזע, דאם טעכטערא פון חבר ראדאװםקי, האט זײערשײן געזונגען מ. דאזנפעאדם איד: ״ניט זוך מיך דארט װו מירטען גרינען״.^ ^אין 1920, נאך מײן װאנדערן אין א םך שטעט און שטעט^עך פון דרום־אפריקע,בין איך געקומען אין יאהאנעםבורג, װערנדיק אן אקטױוער מיטג?יד אין דער אינטער־נײשיאנא?־םאציא?ייםטישער ?יגע. כ׳האב א אענגערע צײט זיך באטײציקט אין דער אר־בעטער־צײטונג ״די װארקערם דרעדכאט״. די דאזיקע אויםגאבע איז געװארן רעדאקטירטפון םיאװיע פײנקהארםט און .איז געװען אויםדריקאעך אן עמור האש פאר דער היגער אר־בעטערשאםט און אפיאו פאר דער עגג^ישער ארבעטער־באװעגונג בבלל,די עקאנאמישע גורמים האבן געבראכט, אז כ׳בין איצט געװארן דערװײטערט פון דעראקטױוער פאציטיש־געזעאשאפטאעכער טעטיקײט, אבער צו דער םאצראציםטישעד אידײ ביןאיך עד הױם פארבונדן ב5ב ונפש.־יזכור<וו פון ראקישאק און אומגעגנט131ירחמיאל ארשפר^גמענםן פמ מײן פ8רג8נגענהײםחלוצױחדעם צױניםטישן נאוצה-אידעא^ האב איך אײננעזאפט נאר אין הויז פון מײנעעאטעדן..מײן פאטער האט יממש נעקאנט אויר אויסװײניק נאנצע װערק פון דער ײדישעדאון העברעישער איטעראיטור און געװען א גרויםער בעא דקדוק און תנ״ו־קענער, אער־נענדיק די כתבי הקודש מיט אן עו^ם אין שוהא. ער איז געװען דער אנפירער פון אאעקה^שע ענינים — פריער אין םװיאדאשץ און דערנאך אין ראקישאק. געװען אײנער פוןדי ערשטע חובבי צױן און אהבת ישרא? איז בײ אים געװען די װיכטיקםטע עםענע אין זײןאעבן..מײן ■מוטער איז געװען אן אינטעאיגענטע םרוי. איר גרעםטער פארגעניגן איז גע־װען ?ײענען ביבער.אין אן אטמאםפער פון השכ5ה און איבשאפט צו אונדזער פאצק האב איך זיך דער-צויגן. אין שטוב פ^עגן צו אונדז אנקומען ײדישע און העברעישע זשורנא^ן און צײטונגען.איטאעך נײ־דערשינענע בוך פ^עגט מײן פאטער קויפן. נאך אין עאטער פון צװײ יאר פאעג איך,אויט די פאטאגראפיעם אין די צײטשריפיטן און ביכער, װיםן רי נעמען פון די שרײבער.די קינדער-יארן האבן אין מיר אײנגעפ^אנצט אן אקטױויטעט און צו זײן זעאב-שטענדיק אין מײן װעג.נאך אײדער עס זײנען געװען די הכשרה-פונקטן אין 5יטע, בין איך דורבגעגאנגעןא הכשרה־קורם כײ א פויער, װאס האט געהײםן פופע^ים. ער האט געװוינט אין דארךטרומפאנצע, אויך דער אעטישער גרענעץ. אן אזיערע האט אפגעטײ^ט ראם דארך פון דעםאעטאאנדישן שובאטץ. די דארפישע באפעאקערונג איז געװען א געמישטע: אן ערך א העאפט—רוםישע פויערים. און א העאפט—קיטװישע, און אײניקע פוי^ישע משפחות.הנם די ערשטע צײט בײם פויער איז מיר די ארבעט געװען פרעמד, דער אעבנשטײ-גער משונהדיק, אבער כ׳האב נעװא^ט דערגרײבן מײן צי^: זיך אויסאערנען אקערן, זײעןאון שנײדן.עם פאעגט מיך ניט אײן מאא באװעאטיקן א בענקשאפט נאך ביכער און זשורנא^ן,בבלל נאך ײדן. עם איז מיר אויך געװען נודנע אין די אםיענריקע טעג און נעכט, װען עסהאט רק גערעגנט און באאטעם זײנען געװען ביז איבער די קניען.װען כ׳האב זיך גוט אויםגעצערנט די ערד-ארבעט און געװען שטאדק באהאװנט איןדער דארפישער װירטשאפט, האב איך אנגעשריבן א ברױו אין מרכז ״הת?וץ׳׳, קאװנע, אזאיך װי? עו?ת זײן אין י^ראא. אבער דער מרכז האט מיר געענטפערט, אז ב׳בין נאד צוױנג און איך זאא נאך װארטן.132יזכור-בוך פון ראקישאק און אומגעגנטא נײע נ׳טמה איז אין מיר ארײן. איך האב דערפי^ט, אז איך ארבעט נישט אחנם,םתם אזוי.נאך דעם, װען כ׳האב נוט נעקאנט די ערד-ארבעט, בין איך אװעקגעפארן אין פא-?אטנאגע, װו ם׳איז געװען דער ער׳פטעד איטװישעד קבוץ. דער רא׳ע הקבוץ איז געװען זיםי^ע.כ׳האב דערנאך אים געטראפן אין עין חרוד.דער ערשטער ליטװישער קבוץ אין פאלאטנאגע, א גװז ו(וב\ !ןײוא\.דער ערשטער פון רעכטם צו לינקם, שםײט: דער אנפירער פון קבוץ, זיסלע.דער ערשטער פון רעכטם צו לינקס, זיצט: י. ארש.צוליב מײן קראנק-װערן אין ״קבוץ״, בין איך אװעקגעפארן א הײם, קײן ראקישאק.א פאד חדשים בין איך פוםט און פאםט ארומגעגאנגען איבער די ראקישקער נאםן. איךפלעג זײן אן אפטער אדײנגײעד אין לאקאל פון צ.ם. און האב אנעהײבן לײענען ײדישעביכער.ניט האבנדיק קײן פאזיטױון ענטפער פון מרכז ״החלוץ״, בין איך אװעק ארבעטןצו א פריץ, װאם האט זיך גערופן, קאזלאװ. אבער מײן פאטער האט םאר מיר געפונעןא ׳פטעלע אין קאװנע בײ א דײטשישער פירימע, וװ כ׳האב געארבעט אנדערהאלבן יאר. מײןעלטערער ברודער, םלך, איז אויך געװען דעמאלט אין קאװנע, לערנענדיק זיך אויפן לעצטןקורם פון לערער-םעטינאר. אויך מײן מומע מירא ע״ה האט דעמאלט ׳פטודירט מעדיצין איזקאװנע.יזכור-בוך םון ראקישאק און אומגעגנט133בוןזטש ב׳האב זײער שװער געארבעט אין דער דײטשישער ם־רמע דאך האב איך געםו-נען צײט צו אערנען העברעיש און אײענען ביבער.נאײבצײטיק האב איך ניט אויפנעהערנז עקשנותדיק םארערן א םערטיפיקאט בײםמרכז החאוץ. כן^זטש כ׳בין שוין געװען א^ט 17 יאר און בין געװען בארעכטיקט פון אאעשטאנדפונקטן צו עואה זײן, דאך האט דער מרכז זיד ניט געאײצט באגינםטיקן מײנע פיצ-צאציקע װענדונגען. נאר אײן מאצ האט מיר אײנער אײנגעדוימט א םוד, אז אויב כ׳װעצבאצאצן פאר נאך א חבר די הוצאות הדרך, װעט מען מיר געבן א םעדטיפיקאט. ניט גדינגאיז מיר געװען צו מאכן מײן פאטער אזא פארשצאג, אבער כ׳האב דאך אננעשריבן א ברױוצו די עצטערן װעגן דעם.גרוים איז נעװען ומײן פארװונדערונג װען כ׳האב דערהאצטן א ברױו פון פאטער,אז ער איז אײנשטימיק צו געבן מיר הוצאות הדרך פאר א צװײטן חבר, בתנאי, כ׳זאצאויך קאנען ם^זרן.אין מערץ, 1925, בין איך ארויםגעפארן קײן ארץ ישראצ. יעמאצט איז געװען ארגא-ניזירט אן עקםקורםיע צו דער דערעפענונג פון ירושצימער אונױוערםיטעט, און א גרופע חצו-צים איז אויך מיטגעפארן.ביז מארםעצ זײנען מיר געפארן—דורך בערצין און בעצגיע—מיט דער באן. בײםארויפגײן אויך דער שיף האבן מיר זיך אנגעטראפן מיט צװײ ױנגע צײט פון פויצן, װאםהאבן געװאצט עוצה זײן, אבער זײ האבן ניט געהאט קײן םערטיפיקאטן און קײן שיך-בי-צעטן. מיר, חצוצים, האבן אויםגעפונען פאר זײ א װעג װי זײ זאצן יא קאנען מיטפארן.אויפן שיןכ.די עקםקורםיע פן ליטע צו דער דערעפענונג פון ירושלימער אוניװערםיפזעט134יזכור-בוך פון ראקישאק און אומגעגנמזײ האבן ארויפגעטראגן אונדזער געפעק אויפן שיר און מיר האבן פאר זײ אויםגעא״דיקטגרויםע קערב, יװו זײ זײנען אין זײ ארײן, באהאאטנדיק זיך אין זײ, יביז עם האט זיך געענ־דיקט די קאנטראאירונג פון די דאקומענטן. דערנאך זײנען זײ ארומגעגאנגען אויפן ׳טיףי פראנקאון פרײ. בײ יעדער רעװיזיע פון די דאקומענטן האבן מיר זײ ״פארשטעקט״ אין די קערב.די ישיף איז געװען אן א^טע. זי איז געװען געבויט צו פירן םחורות און פי. די5'וםט איז געװען שטיקנדיק. צװיי עטאזשן נארעם זיינען געװען אין קאיוטע פון 4־טן קאאם.מענטשן זײנען געװארן קראנק, און פון אויבערשטע נארעם האט מען געבראכן אויד דיקעפ פון די, װאם זײנען געשצאפן אויד די אונטערשטע נארעם. דאם עםן איז געװעןש^עכט. מען האט אונדז געשפײזט מיט קארטאפי? אין פעאצ^עך, און צו יעדער מאאצײטהאבן מיר געקריגן נאר אײן און אײנציקע םארדין. אין דריטן ק?אם איז דאם עםן אוןדי אײנריכטונגען געװען פיא בעםערע.מיר זײנען געקומען אין א^עקםאנדריע. אײניקע פאםאזשירן זיינען פון דארט אװעק־געםארן קײן ארװ ישרא? מיטן באן. די איבעריקע און איך אויך בתוכם זײנען געפארןמיטן שיך, װעאכע האט זיך אפגעשטעי^ט אין בײרוט. מיר און א־ויך די צװײ אומ^עגאי^עעואים פון פויאן זײנען אראפ באטראכטן די שטאט, אבער זײ זײנען שוין אויפן שיך ניטאדויףי, און װען מיר זײנען געקומען אין יפו, האבן זײ שוין אונדז אפגעװארט.מיט קאײנע שיפ?עך זײנען מיר צוגעפארן צו דער יבשה. מײן פרײד איז געװעןאומגעהײער גדוים, באטדעטנדיק די ישדאא־ערד. דודבגעגאנגען די ״טאמאזשנע׳/ זײנעןמיר ג^ײך אװעקגעפירט געװארן אין בית עואים, װאים האט אויםגעזען װי א קאזארמע, איןװע^כעד כ׳האב זיך דערפי^ט שטארק ניט הײמ^עך.פארשטײער פון די מעברות זײנען געקומען װערבירן נײע חברים, און כ׳האב זיךאויפן דריטן טאג אנגעשאאםן צו א חבורת ימעבר, װע^כע האט זיך געפונען אין פתח תקוה.דאדט, אין קבוץ, האב איך דערפיאט מײן םביבה מענטשן.איך האב געקאנט גוט באאדבעטן די ערה גוט ניצן דעם אקער און קאםע און גע־װוםט װי זיך צו באגײן מיט בהמות און פערד. מיט אײן װארט, כ׳בין געװען א נוצ^עכעדח^מ.אין פריאינג, 1925, חאט אונדזער חבורה זיך באזעצט אויך אן אײגענעם שטיק^באדן, װאם האט זיך אנגערופז ״גבעת הש^שה״. בעת כ׳בין געװען אין 1950, אין ארװ-ישרא?, האט מען געפײערט דעם 25-יאריקן ױבי? פון קבוץ ״גבעת השאשה״. כ׳האב געקוקטאון ניט געקאנט ג?ײבן, אז מענטש^עכע הענט קאנען אזויפיא אויפטאן.אונדזער קבוץ ״גבעת הש5שה״ איז, אין אנהײב, דאן געװען אין א שדעק^עכן שטאנד.די פתח-תקוה׳עד בעאי הבתים האבן ניט געװא^ט באשעפטיקן קײן ײדישע ארבעטער, דינ-גענדיק אראבער פאר דרײ פיאםטער א טאג. אונרזער טאג-^וין איז, דעמא5ט, געװען 15פיאםטער א טאג. בכ?5 האבן זײ געקוקט אויך אונדז מיט אפענעם חאם, און אונדזעדאעבנשטײגער איז זײ געװען אומפארשטענד^עך און פרעמדארטיק. מיר זײנען די קא^א־ניםטן ניט געפעאן געװארן צמיב אונדזער אויפפירוננ, װאם מײד^עך און בחורים זײנעןאין אײן קבוין, און קרום האבן געקוקט אויףי אונדז אויך די ח^וקה-צײט, חא^טנדיק אונדזפאר אפיקורםים.צו?יב דער א אנטאגאניםטישער און שאעכטער באצױנג, האבן מיר נענוימען קאנט־ראקט־ארבעט (קבאנות), פארדינענדיק קוים 4-3 פיאםטער א טאג. דער קבוץ האט געצײצט135יזכור-בוו פון ראקישאק און אומגעגנט200 נפשות, און ארבעט איז געװען נאך פאר עט^עכע צענד^ינג פערז^*ן. די איבעריקע זײ-נען געװען פארנומען. אין משק.איך געדעגק ווי גאגצע װאכן האבן מירצוגעהונגערט, זיף שפייזנדיק מיט וואםערדיקערזופ, נאר צוגעפראװעט ■מיט א בים? אויך. ברויט איז געװען בצימצום. ךיאו, ניטקוקנדיק אויףי דער שאעכטער ^אגע, האבן מיר געטאגצט ״הוירא״, א םך געזונגען, ,אוןטאג־טעגאעך בײ אונדז זײנען פארגעקומען לעקציעם און דיםקוםיעם. די גרעםטע פעדזענ-אעכקייטן אין יעזוב זײגען געקומען צו אונדז געבן ?עקציעם. עם פצעגן אונדזער קבוץ בא-זוכן בן־גוריון, חײם אראאזאראיװ, ז. רובאשאװ (שזר), פראפ. חײם װייצמאן, נהוםיםא־קאךאװ און א םך אנדערע. כ׳געדענק אויך דעם באזוך פון ראובן ברײנין. דעמאאט איז ערנאך געװען א צױני נאהב.תך־אביב איז 14 ק״מ פון פתח-תקוה. מיר פאעגן אין די שבתים גײן קײן ת^-אביבצופום. איך האב אפט באזוכט דעם דארטיקן בית עואם.דארט, אין תא־אביב, חאב איך זיך געטראפן מיט ראקישקער ח^וצים און מיט מײנעפרײנד, אהרן נח (נחומאװיץ) און נחום ^ײב קאפע^אװיץ.צװײ עפיזאדן פון מײנע װיזיטן אין ת^-אביב זײנען בײ מיר עד היום אין מײןזכרון:קומענדיק שבת קײן תא־אביב, בין איך נעװען שטארק הונגעריק. טראכט איך, אזאיך װעצ ארײנקומען אין בית עואים און זײ װעילן מײנען, אז איך בין א נײער עו?ה, װעאןדי ערשטע גרופע ראקישקער חלוצים אין ארץ־ישראלפון רעכטם צו לינקם זיצן: נחום קאפעלאװיץ, שמשון דעקאר.פון רעכטם צו לינקם שטײען: א חלוץ פון עזיערענע; אחרן נחוסאװיץ (נח);רחל פײן; נחום שוםטער; ירחמיאל ארש.• •136יזכור-בוך פון ראקישאק און אומגעגנםזײ מיר געבז עםן. כ׳האב זיר אװעקנעזעצט בײם טײט, האט טען גאײך דערקענט אז כ׳ביןנישט קײן גרינער און מען האט מיך געהײםן פאראאזן דעם הדר האכ5.א צװײטער עפיזאד איז געװען, אויך אין תצ־אביב, װען כ׳בין געגאנגען, שבת,שפאצירן אויףי רהוב אאנבי און גערויכערט א פאפירוןזם, האט מיך באגעגנט א ײד מיט אשײנער בארד, זאגנדיק צו מיר: ״זונינקע, װאם האםטו צו מיר?״.כ׳האב בעת מעשה ניט פארשטאנען זײן מײן, װאם ער װיא םון מיר, און זאג אים:״פעטער, איר האט א טעות, מיך קאנט איר דאר נישט״. אבער ער ענטפערט .מיר, בזהה^שון: ״איך מײן טאקע דיך, װען דו גיםט מיר א פאטש אין פנים, װאאט מיר אזוי נישטװײ געטאן װי עם טוט מיר װײ, װען כ׳זע א ײדישן בחור שבת בײטאג אין ת^-אביב, מיטא םיגארעט אין מויא.בעת שניט־צײטפון רעכטס צו לינקס, דער דריטער שטײט: ירחמיאל ארשדאם איז געװען ם׳לעצטע מאל, װען כ׳האב עפנטלע.ך שבת גערויכערט אויןז תל-אביבער גאםן.קײן צופיל ארבעט איז ניט געװען אין קבו׳ז, בין איך מיט נאך 4 חברים אװעק אי-בערן לאנד, דורכגײענדיק צופום מדן עד באר־שבע. געקומען צוריק אין קבוץ, האב איר זיךדערװוםט, אז .מען גײט אויםטריקענען די זומפן בײ מגדיאל. א גרופע איטװישע ײדן האבןזיך געהאט באזעצט נעבן כפר םבא, װאם איז אן ערך 12 ק״מ פון פתח תקוה.דער קרן קימת האט אויפגעפאדערט די קבוצים, אז יעדער קבוץ זאל שיקן אײניקעארבעטער. איך האב זיך אנגעשצאםן אין, דער נרופע, װאם האט גערארפט העלפן טריקענעןרי זומפן בײ מגדיאל. די ארבעט איז געװען א שװערע. מיר האבן געדארפט גראבן פון דיבערג ביזן טייך ירקון. מיר זײנען געשטאנען אין די זומפן ביזן נארטל. די היץ איז געװעןיזכור-גוך פון ראקישאק און אומגעגנט137׳םרעק^עך — דער חמםין םאעגט ארויםציען דעם מארך םון די בײנער. אםט םאעגן מיר טרינ־קען םון דאר׳םטיקײט ברודנע װאםער םון זומם און םארבײםן מיט א רויער יקאװענע.נאך דרײ חד׳םים ארבעט, בין איך קראנק געװארן אויך מאאאריע. איך האב זיךניט אונטערגעגעבן, און מיט הויכער טעמפעראטור ם?עג איך אוים׳םטײן צו דער ארבעט,הגם קײנער האט מיך דערצו ניט געצװונגען. םון עםן רי רויע קאװענעם בין איך קראנקגעװארן אויה דיזענטעריע און אין א געפעראעכן שטאנד בין איך אװעקגעשיקט געװארןאין בית החואים, װו כ׳האב זיך געראנגאט מיטן טויט.װען כ׳בין ארוים פון בית החואים, בין איך געװען ׳םװאך, און רער קבויז האט מירמחמת דעם צוגעגעבן א אייכטע ארבעט: צו היטן ביינאכט א פע?ד מיט קאווענעם מחמתדי ׳םאקאצן. מ׳האט אויםגעבויט א בײרא אויה 4 שטאנגען און מיר געגעבן א באעך, װאםכ׳האב אין די נעכט געדארםט נאך אנאנד ק^אפן אין איר, כדי אנשדעקן די ׳םאקאצן.איך האב׳ אבער, װידער געקראגן א מא^אריע-אנפא^, און װען א חבר האט מירגעבראכט עםן, בין איך געאעגן אין א הויכער טעמפעראטור, און דאם גאנצע פעאד מיט קא-װענעם איז געװען אויפגעגעםן פון די ׳םאקאצן.דערנאך האב איך א געװיםע צײט געארבעט בײ טאבאק, נאר מײנםטן, האב איך םאר־בראכט אין בית ההוצים.איך געדענק, װי אין הארבםט, 1926, בין איך ארוים העאפן די חברים אקערן. איךע גרופע חלוצים בײ טאבאק־פלאנטאציעםאין דער אונטערשטער רײ, פון רעכטם צו לינקם — דער פינםטער — זיצט דערשרײבער פון די שורות.138יזכור-בוו פון ראקישאק און אומגעגנטהאב אײנגעיש&אנט די ;און אװעק אין פע^ר אויף א מרחק פון צװ״ קי?אמעטער. ביזהא^בער נאבט האבן מיר געאקערט בעת א רעגנדיקן וועטער. איך בין נאך דער ארבעטװידער קראנק געװארן אויך א שרעק^עכן מאאאריע־אנפאא. מען האט מיך צוריגענומען איןעזפיטאא, פון װע?כן כ׳האב שוין אין קבוץ זיך ניט צוריקגעקערט.מײן פרײנד, א, נח (נחומאװיץ), האט אנגעיעריכן צו מײן פאטער א ברױו, אזכ׳בין קראנק אויך מאאאריע, און ער האט מיר ארײנגע׳טיקט 16 פונט. די דאקטוידים איןא״י האבן מיר געעצהט, ב׳זא5 פאר^אזן דאם ^אנד. קופת־חואים האט אויך געהאאפן מיטהוצאות און אין פריאינג׳ 1927, בין איך אװעקגעפארן פון ^אנד אויך א פראנצײזי׳עער ׳טיףי.א םך צרות בין איך אויםגעשטאנען ביז כ׳בין אנגעקומען אין קאװנע. אין מרכזהחאוץ האב איך אפגעגעבן א ברױו פון קופת חו^ים, אז צו^יב מײן ׳טװערער קראנק׳טאפטהאב איך דאם אאנד פאר^אזן.בײ א באקאנטן האב איך גע^יעזגע?ט אויך א בי5עט א הײם. מײןפאטער האט דעמא?ט געפירט גרויסעפארצװײגטע מםחרים. דאם אײזן־געשעפט איז געגאנגען גוט, האט מעןזיך ארײנגע^אזן אין װאאד-מםחר, גע-געגרינדעט א קרעדיט-באנק אוןאויפנעבויט די ער׳טטע אײזן-פאבריקאין ראקי׳טאק.עם איז מיר געװען 5ײכט צו קריגןא בא׳טעפטיקונג אין מײן טאטנםמםחרים, אבער כ׳האב געהאפט, אז װי מײן געזונט-צושטאנד װעט זיך פארבעםערן, װע?איך צוריקפארן אין ארץ ישרא?.דער מרכז ״החאוץ״ האט מיך ארויםגערופן אין קאװנע און מיך געשיקט א5ם אינ־םטרוקטער אין ג^יא מעמעא. דעם נאנצן זומער ביז ניטא (די קריםט^עכע הגאות ערב דעםנײעם יאר) האב איך געארבעט אין גליל מעמע^.קומענדיק פון מײן ארבעט פון מעמע^ער גיליא, האב איך זיך גענומען צו דערגאנצןמײנע אימודים. דער ?ערער דוד םודאװםקי האט מיר געגעבז פרױואטע ?עקציעם איז איזמ׳מך פון 4 חד׳טים האב איך זיך עקזאמינירט אויך א פו5ן קורם פון דעד העברעי׳טערפראגימנאזיע אין ראקיץןאק׳ באקומענדיק א גוטן אטעםטאט.איך בין אין ראקי׳טאק געװארן א מיטג^יד פון מכבי, און עם האט ?אנג ניט גע-דויערט, ביז איך בין געװארן דער װיצע-פארזיצער פון מכבי, איבערנעמענדיק די אנ־פידונג מיט דער ביב^יאטעק, װע5כע כ׳האב בארײכערט מיט צענדאינגער כיכער.:ןנ * *;.■י ׳ מגעיי׳ד־- *•י * 1 71>•*׳♦' <ו<<!יו .'תו♦^ ;״י ■■■׳־. ״'' '׳'ת,ז^1אין ייאר 1927 האב איך זיך באקענט מיט מײן פרוי. נאך מײן מי^יטעד־יזכור־כוך פון ראקישאק און אזמגעגנט 139.• \ו: *גליל מעמעל, 1927דער צװײטער פון לינקם זיצט דער ראש הגליל פון מעמעל נח יצחק גאטליב—דער באװוסטער ײדישערשרײבער און פאעט♦ די ערשטע פון רעכטס איז חביבה, װעמען נח יצחק גאטליב האט שײן באזונגעןאין זײנע לידעס י, ארש—דער פערטעו פון רעכטם אין דער אויבערשטער רײ♦א גרופע ײדישע זעלנער אין ךער ליטװישער ארמײ♦ דער ערשטער פון לינקס שטײט י♦ ארש♦140יזכור-בוך פון ראקישאק און אומגעגנםדינםט האב איך חתונה געהאט׳ א״ג בעומד, 1929. די חתונה איז פןןזרגעקומען אין םװיא-דאשץ. אויך דער חתונה זײנען בײגעװען מײנע עאטערן, מײן זײדע יהו׳טע, און מײן פרויםטאטע־מאמע; מײן זײדע משה יעקב און באבע בײאע־עטא און נאענטע פרײנד. די חו&ה האטמען גע־טטעאט נעבן הויז פון מײן זײדן, כױןןה יעקב הכהן פארבער ע״ה.א קורצע צײט נאך דער חתונה, שבועות־צײט, 1929, זײנען מיר אװעקגעפארן קײןדרום-אפריקע. מײן פרוים ברודער האט אונדז צוגעשיקט די נײטיקע פאפירן און 70 פונטאויך הוצאות הדרך. הגם מײן דראנג נאך אדן ישראא איז געװען שטארק, אבער מחמת מוראטאמער רופט זיך אפ בײ מיר די מאאאריע-קראנקײט, האב איך אײנגעשטימט אװעקפארןקײן דרום אפריקע. מײן פאטער איז געװען קענן מײן נםיעה, װעאנדיק מיך ארײנציען איןזיין געשעפט, װײא ער האט שוין דאן דערפיאט רעם עאטער.קוטענדיק אין דרום־אפריקע, האב איך זיך שטארק אנטוישט. מײן שװאגער אפריםשװארצבערג האט פארדינט נאר 10 פונט א חודש און די איבעריקע פרײנד פון טײן פרויםמשפחה האבן זיך װײניק אינטערעםירט מיט אונדזער אאגע.דאך האט זיך ימיר אײנגעגעבן, מיט דער היאך פון מײן פרוים פרײנד, צו עפענען אקאײנעם געשעפט. די ערשטע 6—7 יאר זײנען געװען שװערע. פון גאנץ פרי ביז שפעט בײנאכטהאב איך און יטײן פרוי געארבעט, אז ם׳איז ניט געװען קײן צײט זיך פארנעמען מיט קואטורע־?ער, נײםטיקער טעטיקײט. ■מײן אײנציקע אעקטור איז געװען: דער ״פארװערטם״, ״דער אמערי־קאנער״, ״די ײדישע שטייטע״ םון קאװנע און רי היגע ײדישע פרעםע.די צײט שטײט ניט, זי גײט איר גאנג אין ?ײד און אין פרײד.דער אנקום פון 2־טן װע^ט־קריג האט אויףי מיר שטארק געװירקט, איך בין דאן געװעןשוין א פאטער םו׳ן דרײ קינדער. הנם מיין פרוי האט פארשטאנען .מ.ײן צעבראכענעם געמיטאון מײנע געדאנקען, נאר זי האט מיט מיר װײניק װעגן דעם גערעדט, װי ניט װעאנדיקאנרירן די װונד אין הארץ.אין אײן שײנעם טאג, גײענדיק אין גאם, האב איך דערזען אן אטשערעד מענטשןבײם שטאט־זא?, װארטנדיק זיך פארשרײבן אין מי^יטער. כ׳האב זיך ניט געקאנט באהערשןאון זיך אויך ארײנגעשטע^ט אין דער רײ. כ׳בין ארײנגעקוימען אינעװײניק און זיך םאר־שריבן א?ם פרײװיציקער צו גײן אין קריג. מען האט מיר בײם פארשרײבן בא^יר געגעבן .מי־איטערישע בגדים.צוריקגעקומען א הײם, איז מײן פרוי געװארן דערשראקן פון מײן טאט. אבער כ׳האבאיר דערק^ערט, אז אויב מיר פאראירן דעם קריג, װעט מען אונדז םײ־װי ײדן אומברענ־נען, איז דאך בעםער שטארבן אין קאמףי; און אויב דער היטאעריזם װעט זײן באזיגט, װעאןאונדזערע קינדער פרײ קאנען זיך אויםאעבן און װעאן זײן שטאאץ מיט מײן טאט.אין א פאר טעג ארום בין איך אװעק אין מיאיטערישן אאגער. אין א געװיםער צײטארום בין איך אװעקגעפארן אין אאגער, זײענדיק אין קריג גאנצע 6 יאר. מײן אײנציקערפאר^אנג איז געװען צו זען דײטשאאנד צעשמעטערט און דעראעבן די נקמה פארן פארגא־םענעם באוט,בעתן קריג, זײענדיק אין א מדבר, האב איך געהאט די געאעגנהײט צו זײן איפט איןישראא און הע^פן דער ײדישער בריגאדע, װעאעכע איז געשטאנען נאענט פון אונדזער דעפא.יזכור-בוך פון ראקישאק און אומגעגנם141ראש השנה, 1945, האב איך זיךצוריקגעקערט ב׳עאום א הײם. ברױוזײנען אנגעקומען פון מײנע ברי־דער, װאם האבן בא׳שריבן די גרוי־זאמע ׳טחיטות פון די ײדן אין רא־קישאק, אין יליטע און אין אײ־ראפע.איך האב געפיאט אויך זיך דיאחרױת צו טאן ?טובת די ?עבנגע־ב^יבענע.ניט געקוקט װ^זם עם איז געװעןאן אקציע צו העאפן דער ׳טארית־הפ^יטה בכלל, האב איך געפונעןפאר א נײט־וענדיקײט צו הע^פן דיאעבנגעב^יבענע ײדן פון ראקישאקאון אוטגעגנט.1 .אנהײב 1946 האב איך געהא^פןגרינדן די ראקישקער הילך־געזע^־שאפט. עם זיינען ארויםגעשיקטגעװארן פאר צאנדםילײט '—■ איןפארשײדענע ערטער — פאקעטן אוןמ׳האט געשיקט קײן ישראא אויךפינאנציע^ע היאך פאר די נײעעואים.אבער דער טיפער װײטאג נ^זכןחורבן פון די ײדן אין אײ־ראפע אאזט ׳מיך ניט רוען,י. ארש — םטעןז־םערזשענטאין דרום־אפריק^נער ערמײאון ם׳איז בײ מיר רײך געװארן דער געדאנק צו שטעאן א מצבה נאך ראקייש^זק און אירעשכנישע שטעטאעך אין דער פארעם פון א ״יזכוד־בוך״. כ׳האב װעגן דעם פאאן ■זיך געעצהטמיט מײנע פרײנד אכרהם ארע^אוויץ ע״ה, ש&מה רובין און אהרון נח (נחומאװיץ). זײ האבןאויך אקצעפטירט טיק ־םארשאאג *צו פאראײביקןי אונדזערע אאטע הײמען אין א ״יזכור־בוךפון ראקישאק און אומגעגנט״.זאא טאקע דאס ״יזכור־בוך פון ראקישאק און אומגעגנט״ זײן אן אײביקער מאנו־טענט פאר אונדזערע איצטיקע און קומענדיקע'דורות!142׳י ^ ■ - י׳• . ^ ״• ײ / •.יזכור-בוך 'פון ראקישאלן און אומגעגנטאהובה שנײדערמאן-רוף (חדרה)מירי וועלן איל אײכיס געדענהען!איך דערמאן ןיך טיין שטעט5 ראקישאק, פאר מײז א&פארן ק״ן י׳עראא, מיט אירעגאםן און געם^עך, כאט׳ם ראקישאק האט ניט ארויםגעגעבן קיין דיכטער און װארטזאנער, קייןקינםטאער און ׳מוזיקער, האט אבער דאם שטעטא געהאט טאג־טעגאעכע גוטע יידן, מיט גוטעיירי׳פע הערצער, .װאם האבן זייערע אאע יארן געטרוימט פון אן אייגן צאנד און האבן ניטװכה געװען צו זען דעם גרויםן נם פון תחית העם בארץ י׳שראא.כ׳דערמאן זיך ךי צױניםטי׳פע טוערם אין ראקי׳עאק מיט הלל איידעאםאן בראש,.װעמען ימיר האבן גערופן: ״דער זיידע״. אן דעם זיידן הלל איידע^סאן האט זיך ניט אנגע־■הייובן קיין זיצונג פון קרן קיימת, קרן היםוד און פון אנדערע צױניםטישע ארגאנידאציעם.ער האט דאך אויך מיטגעטאנצט מיט אונדז צונאמען דעם הוירא־טאנץ.איך געדענק דעם צױניםטי׳טן מנין מיט זיין אייגענעם חזן—דער גוטער ייד און■צױני נאהב ר׳ א?חנן ארש ז״א•עם האט א?ץ אויםגעזען אזוי ?יב, טייער און הייאיק. ׳מיינםטן איז דאם גאנצעשטעטל געװען צױניםטיש געשטימט. עם זיינען ביי אונדז געװען קבוצי הכשרה, א ״ה&ועל״־ארגאניזאציע, װאם האט זיך פארנוטען ניט נאר מיט ם&ארט, נאר אויך געפירט א קואטו־רעאע ארבעט, א ״הנוער הצױני״, און עם איז ביי אונדז געװען אן אייגענע ביב^יאטעק.א ניי־צעבן אין שטעטא האט אריינגעבראכט די צױניםטישע באװעגונג. אוי&ן גאםהאט מען געהערט עברית פריי ריידן. ם׳איז געװאקםן א נייער דור װאם האט געזוכט א װעגצו אן אייגענער היים,נאר א קאיינע צאא האט געהאט דעם זכות צו עו?ה זיין און אזוי ארום ניצול גע־װארן פון היטאעריםטישן טויט.אין ישראא זיינען דא ביים היינטיקן טאג 110 ראקישקער מש&חות, א טיי? געפי־נען זיך אין די קבוציים. א גרויםע צאא זיינען פוע^ים, װאם זיינען טעטיק אין א?ע ענפיםפון דער ארבעט אין אאנד.מיר, אין ישהאא, געדענקען די ראקישקער קדושים. ■מיר ■װעאן זיי קיינמא? ניט פאר־געםן. אייביק װעט אונדזער פאלק ניט פארגעבן די דייטשישע רוצחים!דער״הנוערהצױני״איןראקישאק.געש^לטן אמ טיפןיזכור־בוך פון ראקיש^ק און אומגעגנט145נחמה מאירוכיץ — שטײןעםלעכע ווערטער נמקום 8 מצכהמײן זײדע —הרכ רי בצלאל ז״לאיך געדענק מײן ז״דז —מײן םוטערם נ!אטעד — זינטדער ערשטער װעאט־מאחמה.ער איז פריער געװען א רגאין קארםעפקע, נעבן דװינםק.ער איז געװען דארט באװוםטאון געהאט א גוטען נאמען.זײן צװײטע רבנוית איז געװעןאין ראקײטאק, און װעןער האט זיך צוריקגעקערט פוןדער עװאקואציע, גאבן ערטטןװע^ט־קריג קײן האקישאק, איזער געװ^ןרן, װידער, דער רב פוןשטעטא.עד הױם שטײט מיר מײן זיײדע פאר די אויגן, װי א םימבא^פון באשײדנקײט, צניעות, ער־אעכקײט און גרויםער טאאע־ראנץ.ער איז געװען א גרויםערחםיז־ או, ארום אים האבן זיךגרו&ידט אלע חםידים פון זײןצד. א גרויסן כבוד האט איםאפגעגעבן דער קיובאװיטשעררבי, װען ער איז געקומעז,איןראקישאק.דער זײדע, חוץ חםידות, איזאויך געװען א גרויםער העב־הרב ר׳ בצלאל כץרעיש ־ קענער. ער האטאמאל געשריבז א בריװ צום דירעקטאר פון דער העברעישער פראגימנאזיע אין ראקישאק, האטמען זיך געצאצקעט מיטן ברױו און דער דירעקטאר האט באדאנקט דעם זײדן פאר דעםא בריװ.ער .פלעגט זיצן ױם ולילה און לערנען און האט אויך אנגעשריבן א םך ביכער אוןדרשות װעגז חםידות. צום באדויערן זײגען די אלע מאנוםקריפטן געגאנגען לאיבוד.ער איז נפטר געװארן אין עלטער פון 96 יאר.* :}נ *לשם אינפארמאציע גיב איך איבער פרטים פון מײן זײרנם אפשטאם.146יזכור-בוך פון ראקישאק און אומגעגנטאין ראקישאק האבן אימא^ געשפי^ט א גרויםע ר^זא די צװ״ משפחות: זכריה קופערמאןאון עומחה קרוק.זכריה קופערמאן איז געװען א גרויםער יחםן בײם גראף טיזגהויף*. ׳טמחה קרוק איזגעװען דער םטאר׳טינא םון דארף װארעםצינע.׳םמחה װארעםצינער האט אראפגעבראכט דעם רב, מרגאית, פון םװואצק, װאם האטגעהאט צװײ זין. אײנער פון זײ האט זיך משדך געװען מיט ׳טמחהם טאכטער און איז דער־נאך געװארן .א רב אין קופישאק. ׳טפעטער האט ער עמיגרירט קײן נױ־יארק, אוין איזרארט געװארן א בארי׳מטער רב.אין א קורצער צײט ארום, איז דער םװוא^קער רב נפטר געװארן און דעם בםא הרבנותאין ראקישאק האט איבערגענומען זײן זון ר׳ איםר מרגי^ית. א גרויםער טײ^ פון שטעטלהאט זיך דאן אפגעריםן און געטאכט פאר א רב ר׳ ױםף בן הרב מאיר כץ, הרב ױםף כן הרבמאיר כץ האט געהאט א גרויםן צד צו?יב זײן שװער זכריה קופערמאן און אויך צו^יב זײןברודער, ר׳ שמואא אײב הכהן קאפאאן, װעאכער איז געװען א גרויםער אמדן און געװען אויואן אײדעם פון זכריה קופערמאן.עם איז אויך כראי צוגעבן, אז אין אעצטן יארהונדערט איז צו^יב דער מורא פוןװערן געכאפט אויף 26 יאר פאר א םאאדאט, האט א פאטער פארשריבן זײנע קינדער מיטהרב ר׳ בצלאל מיטז ליטװישז פרעזידענט סמעטאנא, בײם איבערנעמעז ועם נײ - געבויטן ראקישקערװאקזאל.יזכור-בוך פון ראקישאק און אומגעגנט147אנדערע פאמי^יעם. אזוי האט אויך געטאן הרב מאיר כץ, װאם איז געװען אין יענער צ״טרב אין אינקעװע, און יעדערן פון זײנע פינר זין האט ער םארשריבן מיט אן אנדער פאמי־?יע, װי עם פא^גט:דער בכור האט געהײםן: ר׳ ׳םמוא^ ^ײב הכהן קאפאאן;דער צװײטער — ר׳ ױםף הכהן כץ;דער דריטער — זײן פאמיאיע איז מיר ניט באװוםט. ער איז געװארן דערנאך רב איןאינקעװע, אויך זײן טאטנם ארט;דער פערטער איז געװען רבי הירש הכהן ראבינאװיטץ, װעיצכער איז געװען דער רע־דאקטער פון ״רוםקי יעװרעי״, דער מהבר פון ״המנוהה והתנועה״ און פון ״אבן השואבת״.ער האט געװוינט אין פעטערבורג;דער פינפטער — משה יפה, ער איז געװען א גרויםער םוחר.פון דער א פאמי^יע ׳טטאמט מײן זײדע הרב ר׳ בצאא^ הכהן כץ — א זון פון רביױםףי הכהן כץ. ער האט געירשנט דעם ראקישקער כםא הרבנות פון זײן פאטער ז״^.אײדער מײן זײדע האט איבערגענומען דאם רבנות אין ראקישאק, איז ער געװען אןאײזנקרעמער און געפירט מםחרים מיטן גראך טיזענהויך.דער זײדע האט געהאט דרײ ברידער: אברהם־^ײב כץ; בערציק כץ; שמוא? כץ, און— אויך 2 שװעםטער און צװײ שװאגערם: איציק יאם? און אכרהמציק יאםא, װע^כער איזדער פאטער פון פראפ. רבי אברהמם אין קײפטאון.דעם זײדנם זין האבן זיך גערופן: אהרן כץ, שניאור כץ און מאיר יאנק^ כץ.* * *מײן פאפזער — הרב ר׳ אברהם מאירוביץ ז״למײן פאטער, הרב אברהם מאיראװיטץ, איז געװען אן אײדעם פון הרב בצ^א^ ע״ה,אין איז געװען, פריער, א רב אין םקימיאהן.ער האט געשטאמט םון קארעאיץ, מינםקער גובערניע, און געאערנט אין די ישיבותפון מיר, װא^אזשין און םאאבאדקע.איך געדענק אאם קינד, װען מיר האבןזיך צוריקגעקערט פון רוםאאנד, האט מעןאונדז באגעגנט, אין ראקישאק, מיט אזויפי^כאומען, כבוד און ?יבשאפט.מײן פאטער איז געװען א ײד א חכםאון איז אויך געװען באהאװנט אין װעאטאעכעענינים, װײא ער האט געקאנט רוםיש אוןדײטש, און מען פאעגט אים אפיאו ארויםרופןאין פאנעװעזש אוױי דין־תורות.ער איז געװען אויך אײנער פון דיגרינדערם פון ראיקישקער פאאקבאנק, װו עראיז געװען דער דירעקטאר און האט פארטײ^טהאװאות. דאם געדענקען נאך אאע ראקישקער,װע?כע געפינען זיך, דא, אין דרום־אםריקע.הרב ר׳ אברהם מאירוביץ ז״ל148יזכור-בוך פון ראקישאק און אומגעגנטמײן פאטער איז געװען א מתנגר, נאר ניט קײן פאנאטיקער. ער איז געװען א מא־דערנער, און ?ויט זײן אנשויאונג האט ער געהערט צו ״מזרחי״. ער פ?עגט אפט ארויםטרעטןאויח די מזרחי־צױניםטישע מיטינגען. אין די אגודה׳עע קרייזן איז מען מיט אים גיט געװעןצופרידן.אײנמא^ האט מײן פאטער, אין פאנעװעז׳ט, אויר א צוזאמענפאר פון רבנים געזאגט,אז מען דארףי אויר היט^ערן קוקן ניט נאר װי א שטראףי אויףי די דײטשי׳טע ײדן, נאר א^םמחבא פון אי^ע ײדן. דאם האט ארויםגערופן א שטארקן טומ? צװישן די דעאעגאטן פון דער״אגודה״. משמעות, זײן הארץ האט אים געזאגט, אז ער װעט מיט א?ע ציטװישע ײדן אומקו־מען דורר היט^ערן ימח שמו.כ׳װײם, אז מײן פאטער האט אויך געהאט פאפירן צו פארן קײן אמעריקע, נאר מײןמוטער, אםנה רבקה ע״ה, האט ניט געװאאט עמיגרירן אן די עלטערע קינדער.אין 1928, איז מײן פאטער געװארן רב אין אבע? און האט דארט געװוינט ביז דעםאעצטן טאג. אויט דער פעםטשטע^ונג פון עדי ראיה, האט מען אים געפונען א דערשאםענעם,אויפן װעג קײן אבע?, אין די ערשטע טעג פון דײטש־םאװעטישן קריג.די ראקישקער באפעלקערונג באנעגנטדעם פרעזידענט םמעטאנא, אויןז קאמײערגאם, נעבן די בתי המדרשים.יזכור-בוך פון ראקישאק און אומגעגנט149בלומה לבי־א-ארש, יטזראלאין אײניקן אנדענהחנא ארשרער נ^זמען פון ט״ן פ^זטער חנא ארש איז געװען גוט באװוםט אין ראקי־גזאק און איןנאענטע און װײטע שטעט און שטעטאעך אין דער ?יטע. ער ה^זט גע׳עטאימט פון א גרויםער יזזום־דיקער משפהה אין דװינםק. זײן פאטער, יהושע ארש, איז געװען דער בארימטער ראש הישיבהאין דװינםק, פריער פון װיטענבערגם און דערנאך פון ?ױבאװיטשער ישיבה. נאך דער ער־שטער װעאט מלהמה ביז זײן טויט איז ער געװען דער דײן פון דװינםק.הנא איז געװען דער ע^טםטער זון בײ זײנע ע?טערן און דערצויגן געװארן ע^ ברכיהתורה והתאמוד.דװינםק האט געהאט א שײנע ײדישע אינטע^יגענץ, װע^כע איז געװען דורכגעדרונ־גען מיט די שענםטע אידײען. דער דראנג נאך װעאט^עכער קו^טור איז געװען שטארק בײדער ױגנט, און אויך חנא ארש מיט זײנע ברירער זײנען געװארן אינםפירירט צו אערנען דירוםישע שפראך און ארײנטרעטן אין גימנאזיע.די צױניםטישע באװעגונג האט אין די ױנגע יארן פארכאפט חנאן און איז געװארןשטארק אקטױו אין איר. די'גרעםטע איבעראעבונג איז פאר אים געװען, װען דר. טעאדארהערצא איז געפ^זרן מיט זײן מיםיע אין רוםאאנד. ער איז אויך געװען אויפן קב$ת פניםװאם די װי^נעד ײדן הןןובן געמאכט ?כבוד ד״ר ט. הערצא, װען ער האט באזוכט װיאנע.דער צױניםטישער אידעא^ איז געװען בײ אים הײ^יק און טײער און א גאנץ אעבןחנא און נחמה-ליבע ארש, מיט זײער טאכטער בלומה לביא-ארש.160יזכור-גוך פון ראקישאק און אומגעגנטאיז ער ,אים געטר״ גע־ב5יבן. זײן טרוים אוןװונט׳ט איז געװען?השתקע זײן אין אריזי׳טראא.צו 23 יאר ה^זט ערחתונה געהאט טיט אטאכטער .פון אן אנגע־זעענעם םוחר אין סװיא־ראשין. ער ה^זט ד^זרטגעעפנט א קאײנעם אײזן־גע׳טעפט און ביזן ער׳טטןװע^ט־קריג האט ער, טיטזײן פאטיקיע, דארט גע־װוינט.ער האט זיך, בעת דערערשטער װע?ט ־ טאחטהעװאקואירט טיט דערטשפחה קײן רום^אנר,װו ער איז דארט געבאיבןװוינען אין ■טשך פון 7יאר, דורבטאכנדיק דיאוטרואיקע צײטן פוןקריג ,און רעװא^וציע־יארן•אין 1922 האט ער זיךאוטגעקערט טיט זײןפאטי^יע קײן ראקי׳טאק.די ע^טערע טאכטער,רחא, איז פארבקיבן איןטאםקװע.עם איז אים געקינגעןאויפצובויען א גרויםןאײזן־געעזעפט צוזאטעןטיט פםח רוך או-ן בא־פעםטיקן גאנץ גוט זײןעקאנאטי׳טע ©!ןזזיציע.יהושע ארש, בארימטער ראש הישיבה אין דװינסק פוןװיטענבערגס און פון לױבאװיטשער ישיבות.אבער די צױניםטישע באװעגונג האט אנגעפילט זײן גײםטיקן טהות. ער איז געװעןטעטיק אין אלע אינםטיטוציעם און געזעל׳טאפטן פון *טטעטל, אײנער פון אירע אננעזעענםטעטוערם. ער איז אויך געװען אקטױו אויפן געכיט פון חנוך־װעזן, זײענדיק אן אקטױוער מיט־גאיד פון ״,תרבות״.מיט א ברײטער נגידי׳טער האנט האט ער זיך בײגע׳צזטײערט אטובת אלע קרנות אוןיזכור-גוך פון ראקישאק און אומגעגנט151מיט גרויםער גאםטפרײנד^עכקײטדיק אוױי יעדן אײנעם װי אוירא מבשר ... דאם הויז פון חנאאר׳פ איז נעװען דער צענטערפון צױניםטיש־געז^עשאפטצע־כער ארבעט אין ראקישאק.ער האט געהאט א דערהײ־בענע ײדישע נ׳טמה, און מיטטיפער איב׳םאפט האט ער גע־טאן אלין װאכ איז געװען איזזײנע מיג^עכקײטן ?טובת דעםײדישן פאצק און ?טובת ארץ־י׳ערא?.געװען איז ער ׳םאאנק אוןשײן און א הדרת־פנימדיקעררעפרעזענטאנט כלפי פנים אוןכלפי חוץ. ניט אומזיםט איזזײן נאמען געװען א ־םם דבראין דעך צױניםטישער ?יטע.מײן מוטער, נחמה־^יבע אר׳ם,האט אים געהא^פן אין זײן נע־זעך׳טאפטךער־צױניםטישער אר־בעט. איר פאטער, משה יעקבהכהן פארבער, איז געװען זײערא גרויםער ךמדן און א פרו־מער מאן און דער גרעם־טער מױחםדיקער ■מענטש איזםװיאדאשץ. (ער איז נפטר גע־װארן הײנטיקם יאר אין עאטערפון 97 יאר, אין ירושאים).אין דער ױגנט האט מײן מו־טער יבאזוכט די רוםישעשו? און געװען א טיכטיקע גע־שעפט־פירערין פון פאטערםשניט־קראם.האט ער אויפגענומען א^ע ש^יחים פון ארץ־ישראך, קוקנ־משה יעקב הכהן פארבער ע״ה.נפטר געװארן אין ירושלים, ב׳ כםלו, תשי״ג.נאך איר חתונה האט זי געהאלפן איר מאן פירן זײנע מםחרים.זי איז געװען א מענטש מיט לאגיק, מיט טיפן פארשטאנד און ענערגיע, און איזגעװען שטארק אמתדיק אין אירע האנדלונגען. זי האט ליב געהאט א םך צו לײענען און האטזיך בא׳מיט צו געבן אירע קינדער א גוטע דערצױנג.זײ זײנען באנאנד גרויזאם אומגעקומען דורך די היטלעריםטישע משחיתים — איז יאר1941, צוזאמען מיט דער נאנצער עדה ראקישקער ײדן.יהיישמם וזכרם ברוך !152יזכור-בוך פון ראקישאק און זגרמגעגגטאברהם קאםע!?מײן פאטעג כערציס דער שוחםדער ״די׳ןןער טעמפעראטענט, אוטגעדו^ד און עקיטנות, האבן אין פי? שטעט אוןשטעט^עך, געפירט צו טח^וקת, צו ■־פנאת חנם ניט אזוי ^:וטארק װעגן פערזענ^עכע ענינים,הגם דער עאעמענט האט אויך ניט געפע5ט,—װי װעגן קהא׳פע ענינים; א גבאי, א חזן, אשוחט א.א.װ, יעדער צד האט געװאאט, אז אין שטעטא זא^ן זײן זײן רב, זײן עזוהט,א.א.װ. ראקישאק האט פארמאגט צװײ רבנים; יעדער רב ה?זט געהאט זײן צר, אויך דישוחטים האבן געהאט זײערע צדדים, אבער די צדדים פון די רבנים האבן, װידער, זיך גע־שפא^טן צו?יב די *•צוחטים און די צדדים פון די שוחטים האבן זיך צעטײאט איבער רירבנים, איז עװין במיאא אויםגעקוסען, אז די גאגצע קהי^ה איז געװען צעטײאט און צע־ריםן אין גרופעס און גרופקע^עך.אײנער פון די שוחטים אין ראקײםאק איז געװען מײן זײדע זרח. ער האט מםתמאגעהאפט, אז זײן בן יחיד, בערציק, װעט ירשענען זײן ׳פטע^ע אאם *םוחט, װען ער, זרח, װעטנפטר װערן. אבער דער בן יחיד איז געװען א נרויםער קונדם. ביזן עאטער םון 14־15 יאראיז ער גאנצע טעג געקראכן אויח פ5ויטן, דעכער, און בײמער. דעריבער האט זײן פאטערגעהאט גרוים פארדרום, װען ער האט געזען, אז זײן בן יחיד איז גאר ניט נוטה צו גײן איןזײנע דרכים; ער האט ניט גע^ערנט און ניט האט ער געװאאט אערנען. דער זײדע האט איםדערפאר געשאאגן, װײא אויפהאדעװען א פויער האט ער ניט געװא^ט.אבער װען בערציק איז געװארן א יאר פופצן איז פארגעקומען א גרויםע ענדערונגאין דעם צע^אזענעם ױנג. אין דער שטיא האט ער ארויםגענומען עט?עכע רוב? פון זײן פא־טערם שופאאד און איז אנטצאפן צום װי^קאמירער רב און גאון ר׳ שואא, װעאכער איזגעװען זײנער א קרוב. ער האט זיך דארט ארײנגעװארפן אין ?ערנען און איז ׳פפעטער גע־װארן א ת?מיד סובהק און באאיבט בײ ר׳ שוא^ן.דער זײדע, פאר׳פטײט זיך, איז נעװען צופרידן. די האפענונג, אז זײן זון זא?איבערנעמען זײן שטעאע, האט אים באװעגט צו עצה׳ן מײן פאטער, אז ער זאא זיר אױס־?ערנען שחיטה ובדייקה, אזוי ארום איז מײן פאטער, נאך מײן זײדנס טויט, געװארן אײ־נער פון די ראקישקער ׳צוחטים.םײ אין ראקי׳פאק און סײ אין אומגעגנט איז בערציק דער ׳פוחט געװען באװוםטפאר א גדויםן ?מדן, װאם זײן בקיאות און חריפות אין תאמוד און מפר׳פים איז געװעןגרוים און טיח. אויםעראעך איז ער געװען סיט א צעשויבערטער בארד, א ברײטן פירקאנטיקןשטערן, און מיט אומרואיקע אויגן, װאם האבן ארויםגעקוקט פון אונטער בײזע ברעמען.דער שטערן איז געװען גערונצאט פון שטענדיקע טיפע ■מחשבות. פון דעםטװעגן האב איךאפט געזען א שמײכא אויך זײן פנים, װי בײ אן אומשוצדיק קינד. אםי?ו זײן בײזקײט האטזיך סיר אויםגעװיזן, װי א פארזשסורעטער קאפריז פון א קינד.רי מחאוקת, װאם האט אויסגעבראבן אין די שפעטערדיקע יארן, האט געפירט דערצו אזראקישאק האט געהאט דרײ און אויך פיר שוחטים. דאם האט א םך פארדרום פארשאםטמײן פאטער. עם האבן זיך אפיאו געפונען מענטשן, װעאכע האבן אים באשו^דיקט, אז עריזכור-בוך פון ראקישאק און אומגעגנט153איז גורם די מחו^וקת, װארוםמ״ן פאטער, הגם ער.איז געװעןא זון פון א געטרײען חםיד,האט ער, פון דעםטװעגן, זיךניט אפגעגעבן פיא מיט חםי־דות; ער האט ניט געקאנטפועאן ■בײ זיך צו װערן א פאר־ערער פון א חםידישן רבין, אוןניט געקאנט פארטראגן די חםי־דײפע גאייכגי^טיקײט צו האכה,מיט װעאכער זײנע געדאנקעןזײנען שטענדיק געװען פארנו־מען, א םך חםידים זײנעןדעריבער געװען זײנע שטארק־םטע קעגנער, אבער ער האט זיךניט גערעכנט דערמיט. ער איזגענאנגען אין זײן אײגענעםדרך. ער האט קײנעם ניט נושאפנים געװען. ער איז געװען אי־בערצײגט אין זײן גערעכטי־קײט, און האט עם פארמײדיקטמיט עק׳ענות, װײא אויה צװײפיד^ען מיט אײן מאצ האט ערניט געקאנט ׳טפיצן. פאר אטדער פעםטקײט זײנער, האבןאפילו זיינע שונאים געהאט הרג הגאון ר׳ שואל װילקאמירערדרך ארץ. ער האט ניט געזוכטקײן כבודי.ם און קײן שטרײמלעך, זײענדיק שטאלץ און צופרידן מיט זײן גורל, װאם האטאים געמאכט איבערנעמען די הזקה פון זײן פאטער. מען האט מיר לעצטנם דערצײלט אזנאך דער ערשטער װעלט־מלחמה, יװען רי ראקישקער זײנען צוריקגעקומען צו זײערע הײ־מען און האבן מער ניט געפונען ר׳ בערציקן, האבן זײנע גרעםטע קעגנער באדויערט דעםפארלוםט פון זײער שוחט ר׳ בערציק.ער פלעגט אויפשטײן אין מיטן דער נאכט לערנען, אכער אט װערט שוין באלד טאג,און דאם לערנען בײטאג װערט ;אפט געשטערט איבער חױנה, דעריבער מוזן די אנגעװאר־פענע םפרים זײן פאראײנזאמט. די טעג און די נעכט זײנען צו־קורץ, און צײט קאן מעןניט בארגן. בנאטור איז ער געװען א האםטיקער, אן אומגעדולדיקער, און האט ניט געהאט קײןצייט און קיין אינטערעם פאר אנרערע ענינים, װי נאר פארן לערנען. אפילו װען ליגנדיק איןבעט אנגעשיפארט אויך׳ן ארעם .און װעלן רוען, איז זײן פנים געװען אנגעשטרענגט, קאנ־צענטרירט, און פלוצלונג פלעגט ער אויפשפרינגען, ארויםנעמען םפרים, זײ בלעטערן, און זיךװײטער זעצן לערנען. אויך אין שוהל בײם דאװנען, האט ער ניט געהאט קײן געדולד צו װארטןב.יז דער בעל תפילה יװעט ענדיקן. ער איז געװען דער ערשטער צו ענדיקן, און האטגעװארפןאומגעדולדיקע בליקן אויףי דעם מתפלל פארװאם ער איז אזוי מאריך. אבער אין די שבתיס164יזכור-בוך פון ראקישאק און אומגעגנטאון ימים טובים, װען ער פ^עגט זאגן חורהפארן עואם, פ^עגט ז״ן אומגעדו^ר םאריטװיגרן.א גע?אםענקײט און צערט^עכקײט, װי בײ אןא?טן זײדן, ׳װען ער פארברעגגט זיך מיט זײנעאײניק^ער, פ?עגט .אים דאן באהערעזן, ערפ?עגט זיך באמיען צו ברענגען זײנע צוהערערצו זיך. ער האט גערעדט ■מיט דער גרעםטערפשטות, מסביר געװען, זײ זאאן אים פארשטײן,און באגרײפן װאם ער זאגט זײ, .און יװען ערהאט געפי^ט אז דער עו?ם האט אויפגענומעןזײנע רײד, האט זײן פנים אויפגעשטראאט מיטצופרידנקײט.בנוגע פרומקײט איז ער געװען שטרענ־גער צו זיך װי צו אנדערע. װען עם האט זיךגעהאנד^ט װעגן פרעמדע אינטערעםן, .איז ערגעװען א מקיא. דעריבער האבן די קצבים איןשאאכטהויז, הגם זײ הןזבן ימורא געהאט פאראים, ■װײא ער איז געװען שטרענג צו זײ, האבןזײ אבער םאר5אנגט, אז ער זא? כודק זײןזײערע בהמות, װײא ער האט אאנג געקאנט אר־בעטן איבער א םירכא כרי בשר צו מאכן דיבהמה, װײא א טריפה בהמה איז געװען א גרוי־םער פאר^וםט פאר א קצב.בערציק דער שוחטטראין דעם, װ?;זם ער האט זיך ניט פארגונען אפצוגעבן זיך מיט שיחת חו^ין פון דיארומיקע אין שטעט?, האט ער, פון דעםטװעגן, איב געהאט צו םארברענגען מיט בחוריםװע?כע פ?עגן קומען פון ישיבות, און מיט מענטשן, װעאכע האבן גערײזט אין פרעמדע אענדער,אויב זײ זײנען אפי^ו געװען א ביםצ פארכאפט אין א&יקורםות, ער האט ?יב געהאט מיט ױנגעצײט צו פארקניפן פיצאזאפישע שמועםן. ער איז געװען באקאנט מיט דער א^טער גריכישערפיצאזאפיע, האט שטודירט דעם ״מודה נבוכי.ם", דעם ״כוזרי״, און ענצעכע םפרים, הגם די גארפרומע האבן געקוקט קרום אויח דעם. די ױנגע צײט האבן טאקע פאררעכנט פאר א כבוד צובאזוכן ר׳ בערציקן.}}ב :{נטײן םאטער איז געװען א חצוש. צוציב זײן ישװאכן געזונט איז אים אויםגעקומען צופאדן אפט קײן אויםצאנד. די דאזיקע נםיעות זיינע חאט ער אויך אויםגענוצט צו באפרידיקןזײן צײדנשאפט זיךאײנצושאפן אצטע םפרים. צוציב״ דעם האט ער באזוכט אצע חיםטאדישעתורה־צענטדען. קומעגדיק צוריק האט ער מיטגעבראכט אצטע םפרים, יקר המציאותן. דוען ערפצעגט קריגן אזא םפר פצעגט זײן צופרידנקײט ארויםצײכטן פון זײנע אויגן. אזא שמחהאיז בײ אים געװען װען עד האט נעפונען, און ■מיטגעבדאכט מיט זיך פון אויםצאנד די ער־שטע אויםגאבע שאצות ותשובות פון דע.ם הדשב״א, און נאך אנדערע םפרים. (די דערמאנטעאויםגאבע פון הרשב״א איז געדרוקט אין יאר 1646, און געפינט זיך איצט בײ זײן אײדעםה׳ יצהק פאדאװיץ (יאהאנעםבורג). מען דערצײצט, בײם אויםברוך פון דער ערשטער װעצטיזבור-בוך פון ראקישאק און אומגעגנט165מאחמה, װען א?ע אין איטע האבן זיך עװאקואירט, איז ער געװען רער ?עצטער צו פאר^אזןראקישאק, צואיב דעם װאם ער ה^זט גיט געװאצט םארן אן זײנע םפרים, װעאכע ער-האטגעדארפט פארפאקן אין זעק. ער ה^זזט געהאט א גרויםן אוצר פון םפרים. צו^יב דעםאיז זײן נםיעה אין טיף־רום^אנד געװען א ?אנגזאמע. אויףי יעדער באן־םטאנציע האט ערזיך געװאאגערט אענגער װי אנדערע הײמאאזע. נאר א ק^ײנער טײ? פון זײנע םפרים געפינעןזיך אין יאהאנעםבורג. זײן ש״ם, און אנדערע םפרים, אויך װעמענם ברײטע ראנדן ער האטגעשריבן זײנע הגהות, זײנען געב^יבן אין ?עטאאנד. ער האט געװים בדעה געהאט צו פאר־עפנט^עכן די דאזיקע הגהות, װאם װא^טן זיכער זיך אויםגעצײכנט אין דער רבנישער איטע־ראטור.די פאליצעם ספרים פון בערציק דעם שוחט.נעבן די םפרים שטײט זײן פרוי חיה קאםעף/װאם איז געשטארבן הײנטיקם יאר אין יאהאנעסבורג,מײן פאטער איז געשטאנעןאין שריפטלעכער פארבינדונגמיט דעם באװוםטן ראגאטשא־װער גאון — דער חםידישעררב פון דװינםק. װען איך כיןגעפארן לערנען אין װיטענ־בערגם ישיבה, האט מײן פאטערמיר אנגעזאגט, אז איך זאלבאזוכן דעם ראגאטשאװער גאוןאון אפגעבן .א גרום פון אים.איך געדענק דעם באזוך. איןדעם ערשטן צימער איז געװעןטונקל, װו אן אלטיטשקערשמש, מיט א גרא פארגעלבטןבערדל, איז געזעםן און גע־דרעמלט איבער א םפר.ער האט זיך אויפגעכאפט אוןבאלד מיך ארײנגעפירט אין אליכטיקן און הײמלעכן צימער,וװ עם זײנען אויף די טישן גע־װען אנגעװארפן םפרים. צװײ׳שװארצע אויגן, פל,אימענדיקע,װי דימענטן האבן ארויםגעיקוקטפון אונטער א גרויםן שטערן.מיט א פארמעט געזיכט, דיגרוים װי א הויפן, איז געזעסןדער גאון אין א לאנגן םאמע־טענעם ראק, דערװיםנדיק זיךאז איך קום פון ראקישאק,האט ער זיך באלד בײ מיר נאכ־געפרעגט ״װאם ימאכט ר׳ בער־ציק?״,156יזכור־בוך פון ראקישאק און אומגעגנט1^¥5/יף ״-<ן ידד־יויד ווויי^ץ ^^י♦( ^׳ מז^^; >1<י|5ן •^ק)^% 4^5^*/ •^י ^1י1ן ^>1ין • ^י^י<< ^י^#ו ^יףו^ן ^ ^♦< ^ו| •*/׳י^יץ י״י^<^<^וו .|#4 """,* ^״^י| י^<קן 1%?*•^>>< י<5׳^0^יץ גיי( גג״ן ^ני^ ^נ'4\ ^׳ון ^^ייײ/^^י/׳^י י%<^ זי1^/ יסײ^ן. ^ויף1י< </י^ ^4| ^|.ן %.ג|< ^/4< .ן^3^^'ד^י ^*'יי^י '׳״♦?׳ני־^^^ײי^^י־ו ?#ל״1 4׳>״#,.־י^ן"■''*׳1■״־^׳ '**;! .^'־׳^5״■• ײ^*׳ד' *ז׳ן}1 ■ "־־^־:<יי^<^**.* ^יי' ײיו־ף ■פ-ן ײ-י׳1י ■ג-״גי4״■ך׳-^י־י ׳^/ ^ײן ^ן ^׳*#־■ ^ 1.^-0< ״־.^•^^14 ?־.#:.ן^*יי ^ייי׳ >י9־ *ון׳^י-^ <ר י'.,ץ %^־ ״־#*ן־ ^...ן .)^ד/י?־יץ --- *־ל־ן ^ /* )־4׳{| •^־#(*י^ ^^י־ן סי•׳ .<י#.ן**י־/ ׳?*^יי יי#/^ יי־^יי^ -־1^1 ^1^■><**^ 1^■^י ^ײר )׳יי *?<*/*״< (^* כ.ן 51(^1 ^ןןן ^י"4<׳ (י1ו/ן י ׳ףי ^יי׳^יי׳רינ ״־=*י ■#י־י ״ײיײ- ^*ײ־^י^ןף ^י1 )3>יה>׳ז1**•1 יז<י ימ^(?3^ י3.■9■ ■-. י ■ ■ י•'■■׳^■•■ . ■י... :■^־ין •*'״י׳־ן *^״■>1/).<׳ יר))־. /י}.) פפ ^>י4>ז^-י*׳• יי ^׳י{ ^•ייי^ <ז-^^ יג״י^סן .*1*!< <^(*ר ^י?י>1 *.ס^ו )•ןי/י1%'^־״ יר1ומ■ .*•1־>) <*..-״ ^.11 ״9. .ת . . • ג:.^עם געפינען זיך נאך בײ אונדז, קינרער, בריװ װאם רער ראגאטשאװער האט גע־צןריבןצו מײן פאטער מיט נרוים כבוד. מײן פאטער האט געהאט אײניקע ת^מידים; אײנער ר׳זעאיג ראקישקער, איז דערנאך געװארן דער ראש םון ?אימז׳צ.־ער י־&יבה. א צװײטער, ר׳שמוא? אבא םניעג איז געװארן א באװוםטער רב און פירער, און איז איצט הויפט־ראבינעראין מינכען, דײטשאאנד.װען אײנער פון זײנע זין, קומענדיק פון דער ישיבה, האט געבראכט א בריװ פון ראשהישיבה, אז ער װײזט ניט ארוים קײן אינטערעם און פראגרעםירט ניט, האט מײן פאטעראים ניט געשטראפט און ניט געמוםרט. ער האט אים נאר געפרעגט, װאם פאר א באשעפ־ר׳ בערציק דעם שוחטם כתב-יד פון ״שאלות ותשובות״יזכור-בוך פון ראקישאק און אומגעגנט157טיקוננ ער װי^ אויםקאײבן פאר זיך, װארום תורה דארר ניט האבן ק״ן צי?ן, עם דארףארויםפ^יםן פון אן אינער^עכן רראננ, װי עםן ארער טרינקען.אערנען איז בײ אים געװען אעבן, און ל(וב\ האט בײ אים געמײנט ?ערנען תורה.ײרן פ?עגן זיך װינטשן צו ׳צטארבן מיט יװידוי אװףז די איפ{. מײן פאטער, נאײב איך, איזגעי׳עטארבן מיט תורה אויך די ?יפן.ער איז נפטר געװארן אין ע^טער פון 66 יאר, זצ״א.פון רעכטם צו לינקם, דער צװײטער, זיצט הרב ר׳ שמואללעװיטאן, דער ראקישקער רב, איצט אין אמעריקע.פון לינקם צו רעכטם: זיצט הרב שמואל לעװיטאן.אנגעלענט בײם טיש זיצט דער איצטיקער לױבאװיטשעררבי. בײדע געפינען זיך איצט אין -אמעריקע.יזכור-בוך פון ראקישאק און אומגעגנט168אברהם ארןןלאװיץר^הישהער ײדןרי שלמח סקאפישקערכ׳הײב אן מיט מײן פאטער און םארװאם טאקע ניט. מעג דואך א זון שטע^ן א מצבהנאך זײן פאטער: זא? די פוןזאגענדיקע באשרײבוננ זײן פאר א ?יכטיקן אנדענק נאר אים.מײןי פאטער *ע?מה ארע^אװיץ ע״ה, אדער װי מ׳האט אים גערופן: ר׳ עז5מהוארע^אװיץ, ר׳ שלמת םקאפישקער און אויך ר׳ ש^מה זעאיגם, איז געװען די פאפו^ערםטעפערזאן אין דער גאנצער געגנט און איז געװען באװוםט א^ם א גרויםער תאמיד חכם אוןהתאחבותדיקער חםיד איבער גאנץ 5יטע.אין די ױנגע יארן האט ער גע^ערנט אין דער ישיבה פון קאפוםטער רבין. עראיז געװען באקאנט מיט א םך חםידים. נאך זײן חתונה האט א גרויםער חםיד צוגעצויגןאיםי צו זײנע מםחרים און אנגאזשירט צו זײן א קאמיםיאנער אין קעניגםבערג. שפעטער,צו?יב פאמיאיע־אנגעאעגנהײטן, האט ער זיך באזעצט אין םקאפי׳טאק און געעפנט דארטא שניט־קראם. פון יענער צײט אן האט ער געקריגן דעם נאמען: ״ר׳ שלסת דער םקאפיש־קער״, כאטש ער האט זיך געדארפט רופן ר׳ שלסת ארע^אװיץ. דאם א?ײן באשטעטיקטזײן גרויםע אנזעענדיקע פאזיציע אין ׳טטעט?, װאם האט אים צוגעאײגנט דעם נאמען:״םקאפי׳פקער״.ער איז געװען א הויכער, ברײטפ^ײצי־קער. אבער ער איז געװען אין זײן כאראקטער•שטארק ענױװתדיק און ער פ^עגט טאקע הא^טןדעם קאפ געבויגן.צװײ מא? א יאר איז ער געפארן צוםרבין הערן םתרי־תורה, צו הערן חםידות טאקעפון רבינם מויא. פאר זײן אװעקפאר האט ערגענומען, כמעט, פון גאנצן שטעטא ״קװיט^עך״צום רבין. װען ער איז געקומען צום רבין אויךימים נוראים, איז ער פון דארט אװעקגעפארןנאך שמחת תורה. א כוח הזכרון האט ער גע־האט אן אויםגעצײכנטן. ער האט פארגעדענקטיעדער חידוש, װארט און ניגון.אין 1919 איז מײן טאטע מיט דער פאמיליע אריבערגעפארן קײן ראקישאק אוןנעעפנט א גא^אנטערײ־קראם. אונדזער הויז איז געװארן דער צענטראאער צונויפקום פאר א?עחסידים. א?ע חםידי׳ןזע געסט, חםידי׳טע משו^חים, װאם פאעגן קומען קײן ראקי׳צאק, זײ־נען אײנגע׳צטאנען בײ ר׳ שלמח םקאפײטקער. דאם איז געװען דער אדרעם פאר א?ע אײ־גענע חםידים און חםידים פון דער םרעמד.אאע ■׳צבת, בין מנחה אמעריב, האט ער געפראװעט שלש םעודות און דערציילטר׳ שלמה םקאפישקעריזכור-בוך פון ראקישאק און אומגעגנט159א^ע חידו׳פים און װערטאעך םון חבין און דערבײ האט ער ניט פארגעסן איבערגעבן דעםרבינם נײע ניגונים. דערנאר איז ^מען געגאנגען אין בית־המדרק}.אין בית המדרש װערט ׳פוין טונק5. די שאטנם פא5ן אויפן מזרח־װאנט. דאן איז גע־װען די רעכטע ׳פעת הכ׳םר פאר חםידות. ער איז געװען דער חםידות־זאגער. א?ע זײנעןגעזעםן ׳פטום און געהערט װארט בײ װארט.כ׳ניב איבער נאר אײניקע געדאנקען װעגן חםידות װאם ער פצעגט זײ ^זפט איבער-חזרן פאר א מםיבה פון חםידים:״חםידות װערט ניט געז^זגט האםטיק; חםידות זאגט מען בלחש, װײ? דעמא^ט קאןמען זיך •מערער ארײנטראכטן; חסידות האט א נשמה יתירה, ח5ק אאוה ממעא ממש, און עםהאט א ניגון! חםידות דארך ק^עטערן בחדרגח פון ״אונטן״, טרעפ נאך טרעפ און מען דארךאויך די א טרעפ גײן באזאכט, ניט אריבערשפרינגען, װיל א בשר ודם קאן ניזוק װערן; חםי־דות אערנט .װי 5יב צו האבן אײנער דעם צװײטן און דינען גאט מתוך אהבה; ׳קענטשאפטאיז ניט א^ץ, רחמנא אבא בעי א,א.װ.״.אויך אזא אופן האט ר׳ ש?מה םקאפישקער געהא^טן אין שפאנונג ז״ן אוידיטאריעחםידים, װאם האבן ארויםגעפיאט, אז ער פירט זײ אװעק אין די עו^ימות הע^ױנים.כאטש עם איז שוין ישפעט און עם איז שוין ?אנג צײט דאװנען מעריב, אבער ער,דער םקאפישקער, אײאט זיך ניט, ער שװעבט נאך א?׳ן אין די הימ?ען.שפעט־שפעט צינדט אן דער שמש די איכט און עם דערהערט זיך דער װאכעדיקער״והוא רחום״.* * *אין א באנד דערצײיצונגען פון א^טער עפשטײן, װאם איז רערשינען אין אמעריקע,ז״נען דא שטע^ן װעגן מײן פאטער, װאם איז אין רי ױנגע יארן װוינענדיק אין פאנעמונאק,געװען באװוםט א?ם שי^מה זעאיגם. איך װעא דא ברענגען די פא^גענדיקע אויפזאצן פוןטעקםט, װארט בײ װארט:״בײם מזרח־װאנט שטײט א רעד^ ארום שילמה זע^יגם, א הויכער, דארער בחור,א באאםער, מיט א ?אנגן דינעם הא^דז און מיט גרויםע שװארצע אויגן, מיט א חײזעריקןקויל, שטיא פאמע^עך, מיט װירדע, דערצײ^ט ער פון די װונדערי^עכע זאכן, װאם פאםירן דארטבײ אים ״זאל אעבן״. און דער עולם ארום שטײט װי פארכשופט, מיט אײנגעהאלטענע אטעמם.״און עם איז געקומען צו אים א חוילה מםוכן. די דאקטוירים האבן אים אפגעזאנטראם לעבן. און װאם פאר א מחלה דאם איז האט קײנער ניט געװוםט. אפילו די פראפע־םארן אין אויםלאנד האבן ניט געטראפן. איז װי נאר ער האט אויך אים א קוק געטאן, בײםשילום עליכם געבן, האט ער גלײך געזאגט: פאר א הײם, און גאט װעט דיר העלפן. אבער, רבי,איך קאן דאך אויך מיינע פים ניט שטײן, — האט דער חולה געטענהט. — נישקשה, גאטװעט העאפן, האב בטחון — האט דער רבי צו אים געזאגט, — און װאם מײנט איר, אויףיםכות איז דער זעאביקער ײד געקומען א געזונטער, א שטארקער, גאר ניט צו דערקאנען,—װאם מאכםטו עפעם? — און דאם פנים האט בײ אים געלויכטן װי די זון.״דער עואם זיפצט זיך אפ. א טיפע בענקשאפט דערפיאט יעדער בײ זיך אין הארצן. װי160יזכור-בוך פון ראקישןןק און אומטלגנטמיט צװאנגען ציט עם אהין, אין דעם װײטן קזטעט?, װאם איז פון אאנגע דורות אײמעװיקאטאין קדױטה, און עם •װי?ט זיך כאטש אײן מאי? אין ?עבן א קוק טאן אויה אים; מיט די אײ־גענע אויערן הערן פון זײן מוי? די תורה. די שטעטא שטײט פאר די אוינן;רופט און װינקט;און יעדער בײ זיך באש^יםט, אז װען גאט װעט נאר געבן געזונט און פרנםה, דאדה מען זיךאװעקאאזן אהין אויך א ױם־טוב.״א הוין די מעשױת, האט שי^מה מיטגעבראכט פון רבין נ״ע ניגונים; אזע^כע װאםמען האט נאך אין אונדזערע מקומות ניט גערוערט. דאם זײנען די ניגונים, װאם װערן געזונ־גען א?ע שבת צו שלש םעודות, בײם רבינם טיש.און אז עם קומט די צײט, אז דער פארנאכט רוקט זיך אן און אן אומעט באפא^ט,און עם הײבט אן נאגן בײ דער נשמה, הײבט מען אן זיך בעטן בײ ש^מהן ער זא? זינגען.ער עקשנט זיך, ער שעמט זיך. אבער דער עואם טרעט ניט אפ, װײ? די צײט, זי שטײט ניט,װאם א מינוט װערט פינצטערער, געדיכטער, ענגער. מען זעט בהוש װי דער שבת צע־גײט װי א רויך. אויפן מיטן מארק נאר זעט זיך נאר א שװאכער שײן. דארט ראנג^ט זיךנאך דער טאנ מיט דער נאכט, דער שבת מיט דער װאך. ענד^עך גיט ער נאך, ש?מה. ערהוםט זיך אוים, פירט אריבער מיטן האנט איבערן דארן פנים און הײבט אן.א הויכער אויםגעשרײ רײםט זיך ארוים פון זײן ברוםט, און דער גאנצער מנין גיטא ציטער. א5ע װערן אנטשװיגן, האאטן אײן דעם אטעם. אויך די תה^ים־זאגער װערן שטיא;זײ װײםן, אז דאם איז װיכטיקער . . . און װײטער א געשרײ, א שטארקער און טעבטיקער,טראגט זיך דורך דער ?ופט, און עם דאכט זיך, אז מיט אמא^ איז װידער שבת נעװארן, איכ־טיק געװארן. די װאך האט זיך דערשראקן, ה^זט א ציטער געטאן, און די הענט אראפגע^אזט.מיט הת^הכות, מיט א ברען, כאפט דער עו^ם אונטער. עם גיםן זיך א?ע קויצות צו־זאמען, מישן זיך אוים, װעבן זיך אײן אײגע אין די אנרערע און װערן אײן קוי?, אײן ניגון.און א איבשאפט, א פרײ^עכקײט הערט זיך אין געזאנג. און עם דאכט זיך, אז א^עם, דערארון קודש, די װענט, דער א^טער װאצד, און דער הימ^ זינגט: אאעם זינגט דעם הײאיקןפרעמדן ניגון.און פון דער הויך, פון דער װײבערישער שוה^, האט אן א?טע פרוי איר קאפ ארוים־גערוקט, זי מאטערט זיך מיט אירע שװאבע אויגן די פינצטערניש דודכצודרינגען און אגקוקןאיר טרײםט, איר אוצר, און טרערן פון שמהה קײק^ען זיך איבער אירע א^טע באקן. װארוםװיפי? טרערן האט זי פארגאםן אין יענער צײט, װען איר קינד איז פארװאג^ט געװען איןדער פרעמד און האט נעבעך געהונגערט, געי^יטן. װער האט געזען אירע טרערן? אבער א דאנקג׳, דעראעבט דעם נהת. אט װער ער איז איצט.און דער ניגון קײק^ט זיך, דרײט זיך און פ^עכט זיך אאין העכער און העכער. דערעו^ם האט זיך צעװײנט, שאק^ט זיך און קנאקט צו מיט די פינגער. עם נעמט ארום א פרײד,די אויגן שײנען און ג^אנצן מיט בטהון, מיט באגײםטערונג״.^ * *מײן פאטער איז געװען א גרויםער מעורב בין הברױת און ער םאעגט זײן א בורד איןפארשײדענע םכםוכים. איך געדענק אזא פא5:צװײ םוהרים זײנען אײנמאא געקומען צו אים מכוה א װאאד־םכםוך. ער האט בײבײדן גענומען א תקיעת־כך, אז זײ װע5ן דעם פםק דין מקײם זײן.בעת די םוהרים האבן ארויםגעשטעאט זײערע קעגנזײטיקע תביעות און בעת מעשהיזכור-בוו פון ראקישאק און אומגעגנט161האט אײנער באאײדיקט דעם צװײטן, האט ער זײ אפגעשטע^ט, זאגנדיק: הױת, אז איר ז״טנאר צו^יב גע^ט־ענינים ניט שוה בשוה, טא פארװאם באאײדיקט איר אײנעם דעם צװײטן.ער האט זײ דאן אויםגעג^ײבט און בײדע םוהרים זײנען געװארן גוטע פרײנד. מעןהאט מײן פאטער עטאעבע מא^ םארגעאײגט א בםא הרבנות, אבער צו?יב ענױות האט ערניט אנגענומען. ער איז געװען בא^יבט אין ראקישאק און אין דער םביבה, געאבט בײ אאטאון ױנג.שכוהי שלמהסמײן ברודער, שבתי ארע^אװיץ, איז געװען באװוםט אין םלאבאדקער ישיבה א^ם״שבתי ראקישקער״ און אין ראקישאק א?ם ״שבתי ש^מהם״. בעת ב׳האב געלערנט אין ם?א־באדקע, בין איך אײנגעשטאנען מיט אים אויף אײן קװארטיר. אפט פ^עגן צו אים, אין דיאװנטן, קומען ישיבה־בתורים און בײ מיר איז געװען דער גרעםטער פארגעניגן צו זײן איןזײער םביבה. מען האט אפט דיםקוטירט װעגן דער ײדישער, העברעישער און רוםישער ^י־טעראטור און באהאנדלט פארשײדענע פראב^עמען פון ײדישן פא^ק און מכה ענינים ברומושל עו^ם.אין די יארן פון ערשטן װעילט־קריג, האט שבתי זיך עװאקואירט מיט דער ם^אבאד־קער ישיבה קײן קרעמענצוג. א געװיםע צײט א־ז ער געװען ^ערער אין א שטעטל פון מאהי־לעװער גובערניע.צוריקקערנדיק זיך פון דער עװאקואציע, האט ער התונה געהאט אין פאנעװעזש אוןאיז געװען שטארק געאיבט און אנגעזען בײ אילעמען אין שטאט.צוזאמען מיט זײן פרוי, ליפשע זע^באװיטש, און זײערע קינדערלעך, און מיט דערגאנצער עדה ײדן אין פאנעװעזש, איז ער דורךדי נאצישע תלינים אומגעקומען על קדוש השםוהאומה.הרב רי זעליג ארעלאװיץמײן ברודער, הרב ר׳ זע^יג ארע^א־װיץ, איז געװען דער לעצטער רב אין ראקי־שאק און איז געװען באװוםט א.נ. ״זעליגשלמהם״ אדער ״שלמה םקאפישקערם זון״.שוין אין די ױנגע יארן האט ער גע־לערנט אין א ישיבה און איז געװען א גרויםערמתמיד, לויטן נוםח פון ח. נ. ביא^יקם״המתמיד״. ער איז אויך געװען באשאנקעןמיט א דינאמישן גײםט און מיט א שטארקןװיאן. ער האט אײנטײל גענומען אין די ״רע־װאלוציעם״, װאם עם פלעגן אויםברעכן איןדי ישיבות קעגן די מנהיגים און משגיחים.די ערשטע ישיבה, װו ער האט אנגע־הײבן לערנען, איז געװען אין קופישאק. דארטהאט ער געגעםן טעג און געװען אויך םטאנ־ציע בײ .אײנעם א פורמאן. דערנאך ה^זט ערגעלערנט אין פאנעװעזש, באברויםק און איןםלאבאדקע־קאװנע. הרב ר׳ זעליג ארעלאװיץ162יזכור-בוך פון ראקישאק און אומגעגנטאין ם^אבאדקער יע^יבה האט ער מורד געװען קעגן מ־עגיח, ,װעאכער איז געװען צו־דיקטאטאריש און עזטרענג און האט פארפא^גט דעם יעניקן ״עיבה־בחור, װעאכער קוקטארײן אין א םפד חצוני. אויך ער, זע5יג ארע^אװיץ, איז געװארן אפגעמערקט פון אט דעםמשגיח אי^ם אזא, װאם ?ײענט טריף־פםו^ע ביכער, און נאר א שמועם מיטן מנהא פון דעריעזיבה, האט ער פאר^אזן ם^אבאדקער ישיבה און אװעקגעפארן ?ערנען אין מירער יעזיבה, פוןװע^כער ער איז געװען צופרידן. דער ראש הישיבה אין מיר, ר׳ א?יה ברוך, ה^זט געפירט א מיא־דערן קורם און האט ניט אזוי חוקר ודורש געװען, אויב א ישיבה־בחור האט װען ארײנגעבאיקטאין א װע?ט?עכן םפר.בשעת דעם ערשטן װע^ט־קריג איז ער אריבערגעפארן קײן װי^גע, װו ער האט גע^עבטאונטער דער דײטשישער אקופאציע. א ?אנגע צײט האבן מיר פון זע^יגן קײן ידיעה ניט גע־האט. דערנאך האט ער דורכן רויטן קרײץ געגעבן צו װיםן, אז ער געפינט זיך אין װיאנע.אין 1918 איז זע?יג געװען אין פאאטאװע, װו עם האט עקםיםטירט די מירער ישיבה.כ׳בין דאן אויך געװען צופע^יק אין פאאטאװע, און בעת כ׳האב זיך מיט אים געטראפן, האטער אוױי מיר געמאכט א מאדנעם אײנדרוק. עראיז געזעםן, מנחה צײט, מיט נאך ישיבה־בחו־רים און כמעט יעדער אײנער איז געװען באװאקםן מיט א אאנגער בארד און געמאכט תנועותװי עם פאםט פאר א בעא־מום. כדי ניט װערן מאבי^יזירט אין דער רוםישער ארמײ, האבן זײזיך כאומרשט געמאכט פאר קא?יקע און קראנקע. ער, זעאיג, האט אויך געטראגן א צאנגעבארד און געװען אנגעטאן אין א פאר םא^ראטםקע שיך און אין א פאפירענעם אנצוג.עם האט זיך אנגעהײבן דער בירגער־קריג אין רוםאאנד. אין פא^טאװע איז געװארןשטארק אומרואיק. מיר זײנען אריבערגעפארן אין ;א ישטעטא קאפום, מאהיי^עװער גובערניע.דערנאך איז ער אװעקגעפוןזרן קײן מאהי^עװ, װו ער האט געזאגט א שיעור פאר א גרויםן עו^ם.זע^יג איז אבער געװען א װיםנדארשטיקער. צוריקקערנריק זיך אין ראקישאק, האט ערזיך צונויפגעשריבן מיטן פראפעםאר, ר׳ חײם הע^ער, פון בער^ין און איז אװעקגעפארן שטו־דירן אין דײטש^אנר. אין בית מדרש ע?ױן פון בעראין האט ער געאערנט 4 יאר און באקומעןדעם טיטא ד״ר פיאאזאך.נאך זײן צוריקקער פון בערצין קײן ראקישאק, איז ער געװען א קורצע צײט א ?ערעראין דער העברעישער פראגימנאזיע און דערנאך איז ער אנגאזשירט געװ^זרן צו זײן דער די־רעקטאר פון דער יבנה־גימנאזיע אין קאװנע. א געװיםע צײט איז ער געװען דער ראש הישיבהפון ר׳ אשר ניםנם ישיבה אין שאװי?.ער האט חתונה געהאט מיט ראזע םניעג און זיך באזעצט אין ראקישאק. אין יענערצײט איז ער אײנגע^אדן געװארן צו װערן רב אין שװעדן און מען האט אים אויך פארגע־אײגט א רבנישע שטעא אין יאהאנעםבורג.נאך הרב בצ^אאם טויט איז ער געװארן רב אין ראקישאק. דעמא^ט איז געװען דיסאװעטנמאכט אין ?יטע און דער כםא הרבנות איז ניט געװען קײן גוטע עקאנאמישע פאזי־ציע. דאך האט ער אנגענומען די ראקישקער רבנות.צוזאמען, מיט זײן פרוי ראזע און זון משהאע און מיט א^ע ײדן פון ראקישאק אוןפון דער סביבה, איז ער אומגעקומען ע? קדוש השם, װי מען גיט איבער, האבן די דײטשן איםדעראײבט רײדן צו די ײדן, װאם זײנען גע׳פטאנען כײ די אפענע גריבער. ער האט גערעדט2 שעה, ביז די דײטשן האבן איבערגעריםן זײנע רײד מיט זא^פן־שאםן.ער איז געװען דער אעצטער רב אין ראקישאק און איז צוזאמען מיט אאע ײדן אומ־געקומען אויפן אינקװיזיציע־שײטער פון זאאאאגישן נאציזם.יזכור-נ;וו פון ראקישאק און אומגעגנט163הרכ ר־ זעליג רוךא כיז ג^זר ,אינטערעםאנטע און ׳מערקװערדיקע געשטא^ט איז געװען הרב ר׳ זעאיגרוף. ער איז געװען טיטוצירט ׳מ.נ. ״הרב הגאון ר׳ זעאיג רוך״.זײן פאטער, ר׳ מיכה דער ר-אקישעצקער, איז געװען א פאכטער, אין דארוי ראקי־שעציק, און איז געװען באוװםט א^ם פײנער ײד.ר׳ מיכה האט זײן זון געגעבן .א רעליגיעזע דערצױנג און אים געשייקט ?ערנעןאין די גרעםטע ישיבות. ער, הרב ר׳ זעאיג, האט אויך גע^ערנט אין םאאבאדקער ישיבה,װו ם׳האבן גע^ערנט נאך א םך ראקישקער בהורים. ער האט זיך אויםגעצײכנט מיט זײןגרויםער התמדה און ?ומדות.הרב ר׳ זעאיג איז געװארן אין דער ^רמדיש־רבנישער װע^ט א גרויםע אויטארי־טעט און איז געיװען דער ראש־הישיבה פון אאמזשער ישיבה.ראקיש^זק און די גאנצע אומגעגנט זײנען געװען שטאלץ מיט זײער בן־עיר, הרבהגאון ר׳ זעליג רוך.ער איז אומגעקומען דורך די נאצי־תלינים אין לאמזשע.ר׳ מיכה דער ראקישעצקערהרב ר׳ זעליג רוך164יזכור-בוך פון ראקישאק און אומגעגנטהרפ רי אשרהרב ר׳ א׳ער איז שוין געװען א זקן און א ח^וש, מיט א גר״ז־גראער בארד. ער איזשוין, צומ״נםטן, געזעםן ב״ זיר אין הויז און װ״ניק זיך פארנומען מיט שטאטישע ענינים.ז״ן גאנצע צ״ט האט ער אעצטנם נעװידמעט צו ^ערנען און צו עזר״בן א םפר פון ׳עאאותותשובות. זײן ׳עטוב איז פוא נעװארן מיט םפרים און געדרוקטע חבורים, װאם זײן טאכטערהאט זײ פונאנדערגע׳טיקט אין שטעט און שטעט^עך.אין דער הבנים־^ומדיעזער װעאט איז ער געװען א נרויסע אויטאריטעט.נאך דעם װי ער איז נפטר געװארן, האט זײן אײדעם, ר׳ ׳עמוא?, פארנומען זײן כםאהרבנות, װ^זם הײנט צו־ט^זג געפינט ער זיך אין נױ־יארק און פארנעמט אן אנגעזעענעם^זרט אין רער ד^זרטיקער ?ױבאװיטשער י׳טיבה און אין די אױבאװיט׳עער חםידי׳עע קרײזן.רי משהל, דער ראש ישיבהדער ראש הישיבה אין ראקיש^זק איז געװען ר׳ משה?. ער איז נעװען א ק^ײנגעװיקםי־קער, מיט אן אײנגעקװארטן פנים און א ק?ײנעם שפיציקן בערד?, און דערצו הזןןזט ער געהאטא הויקער . . . ער איז געװען אנגעטאן אין א ילאנגן ראק און הוט, װ^זם זײנען תמיד בײאים געװען זויבער.ער איז געװען א ײד א חכם און א גרויםער אריםטאקראט. עם איז געװען א מחיה מיטאים צו רײדן, און װען ער פ?עגט א קרא׳ן טאן זײן שפיציק בערדא, האט מען שוין ארוים־געאנט, אז באלד װעט ער זאגן א ק^וג־פערי^דיק װארט.ער איז נעװען א גרויםער ת^מיד חכם אין דער ?ומדישער װעאט און פון זײנע אויגןהאט ארויםגעשימערט חכמה און תורה.רי שמואל אגא סניעגר׳ שמואא אבא םניעג האט גע^ערנט אין ם^אבאדקער ישיבה צוזאמען מיט זײן ײנגערןברודער, איצע־לאזער. אין שטעטל האט מען דאן גערעדט: שמואא אבא װאקםט א גרויסער?מדן און א חכם און װעט זײן א גרויםער גאון בישרא?.ער, מיט זײן אויבן דערמוןזנטן ברודער, זײנען געװען אין שטעט? זײער באאיבט. רא־קיש^זק הו^זט שט^ז^צירט מיט די בײדע ברידער, װע5כע זײנען געװ^זרן דערנ^זך מזןזדערנע אינ־טע^יגענטע ײדישע ױנגע ?ײט און געװען מעורב מיט פרומע און ניט פרומע ע^עמענטן, מיטחםידים און לומדים,אין די שפעטערדיקע יוןזרן איז שמואצ אבא םניעג געװ^זרן ״ר׳ שמואא אבא סניעג״.ער ה^זט זיך ^זפגעגעבן צו געזעאשאפט^עכער ארבעט און איז אײניקע מאל געװען פ^זדזיצערפון װעד הקה5ה און פון פ^ז^ק־באנק. ער פ?עגט אויך ?ערנען א באאט גמרא פאר אן עואםאין שוהל.אין דעד צײט פון דער אומ^זפהענניקער ?יטװישעד מ^וכה, איז ד׳ שמוא? אבא גע־װ^זרן נ^זמינירט א?ם הויפט־ראבינער אין דער ?יטװישער ארמײ און עם איז אים צוגעטײ^טגעװוןזרן דער ראנג פון א פוןז^ק^זװניק. ער איז געװען חשוב און געשעצט הן בײ דער •ײדישעראון הן בײ דער ליטװישער באפעלקערונג. ער ה^זט מיטגעארבעט ^זפט אין דער ליטװישערפרעםע און געװען א שטענדיקער מיטאדבעטער אין דער ליטװישער ארמײ־צײטונג. א?עה^זבן זיך געחדושט אויך דעם, װ#זם שמוא5 אבא סגיעג ה^זט זיך אויםגעאערנט צו שרײבן אזוישײן ליטװיש נו>זך בעםער װי א םך ?יטװישע זשורנא^יםטן.יזכור-בוך פון ראקישאק און אומגעגנט165ר׳ ׳טמואא אבא םניעג הןןזט ואיבערגע^עבט די גרויזאמע וזיטצער־יארן. זײן פרוי איזאומגעקומען. אין א ברױו פון מינכען, דײטש^אנד, דאטירט דעם 16.3.1942, האט ער גע־׳פריבן, אז ער איז דער פארזיצער פון װעד אגודת הרבנים אין דײט׳פ^אנד און איז דער אוי־בערדאבינעד פון דעד ׳םאדית הפ^יטה אין דער אמעריקאנער זאנע. ער האט אויר גע׳זזריבן,אז ער האט בדעה זיך באזעצן אין י׳םרא?.די משפחה אײדעלסאןצו דער מש&חה אײדעאםאן האט געהערט הא?, ז?מן און חנה. זײ א?ע האבן פאר־יםריבן א העראעך קאפיטצ אין ראקישקער קו^טןר־געזעאשאפט^עכן ?עבן. ז?מן אײדעאםאןהאט געהאט אדגאניזאציאנעאע פעיקײטן און איז געװען א געבי^דעטער מענטש. ער איז גע־װען א גוטער רעדנער אין ײדיש און אין רוםי׳ם, און ער האט אנגעפירט מיט די װיכטיקםטעאינםטיטוציעס. ער האט אאײן געגרינדעט און אנגעפירט ביז דעם ער׳פטן װעצט־קריג די״מע׳פצאנםקע אופדאװע״ און דעדנאך געישאפן די ײדי׳פע באנק, װעאכע איז געװען דיאײנציקע ײדי׳טע קרעדיט־אינםטיטוציע אין ראקי׳שאק און אין דער םביבה. ער האט אויך אר־גאניזירט די פײער^ע׳פער־בריגאדע.חנה אײדעאסאן (שאדור) איז געװען זײער אקטױו אין א^ע געזעאשאפטצעכע ארגא־ניזאציעם פון שטעט?. זי האט א םך ענערגיע געװידמעט דעם ראקישקער בית היתומים, װאםאיז אויך געװען א צענטראאער אנשטאאט פאר דער אומגעגנט.אן אײנציקארטיקע פערזאן איז געװען הלל אײדעלםאן. ער איז געװען פארזיצער פוןדער ציוניםטישער פארטײ, פון דער קה^ה, פון מכבי, פארזיצער פון בית־יתומים, פון דערחאוצים־ארגאניזאציע, געװען אויך אײנער פון גרינדער פון דער ״מעשצאנםקע אופראװע״ ואוןצײ־קאםע. עד איז געװען דער אקם, אדום װעאבן ם׳האט זיך געדרײט די גאנצע קו^טור־געזעא־שאפטאעכע ארבעט אין ראקישאק.אין דעד צײט פון דער ערשטער װעאט־מאחמה איז ער געװען שטארק טיכטיק אין פאי־טים־קאמיטעט, ער איז אומגעפארן איבער די שטעט פון רוסצאנד, כדי אײנצוארדענען די הײמ־?אזע ײדן. עד האט זיך תמיד אויםגעצײבנט מיט זײן געזע^שאפטאעבער ארבעט.ניט יעדע שטעט^ אין איטע האט געהאט אזא מענטשן װי הלל אײדע^םאן. פון זײןפריםטער ױגנט אן איז ער געװען אן אירעא^יםט. ער איז אויך געװען א װעגעטעריאנער אוןאיז אזא פאדבאיבן ביזן ענד פון זײן אעבן.ער האט געהאט א םאציא^יםטישע אנשוױנג און גע^עבט שטארק באשײדן אוןארעם. אין א זײטיקן געס^ האט ער געהאט א פאר צימערן, װאס זײנען ניט געװען װי גע־העריק טעבעאירט.הלל אײדעאםאן האט אויפגעגעבן דעם געדאנק פון חתונה האבן און זיך אין גאנצןגעװידמעט דער געזעאשאפטאעכער ארבעט אין ראקישאק און געדינט דעם צױניםטישן אידעאלמיט הת^הבות און גרויםער מםירת נפש.יחיאל זאמעטיחיא? זאמעט איז דאן, אפשר, געװען דער אײנציקער םטודענט אין שטעטצ, װעצכערהאט שטודירט אין בעראינער אונױוערםיטעט. װען ער פצעגט אדאפקומען קײן דאקישאק מיטזײן אוניפארעם איז עם געװען א גרויםע אטראקציע. א^ע פאעגן זיך אפשטעאן קוקן מיטגרויםן װונדער אויך דער שײנער סטודענטישער האבשה. ם׳איז געװען א כבוד פאר אן אײנ־פאכן מענטשן זיך טרעפן מיט אים. מײדאעך פאעגן זײן פאראינטערעםירט שליםן מיט איםבאקאנטשאפט.166יזכור-בוך פון ראקישאק און אומגעגנמװען ער האט אין בער^ין נעקראגן דעם טיט^ אינזשינער, האט ער זיך באזעצט איןראקישאק און האט ן^ויט זײן בארור אמטירט אין ראקי׳עקער מאגיםטראטעזפעטער האט יהיאצ זאמעט זיך איבערגעגעבן צו געזעא׳עאפט^עכער ארבעט און גע־װען טיכטיק אין דער קה?ה, אין דער ׳טטאט־פארװאאטונג און אין דער פאארדבאנק.ער איז אויך געװארן דער פירער פון דער צױניםטי׳ע ־ םאציא^יםטישער פארטײ איןראקישאק.ר- אפריםר׳ אפרים איז געװען א שמיד און פאעגט א גאנצן טאג ארבעטן אין קוזניע, שטײענ־דיק בײ דער קא׳װאד^ע אין א אעדערנעם פארטעך. אין אײן האנט האט ער געהאאטן אן אײ־זערנע אפצװענגע, אין װעאכער ם׳איז געװען א אאנגע ׳טטיק אײזן, און מיט רער צװײטער האנטהאט עד געצויגן דעם באאזזאק ארויך און אראפ. בעת מעשה זײנען געפאויגן אין א?ע זײטןפײערדיקע פונקען.א גרויםער פאכמאן איז ער געװען צו ׳עמידן פערד. ער פ^עגט ארויםגײן צו אט דערמאאכה װי צו א טאנץ. ער האט פריער דעם פערד א גאעט געטאן זײן גרױוע און מיט א פײ?פ5עגט ער בא^ד אנהײבן פײ?ן די קאפיטע.דאם פערד האט געקוקט תמעװאטע מיט גרויםע פערדישע אויגן און רואיק געקוקטר׳ אפרימען אין די אויגן.קומענדיק פון קוזניע אהײם, האט ער זיך איבערגעטאן אין אנדערע בגדים און געגאנ־גען אין בית המדדש,ער איז געװען א ײד א ?מדן און בײ א ?אנגן טיש פ^עגט ער זיצן און ?ערנען מיטאן עואם. דעמאלט האט ער אויםגעזן גאר אן אנרער מענטש, אזוױוי רי שכינה האט אויךאים גערוט.אין די שפעטערדיקע יארן האט ער זיך אפגעגעבן צו כ^א־ארבעט און איז אויך געװעןדער גבאי פון גרויםן בית־המדרש.ר־ יאנקל־הירשער׳ יאנקא־הירשע איז געװען א בע? עג?ה, און דאך האט אים דאם שטעט? צוגעאײנגטדעם נאמען: ר׳ יאנק^־הירשע דער בע^ שם טוב.באגינען, אין דער פינצטער נאך, פ?ע:ט ער פירן פאםאזשירן צום װאקזא?. בײטאגהאט ער געפירט פארשײדענע משאות צום באן און פון :באן. ער איז, אבער, געװען א שמהבח5קו, הגם ער האט שװער געהארעװעט. ער האט געדארפט יעדן טאג פוצע זעק און קאםטנםשאעפן אויפן רוקן.װען ער איז געקומען אין אװנט אהײם, א טידער און א פארמאטערטער, פ^עגט ערזיך אװעקזעצן אערנען א פרק משנױת און זאגן א קאפיט^ תהי^ים.מיר איז אויםגעקומען צו פארן מיט ר׳ יאנקא־הירשען צום װאקזאצ און פון וװאקזא^.דערזען װי אנדערע בע?י עגאות יאגן אריבער ר׳ יאנק^־הירשעם פור, האב איך אים אײנמאא גע־פרעגט פארװאם שמייםט ער ניט דעם פערד, עם זאא גײן גיכער. אויך דעם האט ער מיר געענט־פערט; דאם פערד איז אויך א באשעפעניש און איז מײנער א שותך, װײ? מיד ארבעטן צו־זאמען און ם׳איז א רחמנות אויך איםן כ׳הא^ט די בײטש, אבער כ׳שמײם אים ניט מיט איריזכור-בוך פון ראקישאק און אומגעגנט167ווײא אזוי איז אויך זיך נוהג דער אויבערשטער אין הימא. ער װא?ט אונרז ׳עטראפן פאר יע־דע זינד, וואאטן מיר ׳פוין אאנג אויר דער װעאט ניט געװען.אט צו?יב זײן הנהגה איז ר׳ יאנק^־היר־׳טע געקרוינט געװארן מיטן טיט?: ״ר׳ יאנקא־היױטע בעא ■׳טם טוב״.די גרידןןראין ראקי׳טאק זײנען געװען דר״ ברידער, װאס מ׳האט זײ גערופן ״בני זיםע׳/ און זײהאבן געװינט אין ױרדזיקע.די א דרײ ברידער זײנען געװען קאראבע^ניקעם, עטך־ײדן. זײ האבן זיך, אבער, אוים־געטײ^ט פון אנדערע שטעט^׳עע הארעפא׳טנע ײדן מיט דעם, װאם זײ האבן געפירט א קאאעק־טױון ?עבן: מען האט זיך געקויפט די זעאביקע מ^בו׳טים, ■שיר און געפירט אײן און דעם זעאבן^עבנקזטײגער. זײ זײנען אויך געפארן צו דעם זע^בן רבין.די בני זיםע זײנען געװען צאדזער הםידים און פאעגן פארן איט^עך יאר צום רבין אוןאים געגעבן מע׳ער פון זײערע פארדינםטן.איך געדענק, אז זײ פאעגן קומען צו מײן פאטער אײדער זײ זײנען געפארן צום רבין,ער זאא זײ אויםרעבענען װיפי5 דארפן זײ דעם רבין באצאאן מעשר, אנגעבנדיק יעדע פרוטהפון זײער פארדינםט אין מ־עך פון א גאנצן יאר.רי חײם עליעהײם עליע, דער שמש פון קאײנעם שטיב?, איז געװען א ק^ײנװוקםיקער מיט א גרוי־סער געאער בארד. הױת ם׳איז אנגענומען, אז א גע^ער איז א בעםן, איז דאם זעצביקע אויךגעװען מיט חײם עאיען. די בעאי הבתים פון ׳פטעטא פאעגן פאר אים ציטערן, װײא װען ערהאט זיך צעכעםט, האט ער זיך געטרײם^ט װי א ?ולב און פ^עגט זײ און דעם גבאי ארײנ־זאגן װאס ער האט געװא?ט.אאע האבן, אבער, געװוםט, אז ר׳ הײם ע^יע איז א ײד, װאם קאן ?ערגען און איזא גרויםער חםיד, װאם איז אנגעזען אין די הויכע קרײזן פון דער חםידי׳צזער װעאט.ערב ױם כפור פ^עגט ער שטײן בײם גרויםן טיש אין שטיבא, נאענט צום טיר אוןמיט א ברײטן רימענעם פאם אין האנט האט ער גע׳טאאגן מלקות. עד חאט אבעד דאם געטאןמיט הארץ און געװיסן. נאר פון ױצא־װעגן פ^עגט ער צו^ײגן דעם פאם.אײן מאל האט אן אנגעזעענער בע? הבית, װאם האט בא^ײדיקט חײם ע^יען, געזאגטבעתן שאאגן די מ^קות: ״נו, .איצט, קאנםט זיך אפרעכענען מיט מיר״. אויך דעם האט ער גע־ענטפערט: ״אויב דו טראכםט אזוי, װעא איך דיר קײן מ^קות ניט געבן. איך פון מײן זײטהאב איך דיר ׳טוין אאנג מוח? געװען״.* * *ר׳ חײם עאיע האט, חוץ ׳פמשות, געהאט נאך א פרנםה. ער פ^עגט מאכן װײן אויךקדו׳א און אויף פםח. כ׳בין אײנמאצ געקומען צו אים, אין זײן קצײנעם הײזקעאע, צו קויפןװײן. ער איז דאן געװען אין קע?ער מיט א איכט. כ׳בין אראפגעגאנגען צו אים אין קעאער.דארט זײנען געװען אנגע׳עטעלט ק^ענערע און גרעםערע פעםאעך מיט װײן. אן אמתע װײן־פאבריק איז געװען דער קעאער, מיט גאעזערנע רערן.איך בין געװען ט׳פיקאװע צו אנרירן די רערן און בתוך כך האט זיך איבערגעקערטא פ^א׳צ} װײן. האב איך זיך ׳עטארק דער׳פראקן פאר ר׳ חײם ע?יען, טאמער װעט ער מיך168יזכור-בוך פון ראקישאק און אומגעגנטדורם זײן. אבער ער האט באאד באמערקט מײן פחד און האט מיך פארזיכערט, אז קײנערװעט ניט װיםן דעם שאדן און ער װעט װעגן דעם מײנע עאטערן אויך ניט דערצײאן.זינט דעד א האנדאונג איז חײם עאיע בײ מיר געװארן אוים כעםן.ד׳ חײם עליע האט געהאט 2 זין: אײב און דוד^. זײ האבן זיך געאעדנט אין באבדוים־קער ישיבה, און װען זײ פלעגן קומען אהײם אויף ױם־טוב, האט חײם עאיע געק^יבן גרויםנחת פון די קינדער.לײב איז געװען א פרומער און דודא האט ׳םוין ציב געהאט ארײנקוקן אין א װע^ט־^עכן םפר און אויך אוגטערגעשארן דאם בערדל. ער, דוד^, האט געהאט א מתיקותדיקע שטי־מע, און װען חםידים פ^עגן זיך צוזאמענקומען, ה^ןזבן זײ אים געבעטן זינגען.שבת נאך מיטאג אין ראקישאקער איז געװען א ׳עײנער מנגן און מיט זײנע חםידי׳םע נגונים האט זיך געגרויםטחײם עאיע דער שמ׳ש. ער ה!אט אויך נחת געהאט פון אײבען, װאם ער איז דערנאך געװארןא רב.* * *אין ראקי׳גזאק זײנען געװען נאך א םך מערקװערדיקע געשטא^טן און טיפן, װע^כעכ׳האב ניט דערמאנט. כ׳האב עם געװים ניט געטאן צואיב באעװ^ען זײ, נאר דער אויךפון יארן האט פארטושט א םך פון זכרון. דעדיבער וװיא איך באט׳ט צום םוך פון מײןארבעט געבן א באשרײבונג פון ראקישאק שבת—בין מנחה ?מעריב. דאם װעט אפשד דינעןװי א טײאװײזע דערגאנצונג *):*,) רי ראויקע .באעירײרװג אױ גזװוווך, וזיגי אײויזץע יאר צוריזן, פארגו^װץלװבלץ אי\רער ״אפריזזאוער איריטיע צײגװוג".יזכור-בוך פון ראקישאק או־ן אומגעגנט169״אט גײט ר׳ בצ^אא, דער רב מיטן שװארצן מאנט^ איבער די ש&אצירט זיךמיט זײן איידעם, ר׳ אברהם. הינטער זײ גײט ר׳ מיעה ?ײב דער מאמד, מיט חײם יצחקק^ומע?.פון קאװנער גאם זעט זיך גײעגדיק ר׳ בערע ?אהם, דער גבאי פון בית המררש, ׳טמאיװעאװע דער שטריקנמאבער, מענדי? דער שוםטער, איטשע דער שנײדער און אנדערע. בײ יאנק^דעם זאגאטאװשטשיק (שטעפער) זיצן מענטשן אויפן גאניק און שמועםן. די גאנצע גאם איזפוא מיט מענטשן, װע^כע ציען זיך צום הויך שפאצירן. פון מארק־פ5א*ן בײם פ?ומפ קאן מעןזען מענטשן, קומענדיק פון ױרדזיקע און נײע גאם.אברהם איצע מעאאער מיט דער װײב זיצן אויך דער םא^קע, קוקן אראפ אויפן שפא־צירנדיקן עואם און כאפן א װארט מיט אײניקע פארבײגײער.אויך א^ע בריק^עך זיצן מענטשן, ע^טערע און ױנגװארג. בײ נתן רובינם הויז שטײעןױנגע בחורים און מײדאעך און שמועםן.דער בואװאר איז פוא מיט מענטשן. אנדערע שפאצירן פון בואװאר צום הויףי און אאעפארבײגײער גיבן זיך אפ אײנער דעם אנדערן א ברײטן גוט־שבת. א?ע זײנען אויםגעפוצט איןשבתדיקע בגדים און זײנען אין זײער א געהײבענער שטימונג.די אופט איז אזוי זים און געמיטאעך, עם דאכט זיך, אז די פעאדער און בײמער בא־ג^ײטן דעם ײדישן עו^ם אויך זײער שבתדיקן שפאציר.אין הויך, װו די בײמער פון בײדע זײטן װעג גײען זיך צוזאמען אזוױוי א טו־נעצ, גײען ױנגע בחורים און מײדאעך. זײ מײנען, אז קײנער זעט ניט און נעמען זיך איןארעמם. ױגגע חברה זעען דאם און צײגן מיט די פינגער, זע—ער האצט דאך איר אין ארעם.בײם גרויםן בית המדרש רודאט זיך. מענטשן ק?ײבן זיך אין שוהא און אנדערע שטײעןאון שמועםן. ױנגװארג יאגן זיך ארום און טומ^ען. אויבן, אויף די טרעפ זעט זיך, װישרה די רביצין און אנדערע פרויען גײען צו דער װײבערשער שוה?. און אט קומט דער רבאון א^ע גײען אין בית מדרש ארײן.אין בית המדרש זיצן ײדן אין א^ע װינקעילעך און שמועםן. ם׳איז טונק^ און מען רעדטװעגן די גרויםע מערק אין קאמײ, פאנעדעיצ, שובאטץ און אבעצ, װעגן די גרויםע מציאות, װאםמ׳האט דארט אײנגעקויפט און װיפי? אײער די קאראבעאניקעם האבן הײנטיקע װאך צוזא־מענגעקאיבן אויפן דארף.אין אײן װינקא, אאע באדויערן דעם גרויםן אומג^יק, װאם עם האט די װאך געטראפןצו חײם בײניש דעם קצב מיטן גרויםן אקם, װאם ער האט די װאך געקויפט, האט געהאטא םירכא און טריח געװארן—און, נעבעך, צוגע^ײגט דעם קאפ. א םברא, אז דער פויער האטגעװוםט, אז דער אקם האט אראפגעש^ונגען א טשװאק און דערפאר האט ער אים פארקויפטאזוי ביאיג.אין אן אנדער װינק? פון בית המדרש זיצט יאנקא הירשע בעא שום טוב. געװען איזער א פורמאן. נאר מ׳רופט אים יאנקא הירשע בע? שם טוב. אאע םוהרים טרויען אי.ם אן זײערגע^ט אויםצו^ײזן די םחורה פון באן. מ׳האט געזאגט, אז ער פאעגט אםט מאכן א טעות אוןא׳װעקגעבן דעם םוחר מער גע?ט ׳װיפ5 מ׳האט אים געגעבן. זיצט דער בע5 שם טוב מיט א תהאיםאין האנט, זאגט זיך תה^ים מיטא ניגונךא און שאקאט זיך אונטער. נעבן אים שטײט ר׳ א5יקיםמאיר, אנגעשפארט מיטן קאפ אין דער װאנט, די הענט פאחװארפן איבערן קאפ און שעפטשעט.קײנער וװײם ניט װאם ער זאגט דארט. מ׳זאגט, אז ער רעדט דאם ומיט די מצאכים.170יזכור-בוך פון ראקישאק און אומגעגנטפאוצ^ינג הערט זיך א קאאפ אין טי׳ט, דער רב גײט זאגן. און עם װערט ׳טטי?. א?עקאײבן■ זיך ארום טיש און יעדער עזטע^ט אן דעם אויער צו הערן די מע׳עױת פון מדר׳ט, װאםדער רב גײט זאגן.עטװאם װײטער אין א װינקעי^ע זיצט ׳םמוא? דער פורמאן און כאפט א גע׳םמאקןדרעמא. די װאך איז געװען אזא ׳נזװערע און עם דרעמצט זיך אזוי גע׳םמאק דא אין ביתהמדרש. חברה אצים רוקן זיך אונטער און ׳םטופן אים ארײן א פושקע טאבאק אונטערן נאז—ער צעניםט זיך אזוי, אז ער פארגײט און דער רב מוז אויפהערן זאגן פון גרוים טומא.װען דער רב ענדיקט זאגן מדרש, גײט ארוים קאפ? דער שוםטער אויפן בימה, גיטא ק5אפ אין טיש און שרײט אוים: אשרי תמימי דרך. דער גאנצער עו?ם זאגט נאך א פםוקנאך א פםוק. אנדערע צעזינגען זיך אזוי אין די פםוקים, אז עם צעגײט דאם הארץ.אין בית המדרש איז שוין רעכט־םינצטער, אז מ׳קאן פשוט ניט זען אײנער דעםצװײטן. בײם טיר אין א װינקע^ע שטײען חברה־^ײט און באאעװען. מ׳שטופט זיך, מ׳צופטזיך פאר די אויערן, און דערװײ? דרײט מען צוזאמען דעם האנטוך און מען װארפט עם ארײןאין אוױון. עם װערט א טומ^, א געשרײ און דער ערשטער אויםצושרײען—ױנגאטשעם, ארויםפון בית המדרש! — איז בענצע הא^ם, װע^כער האט א?ײן ארײנגעװארפן דעם האנטוך.אין דער מיט^םטער שוהא זיצט בערציק זא^קינד בײ א טיש און ?ערנט פארן עואם.בײ א צװײטן טיש זיצט דער שוחט און ?ערנט פאר נאך אן עואם. ם׳זעט אוים װי זײ װאצטןב>ידע געװען שותפים אין געשעפט פון אערנען. מען קאנקורירט זיך ניט איבער די צוהערער.אײנער שרײט ניט אריבער דעם אנדערן, װיא אײנער, זעצט ער זיך צו צום צװײטן טי׳ט —ם׳איז ניטא קײן קאנקורענץ.אין פירהויז פון ש^יהל זיצט בצ^אצ קאפאאן מיט אײניקע ארום אים און מען שמועםטפא^יטיק, מעשױת און םתם ג^ײכװערט^עך.אין א הויז, אקעגן דער מיט^טםטער שיהא, ק?ײבן זיך צונויך חםידים פון שטיבאצו שאוש־םעודות, עם גײען: ר׳ משה ?ײב דער מ?מד; חײם יצחק קאומעא; הײם א5יה דערשמש מיט זײן זון; שמשון ניםן דער מ5מד; ז^מן שמשון שװארצבערג; מענדע מי^נער; אהרןזע5יג און ש?מח דער קצב; ר׳ נחום בער און א פאר געקומענע ישיבח בחורים; שמוא? אבאםניעג מיט זײן ברודער, איצע־אאזער; זעאיג און שבתי; אײבע און דוד־ש^מחם זין; חצק?גארבוז און אנדערע. מען שמועםט און מען נעמט דארט א ביםא בראנפן צו שלש םעודות.אויפן טיש איז אנגעגרײט פיש, קיכ^עך. מען בײםט צו און מ׳צעשמועםט זיך װעגן פאר־שײדענע חםידים און חםידות און װאם עם גײט אן דארט בײם רבין, זאא געזונט זײן. מעןדערצײ^ט װי דער פעטערבורגער גביר, זיאמקע אעװין, האט געטאנצט א ריקודא מיט שמשוןניםן דעם מאמד אין י״ט כםאו און אויר מארגן, אין דער פרי, איז זיאמקע געקומען צו שמשוןניםנען, אנגעק^אפט אין טיר און אים געזאגט: שמשון ניםן, — איך פאר שוין בא5ד און איךװײם ניט װען מיר װע?ן זיך װײטער זען איה״ש. א?זא זײ געזונט; און אט האב איך דיר גע־םראכט א גמ״ח, א 25־ער רובא — זײ געזונט!— גװאי^ד, ר׳ זאמן, טענחט מיט אים שמשון ניםן, װי קאן איך פון אײך נעמען דאםגע5ט? אז די גאנצע חכנםח איז דאם ביםא באב װאם די װײב קאכט אפ און פארקויפט עםאין חי חדרים, טא פון װאנען װעא איך נעמען געאט אײך אװעקצוגעבן?— זײ ניט קײן שוטח, חאט זיאמקע אויך אים אנגעשריען, דו װי^םט װערן א שותךמיטז שטן מקטרג, א גאנצע נאכט האב איך ניט געקאנט שצאפן, זיך געראנגאט מיטן שטן אוןקוים געפועאט בײ אים, כ׳זאא דיר געבן א 25־ער א גמ״ח. קומםטו יעצט און מאכםט יד אחתיזכור-בוך פון ראקישאק און אומגעגנטמיטן שטן. כ׳זאנ דיר, שמשון ניםן, דו װעסט קײן תחית המתים ניט אויפשטײן און קײןתשובה װעט דיר אויך ניט העאפן.שמשון ניסן האט זיך נעבעך שטארק דערשראקן און צוגענומען די 25 רוב^ און דער־^אנגט זיאמקען די האנט א-ון אים געזאגט: ״זיאמקע, דו זאגסט, איך האכ געמאכט יד אחתמיטן שטן. דו, זאג איך, וןאםט■ געמאבט יד אחת מיטן רב״ש. פאר געזונט און האװאי איבערא יאר!״אז ם׳איז געװארן טונקעאער, האט מען געבעטן דוד^ען זינ;ען ךעם נײעם ניגון, װאםער האט יעצט געבראכט פון באברויםק. אז דער עולם האט זיך צעװארעמט אין ג^זאנג, האטזיך אויםגעדאכט װי מלאכים װאלטן ארומטאנצן אין הויז. יעדערנס פנים האט געפלאמט מיטשמחה און טענער האכן זיך געצויגן, געדרײט און געפלאכטן מיט אזא זוםקײט אז דאם הארץפלעגט צעגײן פון בענקשאפט.אין א װינקעלע, אויר א שטול, איז געזעםן שמשון גיםן דער מלמד און צוגעקנאקט מיטדי פינגער, דעם קאפ פאהװארפן.אין דער הײך און טיט אן ערנםטן פנים ארײנגעקוקט װײט,װײט אין די הימלען ארײן' מיט זײגע אויגן האט ער זיך אזוי װי געבעטן רחמים בײ די שטערןאין הימל, זײ זאלן זיך ניט אײלן ארויםצוקומען, פארשטערן דעם הײליקן שבתריקן בקהשמשות.נאבן זינגען גיט זיך דער עולם א הײב אויר און מען גײט אין קלײנעם שטיבל. דארטגײט שלמה םקאפישקער חזרן חםידות פארן עולם.אין שטיבל אין א װינקעלע, זיצט בערציק לײבלם און לערנט משנױת אויך אויםװײ־ניק ... ער שלעפט ארויס פון בוזים די רויטע פאטשײלקע, איין װעלכער עם איז אײנגעװיקלטדי פושקע טאבאק, קלאפט אן אויפן דעקל און קנײפט א שמעק טאבאק. ער שמעקט זיך אןאון ניט די פושקע צו די אנדערע.װען שלמה םקאפישקער מיט די חםידים קומען ארײן אין שטיבל, זעצן זיך אלע אויםארום טיש. ם׳װערט שטיל און יעדער גײט ארום אויףי די שפיץ פינגער, ניט צו שטערן חםושלום. װען שלמה חזרט די חםידות, לײגט ער ארײן אין יעדעם װארט א ניצוץ, א פוגק פוןאים אלײן, םון רבין זאל געזונט זײן אזוי, אז דאם צעפלאמט זיך װי א ברעגענדיק פייעראון יעדערער פילט זיך װי אין א זיםן חלום. װען שלמה צערעדט זיך װעגן חםידות אוןשװעבט אין די אויבערשטע װעלטן, קאן מען זען אפילו אין בין השמשות, װי מענדע מילגערהאלט די שפיצן בארד אײנגעביםן צװישן די ליפן, װי ער װאלט זויגן א זיםן האניק.ר׳ משה לײב דער מלמד זיצט פארטראכט, דער שטערן איז פארקנײטשט, און גלעטזײן װײםע בארד. ברוך דער װאקזאלנער האלט דעם קאפ פארדרײט און דאם היטל אויךא זײט. אזוװוי ער װאלט פארן פון גרעםטן יריד. חײם עליע דער שמש האלם דעם קאפ אויפןטײפ און .אזוױוי זײן בארד װאלט געװען צוגעקלעפט צום טיש און ער קאן עם ניט אװעק־רײםן. ארום און ארום אין שוהל זעען ײך אין דער פינצטערגיש גאך קעפ, װעלכע באװעגןזיך ארום אין יענע הויכע װעלטן, װי מאיר דער שוםטער, שמשון נהשן דער מלמד. חײפ עליעדער שמש און זלמן שמשון שווארצבערג גײען ארום ארעם אין ארעם טיט די מלאכי העליונים.אז שלמה םקאפישקער ענדיקט חזרן די חםידות, הערט זיך א פאטש אין עמוד אוןשלמה דער קצב שרײט אוים מיט אן אומעטיקן ניגון: והוא רחום יכפר עון, און ם׳װערט או־מעטיק בײ יעדערן אויפן הארצן. יעדער הײבט אן טראכטן װעגן מאהגענדיקן װעקםעלע, װעגןא נײעם גמ״ח און מכוח א ביםל מעל און גרויפן, װאם די װײב האט פארזאגט צו קויפן.מען טראכט װעגן דער װאך מיט אירע זארגן״.172יזכור-בוך פון ראקישאק און אומגעגנטפ. א. רןרילזלמן דער זעלצערניקז?מן דער זעאצערניק איז געװען א גרויםער ירא שמים און א התאהבותדיקער חםיד.ער איז בטבע געװען א ׳שטי5ער, מיאדער און גוטהארציקער ײד ער איז געװען באאיבט בײאאעשטעטאישע און שטארק אנגעזען בײ די חםידים. ער איז געװען ש^אנק געבויט און די ארבעטבײ דער זעאצער־מאישין האט געמאבט זײן ברוםט אײנגעפאאן און דעם רוקן אײנגעצויגן.עם איז געװען פאר אים א שװערע ארבעט צו טרײבן דאם זעאצער־װאםער. ער האט געטאןמיט זײנע ?עצטע כחות, און בזעת אפו האט ער פארדינט זײן חױנה.זײן הויז איז געװען אקעגן דעם קאײנעם חםידישן שטיבא. א גרויםער פענצטער מיטגאאז־קאארע שויבן קוקט ארוים ג?ײד אקעגן דעם שטיבא, אזוי װי עם װאאט זיך צוגעקוקטצו די ארײנקומענדיקע און ארויםגײענדיקע חםידים :װאם גײען דרײ מאא א טאג אין שטיבאאויםצוגיםן זײער דין וחשבון פארן בורא עואם.זאמן דער זע^צערניק איז פון די פעדערער צו גײן אין שטיב? דאװנען. פוןא זײטיקער טיר םון זײן הויז, :מיטן געכויגענעם רוקן, גײט ער ארוים אין קא^טן פרישןקאיאר, אנבאגעגענדיק זיך ימיט נאך חםידים.:ןנ * *ז?:מן זעאצערניק פאעגט אין די ימיים־נוראים דאװנען פארן עמור ישחרית און מוםד.דאם איז נעװען זײן חזקה.ראש השנה פאר הםידים איז א טאג פון געבעט און טרערן און אויך א ױם־טוב טאג.זאמן זעאצערניק פאעגט פארן עמוד אויםגיםן זײן הארץ און געפי5ן פאר כאא ישראא.אין בין השמשות פ^עגט ער פאר גרופעם הםירים אויםזינגען הארציקע חםידײשע ניגונים.ױם־כ&ור איז דער טאג פון פארגעבונג, געבעט און טרויער.מיט אראפגעצאזענע קעפ, צו דער ערד געבויגן, גײען חםידים אין אײ^יקײט צוםשטיבל. די געל־באאאעכע פ^עמעאעך, מיט פײער אװנט־טונקעאער אפ־שײן פון די שורות גרויםעםטעארינאװע איכט, וװארפז א ב^אם־גראע שײן אויר די שטיבא־װענט.װי װײם־באשנײטע בײמער אין א געדיכטן װאאד, אין א שטיאן װינטער־טאג, אזויקוקן אויס די חםידים אין שטיבא מיט זײערע שנײ־׳-װײםע קיטאען, און װי א שנײ־װײםערשװאן־פויגא האט ז?מן דער זעצצערניק, דער שליח צבור, ארויםגעבאאנקט מיט זײן װײםןקיטל.די שויבן אין שטיבא זײנען מיט א נעפ^־ג^אנװ באצויגן, די אופט איז שװער און איזשטיקנדיק םון חאב און נאפט. עס שנײדן זיך דורך אבער אין דער געדיכטער אופט די שטי־אע קרעכצן פון ז5מנם תפיאות.יזכור-בוך פון ראקישאק און אומגעגנט173זאמנם אפנהארציקע נשמה־װײטאגריקע קרעכצן און זיפצן זײנען ניט פאר זיר, נארפאר בל י^פראצ. עם ארט אים ניט זײן קראנק הארץ, װאם ער אאזט עם איבער רער היפגחתהבורא.רער ״ונתנה תיקר״ איז רער תמצית פון א?ע תפי^ות. ער ?ײגט זײנע אעצטע כוחותא,װעק. ער איז מתפא? מיט אאע זײנע רמ״ח אברים, גרײטנדיק זיר צום ױם־הרין. אויר ריגאנצע עדה ײדן װערט מתעורר פון זײן ה׳פתפכות הנפ׳פ. מיט א יפטי^ער מורמ^ערײ, האט ערדעם ״ימי יחיה ומי ימות״ שטיא אויםגעװײנט. ג^״ר װי א ׳פטיא רואיק װינט? ,באיװעגט דיױנגע צװײגאער פון א כוים, אזוי האט ער געפ^יםטערט די װערטער פון ״מי יחיה ומיימות״.אבער אט הײבט זיר זײן קוא אויר העכערע אקטאװעם. דער עו?ם ,מתפאאים װערטמיטגעריםן, און א גרוים יאמער־געװײן, א כ^יפערײ רײםט זיר ארוים פון א^עמען און אוירפון ״עזרת ני׳פים״.מיט אויםגע׳ןןוטרעקטע ארעמם צום ׳פער ה׳פמים, געווויקאט אין װײםן קיט?, יװי א גי־גאנטישער אד?ער ,מיט מעבטיקע פאיג?, *פטײט ז5מן אויםגע׳צזפרײט מיט זײן גאנצן גוףי,אוים׳פאאנדיק די יװערטער: טי בחניקה, מי בםקילה.דער ׳פטורעם און קא^ג אין ■•פטיב? װערט אאץ ׳פטארקער ״ון ׳שטארקער. אאץ װערטפאר,װאנד?ט אין אײן ציטערניש, אויםגעװײקט װערן די מחזורים און דאם געװײן צעגיםטזיך ימיט ימער ׳•פטארקײט, וװע^נדיק דערגרײכן גאײך צום כםא הכבוד.:ןנ *עם האט אײנמא^ פאםירט װי זצמן זעאצערניק איז געפאאן אין אנמאכט בײם דאװנעןױם כפור םארן עמוד. א קא^טער •שװײם האט באדעקט זײן שטערן און א פינצטערע כמארעהאט פארצויגן זײנע אויגן, װאם האבן זײער גאאנץ פאראארן.ער איז געפא?ן ,אן אנמאכט אין מיטן דעם ״ונחנה תוקףי״. דער עואם האט אים גענו־נומען מינטערן. עך איז געקומען צו זיך, אבער אין א פאר טעג ארום האט ער אויםגעהײבטזײן נ׳פמה, אויך אײביק פארמאכט זײנע אויגן.א גרויםע בכבודיקע אװיה האט אים דאם ׳פטעטא אויך מארגן געמאכט. גרוים אוןק?ײן האבן אין אײביקער מנוחה באגאײט ז?מנען דער זעאצערניק, ,וואם איז געװען א גרוי־םער חםידי׳צזער ײד, מיט א גוט הארץ און א דערהײבענער נ׳טמה.יזכור-בוך פון ראקישאק און אומגעגנטאהנזן,נמ—נחומאװיץהײמישע געשפ8לטן: , עם ^ויפן דורך אין ׳מויך זפרון פארש״דענע עזטעטלשע טיפן, װאם זײנען געװעןשטארק ־׳כאראקטעריםטישע, אײנציקארטיקע. .כ׳װעא :אײניקע םון זײ—מיט מײן בא׳עײדענערפעדעה םקיצידן, ־ אנרײטנדיק זײערע הויפט־שטריכן: ■■* ^ 'ז . ■ / ; *׳' , ׳ ׳רי גערציק זאלקינדר׳ בערציק.זאקקינד איז נעװען א פקת, א חסיד און א קמדן, א_בעק ■תורה און א דר־טן,מיכה אויך רכנות אין דער פריםטעך ױננט,, א: נרויםער םוחר און א בע^ צדקה,א (!:דמפאטישיןןר״און א מאדערנער ײד. ער פ^ענט נײן זויבער און רײן אננעטאן. ער איזנעװען קורצנעװיקםיק און א ׳טטארק באװענאעכער מענטעז. אין אים איז נעװען א דינאמי׳ט־נענע^שאפט^עכעױ כוק װאם האט אים• םטימו^ירט צו טאן יעדע קהקשוע ארבעט מיט קיב׳טאפטאנן,,.;הת?הכות^ : 1,.׳■:נ^זך דעם ערש'טן װעקט־קרינ האט ער נענומען די מיםיע אויפצובויען א תקמור־תורה.װיםנדיק, אז.ראקי׳כ^!ק איז פינאנציעא ניט בכוח אויפצובויען א, נרויםן בנין, איז ער נעפארןא^לעי אלע ^ארומיקע ׳פטעםיאעך. פארקויפן ״קקעצער״ — נעבעטן יעדן ײרן, ער זאא קויפןא׳ייי״ק^אץ״און אויך זײן׳ נאמען װעט זײן פארשךיבן ךי קאא׳ן אינעם ת^מור־תורה־בנין. אויבעמעצער איז ניט נעװען ביכוצת צו קויפן א קיאץ, האט ער נעקאנט קויפן א טיש, א באנק,שטענרערם א.א.װ. אויך איז ער נעפא^ן אויך א פיאן װי צו זיכערן דעם בודזשעט פון דערת^מוד־תורה. ער איז אװעקנעפארן צו די אערער ־ פאבריקאנטן — די ברירער נוראק, אין־קאגג^ןי קיק יקאװנע אךן פאנעװעזש, און בײ זײ .נעפועקט א חודשאעכע שטיצע פאר דער ת״ת.ערי האט דערנאך נעעפנט א ישיבה. א ראנק זײן ענערניע האבן בײדע אנשטאקטן עק־םעםטירט. צו5יב זײן נעזע^שאפטקעכער ארבעט האט ער אויםנענעבן איצע זײנע פרױואטעמםחרים..נ.ױי:! פ״ז׳. ')׳:י ׳ ר׳"ינןערציק־^א5קי'נד יאיז נעװען א צירוננ פאר ראקישאקרי גדטה יאנקל,;:נ סיו׳:: ■ ן■ ■:׳!־-: :׳:• .. : • . : ,׳.^די..;^טעןש,.אין שטעטא האבן ניט נעדענקט װען ר׳ מקה יאנקל איז נעװארן דער שמשפון בית המדרש און די האקטן..,פון כ^ל, אז, דא,,.ןוו די יארן זײנען נעשענקטע םון״כביכול״, טאר א בשד ודם ניט צײאן. דעריבער האט די שטאט ניט נעװוםט װי א?ט איזדער שמש, װי א^ט איז די שמשטע.אין א קלײן שטיבעקע, װאם איז נעװען צונעבויט צום נרויםן בית המדרש, האט נע־לעבט ר׳ משה יאנקל מיט זײן װײב. עם זײנען נעשטאנען א פאר בעטאעך, א ק^ײן אקמערק,א טישל פארשפרײט מיט א טישטעך, א פאר שטו?ן. אויך דארט איז נעװען א שטענדער, װײקעם האט דארט אויך געדאװנט א מנין, אויב עם זײנען נעװען א םך יארצײטן. עם האט דימתפאאים ניט געשטערט דאם, װאם די שמשטע האט בעת מעשה גענײט, געקאכט און זיךגעפארעט מיט איר הויז־װירטשאפט. זי, די שמשטע, האט ניט פארפע^ט ענטפערן ״אמן״ אוןפלעגט שטײן ״קדושה״, ׳מיט אאע מתפצאים.יזכור-בוך פון ראקישאק און אומגעגנט175זי הוןזט געװוםט װאם מען דארוי דאװנען. א םך מ^זיל פ^עגט זי ארויםהע^פז דעםבעיצ תפי^ה. זי האט אויך געה^זצפן דעם מאן אין זײן שמשות: אנגעצוגדן די יארצײט־^יכט,געראמט דעם בית המדרש, פארקויפט הושענות א.א.ר׳ משה יאנקל איז אויך געװען א בעל קורא, א שופר־בלאזער, געצײענט רי מגילהאון אויך געדאװנט שהרית פארן עמוד, אין די ימים נוראים.פון זײן דאזיקער ארבעט װאלט ער ניט געהאט קײן חױנה. האט אים גאט געבענטשטװאם ער איז געבארן געװארן בײ א טאטן א כהן. ער האט געהאט פרנםה פון דעם װאם ערהאט געהאט א חזקה אויםקויפן אלע בכורים אין שטעטל.הגם בטבע איז ר׳ משה יאנקל געװען א ײד א ענױ, א רואיקער מענטש, ניט געטריבןרי קינרער װען זײ פלעגן זיך יש&ילן און לויפן ארום עמוד און ׳בימה — אדרבה, האט ערגעזאגט, זאלן די קינדער שטיפן, — דאך, װען ער פלעגט דארפן גײן צו א פדױן הבן, אייז ערגעװארן אן אנדער מענטש. ער האט זיך אויםגעפוצט ױמטובדיק — אנגעטאן די נײע זשו־פיצע, א נײ היטל — און זיך געהאלטן בכבוריק, אזוי װי ער װאלט זאגן: איך, משה יאנקל,בין א כהן און די כהונה איז בײ מיר א יחום.ארײנגעקומען צו א פדױן הבן, האט ער אויםגעזען מאיעםטעטיש און איז גלײך צוגע־גאנגען צום רך הנולד — צום קינד, — נעמענדיק אים אויפן האנט. ער גײט גלײך מיטן קינדצו צום טיר, זאגנדיק: דאנקען גאט, אט װעל איך האבן א העלפער אין מײן שמשות אויךדער עלטער.די בײזײענדיקע האבן זיך געװענדט צו ר׳ משה יאנקלען: ,װאם אײלט איר זיך, לאמירמאכן א ברכה לכבוד דעם דך הנולד און טועם זײן פון לעקעך מיט בראנפן, קיכל מיט הע־רינג, באב. נאך א ביםל דינגען זיך לאזט זיך ר׳ משה יאנקל איבערבעטן, מאכט א לחײם,אײן כום נאכן צװײטן, דערװײל מישט זיך ארײן אײנער פון די געםט: ר׳ משה יאנקל, װאםקאנט איר טאן מיטן רך הנולד? װער װעט אים קאנען אפבאדן, אכטונג געבן, איר זײט דאךאזוי פארנומען מיט אײער שמשות?— נײן׳ ײרן, — ענטפערט ר׳ משה יאנקל, שפאםיק — א בכור באלאנגט צום כהן.דאם קינד איז מײנם.דערװײל צעװײנט זיך דאם קינד.— טא װיפיל גיט איר מיר פארן קינר? — כ׳װיל 10 טויזנט רובל אויםקויך־געלט.דאם קינד װערט, בינתים, איבערגעגענן רער מאמען, זי זאל אים אנזײגן, װײל מיטןכהן װעט מען װי ם׳איז שוין דורכקומען.מען דערלאנגט משה־יאנקלען א פעקל פאר דער שמשטע: קיכלעך, הערינג, לעקעך —און אים עטלעכע פרוטות.מיט דעם ענדיקט זיך דער םפעקטאקל פון פדױן הבן.קאסל דער שוס&זערקאפל דער שוםטער איז געװען א יגיע כפים׳ניק. ער האט געמאכט א לעבן פון שוס־טערײ. ער איז אבער געװען א ״באלעכאטישער״ בעל מלאכה. .ער.פלעגט ארײנקומען-אין אלעבאלעבאטישע הײזער און װיםן פון אליז װאס עס גײט אן אין שטעטל. ביי דער ארבעט176יזכור־בוך פון ראקישאק און אומגעגנטפ^עגט ער זיצן אין א יארמעאקע און נעצוינן די דראטװע, באג5ײטנדיק מיט א ימים־נוראים־ניגון.שבת פארנאכט פ?עגט ער זאגן תהאים אין בית המדרש, הויך אוױי א קוא מיטהת^הבות.ער האט ׳טטענדיק נעפונען צײט צו מישן זיך אין אאע קה^עזע ענינים פון שטעט^.קײן זאך האט זיך ניט אנגעהײבן און זיך ניט געענדיקט אן קאפאען, װע^כער האט זיך גע־הא?טן װי א פאר׳טטײער פון די ארבעטנדיקע מאםן.ער האט געהאט א גרויםן אינטערעם אין קה^שע ענינים. אויב מען האט געװאאט הע־כערן די קאראבקע אויף ?יכט און הויװן, איז ער ארויפגעגאנגען אויף דער ביטה און א ק?אפגעטאן אין טיש, אויםשרײענדיק: איך בין מעכב הקריאה, װײ^ ם׳איז א גרויםער חטא צוהעבערן די קאראבקע, װאם פון דעם װע^ן י־ער עיקר, ?ײדן די ארעמע אײט. ז^:?ן די גבי־רים צא^ן מערער, װעט מען ניט דארפן העכערן די קאראבקע.די רײכע בע^י הבתים װי אויך די זײדענע ױנגע ?ײט זײנען ניט געװען צופרירן מיטקאפאם דעה זאגן. ^זבער קאפא האט זיך ?גמרי מיט דעם זיך ניט גערעכנט. װען עמעצער האטזיך קעגנגע־׳טטעאט זײנע רײד, פאעגט ער בא^ד זיך אפרופן; ״איך בין א יגיע כפים׳ניק!״דאם איז געװען זײן ש^אג־װארט א?ע האבן געװוםט, אז קאפ5 איז נערעכט, װײ5 ער האטאויפריכטיק און מיט גרויםער עקשנות פארטײריקט די אינטערעםן פון די ארעמע שיכטן אין׳עטעט?,בערציק לײבל׳םבערציק אײבל׳ם איז געװען אײנער פון די ע^טםטע און פײנםטע ײדן אין ראקי׳צאקאויך ער האט געהערט צום םוג ײדן, װאם האבן געאעבט פון גאטם געשענקטע יארן קאנטיקז ער האט אים געגעבן יארן מיט דער פו^ער וואנט.ביז זײן טיפן ע^טער איז בערציק אײבאם געװען א נו׳גזא את עצמו און האט פאר־דינט אאײן זײן חױנה. ער איז געװען א קאראבעקניק און פאעגט זיך ארומ׳צלעפן איויער דידערפער מיט א קעםט? םחורה אויפן רוקן אדער מיט א זאק אויף די פקײצעם. אין װײטעדערפער איז ער ׳פוין ניט געגאנגען; ער׳צזטנם, װײק זײנע פים האבן שוין ניט געדינט;צװײטנם, האט ער געװא^ט מעריב דאװנען בצבור.זײנע קינדער האבן אים געװא^ט געבן זײן חױנה, נאר ער זא? זיצן אין שטוב. דאךהאט ער זיך אפגעזאגט אנצונעמען דעם אנבאט פון זײנע קינדער, װײ5 ער האט געזאגט בזההל׳צון; ״אזוי 5אנג װי איך קאן נאך א^ײן פאררינען װעא איך צו קײנעם ניט אנקומען, אפילוניט צו די קינדער״.ער האט זיך ׳פוין אײנגעװוינט צום אעבנ׳גזטײגער פון א קאראבעאניק. אויפן װעגפלעגט ער זיך אװעקזעצן און אערנען א פרק משנױת. ראקי׳עקער ײדן, פארנדיק פון די מערקהאבן גוט געװוםט, אז ערגעץ בײם ראנד פון װעג מוז זיצן ר׳ בערציק אײבצ׳ם און לערנעןזײ פ5עגן זיך םפעציעא אפשטעצן און אים אויפזוכן, כדי אים צו ברענגען א הײםבאװוםט איז געװען בערציק אײבלם, הויפטזאכ^עך, װי א ״פאררײדער״ אדער ״אפ־שפרעכער״. ער האט פאררעדט ״?ישײעם״, א ״שרעק״, א ״ױלדת״, װאם גײט שװער צו קינד,״א רויז״, און אן ״עין הרע״ און אויך ״צײנװײטאג״. בײ א ״?ישײ״ און א ״רויז״ פאעגטער נעמען בלאע פאפיר און ארויפשיטן אויף דעם ״בואבע־מע?״ און עם ארומבינדן, זאגנדיקבעת מעשה א תפאה בלחש. בײ צײנװײטאג פ?עגט ער ארײנטאן זײן פינגער אין מוי? אויפןקראנקן צאן און אויך געזאגט זײן ״שפרוך״. בײ אנדערע קראנקשאפטן םאעגט ער נעמעןיזכור-בוך פון ראקישאק און אומגעגנט177ר׳ בערציק לײבל׳םא טיכ^ פון חואה עם ״פאררײדן״ און דערנ^זך ה״םן ארומבינדן זיך מיטן טיכ? מיט דעםתנאי אז מען האט ניט געטארט בעת מעשה רײרן.געזאגט האט מען, אז זײן ״פאררײדן״ הע^פט בעםער װי פון אנדערע ״אפעז&רעכער״און זײן נאמען איז געװען באװוםט אפילו צװישן ניט ײדן. פויערים פון די דערפער ם^עגןטאקע קומען אין עזטעטא פרעגן װו עם ב^ײבט דער ײדישער ״זנאכאר״, װעצכער פאררעדט.ער איז געװען געעזעצט און געאכט בײ ײדן און בײ ניט־ײדן.* * *דער בעםטער טאג איז אין ר׳ בערציק ?ײב^׳ם אעבן געװען, םארשטײט זיך, דער שבת.ער פ?עגט ?יב האבן ׳טבת — בין מנחה ׳?מעריב — זיך זיצן אין א װינקא פון בית המדרשאון זײנע איפן האבן נאך אנאנד געפאיםטערט א קאפיט^ תהאים אדער א פרק מ׳טנױת.מען האט גערעדט אין ראקישאק, אז ער האט געקאנט, בע^ פה, גאנין משנױת מיטרש״י.178יזכור-בוך פון ראקישאק און אומגעגנטאבא־בערציק קרולואבא־בערציק קרוק פון ווארעםצינע, א דארף* ׳װוןזם איז 6 ק״ט פון ראקײגזאק און איז אויפןװעג קײן אבעא, איז געװען באװוםט אין ?יטע און אפיאו אין *צזטעט און שטעט^עך פון רום־5אנד. מ׳האט װעגן אים גערעדט אז ער אין װארעםצינע פארמעםט זיך צו קאנקורירן מיטפעטערבורג.אין װארעםצינע האבן געװוינט א פאר מנינים ײדן, װאם אי^ע זײנען זײ געװען ערד־ארבעטער. ם׳איז אײגנט^עך געװען א ײדי׳ט דארך און זײער ארט 5עבן איז אויך געװעןדארפיעז. רי ײדן פיצעגן דארט אקערן, זײען און שנײרן תבואה, און פאעגן מתופאא זײן צוגאט אויך רעגן, ער זא? אנטרינקען זײערע פעאדער.די תפ^ות ״גשם־ט^״ האבן די ׳װארעםצינער ײדן קײן פרעמדן בע^־תפיאה ניט אנגע־טרויט, נאר אן אײגענער ■ש?יח צבור האט אויםגעגאםן זײן געבעט פאר גאט, ער זאא שיקןרעגנם אין דער צײט.חוװ ערד־ארבעט, האבן זײ אויך געמםחרט מיט שבנײ&ע פויערים. זײ זײנען געװעןבײ זיך גאנץ תקיר דערהויפט האבן זײ זײער עקאנאמי׳טע תיקיפות ארויםגעװיזן דערמיט,װאם זײ פצעגן די אויפנעקויפטע ארטיק^ען בײ די פויערים ניט פירן אויףי די ׳מערק, נארזײ האבן פארקויםט דירעקט צו הורט־םוחרים, װאם פ^עגן קומען צו זײ דירעיקט אין דארףי.הגם דער ישוב אין דארף איז דאך געװען אזוי קאײן, דאך זײנען זײ גע׳װען פונאנ־דערגעטײ^ט אויך חםידים און מתנגדים. עם איז אין יטטעטא אויך געװען א הדר. ע^טערע קינ־רער האבן די עאטערן שוין געשיקט ?ערנען קײן ראקיישאק.עם זײנען געװען אין װארעםצינע אנגעזעענע בעאי הבתים, װי ציפע דער װארעסצי־נער, די משפחה םײטאװיטץ, שמשון שװארצבערג און די משפחה קרוק.׳באזונדער איז געװארן שטארק פאפואער דער נאמען ״אבא בערציק קרוק פון װא־רעםצינע״.:}נ * *אבא בערציק קרוק איז געװען א משכי׳ל, װאם האט געקאנט די שפראכן: רוםיש, פוי־איש, דייטש. א דאנק זײנע שפראך־קענטשאפטן איז ער דורך דער צארישער ׳מאכט באשטימטגעװארן פאר דעם םטאראםטע פון דארףי, און אים איז אנגעטרויט געװארן צו האבן בײ זיךדעם מאובה־שטעמפא פון דעם ראמאנא׳װ־הויז.חוץ דעם װאם ער איז געװען דער דארפישער םטאראםטע, האט ער זיך פארנומען מיטאהװאקאטור. ער האט געשריבן פראשעניעם פאר די פויערים, און ער פצעגט װערן צוגע^אזןצום געריבט פארטײדיקן זײנע קיליענטן אאע זײנע אויפטריטן אין געריבטי זײגען גע׳װעןמיט דערפאאג.מחמת דעם גופא איז ער געװארן אנגעזען און באװוםט אין געגנט, אבער דערעיקר איז ער געװארן שטארק פאפואער מיט ׳באזיצן דעם צ׳ארישן שטעמפ^. דאם איז גע־װען זײן הויפט־יחום. ער תאט דאך מיטן שטעמפ? געקאנט מאכן ײדישע בחורים ע^טעראון ײנגער, כדי אויםמײדן גײן רינען ״פאגיען״.ראקישקער און ײדן פון די שכנישע שטעט^עך פאעגן אפט גײן קײן װארעםצינע זוכןהי?ח בײ בערציק קרוקן. ער האט מיט זײן שטעמפא ארוי׳םגעהאאפן א ײדן אין אן ע׳ת צרה.ם״ה זײנען דאך געװען א פאר צענד^ינג ײדישע משפחות, אבער ״נב׳תבים״ צו װארעם־צינע זײגען גע׳װען אין די הונדערטער אפיאו ײדן אין רום^אנד האבן פיגורירט אין די מעט־יזכור-בוך פון ראקישאק און אומגעגנט179ריקעם פון װארעםצינע. דער װארעסצינער שטעטפ^ האט אנגעצאקט ײדן פון נאענט אוןפון װ״ט,אין ?ויף פון דער צײט זײנען די פאריםײדענע מאכינאציעם מיטן שטעמפא באװאוםטגעװארן דעם גובערנאטאר אין קאװנע, װאם האט געזוכט א?ע מיט^ען װי צו דיםקרעדיטירןאבא בערציק קרוקן און האט געזוכט א גע^עגנהײט אים פם^עגען אאם םטאראםטע, און ערהאט די דאזיקע ׳טיםיע אנגעטרויט דעם איםפראװניק.אין אײן טאג האט אבא־בערציק קרוק כאקומען אן אוקאז פון איםפראװניק, ער זא?קומען צו אים אין קאנצע^יאריע און ברענגען דעם םטאראםטע״טטעמפאאבא בערציק קרוק, דערװיםנדיק זיך פון דעם, איז גאײר אװעקגעפארן ׳םואא עצהזײן בײם רבין. געעזען איז דעמאאט א נם ומן השמים, און דער איםפראװניק איז אין דעםזע^ביקן טאג, <וען ער, אבא־בערציק קרוק, איז געװען בײם רבין, אפגעעזטארבןאין אײניקע טעג.ארום האט מען אבא־כערציק קרוקן ארעםטירט אונטער דער ׳שװע־רער באשואדיקונג, אז ער איז ׳םואדיק אין דעם טויט פון איםפראװניק. מ׳האט איםאװעקגעפירט מיטן עטאפ, געשמידט אין קײטן, אין דער קאװנער טורמע.באאד נאכן ארעםט .איז ׳עײנע עטע, זײן װײב, װאם איז געװען א גרויםע אשת חי׳5,אװעקגעפארן צום באן און זיך אװעקגע?צ.זט אזיגז אין פעטערכורג, כדי זיך דער^.אנגען צודי הויכע פענצטער און זיך דערשצאגן צו האבן אן אוידיענץ מיטן קײזער בכבודו ובעצמואין פעטערבורג האט זי .אײניקע טעג זיך געדרײט אויף דער גאס, װאם פירט צום״צארםקאיע םיעאא״, םוף־םוף האט זי אפגעװארט א -מאמענט, װען דער קײזער איז מיטזײן םװיטע געפארן. זי איז דעמא^ט געפא^ן נעבן דעם קײזערם קארעטד דער קײזער האטאפגע׳םטעאט די קארעטע און זי האט אים דער^אנגט די ״פראשעניע״.אין אײניקע טעג ארום איז אבא־בערציק קרוק באפרײט געװארן און איז װידערגעװען דער םטאראםטע אין װארעםצינע, ביזן טיפן ע^טער.גןנ * *עם איז געקומען דער טאג, װען אבא בערציק האט זיך דערשפירט גיט געזונט אוןארויםגעזאגט ואז זײנע טעג זײנען געצײאטע. ער האט צוגערופן זײן װײב און אאע זײנעקינדער צום בעט זאגנדיק צו זײ, אז ניט עװוער איז אים דער טויט, װײא א מענט־פ איז דאךםופו אעפר אבער אים איז ׳םװער זיך צו ׳םײדן מיטן ׳םטעמפא, װאם האט געטאן אזויפיאטובות אחינו בני ישראא. ער האט איבערגעגעבן רעם דאזיקן ׳םטעמפא דעם זון און איםאנגעזאגט, ער זאא זיך באמיען בײ דער מאכט, מען זאא אים בא׳טטימען פאר א םטאראםטע.נאך אבא־בערציקם טויט, איז אזוי גע׳עען. מענדא, אבא־בערציקם זון, איז בא־׳םטי-מט געװארן אאם דער םטאראסטע פון דארף װארעםצינע. דעם ־פטעמפ^ אבער און די בי־כער האט אויפגעפאםט זײן מוטער, ׳{זײנע עטע, װעאכע האט געהאט דערפארונג אין דערדאזיקער אחבעט.נאך דער ער׳פטער װעאט־מ^חמה זײנען ראך צוריקגעקומען פ^יטים פון דער עװאקוא־ציע, און היות די פאפירן מיט די מעטריקע־כיכער זײנען, -מײגםטן, געװען בעתן קריג, פאר־ניכטעט געװארן, האבן זײ זיך גענײטיקט .אין נײע מעטריקעם. דעמא?ט איז דער װארעםצי־נער צארישער שטעמפ5 ׳עטארק צוניץ געקומען. פריער האט ער קאנקורירט מיט פעטערבורגאון אין דער צײט פון דער ציטװישער רעפובאיק האט ער קאנקורירט מיט קאװנעדער ד^זזיקער װארעםצינער שטעמפ? איז געװען דאן א שם דבר אין גאנץ איטע, אוןאין שײכות מיט דעם איז דער נאמען אובא־בערציק קרוק ניט פארגעםן געװארן180יזכור-בוו פון ראקישאק און אומגעגנטאליקים מאיר (יקום מאיר) — דער למדװאװניה]ר׳ א^יקים מאיר, אדער װי מען ד!אט אים גערופן ״יקום מאיר׳/ איז געקרוינט גע־װארן אין ראקישאק מיטן צונאמען ״דער ?מחואװניק״. ער איז געװען א שװײגער, זײערװײניק גערעדט אפיאו מיט זײן אײגענער פאמי^יע. מיט זײן אײגענער װײב פאענט ער רײדןגעצײ^טע װערטער, ניט קוקנדיק איר אין פגים. רײדן, האט ער געזאגט, ברענגט צו דבריםבטאים.זומער און װינטער פ^עגט ער טראגן א װינטערריקן מאגט?, פארבונדן מיט א גארטלאויך די אענדן. גאנץ פדי האט מען אים געזען אויפנדיק אין מקװה און דערנאך אין ביתהמדרש ער האט געזאגט, אז צו דינען העזם יתברך דארף מען זײן; רץ כצבי. אין ביתהמדרעז האט ער זיך פאררוקט אין א װינקא, נאענט צום טיד, און געדאװנט בלהש. עד האטקײגמאי? גיט געדאװנט בצבור. פון בית־המדרש איז ער געגאנגען מיט זאכטע, גע^אםענע טריט,װײא; ״מען טאר ניט ^ויפן פון א בית־המדרש״.דעם גאנצן טאג איז ער געזעםן עא התורה וע? העבודה, ^ערנענדיק, דער עיקר,מוםר־םפרים. דאם װײב און קינדער האבן געזארגט װעגן פרנםה און ער האט באזארגט זײמיט עו?ם הבא.זײן װײב ?יפשע האט געהאט א קרעמ^ פון בו^קעאעך, אעקעכ^עך און צוקערקעם. עאפי רוב זײגען חדר־ײנג^ער אירע קיציענטן. יעדער פרימארגן פ^עגט ער אגזאגן זײן װײב;געדענק, נאר ניט אפ די קינדער !ער איז געװען א גרויםער ענױ.ער איז געװען דער ערשטער, װאם איז צוגעגאנגען ערב ױם כפור צום שמש, ער זא^אים ש^אגן מאקות, און בעת מעשה געבעטן צו ש^אגן אים װאם עזטארקער.מאגטאג און דאנערשטאג זײנען בײ אים געװען תענית־טעג. תשעה באב פאעגט ערזיך אאײן אנשטעכן מיט שישקעם, כדי זיך פארשאפן ענוײם, ער זא? קאנען װײנען אוױי דערשכינתא בגאותא.זלמן פפח — דןןר משיחזאמן פםח האט איבעדגע^אזן זײנע קינדער אײן אײנציקע ירושה — דעם צונאמעןמשיח. װי קומט א בשר ודם צו אזא צונאמען? — דאם איז א הארבע פראגע.פון זײן םריםטער ױגנט האט ז?מן פםח געװוםט, אז זײן גורל איז זײן א נע־ונדניקד.ה. א קאראבע^ניקז גײן מיט א פעקא םחורה איבער די דערפער און פארקויפן עם צװישןדי פויעדים. נאך זײענדיק א ײנג? און שפעטער א בחור, פ?עגט זאמן ■פםח זיך ארומש^עפןצופום פון דארך צו דארך, ברענגענדיק א הײם א מעםט? קארן, א שעפםענע פעאכא וכדומח.פון דעם האט ער פארדינט אויך זײן ארעמער חױגה און זיך פארמאםטן אפשפארן א ביםאגע?ט אויך אײנצוקויפן א פערד און װאגן. צוערשט האט ער געקויםט א װאגן אן רעדער.בינתים פאםירט, אז עם שטארבט א ײד און לאזט איבער א טאכטער און א װײםפערד?. דאם שטעט? האט אויםגעטײטשט, אז עם איז מן השמים, װײ? דאם פערדא איז אקו־ראט גוט פאר זאמן פםחם װאגן און די טאכטער איז א זװג פאר ז?טן פםחן. דאס װאס עםפעאן רעדער — װעט שוין דאס שטעטצ באזארגן.כך הװה. ז5מן פםח איז מער גיט געגאנגען צופום איבער די דערפער. ער איז שויןגעװען א באװײבטער און מיט ?ייצעם אין די הענט. כאטש די דעדער, װאם דער קהא האטיזכור-בוך פון ראקישאק און אומגעגנט181געעזענקט צו דער חופה, זײנען ניט געװען קײן צוגעפאסטע, דאך איז א ראד פארט ק״^עכדיקאון ניט װיאנדיק מוז עס זיך דרײען.ארעם איז ז?טן פסח געװען ביז דער חתונה און נאך דער חתונה איז ער פארבאיבןדער זע^ביקער קבצן. אבער ער האט געהאט א םך בטחון: דער רבונו של עוילם װעט אים ניטפאר^אזן, בפרט, איצט, װען ער איז א באװײבטער.נאך א גאנצער װאך נע־ונד זײן אין די דערפער, פאעגט ער זיך צוריקקערן א הײםערב יציכט צינדן, ברענגענדיק א פאר הינער, בו^בעם, א םעלבל און א ביםא קארן. דאם װײםעפערדא איז פון איבערמאטערטקײט קוים, קוים געגאנגען און די רעדער האבן געםקריפעטאזוי, אז װען די װײבער פ^עגן דערהערן דאם םקריפערײ, האבן זײ ׳עוין געװוםט, אז עם איזשוין ׳םפעט און אז מען דארף ג^ײך איכט בענט׳טן.די לעגענדע דערצײלט, אז מ׳ןזיח װעט קומען פרײטאג פאר ?יכט בענטשן אויך אװײםן פערד. װען די װײבער האבן דערהערט דאם םקריפערײ פון זאמן פםחם פורא און דער־זען זײן װײםן פערדא, האט זיך בײ זײ ארײנגעגנבעט א געדאנק, אז אפשר, איז ער דערמ׳פיח, והראיה: ער קומט שטענדיק פרײטאג הארט פאר ?יכט־בענט׳פן.אויך אזא אופן איז אים ׳שוין געגעבן געװארן דער צונאמען: טשיח.איצע אכרהמציק פײטלס — דער ״לכו נרננה״איצע אברהמציק פײטצם האט געירשנט די נעמען פון זײן טאטן און זײדן. דאם איזגעװען זײן אײנציקע ירו׳טה, א חוץ זײן אײגענעם נאמען, האט ער געהאט דרײ נעמען, אוןדערצו איז ער דורכן ׳פטעטל טיטולירט געװארן מיט נאך א צונאמען: דער לכו נרננה.דעם א צונאמען האט ער כ׳פר און ערלעך פארדינט.ער האט ליב געהאט דאװנען בײם עמור און, דער עיקר, מקבל שבת זײן. ער האטגעהאט א גרויםע הנאה, װען ער האט געזאגט לבו גרננה. ער פלעגט לשם זה אויםטראבטןעפעם א יארצײט נאך אײנעם פון זײנע קרובים, װאם פאלט גראד אוים פרײטאג אװנט, כדיצו קאנען דאװנען פארן עטוד.איצע אברהמציק פײטלם האט געהאנדלט מיט םעדער ד.ה. ער האט אפגעקויפט דיאויבםט אויך די בײמער, װען עם איז נאך ניט געװען רײך. דעם גאנצן זומער פאעגט ער מיטזײן משפחה װוינען אין סאד, אין א בײדל. װינטער האבן זײ געװוינט אין שטעטל און פאר־קויפט די אויבםט.אײן יאר האט זיך אים אײנגעגעבן צו דינגען דעם ״גלח׳ם םאד״, װאס איז געװעןבאװוםט, מיט די בעםטע עפל און בארן. אזוי־װי זומער־צײט האט ער געהיט דעם םאד פוןגניבות, האט ער אויך דארט מקבל שבת געװען און געזונגען מיט עקםטאז און מיט א מתי־קותדיקן ניגון: לכו נרננה.גראד איז אײנמאל פארבײגעגאנגען דער גלח און דערהערט זײן ניגון. דער גלח האטאים צוגערופן און געפרעגט: — װאם פאר א תםילה איז עם? האט אים איצע אברהמציקדערקלערט, אז דאם איז א םפעציעלע תפילה צו באגעגענען די מלכה שבת.פון יענעם אװנט אן האט ער געקראגן חזקה אויפן גלחס םאד. דער גלח האט צוליבן״לכו נרננה״ קײן אנדערן דעם םאד ניט פארדונגען, און איצע אברהמציק פײטלם האט דאןגעקראגן דעם צונאמען: — דער ״לכו נרננה״.182יזכור-בוך פון ראקישאק און אומגעגנטשמואל־איצע דער שנײדערבעת ׳עמוא^־איצע דער שנ״רער האט שוין דערגר״כט צו ז״ן א כן ת׳עעים, האטערזיך גענומען גרײטן אין װעג, װ״צ יװי אאנג קאן א מענט׳ע קריגן געשענקטע יארן. ערהאט זיך יעדנטאג געריבט אװעקגײן אויםן עו^ם האמת.געהערט האט ער אמזןן? פון זײן רבין אין יבית המדר־ע די גע׳טיבטע פון דוד המ^ךװי ער איז אין זײן טיפן עאטער געזעםן כםדר און געקערנט, כרי דער מצאך המװת זאא ניטהאבן אויך אים קײן שליטה. דעריבער האט אויך ׳עמואא איצע געװא^ט דאם זעאבע טאן,און הױת ער קאן ניט ?ערנען װיא ער ז^זגן תהלים, אבער רי צרה בא׳עטײט אין דעם,װאם זײגע אויגן זײנען טונק^ און ער קאן ניט זאגן תהלים, און אויה אויםנװײניק גערענקטער ניט.איז אים דורכגעפ^ויגן א מח׳עבה װי צו פארטרײבן דעם מ^אך המװת. הױת ערהאט געהאט אן ארבע כנפות, טאקע געיעטריקט פון דינעם ווא5, װעט ער מיט די ציציתפארטרײבן אים.דעריבער פאעגט מען אים אפט טאקע זעןװי ער האט געהא^טן די ציצית ׳טטײך איןדי הענט, כדי צו פארטרײבן דעם מלאך המװת.?}נ * *עם האט פאםירט, אז גראד ערב פםח האטער זיך געפי^ט שטארק קראנק. חברה קדישאאיז געזעםן נעבן זײן בעט, אפהיטנדיק דייציאת נשמה פון שמוא^ איצען.אט הײםט ער צורופן צו זיך זײן װײבמאכה. ער הײםט איר נײן ברענגען א הא^בפלעש? ״נײנציקער״. שמוא^ איצע שטארקט זיךאון מאכט צחײם ׳מיט די ^ײט פון חברהקדיישא. בעת מעשה זאגט ער אן מ^כהן, זיזאצ איכערטאן איר א^טן יאק^, כדי ניט רײםןקריעה אויך איר נײעם יאק?. צו רער חברהקדישא װענדט ער זיך מיט א בקשה, אז אויףיזײן קבר זא? מען ארײנשטעקן זײן שטעקן אלםא מצבה, װײ5 ער האט אים געדינט ניט נארא?ם אנ?ען, נאר אויך אויףי נע-מען א מאם בײם נײען בגדים פאר זײנע קונדן. הױת דערשטעקן איז טאקע פוא מיט קארבן און םימנים, װעט ער זײן אן עדות אויפן עוצם האמת, אזער, שמוא? איצע דער שנײרער, האט קײנמא^ ניט איבערגעמאםטן מערער און ניט נהנה גע־װען פון יתור.דערנאך האט ער געהײםן אלעמען ארויםגײן, חוץ דעם שוחט, װעמען ער האט גע־בעטן ארויםטראגן די קאנאפקע, ברי עם זאא זײן פאר א טהרה־ברעט.ער איז דערנאך געבאיבן ציגן אין אנמאכט. ער האט אנגעהײבן גוםםן און צוגע־מאכט די אויגן אויףי אײביק.שמואל-איצע דער שנײדער183יזכור-בוך פון ראקישאק און אומגעגנטיאשע דער מוליאריא׳טע דער מו^יאר איז געװען באוװםטאין דאקישאק און אין דער גאנצער סביבהאאם גרויסער פאכמאן צו מויעדן אוױונם, ז״-נע אוױונם פלעגן ניט ״רויכערן״ און מען ה^זטאפילו אין א האצה געזאגט, אז אין זײנעאוױונם ברענט אפילו נאםע האלץ אויך.עד פאעגט די אוױונם מויערן אלײן, אןא געהילך. מען האט געשמועםט, אז עד נעמטניט ספעציע^ קײן אדבעטעד, כדי קײנער זא^זיך ניט דערװיםן דעם ״םעקרעט״ װי ערמויעדט די אוױונם. אים פ^עגט העלפן בײדער ארבעט נאר זײן װײב, מעדע. זי פאעגטפארמישן די ?ײם, האט געטראגן ציג^ און איםארויםגעהאאפן. אין שטעטל האט מען גערעדט,אז מערע קאן שוין מאכן אוױונס ניט ערגערפון יאשען.זײ זײנען בײרע געװען ארבעטזאמעמענטשן און דערצו געװען שפארעװדיק, ק^ײבנ-דיק אײן פדוטה צו דער צװײטער. אלע איןראקישאק האבן געװוםט, אז יאשע װעט פאד־װענדן דאם אפגעשפארטע געלט אויה א הײ־?יקן צװעק, אבער מ׳האט ניט געװוםט אויךיװאםעד דבר מצװה,יאשע דער מוליאר מיט זײן פרוי.אין אײן טאג האט דאם שטעטל קלײן און גרוים געזען װי יאשע גײט מיטן םופרפארטיפט אין א שמועס. דעמאלט האט מען שוין משער געװען, אז ער װעט אדײנגעבןא םפר תודה אין בית המדרש.דעם טאג, װען די םפר תורה איז געװארן אנגעשריבן, ה^זט י^זשע פארדופן דאםגאנצע שטעטל אויה דער פײערונג, װאם איז פארגעקומען אין בית המדרש. װען דעד עולםאיז זיר :צװזאמענגעקומען, האט מען באמערקט, אז יאשע איז עפעם צעטרוןזגן, און זײןװײב, ^^^^; ^^איז ניטא אין בית המדרש.ם׳איז דאן געװ^זרן אן איבערראשונג פאר אלעמען. קײנער ה^זט ניט געװוםט װוןזםה^זט דון^ז פאםידט. דערנוןזך איז קל^זר געװוןזרן אז עם איז אנטשטאנען א םכםוך צװישןי^זשע מיט זײן דוײב, מערען, )װ^זם ה^זט געפ^זדערט פון אים א העלפט עולם הבא פאר דערמצװה פון אדײנגעבן די םפר תורה. זי ה^זט ניט אנדערש געװ^זלט, ער ז^זל איר געבן אויףידעד דוןזזיקער העלפט א תקיעת כך, בײם ^זפענעם אדון קודש, מיט א מנין עדות, אז זיװעט אויר יענער װעאט ה^זבן א גלײכן חלק פון דער מצװה.זי האט פארטײדיקט איר פאדערונג מיט דעם, װ^זם זי ה^זט אזויפיל געהוןזרעװעט184יזכור-בוך פון ראקישאק און אומגעמטאויףי דער םפר תורה אזוי װי ער, יאשע, און זי האט דאך געמישט ?ײם, געטראגן ציג? אוןגעטאן כל עבודת פרך, און זיכער קומט איר אויך א ג^ײכן ח?ק פון עו?ם הבא. יא׳עעה^זט אבער ניט געװאאט נאכגעבן, ז!>!גנדיק; א קאײניקײט, א העאפט חאק ?עואם הבא גאראפגעבן אן אעזה!עם האט זיך דער עו?ם ארײנגעמישט אין דעם דוןזזיקן םכםוך צװישן מאן און װײב.אויך דער דב און די בע^י הבתים הוןזבן געזוכט אן אויםגאײך צװײען זײ.צום םוך האט מען זײ אויםגעגאײכט אויך אזא אופן; י^זשע דארך זײן װײב, מערען,געבן א העאפט פון דער מצװה פון ארײנגעבן די םפר תורה אין בית המדרש, אבער חוצדעםגיט יא׳טע ארײן אין בית המדרש א ש׳ים גמרות, און די דאזיקע מצװה גײט שוין אוים-שאיםאעך אויף יאשעם חשבון.אויף דעם דאזיקן פםק דין איז מערע אײנגעגאנגען, און זי איז אויך געקומען איןבית המדר׳ט. ׳עם איז דעמאאט פארגעקומען א גרויםע ׳עמחה־פײערונג און דאם גאנצע עזטעטרהאט זיךימיטגעפרײט מיט יאשען און מערען.א ראקישקער פאמיליע, מיטן גרײז-גראען זקן שמואל־איצע דער שנײדעריזכור-בוך פון ראקישאק און אומגעגנט186װעלװע דער שנײדערװע^װע רער ישנײדער האט ניט געװאצט ױצא זײן מיט תפיצות ואוי&ן חורבן ביתהמקדש און ,אויך ניט געװא^ט װארטן אויר די פעמי הכד&יח.אין אײן שײנעם פרימארגן פאקט אײן װע^װע זײן שער און נאדא, די ׳גזבתדיקעבגדים און אנדערע ק^ײניקײטן און באשציםט גײן ק״ן ארץ ישרא?. עם האבן ניט געהא^פןדי רײד פון זײנע זין װי אויך דאס אײנטענהן פון דב, אז די :אואה איז נאך ניט געקומעןאון ם׳איז נאך ניט די צײט צו גײן קײן אריז־יעזראצ. ער איז געװען פארעקעזנט און קײנעדהאט אים ניט געקאנט אפהא^טןא אאנגע צײט איז פארבײגעילאפן, און ראקיעזאק, אויך די אומגעגנט האבן ניט געהערטפון װע^װען: פארפא^ן געװארן װעלװע.אין אײן םרימארגן האט זיך װע^װע באװיזן אין שטעט^, ארײנקומענדיק םאר׳םמירטאון םארבאאטיקט און מיט א גרויםן זאק אויפן פ^ײצע. געבראכט האט ער אר׳ז־ישרא^־ערדאיצע יאנקל דער ליכטמאכערראקישאק האט געהאט א פאבריק? פון ח^ב־איכט. דער ״פאבריקאנט״ האט געהײםןיאנק^ דער ?יכטמאכער. זײנע ?יכט זײנען ניט ארויםגעקומען גאײך, מיט אײן מאם אוןברײט.ער איז אויך געװען רער שטעטיצשער מוכר םפרים׳ניק. ער האט נאר פארקויפט חומשיםאון מוםר־םפרים, אבער ניט קײן השכ^ה־ביכער. זײן װײב האט שוין אכטונג געגעבן, אז איןזײער קרעמל זאל חם וח^י^ה ניט זײן אויף א רפואה קײן אפיקורםיש בוך.זי איז געװען זײער א פרומע און די פירזאגערין אין דער װײבערשער שוהא, אוןארײנגייענדיק אין מקום קודש, פ^עגט זי קודם כא פרעפאען מיט גרויסער גאטםפארכטיקײט:״רבונו שא עואם, איך, רבקה, דײן דינםט, בין שוין דא, און דײן קנעכט איצע יאנקא ענדיקטאוים קאכן איכט און קומט אויך ג5ײך; דײן דריטער קנעכט, אונדזער בן־יחיד, שמוא^קע,שאאפט נאך און װעט אויך באאד קומען,יאשע דער פאליצײםרןערעם זײנען אין ראקישאק געװען דרײ קאנטאניםטן, װאם מען פצעגט זײ רופן: יאשעדער םא^דאט; דוד דער םאאראט; משה דער םאאדאט. דעם צונאמען ״םא^דאט״ האבן זײגעטראגן ביזן טויט.יאשע דער םא^דאט האט געקריגן נאך א צונאמען: ״יאשע דער פאאיצײםקער״. עראיז געװען א פאציציאנט אין דער צארישער פא^יצײ. ער האט געהאט אן אימפאזאנטע פיגור,א ברײטפ^ײצייקער מיט אן ארויםגעשטארצטן געזונטן ברוםטקאםטן און מיט א ברײט־םונאנ־דערגעקעמטער בארד, ער האט זיך אגבי די איבעריקע שטעט^שע ײדן מיט די אויםגעבוי־גענע רוקנם און אײנגעפאאענע ברוםטקאםטנם—אויםגעטײלט, אויםזעענדיק װי א געקומענערפון אן אנדער טײל ערד.עם האט פאםירט, אז דער גובערנאטאר װיראװקין איז דורכגעפארן ראקישאק אוןהאט דערזען דעם ײדישן פאאיציאנט, יאשען, האט ער אים ג^ײך מש?ח געװען. עם האבן ניטגעהא^פן די רײד פון פריםטאװ, אז יאשע איז געװען א ניקאאײעװםקער סאאדאט.יאשע דער פא^יצײםקער האט געמוזט אויםטאן זײן טונדיר. הגם דעמאאט האט איםדאם שטעטל געמאכט פאר א ?אמפנצינדער, דאך איז דער צונאמען ״יאשע דער פאליצײם־קער״ געבאיבן אויה זײן גאנצן ^עבן.186יזכור-בוו פון ראקישאק און אזמגעגנטמײן מאמעמײן מאמע איז געװען אן א״נשפארערקע, גע?עבט ישטארק בצמצומדיק. ער׳מטנם, װײ?זי האט פ׳טוט טאקע ניט געהאט. צװײטנם, האט מײן מאמע געוװםט, אז א ײדישע טאכטערדארף פירן א באשײדן אעבן און ניט זײן קײן אויםברענגערין.זי פאעגט פארזעצן אײגענע בוי^בעם אויר א געדונגענעם שטיקי^ פעאד בײ א פויער.רי בו^בעם האבן געדארפט ק^עקן א גאנצן יאר.דער א טאג, װען די מאמע איז געגאנגען אויפן פע?ד פארזעצן די בואבעם, איז בײאונדז קינדער געװען א גאנצער ױם טוב. מיר פאעגן דעמא^םט ניט גײן אין הדר און מיט־גײן מיט דער מאמען, װע^כע פאעגט אויך פארבעטן אירע שכנות, זײ זאצן איר ארויםהעאפן.אויך בײם ארונטערנעמען די בו^בעם איז בײ אונרז, קינדער, געװען א ױם טוב.די ארונטערגענומענע בואבעם פון פע?ד פאעגט מען אנשיטן אין א גרויםער גרוב, גוטבאדעקן איר מיט שטרוי און װײטער פארשיטן, עם זא? ניט פארפרארן װערן אין משך פוןװינטער.מײן מאמע האט געהאט אירע אריגינע^ע רפואות און םגו^ות צו קראנקהײטן. זי האטאונדז, קינדער, געהײ^ט אוית א העכםט־פרימיטױון אופן:צו א קײכהוםט פ^עגט די מאמע הײ^ן מיט אװעקפירן אונדז אין א שטא^ און ארײנ־אטעמען אין זיך דעם ריח פון פרישן מיםט אדער דורך פארכײגײן נעבן א טײך, װו עםװאקםן צוגויפגעפ^אכטענע בײמער, צװישן װע^כע מיר האבן געדארפט דורכגײן. חוצדעם האטדי מאמע געהא^טן פאר א רפואה טרינקען השתנה, אדער זי פ^עגט אונדז דורכפירן דורך אהויז, ■װו עם זײנען דא צװײ טירן. ^מיר האבן געדארפט ארײנגײן דורך דער פאדערשטער טיראון ארויםגײן דורך דער הינטערשטער טיר.די מאמע פון איר זײט האט אויך ניט געשװיגן. זי פצעגט פאםטן אטובת אונדזער גע־זונט: מאנטאג און דאנערשטאג.זי האט שטארק מורא געהאט פאר אן עין הרע. זײער אפט פאעגט זי אונדז פירן אפ־שפרעכן אן עין הרע, װאם איז געװען בײ איר, הויפטזאכאעך, פאררעכנט װי א םגו5ה צו צײ־נער־װײטאג.אין די ױם טובים, בעת מען האט געראטט דאם הויז, פצעגט די מאמע ניט צאזן אראפ־נעמן די שפינװעבם פון די װענט, װײ^ זי פילעגט עם אויםנוצן צו פארהא^טן דאם ב5וט, בעתמיר, קינדער, פ^עגן זיך אײנשנײדן די הענט.שטארק־פרום איז זי געװען. יעדן טאג האט זי געהאט א שאאה צו פרעגן בײם רב,כאטש די נעכטיקע שאאה איז געװען די זע^ביקע װי הײנטיקע.אײן מאא האט דער פריםטאװ פון שטעט^ צונויפגעשטע^ט א פראטאקאא אוית דערבאבע, פארװאם זי האאט ניט רײן דעם געהעפט. די באבע האט געדארפט באצאאן געאט־שטראףיאדער אפזיצן אין קארצער. די מאמע האט דאן דעם ״פארברעכן״ איבערגענומען אויףי זיך אוןאיז געגאנגען אפזיצן פאר מײן באבען.עם איז אויםגעפא^ן צו זיצן דרײ טעג: פרײטאג, שבת און זונטאג. מיר, קינדער, האבןפרײטאג, אװעקטראגן דער מאמען אין קארצער צװײ גרויסע קישנם, א קא^דרע, ידע.םשבתדיקן טשא^ענט, צװײ ?ײכטער צו בענטשן ?יכט, דעם שײט?, דאם שבתדיקע קאײד, אוןאויך דעם ״צאינה וראינה״, שבת זײנען מיר געשטאנען אויר דער צװײטער זײט פארקאןיזכור-בוך פון ראקישאק און אומגעגנט187און זיך צוגעקוקט װי די מאמע איז געזעםן אנגעטאן אין שײטא, אין ,איד ישבתדיק ק^ײדאון מיט א םך דבקות און געפיאן געאײענט דעם ״צאינה וראינה״.:}נ * גןנ׳עבת בײ אונדז אין ׳טטוב האט גע׳טװעבט די ׳םכינה. עם איז געװען בוי5ו קודש איןאונדזער ארעמער דירה.צו עזאוש־םעודות איז צוגעפאאן די עצבות, װאם דער ?יבער עזבת קודש גײט אװעקאט קוט דער טאטע פון בית־המדר׳ט און מ׳װעט אויפעםן דאם ?עצטע חאהאע, װאם די מאמעהאט איבערגעצאזט.די זון זעצט זיך בהררגהדיק אראפ און האיצט ׳שוין בײם פארגײן. באאד קומען אן דיװאכעדיקע טעג מיט די דאגות הפרנםה.עם װערט אין ׳םטוב פינצטערער. די מאמע שטײט בײם פענצטער און ציאט אירעב^יקן צום הימא, אפװארטנדיק דעם ער׳טטן ׳םטערן. איר פנים איז צערונצצט מיט קנײט׳םן אוןעם מאטערן איר זארגן: אט דארך זי בא5ד פארקנעטן א געבעק ברויט, עם זא? קאעקן אויךדער גאנצער װאך; אט דארך מען פארריכטן בײ אײן קינד די ׳פיכעאעך און בײם צװײטן —די בגדימאעך.עס באװײזט זיך אויפן הימא א ׳םטערן, נאך אים — א צװײטער, א דריטער דערטאטע זאגט ״המבדיא״ מיט געצײאטע װערטער, כדי דער שבת זא^ זיך װאם אענגער ציען, אוןדי ליפן פון דער מאמע פאיםטערן: א, גאט פון אברהם, פון יצחק און יעקב . . .מיר, קינדער, צײאן דאן די רגעם, די מינוטן און װארטן מיט אומגעדואד, אז מעןזאא אנצינדן פײער און איכטיק זאא װערן !סלאװע די גארכערקעאן םצאװען, די גארבערקע, האט דאם שטעטא גיט געקאנט אויםקומען. אויך חתונותאיז זי געװען א םארװערין און א גרויםע בריה צו באקן און קאכן, דערהויפט האט זי זיךקונה שם געװען מיט אירע געפי^טע פיש. ערב שבת איז זי געװען שטארק פארהאװעט, בא־זארגנדיק א^ע ארעמע אין ראקישאק מיט ח?ה, פיש א.א.װ. זי פאעגט קאײבן נדבות צו אײנ־קויפן אן אויסשטײער פאר אן ארעמער כ?ה.םאא^װע איז געװען די טאן־געבערין אויך א שטחה. זי פ^עגט טאנצן דעם גאנצן טאגפון כי^הם הויז ביזן בית המדרש און אויך דעם ברוגז־טאנץ ?כבוד ידער כאה.אן םצאװען איז קײן רעכטע שמחה ניט געװען.םי^אװע איז אויך געװען די טאן־געבערין אויך א ?װיה, זי האט, הארצרײםנדיק, בא־װײנט די געשטארבענע און דערבײ איז זי געװען א גרויםע קינםטצערין אין איר דאזיקערראא.זי האט אויך געקאנט גיך ענדערן איר טאן און רא?. אט איז זי געקומען פון א אװיהאון גאײך האט זי געקאנט זיך איבערטאן אין אירע שבתדיקע בגדים און גײן טאנצן אויך אחתונה.םאאװע די גארבערקע איז געװען, בזעיר אנפין, די שרה בת טובים אין ראקישאק !188יזכור-בוך פון ראקישאק און אומגעגנטזעלדע־מינעװער האט זעלדע־מינען אויםגעאערנט ׳־&רײבן און ילײענען? װ״םט קײנער ניט. זי האטאויך קײנעם ניט דערצײאט. דאם איז איר שטארק צוניץ געקומען, װען זי איז געב^יבן אןאלמנה.זי איז געװארן דער װײבער׳טער סלכור אין ראקישאק און אפי^ו געהאט אן אײגענעםהדר, װו מײדאעך, ױנגע װײבאער פ5עגן זיך בײ איר ?ערנען שרײבן ײדײע. הוצדעם האטזי געשריבן בריװ פאר אאע אפריקאנער װײב^עך, װעמענם מענער זײנען געװען אין אפריקע.זע^דע־מינע האט זיך ניט גענײטיקט, אז מען זא? איר זאגן װאם ׳פרײבן. זי האט געקענט רימענער און די װײב^עך װען זײ זײנען נאך געװען קינדער און גוט געװוםט װאם פרויען קא־נען ׳פרײבן צו מענער.פון שרײבן ברױו איז איר פארדינםט געװען ניט קײן גרויםער. געזאגט האט מען אויףאיד, אז זי איז א מזאדיקע ׳טרײבערין; אויף אירן א ברױו קומט שטענדיק אן געאט. װען אטשעק פ^עגט אנקומען, דאן פ^עגט זי קריגן אן עקםטרא־געצא^ט.רחל־לאה — די ״באכעײאאע חדר־ײנגאעך האבן רחל אאהן גערופן; ״די באבע״. דעם א נאמען, קאן זײן, האטזי געקריגן, װײא זי איז ׳פוין געװען אן אאטיטיפקע, אפשר די עצטםטע אין ראקי׳עאק, אדערצואיב דעם װאם זי האט ארומגעטראגן פארקויפן באב.זי האט געהאט א םך קאנקורענטינם, װײא נאך װײבער פ^עגן ארומטראגן באב פאר־קויפן. אבער סיד, חדר־ײנג^עך, פצעגן הװקא כײ יאיר קויפן צו5יב די א טעמיםז ערשטנם, איזאיר מעםטעאע געװען א גרעםערע, װי בײ די אנדערע באב־פארקויפערינם, און, צװײטנם,האט זי געגעבן קרעדיט, װע^בן זי האט קײנמאל ניט פארשריבן, װײ? זי איז דאך געװען אןאנא^פאבעטין.דאך האבן מיר איר ניט געקרױודעט און ׳פטענדיק באצא?ט די חובות, װײצ קײנערפון אונדז האט ניט געװא^ט גע׳טטרויבצט װערן מיט אזא עבירה, מחמת מורא פאר דעם ברע־נענדיקן גיהנום מיט די אײזעדנע דיטער.א םך מאל בעת די באבע פ^עגט זען אירע בעלי חובות פארבײגײן און ניט קויפן קײןבאב, האט זי זײ צוגערופן און געפרעגט פארװאם קויפן זײ ניט קײן באב. װען זײ האבן אירגעזאגט, אז זײ װי?ן ניט מאבן קײן נײע חובות, פ^עגט זי זײ פרעגן אויב זײ גײען אין חרר.אויב זי האט באקומען דעם ענטפער; ״באשטימט גײען מיר אין חדר״, פלעגט זי אגנעמען אפולן הויפן באב און םתם אזוי יעדן בע^־חוב געבן אן גע^ט.אזעאכע פאאן האט די ״באבע״ געהאט א םך. עד הױם איז מיר ק׳פה דער א ענין אוןם׳איז א גדויםע דעטעניש; ״וװ האט די ״באכע״ גענומען געצט אויף אנצוגײן מיט אירע״ביזנעם?״*יזכור-בוך פון ראקישאק און אומגעגנט189ט י 9 ןפ ו ן ר א ר, י ש א קשרה-ריװע לעװין גײט אין שוהליחיאל ראטמאן190יזבור-בוך פון ראקישאק און אומגעמטשרה קלאסחיה־שרה־איטע נ8כערחיה ׳טרה־איטע, די פרוי פון יצחק (אאתר) באכער, איז נעװען אײנע פון די זעאטענענעוים צדקנױת.זי איז געבארן אויח א י׳צזוב נעבן ראקי־טאק, אין דער אומנעבונג םון װעאדעראון פעלדער.בטבע איז זי געװען א גוטע און פרײנד^עכע. הגם נ?ן!ך דער חהונה האט זי געאעבטאין ,ארעמקײט, דאך האט זי זיך אינטערעםירט מיט אנדערע נײטלײדנדיקע פאמיליעם. מ׳האטאיר אפט געזען, װי אין פארשײדענע װעטערן איז זי ארומגעגאנגען ■מיט א פאטשײ^קע פוןשטוב צו שטוב צונויפנעמענדיק נדבות פאר ארעמע אײט.נאך דעם װען זי איז געװארן אן א?מנה, האט זי געטאן זײער א םך אויה צו חתונהמאכן ארעמע ב?ות און האט צונויםגענומען נדבות אויףי קאנען ימאכן אן אויםשטײער פארדער כאה און אויך אויך געבן א קלײנעם נדן דעם חתן.אין 1929 עמיגרירט זי קײן דרו׳ם־אפריקע, מיט אירע פינףי •קינדער, צו אירע זיזשוא^ און קאפ?. זי גיט ניט אויך, ,אויך אין דרום־אפריקע, איר נוצאעכע געזעלשאפטאעכעטעטיקײט. זי אינטערעםירט זיך מיט די קרובים און ארעמע ײדן אין דער אאטער הײם אוןקאײבט נדבות אויך צו שיקן די נײטבאדערפטיקע פערזאנען אין ראקישאק און אין אומ־געגנט.איך געדענק א םרימארגן אין יאהאנעםבורג. פאוצאינג הער איך א קאאפ אין טיר אוןעם קומט ארײן שרה באבער, מיט 2 ברװו אין די הענט. איך רוק איר צו א שטול זיךזעצן, אבער זי גיט מיר א זאג, מיט א באפעאערישן טאן: נאר װאם האב איך באקומען 2ברױו פון ראקישאק: אײן ברױו איז פון א ױנג װײבל, װאם מוז קוסען צו איר מאן איןדרום אפריקע; א צװײטער ברױו איז פון א כ^ה־מײדא, װע^כע װיא קומען צו איר חתן. זײ האבןאבער בײדע ניט אויףי רײזע־הוצאות.איך פרוביר איר איבערצײגן, אז הײנט איז א ש^עכטער װעטער און זאא מען, אפשר,אפלײגן דעם גאנג אויף אן אנדער טאג. זי װיא אבער ניט צוהערן זיך און טענהט אז מירמוזן גײן קריגן געצט אויך דעם בײ אײניקע פערזאנען.מיר גײען ארוים צום טראמװײ, װאם פירט אונדז צו דער ענר־םטאנציע און פוןדארט נעמען מיר א טראמװײ קײן קענזינגטאן, װו מיר שטײגן ארוים אויף דעם אעצטן״םטאפ״. עם איז גראד אויםגעבראכן א שאאקםרעגן און מיט גיכע טריט זײנען מיר צוגעאאפןצו א בוים, זיך באשיצן פון רעגן.די קרירה איז געװען גרוים, אז עם האט אונדז פארפע^ט אטעם ארויפצוגײןאויפן בארג, וװוהין ומיר האבן געדארפט ארויפגײן. דארט האט געװוינט א ראקישקער פאמי־ליע, און די פרוי פון הויז האט אונדז געגעבן די ערשטע שײנע נדבה פאר דעם דאזיקןצװעק.פון דארט זײנען מיר געפארן אין אנדערע הײזער. קײנער האט אונדז ניט אפגע־זאגט. מיר האבן אין יעגעם טאג צונויפגענומען 50 פונט.אין אײניקע טעג אדום האט שוין חידױשרה־איטעבאכער צונויפגעק^יבן 175 פונט, װאםזײנען ג?ײך א־בערגעשיקט געװארן קײן ראקישאק צו די פאראינטערעםירטע פערזאנעןװעלכע זײנען אין גיכן געקומען קײן דרום־אפריקע.יזכור-בוך פון ראקישאק און אומגעגנט191אט מיט אזא איבערגעובנק״ט האט זי דא, אין דרום־אפריקע, געט^זן איר הי^ף־אר־בעט. זײער א םך פרויען האבן צו פארדאנקען דער צדקנית היה־שרה־איטע באכער, װאם זײזײנען געקומען אהערצו און זײנען אזוי ארום געראטעװעט געװארן פון דער היטצעריםטי׳נזערשװערד.חיה־׳םרה־איטע האט איר הי^ך־טעטיקײט געטאן אקײן, אן קאמיטעטן און אן םא־םײטעם, מיט דער גרעםטער בא־נזײדנקײט און צניעוח. ניט אומזיםט איז איר נאמען גע־םעצטבײ די ראקי־טקער ײדן.אין אנװעזנהײט פון אירע זין, טעכטער, ־נזניר, אײדעמם ,און אײניקצעך האט זיכ״ה באב, ה׳ ת׳ם״ג—28.9.1943—:אויםגעהײכט איר נ׳נזמה.יצחק (אלתר) באכער איז נעבארן אויף :א י׳עוב נעבן םאלאק. אין רער ױגנט האטער זיך אויםגעלעדנט תזנײדערײ און נאך זײן התונה האט ער עמיגרידט קײן אימעדיקע. דארט,אין אמעריקע, איז אים ניט געפעלן געװארן דער ארט לעבן, און האט ׳גזטארק געבענקטנאך ײדי׳םקײט און נאכן פרומען לעבנ׳פטײגער אין ׳עטעטא.ער האט זיך צוריקגעקערט פון ,אמעריקע מיט א ביםל אפגע׳פפארטע דאלארן אוןהאט געעפנט א קרעמל אין ראדוטע, ,א פארשטאט פון ראקישאק.בשעת דעם ערשטן װעלט־קריג באזעצט זיך יצחק (אלתר) אין ראקישאק.אין 1923 שטאדבט עד פלוצלינג אפ, זײענדיק אין עלטעד פון די פערציקער יאדן.ער איז געװען א גוטער און הארציקעד ײד, װאם האט איב געהאט טאן א טובה אוןגעהאלפן דעם צװײטן אין אן עת צרה.יצחק (אלתר) באכער חיה-שרה־איטע באכער192יזכור-בוך פון ראקישאק און אומגעגנטחנה פען-לױכאװיץגיטג רונין־פערמאןגיטע רובין־פערמאן, די ׳טװעםטער פון אונרזער בן־עיר שאמה רובין, האט זיך דער־צויגן אין א געזעילשאםטלעכער אטמאםפער. נאך זײענדיק אין ראקישאק איז זי געװען אןאקטױוע טוערין.אין ״אינת הצדק״, אין ״גמיאות חםד״ און אין אנדערע געזעצשאפט^עכע אנ־שטאלטן.אין איר נײער הײם, אין אמעריקע, האט זי מיט גרויםער ציבשאפט פארגעזעצט דיכלל־ארבעט. בײם הײנטיקן טאג פארנעמט זי א שטארק־בכבודיקע פאזיציע אין ײדישן געזע?־שאפטאעכן ?עבן פון פילאדעאפיע. זי איז דער גענערא^־םעקרעטאר פון דער פעדעראציע פוןדי ליטװישע ײדן אין פי^אדעצפיע. זי איז אויך אקטױו אויפן געביט פון אײנארדענען זומער־קאאאניעם פאר די ײדישע קינדער. יאר־יערלעך ארגאניזירט זי דעם קינדער־קעמפ ״האפע־נונג״ .אין פיאאדעלפיע.די אויבן דערמאנטע פעדעראציע האטזיך געגרינרעט אין 1937 און איר בראשיתדיקעטעטיקײט .איז געװען צו שיקן הי?ך די נײט־לײדנדיקע אין דער אאטער הײם.נאך דער צװײטער װעאט־מ^חמה האטדי פעדעראציע אויםגעברײטערט איר הי^ך־אר־בעט, שיקנדיק טויזנטער שפײז־ און בגדים־פאקעטן צו דער ש.ארית הפ^יטה אין די לאגערןאון :אין ישראא.א דאנק דער איניציאטיװ םון גיטערובין־ופערמאן איז רײך געװארן בײ דער פע־דעראציע דער געדאנק צו בויען הײזער איןישרא? פאר די דאכאאזע עולים פון ליטע.אין אקטאבער, 1961, איז גיטע רובין־פערמאן ארויםגעפארן קײן ישרא? צוזאמעןמיט ה׳ און פרוי שולומאן, אקטױוע מיטגלידערגיפזע רובין־פערמאןפון דער פעדעראציע, .און מיט ה׳ און פרויעפשטײן, כדי צו רעאליזירן דעם פראיעקט, ם׳איז געשלאםן געװארן א קאנטראקט מיט דערבאוװוםטער בוי־קאמפאניע ״רואםקא־ישראל־קארפארײשן״.די ארבעט צו בויען א ?יטװישע קאלאניע א.נ. ״שכונת ליטע״ האט זיך אנגעהײבןדעם 2־טן דעצעמבער, 1951. מיט פו?ן שװונג גײט אן די ארבעט א ראנק דער ענערגישערגיטע רובין־פערמאן.יזכור־בוך פון ראקישאק און אומגעגנט193די קיטװי^עע פעדעראציע אין פיצאדעלפיע איז א פא^ק־^רגאניזאציע און באיטטײטפון פ^;זאק־מענטשן. גיטע רובין־פערמאן איז א פארדינסטפואער פ^ןילק־מענטיצ^, וױ<זסאיז געביציבן געטרײ די אידעא^ן פון דער געזעלשאפטלעכער ארבעט, װע^כע זי הןןזט אײנגע־זאפט אין אונדזער היימשטעטא ראקישאק. .אין מיטן שטײט גיטע רובין־פערמאן בײם לײגן דעם גרונדשטײן פון ״שכונת ליטע׳/נעבן גיטע רובין־פערמאן שטײט ר, רובינשטײן, דער געװעזענער רעדאקטער פון ״קאװ־נער שטימע״, באװײזנדיק מיט דער האנט דאס ארט װו צו לײגן דעם גרונדשטײװ194יזכור-בוך פון ראקישאק און אומגעגנטמאיי יוד (יאהאנעםבורג)מיץ פאטער, זנװנו לנרנה(ביאגראפישע שטריכן פון לאמזשער ראש ישיבה רבי יהושע זעליג רוך זצי״ל)ראקישאק, א קלײנער פונקט אויוי דער לאנד־קארטע פון רער קל״נער מדינה ליטע,און דאך איז זי נעװען באוװוםט און אפילו בארימט אין דער רבניש־ישיבה׳שער װעלט אלםנעבורט־שטאט פון ר׳ זעליג ראקישקער. מײן פאטער זצ״ל, דער זון פון פשוטן און הער־לעכן ײד ר׳ מיכל ע״ה און פערע ע״ה איז געבארן נעװארן אין יאר תר״מ. זײנע פריעקינדהײט־יארן זײנען אונדז גאנץ װײניק באקאנט. זײ זײנען װארשײנלעך ניט געװען רײךאין עפיזאדן און ענדערונגען. שוין אלם קינד האט ער געהאט דעם אומגעהײערן כח פוןהתמדה, און דער דראנג בײ אים צום לערנען איז געװען אומנאטירלעך גרוים. איך דעראי־נער מיך •װי מײן פאטער ז״ל האט ימיר אמאל איבערריםן מײן שטיפן און געפרעגט: ״האםטודערפון װירקלעך הנאה? מערקװערדיק. איך האב דאם קײנמאל ניט געהאט . . .״ אלם בר־מצוה־ײנגל איז ער שוין אין שטעטל געװען בארימט אלם עלוי, טראץ דעם איז נאך זײן פא־טער ניט געװען מיט אים ״זיכער״, ער האט אים גערופן צו זיך און געפרעגט: ״מײנםטו ערנםטדײן זיצן און לערנען? אפשר דארה מען װעגן תכלית טראכטן? . . .״ טרערן, כשר׳עאמת׳ע קינדער טרערן האבן דעם טאטן געענטפערט אויה זײן פראגע. נאך די זעלבע װאךה?זט מען אים געשיקט אין דער בארימטער םלאבאדקער ישיבה. דער מרחק פון ראקישאקביז םלאבאדקע איז ניט קײן װײטער, דערםאר די אײגנשאפט און מענטאליטעט פון די בײדעארטשאפטן איז גאנץ וװײט און פארשײדן. האקישאק — די פעםטונג פון לױבאװיטשערחםידות אין ליטע — האט אײנגעזאפט תורת חב״ד, וװאם לערנט צו זען אין א בעםערערליכט דעם צװײטן; װאם לערנט אז אויך דער ענין פון ״בין אדם לחברו״ איז א זאך װעגןװעלכער מען דארה זיך פארטיפן. חםידות אין אלגעמײן—װאם לױבאװיטש איז אן אינטע־גראלער טײל פון איר — שטעלט ניט דעם געװיכט־פונקט אוױי למוד התורה. דער טרו־קענער למרן און שארפער בעל־פלפול איז נאך ניט דער אדם השלם. די אקםיאמע האט חםי־דות געלײקנט מיט איר אנטשטײונג. םלאבאדקע, אקעגן, איז געװען דער תורה־צענטער פוןליטע, װאם דער עיקר העיקרים איז געװען דער למוד התורה, און האט ד^זם אויך פארװירק־לעכט אין פולן זין פון װארט. נאך א בלאט גמרא און א הירוץ אויה א שװערן רמב״םאיז געװען די אויפגאבע. א בקי, בעל הבנה, מחדש, דעם טיטל צו דערגרײכן איז געװען דישטרעבונג פון יעדן ישיבה־מאן, און דעם אידעאל האט מען געזען אין דעם בא־זיצער פון אט די אלע אײגנשאפטן — דעם אנערקענטן גאון. םלאבאדקעמיט איר שטײפקײט און פארמעלקײט און ראקישאק מיט איר לײכטקײט אוןהםידישער הײטערקײט האט וגלײך בױם קומען אין בארירונג געהאט א קאנ־פליקט. און פאקטיש װען דער ״אלטער״ פון םלאבאדקע, הרה״צ ר׳ נטע הירש פינקלזצ״ל, געװען ימלא התפעלות פון דעם ױנגן עלוי, װאם איז אקערשט נעקומען אין זײןישיבה, איז נאטירלעך געװען נײגעריק צו װיםן פון װאנעט ער קומט, און װער איז דארט דעררב. ״איר קום פון ראקישאק, און דער רב איז בײ אונדז ״בצלאל דער רב״, איז געפאלן דערענטפער. ■מערקװערדיק—האט באמערקט דער אלטער, בצלאל איז דארט דער רב, און דאךקומט פון דארט אזא קינד .. .״ דער בר־מצוה ײנגל איז ■געבליבן פארבליםט. װאם זאל דאםמײנען? װאם פאר א בײז האט דער ״אלטער״ געזען אין דעם טײערן ײד און גרויםן למדןיזכור-בוך פון ראקישאק און אומגעמש196״ובצ^אא דעם דב״? ... די מתנגדישע סאאבןוזדקע האט איגנארירט די חםידישע רואקישאק,װאס האט איר טייערן רב ניט מזכח געװען ?פחות מיטן געװ״נט^עכן טיט^ ר׳ בצילא^און יארן זיינען געאאפן, יארן פון התמדה װאם איז באװונדערט געװז־זרן פון זייןנאענטן קרייז. טד^ןןיץ דעם ניט וװייטן מרחק פון זיין היים, אין ראקישאק, האט ער זע^טן בא־זוכט זיין פאמי^יע. א שאד געװען יעדע מינוט. אויך די תנועת־המוסר װאם דער ״א^טער״פון םאאבאדקע איז געװען פון די ערשטע פיאנערן און קעמפער פאר ארייגברענגען מוםד איןעו?ם הישיבות האט געפונען .אין דעם ראקישקער בהור א טרייען אנהענגער. ?מוד המוסרװוןזם איד אויפגאבע איז צו אדבעטן אויך מדות: צו װעגן און מעםטן יעדע פעו^ה פון מענטשאיז געװען ניט פרעמד צו אים, װע^כעד האט אין זיין קינדהייט זיך דערצויגן אויה תורתחב״ד. גיט אי^ע ישיבות האבן ברייט געעפנט זייערע טויעדן פיאד דעם ?ימוד־המוםר. א טייאדאשי־ישיבות און בחודים האבן געגאייבט אז דער אמור המוםר, א?ם רעגו^ערע פר^זגראםאין ישיבה, װעט פי? שטערן צום ?ערגען, און באטראכט דאם אאם געװייגט^עכן ובטוא־תורה.װען א גרויםע מחלוקת איז אויםגעבדאכן אין די ישיבוית פון טעלז און מיר יװעגן דער מוםר־פדאבלעם, האט דעד ״אלטעד״ פון םלאבאדקע ניט געפונען קיין אנדערן װי ר׳ זעליג רא־קישקעד צו שיקן אין די אויבן דערמאנטע ישייבות. ער האט געשיקט דאם בעםטע װאם ערהאט פארמאגט: רעם םימבאל פון גאונות און מוםר עם איז װירקלעך געװען א געלונגענעראיינפאל. מיט זיין קומען אין טעלז און מיר, ׳װו ער האט אין יעדן פלאץ פארבראכט אייניקעחדשים, איז איינגעשטילט געװארן די מוםר־מחלויקת. צו גרויס איז געװען זיין גדלות איןלערנען און מדות, דאם די קעגנער פון מוםר-זאלן ניט װערן בא׳װירקט. דער געלונגענערסינטעז פון לומדות, חב׳ד, און מוםר האט אויםגעפורעמט דעם ׳שלמותדיקן ישיבה־מאן, װאסזיין נאמען איז געװען בארימט אין עולם־הישיבות ניט קיין װונדער װאם הגאון ר׳ אליעזרשולאװיטש זצ״ל, — באקאנט אונטערן נאמען ר׳ לייזער לאמזשער — האט אויםגעקליבן ר׳זעליג דאקישקעד פאד זיין איידעם און גלייכצייטיק פאד דעם לאמזשער ראש־ישיבה.לאמזשע װעלבע ליגט אויך דער גרענעץ פון ליטװיש־פוילן און גרויס־פוילן האט יגע־פונען די ריכטיקע פערזאן פאר זייעד דאש־ישייבה זיי האבן זיך געפילט נאעגט צו דעםױניגן גאון, װעלכער איז אויך אין חםידות ניט פרעמד. הונדערטעד תלמידגם זייגען געקומעןאין דעם גו טן היכל־הישיבה אין לאמזשע צו װערן זיינע תלמידים. גרוים איז געװען זייערקעגנזייטייקע ליבע און צוגעבונדנקייט. װען די ערשטע װעלט־מלחמה איז אויםגעבר^זכן אוןדער פר^זגט איז געקומען נאעגטער צו לאמזשע, איז מיין פאטער ז״ל און פאמיליע עװאקואירטגעװ^זרן טייפער אין רוסליאנד. א גרויםעד טייל פון זיינע תלמידים זיינען מיט אים מיטגע־פארן, און פארבליבן מיט אים אין דעם שטעטל פרילוקי נעבן פאלטאװע. ערשט רא האט מעןדייטלעך געקאנט מערקן זיין גרויםקייט אין מדות. ניט געקוקט אויך די שװערע באדינגונ־גען, הוןזט ער געזז^זרגט אז זיינע תלמידים ז?זל גארנישט פעלן און זיי זאלן קוןןזנען אויך זיצןלערנען. גרוים איז געװען זיין ליבע און איבערגעבנקייט צו יעדן תלמיד: ׳געטיילט זיך מיטןקנאפן ביםן און געזען פארלייכטערן זייער עלנט. יװען די מלהמה ה^זט זיך געענדיקט האבן פילישיבה־ובהורים פון מינםק, קיעיװ, כארקאװ א.א.װ. מיטגעפארן מיט זייער רבין קיין ל^זמזשעדאם איז געװען נאטירלעך. ער איז געװען זייער פ^זטער און די ישיבה זייער היים. אויה דעם צו־ריקװעג נאך לאמזשע האט זיך מיין פאטער אפגעשטעלט אויף א קורצע צייט אין זייןהיימשטאט, ראקישאק. א װארעימע היים ה^זבן מיר געפונען ביי זיין ברודער ר׳ פםח רוך נ״יאון פאמיליע.די פראיכטפולע תקופה םאר לאמזשער ישיבה האט זיך אנגעפאגגען ערשט נאך ידערמלחמה. די יידישע ״שובים אין פוילן זיינען צו־ביםאעך געקומען צו זיך, און אנגעהייבן196יזכור-בוך פון ראקישאק און אומגעגנטבויען אויך דאם נײ זײערע ה״מען. ;װ^זם מער די ^אגע ה^זט זיך םטאביליזירט, האט זיך־■עטארקער געמערקט די פוםטקײט װאם די מלחמה־יארן האבן איבערגע^ןןזזט אין דעם ׳שטחפון ?מוד התורה. פון מרחקים זײנען געקומען תצמידים אויםגעהונגערטע נאך א תורה־װארט,געזוכט זײער הײם און מנהיג. זײ האבן דאם געפונען אין אאמזשע און אין זײער רא׳ט־ישיבה. דער ריזן־זאא פון דער י׳עיבה איז צו־קלײן געװען םאר דעם גרויםן תאמידים־יטטראםאון פי^ האט מען געמוזט אײנארדענען צו ?ערנען אין די בתי מדרישים פון ׳עטאט. די ײדי׳יןע?אמזשע האט געװוםט װי א&וצושאצן דעם תורה־צענטער אין איר שמאט. בײ יעדער געאעגנ־הײט האט זי גענומען אן אקטיװן אײנטײ^ און ארויםגעװיזן איר ?יבשאפט צום ראש ישיבהאון זײנע ת^מידים. צו די ימים־נודאים, ד.ה. ראש השנה און ױם־כפור זײנען געקומען הונ־דערטער ײדן אין ישיבה אנפיאן אירע אלע װינקאען און אפיצו דעם גרויםן ישיבה־הויך.זײ זײנען געװען זיכערזןר מיטן ״גוטן יאר״ װען זײ זײנען געװען נאענטער צום ראש־ישיבה און זײנע תאמידים. שמחת־תורה, װען די גאגצע שטאט איז געקומען אין דער ישיבהצו די ״הקפות״, איז ר^ןזם געװען איר ״חזקה״ צו טראגן דעם ראש־הישיבה אויף די הענט,ארומגערינג^ט פון הונדערטער בחורים טאנצנדיקע מיט םפר־תורות אן גמרות. ניט מיד גע־װארן זײנען זײ די גוטע און פשוטע בע?י בתים צו פארברענגען ביז רעם גרויען טאג מיט״זײער״ ראש ישיבה אין דער ישיבה. די איבע, אפילו, פון די פשוטע בעאי בתים צום ראש״הישיבה איז געװען א פארשטענדאעבע. דער פ^ןזךקם מענטש האט א געזונטן חוש װאם נארטאים ניט אפ. ער הןןזט געהערט אז דער ראש ישיבה איז א גאון און א תורה־אויטאריטעטאון אין דעם האט ער געג^ײבט. געזען ה^זט ער אבער דעם הארציקן מענטש, דעם פשטןאון ענױ. דער ראש ישיבה האט אינטערעס געהאט מיט יעדן אײנעם װי מיט זײן ג^ײכן אוןפון זײן מיאדן און גוטן בציק ה^זט מען געזען נאר פרײנדשאפט. די חםידישע ראקישקערדערצױנג האט ארײנגעבראכט '^זט די פאאקםטימי^עבע הארציקײט און צוגעבונרנקײט צוםפאאקם־מענטש. אין דעם פא? האט ש־וין ם^אבגןזדקע מיט ראקישאק ניט געהאט קײן אינצידענט. פארקערט, געצעבט אין הארמאניע און צוזאמען געשאפן די אײגנשאפט װאכ דערדור האט באוװונדערט.זײן שװער זצ״ל האט אױף רי עגטערע יארן עואה געװען קײן ארץ ישראק און דארטגעגרינדעט אן אפטײאונג פון דער לאמזשער ישיבה אין פתח־תקוה. מיט די ער׳שטע 50בחורים פון צאמזשער ישיבה, מיט די בעםטע תלמידים זײנע איז מײן פאטער ז״א געפארןאין ארץ־ישרא? צו דער דערעפענונג פון דער יש־יבה, און צו זײן דארט רער ערשטער ראש־יש־יבה. טראץ זײן באגײםטערונג פאר דעם ישוב אין ארץ־יש־ראי?, און זײן ליבע צום לאנדװאם האט ניט געװוםט קײן גרעגעץ, האט ער געמוזט צוריקפארן צו זײן ישיבה, צו זײנעת^מידים װאס האבן זיך ארום אים געקאאמערט. אין די דרײםיקער יארן װען דער א^געמײ־נער קריזים אין פוילן האט אויך פארערגערט די עקאנאמישע ^אגע פון דער ישיבה, האטער געמוזט פאר^אזן אויף א קורצע צײט זײן ישיבה און קומען קײן דרום־אפריקע. עם איזזיך פארצושטעאן װי די עקאנאמישע ^אגע איז געװען ש־לעכט, װען ער האט זיך דעצידירטצו דער רײזע. ער, װעצכער האט געװײכט פון פרםום און פאמפע, דער עניו און פש־טן, איזזיכער ניט געװען געאײגנט דערצו. ער, װעלכער איז קײנמאל ניט מיד געװארן צו טאן פארןצװײטן, האט זע^טן געװאגט עפעם בעטן פון יענעם. און װען דער יענער האט שוין װאםגעטאן, איז צו זײן דאנקבארקײט ניט געװען קײן גרענעץ. דער פאנעװעזשער רב ש^יט״אהאט ריכטיק אפגעשאצט װען ער האט געזאגט צו מיר: ״דער ^אמזשער ראש יש־יבה טויג זיךניט אוים צו מאכן גע?ט. זײנע מעצות און מדות שטײען אים אין װעג . . .״ און דאךהאט מײן פאטער געדענקט אז ער האט אין אפריקע אויפגעטאן פיא מער װי אנדערע. אויפןיזכור-בוך פון ראקישאק און אומגעטט197קב^ת פנים װאם די עזטאט האט אים צוגעגר״ט װען ער איז צוריקגעקומען פון אפריקע דו^זטער געזאגט ״א דאגק גאט איך האב געהאט פי^ הצאחה; איך האב משפיע געװען אויר א ײרןער זא? ?ײגן תפי^ין און אויך א צװײטן ער זוןן*? האאטן זײן ׳?6^5 פארמאכט יפבת .. .״ און.װער ס׳הז^זט אים געקענט האט געװוסט אז דאם איז װירקאעך געװען בײ אים דאס גרעםטעגעװינם. ער האט מיספיע געװען אויף מענט׳סן װאם זיינען װײט פון ײדײעקײט, נאר מיט זײןתטימות און עראעכקײט. נאך צום הײנטיקן טאג—זאגט מיר א ײד אין יאהאנעםבורג—איז מײן■יםאפ געיטאאסן יעבת־תיצזוכה, צום אנדענק פון אײער פאטער ז״ל.אין די ?עצטע יארן פארן קריג־אויםברוך איז דאם געזונט געװארן בײ אים פי^׳פװאכער. ער האט ניט געקוקט אויך דער פארארדענונג פון די דאקטוירים ניט צו זאגן קײןיפעורים און טראגן די שװערע ?אםט פון דער ישיכה. 8 חדשים יפפעטער האט ער באקומעןא הארץ־אנפאא און ער איז געװארן יפװאכער פון טאג צו טאג. יװען די דײט׳פן זײנען איןםעפטעמבער 1939 ארײן אין ךאמזיפע, איז זײער ערשטע אקציע געװען אפצויפערן דיײדן די בערד. (א גאנץ נאבעאע און הוימאניטארע ארבעט אין פארגצײך צו זײערע מע׳פים אפאר יאר יפפעטער). ;װען זײ האבן געענדיקט זײער •פמוציקע ארבעט האט מײן פאטער זײגעזאגט ״דאנקע יפעהן״. דאס איז זיכער געװען דער אײנציקער איראנישער דאנק װאם איזגעקומען פון זײן מויק. װען די ׳פטאט איז אין אײניקע טעג אריבער צו די רוםן און ער האטגעהאט די מיגאעכקײט צו קומען מיט זײן פאמי^יע אין דער רעמאאםט רואיקער און זאטעראיטע האט ער זיך פון דעם קאטעגארײפ אפגעזאגט. ער האט ניט געקאנט פאראאזן דעם פ^אץכל זמן עם איז נאך א טײא פון זײנע תצמידים ניט געקונגען צו קומען אין ?יטע. עם האבןניט געהאאפן די בקיפות פון דער פאמיי^יע און ת^מירים. ער האט צו זײ רק געטענהט: ״גײטקינדעראעך—איך װעא ישוין קומען צו אייך״. די קינדער־תיצמידים זײנען מערםטנטײא געקו־מען אין 5יטע, אבער זײער ראיפ ישיבה איז געב^יבן בײם פוםטן פאאאץ פון ישיכה, װע^כן דירוםן האבן פאדװאנדאט אין א ־פנײדער־ארטעך. ס׳איז שוין אײרער געװען צו שפעט. אאע װעגןקײן איטע זײנען געװען הערמעטײפ פארמאכט. אײניקע חריפים פאר דער גרויםער יפחיטהאיז געאונגען זײנע טרײע ת^מידים, װע^כע האבן זײער אעבן אין םכנה גע׳פטע^ט, און גע־בראכט אים מיט דער פאמי^יע קײן װיקנע.אאט, מיד און צעבראכן איז ער אויך געקומען אפגעבן דעם ?עצטן װיזיט קײן רא־קײפאק. ראקישאק די פארארעמטע און פארפא^גטע האט פײעראעך מקב? פנים געװען אים,מיט װע?כן זי האט יפטאצצירט. ?אנג איז ער דארט ניט פאחבציבן. זײן פאאץ איז געװעןצװישן זײנע ת^׳מידים װאם האבן אים גערופן אין װי^נע. און אויך אײביק איז ער פאר־באיבן צװײפן זײנע ת^ימידים, װעאכע זײנען אומגעקומען אין װיאנע עא קדוש היפם מיט זײעררבין. בחײהם ו׳במותם 5א נפרדו. *)*) אגיך גײװ 88 האנג א. ^רכראװיץ (ו״װ אגגעגעבך או װךב װוליג וגך אװאגגזגגגסגגזגג^ אי\ לאג)װזט>־י(ג, גגײגסי אגיװ, גיגי גגיװגריזן, אג טר אױ ב(גגז\ אגהײב פגץ סריג ארי־ב(גרג(ג9אר\ נ\ײ\ גגילגגג.198יזכור-בוך פון ראקישאק און אומגעגנטא. קאסעחסוכיעסםן פון דער 8לטער הײםנתן רײצעסנתן רײצעם איז געװען א װאםער־טרעגער ב״ אונדז אין ראקי׳צז^)? און ואיז אויך גע־װען אונדזער װאםער־טרעגער. דערםאר, קאן זײן, געדענלן איך אים בו?ט, בואטער װי פיאפון מײנע ױגנט־חברים.ער איז געװען הויך און פעםט־געבויט, מיט קרעפטיקע ארעמם און אאנג־פינגערדײזעהענט, װאם פ^עגן ארא&הענגען װי די װיגענדיקע צװײגן פון א װאםער־בוים (װיפיניג װיאא).דער רוקן איז ׳םוין בײ אים געװען א ביםא געבויגן פון דער נאשצע פואע עמערם װאםער,װאם ער פאעגט טאג אײן טאג אוים אויםטראגן פאר זײנע קונדן. ער האט זײנע קונדן קײנ־מא? ניט גענארט. די עמערם זײנען ׳עטענדיק געװען פו^ מיט א קײפ.זײנע אויגן — ׳עװארצע, שטי^ע, פארחי^ומטע — האבן אפגע׳זזפיגאט די ברונעמער,פון װע^בע ער פ^עגט דאם װאםער ׳צעפן. זײן נאז איז בײ אים געװען א געט׳טעםעטע, אוןדי ?יפן פו^ע, רונדע, שטענדיק מיט א פײבטקײט פון גאוםטונג. ער האט געהאט א קורץ שװארץבערדא. א ביםצ ק^ענער פון א יעזום־בערדא.איך געדענק אים װי ער פ^עגט שטײן שעה׳ן־אאנג אן דער מינדםטער באװעגונג, אטאזוי װי דאם װאםער אין ברונעם. עפעם האט אויםגעזען, װי ער קוקט ארײן אין אן אײגענערװעאט, װע^בע איז פאר אונדז געװען פארבארגן.צײטנװײז פ^עגט פון זײן ?אנגן הא^דז מיטן אויםגעשטארצטן גארגא ארויםדונערןדורך זײן זעגעדיקער באםאװער שטימע א געצעכטער, װאם פ^עגט אויפטרײם^ען און אויפ־ציטערן זײן ש5אנקן קערפער.נתן רײצעם האט אויפגענומען יעדן אויםדרוק פון פרײנדשאפט צו אים הארציק־נשמה־דיק און צוריקגעצאאט מיט דער פו^ער װארעמקײט פון זײן נשמה און הארץ און אויך מיטזײן גאנצן כוח.קײן חברים האט ער ניט געהאט און איז געװען אײנזאם, נאר ער האט געפי^טא נאענטקײט צו דעם שבת־גוי ״צימצערעװיזעם״, װען ער, ״צימצערעװיזעס״, פאעגט שפיאןאויף זײן פידעאע. נאכ׳ן שפיאן איז נתן רײצעם געשטאנען װי א צוגעשמידטער צום אז־טאבער פאוצאינג, װי א שו^דיקער, פאעגט ער אװעקטראפצען אויה זײן װעג. עם איז דאךניט שײן פאר אים זיך צו חברן מיט ״א װײם? פון אויג און דערצו נאך א גוי״!עם האט פאםירט, אז נתן פאעגט זיך אויך אמאא צעזינגען אין הויז אדער אויפןגאם אן א פארװאם און אן א פארװען. װען ער האט נאר דעם פאר^אנג געהאט, פאעגט עראויםשרײען זײן ?יד, װאם איז תמיד געװען מאנאטאן.אבער ניט אײכט איז אנגעקומען דער װײםער הברה, װען זײ האבן צו^יב איצנות איםגעבעטן זינגען. ער פ?עגט דאן, װי א פארג^ױוערטער, שטײן אויה זײן ארט, און אן א פינט?פון אויג, פ?עגט ער אין זיך, אין זײן װע?ט?, טיה ארײנקוקן. נאר צװישן 5אנגע רגעםפאעגט ער שװער און אומגע^ומפערט, װי א בער, זײנע פים א ריר געבן, װי אײנזאפענדיקאטעם אין זיך.יזכור-בוך פון ראקישאק און אומגעגנט199אין אזע^בע פא?ן האט מען נתנ׳ען געדארפט ?אנג בעטץ און טורקען, ביז מעז האטאים פון זײן פארהצומט װעאט5 אויםנעט׳פובעט. נאר דאן פ?עגט, פאוצ?ינג, זיך באװײזן אוי^זײן פנים אן אויפגעװעקטער ׳פמײכא, און פונאנדערשפרײטנדיק זײנע פים, פאעגט ער, אוי־טאמאטיש, ערנםט מיט זײן באםאװער שטימע ארוים׳פרײען:״אויפן גאם שטײט א בערמיט א רינג אין די נאז^עכער;אט, אט אזוי גײט א בער מיט די גרויםע נאז^עכער;א פום אהין, א פום אהער;טראגן װאםער איז דאך שװער.״דאם געזאנג פ?עגט ארויםשאאן ביםטרע דורך דעם אנגעשטרעננטן אנגעשװאאענעם?אנגן האאדז.דאם איז געװען א גוטער שפי? און שפאם פאר הברה ?יצנים, און אפיאו אויך פארדי פארבײגײער.בײ אונדז אין שטוב איז נתן רײצעם געװען אן אפטער ארײנגײער און איז געװעןאיבערגעבן צו אונדז. ער פאעגט טאקע אין א װאכעדיקן טאג ברענגען א נאשצע װאםעראזש פון ברונעם, װאם איז הינטער דער צערקװע (ק^ויםטער), װיםנדיק, אז דאם װאםער פוןיענעם ברונעם איז זײער גוט פאר אויפקאכן טײ. און װען עם איז אים געאוננען צו ברענגעןפואע עמערם, פצעגט זײן פנים זײן בארעקט מיט א שװײם. שטיאערהײט פאעגט ער אװעק־שטע^ן דאם װאםער אויפן ארט, און מיט א צופרידנקײט געזאגט: ״אט, חײקע, צװײ פו?עעמערם װאםער פון הינטער דער צערקװע געבראכט!״ דערבײ האט א צופרידענער נע5עכ־טער־כארכ? באגאײט זײנע װערטער.ער פאעגט דערפאר קריגן א גרויםע המוציא ברויט מיט פוטער אדער םאק. און יעדןדאנערשטאג האט ער באקומען א שטיקא פ?ײש מיט שמאצ׳ז, װאם ער פאעגט דאם אװעק־טראגן זײן מאמע רײצען אויה שבת,נתנם מאמע, רײצע, איז געװען א קורצע דיק^עכע ײדעגע, א שטי^ע און שעמעװדיקע.זי פאעגט גײן איבער רי הײזער נהבות ק5ײבן. אומגעשטערט, צו די נדבה איז א גראשן;אדער א צעטא אדער גאר א םקארינקע, פאעגט זי באזאכט און געאאםן באזוכן נאר די הײ־זער, ווװ איר שעמעװדיקער גוט־מארגן האט דעם געװונשטן ענטפער געקריגן.שװערער און ביטערער איז געװען די פרנםה פון איר זון, דעם װאםער־טרעגער. איןװיגטער, װען די פרנםה איז געװען גרעםער, זײנען אבער די טעג געװען ביטער־קאאטע און דיהענט זײנען געװען פארפרארן, װי רי אײזיקע נאשצעם. זומער־צײט איז געװען א קאנקו־רענין אין נתנ׳ם פרנםה. די עאטערן פאעגן זײערע קינדער, די קונדםים, װאם האבן זיך גע־׳טפי^ט אין די שטײביקע גאםן, צורופן און זאגן: ״מאירקע, יאםקע, כאפט ארײן אן עמעראװאםער פון שמואא דעם שוםטערם ברונעם!״.אבער םכנות־נפשותדיק זײנען פאר נתנען געװען די לאנגע זומער־טעג, װען מיר,חברה אצים פון הדר, פאעגן אים, אין אונדזער שפיאצײט, טרעפן מיט זײן נאשצע פו?עעמערם, עם ם5עגט ניט העאפן זײן װי5ן אונרז אויםמײדן. מיט פארזיכטיקע טריט פאעגטער זיך אײ^ן אונדז פארבײגײן, און מיט צעשראקענע אויגן האט ער אונדז נאכגעקוקט,זארגנדיק, אז זײנע עמערם זאאן זײן פואע. פארציטערט פ?עגט ער װערן, װען מיר, ק?ײנעקונדםים, זײנען אים באםא^ן און האבן געװאאט זײן װאםער אומרײן מאכן דורך א שפײ־טאן אין די עמערם. הגם בטבע איז ער געװען א באשײדענער און איז געװען דאנקבאר פאר200יזכור-בוך פון ראקישאק און אומגעגנטדעם ק^ענםטן םימן פון פר״נדשאפט, פ?עגט אבער אין אים א ׳טטורם פון צארן אויפברויזןאפי^ו, װען מיר האבן נאר דעם ק^ענםטן אנד״ט געגעבן אז מיר װיאן ז״ן װאםער אומר״ןמאכן.מיט ׳םוים פון מוי^ און מיט א ברומען פון א געשאכטענעם ^זקם פאעגט ער דאן מיטדי נענא ארויםר״םן שט״נער פון ברוק און װארפן אויד אונדז נאר ער פצעגט זען, אז דישטײנער זא?ן אונדז ניט טדעפן. אזוי — דורך •גזר״ען ואון ברומען — האט עד אוי^ אונדזארויפגעװארפן אן אימה, ביז מיר פ?עגן מאכן א ויברח. װען ער האט אונדז פונאנדערגע־יאגט, פאעגן זײנע הענט פול מיט שטײנער תמיר ארונטעראאזן זיך און א כארכאדיקערשטײכ^ פ^עגט איבער זײנע שוימיקע ציפן זיך באװײזן. פרײאעך האבן זײנע אויגן געג^אנצטמיטן גרויםן נצחון איבער זײנע זןזנפא^ער און איבער דער פרײד װוןןזם זײנע עמער װאםער זײ־נען געבציבן פוא און רײן.פאר אונדז, כת ^יצנים, איז דאם געװען א גרויםער םפארט־פארמעםט. אבער א פאר־זארגטן ערב שבת האט געהאט די פרוי, װעאכע האט געװארט אויפן װאםער, כדי צו פאררוקןרעם קאכ^־טײ אויףי שבת.נתן האט שטארק געשעצט דעם שבת. ער פאעגט יערן שבת זיך ארומװאשן און פאעגטאנטאן א זויבערן קארטענעם גארניטער, אין װעאכן ער איז אויםגעװאקםן, און, װי די אפגע־פוצטע אײכטערם, האט נתנם פנים געשײנט.ער האט געהאט גרוים דרך אריז פאר די שטעט^שע יצערנער. צו די אומדים האט ערזיך פארהא^טן מיט גרוים ענױות און יראת הכבוד. געקאנט האט ער די א?ע ?מדנים אוןאויך די מדרגות פון זײער אומדות. ער האט עם אפגעשאצט מיט זײן אײגענער םפעציפי־שער מאם, 5ויט זײן אײגענעם נתנישן באגריך: ר׳ יחזקא? קאן צװע^ך שם״ן, אכצן אוןהאאב משנױתן און דרײ ױרה־דעותן; ר׳ ניםן קאן דרײ שם׳ן, זיבן משנױת׳ן אוןא האאבן תניא; אבער ר׳ ישראא קאן הונרערט שם״ן, צװײ הונדערט משנױת׳ן מיט הונדערטױרה־דעות׳ן, א םך חײ אדם׳ם און מיט נאך שולחן־ערוך׳ם און נאך און נאך. די אלמערם אוןפאליצעם ארום די װענט פו^ אנגעפאקטע מיט םפרים, אזעצכע װאם נתן האט ערגעין אנדערש־װו ניט געזען, האבן אים איבערצײגט אין זײן אפשאצונג פון ר׳ דוב ישראא׳ם אמדנות. דאםאיז געװען די מאם, ^ויט װעאכער ער פאעגט שאצן.און בעת מען האט אים געפרעגט: נו, נתן, װיפיא קאן דער רב ר׳ שמואצ״? פאעגטער מיט אן ערנםטן שמײכא, נאך אן ערנםטער איבערטראכטונג, א זאג געטאן: ״דער רב ר׳שמוא^ דארך קאנען מיט א גמרא מערער״.אויך פאר די פרויען פון די ?ומדים האט ער געהאט מדרגות, אויםרעכענענדיק נאר^ויט זײער צניעות. ער פאעגט, לסשל, זאגן: שרה יחזקאא׳ם האט געקענט צען צאינהוראינה׳ם און צװאנציק תחינות, אבער רװוע ניםנ׳ם קאן נאר פינך צאינה וראינה׳ם אוןצען תחינות. נאר צו די יעניקע פרויען, צו װעאכע ער האט געהאט א באזונדערן אפשײ, האטער צוגעגעבן אז זײ קאנען אויך א פערטי? אדער א הא^בן חומש.װען ער האט דערשפירט א רחמנות־געפי^, װאם אײנער פון די לומדים האט צו איםארויםגעװיזן, פ?עגן זײנע אאנגע פים, מיט צוריקהא^טענע טריט, זיך צו אים צושארן אוןמיט א שק^אפישער הכנעה פאעגט ער זײן פאײצע א גאעט געבן און אים זאגן די מאם פוןלמדנם װוי^גע^ערנטקײט. אזוי פאעגט ער זיך נוהג זײן צו די פרויען און, געבנדיק זײ א ג?עטמיט גרויםן רעםפעקט, האט ער אויסגערעכנט די מדרגה פון זײער װיםן. דערבײ האט ערכארכאענדיק א שמײכצ געטאן, ארונטערשאינגענדיק עם אין זײן גארגאדיקן לאנגן האאדז.יזכור-בוך פון ראקישאק און אומגעגנט201נתן רײצעס איז געװען אן ארנט^עכער און ׳טטיאער מענטיע. זײן הארץ האט איםגעצויגן צו הײמישער שטיאקײט און רואיקײט, װו מענט׳טן זײנען פרײנדאעך. ער פאעגט געפי־נען זײן תיקון אין אן אומעטיק־זינגעגדיקער קדושה׳אע אין בית־המדרש אין דער צײט פוןבין השמשות.עלייע און בת שגעגעװען בײ אונרז אין שטעטל אײנער אן עליע, א שטיקל חבר פון נתנען. בײדע האבןרעם זעלבן װינקל בײם אוױון, אין גרויםן בית־המדרש, פארנומען. פארן רופן עליען מיט זײןצונאמען האט ער געקאנט זײנע פויםטן אין פנים ארײנפארן. זײן ארבעט איז געװען צו העלפןדעם שמש םון גרויםן בית־המדרש, װו ער האט זיך אויפגעהאלטן. אבער ער, עליע, איז געװעןאזא פוילער, אז אפילו האלץ און װאםער פארן בית־המדרש האט ער ניט אלע מאל אין דערצײט פארזארגט. דער שמש, אן עלטערער מענטש, האט גענוג הארץ־קלעמעניש געהאט. פוןשבת צו שבת איז דער דיל אין בית־המדרש געװען באדעקט מיט בלאטיקן זאמד.מען האט אין שטעטל געמורמצט, אז אין די אװנטן חברט ער זיך מיט דער משוגענערבת שבען. בת שבע, מיט אירע פעק, האט איר הײם געמאבט אין דער װײבערשער שוהא, אויךדער אנדערער זײט פון דער פארענצקע אינעם גרויסן בית־המדרש. אין אירע ױנגע יארן, האט מעןגערעדט, פלעגט זי אלע יאר א קינד געבוירן, און די עופה׳לעך פלעגט זי אויםפראלניקן אוירטויט, בײ דעם גלח׳ם קלײנעם טײכצ, אין דעם זעלבן קל^זר־דורכזיכטיקן װאםער, װו מיר קיג־דער פאעגן אין פײכטע הויזקעם איגעם טײכל זיך פלױשקען.עליע פאעגט ארומגײן פארגארטלט מיט א שטריק איבער זײן שמוציקן גארטל. זײןבוזעם איז טאג און נאכט געװען אגגעשטאפט מיט שמאטעם, א היפוך צו גתנען.״צימצערעװיזעם"צימצערעװיזעם איז געװען דער שבת־גוי אין ראקישאק.דער גאמען ״צימצערעװיזעם״ איז אין דער אמת׳ן געװען נאר א צונאמען. זײן ריכ־טיקן נאמען, גקײב איך, קוים אויב אײנער האט פון אוגדז געװוסט. דער צוגאמען איז איםגעגעבן געװארן צואיב זײן כםדרדיקן סקריפען אויף זײן פידעלע. בעת ײנגלעך־ױנגאטשעםפלעגן אים נאכלויפן און רופן ״ציטצערעװיזעם! צימצערעװיזעם״!, האבן זײ פאקטיש גע־טײנט צו זאגן: ״םקריפע, פידעצע, םקריפע, םקריפע, פידעלע!״צימצערעװיזעם האט גערעדט ײדיש. זײן ײדיש איז געװען בעםער װי די ײדן האבן זײןפויערשן לשון גערעדט. ער פלעגט זיך אין שטעט^ ארומשלעפן װאכן און חדשים אן שום אר־בעט. געקענט האט ער — פון די ײדן — קינד און קײט, און פון זײ פלעגט ער, מיט כיט־רעקײט, עםן באקומען, כרי זײן הונגער שטילן. זײנע ױם־טוב־מאלצײטן פלעגט ער האבן איןדי מערק אין יריד־טעג, אלעמאל, בײם װינקל פון מאנאפאא, צװישן די אנגעפארענע פויע־רים, גװ די פראבקעם פון די ״פוםכוטעלעם״ (מאגאפאאקעם) פלעגן, װי פײערװערק, ארומ־שפרינגען.ער איז געװען ״א װײםצ פון אויג״, װעמען מען פלעגט מוזן פון פארהויז ארויםבא־גלײטן. אבער עם איז געװען שװער אן אים אויםצוקומען. װען זײן פויעריש בצוט האט איםצום דארף פארפירט און בעת זײן נשמה פלעגט זיך, זומער־צײט, פארבענקען נאכן גריגעםגראז, נאך פײגל און נאך די זומער נעכט, און אין װינטער־טעג — נאך א טענצא און א פלירט202יזכור-בור פון ראקישאק און אומגעגנטמיט א פואבוזעמדיקער דארפשיקםע, פ^ענט ער האן פארפאאן װערן, וװו די נאטור אאײן זינגטאון ווו דער ניגון װערט פון דער נאכט־׳פטי?ק״ט אויםנעשפונען.אין אזוינע פרײט^ןזגדיקע נעכט, פצענט מען מוזן ׳5ויפן צו װײטערדיקע שכנים, פאר־כאפן דעם שבת־גוי פון דער צװײטער גאם און דאם האט טאקע געקאםט א טאפצדיקע פארציעחצה.אין שטעטצ פצעגט צימצערעװיזעם, הײמיש, מיט האפקענדיקע טריט, זיך איבער דיגאםן צאזן, און אויך זײן פנים, מיט די קצײנע שפיציקע אויגן און עזפיציקער נאז, האט אצעמאצ א געצעכטערצ געגצאנצט. נאר נאך ■שעצמישער האט זײן פנים געבצאנקט, װען ער האטאין זײן בוזעם אונטערן ״םאמאדזיעצענעם״ מאנטצ זײן פידעצע געגצעט. אין ײדיש האט עררערצײצט, אז ״ער האט מער ציב זײן פידעצע, װי דעם גצח צהבדיצ״.ער האט געקאנט אצע שטעטצשע ײדן, אנרופנדיק זײ בײם ערשטן נאמען: פאניעחײמקע, פאניע בערקיש א.א.װ.אויב בעת זײן שפרײזן איבערן שטעטצ חאט ער אנגעטראפן אײנעם װאם חאט זײןהײמצעכקײט מיט א שמײכצ באגעגנט, האט ער מיט צערטצעכקײט ארויםגענומען דאם פירעצעפונעם בוזעם, און האט אויםגעםקריפעט פויערישע טענץ און אומעטיק־בענקענדיקע ציגײנע־רישע מעצאדיעם. און זײער אפט האבן די ניגונים זיך צוגעפאםט צו דער שטימונג פון צו־הערער.געענדיקט שפיצן, האט ער זײן פידעצע צוריק אין בוזעם פאררוקט און מיט זײן שפי־ציק־צאכנדיקן פנים האט ער א׳װעקגעשפרײזט צום צענטער פון שטעטצ — צום פצומפ אויפןמארק־פצאץ.דארט זײנען זיך צונויפגעפארן פויערים און מען האט געטראפן די יעניקע, װאםשט־נצן זיך אפ בײם פצומפ אנצוטו ינקען די פערד. דורך דעם פצומפ זײנען דורכגעגאנגעןמענטשן צו די דערבײאיקע בודקעם אײנצוקויפן קרענצצעך בײגעצעך, און אויב די דאזיקערורכגײער זײנען אים געװען באקאנטע פנימער, האט ער שוין מיט זײן כיטרעקײט ארויםבא־קומען א שײנעם חצק פון די זיםע בײגעצעך.אויב אבער ארום פצומפ איז געװען צײריק, פצעגט ער אריבערהאפקען דעם מארק־פצאץ צום גאם־װינקצ בײם שטײנערנעם מויער, װו די ״מעשטשאנםקע אופראװע״ איז געװען.אויך בײ דעם גאם־װינקצ פצעגן פויערים פון דערבײאיקע דערפער זיך אפשטעצן, כדי צו בא־זוכן די ״מעשטשאנםקע״ װעגן זײערע פריזױון און אנדערע ענינים.אדער גאר אמא? האט מען געקאנט בײ רעם װינק? טרעפן הלל מעשצאנםקער, אײנערפון די שטעטאשע אינטע^יגענטן און דערצו א שטיקא אץ. הצא חאט זיך געאאזט ארויםנארןא קאפיקע צו5יב א בים? שפאם.אוז אט דא ג^ײך איכערן װעג איז געשטאנען איםר דעם נגידם פױונע, װו מ׳האטגעקאנט פאר א פאר קאפיקעם קויפן א גאעז^ משקה אדער א הא5ב פאעש? ביר.אין אט דער םביבה פון דעם פױונע־טומ?, געמישט מיטן געשטאנק פון שארפעמשקה־ריחות, האט דאם פידע5ע פון ״צימצערעװיזעם״ שטארק רירנד, צום בעםטן, מיט הארץאון נשמה געשפיאט.פוןשולוועזןאוןקולטור-געזעלשאפטלעכןלעבןיזכור־בוך פון ראקישאק און אומגעגנט205משה כץדער חדר מתוהןכ׳בין א חניך פון י׳שיבות און האב נאך,אין מײנע ױננע יארן, אײננעזאפט אין זיךדי אידעאאן פון השכ^ה־פעריאד. כ׳האב זיךדורכנעדרוננען מיט דער נאציאנאאער אויפ־?עב־אידײ, מיטן צױניםטישן אידעא?. כ׳האבנעהאט א םך ידידים און באקענטע צװישן דייעמאאטיקע השכאה־שרײבער. אבער כ׳האבנאײכצײטיק אפנעהיט רי פרינציפן פון אונדזעראמונה און רע^יניע. כ׳האב עם םינטעזירט:נעװען א מאמין און משכיא.נאך מײן חתונה האב איך אײניקע יאר נע־װוינט אין קוראאנד און זיך מתעםק נעװעןמיט מאמדות. כ׳האב אבער נעאערנט מיט אנײעם דרך און מעטאד, אין נײםט פון מײנערע^יניעז־נאציאנאי^ע אנשוױננען. כ׳האב אונ־טעררריכט: דקדוק, תנ״ך, עברית, פראנמענטןפון אונדזער העברעישער ציטעראטור, מיט דערשיטת עברית בעברית.משה כץצו^יכ דעם נעזעץ, אז ליטװישע אײנװויונער האבן ניט נעטארט װוינען ,אין קור־ילאנד, איז מײן דארטיקער אויפהאאט נעװען ניט לענאיל. אבער אין אײן טאנ איז ארויםנענעבןנעװארן — דורך דער צארישער מאכט — א שארפע פארארדענוננ, אז אלע אפשטאמיקע פוןיליטע מוזן אין םארלויףי פון א פאר שעה פארלאזן קוריל^אנד. דעמאילט זײנען מיר, אײניקעמשפחות, נעװען געצװונגען צו פארלאזן קורלאנד, און איך מיט מײן פאמייןיע זײנען געקו־מען צופארן קײן האקישאק.דאם איז גענוען אין יאר 1912. ילויט דער איניציאטיוו םון ,א פאר צױניםטישע בעילי־הבתים חאיב איך געגרינדעט א חדר מתוקן. אײניקע פון די בעאי־תבתים אין ראקישאק האבןגעקוקט מיט חשד אויף* מײן אויפטו. די ארבעט איז ניט נעװען אזוי ?ײכט, דערהויפט איןא שטעטל, װו די חשכילה איז נאך טיך ניט געװען ארײנגעדרונגען.אין א הינטער־שטיבל, בײ טי־ײנע זיעילבאװיטש, האב איך. אײנגעארדענט מײן חרדימתוקן. עם זיינען געשטאנען פיר שויל־בענק. אויך יעדער שולבאנק זײנען געזעםן פיר תי׳מי־דים. כ׳האב מיט זײ געאערנט ביז 6 אזײגער פארנאכט, מיט א מעטאד װאם װאם איז געװען אמאדערנער. דער םדר ה^מודים איז געװען: עבדית, תנ״ך, א ב^אט נמרא, צוגעגרײט צובר־מצוה, חשבון, ײדיש און א ביםיל רוםיש. די קינדער האבן שטארק פראגרעםירט איןזײערע למודים. אויב פון אנהײב האבן די עלטערן געהאט א װאקלדיקע שטעלונג צום חדרמתוקן, זײגען זײ דערנאך, אויפן םמך פון די דערפאלגן פון די קינדער, געװארן שטארקעאנהעננערם פון אים.דער ,אנקום פון דער עי־שטער װעלט־ימלחמה האט גורם נעװען, אז די לימודים אין206יזכור-בוך פון ראקישןןק און אומגעגנטחרר־׳מתוקן זאייצן ■איבערגעריםן װערן. א םך פון די ראק״עקע־ר ״דן והאבן זיך עוואקואירט.עם איז דערנאך דורך די דײט׳טן געעפנט געװארן .א צװאנג־שו^, און איך האב דארט אונ־טערריכט די העברעיי׳טע ?ימודים.נאך דער מ?חמה האט זיך געעפנט דורך בערציק זא^קינדם א תאמוד־תורה, איזװערכער כ׳בין געװען ודער הוי&ט־רבי. מיט דער היילה פון פםח רוך און נאך עטילעכע בע׳לי־הבתים, איז אויםגעבויט געיװארן א ?אקאא פאר רער ת״ת. כ׳האב דאן אויך גע^ערנט גמראמיט ת^מירים פון ראקישקער י׳כיבה. כ׳בין ג^ײכצײטיק געװען חזן־׳ש״ין. כ׳האב געהאט א׳טײנע ישטים און האב אויםגענומען מיט מײן ראװנען פארן עמוד.עם האט ימיך איבער געצויגן צו מײן חידר ימתוקן, און כ׳האב צוליב דעם צװעקאויםגעבויט אן .אײיגן הויז. אבער עם איז שוין דאן געװען אין ראקישאק א גרויםער בית־םפר און די פרנסה פון הדר מתוקן האט ניט געקצעקט אויה חױנה.צויליב דעם איז בײ ומיר ארויפגעשיװויטען דער געדאנק יװעגן עמיגראציע קײן דרום־אפריקע, כ׳האב געװוםט, אז אין אפריקע דארף מען קאנען זײן אויך א שוחט, דעריבערהאב איך זיך אויםגעאערנט שחיטה. אין משך פון אלו^ — און ימים נוראים — האב איךדי דאזיקע אומנות זיך אויםגע^ערנט.אין 1928 האב איך פאר^אזט ראקיישאק און געקומען צופארן קײן דרום־אפריקע.מײן ערשטע שטעיי^ע — אילם רעװרענד — איז געװען אין אפערטאן. אין די ?עצטע זיבעצןיאר בין איך ואין בראמפאניטײן אויה דעם פאיםטן פון א ריב, שוחט, חזן און ילערער.כ׳האב איצט א בכבוריקע 3רנםה און, קײן עין־הרע, א פארצװײגטיע מש&הה. אבערעם איז מיד שיװער צו םארגעםן דואם טײערע ישטעטל ראקישאק. צוזאטען מיטן שטעט?ראקיש^זק שװימען ארוים בײ ימיר אין זכרון די יארן, װען כ׳האב געאערנט ימיט די קינדעראין יחדר־ימתוקן. כ׳געדענק א5ץ בו?ט פון יענער צײט און אויך די טײערע און ופאײםיקעת^מידים פון יענער ראקישקער תקופה.יזכור-בוך פון ראקישאק און אומגעגנט207אסנח חיט.וועגן דער רוסישער רעגירונג־שולאין דער ראקי׳שקער רוםישער רעגי־רונגם־שוא איז געװען זײער ׳עװער אנצוקו־מען. מען האט געדארפט האבן גע?ט אוןמז? אויך.איך בין געװען שטארק מקנא די קינ־דער װ^זם האבן זיך דארט גע^ערנט. איךם^עג קוקן מיט א שטארקער קנאה אויף דיקריםטאעבע קינדער און אויף די געצײ^טעײדישע קינדער, װאם זײנען אין דער פרי גע־גאנגען זיך אערנען אין דער רעגירונג־שוא.האב איך אײגמאצ זיך געװענדט צומײן פאטער, ער זאא זען זיך באמיען, אזמען זא? מיך אויך ארײנגעמען אין דער רוםי־שער ש\ל.מײן םאטער האט דעראאנגט א ביטעאין דער שול־קאנצע^אריע און איז געגאנגעןזוכן מאיצי ױשר, אז מען זאא מײן װענדונגבאגינסטיקן.דעד דירעקטאר פון דער אזויגערופענער״שקא^ע״ (שוא) איז געװען דער באטױשקא,גאה פון שטעטא. אםנה חיטאיך מיט מײן קוזינע, מ^כה דאװידאװיץ, און מיט מײן פאטער זײנען צוערשט גע־גאנגען צום אוטשיטעא (אערער).דער אערער איז געװען א פײנער רוםישער מענטש, אבער ער האט געזאגט, אז מירזאאן בעטן בײם פאפ — דעם דירעקטאר פון דער שקא^ע — װעגן דעם ענין.מײן םאטער האט זיך ניט געװאקאט און איז מיט אונדז ג^ײך אװעקגעגאגגען צוםגלה.איך געדענק, װי קומענדיק צום טיר, האט די דינםט ארויםגערופן דעם ג^ח. מײןפאטער האט זיך פאר אים פארנײגט און אים א קוש געגעבן אין האנט, װי דער שטײגער איןיענע יארן.אויף דער פראגע פון ג^ח; ״װאם װי^ן טיר?״ — האט דער פאטער געענטפערט, אזדער גאח זא^ זײן אזוי גוטהארציק און ארײננעמען אוגדז אין שקא^ע.דער גאח האט ניט אפגעזאגט, גאר ער האט געהײםן אונדז גײן צום ״אוטשיטעא״זיך עקזאמינירן, און ער װעט אויך בײזײן.מיר זײנען ארײנגעקומען אין א ק^אם, און מען האט אונדז עקזאמינירט. דער פאפ208יזכור-בוך פון ראקישאק און אומגעגנטאיז ניט נעװען צופרידן מיט אונדזער װיםן, און ער האט אונדז געעצהט, אז דער ״אוט׳עי־טע?״ זאא אונדז צוגרײטן צו א צװײטן עקזאמען.דער רעגירונג־אערער האט מםכים געװען מיט אונדז צו ?ערנען — נזןזך זײנע ש(ל-לעקציעם. דער פאטער האט זיך פארפאיכטעט אים גוט באצאאן פאר דער דאזיקער טרחה.מיר פאעגן דרײ אזײגער בײטאג קומען אין שקאאע צום ״אוטשיטעל״, און מיט אגרויםער התמדה האבן מיר זיך גענומען צום לערנען. דער אערער ה^זט אונדז געגעבן גוטעהאפענונגען, אז אין א חורש ארום װעט ער אונדז שוין ארײננעמען אין ״יעקא^ע״.אט איז שוין אװעק אײן חודש. בײ רער אםיםטענץ פון באטױשקא הוןזט מען אונרז,װײטער, עקזאמינירט, און מיר האבן אויף אק־ן זײער גוט געענטפערט. םוא מיט ה^זפענונגזײנען מיר געװען, אז דוןזם מאל װעאן מיר שוין קוןזנען אנקומען אין דער רענירונג־שול.אבער װי ביטער מיר זײנען אנטוישט געװארן, װען דער גלח הוןזט, מיט א געךא־םענעם טאן אונדז, געז^זגט, אז מיר זײנען מער װי די נארמע, און דעריבער קאן ער אונדז ניטארײננעמען אין ״שקאאע״.איך בין אװעקגעגאגען א הײם מיט א שטארקער פארביטערטקײט, האםנדיק פון טיפןהארצן די צארישע מאכט.אנשטאט זיך צו אערנען, װי עם איז געװען מײן הײםער באגער, בין איך דאן אװעק־געגאנגען, אין די ױנגע יארן, צו זײן א פריקאזטשיצע (א פארקויפערין) אין א קראם און אךעמײנע טרוימען פון ביאדונג און װיםן זײנען געװארן צערונען ...חײם חיט, דער זון פון אםנה חיט, געפאי^ןבעת רי קריגם־מאנעװרעם אין ישראקדעם 26־טן םעפטעמבער, 1951.ער האט אויך אײנטײל גענומען אין דיקאמפן פון 2־טן װעאט־קריג, זײענדיק אמאטראז אין ענג^ישן האנד^־פאאט, װאםאיז געװען טאר&עדירט אויפן צפון־אט^אנטיק.חײם חיט ע״היזכור-בוך פון ראקישאק און אומגעגנט209עטל אראנס-א1רשדי ליטװישע גימנאזיעמ״ן ערשטע 'יצערנשוצ איז געװען די ודײט׳טישע ציװאנגשויצ, װע^יכע .איז געעפנט גע-װארן אין ראקישיאק, אין מעזך פון ערשטן װעיצם״קריג.עם איז געװען ׳צוװעד פאד אונדז, קינדעד, זיך ?עדנען דײט׳ג). פון אנה״ב האט זיךדי צונג גיע&^זןןזנטעדט. ש&עטער האט מען זיך אק^ימאטיזירט.►צייבע קיצינגמאן, ;א יהויכער און דארער ױנגערמאן, איז געװען אונדזער דײטש־אע־רער. ער איז געװען א■ גוטער ומענטש, און םיר, קינדער, האבן אים רעספעקטירט. אצע איןשטעטיצ האבן באװוגדערט זײנע גרויםע קענטנישן אין דער דײטשער ׳גזפראך. ב״ א געיצעגנ-הײט האט ער אויך מיט אונדז געזונגען ״דישע און העברעישע •צידער.דעיי שיצער-צוזאימענשטע? איז באשטאנען דורבוים פון ײדישע קינדער. עם איז דע־ריבער פאר אונדז באשטימט געװארן א צערער פון ײדישע אימודים. דער שטעט^שער מ?מד,משה כיז, האט :אונטערריכיט די ײדיש-העברעישע צימודים. נ^זך דעם װי די דײטשן האבןםאיר^^זזן <יטע, איז געשיצ^זםן גיעװןןזרן די דײטשישע צװאנג-שוצ.א נאנצער בב^ פון ש&ראכן איז געװזןזרן נ#זך דעם קריג. װען די דײטשן ה^זבן פאר־?^זזט דאם שטעטל, איז ?ןזנגעקומען די רוםישע מאכט, און מיט איר הוןזבן זיך צוריקגעקערטפון עװאקואציע די ראקישקער ײדן פון רוםאאנד. כמעט א?ע זײערע קינדער ה^זבן גערעדטרוםיש. אײניקע צוריקקקערנדיקע ײדן האבן זיך פארנומען מיט געבן פרױואטע ?עקציעם איןרוםיש. זײ ה^זבן צוגעגרײט ײדישע קינדער ארײנצוטרעטן אין דער רוםישער גימנאזיע, װע^כעהאט ופונקציאנירט אין פאנעװעזש.די רוםן זײנען 5אנג אין ?אנד ניט געװען און עס איז געשאפן געװארן א ציטװישערעפוב^יק. גאר שנעא האבן זיך געעפנט ?יטװישע שו?ין, און מיר, ײדישע קינדער, האבןאנגעפאנגען צו ■יצערנען דעם ״ציטװישן יצישון — א דריטע פרעמדע שפראך.אויפן ראג פון ״נײער גאם״ און ״מארק־פ^אץ׳/ אין דעם הויז פון דער געװעזע־נער ״מעשצאנםקע אופראװע״ איז געװען דער יצאקא^ םון דער יציטװישער גימגאזיע. תהצתהאבן די ײדן געהאט א קריטישע באצױנג צו איצע יציטװישיע יצערנאנשטאיצטן און אויך צודער דאזיקער ׳ליטװישעי־ נימנאזיע. די ײדישע באפעיצקערונג האט אויםגערעכנט, אז די רוםןװעיצן קו^מען צוריק און עם װעט װידער װערן א שואװעזן אין רוםיש. דעריבער האבן די עיצ־טערן זיך באמיט צו שיקן די קינדער יצערנען אין דער רוםישער גיימנאזיע םון פאניעװעזש.אין דער זעאבער צײט איז געעפנט געװארן א העברעישע פראגימנאזיע, עם זײנעןגעגרינדעט געװארן תרבות־שואן. אונטער דער װירקונג פון דער באיצפור-דעקצאראציע, איזדער צױניזם געװארן פאפואער אין א?ע ײדישע הײזער. ײדישע עצטערן יהאבן עיצ פי רובגעשיקט זײערע קינדער אין די שוצן פון תרבות. די רעציגיעזע ײרן האבן א&געגעבן זײערעקינדער צערנען אין תיצמוד-תורה און אין די עקםעםטירנדיקע חידרים.איך מיט נאך א פאר מיטשי^ערינ׳ם, װעיצכע האבן זיך נע^ערנט אין דער דײטשי־שיער צװאנגשול און האבן ניט געהאט קײן פינאנציעיצע מיטצען צו פארן צעינען קײן פאנע-װעזש, זײנען ארײנגעטראטן אין דער ■יציטװישער גימנאזיע.אין די ערשטע יארן איז ניט געװען שװער אדײנצוטרעטן ,אין דער ציטװישער גימנא-זיע. יציטע האט נאך נישט םארמיענט נענוג יצערנביכער אין יציטװיש און, דעריבער, האבן זײגעימוזט אונטעררייכטן מיט רוםישע יצערנביכער. דעמא^ט, װער ם׳האט געקאנט א בים? ?יט־210יזכור-בוך פון ראקישאק און אומגעמטדאם צװײ-שטאקיקע הויז; דער לאקאל פון דער ליטװישער גימנאזיע אין ראקישאק.אקעגן: דער פלומפ.װי׳ע ;און רוםיש, איז צוגענומען געװ^זרן פ,אר א שילער '<זדער שילערין איז דעי־ ליטװײצעדגימנאזיע.ימײן ערשטע לערערין װאם ה^זט מיך צוגעגרײט :ןזנקומען :אין דער ליטװייעעד גימנא-זיע, איז געװען א ליטװינערין.אין ימשך פון ,א געװיםער צײט זײנען א םך ײרי׳טיע קינדער ^זנגעקומען אין דערראקי׳טקער ?יטװישער גימנאזיע, װאם איז געװען אײנע פון די בעםטע מיטל׳טולן אין ליטע.די לערערם האבן זיך באצויגן מיט גרויםער ערנםטקײט צו זײער פעדאגאגישער ארבעט. דערלערער־פערםאנא? איז געװען זײער א גוטער. צערערם פון פרעמדע שפראכן זײנען געבראכטגעװארן פון אוים5אנד.װי ם^איז באװוםט, איז אין די האניג-יארן פון דער ליטװישער מלוכה ניט געװעןקײן אנטיםעמיטיזם, עם האט געהיערשט א טאלעראניז צװישן די ײרישע און קריםטלעכע קינ-רער. די ■לערערם האבן געקוקט אויר אונדז אן שום ׳נענאצייע און ;אפילו מיט רעםפעקט,אנערקענענדיק די באזונדערע פעאיקײטן פון די ײדישע קינדער, װאם האבן אין דורכשניטאיבערגעשטיגן די פעאיקײטן פון די ליטװישע שילערם.׳די ײ׳דישע שילערם אין דער ליטװישער ני.מנאזיע זײנען נעװען באפרײט פון צו שרײבןאום שבת. די קריםטלעכע הברים זײנען געװען זײער קאלעניא? און האבן נעפונען םאר נײ-טיק איבערצושרײבן די אעקציעם םאר זײערע ײרישע חברים. זײ פ5עגן ברענגען און אװעק־טראגן די ביכער פאר די ײדישע חברים, װעמענם עלטערן זײנען געװען פאנאטישע ײדן.קײנע עקזאמענם פ5עגן שבת ניט פארקומען.אײנמאצ האט פאםירט, אז א נײ-אנגעקוטענער ילעיער האט באשטי׳מט א שבת-טאנ צו עקזא׳מינירן. די קריםטלעכע שילערם האבן דאן פראטעםטירט קעגן דער פאראר-דענונג פון דעם נײעם ?ערער. דערזעענדיק אז זײ םא?ידאריזירן זיך מיט די ײדישעיזכור-בוך םון ראקישאק און אומגעגנט 211מיטשי^ער און װע^ן צום עקזאמען ניט ג״ן, ה^זט דער דירעקטאר אפגעשאפט דעם א עקזא־מען און האט געפונען פאר זײן פציכט זיך צו אנטשו^דיקן פאר די ״דישע שי^ער.אין ״צויך פון רער צײט איז דער ארײנטריט םאר נײע ײדישיע שי^ערם אין דער ^יט-װישער גיימנאזיע געװאדן שװעיער. יערשטנם, יהאט די דירעקציע פון דער גימנאזיע געפא-דעיט צו קאנען ליטװיש אויה א הויכער טררגה. צװײטנס, נײע װינטן האבן אנגעהײבןב^אזן. דער ?יטװישער שאװיניזם האט זיך געשטארקט און די איטװישע ?ערערם זײנען גע־װארן מיטגצידער פון שאװינייםטיש-קצעריקא^ע ארגאניזאציעם. עס האיבן זיך אויך פארער-גערט די קעגנזײטיקע באצייונגען צװישן קריםטאעכע און ײדישע שי^ער.אין א פײנד^עכער אטמאםפער האבן זיך דאך גע^ערנט ײדישע שיאערם אין דער?יטװישער גימנאזיע. ׳א םך םון זײ האבן געענדיקט די ׳^יטװישע גימנאזיע און אװעקיגעפארןשטודירן אין פארשײדענע הויבשואן. שפעטער האבן זײ פארנומען בבבודיקע ערטער איןײדישן געזעלשאפטלעכן לעבן פון ^יטע, אין ארץ ישראין און אין אנדערע ײדישיע קבוצים.ײדישע שילער אין דער ליטװישער גימנאזיעאויבערשטע רײ (פון רעכטם צו לינקס): הינדע שקליאר; ױליע סעגאל; בת-שבע ליפאװיץ; ראסלאבעלאװיץ; עטע שװארצבערג; חיה שקליאר, לאה קרוק; זעלדיע כץ; רבקה קראמער; חנה-לאה קרוק2- טע רײ: חיד, פראזער; ברײנע ריף; ברײנע צינדעל; םימע קראק; דבורה זעלבאװיץ; רבקה פלאך;עלע-לאה קראמער.3- טע רײ: קלומיאל; מינע גאלבערשטאט; ראסל קארבוז; ברײנע שאמער; ױםף כםפי; חיה-הינדעסניעג; גוטקע ריף; שײנע נחומאװיץ.4- טע רײ: חיה-לאה סײטאװיץ; נחמה מאירוביץ; העניע דעקטאר; העניע כץ; ליבע-לאה מאירוביץ;עטל כץ; פראדע כץ.5*טע רײ: רחה-איטע קראמער; לאה טראפידא; עטל םײטאװיץ; חײם טוביה כץ; יצחק גריז;פרײדע מאטעזאן.212יזכור-בוך פון ראקישאק און אומגעגנטטײבןן ארלון-קילפון טײנמ שול־יארןמײן מוטער, רױוע קיא, האט זיך באזעצט אין ראקישאק אין דער צײט פון דער ער־שטעד װעאט־מלחמה, װען די דײטשן האבן אקופירט ?יטע. מיר האבן געװוינט בײ ׳טרה ?אהןרעזניקאװיץ, ע?יה הש^ום, אין הויז.עם זײנען שוין אװעק פי^ יארן און ער הױם איז מיר ראקישאק שטארק ליב אוןטײער. איך געדענק ראקישאק אין פארשײדענע פעריאדן, אויך די דײטשישע אקופאציעבשעת דעם ערשטן װעלט־קריג און אויך די דײטשישע צװאננשוא, װו כ׳הזןזב זיך דארט גע־אערנט.די דײטשן האבן געעפנט צװאנגשו^ן. די שוא פאר ײדישע קינדער איז באשטאנעןפון דרײ קאאםן, װאם האבן געלעדנט אין אײן צימעד. דער אערער אין שול, אעאן קלינגמאן,איז געװען א מי^דער און גוטער מענטש, אבעד, עד האט ניט געקאנט הא^טן קײן דיםציפליןאין שול. באזונדעדם האט עד ניט געקאנט דיםציפ^ינירן די ײנג^עך. כ׳געדענק, עד האט גע־האט א שטעקא, מיט װעלכן ער פאעגט די ײנגלעך שאאגן, אבער די שיאעד האבן אײן מא^זײן שטעק^ ארויםגעגנבעט און ארײנגעװארפן אין נאענטן טײכל. א פחר פאעגט אונדז בא־פאלן, װען אין שו? איז אראפגעקומען דער דײטשישער אינםפעקטאר. עם האט פאםירט, אזװען א שי^ער פון רריטן קאאם האט זיך מיט עפעם פארזינדיקט, האט ער באקוימעןשמיץ. אויב דער א באשטראפטער שיאער האט ניט געװא^ט קומען מער אין שוא, האט מעןאים געבראכט מיט פא?יצײ.הגם דער דאזיקער אינםפעקטאר איז געװען זײער א שטרענגער און ער האט, אין דעריידישע קינדער אין דער דײטשישער צװאנגשולאויבערשטע בילד;אויפנאם פארןדײטשישןקרוינפרינץאין ראקישאק♦אונטערשטע בילד:דײטשן אויפןמארק-פלאץ♦אקעגן איז דערפלומפ♦214ױכור-בוך פון ראקישאק און אומגעגנטדײטשי׳עער צװאנגשו? פאר קריםטאעכע קינדער, געשלאגן די מײד^עך, אבער מיר, ײדישעמײד^ער, האבן פון אים קײן ק?עפ ניט געקראגן.מען האט אונדז אין דער דײטשי׳פער ש(ל געגעבן מי^ר, װאם אפט פ^עגט עם זײןצוגעברענט און פאררויכערט, אבער טרינקען האבן מיר געמוזט. עם איז געװען א שוא־דאק־טער, .װאם האט אויפגעפאםט אויר אונדזער געזונט און אונדז געגעבן אײנש׳פריצונגען קעגןטיפום, װאם האט דעמא?ט געבושעװעט.די דײטשן ה^זבן אכט געאײגט אויר דער םאניטארער זײט פון שטעטא, און װען דיטיפום־עפידעמיע האט זיר שטארקער פארשפרײט, האבן זײ אפגעשארן די בערד בײ אײניקעײדן. כ׳געדענק, װי בערע א׳אהם פ?עגט ארומגײן מיט א רויטן טיכא פאחבונדן דעם פנים, װײאדי דײטשן הוןזבן אים אפגעשארן די בזןזרד, און ?;זן דער בארד האט ער זיר געשעמט ארומגײן.אײנמ^זא איז געקומען צופ^זרן דער קרוינפרינץ קײן ראקיש^זק, און דזןזם שטעטא ה^ןזטפאר אים געמאכט א גרויםן קב?ת פנים. מען ה^זט אויפגעשטע^ט שײנע טויערן, באפוצטעמיט באומען. דער קריםט^עכער פ^זרשטײער הוןזט אים באגעגנט מיט ברויט און זאאץ בײ דערתיפרה, און, ?הבדיצ, אונדזער רב ע״ה, — בײם רויטן בית המדרש. אויר אונדזערע שו^־קינ־דער ה^זט זיר באטײ^יקט אינעם פאראד פארן קרוינפרינץ. מיר זײנען אאע געװען ?;זנגעט^זןאין װײםע פארטעכער און מײן שװעםטער זינא ה^זט פרעזענטירט דעם גאםט מיט א קראנץבאומען.:}נ * *די דײטשן האבן שוין דעטא^ט ארויםגעװיזן זײערע ברוטא^ישע מעשגם. ברוטא? זײנעןזײ אויר געװען צו די פראנצײזישע קריגגעפאנגענע, װאם האבן זיר געפונען אין ראקישאק. דיא קריגגעפאנגעגע פ5עגן בײנ׳אכט ש^אפן אין באראקן און בײטאג זײנען זײ געגאנגען שװערארבעטן.הינטער אונדזער דירה איז געװען א גרויםער גארטן, װו די פראנצויזן האבן געגראבןזאמד, װאם עם איז געװען נײטיק צו בויען די קאײנבאן־^יניע: פון שטעטא צום װאקזאא. זײהאבן שרעקאער געיזיטן הונגער און בגנבה פ?עגן מיר, קינדער, זײ געבן ברויט. טען האט עםגעדארפט טאן פארזיכטיק, װײ5 אויב די דײטשן האבן באמערקט .װי מיר דער^אנגען זײ עםן,האבן זײ שװער באשטראפט די ׳פראנצויזן. עם זײנען געװען אויר גוטע רײטשישע װעכטער,װאס האבן זיר נישט געטאכט זעענדיק, בעת מיר האבן זײ געגעבן עםגװארג.די פראנצויזן זײנען געװן אין ראקישאק א גאנצן יאר. ב׳געדענק אײן גרויזאמען פאא,װען א דײטשישער װעכטער האט געשאסן א פראנצויז נאר דערפאר, װאם ער האט אאנגזאם,ניט אזוי גיר, געפירט די טאטשקע מיט זאמד.מען דערצײ^ט אויר, אז אײנטא? האט א פראגצײזישער קריגגעפאנגענער זיר געיאגטנאר א פראש, כדי צו כאפן אים און מיט דעם שטי׳זן דעם הונגער, האט אים א דײטשישערזע^נער דערפאר דערשאםן.די תרגומ־שולנאר דער עװאקואציע פון די דײטשן, זײנען אין ראקישאק, װידער, אנטשטאנען הדרים.עם זײנען געקומען די בא^שעװיקעם און דערנאר די איטװינער. דעטאאט האט זיר געגרינ־דעט די תרבות־שו?. אין אנהײב זײנען געװען דרײ ק?אםן. מען האט אנגאזשירט צװײ ?ערערפון קאװנע, גאאדאפט און ױדע^עװיטץ. אויר חנה יאקאבםאן איז געװען א לערערין אין שו?.א םר קינדער פון דער דײטשישער צװאנגשוא זײנען געװארן שיאער פון דער תרבות־יזכור־בוך פון .ראקישאק און אומגעגנט 315די מוסדות״ פון תרבות אין ראקישאק, יאר תרפ״ז. שילער און תרבות-טוער פון דער פראגימנאזיע,בית-םפר אין גן ילדים.לערערם פון ראקישקער בית-םפר תיכוני. פון רעכטם צו לינקם שטײען: װלאדאס אדאמאגיס (ליטװינער):אברהם יאםעלאװיץו דוד סודאװםקי( אפרים גרינבערג. פון רעכטס צו לינקם (זיצן): סאװסידראװאיטע(ליםװינערין)( י. כםפי( יחיאל זאמעט( פרומע גרינגארד.216יזכור-בוך פון ראקישאק און אומגעמטשו^, און אויך איך בתוכם. מיר הואבן א?ע, מיט גרויםער פ^ײםיקײט, זיך ארײעעטאן אין די?ימודים, פוגקט װי מענטשן, װאם זײגען געװען ישטארק דארשטיק און קריגן פ^וצאינג װא־םער. אינטערעםאנט זײנען געװען פאר אונדז די שײנע און צויבערדיקע דערצײאונגען פוןדי העברעישע ?ערגביכער, די גימנאםטישע איבונגען און, דער עיקר, די העוברעישע ?ידער.דאם ערשטע העברעישע ?יד, װאם דער ?ערער ױדעאעװיטץ האט אונדז אויםגע׳לערגט, איז גע־װען ח. נ. ביאיליקם ״א? הצפור״. אפט זײנען געװען אײנגעארדענט קינדער־ק1אנצערטן. דערערשטער קינדער־םפעקטאקא איז פארגעקומען אין דער ארבאטינע.אונדזער שו? האט געהאט א גארטן, װו עם זײנען געװאקסן פארשײרענע גרינםן אוןב^ומען. מיר, שו^־קינדער, ה^זבן אויפגעפאםט דעם גארטן, אויך אין דער צײט פון די ש(ל-פעריען.שטארק ?יב איז אונדז א^עמען געװען די שו^ און די אערער אין שוא. אבער די ^ערערױרע^עװיטץ און גא^דאפט זײנען אװעקגעפארן פון ראקישאק און ם׳איז געװען שװער צוקריגן אנדערע גוטע ^ערערם אויףי זײער פי^אץ.ראקישאק האט א ?אנגע צײט געזוכט פאםיקע ?ערער. אבער שװער איז געװען צוקריגן אזוינע גוטע ?ערער, װי גאאדאפט און ױדעי^עװיטץ. מען האט אין א צײט ארום אנ־גאזשירט דעם ?ערער חפצאװיטש. ער איז געװען א משונהדיקער מענטש. ער פאעגט רײדןמער רוםיש װי ײדיש און םײ זומער און װינטער איז ער ארומגעגאנגען מיט א גרויםן גראעןװארעמען מאנטא. ער האט ניט געקאנט קײן צופי? עברית און אויך ניט געקאנט דיםציפאינירןרי קינדער אויך זײנע אעקציעם, פריער איז ער געקומען אאײן, אן זײן פרוי, שפעטער, אראפ־ברענגענדיק זײן פרוי, האט זיך ארויםגעװיזן, אז זי איז געװען גאר א קריםטון. די ע^טערןפון רעכטס, אויבערשטע רײ, שטײען: ירחמיאל רוך! חנא ארש,• יעקב גױואװסקי! חאצע כץ.מיטלסטע רײ: דוד סודאװסקי! מיכאל חרמץ! יחיאל זאמעט! הלל אײדעלסאן! ױסף כספי: יהושע צין!אברהם יאסעלעװיץ.פאדערשטע רײ: בוניע גאלדבערג! אפרים גרינבערג; םרומע גרינגארד! װלאואס אדאמאניס (ליטװינער)!שפרה לויפער׳ רבקה נחומאװיץ.יזכור־בוך פון ראקישאק און אומגעגנט217און די שו^־פארװא^טונג האבן אנגענומען מיט^ען װי פטור װערן פון אים. נאך ^אנגע אונ־טערהאנדאונגען האט מען אים געגעבן א קזןזמפענסאציע פון 300 איט און ער איז פוז אונדזאװעקגעפארן.אויוי זײן ארט איז אנגעקומען דער טרויעריק־בארימטער בספי, װעאבער האט איבער-געאאזט א שטענדיקן פ?עק נאך זיר ...דער אערער הפצאװיטץ, װען ער האט זיר געזעגנט מיט דער ׳סוא־פארװאלטונג, האטער געזאגט בזה האעזון: פון מיר זײט איר פטור געװארן מיט 300 ?יט, אבעד פון אט דעטפאר׳טוין, בספי, װעט איר פאר קײן געלט ני׳טט פטור װערן. זײנע װערטער זײנען אין דעםפרט געװען ׳סטארק־טרעפ^עבע . . .כספי האט געהאט א שטארק בצײכן פנים, מיט װײסע הענט, מיט צװײ שארפע אויגן,װאס האבז איז א״ר ארײנגעקוקט, טיה אין דער נ׳טמה. זײנע האר זײנען געװען תמידצעשויבערט, ער איז געװען א שטארק־נערװעזער און אן אומרואיקער, און די א אומרואיקײטהאט אויר אונדז ארויפגעװארפן א מורא און ארויסגערופן אן אומצוטרוי צו אים.ער איז געווען אוגדזער געזאנג־^ערער. אויב עמעצער האט געהאט דעם מינדסטן טעותבײם זינגען, האט ער געקאנט געבן א שטארקן פאטש.כ׳געדענק, װי א שיאער האט אנגערופן כספין: ״בלב, הונט דו אײנער״—און איז גיצײךארויםגעאאפן פון מחאקה (ער האט מער ניט באזוכט די שוא), כספי האט דאן פאדרופן אאעקינדער און בײ זײ געפרעגט װאם פאר א שטראר קומט אט דעם שי^ער, זײנען א?ע געבאיבןשטום פון פחד פאר כספין. אבער אײן דרײםטער שי^ער האט זיך אפגעדופן: ״דער, װאםרופט דעם אערער הונט, איז א גרעםערער הונט פארן צערער״. כםפי האט פון כעם געבונדןדעם שיאער פאר זײן חוצפהדיקן ענטפער און אים ארײנגעזעצט אין א קארב,כםפי האט דערנאך פון קאװנע אראפגעבראכט דעם ?ערער ג^אמבאצקי, װעאכעד גע־פינט זיך איצט אין ישרא^. אין אנהײב האבן מיר א?ע אוױי אים געקוקט מיט אומצוטרוי,אבער ביםאעכװײז האבן מיר זיך צו אים צוגעװוינט און ער איז געװארן בײ אונדז זײער בא־?יבט. ער פאעגט אונדז דערצײ^ן געשיכטעם, זינגען מיט אונדז אירער און צו אאעמען געװען װיאן ע^טערער ברודער, ניט װי קײן אפיציעצער ?ערער.חןר השומר דזצעיראין יענע שוצ־יארן האט די ױגנט גענומען אויפ^עבן און אפט זײגען געקומען ?עק־טארן פון קאװנע אין אונדזער שטעט^, װאם האבן געהא^טן אעקציעם װעגן ארע ישרא?,א פאפואערע פערזאן אין שטעט? איז געװען משה װעםטערמאן ע״ה (אומגעקומען איןקאוונער געטא), וועצכער איז געװען א בוכהאאטער ביי מע^י^ערן. ער האט זײער שיין געזונגעןאון האט געהאאטן רעפעראטן װעגן א נײער באװעגונג, װעאכע רופט זיך ״השומר־הצעיר״. דערלערער גאאמבאצקי איז אויך געװארן ארײנגעצויגן אין רער השומר־הצעיר־באװעגונג. צוםאנהײב האט מען קײן שוא־קינדער ניט ארײנגעג^ידערט אין דער אויבן דערמאנטער ארגאגי־זאציע, אבער נאך ?אנגע תחנונים זײנען מיר אויך ארײנגעטראטן. מען האט אויפגענײטאוניפארמען און געװארן אקטױוע מיטגאידער פון ״השומר הצעיר״.דער ראקישקער ״השומר הצעיר״ האט אײנגעשטע^ט א גוטע דיסציפאין. אוױי אונד־זערע קיבוצים (צוזאמענקומם) האט מען פאר אונדז פארגעאײענט פארשײדענע איטערארישעשאפונגען און אין אונדז אײנגעפ^אנצט דעם געדאנק, אז מיד דארפן זײן אן ״עזר 5ישרא?״.אםט םאעגן מיר זיך צוזאמענקומען אויפן בואװאר, װו מיר האבן געמאכט גימנאם•טישע איבונגען, און אויך אײנגעארדנט אויםפאוגן אין די נאענטע פעאדער און װעאדער, װו218יזכור-בוך פון ראקישאק און אומגעגנטבײם בוים: טײבע קיל; אהרן נחומאװיץ. די נאכפאלגענדיקע רײען; לײבקע מילקין: שרה-בײלעעפשטײן; יענטע פלאך; עטע רוך; נישט באװוםט; רחה-איטע קרעמער; רבקה נחומאװיץ; בלומה ארש;בתיה ריף; עטע װײנער; שרה פאץ,- מירע יאלאװעצקי; איםר װאלפערט; חנה עלק״ע קרעמער; סימעװינגרין; על״ע לאה קרעמער; לײבקע הורװיטץ; ישראל שמחה שטײן; חײם טוביה כץ; נאטע סײטאװיץ;שער; ניט באװוםט; ראובן בלומזאן; רחה-איטע ארעלאװיץ; בון; מערקע כץ; ישראל לעװין;' נתןלעװין; יצחק ריבאק; גיטע ראזענקאװיץ; שײנע לעװין; נחמה שימעלאװיץ; בון; פעשקע פון בית-היתומים; רחה איטע קרעמער; נפתלי סארװער; משה נחומאװיץ.מיר האבן, בצבור, געזונגען צױן־לידער און עם זײנען םאר אונרז פארגעל״ענט געװארן ליטע־רארישע שאפונגען און פובליציםטישע ארטיקלען פון רער צױניםטישער באװעגונג.אין ראקישאק איז געװען א שטארקע צױניםטישע באװעגונג. כ׳געדענק, װי קײןראקישאק האט געדארפט אראפקומען דער דיכטער, ל. יפה, און דוןזם שטעטל האט זיך פיבער־דיק געגרײט צו זײן אנקום. פםח רוך האט געקראגן בײם גראף א קארעטע מיט א פארפערד און אלע אין שטעטל—פון קלײן ביז גרוים—זײנען געגאנגען מקבל פנים זײן ל. יפהן.בײם אראפשטײגן אויפן װאקזאל זײנען אים געמאכט געװארן אװאציעם. פון באןאיז צוערשט געפארן די פריצישע קארעטע, מיט ל. יפהן בראש, דערנאך האבן מארשירט איןגלײ־כע רײען דער ״מבבי״ און דער ״ה־שוימר הצעיר״. די גאםן זײנען געװען איבערפולט. אוי^די גאםן זײנען געװען גוײם, װאם האבן געזאגט אין ליטװיש: — ״דער ײדישער קײסער איזגעקומען״.אונדזער װאםערטרעגערין, אורשולע, איז דאן געשטאנען אין געװײנט. בעת מען האטאיר געפרעגט פארװאם װײנט זי, האט זי געענטפערט: װי זאל איך ניט װײנען, דער ײדישערקײםער װעט אװעקנעמען אלע ײדן צו זיך און איך װעל ניט האבן פאר װעמען טראגן װא־םער, און איך װעא שטארבן פון הונגער״.אין אװנט האט מען אײנגעארדנט א גרויםן באנקעט אין דער נײער תלמוד־תורה־געבײדע. דאם גאנצע עזטעט^ איז געװען פארבעטן צום דאזיקן אװנט. מעז האט געזאמ^טא םך געאט פארן יזרז היםוד.נאך יפהם באזוך האט מען אין ראקישאק אײנגעפירט די ערשטע קרן כןימת־פוש־קעם, און מיר פון ״השומר הצעיר״ פ5עגן גײן זײ אויםאײדיקן.ראקיעזאק האט געהאט א עזיינע יוגנט און דאם עזטעטא איז געוון דער קו^טור־צענ־טער פאר דער םביבה.פון קאװנע פ5עגן ^זפט קומען צױניםטישע רעדנער, און צװיעזן זײ געדענק איך, א.פרידמאנען, װאם איז איצט א קאנםו? פון יעזראא אין טעזעבאם^אװאקיע, און אויך דעם ד״רבערגער, װאם איז שפעטער געװארן דער מגהא פון דער העברעיעזער גימנאזיע אין עזאװא.אבער א גוטע צײט דויערט װײניק. דער ראקישקער הימא האט זיך פארװא^קנט. דעראערער גאאמבאצקי האט באקומען פון דער מאכט א באפעא, אז ער מוז אין מ׳פך פון 24 עזעהפאראאזן ?יטע. (מען האט שטארק גערעדט, אז כםפי האט אים פארמםרט פאר רער מאכט).מיר, קינדער, און די ױגנט אין ׳צזטעט^ האבן געװײנט און שטארק באדויערט װאם מען פאר־?ירט אזא גוטן אערער און טיכטיקן געזעא׳צזאפט^עכן טוער.*גאאמבאצקי איז אװעקגעפארן קײן קאװנע און מ׳האט אים דעראײבט פארבאײבן איןראקישאק נאך אויך א יאר.אבער דאם בא^יבטע שטעט? איז געװארן ענג און די אופט איז געװארן שװער. דיױגנט — אין אנב^יק פון דער רעאקציאנערער ?יטװישער מאכט-האט אנגעהײבן םאר^אזןראקישאק און איטע אויך שטענדיק.אין א יאר ארום האט אויך גאאמבאצקי פארלאזן ראקישאק און די ארבעט פון״השומר״ איז געפירט געװארן אן דעם פריערדיקן ענטוזיאזם.* * *איך בין דערנאך אװעקגעפארן קײן קאװנע זיך ?ערנען. כ׳פ^עג, מיט אומגעדו^ד,װארטן אויך דעם אנקום פון דער פעריען־צײט, װ״? כ׳האב שטארק געבענקט נאך ראקישאק.עד הױם איז בײ מיר געבאיבן הײליק און טײער דאם שטעטא ראקישאק און 5יב אוןטײער זײנען מיר אאע ?אנדס^ײט װו זײ זא^ן זיך ניט געפינען. דער גאיקצעכםטער טאג איןמײן אעבן װעט זײן, װען כ׳װעא קאנען זען מײן אמאאיקע הײם, מיט װעאכער עם זײנען פאר־בונדן מײנע שענםטע קינדער־האומות. װער האט נאך אזוי גוט געקענט דעם גרויםן װא5דאון קארנפעאדער, דעם ק^ײנעם פ^יםיקן טײכא װו מיר, קינדער, פאעגן ארומבראדזיען, דעםקצב עפשטײנם ברונעם, װוהין מיר פאעגן נעמען װאםער צו אויפקאכן טײ אויך שבת, אוןדעם ג?הם םאד, פון װע^כן מיר זײנען געװען געיאגט דורך די װעכטער.עם זײנען פארבײגע^^זפן א םך, א םך יארן. כ׳געדענק נאך איצט יעדער פרט, יערעק^ײניקײט. װער האט זיך געקאנט פארשטעאן, אז אויר דער זע^ביקער ערד, װעאכע איז אזויזארג^אז דורך אונדז קינדער באטראטן געװארן, זא^ װערן דורכגעװײקט מיטן באוט פון אונד־זערע ברידער און שװעםטער, פון אונדזערע פרײגד, פון די טײערע ראקישקער ײדן. אירבאעטער פון צײט צו צײט מײנע זכרונות און די בי^רער פון מײן ראקישקער א?באם. פון יעדןבאאט םון מײן אאבאם פאכעט א טרויער, א שטארקע מרה שתורה און די גרויםע טראגעדיעפון אונדזער קאטאםטראםע. עם קומט מיר אוים, װי די א?ע אאבאם־ביאדעך װײנען אוןקרעכצן אויה דאם װאם איז געװען און עם װעט שוין קײנמ^ז? נישט זײן.220יזכור-בוך פון ראקישאק און אומגעגנטאכרהם יא&עלעװיץדער נית ספר און פראנימנ^זיעצװישן די פארש״דענע אינםטיטוציעם, ,װע^כע ראקי׳טאק האט פארמאגט, האבן פאר־נומען א חשובן פאאץ: די .תרבות־פאצקשו? און די פדאגימנאזיע, װאם זײנען געװען איןאײן בנין. די דאזיקע אנשטאאטן האבן באקומען א מ^וכה־םובםידיע פון דער ^יטװישעררעגירונג און אויך ?ערן־מכשידים, אפי5ו א מוזיקא^ישן אינםטדומענט.דער נױוא פון די אימודים איז געיװען הויך. די אונטערריכט־שפראך איז געװען העב־רעיש. די צא5 קינדער איז געװען גרוים און זײער חשק צו די ?ימודים איז געװען עא צדהױתר טוב.די א דעדמאנטע אנשטא5טן האבן ימשפיע געװען אויך דער ױגנט צו האבן אן אינ־טעדעם אין דעד העבדעישעד שפדאך. די פײערונגען פון אונדזעד נאציאנאאע ױם־טובים, װיחנוכה, חמשה עשד בשבט, 5״ג בעומד, האבן באי םפק גוט משפיע געװען, אײנפאאנצנדיקא גרויםע ?יבשאפט צו אונדזער העברעישער שפראך און צו ארץ ישראא.אפט זײנען פארגעקוטען קאנצערטן פון די ת^ימידים, װאם האבן צוגעצויגן א גרויםןעו^ם. דער זא5 חאט געשטורעמט פון אװאציעם.רי אערערם האבן א םך געטאן אויפן געזעאשאפט5עכן און קואטורעאן געביט. זײ זײ־נען געװען אקטױוע טיטגאידער פון ״קרן היםור״, ״קרן קימת״, ״מכבי״, ״בית היתוטים״און פון װעד פון תרבות.עם האבן אויך עקםעםטירט אװנט־קורםן, װו טען האט גע5ערנט העבדעיש און אויךא^געמײנע אימודים. דעד אימוד נאטורװיםנשאפט איז אי^וםטרירט געװארן מיט װיםנשאפט־?עכע עקםפעדימענטן.די אעדעדם פון די דערמאנטע דערצױנגם־אנשטאאטן האבן אפט געהא^טן עפנט^עכעאעקציעם און געזען אנטװיק^ען םפאדט צװישן די ע^טעדן פו די קינדער. עם האט זיך אדגא־ניזידט א דאנק דעד איניציאטױו פון די ?עדערם אן ע^טעדן־גדופע, װאם האבן געשפיאטפוטבאא צוזאמען מיט דעם ?ערער־פעדםאנאא. אײניקע ?עדעדם זײנען געװען גאד גוטע גימ־נאםטישע םפעציא?יםטן.איך קאן מיט װײטאג און בענקשאפט זאגן: ״אשרי עין ראתה בל אאה״, אבער װונעמט מען יענע צײטן, װאם זײנען אװעק אויך אײביק.צום סוך װי? איך אויםדעכענען די ?ערערם, װאם האבן געארבעט פאר מײן צײט:דער ׳?ערער־ראט פון בית םפר איז באשטאנען פון די פאאגענדיקע פעדזאנען: י. כםפי(טגה^); א. יאםעאעװיץ און ד. םודאװםקי. אין פדאגימנאזיע האבן אונטעדדיכט די פא^גענ־דיקע ?ערעדם: אינזש. י. זאמעט (טנה?); י, כםפי; ד. םודאװםקי, א. יאםע5עװיץ, גרינבעדגאון פדוי ם. גדינשטײן. חוץ די אויבן דערמאנטע אערערם זײנען געװען אויך 2 אערעדם איט־װינער, װאס האבן אונטערריכט איטװיש און האנטארבעט.יזכור-נוך פון ראקישאק און אומגעגגט 221פארשטעלונג פון די שול-קינדער. נעבן די קינדער שטײט דעל לערער א. יאסעלעװיץ%222יזכור-בוך פון ראקישאק און אומגעגנטפון דער ^קישקער ״קולטור־ליגע״שרה ס&יװאל!די טעטיקײט פון דער ״רןו^טור־לגע״(1923-1919)זײער אן אנגעזעענעם ארט האט פארנוטעז די ײדיקןע ״קו^טור־^יגע׳/ וװעאכע ה?זטזיך נעגרינדעט אין יאר 1919. א גרויםע פרײד ה^זט אררמגעכא&ט די נאנצע ארבעטער־ױגנט—׳םוםטער, ׳צנײדער, םטאאיארעם און אנדערע פאכ^ײט, װאם האבן זיך נ^זר וװ^זם צוריקנע־קערט פון רוםאאנד, פון די פאר׳םײדענע גרויםע רוםי׳םע ׳טטעט, וװ ם׳איז געװען אן אינטענ־םױוע פא^יטי׳םע און קו?טור־נעזע?׳צאפט?עכע טעטיקײט. די רעװא^וציע אין רום^אנד האטאין זײ ארײנגעגעבן א נײעם ׳םטראם פון געזע^׳םאפט^עכער ענערגיע, בארײכערט זײערע גע־דאנקען און אין זײ אנגעצונרן דעם דראנג צו פרײהײט און קו5טור.דאם ׳םטעט? איז אויך נאכן ער׳םטן װע^ט־קריג געװען אײנגעטײאט אין 2 ק^אםן.א מער בא^עבאטי׳םע פערזאן האט זיך ניט געװא^ט חיברן מיט אן ארבעטער.?אנגװײ^יק איז געװען דאם ?עבן פאר די צוריקגעקומענע ארבעטער פון רום^אנד.עם איז ניט געװען קײן ביב^יאטעק און מ׳האט געאעבט אן קולטור און אן א געזעל׳שאפט־אעכן אעבן. טאקע דערפאר איז די פרײד געװען גרוים, װען מאיר נחום כץ, א יבאאםער ױנ־גערמאן, האט ארויםגע^אזט א רוףז צו א?ע ארבעטער, וװאם האבן א יװיאן צו אערנען זיךאון צו נארײכערן זײערע ידיעות, זא5ן זיך צוזאמענקומען בײ אים אין זײן ידירה.אויך א קאײנעם ׳בוידעם־־טטיביל, ׳םבת נאכן ט׳םאי^ענט, האבן מיר, מיט ׳ק^אפענדיקעהערצער, זיך צונויפגעקומען צו מאיר־נחומען כץ אין דירה. צו?יב ענג׳םאפט איז מען געזעםןקאפ אויך קאפ און א^עמענם אויגן זײנען געװען געצי^ט צום באײכן ױנגנמאן, װאם האטאונדז אצעמען באטראכט מיט א טיפער ׳טװײגנדיקײט.אט װערט זײן באיק ׳טארפער און זײן פנים באקומט א ראז^עכע פארב. ער הײבטאן מיט די דאזיקע װערטער: ״הברים און פרײנד!״. ׳םוין בײ די ער׳םטע רײד װערט עפעםאזוי איב און גוט, און א נאענטקײט פי^םטו צו דעם דאזיקן ױנגנמאן, יװאם דערצײ^ט אונדז,אז ימיט אײניקע װאכן צוריק האט זיך געגרינדעט אין קאװנע א ײדישע קואטור־געזע^שאפט,װאם רופט זיך א.נ. ״קואטור־^יגע״, און אונדזער חוב איז צו שאפן דא אן אפטײצ, װעמענםאויפגאבע זאא זײן צו פארשפרײטן איכט און װיםן צװישן דער ײדישער ארבעטער־יוגנט,װאם האט ניט געהאט די מיגאעכקײט צופי^ צו ?ערנען און דערהויפט רי יעניקע, װאםהאבן צו?יב דער פארארעמטקײט און עקאנאמישער נויט, ניט באזובט קײן שוא, חוץ א חדר,און ומײד^עך האבן גע^ערנט צו שרײבן באויז אן אפיר בײ דער שטעטצשער רביצין.ימיט גרויםער צופרידנקײט און תענוג האבן מיר אויםגעהערט דעם אינהאצטרײכן אוןענטוזיאםטישן רעפעראט פון מאיר נחום כץ, און אויך זײן פראגע — װער פון אונדז איזגעװען טעטייק אין רוםאאנד פאאיטיש אדער קו?טור־געזע?שאפט?עך, — האבן זיך אויפגע־הײבן הענט, כמעט א העאפט פון די פארזאימאטע, און צװישן זײ איך, די שרײבערין פון דישורות.עם איז אויםגעקאיבן געװארן א קאמיטעט און מען איז צוגעטראטן גאײך צו דעריזכור-בוך פון ראקישאק און אומגעגנט223ארבעט. מ׳האט אפגעדונגען א גרוים הויז אין ױררזיקע, כדי צו יה^זבן א אאקאא אי אויף א.פ^ז^קעןוא און אי זאא זײן א װו מען זא? זיך קאנען צוזאמעגקוטען.עם זײנען אויםגעטײ^ט געװארן קאמיםיעם, אויך א םפעציע^ע ביב^יאטעק־קאטיםיע איזאויםגעטײ^ט וגעװאדן, װעמענם אויפגאבע איז געװען גײן זאט^ען ײדישע ביכער און אויראויסשרײבן פון קאװנער ״קו^טור־^יגע״ א געװיםע צא? ביכער.די דערעפענונג פון דער ײרישער ביב^יאטעק אין ראקיש^זק איז פארגעקומען אויףא פײער^עכן אופן.עס האט זיך בא^ד געגרינדעט א ײדישע םא^קשו^ און דערנאך זײנען אויך געעפנטגעװארן איװנט־קורםן פאר דערװאקםעגע. מאיר גחום כץ איז געװארן דער שו^־פארװא^טעראון דער םארזיצער פון דער ״קו^טור־איגע״. ער האט איקטױו געארבעט, מיט גרויםער ?יב־שאפט און איבערגעבנקײט. די אערערין אירא דעקטאר און דער אערער שאפירא זײנען אויךגעװען שטארק־אידעא^יםטישע אערער.עם געדענקט זיך, װי די קינדער, א&שטאמיקע פון דער געדיכטער ארעמקײט איןשטעט^, ה^זבן זיך פאײםיק געאערנט. זײערע ק־^זנצערטן און אאע אויפטריטן פון די קינדערזײנען געװען פוא ומיט טעם און שײנקײט.איך געדענק אן ערב שבועותדיקן װארעמען טאג. די זון ה^זט געװ^זרפן הויפנםשטרא^ן איבער די ענגע געםאעך. געשמאקע מײ־ריחות האבן געדופט. אין גאם איז פרישאון מחיהדיק, און דו פי?םט, װי בײ דיר האבן אויפגעשפר^זצט פ^יגאען.אין אזא טוןזג איז אײנגעוןזרדענט געװװארן אן אויםפ^וג פון די שוי^־קינדער איןװא^ד ארײן. די קינדער^עך האבן מארשירט אזוי באצויבערדיק אינאײנעם ומיט זײערע אי־בערגעבענע אערערם, און זײערע ױנגע שטימע^עך און ױנגיטשקע טריט האבן הי^כיקאפגעק^ונגען איבערן שטײנערנעם ברוק. זײ האבן זײער שײנע ?ידער געזונגען און אוידהאט זײער שײן וןז&געקאונגען א. רײזענם שבועות־איד:״נאך צװײגעלעך קינדער אין װאלד לאזנז זיו גײןאון סרײלעך מינז לידער כםדר,אזויװי עם װאלט אויף דער װעלט נישט געװעןקײן רבי, קײן קאנטשיק, קײן חדר.״ױם־טובדיק הוןזבן אויםגעזען די קינדער מיט די לערערם. אויף קאמײער גאם זײנעןארוים די ײדן פון די הייזער, בעת זײ האבן דערהערט רי זיםע שטימעלעך פון די קינדער.די מײדעלעך, מיט פארפל.אכטענע םטענגעם פון אלע קאלירן—בלא, געל און גרין, — האבןאויםגעזען צעבליטע וװי מײ־בלימעלעך. אלעמענם פנימער האבן געשײנט פון גליק. מיטצעשטראלטע פנימער און אין א געהײבענער באגײסטערונג זײנען נעבן די קינדער געגאנגעןאירא דעקט^זר און דער 5ערער שאפירא, נ^זכקוקנדיק די קינדער ימיט גרויםער ליבשאפט.לעבעדיק און מונטער זײנען די קינדער געגאנגען. ארויםגײענדיק פון שטעטל הוןןזבן זײכםדר געזונגען ראם ליד: ״דער ליבער זומער״, ביז זײ זײנען געקומען אין נ^זענטןװעאדל. ;אויפן שוים פון דער נאטור האבן די קינדער פארבראכט היבשע שעהן. דערנאךהאבן די קינדער זיך צוריקגעקערט מיט פיא פרײד אין שטעטצ, צו זײערע הײמען.אזוינע אויםפצוגן פלעגן אפט דורכגעפירט ,װערן מיט די ישוצ־קינדער,די ײדישע פאלקשול גײט, ל״ג בעומר, אויף אן אויספלוגיזכור-בוך פון ראקישאק און אומגעגנט225די ײדײטע פא^ק׳טו^ און די קואטור־איגע־טעטיקײט האבן זיך, אין א קורצער צײט,׳טטארק אנטװיקאט. עם קומען זען אונרזער ארכעט די בארימטע פעדאגאגין הע?ענע כאצקע־אעם און אינז־טינער אבראמםאן. זײ צויבן זײער שטארק אונדזער פרוכטבארע טעטיקײט.עם װערט געגרינדעט א דראמאטיי־טער קרײז אונטער דער .אנפירונג פון ׳ט5מה רובין,װאם װוינט •׳טוין פי5 יארן אין יאהאנעםבורג. א?ע פרײטאג־צו־נאכט זײנען .םארגעקומעןאיטעהארי־ש־ארטיםטישע אװנטן, װאם האבן נעהאט א קא^אםא^ן רערפא^ג. די אויריטאריעאיז בא׳פטאנען עא פי רוב פון אן ארבעטער־ױגנט און אויך יהידים פון רער ־נזטעט^׳עעראינטעאיגענץ, װאם האט זיך אויך אנגעהײבן אינטערעםירן מיט אונרזער טעטיקײט.עם עפענען זיך אויך אװנט־קורםן און עם קומען פאר אפט׳ ^עקציעם און פאר׳עײ־רענע פארװײאונגען.רי ארבעט םון רער ״קואטור־איגע״ איז נעװארן ׳םטארק פארצװײנט, אבער אין 1923שאיםט די מאכט די ״קו^טור־ציגע״. עם איז געב^יבן טעטיק נאר רי פאאקשו^, װאם װערטאויך גע־טאאםן אין י^ןןזר 1928 צואיב דוחיק אין אערער און אין פינאנציע^ע מיט^ען.עם ׳טטארבט אבער ניט ■אפ די פא?יטי׳ע־געזע^׳עאפטאעכע ארבעט. דאם פײער פוןרער ״קו^טור־איגע״, װאם איז אנגעצונרן געװארן אין די הערצער, אעשט זיך ניט אוים.רי פראגרעםױוע ארבעטער־כוהות האבן אין אומאעגאאע בארינגונגען געפירט א פראדוקטױועפאאיטישע און קו^טור־געזעצשאפטאעכע טעטיקײט.מיכל און שלסדן פעלדמאןװענן ועו ״גןתטוו־לגע" און איוע 8(!טיװיטעטן*די ״קו^טור־איגע״ אין ראקישאק האט פארשריבן א װיכטיק קאפיט5 אין דער געשיכ־טע פון דער קו^טור־געזע^שאפטאעכער ארבעט אין ראקי־שאק. א דאנק דער איניציאטיװ פוןמאיר נחום כץ און גערטא אבראמאװיץ, איז רי ״קואטור־איגע״ געגרינדעט געװארן אין יאר1919. די קאמיטעט־מיטג^ידער זײנען, בעת דער גרינדונג, געװען די פ^ז^גענדיקע: מאירנחום כץ (פארזיצער); שרה םפױואק (םעקרעטאר); בערטא אבראמאװיץ; אידא דעיקטאר;?אה םאדור; אםתר אגינם; ש^^מה שמעוניאװיץ; יאנקא מאראן; בײניש קרעם און פײבושםיניאר.די צענטרא^ע פון דער ״קו^טור־^יגע״ איז געװען אין קאװנע. בײ רער צענטרא^עאיז געװען שטארק טעטיק די פרוי ישרה צרפת, װע5כע פ^עגט םפעציע5 קומען אין ראקישאקצו העאפן אין דער אחבעט, געבנדיק ^מעט^ןזדישע אנװײזונגען.אין פראגראם פון דער ״קואטור־איגע״ זײנען געװען אנגעמערקט די פ^ןז^געגדיקעטעטיקײטן: עפענען א פאאקשוא אין ײדיש, ^זװנט־קוחםן פאר דערװאקםענע און צו גרינדןא ביב^יאטעק; צו שאפן א דראמאטײטע םעקציע און א איטערארישן קרײז; צו שאפן אםפארט־ארגאניזאציע און אויך א ױגנט^עכן םפארט־קרײז, װאם זא5 זיך אנרופן מ.נ. ״װאנ־דערפויגא״צוערשט איז געעםגט געװארן א ײרישע םאאקשוא אין א הויז אויףי ױרדזיקע. עם האבןזיך אויםגעטײאט 5 ק^אםן מיט א צאא שיאער פון 75. די אערערם זײנען אין פארשײדענע226יזכור-בוך פון ראקישאק און אומגעגנטצײטן געװען: איננ^, יעא&ירא, הימלשט״ן, ^אפ, כיענע מרדכי^עװיץ, רעזניק און אידא דעק־טאר. דער ער׳עטער ׳{}וא־םארװאאטער איז געװען מאיר נחום כץ און דערנאך איז געװארןפארװא^טער אירא דעקטאר.די ׳טוא־קינדער זײנען געװען פון רי ארעמםטע ׳נזיכטן פון ראקיישאק. חוץ איצגע־מײנע אימודים זײנען געאערנט געװארן: ײדיש און ײדישע גע׳עיכטע.רי עזוא איז געװען אנגע׳ע^אםן אן דער קאװנער שוא־צענטרא^ע, װאם כראש איר זײ־נען געשטאנען העאענע כאצקעאעם, אינז־ט. אבראמםאן און די אויבן דערמאנטע פרוי צרפת.דער ׳עוא־בודז׳םעט האט זיך געדעקט פון אונטערנעמונגען, באימ^־טעג און פון בא־׳עטײערונגען. ימען פ^עגט פון צײט צו צײט אויך באקומען א קאײנע םובםידיע פון דעריציטװישער ׳צוא־מאכט.די באצױנג צו דער ײדי׳םער ש(ל מצד די צױניםטי־ם־העברעי׳םע ע^עמענטן איז גע־װען יװײט ניט קײן צופרידנ׳שטעאנריקע, און רי העברעי׳םע ?ערערם האבן ארויםגעװיזן אנעגאטױוע ׳םטעאונג צו דער ײדי׳םער םאאק׳עוא. עם זײנען אויך געמאכט געװארן '׳עװע־ריקײטן בײם באקומען די שו^־םובםידיע. עם האט פאםירט, אז הרב ר׳ בצ^א^ האט געפא־דערט פון די ?ערער פון דער ײדישער שוא, זײ זא?ן אפגעבן עקזאמענם אויב זײ קאנעןא ב^אט גמרא. אזא מין פאדערונג האט באשװערט דער ײרישער שוצ צו באקומען אירמאוכה־םובםידיע.דאך, מיט רי גרעםטע אנשטרענגונגען, האט רי שוא עקםעםטירט ביז 1928, אויךנאכן ש^יםן די ״קו^טור־איגע״.אין דעם זעצביקן צײט־אפשניט, װען די ײרישע פאאקשוא האט עקםיםטירט, זײנעןפון ריעכטס צו לינקס — צװײטע רײ — זיצן: דער ערשטער — שלמה פעלדמאן; די פינפטע —כיענע מרדכילעװיץ; דער זעקסטער — דער לערער לאפ.יזכור-בוו םון ראקישאק און אומגעגנןז227געװען טעטיק אװנט־קודםן פאד דעדוואקםענע, װו מ׳האט גע^עדנט יידיש, ײדישע געקזיכטעאון פא^יטישע עקאנאמיע. עם איז געהאאטן געװארן א ציקא אעקציעם איבער דער פדאנ־צײזישער רעװאאוציע.די ?ערערם םון דער ײדישער פא^קשו? זײנען אויך געװען די ?ערערם אוי^ די אװנט־קורםן און זײ האגן אויך געהאאטן ?עקציעם אויףי א פארשײדנדיקער טעמאטיק.בײ דער ״קו^טור־איגע״, אין איר ?עגאאן פעריאד, האט אויך עקםעםטירט א ביב־?יאטעק פון 1800 ײדישע ביכער. עם האט זיך באקומען דאן א גרויםע צא? כיכער פוןפיפא־רעאיעך אין אמעריקע. די ביב^יאטעק האט זיך געפונען אין ?אקאא פון דער ײדישערפא^קשו?. אן אבאנענט פון ביבאיאטעק האט געדארפט געבן קויציע 5 ^יט און צאצן 1 איטא חודיש.זוען ם׳איז געש^אםן געװארן די ״קואטור־איגע״, האט די פא^יצײ קאנפיםקירט אאעביכער פון ביב5יאטעק, איבערגעבנדיק עם אין רשות פון דער ײדישער קהי?ה.עם איז בײ דער ״קואטור־^יגע״ געװען א איטערארישער קרײז.און א גוטע דראמאטישעםעקציע. אויך די איטערארישע אזונטן האט מען באהאנד^ט װערק פון שרײבער און עםפאעגן אויך אײנגעארדענט זוערן קעםט^־אװנטן.מיט דער רראמםעקציע האבן אנגעפירט די אערערם יפון דער פא^קשו? און אויך ש.רובין און אאה םאדור. א געװיםע צײט איז אין שטעטא געװען א טא^ענטירטער ארטיםט,װאם ער איז צו אונדז געקומען פון קאוװנע. זײן פאמיאיע געדענקען מיר ניט, װײא מעןהאט אים תמיד גערופן מיטן מיםטעריעזן נאמען ״שמערעאע״. ער איז געװען א באגאבטערמענטש, װאם האט אויך געהאאטן אינטערעםאנטע רעפעראטן און געקאנט גוט אינםצעני־זירן, אויך א קאנדענםירטן אופן, פארשײדענע ?יטערארישע װערק. זײער געאונגען האט עראינסצעניזירט ״טביה דער מיאכיקער״, אויםטײאנדיק בואט טוביהס םפקות װעגן גאט.עם זײנען דורך דער דראמםעקציע, ,װעמענם מאטא איז געװען: ״מיר װע^ן און װעאןזײן״, — אויפגעפירט געיװארן די פאאגנדיקע פיעםעם: ״דער דארך־ױנג״ פון ל. קאברין; ״דימשפחה״ פון ה. ד. נאמבערג, ש״ע, ״טביה דער מיאכיקער״, ״צעזײט און צעשפרײט״ אוןאנדערע.בעת רער ש^יםונג פון דער ״קו^טור־איגע״ זײנען פארגעקומען ארעםטן. עם זײנעןארעםטירט געװארן: מאיר יעקב כ*ז, אידא רעקטאר, העניע אבראמאװײז, בײניש קרעם,פארטנאי און שרה םפיװאק.אין 1924—מערץ־אפריא, איז אידא דעקטאר באפרײט געװארן אויף קויציע און איזגעקומען קײן ראקישאק, זי האט פאר איר איװעקפאר פון ראקישאק געװא^ט איבעראאזן אגרופע, װאם זאא באנײען די ארבעט פון דער ״קואטור־^יגע״ און זי פירן אפי^ו אומ^עגא?.זי האט רי דאזיקע ארבעט אנגעטרויט חײם ע^יען אבראמאװיץ.חײם ע^יע אבראמאװיץ האט איבערגענומען די דאזיקע פאראנטװארטצעכע אר־בעט, ער האט צוגעצויגן צו דער ארבעט נאך א פאר אקטױוע חברים. די טעטיקײט איז גע־פירט געװארן אומאעגאצ. קײן ראקישאק איז אויך אפט געקומען משה בירגער פון פאנע־װעזש, װאם האט געהאאפן פירן די ארבעט, חברים פון ראקישאק האבן זיך בםתר געטראפןמיט פאנעװעזשער טוערם פון דער ?ינקער באװעגונג און אויך מיט קריםט^עכע חברים, עם228יזכור-בוך פון ראקישאק און אומגעגנטאקטױוע מיטגלידער פון דער םפארט-ארגאניזאציעפון רעכטם צו לינקם — דער פינפטער אין רײ—שטײט מיכל פעלדמאן. עם זיצן׳ אין דער צװײטעררײ, פון רעכטס צו לינקם: די זעקםטע איז רחל הימלשײן און דער זיבעטער איז דער פארדינםטפו־לער לערער יאנקל הימלשײן.זײנען געשאפן געװארן געהײמע קעמערלעך אויר צו פירן פאליטישע טעטיק״ט. אזוינע אומ־לעגאלע קעמערלעך זײנען געװען ארגאניזירט אין פאנעדעל, סעװענישאק און אין א םךדערםער.אן איניציאטױו־גרופע פון 3 פערזאן—םאל^זמאן גערמאן, היר׳על אבראמ^זװי׳ז, אבאלײב דאװידאװיץ האבן געגרינדעט די געזעלשאפט ״ליגהאבער פון װיםן״. זי האטצוריקבאקגמען בײ דער קהילה די קאנפיםקירטע ביכער. נאך אײדער עם האט זיך געגרינדעטדי געזעל׳עאפט, איז געװען טעטיק א םפ^זרט־ארגאניזאציע, בײ װעלכער עם זײנען געװעןפארשײדענע םעקציעם, וװי פוטבאל־םעקציע, פינג־פאנג־םעקציע א.א. אין לויך פון א קור־צער צײט האט זיך יװידער אנטװיקלט אן אינטערעםאנטע קולטור ־ געזעלשאפטלעכע טעטי־קײט. עם איז אויך דערשינען א העקטאגראפירטער זשורנאל מ.נ. ״קולטור און װיםן״ און עסזײנען צונויפגעשטעלט געװוןזרן אפט װאנט־צײטונגען.מיטן וװוקם פון דער רעאקציע איז די םפארט־ארגאניזאציע און אויך די ביבלי^זטעקפארמאכט געװארן. אלע ביכער זײנען אין קאםטנם פארקלאפט געװארן און מ׳האט זײ אװעק־געשיקט קײן קאװנע אויפן אדרעס פון העלענע כאצקעלעם.די אומלעגאלע פאליטישע טעטיקײט האט זיך אבער ניט אפגעשטעלט בײ אלערדיפות מצד דער ומאכט. עם האט זיך געפירט געהײם א פארצװײגטע פאליטישע ארבעט. בײדער דאזיקער אומצעגאלער טעטינןײט זײנען ארעסטירט נעװארן אײניקע אקטיװע הברים, װידודהאיצקע דונײ, שאמהקע שמעונובײז און אנדערע.עם זײנען אבער געבליבן נאך אקטױוע חברים, װאם האבן געטאן די װײטערריקעארבעט מיט גרויםער מםירת־נפש, ביזן 2־טן װעלטװןריג.יזכור-בוך פון ראקישאק און אומגעגגט229אררןע נחומאװיץדעו ײדישעו אײנט״? איו דעי לנהעו נאװענוננדי ײדי׳צנע יטאםן אין ראקיישאק און ,איןאומנעננט, װאם האבן םימ&אטיזירט אדער זיךאקטױו באטײ^יקט אין דער ?ינקער באװעגונג,האבן זיך, מײנםטז, נרופירט ארום דער ״קו?־טור־איגע״, װאם איז געװארן א םינאנים פוןרעװאאוציאנערער און פראגרעםיװער טעטיקײט.אויך אין אנדערע שטעט און ׳םטעט^עך פון?יטע האבן אין און ארום דער ״קו^טור־^יגע״זיך קאנצענטרירט פראגרעםיװ־געזעלשאפט^ע־בע ע^עמענטן, װאם האבן ארויםגעװיזן אקטי־װע מאםנאטען אגבי דער הערשנדיקע רעאק־ציאנערער באװעגונג אין איטע.די ״קואטור־איגע״ אין ראקישאק איזגעגרינדעט געװארן אין 1919, באאד נאך דעםװי די ראטנמאכט האט פארנומען ^יטע, נ^זכןערשטן װע^ט־קריג. עם האט זיך געפירט אפיאזײטיקע טעטיקײט אויך פארשײדענעגעביטן ביז 1923. די ?יטװישע מאכט הוןזטדערשפידט דעם ראדיקא^יזם פון דער ״קול־טור־^יגע״. זי האט דעריבעד די ״קו^טוד־^יגע״געשאאםן. ם׳איז — דורך דער מאכט — ק^זנפיםקירט געװארן די ביב^יאטעק. אײניקע אק־טױוע טוערם פון דעד ״קו^טוד־איגע״ זײנען דאן .ארעםטירט געװארן.דאך האבן די שטעט^שע פראגרעםױוע כוחות זיך אויפםנײ ארגאניזירט, און נאך אןאײני^זריקער פאםױוקײט, האבן חברים פון דעד געװעזענעד ״קואטוד־ציגע״, צום 1־טן מײ,1924, פארשפרײט פראק^אמאציעם אין ײדיש און אין ?יטװיש, רופנדיק צום קאמך מיטדער רעאקציע.עם איז געװען א שטארקע איבערראשונג פאר אאע ײדן און קריםטן אין געגנט, בא־,וװנדערנדיק די דרײםטקײט פון די ראקישקער פראגרעםױוע טוערם. ם׳האט זיך קײנעם ניטפ^זרגעשטע^ט, אז הױת די פידער פון די ״קו^טור ?יגע״ זיצן נאך ארעםטירט הינטעד דיגדאטעים אין די תפיםות,. זאא מען זיך װאגן צו פירן א װײטערדיקע פאאיטיש־רעװאאוציא־נערע אדבעט.א םך געװעזענע חברים פון דער ״קו^טור־איגע״, יװאם זיינען צו5יב די ארעםטן גע־װארן פאםױו, האבן זיך װידער גענומען צו דער ארבעט און עם זײנען צוגעקוימען נײעפרײנד און טוערם פאר דער פראגרעםי׳װער צינקער באװעגונג.'ם׳ה^זט זיך אומ^עגא? ארגאניזירט דער ״מ^זפר״, װאם האט געהאט די אויפגאבע צוהע^פן פאאיטישע ארעםטירטע אין די טורמעם. מען האט אויפגעשטעאט א נײע ׳ביבאיאטעק,230יזכור-בוך פון ראקישאק און אזמגעמטאון אין ױם־טוב־טאג פון דער אקטאבער־רעװאאוציע, אין 1924, זײנען פארקןפרײט גע־װארן פראקאאמאציעם און אומ^עגאאע אויםגאבן ניט נאר צװיישן די ײדן אין ראקישאקאון אין אומגעגנט, נאר אויך אין די דערפער, ׳שאפנדיק א קאנטאקט מיט די אינקע עאע־מענטן פון דער איטװישער דארפישער באפע^קערונג.אבער חו*ז רער דאזיקער פא^יטישער טעטיקײט, איז געװען א ׳שטארקער דראנג אויךנ־<זך ממעזותדיקע קואטור־געזעאיפאפט^עכע מעיפים אויך אונדזער ײדיעזער גאם, און הױתדי ״קואטור־^יגע״ איז געװען גע־טאאםן, האט מען דעריבער געעזאפן א םפארט־ארגאניזא־ציע צו פירן םפארט־טעטיקײט און עם זא? אויך פארגעזעצט װערן די איבערגעריסענע קואטור־געזעאשאפט^עכע טעטיקײט פון דער ״קו^טור־^יגע״.די גע׳םאפענע םפארט־ארגאניזאציע האט עקםעםטירט אויך די זעאביקע רעכט^עכעיםודות <וי די םפארט־ארגאניזאציעם אין קאװנע און אין אנדערע ערטער. זײער שנע^ האטזיך די דערמאנטע ארגאניזאציע אנטװיק^ט אין ראקישאק. מ׳האט געדונגען א צאקא? מיט אגרויםן פצאץ פאר ■םפארטראיבונגען. עם זײנען אײנגעארדענט געװארן קאנצערטן, פארװײאונ־גען, פאראעזונגען און ״?עבעדיקע צײטונגען״. :מען האט אויך אויפגעפירט פאריםײדענע פיע־םעם.דער ?אקא? םון דער םפארט־ארגאניזאציע איז געװארן די הײם פאר דער גאנצערײדייפער ?ינקער באװעגונג אין ׳עטעטא.דערנאך האט זיך געגרינדעט די געזעל׳פאפט: ״?יבהאבער פון װיםן״. אין קאמיטעטפון דער געזע^ישאפט זײנען ארײן פא^קיםטן, ײדישיםטן, אויך אזוינע פערזאנען, .װאם זײנעןגעװען כשר אין די אוינן פון דער מאבט. ם׳איז אעגאיל געעפנט געװארן די ביב^יאטעק .און עםזײנען צוריקגעקערט געװארן די קאנפיסקירטע קאםטנם ביכער, װאס זײנען געקזטאנען איןדער קהי^ה.א גרויםער אויפ^עב פון דער נײ־געשאפענער געזעאיםאפט און םון דער םפארט־ארגא־ניזאציע איז געװען, ובעת עס איז געקומען צו דער מאכט די גרינום־רעגירונג. די םפארט־ארגאניזאציע האט זיך אריבערגעקאיבן אין א גרעםערן ^אקאצ, האבנדיק דערצו א ברײט יםטח־דיקן פ?אץ. מ׳האט אײנגעקויפט מאדערנע םפארט־מכשירים, און עם זײנען דורכגעפירט גע־װארן גרויסע םפארט־פאראדן אין ׳פטעטא. עם פאעגן אויך פארקומען םפארט־פאדמעםטן מיטפוטבאא־מאנשאפטן אין ראקישאק און אין אנדערע פראװינץ־שטעט. די םפארט ־ אר־יזכור-בוך פון ראקישאק און אומגעמט231א םפארט־גרופעמיטגלידער פון רער ראקישקער ספארט־ארגאניזאציעגאניזאציע איז געװען רער ׳עטאלץ פון די ארעמםטע ׳עיכטן פון דער ״די׳מער באפעלקערונגאין ראקיישאק.מיט א גרויםן דערפאלג ה^זט עקםעםטירט די םפארט־^זרגאניזאציע ביז דער םמע־טאנא־איבערקערעניש. די םמעטאנא־רעגירונג האט גע׳םלאםן די םפארט־ארגאניזאציע, אוןדי גאנצע קולטור־געזעל׳פאפטלעכע טעטיקײט איז געפירט געװארן אומלעגאל. עם זײנען פאר־געקומען ארעםטן. צװישן די ארעםטירטע איז געװען גיטע גארדאן, װעלכע איז געזעםן איןתפיםה אײניקע יאר. ארויםגײענדיק פון מפיםה, איז זי געװארן ׳עטארק אקטױו אין דער לינ־קער באװעגונג. אן אקטױוע טוערין איז אויך געװען אידע װײנער.ביז דעם צװײטן װעאט־קריג האבן מיטגלידער פון דער געװעזענער ״קולטור־ליגע״ אוןפון םפארט־ארגאניזאציע געפירט אומלענאל אן אקטױוע פאליטישע טעטיקײט. פאראנט־װארטלעבע חברים האבן זײער ארבעט ניט איבערגעריםן, אפילו בעזעת דעם גרעםטן שארפןרעאקציואנערן קורם פון םמעטאנאם רעגירוננ.כ׳װעל דערמאנען אײניקע נעמען פון די פאראנטװארטלעכםטע טוערם אין רער לינ־קער באװעגונג, װי:חײם עליע אבראמאװיץ. געװען אן אנגעשטעלטער אין א געשעפט און א געװעזענערישיבה־בחור. ער איז געװען א גוטער לעקטאר און א מענטש מיט א שטארקן ׳כאראקטער. ערהאט אויך ארגאניזירט דעם פאראײן םון האנדל־אנגעשטעלטע אין ראקישאק נאך דער םמע־טאנא־איבערקערעניש. צוליב פאליטישע םארפאלגונגען איז ער מיט זײן םרוי חיה־רױוע אנט־לאפן אין ראטנפארבאנד. זײ זײנען עד הױם אין ראטנפארבאנד.232יזכור-בוך פון ראקישאק און אומגעגנטיאנק^ הימעיצשײן, געװען א ?עדער אין דער ״דיעזער פא^ק־שוצ ער איז געװען 1אןאויםגעצײבנטער ?עקטאר. ער איז בשעתו געװען דעאעגאט פון דעד ײדישער ארבעטער־פראקציע צו דער ײדישער נאציאנא^ער פארזאמ^ונג אין איטע. וװען ער ואיז געװארן ארעם־טירט אין קאװנע, האט מען אים באפרײט אויףי עדבות־געאט. דעמא^ט איז ער געקומען קײןראקישאק, נעמענדיק א ביז גאד אקטױון אײנטײ^ אין דער אינקער באװעגונג. ער איז אויך,מיט זײן פרוי, אנטאאפן אין ראטנפארבאנד.ברוך לעקאךא פארדינסטפולער טוער פון דער ספארט-ארגאניזאציע״א פארדינםטפולער און אקטיװערטוער אין דער םפארט־ארגאניזאציעאון א מיטרעדאקטער פון א פםה־דיק־הומאריםטיש־בלאט איז געװעןברוך לעקאך. עד געפינט זיר איצטאין ראטנפארבאנד.זײער אן אינטערעםאנטער טוער,מיט א ברויזנדיק-רעװאלוציאנערערענערגיע, איז געװען משה אימדור.בנאטור איז ער געװען א שטילער,א שװײגנדער, און זעלטן האט ערגערעדט מיט עמעצן. דאך איז ערגעװען דער נערװ פון דער לינקערבאװעגונג אין ראקישאק :און איןאומגעגנט.זײן באשעפטיקונג איז געװען צועקםפערירן םחורות פון הורט־קרע־מער אויך די מערק און אין די ארו־מיקע שטעטלעך. בײ דער דאזיקערארבעט, האט ער געהאט די מיג-לעכקײט זיך אנבאגעגענען מיטחברים פון די שטעטלעך און מיטלינקע פראגרעםױוע פויערים. ערפלעגט אין װאגן צװישן די םחורותפארבאהאלטן אומלעגאלע ליטערא־טור, װעלכער ער פלעגט פונאנדער־טײלן אונטערװעגנם.װעגן זײן פאליטישער טעטיקײט האט זיך דערװוםט די פאליצײ, װעלכע איז, אײןנאכט, ארײנגעקומען דאפטום צו אים אין שטאל, געפינענדיק אומלעגאלע ליטעראטור. עראיז גראד ניט געװען אין שטוב. מען האט אים באלד מודיע געװען און ער איז אנטלאפן.א דאנק דעם איז ער גיט ארײנגעפאלן אין די הענט פון םמעטאנאם פאליצײ, װעלכע האטאפיישירט, אז זי גיט 1000 ליט פאר זײן קאפ.משה אמדור אנטלויפט אין רום^אנד. אין א קורצער צײט ארום כאװײזט ער זיךװידער אין 5יטע כדי צו פירן װײטערדיקע פאליטישע טעטיקײט. ער װערט רערקענט םוןדער ליטװישער געהײם־פאליצײ און װערט ארעםטירט, אבער ער האט אפגעלײקנט, אז עריזכור-בוך פון ראקישאק און אומגעגנט233דער ראקישקער בית-עולם, װו דער קברות-מאן איז געװען דער פאטער פון משה אמדור, װאסהאט אויסבאהאלטן אויפן בית-עולם די אומלעגאלע ביבליאםעק און ליטעראטור,234ױכור-בוו פון ראקישאק און אומגעגנטרופט זיך מושה עמדור. פאאיצײ ברעעט אים קײן ראקי׳עאק צו אידענטיפיצירן זײן פערזאן,הן דער פאטער און הן זײן ק?ײנע שװעםטערק אײקענען אפ, אז ער איז זײער זון און ברודער.ער וװערט דעמא^ט פארמשפט אויה יארנ^ענגאעכער טורמע. רי האטנמאכט, אפ־שאצנדיק אים פאר א װיכטיקן פזןזאיטישן טוער, טוי־טט זי אים אוים פאר א פאהמשפטן איט־װינער אין ראטנפארבאנד.^םוד איז כדאי צו אונטערשטרײכן, אז משה אמדורם פאטער ,איז געװען א קברות־מאן, און א ?אנגע צײט האט ער אויפן בית־עו^ם אויםבאהאצטן אי אומ?עגא?ע ?יטעראטוראון אי אונדזער ביב^יאטעק, נעמעגדיק פאר דער בארראטער געפאר קײן פרוטה, הגם עראיז געװען א גרויםער אבױן.משה רןרײןוי ״קרטור־לננן" אין ואסישאק און אץ אוטיאן\\יך ^^1ך(\^\גול(\ב\ ^ ך^^ךיבגו ^ג\ 2\ךײ\ ^י1(\ך ך(\ך ״^גלג(גך־ליג(\־י' ^י\ ך^ן2\י־((\^ן\ ^\\ ^וי\ \!1\ג\י^1\, \\§ג\ ^י\ ג(\\\(\\ ג(\ךך\2\ג( 11\\ל\(\ך\ ^ג\(\\\ך^\יג\ ״\\א\\י2\^\\ײ אי\ ״א\\־\(\ך \\(\גי' 9\\ ג^\\(\\זב(\ך, \92\, ^ך\יג\ג(\ג(\ב\ ך\ךך ך(\ך ^\(\לי־ג\י\\ ^^ךגוײ \1י\ יא\\^\ג(\(\־ך\ךג.\זגצ\\\ 2\ךײ\ אי\ ג(\\\(\\ ^\ ^1?\ג\י\\(\ך ן\\לג\\ך־ג!ו\(\ך אי\ י^\\^\(\ג\ב\ךג. (\ך \\אג\ ב11־ז■ ־■ ז־וגכסי ליסיט אי\ ג92\. טר אױ געטוגוארבץ אי\ 933\•.•״און איצט װע^ איך אנצײכענען די ארבעט אין צװײ קאײגע שטעט^עך, ראקישאקאון אוטיאן, װאם װערט אנגעפירט דורך דער קו^טור־^יגע. דאם װעט איצוםטרירן רעם קוק־טורע?ז מצב פון דעם ײדישן ארבעטער, װײא נאר אזא קאן זײן א מיטג^יד פון רער ״קו?־טור־איגע״.צוערשט ראקישאק.דער ■בודזשעט פון דער דאזיקער ״קו^טור־^יגע״ איז 39.000 מארק (כמעט דערבודזשעט פון אײער איטערארישן פאראײן) און באשטײט פון 40 מיטג^ידער. ב״ דער ״קוא־טור־^יגע״ עקםעםטירט א פא^ק־שו?, װו עם ?ערנען זיר 90 קינדער. בײ דער שוא געפינטזיך א קינדער־גארטן אוז א שו^־קיך. פאראיארן װינטער האבן אויך פונקציאנירט אװנט־קורםן מיט 67 צוהערער. די ״קואטור־איגע״ פארמעגט א ביבאיאטעק פון 200 ביכער און86 אבאנענטן, און אויר א דראמאטישן קרײז, װאם האט אויפגעפירט פיא פארשטעאונגען.בײם קרײז עקםיםטירט א כאר. די ״קואטור־^יגע״ אאזט אייר ארוים א העקטאגראפירטןזשורנאאז ״קואטור און וװיםן״.אוטיאן״א שו5 מיט 118 קינדער און דרײ ?ערער. בײ דער שוא עקםיםטירט א קינדעד־קיר.צו די אװנט־קורםן קומען א 70 צוהערער. די דראמאטיישע םעקציע האט מיט עטאעכע חדשיםצוריק געהאאטן א פראפעםיאנע^ן רעזשיםער און האט אויפגעפירט ״יאנקא דער שמיד״, ״דינב?ה״, ״דער שטומער״, ״גאט פון ניקמה״ און די ״פוםטע קרעטשמע״.״איצט אײניקע א5געמײנע ציפערן: אין די 16 שואן (דער ימחבר מײנט, מםתמא, איןגאנץ איטע) אערנען 1651 קינדער מיט א ?ערער־פערםאנאצ פון 62. חוץ דעם עקםעםטירןאײן (1) פאאיק־אונױוערםיטעט, צװײ קינדער־גערטנער און צװײ קינדער־הײטען. די צאציזכור-בוך פון ראקישאק און אומגעגנט235מיטג^ידער אין די קורםן פאר דעחװאקסענע איז 713, אערער—44. נאר פיר <4) שואן וװערןםובסידירט דורך די ^זרטיקע יקהי^ות. ?ימודים: דרײ (3) שפראכן: ײדיש, איטװיש, העברעי^ע.אין די ע^טערע ק^אסן: געאנראפיע נעשיכטע, נאטור־װיםנשאפט, מאטעמאטיק, האנט־־ארבעט.אין די קורםן פאר דעדװאקםענע נײט אויך ארײן דאס אערנען פון פאאיטישער עקאנא־מיע, ^יטעראטור און קואטור־געשיכטע. ״מאהיקאן״אויפן גרויסן מארקפלאץאין ראקישאק, װו עם זײנעןקאנצענטרירט אלע געשעפטן,שטײט דערדאזיקער דענקמאל,װאס באצײכנט די ליטװישעאומאפהעגגיקײט. אויף אײזזײט דענקמאל איז אויסגע-מאלט די באפרײאונג־סטא-טוע פון ליטװישן פאלק אוןאויף דער צװײטער זײט איזדער בױםט פון דאקטאריאנאם באםאנאװיטשױם, דערװעטעראן פון דער ליטװישערקולטור, װאס האט געלעבטאין די יארן 1851—1927.װען דער ליטװישער סײם־פרעזידענט האט אין יאר 1923פארבאטן די אידישע סײם-דעפוטאטן צו האלטן אין סײםרעדעס אין ײדיש און װען דיליטװישע פאשיסטן האבןפארשמירט ײדישע שילדן מיטדזשעגעכץ, און די פאליצײהאט אין א סך שטעטלעך פאר־באטן עפנטלעך צו באנוצן דיײדישע שפראך, האט דר. יא-נאס באסאנאװיטשױם ארײנ־געשיקט א פראטעםט־בריװאין דער ״ײדישע שטימע׳/דאטירט פון 12-טן אויגוסט,1924, װו ער האט שארף גע-טאדלט די מעשים תעתועיםפון די ליטװישע פאשיסטן.דער דענקמאל פון יאנאם באסאנאװיטשױס.בײם דענקמאל שטײען: איסר קאפעלאװיץן העניע יפה״, יהודיתשװארצבערגן נחמיה יאקאבסאןן יצחק שװארץן גיםע לעװיװ236יזכור-בוך פון ראקישאק און אומגעגנטי. ארשדער מכני אין ראקישאקדער אויפיןום פון דער מכיבי־באװעגונג אין איטע און אין ראיוישאק באציט זיך צוםנאך־מ^חמהדיקן פעריאד, װען דער צױניםטי־טער געדאנק האט, נאך דער בא^פור־דעקאארא־ציע, ארומגעכאפט גאנץ איטע. די מערהײט פון דער ײדישער ױגנט האט דעם צױניזם אויפ־גענומען װי די אײנציקע אײזונג פארן ײדײטן פאאק, און דער רוףי — א געזונטער גײםטאין א געזונטן קערפער — האט געפונען א גינםטיקן אפהיאך צװײכן די ױגנטלעכע, װאםהאט םטימואירט דערצו, אז עם זאאן זיך גרינדן םפארט־^זרגאניזאציעם פון מכבי.רוי בײ א?ע אויפגעשפראצטע באװעגונגען זײנען זײ פריער אנטשטאנען אין די גרע־םערע שטעט, אזוי איז אויך געװען טיט דער םפארט־ארגואניזאציע ״מכבי״, װאם איז פריערגעשאפן געװו^זרן אין די גרעםערע שטעט.צוערשט האט זיך דער מכבי געגרינדעט אין קאװנע, דערנאך אין שאװ5, אין פאנע־װעזש און אין אנדערע שטעט.אין 1922 האט דער פאנעװעזשער מכבי דע^עגירט אינםטרוקטארן קײן ראקישאקצו גרינדן א מכבי־ארגאניזאציע. די ױגנט אין ראקישאק האט די פאנעװעזשער מכבי־טוערםאויפגענומען מיט דער גרעםטער פרײנדשאפטיצעכקײט און פרײד. עם האט זיך געשאפן אקאמיטעט, אין ,װעצכן ם׳האבן אײנטײ? גענומען א?ע שאטירונגען פון דער צױניםטײעערבאװעגונג: צ.ם. התאחדות, אצגעמײנע צױניםטן און םתם ײדן. דער ?אקא? האט זיך געפו־נען פריער אין אהרון־יעקבם דעם שוחטם הויז, אויר קאמײער גאם, און דערנאך, איןשאמערם הויז.רי הויפט־טוערם פון דער צ.ם. פארטײ האבן ארויםגעװיזן א גרויםע אקטױוקײט בײםשאפן דעם ראקישקער ״מכבי״. די צ.ם. האבן געהאט אן אײגענעם אאקא?, װו עם האט זיךגרופירט כמעט די גאנצע צױניםטישע ײגנט. בײ דער פארטײ איז געװען א אעקטארן־קרײז אוןמען פ?עגט אויך אראפברענגען פרע^עגענטן פון קאװנע, פאנעװעזש, שא.װצ. עם פ?עגן אפטאײנגעארדענט װערן רעפעראטן און ?יטערארישע משפטים. עם האט אויך עקםעםטירט אײדישע ביב^יאטעק, און די צ.ם. פארטײ־מיטגאידער זײנען געװען פארטראטן אין א?ע אינ־םטיטוציעם פון שטעטא, יװי קרן קימת, קרן היםור, די קהי^ה ו׳כדומה.די נאנצע צ. ם. ױגנט איז בא?ד ארײנגעטראטן אין דער םפארט־ארגאניזאציע פון״מכבי״ און דאם האט אנגערעגט אנדערע ױגנט^עכע נאכגײן נאך אט דעם דאזיקן כײשפיר.די צ. ם. האט געישטע^ט אין רשות פון ״טכבי״ איר ביבאיאטעק.עם האט אין אגהײב געהערשט א גרויםער ש^ום־כית צװישן א?ע גרופירונגען, װאםזײנען געװען פארטראטן אין מכבי, אאע זײנען געװען באגײםטערט פון דער םפארט־ארגא־ניזאציע, וװאס האט ארײנגעטראגן א נײעם רוח החײם אין דער ױגנט און אין דער פםי־כאאאגיע פון די ע?טערע ײדן, װײא אין משך פון דורות האבן דאך ײדן פארנאכ^עםיקט דיפיזישע אנטװיקצונג, אויםטײטשנדיק, אז םפארט־איבונגען זײנען ניט פון קײז ײדישן שטײ־גער.נזיטן גאגצן ברען אין דער גײער באװעגונג האבן זיך ארײנגעװארםן די כחוריםאון מײדאעד, װאם האבן זיך צוריקגעקערט פון דער עװאקואציע פון רוםאאגד.יזכור-בוך פון ראקישאק און אומגעגנט237מען האט זיך גע^ערנט •מפיאן פוטבא^, זיך געילערנמ נעװיכט הײבן, מאכן פאר׳טיי־דענע אט^עטישע און גימנאםטישע איבונגען, אײנטײ? גענומען אין פארשײדענע פײעראעכעפאראדן און דעמאנםטראציעם.די ערשטע הברים פון מכבי, װזןזם ה^זבן גע^ײגט דעם יםוד פאר דעם ראקישקער ״מכבי״זײנען געװען; הלל אײדע^םאן, ציבקע איציקמאן, שרה־דינה אבראמאװיץ, העניע באום,חנה בון, ניםן בערקאוװיץ, זעאיג גען, בנימקע גע^צער, רהא װינגרין, הנא זאמעט, ראזע הן,ארקע חן, גיםקע ?עווין, משה אעװין, אפרים ?אנג, שמערקע אױבאװיץ, חײם ?ױבאװיץ, יאנק^ילעװין, .ברוך ^עקעך, שפרה ?ויפער,יאםקע מאיראװיץ, חיה רײזקע פא-נעװעזש, ישרא? פאנעװזעש, עזראצוקערניק, אאתר צאדעם, ע?יע קא־פעאאװיץ, יצחק ק^ינגמאן, ?אהקור, שואא קור, יצחק קארק, ױםךקארק, אבא רובין, ברידער ריבאק,משה ראזענקאװיץ, ארקע שמוםקא־װיץ, פײװקע שמיאג, אפריםשװארצבערג, ירהמיא? שמוםקא־װיץ, מאיר שמוםקאװיץ, משיהשמיאג.די דאזיקע ארגאניזאציע האט זיך פונאנדערגעװאקסן און זי האט געצײלט פון אי־בער הונדערט חברים און חברות םון האקישקער ״מכבי״.מכבי-מיטגלידער לערנען ויך הײבן געװיכט..  238יזכור-בוך פון ראקישאק און אומגעגגטאויבערשטע ריי, (שטײענדיק פון רעכטס צו לינקס): ירחמיאל שמוסקאוױץ; יצחק קלינגמאן; אפריםשװארצבערג; פײװקע שמילג; בנימין געלצער; ױסף מאירוביץ; אהרון שמוסקאװיץ♦צװייטע רײ, (זיצנדיק פון רעכטס צו לינקס): עליע קאפעלאװיץ; ברוך לעקאך; אבקע רובין; ישראלשולמאן; זעליג גען; עזרא צוקערניק♦יזכור-בוך פון ראקישאק און אומגעגנט239אבער די צװיעזךפארטײאיעןןע כאװעגונגען זײנען דערנאך געװארן ערגער, מחמת דעםװאם יעדע פארטײ האט אנגעהײבן װערבירן מיטג^ידער פון מכבי פאר זיך, און אזוי ארוםאיז עם געװארן א ס?ע המחאוקת צװי׳ען די מיטג^ידער פון מכבי, און ם׳האט ׳עיעור ניטגעזאאט פארקומען א שפא^טונג.עם איז םפעציעא גערופן געװארן אן אויםערארדענט^עכע פארזאמצונג, אויך װעיל־כער ס׳איז בא-׳ט^אםן געװארן, אז א הבר פון ״טכבי״ טאר ניט געהערן צו קײן פא^יטי׳גזערפארטײ. די צ. ם. חברים זײנען ארויםגעטראטן, מיטנעמענדיק מיט זיך זײער ביבאי^זטעק.דער ארויםטריט פון די צ. ם. חברים האט ^זבער גיט געבראכט צו קײן װעזנטאעכערשפא^טונג. אין אויך פון דער צײט זײנען ארײנגעטראטן נײע חברים, הויפטזאכ^עך, אבי־טוריענטן פון העברעישן שו^װעזן, פון דער תחבות־׳שו? און פון דער תרבות־פראגימנאזיע,װאם האבן שוין באקומען א העברעישע נאציאנא^ע דערצױנג. די אנטװיק^ונג פון ״מכבי״האט זיך ?א רק ניט אפגעשטעצט, נאר עם איז געװארן אאץ שטארקער און די צאא מיטגאי־דער גרעםער. עם איז אויך געעפנט געװארן א נײע .ביבאיאטעק.עם פאעגן אפט פארקומען פארמעםטונגען מיט מכבי־אפטײ^ונגען פון אנדערע נאענטעאויבערשטע רײ, (פון רעכטס צו לינקס}: יעקב לעװין; אהרן חך אהרן שמוסקאװיץ.צװײטע רײ: פארטורנער—אבא רוביןן ירחמיאל שמוסקאװיץן עליע קאפעלאװיץ:שמערל לױבאװיץ.דריטע רײ: ישראל שולמאן; שואל קור; מאיר שמוסקאװיץ.240יזכור-בוך פון ראקישאק און אומגעגנטשטײען (פון רעכטם צו לינקם): גיטל אגינם! ניט באװוסט! עליע קאפעלאװיץ! שמעון יפר.! חײםלױבאװיץ! ליבע איציקמאן! ארקע שמוםקאװיץ! מאיר שמוםקאװיץ! חיר.-רײזקע פאנעװעזש! העניע יפה.זיצן (פון רעכטם צו לינקם): רבקה איציקמאן: רחל כץ! חײם-איצקע שמילג! שפרה לויפער! הלל אײ־דעלםאןו ױםף כםפי! אבא רובין: גיטע רובין.דריטע רײ (פון רעכטס צו לינקס): ליבע רוך! ניט באװוםט! ניט באװוםט! חנא שנײדערמאן! ישראלפאנעװעזש: אפרים לאנג.און וװ״טע שטעטלעך און אויך מיט ליטװישע ם&ארט ־ ארגאניזאציעם און אויך ■מיט דערםפארט־ארגאניזאציע פון דער ארטיקער ״קולטור־ליגע״.״מכבי״ האט אויך ■חוץ םפארט, אײנגעארדענט אפט ■פארװײלונגען און אויך נעפירטא ממ׳םותדיקע קולטורעלע ארבעט. עם זײנען געװען טעטיק אװנט־קורםן אויף :װעלכע מ׳האטגעלערנט: העברעיש, ײדישע געשיכטע. רי לערערם זײנען געװען: ישפרה לויפער, כם&י, יאםע־לעװיץ (איצט לערער אין דרום־אפריקע), אביגרור גלאמבאצקי, וװעםטערמאן, םודאװםקי. עםאיז אויך געװען א ליטערארישע םעקציע, װאם האט אײנגעאררענט פארלעזונגען און ליטע־רישע משפטים.די איטערארישע משפטים זײנען געװען א גרויםע אטראקציע. איך געדענק דעם ליטע־רארישן משפט איכער ״ב^זנטשע שװײג״ װאם האט געהאט א גרויםן דערפאלג. לכתחילההאב איך געדארפט זײן דער פראקוראר און ישראל פאנעװעזש דער פארטײדיקער. אבערפארן משפט האט ישראא פאנעװעזש זיך געביטן מיט מיר, און איך בין געװארן דער פאר־טײךיקער פון ״באנטשע שװײג״.דער ליטערארישער משפט איבער ״שאול און שמואל״ האט צוגעצויגן גאר א גרויםןעוצם, פון א פאר הונדערט מענטשן. צװעלף אנגעזענע בעלי הבתים זײנען געװען ריכטער.איך גערענק װי אויח דער בינע זײנען געזעסן: הרב אברהם טאירוביץ, מײן פאטער חנא ארש,אברהם יצחק מעללער, חרמץ, יחיאל זאמעט, גיװאװםקי און אנדערע. חלל אײדעלסוןזן האטיזכור-בוו פון ראקישאק און אומגעגנט241מיט זיך פארגעשטע^ט שטואא און איך — די פערזאן פון ־םאוצ המאך. כםפי האט פאר־ט״דיקט ׳שמוא^ן און דער אערער דוד סודאװםקי — ׳םאואן.אן איגטערעםאנטער איטערארישער משפט איז אויך געװען איבער ח נ. ביאקיק׳ם״הטתמיד״•די אײנגעארדענטע לעקציעם פון ״מכבי״ זײנען געװען פון א פארשײדנארטיקער טע־מאטיק. עס פ5עגן פארקומען ?עבהאפטע דיסקוסיעם נאך יעדער אעקציע.יםטארק טעטיק איז אויך געװען די דראמאטייםע םעקציע, װאם איר אנפירער איז געװעןי׳ערא^קע פאנעװעז׳ט. ער איז געװען אאײן א זײער א באגאבטער אקטיאר, ׳עײן געזונגעןאון רעציטירט. ער האט רעז׳םיםירט פיא פיעםעם. די הויפט־׳טפי^ערם זײנען געװען: חנאפא׳ז, י׳םראא פאנעװעז׳ע, טײבע קי?, חנא ׳ענײדערטאן, ?ײבע װעגער, ?יבע רוך, גיטא אגינם,טוביה רוך, בער^ רוך, אהרון נחומאװי׳ו, און דער שרײבער פון די יםורות.חוץ פאר׳םטע^ונגען האט די דראימאטי׳עע םעקציע דורכגעפירט פיא מוזיקא^י׳עעאװנטן.מסבי ה^זט געהאט אן אײגענעם ארקעסטער אונטער דער אנפירונג פון הײװים בער־זאן ■װ^זם איז געװען .א באגאבטער פיד^־שפיאער, און אברהם קור, װ^זם פאעגט ׳טפי^ן אויךא ק?ארנעט. די מיטגאידער פון ארקעםטער־אנםאמב^ זײנען געװען: רי ברידער ױד? אוןמאטא גערמאן, יװזןזם זײנען געװען באוװוםטע פידא־שפי^ער אין 5יטע, יהודית שװארצבערג,װאם פ?עגט שפיאן אויף א בא^אאײקע, און פון זרחקע ?עװין, ;װע^כער איז דערנ^זך אויםגע־װאקםן אאם אײנער פון די גרעםטע פידאער־קינםט^ער אין די ובא^טישע צענדער. עם זײנען גע־װען נאך אײניקע, וװאם .זײערע נעמען, צום באדויערן, גערענק איך ניט.די הכנםוית פון דער דראמסעקציע זײנען פארװענדט געװ^זרן אטובת דער מכבי־ביב־איאטעק.242:אין 1920, צוריקקערנריק פון ארץ־י׳ן^רא?,האב איך איבערגענומען די אנפירונג פון דערביבאיאטעק םון ״מכבי״ און געװען װיצע־פארזי־צער פון דער דאזיקער ארגאניזאציע.איך האב זיך פארבונדן מיט פארצאגן איןקז^זװנע און אין ריגע — .און אויםגעעזריבןװערטפוצע ביכער, אויך די װערק פון צ. טאצ־םטאי, דאסטאיעװסקי, טשעכאװ, טורגעניעװאון פון אנדערע שר״בער, און אויך װערופון פראנצײזישע, דײטשישע, ענגצישע אוןאמעריקאנער שרײבער.אין משך פון די צװײ יאר, ;ואם איך האבאנגעפידט מיט דער ביבציאטעק, איז זי בא־רײכערט געװארן מיט עטצעכע הונדערט ביכער,און דער קרײז צײענער איז געװארן פיצ גרע־םעד.רי ביבציאטעק האט געהאט אירע תקנות,צװישן װעצכע עם איז געװען דער פונקט, אזא צײענעד האט געדארפט געבן קויציע פינךציט איז 2^1 ציט א חודש פאר צײענען.די מכבי־ארגאניזאציע איז י^זרנצאנג געפירטגעװארן דורך אבא רובין, א ברודער פון אוגד־זער צאנדםמאן, שצמה רובין. א גרויםע אק־טװוקײט האט ארויםגעװיזן שפרה צויפער, װעצ־כע האט געצערנט העברעיש מיט די מסבי־חברים און געזען זײ דערציען אין צױניםטישןגײםט.א שײנעם קאפיטצ פון אויפציען די ױגנט־צעכע אין צױניםטישן און אין נאציאנאצן גײםטהאט פארשריבן די מכבי־ארגאניזאציע איןראקישאק.אין 1933—1934 האט די ױגנט זיך אנגע־הײבן אינטערעםירן מיט דער החצוץ־באװעגונגאון ם׳איז געשאפן געװארן דער ״הנוער הצױ־ני״. הגם צענדצינגער מכבי־חברים האבן עמי־גרירט, איז די טעטיקײט געפירט געװארןמיט א גרויםן פארנעם. כאטש עם זײנען פאר־אאפן א םך יאדן, קאן קײנעד פון אונדז,״מכבי״־חברים, עד היום דעם ראקישקעד״מכבי ניט פארגעםן. דער ״מכבי״ האט גע־האט פאד אונדזער נאציאנאצ־מאדערנער דער־צױנג אן אויסטערציש־גרויםע באדײטונג.יזכור-בוך פון ראקישאק און אומגעגנטזיצן (פון רעכטס צו לינקם): סיאמקע קראק;הײװיס בערזאןן אברהם קוס יהודית שװארצבערג.שטײען (פון רעכטס צו לינקם): חנא שנײדערמאן:זרח לעװין: ױדל גערמאן.אונטערשטע רײ (פון רעכטס צו לינקס): זיצןירחמיאל ארש: הלל אײדעלסאן און ישראלפאנעװעזש.צװײטע רײ (פון רעכטס צו לינקס): ארקע חן אוןליבקע איציקמאן.אויבערשטע רײ (פון רעכטס צו לינקס): זלמןגאפאנאװיץ: ארקע שמוםקאװיץ: שמואלעפשטײן.די פרויען-סעקציע בײ מכבייזכור-בוך פון ראקישאק און אומגעגנט243א. יאסעלןןװיץראהישהער מנניאין דעם גא^דענעם פערי^זד פון ײדישן ^עבן אין ליטע (אין קעגנזאץ צו זײער גרוי־זאמער מארטי^אגאגיע אין ק^עם פון די דײטשן און ליטװינער) ה^זט זיך צוזאמען מיט דערגרויםער שויל־נעץ פון פאלק ׳טו^ן ״תרבות״ ״יבנה׳/ ײדישיסטי׳כןע ש1ל\ און העברעי׳עע גימ־נאזיעם — אויך אויםגע׳עפרײט א נעץ פון םפארט־^זרגאניזאציעס א.נ. ״מכבי״.עם איז ניט געװען א ׳טט^זט אדער א ׳עטעטל װו עם זיך ניט געפינען א ״מכבי״־ארגאניזאציע. פונװאנען עם האבן זיך גענומען מיט אמאל אזוי פיא םפ^זרט־אינםטרוקטארןאון גוטע גימנאסטן איז פאר מיר געװען א רעטעניש, אבער איך האב ניט געטראכט צופילמכח געפינען דעם באשײד צו אט דער רעטעניש, װי װעגן דער אײפערזוכט צו די שטארקעגימנאםטן.זעענדיק דעם ערשטן מאל װי א ײדישער ״בחור״ הײבט אויך א רוםישן 2 פודיקןגעװיכט מיט אײן האנט און מיט בויך ארויך, האבן זיך צװײ געפילן דערװעקט בײ מיר: אײןגעפיל פון צופדידנקײט: א ײדישער בחור און אזוי שטארק, א ״מחיה״ צו זען דאם, און, אצװײט געפיל פון אײפערזוכט. פארװאם קאן איך ניט אויפהײבן אזוי... מען ^מוז זיך נעמעןאין די הענט און אויך קאנען דאם נאכטאן . .. שלמה המלך האט געזאגט: ״קנאת םופריםמיטגליד-קארטעפון מכביהםתררות להתעמלות ולםפורט״ מ כ ב י ״ בליטא(ענף להסתדרות העולמית ,,מכבי**)סניף ע ן #שם החבר  /גי//,*■// ^/<0רדדהגיל.. ;.־ד /,^2־׳■ . .■—־־ , ,• טשתתף בםרןציה:....</?<ס , נבנס בםניף //מכבי״ױם..,.. ״...לחהש שנת 1927בתור חבר״.״, 0(חומם הועד)^־עלזכהכרטיסױם^, י.״לחדש244יזכור-בוך פון ראקישאק און אומגזגגנטתרבה חכמה׳/ און רי קנאר• צו װיםנ׳פאפט פארנרעםערט מער רי װיםנשאפט. אזוי איז געװעןמיט מיר. נאך א קורצער צײט האב איך שוין אויך נעקאנט טןןזן װי יענע בחורים . . .ראם שטעט^ איז נעװען ניט קײן צו־נרויםע, איז אבער רער שטעט^שער ״מכבי״ נעװעןפראפארציאנעי? א גאנץ גרויםע ארגאניזאציע. ראקישאק הןןזט פארמעגט א נרויםע ױננטװע^כע איז געװען פיזיש שטארק, און רי מכביםטן האבן געקאנט פי^ נומערן פון עװוערי־שער נימנאםטיק, װי פרייע איבונגען, און געװיכט הײבן, און עם האט רערפרײט ראם ײרי־עעהארץ, זעענריק װי ױנגע בחורים מאכן ״האנר םטאנרם״, ררײען זיך אויף רי פארא^עאן,ררײען זיך איבער רי ״טורניקם״ אין פארשײרענע שװערע נומערן, הײבן 2 פוריקע מיט אײןהײב פון רער ערר מיטן בויך ארוױי איבערן קאפ, א.ר.ג. און אויםער גימנאםטיק אויך פוט־באא. ראקישאק האט שוין ראן פארמעגט גוטע בריקער, אפשר, ניט אזוי װי ״אקע :עפין״ ...אבער פאר יענער צײט גאנץ גוטע. און מען רארף נעמען אין אכט, אז אילע איבונגען פון״מכבי״ זײנען געװען אין העברעיש.א קורצע צײט האט אויך עקםיםטירטאן ״עאטערע גרופע״ װע?כע איז באשטאנען פוןפארהײראטע ױנגע מענטשן, פון רי ?ערער פון״תרבות״ שו? אין רער העברעישער גימנאזיעװעאכע פלעגן אויך רערי^אנגען א גוטן בריק...און עם האט זיך םינטעזירט רער ״הקוא קואיעקב״ מיט ״והרג^ים רג?י עשו״.אויםער פיזישער שטארקײט, האט מכביזיך פארנומען מיט קואטורעאע ענינים אויך,מיט ?עקציעם און פארי^עזונגען. ראם שטעטאאיז געװען פוא מיט פיזישער און גײםטיקערענערגיע.אין משך פון רי 3 יאר פון מײן זײןאין ראקישאק האב איך געפונען א ברײט פעארצו ארבעטן אויףי א?ע געכיטן. א ראנק קומט, אי־בערהויפט, ה׳ הלל אירע^םאנען, א געװעזענערכלל טוער אויףי אאע פראנטן, און ה׳ אבא רו־בין, װע^כער איז געװען פארזיצער פון מכבי אוןה־^זט פיא געטאן. ?ײרער איז שוין איצט קײןזכר ניטא פון רי א?טע גוטע צײטן, און װערװײםט װעמענם םארשא^טענע טריט עם בא־טרעטן איצט רי ערר פון ראקישקער מכבי־פ^אץ. זוןןז^ זײן אונרזער טרײםט, ראם אונרזערױגנט אין אונרער אײגענעם ?אנר װעט אויפ־בויען פאר אונרזער םוןז^ק א מער גציקאעכע צו־קונפט.אבא רובין,דער פארזיצער פון ראקישקער מכבייזכור־בוך פון ראקישאק און אומגעגגט245בן־שמואלועו ;ןושטעו דונשוה־רןבה אין וארןישאל)רי אאגעמײנע צױניםטן גרופע ב׳ האבן נעהאט ואין ■קו)וװנע א צענטרא^־קאמיטעט,װ?;זם האט ארגאניזירט קבוצים. זײ האבן געגרינדעט א קיבוץ אין ראקישאק אין 1934-1933.דער קבוץ האט אין אנהײיב ם״ה געצײ^ט 6 פערזאן. דער 5אקאא האט זיך געפונען איןא הויז ניט וווײט פון שפיטא?. דער אנפירער םון קיבוץ איז געװען דער .חבר ^ייזער. ערהאט ׳־עטודירט אין װין אויפן טעאאאגישן פאקואטעט און איז געװען א גוטער רעדנער. ערגעפינט זיך הײנט אין ישרא?.איך בין אין ראקיעזקער קיבוץ דעאעגירט געװארן דודך דעם קאװנער צ. ק.ניט יעדע שטעט? אין ?יטע האט געהאט אזא פערזאן װי האא אײדעאםאן. ערהאט אונדז באגעגנט כײם אניקומען מיט א װארעמען יש^ום־עאיכם. כ׳געדענק וװי ער איז׳פטענדיק געגאנגען ארעם געיק^ײדט און אפי^ו מיט צעריםענע שיך. אין א זײטיקן געםא האטער געװוינט און ימער נוי אײן גרויםער טי׳ע און אן ארעם בעט^ איז ניט געי־פטאנען אין זײןצימער.אבער ער איז געװען א גרויםער און גײםטרײבעד אידעא^יםט. ער האט אפגעגעבןא םך צײט פאר אונדזער קבוץ און א דאנק אים האט דער קבוץ פראגרעםירט. ,װען דערקבוץ האט זיך פארגרעםערט, האט מען פאר אונדז געדונגען א אאקאא, בײ נתנען דעם׳פוחט. עם האט זיך בײם קבוץ געעפנט א קינדער-גארטן, װאם איז געװען אין אונדזער אאקא^.דער קבוץ האט זיך פארנומען מיט קו^טור־דערציערישער ארבעט. עם איז דורך אונדזפארשפרײט געװארן די ״אידישע שטימע״ פון קאװנע און אנדערע צױניםטישע אויםגאבעםאון מיר זײגען געװען טעטיק אויר א םך געביטן פון ראקישקער קו?טור-געזע?שאפטאעכן אעבן.דער ערשטער קבוץ אין ראקישאקפון לינקם צו רעכטם: גיםע לעװין! ניט באװוםט! משה ראטנערן ניט באװוםט! משה זאמעטן ױטבאװוםט! בן־שמואל! חײם! ניט באװוםט! ניט באװוםט! ניט באװוםט.246יזכור־בוך פון ראקישאק און אומגעגנטאכינדור■ אריאל (גלאמכאצקי), נס צױנהדרײ יאר אין ראהישאהדרײ יאר פון מײן קעבן ה^ןוב איך פארבראכט אין ראקישאק. כ׳האב, אין דער אויבןדערמאנטער צײט, זיך זײער צוגעבונדן צום קיטװיש־הםידישן שטעטצ, און ^אנגע יוןורן,זײענדיק אין װײטע צענדער, האב איך שטארק געבענקט נאך דער ארעמער קיטװישער לאנד־שאפט, נאך די איבע, פשוטע, בארעמהארציקע ײדן, נאך דער הת^הבותדיקער ױגנט, מיט װע?־כער כ׳האב זיך אפגעגעבן מײן גאנצע צײט. אפילו הײנט, נאך 20 יאר און נאך אאע גרוי־זאמקײטן װאם עם האבן פאםירט מיט מײנע ברידער און שװעםטער אויך דער קיטװישערערד, איז מיר ?יב און טײער דער זכרון פון שטעטצ מיט זײנע הםידים, מתנגדים, אפיקורםים,גבירים, בעאי הבתים און דער הארעפאשנער !ןזרעמקײט.יעדע צײט־יאר האט געהאט א באזונדערן הן: דער פרי־יאר מיטן בליענדיקן זומער,אויך דער קא^טער הארבםט מיטן שארפקאלטן װינטער.אין די גרויםע כרכים, אין די פארשײדענע ערטער, װו כ׳בין געװען, האט מיך באגאײטדי אײננטימלעכע שטיצקײט אויף די גאםן פון ראקישאק: םײ די קאמײער הויפט־גאם אוןםײ די זײטן־געם^עך; םײ דער שטאט־מארק, װאם פצעגט, דערעיקרשט, אויפ^עבן אין די טעגפון ירידן און, הויפטזאכ^עך, אין די װינטערדיקע פאאקם־מערק, אויףי װעקכע עם פקעגן אראפ־קומען פצאקם־הענד^ער פון די ארומיקע שטעט און שטעט^עך און מענגעם פויערים פון געגנט.פון לינקס צו רעכטס: אביגרור אריאל (גלאמבאצקי); משה װעםטערמאן; שפרה לויפער; רבקה נחומא-װיץ; טײבע קיל; חנוך פאץ; ברוך גלאס.יזכור־בוך פון ראקישאק און אומגעגנט 247א גרופע סקויטן אין ראקישאק♦דער הכשרה־קבוץ ״הבונה״ אין ראקישאק, װאס האט זיך ניט פארנומען מיט חקלאות,נאר מי^ פארשײדענע ארבעטן אין שטאט♦ די מיטגליד־ער פון קבוץ זײנען כמעט אלעגעװען פון פארשײדענע שטעט און שטעטלעך אין ליטע.248יזבור-בוו פון ראקישאק און אומגעגנטאיך האב פארבראכט אין ראקי׳פאק אין די יארן 1922־1925, ז״ענדיק גאשעפטיקטא<לם ?ערער אין דער דארטיקער העברעישער שוא. די שוא האט צוגעצויגן דעם גרעםטן טײ?קיגדער םון א?ע שיכטן: בעאי־הבתישע קיגדער, קיגרער פון בעאי־ט^אכות, פרומע און פרײעצױגיםטיש־גע׳טטימטע קרײזן.אין די א אויבן דערמאגטע יארן איז פארגעקומען אן אויפאעב פון עברית אין גאג־ן^יטע. די ײדי׳פע ױגגט אין ׳פטעט? האט פי^ײםיק געצערגט. מ׳האט זיך געגרײט אגצוקומעןאין די העברעי׳פע גימנאזיעם, גע׳פטרעבט ארײנטרעטן אין די רײען םון ,־,החאוץ״, כדי דורכגײןא הכ׳פרה און אװעקפארן קײן ארץ ישרא?.דאן האב איך געגרינדעט די ײדי׳טע םקויטן־באװעגוגג אין ראקי׳שאק. ראם איז גע־װען א פי5יע פון דער ?אנד־^זרגאגיזאציע, װע^כע ה^זט געהאט אפטײ?ן אין שטעט און שטעט־^עך. די באװעגונג ה^זט, קודם בל, ארומגענומען די תאמידים פון דער העברעי׳פער שוא. איןאויך פון דער צײט זײגען צו אונדז ארײנגעטראטן אויך די ײרי׳טע ׳טיצער פון דער איטװי־שער ארטיקער גימנאזיע, פון רער ארבעטנדיקער ױגנט, װעאכע האט קײן ץװ5 ניט באזוכט,און אפיאו שי^ערם פון דער קו?טור־?יגע־שוא.די קינדער האבן זיך אפגעגעבן מיט ?ײב און ?עבן דער באװעגונג. עם איז ארגאני־זירט געװארן א ױגנט־קאוב, װו עם פ?עגן פארקומען שמועםן, שפיאן און פארזאמ^ונגען.שבתים און ױם טובים פ?עגט מען ארגאגיזירן קאאעקטױוע שפאצירן און אויםפאוגן צופוםאין דער געגנט. זומער, בשעת רי וװאקאציע־חדשים, האבן מיר אײנגעאררענט זומער־קעמפםאין װאאד, װו מיר האבן געװוינט אין בײדאעך פון צװײגן. מען פ?עגט אעבן קאאעקטױוים־טיש און מ׳האט גוט פארבראכט אויפן שוים פון דער פרײער נאטור, זיך צוריקקערנדיק איןשטעטא פארברוינטע פון דער זון און אויפגעמונטערטע פון דער פרײער אופט.אונדזער ױננט־באװעגונג איז, אין יענער צײט, געװען די אײנציקע ײרישע ױגנט־באװעגונג אין ראקישאק. זי האט געהאט א גרויםע השפעה אויר די קינדער פון שטעטא אוןױגנט. ומיט חםידישער דבקות, מיט דער שיטה פון חםידי־חב״ד, איז געװען דורכגעדרונגעןרי א ױגנט־באװעגונג, װעאכע האט געשאפן עטישע נארמען און פרײנדשאפטאעכע באהאנד־?ונג פון אײנעם צום צװײטן און א םך נארמאאיזירט רי קעגנזײטיקע באצױנגען צװישן קינ־רער און ע^טערן.מײן פערזענ^עכער אײנפאום אויףי די קינרער איז געװען גרוים און עאטערן פאעגן בא־װירקן אומגעהארכזאמע קינדער, װען זײ פ^עגן א םטראשע טאן: ״איך גײ ג?ײך צואביגדורן...״ דאם איז געװען גענוג, כדי דאםקינד זא? פאאגן די ע5טערן.?טובת דער א באװעגונג האבן אויך טיכטיק מיטגעארבעט רי חכרים: משה װעם־מאן ז״א; שפרה ^ײפער ז״? און אבקע רובין.עם האבן זיך אויםגעצײכנט און געהא^פן אין דער אנפירונג די פא^גענריקע ױגנט־?עכע: העניק פאץ; שרהקע פאץ; טײבע קיא; רבקה נחומאװיטש און אנדערע.יזכור-בוך פון ראקישאק און אומגעגנט249שולמית ננם, יקזרא^פון דער סהױפן־כאװענונגכ׳בין שוין דא, אין לאגד, 22 יאר און א םך איז ׳עוין אפגעמעקט געװארן פון מײןזכרון. גאר אמאל װי א וזאום דורך דער אומענראעכער פארגאנגעגער װײטקײט ?עבט אוירא םרימאדגן אין אונדזער ראקיש^זק. אט,־דאכט זיך מיר, ?עבט אויך די װיאנער גאם אוןדי שטוב פון ראש הישיבח, רב ױםר יצחק ק?ײן.עם שפראצט נאר װאם ארוים דער פרימ^זרגן און די ענערגישע צופה (םקאוטין) פוןגדוד הצופים דערנענטערט זיך צום שטוב. זי גיט אן עפן אויך דעם אאדן, פארזיכטיק־שטיא,פון דעם צימער װו כ׳שאאך. אזוי איז געװען צװישן אונדז ^זפגעמאכט. איך בין שוין גרײט.דאם ריגעאע, װאם פארמאכט דעם פענצטער, האב איך שוין אין אװנט פארן ש^אפן־גײן פרײגעמאכט.איך שפרינג ארוים דורכן פענצטער כדי דער פאטער זאצ ניט באמערקן. כ׳מוז זיךאײ^ן צו אנפירן א קיבוץ (צוזאמענקום) פון מײן קבוצה ״צופות״, װאם עם װעט פארקומעןאין שטאט־גארטן, װוהין עם װע?ז זיך צוזאמענקאײבן 10־12 יאריקע מײדע^עך. הגם כ׳ביןנאך מיט א פאר יאר ע^טער פאר זײ, האט מען ארויפגעאײגט אויך מיר די פאראנטװארט^עכעדי הינטערשטע רײ, שטייען (פון רעכטס צו לינקם): דועניע בלום, ליבע גאלוב.די מיטלסטע רײ, זיצן (פון רעכטם צו לינקם): א. גלאמבאצקי, שפרה לויפער,משה װעםטערמאן.די פאדערשטע רײ (פון רעכטם צו לינקס): חנה ארעלאװיץ, מיכלע ארעלאװיץ, שרהקע*גריז, זעלדע כץ, חנה קלײן, עטע רוך, עלע־לאה קרעמער, הינדע פרידמאן.260יזכור-בוך פון ראקישאק און אומגעגנטארבעט. עם װערט דורכגעפירט א םקויטן־פראגראם: אפנהארציקע שמועםן מיט מאכן קעגנ־זײטיקע באמערקונגען; כאראקטעריםטישע שפילן; געזאנג־נומערן און געשפרעכן װעגן דערמו^דת, װאם האט שטענדיקע באןןזע הימצען און א שטארק־שײנענדיקע זון.קומענדיק צוריק א הײם, ה^זב איך ניט אײנמ^זל מוםר־רײד פון מײן פאטער געהערט,אז מײן הנהגה פאםט גאר ניט פאר א ראש הישיבהם טאכטער. יא, איבער פ:ןזטער, ער האטא^ײן ניט געװוםט, אז דאם זײנען געװען די פרות פון זײנע אײגענע פצאנצונגען, װעלכע ערהאט פארפ^אנצט אין מײן קינדער־נשמה, מיט זײן גמרא־ניגון . . . דאן, אין די אװנטן אוןנעכט, װען ער ם^עגט זיצן און אערנען. די גמרא־װערטער פון ״אמר ר׳ עקיבא . . .״ און דערניגון פי^עגן זיך ארײנגיםן אין מײן הארץ און אנגעפילט איטאעך װינקעאע פון מײן נ׳טמהאון איר אװעקגעטראגן װײט איבער ימים צום װײטן און ?יבן ?אנד, װו עם האבן גע^ערנטדי תנאים און חכמים.עם דערמאנט זיך אזוי בולט און דײטאעך א ׳טבת צו־נאכט, װען עם פ^עגט פאר־קומען דער װעכנטלעכער צוזאמענקום פון גאנצן גדוד. דער קלוב איז געװען אויר װילנערגאם. דער דאש הגדוד איז געװען צוערשט משה װעםטערמאן און שפעטער אביגרור גלאמ־באצקי. איך פיל נאך איצט דעם טעם, װען נאך אן אינטערעםאנטער באהאנדלטער טעמעפלעגט אויםברעכן א מעכטיק געזאנג פון פארשײדענע נאציאנאלע לידער, װאם האבן גע־װעקט און געמאנט ... יעדעם װארט האט געהאט זײן באזונדערן רײץ און טעם ... װען מירהאבן געזונגען: ״נוחה, נוחה הברנו ושכב לבטה שם, כמוך גם הײנו, נקריב בעד העם!״האב איך געפילט מײן גרײטקײט צו זײן גרײט אויר אלץ, און כ׳האב געפלאטערט מיט מײןגאנצן װעזן צו די בערג פון יהודה.נאכן פארענדיקן אונדזער פראגראם, האבן מיר אלע מארשירט איבער רער לאנגערפינצטערער װילנער גאם, אבעד בדויזנדיק זײנען געװען אונדזערע געמיטער און — געןן/ןןבארײכערט מיט מונטערקײט און האפענונג.יא, עם איז ניט צו פארגעםן יענע הײליקע שטימונג װאם האט אונדז אלעמען בא־װעלטיקט. עם זײנען אײנגעקריצט טיך, טיך אין מײן נשמה אט־די דעדמאנונגען פון אונדזערםקויטן־באװעגונג.יזכור-בוך פון ראקישאק און אומגעגנט261לײנ יפה׳ס נאזוךןצו זײן לי־כטיקן אגדענק)צװי׳טן די געצײ^טע שטעט און שטעט^עך, וועאכע דער גרויםער פאעט ^ײב יפה(ע״ה) האט באזוכט, זײענדיק אין ?יטע, איז ראקישאק געװען אײנע פון זײ. שוין אײניקע טעגפריער האט מען זיך גענומען גרײטן צו מאכן פאר אים א פײנעם "קב?ת פנים״. מען האטגעבעטן בײם גראףי פון ׳שטעט^ צו ?ײען זײן קארעטע מיט די פערד; מען האט געקראגן אק^ײנעם ארקעםטער און צו דער באשטימטער ״שעה״ זײנען א?ע געװען אויפן װאקזאצ.שוין בײם אראפגײן םון באן, האט ער געקראגן זײער א פײנע אויפנאם, װעלכע איזםארגעזעצט געװארן איבער דעם גאנצן װעג ביזן קומען אין ׳צזטעטל. אלע ^ערער פון בית־םפר און פראגימנאזיע צוזאמען ימיט די שיאערם האבן מארשירט אין גאײכע שורות _ ,איןבאגצײטונג פון מיטגצידער פון פארשידענע ארגאניזאציעם און קאמיטעטן, װי אויך פוןקריםטן װעאכע זײנען געװען ״םתם״ נײגעריק צו זען א ײדן װעמען מען גיט אפ אזא גרויםן״כבוד״, מיטן גראפ׳ם קארעטע, און מיט אן ארקעםטער־מוזיק, װי עם פאםט פאר א קעניג.אין שטעטא האט מען געמאכט פאר אים אן אפיציע^ן קבאת פנים אויפן ״מכבי״־פאאץ. באגריםונגען זײנען געמאכט געװארן פון פארשײדענע ארגאניזאציעם, אינםטיטוציעם,װי אויך פון די צערער פון בית םפר און פראגימנאזיע. דערנאך האבן מיטגאירער פון״מכבי״ דעמאנםטרירט פארשידענע םפ^זרט־נומערן. אזוי איז אװעק דער ערשטער האאבערטאג. אין אװנט האט מען געטאכט פאר אים א באנקעט אין זאל פון ת״ת װעאכער איז גע־ווען דעקארירט מיט פאנען. אויף אײן װאנט איז געװען א בי?ד פון א גרויםן ?ײב, מיטדער אויפשריפט: ״אריה שאג מי ^א ײרא״.פאר זײן קומען אין ראקישאק האט מען געהאט גרוםן, אז ער באגײםטערט מענטשןמיט זײן רײדן. דאם האט מיך זײער פאראינטערעםירט, און אויפן באנקעט װען ער האטגערעדט, האב איך אים געקוקט די גאנצע צײט אין די אויגן צו זען זײן הא^טונג און באװע־גונגען, און אט איז א בי?ד פון זײן ארט רײדן: ער שטײט ג^ײך, פארמאכט די אויגן, רעדטניט צו הויך, ניט נירעריק, און שי^דערט — אדער ובעםער רײדנדיק — מאצט אזוי װי מיטא פענדזא פארשידענע כילדער װע^כע ציען אײך צו װי א מאגנעט צו הערן יעדן װארטזײנעם. און אזוי קוקנדיק אויףי אים, פיאט מען װי מען װערט היפנאטיזירט, און דאם איזנעװען די קראפט פון זײן רײדן: ניט געשריען, ניט געשטורעמט ״?א ברעש״, און ניט אומ־זיםט האט ער פארדינט דעם כבוד, װע^כן ער האט געקראגן אומעטום.װו ער פ^עגט נאר קומען און רײדן, זײנען געזאמאט געװארן גרויםע םומעם געאט.מיט אײניקע יאר צוריק, װען איך האב געאײענט װעגן זײן טראגישן טויט בעתן אויפרײם פוןדער אגענץ־געבײדע, האט מיר עפעם װי דעראאנגט א צי א םטרונע פון אן אומזעבארן אינ־םטרומענט אין הארצן און די א?ע אויבן דערמאנטע בי^דער זײנען פארבײגעגאנגען װי אע־בעדיק. זײן אנדענק װעט א5ע מא? באײבן אין מײן הארצן װי אויך בײ די אאע, װע5כעזײנען דאן געװען בשעת זײן אנקום אין ראקישאק. א• י•252יזכור-בוך פון ראקישאק און אומגעגנטאהרן נחומאװיץכית היתומיםג^ײך װי די מ^המה האט זיך געהאט םארענדיקט און עם האבן גענומען זיך צוריק־קערן א^ע הײמיצאזע פון רוםי^אנד, און עם זײנען צוגעקומען ײדן פון די ארומיקע ק^ײנעשטעטאעך, װאם האבן זיך אויך באזעצט אין ראקישאק, איז געװארן אקטוע^ צו גרינרןא בית היתומים.צװישן די צוריקגעקומענע ראקי׳טקער ײדן האבן זיך געפונען א םך א^מנות אוןיתומים, און עם זײנען געװען אויך גענוג יתומים פון די ארומיקע דערפער און שטעט-?ער.ראקישאק איז געװען פון דער קריג־צײט צעראבירט און שטארק ארעם און דישטעט^שע ײדן זײנען ניט געװען ביבו^ת אויםצוהאאטן די גרויםע צאא יתומים אין רא-קישאק.עם איז .אװעקגעפארן א דעקעגאציעאין באשטאנד פון שפרה לויפער, הלל אײדעק־םזוזן, שמוא^ אבא םניעג — קײן קאװנע כדיאויםצופוע^ן פון אמעריקאנער דזשאינט היאראויך צו נרינדן א ׳בית היתומים אין ראקי־שזןזק.נ^זך אאנגע אונטערהאנדלונגען אז בא־של^זםן געװארן, אז דער דזשאינט זןןזל, בשות־פות, מיטן שטעטא אויםהאאטן דעם בית־היתומים, גילײך אויח גאײך.גאכן צוריקקער פון דער דעאעגאציע,ה^זט זיך אײנגעגעבן אפצודינגען א הויז איןױרדזיקע אויפן װעג צו ראדוטע. עם איז גע־װען א גרויםער בנין. מען פ^עגט ד^זרט, פריער,אויפפירן פארשטעאונגען. כאטש עם איז גע־װען װײט פון שטעט?, אבער ניט געפינענדיקקײן בעםער הויז, האט מען דארט געעפנטדעם בית־היתומים.אײדער עם איז געעפנט געװארן דערײײ׳ ״'איײ בית־היתומים, איז גערופן געװארן א פאד-זאמאונג פון א?ע ראקישקער ײדן, פאר װעמען עם איז אויפגעקאערט געװאדן די נײטװענדי־קײט פון א יתומים-אנשטאאט אין שטעט^, און מען האט זיך געװענדט צו די םארזאמ?טע,אז יעדעד ײד איז מחויב באשטײערן זיך מיט װאם עד קאן, כדי די װיכטיקע אינםטי•טוציע זא? קאנען עקםעםטירן.יזכור-בוך פון ראקישאק און אומגעגגט 253חנה שאדור מיט די קינדער פון בית־היתומים♦דער בית היתומיםעם איז אויר דער אאגעמ״גער פארזאמ^ונג אויםגעקליבן געװארן א ■קאמיטעט, !װעל־כער איז צוגעטראטן צו דער דאזיקער ארבעט. מען האט רעגיםטרירט א^ע יתומים-ײנג^עךאון מײד^עך, אין ע^טער פון 5—13 יאר, און מען האט געקריגן םון דזשוינט מ^בושים און׳עיך כדי זײ באקאײדן, :װײא די קינדער זײנען געװען אנגעטאן אין זעק, אין צעריםענעבגדים און ארומגעגאנגען בארװעם.דער אויםגעקאיבענער פרויען־קאמיטעט האט גענומען אויף זיך רי אויפגאבע צו בא־זארגן פערמאנענט רי קינדער מיט קילײדונג און שוכװארג. עם איז געדונגען געװארן אשוםטער, װאם זא^ נײען און פארריכטן די קינדער׳שע שיכ^עך.עם איז אויך אנגאזשירט געװארן א דאקטער, ער זא? הײ^ן רי קראנקע יתומים.פון קאװנע איז ארויםגעפאדערט געװארן א אערערין, זי זא^ אערנען מיט די קינדער,װעאכע ?ערנען זיך אין א ׳טוא אדער אין א חדר, און אויך העאפן זײ צונרײטן די ?עקציעם.עצטערע קינדער זײנען אפגעגעבן געװארן צו בע^י מ^אכות. עם זײנען געװען יתומיםאין אזא גרויםן ע^טער, װאם מ׳האט זײ אין אנ׳עטא^ט ניט געקאנט הא^טן, און מען האטאויבערשטע רײ, פון רעכטס צו לינקס, שטײען: אבא-לײב דאװידאװיץ; חנה לױבאװיץ; זעליג זעמא-כאװיץ; לײבע סעגאל; חנה שאדור; שעיה לעװין; ירחמיאל רוך; פרידע שאפירא; אידע מילנער.צװײטע רײ, פון רעכטס צו לינקס, זיצן: רבקה איציקמאן; סימע מילנער; הלל אײדעלסאן; שפרר,לויפער; גוטמאן גען; עטל קיל; דבורה ארעלאװיץ.דריטע רײ, פון רעכטס צו לינקס, זיצן: פאניע ארעלאװיץ; חיה-הינדע סניעג; פאניע גינזבורג;ברײנע גאפאנאװיץ; העניע כץ.א בלימל־טאג לטובת דעם בית היתומיםפון רעכטס צו לינקס, שטײען: עטל שװארצבערג; בערטא גאפאנאװיץ; הענעך פאץ; אסתר אגינם;רײזע ראטמאן; איטע שוסטער; סימע מילנער; פאניע גינזבורג*אײנלאדונג־קארטע פון ראקישקער בית-היתומים.א י י נ ל א ד ו נ ג.די פארװמלטונג פון דאקישקעד בית־היתומים האט דעם כבוד אײואײנצולאדן אףדעם טראדיציאנעלן פארװײלונגס אװנט, 1=סם װעלכער װעט פארקומען םם::כב שמחרת רתורה זונטאג אױנט 6 אזײג.אין הויז פין ב י ת״ה י ת ו מ י ם.אפן ^װנד װעט שפילן א בלאז ארקעססער, מיט פ^רשידענע פארװײלוגגעןאון א בופעט.=== ביז 2 אזײג. בײנאכט. =====די װיכטיקײט םון אונזער אנשטאלט פארזיכערט אונז אין אײער באזוך.'מיט גרוים דרך ארץ| דרוק, א.י.מעללער, ראקישקי. 1 פארװאלםונג•256יזכור-בוו פון ראקישזןק און אומגעגנטפאר זײ געדונגען אין פרױואטע הײזער ערטער, װו זײ זא?ן עסן און האבן נאכט^עגער.דער יתומים־קאמיטעט האט פאר זײ געצאאט.אין זײעד א קורצער צײט ארום האט זיך דער בית-היתומים פארװאנדאט אין אמוםטערהאפטער אינםטיטוציע. דער נאמען ״ראקישקער בית היתומים״ איז געװארן א שםדבר. עם האבן גענומען אנקומען קינדער פון װײטערע ׳פטעט^עך. װען רער ^אקאא איז גע-װארן צו־קאײן ארײנצונעמען אזוי פי? יתומים, האט מען אפנעדונגען משה כצ׳ם נײהויז, שפעטער האט מען געקויפט אן אײגענעם בנין, װאם איז געװען אקעגן מארק.מען האט אויר די קינדער נעגעבן א גוטע השגחה, זײ גע^ערנט און דערצויגן איןנאציאנאאן גײםט. די מײדצעך האט מען גע^ערנט נײען, שטריקן אין פארשײדענע האנט-ארבעטן. מען האט מיט די קינדער געמאכט גימנאםטיק, פארעזײדענע םפארט-איבונגען.עם ׳איז צו דערמאנען די פא^גענדיקע פערזאנען, װאם האבן אפגעגעבן א םךצײט און מי ?טובת דעם בית־היתומים; יהילל אײדע^םאן — דער טאטע פון די יתומים;תלל אײדעאםאנס שװעםטער, חנה ׳טאדור, — װירטשאפטאעכע ?ײטערין; שפרה ?ויפער —םעקרעטארין; דער שרײבער פון די שורות — פארװאאטער פון בית־היתומים.דער בית היתומים האט אין מײן צײט געצײ^ט העכער 80 קינדער און האט עקםים-טירט ביזן חורבן ראקישאק.יזכור-בוך פון ראקישאק און אומגעטט257רגהןוז כלןןכער־איציקפאןראסישקער לינת־הצדהנאך דעם ער׳צטן וװעאט־קריג װען די עװאקואירטע ראקישקער ײדן האבן זיך צוריק־נעקיערט פון רום^אנד, האט זיך ג^ײך געמערקט א ׳נײטװענדיקײט אין אזא הייצך-ארגאניזא-ציע, װי די ״■?יונת-הצדק״.דער הקדקז אין ראקי׳פאק איז געװען איבערפו^ט ■טיט קראנקע, פארקריםאטע און פא־רא^יזירטע מענטקזן, דער ש&יטאא איז געװען איבערפוילט מיט פאציענטן, אויך םון ארוםיקע׳פטעט^עך. אין די בתי-והמרר׳פים זײנען נעקעגע ארעמע ^ײט און קראנקע. ײדיקזע פרויעןהאבן געהאיאפן מיט א^ע ימיט^ען, אבער ם׳איז ניט געװען קײן ארנאניזירטע קעי־פערשאםט,װאם זא^ די ראזייקע היקך-ארבעט טאן.די אחבעט איז געװען א ררינגענדע. איר^ע רובין, די מוטער פון אונדזער ח׳פובן?אנדםמאן, ש. רובין, םון יאהאנעםבורג, מיט איר טאכטער גיטא, האבן אויך זיך גענומען דיאיגיציאטױו צו גרינדן א ?ינת-הצדק אין ראקיקזאק.די ׳םטארק־איבערגעבענע ײדיקוע געזעקעזאפט^עכע טוערין, איראע רובין, האט בײזיך אין הויז צונויםנערופן די ער׳פטע פארזאמצונג, אויך װע^כער ם׳איז געק^ואפן געװארן דערקאמיטעט םון ?ינת־הצדק. חוץ אירצע רובין און איר טאכטער ניט?, זײנען אין קאמיטעטאויםגעקאיבן געװארן: קזרה פינעם, הנה יאקאבםוןזן, חנה אױבאװיץ, רבקה איציקמאן, םימעמי?נער און גנענרא םײטאװיץ.די ערקזטע אויםגאבע פון קאמיטעט איז געװען צו ׳טאפן גע?ט-מיטקען. מען האטג?ײך גענומען װערבירן מיטגאידער. די ׳טטאט האט זיך װארעם אפגערופן און הארציקאונטעויי׳פטיצט די ליגת-הצדק. כמעט די גאנצע ׳פטאט ■מײד^עך האבן אקטױו זיך באטײ^יקטאין דער ארכעט.יםון םאמע אנהייב האט מען געטאכט ארדענוגג אין והקד׳ט; מען האט אים אויםנערײ-גיקט, געבראכט ביעטן און מאטראצן פאר די קדאנקע און באזארגט מיט עםן. די פארא^י-זירטע ׳מענט׳צן האט סען געקארמעט ימיט רי הענט און מען האט זײ אויפגעפאסט מיטאיבשאפט און איבערגעבנקײט. דערנאך האט די אינת־הצדק איבערגענומען די זארג װענןנײטבאדערפטיקע משפחות, בםתר געהאאפן ובעאי־בתים ױרדים. ארעמע קימפעטארינם זײנעןאויפגעפאםט געװארן, באזארגנדיק זײ מיט עםן און מיט דער ערשטער ה^ב׳פה פארן נײ-געבארעגעם קיגד.אין 1926, האט די ?יגת הצדק געדונגען א הויז און גע׳פאפן א געבארנאג׳פטא^ט איןיאקי׳טאק. ■דער דאזיקער פרוװ איז געװען גיעמאכט אויך א בא׳עײרעגעם אופן, עם זײנען אויפגע-׳פטעאט געװארן נאר צװײ כעטן. װען אן ארעמע פרוי האט געדארפט גע^עגן װערן, האט מעזאיר אהינצו גיעבראכט און איז געװען באזארגט מיט מעדיציני׳פער היצוי און מיט א^ע נײ־טיקײטן.258יזכרר־בוך פון ראקישאק און אומגעגנטפון רעכטם צו לינקס: רבקה איציקמאן; שרהקע חײטאװיץ; גיטקע רובין; חנה (אנא) לױבאװיץ;סימע מילנער; אירלע רובין (גרינדערין פון לינת-הצדק).שטײען, די ערשטע רײ (פון רעכטם צו לינקס): פרײדקע פרידמאן; רבקה פאפלאק; יהודית שװארצ־בערג; יאסעלעװיץ; רחל כץ; דבורה םאפאזניק.צװײטע רײ: רבקה דעקטאר; רבקה איציקמאן; חנה לױבאװיץ; העניע דעקטאר; איטע שוסטער; פאניעגיגזבורג♦דריטע רײ: חיה־הינדע סניעג; סימע מילנער; מלכה לעװין; חיה־רײזע פאנעװעזש; דברה ארעלאװיץ.פערטע רײ: אסתר אגינס; העניע כץ; כאשקע יקארבוז.יזכור-בוך פון ראקישאק און אומגעגנט259די ?ינת־הצדק האט אויך ׳געהא^פן דורכגײענדיקע ארעמעאײט, װעלכע האבן געהאטאן אדדעם װו זיך צו ;װענדז. ם׳איז געװען א פא^, װען א פרעמדער ײד איז געקומען איץבית־הימדדש יאון איז דארט קיראנק געװארן, האבן אונדזיערע יאקײעקער מײדקעך גאנצע הד־עיםאים אויפגע&אםט און געזארגט װעגן אים. מען האט געזען אז די חולאים זאצן האבןכשרע עםנם.די ?ינת־הצדק האט עקםעםטירט בױן אומקום פון ראקי׳םקער ײרי־םער קה־ןה. א םךפון די איקטיװע טועדינם פון ^ינת-יהצדק געפינען זיך איצט אין דרום אפריקע, און װען רא-קיזעקעד ?אנדם^ײט קומען זיך צונויף, יװערט בײ יעדער געאעגנהײט מיט ?יבשאםט און אנער־קענונג דערמאנט די פארדינםטפו^יע טעטיקײט פון ראקישקער ^ינת-הצדק.רעכגוגז צג לי1;זנזועינויױוז,)•■לײבקע װעגער,ישראל פאנעװעזש,טײבע קיל,חנא שנײרערמאן,רחל װינגרין.צװײגוע רײ.•ישראל שולמאן,חעניע יפח,משח םניעג,ניט באוװסט,ניט באװוםט,שײנקע גערםן,חענעך פאץ,שמואל קור.260יזכור-בוך פון ראקישאק און אומגעגנטשלטה רוגיןײדיש-סןנ^טערמיט קײן גענויעד באשרײבונג ,װעגן ײדישן טעאטער אין ראקישאק קאן איך ניטבײטראגן, נאר -מיט די פאצגענדע פארצײכענונגען:נאך זייענדיק א צעניאריק ײנג?, גערענק איך, װי ■מיר איז אײנגעפאלן א נעדאנקװי צו םארװילן די חתונ-ה-געםט בעת די בילי זמרים זײנען שוין געהאיט אװעקגעגאנגען אוןױנגװארג האבן געטאנצט אן ימוזיק ארער גע׳טפי־^ט אין פאנדן.איז -מיר דאן אײנגעפא^ן צו אימיטירן א פוןזי^ק^יד, װאם איז אין יענע יארן געװעןפאפויצער: ״װי אזוי א זקן איז פארװארופן געװארן אין פרעמדע מקומות, פארװארלאזט פוןא^עמען״.כ׳האב אניגעטאן צאנגע בגדים און א זאק אויה די פ^ײצעם און גע׳םפי^ט די ראקפון אט דעם זקן, דאם איז געװען ימײן ער׳טטער טעאטער־דעביוט. איך האב אין יענער צײטנאך יקײן אנונג ניט געהאט װעגן טעאטעיר, און אפי^ו ניט געװוםט, אז אזא זאך עקםעםטירטג^זד אויה דער װע^ט.ערשטע רײ, פון רעכטס צו לינקס (שטײען): ױדל מעללער; יהודית שװארצבערג! דוד ארש; ריר!בענצע ארעלאװיץ; גיסע לעװין; יאכע מעלער.צװײטע רײ (פון רעכטס צו לינקס): ניט באװוסט! איטע שוסטער; ליבע רוך; ניט באװוסט; זרח לעװין;טוביה קאפעלוס.דריטע רײ: חנא שנײדערמאן! העניע סניעג; ישראל פאנעװעזש! חײם-טוביה כץ.יזכור-בוך פון ראקישאק איו אומגעגגט261אויבערשטע רײ — פון רעכטס צו לינקם (שטײען): טוביה רוך: ליבע רוך: ישראל פאנעװעזש:טײבע קיל.צװײטע רײ; בערל רוך; ירחמיאל ארש: גיטל אגינס: אהרון נחומאװיטץ: חנא שנײדערמאן.אונטן: לײבע װעגער.אין א קורצער צײט ארום, איז .אין ׳טטעמל געקומען ,א פוילישער רעז׳טיםער פוןװארעוע און מיט הילףז פון דער ׳טטעטל׳עער אינטעליגענץ, האט ער אויפגע&ירט א איןזאל םון:דער ״&אזשארנער קאמאגדע״. איך בין אויך געגאנגען זען די טעאטער-פארשטעלונג. װיגעװײגטלעך איז געװען דער ימנהג צו טאנצן נאך דער םארשטעלונג. כ׳האב זיך ארומגעדרײטצװיעזן די ׳טאנצנדיקע אוון געזוכט די אויםטערלייעזע ארטיםטן, אין זאל האב איך זײ גיטגעקאגט געפיגען, בין איך געגאנגען אויף דער בינע. מײן אמביציע איז געװען גרוים צוזען מי׳ט מײנע אויגן ודי ארטיםטן און אויך די בינע.מיט אײניקע יאר ׳פפעטער איז ארא&געקומען א װאנדערנדיקע טדו&ע, װעלכע האטגעעז&ילט טעאטער, מיט דעם אײגטײל פון ראקי׳טקער בחורים און מײדלעך. איך בין אויך געװעןצװישן די אי־טיםטן, . אויך מיר איז אויםגעפאלן דער גור^ צו עז&ילן דעם שדכן אין״העי־צעלע מױחם״. איך געדענק נאך עד הױם דעם ישטוים װאם כ׳והאב געקראגן פונעם״מחותן״. דאן האט מען געש&ילט רעאליםטיש: ״א פאטש איז געװען א פאטש, א שטוים איזגעװען א שט,ויס".דאם טעאטער האט מיך שטאדק פאראיגטערעםירט און עם האט מיך ,רוען ניט גע-לאזט. איך האב מיך פארמאםטן אויפצופירן טעאטעי־ אין א שטוב. ומײן ערשטע פארשטעלונגאיז געװען ישלום אשם ״מיטן שטראם״. כ׳האב אויך אײנגעארדענט א קלײן־קונםט־אװנט מיט262יזכור-בוך פון ראקישאק און אומגעגנטגעזאנג-נומערן, װי ״א, איר קלײנע ליכטע^עך״ און אנדערע. מײן שװעםטער, זײענדיק אקלײן קינד, האט אויך אײנטײל ■גענומען.עם זײנען דערנאך געשפיאט געװארן ׳ט״ע-ם אײנאקטערם. קײן געלט פארן ארײננאנגה^נבן מיר ניט גענו.מ.ען און מיר האבן אלעימ^זצ געהאט ״םולע הײוער״. די טירן זײנען ידאןגעװען פרײ-אפן פאר אלעמען. די, װעלכע האבן ניט ׳געקאונט ,ארײנקומען אין הויז, זײנען גע-קזטאנען אויףי הי םיענצטער,נעבן די טירן. אין שטעטל האט זיך געטומלט מיט אונדזערעפאך׳טטעלונגען.מיט יארן שפעטער האבן מיר דורכגעפירט• םיעםעם, צום מײנםטן, פון י. גאךדין־יעםעריטואך. ראם שטעטל איז זיך פונאנדערגעװאקםן. עם זײנען נעעפנט געװארן נײיע אצ^-געשעפטן, א באנק, און מען האט איימפארטירט בוכהאלטערם פון רי גרעםערע שטעט. י ■זײהאבן אויך געהאט א ׳תשוקה צו ש&יצן ײריש ־ טעאטער און האבן ארײנגעטראגן א נײלעיבן. עם איז געװארן פילפארביקער און אינטענםױוער רי טעאטער-טעטיקײט. מען האטזיך שוין ניט באגינונגט מיט שפילן אין א הויז, נאר אויפגעזוכט אן אמתן זאל מיט א בינעאון אויך גענוצט דעקאראציע און גרים.אין 1915 בין איך אװעק דינען םאניען. םוך 1922 האב איך זיך צוריקגע־קערט .א הײם, מיטברענגענדיק אן אינװענטאר פון פיעםעם פון רוםישן דראמאטישן טעא־אויבערשטע רײ, פון רעכטם צו לינקם; חנה שאדור: זעליג זעמאכאװיץ! גיטע רובין! אבא רובין!םימע מילנער.צװײטיע רײ, פון רעכטס צו לינקס: לאנא ארעלאװיץו געניע רובין! ױדעל פען: ישראל פאנעװעזש! שלמהרוביןו העניע כץ.דריטע רײ, פון רעכטס צו לינקם: אםתר אגינס! חײם-עליע הורװיץ.יזכור-בוך פון ראקישאק און אומגעגנט263טער, װו כ׳האב געארבעט א^ם גרימירער. מען האט מיך ,אין ׳טטעטל.אויפגענומען מיט אפע-נע ארעמם און איך האב צ!אקע געפונען א ברײט־פע^ד צו ארבעטן אויה רעם טעאטער־געביט.עם איז שוין ■געװען א פײנע ױגנט. ימיר האבן געשפיצט פיעםעם פון ׳טיצום-ע^יכם,יעקב גאדדין, ד. פינםקי און םון י. ?. פרץ. מיר האבן באגריפן, אז דורך טעאטער קאן מעןפארשפרײטן די ײדי׳םע קואטור. יערע אויפפירונג האט געהאט א קואטורע^ע ה־םפעה אוןארויםגערויפן פרײד אין ׳םטעט?. קײן אפערעטקעם און שונד-שטיק האבן מיר ניט אויפ-געפירט.איך בין אװעקגעפארן קײן ררום-אפריקע. אבער דאם ײדי־םע טעאטער האט .װײטערעקםעםטירט אין ראקישאק. ?ויט יריעות, װאם כ׳האב באקומען, זײנען אין 1928 געװען איןראיקישאק אײניקע דראמאטישע קרײזן מיט בײינע שוישפי^ער, װאים האבן געש&ילט טיעאטעראונטער א קא^עקטױוער רעזשי.יעדע גרופירונג האט, משמעות, געגרינרעט איר רראמאטישן קרײז. א טיל פוןדי שוישפי^יער האבן געהערט צו רעי' קו^טור-קיגע, 'װאם איז ראן געװען ניט לעגאל.צום בארויערן פע^ן מיר גענויע פרטים יװעגז דאקישקעד ײדישן טעאטעד, װאםהאט םארנוימען א בכבודיקע פאזיציע אין קוי;טור-געזעצשאפט^יעכן צעבן פון שטעט^;.264יזכור-בוך פון ראקישאק און אומגעמטדי פאלק־נ?!נהאויפן םמר םון א ניט־געחיוקטן בוך, אין װעיאכן עש זײנען דא ידיעות [איביער ״דיײדי׳פע פאיצק־בענק .אין ■?יטע״, װאם זײנען געזאמ^ט געװארן דורך די אינםפעקטארן פוןײדישן פא^ק־סאנקװעזן—ב. ענטעלים און י.בארװײ1 — ׳אי1 ימשד פון 21־טן דעצעמבער,1926, ביז 28־טן פעברואר, 1927, דערוװיםן מיר זיך אויך פון ראקישקער פאאק־באנק און אײ־ניקע װיכטיקע םטאטיםטי׳פע ציפערן פון די ײרן אין ראקי׳פאק.דעד איניםפעקציע-באריבט פאנגט זיך אן כזיט דעם םא^גנדיקן אריעפיר:״ראקישאק (נאמען פון רער באן-םטאונציע איז דעד זע^בער נאמען) צײצט איר ײדישעבאפע^קערונג אין א צאי׳צ פון 2,013 נפשות. *)די הויפט־ובאשעפטיקונג פון דער ײדישער כאפע^יקערונג איז די געװײנ^עכע: קצײנ-האנדא און ׳האנטװערקערײ; באזונדער איז דא אנטװיקאט דער מםחר מיט פצאקם און זאמעז(עקםפאדט).פאר דער קריג האט דא פוונקציאנירט א אידישע און שפאר-קאםע, װעאכע איזמיט דער קריג אונטערגעגאנגען: די יעצטיקע פ. ב. איז נעגדינדעט געװארן אין ױ?י 1920יאר( ׳^ויט דער איניציאטױו פון נאציאנאיל-ראט) אןן נעמט ארײן אין איר טעטיקײטם-קרײז, אויםער ׳ראקישאק גופא, אויך אײניקע ארוימ.יקע ׳פטעדט^אך: אבעצ (10 ■מיטגאידער),קאיטאי (7 מיטג^ידער), פאנעדעיצ (6 מיטגרידער), אניםישאק און פאנעמונאק .א.א.װ. (7מיטג^יידער).עם םונקציאנירט דא אויך א אידישע ״געזעצשאפט פאד געגנזײטיקן קרעדיט״.5ויט דעם באנק-באריכט פון ראקישאק, ׳װ?>ם איז צונויפגעשטע^ט גיעװארן דורך דיאויבן דערמאנטע אינםפעקטאדן — דעם 10'טן ׳מ,ערץ, 1927, דערװיםן מיר זיך דאם פאייגנ־דיקע:״די ראקישקער פאצקבאנק האט געצײאט 464 מיטגאידער, װעמענם פראפעםיאנעאערשטאנד איז געװען א פאילגענדיקער: הענד^ערם—204; ׳האנטװערקער — 123; םוחרים אוןאינדוםטריעלער—44; צאנהװידטשאםטלער און גערטנירערם — 6; ארבעטער און פורמא־נעם — 25; אנגעשטעאטע — 26; פרײע פראפעםיעם — 37".אין ידער דאזיקעד אצגעמײנער מרטגאידער-צאיל פיגודידן אויך 15 קריסטן.*) 5ויט א בריװ םון ײװא, מיטן אונטערשריםט פון מארק ױװע^ירער, דאטירט דעם24-טן מײ, 1951, און אדרעםירט צו ש. רובין, םעקרעטאר פון ?אנדם^ײט־פארבאנד פון רא־קישאק און אומגעגנט, װערט געגעבן אט די אינפארמאציע:״אין דער ״יעװרעיםקאיא ענציק־לאפעדיא״ (ירוםיש), אדויםגעגעבן פון בראקהאוז אוןעפדאן, פעטערבורג, ב׳ 13, עמוד 298, איז פאראן א נאטיץ װעגן ראקישאק, װעילכע מיר גיבןדא אין א ײדישער איבערזעצונג:״ראקישקי, קאװנער גובערניע, נאיװאא^עקם. קרײז. ?ויט דער רעװיזיע פון 1847 איז״די ׳ראקישקער ײדישע געזע^שאפט״ (קהיליה?) באשטאנען םון 693 נפשות. •?ויט דעד צײלונגפון 1897 זײנען אין ראקישקי געיװען 2,736 אײנװוינער, פון זײ 2,067 ײדן״.יזכור-בוך פון ראקישאק און אומגעגנס265.די פאי^קבאנק אין ראקישאק האט נוארטײ^ט ?אנגעטערטיניקע און קורצטערטיניקעהצוואות.אאנגטערמיניקע ה^װאות ז״נען געגעכן געװאדן דעם ׳?װיה ;אין הויך ביז 500 ?יט,טערמין — ביז 6 חדעזים בײ װײטערע פרא^אנגאציעם; צינזן — 15% יערי^עך; זיכערונגעןשמרי-התחײבותן (טײצװײז אויך ימשכנות). א צינז־אויםנאם איז געמאכט געװארן פאר דעםראקישקער האנטװערקער־פאראײן, װאם האט געצאייצט^יס! יער^עך — אונטער א זיכערונגפון פרױואטע װעקםי^ען.קורצטערמיניקע הילװאות זײנען געגעבן געװארן אויך אײן קאנטא, אין א םומעביז 5000 ?יט; צינזן 24% יערלעך; טעדמין—ביז 3 חדשים; זייכערונגען — װעקםרען איןב5אנקא.אין פאראויח פון 26-.טן יאר זײנען גיעװען םארטײ5ט:׳?אנגטערמינייקע ה^װאות אויףי א םומע פון 59,576 *5יט;קורצטעדמיניקע ה^װאות אויך א םומע פון 224,516 קיט.ערשטע רײ, זיצנדיק, פון ףעכטס צו לינקס; שלמה ארעלאװיץ! הלל אײדעלסאן! אבא לײב דאװידאװיץ:הרב אברהם מאירוביץ! לײב םעגאל! זלמן מילנער! ישראל לײב סניעג.צװײטע רײ: אײזיק פאנעץ: חײם מאטע לעקאך! אברהם חרמץ! ױדל גאפאנאװיץ! הערצע לאנג!ױםף כםפידריטע רײ: װעלװע ליפאװיץ: באר: נאום כץ: סאלאמאן גערמאן.266'■יכרר-בוך פון ראקישאק און אומגעגנטהוץ הליװאות האט די באנק דורכגעפירט פאר׳טײדענע ריםקאנטעם און אינקאםא־אפע־ראציעם הן םון מזומנים און הן פון פראכטן, גענומען פקדוינות, און עם םיגורירט אויךא גאנץ כאראקטעריםטישע קרעדיטירונג פאר די יעניקע, װאם האבן עמיגרירט קײן דרום־אםריקע. דער באנק-בואריכט גיט איבער אין פא^גיעונדיקז נוםה:״די באניק ערטײ<ט אין אײניקע פא<ן אויך נאך א נאנץ םפעציפישן קרעדיט, נעמ־<ער: זי קויפט פאר די אדער יענע פערזאנען, װאם עמיגרירן פון דא קײן אפריקיע א ט׳פעקאויה 35 םונט (מיניומום־יםומע װאם דעיי אימיגראנט דאדד ■<ויט די געװיםע פארארדענונ-גען, , באזיצן), נעמענדיק דערבײ א װעקם<-זיכערונג פון א אנדערער ארטיקער פערזאן.אזוי, צ^ב^יש., איז צום ימאמענט פון דער אינםפעקציע געװען באצאםטעט ימיט דער אננעװי-זענ־עד םומע (35 פונט — 1,729 <'ט) א געװיםער יה׳ שער, א יקרוב פון ■װע<.בן איז אפגעפארןקײן אפריקע״.די פא<קכאנק האט געהאט אן אײגן הויז, די װערט פון װע<כן איז געװען (<ויטן בי־<אנם) — 36,908 <יט.זי האט געהאט אן אײגענעם םטאטוט, יװאם איז רעגיםטרירט געװארן רעם 23-טןױנק 1920.ךער יםטאטוט האט צװישן אנדערע פונקטן אויר, געהאט א פונקט בנוגע דער הויךפון רעכטם צו לינקם, זיצן: אבא לײב דאװידאװיץ; יהושע צין; לײבע םעגאל: הלל אײדעלםאן.פון רעכטם צו לינקם, שטײען: װעלװל ליפאװיץ; דבררה זעלבאװיץ; חיה בארז ניט באװוםט; נחום כץ.יזכוי-בוו פון ראקישאק און אומגעגנט267פון א 6״, װא^ם איז געװען 10 יליט, ,און אויך :פעםטגע׳טטעלט דעם מאקסימא^ן קרעדיט צואײן מיטג^יד — אין א םומע פון 5,000 <יטדי אנפירונג פון בא׳נק איז פאשטאנען פון: 8 ראצז (9 ©ערז^יז), א םארװאצטונג(3 פערזאן) און א רעװיזיאנם-יקאמיםיע פון 3 פערזאן.דער פערםאנא^ פון באנק איז יאשטאנען םון:בוכהאצטער דו׳ גערמאן אויףי א שכירות פון 400 ?יט;קאםירער ה׳ ■מיצנער אויך א שכירות פון 300 ^יט;געהיאר-כוכהא^טער ה׳ ^יפאװיטש אויר א הודש-שכירות פון 300 יליט;קארעםפאנדענט ה׳ באר אויף א הודש-שכירות םון 300 איט;באאמטער ה׳ אײדע^םאן אויר א הודש-שכירות פון 200 ^יט;קוריער אויר א תודש-שכירות פון 126 ׳?יט.דער פערםאנא? והאט באקומען אין משך םון יאר אײן הודש גראטיפיקאציע.דער כיצאנם פון באנק ביזן 1-טן יאנואר, 1927, איז געװען א פא^גענדיקער:אקטיװ.•פאסױר.•יציט1,920קאםעאיט17,687פײ־קאפיטא^ //' 16,136םכומים בײ קארעםפאנדענטן//51,600רעזערװ און אנדערע קאפיטאצן—הציװאות*.//51,543פקדונות//61,130צאנגטערמיניקע //2,639שפאר־פקדונות //223,612קורצטערמיניקעקרעדיטן פון צ.כ.://50,472װידעראויפבוי//60,000טערמיני־לוע //125האגטװערקער-הצװאות  //56,000װידעראויפבוי //79,676 ,דיסקאנטע//91,495אויפענדע רעכענונגען—//3,300איבערגײעינדיכןע סכומים —//35,280װעקסא-קרעדיט //309,424רןאמיטענטן//3,466אויםצ^וילונגען//36,908װירטשאופט//74,214אנװײזונגיען//16,283:װערט-פאפירן//375,053קאמיטענטן //דאיקומענטן בײ קארעםפאנדענטז 18,604//32,842הכנםות: % פאר הצװאות //331פראטעםט-קאםטן //18,969פארשײדענע//362צורירןיכןערסדע הוצאות //1,000פארזיבערונג-געזעצשאםט —//20,914געהאלט דעם פערסאנאיצ //8,191פארשײדענע הוצאות //16,760% און קאימיםייע //7,640היזק םון אקציאנס ס ,ן 1      870,788 ?יט870,788 איט268יזכור-ביר פון ראקישאק און אומגעגנטאין די א^געמײנע אויםפירונגען :און ;אנװײזונגעז פון אינם&עקטאר, ב. ענטעאים, זײ-נען דא א רײ םעסט׳פטעיצונגיען, װאם כאראקטעריזירן אויך דעם ■דעמא^טיקן עקאנאמישן קרי-זים אין שטעט?, און דעריבער איז כדאי אײניקע צו פארעםנט^עכן:״ניט רעכענענדיק די ״קויפענדע רעכענונגען״ אויר װעלכע עם באמערקט זיר דא אשװאכע באװעגונג אין די פדאצאנגאציעם, װאם ,װערן אין ברײטעד מאם פראקטיצירט, איזדא צו םארנאטירן ביצויז תװוערע פארצעגיענע חובות. חובות אויףי צירקא 112,000 ?יט (40%פון די צאנג-און קורצטערמיגיקיע חצװאות), צװײפן װע5בע די באנק זעלביםט רעכנט א?ם אינ־גאנצן פארםאצענע ׳פוין צום יעצטיקן מאמענט ביז 40.000 ^יט.״א5ע פארקעגענע חובות (דעריו אויר די יצאנגטערמיניקע) דארםן טערמיניזירט װערן(אין עגט׳טפרעכענדע דאטעם — אויםצא^ונגען), און די טערמינען, װאם װעלן דערבײ פעםט-געשטע^ט װערן, דארפן די געהעריקיע םכומים ׳עטרײנג אפגעהיט װערן.״קײנע והצװאות קענען ניט ,ארויםגעגעבן װערן אן א באתזטימטן טערמין, און דערבײדארפן די ׳?אנגטערמיניקע הקװאות ארויםגעגעבן װערן אויר ראטעם (און ניט ,אײנמאקיקע)אויםצאילונגען.״עם טארן ניט פארגעשטעצט װערן קרעדיטן צו אײן און דער זעצבער פערזאן, ג?ײכ-צײטיק אויח פאישײדענע קאנטעם (אזוי אויר אויפיענדע רעכענונגען, דיםקאנטא, איבערגײ-עגדע יםכוטים א.א.װ.), װי דאם איז יעצט אין באנק און װאים איז גורם דערצו, אז אײניגעפערזאגען זײנען פאקטיש שולדיק גאנץ באדײטנדע םכומים.״די אינקאםא-אפעראציעם דארפן פינק^^^ער ער-אײדיקט װערן.״דאס ארויםגעבן אינקאםא-פראבטן אן א גיעיצט-דעקונג (״גאראנטיעם״) קען ואוירװײטער ניט פראקטיצירט װערן אין װאם םאר יעם איז ניט מאם.״די פיקטיװע חקװאות און םקדונות-קאגטעים טארן אויר װײטער יניט ג־עפירט װערןדי אי5ע אויםפירן אין דער גאנצער כאנק-באריכט זאנן עדות, װי ידי ײדישע עקאנא-מישע אאגע אין שטעטא און אין אומגעגנט איז, אין יענע יארן, געװען ניט קײן גוטע און דערײדישער מםחר איז געשטאנען ניט אויר שטאנדהאפטיקע יםודות.מ. כ.אומגעגנטיזכור-בוך פון ראקישאק און אומגעגנט0-1~ < —ישריאל מײקל-מיכאלעוױץ8 נ ; לא.מײן געבארן־׳טטעטא אבע^ איז א שװעעסטער־שטעטל פון ראקיש^ןק און פון די אדױמיקע שכנײטע ׳טטעט^עך, און האט אויך איר געשיכטע, אירע פאםירוגגען און עפיזאדן,אירע מעיקװערריױע פערזאנען און טי&ן. דאס שטעט^ והאט אויך ■געהאט אן .אײנגעפונדע-װעטן ײדישן ^עבניטטײגער און עם האט א קױטור-גיעזע/יטאפטךעכע באיװעגונג.צום באדויערן קאן איך געבן נאר נאטיצן איבער אבעי^ער ײדי׳ען ילעבן — פון אנ־הײב 20־טן יארהונדערט ביזן נאכן ערשטן װע^ט־קריג, װען ם׳איז אנטשטאנען די ^יטװײעערע&ובאיק. מיט מײן דאזיקער ארבעט װיל איך שטעאן כאטש א באשײדענע מצבה אין אנ־דענק די טראגיש־או׳מגיעקומענע אבעצער ײדן. זאי^ן מײנע פאאגענדע שורות זײן אן אײבי־קער זכרון פאר מײן הײם־שטעטעאע, אבעיל.:}כ * *.אבעק האט געהאט א באן-םטאנציע — אויך ךיבאװער — ראמנער אײזנבאן-װעג, פוןװיעלכער עם האבן זיך געצויגן באן-ציניעם אין צװײ ריכטונגען: צו הװינםק און צו ודישטעטילעך ראקישאק, פאנעװעזש, ראדװי^ישקי א.אװו. זי איז געװען די ערשטע םטאנציעאויך דער ?יטװישער טעריטאדיע, רער שריםך צו גאנץ קיטע.יעס איז שטענדיק .אויך אבעצער װאקזא? געװען א געהײבענע אטמאםפער. רערפעדאן איז געװען םו? יטיט פארשמײעטע םוחדים און רײזנדע, קערביצ־קרעמעיינס, װאםפיצעגן םארקויפן זײערע געבעקם בזה היצשון: ״קויפט םרישע בײגק, קיכיצעך, מאנדע^עך, גו-טע עפ^, בארנעם, ״פאוימען״. די בע^י־עג^ות זײנען ארומגעגאנגען אין הארעפאשנע מ^בושים,אררמגעגארטצט די ^ענדן מיט שטריק, און אין די הענט געהאי^טן בײטש־שטעקךעך, אוים-.׳־ופנדיק: פאניע, קומט מיט מיר! פאניענקע, פארט מיט מיר! אפט פ^עגט טרעפן, אז צו-ליב א פאםאזשיר ם?עגן זײ קעגגזײטיק זיך אויסילופטיערן מיט די בײטשן,די באן-םטאנציע איז געװען א צענטדא^יעיי פונקט אויך פאד די ארומיקע שטעט-קעך, נוי דוםיאט, אאעקסאנדראװע, קרעװנע, םובאטש און אנדעדע ישובים.פון דעם װאקזאא צום שטעטצ האט זיך געצויגן—אויך א מהאך פון 2 ק״מ—א ברײטערשאםײ־װעג. פון בײדע זײטן װעג האט זיך זומער-צײט אויםגעש&רײט א שײנע נאטור־פא־נאראמע פון גערטנעד, לאנקיעם ׳און פעצדער.נאענט צום שטעטיל האט זיך געפונעןטאהי^ניק האט זיך אװעקגעשלענג^ט א װעגמיט ,א שטײנעדגעם פאדקאן. אין א זײט פון דער קריםט^עכער ״■מאהיךניק״, ארומגעצאמטצום שטעט^ םובאטש.נאענט איז געפ^אםן א שמאלער טיפער טײך, וואם האט אװעקגעשטראמט פארבײדעם סטאשונצער װא?ד.בײם אדײנגאנג אין שטעט? איז געשטאניען חוצפהדיק דער װײםגעפאדבטער קלוים-טער מיטן גדאען שינדיצ־דאך. אויך דער קלויםטעד־װאנט — מיטן פנים צום שטעטא — זײנען׳געװען םקױפטידט םימבאלישע געטער, און פון דער הײך האבן אפגעשטראילט אקעגן רער זוןבראנידזענע צ^ימים.272יזכור-בוך פון ראקישאק און אומגעגנטדערגאך האבן זיר געצויגן ׳טורות ײדי׳טע רוײזעי■, .װ^זם האבן געםירט צום מארק,צום אפטײק .און צום אורא^טן ׳{זטײן, ■װאם איז געװען דער צענטרא^ער עזטעט^׳צער פונקט,פון װעאכן מען פ?עגט אויםרופן פאר דער באפע^קערונג: פארעזײדענע תקנות און װענדוגגען.פון אט .ךעם פיצאץ האגן זיך געצװײגט צװײ ריכטוננען: אײן ריכטונג האט געפידטצום גרויםן ׳הויפישן םאך, וװאם האט געהאט א ׳עם מיט זײן ׳{זײגקײט און מיט א גרויםןאויםקי^ײב אויבםט און אויך מיטן קװא^ װאםער, יװאם האט גיעשטראימט פון א היי^צערגעררער, און .אויגן״^ײדנדע פ^עגן קומען דארט יװאשן די קריאינקע אויגן מיט אט דעם װאיםער,האפנדיק צו געפיגען א רפואה שאמה.פון דעם הויפישן םאיד האט א זוימפיקע ׳ב^אטיקע גיעבייציע געפירט צו דער ברויז,װו מ׳האט יארג^אגג פראדוצירט פאדשײידענע משקאות, װאם זײגען עקםפארטייט געװארןאין די צענטרא^ע שטעט פון ׳רוםי^אנד. מיט דער בראגע, דער אפפאיל פון די ׳משקאות, פצעגטמען קארמענען אקםן. אזא אקם, װאם האט זיך געקארמעט אין ברויז, פ^עגט אויםזען גרויםאון װי^ד, קוים עס האט זיך גערידט פון פעטקײט. דורך זײגע ׳נאז^עכעד יאיז געװען דודב-געצויגן א קופערנער רינג מיט צוגעקאװעטע צװײ ליאנגע קײטן, יאון 8 פערזאן האכן אים׳געדארפט פירן.א פחד פיצעגט באפאי^ן די מאדק-מענטשן, בעת מ׳יהאט געפידט אזוינע אקםן, אוןמאמעם פ5עגן אויך גיך איװעקכאפן פון גאם די יקינדער.א צװײטע ריכטונג פון שטײן האט געפירט דורך דער ?עגג פון שטעט? אייבער דעריברייק, פארבײ כערציק — דעם אונטערכריקער; ?יניקם, םארכײ די הײזער פון יאםא שאפירא,ישדאא חיהם, בײנע־איצע—דער שמיד—און בערע מאטע דער קברות־מאן האט זיך געצויגןא ב^אטיקער װעג צום םטאשונצער װא5ד. א שמא^ע םטעזשקע האט זיך געש^עגג^ט םארבײװע?װע דעם פאכטערם הויז און זיך באהעפט מיטן ברײטן אנטענאשער װעג, װאס פון זײןרעיכטער זײט איז געשטאנען אזוי האםערדיק דער םאםנע־װא^ד, אין װע^כן עם איז, בא־זונדער זומער־צײט, פוא געװען מיט גים, פארעצקעם, אגרעםן און קילוכניק. אט דעד װאצדאיז געיװען א דאטשע-פי^אץ, און אין 1906 זײינען דארט אפגעהאיצטן געװארן געהײימע רעװא׳^וצייאינערע פאדזאט^ונגען.ידארט איז אויך געװען די אנטענאשער אזיערע, װעצכע האט זיך געגרענעצט טיט אטײכא, װאס האט זײנע יװאםערן געשיקט צו דער אבעאער אזיערע, אקעגן װע?כער איז גע־װען דאם בית־המדירש-געם?.אין אט דעם געםי? זײנען געשטאנען גידעריקע כאטקעם פון בײקע כײקי^ם—די הײב־מוטעד (באבע) — און פון שריה ^אהן דער אילמנה. העכער אויך א בערגא האט מען געזען דיהײזער פון שמוא? דעם שמש, יהירשע ינחמן דעם שנײידער, זוםע דעם מצימיד. א בים^ װײטעראיז געשטאנען דער גײער בית־המדרש און דערנעבן: די א^ט־אײנגעזונקענע שוה5, װו ײדןפצעגן טתפיצ? זײן אין די ימים נוראים-טעג. אונטערן כאי^יקאן פון שוהצ איז געשטאנען דימטה טיטן אירון.איבערן יװעג האיבן געיװוינט די משפחות: צכיה די בײג?-בעקערין, אביהם משיה דערקצב, העשא דער שוםטער און פרומע ברוכם—די מצה-בעקערין.דויך א שמא?ן געםא, פארבײ עט5 דער כעקערקעם גארטן — איז מען צוריק ארײנגע-קוטען אין דער הויפט-גאם פון שטעט?, װו עם האבן זיך צענטראי^יזירט די מער ניעםערעקרעמער און סוחרים, װי: איציק זאק, דער װא^ד־םוחר; זאמן מע?ערם פױונאיע; איצע זע־?יגם זעאצערנע פאבריק; 5ײבע דעם איזבארשטשיקם פױונאיע; אברהם תרצהם קא־יזכור-בוך םון רןוקישאק און אומגעגנט273אאניא^־קראם; ע^יע דעם מאםקװערם מאנופאקםור־קראם; יפרה ע?יע ?״זערם אנגרא־גע׳ןןעפט;■?ײבע דעם אאנגנם םק^אדן םון פאאקם; ישרא^־איצע און י.אםע-אבע?ע דער פרוכטניק.נאענט צו אט דעם פ5אץ איז גע׳טטאנען די אײנציקע הםידישע ׳טוה^ אין ׳פטעט?:א ׳היאצערנע א^טע געבייודע מיט א פאראאטעטן איצטן ׳שיונדצ-דאך, װו עם איז געווען צוגע-׳פיצאגן א ■?ײטער, װאם האט געםירט צום קוימען. פון א?ע דרײ זײטן והאבן ארויםגעקוקטגע׳פײבאטע גרויםע פענצטער. דער שמאאער קארידאר האט פון אײן זײט געפירט אין בדק,װו די רבנים האיבן דארט יארנ^אנג געהאט זײער דירה און פון דער צװײטעי־ זײט — האטדער קארידאר זיך געצויגן אין ׳פוה?, ארויפקומענדיק אינעװײניק מיט אײניקע טרעפ^עך.באטראבטנדיק דעם גאנצן רוים אין ש^ל, די ■?אונגע בענק ארום די װענט, די גרויםעטי׳פן פון רי זײטן, די אײנציקע געמויערטע װאנט מיט דער ^עז׳טאנקע, די איצימערם מיטדי םפי־ים, די בי׳מה ■נאיענט צו רער טיר, דעם ארון קודש מיטן אפגעבציאקעװעטן פרוכת, ריצעריםענע פארגעיצטע ^■?עטער םון םםרים, װאם האבן ארויםגע׳פטארצט םון די א^׳מערם, אוןדי בין-השמשותדיקע זונשײן, װאס פ^עגט װאדפן אירע ■^עצטע ׳פטרײפן אויך די ברוביםפון עמוד, האכן זיך בײ אײך אײגגעקריצט אויר אײביק געדאנקען פון מיםטיציזם.עקאנאמישער מצברי גרויםע מערהײט אבע^ער ײדן זײנען געװען רעקצאםירט, אן א באשטימטן פאךאדעו־ בארוך, עם איז געװען א גרויםע צא^ װינט-ימעונטשן, קיצײסהענודיצער, קאראבעילניקעםאון יםתם אײדיקגײער. זײער בירנ־ע .חױגה האבן זײ געצויגן םון דעם אײנציקן ■מארק-טאג איןװאך, װאם איז געװען יעדער דאנערשטאג. פויערים פ^עגן אין די ׳מארק׳טעג אנקומען מיטזײערע פראדוקטן.אין יענעם טאג זײנען די שטעטיצשע ײדן געװען אקטיװ. זײ םילעגן אויפשטײן כעיצותהבקר און ארײנכאפן אויך גיך א שטיקצ תיהצים, א דאװנען, און ארויםגײן מיט בטהוןהינטערן שטעט^, כדי צו באגעגענען רי פויערים אויך די װעגן.רי קרעמער םי^יעגן זיך אויםשטע^ן אויפן מארק מיט טיש^עך םחורה, װי: צעדער,מאנופאקטור, טאגדענטע מצבושים, אײזנװארג, ביצעכענע עמערם וכדומה. צװישן אט דיקרעמערס איז אנגעגאנגען א גרוייםע קאנקורענץ — פון אריבעריאגן אײנער ידעם צװײטן,ניט צואיב שנאה, נאר ימורא האבנדיק, אז דער פדױן װעט גיט זײן גענוג צו דעקן רי הוצאהפאר דער װאך. דעיריבער האט יעדער געריםן דעם פוייער צו זיך, טראגגדיק די םחורה איםפארוים, ג?ײך אין זײן האנט ארײן.פון די ארומיקע שטעטאעך, װי דאקישאק, םובאטש און דוםיאט פ^עגן אנקומעןגרויםע סוחרים, װע5כע חאבן געקויפט בײ ירי פויערים ם^אקס, זאמען, גענדז און בוהמות.גאר אין דעם מארק-יטאג איז געװען א שטארקע ►צעבהאפטיקײט אין שטעטי?. יעדע-רעי האט געגארט צו באזארגן זיך מיט פרנםה םאד דער װאך. אבער אין געװײנטלעכע טעגפ^עגט אבעא אויםזען א שאאבעריק און טויט־שטעט^. ניט אומזיםט איז אין שטעט? און איןאומגעגנט געװען פארשפרײט דאם אומגאנג-װארט: ״אבעצעי <מתים״. װען ניט יװען האטמען געזען א יפויער, ארײנקומענדיק אין שטעט? אויך צו קויםן א באט^ קעראםין, א העריגגאון אגדעריע קיצײניקײטן. אי^יע קרעמעים פיצעגן דאן גיריק װארםן זײערע באיקן אויך דעםפויער, טאמעיר װעט עד בײ זײ עפעם קויםן.גאינץ װײניק כע^י-מיצאבות זײנען געװען אין שטיעטצ. עם זײנען געװען געצײצטעשוםטעי, א פאר שנײדער און מוציארעם, װי אויך שינדצ-דעיכער, אײן זײגערמאכער און אפאר גיצעזער.274יזכור-בוך פון ראקישאק און אומגעגנטדאם מארק־פלאץ אין עבעלעם זײנען אויך געװען קצבים. די גרעכטיע קצבים זײנעז געװען: הענעך, אברהם-מיעה,בערציק דער םטרא&ײקעד, ש^ום דער שװארצער, שמוא^ אךעקםאנדראװער, ׳צןואל ק^אם,זײ זײונען געװען גיװייםע פאבקײט אין זײער ארבעט.דאם ׳םטעטל האט געהאט עטיצעבע בעקערם: לאה ראכמיעקם, צביה די בײגר-בעקעריןאון יעטל יאםעם.היבש איז געװען די צאל םון די געדטגידער, אזויגערופענע םאדאװניקעם. רןןזם זײנעןגעװען 'האדעפאישנע ײדן, װאם האבן ניט גיעהאט קײן באשטימטע בא׳םעפטיקוגג, אבעד זײהאיבן זיך ניט געפוילט שװער צו ארבעטן. זײער ארבעט איז געװען א שטאיק-שװערע: ואין דיזומער־חדשים האבן זײ געדאדפט פאדקעװען ארום די םעדער און דערנאך איז מען געװעןבאישעפטיקט ימיט ארומטי־אגן די קוישן אויבםט צו פארקויפן איביער די הײזער און ,אויפזמאדק.די גרעםטע םאד^זװניקעם זײנען געיװען: בערע מ^זטע, הירשע גרזןזם, יאםע אבאלעם.זײ האבן זיך אויםש?ים?עך אפגעגעבן דעם פרוכט-האגד?, עקםפארטירנדיק ערשטקךאםיקעאויבםט יקײן װארשע, לאדז, ריגע א.א.װ.עם זײנען אויך געװען ,אײניקע םוחרים. די טער אנזיכטיקםטע צװישן זײ זײניעןגעװען די ם^אקם־הענד^ער, װי ?ײבע םאקשטײן, בערציק פרידמאן און ױדל דערװיעלכע האבן געהאנדדט אויף א גרויםן טאםשטאב, פארמעגט אײגענע ש&ײכ-קערם צו האלטן און רײניקן דעם פלאקם. דעם בעםערן םזןזרט האבן זײ עקם&ארטירט קײןדי זיע^כע סוחרים האבן זיך א&געגעבן יטיטן זא,מען-ר,אנדל. רי זאמען פלעגט מעןטרואנםפארטירן אין רוװינםקער מאם^^זבאינע (אויל־פאבריק).יזכור-בוך פון ראקישאק און אומגעגנט275די ■ק^ײנהענד^עי■ פ^עגן פאר זײ אויפקויםן םצצקם און זאטען און האבן דערפארבאקומען א געװיםן ■םראצענט.איז עזטעט? זײנען געװען 2 וװאלד-םוחרים: איציק זאק און יצײבע—דער װעלדער זײהאיבן געפירט גר׳ויםע געשעפטן ■מיט אוים^אנד און האבן געלעבט סהרחבד. זײ זײנען געװעןפארטגעשריטענע ײדן. איציק האט זיך געסישט אין קה^שע ענינים און יארנקאנג געװען רערגבאי פון דער חםידײטער עװהא.איציק האט גע׳פיקט זײנע קינדער עזטודירן אין אונױוערםיטעט. זײן עיצטערער זון,י׳פרא?, האט זיך גע^ערנט אין פעטעדבורגער אונייװערםיטעט און באקומען דעם דיפ^לאם םחבוי-אינזעזיגער. דעד צװײטער זון האט געיענדיקט א יורידיעןן פאקו^טעט יאון האט איןפאנעוועזע} אמטירט א^ם פראקוראר. איציק זאקם פרוי, יענטע, איז געװען אן אעזה צנועה,װעיצכע האט געהא^םן ארעמע מ׳פפחות.איך געדענק יװי יענטע איז געקומען אין אן אדעם הויז מבקר חולה זײן, מיטיברעג-געונדיק מיט זיך א טעפיל אײנגעמאכץ. איך געדענק אויך אזא פאיל, װי א ׳פטעט?׳ציער ׳עוס-טער איז געקומען כעטן כײ איציקן דאם קקײנגעלט פאר פארריכטן די ישיך. איציק האט אטאפ געטאן אין זײנע קעשעניעם און געענטפיערט: אנטשו^דיקט מיך, איך האב גראד בײזיך קײן גע^ט גיט. יענטע, דערהערנדיק עם, האט ארויםגענומען א פינפרובילדיקע מטכעאון דער^אנגט דעם שוםטער, והײסוגדיק אים אויםבײטן. זי יהאט גילײכצײטיק אויסגערעדטאיר מאן פאר ניט באצא^ן רעם ארבעטעד אין זײן צײט.בבלל איז די באצױנג פון די םוחרים און יקרעמעי^עך - ?גבי די ביע^^י-מצאכות גע-װען א גרויםהא^טנדיקע. זײ האבן זיך געהאיצטן העבער פון דעם והאדע&אשנעם עמך-מענטשאון האבן שטא^צירט מיט זײערע געירשנטע הײזיער פון זײערע עלטערן און מיט זײערעבעםערע עקאנאמישע פאזיציעם.קולטור-געזעלשאפטלעכע לאגעביז דער ערשטעד װעצט-מיצחמה איז אין אביע? דאם ׳קולטורעילע לעבן געװען שטארקצוריקגעשטאנען. עם איז גיט געװען קײן יקוילטור-װעלטצעכע םביבה, אין װיעלבער די ױגנטה?ןזט זיך געקאנט אנטװיקלען. נאר יחידים האבן זיך פון צײט צו צײט ארויםגעריםן פוןאבעל אין די גדויםע שטעט ארײן און דארט באקומען א קולטורעלע אגטװיק^ונג.איבערן ײדישן קבוװ פון בערך 300 נפשות האבן געהאט א השפעה די רבנים. דיע^טעדן זײינען געװען פאנאטיש-רעליגיעז און והאבן שטארק מורא געהאט, טאימער װע?ן דיקיגדער הם וח^ילה אראפגײן פון דרך הישר.די קיגדעד האבן זיך געלעדנט אין חדרים, אין ענג-פינצטערע צימערן, װו ם׳איז גע-װען זומפיק און שמוציק. דערצו איז ■מצד די מלמדים צו די קיגדער געװען .א שצעיכטעבאהאיסדלונג. זײ האבן געשלאגן די קינדעי מכות-ירצח, אויב עמעצעיר האיט ניט געקאנטדעם שיעור.א כײזער מלמד איז געװען אברהם־איצע דער הויקער. זײן גאנצע כאלופקעאיז באשטאגען פון א גרויםן און לאנגן טיש, ארומגעשטע^ט מיט בענק. נאענט צו דערלעזשאגקע איז געװען צוגעשטעקט א בעטל, אפגעצאימט ימיט א קײװונטענעם יפאראװאן. דארטאיז געװען דאם שלאח־צימער און אהינצו פאעגן די חרר־ײנגלעך צוזאמענװארפן זײערע יפאר׳׳;אטעטע מאנטע^עך.די ענגשאפט אין אכרהם-איצעם חרר איזי געװען גרוים.276יזכור-בוך פון ראקישאק און אוממגנטיער, אבחהם-ואיצע, איז נעװען םון א מיטע^ן װוקם, טיט א ?ענגאעך־הויקערדיקער נ^ןזז,מיט א צעשויבערטעי־ בארד און קאפ האד. געהאט א קורצן קערםער מיט <אננע <םים, װאםהאבן זיך באװעגט װי קװעקזי^ביעד, אדומ׳פפאנענדיק פון אײן קינד צום צװײטן,ער האט נעהאט א ?עדעי־נעם קאנט׳טיק און װען א קינד האט איבעד אים זיך א קדיםגעטאן, האט ער געשניטן ?ינקם און רעכטם און ניט געקוקט װו יער האט געטראפן, ,איןװעצכן ה?ק קערפעד.עדגער איז נעװען אין די :ווינטעד-חד׳פים, װען די גרויםע פרעםט פ^עגן אנקומעןאון אכזדױתודיק זיך ארײנגעי־יםן אויך אין די אדעמע מ^^מדי׳טע והײזעד. די תצמידים פיצעגןפרירן ביז ׳פפעטן אװנט. דער פארדינםט פון די :טיצמדים איז געװען א קצײנעד, ואזוי, אזעם חאט זײ ניט געק5עקט אויף א פוקיער חױנה און אויך צו באהײצן זײערע ^ײ.מענע הײז-קעם.א בעםערע באצױנג צו די חדר־ײניצעך האט ארויםגעװיזן אבא דער מ^מר.ער׳טטנם האבן דארט גע^עי־נט פארמעגלעכיע גטר^א-ײנגי^עך, װעקכע ער פ^עגט זײ צוגדײטןצו די י׳םיבות. צװײטנם, האט ער גענומען מער ׳םכר-יצימוד. יעד אצײן איז געװען.א ײד א למדןאון זײגער א ■תי^ימיד איז באמת דערנאך געװען א ױדע םפר. ער האט געהאט א טאקטי׳םעבאציונג צו די ת^מידים, װיםנדיק װי אנצוגײן מיט זײ. ער, אבא, האט גע^עבט פון זײןטצמדות און זיך ניט פארנומען מיט זײטיקע מצאיכות, װי אנדיערע מ^ימדים, װעקכע האבןפארריכט קאצא׳פן, ארײנגעשטעצט שויבן, גע׳טטאפט פאפידאםן, און .אויך װען ניט װעןפארריכט זײגערם,א פארמעצע קהצה, װעצכע זאצ זארגן פאר אויםביעםעדן דעם ײדי׳פן הנוך און אנ-פירן מיטן ישטעטצשן צעיבן, האט אין אכעצ יצאנגע יארן וניט עקםעםטירט. עם זײנען געװעןבצויז רעדצ-פירער, װי: צײבע דער ■?.אנגעד, צײבע רער איזבארשטשיק, יאנקצ דער יקרות,איציק זאק, זצמן מעצער. די דאזיקע רעדצ־פירער האבן זיך געריםן צום אויבנאן. מען ה^זט זיךפארנומען מער מיט מהצוקת, װי מיט פראדוקטױוער ארבעט.אין שטעטצ זײנען געװען חםידים ,און ׳מתנגדים. די שפאצטונג צװישן זײ איז געװעןגרוים. א הםיד האט ניט געהאצטן ראוי פאר אים צו דאװנען אין א מתנגדישער שוהצ, אוןדעם מתנגיד איז ניט .אנגעשטאנען צו דאװנען אין א חםידישער שוהצ.רער פירוד צװישן חםידים און מתנגדים האט גורם געװען, אז עם פצעגן אפט אוים־ברעכן םכםוכים און קריגעדײען. שבת אין שוהצ האט מען אפט מעכב הקריאה געװען און עםפיצעגן פציען פײעי־דיקע פעטיש,װינטעור-צײט, בעת א בײםיקער בײזער װיגט האט חוצפהדיק זיך פונאנדערגיע.טאנצט אין א װיצדן שנײ-קארואוהאד און פארשאטן װענן ימיט םטעזשקעם, די נידעריקע הײז-קעם מיט די שטרויענע דעכעד און אויםגעמאצט ,אויך די פענצטעי• בצומען און פינודן, אוןעם האט זיך אצעמען געדוכט, אז אײביק װעט בושעװען דער בײזעיר װינט, האבן דאן דימתפצצים אין בית-המדרש ארומגעטאנצט מיט כעם און עצבות פון אײן װינקצ צום צװײטן,אן א פונק םון שטחה. דאן האט ודעד גוטמוטיקער הדרת-פנים ייד, שמואצ די ציג, אריינגע-טראנן אין בית.המדדש יאן אנדער געמיט. ער פצעגט ,מחייה נפש זײן מיט זײן פושקע שמעק-טאבאק.די שווהצ פצעגט צוציב מאנגצ אין האצ׳ן זעיצטן זײן באהײצט. די ימתפצצים פצעגןיזכור-בוך פון ראקישאק און אומגעגנט277די חםידישע שוהל אין אבעלזיך בונטעװען .אויף די צװײ װאלד-סוחרים, װאם זײ שטעלן ניט צו קײן האלץ פאר דערשוהל, ודרזןזענדיק, אז יזײ װעלן ביחידות האװגען בײ זיך אין די הײמען, אויב מען װעט ניטבאז^זרגן די שוהל מיט האלץ.ראן ה^זבן ודי שט^זט-בעלי-הבתים אויםגעפונען אן ^זריגינעלע המצאה װי צו שאפןגעלט צו קויפן האלץ. מען האט געהײםן די שמשים אויםרופן אין אלע שוהלן, אז יעדע־רער זאל מנדב זײן עטלעכע קאפיקעם פאר ה^זלץ. שמואל דער שמש האט אין אונדזער שוהלזיך ^ז&גערופן בזה הלשון: ״ײרן, איך בין אײך ומודיע, אז הײנט מוזט איר איבערלאזןאײערע טליתים אין שוהל ביז מארגן פרי. יעדערער פון אײך זאל מ^זרגן ברענגען פינךקאפיקעם אויך אויםקויפן דעם טלית״.אויך אזא װעג ה#זט מען צוזאומענגעקליבן געלט אויך קויםן ה^זלץ.אין דער מתנגדישען שוהל איז געזעםן על כםא הרבנות ר׳ הײם נתן רער רב. געװוינטה^זט ער אין בית-והימדרש שטיבל. ד^זם איז געװען א .נידעריקע און ;ןזרעטע רירהלע ■מיט דרײקלײנע פענצטער, דורך װעלכע מ׳הוןזט געקאינט זען ידי שטעטלשע יב^זר און ׳דערנעבן — דיאזיערע מיט א טײל שטעטל.ד^זם שטעטל איז ניט געװען אין שטאנר אים צו צאלן גענוג שכירות אויך הױנה.טען ה#זט אים אפגעגעבן די קאר^זבקיע םון הינער-שהיטה און הײוון-פארקויך. ראם אלץצוזאמען האט אים געיקלעקיט נ;ןזד אויך א הונגער-לעבן. די ידהקות אין ר־ב׳ם שטוב איז געװעןגרויים. הגם ער איז געװען א ירא שמים, דאךה^זט אים באװעלטיקט א געדאנק צו זוכן בע־םערע מאטעי־יעלע באדיונגונגען.278יזכור-בוך פון ראקישאק און אומגעגנטז״ענדיק א ק^וגער און דערצו א פעאיקער בעא דרשן, האט ער גערופן צו זיך דיגבאים און מוריע געװען, אז הױת ער קאן ■ניט אױםקומען טיט דער קיליינער ׳עכירות,טא זאא ■מען אים דעראייבן ארומפ^זרן זאגן ררשות אין שטעט און שטעטלעך. די גבאים והאבןקיין אנדער ברירה ניט געהאט און דערצו מםכים געװען.ר׳ היים גתן האט זיך אװעקגע^אזט אין װעג. אונטערװעגנם האט ער זיך באקעינטמיט א ױנגן רב, װע^כער איז ניט ?אנג ארוים פון ידי װענט פון ישיבה. הױת דער ױנגער רבהאט וניט צאנג התונה געהאט מיט א טאכטער פון א רייכן םוחר, איז ער טרוצה געװארןאנצונעמען די דאזיקע רבנות. אויט דעם אנבאט פון ר׳ היים נתנען, האט אים דער ױנגעררב געגעבן אפטרעט-גע?ט, װאם האט אים געקיעקט ארויםצופארן מיט זיין מש&חה קייןאימעריקע.פאר ר׳ היים נתנם אפפאר האט דאם שטעט5 אים איינגעארדענט א צאתכם ?ש?ום.איינער פון הי בע^י-הבתים האט זיך מיט אים געזעגונט בזה הצשון: ״אוױי אײך קאן ■מעןזאגן דעם פםוק: ״ויהי רעב בארץ״.רער ױנגער רב איז שפעטער געװען פאפו^יער אין אבע? בו.ונ. ״דער גע^ער רוב״. עראיז געװען א מענטש מיט זעאטענע פעאיקייטן. אין זיינע דרשות פ^עגט ער ארויםװייזן גרויםעבקיאות אין תורה און דאם שטעטצ איז ארונטערגעפא^ן אונטעי זיין השפעה. ער האט דיװירטשאפט פון בית-תמדרש גוט אװעקגעשטע^ט, אז עם איז געװען געי?ט אויה א?ע שוה?-הוצאות און אויך אויך פארגרייטן האלץ פאר די װינטער-הדשים.אין אײניקע יאר ארום איז ער אויך אװעקגיעפארן קיין אמעריקע.אוגטער דער צארישער הערשאפט האט אבע? פארמעגט איין איינציקע רוםישע פאצק־שו?. קײן ומיט?שו? איז ניט געװען, פ?עגן די פארמעג?עכע יידן שיקן זיייערע יקינדער ?ערנעןאין רי גרויםע שטעט, װי אין קאװנע, דװינםק, פעטערבורג.רי רוםישע םא?קשו? (•שקא?ע) האט זיך געפונען אויף יעגער זײט ״קאגצעאאריע״,ניט װײט פון אבא דעם מ?מדם הויז.רי ?ימודים אין דער ״שקאצע״ זײנען פארגיעקומען מיט גרויםע איבעררײםן, ניטרעגצימעםיק. אין די זומער-חדשים םצעיגט די שו? זײן איגגאנצן געש?אםן, מהמת רי קריםט-?עכע קיגדער זײנען געװען פארנומען מיט פיטערן חזירים, פי און גענדז. ײדישע שי?עדזײגיען געװען װײניק. ערשטנם האט מען נאר 5 פראצעגט פון דער אצגעימײגער שי?ער-צא?צוגענומען ײדן. צװײטנם, האט מען געדארםט האבן א גרויםע פראטעקציע צום ״אוטשיטע?״,װײ? אויב א ײד האט ניט ינושא חן געװען אין זײנע אויגן, האט ער זײן קינד אינגאנצן ניטאגגענוומען.שפעטער האבן א םך ■ע?טערן גע?ערנט זײערע קינדער בײ פרױואטע ?ערערם. אבעריום זײניען געװען װײניק ?ערער, ■װע?יכע האבן באהערשט פו?שטעיטדיק די רוםישע שפראך. אןאויםגעם אין דעם פרט איז געװען חיה שרה די מאםקװעד. זי איז געװען די אײנציקע רו־םישע ?ערעדין אין אבע? —א בת יחידה.אין יענעד צײט אײ אין רוס?אגד געװען שטאדק-אקטױו דער ״■אוט?עגא?ער״ םא-ציאי?יזם, װאים האט זיך אריביעדגיעטראגן אין די ק?ײנע שטעט?עך פון דעד לייטע. די ?יט-װישע שטעט?עך זײנען געװארן באגײםטערט פון דעי• רעװאי?וציאגעריער כאורעגוגג, אבערזײ האבן זיך געגײטיקט אין פראפאגאנריםטן, אין גײםטיקע פירערם.יזכור-בוך פון ראקישאק און אומגעגנט279אויך אבעל איז געװען רעװאילוציאגעריש געשטרמט. אין .אנטעוגאיעיער װאיצד, א מיןקור-ארט, וװו זומער-צייט פ^עגן קומען ■האטשגיקעם םוז די אורוומיקע מקומוית, פלעגט אהעי-צו אין זומיער אראפקומען א ױנגערמאן יבארים. דאם איז גיעװען זײן &םעװדאנים. זײזאמתן נאימען האט קײגער ניט געװוםט.אט דער בארים איז געװען רעלעגירט פון רעװאילוציאגערן צענטראק-יקא.מ.יטעט—צוארגיאגיזירן די שטעטלשע ױגגט. ער האט געדונגען א צימער ובײ שרה קאראבוז און זיךאגגעגעבן פאר א פראפעיםיאגעלן רוםיש-קערער. ער האט געיילערגט ע? פי רוב מיט די קיגדעד,װע^יכע מ׳האט ניט אינגענומען אין דער שקאלע. ער פי^־עגט מיט זײ, אין די שבתים, :אװעק׳שפ:אצירן אין אנטעניאשער װאילד, װו ער האט פאר זײ געיצײענט געשיכטעם און געפירט גע־שפרעכן איבער ׳םאציאילן ױשר.די ברידער פון אט די קינדער האבן זיך אויך פאראיגטערעםירט מיטן ^ערערם שפא-ציר־גענג אין װא^ד און האבן אויך געהערט זײנע פארלעזונגען פאר די קינדער. די ױגנטאיז גיעװען היפנאטיזירט פון זײנע רעפעראט און אין איר האט זיך אנגעצונדן א רעװא^ו־ציאנערער פײער און א װי?ן צו קעמפן קעגן דעם א^יגארכישן צארישן רעזשים, כדי צובאפרײען דאם ײדישע פאי^ק און רי מעגטשהײט.עם איז— אדאגיק דעם גיעהיימגיםפורן יאריםן — אויםגעװאקםן אין אבעי! א שטארקערעװאילוציאגערע באװעגונג.אין שטעטצ איז יגעשאפן געװארן א געהייומער רעװא^וציאנערער קרײז װאם האט איןדי קיצײנע װארשטאט^עך אײגגעשטעצט געװיםע ארבעט-שעהן. אויב א ׳בעצ-הבית האטפרובירט קעגנשטעיצן זיך די ארבעטער-תקנות, האט מען אים געגעכן צו פארשטײן, אז ערשפילט זיך ימיט פייער.פאזשארנע (פײערלעשער) קאמאנדע אין אבעל280יזכור-בוך פון ראקישאק און אומגעגנטואי^ע געהײמע פאדזאמצונגען פצעגן עצ פי דוב םארקומען .אין די .װע^דער. חברהיעװא^וציאנערן פ^עגן זיך איבערטאן פאר קאראבעצגיקעם און גײן אין די :דערפער אגי-טירן די ■?יטװי׳פע פויעדים קעגן דעם צאריזםבראש פון ער׳טטן פרײהײט־קאמיטעט זײנען געװען צװײ געראטענע בחורים, ׳פטוא^איצקע און מאטקע — זין פון בערע נאטעם דעם אוונטערבריקער. זײ האבן פריער גע^ערנטאין א והװינםקעד ישיבה. זײ האבן זיך ואיבערגעגעבן דעד זאך םון דער רעװאצוציע מיטפו?ן ברען.אין 1906, ערב דער רעװאאוציע, זײנען זײ געװען אין קאנטאקט מיט די ״םובאט׳פערחברים״, און צוזאמען זיך געגרײט מאכן אן אויפשטואנד אין געגנט. די ער׳טטע עפנטצעכע״םאבראניע״ איז פארגעקומען אויםן מארק.פצאץ. אויףי דעם גרויםן שטײן האט מען פאר-צויגן א רויטן טוך און דאם האט געדינט אאם א טריבונע פאר די רעדנער.די פויערים פון די ארומיקע דערפער םלעגן קומען אויפן ומארק צו ■העדן די רעדעם.בערעם זין—■שמוא5 איצקע און מאטקע — זײגען געװען די גענעייא^-רעדנערם, װאם והאבןמיט זײערע רײד אויפגערײצט דעם הטון אקעגן צארישן רעזשים. דער ?יטװישער שרײבערפון דער שטעט^שעי קואגצעאאריע, חוצקע, איז יאויך געװען א גוטער אראטאר, װעצכערפ^עגט ענדיקן זײנע רעדעם מיט די א אויםי־ופן: ״?אימיר קעמפן—די שעה חאט געש^אגן!״די רעדעם האבן ■אזויםייצ געװירקט, אז א?ע בײזײענדיקע זײנען װי ע^עקטריזידט גע-װארן און אײנמא? האבן גרופעם פוארזאמילטע זיך א צאז נעטאן צו די דעגירונג-אגשטאלטןאון פארניכט א5ע פאפירן און בי5רער װאם האבן געהאט א שײכות ימיט גיקא^ײען אוןדעם ראמאנאװ-הויז.ימיט גרויםן קוראזש האבן פויערים אויפגעביאבן דעם אבע^ער ימאנאפא? און געשיכורטאן אויפהער.עם איז געװאדן א נרויםע בה?וה. ידי שטעט^שע פא^יצײ יהאט פרובירט פונאנדער-טרײבן דעם חמון, אבער צום יםוך האבן זײ זיך א5ײז דערשראקן יפאר ■זײער ?עבן אוןאינט^אפן.אין ידע'* בירויז איז געשטאנען א קאזאקז-אפטיייל. די קאזאקן, װי משחיתים, זײנעזדאן אנגעצאפן בי^יץ־שנע^ און מיט זײערע פערד ארײנגעפארן אין המון. די פויערים האבןגעשטעי^ט א װידערשטאונד, נאר זײ זײיגען גיעװען צו־שװאך אקעגן די פיקעם פון רי קאזאקן,יװע^כע האבן מיט צעפי^אמטע פנימער גיעשטאכן אין דער המון, ?ינקם און דעבטם.עם איז געװארן א םומאטאכע. די פויערים האבן געינומען ?ויפן איבער גערטנעראון פעצדעד. עם זײנען געפאי^ן קרבנות. עם איז אויך געפאיצן ״חוצקע״, און איז א טײךפון זײן אײגן ב?וט האט ער אויםגעהײבט זײן ?יעצטן אטעם.בערעים זין זײינען אנט^אפן און באװיזן זיך ארײגצוכאפן אין דער שטעטאשער באד,צװישן דעם ״קראשנעם״ האבן זײ זיך באחאיצטן.די פא5יצײ האט זײ שטארק געזוכט. א פויעד, טאדאשי, װע^יכע'־ חאט געװוינט אויךיענער זײט אזיערע און איז געװען א צורר היהודים, האט געהא5פן דער פא5יצײ זוכן זײ אוןבבלל אויםשפיאינירן די רעװא^וציאנעיע חברה, װי עד פ^יעגט זײ דוםן די ״םטאטשניקעם״.מען האט אבער בערעם זין ניט אויפגעזוכט.װען די ׳5אגע אין שטעט? האט זיך א ביםא אײנגערואיקט, האבן חברים צוגעגרײט פארבערעם זין פרויען-קי5ײדער, אין יװע^יכע זײ האבן יזיך ארויםגעש^ײכט חינטער דעם שטעטא.יזכור-בוך פון ראקישאק און אומגעגנט 281א פישער-^ןזיםי? האט א&געװאיט ב״ם אזיערע און זײ אריבערגעםירט :אוין? יעניער ז״ט, װוזײ זײנען פארשװונדז אין דעם פאפו^ערן םאםנע־װאצד.א א.אנגע צײט איז פון זײ ניט געװען קײן ידיעה. זײע.רע ע^טערן, מיט די נאענטעחביים, האבן א צײט ניט געװוםט פון זײער גורל. אין אײן פרימארגן, װען יאםע, דערשמש פון דער ■מתנגדישער שוה5, האט פונאנדערגעטראגן די ״פאטשט״ (ער איז אויך נעװעןדער פאטשטאציאן), האט ער אפגעגעבן בערען א ברױו מיט אויםצענדישע מארקעם. דערברױו איז געװען פון זײנע זין פון אמעריקע. א שטדאם פדײד-טרעדן האט דאן באגאםןבע^עם פנים. עם איז דאן געװיען א גרויםע שמחה בײ זײנע עצטערן און ■חבדים.אין זײערע שפעטערדיקיע ברױו האבן זײ זיך באק^אגט, אז עם ציט זײ צום פרײעןברויזנדיקן צעבן אין אבעי? און האבן טיך באדויערט, װאם דער גויצ האט זײ םארװאנצטאין א ?אנד, װו זײ קאנען ניט ?עבן אין אײנק^אנג ׳מיט זײערע אידע.א?ן.דערנאך, מיט א םך יארן שפעטער, והאבן זײ געשריבן פון אמעריקע, אז זײ האבןזיך ארײנגעטאן אין דער װיםנשאפט און בײדע האבן אויםגעשטודירט אאם דאקטוירים־מעדיקער, װעצבע האבן פארנומען א בבבודיקן פצאץ אין די אמעריקאנער מעדיצינישע קרײזן.צװישן די רעװאקוציאנערן אין 1905 זײנען אויך געװען: אידצקע זאקשטײן—חיהםזון, און יאנק5 םניעג, װע^כע האבן צו^יב די צארישע פארפא^גונגען עמיגרירט קײן אוים־א.אנד.יאנק? םגיעג איז דאן אװעקגעפארן קײן אפריקע. ער איז געשטארבן דעם 14טן אפ־די אבעלער אזיערע282יזכור-בוך פון ראקישאק און אומגעגנטרי^, 1962. ער האט פי5 צײט איז ענערגיע אפגענעבן פאר רער ראקישקער סאם״טי. א?םאויםררוק פון אנערקענונג פאר זײן מיפו^ער ארבעט—האט אים רי םאםײטי באערט מיטןכבוד צו זײן איר ?עבנאעננצעכער פרעזידענט. ער איז געװען פרעזידענט ביז זײן טויט.:}נ :}כ *יארן זײנען אװעק. כיז דעם ערקזטן װע^ט-׳קריג האט זיך װײניק װאם נעענדערטדער פרצוך פון שטעטי?. די רוםיישע רעװאלוציע פון 1906 .איז דערשטיקט געװארן דורךדי צארישע הײקות .און הארדעס קאזאקן.עם איז געקומען דאם יאר 1914. עם האט אויםגעבראכן די טצחמה. די בהיזיה איזנעװען גרוים. א פארצװײפצונג האט א^עמען באהערשט. ימען האט ניט געוװםט .װאם צוטאן: צי אנטצויפן ערגעצװו אין א דארוי אדער ארויםצװואנדערז אין רום^אנד. עם איז גע-װען שװער זיך צו שײדן ■טיט דעם ביםי! ארעמקײט, װאם טען ה^זט רערװארבן אין משך פוןא םך יארן.אכער דער כאפעא פון ״ניקאצײ ניקא^ײעװיטש״—ודעם קײזערם פעטער, אז ײדן .מוזמען דעפארטירן פון דער ■פראנט־ציניע, האט א סוףי געמאכט צו א5ע װאקילונגען און ספקות.עם איז גיעװארן שטארק ניט-הײמצעך אין שטעטל. די פויערים האכן פארשפרײטקי^אנגען, אז ײדן זײנען שפיאנען. ,״קארוםיא״ די װאםער־טרעגערין מיט איר ״קאכאנעק״האכן דאן איכערגעגעכן א מםירה צום פריסטאװ, װי זײ האכן געזען, אז א דײטשער עראפצאןהאט זיך ארונטערגעיצאזט כײ װיעי^װע דעם פאכטער אין הויך און עי־, װע?װע, האט אנגע-פאקט אין עראפ^אן פוטער, קעז און מי^ך. דער פריםטאװ האט זײ געג^ײבט, רופנדיק יעדערטאג װעצװען צו אן אויםפארשונג.די שטעט^שע ײרן, דעיזעענדיק עם, האבן כאגריפן, אז אזעצכע גרונט^אזע שפיאנאזש-באשוצדיקונגעז קאן מען מאכן אויר זײ. דעריכער האט מען זיך דעצידירט צו עװאקואירן קײזרום^אנד,ײדז זײנען געצאפן אין די דערפער קויפן פערד כדי צו קאנען װאם גיכער אװעקפארן.מען האט דאן מוךא געהאט צו פארן מיט די באגען, װײא קאזאקן האט געהרגעט ײדן און פ1ר־גװאאדייקט פרויען. איביער % פון דער ײדישער באפעיזקערונג האט זיך עװאקואירט. נאר 4<אײ ■געב^יכן אין שטעט5, זיך אויםיבאהא^טנדיק אין די הײזער און קעאערן.מײן םאטעי* האט אויך אײנגעקויפט צװײ גרויםע יפעריד .און אנגע״!אדן א פור מ.יטנײטיקע זאכןזיװע^כע ער האט אפגעשיקט מיט דעם ערשטן טראנםפארט קײן דװינםק. אין אטאג אדום איז מײן פאטער געקומען צונעמען די קעצטע מט5ט5ין און די משפחה, איבער־יזאזנדיק ־פוםטע, אײנזאמע װעינט.מיר זײנען געװען זא^בעפיר: מײנע ע^טערן, איך און ימײן ײנגערער ברודער. איךגעדענק װי יכ׳בין געזעםן אײנגיעדרײט אין אװארעמען פעקצי5 און װי מיד זײנען געפאייןאיבער כ^אטיקע שאיאכן און א קאאטער װינט האט געב^אזן פון די פע^דער און װע^דער.מײן פאטער איז געװען שטארק אומרואיק. בעתן זונאונטערגאנג האט רער טאטע געזאגט, אזדי רויט־צונטערדיקע שטרײפן אויפן הימ? זײנען עדות פון א גרויםער כאוט־פארגיםונג.אין ונאװא-אי^עקםאנדראװםק האט מען געכאפט ױנגע מענטשן צו גראכן אקאפע^מײן טאטע האט מיר אנגעטאן אין א װײבעריש קלײד, בכדי ימען זאא מיך ניט כאפן צו אר-בעט.יזכוריבוו פון ראקישאק און אומגעגנט283ימיר האבן זיך ■םוןן כצ סװ צוי־יקגעקערט אין עזטעטצ. עס איז אונדז געװאדן מיאוסדאם שצעפן זיו אויה דער פור.די דײטק^ישע קאװא^עריע האט אדײנגעגאצאפירט אין ׳עטעט?. די ײדן, װע^כעזײ׳נען פארביציבן אין ׳טטעטצ, זײנען ארויםגעקראבן פון זײעיע באהעייצטענישן. מען האטזיך אנגעהײבן צוגעװײנען צו דער דײטשי׳עער מאבט, װע^ביע האט אײנגעקזטעצט א צױויןלעאדמיניםטראציע, אויך צױוילע פא?יצײ, מיט א ײרישן בירנערמײםטער, װאם זײן נאמען איזגעװען משיה םאקקזטײן.עם איז געװארן אײנגעםירט צװאננ-ארבעט, דעי בירגערטײםטער, ימשה םאקשטײן,איז ייעדער טאג אדומגעלאםן איבער די גאםן, אנגעטאן אין א פאר גא^עפע-הויזן און גיצאנ-ציקע שטיװצ, האצטנדיק א צאנגע ?עדערנע נאגײקע. װאם א טאג איז דער ײדישער בירגער-מײםטער געװאדן מער חוצפהדיק, אז אפיצו חברים און עצטערע ײדן האט ער דערצאנגט מיטדער נאגײקע. די צאקאצע צװאינג-ארבעט איז ניט געװען קײן שװערע, אבער אײנייקע ײדןזײנען פארשיקט געװארן אין אן ארבעט-צאגער און איך אויך בתובם. מיר האבן דארטגעהאט צרות צרורות און יםורים. מיט א גרויזאמער ברוטאצקײט האבן די דײטשן ואונדזבאהאנדצט. ׳מען האט אונדז ניט גיעגעבן עםן צו־זאט און געשצאגן מיט פריקצאדן, געבנדיקדערצו אויממענטשצעבע שװעדע ארבעט, װי אויםצוצאדן װאגאנעם מיט רעצםן יאון זײ;אויםצײגןאויך הי שפאצעם און צוזאטענשדויפן, אויםגרוזען שטיינער און אנצאדן װאגאגעם, װי אויךגראבן ערד און טאן בכצצ עבודת פרך.דער ארבעט-צאגער האט זיך געצויגן איביער א װיארםט און ער איז געװען ארוטגערינגצטמיט א געדיכטן פארקאן םון שטעכיקע דראטן. דער אדויםגאנג - טויעד איז גיעװען שטאדקבאװאכט םון בײדע זײטן.עם איז געװען אוממיגצעך צו עקסעםטירן. ב׳האב רעריביער געזויכט פצענער װי זיךצו באפרײען פון ארבעט-צאגער.•אײן םדימאדגן בין איך אװעק צום דאקטער זיך קצאגן, אז כ׳בין קדאינק. ער האטמיך אונטעדזוכט און מיט א רציחה האט ער זיך צעשריען: ״פארפצוכטעד ױדע, איך נועדדעאיהנען קאפוט ימאבען״, ער האט מיט א שטעקן מיך אנגעהויבן שװער שצאגן און אונטערא שטייענגער װאך בין איך אװעקגעשיקט געװארן צו דער ארבעט.ז_עיענדיק <מײן דורבפאצ,, האב- איך גענומען טראכטן װענן אנטצויפן. עם איז געװעןשבועות־צײט, װען א שצאקםרעגן-יהאט געגאםן און בײזע װינטן האבן געװאיעט. דערצאגער איז געװארן םארפצײצט, זיך םארװאנדצענדיק אין א םציםייקן טײך. דאן האב איךבאשצאםן צו אנטצויפן. עס.,איז געװען..2 אזײגער בײנאבט און די פינצטערניש איז געװעןגיעדיבט. איך ימיט ימײנע צװײ חברים האבן צאגגזאם געעפנט די טיד פון באראק און זיךצוגעהערט צו די טריט פון, דער װאך. מיר זײנען צוגעצאפן צום קיצאזעט, װאם איז געשטא-נען נאענט צום פצויט, און האבן פונאנדערגענומ.ען די דראטן, מאכנדיק א קצײניע עפעגונג.עם האנז זיך אונדז אײגגעגעבן דורכגײן דורך די דראטן. נאענט איז געװען א װאצד ,אוןטיט די ^עצטע בוחות זײנען מיר גליקצעבע ארײנגעאאפן אין אים. פון דארט האט ■מען זיךדערצאנגט א הײם.׳א שװערע און ביטעדע צײט האבן די ײדן אין שטעט^ דורכגעמאכט ,אונטער דערדײטשישער אקופאציע. .מען האט געציטן פי? עגוײם, אונטער דעם כ^ומרשטן טאלעראגט—װי5הע?.מישן קנאפא.ודער עירשטער װע?ט.קריג האיט זיך געענדיקט און די דײטשן האבן פאר^אזן ?יטע.עם איז אנגעקוטען א נײע הקופה.284יזכור-בוך פון ראקישאק און אומגעגנטהײמאאזע ײרן האגן פון טיף־רוםאאנר זיך צוריקגעקערט צו זײערע הײמעז. די 5יט־װישע רעגירונג האט אין דער גרויז-געבײדע אײנגעארדענט א קאראנטין, אין װעצכן עם האטזיך א&גע׳פפיג^ט ,א יקא&יט? פון ײדי׳עער טראגעריע. דער קיאראנטין ,איז געווען ארומ־געצאימט מיט שטעכיקע דראטן און א מי^יטערישע וואך האט געהיט טאג און נאכט.די.באיהאינד^ונג פון רער <יטװישיער רעגירונג-מאכט צו ,די צוריקקערנדיקע ײדן איזנעװען װײט ניט קײן פרײנדשאפט^עכע. יעדער אײנער איז גענומען געװארן צו א קיײץ-פארהער. מען האט געזוכט אפשר איז דא אין ■יעדערן א קאמוניםטישער ״באציי?״. עם האבןניט געהאלפן קײנע אינטערװעגצן. גאנצע מאנאטן זײנען דורכגעגאנגען—ביז מ׳האט ,אױים-געלאזט א ײדן םון קאראנטין.אויר די םאניטארע ׳באצױנגען דאירט זײנען געװען זײער ש^עכטע. עם האט אויםגע-בראכן א טיםום-ע&ידעמיע, װאם האט זיך פארשפרײט איבער אאע באראקן ארום דער ברויזידער ײדישער נאציאנאל-ראט אין קאװנע האט דאן געגעבן עפעקטױוע מעדיצינישעהי?ך, אז די ימגפה זאיא זיך אפשטע^ן. ,א םך ײדן האבן אויםגעהײכט זײער צעצטן אטעםאין אבע^־עד קאיאגטין און זײנען געקומען צו קבודה אויך דעם א?טן אבעצער בית-עואם.* * *די אלע ײדן, װע?כע זײנען געקומען פון ידעד עװאקואציע, האט מיט זיך מיטגעבראכטאן אינדער נײםט, א גײםט פון שאפן, םון קואטור און פראגרעס.אײדער די ?יטװישע מאכט האט זיך קאנםטרואירט, איז אין שטעטא געװען א םא־װעטישע מאכט. די ײדישע ױגנט איז געװיען שטאריק אקטיװ אין דעם םאװיעטן-ראט. עם איזגעשאפן געװארן א פײערצעשער-א&טײיל, א צױוי^ע אידמינייםטראציע און א שטעט^שע מי?יץ.דער םאװיעטן-דאט האט געעפנט דעם ערשטן קאאפעראטױו בײ ז^מען מע??ער אין הויז.דאם איז געװען א גרויםע הי^ך פאר דער ײדישער באםעיצקערוג, װעצכע ,איז געװען שטארקפארארעמט און האט אין קאאפיעראטױו געקאנט אײניקויפן פראדוקטן און פיארשײדענעארטיק^ען אויך צוגענג^עכע און םטאביאע פרײזן.אין 1920 איז געגרינדעט געװארן א קו?טור-ציגע. די איניציאטארן זײנען געװען:ישראצ זאק, בני,מין זאק, יהעםקע זאקשטײן און ימשהקע זאקשטײן. ידי ארבעט איז געפידטגעװארן ימיט א גרויםן ענטוזיאזם. דער ?אקאיצ איז יגעװען איבעדפו^ט מיט יוגנט, ביעת אפאיי^עזונג איבעד אוגדזערע שרײבער און דיכטער. די ״צעקטארן זײנען געװען: בנימין זאקאון יאנק^ צװײנארן.אבער ידי ע5טערע חברים פון קוצטור-?יגע האבן יניט געפונען די ׳נײטיקיע אופנים װיצו דערנעגטערן צו זיך די ױגנט און,איד ניט געשעינקט די נײטיקע אויפטערקזאמקײט.די ױגנט האט זיך אפגעטײאט און געגרינדעט א ינײע קוצטור-5יגע א.נ. ״ױננט-אפטײצונג״. די טוערם פון דעיר ױגנט זײגען געװען: ימשה ק^אװיד, דוד ׳האצפערן, נהמהקעפײט?ם און חיה שרה יגארדאן. זײ יהאבן געגרינדעט א ביב^יאטעק און אײנגעאדדענט אװנט־קויםן, די ׳5ערערם פון די איװנט-קוריםן זײנען געװען: הנה פריידמאן, ייאינק? צװײגארן אוןדוד הא^פערן, יכימעט די נאנצע שטעט^שע ױגנט האט געהערט צו דער ״ױגנט־אפטײצונג״.יאין 1923-טן יאר איז די קוצטור-ציגע דורך ידער איטװישער מאכט געשיצאםן גע-װאדן, װײ■? מ׳האט איר חושד געװען אין ׳?ינקיזם. ,אויך איר ארט .איז געגריינדיעט געװאירןא ײדישע פא^ק־ביב^יאטעק, װע?כע .איז געװאדן דער שטיעט5שער קו^טור־צענטער.עם איז אויך געשאפן געװארן א דראמאטישער קרײז א,ונ. ״די דראמאטישע םעקציעיזכור-נוך פון ראקישאק און אומגעגנט285םון רעכטם (שט״ען): היה שרה גארדאן, הארװיץ, יאנקלקאפלאן, הנה פרידמאן און משה קלאװירפון רעכטם (זיצן): פאניע קלאם, הורװיץ, באשע פרידמאן,רױוע יאםעלאװיץ, ברוך עליע קלאםכײ .אכעלעוי• ײדישער ביבליאטעק״. די ערשטע אמאטארן זײנען געװען: כאשקע םרידטאן,באשקע דעם טאקערם, משה קלאװיר, נהטהקע פייטלם, .ברוך עלקע פײטלם, שטועלע באטם,חנהקע פרידםאן, דבקה מאליעם, ישראלקע מיכאלעװיטש, װיעלכער האט א געװיםער צײט רע-זשייםירט אײניקע פיעםעם און אויך געש&ילט ערנםטע ראלן. די פארשטעלונגען פלעגן פאר-קוטען אין א יבאראק, װאם די דײטשן האבן אין רי .מלהמה-יארן אויפגעשטעלט, בײ איצעזעליגן אין גארטן. די הכנםה פון די טעאטער-אויפפירונגען איז געגאגגען לטובת רערביבליאטעק.אין א קורצער צײט איז די ביבליאטעק בארײבערט געװארן מיט ײדישע און העברעישעװערק, .װאם האבן א&ילו געקאנט קולטורעל ש&ײזן א גרעםערער ײדיישעד באפעלקערונג װיאבעל.קײן ײדישע פאליקשול האט אין אבעל ניט עקםיםטירט. יעם האט זיך געעפנט אתוי־יבות-שול אונטער דער לײיטונג פון מייכאל קו&עירמאן. צוערשט האט ער אונטערריכטאײנער אלײן, דערנאך האט דער ׳נאציאנאל-ראט איים ארײנגעשיקט ילעיערם פוןיקאװנע.עם האט זיך אויך געעפנט, אין דער אלטער מאינא&אל-גיעבײדע, א 'ליטװישע פאלק־שול, און ײדישע קינדער זײנען געװען ׳פארפליכטעט צו לערנען דארט די ליטװישע ש&ראך.אין 1923 איז צוע-שט אויםגעקליבן געװארן א פיארימעלע קהילה, װעליכע האט גע-286יזכור-בוך פון ראקישאק און אומגעגנט:דארפט זארגן ■װעגן א^ע ײרישע עניגים אין שטעטצ. ודי ערשטע יהאטטענער אין קה5ה ז״נעןגעװען: ?ײבע זאקשטײן, ז^יטן מעלער, גרוך קדיש ,און אנדערע.פון יאר צו יאר האט פראגרעםירט אין שטעט? דאם גײםטיקע קוצטורעלע לעבן. עםהאט זיך געשאםן א שטארקע ײדישע נאציאנאלע כאװעגונג. צװישן"^יײוגנטקעכע איז פאר-געקומען א םירוד הדעות און זײ האבן זיך צענ^ידערט אין באזונדערע גרופעם: צופים,צױניזם-םאציאליםטן, צעירי צױן, אלגעמײנע צױנים און חלוצים.די צופים אין אבעלדי אקטױוםטע גרופע .איז געװען די הלוצישע. א םך פון זײ זײנען אװעק אויךהכשרה. בראש פון די חלוצים זײנען געװען: ליפקע פרידמאן, זיאמקע פרידמאן, ברוך־עלקעקלאם, משה קלאװיר, מאירקע קלאװיר. זײ האבן מיפול געארבעט ביז זײ האכן געשאפן אשטארקע חלוצים-כאװעגוונג,פון דער צײט, װען די ליטװישע רעגירונג האט אנגענומען א רעאקציאנערע שטע־לונג צו דער ײדן־פראגע און דער ײדישער נאציאנאל־ראט איז באזײטיקט געװארן,איז די שטעטלשע יוגינט געװארן מוטלאזיק, דערפילנדיק, אז אונטער דער ליטװישער רעאק-ציאנערער ומאכט דערװארט זײ ניט קײן ליכטיקע צוקונפט. עם איז געװארן רײר דערגעדאנק צו עמיגרירן. מען האט עמיגרירט אין פארשיידענע לענדער. נאר א טייל פון דערױגנט זײנען געבליבן אין שטעטל ביזן צװײטן װעלט־קריג, אנפירנדיק מיט דער קולטור־געזעלשאפטלעכער ארבעט, וואם איז זײ געווען שטארק ליב און טייער.יזכור-בוך פון ראקישאק און אומגעגנט287דער ערשטער חלוצישער צוזאמענפאר פון ראקישאק אוןאומגעגנט, װאם איז פארגעקומען אין אבעל״רער המשך פון אבע^ער ״רישן ?עבן איז איבערנעריםן געװארן מיטן ?זנקום פון רירײטשן. א שװארצע טויט־קורטינע איז פארצויגן געװארן איבער רי ײרן אין אבע?, װאס האבןגעאעבט א פואשטײגעריש ײרישן אעבן ... רי בעםטיא^ישע נאציםטן האבן אין רי ער־שטע אקופאציע־טעג חרוב געמאכט רי מערהײט ײרישע שטעטלעך און אויך אבע? בתובם,װאם האט געצײאט קרוב צו 300 ײרישע משפחות.אבע^ איז הארט בײ רער איטװישער גרענע׳ז און איז 60 װיארםק פון רװינםק, אוןאיז געפאאן רער ערשטער קרבן פון רער רײטשישער אינװאזיע. אין אײאעניש האבן ײרן גע־כאפט ראם ?עצטע בים? ארעמקײט און גע^אפן. משפחות ײרן מיט ק^ײנע קינרער האבן זיךגעװאאגערט אויך פע^רער און װעגן, האפנריק צו געפינען אן אויםװעג. אבער רי רײטשייטעפאראשוטיםטן און רי ?יטװישע פאשיםטן זײנען זײ אויך רי װעגן באפא^ן. עם האט ניטגעהא^פן ראם תהאים זאגן פון רי א?טע אײט. צעױשעטע ?יטװישע פויערים, אנגעפירט פוןרײטשן, זײנען זײ באפא^ן אוױי רי װעגן און אין שטעט^. פון גרויםער פאניק אין רי שכנישעשטעטלעך, זײנען פון רארט געקומען צולויפן אין אבע^ רערשראקענע ײרן, װאם זײנען מיטאבע^ער ײרן אװעקגעפירט געװארן אין אנטענאשער ראטשע־װאאר און זײנען אויף א גרוי־זאמען אופן אומגעקומען.א שרעק^עכער שטורעם האט ארויםגעריםן ראם רורותפו^ע ײרישע שטעטל, אבעל,מיטן װארצ?.אין טיפן אפגרונט פון רי ברירער־קברים ליגן אונרזערע עילטערן, ברירער און שװעס־טער, קרובים און א?ע טײערע, הארציקע אבעאער ײרן, װאם זײנען אכזריש פארטייציקט גע־װארן רורך די נאצישע תאינים און פאשיםטישע ?יטװינער.מיט טיפן טרויער און גרויםן װײטאג דערמאנען טיר די אומגעקומענע קרושים. ראםאיז געװען זײער צװאה• מ נ צ - -288יזכור-בוך פון ראקישאק און אומגעגנטהיפן פון אנןקןו ײוןב.אליהו גארדאן און מענדל קלאצקיןאליהו גארדאן האט, קומענדיק אין אבעל, געקריגן דעם ינאמען ״אליהו דער ■מאס־קװער״.א אאנגע צײט םאר דער יאפאנישער מלחמה האט ער געװוינט אוט^עגאל, אין אפארשטאט פון מאםקװע. געװען איז ער א ײד, א סוחר, א חכם און א גרויםער ?מדן. ער האטדערצוינן זײנע קינדער אין א רעליגיעזן גײםט און זײ געגעבן אויך װעאט^עכע בי^דוננ.עם האט די ברוטאלע צארײטע רעגירונג ארויםגעגעבן דעם אוקאז פון ״גירועזמאיםקװע״. די פאציצײ האט געמא^דן א?ע ײדן, װאם האבן ניט קײן װוינרעכט אין מאם־קװע, צו פארלאזן די שטאט ביז א געװיםער דאטע.א םך ײדן זײנען דעמאלט ארויםגעטריבן געװארן פון מאםקװע און אויך א^יהוגארדאן בתוכם.דער גורא האט אאיהו גארדאנען פארפירט קײן אבעל. אין אנהײב איז אים געװעןשװער זיך צופאםן צום ?עבן אין א ק?ײנעם ב^אטיקן שטעטא. ,אבער אין גאנג םון דערצײט האט ער זיך אײנגעװוינט, און זײענדיק א םימפאטישער מענטש, האט ער דערװארבןגוטע פרײנד און איז שפעטער געװארן אײנער פון די אנגעזעענםטע בעאי הבתים.אײן טאכטער, חיה שרה, איז געװארן א ?ערערין פון רוםייש און די צװײטע טאכ־טער, דאברע, תאט געעפנט א שניט־קראם, װאם האט, מיט דער צײט, גאנץ גוט זיך אנט־װיקלט. ער אלײן פאעגט צונויפנעמען די פראכט־קויטונגען בײ די קרעמער און םלעגט אײנ־צא?ן פאר זײ אין דער באן־קאםע. ער האט דערפון געהאט א געװיםן פראצענט פאר זײןטרחה.אין די אװנטן פאעגט ר׳ א^יהו םארברענגען זײן צײט בײ א בלאט גמרא. ער איזגעװען א חםיד מיט אלע קליפער^עך, םײ אויםערלעך און םײ אינער^עך איז ער געװען דערהתלהבותדיקער חםידישער ײד. ער האט געטראגן וא שײנע אטאאםענע קאפאטע מיט א ברײטןזײדענעם גארטא און זײן װײםגהאע פאטריארכאאישע בארד האט אים צוגעגעבן דעם חםי־דישן חן.יארן זײנען פארבײגעלאפן. אבער די שנאה צום צארישן רוםאאנד איז בײ אים גע־װען א?ץ שטארק צו5יב דעם ״גירוש מאםקװע״.בשעת די יאפאנישע מלהמה האט אויםגעבראכן, האט ער רק געטענהט, אז רוםלאנדװעט פארשפי^ן, מאטיװירנדיק, אז ניקא^ײ איז א שװאכלינג, האט אן אקםענעם קאפ אוןגלעזערנע אויגן פון אן אידיאט.שפעטער, װען רוםלאנד האט פאר^ארן דעם קריג מיט יאפאן, איז ר׳ אליהו גאר־ראן, אדער, װי מ׳האט אים גערופן ״אליהו דער מאסקװער״, געװען אויפן זיבעטן הימאאון אין רעדלעך פון ײדן פלעגט ער זיך באריטען מיט דעם װאם ער האט טרעםאעךפאראויםגעזאגט די מפלה פון רוסלאנד, װעמענם קײזער איז ״א שװאכלינג, האט אן אק־םענעם קאפ און גלעזערנע אויגן פון אן אידיאט״.* ^ *יזכור-בוך פון ראקושאק און אומגעגנט289'מענדא ק^אצקין האט אין !אבעא געהײסן; ״מענד? דער אדװאקאט״. ער איז געװעןא בן הרב. זײן טאטע איז געזעסן • ע? כםא הרבנות אין אנוישישאק.ער, מענד?, איז אבער ניט געגאנגען אין טאטנם ררכים. ער איז געװארן פארכאפטפון רער השכ^ה׳באװעונג. בײטאג האט מיט אים דער טאטע גע^ערנט גמרא, אובער איןאװנט פאעגט .מענדא זיך .אפזונדערן און בםוד םודות האט ער גע^ײענט ביכער.קעגן זײן פאטערם ,װיאן האט ער באזוכט א רוםישע גימנאזיע און איז אויך אנ־געקומען אויפן ױרירישן םאקואטעט, װעקנדיק ענדיקן אדװאקאטוי אבער ער האט זײן דא־זיקן צי? ניט דערגרײכט,ער האט חתונה געהאט מיט ז^מן מעיצ^ערם טאכטער און זיך באזעצט אין אבע^,איבעררייםנדיק זײן שטודױם.דאך האט אים דאם שטעט? געקרוינט ימיטן נאטען; מענרא דער אדװאקאט. ערשטנם,האט ער אויםגעזען וווי אן אדװאקאט און איז געװען שטארק ענאעך צו גרוזענבערגן, דערפארטײדיקער פון ובײאיםן, צװײטנם האט ער געשריבן ״,פראשעניעם״ און אויך אינטערװע־נירט בײם זיעמםקי נאטשא^ניק און בײם פריםטאװ אדער אוריאדניק.ער האט געהאט א געװיםע השפעה אויף דער אבעי^ער צארישער אדמיניםטראציע־מאכט.עם האט אײן מאק פאםירט, אז מענד^ען דעם ארװאקאט האט זיך פארװאאט דעםערשטן אפריק ;אפנארן ר׳ א?יהון דע.ם מאםקװער, און האט אים דאם פא^גענדיקע טעאע־גראפירט:״איך, דער אימפעראטאר פון ט^כות רום^אנד, האב צופעאיק דורבגעקוקט די פרא־טאקאאן םון גירוש מאסקװע, און ניט געפינענדיק קײן ,באשוצדיקונג, דער^ײב איך דיךזיך באזעצן אין מאםקוװע אדער אין אנדערע שטעט מחוץ דעם ״תחום המושב״.מיט פרײנדאעכן גרום; ניקא^ײ ראמאנאװ״.ר׳ אאיהו, דערהערנדיק די בשורה, איז ער געװארן מ?א שמחה. ער איז ארוטגע^.אפןפון הויז צו הויז, אצעמען זאגנדיק; נו, ײדן! װאם זאגט איר? איז דען דאם מיג^עך, אזניקןןזיצײ, דער אקםענער קאפ בכבודו ובעצמו, זא? פאר טיר בט? מאכן די גזירה? אויב עםהאט י^ז אזוינם געקוןזנט געשען און בײ אזא טיראן האט זיך צעט^יעט א פונק פון חרטה,איז דאם ניט אנדערש ,װי אן אצבע א^הים.די נײעם האט זיך װי ,א שטורם פארשפרײט איבערן שטעט^. ?ײבע דער איז־בארשטשיק, נבאי פון דער מתנגדישער שוחא, א ײד מיט בויך־םברות, איז געקומען צוםאויםםיר, אז דאם איז א םימן פון א גיכער ישועה פאר א?ע ײדן. די חברה—״אעזשאנ־קע״—האבן געדרײט מיט רי גראבע פינגער, און זיך געפ^פולט איבער דער טעאעגראמע.ארבעטער־געזע^ן האבן אוװעקגע^ײגט זײערע געצײג, װײבער אויך דער גאם האבן זיך גע־זאמ?ט אין רעדצעך און צװישן ■זיך געשושקעט ...דאם גאנצע שטעטא, אבעצ, איז געגא נגען אויך רעדאעך. יעדערער האט .אפגעשאצטרי געשעעניישן װי א צװײטער ״נם פון פורים״.6!נ ^290זכור-בוך פון ראקישאק און אומגעגנטאויף מאדגז איז דאם ״יפ&יצ?״ פון מענדאען דעם אדװאקאט אויפגעדעקט גע.װןן!רז.א5יהו גאדדאן איז אדײנגעפאאן אין א גדעםעדן יאו^צ} און זײן שנאה צו דוסאאנד אוןצו ניקאאײען האט זיך כפצ כפאים פארשטארלוט*ישראל חױתײערא? חױת איז געװען א הארעפאיענער ײד, אן .?!זרנטאעכער מענטש און א גוטער.זײנע אויגן האבן קזטענדיק צו אײך גוטמוטיק געיטמײכ^ט, אויםדריקנדיק איביטאפט צו יעידער אײנעם.בטבע איז ער געװען א רואיקער, געאאםענער מענט׳פ, און זעאטן האט ער גערעדטאוי^ א הויכן טאן, חוץ ישבת בין מנחה אמעריב, װען ער האט געזאגט תהקים. אוי^ אהויכן קוא פאעגט ער אנהײבן זאגן ״אשרי תמימי דרך״. דעמאצט האובן אאע באנריפן, אזער האט א פארבארגענע קראפט.אויך, ?הבדי?, אין אבעאער מרחץ, איז זײן שטימע געװען א הויכע. ער איז געװעןדער אײן און אײנציקער פארע־געבער (פארשטשיק). דאם איז כײ אים געװען א מין פאך.ער האט בגװא?ד ארויפגעפירט זײן קאיענט אויף דער העכםטער פא5, ארײנצימבאענדיקאין אים, מיט זײן אנגעזײפטן בעריאזע־בעזעם, די פוילע פארציע פון א שװיץ־באדפון טרחץ פאעגט ער ארויםגײן א פארשװיצטער, און אין גרעםטן פראםט האט ערזיך געקײק^ט אין שנײ, כדי זיך אפקי^ן.רער בורא תאט אים באשאנקען מיט אן אויםערגעװײנט^עכן געזונט. ערב שבתפאעגט ער מיט זײן פערד און װאגן םונאנדערפירן זאמד אין שטעטא צו אויםצושיטן אויףדי די?ן פון אבעאער הײזער. עס האט פאםירט, אז ׳דער װאגן פאעגט ארײנפארן אין א גע־דיכטער וב?אטע און זײן פערד?, װאם האט געהאט דעם צונאמען — ״דער קירגיזער״,האט ניט געקאנט רירן דעם װאגן פון ארט, פאעגט ראן ישחאא צואײגן זײנע הענט אוןדאם פערד פ?עגט אויפגעפרישט .װערן מיט נײע כוחות, ארויםפירנדיק דאם פורא פון טיפערכ^אטע.מען האט אין ישטעט? גערערט, אז ישראא חױת האט זיך באפרײט פון פאניען רער־פאר, װאס ער האט מיט אן א&צװענגע ארויםגעריםן פון זײן מויא עט^עכע צײנער.ער האט זײער א םך געגעםן. אויף א ■מאצצײט האט ער געקאנט אויפעםן א פינף־פונטיקן שװארצן אאבן .ברויט, ימיט א פאר הערינג, הא^טנדייק דעם קאפ הערינג אין אײןהאנט און דעם עק אין דער צװײטער האנט. דערנאך חאט ער אויסגעטרונקען 10 גאעזערװאםער.איך געדענק װי כ׳בין אײנמא? ארײנגעקומען אין ישרא^ס הײזקע, װאס האט זיךגעפונען חינטערן שטעטא, אין שכנישאפט מיט בערציק ״אונטערבריקערס״ הויז און נעבןדער װעג, וואס פירט צו םטאשונצער װא?ד. ער האט ד.מא?ט געשמירט די רערער פוןוואגן. אריינקומענדיק אין שטוב, האט ער גענומען א גרויםן רעטעך און אים צע*שניטן אויףשטיקאעך, באשאטן מיט זא5ץ. זײן װייוב, די ק^ײסװוקסיקע חיה, האט אים דעראאנגט אגרויםע שיסא מיט באטווינע, אריינבראקנדיק הארטע שטיקער ברויט.291יזכור-בוו פון ראקישאק און אומגעגנטנאך אזא םעודה האט ער ^זפגעבענטיטט און א קוש טוענדיק די טזוזה, איז קר,מיט א זאק אויפן קאפ, כרי פארהיטן זיך אין פא^ פון א רעגן — ארויםגעגאנגען שפאנעןפערד און װאגן.הגם ער האט געתאט .א םך פרנםות, דאך איז ער געװען ארעם. נאר שבת האטזיך בײ אים געפונען א האה אין שטוב.אבעד ■ניט קוקנדיק אויך זײן ארעמען אעב;, תאט .אין זײן יטטיובעאע געהערשט צו־פדידנקײט און דער בטחון אין רבונו של עוצם איז געװען בײ אים און בײ זײן װײב גרויםאון ישטאדק.עד האט דער^עבט ביז טױי־טיפן עלטער.דאם ?עצטע מ^ז?, װען כ׳האב אים געזען, איז ער עװין געװען א זקן, ז.אט אין יארן.כ׳האב אים געפרעגט; ״װאם טאכט איר ר׳ ישרא??״ זײן ענטפער איז געװען: ״א, מײןזונעגױ, צײטן ת^זיבן זיך געביטן. ניטא אמא^יקע יארן, װען פאר מײן גבורה—האט געצי־טערט די ערר אונטער מיר, און הײנט ציטער איך פאר דער ערד״.אן זןבעלער משפחה:נחמן זעליגמאן מיט זײן פרוי און זײנע צװײ זין:שמעון און העשקע•292יזכור-בוך פון ראקישאק און אומגעגנטכנימץ־מיכל הורװיץמײן הײטשטמט^ האמײ*)קאמ״ איז אויף א מרחק פון 22ק״מ פון ראקישאק און 12 ק״מ פון פאנעמו-נאק; 17 ק״מ םון סװיאדא׳עץ, פון אוזשפא?24 ק״מ און פון דוסיאט — 28 ק״מ. עסה^זט א טײך סא^טעקסנע, װאס ופאי^טארײן אין דער װיאיע, און נאענט פ^יסטרי אזיערע פעטראסציק און די ברײטע אוןשײנע אזיערע סאו?. א שײנע ?אנדשאפטשפרײט זיך אויס ארום שטעט^, ימיט גרויסעאון געריכטע װעלדער, זײענדיק ארומנערינגאטפון רי דערפער רוזש, נאװאר און אנדערע.די אזיערעס האבן ארענדירט ײדן אוןה^ןזט זײ געגעבן חיונה. באזונדערס זײנען געווען באוווסט די פישערס משה און זונד?.פארן ערשטן ווע^ט־קריג האט קאמיי געציי^ט אן ערך 65 יידישע משפחות. דערהאנדל האט זיך געפונען אין ײדישע הענט. קײן אײן קריסט^עכע קראם איז ניט געװען.גאר ווייניק בע^י מ^אכות זיינען געווען, נאר — 2 שמירן, 2־3 שניידער, 2 שוסטערס, 2גילעזער, 2 שינדילמאכער. אײן קריםט^עכער פאריקמאכער איז געװען. קײנער פון רי בע^ימ^אכות איז ניט געװען קײן גוטער פאכמאן. ע? פי רוב, װער ס׳האט געװאאט אויפנײעןא רעכטן בגד, איז ער געפארן קיין ראקישאק, װאס איז ^גבי קאמײ געװען א 'מין מעט־ראפא^יע.עס זיינען געווען קאראבעאניקעס און געצייילטע פילאקס־הענדלער. אײניקע האבן גע-יליפערט אײער קײן ריגע. עם זײנען געװען א פאר טראקטירן. כלי זמרים אויףי אי חתונהפאעגט מען אויך ברענגען פון ראקישאק. די פאטשט האט געהאילטן א ייד.קײן דאקטוידים זײנען אין שטעטל ניט געװען. אײן פעלדשער איז געװען איןשטעטל, װאם האט זיך גערופן חײם ש?ום. ער פלעגט אויה א?ע קרענק שטע^ן דעם דיאגנאז:א קאטאר. ער, חײם ש?ום, איז דערנאך געװארן דער קאזיאנער ראבינער פון קאמײ. רירפואות פלעגט ער א?ײן מאכן פאר די חו^אים. דאם האט ארויםגערופן א פארדרום בײ יאשעבערן גארבער דער מעשצאנםקער, וװאס איז געװען דער אפטײקער אין שטעטל. עם האט*) פאר אײויעע אטפ^רוזא^ויעמ רריזן איך אגיפ װיט הארציןןך ראוע רער ^רגי װארי^יטועגו־פאיוװויר.בניטין מיכל הורװיץזײ זײנען געװען אליין פישפאנגער. דאםיזכור-בוך פון ראקישאק און אומגעגנט293פאםירט, אז יאעזע בער האט פארמםרט חײם ׳צז^ומעז פאר דער מאכט, און מען האט איםארעםטיירט.חײם ׳טאום אבער איז געװען א ײד א צדיק און זײער געײעז אנגעזען איז קאמײ.דאם גאגצע ׳פטעט? האט מרעי׳פ עו^ם געװען און מען האט אים םוף־םוף באפרײט. אויריא׳פע בערן זײנען געװען אויפגערעגט םײ ײדן און םײ קריםטן, און דאם האט אים גע־צוװנגען צו עמיגרירן קײן אמעריקע. נאך זײן אװעקפאר קײן אמעריקע, האט די א&טײק אי־בערגענומען א ?יטװינער.אויך די מערק און יאר־ירידן האבן געװארט די קרעמער און בע?י מצאכות. אויבדער יריד פ^עגיט אויםפא^ן אין א ׳טבתדיקן טאג, האט מען אים אפגע^ײנט אויך אן אנדערטאג אין װאך. אויך די פויערים פון שטעט^ און פון דער םביבה זײנען געװען אינטערע-םירט, אז דער יאיר־יריד זאצ םארקומען אין א טאג, װען די ײדן װע^ן קאנען האנדאען.נאר געצײ^טע ײדן זײנען געװען נגידים. די איבעריקע זײנען געװען אן ארעמעפאאק־מאםע. די גרעםטע קבצנים זײנען געװען אײבע־מאטע און שאמה גאעזער.צוציב די אפטע שריפות אין קאמײ, איז די ארעימקײט געװען זײער גרוים. די שרי־פות פאעגן פארקומען צואיב דעם, װאם מען האט געמאכט פצאקם אין די הײזער.די גרעםטע שריפה איז פארגעקומען אין 1916. במעט דאם גאנצע שטעטיל איזאראפ. די ארעמע נשרפים האבן ניט געהאט קײן דאך איבערן קאפ. די שכנישע שטעטאעךװי ראקישאק און אנדערע האבן בא5ד געשיקט הי^וי פאר די גע^יטענע ײדן.געװען א צײט, װען מען האט געצעבט אין גרויםער מורא פאר א פאגראם, דער־הויפט אין דער צײט פון די פריזױון. די גויאישע נאװאבראנצעם פאעגן זיך אנשיכורן אוןהאבן געבראכן ײדישע שויבן.אײן מאא, אין אזוינע אומרויקע טעג, האט אײנער א בחור ױדקע געשאםן פון אבוידעם און געטראפן א גויאיש קינד. עם איז די פאניק אין שטעט? געװען שטארקגרוים. די גאנצע נאטשאאסטװא פון ראקישאק איז זיך צונויפגעפארן צו אויםםארשן, אבערדער שואדיקער איז נעצם געװארן.עם האט פאםירט, אז דרײ דערפער גוײם זײנען אראפגעקומען קײן קאמײ, כדי פא-גראמירן דאם שטעטא. די ײדן האבן ארויםגערופן קאזאקן, װאם האבן פונאנדערגעטריבןדי פויערים.* יגןנ *א האאב שטעטא זײנען געװען חסידים און א האאב שטעטא זײנען געװען מתנגדים.עם זײנען געװען 2 שוהצן און 1 גרויםע א5טע שוהא, אין װעאבער מען האט געדאװנטנאר אין די ימים נוראים. יארנאאינג איז די גרויםע שוהא ניט געװען אויםגעענדיקט: אןא םופיט און אן א פאד^אגע.דער מתגגדישער רב איז געװען ר׳ ?ײזער ?ופט, ער האט .געזאגט א שיעור. געוווען אמין ישיבה, אין װע^כער ם׳האבן זיך געאערנט 30 פרעמדע קינדער, װאם האבן געגעםןטעג. אין דער דאזיקער קאמײער ישיבה האט זיך אין רי ױנגע יארן אויך געצערנט דערבירזער הבי, ר׳ יצחק אגו^ניק.294יזכור-בוך פון ראקישאק און אומגעגנטאויפן כםא הרבנות פאר ?״זער ?ופט׳ן איז געזעםן הרב ר׳ א^יהו גארדאן, װעמע׳נםזון, הירשע ?ײב, װוינט איצט אין אמעריקע און שרײבט אפט אין רעם װאכגבאאט ״דעראמעריקאנער״.רער ממאא ימקום פון הרב ?ייזער אופט איז רערנאך געװארן זײן ישװאגער, 'ײטרא?זים5 דװארץ, װאם נעפינט זיך איצט אין ײערא? און איז דאױט א באנק-באאמטער. דערממאא מקום פון הרב י׳פראצ זיםא רװארץ איז געװען הרב ר׳ מאיר פײן. ער געפינט זיךאיצט אין אטעריקע. אין די גאר אעצטע יארן איז געװען דער מרא דאיתרא הרב אײב טיגערװאם איז אומגעקומען פון די היטאעריםטײעע ת^ינים.דער חםידישער רב איז א אאנגע צײט געװען דער זקן ר׳ אײב. עם זײנען געװען צװײשוחטים: אברהם אײב פון חםידישן צד און שאמה — פון די מתנגדים. עזפעטער זײנעןגעװארן ׳פוחטים: אפרים זי^בער און בן-צױן שק^יאר. צװישן די חםידים פ5עגן אפט פארקומען מח^וקתן.כ׳געדענק, אז אפט פ?עגט פארקומען אן עכוב הקריאה צו^יב דעם װאם ם׳איז ניטגעװען קײן געאט אויך צו קויפן האאץ. מען האט זיך אויך נוהג געװען צוצונעמען דיט^יתים בײ די מתפ55ים קזבת, כדי זײ צװינגען מנדב זײן אוית הא5ץ און אויך צו פאר־ריכטן די קזוהא אדער,■ ?הבדי?, דעם מרחץ.עם זײנען געװען חדרים, בתי מדרשים, א חברה קדישא. די הויפט-טוערס פון חברהקדישא זײנען געװען: זרח א5יהו זי5בער או'ן כ?ב םאפאזשניק. זײ ם^עגן נעטען משבנותפאר קבורה־גע^ט. די מקמדים פון די חדריםהאבן■ געהײםן: מאניש, אײזער־ז^טן, בענציע,הירשע. מאניש איז געװען א גמרא-מאמר, און בעת ער איז נפטר געװארן, זײנען א^עקראמען נעװען פארמאכט. אײזער-ז^ימן איז שוין געװען א מין מאדערנער מאמד.זײער אפט פ?עגן קומען אין שטעט^ מגידים. עם פארגעדענקט זיך, װי ם׳איז אראפ־געקומען א טגיד און האט געהא^טן א דרשה םתם אין דער- װע^ט ארײן, אן א קשר אוןאן אן אינהאצט, און צום םאמע םוך האט ער אויםגערופן: רבותי, כ׳האב פארזעצט או־גערקעם און זײ זײנען ניט ארויםגעװאקםן, און איצט זאג איך מגידות צו^יב מאכן אאעבן.די װערטער פון מגיר האבן א^עמען גערירט און יעדער אײנער האט מנדב געװעןפאר אים, כדי אים הע5םן.הגם אין שטעטא זײנען געװען פשוטע פא^ק-מענטשן, דאך האבן זײ זיך באמיט צואערנען די קינדער. אײנפאכע ײדן האבן געהאט פײנע קינדער, בני תורה. אפיאו דערבעדער האט געהאט א זון א אמדן.קאמײער ײדן ם^עגן אויפשטײן -בעקות הבקר, כדי גײן אין שוהא. עם איז געװעןבאװוםט אין געגנט ?ײזער דער קאמײער, װעמען מ׳האט גערופן דער תה?ים-ײד, װײא מערװי תהאים זאגן האט עי ניט געקאנט. ער האט אעצטנם געװוינט- אין ראקישאק, אוןמען פ?עגט אים טרעפן זאגנדיק תה^ים אין גאם אדער בײ זיך אין שטוב.גוטהארציקע ײרן האבן גע^עבט אין קאמײ. אײנער האט רעם אנדערן געהא^פן מיטא גמי?ות-חםד. עס זײנען געװען פרומע װײבער װעאכע פ?עגן ארויםגײן מיט קאשיקעסאיבער די הײזער צו הע^פן מאכן שבת די ארעמע ?ײט. אויך פםח האט קײז אײן ײריזכור־בוך פון ראקישאק און אומגעגנם295ניט געקאנט צונעמען ז״ן מצה פח פאדריאד, כל זמן ער האט ניט באצאאט קײן מעותהטים.ז}נ :ןנפאר דעם עד׳פטן װעאט-קדיג איז כמעט ניט געװען קײן מאדעדנע קו^טוד-געזעא-׳פאפטאעך אעכן. אײן אבאנענט פון ״הצפידה״ איז דאן אין ׳פטעטא געװען, פונקט װי׳טאום עאיכמם העאד, זײדא, אין כתריאעװקע. ער האט געהײםן פסח ׳פדײער, װאס האטגעהאט א צונאמען: ״דער מ׳פוגענער״. עם איז אויך געװען א קאײגע ביב^יאטעק בײ ר׳ברוך הודװיץ אין הויז. עם זײגען אויך געװען א הײפ? צױניםטן. י׳פדאא זיסא דװארץאיז געפארן א5ם דעאעגאט פון מזרחי אויפן צױניםטי׳פן קאנגרעס, און װען ער איז צו-ריקגעקומען, האט ער מיטגעבראכט פון אויםאאנד א ״טערמאם״. דאם איז דאן געװען אןאיבעררא׳טנדע דערפינדונג פאר קאמײ.די רעװאאוציע אין 1905 האט זיך אויך אפגעמערקט אין קאמײ. דער אנפירער פוןדער רעװא^וציאנערעד באװעגונג אין ׳טטעטא איז געװען דער קריםט, ׳פמײםקי ױרגי׳ע,װאם איז געװען א םעמינאריםט און האט דערנאך אװעקגעװארפן זײנע רעאיגיעזע ?ימודים.כ׳געדענק, װי ׳טמײםקי יורגי׳פ האט, אין 1905, דורכגעפירמ א גרויםן מיטינגאויפן מארק. דרײ רויטע פאנעז זײנען אויפגעהאנגען געװארן אין צענטער פון מארק. א.גרוי־םער המון איז זיך צוזאמענגעקומען, און דער פריםטאװ מיט 3 םטראזשניקעם זײנען דורךדי רעװאאוציאנערן געװארן ארומגערינגאט, און מ׳האט זײ געצװונגען אויםטאן די פא^י-צײאישע היטאען און צו האאטן די רוימע פאן.עם איז דערנאך אנגעקומען א ׳פטרא^-באטא^יאן פון קאזאקן. עם איז געװארן אפאניק אין שטעט?. די קאזאקן האב זיך אװעקגעיאגט כאפן שמײםקי ױרגי׳מן, אבער עראיז נעאם געװארן דעם כעס האבן זײ אויםגעאאזט אויך זײן היאצערנער הײזקע, װאםאיז מיט א הארמאט אויפגעריסן געװארן.שמײםקי ױרגיש איז דאן אנטאאפן אין דער ׳פװײץ און זיך צוריקגעקערט בשעתדי איטװינער האבן אײנגעשטעצט זײער מאכט. ער איז געװארן א שוצ-פארװאאטער אוןםמעטאנאס א גרויםער פרײנד. דערנאך איז ער רערשאםן געװארן דורך םמעטאנאם קעגנעיאין 1915, צואיב דער נאענטקײט פון רוםיש - דײטישן פראנט, האבן ײדן פאר-?אזן קאמײ. נאר 10 ײדישע משפחות זײנען געבאיבן װוינען אויףי זײערע ערטער. מ׳האטזײ געשיקט צו צװאנג-ארבעט אויך דער ראקישקער באן-םטאנציע.נאכן קריג אין די יאדן פון דער איטװישער רעפובאיק — האט זיך אפגעמערקטא גאנץ אינטענםױוע קואטור-טעטיקײט: עם האט עקםעםטירט א תרבות־שוא פון 60 תאמי־רים. די אערערין איז געװען יערוזאאים, א שאװ^ער מײדא. — עאטערן האבן געשיקט קינ־דער זיך ?ערנען אין פאנעװעזש און אין װיאקאמיר.די שטעטאשע קו?טור-טרעגער זײנען געװען: חײם אשר זיאבער, בנימין מיכ? הור-װיץ, אפרים זי5בער, בן צױן שקאאר, גרשון פארבער, טבחוביץ און אנדערע.296יזכור-בוך פון ראקישאק און אומגעמטרערגאך האט זיך געעפגט .א גרויםע גיב^יאטעק און ם׳האט זיו געפירט א חאוציש-ציוניםטישע טעטיקײט.:ןנ ^}ג :}כפון אומקום פון קאמײ זײנען ניטא קײן גענויע פרטים. .טײנע א קוזינע, ע^קעבײער, איז ארויםגע^אפן פון שטעט5 אין דער ^עצטער שעה, אײדער די דײטשן זײנעז אנ-געקומען. זי האט איבערגעגעבן װי די ?יטװישע כו^יגאנעם און רוצהים האבן —אײרער רי רייטשן זײנען אנגעקומען—פארשאפט דער ײדישער באפע^קערונג נגישות אוןענוײם און אויך אײניקע ײרן געטויט.יזכור-בוו פון ראקישאק און אומגעגנט 297פיץ־זאג הורװיץ8 פרער צום אנדענס פון ?!8מײקאטײ איז געװען א ״דיש שטעט?, װינאך הונדערטער שטעטאעך איז דער ײדישער?יטע.אזויװי אין אנדערע שטעטאעך זײנעןאויך אין קאמײ נעװען צװײי צדדים: חסידיםאון מתננדים. די חםידים ה^זבן נעהאט זײעראײנן ק^ויז, רב און שוהט, און אויך דימתננדים האבן נעהאט זײערע כ?י-קודש אוןא בית־המךרש, װי אויך א נרויםע שוה?, איןװע^כער ם׳האבן זיך ךארט באזעצט טײבע^עךאון פײנעאעך. בײ די חםידים איז נעװען א רבר׳ ^ײבציק ע״ה, א ^ױבואװיטשער חםיד, אצדיק נמור, װאם איז נעװען אויםנעטאן פוןעו?ם והזה.פרץ זאב הורװיץײד אן אריםטאקראט, װע-אין רעפארם-םעמינאר איזדער שוחט, ר׳ אברהם אײב אט^אם ע״ה, איז נעװען אמענס זון נעפינט זיך אין אמעריקע און פארנעמט א פאזיציעםינסיניטי.א װוי^ער ײד איז נעװען דער שסש ר׳ הירשע.פײנע ײדן זײנען נעװען: שמעוןםמאטקין, שמואל מענד^ם, װע^װע מענד^ם, זי^מן שמוא^ם, ױםך בער דער אפטײקער, חײםש?ום דער פעאדשער, זע^ינ דער פע^-קרעמער, פסח אנואניק, ר׳ ׳?ײזער זאמן און א םךאנדערע.כ׳נעדענק, אז בײ די מתננדים זײנען נעװען פארשײדענע רבנים. פון א^טן דוררבנים איז נעװען ר׳ בונם צמח ע״ה, װאם זײנער א זון פארנעמט א זײער חשובן ארטצװישן די ארטאדאקםן אין אמעריקע.בשעת החב ר׳ בונם צמח האט זיך באזעצט אין דוםיאט, האט רעם כםא הרבנותפארנומען הרב א^יהו נארדאן ע״ה פון װידז, װאם איז נעװען א נרויםער אמדן און אויךא יטטיף. ער האט מחבר נעװען פיא םפרים. זײנע 2 זין און 2 טעכטער נעפינען זיך איןאמעריקע. אײן זון, ד״ר הירש ?ײב נארדאן, איז א באװוםטער מעדיצינער און נעאערנ-טער, און דער צװײטער זון, יעקב דוב, פארנעמט א כםא הרבנותנאכדעם װען הרב א?יהו נארדאן האט זיך באזעצט אין װיאנע, האט אים ממאאמקום נעװען א ױננערמאן פון טעאזער יישיבה, ר׳ אאיעזר אופט ע״ה, װאם איז נעװעןא נרויםער ת?מיד חכם און א ירא שמים און איז נעװען אן אנהעננער פון דער מוםר־שיטה,װאם האט מיך, זײענדיק זײנער א ת?טיד, אויך באװירקט.298יזכור-בוך פון ראקישאק און אומגעמטדער מתנגדישער שוחט איז, אין ■מײן צײט, געװען ר׳ ש?מה — א ת^מיד חכם אוןא ירא שמים. זײן זון און טאכטער געפינען זיך אין אמעריקע, ניט װײט פון נױ־יארק.די שמשים זײנען געװען: ר׳ מרדכי ע״ה און ר׳ נםתאי הערין ע״ה. א פיינער בעאתפי5ה איז געװען ר׳ נפת5י הערץ. זײנע צװײ קינדער געפינען זיך אין באאטימאר.•די בעאי הבתים פון קאמײ זײנען געװען: ?ײזער שרה רױועם און זײנע ברידערמענדא און נח, און נאך אײניקע משפחות.^איבע און הארציקע ײדן זײנען געװען אין קאמײ. די ע5טערן זײנען געשטארבןאון ױנגע דורות זײנען געבארן געװארן. אזוי האט זיך געקײטצט דעד םדר העואם.שפעטער האט זיך דער ױנגער דור צעשפרײט איבער דער װע?ט, און גאר א גרוי-םער טײ? געפינט זיך אין דרום אפריקע, אין קאנאדע און אין אמעריקע.דאם שטעט? איז, הגם געװען א קאײנע, אבער עס האט געהאט א םך חן.א גרוים מארק-פ?אץ איז געװען אין מיטן פון שטעטא און 4 גאםן האבן פון איםזיך געצויגן: די שוה?-גאם, מיא-גאם, בריק-גאם און מעשטשטאנםקי-גאם.רי קרעטשמע איז געשטאנען אין מיטן מארק, אזוױוי א גרויםע ױםטע בעא־הביתטע.יעדע גאים האט געהאט איר אויפנאכע. די שוהא-גאם האט געדינט צו גײן דאװנעןװי אויך, חאיאה, צו א ?װיה; די בריק־גאס—אויך צו פארן קײן ראקישאק און אין גרעסע־רע שטעט; גײן פרײטאג אין מרחץ, שבת שפאצירן אין ציפוקעם װא?ד און צום באר־װאאד—צו ק^ײבן יאגעדעם, און װינטער האבן די קינדער זיך געגאיטשט; ד־ מיא-גאם אויך צושעפן װאםער אור צו װאשן װעש אין טײך; מעשטשאנםקי-גאם — צו פארן אין פאנע.מונאק — צו דער באן םטאנציע, פון װאנען מ׳איז געפארן אין אפריקע און אין אמעריקע.?ןכ ־ןנקײן שום זכר פון קאמײ איז ניט פארב^יבן. עם איז אאץ אומגעקומען און אפגע-װישט געװארן, די 5עבנגעב5יבענע זײנען צעשפרײט איבער דער גאנצער װעאט, װאס דארפןממשיך זײן דאם ײדישע אעבן אין אאע תםוצות און העאפן בויען א נײ-^עבן אין דערמדינה ישראא.עם ישראא חי !יזכור-בוך פון ראקישאק און אומגעגנט299תרצה פרײנקלץ־יפהדערטאנונגעןןוןנןאנדיאין עאטער פון 12 יאר, האב איך, מיט מײן מוטער און ׳פװעםטער, פארלאזן קאמײצו עטיגרירן קײן דרום אפריקע. דאם איז געװען א דאנער׳פטאג, אין דעצעטבער, 1938.כמעט דאם גאנצע שטעטא ײדן זײנען געקומען צו דער אויטא ־ םטאנציע אונדז באג^ײטן.הגם ם׳איז געװען א פראםט אין דרויםן, דאךהאבן אלע געװארט ביז מיר זײנען אװעקגע-פארן, װינטשנדיק אונדז הארציקע ברכות —א גרינגן װעג און ב׳עאום אנקומען אין רערװײטער דרום אפריקע.עם געדענקט זיך, װי א פרוי פון דארר נאצוניםק איז םפעציע? געקומען שיקן אגרום צו אירע פרײנד אין אפריקע, ניט װיםנדיק זײערע נעמען און דעם אדרעם.:{נ ^ ;ןנגאנץ פארנע&^ט געדענק איך ימײן געבארנשטעט^, קאמײ. כ׳געדענק דאך בוצט .אײ־ניקע קאמײער ײדן, װי:אפרים דער שוחט האט געקויאעט עופות און אויך געװען א מאמד. די תאמידיםהאבן אים שטארק רעםפעקטירט. דער יחדר איז געװען אקעגן אונדזער בית-םפר, און די חררײנגאעך םאעגן ארומאויפן אויףי די בערג^עך מיםט, װאם האבן ארויםגעשטארצט װי הוי־קערם;עם איז געװען גאך א שוחט, װאם האט זיך גערופן כענצא. ער האט געהאט א קראם,און די שחיטה איז געװען בײ אים א צוגאב-זאך;דער רב אין שטעטא, יהודה ?ײב, איז גאר געװען א ױנגער מענטש, א בן הרב. דיהכנםה האט ער געהאט פון פארקויפן הײװן, און פון קאראבקע-געאט האט ער געהאט אפראצענט. ער האט מיט אונדז, אין בית -םפר, געאערנט רי ײדישע מנהגים און תפ^ות. זײןםרוי איז געװען א פארטגעשריטענע רביצין און האט שוין נעטראגן א ׳מאדערנעם שײטא;דער גבאי פון שוהצ איז געװען אבא קיא. געװען א בעאימום, א הינקעדיקער. זײנעטעכטער שײנע און העניע האב איך גוט געקענט. העניע איז געװען פארהײראט און גע־האט א צװײ-יאריקן שײנעם זונע^ע, אײזער דודצ. ער האט געטראגן א ב5א-װא?ענעם מאנ־טע5ע. די צװײטע טאכטער, שײנע, האט חתונה געהאט אין ראקישאק און געהאט א שניט־קראם, כ׳האב געהערט, אז זײ זײנען געבליבן לעבן, און זײער ברודער ראובן, איז אומגע־קומען אין קריג;איך געדענק משהן דעם שמש מיט זײן משפחה,^ £}נמערער פון אאין געדענק איך דעם קאמײער בית םפר. מיר זײנען געװען אן ערך50 תאמידים און תצמידות. עם איז געװען א מכינה מיט 5 מחאקות. דער הויפט־^ערער איזגעװען יאנקעאע חריט פון דוםיאט.איך בין געװען א שיאערין םון דער פערטער מחאקה. אין אערנפראגראם זײנען גע־װען די אימורים: חשבון, עברית, דקדוק, קורות העברים, ידיעות הטבע, ײדישע מגהגיםאון תפ5ות, די איטװישע שפראך און די געשיכטע פון איטע, געזאנג און התעמאות.יזכור-בוך פון ראקישאק און אומגעגנטײדישע קינדער אין קאמײעם איז בײ אוגרז געװען א שײנער שו^-כאר און אפט האבן מיר אויפגעפירטפאר׳פטעאונגען. עם איז געװען א פרײדיק ?עבן און זארג^וןזזע קינדער־יארן.׳פטארק האבן מיר, קינדער, ^יב געהאט די ױם-טובים. יעדער ױ״ט האט געהאט זײן׳פײנקײט און צוצי־קראפט.:{כ ?ןנ *װײניק ײדן האבן זיך געראטעװעט פון דער גדויםער און שװערער פא?ק-קאטא■םטראפע..איך װע? אויםרעכענען אײניקע ײדן, װאם האבן אויםגעמידן רעם היט?עריםטי׳פןגזר דין:יזכור-בוך פון ראקישאק אוך אומגעגנט301יאם? און פ״גע ?עװין, מיט ז״ער טאכטער זע^רע און א״רעם יעקב, מיט א זינגערערטאכטער עזואמית און א זון מאנציק; יאם^ם שװעגערין מיט איר טעכטערא, פעםע^ע, אוןמיט א מוטער און 2 ברידער (א דריטער ברודער איז רערהרגעט געװארן);בערע־^ײב בריקמאן, מיט די קינדער: !ביי^קע, מנוחהקע און זעצדעאע;אבא קי^׳ם א טאכטער און איר פאמיאיע;גרשון דער זאגאטאװשטשיק (שטעפער) און זײן פרוי, מיט זײער פא^מי^יע־,ע?יע — איצאם טאכטער, מיט איר מאן און משפחה;ישרא^קע זי^בער, א זון פון חײם אשר זי^בער, מיט א משפחה פון 11 פערזאן;שאו^ און אעםע גא^דעם;איצקע טוררום, װאם האט נאכן קריג זיך צוריקגעקערט אין קאמײ;מײן אגקי? יאם^־^עװין מיט זײן משפחה.די א פערזאנען און משפחות האבן זיך געראטעװעט פון אומקום מחמת דעם, װאםזײ האבן זיך עװאקואירט אין רוםיצאנד. ערב דעם אנקום פון די דײטשן, האבן זײ איןמיטן נאכט זיך ארויםגעכאפט פון שטעטק און זײ איז גע^ונגען,אנטלויפן אין ראטנםארבאנד.אבער די איבעריקע קאמײער ײדן זײנען פארב^יבן איןיקאמײ. עם װײטאגט מײןחארץ איבער די א?ע גוטע און פרומע קאמײער ײדן, װאם האבן קײנעם קײן שאעכטם ניטגעטאן, און זײנען, אין א קורצער צײט, נאך אונדזער אפפאר קײן דרום־אפריקע, אזוי טרא־גיש אומגעקומען פון די היט^עריש־פאשיםטישע הענט.לעבנפארבליבענע משפחר, פון יאסל און פײגע לעווין, נאך זײער ?יוריקקער פון דער עװא־קואציע אין רוסלאנד302יזכור-בוך פון ראקישאק און אומגעגגטס. סאלןסא יריד אין ס8טײד^גם מארק־פ^א׳ז האט פארנומען דעםאויבנ^זן פון ׳םטעט?, ברײט־פאײניק זיו אוים־געישפרײט, דאמינירנדיק איבער ׳םכנישע געם־?עך און גאםן, אויך די הײזער און קאײטן,װאם האבן אים גערינג^ט פון אאע עקן, זײנעןגעװען כמו נכנעדיק און האבן—צו^יב אפ׳טײאון דרך אריז — אזוי װי זיך אײנגעשרומפןפאר די מענגעם פויערים, װאם פ^עגן אנקו־מען קײן קאמײ, אין די מארק־טעג, פארקויפןזײערע דארפי׳עע ארטיק^ען און, פאראײנם,אײנקויפן די נײטיקע םחורות.אין די מיטװאך־טעג איז געפירט געװארןא פואםױוער מארק־האנד? צװי׳ען־ די דארפ^ײטמיט די קאמײער הענדאער. אבער גאר אגרויםע געשעעני׳ע און גאר א גרויםער הארמי־דער איז אנטשטאנען, ב׳עעת אין קאמײ פאעגטפארקומען א יריד.עם האט דאך קאמײ דינאמי׳ע געברויזט אוןדאם אידי^י׳ט־ײדישע שטעטא האט האםטיקגעביטן איר ?בו׳צז, איר פנים. עם פאעגן איןא יריד־טאג זיך צונויפפארן פויערים און פויער־טעם פון דער נאענטער און װײטער אומגעגנט,א מרחק פון 30 װיארםט פון קאמײ.ב. םעקסגוט־באװוסטער זשורנאליסט און שרײבעראפילו פון רערפער, װאם זײנען געװען אויף!עם פלעגט דאם ׳פטעט^ אנגעפראפט װערן פון פויערים, קצבים און פערד־הענרלער,װעמענם קולות האבן ׳טטארק און װײט אפגעהילכט.די קאמייער קרעמער זיינען אין דער נאבט, ערב דעם יריר, ניט גע׳צזלאפן און מעןאיז געװען פארפארעט מיט םארטירן די פארשײדענע ארטיקלען צום מארגנדיקן טאג. זײהאבן, מיט יעזוב הדעת, םארטירט יעדן ארטיקל למינהו, מיט א םדר און א טעם, עם זאלאנלאקן די קונים. די פארשיידענע םחורות האבן טאקע ארויםגע׳טטארצט פון די פאליצעם,װי רײפע זאנגען פון א קארנפעאד.מיין מוטער האט א גאנצע נאכט זיך יטטפ^ געווען ביים אויוון, באיקנדיק באצוקער־טע און באטעמטע קיכ^עך און בייג^. זי האט זיך באמיט, אז איר געבעקם זא? זיין געראטןאון מיט אאע טעמים, כדי צי רײצן די נאזלעכער, דעם אפעטיט פון די יריד־געםט.א גרוים פייער האט געז׳צזארעט אין אויוון און טיט א קאט׳טערע האט זי, םימעט־רי׳ם, צע׳צזארט די הײםג5יענדיקע יזוי^ז איז אויװן, און אויך גיך, גאר האםטיק, גענומען װעל־גערן דאם טײג, װאם איז שויז אויפגעגאנגען און אריבערגעהאנגען איבערן מולטער, װאםאיז געװען ארומיגעװיקלט טיט אן א?טער קאלדרע. ייזכור-בוך פון ראקישאק און אומגעטט303בײ ריקאען אין ״ט׳עײנע״ (טײ־הויז) איז מען אויך געװען װאך אין דער א נאכט,גרײטנדיק זיך צום מארגנדיקן פדױן. מ׳האט געיטײערט און גערײניקט דעם גראב־בײכיקןקופערנעם םאמוןזװאר, כדי ער זא? גוט פונקציאנירן, מ׳האט צוגעגרײט טוצן גאעזער מיטשא^ן, טעאער מיט הערינג, און בםוד סודות האט מען, אין פארעזטעקן, מכין געװען פאע־׳טער מיטן ביטערן טראפן. . .עם איז ניט קײן װונדער װאם דער יריד האט ארײנגעבראכט אזוי פיצ הײטערקײטאון אקטױוקײט אין קאמײ. דאם ארעמע עזטעט? האט אויף דעם יאריד געװארט װאכנ?אנג,װײ? אין דעם טאג האבן די קבצני׳שע ײרן אין ׳טטעט? גרינגער פארדינט דעם רובא. דיהאפענונג אויף א גוטער פרנםה האט אין זײ ארײנגעגעבן אויפמונטער, און פארזאתטעײרי׳טע פנימער האבן אויפגע׳טטראצט אין אנבאיק פון א איכטיקערן מארגן.אויך די פויערים האבן, אין דער א נאכט, זיך צוגעגרײט צום װעג. יעדערער פון זײה^זט זיך געישובט װוןזםער בהמה ז^ז? ער פארקויפן, צי די קארנוןזסע אדער די מורע קו,װע^כן חזיר >זון #זקם און װיפיא קערט׳ט ק^זרן און װע^כע עופות. מיט קודאעם ׳טטרויהן^זבן זײ גערײניקט די איטקעם פון די בהמות און זײ געקוןזרמעט מיט קארט^זפא און גערשטן.זײ זײנען אין דער וןז נאכט, ערב דעם יאריד, ניט געשא^זפן, און אײדער דער הוןזןהז^זט געקרײט, זײנען אאע ׳םאיטנם וןזנגעפואט געװוןזרן מיט זעק תבואה, אײער, הינער וכדומה,בהמות און קעאבער, ^זקםן, חזירים און ציגן זײנען מיט פעםטע ׳}זטריק געװען צוגעבונדןצו די גע׳טפאנען, נ^זך װעאכע עם זײנען ׳טטומ׳מװײגנדיק געגאנגען טר^זט נ^זך טר^זט די פויע־רים אין זײערע םערמיענגעם און ׳טװערע פעאצן. פויערטעם אין פאםטעאעם און הויכ^זפ־צאםנדיקע ׳םיך, מיט געפאוןזכטענע קא׳טיקעם אין די הענט, פארװיקאט מיט רויטע װ^זאענעפאט׳טײאעם, און אין כרײטע ספ^זדניצעם און אין אײװנטענע פארטעכער, װוןזם זײנען געװעןבאזוימט מיט רויטע ׳ט^יאקן פון באוטשקע, זײנען באדאכט און געהוןזרכזאם נ^זכגעגאנגען, װינ^זך א קאראװאן, עם ה^זט #זנגעהײבן שאריען אויף ט^זג, הון^זט מען פארגיכערט דעם גאנגאון מיט קוראז׳ט ה^זט מען געטריבן רי פערד און די כודוןזבע, כדי צו דער צײט וןזנקומעןאויפן גרויםן קאמײער יריד.^ *זי ^דער מקח וממכר צװי׳טן די תגרי קאמײ מיט די פויערים ה^זט זיך ^זנגעהײבן בײ דיװעג־אויםבויגן און בײ די ברעגעם פון ׳טטעט?. ײדישע הענדאער הוןזבן שוין וןזפגעװארט בא־צײטנם, און עם הוןזבן זיך בא?ד פארקניפט מםחר־גע׳טפרעכן, דינגעני׳טן, זשעםטיקוארינריקמיט די הענט און שװערנדיק בכ^ ה׳עבועות אין דער װע?ט. עם איז געװוןזרן א הי^כיקע אט־פערני׳ם, װ^זם האט אריבערגעשטיגן די קװיט׳עערײען פון די חזירים און דוןזס קװאקען פוןהינער און גענדז.אויפן מארק־פאאיז איז דוןזם געדראנג און די גע׳ערײען געװוןזרן גרעסער און גרעםער,און צװישן די ײדישע מארק־הענדאער הוןזט זיך אויםגעטײ^ט יאנק? דער לץ, װוןזס הוןזט אינעםטומ? באװיזן דערצײאן א פיקאנטע געשיכטע פון אפריקע און פון די אפריקאנער שװארצעמענטשן װוןזס זײנען ד^זרט ד^ז, און זײער הײך גרײכט צו 60 פום און ה^זבן ב^ויז אײן אויגאין שטערן. הגם דער אײז־פר^זםטיקער שנײ ה^זט געצופט דעם באפעצצטן פויער, װוןזם ה^זטגעק^אפט אײן באשטױויאטן פום צום צװײטן כדי זיך וןןזנצװוארעמען, וןזבער דאך ה^זט איםדי וןז מעשה פון אפריקע פארכאפט און אויך—װעגן די אפריקאנער מוראדיקע ש^אנגען אוןעקדישן.דער יריד האט זיך אויםגעשפרײט אויף א?ע גאםן און געםאעך, אויף אאע שטעטיצשע304יזכור-בוך פון ראקישןןק און אומגעגנטראנדן און הויפן. עם האבן געװימאט ניט װײניק ארעמע אײט און ׳טנארערם, און עםזיינען געווען גאם־מוזיקאנטן און דארפישע באינדע טרובאדורן, װאם האבן געבעט^ט אוןאיבערגעהזרט די אײנטאניקע הארצרײםנדיקע מע^^זדיעם, אײנע נאך דער צװײטער, אויראאע אינםטרומענטן, אנהײבנדיק פון א קאטארינקע ביז א פײפ?.די א ניגונים האבן צוגעצויגן צו זיך געזעמ^ען פויערים און אויך דעם הויבװוק-םיקן א^עקםײ, דער אײגנטימער פון א ציגעי^ניע, װע^כע האט זיך געפונען 6 װיארםט פוןקאמײ. ער, אאעקםײ, האט, מיט די גרויםע פויםטן, פוננאנדערגע׳טפארט די ארומרינג^ענדיקעפויערים, זיך געמאכט אן ארט און זיך געאאזט טאנצן א קאזאצקע מיט אן עכטער פויערי־׳עער ױכע, אז ם׳האט די ערד געציטערט. ער האט ארײנגעבראכט קוראז׳ע און אויפגעהײ־טערט די איבעריקע פויערים, װאם האבן אים ■שטארק אפצאדירט, פארהי^כנדיק די הארצ־רײםנדיקע ^מע^אדיעם פון די טרובאדורן און די גאם־מוזיקאנטן.אאעקםײ איז געװען פאררעכנט פאר דעם עזטארקםטן פויער אין דער םביבה, אוןעם פ?עגן פאר אים א?ע ציטערן אימת מות, ער האט ?יב געהאט ארײנמארשירן, מיטזײן כנופיה פויערים, אין דער געדיכטעניש פון יריד, און יעדערער פ^עגט זיך אפרוקןפאר אים. באזונדער פ^עגט מען פון אים װײכן, בעת ער איז געװען שכור װי אוט.בשתיקה האבן ײדן פארקויפט בראנפן. אויך הנהקע, א קאײנגעװיקםיקע פרוי,האט זיך מיט דעם מתעםק געװען. זי פ?עגט דעם אוריאדניק פארשוחדן, ער זא5 זיך מאכןכ?א ידע.א^עקםײען פקעגט זי מורא האבן פארקויפן בראנםן, װײא װען ער איז געװארןשכור, האט ער געמאכט םקאנדא^ן און מיט די פים זיך געריםן אויםהאקן די טיר בײ חנהקען,זיד5ענדיק איר מיט א?ע מיאוםע װערטער, האמאי זי װי? אים ניט פארקויפן נאך און נארבראנפן.מהמת דעם האט זי זיך אפגעהיט ניט צו פארקויפן א^עקםײען קײן װאדקא.א^עקםײ׳ם װײב, הגם זי איז געװען פון א נירעריקן װוקם, מיט פאאקםענע האראון באאע אויגן, דאך האט זי איבער אים געהאט א ש^יטה, און בעת זי פ^עגט אים זעןא שיכורן, האט זי אים גוט אויםגעפאטשט. דעמא^ט האט ער, הכנעהריק, אריבערגעצויגןדי קוטשמע איבער די אויגן און זיך אװעקגעשארט פון דער יריד־געדיכטעניש צו דער ריכ־טונג פון בריק, זײענדיק באג^ײט מיט הי^כיקע פײפערײען און וגע^עכטערם פון די פויערים,פו5 און פי^פארביק מיט אינצידענטן איז דער יריד פארגעקומען. עם האבן ניטגעפע^ט קײן געש^עגן און ניט װײניק האבן זיך געװא^גערט אין די הויפן שכורע פויע־רים װאם האבן געגאװערט און געכארכ^ט װלד און משונהדיק.ערשט, בעת דער אװנט איז צוגעפאצן, איז דאם גערודער געװארן שטי^עו. עםזײנען זיך די פויערים, מײנםטן, פונאנדערגעפארן.נאר אין ריקאעם ״טשײנע״ האבן פויערים נאך געטרונקען, בפרהםיא, װאדקא, זינ־גענדיק דערבײ פאאק^ידער, אונטער דער באג^ײטונג פון א הארמאשקע.די פערר פון די א פויערים זײנען געשטאנען צוגעבונדן צום פארקאן פון ״טשײנע״און האבן גענישטערט אין שנײ אדער געםאפעט פון ?אנגװײא און מידקײט, אויף דערערד, נעבן די װעגענער, האט מען געקאנט אפמערקן א שיכורן פויער, זיך װא^גערנדיק אויפןברודיקן שנײ, מיט א נאקעטער צעכראםטעטער ברוםט, װאם האט שכרותדיק זשעםטיקואירטאון געפרעפ^ט אפגעחאקטע, אומפארשטענדאעכע רײד.יזכור-בוך פון ראקישאק און אומגעגנט305װען דער אוריאדניק רוזןוזט זיך אין די ׳טפעםע אװנט־׳טעהן, ארום אזײגער, איזט׳צזײנע באװיזן, איז דאן די ״ט׳גזײנע״ ערשט געװארן אײדיק פיז פויערים. ׳טכורע פויעריםהאבן, אויפן באפע? פון אוריאדניק, װאקאענדיק, פאראאזן דעם טײ־הויז, איז צװי׳טן די גרו־דעם ׳טנײ האבן זײ קוים געטראפן צו די געשפאנטע פערד.עס האבן זיך די פערד גערירט פין ארט און רער קיזאנג פון די ג^עקאעך האט זירצונויפגעגאסז מיט די טענער איז נגונים פון רי אנגעזויפטע פויערים איז די ש^יטנס, װאסז״גען דארט געאעגן װי אעמער.די ײדן, מחמת מורא פאר שבורע קו^ות, האבן פארמאכט רי אאדנס און די טירזפעםט צוגעריג^ט. בײם ׳טײז פון א רויכערדיקן ן^עמפק אדער א ח^ב־^יכט האט מען געצײ^טאין געצײ^ט דעם פדױן פארז טאג.קינדער זײגען נאך אויך ניט געש^אפז, און זײענריק איבערראשט פין דעם טומ^־דיקן טאג, איז דער ש5אוי פון זײ פארװאג^ט געװארן. זײ האבז, קעגנזײטיק, זיך דערצײ^טאינטערעםאנטע עפיזאדן און פאר^ויפן אין משך פון טאג, און באזונרער האבן זײ זיך פאר־באינעט, בעת זײ האבן זיך פונאנרערגערעדט פון הירשקען רעם פישער, װאם האט זיך גע־שאאגן מיט 6 ?יטװישע פויערים אויפן מארק און װי ער האט זײ אאעמען צעבאוטיקט.די גבורה פון הירשקען האט גערײצט זײער קינדערשע פאנטאזיע, און אונטער ריװײטעאפהי^כן פון די גלעקאעך פון די אפפארנדיקע פויערים און אויך פון שטי^ן ק^אנג בײםצײי^ן רי מטבעות, זײנען זײ, טרוימענדיק פון הירשקען, דעם שטארקםטן ײדן אין שטעטא,אײנגעש^אפן אויפן הארטן די? ...306יזכור-בוך פון ראקישאק און , אומגצגױזנאווא־אלעהסאנדראװסה־ששערעני־זאראסײנייםן םאקס, משה שארפ-םאלטופער און פיניע אלבןןרטאונחעוע זנװנות פון ועו א?5מו הײםביז דער ער׳טטער װעלט־מלחיטה איז נ^זװ^ז־אלעקםאנדראװםק געװען די קרײז־׳טטאטפאר ראקישאק און פאר .א םך אנדערע שטעטלעך און ישובים. אלעקםאנדער דער 3־טער האט,בשעת זײן רײזע מיט דער קײזערלעכער םװיטע פון מזןזםקוװע קײן קאװנע, א נאמען גענעבןדער דאזיקער שטאט ״נאװא־אלעקםאנדהאװםק״. פון די צײטן פון ציטװישן קעניג, נעדימין,האט זי געהײםן עזרןןזם. ״עזראם״ איז א ליטװיש װארט, װאם האט באצײכנט די ארומיקעאזיערעם. צוליב דער צארישער רוםיפיקאטארישער טענדענין איז ״עזראם״ פאהביטן געװארןאויף ״נא^װא־אלעקםאנדראװםק״. ם׳איז לסבוד רעם אויבן דערמ^זנטן װיזיט פון אלעקסאנ־דער דעם 3-טן אויםגעשטעלט געװארן א מ^זנומענט, װאם האט געדארפט פארבלײבן לדורותאלם אנדענק. דער דענקמאל איז געװען אין דער פארעם פון א טשוגונונעם םלופ — פון 50פום רי הויך — און אויבן איז געװען אויסגעגאםן דער רוםישער אדלער.נאכן ערשטן װעלט־קריג, װען די ליטװינער זײנען געקוימען צו דער מאכט, האבן זײרעם רוםישן אדלער אראפגענוימען, איבעראאזנדיק נאר דעם פיעדעםטאל, און א נאמען נעגעבןדי שטאט עזשערעני. ש&עטער, אין רי 30־קער יארן,, האבן זײ .אנגערופן ■ נאװא־אלעק־םאנרראװסק מ.נ. ״זאראםײ״.רי לאנדשאפט פון נאװא־אלעקםאנדראװםק־עזשערעני־זאראםײ איז א מערקװער־307יזכור-בוך פון ראקישאק און אומגעגנטדיק־׳שײנע. חוץ די .ארומגערינגאטע אזיערעם זײנען דא געדיכטע װעיצדער די ׳נן״נקײט פוןדער אומגעבונג יהאט מען פארגציבן צו דער שװײצארי׳םעד שײניקײט. דער פדעזידענט םמע־טאנא האט גיט אומזיםט די שטאט און אומגעגנט אנגערופן; די ליפזװישע שװײץ.אין ליטע איז אונדזער געב.ארנשטאט געװען ובאװוםט װי די ״ליטװי׳םע םיביד׳/ װײקדער קלימאט אין נאוװא־אלעקסאנדראוװםק איז געװען קעלטער װי אומעטום. מען פלעגטאהינצו קומען װינטערצײט זיר גליט־טען אויר רי אזיערעם.נאװא־אלעקםאנדראװםק איז געלעגן כמעט הארט בײ לעפזלאנד, ם״ה א פאר רוםי׳עעװיארםט, און צו דװינםק איז געוװען א קימא־לן פון 24 װיארםט. עם האט זיך רורכן שטאטגעצויגן א ישאםײ, װאם פון אײן זײט האט ער געפירט צו אוטיאן, און פון דער צװײטער זײטהאט דער שאםײ־װעג געםירט צו דװינםק. דער ישאםײ האט אויך געפירט צו די שטעטלעך:סאלאק, דוםיאט, אוזש&אל, טאראגין. די פוילישע גרענעץ איז געװען אויך נאענט, 14 ק״מ.די באן־םטאנציע טורמאנד .איז, אין דער צײט םון .פוילנס באפרײונג, געװען א גרענעץ־ליגיעצװישן פוילן און ליטע.אין די צארישע צײטן האט די שטאט געצײלט א .באפעךקערונג פון אן ערך 5000נפשות. די ײדישע באפעלקערונג איז א&געשאצט געװארן אין .א ציפער פון 2500 נפשות.עס האבן אין שטאט געװוינט ליטװינער, פאליאקן און די ״םטאראװערעם״, װאם זײנעןגעװען פארפרומטע .פראװאםלאװנע קריםטן.די ײדן האבן, עצ פי רוב, געװוינט אין די הויפט־גאסן, אין צענטער פון שטאט. דארטזײנען געװען די קראמען, מײנםטן, צוזאמען מיט די דירות פון די קרעמער. ײדן האבן זיך בא־זעצט אויף דער הויפט־גאם אויפן שאסײ, װו עם זײנען געװען א פאר ײדיישע נאםטיניצעם,נעבן די יאטקעם; אויד דער פריצישער גאם; אויך שנײדערשער גאם; אין פארשטעטל פעט־ראנישעק; אויה אראפ־בארג נעבן אזיערע; אין סאלטופע און הינטערן בריק.ײדן האבן געזוכט אלע װעגן און מיטלען װי צו קאנען ציען זײער הױנה. דעריבערהאבן זײ געהאט פארשײדענע פרנםות. ם׳איז געװען א באדײטנדיקע צאא הענדלער, קרעמער,קאראבעלניקעם, פורמאנעם און ■בעלי־מלאכות: שימידן, םטאליארעם, שוםטערם, שנײדער, װא-ליקעם־מאכער און אנדערע פאכלײט. ם׳איז געװען א גרויםע צאל טאנדעט־שנײדער, װאם םלעגןנײען פארטיקע ומקבושים פאר די קראמען. באװוםט איז געװען אין שטאט און אין דערסביבה דוד דער טאנדעטניק, װאם האט גענײט הויפטזאכאעך פרויען־מאנטלען. עם זײנען גע־װען ײדישע פיש־הענדלער און פישערם, װאם פלעגן פיאנגען פיש פון די אזיערעם. ױנה זיםללאנשטײן האט געהאט אין ארענדע אן אזיערע.די גרעםטע קרעמער זײנען געװען; ארטשיק צימערמאן, לײבע מיכאלם, ישראל טרויב,לײבע גליקמאן, מאיר לײזער פליאט, װאם האט-געהאט א באקאלײ־קראם און א װײן־געשעפט,זײענדיק אך ערשטער־גילדיע־םוחר. א גרויםער האנדל־אונטערנעמוגג האט געפירט די .אלמנהברוימאן ■מיט אירע 2 זין און טעכטער, װאם האבן געהאט א קאלאשן־געשעפט, באקאלײ־ארטיקלען און א טראקטירבאװוםט זײנען .אויך געװען די פאלגענדיקע םוחרים: בערטשיק שטײמאן און באריםדײטש, װאם האבן געהאינדלט מיט פאאקם און זאמען; ירחמיאל לעװין, שאמה םליגל, איברהםאקון, װאם האבן געפירט װאלד־מםהרים. פאר.א גרויםן נגיד .איז געװען אפגעשאצט אברהםטשערטקאװער, װאם האט געהאט אין זײן באזיץ 10 דעםיאטין ערד. דער אםטראװ מיטןאזיערע איז געװען זײן אײגענע נהלה. דארט האט ער .אײנגעארדענט א זומער־װוינונג פארגעםט.308יזכור-בוך פון ראקישאק און אומגעמטרער מארק איז געװען דער גרעםטער מקור פון חױנה. גרויםע ■טערק פ^עגן זיך אוים־שסעל[ אין די דינםטאג־ און פרײטאג־טעג. זונטאג פאעגט אויך ז״ן אן אינטענםױוערהאנדק מיט די פויערים װאם פ5עגן קומען פון רי רערפער. 2 יאר־ירירן פ^עגן פארקומען:אײנער אין זומער און אײנער — אין װינטער. עט^עכע טעג פ?עגט ־טטײן דער יריר. א גרוי־םער מםחר איז געפירט געװארן מיט פ^אקם, פעק און חזיר־האר און ימיט ?אנרװירט׳עאפט־?עכע ארטיק^ען.עם זײנען געװען אויך קריםטקעכע הענראער, װאם זײנען צו־מײנםטן גע׳עטאנען בײםטראגאנעם, פארקויפענריק ברויט און פארשײרענע קקײניקײטן. מיט באקאקײ־ארטיקקעןהאבן געהאנדאט די ״פאניעם״ — ״םטאראװערעם״.ײרן האיבן געפירט מםחרים מיט פריצים, װאם זײגען עק פי רוב געװען פאקיאקן.* *נ!>!װ:ןן!־אקעקםאנרר^!װםק ה?זט זיך גערעכגט—פארן ערשטן װעצט־קריג—פאר א .בקיעג־ריקע מםחר־שטאט. אומרואיק פאעגט װערן אין רער צײט פון פריזױון, װאם פאעגן פ!>!רקומעןאין נאװא־א^עקםאנדראװםק, זײענדיק אן אויעזרנע •שטאט. עם פ^ענן אראפקומען נאװאבראנ־צעם פון דעם גאנצן קרײז, פון ישטעט^עך און דערפער.עם פקעגן קומען מיט רי פריזױוניקעם רי עקטערן, ׳עװעםטערם און ברידער. עם האבןזיך גע־פ^יאנרערט איבערן שטאט ישיכורע קריםטקעכע נאװאבראנצעם, װאם האבן אנגעװארפןא מורא און פחד אויףי דער ײרי׳עער באפעקקערונג.יײדי׳פע פדיזױוניקעם האבן ניט געהאט קײן ח׳פק גײן דינען פאניען. ײדי׳פע טאטע־מאמעם פאעגן באג^ײטן זײערע קינדער צו די פריזױו־קאמיםיעם מיט כ^יפערײ און געװײנען.א גאס אין נאװא־אלעקםאנדראװסקיזכור-בוך פון ראקישאק און אומגעגנט309אן אומרואיקע צײט איז געװען דער פעריאר פון דער רוםישער רעװאאוציע אין1906־טן יאר. עם האבן זיך #זרגאניזירט פארט״ען פון ״בונד״ און ״םאציא^יםטן־רעװא^ו־ציאנערן׳/ װ^ןזם האבן געפירט אן אינטענםױוע פאקיטישע טעטיקײט קעגן דער צארישער מאכט.אין נאװא־אאעקםאנדראװםק זיינען געװען טשינאװניקעם און פא^יצײ, װאם האבן געםטרא־שעט די ײדישע באפעאקערונג מיט פאגראמען.א טיכטיקער רעװא^וציאנער איז געװען אין יענע יארן אײנער מאט?. זײן פאמי^יע־נאמען געדענקען מיר שוין ניט. ער איז אײנמא? ארויך אויפן בא^עמער, אויפפאדערנדיקטען זאא ניט ומאכן קײן ״הנותן תשועה אמאכים״. ער האט אין בית־המדרש ארויסגענומעןא רויטע פאן, באטאנענדיק, אז זי װעט אראפװארפן דעם באוטיקן צאר—ניקא^ײ דעם 2־טן.עם איז אײן מא^ פארגעקומען א דעמאנםטראציע אין א שבת בײטאג, װאם איז אר־גאניזירט געװארן דורך מאטאען מיט מאיר קרוטן (א שוםטער). מען איז גענאנגען ?ענג־אוים דעם שאםײ, זינגענדיק רעװא^וציאנערע ?ידער אין רוםיש און אין ײדיש. א האאבעשטאט ײדן זײנען מיטגעגאנגען מיט די דעמאנםטראנטן.ם׳איז אפגעהא^טן געװארן א מיטינג א ין שטײמאנם םאד. די הויפט־רעדנערין איז גע־װען מינע (מאטאם שװעםטער), װאם איז געװען א שנײדערין. עם האבן גערעדט ײדן אוןקריםטן. מינע, מאטצם שװעםטער, בעת איר רעדע, האט געהאצטן די רויטע פאן און האטאויםגעשריען: ״װי לאנג װעלן ײדן װוינען אין א תחום המושב, װי אין א געטא, אוןניט טארן פארן קײן מאםקװע?״אין מיטן מיטינג זײנען נעקומען צורײטן םטראזשניקעם, װאם האבן די פארזאמצ־טע געשצאגן מיט נאגײקעם און שטארק צעממיתט. עם זײנען ארעםטירט געװארן א פארהונדערט מענטשן.אבער די רעװאצוציאנערע ױגנט האט זיך ניט אפגעשראקן און האט װידער ארגא־ניזירט מיטינגען. ארקע, אצטער דעם בעקערם, האט אײנמאצ פאררופן א מיטינג אויפןאםטראװ. פאציצײ איז אנגעקומען און האט ארעםטירט ארקען. מ׳האט :אים אװעקגעפירטאין טורמע מיט א צעשפאצטענעם קאפ.עם איז געװען אן אומרואיקע צײט בעתן בײצים־פראצעם. שװערע אומרואיקע טעגהאבן ײדן דעמאצט איבערגעצעבט. עם האבן זיך פארשפרײט קצאנגען, אז די קריםטצעכערוםישע באפעצקערונג װיצ מאכן א פאגראם אויף די ײדן. דער פירער פון די פאגראמ־שטשיקעם איז געװען דער סטאראװער םעמיאן כאצאפאװ.קײן פאגראם איז .אבער ניט פארגעקומען. ם׳האט זיך אײנגעגעבן מיט כאבאר אונ־טערצוקויפן דעם פריםטאװ פאפאװ, ער זאצ ניט דערצאזן צו קײן פאגראם.:?}נ :ןנ ?ןכאין אצע צײטן האבן ײדן געזארגט װעגן געבן א ײדישע דערצױנג רי קינדער.די דערצױנג איז געװען, ביזן ערשטן װעצט־קריג, אויםשציםצעך אין א רעציגיעזןגײםט. ערשט נאכן ערשטן װעצט־קדיג איז די דערצױנג געפירט געװארן אונטער דערהשפעה פון צױניזם און עם האבן זיך געגרינדעט רעציגיעז־נאציאנאצע מוםדות.פאר דער ערשטער װעצט־מצהמה איז צהצוטין ניט געװען קײן מאדערנער װעצט־צעכער שוצװעזן אין העברעיש אדער אין ײדיש, עם זײנען געװען נאר חדרי.ם. באװוםטזײנען געװען די פאצגענדיקע חדרים־מצמדים: דער גמרא־מצמד בערציק מאקצאנער, װאם310יזכװיבוו פון ראקישאק און אומגעגנטפײערלעשער־פאראד אויף װילקאמירער גאס אין עזשערעניאיז נאכן ערשטן װעלט־קריג געװארן א רב; ייםראל־טאיר ואיכילטשיק, װאם זײן זון, יהודה־צבי איכילטשיק איז א גוט־באװוםטער מוזיקער און ער װוינט אין יאהאנעםבורג ■־טויז היב־׳טע יארן; אכרהם '!ןזעזע איכילט׳טיק—י׳עראל מאירם ברודער; דער מלמד משה לײב.עם זײנען געװען אײנצעלנע פאלן, װאם ײדישע קינדער הןןזבן זיר גע^ערנט אין דירוםיעזע שו?ן:—אין ״יעװרעיםקאיע אוטשילישט׳טע״ און אין דער דרײ־קלאםיקער ״גארזןזד־םקאיע אוטשיליישטשע״.חוץ די אויבן דערמאנטע מלימדים זײנען געװען: איצע דער טײטש, װאם האט גע־לערנט די קינדער שרײבן, און חיה די שרײבערין, װעלכע האט געשריבן אדדעםן אוןברױו פאר מײדלעך און פרויען, װאם זײערע מענער וןזדער חתנים חאובן ערגעצװו עמי־גרירט.עם איז אויך געװען א תלימוד־תודה. די מלמדים פון תאמוד־תורה זײנען געװעןנאטע ■שװאבםקי, מיכאא־לײב און אויך ישחאל מאיר איכי^טשיק האט געצערנט אין ת״ת.דער גבאי פון ות״ת איז געװען חײם לעװין, װאם האט דערנויזך עמיגרירט קײן אמעריקע.אויך זײן ארט איז געװוןזרן גבאי ציפע דער שוחט.פרומע רעליגיעזע ײדן האט נויזװא־אלעקםאנדראװםק געהאט. די בתי־המדרשיים זײ־נען געװען פו? מיט ומת&ללים. עם זײנען געװען: די גרויםע שוהך; חםידישער ישטיבל(רויטער מנין); דעד גדוייםעד בית^חמדרש; דער חםידישער גרינער מנין; דער אראיפבאר־גיקער בית המרש, װאם האט זיך גערופן ״דער ״טאליקער״; דער שנײדערשער בית-ה׳מררש.נפתאי װײװ איז געװען דער !יזנגעזעענםטער און דער באךיבטםטער בעל תפילה אין, שטאט.פאר דער ערשטער װעצט־מ^חמה זײנען געװען אין נאװא־אךעקםאנדראװםק 2יזכור-בור פון ראקישאק און אומגעגנט311רבנים: דער חםידי׳צזער רב — א מורה צדק, און הרב ובורשט״ן. נאכן קריג איז געזעםן עצכםא .הרבנות החב ר׳ אאיהו רעזניק. נאר אמא^ איז נעװען מרא דאתרא דער בארימטערנאון הרב ר׳ רפאצ ׳םפירא, װאם :איז נעװען רב און רא׳ם הי׳עיבה פון װאאאז׳צזין.עם האט מיט די רעאיגיעזע הצטרכותן און ײרי׳םער געזעא־צזאםטקעכקײט אננעפירט אקהיאה, װע5כע האט אויך געזארגט װעגן געזונט־מצב פון די ײדן. ובײ דער קהי^ה האטעקםעםטירט א ביקור־חו^ים אונטער דער אנפירונג פון זךמן דעם פעאד׳צזער און אײבעמיכאאם.עס איז געװען א ׳ם&יטאא. איר הוי&ט־דאקטער איז געװען ד״ר בוקינד — א ?יט־װינער, װאם איז געװען א גוטער כירורג. עם זײנען געװען ײדי׳טע דאקטוירים: ד״ר פיק,דענטיםטין פדוי מיסטדויב, און ם׳איז געװען א דײט׳עי׳עעד דאקטעד ^וינע. בעת דער צא־די׳םעד מאכט איז געװען אויך א ״טעשט׳םאנםקע אופדאװע״, ,װאם בדאש איז גע׳עטאנעןאברהם ■מ׳עה צימערמאן. דעד קאזיאנעד דאבינעד איז געװען אײזיק יפה.ג!ג * *דעד ,אויםבדאך פון דעד עד׳עטעד װעצט־מלחמה האט דואינידט די אײנגעפונדע־װעטע ײדישע פאזיציעס. מחמת מורא פאר דער רערנענטערונג פון פראנט האבן ײדן אךײזפאראאזן זײערע הײזער, איבער^אזנריק אלץ אויר גאטם באראט און זיך עװאקואירט װײטאין דוסאאנד. נאװא־א^עקסאנדדאװםקעד ײדן, אין קריג־צײט, האבן זיך עװאקואירט קײןפענזע, םאדאטאװ, ניזשני־נאװגאדאד, קאזאן, קודםק, יעאיעץ, םימפעדאפא? און אין ׳טטעטאױך קאווקאז.דער שפיטאל אין נאװא־אליעקסאנדראװםק, װאם איז געװען אײנגעארדענט דורך די דײטשן, בעתדער ערשטער װעלט-מלחמד.312יזכור-בוו פון ראקישאק און אומגעגנטאין 1919 האבן נאװא־אאעקםאנדראװםקער ײדן אנגעהײגן זיך צוריקקערן א הײם.דער װענ איז געװען א שװערער און א אאנג־דויערנדיקער. די נםיעה פון פענזע ביז דװינםקהאט געדויערט דרײ הד׳צזים.געקומען צוריק קײן נאװא־א^עקםאנדראװםק, האט ■מען געפונען אאץ צעפ^ינדערטאון הײזער צעשטערטע. נאר די בתי־המדר״םים זײנען געבאיבן גאנץ, װײ5 די דײטשן האבןזײ םאחװאנדאט אין קאנױ־םנעם (שטא^ן פאר פערד).גרעםערע מענגעם ײדן האבן זיך צוריקגעקערט קײן נאװא־אאעקםאנדראװםק ער׳םטאין 1920—1922. א היב׳םער טײא נאװא־אאעקםאנדראװםקער ײדן זײנען פארב^יבן איןרוםאאנד. די צאא פון דער ײדישער כאפע^קערונג האט זיך ובאדײטנדיק פארקצענערט.אין בוך ״איטע״, ױאם איז רערשינען אונטער דער רעדאקציע פון מ. םודארםקי,אוריה קאצענע^באנן און י. קיםין, װערט אנגעװיזן די פארק^ענערונג פון עזקזערען (עזשע־רעני): פאר דער ערשטער מאהמה האט עזיםערען געהאט א גאפעאקערונג פון 9000 פערזאןאון איצט ב?ויז 4200.?ויט דער אויםגעאחבעטער טאבע^ע, דאטירט דעם 1־טן יאנואר, 1927, פון י. בארװײןאון ב, ענטעצים — אינםפעקטארן פון צענטראא־ראט פון די ײדישע פאאקם־בענק אין קאװ־נע, זעען מיר די פארקאענערונג פון דער ײדישער באפעאקערונג אין נאװא־א^עקםאנד־ראװםק. עם זײנען געװען דעמאאט 1329 ײדישע נפשות און ײדישע משפהות 284. די צאאבאנק־מיטג^ידער איז געװען 326.מיר דערװיםן זיך פון דער אויבן דערמאנטער טאבע^ע, אז די פא^ק־באנק אין נאװא־אאעקםאנדראװםק־עזשערעני איז געגרינדעט געװארן אין 1920. דעמא^ט, בא^ד נאכן ערשטןװע^ט־קריג איז געװען די צא5 ײדישע נפשות נאר 880 און די צא? םאמיאיעם 176. זי האטבאדינט די ארומיקע ־שטעטאעך, נאכן קריג האט זיך דער קרײז־שטח פוןנאװא־אאעקםאנדראװםק פארקאענערט. א טײ^ שטעט^עך איז פארבאיבן אויך דער פוי^ישערזײט און חװינםק (דינאבורג) איז געװארן אפגעשניטן. עם האבן זיך אויםגעבי^דעט נײעקרײזן װי ראקישאק און אוטיאן. דאם װאם נאװא־א^עקםאנדראװםק האט קײן באן־םטאנ־ציע ניט געהאט, האט אויך נעשטערט דער אנטװיקאונג פון עקאנאמישן אעבן.עם האט זיך מינימיזירט דער מסחר און די ארומיקע פויערים זײנען שטארק פאר־ארעמט געװארן, דערנערנדיק זיך הויפטזאכאעך פון זײער מיאך־פראדוקציע. אויב אין אנדערע?יטװישע שטעט און שטעט^עך איז געפירט געװארן א שטארקע בוי־טעטיקײט, איז אין נא־װא־אאעקםאדראװםק ניט געװען קײן אויפבוי־ארבעט.דאך האט זיך, אין די ערשטע נאך־מ^חמה־יארן, זיך םטאבי^יזירט אן עקאנאמיש אוןקו^טור־געזעאשאפטאעך אעבן. אונטער די השפעות פון דער רוםישער רעװאאוציע און דערבא^פור־דעק^אראציע האט זיך ^מאדעחניזירט דאם געזעאשאפטאעכע ?עבן און די דערצױנג.עם האט זיך געעפנט א העברעישע פא^שוא אונטער דער ^ײטונג פון יאנק? מושעא.הױת קײן ײדײשע 'טיטאשוא איז ניט געװען, האבן א םך ײדישע קינדער באזוכט רי ארטיקעאיטװישע קאמערץ־גימנאזיע. ם׳האט זיך געגרינדעט א מכבי־ארגאניזאציע, און ם׳איז גע־װען ארגאניזירט א דראמאטישער קרײז םון רי פערזאנען: 5ײבע און חיה צימערמאן; מואיעצימערמאן, חיה שוצמאן און חבקה בערקאװיטש. ם׳האט עקםעםטירט א ביבאיאטעק אוןם׳האט זיך געשאפן די צ.ם. פארטײ. ם׳איז אויך געשאפן געװארן א אינת־הצדק און ם׳האטיזכור-בוך פון ראקישאק און אומגעגנט313זיך נעהאט נעעפנט די פא^ק־ובאנק, אונטער דער אנפירונג פון עזריא? פיט?, זאמן ?עװייט, הר-בא?יהו רעזניק און אײכע מעצניק. פארן קרינ איז דער דירעקטאר פון קרעדיט־באנק נעװעןױדא ■שטײן און דער בוכהא^טער אײבע ניאבערט. דער דזשאינט האט אויך ארײננע׳עייקט םוב־םידיעם פאר דער פא^ק־באנק כדי צויפארטײ^ן פינאנצייע^ע הי^ר פאר רעמאנטירן הײזער אוןםובםידירן דעם ״הכנםת אורהים״.םוך 20־ער יארן האט זיך אינטענםיפיצירט די עמינראציע פון די ײדן פון עזשערעני.דערהויפט האט עמינרירט די ױננט: קײן כראזיאיע, דרום־אפריקע, דרום־אמעריקע און אויךקײן ישרא^.צויט הרכ אפרים אשרים כוך ״חורבן ?יטע״ איז עזישערעני־נאװא־אאעקםאנדדאװםקנעװען פון די ?עצטע פונקטן אין ציטע װאם די דײט׳טן האבן ^זיקו&ירט. אהין האט מען אויךנעבראכט ײדן פון ארומיקע עזטעט^עך, פארשפארט א^עמען אין ׳טוהא און ׳צזפעטער, איןאײנעם מיט די ארטיקע ײדן, זײ געפירט צום נאענטן ־ווא^ד און זײ אומנעבראכט.נאך דער כאפרײוננ, אין 1946, איז דארט, אויפן מאםן־קכר, אויפנע׳עטעאט נעװארןא דענקמאא נאך ידי אכט טויזנט אומגעקומענע ײדן.עם האבן זיך נאכן חורבן באקומען אײניקע ברױו פון ?אנדםיצײט, װאם האכן זיךגעראטעװעט פון אומקום. זײ האבן נעשריבן אז זײ האבן געפונען דאם ײדיישע נאװא־אאעקםאנידראװםק—עזשערענע ײדן־רײן.אין יאר 1945 האבן די ײדן, מיט דער הילף פון דער סאװיעטישער מאכט, אויפגעשטעלטא מצבה פאר די אומגעקומענע ײדן פון זאראסײער אפסקריטעס (אויעזד). אין דעםארט װאלד ליגן אין לאנגע גריבער 8000 ײדן פון זאראסײ־נאװא-אלעקסאנדראװםק,דוםיאט, אנטאלעפט; סאלאקו דוקשטין רימשאן און טורמאנט.יזכור-בוך פון ראקישאק און אומגעגנט814יהויון־צבי איכילטשרקמײן געבארנשטאטמײן געבארנשטאט איז נאװא־א^עק־םאנדראװםק (עזקזערעני). דארט האב איר נע־אערנט ואין חדר און צו 6 יאר האוב איר, מיטדער היאר פון מײן פאטער, געמאכט א פיד^פון א קלײנער זיפ און פון װײר^־האר האבאיר געמאכט די םטרונעם. מיט א פאר יאר־טפעטער האט מיר מײן פאטער אװעקגעפירטצו מיכאלן דעם כאי־זמר, ,■װאם האט מיר גע־אערנט ינז&יאן פידא און קאארנעט.׳עוין, אין נאװא־אלעקםאנדראװםק, ביןאיר געװארן מפורםם פאר א באגאובטן פידא־שפיאער, און דער רב אפיאו פאעגט מיר פאר־בעטן צו שפיאן אין ישמחת בית היטואבה.נא׳װא־אאעקםאנדראװםק איז געװען ניטקײן גרויםע קזטאט. איר באפעאקערונג האטגעצײאט ם״ה 6 טויזנט נפשות. אין צענטערפון דער שטאט האבן געװוינט ײדן און אין דיראנדן האבן געװוינט איטװינער און םטארא־אברארצי (ארטאדאקםישע רוםן), װאם דיײדן האבן זײ גערופן ״פאניעם״.ארום שטאט זײנען געװען םעדער,גערטנער און שײנע אזיערעם. נאװא־אלעקםאנד־ראװםק האט זיר גערעכנט פאר אײנעם פון דישענםטע קורערטער אין דער 5יטע.בעת דעם צאריזם איז נאװא־א^עקםאנדראװםק געװען אן אויעזד (קרײז־שטאט), מיטאן איםפראװניק בדאש. די ײדן האבן גע^עבט זײער ארעם, נאר געצײ^טע ײדן האבן גע־האט א גרינגערן ?עבן. די מערהײט ײדן זײנען געװען ?ופט־מענטשן. ■מ׳האט געצויגן דיבידנע פרנםה פון די דינםטאגדיקע ■מארק־טעג, וווען ײדן ם5עגן זיר דרייען ארום די פויערים,קויפנדיק בײ זײ עט^עכע פעק^ער חזיר־האר, א קע5בא און פראדוקטן.ײדן האכן געמםחרט מיט פיש, מיט געטרײדע און בהמות. די קצבים האבן ניט גע־װארט, א רי קונדן זא5ן קומען צו זיי קויפן אין די יאטקעם, נאר זײ פ^עגן אלײן דאםפאייש פונאנדערטראגן מיט קערב^ער צו זײערע קונים.עם זײנען געװען בע5י מאאכות: שנײדער, שוםטער, באעכערם, םטא^יארעם א.א.'ו.עם האט געהערשט א גרויםע ארעמקײט צװישן די ײרן אין נאװא־אאעקםאנרראװםק.ארעם איז געװען ימײן פאטער. ער איז געװען א משכיא און האט זיר פארנומען מיט מאמדות.יהודה־צבי איכילטשיקגוט־באוװסטער מוזיקער, געװעזענערקאפעלמײסטער פון ארקעסטער, בײם קײ־סערס ניקאלײס אנקל ״פרינץ אלדענ-בורגסקי״/ און א מחבר פון א טעקסט־בוךפאר מוזיק און ארקעסטראצייע, װאס איזבשעתו איבערגעזעצט געװארן אין דערדײטשער שפראך פאר דײטשע מוזיק־שולן♦יזכור-בוו פון ראקישאק און אומגעגנט315ישראל־מאיר דער מלמד זלמן פעלדשערער איז געװען א •תלמוד־תורה מלמר און אלע פרײםאג פלעגט ער הארפן גײן פשוט קל״בןק^זפיקעם, און ער פלעגט קײנמאל ניט קאנען צוזאמענקלײבן זײנע ■שכירות 3 רובל א װאך.נאר אויך יטבת פלעגט די מאמע קויפן א קאפ פון א קאלב. דאם פלײיש פלעגט די מאמעפארטײלן די קינרער און פאר זיך מיטן טיאטן האט זי איבערגעלאזן די בײנער צו םמאטשקע־נעז•כ׳געדענק װי מײן טאטע, ייטראל־מאיר ז״ל, פלעגט מיך שיקן ׳טבת צו־נאכט קויפן מיטא קאפיקע קװאם אויד הבדלה, אבער ער פלעגט מיר אנזאיגן, אז כ׳זאל קויפן נאך פאר א האל־כער קאפיקע, און די צװײטע האלבע קאפיקע איבערלאזן אויד א צװײטער װאך. דער קװאם־פארקויפער ■פלעגט םארצײכענען אויפן װאנט, אז ער זאל דעמ קומענדיקן שבת צו־גאכט מירגעבן אן געלט א פארציע קװאם אויה הבדלה. דאם קװאם, משטײגם געזאגט, איז געװען געמאכטפון ״םקארינקעם״, ׳עװארצן ברויט, און עם איז געװען ׳שטארק־זויער, ווי די זויערקײטאויפן געמיט מיטן אנקום פון דער גראער װאך מיט אירע זארגן.פון דעםטװעגן זײנען פון נאוװאראלעקםאנרראװםק ארויםגעקומען גרויםע קינםטלערװי ױדא פען—א גרויםער מאלער און אקארעמיקער. ער איז גע־טטארבן אין רוםלאנד בעת דערבאלשעװיםטי׳צזער מאכט, װעאכע האט אים מקבר געװען מיט גרויםן פאראד אויפן חשבוןםון דער :טאוכה. עם זײנען אויך ארויםגעקומען פון מײן געבארנ׳עטאט גרויםע זינגער, ׳טפי־לער, קאפעצימײםטערם און קאמפאזיטארן. ם׳קאן גרײלעך זײן, אז די יעײנע לאנדשאפט האטגעװירקט און באוװירקט זײערע קינםטלערישע נ׳עמות.ם׳ואיז אויך געװען א קלײנע אריםטאקראטי־טע שיבט. צו די .אזוי גערופענע ״ארים־טאקראטן״" האבן געהערט ניט קײן ׳שטודירטע ״אדװאקאטן״, װאם האבן זיך פארנומען מיטשרײבן פראשעניעם פאר פויערים אין די מארק־טעג, מײן פרוי העניע׳ם פאטער, זלמןםעלדשער, װאם האט געענדיקט א פעלדשער־שול, און ײדן האבן אים גערופן; זלמן דערמוצלח; דער אדװאקאט גארדאן (מײן פרוים פעטער); אדװאקאט בענדעט, ארװאקאט פריר־316יזכור־בוך פון ראקישאק און אומגעגנטילאנד; אהװאקאט ירחמיאל בערמאן, ,װאם איז דערנ^ך געװארן א ריכטער אין אוטיאן; ד״רמשה בערמאן, װאם איז געװען שער ■פון ^יטװײ־ג^ן רויטן קרײץ, און אײניקע פערזאנען פוןםוחרי־שן קאאם,* * >1?צו 11 יאר בין איך אװעקגעגאנגען צופום, א :מרחק פון 50 כוײל, אין װידזער ישיבהאערנען. דערנאך האב איך געאערנט אין דװינםקער יישיבה. דערנוןזך בין איך אװעק אין דערברײטער װע?ט, װאם א ד,אנק ■מײן טאי^ענט, בין איך געװארן דער קא&עאמײםטער פון אר-קעםטער בײם ניקא^ײם .אנק5 ,״פרינץ אצדענבורגםקי״. איך פאעג קומען א הײם צו־גאםטאײן מא^ אין עט^עכע יאר.אין 1921, בין איך געקומען צוריק אין ?יטע. רעמא^ט איז די ליטװיישע מ^וכה גע־װען א ױנגע, וואם האט ארויםגעװיזן ?יבערא^יזם צו די ײדן. אין א קורצער צײט ׳םפעטערהאט גענומען װאקסן דער אנטיםעמיטיזם, װאם האט מיך נע־טטויםן צו עמיגרירן קײן דרום־אפריקע.די גאנצע צײט פון מײן זײן אין דרום־אפריקע און אויך איצט טראכט איך ,װעגןנאװא־א^עקסאנדראװםק און אירע ײדן, װאם הגם זײ האבן געאעבט אין ארעמקײט, דאךשטארק דערהײבן זײנען זײ געװען מיט זײער פשטות און פא^קםטימ^עכקײט, מיט זײער ער־אעכקײט און שײנע מידות.סוף-װינטער אין נאװא־אלעקסאנדראװסקיזכור-בוך פון ראקישאק און אומגעגנט317יצהק דומאםפון מײן הײמשטאטעם װערט דערצילט פון מײן רו״משטאט נאװא־ןןןלעקםאנדראװםק—עזשערעני —זאראםײ א ק^אםישער װיץ. ׳מיט גאר א םך יארן צוריק האט מ״ן געבארנשטאט זיך אנ־גערופן עזראם צו^יב די פראכטיקע אזיערעם, װאם האבן גערינג^ט זיך ארום דער שטאט.אבער װען ם׳איז אויםגעענדיקט געװארן ורער שאםײ פעטערכורג—װארשע, איז דער קײ־םער א?ײן, .אאעקםאנדער דער דריטער, דורכגעפארן עזראם און איז געװארן אנטציקט פוןדער ארוימיקער נאטור^שײנקייט, אז ער האט באפויאן צו .בײטן דעם נאמען פון ״עזראם״אויר נאװא־א^עקםאנדראװםק, ד.ה. אויר זײן אײגענעם נאמען. די אײנװוינער, ?יטװישעפויערים, ײדן און פאאיאקן, האבן געקראגן א צוגאב־באםע^, אז װער ם׳װעט װאגן צו אנרופןדי שטאט ״עזראם״, װעט מען דעם יעניקן באשטראפן מיט שמיץ. האט פאםירט, אז אישובניק איז געקומען אין שטעט? אפהיטן יארצײט און.װען ער האט געדאװנט פארן עמודאון האט געדארפט זאגן ״עזרת אבותינו״, האט ער מודא געהאט צו זאגן דאם װארט ״עזרת״און האט אויםגעשריען: ״נוןזיװא־אאעקםאנדראװםק אבותינו״.בעת די ציטװינער האבן באקומען זײער זעיצבשטענדיקע מ^וכה, האבן זײ באיזד גע־ביטן דעם נאמען פון דער שטאט אויך עזשערעני, און אין די 5עצטע יארן פאר דער מ^חמההאט מען װײטער געענדערט דעם נאמען אויך זאראםײ. אזוי ארו.ם איז ימײן הײימשטאט גע־בעניטשט געװארן מיט גאנצע דרײ נעמען. אבער מערער ה^ןט מען די שטאט אנגערופן מיטןנאמען עזשערעני, און ײדן הןוובן עם עא פי רוב גערופן ״עזיערעני״.עזשערעני איז געװען באװוםט אאם די שװײץ פון ?יטע און איך האצט, אז דער דא־זיקער תאר־הכבוד איז א כשר־פאררינטער.די שטאט איז ׳געשטאנען אויף א בארגיקן הא^יב־אינדז?, ארומגערינג^ט פון אקע זײטן,מיט פראיכטפואע אזיערעם, װאם האבן זיך געצויגן אויף א פיק־װיארםטיקן שטח.אין שטאט גופא זײנען געװען ציװײ גרויםע פאריקן און א שײנעד בו^װאר. איןאײנעם פון די פאריקן איז געשטאנען דער פאמיאטניק (דענקמאי^), מיט א גרויםן רוםישןאד^ער אין דער הויך אכיבוד אילעקםאנדער דעם 3-טן. מען פ?עגט דעם א דענקמאק אנרופן:דער טשוגונענער םאופ. דער דאזיקער פארק האט געהאט פיא בײימער מכ? המינים, ב^ומעןאון שײנע פא^יאנעים. שבת און ױם־טוכ פאעגט מען קומען אינעם פארק כאפן פרישע ?ופטאון קינדער האבן זיך געשפי^ט אויף די טרעפ .פון טשוגונענעם ם?ופ.די גאםן אין עזשערעני זײנען געװען נרוקירט. קײן באאטיקע שטאט איז עזשערעניניט געװען, װײ? דאם װאםער פאעגט אראפפציםן צום אזיערע.א שײן מא^עריש װינקצ, אויף גאטם ערר, איז געװען דער ״אםטראװ״. מען פ^עגטצו אים צופארן אויף שיפאעך, און דארט זײנען פארגעקומען פארשײדענע פארװײאונגען און318יזכור-בוך פון ראקישאק און אומגעגנמפיקניקם. די ױגנט תאט דארט גוט און פרײצעך פארבראכט. אםיאו דער בית־עו^ם איז געװעזא האאב־אינדזא, און אז עם פאעגט זײן א ?װיה, האבן חברה ?צים געזאגט: ״מען פירט דעםמת אויףז דאטשע״.ארום שטאט זײנען געװען א םך םאםנאװע און בעריאזעװע װעאדער.נעבן יעדן ײרישן הויז איז געװען א גארטן. ײדן ה^זבן געהאט אײגענע םערער אוןגערטנער, װאם האבן געגעבן א נרויםע עקאנאמי׳עע םאר?ײכטערונג, און מחמת דעם איז דיארעמקײט בײ די ײדן ניט געװען אזוי גרוים װי אין אנדערע ײדישע שטעט און שטעטאעך.ײדן האבן געהאט פי^ געמויערטע הײזער. דער ריאד קראמען ה^זט געהערט אוים-קג^ים^עך צו די רײבערע ײדיתזע קרעמער. עם איז געװען א גרויםע צװײ־שטאקיקע געמוי־ערטע געבײדע, װו אויפן ציװײטן שטאק זײנע געװען װוינונגען און אויפן ערשטן עטאזשגרויםע קראמען.* :{כ *פאר דער װעאט־מ^חטה איז נאװא־א^לעקםאנדראװםק, װי זי האט געהײםן, גע־װען א גרויםע אויעזד־שטאט און די פא^גנדע שטעט^עך האבן געהערט צו איר: דוםיאט,אנטא^עפט, אבעא, ראקישאק, װידז און אנדערע. אונטער דער איטװישער רעגירונג האט דישטאט פאר^ארן א הע^פט פון די שטעט^עך פון איר קרײז. א גרויםער טײ^ איז ארײנגע־פאאן אין פויאן. ראקישאק איז דעמאאט אויך געװארן אן ״אפםקריטעס״ פאר זיך, צונע־מענדיק אויך אבע?.בבלל איז עזשערעני געװארן א ױרר נאך רער ערשטער װעילט־מ^חמה, זײענדיק רערװײטםטער טײ? אין ?יטע און אויך אפגעשניטן פון דװינםק, װאם םאר דער מאחמה איז אנ־געגאנגען א גרויםער האגדא צ׳װישן די דאזיקע שטעט. געפינענדיק זיך נאר 4 וװיארםט פוןדער אאטװישער גרענעץ און נאר 21 װיארםט פון דװינסק, פ?עגן עזשערענער אײנװוינערהאבן די פריװיאעגיע צו קומען קײן דװינםק נאר מיט א פראפוםק און ניט געדארפט האבןקײן אוים^ענדישן פאם. הגם די פארבינדונג מיט דװינםק איז ניט אינגאנצן א&געשניטןגעװארן, דאך האט שוין ניט געקאנט זײן קײן נארמאאער האנדא־םארקער צװישן עזשערעניאון דװינסק.די באפעאקערונג פון שטאט איז באשטאנען פון ײדן, איטװינער, םאאיאקן און רוםן,דערפאר טאקע האט זיך אין עזשערעני ניט געפיאט שטארק דער אנטיםעמיטיזם, װײ^ דיפאאיאקן האכן געהאםט די ?יטװינער און די רוםן האבן פײנד געהאט בײדן, אזוי ארוםהאט מען גע^אזט צורו די ײדן. אויד װי װײט איך װײם, זײנען ניט פארגעקומען קײן פאגרא־מען אדער געש^עגן צװישן ײדן :און קריםטן.פאר דער ערשטער װעאט־מ^תמה איז די עקאנאמישע ?אגע פון די ײדן געװען א צו־פרידנשטע^נדע. עם זײנען געװען פי^ רײבע םוחרים און אײניקע פון זײ האבן געהאט די״ערשטע גי?דיע״, װאם האט געפירט מםחרים מיט דער ברײטער װע?ט.עם איז געװען א רײכערער ק?אם און אן ארעמער קאאם. די רײכערע ײדן האבן גע־װוינט אויפן שאםײ, אויך םאדאװער .גאם, ארום דעם האנד^־צענטער, װו עם זײנען גע־װען די קראמען. די ארימערע ײדן האבן געװײנט אראפ־בארג, נעבן אזיערע די פא^יאקןהאבן געװײנט אויה םא^טופע און די ״פאניעם״ אויפן זאװאד.יזכור-בוך פון ראקישאק און אומגעגנט 319״דן האבן געהאנד^ט מיט פויערים און מיט שכני׳טע ׳טטעט^עו. די בעאי־מאאכותהאבן געהאט זײערע אײגענע װאר׳עטאטן. די פורטאנעם פ?עגן פירן םחורות אוז פאסאז׳טירןקײן דװינםק און אין אנדערע ׳עכני׳עע ׳טטעט^עך.רי קרעטער האבן געהאט גע׳עעפטן פון גאאאנטערײ, מאנופאקטור, אײזן און קאאא־ניא?ע ארטיק^ען. רער גרעםטער גביר פון שטעטצ איז געװען יישראא טרויכ. ער האט געהאטא גרויםן!מאנופאקטור־גע׳טעפט און איז געװען רעםפעקטירט בײ ײדן און קדיםטן.א גאנצע װאך זײנען קרעמער געשטאנען אין די קראמען, װארטנדיק אויו קיונים,און ניט האבנדיק קײן פדױן, האט מען דיםקוטירט װעגן פאאיטיק און מכח ׳פטאט־ענינים.אבער אין א מארק־טאג זײנען זיך צונויפגעפארן פויערים פון דער סביבה און ײדישעקרעמער און בע^י־מאאכות זײנען געװען פארשמײעט, ארײנגעטאן אין פדױז. עם פיזעגט זיךאויםשטע^ן א באזונדערער הא^ץ־מארק, הײ־מארק, בהמות און פערד־מערק.די פערד־הענד^ער און די קצבים. זײנען געװען גרויםע אויםטײגער אויך די בהמותאון פערד־מערק. עם זײנען געװען קצבים װאם האבן געפירט גרויםע מםחרים, טראנםפאר־טירנדיק פי און פאײש קײן דװינםק און אין אנדערע שטעט.גאר טומ^דיק איז געװען בעת עם פי^עגט זיך אויםשטע^ן א יאר־יריד. עם פאעגןזיך צונויפפארן םוהרים און פויערים פון נאענטע און װײטע שטעט^עך.קײן אינדוםטריע איז אין נאוװא־א^עקםאנדראװםק ניט געװען. עם זײנען געװען עט־^עכע װא^ד־םוחרים, װאם האבן געהאט איעםאפיילנעם (טארטאקן) הינטערן שטאט.די דאזיקע עקאנאמישע ײדישע. פאזיציעם זײנען רואינירט געװארן אין משך פוןערשטן װע^ט־קריג.בעתן אויםבראך פון דער ערשטער װעהט־מ^חמה, זײנען אצע נאװא־איצעקםאנדראװ־םקער ײדן ארויסגעשיקט געװארן איף טיך־רום^אנד. ערשט אין 1918־1920 האבן זײ זיךצוריקנעקערט פון די װײטע רוםישע גובערניעם, און אויפםנײ אנגעהײבן אויפבויען זײערעעקאנאמישע פאזיציעם. ם׳האט זיך בהדרגהדיק אנגעהײבן נארמירן דער האנד^ מיט י־י פויעריםאון מיט די םאמע נאענטע דערפער און שטעט^עך. קרעמער האבן װידער געעפנט זײערעקראמען און בע?י־מ?אכות האבן אײנגעארדענט זײערע װארשטאטן. די פישער האבן װידערארענדירט אזיערעם און זיך םארנומען מיט פיש־פאנגערײ, און אז גאט האט געהאאפן אוןם׳איז געװען א גוט יאר, האט מען געהאט פרנםה בשפע.אבער דער םאחמצחמהדיקער עקאנאטישער מצב איז געװען גאר א םך א בעםערער.נאכן קריג האבן םיא פאמי^יעם עקסעםטירט א דאנק דער באקומענער שטיצע פון אמעריקעאון דרום־אםריקע.^)9 ג1נ *דאס רע^יגיעזע צעבן.פון נאװא־אצעקאנדראװםק האט פאקטייש זיך ניט אונטער־שײדט פון אנדערע ײדישע שטעט און :שטעט^עך.אין די גוטע צײטן פאר דעם ערשטן װעאט־קריג. װען די צאא ײדן איז געװען אסך א גרעסערע װי נאכן קריג, האט מען אויפגעבויט 6 בתי־המדדשים; דער -גרויםער בית־המדרש; די געמויערטע גרויםע שוהא, װו מען פאעגט נאר דאװנען זומער־צײט, װײא װינטער320יזכור-בוך פון ראקישאק און אזמגעגנטדער חדר מתוקן אין די 20־ער יארן, אין עזשערעניהאט ■מען ניט געקאנט באהייצן אזא גרויםע ׳טוהי^; דער ■שנ״דערשטער בית־המדרש; דעראראפבארגיקער ■ביית־המדדש און צװיי חםידישע יצזוה^ן.די א א?ע שוה^ן און בתי־המדר׳םים זיינען געװען איבערפו^ט מיט מת&^^ים.אין די ?עצטע יאדן איז מדא דאתרא געװען ההב ר׳ אאיהו רעזניק ז״צ, ד׳ ױםףאיטװין און ר׳ ■שטיין זיינען געװען שוחטים.פאר דער ער׳טטער װע^ט־מ^המה האבן די חםידים געהאט אן אייגענעם מורה־צדק.עם זיינען ;אויך געװען חדדים, אויך א חדר מתוקן. דער חדר מתוקן איז אנגעפירטגעװארן דורך היים װי^יאמאװםקי און ר׳ ׳׳ע^מה פע^׳ז. ש&עטער, נאבן ער׳צזטן װע^ט־קריגאיז געגדינדעט געװאדן דער בית םפר און חיים װיליאמאװםקי איז ארובער אין בית םפראון האט געארבעט צוזאמען מיט די ?ערער מ׳עה מושעא און יאםמאן.די חדדים האבן, אבעד, עקםעםטידט אפי^ו דעמ^זאט װען דעד בית־םפד איז געװען,ר׳ בן-ציון ׳ליובאצקי, ■װאם איז געװען א צמדן און א משכיא, האט געהאט א חדר. באװוםטאיז געװען דער חדר פון חיים־מרדכי אבדאמאװיין :ן;*דער װי מ׳האט אים גערופן ״חײם־מאטעדי בארד״ — צו5יג זײן ?אנגער בארד. ער איז געװען א חםידי׳םעד ייד און איז נאכדעםאװעקגעפארן קיין ארץ־י׳ערא?. אויך באװוםט און אנגעזען איז געװען אברהם יא׳עע אי־כי^טשיק, װאם איז געװען א פײנער עברית־קענער און האט זיך אויםגעצייכנט מיט זייז■םיינער האנט׳םריפט. קינרער פון רײכע ע^טעדן זײנען געװען זיינע תאמידים. א םך םוןת^מידים פון די חדרים אין בית־םפר געפינען זיך איצט אין דרום־אפריקע.די שיאער פון בית־םפר זיינען דערנאך אנגעקומען אין דער איטװישער גימנאזיע, װייצקיין העברעישע ■מיטצ׳עו? איז אין עזשערעני ניט געװען. מער־פארמעג5עכע עאטערן האבןיזכור-בוך פון ראקישאק און אזמגעגגט 321מכבי אין עזשערעניפון לינקם צו רעכטם: 2-טע רײ: רבקה דומאס322יזכור-בוך פון ראקישאק און אומגעגגטגעשיקט זײערע קינדער ?ערנען אין ק^זװנע און אין אנדערע ■׳עטעט. פי^ -תאמידים פון דיחדרים זײנען געפארן ?ערנען אין די י^יבות פון פאנעװעזש, סלאכאדקע א*א*-וג* *נאך דער ער׳טטער װע^ט־מאחמה האבן זיך אויםגעטײאט ױגנט־באײעגועען. די צױ־ניםטיעזע ױגנט־באװעונג האט זיך גרופירט :ארום דעם ״ממבי״ און די 5ינקע ױגנטאעכעהאבן געהערט צום ״יאק״ (ײדישע אט^עטישער ק^וב).דער מסבי האט געהאט א גוטע פוטבא^־מאנעזאפט און עם פ^עגן פארקומען ם&ארט־פארטעםטונגען טיט די ארומיקע עזטעטי^עך. אפיאו פון הװינםק פ^עגט אטא? קומען אטבבי־פוטבא^־טאנשאפט אויך װע^יםאפעדן. עם פאעגט דעטא^ט אין עז־שערעני זײן א גרוי־םער ױם־טוב. קרעמער האבן פארמאבט זײערע קראמען און מען האט זיך געאײ^ט צו גײןזען דעם מעטע). די מכבי־מיטג^ידער פ?עגן אײנארדענען שײנע טורניר־אויפטריטן מיטעזײנע גימנאםטיעזע איבונגען.דער ״יאק״ האט אויך געהאט א נוטע פוטבא^־מאשאפט און אויך א דראמאטישןקר״ז, װאם פ^עגט ש&י^ן ײדיי&־טעאטער גאנין אםט און דער עוי^ם האט הנאה געהאט.אין די 20־ער יארן איז געװען א הח״וץ־באוװעגונג און א םך ױגנטצעכע האבן עואהגעװען קײן ארץ־יישרא?.די ױגנט דערזעענדיק, אז קײן צוקונפט האבן זײ ניט אין דער פארארעמטער הײם,האט מען זיך גע^אזט אויך א?ע װעגן. מען האט עו?ה געװען קײן ארץ־ישראא און מעןהאט עמיגרירט קײן אפריקע, ארגענטינע און אין אנדערע אענדער.^םוך װי? איך דערמאנען די פײער־^עשער־קאמאנדע, װעאכע איז באשטאנען כמעטפון ײרן. דער הויפט־עצטםטער איז געװען אבראשע ראזענבערג. א?ע מיטגי^ידער זײנען גע־װען אנגעטאן אין אוניפארמען מיט ג^אנצנדיקע מעשענע היטיצען. רי פײערי^עשער האבן ע־האט אן אײגענעם ארקעסטער. װען עם פ^עגן פארקומען אפיציעאע פאראדן, װי דער ?יט־װיײ־ער אומאפהענגיקײט־טאג, פ^עגן די פײערלעשער מארשירן, מיט די מי^יטער־קאאאנעם,אונטער דער אנפירונג פון אבראשע ראזענכערגן. (ער האט שפעטער עמיגרירט קײן דרום־אפריקע און איז מיט א קורצער צײט צוריק :עשטארבז איז קײפטאוז).* *אט אזוי האט אויםגעזען מײן קאײנע הײמשטאט. עם האט זיך גע^עבט א קהילהײדן, מער װײניקער געװען צופרידן מיט איר גורא, האבנדיק בטחון אין בורא עו?ם. מעןהאט געמאכט חתונה קינדער, געבויט הײמען^װער בעסערע און װער ערגערע. א^ע האבןגענאםן פון רער נאטור־שײנקײט און פון די ארומרינג^ענדיקע אזיערעם און װעאדער כיזם׳איז געקומען די װי5דע דײטשישע־היטלעדיםטישע פעסט, װאם האט א^עמען אומגעבדאכט.יזכור-בוו פון ראקישאק און אזמגעגנט•ססקײן גדואום האט עז־טערעני ניט ארויםנעגעבן. אויף װי װײט מיר איז באקאנט זײ־נען נאר 8 םערזאנען םון עזשערעני געװען באװוםט איבער גאנץ ?יטע. דאם איז געװעןדער אײנציקער ײדישער ריכטער, ירחמיאא בערמאן, װאס איז געוװען ריכטער אין ;אוטיאן,און זײן ברודער ד״ר מ׳צה בערמאן, װאם איז געעזטאנען בראש פון קאװנעד ײדײען ש&יטא^אין די ?עצטע יארן פאר דער מ^חמה. ער'מיט די דאקטוירים — בנימין זאכארין, ציבי עאקעם,ראזא גאאאך און ?ײוב פע^ד־טטײן האבן ארגאניזירט, אין קאװנע, קורםן פאר די ײדישע פאר־טיזאנער און געטא־קעטפער, זײ זא?ן באקומען עצעמענטארע ידיעות װעגן מעדיצינישערערשטער הי5ך.אאע עז׳צזערענער ײדן זײנען אבער געװען טײערע און הארציקע פא^קסטימ^עכע ײדן,מיט קרײטטאא־רײנע נ׳ממות.נאר געצײ^טע ײדן פון עז׳עערעני האבן זיך געראטעװעט. םך הכ? װוינען דארט,אויט די ?עצטע ידיעות, נאר 7־8 מ׳עפחות, אויך ױםך וגרינמאן.דאם איז רער גרויזאם־טרויעריקער ביאאנם פון מײן הײמשטאט עז־טערעני.די מצבה נאך די אומגעקומענע ססס8 ײדן פון עזשערעני און אומגעגנט324 יזכור-בוך פון ראקישאק און אומגעגנטרײזל סיייןל-בערזאקמײן שםעפעלע באגוסלאװישאל)קי^״ן איז געװען מײן ה״משטעטע^עבאגום^אװי׳שאק. עס איז געאעגן װ״ט פון אבאן־םטאגציע און איז געװען באמצע הדרךצװי־טן וװי^נע און קאװנע.ארום שטעטא האבן זיך געצויגן פעא־דער און ?אנקעם און וװע^דער. פרי^ינג אוןזומער איז א?*ן געיװען פריש און גרין. עדהױם זײנען בײ מיר אײנגעקריצט אין זכרון דישײגע פײזאזשן, װאם האבן זיך אויםגעש&רײטארום שטעטל.די שכנישע שטעטאעך פון באגוםקא־װישאק האכן געהײםן שירװינט, מוםניק אוןגעלװאן.■באגוםלאװיישאק איז געװען גײםטיק־קולטורעל פאהבונדן מיט געלװאן, װאם איזגעװען פון אונדז אויך א מרחק פון 5 װיארםט.דארט, אין געלװאן, איז געװען א ביבליאטעק,מיט א גוטן ביכער־אויםװאל, און א דראמא־טישע םעקציע. באגוםלװישאק איז אין קול־טורעלער הינזיכט געװען לגבי געלװאן אפ־געשטאנען, און מיר, ױגנטלעכע, האבן זיך גע־נערט מיט דער גײםטיקער יניקה פון געלװאן. רײזל מײקל—בערזאקבײ אונרז איז אפילו ניט געװען קײן בית םפר, נאר אן אלטמאדי-שער חדר. דערשוחט אין שטעטל איז געװען דער מלמד אין חדר, װאם האט מיט די דרדקי־תלמידים גע־לערנט א״ב, און דערנאך זײ אויםגעלערנט דאװנעז.פארמענלעכע עלטערן האבן געשיקט זײערע קינדער לערנען אין װילקאמירער גימ־נאזיע, און די גימנאזיםטן, קומענדיק א הײם אויך ױם־טובים אדער פעריען, ה^זבן זײארײנגעבראכט אויפמונטערונג. זײ פלעגן אויך האלטן רעפעראטן װעגן צױניזם, םאציאליזםאון אויד ליטערארישע טעמעס.פון צײט צו צײט פלעגן אין באגוםלאװישאק פארבלאנרזשען מגידים, משולחים אוןאויך לעקטארן.ס״ה אן ערך 60 ײרישע משפחות האבן געװוינט אין באגוםלאװישאק. קײן שטענ־דיקן רב האבן מיר ניט ■געהאט, װײל דאם שטעטל איז ניט געװען אין שטאנד אים מיטיזכור-בוך פון ראקישאק און אומגעגנט325א פאמי^יע מפרנם זײן. עם איז אבער געיװעז א קאזיאנער רב, ■װאם האט זיך גערופן ר׳אברהם פיק. ער איז געװען א ײד א מעזכיא, און זײן אהבעט איז געװען: פירן די מעטרי־קע־זביכער, ארויםפאדערן א רב צו מםדר קדועזין זײן, און נאך ענ?עכע אויפגאבן.קײן דאקטער האט דאם שטעט^ ניט געהאט. דער ארטיקער ג?ה, װאם איז געװעןדרך אינב, אויך א רפא, האט געשטעאט באנקעם, פיאװקעם, אדער געהײםן צײגן הײםעציגא צו בויך־שמערצן און אויך אין םא^ פון א ?ונגען־אנצינדונג.ארעם איז באגום^אװישאק געװען, װי .אנדערע שטעטעאעך אין איטע. די ײדישע בא־פעאקערונג האט זיך שװער געמאטערט צו פארדינען אויך הױנה.אויך בשעת דער ?יטװיישער מאכט האט זיך דער עקאנאמישער מצב פון שטעט^ניט ׳װעזנטי^עך פארבעםערט, און װען עם זײנען געעפנט געװארן קאאפעראטיװן, האט זיךדי ?אגע פון די ײדן ■■שטארק פארערגערט.ע^ פי רוב זײנען בײ אונדז געװען ק^ײנהענדאער, קאראבע^ניקעם און נאך געצײ^טעקרעטער. בע^י מ^אכות זײנען געװען םך הכא: אײן טואיאר, װאם האט געהײםן ראובן, אײןשנײדער און א פאר שוםטער.אאע ײדן אין שטעטא זײנען געװען הארציקע, תמיטותדיקע און שטארק ארנט^עכע.די ■פשוטע ארבעט און דאם שװערע אעבן האבן אויך א האר ניט פארמינערט זײערגוטהארציקײט. עד הױם געדענק איך די טײערע און אומפארגעםאעכע פא^ק־מענטשן, װימשה יאם?, אברהם שמשונם און הירשקע בורשטײן, װאם זײנען געװען די בע?י עגאות איןבאגום^אװישא־ק.* * *דער שאעכטער עקאנאמיישער שטאנד, די װאקםנדיקע ארעמקײט און נויט האבןפאראורזאכט, אז ם׳האט זיך אנגעהײבן אן עמיגראציע פון שטעטא, הויפטזאכאעך, פוןױגנטאעכע. די ע^טערע מענטשן זײנען געב^יבן זיצן אויך די ערטער, פאראאזגדיק זיך אויךגאטם באראט און אויפן הםד פון די קינדער, ׳װאם זײנען אװעקגעפארן מעכר אים, װארטנ־דיק אויך זײער שטיצע, און דאם איז געװארן סמעט דער מקור, פון װאנען עם האט זיךדערנערט די ײדישע באפע^קערונג אין באגוםאאװישאק.די ײדן אין שטעטא האבן אזוי אין ארעמקײט געאעבט יװארטנדיק אויך בעםערעצײטן און אויך אויך דער שעה, וװען א םך פון זײ װע?ן קאנען עמיגרירן צו זײערע קינ־דער, אין זײערע נײע הײמען.אבער דער אנקום פון די נאצישע משהיתים האט צעשטערט אאע האפענונגען אוןעם זײנען צערונען געװארן א5ע חאומות אויך א בעםערן טאג. זײ זײנען, חוץ יהידים, אאעאומגעקומען דורך די דײטשישע תאינים.326יזכור-בוך פון ראקישאק און אומגעגנסשוין א היבשע צ?ז5 יארן איז פאר׳טוװונרן, זינט כ׳האב עמיגרירט פון מ״ן שטע־טע?ע. םון דעםטװעגן טויכן אויר אפט זכרונות, בי5דער פון מ״ן ער־טטער ?יבער אוןזיםער הײםכ׳גערענק װי מ״ן מאמע פלעגט ערב ׳פבת ז״ן ■שטארק פארפ^זרעט און ווי אירטײ^ד פנים האט אויפגע^ויכטן אזוי ׳פטראאנריק, •ווען זי האט מיט דער גרעםטער צניעותגעבענט׳פט איבער די ׳עבתדיקע ?יכט, ;און םון די באאנקענדיקע מע׳טענע צײכטער האבן זיךגעװיגט פאעמע^עך, װאם האבן זיר אויםגעשפרײט אויםן צארטן װײםן שבתדיקן טישטעך.דער דין־געאבאעכער זאמד אויפן די? האט זיך אזוי ׳פײן אויםגעטײאט, אנזאגנדיק, אז דער׳טבת איז געקומען ,און די װאכעדיקע זארג איז פאר׳טװונדן.דורכן יק^ײנעם פענצטער, װאם האט ארויםגעקוקט אקעגן כית המרר־פ, האט מען גע־זען, װי דער גרײז־גראער, יהודה דער שמש, איז גע׳גזטאנען אין פאאיש, װארטנדיק אויך דימתפא^ים, זײ זאאן װאם ניכער קומען צו קב?ת ׳פבת.עם פאאט צו דער םארנאכט און די גאנצע עדה איז ישוין אין ׳פוה?. אויד אשטענדער איז אנגע^ענט מײן טאטע, אין זײן שבתדיקער קאפאטע, און איז פארטיפט איןא םפר. אויד א?עמענם פנימער שײנט רער גײםט פון שבת. װען דער שוםטער שמעוןיאםא שטע^ט זיך צום עמוד מקב? שבת זײן, מיט א מתיקותדיקן ניגון, דאװנען אאע ײדןמיט אים אין גרויםער כװנה און היליקײט,טײערע שבתדיקע און גוטהארציקע ײדן האט באגוםצאװישאק געהאט.327יזכור-בוך פון . ראקישאק און אומגעגנטרעװ. מ. ב, פישערסונאטאונדזער ■־טטעט? םובאט איזבעםער נעװען באקאנט א.נ. ״די קור־אאנדער םובאט׳/ װײ^ עם איז אויךנעװען א ?יטװיש ׳טטעטא מיט נאמעןםוב^זטש, נעבן פאנעװעזש.םובאט איז פונאנדערגעטײלט—דורך אן אזיערע — אזוי װיעם װאאטן געװען 2 שטעטאעך. ם׳זײ־נען געװען 2 •באזונדערע רבנים, בא־זונדערע ישוחטים, מאמדים, בתי מד־רשים א.א.װ. די מזרחדיקע זײט, װעא־כע ם׳חאט זיך געגרענעצט מיט ?יטע,איז געװען די חשובערע, •װײצ דארטחאט זיך געפונען דער מםחר־צענטער.די ״גבידים״ זײנען געבציבן אויך איןמזרח־טײא, אין שכנישאפט ,מיטןמארק פאאץ, װאם איז געװען דערמקור פון פרנםה.די באװוםטע גכירים פון שטעט?זײנען געװען די פאקטארם, אברהמ־םאנס, מארינבורגם, רובאנענקאס אוןאנדערע.םובאט איז געװען װײם םון א באן,16 װיארםט צו א קור^ענדער באן־ רעװ. מ. ב. פישערםטאנציע און 10 װיארםט צו דער קיט־װישער. עם איז געװען א שטיא אידיקיש שטעטק. װאם אויםער מאנטאג דעם מארק־טאג, האטמען זעאטן געזען א פרעמדן מענטשן. די מערהײט םון שטעט? האבן זיך באשעפטיקט מיטמ^אכה אוןעם זײנען אויך געװען אופט־מענטשן און קקײנהענדצער. ם׳האבן אויך נישט געפע^טקײן ״קארעבעצניקעם״, װעצכע פאעגן ארויםגײן מיט א ישװערן פאק אויך זײערע פ^ײצעם פוןמאנטאג פרי ביז פרײט^זג בײטאג איבער די דערפער און הויפן. עם זײנען דארט געװעןא םך הארעפאשנע ארכעטער. מיט ארנט^עכקײט און ױשר האט אײנער כאהאנד^ט דעםצװײטן.די ?אנדשאפט פון םובאט איז געװען אויםערגעװײנט^עך ישײן און געזונט. א םך328יזכור-בוך פון ראקישאק און אומגעגנטחן ה?ו!ט צגעגעבן די ?זזיערע, װעלכע האט זיך געפונען אין מיטן שטעט?,און פון בײדע זײטן ה^זבן זיך געצויגן פע^דער און גערטנער. אין קור^אנדער ז״ט האבן זיךגעפונען םיא םאםנ^וװע וװעאדער װאם זײנען יגעװען א שם דבר אין יענער געגנט און פ^עגןצוציען פיא געםט צו פארברענגען דארט די זומערדיקע חדשים.פון יאר 1915, ■װען םובאט איז געװען אקופירט פון די דײט־טן י״ש, זײנען מיר איןגאנצן געװען אפגעיעניטן פון קור^אנד. דעמאאט איז ראקישאק געװארן דער נאענטםטער צענ״טער.מיט װעמען מיר האבן זיך פארבונדן געעזעפטאעך און האט אויך משפיע געװען אויףאונדז גײםטיק.מלמדים, בעלי תפלזת און רעדנער זײנען געבראכט געװארן פון ראקי׳פאק. בבללזײנען מיר געװארן באואײנפלוםט פון ליטװײט״ײדישן רענעםאנם בנוגע אלע ײרישע פראבלע־מען. אויך מיר האבן זיך צוגעפאםט צו מאדערניזירן אונדזער חינוך און אויפגעשטעלט קול״טור־נאציאנאלע ארגאניזאציעם לויט ראקישקער נוםח.* *װי ם׳איז שוין אױבן געזאגט, האט דיאזיערע צעטײלט אונדזער קהלה און דערפארהאט יעדע זײט זיך אויםגעלעבט גאנץ באזונ־דער מיט איר אײגענעם רב, שוחט, שוהלן, .אוןלהבדיל אפילו מרחץ.די פאלגנדע מלמדים און לערערם זײנעןגעװען די דערציערם: ירחמיאל, זלמן, בראנד,אברהם שנײדערמאן (ישראל משה׳ם), גדליהרװינםקער, חײם ראזען ע״ה, ויברלו לחײם:משה כץ (א הי.גער רעװרענר) און אויך רערשרײבער פון די ישורות. איך האב זיך פאר-נומען מיט מלמדוה, נאך ומײן ארויםגײן פוןדװינםקער ישיבה, האב איך שטודירט איןריגער לערער-םעמינאר, און דערנאך פארנו־מען א פאםטן אין אונדזער העברעישערקהלה־שול.אונדזער אלטער רב, הגאון ר׳ משהזאכער זצ״ל, איז געװען אנערקענט אלם גדולבתורה. איך האב אמאל געהערט פון רא־גאטשאװער גאון, ױםף ראזען, זצ״ל דיזעלביקע מײנונג, בזה הלשון: ״משהקעלע רעראלטינקער קאן לערנען״.פון אונדזערע באװוםטע חזנים איזגעװען ר׳ אברהם יצחק קאצאװיטש (דער אבע-לער שוחט) א מין ״בערע^ע חגי״. ער פלעגטאויך מהנה זײן ראקישאק מיט זײן שײנעםדא.װנען.*ר׳ אביגדור לעמפערט ז״ליזכור-בוך פון ראקישאק און אומגעגנט329נ^זך דער ערשטער :מ^חמה איז ב״ אונדז ארגאניזירט געװארן דורך די זברידער כהן(װעאכע געפינען זיך איצט אין יאהאנעסבורג) וא מאדערנע העברעי׳צזע ש^ל און דער זון פוןשוחט, י׳סרא^, איז געװען דער פאחװא^טער. אונדזער ש^ל האט ארויםגעגעבן א היבעזעצאא העברעיש־רײדנדע ת^מידים. ישרא? איז געװען א פײנער משכיצ מיט זעאטענע פע־דאגאגישע פעאיקײטן און ער איז נעװען א בים^ צופיי? געכאפט אין דער השכאה,אויך אזוי װײט, אז זײן אײגענער פאטער האט אים פאהװערט צו פארנעמען זיך מיט שהיטה,הגם ער האט געהאט קב?ה פון ריגער הויפט־ראבינער, הגאון מנחם מענד^ זאק זצ״?.זײער פיא האט ישראא אויפגעטאן פארן חינוך. ער האט פשוט געשאפן א יש מאין,גרינדנדיק א מוםטער־שוא, און זײן נאמען יװי אן ערשטק^אםיקער פעדאגאג האט גע־■שמ׳ט אין ?עט^אנד. זײנע פארדינםטן פאר דער ױגנט זײנען אויך געװען קאאאםא^ע. אויטזײן איניציאטייװ איז געשאפן געװארן א גוט־ארגאניזירטע צױניםטישע ארגאניזאציע, ^ײען-זאא און אויך א טעאטרא^ע גרופע.אין דער טעאטרא^ער גרופע האט זיך אויםגעצײכנט זײן פרוי, פערא דעם רבם,מיט איר אויםערגעװײנטאעכן בינע־טא^אנט. זי איז אויך געװען די ערשטע און אײגציקעפרוי װע^יכע איז געװען א מיטג^יד אין אונדזער ערשטער דע׳מאקראטישער קהאה. דער פאר־זיצער פון דער קה5ה איז געװען אונדזער ?עצטער רב הרה״ג ר׳ יעקב עפשטײן (א פ^י־מעניק פון באװוםטן גאון ר׳ משה מרדכי עפשטײן, ראש ישיבה פון חברון) זצ״צ.אײנער פון די אומדים איז געװען ר׳װעאװע ז״א, ׳װע^כער האט אויך געאאזן אהכ^צ). ר׳ אביגדור ז״5 האט זיך אין גאנצןטײ^ פון טאג זיך פארגומען מיט מאמדות אוןגעאעבט די ?עצטע יארן א^ם פרוש. ער איזנפטר גע׳װארן אײדער די נאצים י״ש זײנעןארײן אין םובאט.אײנער פון די זעאטענע טיפן איז גע־װען ר׳ ׳ברוך ק^עמפמאן, רער פאטער פון היגןגוט־באװוםטן צױניםט און פי^אנטראפ דודקלעמפמאן. ברוך קאעספמאן איז געװען אויךבאקאנט מיטן נאמען ישנער, װײא ער האטאפגעהיט ניט צו עםן קײן ברויט פון נײעםםעזאן כיז נאך פםח. ער איז געװען א שטאט־מוהיל נאר לשם ■מצוה און פארנומען זיךמיט אצע שטאטישע אנגעאעגנהײטן. חואהמועד, געדענק איך, פצעגט זײן גרויםער מאנו־פאקטור געשעפט נאר אײן הא^בע טיר אפן.פרײטאג םארנאבט האבן די איבעריקע קרע־מער געוװםט, אז װי ^אנג ר׳ ברוך האט ניטפארמאכט זײן ׳קראם, מעג מען נאך טאן מםחר.אביגדור ^עמפערט (א זון פון ר׳ גרשוןגוטן נאמען פארן משתדא זײן זיך ^טוביתאפגעגעבן צו תורה ?שמה, נאר א קלײנעםגרשון־װעלװע דער שוחט מיט זײן פרוי.שרר,־האנע330יזכור-בוך פון ראקישאק און אומגעמטאויף װי װײט די ער^עכע םרומקײט האט געהערשט אין דער ״דישער גאם, איזװערט דערמאנען דעם אינצידענט:א געװיםער קרעמער, װעלכער פלעגט שבת און זונטאג ?ערנען ובײ א רביןמשנױת, האט געהאט א נײגונג צום עמור און געװען א געשטאקער דאװנער און געװים ״עלמנת שאא םרם״. נ^זר װען ם׳איז באװוםט געװארן אז זײנע 2 זין, װע^כע האבןגעאערנט אין דער ?עטישער גימנאזיע, ■שרײבן שבת, איז ער מערער שוין צום עמוד ניטצוגע^אזן געװארן.^ ^ ^זא^ן די א שורות ב^ײבן אן אנדענק נאך אונרזערע ?יבע און טײערםטע קדושים,װעאכע ה^זבן געאעבט אן אמתן ײדישן ^עבן און אויםגעהײכט זײערע כשרע נשמות עלקידוש השם.ד׳ ינקום דמם !יזכור-גוך פון ראקישאק און אומגעגנט 331רחל־חעניע בערקאװיץ—פםחוגיץ, טײגןן כץ אח יא׳קל;}װענםפאנעדעלאויפן װעג פון ראקיש^ןזק ׳קײן בירז ^יגט פ^ןזנערע?. פאר רעם ערשטן װע^ט־קריג איזעם געװען א באאטיק און א פארװארפן שטעטא.פאנערעא איז ארומגערינגאט טיט רי שטעט^עך םואװעני׳עקי, אנויעיעזאק, פאנעמונאק,םקאפישאק און פאפע?. פון ראקיש^זק איז זי 28 קמ.ארום פ^וזנערעא איז א קײט פון רערפער.דער צענטער איז געװען דאם טארק־פ^אץ. פון ראקישאק פ^עגט ׳מען ארײנפארןדורך דער הויפישער גאם, װא׳ם האט זיך געצויגן ביזן מארק. א גרויםע שײנע תיפאה איזגע׳שטאנען אויםן מארק־פלאץ. דארט זײנען געװען די קרא׳טען, װאם זײנען געװען צוזא־מען מיט די קרעמערישע דירות.רעכטם פון מארק האט זיך געצויגן די באן־גאם. פאנעדצ האט געהאט נאר א קאײנ־באן, װאם די דײטשן האבן אויםגעבויט בשעת דער ערשטער װעצט־טלהמה. די א קילײנבאןפלעגט פארבינדן פאנעדעא •מיט םקאפישאק און םואװענישאק.אינקם פון מארק־פאאץ — דער ילעבנםנערװ פון שטעט? — איז געװען די פאזע^ײקערגאם, װאם האט געפירט צו םואװענישאק. דערנעבן האט זיך געצויגן די ׳בירזער גאם, װאםפײײ ׳ײ ײװ״טקי און פאפע? אזש ביז בירז.דאס מארק-פלאץ אין פאנעדעל332יזכור-בוו פון ראקישאק און אזמגעגנטאויף דער עזוה^־גאם האט זיך נעפונען דער •שוה^־הוית, וװ ס׳איז געװען דער בית־המדרש, די שוהא, דאם שטיבא און די שמשים־שוהא, און דער הקדש, װוהין עם פאענן ארײנ-פארן ארעמע אײט. אוױי דער נאד־גאם איז געװען דער ימרה׳ן.קײן טײך און אזיערעם האט פאנעדעק ניט געהאט. ם׳איז דא בקויז א באאטיקערפרוד?.די קאנדשאפט ארום פאנעדעא האט אויםגעזען זײער שײן. זי האט געהאט א םך םע־דער און גערטנער און די הײזער זײנען געשטאנען אין צװיט און אין גרינם.פארן ערשטן װע^ט־קרי-ג האט פאנעדע? געהערט צו נאװא־אאעקםאנדראװםקער אויעזד.נאכן קריג איז פאנעדע^ געװען אנגעשאאםן צו ראקישקער קרײז.די באפע^קערונג האט געצײ?ט אן ערך 150 ײדישע משפחות און 50־60 קריםטלעכעפאםי^יעם. די א^געמײנע צאא האט זיך גערעכנט אן ערך פון 2500 נפשות. די קריםטן פוןשטעט^ זײנען א?ע געװען ?יטװישע פויערים, װאם האבן זיך באשעפטיקט מיט ערד־ארבעט,האבנדיק אײגענע פעאדער און ?אנקעם.די ײדן האבן זיך דערנערט פון מארק. עם פאעגן פארקומען 2 יאר־מערק. ײרן זײנעןגעװען קרעמער, םוחרים און בעאי־מקאכות, װי: שוםטער, שנײדער, שינראמאכער, באעכער,קירזנער, קצבים און פאריקמאכער. עם זײנען;געװען א פאר ײדישע פאםטעכער. אײנער פוןדי א פאםטובער האט געהײםן: אײבקע ױד^ם.די גרעםטע געשעפטן זײנען געװען: שמעון זוםעם שניט־קראם, װאם ער האט געהאטדרײ טעכטער — צאן־ראקטוירים; איציק פינקושעװיצעם שניט־קראם; חײם פאאקס׳ שניט־גע־שעפט; חײם־^ײבם שניט-קראם; ישרא^ זא^עװעצקים שוך־קראם און זאמן פינקושעװיצעםאײזן־קראם.קראמען פון עםנװארג אדער באקאצײ האבן געהאט: מענדא זאק; בעבע יאםעם;רח?־?אה—יחײם-בערם טאכטער; געצא מזרח; פײװע־יאםע־איצע עקדעם האט געהאט אטראקטיר. שניאור פ?אקם איז ■געװען א פ^אקם־סוחר. שרה־ברײנע איז געװען א בעקעריןאין שטעט? זײנען געװען םוחרים פון װאאד און פון געטרײדע. עם זײנען געװעיקאראבעאניקעם און עט^עכע פורמאנעם.:}נ * *פאנעדע^ער ײדן זײנען א5ע געװען חםידים. דער חב, פארן ערשטן װעאט־קריג,איז געװען ר׳ משה אנינם, א גרויםער ?מדן און א פײנער מענטש, װאם איז געװען שטארקבא^יבט אין שטעט? און אין אומגעננט. זײנע צװײ טעכטער געפינען זיך אין ישראצ אוןאײנע אין יאהאנעםבורג. זײן זון האט, בעת די דײטשן זײנען ארײן אין שטעטא, זיראויםבאהאאטן יבײם גאח. דער גאח האט זיך געװענדעט צום קריםטאעכן ד״ר שטראום, ערזא? אים בײהיאפיק זײן צו ראטעװען דעם רבם זון. ד״ר שטראום האט אבער דעם רבםזון ארויםגעגעבן צו די דײטשן, װאם האבן אים און דעם ג^ח אומגעבראכט.נאך דעם װען הרב משה אגינם איז נפטר געװארן, האט דעם כםא הרבנות פאר־נומען הרב איציק דובאװ, װאם יגעפינט זיך איצט אין אמעריקע. דערנאך איז געװארן רבר׳ יצהק פון ריגע.א זײער םײנע אװן דערהײבענע פערזענאעכקײט איז געװען דער שוחט ז?מן רא־בינאװיץ. ער איז געװען א שײנער ײד און א גרויםער 5טדן. דאם גאנצע שטעטא האטאים געאכט. נאך זײן טויט איז געװארן שוחט זײן זון ארטשיק ראבינאװיץ, װאם איז גע־יזכור-גוו פון ראקישאק און אומגעגנט 333װען א מאדעדנעד ״ד, און ימחטת דעם האט ער נעהאט א םך קעגנער. ער איז ניצו^ גע־װאדן און געפינט זיך איצט אין װי?נע.פאנעדע? האט געהאט א םך מקטדים. די מער־באװוםטע זײנען געװען: זאמן םקײם־טער—א גטרא־מצמד; אברהם־אײב; יעזעיה־בערע; ישדאא; מאיד־טוביה; משח^ע און חײםטעפער, איצט אין קײפטאון.די בע^י־תפילה זײנען געװען: לײבע־בערע דער מוכר םפרים, משה גר־גזונם אוןשמוא^־רפא?.פון די ח׳טובע בע^י־הבתים אין פ^זנערעק האבן זיך גערעכנט: מ׳עה י׳טרא^ם; היר־שע-מאטע; יאםע־איצע עקדעם; שימעון גרימב^א; יצחק פיניקושעװיץ.>1נ * *אין 1915, װען די רוםישע ארמײ האט ^זפגעטראטן, ה^זבן אין פ^זנעדעא ארײנגע־ריטן קאזאקן, װאם הןזבן גערופן רעם א?טן רב און אים באפויאן, אז דאם שטעטצ מוז זיךעװאקואירן אין 24 שעה. א?ע האבן גענומען אין ■גרויםער בה?ה אויפן פון פאנעדעל, אבערגיך װי די דײטשן האבן פארנומען דאם שטעטיל און די נאענטע געגנט, האבן א םך זיךצוריקגעקערט. א גרויםער טײא פ^זנעדע^ער ײרן האט זיך עװאקואירט אין טיך־רוסאאנדאון האכן זיך צוריקגעקערט אין 1920—1922.דאם שטעטא, אין משך פון קריג, איז געװ^זרן חרוב. רי צוריקקערנדיקע ײדן האבןזיך געװאצגערט אין די שוה^ן און הקדש און װו ם׳האט זיך געמאכט.א דאנק דער הי^ך פון דזשוינט און פון קרובים מעבר 5ים האט זיך פאנעדעא גיךאויפגעבויט און באקומען א מאדערנעם אויםזען. די איטװישע ■מאכט האט דאס שטעטל334יזכור-בוך פון ראקישאק און אומגעטטאויםגעברוקירט. עם האט זיך פארקניפט א האנד^, הוי&טזאכ^עך, מיט ראקישאק. עם האט זיךפארגרעםערט די בע^י־מ^אכוות. עם איז געװען א גרויםע צא? שנ״דערקעם, וװע^כע םאענןװערן פארקאנקורירט דורך זײערע קריםט^עכע חוברטעם.עם האט זיך געגרינדעט א פאאק־באניק. דער פארזיצער איז געװען שמוא^שעװי׳ן. םעקרעטאר איז געװען הענעך קארק.א געװיםע צײט האט דאם עקאנאמישע אעבן אין פאנעדעא זיך שטארק פארבעםערט.אבער די גרויםע שטײערן אויך דער ײדישער באפע^קערונג האבן פארארעמט דעם ײדישןקרעמער און בע9־6?אכה.דעם ?עצטן ק5אפ האט ד^זם שטעטא באקומען ימיטן אראפנעמען די קרוןזמען פוןמיטן מארק — דעם װיכטיקםטן חױנה־מקור פון א םך ײדן. דער באפע? פון,א&ראמען דעםמארק םון קראמען איז כ^ומרשט נעװען דיקטירט פון רײן־עםטעטישע .געפי<5ן — פארשע־נערן דאם ישטעטא. אבער דאם איז ■געװען אין אײנק^אניג מיט די ״פאטריאטישע״ שטרעמונ־גען פון די װערם5ינינקעם ארויםצושטויםן ײדישע קרעמער פון זײערע פ^זזיציעם.ניט געקוקט אויך די פארשײדענע פא^יטיש־עקאנאמישע פאזן אין דער ײדישער קי־טע .און אויך אין האט וגעזעקשאפטאעך אויפגע^עבט אויך אונדזער הײמשטע^.עם האבן זיך אויםגעבי^דעט פארשײדענע שאטירונגען פון דער צױניםטישער באװעגונג, די״אגודה״, רי ״תפארת בחורים״, און ם׳איז אויך געװען א אינקע באװעגונג.עם האט זיך געשאפן דער ״מבבי״, צ.ם., א ״השומר הצעיר״, א ״החאוץ־גרופע״.דער פאנעדע^ער ״מכבי״ האט געצײאט איבער 100 מיטגצידער, האבנריק א פוטבאא־םעקציע, א דראמאטישן קרײז, א ביב^יאטעק. אפט פרעגן פארקומען םפעקטאק^ען, פאר^ע־זונגען און אנדערע קו?טור־פאראנשטא?טונגען. די אנפירער פן מבבי זײנען געװען: װעצװעהערינג און הענעך קארק.דער ״השוטר הצעיר״ איז געװען א גוטע םקויט־ארגאניזאציע, װערכע האט זיך פאר־נומען מיט צוגרײטן ח^וצים אויך עואה זײן קײן ארץ־ישראק.זײער אקטיװ איז געװען די אינקע באװעגונג. אין 1922 האט זיך געשאפן רי ״קוא־טור־^יגע״. די גרינדער און אנפירער פון דער ״קו^טור־קיגע״ זײנעי געװען: יאםע האק, דער?ערער ראטנער און די ?ערערין ?יבע יקיר און יאנק? פאבריקאװיץ. רי ״קו^טור־^יגע״ איןפאנעדע^ האט געשאפן א ײדישע פאי^קשו^, װו די אונטערריכט־ש&ראך איז געװען ײדיש. די אש(ל איז אנערקענט געװארן פון דער רעגירונג, װאם פאעגן צאאן די אערער און אויך ארײנגע־שיקט א ?יטװישן ?ערער. די ײדישע פאקקשוא איז געישטאנען אויך זײער א הויכער .מדרגהאון אפי^ו װען די ״קו^טור־איגע״ איז געװארן געש^אםן, האט די ײדישע פאי^קשוא װײטערעקםעםטירט.בײ דער ״קו^טור־^יגע״ איז געװען טעטיק א דראמאטישע םעקציע. די שוישפיקערזײנען געװען: איצקע כץ; יאםע האק; כי^קע האק; שרהקע האק; חײם האק; דער ?ערערראטנער. די א דראמאטישע םעקציע פ^עגט ארא&ברענגען פרעמדע טרופעם. די הבנםה איזגעגאנגען פאר דער ביב^יאטעק, װעצכע האט געצײ^ט 1000 כיכער.בעת םםעטאנא איז יגעװארן פרעזידענט און די רעאקציע האט זיך פארשטארקט, האטימען די ״קו5טור־?ייגע״ פארמאכט. די ביב^יאטעק האבן די מיטגאידער פון דער ״קואטור־יליגע״, מחמת מורא פאר דער מאכט, פארברענט.עם האט זיך אבער די פא^יטישע טעטיקײט פון דער ״קואטור־^יגע״ ניט אפגעשטעצט.יזכור-בוך פון ראקישאק און אומגעגנט 336נאכן ׳םאיםן די ״קואטור־^יגע״ האט זיך נע׳עאפן א נעזע^שאפט ״םפ^^רט׳/ און אונטער דערא ׳שיאד האט זיך װײטער געפירט די ארבעט, הגם עם ז״נען געװען פארפא^יגונגען מצד דערמאכט. עם איז אײנמזןז? ארעםטירט געװ^זרן חנהקע און יוחנן — א ;ברודער מיט א שװעס־טער. מען האט זײ אװעקגעפירט קײן פאנעמונע (פאנעמוניאים), די מיטג^ידער םוז פאנעדע־?ער ״םפארט״, מיט טויבע עװענם ברא׳ע, האבן געהא^טן קאנטאקט מיט די ארעםטירטע הבריםאון געזען פאר זײ איפערן ■עענװארג און נײטיקסטע זאכן.צו^יב דער פאנאטיזם פון די אגודה־קײט האט פאנעדע? ניט געהאט קײן העברעי׳טעפא^ק׳צזוא. די ע^טערן, װאם האכן געװאלט געבן זײערע קינדער א העברעיעזע דערצױנג,האבן גע׳םיקט די קינדער קײן ראקי־טאק, װו ם׳איז געװען א גרויםער העברעישער ש^ל-װעזן. אפי^ו קײן ״יבנה־׳שוא״ האט פאנעדע^ ניט געהאט.בכלל האט פאנעדע^ געהאט א פײנע ױגנט און א טעטיקע. א םך פון פאנעדעקערױגנט געפינען זיך הײנט אין אפריקע, ארגענטינע, בראזי^יע און אין י׳פראא. זײ האבן אוים־געװאנדערט, וװײל ענג איז זײ געװארן אין דעם אײגענעם ׳פטעטא און ׳גזװער געװען זיך אוים־צואעבן םײ עקאנאמי־ט און םײ נײםטיק.}}נ * *װעגן אומקום פון פאנעדע^ דורך די דײט׳טישע מהבאים איז קײן פרטים ניטא. אבערמען דערצײאט, אז די דײט׳צן צוזאמען מיט די ^יטװי׳טע פויערים האבן א?ע ײרן צונויפגע־טריבן אויפן מארק־פלאץ און זײ לעבעדיקערהײט פארברעינט אונטער דער מוזיק־באגאײ־טונג פון א דײטשישן ארקעםטער.336יזכור-בוך פון ראקישאק און אומגעגנטחיה-מלכה קרוז־גלו&אק נחום כלאכןן,פון אונדזער שטעטל דוסיאטדוםיאט האט פאקטיש אײניקע נעמען: דוםיאט^אין רוםי׳ס; דוםעטאס—אין ליטװ״ט,און ײדן האבן דוםיאט אויםגערעדט בחפזונדיק: דוםאט—דושאט. דאם ׳םטעט? האט זיך נעםו־נען צװישן ראקי׳םאק, אוטיאן און נאװא־אאעקםאנדראװםק. די נאטור־פאנאראטע איז נעװעןזײער יםײן און פראכטיק. םאםנע־װע^דער האבן גערינגלט דאם שטעטא, װאם איז נעבןא ■•םײנער און ברײטער אזיערע און א טײך. גרינע פעלדער און גערטנער האבן פרי^ינג אוןזומער־צײט געדופטעט. די פארשטאט פאדוםיאט איז אין די זוטער־חדשים געװען א דאטשע־ארט, יװוהין עם פאעגן קומען דאטשניקעם פון די ארומיקע שטעט^עך.די אזיערע האט אפגעטײ^ט דוםיאט פון דוםיאטער הויך, װאם האט געהערט צו אפוי^ישן פרײן. די דאזיקע אזיערע האט זיך אנגערופן די הויפישע אזיערע, דורך װעאכערמען פ^עגט זומער אריובערפארן, יטיט א פאראם, אויףי צו קומען אין הוױי. דעם פאראםהאט ארענדירט יאםע גאפאנאװיץ.װינטער פ^עגט די אזיערע אײנפרירן און מען האט געקאנט פארן אויפן אײז. איןשטעטל איז געװען פארשפרײט א מימרא, אז די אזיערע מוז יעדן יאר האבן א קרבן. ערבפרי^ינג און הארבםט־צײט איז געװארן שטארק־זבאאטיק אין דוםיאט און אויףי די ש^יאכןדי באאטע אין שטעט? איז געװען אזוי גרוים און טיך, אז ניט נאר קאאאשן פאעגן אײנזינ־קען, נאר אויך שטױו? פ?עגן פארבאײיבן אין די בצאטעם.א גרוים מארק־פ^אץ האט זיך געצויגן נעבן דער אזיערע און דרײ הויפט־גאםן האבןזיך געצװײגט װי א המן־טאש. צװישן מארק־פצאץ און דער אזיערע זײנען געשטאנען נארעט^עכע הײזער, אויך די חםידישע שוה5. דער שטח פון מארק איז געװען א פיר־עקיקער אוןצײ?ן קראמען זײנען געשטאנען אין א5ע פיר זײטן. כמעט א?ע קראמען האבן געהאט צוגע־בויטע דירות (םא5קעם).אקעגן דער אזיערע—פון מארק־פ^אץ—האט זיך געצויגן די מאםקװיצער גאם, װעאכעהאט געפירט צו דער קריםטאעכער פארשטאט פאדוםיאט, פון װאנען עם האט געפירט א װעג,אויף רעכטם, צו םקינײקער װא5ד. פון דעם דאזיקן װאאד האט יגעפירט א װעג קײןאנטא^עפט און אוטיאן. פון צינקם — דורך דעגוטץ—פ^עגט ימען קומען צום שאםײ, װאםפירט קײן נאוװא־אאעקםאנדראװםק.פון טארק־פאאץ האט זיך געצויגן די אונטערבריק־גאם, דורך װע^כער מען פלעגטפארן יקײן אוזשפא? און ראקישאק. דער שטעט^שער טײך פערקעאעם האט דורכגעשניטן דיאונטערבריק־גאם, און צו5יכ דער בריק איבערן טײך, האט זיך די גאם אנגערופן ״אונטער־בריק־גאם״. בײם עק פון אונטעהבריק־גאם האט זיך ׳געצויגן די תיפאה און דעם ג^חם הויך.יזכור-בוך פון ראקישאק און אומגעגנט337דער ״השומר הצעיר״ אין דוםיאט338יזכור-בוך פון ראקישאק אדן אומגעמט?ינקם פון מארק־&^אץ האט זיך געצויגן די מי^נער־נאם. ב״ם ענד פון דער גאםאיז אויך א בעדגא גע׳טטאנען א װינט־מי?, און דורך די פענצטער האט מען געקאנט זעןדי פ^יג^ען פון מי?. אויב די פ^יג^ען פאעגן זיך דרײען, האט מען געװוםט, אז עם איזװינטיק און אויך פון.װע?כעד זײט עם ב^אזט דער װינט, דעד אײגנטימעד פון דאזיקן וװינט־מי? איז געװען דער מיאנער, ע?יע יפה, א הויכער ׳קוײנעד ײד, א ?מדן. עד איז געװען בא־?יבט אין גאנצן שטעט5.אויך מי^נער־גאם האט זיך נעפונען דער מרהץ. יאדג^אנג איז דער בעדער געװען?ײב־איצע •שקאפ. אויף די עאטערע יארן איז ער ארויםגעפארן קײן ררום־אפריקע, װו ערהאט דואיק אויםגעאעבט זײנע יאדן.ציװי־םן מי^נעד־גאם און מאםקװיץ־גאם איז געװען דער ׳פוהא־הויף, װו ם׳איז גע׳םטא־נען דעד גדויםעד בית המדר׳ם און די קאײנע ׳םוהל. הינטערן שוה^־הויף איז געװען דערברונעם, פון װעאכן דוםיאט האט װאםעד געשעפט. חוץ דעם דאזיקן בדונעם, האט דוםיאטגעהאט צװײ קװא?ן װאםער, װ.אם מיט װע^כע מען פ?עגט קװיקן די הערצעד אין די הײםעזומעד־טעג. ײדן פ?עגן ערב־שבת קומען מיט אײמענע איאקן צו נעמען װאםער אויף אויפ־צוקוןזכן טײ אויף שבת. עם פ?עגט זיך אויםגזטעאן בײ די קװא5ן א גאנצע דײ ײדן, און דישבת-גויע, מאזע^עניכע, ם^עגט נעמען די ^יאקן בײ די ײדן און זײ אנפי^ן מיט ק?ארן װאםער.דאם שטעטא האט געהאט נאר די אויבן דערמאנטע גאםן. די הײזער זײנען געװעןהי׳צצערנע, דורך װע^כע עם האט זיך ערגעצװו ארויםגעװיזן א רויטער מויער פון א נגיד.קײן עאעקטדישע ובאאײכטונג איז ניט געווען און די קריםט^עכע הייזער זיינען יגעװען בא־דעקט מיט שטרוי. דעריבער האט אבער דוםיאט געברענט.א גרויםע שריפה איז פארגעקומען איןדוםיאט, אין 1906. מען דערצײ^ט, אז א פארפערד־גנבים, װע^נדיק ננבענען פערד פון די שטא^ן, האבן זײ םפעציע? אונטערגעצונדןדאם באד־געםא, און דאם פײער ה^זט זיך אריבערגעטראיגן אויף מי^נער־וגאם. א םך גויאישעהײזער זײנען דעמא?ט פארברענט געװאדן, און די פויערים האבן גערעדט, אז זײ װעלן זיךדערפאר אפדעכענען ימיט די ײדן. ם׳איז יגעװארן אין שטעט? אומרואיק, מורא האבנדיקפאר א פאגראם. עם איז ארגאניזירט געװארן אין שטעטא א גרויםע זעאבםטשוץ־גרופע פוןױיגנט^עכע. אויך די ױגנט פון םא5אק און נאװא־א^עקםאנדראװםק האט זיך אנגעש^אםן איןדער זעאבםטשוץ־גדופע.די פאגדאם־מורא איז באזונדער געװען גרויס אין די זונטאג־ און מיטװאך־טעג. מיט־װאך איז געװען א מאדיק־טאג. עם פאעגן קומען אין שטעט5, אין די דאזיקע טעג, א םךפויערים פון דעד םביבה.אין אײן זונטאג־טאג האט טאיקע דער פאגראם אויםגעבראכן. די פויערים האבן פוןדער תיפ^ה ארויםגײענדיק ,אנגעהײבן פאגראמירן די ײדן. די זעאבםטשוץ האט זיך העלדישפארטײדיקט. זי האט אבער װײניק וגעװער געהאט, און דער אפװער־קאטף מיט די פאגראמ־שטשיקעם איז יגעװען א שיװעדער. די פויערים האבן זיך ארײנגעריםן אין די ײדישע גאםן,געבראכן שויבן, אויפגעריםן קראימען און ראבידט. די ײדן האבן זיך פארבאריקאדירט איןדי קע?עדם, אין דער װײבערשער שוה5. די זעאבםטשוץ האט אויםגעשאסן די עט^עכעקוי^ן און זיך פונאנדעריגע^אפן. איצע באראן, װאם האט זײן קראם יגעהאט אויפן מארק־פ5אץ, איז גע^עגן אויפן םא5קע מיט א ביקם און האט זיך אפגעשאםן מיט די צעױשעטעיזכור-גוך פון ראקישאק און אומגעגנט339פויערים. קײן צופי? קוי^ן האט ער ניט געהאט, און וװען ער ה^ןט אויםגעשאםן די ?עצטעקוי?, האבן .אים די פויערים ארונטערגעשקעפט און ז״ן קאפ אפגעהאקט.נעבן איצע באהאנם הויז האט געװוינט רחה־^אה פארעװ. רחה־^אה איז געװען אבאאנרע.און האט אויםגעזען וװי א קריםטין. זי האט זיך אין מיטן פ;אגראם איבערגעטאן איןקריםטאעכע ק?ײדער און איז אװעקנעצאפן צום ׳ג?ח. זי האט אים געפונען אין תיפ?ה אוןהאט צו .אים אויםגעשריען: ״זײ װיםן, אז דו ביםט פאראנטװארט^עך — אי פאר גאט איפאר דער מאכט—פאר דאם.װאם עם קומט פאר הײנט אין שטעטא. אײן מענטש איז שוין דער־הרגעט וגעװארן און װער וװײםט װיפיא נאך װע^ן פאאן״. דער גאח האט זיך איבערגענומעןמיט אירע רײד און געהײםן דעם ק^ויםטער־גוי צו קאינגען אין רי גצאקן. װען די פויעריםהאבן דערהערט אז די .גאאקן אין תיפאה קקינגען, זײנען זײ אאע אהינצו גע^אפן. דער גלחהאט צו זײ •גערעדט מוםר־רײד און באפוי^ן אפצושטע^ן דעם ופאגראם.שרה־לאה שײן, די באבע (אקושערקע) אין שטעטל.געשטארבן אין עלטער פון 99 יאר.340יזכור-בוך פון ראקישאק און אומגעגנטמען האט צױ,װיםן גענעבן דער נאט׳עאאסטװ^ן; אין נאװא - א^עקםאנדראװםק, װ^ןזםהאט ארויםגע׳םיקט א ראטע קאזאקן, װע^כע האבן די ^!ןןגראמ׳םטשיקעם פונאנדערגעטריבןאון רי ■אנפירער אין קײטן גע׳עמידט.די הוי&ט־אנפירער פון פוןזגר^ןזם זײנען געװען די פויערים; װענעזינרעם; בארזדעם;קאיטקעם; פאקא^נעם און אנדערע. זײ זײנען פארטשפט געוױ^זרן אויף יארן־קאטןןזרגע.רי קאזאקן זײנען געשטאנען אין דוםיאט א ?אנגע צײט. זײער קװארטיר איז געװעןבײ משה־^ײבן. אז עם הוןזט זיך אין גאנצן אײנגעשטי^ט, זײנען זײ אװעקגעפארן. מ׳קאןזאגן, אז נאר צו^יב דער העאדישער ײדישער פרוי, רחה־^אה, איז דאן דאם שטעט^ גערא־טעװעט גע.װ.ארן.אין 1908 הוןזט װידער שיעור ניט אויםגעבראכן א פאגראם. רער דוםיאטער ײד,ױא^, ה^זט געקויפט א קו אין דארך קאראן, .װאם איז 6 װיארםט פון שטעטצ. עם װײזטאוים, אז ער האט דע׳ם יפויער אײנגערעדט, אז די קו איז א יאאאװע (ניט קײן קע^ביקע).דערנןןזך ה^זט דער פויער זיך דער,װוםט, אז די קו איז געװען א קעצביקע. ער האט דעם ײדןפארניארט צו זיך אין הויז און אים געװאלט דערהרגענען.די דאזיקע נײעם האט זיך פארשפרײט באיצשנע^. די ײרישע ױגנט איז זיך צונויפ־געקאיבן און ימען האט אפגעראטעװעט ױאךן.עם האט זיך דערינאך י!אנג געטוטלט אין שטעטא. די דוםיאטער ײדן האבן זיך גע־שראקן טאמער װעט גוידער אויסברעכן א פאגראם.אין 1910 האט אויםגעבראכן גאר א גרויםע שריפה. עם האט אפגעברענט כמעטגאנץ דוםיאט. עם איז נאר געבאיבן די חםידישע שוהא, איצע משיהם און הענעך קאהאסעםהײזער. שװער צו באשרײבן די טראגעריע פון שטעטל. מענער, פרויען, קינדער און א^טעלײט זײנען געצעגן אויך די זומפיקע לאנקעם. א^ע האבן פארלארן זײער האב און גוטם. קיג־דער האבן גע׳װײנט הארצרײסנדיק, אבער קײנער האט אויך זײ קײן אכט ניט געאײגט, װײאאאע זײנען געװען שטארק פארצאגט.עם זײנען אבער גיך געקומען פורן פון די ארומיקע שטעט און שטעט^עך, ברענגענ־דיק עםן און קצײדער פאר די נשרפים. מען האט אויך צונויפגעקךיבן אין ךי שטעט^עך אהיבשע םומע ,געצט. און פון אמעריקע און אפ ־יקע איז אויך אנגעקומען היצך אויך אויםבויעןדאם ישטעטא. מען האט װירער אויםנעבויט דעם גרויםן בית־המדרש. אין 1912 איז דאםשטעט^ אויםגעבויט געיװארן.* :}כאין דוםיאט זײנען געװעץ 200 ײדײצ5ע משפחות, ^ויטץ איספעלוציע־בוך פון די פ'^הק־בענק פון 16־טן יאנואר, 1927, זײנען געװען 704 נפשות♦ ביים ברעג שטעטא ה'<זבןגעװוינט די וגוײם — אפשר נאר א הונדערט נפשות* די קריסטן זיינען געװען ליטװינער.א םך ײדן האבן זיך פארנומען מיט קלײנהאנד^ און האנטװערקעריװ אייניקע ײדישע מ״׳עפחותהאבן וגעיצעבט ■פון אאנדװירטשאפט, מײנסטן אויר ארענדירטער ערת 30 ײדישע הראמען זײ־נען !געװען♦ די גרעסטע געשעפטן זײנע געװען בײ דער אויבן דערמאנטער רחה־צאהן פארעװ;בײ פערציק צעװיט און הײם־^ײב אײדעצמאן; בײ הענאך יקאהאס און יבײ דער פרוייזכור־בוך פון ראקישאק און אומגעגנט341פון רעכטם צו לינקס (שטײען): גרשון באראן, אומגעקומען אין די פארטיזאנער־קאמפןן מיכה בא־ראן (אין ישראל); גיטע באראן (אומגעקומען); אליהו פארעץ; יהודה באראן (אומגעקומען); ױסףבאראן, אומגעקומען אין די פארטיזאנער־שלאכטן; אלתר באראן; אסתר באראן; אליהו באראן,אומגעקומען אלס פארטיזאן*342יזכור-בוך פון ראקישאק און אומגעמטעבער. איר מאן איז געװען אן אתו-אקאט און מ?א וגדו׳ט ם״ מיט חורה און םײ מיט חכמה.ער איז געװען א ?מדן מופ^ג.די גרעםטע רײ קראמען איז געשטאנען נעבן דער אזיערע. דאם זײנען געװען דיקראמען פון די ?עװיטם אדער װי מ׳האט זײ גערופן: די ױזינפזער. זײ זײנען געװען שטארקאנגעזען מיט זײער ?ומדות און יחום.םיטװאר איז געװען אין שטעטא א גרויםער ■מארק־טאג. פון דעם אײנציקן ט^ג איןדער װאך האבן די ײדן געצויגן זײער חױנה. עם פ?עגן אויך פארקומען צװײ יאר־ירידן,װאם זײנען געװען א גרויםע ■געשעעניש אין שטעט^.פארן ערשטן װעצט־קריג האט דוםיאט געפירט אירע מםחרים מיט רװינםק, װוהי;מען איז געפארן ■מיט אקם און װאגן. קײן כאן־םטאנציע איז אין דוםיאט ניט געװען. דינאענטםטע באן־םטאנציע איז געװען אבעא. .אבער ביזן ערשטן װעצט־קריג האט מען װײניקפאדקערט מיטן כאן, מײנםטן איז מען געפארן טיט פערד.אין דוםיאט, װי אין אנדערע טיפיש־ײדישע שטעט^עך, זײנען געװען קאראבע^ני־קעם, שוםטערם, שנײדערם, שמידן און אנדערע בעאי־מ^אכות, און אויך קצבים, עם איז גע־װען נאר אײן קירזנער און אײן םטא^יער. אבא אי^גיםיקער איז געװען דער אײנציקער םטא־קיער אין שטעט?. הגם אויך די ע?טערע יארן איז ער געװארן ב?ינד, דאך האט ער געארבעט.ם׳איז געװען קאזער דער טעפער, װאם פ^עגט מאכן פא^ױוע און עם פארקויפן אויפן מארק.ישרא^־שוא? האט געמאכט ראזינקע־װײן און פ?עגט עם פארקויפן אין א?ע ארוטיקע ישטעטאון שטעטקעך; א שײנע פערזענאעכקײט איז געװען ד״ר דרויאן, איצט אין ישרא?; מאיר ציר־קין — א שניט-קרעמער װאס איז א ?מדן, איצט אין אמעריקע; ר׳ אבא שאיאמאװיץ, דערפאטער פון ניט ?אנג פארשטארבענעם רעװערענד ש^אמאװיץ, װאם האט די ?עצטע יארן גע-װוינט אין יאהאנםבורג, און געװען א ■טחבר פון א פאר ביכער.די רײכםטע און אנגעזעענםטע ײדן זײנען, חוץ דער משפחה ?עװיט, געװען משה־קײב זױו, װאם האט געהאט א שענק און בײ אים פ5עגן אײנשטײן אנגעזעענע געםט אוןנאטשא^ניקעם; חײם קײב אײדצמאן און עמנואא שאעפ, װעמענס 2 זין זײנען איצט איןישרא^.ג!נ *דאם שטעטא האט געשמט מקדמונים מיט זײנע אומדים און בעאי־תפי^הם.דער דוםיאטער רב פארן ערשטן װע^ט־קרינ איז געװען הרב נאטעאע םי^װער. ער איזנפטר געװארן פארן קריג. זײן זון איז איצט א באװוםטער רב אין אמעריקע.דוםיאט האט געתאט 5־6 חדרים, אויך א חדר מתוקן. די מ^מדים זײנען געװען:א5תר שײן, װאם איז געװען א ?מדן; משה פאםעלער—א םופר און א ?מדן; טשה קארפעקם;משה־עאיע; ?ײב־איצע; ,אברהם־משה דער גמרא־מלמד; שואא דער גמרא־מאמד, און חײם־קײב. דער רבי אין חדר מתוקן האט געהײםן יחיאא. ער איז געװען באװוםט פאר א גוטןהעברעישן אערער.חוץ די חדרים האבן ײדישע קינדער פארן ערשטן װעאט־קריג, געאערנט אין דעררוםישער ״נאראדנאיע אוטשי^ישט׳עע״.פײנע ײדן האט דוםיאט געהאט. מענטשן מיט םפעציפישע כאראקטערן. א שטארק־כא־ראקטעריםטישער טיפ איז געװען: שרה־אאה שײן, װעאכע היאט געאעבט ביזן טיפן עצטערפון 99 יאר. זי פ^עגט מאכן א ^עבן פון שטעאן באנקעם און פיאװקעס, זײענדיק א הא?בעיזכור-בוך פון ראקישאק און אומגעמט343פע^ר׳טערין און א ב?;זבע (אקו׳טערקע). צו א^ע קרענק האט זי געהאט א״ן רפואה. אינטערע־םאנטע טיפן זײנען געװען: חײם אהרון דער אפטײקער, װאם איז געװען דעם רבם אן אײדעם,און זאװ? דער פע^דשער. א גאר ־טײנע ©ערזענאעכקײט איז געװען דער ׳צװחט ר׳ שוא^־דוד.ער איז געװען א גרויםער ?מדן.טרדכי יאפע אין בוך ״ציטע״, װאם איז דער׳עינען אונטער דער רעדאקציע פון ד״רמענדק םודארםקי, אוריה קאצענעאבאגן און י. קיםין, באשרײבט ובאריכות װעגן דעם ׳עוחטר׳ שוא^ דודן:״ער איז געװען א הדרת פנים, א אמדן א פקת, א בע? ■מדות. ניעזטא אזוי פיקפינגער אויםצורעכענען א?ע מעאות פונעם דאזיקן ײד. מ׳האט וגעהאט אין אים אמונה;מ׳האט געהאט פאר אים דרך־ארץ. א ־טאאה—הןןןט ער פארענטפערט. אן עצה—האט ער גע־געבן. א גוט װערטא—ה^זט ער ■געזאגט. א מהלוקת—האט ער אויםגעג^ײכט. ה!ןזט מען געהאטא שמהה—ר׳ ׳טואא־דוד האט זיך אין איר מ׳עתתףי געװען. א צרה, חאי^ה—האט ער גע־טרײםט, װארעם װי דען אנדערש ה^זט עם געקענט זײן?בײ די גרעםטע מח^וקתן פאעגט ער זיצן אין זײן פאטעא אנגע׳טפארט, בהרחבהדיק,װי פםח צום םדר און אויםהערן רואיק די צדדים. און דערנאך האט ער זײ אויםגעג^ײכטע^ צד הױתר טוב״.כאראקטעריםטישע טיפן זײנען געװען: ר׳ א^יהו אהרון דער בע^־קריאה, הענעך קאראםאון היר׳עע ראובנם רער בונטאר. ער האט תמיד געאעבט אין דחקות, הונגערנדיק אויטא?ע דינים. ער האט דעריבער געטראגן א שטארקע ׳טנאה צו די ״פני״, װאם איז, ?ויט זײןמײנונג, געװען א יבאנדע צבועקעם, גאטם םטראפטשעם.באזונדערע טיפן זײנען געװען: דער מאמד ע^יע שרה מירעם, מיט זײן גוטםקײט אוןא חלוץ אויף הכשרה אין דוסיאט344יזכור-בוך פון ראקישאק און אומגעגנטרחמנות אויף .אאעמען; פיניע דער פארבער מיט זײן גרויםן דרך־ארץ פאר א ^מדן, הגםער איז געװען שטומפיק אויףי עברי; איציק? עםק אדער איציקא דער מו^יער, װאם איזגעװען אפיצימאנציק ײדעלע און נאר א גרויםער קבצן; ?ײבע^ע ״ניע-רו׳פ״, װאם דערדאזיקער צונאטען איז אים צוגעאײגנט געװארו צו^יב דעם, װאם ער האט ;געװאצט אװעק־גנבענען א קיהבעם פון א פויערישן װאגן, און דער פויער האט אים געכאפט, און שארף אזאג געטאן: ״ניע־רוש!" (ט׳גזעפע ניט!).^ ^ ^די ערשטע װע^ט־מ^חמה האט דוםיאט אויםגעמידן. קײן מיאיטער איז דורך דוםיאטניט דורכגעגאנגען, און װען מען האט זיך דערװוםט, אז די רוםן טרעטן אפ און עם האבןזיך דערהערט הארמאטן־שאםן, האט מען זיך נענומען פאקן, אבער מען האט נאך ניט בא־װיזן ארויםצופארן, זײנען די דײטשן ארײן און אאע זײנען געבציבן א הײם.אין שטעטא זײנען, אײדער די דײטשן זײנען ארײן, געקומען בעזעזענצעם פון װי^־נע. די דוםיאטער ײדן האבן זײער װארעם און ברידער^עך אויפגענומען די װיאנער ײדן.אין דער צײט פון דער דײט׳עישער אקופאציע בעתן ערשטן .װעאט־קריג האט דוםיאטניט ש^עכט גע^עבט. די געשעפטן זײנען געבאיבן אפן און מען פ^עגט פארן נאך םחורהקײן פאנעװעזש. איבערהויפט ם^עגט מען האנד^ען מיט די ארומיקע דערפער װו מען פאעגטאײנקויפן פראדוקטן און זײ פארקויפן אין רי ארומיקע שטעט^עך.נאכן קריג איז די עקאנאמישע ?אגע פון דוםיאט זיך ניט פי^ געענדערט. היותדװינםק האט געהערט צו לאטװיע און פאנעװעזש איז געװען װײט, האט מען :געמםחרטמיט ראקישאק. אבער קואטורעל און גײםטיק האט זיך דאם ישטעטל געענדערט אויף ניט צורערקענען.די באלפור־דעקלאראציע האט .ארײנגעבראכט א נײעם נאציאנאצן גײםט. די אלטעחררים זײגען ארוים פון דער מאדע. עם איז געגרינדעט געװארן א תרבות־שול. דער מנהלפון שול איז געװען הלא שװארץ און די לערערם זײנען יגעװען: ױדל שלעפ און לײבציקגארראן.עם זײנען געגרינדעט געװארן אװנט־קורםן פאר דערװאקםענע. די לערערם אויך דיקורםן זײנען געװען: בערל לעװיט. װאם איז איצט אין יאהאנעםבורג, און דער לערער־פער־םאנאל פון בית םפר, עם איז אויך געשאיפן געװארן א מכבי־ארגאניזאציע, װעלכע האטגעצײלט 50 מיטגאידער, און עם האט זיך געעפנט א ביבליאטעק, עם איז אויך געװען אדראמאטישע םעקציע, װאם פלענט אפט אויפפירז פארשטעלונגען.עם איז אויך געװען אן אקטױוע חלוצים־גרופע.עם איז געגריינדעט געװארן אין 1924 א פאלק־באנק. די אנפירערם פון יבאנק זײנעןגעװען דוד שװארץ און יאםעל פארעץ. די צאל מיטגלידער פון פאלק־באניק איז געװען 152,פון די פאלגענריקע פראפעםיעם: האנטװערקער; 53; קדעמעד און העגדלער; 78; געדטגירעד:4; ארבעטער און פורמאנעם: 8; אנגעשטעלטע 2; פרײע און פארשײדענע פראפ.; 7. די ארטי־קע פ.ב, האט ארײנגענומען אין איר טעטיקײט דוםיאטער ראיאן און אויך אנטאלעפט.דוםיאט איז געװען א מער־יטתנגדישע שטעטל. אין דער צײט פון ײרישן מיניםטער־ױם אין ליטע איז געװען א פולבארעכטיקטע קהלה, יװעליכע האט אננעפירט מיטן גאנצןײדיש-געזעלשאפטלעכן לעבן אין ישטעטל.יזכור-בוך פון ראקישאק און אומגעגנט345עם איז אויך געװען א אינקע באװעגונג אין דוםיאט. דאם ■שטעט^ האט ^ןרויםגעגעיבןכאװאוםטע פערזענצעכקײטן. אײנער פון דער ט׳עפחה אעװיט האט ׳טטודירט אין דײט׳ש^אנד,וװ ער האט געקראגן דעם טיט? ד״ר פיצאםאף, און װען ער איז געקומען אויך א באזוך איןדוםיאט, האט מען אים געמאכט א גרויםן באנקעט.פן דוםיאט ׳פטאמט י׳ערא^ יפה, דער ׳פרײבער און מיטאחבעטער פון קאװנער ״דיײדי׳פע שטימע״, און מרדכי יאפע—דער פאעט און ׳ערײבער, װאם נעפינט זיך איצט איןקאנאדע.אומגעקומען זײנען די דוםיאטער ײדן צוזאמען מיט די ײדן פון םא?אק און אנטא־אעפט נעבן דארך דעגוטץ, 17 װיארםט פון דוםיאט.הײאיק איז זײער אנדענק !346יזכור-בוך פון ראקישאק און אומגעגנטאריה אײדלסאן יצחק גוליס (געלי)אנטאלעפטאנטאלעפט איז געװען א טיפיש-־ײדישע קלײן־שטעטעלע אין ליטע, און האט גע־העדט צו נאװא־אלעקםאנדד.;ןזװםקעד קדײז. עם איז געװען 10 דוםישע ;װיאדםט פון דוםיאט,6 װיאדםט פון דװינםק־װי^נעד שאםײ, און איד נאענטע ובאן־םטאנציע איז געװען אוטיאן.קײן גדויםע אומגעבונוג פון דעדפעד האט אנטאלעפט ניט געהאט און די פויעדים פלעגן םאד־קויפן זײערע םחורות, על פי רוב, אין קרײז־שטאט נאװא־א^עקםאנדדאװםק־עזשערעני אוןראקישאק. אזוי ארום איז די לאגע פון די אנטאלעפטער ײרי־טע קרעמער און בע^י־מלאכות גע־װען א גאנץ־שװערע, װײא דער מםחר און ארבעט־בא־עטעלונגען פצעגן, מײנסטן, פארבײגײןאנטא^עפט.דער אײנציקער װיכטער מקור פון פרנםה איז געװען דער ארטיקער מאנאסטיר, װועס האבן זיך אויפגעהא^טן אן ערך 100 פרויען־מאנאשקעם. דאם איז געװען א פראװאם־יזאװנער מאנאםטיר, װאם האט געהאט די אויפגאבע צו פדאפאוגאנדירן און פארשפרײטן דעםפראװאםלאװנעם גלויבן צװישן די קאטײ^ײעע ליטװינער און פאאיאקן.פון מאנאםטיר האבן געהאט פרױן די קרעמער, מו^יארעם, בויערס, װאם האבן אפטרעמאנטירט די מאנאםטיר־געבײדע, און כעלי־מלאכות.א גרופע אנטאלעפטער חלוצים פאר זייער עולה זיין קײן ארץ־ישראליזכור-בוך פון ראקישאק און אומגעגנט347די ״דישע באפע^קערונג האט געאעבט אן ארעם־אעבן. קײן ירידים און יארמערק.װיאנדעדע ׳עטעט^עך האט אנטאאעפט ניט געהאט,עם זײנען אין שטעטא געװען 80 ײדישע פאמי^יעם, בערך 400 נפשות, עם זײנען גע־װען 10 קדעמעד. באװוםט איז געװען דאם געשעפט פון נחמן ?עװין, װאם האט געהאט אגרויםע שניט־קראם. זײנע קינדער זײנען געװען: משה ?עװין, ?ײזער צעװין און הרב בערל?עװין. עס איז געװען באװוםט יאםע דער קרעמער, װאם האט געהאט א גרויםע מע^־קדאם.בעאי מצאכות זײנען געװען װײניק. מיטשוםטערײ האבן זיך פארנומען 3־4 פערזאן;מואיארעס זײנען געװען 2 אדער 3, עס זײנעןגעװען 2 טאקערם; 1 יגארבער און דער שנײדעראיפע. קײן פאבריקאציע איז ניט געװען חוץא בארשט־מאשין. עם זײנען אבער געװען אםך קאראבע^ניקעם.זײער ■שאעכט איז געװען די ײדישע?אגע אין דער צײט פון דער דײטשישער אקו-פאציע בשעת דעם ערשטן װעאט־קריג, ׳װי דידײטשן זײנען ארײנגעקומען, זײנען די מא־נאשקעם פון מאנאםטיר זיך פונאנדערגע^אפן,און דער דײטשישער שטאב האט זיך דארטאײנגעקוװארטירט.כמעט א?ע ײדן זײנען געב^יבן דע־מא?ט אויך די ערטער און זיך ניט עװאקו־אירט טיפער יקײן רוס^אנד. נאר צװײ ײדישעמשפחות האבן פאר^אזן זײערע הײמען אוןא־װעקגעװאגאט אין די רוםישע גובערניעס.;}ג *דאם ײדישע גײםטיקע אעבן איז גע-װען רעאיגיעז, װי אין א?ע ײדישע שטעט־אעך פון איטע. אנטאילעפט האט געהאט א נא־מען מיט דער ״אנטאאעפטער רבנות״. די רבניםהאבן געאעבט אן ארעם-אעבן און זײער פרנםהאיז געװען: צו האאטן דעם פארקויך פוןהײװן, שמורה־מעצ, אתרוגים און אנרערע אר־טיקאען פון רעאיגיעזן באדארך. דאם איז גע־װען זײער אײנציקער מקור פון פרנםה.רער מלמד, איצע־בענציע, אין מיליטער,אין ערשטן װעלט־קריגדי גרויםע יחוםריקע מדרגה םון אנטאלעפטער רבנות איז געװען צואיכ רעם, װאםאין דער צווייטער העלפט פון 19־טן י״ה האט דארט פארנומען דעם כםא הרבנות איינער פוןדי איטװישע יידישע גדואים — ר׳ יודא אנםאלעפטער אויםער זײן גדצות אין תורהאיז ער געװען א חכם עתיק, א מעורב בין הברױת. זײן נאמען איז געװען באװוםט אין348יזכור-בוך פון ראקישאק און אומגעגנטרער גאנצער אומגעבונג און פון גאנץ־װײט פ^עגט מען אים פארבעטן צו ז״ן •בורר איןםארפאאנטערטע דין־תורה׳ם. װען אין נאװ^ןז־א^עקםאנרר^זװםק איז אין אנהײב פון 20־טןי״ה נפטר !געװארן דער מרא דאתרא און זײ האבן אזוי גיך ניט געקאנט געפינען קײז•מטאא מקום און ר׳ ױדא האט צו^יב זײן ע^טער ניט געװא^ט אננעמען בקביעות דעם כםא־הרבנות, האט אנטא?עפט אויםגע^יען ר׳ ױדאען אויר 2 י^זר אנצופירן מיט דער נאװא־אאעקםאנדראװםקער קהיאה.הרב הגאון ר׳ ױדא האט געישטאמט פון א ^אנגער רבני׳טער יהום־קײט, פון װי^נעראון שירװינטער גדואים.נאך זײן טויט האט מען געזאאט אויםק^ײבן פאר א רב זײן אײרעם ר׳ דוד נח קאװ־נאט, אבער זעענדיק, אז עם זײנען דא אין שטעטצ חאוקי דעות ׳װעגן זײן קאנדידאטור,האט ער אאײן רעזיגנירט און ער האט זיך באזעצט אין בא^אװםק, ?אטװיע, װאו ער איזגעװען חב אײניקע יאר, זײענדיק באאיבט כײ דער ■גאנצער ײדישער באפעאקערונג.אײנער פון די רבנים אין אנטא^עפט איז געװען הרב זצמן טוביה מארקאװײז, ׳װאםאיז אומגעקומען אויפן ״נײנטן פארט״ אין קאװנע, צוזאמען ׳מיט זײן זון, הרב חײםשמשון, מחבר פון םפר ״דבר החײם״ (אן אײניקא פון ״שם הגדו^ים החדש היש^יש״). ר׳חײם ז?מן איז אויך געװען א פענאמענא^ער בעא זכרון אזוי װי זײן זײדע ר׳ ׳משה מארקא־װיץ, און איז געװען בארימט אין דער ישיכהשער װעאט װי א בקי.אין ״חורבן ?יטע״ פון הרב אפרים אשרי װערן געבראכט מערקװערריקע פרטים פוןר׳ משה מארקאװיץ, װאם איז געװען א פשוטער ײד, א שוםטער פון פאך און ער האטאפי^ו ניט געקאנט שרײבן, דאך תאט ער ארוים׳געגע׳בן זײן װונדערבארן היםטארישן װערקװעגן אעבן און שאפן פון די ?יטװישע רבנים אין משך פון הונדערטער יארן.עם װערט ׳געבראכט אין דער אויבן דערמאנטן בוך דאם פא^גענדיקע װעגן ר׳ משהמארקאװיץ ז״א:״וײ\ וכרו\ אױ גגװומך א פוװאוזאלער. א בגר לגואיװ גואבד גופה. (\ר פלעגװ פיפוװ־דיזו אווגוגטגגראג\ גויגו ויך א ביכל, או\ פו\ כאליאוװו 3ו\ וײ\ ׳טוינויװל פלמגגו ער ארוינזװװוטו אבלײ־װטרטר או\ בטװ\ איװיב\, װט\ ואל פארטירײב\ וואנו טר ואגגו. טר אױ גטװט\ א װטוװטוװו\ װיװטל\ װוןןװ, װיװ א !ןאלװוואװטװטר בארד. דאװ גאובט װויװ באװאזןװו, װטר װי ויואו או\ אויג\ װ,{וב\ ויך ויװ אוויװגטוט\ 3ו\ וײ\ װויװ. גטלטבװ האװ טר אי\ װווגטר או\וויװ, װײל טר איו גטװט\ װארווװט\ װיװ וײוט װװריװ, װאװ טר װארואכלטװינןװ וײ\ טיוװ־װטרײ. װלטגװ װא׳ןןט זײ\ װרוי װטוװ\, או ״ראװביכל אױ װײ\ װלאד־װװוװ״, ויוװ טר װאװױד ארײוגטלאו\ אי\ טירײבטרײ, װאװ דטר װווגטר ויד ארײוגטרױז\ אי\ טיװוב. זײוט גױוײ װייל\װו\ ״טיװ װגדוליװ װװוזטי■׳ װטיליטיי״ װאװ טר אװגטדרוסװ װאר גײ\ לטב\ טר אױ גטטיװארב\ אי\ טל־װטר װו\ וװ יאר, אי\ גארזר.?!נ *עם תאט זיך טײצ׳װײז געענדערט דער ײרישער ?עבנשטײגער נאכן צװײטן װע^ט־קרי׳ג. עם איז מאדערניזירט געװארן די דערצױנג םון די קינדער. אײניקע ע^טערן הויזבןגעשיקט אערנען זײערע קינדער אין אנדערע ■שטעט. נאך פארן צארישן רעזשים האבןיזכור-בוך פון ראקישאק און אומגעגנט349״דישע קינדער זיך גע^ערנט אין דער ״נאראדנאיע אוט׳םי^ישט׳שע׳/ װאם איז געװען א פארזויארסט פון אנטא^ע&ט.אײניקע חדרים זײנען געװען אין אנטא^עפט. דוד הירש גע^י, דער פאטער פון ■יצחקגואיס (געאי), ה?ן)ט גע^ערנט מיט זײנע ת^מידים גמרא. ער האט זײ אויך געי^ערנט שרייבןרוםיש, און מיט זײ אויך געאערנט תנך און העברעיש. א גוטער מאמד איז געװען איצע־בענציע, ;װאם איז אויך געװען דער בעא־קריאה.די ױגנט האט אין די 20־ער און אין די 40־ער יון^רן אנגעהײבן פארא^ןזן אנטא^עפטצויציב עקאנאמישע םיבות און דער עיקר צו^יב דעם, װאם זי ה^זט ניט געזען פאר זיך קײנעאויםזיכטן.א סך פון די ױגנטקעכע האבן עוצה נעװען קײן ארץ־ישרא?.דער גמרא מלמד, דוד־הירש געלי350יזכור-בוך פון ראקישאק און אומגעגגטײדן אין דערפערנונן גרינקמאןױזינטא.ױזינט איז א״גנט^עך געװען מער דארףי װי שטעטא, װאם האט געצ״^ט אן ערך פון60־70 משפחות, און ײדן זײנען סך־הכא נעװען 12־13 געזינדן. די ײדן אין ױזינט האבן זיךבא׳פעפטיקט מיט קרעמערײ און מ^אכות. די איטװישע באפעאקערונג האט זיך אוים׳עאיס־קעך פארנומען מיט ערד־ארבעט.דאם דאזיקע נרויםע דארת האט געהאט א תיפ^ה, װאם האט צוגעצױגן די ארומיקעפויערים, װעצכע פ?עגן קומען א?ע זונטאג צו אפריכטן זײערע תפי?ות, און פאראײנם אײנ־קויפן אין די ײדי׳פע קראמען א^ע נײטיקע ארטיקאען. הױת קײן װעבנט^עכן מארק האט ױ־זינט ניט געהאט, איז זונטאג נעװען דער גרעםטער פדױן־טאג הן פאר די קרעמער און הןפאר די בעאי־מ^אכות. עם פאעגן פארקומען צװײ יארמערק, אויף װע^כע ם׳האבן מיט אומ־געדואד געװארט ײדן און קריםטן. די יאר־מערק זײנען געװען די גרעםטע נע׳פעעני-שן אין ױ־זינט.ראם ^עבן האט זיך נעפירט געמיט^עך און רואיק. ױזינט איז געשטאנען אויף אבערגא נעבן א גרויסער אזיערע, זײענדיק ארומנעריננ^ט ^מיט פע^דער און אאנקעם. די בא־צױנגען מיט דער ?יטװײטער באפעאקערונג זײנען געװען גאנץ באםרידיקנדיקע. קײן ׳פוהאאדער בית המדרש האט ניט נעהאט ױזינט, קײן ׳פוחט און קײן רב אויך ניט. דערפאר האטױזינט געהאט א ׳פײנעם ײדן, א גרויםן ?מדן, ר׳ אברהם־היר׳טע ?עװיט. ער האט אין זײןױגנט גע^ערנט אין י׳פיבות און האט געהאט םמיכות אויף רבנות. ער האט געפםקנט װעןניט װען א ׳טא^ה, װען עם האט זיך נעמאכט. ער האט ניט געװא^ט זײן אן אפיציע^ער הב.ער האט נעפירט גרויםע געשעפטן און האט באזיצט עט^עכע הײזער. ער איז נעװען אנ־געזען אין דער גאנצער געגנט, און איז אויך נעװען באװוםט א?ם א גוטער שאך־שפי^ער.אין אײנעם פון ר׳ אברהם־היר׳פעם הײזער איז געװען אײגגעארדענט א ׳טטענדיקערמנין, אין אײן הא?בער ׳צוטוב האבן נעדאװנט די מענער און אין דער צװײטער הע?פט—דיפרויען.א גאנצע װאך האט נעראװנט פארן עמוד דער ׳פוםטער נפת^י םאפאז׳עניק, אבעראין די ׳ן^בתים און ױם־טובים האט נעראװנט פארן עמוד אברהם היר׳פע אעװיט.הנם װי מ׳האט גערעדט האט אברהם היר׳עע אעװיט געהאט קב?ה אויף שחיטה, אבערער האט זיך מיט דעם ניט פארנומען. כמעט א?ע ײדן פון שטעט5 האבן זיך םארנומען מיטקצבות, און אויף ׳עעכטן םײ עופות און םײ דקות און גםות האט *ען געבראכט דעם קאמײער׳עוחט אדער מ׳חאט געפירט צו ׳פעכטן אין קאמײ, װאם איז נעװען 12 ק״מ פון ױזינט.אין ■שטעטא איז געװען א חשובער בעא־הבית, חײם־ױדצ בריקמאן, .װאם האט געהאטזיבן זין און דרײ טעכטער. ער האט געהאט א קראם און פ5עגט זיך אויך פארנעמען מיטקצבות. איבערהויפט פצעגט ער ארענדירן פע^רער פון די ארומיקע פויערים און ער, צזאמעןטיט זײן מ׳עפחה, האבן באארבעט די ערד.יזכור-בוך פון ראקישאק און אומגעגנט361ער, חײם־ױדא בריקמאן, פ^עגט ברעננען א מ?מד פאר זײנע קינדער. בײם דעם זע^יביקןמ?.מד האבן ׳טוין געאערנט אויך די איבעריקע קינדער םון ױזינט. יעקב באאכער, דער ברודערפון נחום ב^אכער, װאם געפינט זיך אין יאהאנעסבורג, איז אין די 30־ער יארן נעװען שוהטאון.מלטד איז ױזינט.אין די צװאנציקער י^ןזרן איז אין ױזינט אראפגעבראכט געװארן א מאדערנער מ?מדװאם פ^עגט די קינרער אויך ?ערנען העברע״ע און אנדערע ;װעאט^עכע אימודים. ע5טערעקינדער פ^עגן פארן צערנען אין ראקײטאק, װאם איז געװען פון אונדז 27 ק״מ.ראקי׳ם^זק איז געװען דער צענטער, די קרײז־עזטאט, און אויך די נאענטע באן־םטאנ־ציע. מען■ פאעגט אפט פארן קײן ראקישאק .אין פארשײדענע אנגעאעגנהײטן, װי דער^ײדיקןגעװיםע פארמא?יטעטן אין די רעגירונג־אמטן, צו דאקטוירים און צו אײנקויפן םחורוח. פארױזיגט איז ראקישאק געװען א כרך און קאמײ—א ׳פטאט.נאך דער ערפטער װע^ט־מאחמה האט זיך געענרערט און ם׳איז טײצװײז מארערני־זירט געװארן דאם ײדי׳פע ?עבן, הויפטזאכאעך, א דאנק דעם װאם די עאטערן חאבן זיך אנ־גע׳םטרענגט צו נעבן מער בי^דונג די קינדער, װע^כע פצעגן פארן אערנען אין ראקישאק אוןאין אנדערע ערטער. די קינדער פ^עגן קומען אויףי ױם־טוב און אין רער פעריען־צײט קײןױזינט, מיטברענגענדיק נײע געדאנקען, ׳פטרעכונגען און נײע אידײען.עם פאעגט זיך באקומען פון קאװנע ״רי ײדי־פע ישטימע״ און סען האט אבאנירטביכער אין די ביבאיאטעקן פון די ׳פכני׳פע ׳פטעטאעך. עס פאענן ^זפט פארקומען צוזאמענ־קומען, אויך װעאכע ׳מען פאענט דיםקוטירן פאר׳פײדענע פראבאעמען.הויפטזאכאעך איז ױזינט געװען צױניםטיש גע׳פטימט און ױגנטאעכע זײנען גע.פארןאויך הכשרה און דערנאך עואה געװען קײן ארץ-ישראא, גאר פריער איז מען געפארן קײןאמעריקע, דערנאך האט מען עמיגרירט ק״ן דרום־אפריקע, און שפעטער האט ומען, מײנםטן,עולה געװען קײן ארץ־ישרא?.)1ים׳איז נענוי ניט באװוםט װי די ײדן פון ױזינט זײנען אומגעקומען. עם װערט רער־צײאט, אז .ימיט פי? יארן צוריק האבן זיך עט^עכע גוײם אננעשיכורט און אנגעהײבן ברעכןײדישע פענצטערם ביז זײ זײנען צוגעקומען צום הויז פון חײם־ױרצ בריקמאן. ם׳האט נאך גע־?עבט מײן זײדע יצחק בריקמאן, װע^כער איז ארוים מיט א שטיק אײזן און אײניקע פויעריםאזוי צעממיתט, ,אז זײ זײגען געאענן צום בעט. אײנער פון די א פויערים איז געבציבן א קא־איקע, וװאם האט געשװארן, אז אויב ניט ער, װעאן זײנע קינדער אדער קינדם קינדער זיךאפרעכענען מיט די ײדן.אין פאראויה פון די אעצטע פופציק יאר פקעגט די ■טשפחה די א רײר אפט דער־מאנען, און ס׳איז א םברא, אז אט די משפחה האט טאקע אומגעבראכט אאע ױזינטערײדז.די פאאגעגדיקע ײדן האבן געאעבט אין ױזיגט.דרײ ברידער םאפאזשניק מיט זײערע .משפחות, װאם תאבן זיך פארנומען מיט שום־טערײ. אײן זון םון דער משפחה םאפאזשניק געפינט זיך אין אפריקע. דא רופט ער זיך:לעװי. די זע^יביקע משפחה האט נעהאט אײן זון יהושע־יהודה, װאם האט געאערנט אין טעא־362יזכור-בוך פון ראקישאק און אומגעגנטזער י׳עיכה און נעקר!אגן םמיכה און איז נעװען גאװםט א^ם גרויםער ?ערנער; די משפחה פוןאיצע כין, ער איז געװען א שנײדער און א קצב; די מ׳צזפחה פון ניםן מרגאית — א קזנײדער;די משפחה ?עװין—א ••טניט־קרעמער; די משפחה פון חײם־ױדל בריקמאן—א קרעמער, א קצבאון א פארמער; די משפחהה פון אאתר רבי—א קרעמער; די מש.פחה פון מאיר יפה—א קרעמער;די משפחה פון ראובן בעדעק, װאם האט געהאט א טראקטיר; די משפחה פון מענדא װיםא־קאי^םקי, װאם האט אויה דער ע^טער באקומען שטיצע פון די קינדער, און ער אאײן פלעגטױמם ו^יאה זיצן אין שוה? און זאגן תהלים; די משפחה פון שצמה מעא^ער, װעמענם טעכ־טער קײ^ע און גרוגיע געפינען זיך איצט אין ישראא.ביזן צװײטן װע^ט־קריג האט אויך געאעבט אין ױזינט רער אויבן דערמאנטער אברהם־הירשע אעװיט מיט זײן פרוי.א?ע זײנען אומגעקומען פון די ביצוטיקע רוצחים, און דער ק^ײנער ײדישער ישוב איןױזינט איז אויםגעריםן געװארן מיטן ■װארצך, װי ער װא?ט קײנמאא ניט געװען.חײם־ױדל בריקמאן און זײן פרוי הינדע-מאטלעיזכור-בוך פון ראקישאק און אומגעגנט353ב.נאצונישאל)צװי׳שן ױזינט, קאמײ און םװיאדא׳גןץ איז געװען א ״דיש־דאר^ נאצונישןזק. א טי־פי׳ש־״דיש דארד איז עם געװען, פון ״די׳עע עדד־ארבעטער.ם׳האט דאם דאזיקע דארף* געצ״^ט 15 מ׳עפחות. ז״ ה:>!בן געהאט אן א״גענעם ובית־חמדר׳ע, א חדר צו אערנען די קינדער. ר׳ לײב איז געװען רב, ׳עוחט און מ^מד אין שטעטק.ער איז ׳גזוין געװען אין די זעבציקער און דאך האט ער באדינט אויך ױזינט, װאם איז גע-װען 6 ק״מ פון נאצונישאק. די ײדן אין נאצוני׳עאק האבן גע^עבט א פרומען ?עבנ׳עטײגער,און אין די שבתים און ױם־טוב טעג ה^זט רער קלײנער ישוב גע^עבט מיט א טיפי׳ע-ײדישערנ־טמה־יתירהדיקײט.ארעם איז געװען דוןזם ^עבן פון די ײדן אין דארף נאצוני׳גזאק. ז״האבן באארבעט די ערר אויףי א פרימיטױון אופן, מיט מאגערע פערדאעך און מיט בידנעמכ׳עירים. חוצרעם ה;>!בן זײ געטראכט װעגן מםחר. זײ האבן געזען צו קויפן א קע^ב^ אוןחזיר-האר און עם פארקויפן אויףי די מערק אין די ׳עכני׳טע ׳פטעטצעך. צוליב דעם אאעם חאבןזײ פארנאכ^עםיקט זײער פע^ר־װירטשאפט, הגם די ערד איז געװען די בעםטע אין אומגעגנטאון יעדע משפחה האט געהאט פון 10־15 העקטאר ערד.אין אויד פון רער צײט האבן די ײרן אנגעהײבן פארקויפן זײערע נח^ות חן צו^יבדער ארעמער חױנה, הן צו^יב דעם יװאם די קינדער האבן אנגעהײבן זיך חברן מיט דיליטװינער אין די שכנישע דערפער און ם׳איז אנטשטאנען די פראב^עם צו פארהיטן זײ פוןגעמישטע חתונות און אויך מחמת רעם, װאם אין ^יטע האט מען אנגעהײבן פארצע^ירן דיערד און ם׳איז געװארן א דראנג בײ די פויערים צו באזעצן זיך אויך כוטארעם. די ײדןה^זבן אויך אזא ארט אעבן ניט געװאצט אײנשטימען, װײ? דאם װאאט זײ ניט דערמיגאעכטצו פירן א ײדיש ?עבן.דער ערשטער, װ^זם האט פארקויפט זײן ערד, ,איז געװען אברחם דער נאצונישקער,כאטש ער, אילם אויםנאם, האט אפגעהיט די פעילד־װירטשאפט און האט םון איר געילעבטבשפע. ער איז אויך געװען דער ■גבאי אן שוהיל און דער רודך־שאום אין דארף. ער האט מיטזײן פאמיאיע עמיגרירט קײן אמעריקע.דערנ^זך ה^זבן רי איבעריקע ײדן אנגעהײבן אויםפארקויפן זײער ערד און אזוי ארוםאיז יליקװידירט געװארן דאם ײדישע דארך נאצונישאק. ם׳קאן זײן, אז ם׳איז געװען אין דעםא האנט פון דער השגחה עלױנה, װײא די מערהײט פון די נאצונישקער קא^אניםטן ה^זבןעמיגרירט מעבר לים און זײנען, אזוי ארום, ניצול געװארן פון דער גרויםער ײדישער פאלקם־קאטאםטראםע.354יזכור-כוך פון ראקישאק און אומגעגנטישראל מיכאלןןװיץמײן טאטע, מיכאלװע^װע דעו ישובנירומ״] טאטע, ׳טיכאיל־װע^װע, האט יארנלאנג געװוינט אויה לאנד, װאם האט געהערטצום הויר ״׳טטירנ״טאק״ — דער גוט פון א גראף. אין א געמויערטער ׳טטוכ, װאם איזגעעזטאנען אויפן כרעג פון דוםיאטער אזיערע, האט ער, מיט זײן םאימיליע, געקעבט. דאםהויז איז געװען פרילינג און זומער אײנגעטונקט אין גרינקײט און צװיט. װינטער איז דערמויער געשטאנען װי פאריתוטט און איז געװען אויםגעעזטעלט ואויר װינטן, זאװיערוכעם אוןשנײען.מיכאא-װע^װע איז געװען געשעצט פון גראה און פון די שכנישע דערפער. ער האטפארמעגט ׳בהמות און רינדער, ארענדירט פע^דער און פלעגט אויך אײנקויפן כײ די פויעריםפלאקם, זאטען, געטרײדע.פרנסה איז געװען ב*פפע און דער בטחון אין בורא עו^ם איז געװען שטארק בײאים און בײ מײן מוטער נתטה.אין די װינטער־אװנטן און אין א פרײער צײט איז ער געזעםן כײ א בלאט גמראאון געלערנט. ער האט אראפגעבראכט פאר זײנע קינדער א מלמד, װאם האט געהײםןטודרום, און געהאט ״קבלה״ אויה שחיטה. דער דאזיקער מלמד איז געװען א בן־בית, װיא ;מיטגליד פון דער משפחה.די מצװה פון הכנםת-אורחים איז אפגעהיט געװארן הן דורך טײן טאטן און הןדורך מײן ׳מאמען. דאם הויז איז געװען אפן םאר אלע דורכגײער, פאר קאראבעלניקעם,דארך-ײדן, פאר פישער וװאם האבן פארצויגן נעצן אין אזיערע, װארטנריק אויך פישפאנג.אלע זײנען באהאנדלט געװארן מיט נרויםער התקרבות און גאםטפרײנדשאפט.אבער די א אידיליש־רואיקע י^זרן האבן זיך איבערגעריםן צוליב דער דעםפאטי־שער צארישער מאכט, װאם האט פארעפנטלעכט א דעקרעט, אז ײדן טארן ניט װוינען אויךל>*נד. עם האבן ניט געהאלפן דעם טאטנם ובאמױנגען און די שתדלנות פון גראףי, אז מעןזאל לגבי דעם ארנטלעכן ײר, מיכאל־װעלװע מיכאלעװײז, מאכן אן אויסנאם.עם האט אויך ניט געהאלופן דער טאטנם פאםױוער װידערשטאנד, וװאם ער פקעגטזײן װײניק אין הויז, קלערנדיק, אז די פאליצײ װעט ניט קאנען ארויםװארפז די מאימע מיטדי קינדער אין דרויםן, אויב ער װעט ניט זײן.די מאמע מיט די קינדער פ^עגן אין די נעכט איבערבלײבן אלײן אין שטוב. איר שלאויאיז געװען פארװאגלט. איטלעך שארך און אפילו דער טיק־טאק פון זײגער האט בײ אירארויםגערופן א ימורא, טאמער קומט די צארישע פאליצײ.איר שרעק איז געװען בארעכטיקט. אין אײן בײנאכט איז אראפגעקומען רער פרים־טאװ מיט םטראזשניקעם, װאס האבן ומיט רציחה אלץ פון ■־שטוב, אלע מטלט^ין, ארויםגע־שלײדערט אין דרויםן און ארויםגעטריבן די מאמע מיט די קינדער.די מאמע האט פרוכירט פראטעםטירן קעגן דער דאזיקער רשעות, אבער דער פריס־טאװ און די םטראזשניקעם האבן איר ניט געלאזן רײדן, שרײענדיק אויףי איר: ״פראקליא-טאיא זשידאװקא״.יזכור-בוך פון ראקישאק און אומגעגנט355פארטאג איז דער טאטע געקומען און האט זײן פרוי און קינדער געפונען, זיצנדיקאויפן גראז ב״ם אזיערע.נאכדעם װי מ׳האט ארויסגע׳זזיקט פון ״׳עטירני׳טאק״ מײן טאטן, מיט זײן פאמי־?יע, איז ער געװארן עקאנאמיש רואינירט. א ׳עטיק צײט האט מען זיך געװא^גערט אין פאר־שײדענע דערפער, ביז דער טאטע מיט דער משפחה ה^זבן זיך באזעצט אין דארף ״בארשען״.דארט האט דער טאטע װידער אנגעהײבן מסחרן מיט ם?אקס, זא^מען, אבער ?םוך איז דער אמםחר אים ניט געאונגען און איז געװארן א ױרד, א גרויםער אבױן. דער טאטע האט אנגע־הײבן זוכן א נײע הײם, און ער האט, מיט זײן הויז־געזינד, זיך באזעצט אין אבע^, חוצדעםהאבן די עצטערן געהאט א גרויםן עגמת נפש און צער איבערן טויט פון זײער בת־יחידה,רױוע^ען.־ןג * ?ןנביטערע און שװערע דאות־יארן האט מײן טאטע דורכגעמאכט אין אבע5. אונדזערדירה איז געװען אונטער אײן דאך מיט דעם מרחץ. דאם הויז איז געװען א חורבה און דיװענט פײכט.דאך איז פרײטאג צו נאבט דער טייש געװען וגעדעקט און א שבתדיקע מנוחה האטארויםגעפינק^ט פון יעדן. װינק^. די צװײ מעשענע אײכטער האבן געב^אנקט און רי פאעמ־אעך ה^זבן געגעבן ׳מונטערקײט צו טראגן די װאך מיט אירע זארגן.א םך שבתים האבן מיר, װי ה. נ, ביא^יק זאגט אין זײנעם א איד, ניט געהאט —״אא בשר, ?א חל\ז, אא דגים ?שבת״—אבער דאך שבת איז געװען שבת. דער טאטע האטמיט א שטומפן מעםער געמאכט קידוש אויה םראםטן שװארצן קארענעם ברויט, און האטאזוי מתיקותדייק געזונגען די ז־מירות, אז אוױי דער מאמעם פארדאגהטן םנים האט אויך אויפ-געשטראאט א האפענונג אויףי א בעםערער צײט.רי בעםערע צײט איז ניט געקומען. די מאמע איז געװארן פאריש^אפט און האט אוים־געהײכט איר נשמה אין שפיטא?, אין פאנעװעזש. דער טאטע האט דערװארט די גרויזאמעהיטאעריאדע, װאם האט אים און רי משפחה אומגעבראכט מיט דער גאנצער עדה אכע^ערײדן.356יזכור-בוך פון ראקישאק און אומגעגנטחײקל אײרעש ןןן\ נחום בלאכערסװיאדאשיזאן אידיליש־׳שײנע ײדישע שטעטיצ איז געװען םװיאר^זשץ. דאם שטעםא געפינט זיךצװישן צװײ גרויםע !ןזזיערעם, בעריאזע־ און םזןזםנע־װעלדער, אזוי װי זי װא^ט געװען אײנ־געטונקען אין גרינם און א&געשפיגלט דורך די אזיערע־װאםערן.פיר גלײכע רײען הײזער זײנען געשטאנען אויך אלע פיר זײטן פון מארק־&לאץ, פוןװאנען עם האבן זיך געשאענגלט װעגן צו רי שכנישע דערפער; פאלויקישאק, םלאבע־םי־י׳ע; נארונטע; לעפע־גירע (צװיישן נארונטע .און ליפע-גירע איז געשטאנען די קרעטשמע פוןאםתרמלכה יאקאבםאן); בוטען; װיקאנצי; נאיאליטשי און פוירישיק, װו עם האט יארנאאנגגעװוינט יאנקל זאװיםקעראין שכנישאפט פון םװיאדאשץ זײנען געװען א םך ײדישע שטעטלעך. די נאענט־םטע ײדישע קהלות זײנען געװען: װיזשון, אוזשפאל, קאמײ און דאבײק. םװיאדאשץ איזגעצעגן צװישן אניקשט, אוטיאן און ראקישאק די נאענטםטע באן־םטאנציע איז געװען פא־נעמונאק, 30 ק״מ פון םװיאדאשץ.אן אויםטערלישע שײנע לאנדשאפט האט געהאט אונדזער טײערע הײמשטעטל אוןאזוי אויםטערליש־שײן און דערהײכן איז געװען איר ײדישע באפעלקערונג, אזוי װי זיװאלט זיך ארײנגעפאםט אין דער שײנער נאטור-פאנאראמע.אלע םװיאדאשצער ײדן זײנען געװען ױדעי םפר און ם׳איז ניט געװען כמעט קײןאײן אײנציקער ײר, װאם האט ניט געקאנט לערנען א פרק משנױת. יעדער ײד איז נאךא טאג ארבעט געקומען אין בית-המדרש און געלערנט עין־יעקב, א בלאט גמרא אדעד גע־זאגט תהלים מיט דער גרעםטע כװנה און השתפכות הנפש.עם זײנען געװען הםידים און מתנגדים. אין םװיאדאשץ זײנען גראד געװען די חםי־דים גרויםע למדנים. די חםידים אין םװיאדאשץ זײנען אאע געװען הבדניקעם און האבןגעשיקט זײערע קינדער ^ערנען אין לױבאװיטש.2 בתי המדרשים זײנען געװען; א מתנגדישער און א חםידישער. רער גבאי פוןמתנגדישן בית־המררש איז געװען לײזער ב?ז..כער און אין הםידישן ביה״מ איז געװעןדער גבאי ישעפטל קאפלאן.הגם די חםידים און מתנגדים האבן געהאט באזונדערע בתי תפילה, פון דעםט־װעגן האבן זײ געהאט אײן רב און אײן שוחט. דער רב פלעגט דאװנען אין רער חםידישערשוהל א װאך און אין דער מתנגדישער—א װאךגרויםע הבנים האט םװיאראשץ געהאט. די גרעםטע לומדים אין שטעטל זײנען גע־װען זלמן נײמארק און משה יעקב הכהן פארבער, װאס פלעגן דעם רב פארהערן אײדערער איז אנגעקומען אויך םװיאדאשצער כםא הרבנות. אויב די אויבן דערמאנטע בעלי-הבתים האבן געזאגט אז דער רב איז א למדן, איז עם שוין געװען די בעםטע רעקאמענדא־ציע, אז מען זאל דעם רב אקצעפטירן צו זײן דער אב״ד פון םװיאדאשץםאר דעם ערשטן װעלט־קריג איז געװען דער מרא ראתרא פון םװיאדאשץ הרבא קלאצקין, װאם איז געװען א גרויםע אויטאריטעט אין דער ליטענאך דער ערשטער װעאט־מלחמה איז געװען רב אין םװיאדאשץ הרב ױסך הלוייזכור-בוך פון ראקישאק און אומגעגנט357דער םװיאדאישצער ׳עוחט איז אויך געװען א גרויםער ^מרן. ביזן ערשטן װעיצט-קריג איז געװען ׳עוחט נתן פרידמאן, װ^זם איז אויך געװען דער גמרא-מצטד אין ־עטעט^.נאך דער ערשטער װעלט־מצחמח איז ער געװארן עזוחט אין ראקי־טאק.קײנע ארגאניזירטע מוםרות זײנען אין םװיאדא׳טץ ביז 1914 ניט געװען. ײדי׳עעקינדער חאבן זיך דערצויגן אין רע^יגיעז־נאצײ^זנאלן גײםט. עם זײנען געװען חדרים. דימלמדים זײנען געװען: דער אויבן רערמ^זנטער נתן דער ׳׳עוחט, ױדל אוז׳עפאלער, אבא־עליע און אהרון איציק.עם איז געװען א רוםי׳עע נאר^זדנאיע אוטיטיצי׳טט׳טע, װו עם ה^זבן זיך גע^ערנטעטקעכע ײדײטע קינדער, מײנםטן, מײדילעך.ניט געקוקט אויף דעם .װאם קײנע ארגאניזירטע קערפער׳עאפטן אדער פארטײען זײנעןאין םװיאדא׳םץ ניט געװען, דאך האט אין םװיאדאשץ פולםירט א דינאמי׳ע־גײםטיק ?עבן.די אויבן דערמאנטע זלמן נײמארק און משה־יעקב פארבער, װאם זײנען געװען דירײכםטע ײדן אין ׳עטעטא, האבןגענומען אײדעמם, :,װאם זײנען גע־װען צומדים און מיטכיצים, װע^כעהאבן ארײנגעטראגן א נײעם גײםטאין •׳טטעט?, ׳טוין אין אנהײב פוןאיצטיקן יארהונדערטמ׳טה יעקב פארבער, װ^זם איזגעװען א ׳?ױבאװיטשער חםיד אוןפ^עגט פון זײנע פאררינםטן געבןמע׳טר-גע^ט צום רבין ?טובתצדקה־צװעקן און װאם ה^זטגעהאט א גרויםע ׳טניט־קראם,האט פאר זײן ט^זבטער גע־נומען אן אײרעם, א דװינם-קער ױנגערמאן, חנא אר׳ט, װאםהאט אנגעהײבן ?ערנען תנ״ך מיטןעואם, אויםגעשריבן צײטונגען אוןביכער, און זײענדיק א בעל־תורהאון א מ׳טכיא, האט ער גרופירטארום זיך די ױגנט. הגם מ׳טה יעקבפארבער איז געװען א חםידי׳טערײד, דאך האט ער דער^ײבט זײןטאכטער, פארבערײטע, ׳׳טטודירןאון זי האט פראקטיצירט א^ם מע־דיצינערין אין ראקישאק. איר מאןאיז געװען דער צײן־דאקטער גאנ־דעצמאן, און זײ זײנען בײדע מיטזײערע קינדער באגאנגען זע^בםט־מארד, בעת די דײטשן זײנעןארײנגעקומען אין ראקישאק. משה־יעקב הכהן פארבער358יזכור-בוך פון ראקישאק און אומגעגנטזי^מן נײמארק, ארער װי מ׳האט אים נערופן זאמן דער קרעטשמער, ■װאם האט גע־האט א גרויםן אײזן-יגעיעעפט און א טראקטיר, האט פאר זײנע 3 טעכטער גענומען שײנע אוןפײנע אײדעמם.דער עאטםטער .אײדעם קויפמאן נײמארק איז געװען א ■?מדן און א מיפכי^ אוןה^זט אויך בײגעטראגן צו הײבן דעם גײםטיקן ניװא פון שטעט5. אויך די אײדעמם ?ײבעאון גרשון זײנען יגעװען לומדים. לײבע איז נ^זכן ערשטן װע^ט־קריג געװארן דער ראשיש יבה אין ם^אבאדקע.ז^ימן נײמארקם זון שבתי,איז געװען רב אין רוןזגעװע. ז^מנם ברודער, ע^יע נײמארק,איז געװען א ?מרן און זײן זון שאמה נײמארק איז אין דרום־אפריקע געװען אעקטאר איןיאהאנעםבורגער אוניװערםיטעט און איצט איז ער דע^עגירט אין דער ״אונא״ א?ם עקאנא־מישער ראטגעבער.א חשובער בעי^־הבית און א ?מדן איז געװען ?ײבע-משה עפשטײן. זײן זון זון חײם־ױםך איז געװען א גרויםער אמדן און איז געװען אן אײדעם פון משה־יעקב פארבער. אויךראובן רובינשטײן, דער געװעזענער רעראקטער פון ״די ײדישע ישטימע״ אין קאװנע, ואיזגעװען משה־יעקב פארבערם אײדעם.עם דארך אויך דערמאנט װערן טוביה הכהן קאפאאן און זײן זון שעפט? קאפ^אן,װאם איז געװען דער בעקער אין שטעטא. טוביהמשה אײרעש האט רא אין דרום-אפריקע 2 זיןגעװען טוביהם אײדעם. ער איז געװען א ?מדןאון גוטער שאך־שפי^ער, און בבלל א הײנט־װעאטיקער ײד,א פאאקם־מענטש און א װיצאינג איזגעװען הירשע קאפיצם בערגער. ער פאעגטפערן םחורה פון דװינםק פאר די םװיאדאשצערקרעמער.א פײנער ײד איז אויך געװען בערציקגאפאנאװיץ ■אדער בערציק דער גארבער. ערהאט געקאנט גוט אערנען און געװען אן אינ-טעאיגענטער ימענטש. זײנע 2 זין געפינען זיךאין קײפטאון און אײן זון געפינט זיך איןישרא?.דער ש^יח־צבור אין די ימים-נוראים,אין מתנגדישן בית־המדרש, איז געװען ז^מןבערמאן אדער ז?מן דער ציקער, װאם האט גע־האט א■ שײנע שטימע. ער האט געהאנד^ט■מיט געהי5װ און געטרײרע און איז געװען אגרויםער סכנים אורח.אריגינע^ע און שטארק־כאראקטערים-טישע ײדן זײעען געװען: טתות דער שוםטער,װאם איז געװען א גרויםער ארעמאן און אהאט געהאט פײנע אײרעמם. טוביהם אײדעםחײק? און יצחק. אויך ?ײבע ז^ואצפםאן איזפון רעכטס: מאנציק בערמאן, חײקל אײרעשאון נחום בלאכעריזכור-בוך פון ראקישאק און אומגעגנט359העכםט־ארנטאעכער ״ד; אבא ב^אכער װאם איז געװען א ע6טארק־^*רנט^עכער יגיע־כפימניק,און ענמואא םימאנאװיץ אדער װי מ׳הןןזט אים גערופן שמואצ דער כהז. שמואא םימאנא־װיצעם זיז זײנען געװען פײנע ױנגע אײט איז הןןזיבז זיד אקטױו כאטײציקט אין אאע געזעא־^אפט^עכע אקטױויטעטן פיז ׳טטעט^.מיר װא^טן געק^זנט אויםרעכענעז הויז בײ הויז, װײ? צו אאע םװיאדא׳עצער ײדזקאז טען צואײגענען שײנע שבהים און גוטע מדות.םװיאדא־טץ האט געצײ^ט אן עיד 60 ײרי׳טע משפחות און א?ע זײנען געװעז גוטעאון ער^עכע ײדן, :און כדי פאראײביקן אין אונדזער םפר הזכרון װעאן מיר, אויד װיפיא מירגעדענקען, זײ אויםרעכענען:חנא ארש, מ׳עה אײרעש, אהרון איציק דער רבי; בערע אזובא^ער; איצע־&םח דער.קאראבעאניק; אפרים דער קאראבעאניק; אשר דער ־׳טימש; מ׳טה באאכער; אבא ב5אכער;רפא^ בערזאן; זצמן בערמאן; ברוד בראם; היר־שע ־קאפ?ם בערגער; ?ײזער חנאם ב^אכער;בערטשיק גאפאנאװיץ — דער גארבער; חנא דער שוםטער — גאםאנאוװיץ; פױװקעדער שמיד — הערים; נתן װי^קים; שטוא^ װײנבערג; װעצװע וװײנבערג; פרץאון העניע־איטע ׳װײנבערג; ?ײבע װא^פםאן; װע?װע דער קרעמער; ?ײבוש זאװיםקער; הריבױםד הצוי; יאםע־הירשצ יאנקצם; מתות דער שוםטער; שמוא? םעגא?; זצמן נײמארק — דערקרעטשמער; מאיר־הירשצ נײמארק; אהרן־איצע נײמארק; עציע נײמארק; אורי־צײב נײ-מארק; דברה מיט איר טאבטער חיה־גיטצ נײטארק; מיכצע נײמארק; ־שרה־אםתר ניימארק;שמואצ דער כהן — םימאנאװיץ; מענדע םעגאצ; אידצ םקצאדער; רחצ־אאה םװאריז; צײבעמשה עפשטײן; חײם־ױםד עפשטײן; צײזער פאדאװיץ; ארטשיק פײעם; משה־יעקב פארבער;חײם־איצע פוצמאן; נתן פרידמאן דער שוחט; ציבע די פאטשטארקע; קויפטאן נײמארק;שצמה דער שמיד; הירש תרנגצ.♦ ♦ *די ײדז האבן געװוינט אויפן מארק־פצאץ און אין די שכנישע יגעםצעד. אויפןמארק־פצאץ איז געװען א ברונים און דאם גאנצע שטעטצ האט יגעשעפט פון אים װאםער.די עדד פון גאנץ םװיאדאשץ האט יגעהערט צום פריצישן הויד, און איז צויד פון פיצ יארןהאבן די ײדן אפגעקויפט דעם גרונט, װאם איז געװארן זײער אײיגנטום.פאר דער ערשטער װעצט־מצהמה האט דאם שטעטצ געהערט צום ׳װיצקאמירער קרײזאון דער אניקשטער פריםטאװ פצעגט רעגירן אויך איבער םװיאראשץ.אין 1916, בישעת דער פראנט האט זיך דערנענטערט, זײנען די םװיאדאשצער ײידןזיך פונאנדערגעצאפן מחמת מורא פאר די שצאכטן, װ;ז;!ם קאנעז פארקומעז נאענט צום שטעטצווײצ די דײטש־רוםישע פאזיציעם האיבן זיך גר^זיד אויםגעשטעצט בײם טײכצ, 3 װיאדםטפון סװיאדאשץ. 7 װאכן איז געשטאנען דער פראנט אויך אײז ארט, און אין דער .א צײטהאבן די ײדן פארצאזן זײערע אײנגעזעםענע הײזער און אװעקגעװאגצט קײן רוםצאנד: איזקאצאטש ׳װאראנעזשער גובערניע; אין ראםטאװ; פענזע; אםטראכאן. נאד אײניקע יטשפחותהאבן אין זײעד בהצהדיקז געצויך זיך אפגעשטעצט אין םװענציאן, וװו זײ האבן איבערגע-צעבט דעם קדיג.אין 1920 האבן די םװיאדאשצער ײדז זיך צוריקגעקערט אין זײערע הײמען, חוץ10 משפחות, װעצכע זײנען פארבציבן אין רוםצאנד. א מערקװערדיקער םאקט איז, װאם גארא פאר הײזער זײנען אין משך פון קריג געוװען צעבראכן. דאס יקאן באשטעטיקן, אז ציװישז360יזכור־בוך פון ראקישאק און אומגעגגטדי ײדן און קריםטן זײנען געװען גאנץ גוטע באצױנגען, אפיצו דער סװיאדאשצער גלחהאט זיך תמיד געהאצטן גוט־פרײנדשאפטלעך צו די שטעטלשע ײדן*דאם ײדײעע לעבן האט דך מאדערניזירט. עם זײנען געעפנט געװ^ןרן ליטװישע י^ולן,אויך א תרבות שול.א כאראקטעריסטיש בריװ פון א סװיאדאשצער ײנגל צו זײן אנקל איציק (יצחק) אײרעש איןדרום־אפריקע, געשריבן א פאר יאר פארן קריג.?־הזר 511(ץ11)־ג<ן^ט)״?.יזץל־ו או)^.1\־נז| ^ון.זז)צצ>ר 1*ל\5ג צ״צזין^.>)נ^ץלן ^•גו־צג נ־ס>ר1זר לז)| ג־ר ר\־זר)6}ו^^וןקין 11*4ן 3*ר ^ןיזהן.\)זון ^״גזוןל5זרצ10 ^)־צן <ס״ן ^)•ןר׳ךסזז ון9^1($ ^ו>דן .>ז*צן ^•׳>ר 1וג) ^)1| יזרײ<?ן1)״(ן ^)$־1 ^ ^)•ן •'))׳1 6'6יו>ר^|0 צין^ן ײין 11*0 ^•הו>^י5 ^)זן 6' ^^|(1>*ן <י)))(15>)צגו1 60וי?))?> ?יי^) ^)ן5• ^^ו|(מ ^)| איין ^י1״צז1ר <ך)4ךר ע־3י^)?>ו\ס^)>ד \\^091ר\זל.>)< ג״>ו)) ^)*•(?1נ0*ו\י4<))ד \\\)09\)^^)יןא* י?ן1)0א*ר ^))3^5>0 ^'יץ0 א-ר 3),\)<)ז־^)ל) ^•יל)ח.\ץ\ומןל^\|ף ו\י\0זור 5ו)6\ ,\\ײ^,\\9> ^•יזןסן ליי/ 6י6)^2יזכור-בוך פון ראקישאק און אומגעגנט361די ױיגנט איז געפארן לערנען געװען ׳טטארק װיסנדארשטיק.בכלל איז געפאאסן רואיק דאס ײדי׳צזע ^עין אין םװיאד^זשיז. יעדערער איז געװען אשמח בחאקו מיט זײן אײגענעם פארמעגן, יעדע ײדי׳טע משפחה האט געהאט א הײזיקע, אגארטן, אן אײגענע װירט׳עאפט. ארום און ארום ה?זבן זיך געצויגן געדיכטע און גרויסע וװע?־דער, און ײדן חאבן געג^ײבט אין בורא העו^ם, אז ער װעט זײ פארהיטן פון אצדאם בײז.זײער בטחון אין אויבער׳עטן איז געװען גרוים, און האבן אפגעהיט מיט איב-׳טאפט און דבקותזײער פרומען אעבנ־עטײגער.די םאציאא ־ עקאנאמישע אאגע פון די ײדן אין םװיאדאשץ איז געװען דיזעאביקע ,װי אין אצע ק?ײנע שטעט^עך אין ?יטע. אן ערך 30% פון דער ײדישער באפעצ-קערונג האט זיך באשעפטיקט מיט קרעמערײ. עם איז געװען א היבשע צא^ קאראבע^ניקעם;בע^י־עגאות; םאדאװניקעם; בע^י-מאאכות; עטצעכע פ^אקם־םוחרים; א פאר װאאד־םוחרים.מאנציק בערמאן איז געװען א װא^ד־םוחר. דער שטעט^שער אפטײקער איז געװען יעקבםטא^אװ. הירשע־קאפ? איז געװען דער עקםפעריטער.עם פ^עגן פוזזרקומען 2 ירידים א יאר. עם פצעגן זיך צונויפקומען פויערים פון דיארומיקע דערפער און הענדצער פון די שבנישע שטעט^עך.* *רי דײטשן מיט דער הי^ףי פון ^יטװינער האבן פון ײדישן םװיאדאשץ קײן זכר אוןםימן ניט איבערגעאאזט. עם זײנען ד^ז סװיאדאשצער ײדן אין דרום־אפריקע, אמערי־קע, ארגענטינע און ישראצ און, געװים, אויך אין אנדערע ^ענדער. עם װערט בערך אפגע־שאצט, אז אין ישראצ װאוינען 10 משפחות; אין דרום־אפריקע — 20 משפחות; אין אמע־ריקע — 50 משפחות; אין ארגענטינע — 8 משפחות.מיר אלע אעבנגעבאיבענע םװיאדאשצער ײדן, דארפן אויך װײטער אפהיטן די שײנעטראדיציעם ,און די הויכע מאראל פון אונדזער יליבן און בארימטן שטעטע^ע םװיאדאשץ.הײאיק און טײער דארך זײן בײ א^ע םװיאדאשצער ײדן דער אנדענק פון םװיאדאשץמיט אירע הארציקע פאציקסטימצעכע פרומע און ער^עכע ײדן.יחי זכרם לנצח!362יזבור-בוו פון ראקישאק און אומגעגנטדוד פץ ירחמיאל שאןסעװענישאסםעװענישאק אדער םואװענישקי איז א ק^ײנע שטעטע^ע, װאס ?יגט הארט ב״ דער?יטװי׳פ־?עטישער גרענעץ. א ק^ײן טײכ^, נארעט, װאם טײ?ט פונאנדער איטע יפון ?עטאאנדפ?יםט צװישן נארעטער הויך און םעװענישוןיק. אויףי דער ?יטװישער זײט געפינט זיך םעװע־נישאק און אויף דער צװײטער זײט — אויןי דער אעטישער — איגט דער נארעטער הויך,װאם האט געהערט צום גראך שױואאאװ װאס איז געװען אײנער פון די רײכסטע גוטבאזיצעראין ?עט^אנד־קוראאנד.דער נארעטער הויףי האט פארנומען א גרויםן שטה. שטארק באװוםט איז ■געװען דערנארעטער מארק, װאם איז 6 װיארםט פון סעװענישאק. די נארעטער מערק זײנען געװען דיגרעםטע אין קור^אנד. עם פאעגן זיך צונויפפארן צענד^ינגער טויזנטער פויערישע םורן כאטשעם זײנען געשטאנען ב^ויז 3 הײזער דאך פאעגן אהינצו אראפקומען, אין א מארק-טאג,יעדן ■מיטװאך די -גרעסטע םוהרים פון איטע און קור^אנד. נאכן ערשטן װעצט־קריג האטזיך אויםגעבויט א ק?ײן שטעטא ארום נארעטער טארק.אויףי דער ?יטװישער זײט איז אויך געװען א הויך װאם האט געהערט צום גראףיקאמאראװםקי. אויך דער גרונט פון םעװענישאק איז געװען זײן אײגנטום.א גרוים דארך פון 90 קריםט^עכע משפהוה איז .געװען אין שכנישאפט מיטןשטעטא. א 5אגגע גאם, די ראדקונער גאם, האט געפירט ביזן מארק־פ^אץ. דער מארק איז געװען פירקאנטיק. ם׳איז רארט געשטאנען א ■גרויםע תיפ?ה.דער מארק איז געװען באװוינט דורך ײדן, װאם האבן דארט געהאט זײערע קראמעןאון דירות. נאר אײן טויער איז געװען אין םעװענישאק. דער אײגנטימער פון דעם טויעראיז געװען עאיע פראזער, װאם האט דארט געהאט א טראקטיק און א קראם. ארום מארק־פ5אץ זײנען ■געװען די קראמען פון גרשון ?אצעך׳ם באקא^ײ־ און מאנופאקטור געשעפט;זוםא שאנם שניט־יקראם; גרשון בעדעקם שפײז־געשעפט; ע5יע בעדעקם טראקטיר; בן־צױןגערשוני׳ם טראקטיר און באקאאײ-גא^אנטערײ געשעפט, ער, גערשוני, איז געװען דער גבאיםון שטעט?. ער איז געװען א גרויםער 5מדן. א גרויםער םוהר איז געװען נתן הא^שטײן. :ײאים האבן געארבעט אכט פריקאזטשיקעם (אנגעשטעצטע).רעכטם פון מארק־פאאץ האט זיך ׳געצויגן די גרענעץ־גאם, װאם פ?עגט פירן ביז דערבריק•—דער גרענעץ פונקט צװישן איטע און אעטאאנד. נאך א געם5 האט זיך געשאענג^טנעבן יגרשון בעדעקם קראם,דאם שטעטא חאט געצײ^ט 60 ײדישע משפחות. עם זײנען געװען םוחרים, װאם פאעגןהאנדאען מיט רויכװארג, געטרײדע, װעאדער,בהמות א.א. די מיא אין שטעט5 האט געהערטצו די ברידער זיך. חײם־אײב שאן איז געװען אײנער פון די רײכםטע םוחרים.עם זײנען ■געװען אײניקע בע^י־מ^אכות. באװוםט איז געװען דער מענער־שנײדערמיכ? גאפאנאװיץ און די פרוי רחא ?עװין װאם האט גענײט מענערשע מ^בושים.פאר דעם ערשטן װע?ט־קריג, װען קײן גרענעץ צװישן איטע און אעט5אנד האט ניטעקםעםטירט, האבן אאע ײדן פון שטעטא, מײנםטן, געצויגן זײער פרנםה םון נערעפזערםטאביצן מארק־טאג. הגם םעװענישאק האט אויך געהאט אין די דאנערשטאג־טעג א מארקיזכור-בוך פון ראקישאק און אומגעגנט363ראך האט ער קײן גרויםע באד״טונג ניט נעהאט. דער נרויםער נארעטער מארק האט ניטגעאאזט דעם םעװענישקער מארק זיך אנטװיק^ען.םעװענייטאק האט קײן נארמא^ן באן־פארקער ניט געהאט. די דײטשן אין דער צײטםון ערשטן װע^ט-קריג האבן אויםגעבויט א קלײנבאן, װאם האט פארבונדן פאנעדע^מיט םעװעניישאק. נארעט, אבער, האט געהאט א באן־^יניע, װעאכע האט געפירט קײן קרײצ־בורג און ריגע. א גרויםער יטאםײ האט זיך געצויגן דורך םעװענישאק און נארעט קײן ריגע.פאר דעם ערשטן װע?ט-קריג פ^עגן דורך םעװענישאק און נארעט דורכפארן טויזנטער פורן,בא^אדענע מיט אויבסט, געטרײדע און רויכװארג. ימען פ^עגט אויך טרײכן פערד, כהמותאון אקםן דורך דעם א ׳טאסײ.װען ם׳איז ארוים א באפע^, אז ײרן האבן ניט געטארט װוינען אין קוראאנד, פ^עגןײדן װוינען אין םעװענישאק און האנד^ען אין קוראאנד. עם זײנען געװען אײניקע ישוב־ניקעם, װי משה שאן און הײם יאנק? דער ישובניק, װאס האבן י5עגא? געי^עבט אויוידער קור^ענדישער זײט, דאך האבן זײ זיך גערעכנט פאר םעװענישקער ײדן.ם׳איז געװען א שטיצ און פרידאעך ?עבן ביזן ערשטן װעאט־קריג.בשעת דער ערשטער װעאט־מיצהמה, האט מען די ײדן פון םעװענישאק ארויסגעטריבן.נאר 2 פאמי?יעם תאבן ריזיקירט אוןגעבאיבן װוינען אויך די ערטער: דימש&חות פון יאנקא־מתות שאן אוןפון איצע-מאטען. װען מען האט זיךצוריקגעקערט פון דער עװאקואציעאין די 20־ער יארן, איז א^ץ געװעןצעבראכן. דאם האב און גוטם צע־פילינדערט .און די הײזער זײיען גע־װען אפגעאאזן.דאם שטעט^ איז געװען צע־טײ^ט אויףי צװײ טײאן, און אוױיאריבערגײן די בריק — קײן ?עט־צאנד, האט מען געדארפט האבן א״פראפוםק״. דאך האט םעװענישאקזיך אנגעהײבן װידער אויפבויען.מיט דער הי.?ך םון ״דזשוינט״ אוןשטיצע פון קרובים :מעבר ?ים האבןבעאי־מצאכות אנגעהײבן אײנצואר־רענען זײערע װארשטאטן, און דיקרעמער האבן געעפנט זײערע גע־שעפטן. םעװענישקער ײדן זײנעןגעװארן מיטג^ידער פון ראקישקערפאאק־באנק, װע5כע האט זײ פאר-טײאט קורצטערמיניקע און ?אנג־טערמיניקע האװאות.עס זיצן: משה שאן, מיט זײן פרויןעם שטײען: לײזער שאן (געפאלן טויט אין דער ערשטערװעלט־מלחמד.)( ירחמיאל שאן (איצט אין יאהאנעסבורג).364יזכור-בוך פון ראקישאק און אומגעגנטיזכור-בוך פון ראקישאק און אומגעגנט365עם איז ^*נגעגאנגען א ׳םמוגילערײ איבער רער גרענעץ. א םך ײרן פון םעװעני׳עאק האבןזיך פארנו׳מען מיט שמוגאערײ. רי קר״ז־שטאט פון םעװענישאק איז געװען ראקישאק.>|נ * *אויפן קו^טור־געזע^שאפטאעכן געביט איז םעװענישאק — פאר רער ערשטער װע?ט־מ^חמה — געװען ארעם, אפי^ו קײן רב האט זי ניט געהאט. נתן הא^שטײן האט ערב רעםערשטן װע^ט־קריג אראפגעבראכט א רב, אבער װען ם׳איז, אין מי^המה־צײט, פארגעקומען רערגירוש פון רי םעװענישקער ײרן, איז ער אויך ארויםגעטריבן געווארן, און ער האט זיך שויןאין םעװענישאק ניט צוריקגעקערט. נאכן קריג איז געװארן רב אין םעװעניש^זק רער ראקיש־קער ראש־ישיכה, ר׳ אברהם־מיכ?, װ^זם איז געװען א באגאבטער מענטש און א גוטערררשן.עט^עכע חררים זײנען געװען אין םעװעניש^זק. רי בעםערע מ^מרים זײנען געװען:חײם־איצע, הײם־הענאך; משה־הירשע. שטארק אנגעזען אין ישטעטא איז געװען רער שוהטר׳ מענר?. נאך רער מ^המה איז געװען שוהט ר׳ משה. א פײנער ײר איז געװען רער שמש ר׳ש^מה. ער האט געראװנט פארן עמור און איז געװען א ױרע םפר.עם האט זיך נאכן קריג געעפנט א ״תרבות״־שו^. רער ערשטער ?ערער איז געװען רורםוראװםקי, װאם איז נאכרעם געװען אערער אין ראקישאק. א צװײטער אערער איז געװעןגאפאנאװיץ, װאם איז געקומען פון פאנעװעזש. רער בית־םפר אין םעװענישאק האט גע־צײ^ט 40 תאמירים. רי שטרעבונג פון רי עלטערן צו געבן ביארונג רי קינרער איז ■געװעןגרוים. ע^טערן האבן געשיקט אערנען זײערע קינרער אין ראקישקער ישיבה און אין רעררארטיקער ?יטװישער גימנאזיע. הײם־מאטקע גאפאנאװיץ האט געענריקט ארװןןזקאטור.אין שטעטא פ?עגט אנקומען ״רי ײרישע שטיטע״ און ודאם ״פא^קםב^אט״ פון קאװ־נע. עם האט זיך געשאפן א ם&ארט־^זרגאניזאציע.צו^יב רער אויםזיכטאאזיקײט פון א בעסערער צוקונפט אין איטע, האט רי ױגנטגענומען עמיגרירן. רא, אין ררום־אפריקע, געפינען זיך רי פ^זצגענריקע םעװענישקער ײרן:שײקע און ירחמיאא גודמאן — פון רער הײם קוצגא^; ש^ום יקרעס; מיכ? גערשוני; ירהמיאאש^זן; הענעך גאפאנאװיץ; אײבע־אײזער גאםאנאװיץ; רור כץ און פרוי נאװיץ, און אויךאנרערע.* * *רער גרויםער הורבן האט אוטגעבראכט אאע ײרן פון סעװענשאק. עם איז ניט געב^יבןקײן אײנציק נםש םון זײ. עם זײנען אונרז ניט באװוסט קײן געגויע פרטים םון דעם אומקום.מיר האבן זיך אבער ראך רערװוםט, אז מען האט אאע םעװענישקער ײדן צוזאמענגענומעןאין טארוצער װא?ר און געצװונגען זײ אויסגראבן גרױםע גריבער און װע^כע מען האט זײארײנגעש^ײרערט און זײ רערשאםן. א םך זײנען באגראבן געװארן ?עבעריקערהײט.עם איז ניט געבציבן קײנער אין םעװענישאק. עם אעבט אבער בײ יערערן פון אונרזרי בענקשאפט נאך אונרזער אאטער הײם און עם נאגט אין אונרז אן אײביקער צער .אוןװײטאג.366יזכור-בוך פון ראקישאק און אומגעגנטרחל קראמןןר-פען8נושיש8הנעבן דער לןור^ענדיישער נרענעץ געפינט זיך ד^זם קל״נע שטעטל אנושישאק ^:דער װיטען רופט דאם אויך ״אנישקים״. בשכנות ליגט דאם שטעטעלע אקניםט און פון ראיטיקאק איזאנועזישאק 21 ק״מ. פאקטיש אין דער מדינה ליטע זײנען געװען צװײ אזעלכע שטעט^עךמיט אײן און דעם זעלביקן נאמען. אײנם איז געװען אויך דער ^יטװײע־פויאײצער גרענעץאון א צװײטע שטעטל אויך דער ליטװייש־לעטייטער גרענעץ.פארן ערשטן װעלט־קריג, װען צװישן ^יטע און קור^אנד ה^זבן ניט עקםעםטירט קײןגרענעצן, פצעגט :מען פארנדיק פון ראקי׳טאק קײן יאקאב׳עטאט פארבײפארן אנו׳צי׳צאק.דאם שטעטל אנו׳עישאק, װאם ליגט אויך דער ליטװיש ־ ^עטי׳םער גרענעץ, איזארומגעריננלט מיט גרויםע געדיכטע װעלדער און 2 װיארםט פון אנושישאק איז דא אשײנע אזיערע.דער גרונט פון אנושישאק האט געהערט צום פוי^ישן גראך קאמאר און די ײדן פוןשטעטל האבן יגעצאצט צינזן פאר זײערע פ^עצער. די מער־פארמעגצעכע האבן ביםלעכװײזאויםגעקויפט די ערד. די הײזער זײנען א^ע געװען הילצערנע, הוץ דער קרעטשמע, א גרויםגעמויערט הויז, װאם איז יגעװען דאם אײגנטום פון פוי^ישן גראך ביז דער ײד פײן האטרעם מויער אפגעקויפט.די דאזיקע קרעטשמע האט שפעטער אפגעקויפט דער גלה און ם׳איז אין דעם דא־זיקן הויז געגרינדעט געװארן דער ערשטער קאאפעראטױו.א גרויםן רונדן מארק־פלאץ האט אנושישאק נעהאט מיט א פלומפ אין מיטן מארק.פון אט דעם פלומפ האט דאם גאנצע שטעטל װאםער געשעפט און די הויפט־קראמען זײנעןא^ע געװען ארום דעם מארק. א לאנגע גאם האט זיך געצויגן פון מארק־יפאאץ ביזן דארףאון פון דארט האט זיך געשלענג^ט א .װעג דורך יאדעפע צו ראקיש^זק.פארן ערשטן װע^ט־יקריג האט אנושישאק געהאט כערך 60 אדער 70 ײדישע משפחות.זײענדיק אויף דער קורצענדישער גרענעץ, האט די ײדישע כאפעלקערונג געהאט פרנםה. מעןהאט געמםחרט מיט די אעטן, אויך דער בעל־מלאכה האט געהאט באשטעלונגען פון זײ. עםהאט זיך געפירט א גרויםער מםחר פון פערד און בהמות און גרויםע ירידים פלעגן זיךאויםשטע^ן אין די מארק־טעג, װאם פ^עגן פארקומען יעדע װאך, אין די דאנערשטאג־טעג.צוליב דעם װאם אנושישאק האט געהאט א גרויםן קילויםטער, װאם איז געשטאנען אויףא בערגא רעכטם םון מארק־פ^אץ, פ5עגן הונדערטער פויערישע פורן קומען א?ע זונטאג איןתיפלה ארײן און ײדן ה^זבן פון די אנפארנדיקע פויערים געהאט פדױן.עם זײנען נעװען אין אנושישאק גרויםע געשעפטן. די מער־כאװוםטע קרעמער און םוח-רים זײנען געװען: אײבע גרינטוך, װ^זם ה^זט געהאט א שניט-קר^זם און האט געהאנדלט מיטרויכװארג; שאמה פײן, װ^זם ה^זט געהאט א יגרויםן אנגר^ז־געשעפט פון באקאלײ־ארטיק^ען,אײזנװארג, לאנדװירטשאפטלעכע .טאשינעם, עמאלירטע יכלים, קא^^זשן; שימואא פען, װ?זםה?זט געהאט א גרויםע מאנופאקטור־קר^זם; יצחק־משה פען — א מאנופאקטור-קרעימער;מנחם־מענד^ פען, .װ^זם ה^זט געהאט א באקא^ײ־קר^זם, א קראםילנע (פארבערײ), א ז^זקן־שטריקערײ און אויך א קירזנערײ; יאק5 כאנע5א.װיץ — באקאלײ־ארטיקאען; קאפ^אן —א קראם פון באקאאײ און גאלאנטעריע; װעאװע־בערע פײן — א װאלד-םוחר; צאפײיקין —יזכור-בוך פון רזןקישאק און אומגעגנט367א מי^נער; אבא צוקערמאן—א םוחר, וואם ה^זט געפירט זײנע ומםחרים אין ע^זע־מוזע (קור־אאנד), אכער ער איז געװען .אן אנרםישקער תושב, ■װע?כער חאט זיך שטענריק געריםן צוםעמוד, ניט קוקנדיק װאם ער איז געװען *טטומפיק אין עברי.מײנםטן האבן ײדן געאעבט פון קרעמערײ, אבער עם זײנען געװען פארשײדענע בעאי־מ^אכות, קצבים, קאראבע^ניקעם, םאדאװניקעם און פערד-הענד?ער.ביז דער ערשטער װע^ט־מ^המה האט אנושישאק געאעבט עקאנאימיש ניט ש^עכט.ע^טערן האבן זײערע קינדער דערצויגן אין גײםט םון מםורה ודת, אין טיפיש-טראדיציא־נעאן ?עבנשטײגער, הגם די השכאה איז ארײנגעדרונגען נאך אין אנהײב דעם איצטיקן יאר־הונדערט און עם פ^עגן ^זנקומען צײטונגען און זשורנא^ן.עם זײגען געװען עט?עכע הדרים. דער אנגעזעענםטער ט?מד איז געװען בײנישבע^עק, א ײד, א ^מדן. זײן זון ?ײבע בע?עק איז געװען א בארימטער םירער פון דער ענג-אישער ^ײבאר פארטײ, און דער צװײטער זון בן־צױן בעי^עק איז געװען דער אנפירער פוןדער ?ינקער באװעגונג אין ^יטע. עם זײנען געװען נאך מ^.מדים. כ׳געדענק אבער ניטזײערע נעמען. דער שוחט פון שטאט איז געןיועז ש^ום־ראובן גארדאן, אן אײניקי? פון םקא-פישקער רב. ער איז געװען באווװםט אין דער גאנצער געגנט מיט זײן לומדות און חכמה.עם זײנען גע׳װען אין שטעט? הםידים און מתנגדים. א גרויםע חםידישע שוהא איזגעװען. די מתנגדים האבן געהאט זײער בית־המדרש (שטיב?).װען ם׳איז אויםגעבר^זכן דער ערשטער װע^ט־קריג און דער פראנט האט זיך דער-נענטערט, האבן די אנושישקער ײדן גענו:מען אײנפאקן די װעגענער, און מיך, נאך געװעןא קאײנע ■מײדא, האט מען ארויפגעזעצט בײ מײן פעטער שמוא? פען אוױי דער פור. דיקריג־^זפעראציעם זײנען געװארן א?ץ נעענטער, און מײן פאטער האט ניט באװיזן א?ץ אײנ־צופאקן און געב^יבן אין דער הײם, אונטער דער דײטשישער אקופאציע. כ׳בין געבאיבן װיא אעבעדיקע יתומח.מיר זײנען געפארן 6 (װאכן .מיט אקם און װאגן ביז מער זײנען געקומען קײן קוב־אינץ, װיטעבסקער נובערניע. דערנאך זײנען מיר אװעק אין קורםק. ערשט אין יאר 1921כין איך צוריקגעקומען א הײם צו ומײן פאמיאיע.אין 1921־1922 האבן אנושישקער ײדן זיך צוריקגעקערט פון רום^אנד. פי? אנושיש-קער ײדען זײנען געב^יבן אין רום^אנד, צװישן זײ די משפהה גרינטוך, מײנע פעטערםשמואא םען און יצחק־משה פען. די צוריקגעקומענע האבן דאם שטעט^ געפונען חרוב, האבאון גוטם צערויבט.די נײע גרענעץ צװישן ?יטע און ^עט^אנד איז געװארן פאטאא פאר מײן הײם־שטעט?. דער הײמישער ?אנדװירט האט שוין ניט געקאנט פירן זײנע ארטיק^ען אין ?עט־?אנד דער 1מםחר מיט די אעטן איז געװארן אפגעשטעאט.די נאך־ט?חמהדיקע ױגנט, קומענדיק פון מי^יטער־רינםט, פון די פראנטן, קוקט זיךפארצװײפ?ט אום: ניטא דא קײנע אויםזיכטן, קײנע פערעםפעקטױון. עם הײבט זיך אן אןעמיגראציע פון דער ױגנט. עם באײבן אין שטעטא עצטערע ^מענטשן, װאם ?עבן פון דערארײנגע״שיקטער קינדער-שטיצע.די ״אנשי אנושישאק״ אין די נײע עמיגראציע־^ענדער זײנען געװען א?ע יארןשטארק םארבונדן .מיט דער א?טער הײם, חעאפנדיק ניט נאר עאטערן און פרײנד, און אויךדי קה5שע אינסטיטוציעם אין שטעטצ.וװייניק ײדן זיינען געב^יבן אין אנושישאק נאכן קריג. מען איז זיך פונאנדערגעפארן368יזכור-בוך פון ראקישאק און אומגעמטװי עז^ום־עי^יכם זאגט: װער קײן לייםי און זוער קײן םטריםי. מען איז געפארן זיך בא־זעצן אין קאװנע און אין ראקישוןזק, און מען האט אויך עמיגרירט צו די קינדער, װאם זיי־נען שוין געװען מעכר ?ים.דוןזך די איבערגעבליבענע ״די׳עע מעפחות ;אין אנױעישאק האבן געלעבט אונטערדער װירקונג פון דער נײער צײט. ד^זם שטעטא איז געװארן פארכאפט מיט דעם צױניםטײעןאידעאא און מ׳ה^זט די קינדער גע׳טיקט אין די העברעישע שואן קײן ראקי׳ט^זק, װי^ק^זמיר אוןקאװנע. ײדי׳עע קינדער האבן זיך אויך געלערנט אין דער אנו׳עישקער פר^זגימנאזיע.* ^ *אנושײטאק איז געװען א ק^ײנינקע ׳טטעטעאע, ^זבער איר נ^זמען איז באװוםטא דאנק די גרויםע פערזענלעכקײטן, װ^זם ד:ןזם •טטעטא הזןזט ארויםגעגעבן,די רעװזןזלוציע־י^זרן פון 1905-1902האבן ארײנגעבראכט נײע אידײען און שטרע-מונגען. עם ה^זט זיך גע׳עאפן אן אקטױועררעװא^וציאנערער קרײז, װאם האט ארויםגעגעבןדעם בארימטן רעװא^וציאנער און מארטירערהיר׳ש ^עקערט, װאם האט אין װי^נע,אין מײ, 1902, גע׳עאםן אין דעםװי^נער גובערנאטאר, פאן־װא?. ער איזגעװען אן אנא^פאבעט, א ׳עוםטער—פון בארװ׳,אבער ער האט ■געהאט א ׳עײנע נשמה, א רײןהארץ, א גרוים געפי^ פאר ױ׳ער און פרײהײט.ער איז געװען א ^עבעדיק־טעמפעראמענטפולערײנג? און אנו׳עי׳עקער ײדן גערענקען אים נאךעד הױם. זײן שאם האט אפגעדונערט איבערגאנע רוםלאנד, און באזונדערם אין דעמא^טיקןײדישן תחום־המושב. ער איז געגאנגען ׳עטאאץצו דער תאיה, װי עם פאםט פאר א העלד,װאם האט נקמה גענומען פאר די עװ^ות פוןזײן פא?יק. ^דער גרויסער רעװאלוציאנער און מארטירער,ובאלד נאך זײן אטענטאט זײנען פארגע־ הירש לעקערט, װאס איז אויפגעהאנגען געװארןקומען ארעםטן צווישן די אנושיישקער יידן_ אין מײ, 1902, דורך די צארישע תלינים.הײליק איז זײן אנדענק!אנושישאק איז געװען ובאװוםט מיט אירע רבנים. אין אנהײב פוין 20־טן י״ה איזגעװען רב אין שטעטל הרב קלאצקין, װאם איז דערנאך געװארן רב אין םװיאדאשץ אוןזײן זון האט געשפי^ט א כאדײטנדיקע ראל בײם גרינדן דעם נאציאנאלן־ראט און איז נאב־דעם געװען רב אין ראםײן און ליבוי.בארימט און באװוםט איז געװען דער נאמען הרב אברהם דוב פאפעא. ער איז גע־װען אן אײדעם פון אברהם פען, דעם רײכםטן ײר אין שטעטל.אברהם דוב פאפע? איז געװען א גדו^ בתורה און גאר ױנג האט ער געקראגן םמיכהאויך דבנות פון די גרעםטע רבנים אין זײן צײט. ער האט געלערנט, מײנםטן, אין דעראײשישקער ישיבה, און ער איז געװען :באװוםט אלם ע?וי. נאך דעם װען הרב קאאצקין איזגעװארן רב אין םװיאדאשץ, איז ער געװארן רב אין שטעט^, הגם זײן פעטער - אײנער פוןזײן שװערם ברידער - איז געװען קעגן זײן קאנדידאטור, װײצ הרב פאפעא איז געװעןא מתנגד.יזכור-בוך פון ראקישאק און אומגעגנט369ההב אברהם־דוב פאפע^ איז נעװען א״נערצװײפן די ׳טענםטע :פערזעניצעבקײטן אין דערײדישער ?יטע. תוץ זײן אומדות איז ער געװעןא רודה שאום און שטענדיק געזוכט אויםג^ײבןצװישן יחידים און פארטײען. געװען איז עראויך א בארומטער רעדנער, מיט א שטארקןכוח הסברה.פאר דער ערשטער װעילט-מקחמה ,איז ערגעװ^ןזרן רב אין ׳מאריאמפא^. ער איזנעװ^ןזרן אײנער פון די ^זנפירער םון ?יטװישןײדנטום און געװען װיצע־פ^זרזיצער פון נאצי^ז־נא^־ראט און אײנער פון די בויער פון דערנאצי^זנא^ער אויטאנזןזמיע, פ^זרזיצער פון אגו-דת־הרבנים און װיצע־פ^זרזיצער פון די יבנה־שוילן אין יציטע.הרב פ^זפעא איז אויך געװען א םײם־דעפו־טאט און באװוםט אין זײן רערע אין םײםקעגן טויט־שטראך, װאם איז איבערגעדרוקטגעװארן אין רער װעיצט־פרעםע מײנםטן איןדער פרעםע פון רי פאראײניקטע שטאאטן.הרב הגאון אברהם־דוב פאפעל ז״לאין עלטער פון 53 יאר, איבערלאזנריק א פרויער איז נפטר געװארן ר׳ שבט, 1923,און קינרער. זײן פרוי רחל איז געשטארבן אין שאװלער געטא; זײן זון אריה, װאם האט שטו־רירט אין כעלגיע אלם כעמיקער, איז אומגעבראכט געװארן אין פראנקרײך; זײן טאכטערהעניע מיט איר פאמיליע זײנען אומגעקומען אין שאװלער געטא. דא אין יאהאנםבורג גע־פינט זיך זײן טאכטער רבקה װילקאװ ומיט איר מאן און טאכטער.הגם הרב פאפעל אייז געװען רי גרעםטע זײל פון דער ״אגורה״, ראך האט ער תמירגעשטיצט די קרנות פאר ארץ־ישראל.אין אנושישאק איז דערנאך געװארן הרב קדש.:{כ * *אין דרום־אפריקע געםינען זיך אן ערך 25 משפחות פון ״אנשי אנושיישאק״. צװישןזײ די פאלגענדיקע אנושישקער ײרן; ררײ כרידער כץ האבן א קלײדער־פאבריק; ױםף פען;בערל פען; ױדל פען; יצחק־משה פען מיט זײנע זין װאלך־אכרהם און ר״ר אהרון פען; קרוז;שולמאן; טוכיה גלאם; הערי מיללער; ױדל צאפײקין.הײליק איז בײ אלע אנושישקער ײדן בכל אתר ואתר, אין יעדן לאנר װו זײ געפינעןזיך, דער אגדענק םון די ײדן אין דעם אידיליש־שײנעם ײדישן שטעטל אנושישאק, װאם זײנעןאומגעקומען אין ראקישאק צוזאמען מיט די ראקיישקער ײדן.עם איז דא אין אנושישאק אן אלטע מצבה, װאם זאגט, אז זי איז געשטעלט גע־װארן מיט 150 יאר צוריק. דאם כאװײזט אונדז, אז דער ישוב אין שטעטל איז ניטגעװען קײן ױנגער, און איצט איז פון אים קײן שריד ופליט ניטא, אזויװי ער װאלטקײנמאל ניט געװען.370יזכור־בוך פון ראקישאק און אומגעגנטמענדל גארדאןםהאפישאהםארן ערשטן װע^ט־קריג זײנען אין םקא&ישאק געװען 60 ״דישע משפחות, אן ערך200 נםשות. די איטװישע גאםע^קערונג איז געװען א גרויםע.4 גאםן האט םקאפישאק געהאט, װאם האבן זיך געדוםן; קאאאװײעד, פאנעדע^ער,ציגײנעד, ױדדזיקע און די גאם ״יענע שטעט?״.אין צענטער, אויפן מארק און נ^זענט צום מארק, האבן געװוינט די ײדן, װ^זם האבןזיך, הויפטזאבאעך, פארנומען מיט קרעמערײ און מםחד. די קרעמער זײנען געװען: ^זרטשיקפיין; זצמןרמאטע; ׳ש?מה ארע^אװייז, װאם האט געװוינט יארנאאנג אין םקאפישאק. עם זײ־נען •געװען קאדאבעי^ניקעם, אײניקע בע^י־מ^אכות. די בע^י־מךאכות האגן זיך גערופן: אבא־?ױב דעד שנײדער; שמעון דער שנײדער; נאטע דעד שנײדעד; מיכה דער ישוםטעד אוןאי׳קנה דער שוםטער. עם האט זיך געפירט א גרויםער פ^אקם-מםחר. די פצאקם־םוחרים זײנעןגעװען: ישראצ גארדיוןזן; דער שרײבעד פון די שורות; יעקב פעי^דמאן — דער זײדע פון דיברידעד פע^דמאן אין ״?זהאנעםבורג; יאשע פע^דמאן און אבדהם פע^דימאן.די זע^ביקע פאאקם־םוחרים און אויך אנדערע םוחרים האבן געפירט דעם מםחר מיטזא׳מען. פארן עדשטן װע^ט־קדיג איז געװען א האנד^־קאנטאקט מיט נאװא־א^עקםאנדדאװםקחײם גינזבורג, שניט־קרענזער אין סקאפישאקאיצע-יאנקל, דער מלמד אין סקאפישאקיזכור-בוך פון ראקישאק און אומגעגנט371.וו^זם איז געװען די קרײז־׳טטאט, און מיט דװינםק. נאך דער ערשטער װעילט־מ^חמה האבןםקאפישקער םוחרים געהאנד^ט מיט קיבארד, װא.ם איגט בײ דער ?יטװיש־דײטשי׳םער נרע־נעץ, און .מיט קאװנע.ײדן האבן אויך געהאנדאט מיט װא^ד און ארענדירט די אזיערעם. א גרויםער גע־דיכטער װא5ד איז געװען ארום םקא&ישאק און 2 ׳עײנע אזיערעם האט דאם שטעטלגעהאט.די באצױנגען מיט די קריםטן, װאם זײנען געװען ליטװינער, זײנען געװען גוטע. עםזײנען ניט פיארגעקומן קײן פאגראמען.אײן געשעעני׳פ געדענק איך, װאם האט ארויםגערופן א פאניק אין ׳פטעטל, אבערקײן עקםצעםן זײנען ניט געװען.ם׳האט פאםירט, אז 2 פויערטעם פון דארך םרובי׳פוק זײנען ארײנגעקומען צו׳טימעונען דעם ׳טנײדער באױטטן די װא5. ם׳איז גראד געװען ערב פםח. ׳םמעון איז ארויםגעגאנ־גען אויפן מארק און די גויעם זײנען געבאיבן אין ■׳טטוב. זײ האבן זיך דער׳טראקן װאם ׳טמעוןדער ׳טנײדער איז פ?וצאינג אװעק, און זײ חאבן אויםגעטראבט, הױת ם׳איז פאר פםחאון ײדן דארפן קריםט^עך ב?וט, װעט ער קוטען מיט נאך ײדן װאם האבן אאנגע בערד,און װע?ן זײ טויטן.פון ׳טרעק זײנען רי פויער־טעם ארװם אין גאם און אנגעהײבן׳טרײען: גװאלד גװאלד!ם׳איז געװען א מארק־טאגאון די פויערים זײנען אלע זיך צוזא־מענגעלאפן. עם איז געװארן א פאניקאין ׳טטעטל און ם׳איז ■•טיעור ניט גע־װארן קיין פאגראם.ימײן פרוי, פראדל, איז באלראוועק צום קאטײלי׳טן ג?ח—א ליטװי־נער, און חאט אים מיט תחנונרם גע־בעטן, אז ער זאל רי גוים אײנשטילן,װײל א גרויםע געפאר דראט די ײדן.דער <לח חאט דורך די קירכען־גלאקןגערוםן די גוײם אין תיפלח און זײאויפגעקלערט די פאלשקײט און דיגרונדלאזיקײט פון דער באישולדיקונגפון די פויערטעם.4}נ * *יהושע טורעצקי, למדן און משכיל אין םקאפישאק872.יזכור-בוך פון ראקישאק און אומגעגנטאויפן בילד: מחותנים פון סקאפישאק און פאנעמונאק—נאך א חתונה אין סקאפישאק.אמאטארן־קרײז אין סקאפישאקיזכור-בוך פון ראקישאק און אומגעגנט373בעת דעם ער׳עטן;װע?ט-קריג האבן א״ניקע פאמי^יעם פון םקאפישאק, צואיב דערנאענטקײט פון פראנט, זיך עװאקואירט אין רוםאאנד. םקאפיעוקער יידן האבן געװוינטאין יע^יע׳ן און געצײאטע משפחות האבן זיך אײנגעארדענט צײטװײאיק אין באברויםק.אין 1921 האט מען זיך צוריקגעקערט יקײן םקאפישאק. אבער אײניקע משפחות האבןזיך ניט צוריקגעקערט. בבלל איז די ײדישע באפע^קערונג געװארן קאענער, םך־הכ? אן ערך26 משפחוית האבן געװוינט אין םקאפישאק נאכן קריג.די ױגנט האט אגגעהײבן עמיגרירן, באזונדער דעמא^ט, װען די עקאנאטישע ?אגעאיז געװארן ערגער. ם׳האבן זיך געעפנט איטװישע קאאפעראטװון. דער ציטװישער פרעמיערטובעלים האט געדראט די ײדן, אז ער װעט מאבן דעם ניעמאן פו? מיט ײריש ב?וט. ימײנעקינרער יצחק, משה, זאימן און חײם האבן אויך עמיגרירט קײן דרום־אפריקע.ביז 1937 בין איך געװען אין םקאפישאק. די קרײז־שטאט איז געװען ראקישאק.ם׳האט זיך װ״ניק געביטן דאם אעבן אין שטעט?. א5ץ האט גע^עבט 5ויט פריערדיקן נוםחאון שטײגער. ם׳איז ניט געװען קײן פא^קשו? אדער א ביבציאטעק. װען ניט וװען האט דיױגנט אויפגעפירט א פארשטע^ונג פון אײגענע אמאטארישע בוחות. עם זײנען •געװען 2היאצעדנע בתי־מדרשים: א הםירישער און א מתנגדישער. עם זײנען געװען נאר קאפוםטערחםידים.פארן ערשטן װע?ט-קריג איז געװען רב אין םקאפישאק ר׳ עזריא5 גאדדאן און דער־נאך איז געװען רב ר׳ מענד?. די שטעט^שע מ^מדים זײנען געװען זאמן־איצע און איצע־יאניקא. רער שוחט פון שטעט5 האט געהײםן נחמן.^ ^נאבן חורבן האט מײן פרוי באקומען א ברױו פון איר ברודער משהקע גאפאנאװיץ.ער האט געשריבן װעגן אומקום פון םקאפישאק און װי ער איז אנט5אפן צו די פארטיזאנעראין װאצד. ער איז געקומען אין שטעט? באאר װי די רויטע ארמײ האט באפרײט איטע. ערהאט געשריבן, אז די הײזער זײנען געב^יבן גאנץ, נאר דער בית־עו5ם איז געװען רעמא־?ירט, און א שוידער ביז ׳משוגעית האט אים ארומגענומען בעת ער האט געזען יװי א5עיידישע הייזער שטייען ?יידיק אן איין יידישן נפש. ער האט ׳^אנג ניט געקאנט ב^ייבן איןםקאפישאק און איז.איװעיקגעפארן אין װיאנע, װו ם׳איז געװען א גרעםערע צאא ײדן.374יזכור-בוך פון ראקישאק און אומגעגנטל. קאראבעלניקפאנעמונאהמײן חרובע ײדישע ׳עטעטעלע פאנע-מונאק, הגם עם איז יגעװעז קלײן, קלענערװי די שכנישע שטעטאעך, דאך האט זי גע־געהאט די זכיה צו ה^זבן א באן־םטאנציעאון אויך די גרויםע מא&עם אין רוםלאנדאון אין ?יטע איז ׳״:ןונעמונאק געװען בא-צײכנט מיט א נעאגראפישן קאמוניקאציע־פונקט,לגבי קאימײ, פאנערעצ, םקאפישאקהאט פאנעמונאק געשפי^ט א גרעםערע קא־מערציעלע ראל. די אײנװוינער פון די שטעט-?עך םלעגן דארפן קומען צו פאנעמונקערבאן־םטאנציע אויך מאכן נםיעות אין לאנדגופא און אין ■מרחקים, מעבר לים. בעלי־עגלות מיט קרעמער און הענד^ער פלעגןקומען אפנעמען פון באן געליפערטע םחורותאון צו עקםפארטירן אויבםט און פארשײ־דענע לאנדװירטשאפט5עכע ארטיקלען.פאר דער ערשטער װעלט־מלחמההאט פאנעמונאק געהאט א ײדישע באפעל-קערונג אין א צאל פון 200 נפשות. ם׳קאן זײן, אז צוליב דער באן־םטאנציע איז גיך אוןשנעל געוואקםן דאם שטעטל. אונטער דער צארישער הער׳טאפט זײנען דאך ניט געװען קײןגרענעצן מיט לעטלאנד און פוילן, און ם׳האט זיך געפירט א ברייט־פארצװײגטער מםחר .מיטשטעט און מקומות אין רוםלאנד. די עקםיםטענץ פון א באן־םטאנציע האט בלי םפק אנגע-^אקט ײדן צו באזעצן זיך, אויםרעבענענדיק אויך גרינגערע פרנםות.חוץ דער אן באן־םטאנציע, שפרייט זיך אוים ארום פאנעמונאק א ישיינע לאנד-שאפט, און דער טײך נעמונעלים, װאם שיקט זײנע וװאםערן צום טײך נעמונאם, האטבאחנט דאם שטעטצ. דער דאזיקער טייך איז ראך געװען א גרויםע אטראקציע פאר דעדעטעטקשער יוגנט, און א םך דעראינערונגען זיינען ביי יעדערן פון אונדז פארקניפט מיט אטדעם שטעטלשן טײך.ניאך דער גרויםער שריפה ,און נאכן גירוש פון די פאנעמונקער יידן בשעת דעםערשטן װע^ט־קריג האט זיך באדײטנדיק פארקלענערט דער יידישער ישוב אין פאנעמונאק, אוןעם זײנען נאר פארבליבן 22 ײדישע פאומיליעם, װאם האבן געװוינט ארום דער באן־םטאנציע,די ליטװישע באפעךקערונג האט געצײלט אן ערך 60 משפחות.רי ײדן האבן רק געהאװעט און געװען פארזארגט מיט דאגות הפרנםה. קײן בעלי־מלאכות זײנען, נאכן טויט פון אײנציקן ײדישן שנײדער םעגאל, ניט געװען אין פאנעמונאק.ײדן האבן געמםחדט, זיך פארנוימען מיט קרעמעריי און געװען קאראבעלניקעס, דארף־ײדן.די פאר נגידישע םאמיליעס האבן באזארגט די ארעמע שטעלשע ײדן מיט מצה אויח פםחיזכור-בוך פון ראקישאק און אומגעגנט375און מיט צושארן זײ ■װען-ניט־װען פרנםה. מען האט געאעבט צוזאמען בען^ום און אײנער דעםצװײטן האט אויםגעה^ז^פן מיט א גמיאות־הםד.צו^יב דער ק^ײנקײט פון י׳טוב איז ניט געװען אין ישטעט? קײן םטאבי^ער דאיקטער.דער ײדישער אפטײקער, א^קין, װאם האט געװוינט אין צענטער פון .פאנע.מונאק, פ^עגטאר^ןזפברעננען א דאקטער פון פאנעװעזש 2 מא^ א װ^זך. עם איז םטאבי? .געװען נאר אקריםטאעכער פע^דשער, און אין דרינגענדיקע פאלן איז מען געפארן קײן ראקיש.אק צו דאק־טוירים. נאכן קריג איז ראקישאק געװען אונדזער קרײז־שט^זט, 16 ק״מ פון פאנעמונאק.אויך קײן רב האט פאנעמונאק, אין טײן צײט, ניט געהאט. א ױנגער ישיבה־בהורפון טע^ז, א מוםמך, האט זיך נ^זר אפיציעא פארשריבן צו זײן א רב אין פאנעמונאק, כדיהאבן א םיבה צו זײן באפרײט פון גײן דינען אין מי^יטער. ער פצעגט אר^זפקומען איןשטעטא נאר בין הזמנים, ידי ױצא זײן פאר נאטשאאםטװא.עם איז געװען א פשוטער הייוצערנער בית־המדרש, מיט אן אײנפאכן ארון ־ קורשאון אן עמוד, װאם האט ניט ■געתאט קײן שניצערײען. נאר שבת און ױ״ט פ?עגט דער בית־המדרש האבן אײניקע .מנינים מתפ^^ים. אין די װ^זכעדיקע טעג פ^עגט זיך זעאטן צונויפ-קלײבן א מנין, םײדן װען עמעצער האט געהאט יארצײט.דער גבאי פון בית־הטדרש איז םריער געװען ױנה קאראבעלניק, און ני^זך זײן טויטהאט איבערגענומען דאם גבאות זײן ברודער, עזרא קאראבעאניק.א?ע אין שטעט5 זײנען געװען הםידים און דער נוםה־התפ^ה איז געװען נוםה םפרד.מתנגדים זײנען געװען די פאמי^יעם קאראבע^ניק. עם פ^עגט טרעפן, װען דער גבאי קארא־בע^ניק פאעגט גײן צום עמוד דאװנען, האט ער אוי.םגע?אזט דעם יצמח פורקנא פון קדישאדער ער ם^עגט זאגן ברוך שאמר פאר הודו דעמאאט פ^עגט םארקומען א קאאפערײ איןדי שטענדערם, אבער צו קײן שרײענדיקעמח^וקות איז ניט דערגאנגען.ע^טערז האבן געזען צו געבן ?ער־נען די קינדער. יארנאאנג איז אברהם עפ-שטײן, דער שוחט, געװען דער אײנציקערמ^מד אין פאנעמונאק. ער איז געװען א ײדמיט א ?אנגער בארד, װאם פאעגט גרײכןביזן .גארטצ. ער איז געװען א װיםנדארשטי־קער און א םך געצײענט, מײנםטן װעגן אם־טראנאמיע. די ת?.מידים אין חדר האבן איםאיב געהאט צוציב זײן מי^דער און פרײנד־׳?עכער באצױנג צו זײ.נאך ר׳ אברהם׳ם טויט איז געװארןשוחט און חזן א^יעזר װיצענםקי פון נײ־ישטאט.אין פאנעמונאק איז געװען א ?יטװי־שע פא5קשוצ, װו ם׳האבן זיך געצערנט אײ-ניקע ײדישע קינדער. ױגנטצעכע זײנען וגע־פארן ?ערנען אין ישיבות און אויך איןגימנאזיעס. א געװיםע צײט איז אין פאנע-מונאק אראפגעבראכט געװארן א אערעריןעזרא קןןראבעלניק376יזכור-בוך פון ראקישאק און אומגעגנטפון עברית און אאגעמ״נע ?מודים. זי האט געי^ערנט עברית מיט דער םפרדישע הברה, װאםם׳איז געװען אין םתירה מיטן נוםה אשכגז װאם מ׳הזןזט גע^ערנט אין חדר.* *ב׳האב פאראאזן פאנעמונאק אין י^זר 1936. א שטיא־אידיאיש ?עבן האט פואםירטאין שטעטא. די אײנציקע דינאמישקײט האט ארײנגעבראכט די באן־םטאנציע. עם זײנען ניטפארגעקומען קײן םפעציעי^ע געשעענישן אדער ענדערונגען. ס׳איז ניט געפירט געװארן קײןגעזעאשאפטצעבע ארבעט. די ארעמע ײדן זײנען געװען רק פארנומען מיט צרבי יחױנה אוןדי פארמעגצעבע האבן אויך געזע^שאפט^עך ג^זר ניט געטאן. ם׳קאן זײן, אז רי ק^ײנע צאלפון דער ײדישער ׳באפע^קערונג אין פאנעמונאק האט זײ ניט אינםפירירט צו ארויםװײזן איני־ציאטױו אויפן פע?ד פון געזעצשאפט^עכער ארבעט.א גרויםע געזעאשאפט^עכע םעגםאציע איז געװען אין פאנעמונאק, װען דער שרײבער פון די שורות, האט .פארקויפט שק?ים און דערנאך גערופן אן אאגעמײנע פארזאמ^ונג,אויך װעאכער כ׳האב אגיטירט צו שטימען — צו די װא?ן פון 19־טן צױניםטישן קאנגרעם—פאר א געװי.םער צױניםטישער פארטײ. פאר די שטעט^שע ײדן איז עם געװען דער ערשטערצױניםטישער קאנגרעם, װײצ זײ זײנען געװען ניט גענוי באהאװנט מיט די אקטױויטעטן פוןדער צױניםטישער באװעגונג.קײן פערזענצעבקײטן האט פאנעמונאק ניט ארויסגעגעבן. דער אײנציקער ״אוטשאנייעװרײ״ איז געװען צײבע צעװיןדער גאנצער ישוב אין פאנעמונאק האט עפעם ניט געהאט קײן שטארקע האפטיקײט,הויפטזאכצעך, נאבן ערשטן .װעצט־יקריג. עם קאן פעםטגעשטעצט װערן מיט .דעם דא־זיקן פאקט, װאם אין פאנעמונאק איז קײן בית־עוצם ניט געװען, און די מתים פצעגט מעןמקבר זײן אין קאמײ, 11 װיארםט פון פאנעמונאק. אפשר האבן די פאנעמונקער ײדן אזוױויארויםיגעפיצט, אז םוך־םוך װעט דער קצײנער ישוב אין פאנעמונאק אויםגעװארצצט װערן, װים׳נאיז פאקטיש געשען בימי שצטון יהיטצער ימה שמויזכור-בוך פון ראקישאק און אומגעגנם377בן־ציון יפהמײן שטעפל פאנעמונאהשוין א סך יארן װי איך האב פאר^אז פאנעמונאק, ׳עוין פיר צענד^ימ יאר װי איךגעפין זיך אין דרום־אפדיקע. ימײן פאטעד, חײם־דוד יפה ע״ה, איז פריער געפארן אאײן קײןאפדיקע, דערנאך ה^זט ער אראפגעבראיכט זײ משפהה.אין פאדאויה םון דעד צײט װאם איך געפין זיך אין דדום־אפריקע, האבן די נײעבאודינגונגען אין א נײ־צאנד פארטושט !מײנע זכרונות פון דער אאטער הײם. הגם, צום בא־דויערן, זײנען א םך זאכן פארנעפ^ט, דאך ער הױם אויפן דורך אפנעריםענע דעראינערונגען,ביאדער און געשטאאטן פון די אמאאיקע יארן אין מײן געבארנשטעט? פאנעמונאק, און בא־זונדערם איצט, נאכן נרויםן חורבן פון די ײדן אין !מזרח־אײראפע בבלל און נאך דעםאומקום פון ימײן שטעטל פאנעמונאק, בפרט.װען אין פאנעמונאק איז אנטשטאנען א ײדישער ישוב איז טיר ניט באװוםט. אאנ־פא^ם האט ^מען אין שטעטא גערעדט אז צוג^ײך ימיטן אויפבוי אן אײזנבאן־איניע האבןײדן זיך־אנגעהײבן באזעצן. פריער איז עם געװען א מין פאאװארק, װאם האט געהערט צוםפאנעמונקעד הויך, װאם דער אײננטימער פון פאנעמונקער הויך איז יגעװען דער גראףישװינטעצקי. אויה דעם זאגט אויך עדות, דאם װאם די תיפ?ה איז ניט געשטאנען אין שטעטאנאר אין הױןן.ארום פאנעמונאק זײנען דא גרויםע זוע^דער, פעאדער און ?אנקעם. פאזע דעםשטעט^ ציט זיך א געדיכטער װאאד דורך װע5כן עם פ?יםט דאם טײכ^ נעמונעאים (אין^יטװיש: ״קאײן־ניעמאן״).עם איז מיר אבער עד הױם א רעטעניש פארװאם האט די צענטרא^ע באן-דירעקציעאין צארישן רום^אנד גראד אויםגעקאיבן פאנעמונאק צו מאכן דארט א באן־םטאנציע,װעאכע איז געװען א גרעםערע װי די באן־םטאנציע אין ראקישאק.אין פאנעמונאק פ?עגן פאיעזדן שטײן ב^ײבן א יגאגצע הא^בע שעה און דער װאק־זאא האט געהאט א בופעט, װוהין די פאםאזשירן פ5עגן ארײנקומען עםן און טרינקען ואיןדער צײט װאם דער צוג איז געשטאנען אויפן פעראן.פאנעמונאק איז געװען די באן־סטאנציע פאר דער גאנצער םביבה שטעט^עך אוןדערפער. די שטעטצעך םװיאדאשץ, קאטײ, םקאפישאק, פאנעדע? און צענד^ינגער דערפערפאעגן עקםפארטירן דורך פאנעמונקער באן-םטאנציע ?אנדװירטשאפט^עכע ארטיק^ען, בהמותאון געהי?ץ. טויזנטער פויערים פאעגן ברענגען צופירן צו דער באן־םטאנציע קצעצער צוטראנםפארטירן זײ מיטן באן און אין גרויםע יארוםן פאעגן זײ איגן ארום דער באן־םטאנ־ציע. זוען עם פצעגט זיך אנהײבן דער םעזאן פון גענדז, פאעגט מען טרײבן םטאדעם גענדזצו דער םטאנציע, אז יט׳האט געקאנט טויב װערן פון זײער גראגערײ. םוה־זוטער פ^עגטמען ברענגען גאנצע אבאזן מיט אויבםט, װאם עם פ^עגן עקםפארטירט װערן אין םארשײ־דענע מקומות.א גרויםער מארק־טאג פ?עגט פארקומען יעדער דאנערשטאג. דאם מארק־פ^אץ איזגעװען אין צענטער םון ישטעט?. דארט זײנען געזוען קראמען יטיט דירות צוזאמען. עם זײ־378יזכור-בוך פון ראקישאק און אומגעגנטנען אויך נעװען אײניקע מויערן. גדויםע םוחדים פון דוםאאנד און דײטש^אנד פ^עגן קומעןקײן פאנעמונאק .אויד די מעדק. ד^זם שטעט? איז אין מײן צײט בא׳עטאנען פון אן עדך 60ײדישע משפחות, װ^זם אאע חאבן זיך, כמעט, פאדנדמען מיט מםחד. עם זײנען יגעװען גדע־םערע םוחרים און אויך קצײנחענדאעד. עם זײנען כמעט ניט געװען קײן ׳בעצי-מ^אכות. ם׳איזגעװען נאר .אײן ׳עוםטער, אײן שנײדער און אײן שמיד.א דאנק דער באן־םטאנציע און אויך א ראנק דעם װ^זם די פאנעמונקער פ^זםט אפטײ־לונג ח^זט באדינט די ארומיקע שטעטלעך און דערפער חאט זיך פ^זנעמונאק עקאנוןזמי׳ע גוטאנטװיק^ט און עם זײנען געװען עט^עכע נדויםע אנגרוןז־געשעפטן. דער אײיגנטימער פון רערגרעםטער הורט-קראם איז געװען זדמן־איצע מזרח, װאם אויך אים האט מען געקאנט זאגן;תורה, חכמה און עשירות במקום אחד. אין זײן גע׳עעפט האט מען געקאנט אײנקויפן פון אגאדק ביז א גרויםער דרע׳ע־מא־טין.א גרויםער װא^ד־םוחר איז געװען שמואק אװירער (קאראבע^ניק). ער האט געהא^טןא טראקטיר. ער איז געװען א גרויםער בעק מדות און אויך הע^פן און טאן א טובה עמעצןאיז ער געװען דער ערשטער. װען .ם׳האט זיך געמאכט, אז עמעצער איז קראנק געװארן בײ־נאכט און הױת קײן דאקטער האט פאנעמונאק ניט געהאט נאר א קריםטאעכן פעאד׳עער,פאעגט מען ג^ײך ?ויפן צו שמוא^ן דעם אװירער און ער פ?עגט גקײך שפאנען זײן םערדאון א?ײן רעם קראנקן אפפירן אין ראקישאק. אויףי געבן א ה^װאה, מכגים אורח זײן, הע^פןחתונהדמאכן א יתומה אדער העאםן אן אקמנה — איז ער געװען שטענדיק גרײט.גוט באװוםט אין דער םכיבה איז גע־װען ױנה קאראבע^ניק, װאם האט געהאט אשניט-געשעפט און .איז געװען א װאקר־םוחר.ער האט געהאט א צװײ־שטאקיקן מויער.א ײד א ?מדן און אן אײגנטימער פוןא גרויםן געשעפט איז געװען מא^אצקי. אגוטער און א פײנער מעגטש איז געװען משה־אהרון דער קצב.מײן פאטער, חײם־דוד יפה, איז געװעןאן עכטער פאצקםמענטש, שטענדיק אעבעדיקאון פרײצעך, מיט א חכמה און א װיץ. ערהאט זײן פא5קםטימ5עכע ײדישקײט געבראכטאהער אין דרום-אפריקע, .און ער האט א םךצײט אפגעגעבן צו צרכי צבור. ער איז נעװען40 יאר מיטגאיד פון דער ראקישקער םאםײטי,און אין אנדערע ײדישע אינםטיטוציעם.צװײ בתי־מדרשים זײנען, אין מײןצײט, נעװען: א הםידישער און מתנגדישער.דער גרעםטער טײ? ײדן זײנען געװען חםידים.די פ.ארמעג5עכע זײנען געװען מתנגדים. דעררב איז געװעז יצחק־משה, דער זון פון פאנע־דע?ער רב. ער איז געװען א גרויםער ?מדן אוןיזכור-בוך פון ראקישאק און אומגעגנט379אן אויםערגעװײנטאעכער פעאיקער מענטש. ער האט אויך ■נעפירט גרויםע מםחרים, און פוןזײן רבנות האט ער ניט געצויגן זײן חױנה. דערצו איז ער נעװען א נרויםער :בעצ־מנגן,דער בע^־תפיאה אין דער חםידי׳עער שוה?, א בע^־דרשן און .בבלל א הדרת־פנימדיקער ײד.דער ׳פוחט, דאכט זיך מיר, איז געװען אברהם. ער איז געװען א מאדערנער מענטעז,און חוץ װאם ער איז געװען א ?מדן, איז ער אויך געװען א משכי?, גוט באהער׳פנדיק דירוםישע און פוי^ישע קז&האך. ער האט זײנע קינדער געגעבן א װע^טאעכע ביאדונג. אןאינטערעםאנטער טיפ איז ■געװען שמערל דער שמש. ער פ^עגט תימיד דאװנען ׳טחרית, געװעןא בעל תקיעה, א בעא־קריאה און .פ?עגט אויך קזרײבן אדרעםן םאר די װײבער, װאס זײערעמענער זײנען געװען מעבר ׳5ים.אין דער מתנגדישער שוה^ איז געװען דער בעא־תפי^ה דער אויבן דערמאנטער ז?מן-איצע מזרח.פאנעמונאק, װעד^יק איך געדענק, זײנען געװען אײניקע חדרים. בערציק איז געװעןדער גמרא־מיצמד. די רײכערע בע^י־הבתים פאעגן ׳עיקן זײערע קינדער ?ערנען אין פאנע-װעזשער י׳םיבה. כ׳געדענק אויך פון אן אויםטעראי׳גזן ײדן, װאם האט געהאט 22 קינדער.:{ג 9}: %קײן באזונדערע געשעעני׳םן פון פאנעמונאק געדענק איך ניט.עם האט זיך אבים^ געטומ^ט אין יאר 1905, ,װען מען האט אין פאנעמנאק געטויטאן אוריאדניק, און מען האט באשואדיקט מײן ברודער איצע־בערקען און זײן חבר נפצ נפת^י,אז זײ האבן אים דערשאםן. זײ זײנען בא?ד אנטקאפן קײן אמעריקע, װו זײ געפינען זיך ערהױם.פאנעמונקער ײדישע ױגנט בײם טײך נעמונעליםפון רעכטס צו לינקם: לאה בעראלםקי, לױבא קאװאלסקי, װיטל קאראבעלניק,בײלע יאפע און משד, קאראבעלניק.380יזכור-בוך פון ראקישןןק און אומגעגנטאין אנהײב דעם יארהונדערט איז געװען א גרויםע שריפה. דאם גאנצע שטעטא האטאפגעברענט. עם האט אבער אאנג ניט געדויערט און דאם עזטעט? האט זיך אויפגעבויט מיטא נײעם מרח׳ן.ביזן ערשטן וװע^ט־קריג האבן פוןזנעמונקער ײדן געאעבט בהרחבה און צופרידן נאכןקריג איז פאנעמונאק עקאנאמיש ■געװארן א ױרד. ראקישאק איז געװארן א קרײז־עזטאט אוןהאט פארקאנקורירט פאנעמונאק. דער גאנצער ארומיקער מםחר הןזט זיך קאנצענטרירט איןראקישאק.די גאנצע צײט איז קײן בית־עוייצם אין פאנעמונאק ניט געװען, און ניט אומזיםטהאט מען זיך געװיצאט, אז צואיב דעם ?עבן פאנעמונקער ײדן ביזן טיפן עאטער.די פאנעמונקער ײדן זײנען א?ע אומגעבראכט געװארן צוזאמען מיט די ראקישקערײדן. זאא אט די דאזיקע באשרײבונג באײבן אן אײביקער אנדענק נאך מײן הײם־שפזעטלפאנעמונאק.חורבזאוןאומקוםיזכור-בוך פון ראקישאק און אומגעגנט383כרײנע ראטהאלץ—ל,ורטײן גנית־עדותנעמען און פאמי^יע פון מײנע ע<טערן:יעקב־הירש און שרה קור.ביאדונג: געענדיקט 6 קאאםן ״יבנה״ (א העב־רעישע פא^ק׳עוא), .אן אבםאאװענטיןפון דער ?יטװישער רעגירונג־גימנאזיעאין דאקישאק.װוינארט ביזן 2־טן װע^טקריג: ראקישאק.װאו זיך געראטעװעט: ראטנפארבאנד.איצטיקער װוינארט: פאאר?, קײפ־פראװינץ.ברײנע ראטהאלץ—קורביז 15־טן ױני, 1940, איז ליטע געװען א זעלבשטענדיקע דעפובליק. דערנארזיינען םאװיעטיש-מיליטערישע כוחות אריינגעקומען קיין ליטע און אויך אין ראקישאק.איך געדעניק א זונטאג-טאג. .איך בין ר.אן אלט ,געװען ק.ארגע 16 יאר. עם איז גע-װען פעריען-צײט און קײן לימודים אין די שולן זײנען, דעמאלט, ניט פארגעקומען. איךמיט מיינע חבירטעם זיינען ארויםגעגאנגען צו זען ווי עם ציען זיך די ׳םאװעטישע טאנקעןפון פארשײדענע קאליברען. אין הויך (גוט) םון דאקישקער גדאך, יאן פשעדזעצקי, האט זיךאײגגעקװארטירט ■דער םאװעטישער גארניזאן.קײן שום עקיםצעםן זיינען ניט פאירגעקוטען ביים ארײנטרעטן פון דער םאוועטישערמאכט אין דאקישאק. ים׳איז געװען פולשטענדיקיע ארידענונג. אבער װעזינטלעך :האט זירדאם םאציאלע ילעבן געענדערט. אלע געשעפטן זײנען געװארן יבאליד נאציאנאליזידט. דיםחורות פון די יקראמען האט טען קאנצענטרירט אין די קאאפעהאטיװן. פון די באגינענםאן ביז די שפעטע שעהן פון טאג זײנען געשטאנען רײען פון קונים, כדי צו קויפן פאר־שײדענ־ע ארטיקילען אין רי ׳קאאפעראטױון. עם האבן זיך םארשפרײט ■קל.אנגען, אז בײ דיםאװעטן איז א גרויםער ימאנגל אין פ^י־אדוקטן און .אין מאנופאקטור-םחורות, און דעריבעראיז געװארן א גרויםע אײלעניש,, א גװאלדיק־געיעג צו די קאאפעראטיװן./די רײכערע שיכטן און די ׳קלײנבירגערלעכע ײדישע באםעלקערונג און אויר די384יזכור-בוך פון ראקישאק און אומגעגנטקריםט^עכע באפע^יקערונג זײנען געװען שטארק אומצופרידן מיט דעם ;ארײנקום פון דערסאװעטישער מאכט. הויפטזאכ^עך האט ארויםגערופן א קעגנערשאפט צו דער נײער מאכט:די נאציאנא^יזאציע פון די געשעפטן און גרעסערע האנד?-אונטערנעמונגען און רער פאר-באט פון פרײען ה,אנד?. אויףי אילץ איז געװ^זין,א שרעק^עכער יקרות.די ױגנט אין שטעט^ — אין איר גירויםער מע־הײט—איז געװען גראד אויפגעמונ־טערט םון דעם אנקום פון דער םןןזװעטישער מאכט.םוכות־צײט האט מען פארארדענט אויםצובײטן דאם ^יטװישע געלט אויך ם^זװעטישע.דאם יהאט, װיידער, איויסגעירופן א גרויםע ,אומצופרידנקײט. אביער די םאװעטישע מאכט איזגעװען א שטרענגע, און מען האט זיך—אפילו מיט װערטעי—געשר^זקן ארוייםצוזאגן װעגן דיםזןזװעטישע פארארדענונגען. אפי^ו די ^יטװינער ה^זבן מורא געהאט ארויםצװוײזן זײעראומצופדידנקײט.אבער די ײדן האבן גיעפיקט א זיכערקײט—אונטער דער שוץ פון רער םאװעטישעי־מאכט. מען האט זיך גיט געשראקן פאר עקםצעםן.אין ידי ׳?עצטע י^ןזרן פון דער ^יטװישיער דעפוב^יק, איז דער ,אנטיםעמיטיזם אין <יטעגעװען א גאנץ בוי^טער. עם האט זיך !!)נגעפאנגען א באיק^זט״אקציע קעגן ײדישן האנד^.מען האט אגיטירט און פארשפרײט פאמפאעטן, אז קריםטן זא^ן ניט קויפן קײן םחורותבײ ײדן, און אויך פצוגב^עטער קעגן ײדן-א?ם נאציע.די ײדן אין ?יטע האבן געשפירט, אז עם קומט אן א שװארץ־מאהדיקע צײט אין?יטע. דעריבעד איז מען ד^זך געװען צופרידן ׳מיט דער םאװעטישער מאכט אין דעם פרט,װאם זי האט באקעמפט דעם אנטיםעמיטיזם.די באםע^יקערונג אין ראקישאק האט זיך דאן פארגרעםעירט. עם והאט צוגיעפ^ײצט אשטראם םון פויי^ישע ײדן און אויך פון פא^יאקן. די ראקישקעד ײדן האבן די ײדישע פליטיםאויםגעגומען מיט דער גרעםטער איבערגעבנקײט און היצפגרײטקײט. מען האט זײ באזארגטמיט דידות, בגדים און שוכװארג.דאם ?עבן האט זיך אנגעהײבן א ביםל נארמירן. מען האט זיך אק^ימאטיזירט מיטרי עקםעםטירנדיקע באדינגונגען. אבער מען איז געװען אומרואיק און פארזארגט טאמער װעטאוייםברעבן א קריג צװישן די םאװעטן און דייטשן. ומען האט אין דער שטיצ, ניט אויפגע-הערט צו רײדן װעגן דעם. אין די ?עצטע הדשים, ערב דעם דײטש-םאװעטישן קריג, האטמען טאיקע אפגעמערקט, ,אז גרויםע מייןיטערישע :מחנות יהאבן ׳מארשירט אין דער ריכטונגפון דעם פאלאץ פון גראף פשעזדעצקי—אין די גראפישע מויערלצך — װו די דײטשן האבןקאשארירט די ײדן פון ראקישאק און אומגעגנט, האט מען די ײדן געפירט צו די גריבער, צו דערשחיטה.יזכור-בוך פון ראקישאק און אומגעגנט385צו דער ד״טשיץזער גרענעץ. דאם איז געװען א פאקטי׳גזעד םיגנאי?, אז דער ש?ום צװי׳שן דיםאוועטן און רי דײט׳טן ץזטײט אויד װאק^דיקע יםודות. אבער קײנער האט ניט געקאנטטראכטן, אז א קריג װעט אויםברעכן אזוי גיך.:{: * *22-טער ױני, 1941. קאװנע דאיז דורך די דײט׳טן באמבארדירט געװארן. רי אידיעה ־?זט זיך פארש&רײט:מיט:א ב^יצ׳שנעצקײט. קײנער האט אבער ניט געגי!ײבט, אז ם׳האטאויםגעביאכן א דײטש-םאװעטי׳םער קריג.אין דעם זע^בן טאג, 7 אזײגער אין דער פרי, ה^זט מײן עאטערער ברודער, הענעך,װאם איז געװען א מעכאניקער אין דער רוםי׳צזער קאמפארטײ, איבערגעגעבן, אז ם׳האט באמתאויםגעבראכן א קריג צװי׳טן די דײט׳טן און רום^אנד. 12 אזײגער האט דער רוםי׳צזער אויםערןקאמיםאר, מ. מא^אטאװ, געמאקרן װעגן דעם, אז די דײט׳טן זײנען באפא^ן ?יטע און א-נ-דערע םאװעטי׳טע ■גרענעצן, און יעדער בירגער הארך הע^פן דער ראטנמאכט צו באקעמפןדעם פאשיזם.׳מאגטאג, 23-טער ױני, 1941, האבן ׳מיר שוין געזען פירנדיק פון דער םאװעטיש-דײט׳טי׳טער גרענעץ פארװונדעטע רוםי׳טע זע^נערם.דינ׳םטאג, ידעם 24-טן ױני, 1941, האט זיך איבער ראקי׳טאק באװיזן א דײט׳עישערעראפ^אן, אבער ער האט ׳ניט באמבארדירט. אין דעם זעקבן טאג, 5 אזײגער פארגאכט, האטזיך באװיזן א צווײטער עראפ^אן, ׳װאם האט דאם ׳טטעטק אויך ניט באמבאידירט.די באן־קאמוניקאציע האט זיך בא?ד ניט אפגעשטעאט. עם האבן זיך, אבער, אויףי דיװעגן באװיזן ?יטװישע פארטיזאנער, װאם האבן נעשאםן אויך רוםישע זעי^נערם. זײ האבןצעהאנגען אויףי די םצופעם נאציאנאיצ-י^יטװישע םאנען מיט אנטי-םאװעטישע .און אנטיםע-מיטישע ?אזו׳נגען. ,א ׳םך ײדן אויףי די װעגן און ש5יאכן פון ראקישאק זײנען דורך רי א?יטװישע פארטיזאנער אומגעקומען.די םא׳װעטישע ׳מאכט איז ניט געװען אין שטאנד צו באהעישן די פאניק און אויךצו ?יקװידירן די ?יטװישע פארטיזאנער-ובאװעגונג. כ׳װײם נאר די .א פאקטן, אז 4 ■?יט-װישע פארטיזאנער זײנען דורך דער םאװעטישע'• מא׳כט געכאפט געװארן, און ט׳האט זײפארמשפט אויפצוהענגען אויףי די טעאעגראפישע םאופעם. אבער מען האט זײ ניט באװיזןצו טויטן, װיל אנדערע ?יטװישע פארטיזאנער, האבן זײ באפרײט. אויך װײם איך, אזמשהקע ראטמאן האט דערשאסן דעם ליטװישן פארטיזאן, פעטרים. אבער די דאזיקע מאם־נאמען האבן ניט געקאנט ?יקװידירן די ?יטװיש־פאשיםטישע פארטיזאנער־באװעגונג.ראם איז געװען װי .א טראפן אין ים. עם האבן זיך געמערט די ?יטװישע פארטיזא-נער מיט יעדער שעה.מיטװאך, 25 ױני, 1941, 4 אזײגער בײטאג. ם איז גיעװארן א שרעקצעכע פאניק איןשטעטצ. מען האט געזען װי די קאמ׳פארטײ פאר׳צאזט ראקישאק. מײן ברודער האט זיך אויךגעגרײט א׳װעקפא׳רן מיט די מיטגצידער פון דער פארטײ. א?ע זײנען געקומען צו^ויפן צואונדז דעי־׳װיםן זיך פרטים פון דער ק׳אטאםטראםאצער <אגע. ײדן האבן געציטערט אי׳מתמות פאר די דײטשן. װעגן ׳די אילע ׳נגישות .און טויטשטראםן אויה ײדן אין פולן איז אויךדעריגא׳נגען קײן ראקישאק. דאם גאינצע שטעטצ .איז גע׳װען גײיט צו אװעק^ויפן.עם האט זיך אנגעהײבן א גע^ויך מיט פעריד און װאגן, מיט װע^יםאפעדן און צו-פום. כמעט א הע5פט פון ראקישקער ײדן זײנען גע^^זפן. די ױגנט איז אנטאאפן אין %׳90. אאעזײנען געאאפן אין ידער ריכטונג פון אבע?—םוכאט--דװינסק, צו דער אעטיש ־ םאװעטישערגריעיניעץ.386יזכור-בוך פון ראקישאק און אזמגעגנטאויןז אט דער גרענע׳ן זײגען געשטאנען לעטישע זע^נערם, װאם ה^ובן ניט דורכגע-יצאזט די אנט^אםענע ײדן איבער דער גרענע׳ן, זאגנדיק: גײט קעמםט בײ אײך אין צאנד.אזוי יהאבן זײ אויך געענטפערט רער ראקישקער קאמפארטײ,עם איז געװען א בו^טער גי־ונד צו דענקען, אז דאם איז געװען מצד רי ?עטישעזעליגערם א פראווואקאציע.די אגט^אפעגע ײדן און םאװעטישע באאמטע, אויך רי קאמפארטײ האבן זיך געמוזטצוריקקערן קײן ראקישאק. אויפן װעג זײנען זײ אנגעגריפן געװארן דורך ?יטװישע פארטי־זאנער, װע?בע האבן געשאםן אויך זײ און גיעװארפן גיאנאטן. עם האט זיך אנטװיקצטא שאאכט, װע?כע האט גערויערט 21/2 שעה, און עם זײגען געפאצן טויטע און געװען פאר־װונרעטע. עם זײנען רורך רער םאװעטישער מאכט ׳געפאנגען געװארן 3 ?יטװישע פארטיזא־נער אין ע?טער פון 20־25 יאר מ׳האט זײ בא?ד דערשאםן.רער ציטיװישער שאפער פון דער קאמפארטײ איז בעתן שיציאכט אנטי^אפן צו רי ׳^יט-װישע פארטיזאנער. דאן האט מײן ײנגערער ברורער, מיכאצ, איבערגענומען די אויטאמאשיןער איז געװארן שאפער פון דער קאמפארטײ.רער שציאך איז געװען איבערפויצט ׳מיט ײדן. ײדיש האב יאון גוטם האט זיך גע-װאצגערט איבער אצע 'ועגן.א ק״מ 11/2—2 האבן מיר געפונען 3 געהרנעטע ײרן פון אבעצ: 2 ײרן זײנען גע־צעגן אין אײן גראבן און 1 ײר — אין א צװײטן גראבן. װי מיר האבן דאן געטראכט, זײנעןדאים ■געװען: הרב אברהם מאיראװיטש פון אבעצ און נאך 2 אבעצער ײדן. זײ זײנען דער-שאםן געװארן פון ציטװישע פארטיזאנער.אין װארעםציגע, 6 ק״מ פון ראקישאק, האט געבושעװעט א גרויםע פארטיזאנער־גייופע, װאם יהאט געשאםן אויך אונרז.מיר זײנען געקוימען קײן ראקישאק 11 אזײגער, און די צאגע איז געיװען א מםוכנ׳-רייקע. צװישן אבע^ און םובאט האבן שוין דעםאנטירט דײטשן, באשיםנריק רי צוריקקערנ־דיקע ײדן.רי פאניק איז גיעשטיגן פון מינוט צו מינוט, און פון 12—1 אזײגער בײטאנ זײנעןשוין אצע םאװעטישע אמטן — רי פאציצײ, .נ. ק. װ. ר., רי קאמפאריטײ יװירער געזעםן אויך?אםט-אוייטאים, זײענריק גי־ײיט צו פיארצאזן ׳ראקישאק.עם איז דאן געװען די מיגצעכקײט צו אנטצויפן רורך רעם אײגציקן װעג—אניקשט—קורצאנד. רי אצע, װאם זײנען געצאפן אויףי אבעצער װעג, זײנען אוימגעקומען פון די דײטשןאון דורך די ציטװישע פארטיזאנער. אויך ימײנע עצטערן זײנען געיצאפן אויף אבעצער װעגאון זײנען אוימגעקומען נאר די קאמײער ײדן—בריקמאן און שטײן—זײנען די אײנציקע, װע־מען ם׳איז גע^ונגען צו ראטעװען דאם צעיבן בעת זײ זײנען אנטצאפן אויך אבעצער יװעג.איך בין געצאפן רורך אניקשט. רי גרענעװ איז געװען אפן, מיר זײנען געגאנגעןרורך יאקאבשטאט קײן רעזשיצע — א 600 ק״ט, דעירנאך האבן 1מיר זיך דערצאנגט יקײןװעיציקע אוקי—אפאצק. 90 יק״מ זײנען מיר דורך א זומפ געגאנגען.פון דארט זײנען ׳מיר שוין געםארן מיט עשאצאנען. 22 טעג והאט געדויעריט אונדזערבאן.רײזע יקײן קאזאן. ימען האט .אונדז פונאינדערגעשיקט אין די ׳דעריפער, אין די קאיצװירטן.דארט האב איך זיך געטראפן מיט מײנע דרײ ׳בריידער. צוזאמען מיט ימיר איז אנטיצאםן מײןשװעםטער מיט א קינד.צוציב די דײטשישע כםדרדיקע נצחונות, זײ־נען ומיר אצץ געפיארן טיפער אין צאנדיזכור-בוך פון ראקישאק און אומגעגנט387ביז פיר זײנען געקומען קײן אוזבעקייםטאן, אין א י׳צזוב ונאענט פון דער איראני׳נןעד גרענעץ.רארט האבן מיר איבערגעאעבט דעם קריג.* * *אין נאװעטבעד 1946 האב איך זיך צוריקגעקערט קײן װי^נע. עם איז געװען םכות-צײט.האקיקזאק איז ישוין באפרײט געװארן נאר אין יאר 1944. ׳ט^מה קאגאן איז געװעןדער ערשטיער ײד, וועקכעד האט דאן באזוכט ראקישאק. ער האט זיך באטײקיקט אין די קאמפןפון דער ?יטװי׳םער דױויזיע, װעצכע יהאט זיך פארמידט אין האטנסארבאנד, אין דער ׳עטאטגארקי׳ דעם 20׳טן יאנואר, 1943. די מעההייט אין דער א דיװיזיע זײנען געװען ײדן, צװי׳םןװעאכע ם׳זײנען געװען א םך ראקישקער בהורים: אײבקע ריבאק, פא?י רוך, ברוך קרוק, בערקעקור, שײארקע ?עװין, שמוא^קע ריך, שלסה קאגאן, אברהם קאגאן, הערשיצ אבראמאװיטש,װאם האט געקריגן דעם ראנג:מאיאר; לײבל יאקובאװיץ — א ׳?ײטענאנט; ראובן ?עװי —א ׳?ײטענאנט; מאריק עטינגאר, װאם זײן פאטער, ד״ר עטינגאר, האט באג^ײט דעם עשא^אןפון ,די ארויםגעשיקטע קײן םיביר, אין װע^כן עם זײנען געװען די פאמי^יעם; רוך, פאניעקעװין און א?ע ברידער מעי^^ער, יאנקא ק^ינגמאן מיט דער פאמי^יע. אין דער איטװישערארמײ האבן אויך געדינט אײב שוב; צמה דעם רבינם זון; יצהק שרובינםקי; ברידער אויר־שאנם און אנדערע. מיר איז באװוםט, אז מאטי? ק?וג, הירש? חרמ׳ז, קאפ? דער יתום, אײנערפון די ברידער אוירשאנם און מאט? שוב זײנען אין קריג אומגעקומען. ױד■? װײנער איזאומגעקומען אין דער רוםישער אפטײ^ונג כײ יאפאן. אײנער פון די גרעםטע אינװואצידן איזגעב^יבן לײבל רוך.די יעניקע ראקישקער ײנגצעך, װעקכע זײנען געװען אין דעד יציטװישער דיװיזיע אוןגעװען טעטיק ביז איר ארײנקום אויה דער קיטװישער טעריטאריע, האבן זיך הע^דיש גע־שקאגן בײ די פעריפעריעם פון קיצײ&עדא (מעטע״צ) און זײנען געװען די ייעניקע װאם האבןדי ערשטע זיך ארײנגעריםן אין שטאט.ראקישקער ײנג^עך האבן מיר דערצײקט די אויבן דערמאנטע פרטים און אויך א םךפאקטן פון דעם אומקום פון אונדזערע ראקישקער ײדן:די דײטשן זײנען ארײנגעקומען דורך דער קאמײער גאם. דער פײערקעכער ארײנ־מאדש פון די דײטשן איז געװען 11 אזײגער אין דער פרי. יעקב יאקובםאן האט דורכן םענצ-טער ארויםגעקוקט, איז ער ג5ײך דערשאםן געװארן. דאים איז געװען דער ערשטער ײדי׳םעדקרבן. דער צװײטער קרבן איז גיעװען בתריאק שאמער, װאם איז דערשאםן געװארן, גײענדיקפון יאקובםאנם ?װייה. דאן יהאבן די ײדן זיך צוריקגעקערט און געמאכט א צװײטע ׳^װיה.די דײטשן האבן באצד נאך זײער אר״ינקום צונויפגענומען די .מענער און זײ פאר־ריגקט אין די רויטע גראפישע מויעראעך (םטײב^ם) אויך אבע^ער װעג. די פרויען אוןקינרער האט מען אװעקגעטריבן קײן אנטענאשע. קינדער ביז 8 יאר האט מען צונויפגענו-מען צוזאמען מיט די פרויען.ימען האט די ײדן געגעבן יעבודת פרך און זײ האבן גע.מוזט ענדיקן צו אםפאי^טידןדעם שאםײ, װא.ם איז דורך די ײדן געימאכט געװארן ביזן מארקפ^יאץ איבער דעם ״רויטןמנין״. דערצו האט מען זײ געפײניקט אין די װעאדער, געשטאכן מיט שפיזז.בעת דער אהבעט אין די פארריג^טע רויטע גראפישע מויערצעך, האט מען די ײדן,חוץ איבערמענטשקעכער שװערער ארבעט, דערצו נאך איביער זײ איזדיעקעװעט, טרײבנדיקזײ אוינטעיר א האג^ פון ק^עפ צום טײכל ״פרוד״ און צודיק.די ארטיקע ראקישקער באפעק׳קערונג האט ניט ארויםגעװיזן קײן ומיטיצײד צו די ײדן.388יזכור-בוך פון ראקישאק און אומגעגגטדי םאדיםטן-פאגדאטשטשיקעם פון די קדיסטן ז״נען געװען: דער שנײדער וברואניסלאװ, װעייל-וכער האט געזאגט: ״״דיש ב^וט ימוז זיין איינגעשמידט אין מיינע הענט״ן :אנדדושקא, װאםהאט א?ע ייאדן זיך אויםגעהא^טן בײ ײדן, געדעידט גוט יידיש און געארבעט בײ דעם בײגיצ-בעקער ירחימיא? רוך, איז אין יענע היטצער־טעג געװארן דער ערגםטער מערדער; פיטרענאם,װאם איז גיעװען דער ע5טםטער איבער די פא?יציםטן, ווע^בע האבן געהאי^טן.װאך איבער ריײדן אין די ״רויטע ומײער^עך״. פארן ארײנקום פון דער םאװעטישער ארמײ. אין 1944, איז ערפיטרענאם, דערשאםן געװארן א צװ״טער פא^יצײאישיעי־ מערדער איז געװען אנצענאם, יװאסהאט געארבעט ביז רעם קריג אין םצוקאם אויטא-גאראזקז. ער האט זיך נאך, אין 1946,אויםבאהא^טן אין די װע^דער פון ריאקישקעד אומגעגנט.דערנאך, אז מ׳האט די ײדן אײניקע װאבן שטארק נעפײניקט, רואט ימען די טעניעראומגעבראיבט^דורך דערשיםן— דעם 10טן אויגוםט, 1941. די םרויען זײנען דערשאםן גע-װארן רעם 20-טן אויגוםט, 1941.אײדער מ'הן>ט די ײרן ארויםגעפירט צום דערשיםן, האט מען געזאגט, אז מען פירטזײ אװעק צו ארבעטן אויך םמא^ענםקער װעג. דער שאפער י־^זנאס פון גראפישן הויר האטגעהאי^םן רי רײטשן םירן די ײרן צום עקזעקוציע-פצאץ.אאע ײרן זײנען געבראכט געװארן אויה א פאאץ הינטער באיאר, און אײדער מעןהאט א^עמען דערשאםן האט הרב זע?ױ. ארעאאװיץ זיך געװענדט צו רי ײדן, אז זײ זאקןניט שטעאן קײן .װידערשטאנד און זיך מוםר נפש זײן עא קדוש השם.5800 ײדן — אין 6 אדער 7 ברירער קברים—קיגן דארט אויך אט דעם אויבן דער־מאנטן פ?אץ, ארײנרעכענענדיק די ײדן פון אבעא, קאמײ, פאנעדע?, םעװענישאק, ראדוטע.םאר רער עקזעקוציע האבן זיך םארםמט: רעי■ אפטײקער .משהל שער מיט דער פאמי-?יע, דער ראקטער-דענטיםט חנוך גאנדע^םאן און זײן פרוי פארבערײטע ומיט די בײדע קינדער.די דאקטארשע פארבערײטע גאנדע^מאן א מו,מע פון ירחמיאא אראנם (ארש), האט רורךמארפױם־אײנשפריצוננען געטויט איר מאן, דעם דענטיוםט חנוך גאנדע?טאן, מיט אירע צװײקינרער און אויך חיה־איטען שוװארצבערג, א שװעםטער םון עט? אראנם — ארש. בײםאדװאקאט טרױוםקין, בעת די דײטשן זײנען ארײנגעקומען, האט מען געמאכט א םעודה.דערנאך, צו5יב א קאנפ^יקט, אין װע?כן זײער זון איז געווען פארמישט אין א פראצעס מיטא ?יטװישן קאמוניםט, האכן די דײטשן טרױוםקינען מיטן זון דערשאםן. אויך נחמה יא־קאבםאן איז באשו^דיקט געװארן אין קאמוניזם. מען האט איר שרעק^עך געפײניקט איןראקישקער טורמע ביז מ׳האט איר געשאםן.אויםן םמך פון די געזאמי^טע אינפארמאציעם דורך ש״ןמה קאגאן און דורך מײןברודער, װע^כער איז אויך געװען אין ראקישאק נאך איר באפרײונג, האט—אין דער קור־צער צייט װאם רי ראקישקער ײדן והאבן נאך גע^עבט אונטער די דײוטשן — עקםיםטירט 5װאכן א ױדנדאט פון די פערזאנען: רעזנילואװיץ, יעקב קארק.נאך דער עקזעקוציע האט מען ײריש האב און גוטם צונויפגעקאיבן אין בעםערזאמעטס מויער און אין רויטן מנין און פארקויפט פאר נישטייקע פרייזןעם זײנען פאר און פון דער עיקזעקוציע אנט^אפן: הענקע יאפע, א טוערין פוןמכבי, װעמענם מאן איז געװען איםר קאפעלאװיץ. זי האט זיך באהא5טן אין דןזרףכײ רער ׳קריםט^עכער פאמיליע דוןזדעם. רערנאך האט מען איר ארויוםגעגעבן צו די דײטשן,װעלכע האבן איר דערשאםן גײענריק. בער? שלאםבערג אין עלטער פון 55 יוןזר האט זיךגעראטעװעט אויף דער ארישער זײט. ער האט ניט געװא^ט דערצײלן קײן פרטים פון דעםאומקום.יזכור-בוך פון ראקישאק און אומגעגניז389ירוניה, דאס טעכטערל פון מריס פארבערײטעאון חנוך גאנדעלמאן װאם איז פארםמט געװארן,יאנקל קארקער האט רעפרעזענטירט ד^^ר מרים פארבערײטע גאנועלמאן האטםאר די דײטשן די פארםמט אירע קינדער, מאן און חיה־איטעקאשארירטע ײךן, שװארצבערג•יזכור-בוך פון ראקישאק און אומגעגנט390די יעניקע, װעי^כע זײנען געװען אין ראקיש^זק נאך דער באפריױנג, האבן דערצײ^טאז דאם עזטעט? איז געביציבן גאנץ. זי איז פון די ב:ןזמבעם ניט צעשעדיקט געװארן, חוץדעם װאקזא^ און א פ^ןזר הײזער נעבן דער תיפאה.אי^ע הײזער זײנען געב^יכן אויפן ארט. נאר די בתי־המדרשים, דער ■גרינער מנין, דעררויטער ימנין, יבנה־שו?, אויך אײניקע הײזער אויך דעד װיצ׳נער גאם, זײגען דורך רי פויעריםאון דײטשן געװאין פונאנדערגעװארפן. אויך די א5טע שוהיצ איז צעװארפן.רי ראקישקער ײנגילעך האבן געװא^ט אנק^אגן דעם פויער, בײ װעמען ׳מ׳האט גע-פונען ראם געהי^ץ פון דער אלטער שוהל, אבער ם׳איז ניט באװוםט, אויב זײ האבן ראםגעטאן. בכלל האט געשװעבט אין שטיעט? אן אימה, א הוירבן. פויערים װוינען אין ײדישעהײזער. דער שטה פון קאמײער גאם, ױרדזיקע גאם זעט אוים װי א דארר, און עם זעען זיךדי גערטנער און עם ציען זיך אװעק פעצדער און פאײנען.א ראנק דער אינטערװענ־ן פון רי ראקישקער ײנגלעך, זײנען 17 ראקישקער מער-דער-פאגראמשטשיקעם דערשאםן געװארן דורך דער ראטנמאכט.די פאמיליע פון דעם עד-ראיר״ ברײנע ראטהאלץ—^קור:עס זיצן פון רעכטס צו לינקס; די באבע חיה־ציפע קוס אין צענטער זיצט דער פאטער, יעקב־הירש קור, און די לעצטע אין דער דאזיקער רײ—די מוטער שרה קור. די איבעריקע אויפן בילדזײנען קינדער פון יעקב-הירש און שרה קור,יזכור-בוך פון ראקישאק און אומגעגנס391גיסע לעװץטײנןן אינערלענונגעןביז 1940 האב איך געװוינט אין ראקישאק.בעת עס איז געקומען קײן ציטע די םאװעטישעמאבט, בין איך אװעקגעפארן קײן קאװנע.הגם די פארמעגאעכע ײדן האבן זיך געק^אגטאויך דער םאװעטישער מאכט ה^מאי זי נא־ציאנא^יזירט זײערע פארמעגנם, דאך האט מעןבעםער אײגגעשטימט צו זײן אונטער דער םא־װעטישער הערשאפט אײדער זיך געפינען בײדי דײטשן, װעמענם אכזרישע מעשים זײנעןגעװען מער אדער װײניקער באװוםט.איך האב געארבעט אין ק^זװנע אין א גרויםןמ^וכה־געשעפט. בײטאג האב איך געארבעט אוןבײנאכט זיך גע^ערנט. די ראטנמאכט האט דאן.אין קאװנע געעפנט פאאקם־אונװוערםיטעטן,קורםן פאר דערװאקםענע.דישויןצ.א.נדילאנד.רוםישע לערערם אויך די קורםן האבןדעמא^ט אונדז דערצײאט, אז דײטש־איז זײער גרעסטער שונא און .די םאװעטן גרײטן זיך צו .א קריג ׳מיט דעם היט^ער-גיםע לעװיןדעם 22-טן ױני, 1941, 4 אזײגער באגינען, איז שוין קאװנע בא.מבארדירט געװארן.דער ראדיא־הילכער האט איבערגעגעבן װעגן דעם אויםבראך פון דײטש־םאװעטישן קריג.די ײדן האבן באלד אנגעהײבן לויפן צו די גרענעצן פון רוםלאנד, אבער ליטװישעפארטיזאנער יהאבן נעשטערט צו אנט^ויפן. זײ האבן געהדגעט די אנטלויפנדיקע ײדן אוןדי םאיװעטישע באאימטע. זײ האבן אויפגעריםן די באן־ליניעם און מינידט די װעגן. מען האטצוליב מורא פאר די א ■ליטװישע פארטיזאנער זיך צוריקגעקעדט. חוצדעם איז די באמבאר.דידונג פון ידי דײטשן — איבער אצע װעגן און ישליאכן געװען גװאלדיק גרוים.די ליטװינער חאבן געבושעװעט אויך אין די שטעט און שטעטלעך. זײ האבן בא-שולדיקט די ײדן, אז זײ שיםן אויף ליטיװינער יאון האבן כלומרשט געזוכט געװער אין דיײדישע הײזער. א םך ײדן זײנען דודך זײ ארעםטירט און געהרגעט געװאדן. ײדיש האבאון גוטים איז צערויבט גיעװארן.מיטװאך, דעם 26-טן ױני, 1941, זײנען די דײטשן ארײנגעפארן אין קאיװנע, מיטא גרויםן פאראד, מיט פײערלעבקײט און מיט האקנקרײץ־פענער. מיט גרויס שרעק און איןדער גרעםטער קאנםפיראציע זײינען די צוריקגעקומענע ײדן םון זײער געלויףו אדײינגעקומעזאין שטאט. זײ האבן זיך געשראקן, טאמער.װעלן די דײיטשן זײ אפמערקן גײענדיק און מען392יזכור-בוך פון ראקישאק און אומגעגנטװעט זײ אויפן ארט דערשיםן. אין א שרעק^עכן צושטאנד זײגען געגאנגען ײדן, מיטזײערע װײבער און קינדער, צוריק פון די ש^יאכן און ,װעגן, טראגנדיק קצײנע ק5ומעק?עדזײ זײנען איאיע געװען װי שאטנם און גיט ק״ן לעבעדיקע ומענטשן.4}ג * *אין 5 װאבן ארום — נאך דעם ;ןזנקום פון די דײטשן קײן קאװנע—איז וגע־װ.?ורן א געטא. ■?יטװינער און דײט׳גזן ה^זבן םאדיםטיש זיך גע&ײניקט איבער אונדז ײדןנייט .אײנמא^ איז דער רעװא^װער געװען אויד מײן הארץ. קריםטן האבן ■טיך אײ,נמ:א? גע-.ראטעװעט פון טויט. א ׳?יטװישער קא&יטאן, װײזט אוים א דעמאקר.אטישער מעינטש, הי^זטמיד געוהאצםן זיך צו באהאלטן, בעת כ׳בין אנטצאפן םון ?יטװישע נאציםטן.אײנמא? האבן מיך ■?יטװישע פארטיזאנער אװעקגעפירט אין א הויז, װו מען האטגעדאדםט רײניקן און װאשן. זײ האבן גע^אכט פון מיד, מיך געצװונגען זינגען רוםישע ?ידעראון בעת מעשה געזידולט די ײרן, אז זײ זײנען די עדגםטע אוייםװודפן פון א?ע צײטן און דיײדן זײנען א^ע קאמוניםטן, והראיה, אז בעת די םאװעטן זײנען ארײנגעקומען, ה^זבן דיײדן זײ ב,אגעג.נט מיט בוקעטן ביזומען.מיר האבן געהארפט טדאגן די מיט^אצטעדלעכע שאגד-צײבנם—געיזע ■לאטעם. איךבין געװען א ■בצאנדע און ,אויםגעזען ניט טיפיש־ײדיש, ,און כ׳בין דעריבעד אפט פוןגעטא אין שטאט געגאנגען אן דער שאנד-ילאטע.עם האט זיך אין געטא אנגעפאנגען א ■םדדה םון ,אויוםערגעװײנטיצעכע נגישות אוןפײגיקונגען. אצע — םײ ױנג,און ,א?ט — האבן געד,ארפט ארבעטן. די צװ,אנג-,ארבעט ,איזגעװען בײם אעראדראם, אין די קאזארמעם, ?אזארעטן, בײם באן און בײ פע^ד־ארבעט.חוצדעם זײנען דײטשישע ם״ם.װארשטאטן געװען אין געטא גופא. בײטאג האט מעןגעארבעט און בײנאבט פצעגט מען זיך שרעקן אימת מות, װיל מען פ^עגט אװעקפידןטענטשן פון די הײזער.איך בין געװען אצײן אן א משפחה, און תמיד גיעװען אונטער דער מורא םארןטויט. כ׳בין שוין געװען ניט אײנמא? נאענט צום טויט און געװען אויך אין דער רשימהפון די 12 טויזנט ײדן, װאם מען האט גערארפט פירן צום 9־טן פארט. מיר איז אבער גע־אונגען צו אנטרינען פון דער טויט־געפאר.עם איז געװען אין קאװנע א גרויםע און ק?ײנע געטא. בעת מען האט ?יקװידירטדי קלײנע געטא, בין ,איך אנט?אפן אין דער גרויםער געטא.פריש זײנען אין מײן זכרון רי גרויזאמקײטן פון געטא-ילעבן און אויך רי פא^!גנדיקעשטארק־דערשיטערנדיקע עפיזאדן: די דײטשן האבן ,אײנמא? ארומגערינג^ט דעם ײדישןשפיטאא, מיט קויאנװארפערם, און פארברענט די קראנקע, די קראנקנשװעםטערם, די דאק־טוירים און דעם גאנצן ׳שפיטא^־פערםאנא?; נאך א רײ פארשײדענע םאדיםטישע ענוײםאון עקזעקוציעם איז ארויםגעגעבן געװארן א שרעק^עבער באפע?, אז א׳?ע אײנװוינערם פוןגעטא זא?ן, דעם 28-טן אקטאבער, 1941, זיך צונויפק^ײבן אין דער פרי אויך אײן פ?אץ,צו^יב רעגיםטראצייע־צװעקן; קײנער זא? אין דעם טאג ניט גײן צו דער ,ארבעט און קײנערטאר יניט ,ב?ײ.בן אין שטוב; אפייצו קראנקע, א^טע ?יייט און קינדעי דארפן .אויך ארויים-קומען אויר דעם אנגעװיזענעם פ^אץ. דער ב׳אפע^ האט באטאנט, אז װער עם װעט ב?ייבןאין שטוב, װעט דערשאםן װערן.^ע ײרן חאבן םארשטאנען דעם זין פון אט דעם ,רעגיםטרואציע-באפעל,יזכור-גוך פון ראקישןןק און אומגעגנט393ודעם 28-טן אקטאבער, 1941, זעקם אז״גער אין דער פרי, האבן נאך אזער נאבט געשטראמט מענטעזן צום גרויםן פ^.אץ .אין געטא. עם איז געװען א במורנער,קאאטער פרימארגן און א פינצטערניש האט אײגגעהי^ט דעם געטא־האריזאנט. טאטעס,מא׳מעם, קיגדער אין װיגע^עך, קיג־ער ב״ מאמעם אויף די הענט, א?טע און קראנקע,ױנגע און שטארקע ז״נען צום פ5אץ געגאנגען מיט די קעפ אראפגעבויגן. יעדערער האטבאװײנט זײן גורא, און געװײנען, געשר״ען פון די פארצװײפ^טע ײדן האבן פארהיאכט דעםפלאץ, װו עם זײגען געשטאגען צום טויט־פארמשפטע, ביערך, 30 טויזנט ײדן.אין אן אויםערגעװײנט^עכעד ארדענונג זײנען אויפן פ5אץ אנגעקוימען די דײט׳םישערוצהים. די דײטשי׳פע פא?יצײ, די געםטאפא-פירערם, און די ׳?יטװישע באנדיטן האבן זיךײדן אויף צװאנג־ארבעט אונטער דער נאצישער ממשלה.אויבן לינקס: אן ארבעט־פליכט קארטע פון קאװנער געטא•394יזכור-בוך פון ראקישאק און אומגעגנטר,אן צעצאזט איבעד די אויםגעי^ײדיקטע ײדיעוע הײזער צו קאנטרא^ירן אויב עמעצער איזניט געב^יבן, און ג5ײכצײטיק צערויבט ײדיעו האב און גוטם.די גאנצע געטא איז ׳עוין געװען ארומגערינגלט מיט א שטארקער װאך—פון בײ-נאכט אן.׳םטיאשװײגנדיק, מיט פו^ער רעזיגנאציע, זײנען די דרײ צענדצינג טויזנט ײדן געעזטא־נען אויפן פ^אץ און געװארט װאם די משחיתים װעלן מיט זײ טאן.אט, אין אײן אויגנבךיק, איז דורכגעגאנגען דורכן גאנצן עולם, װי אן עךעקטרי-שער שטראם. עם האבן זיך גענומען באװײזן אין די רײען םון פא״זאמ^ןטע ײדן די געםטא-פא-י^ײט און הוןזבן ^!נגעהײבן צו ם^זרטירן אויך רעכטם און ?ינקם, אויך ךינקם אוןרעכטם. גאנצע פאמיקיעם זײנען פונאנרערגעשײדט געװארן. די רוצחים האבן גיעריםן דיקינדער פון די עאטערן און עצטערן פון די קינדער, שװעםטערם פון ברידער און ברידעריפון שװעםטער.א גאנצן ט^ןזג האט מען געתאצטן די ײדן אויפן פלאע. די געםטאפא מיט רי ךיט-יװאקעם האבן געבושעװעט װי די גרעםטע גזלנים און רוצחים.א .מענטשךעכע פעדער איז ניט בבוח צו באשרײבן דאם גאנצע גרויזאם-טראגישעבילד. ביז 6 אזײגעד אין :ןזװנט זײנען םארטידט געװאדן 12 טויזנט ײדן צום טויט.אויך מאדגן אין רער פרי האט מען די 12 טויזנט ײדן אװעקגעיפירט צום נײנטןפארט פון קאװנער פעםטונג. די קינדער אין די װענעיצעך, אדער קינדער אויך די הענט פוןדי ע^טעדן, עךטעירע מענטשן און קראנקע ה^זט מען אין דעם זעךבן ט^זג דערשגןזםן מיט קויאנ־װאדפערם.ײדישע קינדער אומגעקומענע אין קאװנער געטאיזכור-בוך פון ראקישאק און אומגעגנט396גרויזאם-שװער איז געװען דאם אעבן אין קאװגער געטא, אין גרויםע ?״דן האבןטיר, ?עבנגעבאיבענע אין קאװגער געטא, דער^עבט ביז 1944.1944. די רוםן האבן זיך דערנענטערט. דעמאאט האט מען די ?עבנגעב^יבענע ײדןפון קאװנער געטא אװעקגעפירט אין די קאינצענטראציע- און טויט-צאגערן. די מענער— קײז דאכאו, און די םרויען — אין עזטוטוזיאה. א םך קאװנער ײדן זײנען געב^יבן אויפןאירט, אין די בונקערם.איך ■בין געװען צװי׳פן די פאר׳עיקטע קײן שטוטהאך. 5 װאכן בין איך דארט געװען.פון שטוטהאך האבן די נאצ״טע ״טויטנקעפ״, ;אונדז, 5 טויזנט פרויען, געפירט, מיט א שיףצו ע^בינגער ארום דאנציג. מיר האבן דארט יגעגראבן קזוצגראכנם אויף* 41/2 ■מעטער ריברײט און 3 מעטער די טיה. דײטשע פאםטנם זײנען געשטאנען און האבן אכטונג געגעבןאויך אונדז. מען האט געאדבעט נאקעט און הוננעריק.כעת דער פראנט האט זיך דערנענטערט צו דואנציג, וה.אט מען אונדז פון דארטאװעקגעםידט װײטער.עם איז שוין ניט געװען װוהין צו םירן ואונדז, װייל די םאװעטישע ארמײען האבןגעיאגט דעם נאצי־םײנד. דאך האט מען אונדז געטריבן פון ארט צו ארט, און די ׳טװאכערעהאט מען דערעזאםן אויך די װעגן און •שאםײען. אײן פרויען-צאגער איז, בוכשטעבצעך, אינ-גאנצן דערשאיםן געװארן.אין פרויםט נעבן דאנציג יהאט מען קאנצענטרידט טויזנטער ײדישע פרויען, װעיצכעזײנען געװען אין א ׳טרעק^עכן ׳פטאנד: בארװעםע, הונגעריקע, נאקעטע, און אין זײערעבגרים און קיערפערם האבן געװימ^ט מיציאנען, מי^יאנען ?ײז.די גרויפע, אין װעצכער איז בין געװען, יהאט מאר׳טירט טיםער אין דייט׳פיצאנד,אן א ריבטונג און אן א װעג. עם איז געװען װינטער, 1945, אין טיפע שינײען האבן מידגעבראדזיעט און זיך בעםעד געװונט׳טן דער טויט אויך זיך. 18 טעג זײנען מיר אזוי גע-גאנגען צופום. די אונגארי׳םע ײדי׳טע מײד^עך האבן ניט יגעקאנט נאכגײן נאך אונדז, האטמען זײ אויפן װעג געשמיםן, געיפײניקט און א םך פון זײ גע׳פאםן.אײנמאיל, א םארנאכט, זײנען ■מיר נעבריבן ׳נעכטיקן נעבן א װאיציד, װײט פון א׳צטאט און מענטשן. דארט האט זיך גראר געפונען א ׳םײער מיט ׳צטרוי פון זאמען. מירהאבן, הונגעדיקע, זיך צוגעכאפט צו זוכן די קערנער אין שטרוי און פון דעם זײנען מירנעװארן קיראנק. ימיר האבן זיך דארט פאדהאי^טן אײניקע טעג.עם האט בײ אונדז ואויםנעבראכן א טיפום-יעפידעטיע. אין זע^בן ׳טײעי', אין אגרוב, יהאט מען איװעקגעצײגט די ט׳יפום-קראנקע. 1500 פרויען זײנען געװען ואין אײןשײעד. טיט אונדז זײינען געװען אײניקע פראנצײזישע, און דוםישע געפאנגענע, אויך פא-?יאקן. יעדער טאג זײנען געשטאדבן א 30-20 מענטשן. טען האט אונדז עט^עכע טעג ניטגעגעבן קײן עםן. דערנאך האט מען אונידז גענעבן א בי?אען װאםער מיט געצײ^טע גרויפןאון קארטאפל.דעי שײער האט געהאט א ׳?עכערדיקן דאך און די שנײען האבן גיעשאטן אויףיאוינדז, עם איז געװען שוידער^עך צו קוקן זיוי ימען האט זיך אײנער צום צװײטן געטויןיעטאין יקע?ט און אפי^ו צו די טויטע מענטשן, װאים זײנען נעצעגן צוזאימען מיט אונדז.אין אײן נאכט איז געװאדן פ^וצ^ינג א טומ?. טען האט נעדעכנט, אז מען גײטאוינדז פארברענען. ערשט עם זײנען דאן צו אונדז געקומען 600 נײע םרויען פון שטוט-האך. זײ זײנען קראנקע גיעגאנגען צופום אײניקע .װאכן. ציװישן די אננעקומענע פרויען האבאיך געטראפן מײן קוזינע רבקה קרעמער פון האקישוןןזק,396יזכור-בוך פון ראקישאק און אזמגעגנטדערמארדעטע קאצעטלער. די נאצי־רוצחים האבן ניט באװיזן צו פארברענען דישײטערהויפנס פון די הרוגים.איך בין, בײנאכט, ראן ארויםגיעגאנגען ׳פון יעײער ;און בײ זיך גא׳טקאיםן; הױתדעי רווונגער איז גרוים, װעל איך גײן זוכן א שטיק? כרויט, ;און אויב מען ■װעט מיך ׳עיםןאויפן ■װעג, װעט עם זײן פאר מיר א גליק. מײן אידעא? איז דאן געװען צו עםן כאטשא ׳עטיק? ברויט פארן טויט.בין איך אזוי צוגעלאפן צו א דארך. עם האבן זיך דאן געהערט אפהלכן פון גרויםעקאמפן. ארום האט געקנאלט די ארטילעריע פון די ארמײען, םארהילכנדיק די גאנצע ?ופט.שטארקע פײערן האבן געבליצט פאר מײנע אויגן. דאך בין איך האםטיק געלאפן צום דארך.כ׳בין ארײנגעלאפן אין א דארך כינא. פון בײדע ז״טן איז געװען װאלד. כ׳האבדערזען, עם ציען זיך םאװעטי׳זנע טאנקען, און כ׳האב אנגעהײבן װײנען פון פרײד. די רוםי׳טעזע^נערם, דערזעענדיק ומ.יך אין ימײן משונהדיקן אויםזען, זײנען ארויםגעלאפן םון די טאנקעןזאגנדיק צו מיר: ״םטארושקא ניע פלאט׳ט״, (.אצטינקע, ניט װײן.) און מיר בא?ד דערצאנגטװאם צום יעםן. זײ האבן מיך ארײנגעפירט אין א הויז. כ׳האב דאן װיי^ד געכאפט דאם עםןאון אנגעהויבן זוכן בגדים םאר זיך. כ׳בין דאך געװען אנגעטאן אין צעדיםענע שמאטעם.כ׳האב דארט געפונען מענער־בגדים פון ציװיצע דײטשן.בא?ד זײינען אין דעם זעלבן הויז ארײנגע^אפן אויך אנדערע פרויען און א?ע האבןאנגעפאנגען צו זוכן עםן און אנטועכין. עם איז געװארן א געװירבל אזוױוי פון װילדעחױת, װאם מען האט זײ באפרײט פון א ׳עטײג.ב׳האב זיך דאן װידעי■ געטדאפן מיט רבקה קרעמער. זי איז שוין געװען קראנקאויך טיםום.יזכור-בוך פון ראקישאק און אומגעגנט397די רוםיעןע זעילנערם והאבן אונדז נעהײםן, אז מיר זא^ן זיך איז דעם דאר^ ניבופאדהא^טן, װײ? עם װעט פארקומען א גרויםע ש?אכמ מיטן שונא. ׳מיד האבן זיך ב1א?ד גע-^אזט אװעקגײן װאם װײטער פון פראנט.אין ?עאנבורג זײנען מיד יגעװען אײניקע טעג, און פון דאדט צו^יב דער מוראפון די קרינ־אפעיאציעם האט מען אונדז באפוי^ן נײן װײטעד פון פדאנט.א םך זײינען אויך די װעגן און שאםײען דיאן נעפאי^ן פון שװאכקײט. כ׳האיב זיךנעהא^טן צוזאמען מיט מײן קוזינע, רבקה קרעמער. זי איז געװען זײער קריאנק. מיט אונדזזײנען געגאנגען פראנצויזן, װע^כע האבן נעהאט א פור, און װען ניט װען האט מען איראונטעדגעפידט. כ׳האיב איד צומײנםטן נעשילעפט יאויד זיך. די נאנצע קאמפאניע פ<עגטאװעקגײן פארוים, און איך ׳מיט איר זײנען געביציבן .אי5ײן איבער די װעגן. דאך זײנען מירװי ם׳איז געקומען קײן ׳װארשע. אין שטאט איז ניט געװען קײן אײן ײד, נאר אין פאו־-שטאט פריאנ הא׳בז זיך געפונען אײניקע ײדן און אויך ידעד ײדישער קאמיטעט.מיד זײנען געש^אפן אויך די די?ן פון׳צאקאי? פון ײדישן קאמיטעט. דער רוב ײדןזײנען נעװען אנגעקו׳מענע פון דוםצאנד און א כים׳? ?עבונגעבציבענע פון די דײטשישע ?א-גע׳רן. דער ײדישער קא׳מימעט האט אונדז נעגעבן אצע טאג פארציעם ברויט.אין װאדשע היאיט מען זיך דעריװוםט, אז א םך קאצעט־פרוי׳ען געפינען זיך אין כיא־ציםטאק. זײנען ׳מיר—איך און רבקה קרעמער—אויך ׳אװעקגעפארן יקײן ביאציםטאק. אויךמיגםקער גאם איז געװען דער צאקאצ םון ײדישן קאמיטעט. דאם איז געװען א צװײ־שטא־קיקער ימויער, און דארט האבן זיך אויך געפונען א םך פציטים מענער און פרויען. דער ײדי־שעיר קאמיטעט האט אונדז געהאציפן מיט שפײז־צוטײצונגען.מײן קוזינע ר׳בקה קרעמער איז געיװען קדיאנק. די דאקטוידים האיבן ניט נעהאצטן פוןאיר צעבן. א יםך פדויען זײנען גענאונגען צוריק ,אין קאװנע. איך האב זיך ניט דעצידיורטצו גײן אין ׳ציטע, װײצ איך האב ניט געקאנט זען די הרובע הײם.ירבקה איז נעװען א פארהײדאטע און האט מיך אצץ געבעטן, אז כ׳זאצ זיך נאכ-פרעגן אויך איר מאן, װע׳צכעד איז געװען אין דאכאו. איך און נאך אן אנושישקעד מײדצ,כאשקע, האבן אויפגעפאםט רבקהן. ימײצן האבן מײ איר געשצעפט אין באד. דער ײדישערקא׳מיטעט האט זיך װײניק איונטערעםירט טיט איד צאגע.פון רעכטם צו לינקס: רבקה קרעמער! ראזע קרעמער, איצטאין יאהאנעםבורג) די דריטע — ניט באװוסט.398יזכור-בוך פון ראקישאק און אזמגעגנט,א ;י־וםיקזער דאקטער—א ״ד—האט םעםטגעקזטע^׳מ, אז ׳מעז דאר^ איר דעם פוסאראפגעמען, װײ? זי האט אין אים .א ב^וט-םארגיפטיקונג. מען האט געפועלט בײםרויטן קרײץ, אז מען זא■? איר אין קזפיטאא צונעמען.די ד^זקטוירים האבן אין ׳ט&יטא״ל פעםטגעקזטע^ט, אז זי האט א װאםער-וראק אין מויקי,די צײגעד זײנען בײ איר ארויםגעפא^ן. זי האט אוי׳םגעזען גיט װי קײן מענט׳פ, נאר װיא יטא^פע.דעם 6-טן מײ, 1945, איז זי אין ׳טופיטא^ גע״טטארבן. דער ײדײעער קאמיטעט יהאטאונדז צוגעזאגט, .אז ער .װעט איר ברענגען צו קבר ישרא^. כ׳האב דאן געארבעט אין אטעקםטיי^-פאבדיק, און זעענדיק, אז עט׳זעכע טעג זײגען דודכגעגאנגען און זי ׳?יגט א?ץ,האב איך װידעיי אינטערװענירט אין ײדי׳םן ׳קאמיטעט, װעלבער האט געגעבן א פור, אוןמיר—איך און דאם אנושי׳צזקער מײד? און נאך םרויען, וװעאכע כ׳האב באצא^ט פון מײנעאעצטע ז^אטעם — איר אװעקגעפירט אויפן ביא^יםטאקער בית־עו^ם.דער װעג צום בית-עוצם איז געװען פול מיט גיעפארן, װײצ עם האבן דאן געבושע־װעט די אקאװצעם, פויאישע אנטיםעמיטישע באנדעם, װאם האבן געמאכט פאגראמען אויףײדן.דעד קבר אויפן בית עו^ם איז שוין געװען אויםגעגראבן דורך געדוגגעגע מענטשןפון ײדישן קאמיטעט. ומיר, פיר פרויען, האבן איר ארײנגעאײגט אין קבר, פארשאטן אים אוןאאם א מצבה געבראכט צוש^עפן 2 גרויםע קװאדראטנע שװארצפאאירטע שטײנער.:{נ * *בעת כ׳בין געװען אין קאװגער געטא, האב איך און נאך ראקישקיער ײדן,װעיצכע ■האבן זיך געפוגען אין קאװניע, געשיקט קריםטן קײן דאקישאק זיך דערװיםן װאם האטפאםירט מיט די ײודן אין דאקישאק.פון קאװנע קײן ראקישאק איז א מה^ך פון 300 ק״מ. פאר אזא גיםיעה האט מעןגעדארפט גוט באצאקן. מיר האבן זיך אנגעשטרענגט מיט אונדזערע צעצטע פינאנציעלעמיטציען, גאי כדי דערװיםן זיך װאם איז דער גור? פון אונדזעדע נאענטע.אײן שיצית איז געקומען און האט געזאגט, אז ער האט געטדאפן אויפן װעג די צװײבדידעד גודװיטש ?יגן טויטע, פארפראדענע אין א װאי^ד.א קריםטין האט אונדז איבערגעגעבן, אז זי האט ובאימערקט אין װעג 2 ײדישעײנג^עך יאקובאװיטש, און װען זײ האבן איר דערזען, האבן זײ אנגעהײבן צו יצויפן טיף איןװאיצד. זי תאט אויך דעדצײ^ט, אז א<ע דאקישקער ײדן האט מען אומגעבראכט אין װיזױמקע,אין א 6 װאכן ארום, נאיכדעם װי די דײיטשן זײנען ארײגגעקומען קײן דאקישאק. פארדעם אומקום האט מען אאע ראקישקער ײדן געהא?טן אין א אאגער, אין אנטענאשע.א גרום האבן מיר אויך געהאט פון משומד יאםע, װעקכער איז שפעטער געבראכט גע-װארן צו אונדז אין קאװנער געט,א, און איז, מש׳מעות, אומגעקומען אין א קאנצעגטהאציע^אגעד.עיר האט אונדז איבעדגעגעבן די פא״לגענדיקע ידיעות;א) אין הויז פון ש5מה םדידמאן, אין אבע5, איז געװען א קדאנקגהויז. ידארט זײנעןגעװען באשעפטיקט די ײדישע דאקטוירים—גאנדעקמאן און זײן פרוי פארבערײטע.ב) אין א שבתדיקן טאג האט מען א^ע ראקישקער ײדן פארזיכערט, אז זײ װערן ארי״בערגעפירט יקיין םעווענישאק און דארטן װע?ן זיי ארבעטן פאר זיך אויוי ׳^אנד ביז עם װעטיזכור-בוך פון ראקישאק און אומגעגנט399זיר ענדיקן דער קריג, די ״דן והוןןובן געוװםמ, אז ם׳איז א ^יגן. באנדעצמאן ימיט רעי פרויפאדבערײטא און ימיט זײערע קינדער האבן זיך ג?ײך געםמט. עם האט זיך אויך געםמט חיה־איטע •־טװארצבערג. מאנטאג האט מען געזען, וװי א^ע ײדן האט מען געטריבן צופום קײןראקישאק. אויפן װעג זײנען דערשאםן געװארן א םך ײדן.ג) ער, יאפע, איז אײנמאיל געזעםן אין הויז מיט זײן געזינד. איז צו אים אין ישטובארײנגעקומען א קריםטין און בײ אים געבעטן, .אז ער זא^ ארײנקומען צו איר אין הויז אויךאויםיבײטן װאים םאר א שעפםע^ע. ער הואט י^פתחי^יה ניט געװאי^ט גײן, אבער <םוף איזער מרוצה געװארן און אװעקגעגאנגען מיט איר. די קריםטין האט אים ארײנגעפירט איןא שטאצ און ער האט דערזען א בריטשקע אויף 2 רעדאעך. זי האט אויפגעהײבן דאםנעזיעם פון רער בריטשקע, און ער האט רעי-זען אינעװײניק זײן קוזין משהקע יאםע, װעק־כער האט זיך םונאינערגעװײנט. משהקע, רי קריםטין און דער משומד ייפה זײנען ארײנגע־קומען אין שטוב, און טשהקע האט דערצײקט;מיט נאך 6 ײרן איז אים געלונגען צו אנטקויםן פון ׳עקזעקוציע-פקא׳ן. די א קרים-טין האט זײ א?עמען ;באהאאטן. צװײ פריצים אין אבעא און םאנעמונאק האבן געװוםט װעגןדעם און איר ׳געהאיצפן ימיט ש&ײז םאר די ײדן. אויך א •טשוטרת, רי פרוי פון אן אקציזגיק,תאט געװאוםט ׳װעגן דער געשיכטע און זי האט אויך געהאי^פן דער גויע מיט שפײז פאר ריבאהא^טענע ײרן.די א קריםטין האט זײ דערצײאט, אז 2 באהא^טענע ײדן זײנען געשטארבן בײ איראון זי האט זײ מקבר געװען ׳בײ זיך אויפן הויף און װען ם׳װע5ן אנקומען פרײערע צײטן,װיעט זי דעמאצט ארויםגעבן רי טויטע גופים, אז זײ זא^ן קאנען קומען צו קבר ישרא^.עיר יאפע, האט זינט יענעם טאג, געהא^פן דער גויע מיט פראדוקטן, אבע׳ר ערהאט גע׳בעטן ■טשהקען, ער זאי^ ניט קומען צו אים אין שטוב, יװײ? די רײטשן האבן אויךגעהאט אן אויג אויף אים. ער האט זיך אין רער עפנט^עכקײט װײניק באנויזן.װי יאפע האט רערצײ^ט, איז דער גו־ייצ פון די באהא^טענע ײדן בײ דער גוייע געװעןאזע^בער: טען האט זײ א^עמען געכאפ.ט. א פאר םון זײ זײנען אנטילאפן, און די איבעריקעהאט מען אװעקגע׳פירט אין ראקישקער טורמע, װו .מ׳האט זײ רעישאםן.* * *אין ביא?יםטאק האט איך געװא׳^ט זיך פארבינדן מיט מײ׳נע ברידער אין דרום-אפריקע, איך האב געדענקט די אדרעםן פון ׳מײן ברודער יעקב אעװיז, פון קײפ־טאון, און םון מײנער א ח־טע פרוי קארק, אין דזשערטיםטאן. כ׳האב אװעקגעשיקט 2קארטצעך, אין װעקכע כ׳האב, מיט בילוט פון הארצן, גיעשריבן װעגן דעם, אז כ׳געפין זיך איןביא^יםטאק און כ׳האב .אלע׳מען ׳א׳ון אלץ פאדלאדן.עם איז אין יענער צײט פארעפנטצעכט געװארן א באפעצ, אז אדער מען זאיצ אננע-מען די פוי׳יצישע בירגערשאפט אדער מען זאצ גײן צוריק אין די פריערדיקע הױמען.איך האב נעװוםט, אז כ׳האב קײנעם ניט אין דער הײם און כ׳האב ניט צו װעמעןצו קומען, און אננעטען רי פוי^ישע בירגערש,אפט האט זיך אויך ניט געװאקט. כ׳האב ראךניט געקאנט די פוי׳יצישע שפראך. בבלל האט זיך מיר נעװאצט ׳װאם גיבער זיך ארוי׳םרײםןפון רעם גרויזאמען יאמער־טא^, פון אן ארט פון ־ אזויפי? פארגאםענעם ײדיש ב^וט,איך האב זיך געװענדט צו רער בריחה, װעצכע האט מיר געגעבן פאקשע ראקו-טענטן פון א גריכישער ײדישער פרוי ׳און מיט נאך אזויניע ״גריכישע״ ײרן האבן מיר גע־װאנדערט איבער גרענעצן און ?ענרער — טשעכא׳ם^אװאקיע, אונגארן, רומע׳ניע, ביז עםטרײך.400יזכור-בוך פון ראקישאק און אומגעגנטאין עםטר״ר, .אין פ<יטים-?אגער <ינץ.בינדערמירל, האב איך געשריבן בריװ ק״ןרום^אנד. צו ימײן יגרויסן ג?יק האב איך באקומען א בדװו פון מײן ײנגערן בירודערשייאדקע ?עווין. ער האט מיר באשריבן ׳פון זיינע אייגענע פאםירונגען און פון דעםגרויזאמען ורעזוצט׳אט פון דער היטיקער״יפחיטה. שייארקע איז נאך דער באפרײאונג פון 5יטע,געװען אין דאקישאק. ׳צאנג האט ער אין שטעטיצ ניט געקאנט פארב׳^יי׳בן, •װײ^ צוקוקן זיךדעם חורבן, עזרײבט ער, ק^זן מען כמזוגע װערן. ער האט זיך באזעצט אין װי׳צנע און חתונה-געחאט פאר א ײדישער מײדצ פון מעמע׳צ.ער חא׳ט מיר באשריבן גענוי פון זײ׳נ׳ע פאםירונגען אין צײט פון קריג:אנטצויפונדיק פון ראקישאק, ערב דעם אנקום פון די דײטשן, חאט ער, צוזאמעןמיט מײן צװײטן ברודער, ש׳מוא^קע אעװין, זיך דעריפ^עפט ׳קײן ריגע, און פון דארט—טיפעראין דום׳צאנד. זײ האבן זיך אנגע׳פצזןזסן אין דער אדמײ, און ׳פפעטער אין דער ►ציטװישערדױויזיע. '־פײארקע האט געארבעט בײ א קאפיטאן, װע׳צכער האט אויך געהאצטן ׳טמוא^קעןנעבן זיך. איינמא? בעת שײארקע איז אװעקגעפארן אויך א קאומאנדיראװקע, האט דעד ׳קאפי-טאן ׳דעם ברודער, שמוא׳צקען, אװעקגעשיקט אויפן פראנט בײ אריאל, װו ער איז געפאצןטויט.שײאדקע פון װי׳צנע האט מיר אויך געשריבן, אז מײנע פאםט-׳קארטצער זײנען אנגע-קומען צו מײ׳נע ברידער אין דרום אפריקע, און זײ זוכן מיך.כ׳האב זיך דאן פארבונדז מיט 'מײנע בדידער אין דרום אפריקע, װאם האבן מיךארויםגע׳פאדערט צו זיך, קײן דרום אפריקע.מײן פעדער און געדואד זײנען ניט אין שטאנד צו איבערגעבן א׳צע נאצישע אכזרישעמעשים און דעם גרויםן װײטאג װאם כ׳אעב איבער פון דעם גרויזאמען גורצ פון מײנעאוממעב-הא׳כטע טײערע און אומפארגע׳םיצעכע ע״צטערן, שװעסטער און כרירער. דורך די היט־צעריםטישע מערדער זײנען אומגעקומען: מײן מוטער שרה״פרומע; מײן פ^זטער מענ׳דצ ׳צעװין;מײן ע^טעדע שװעםטער פײגע מיט איר מ.אן יעקב און זײערע צװײ קינדער׳צעך: פערע׳צעאון ■צײזער?; מײנע ברידער צײװקע און שמוא׳צקע און מײן ײנגיערע שװעםטער הענקע.דורך פארשײדענע צופאצן און דורך א צאנגער קײט פון ענוײם און טויט־געפארןהאב איך געי־אטעװעט מײן צעבן.יזכור-בוך פון ראקישאק און אומגעגנט401הערצל כן־יהודהפון י;נע סעגדעם ליכטילןן אנדןןנל, פון מײן פרױ,חנה־עלינל,ע - א טאכטער פוןשמואל הירש און אײדע ל,רעמעראון אן אײניל,ל פון בערע-לאה־ם-און מײן זונעלע, שמואלינל,ע,װאם זײנען דורד די נאצי־תליניםטראגיש אומגעל,ומען.חנה־עלינר^ע ר,רעמערױני, 1941. די דײט׳ען זײנען ראפטום באפאלן די טעריטאריע פון ליטע. די רוםןהאבן זיך צודיקגעצויגן פון זײעדע גדענעע־פאזיציעם. א האנל פון באשיםונגען מצד דיליטװישע פאדטיזאנעד האט באגלײט די אפטדעטנדיקע םאװעטישע מיליטעד־לײט. פון דעכעד,צעדקװעם און פון לויעד־פונקטן האבן די ליטװישע פאשיסטן באשאםן די דויטאדמײער, םא־װעטישע באאמטע און די אנטלאפענע ײדן.די געפאר האט זיך בולט פאר אונדז פונאנדערגעװיקלט באלד נאך היטלעדם גיפ־טיקע רעדעם, אין װעלכע ער האט אונטערשטראכן די א לאזונגען: ״ליטװינער, מיר ענדיקןפארטרײבן דעם רום פון אײער הײמלאנד!"; ״מיר באפרײען אײך און איר דארפט העלפןאויםמארדן אלע ײדן, װײל ליטע מוז זײן ײדן־רײן!״דערהערנדיק אזוינע רציחהשע רײד, האבן טויזנטער, טויזנטער קאװנער ײדן,פארלאזן זײערע הײמען און זיך געלאזט גײן אין דער ריכטונג צום םאװעטנלאנד. איך, מיטמײן פרוי און זונעלע, זײנען אויך געװען בתוכם. אויר מײנע אקםלען האב איך געטראגן2 שװערע פעק משא און מײן זונעלע, שמואלינקען, אויך געטראגן אויר די הענט. מײן פרויהנה׳לע האט אויך געשלעפט א טשעמאדאן.מען איז געגאנגען איבער די װעגן האפענונגלאזע און אלעמענם געזיכטער האבןאויםגעדריקט יאוש און פארצװײפלונג. הגם די לאגע איז געװען א שטארק־קריטישע, אן שוםאויםשטראל אוױי ראטעװען זיך פון דער דײטשישער םכנה, דאך איז מען האםטיק געגאנ־גען, כדי װאם גיכער צו קומען צו דער םאװעטישער גרענעיז.אין פארלויר פון א פאר טעג זײנען מיר דורכגעגאנגען בערך 40 ק״מ פון קאװנע. װעןדער שונא האט אונדז אריבערגעיאגט, זײנען מיר געװען געצװונגען זיך צוריקקערן אין קאװ־402יזכור-בוך פון ראקישאק און אומגעגנטנע. די ד״ט׳שן, אנבאגעגנטע אין װעג, האבןאונדז געעצהט בעםער באג״ן זעי^בםטמארדאײדער זיך צוריקקערן, װײא יעדן אר״נגעקו־מענעם ײדן אין קאװנע דערשיםט מען אויפןארט.אזוינע דבורים פון די דײטשן האבןאונדז ק?אר געמאכט די ?אגע, אז מיר שטײעןבײם ראנד פון טויט. אונדזערע הערצער זײנעןגעװען פארװײטאגט ניט אוױי אונדזער גורא,נאר װעגן גורא פון אונדזער 2־יאריקן זונעי^עשמוא^ינקע.דורך הינטערשטע װעגן זײנען מירארײנגעקומען אין קאװנע. די דײטשן האבןארויםגעגעבן א באפע5 אז ״מען טאר מער ניטשיםן״ און מיר זײנען א?ע אװעק אין אונדזערעװוינונגעז..אין פאר^ויה פון אײניקע װאכן האטמען פארארדענט אגטאן די געצע מגן־דוד אפ־צײכענונגען און מען האט א^עמען איבערזיד^טאין ם^אבאדקע (פארשטאט פון קאװנע). דארטאיז געװען די קאװנער געטא.* *אין קאװנער געטא זײנען אויך געװעןראקישקער ײדן, װע?כע זײנען געװען שטארקצוגעבונדן אײנער צום צװײטן. נאך אן אקציע אדער גרויזאמער פאםירוני,. פרעגט אײןראקישקער זוכן דעם צװײטן טאמער חאיאה פעלט עמעצער פון דער ראקישקער גרופע ײדן.חוין מיר, מײן פרוי חנה^ע (אן אייניק? פון בערע לאהם פון ראקישאק) און אונדזערזון, שמוא^ינקען, האבן זיך געפונען די פאאגענדע ראקישקער ײדן: רבקה קרעמער מיטן מאן;משה װעםטערמאן מיט זײן פרוי רבקה (רעזניקאװײז) און זײער זונע^ע, חײם׳?; גיטקערעזניקאװײז; אײדקע ובאראדאװםקי, מיטן :מאן און קינר; ז. באראדאװםקי (א ברודער פוןאײדקען); אםתרקע באראדאװםקי, מיט איר ײנגערער שװעםטער; פאניטשקע בערקאװיטש (םא-מעט), מיט אירע צװײ קאײנע טעכטער^עך; 2 שװעםטער םימעאעװיטש; גיםע ?עװין; רבקהעפשטײן; צא^קע גאפאנאװיטש (דעם שמש׳ם זון). עם זײנען געװען נאך אײניקע ראקישקערײדן, װעמענם נעמען כ׳געדענק ניט.עם איז געװען צװישן א5ע דאקישקער ײדן אין קאװנער געטא אן אויםטער^ישעאחדות און געטרײשאפט, ניט נאר װי צװישן אאנדם^ײט נאר װי צװישן אמתע ברידער אוןשװעםטער. בײ מיד, אין דירה, איז געװען א זאמק־פונקט. ם׳איז ניט געװען א טאג, װער פוןדי דאקישקער האט אונדזער שטוב ניט באזוכט.די דאקישקעד משפחות האבן זיך װי עם איז צוגעפאםט צו די עקאנאמישע באדינגונ־גען פון געטא־5עבן. אין א ש?עכטער מאטעריע^ער ■?אגע האבן זיך געפונען: פאניטשקע בעדקא-בערע־ליאה׳ם—חנה־ע^יגקע׳ם זײדע.יזכור-בוך פון ראקישאק און אומגעגנט403װיטש, מיט אירע 2 קינדעראעך: איר מאן האט מען דער׳טאםן נאך פארן אנט׳טטײן פון געטאאון נאך אײנייזע.די ראקי׳טקער אין קאװנער געטא האבן דער אויבן דערמאנטער מ׳טפחה און אויךאנדערע געהאאפן, זיך באמיט צו אינדערן זײער ׳מ^עכטע ?אגע.אין 1943 איז ק^ענער געװארן די גרופע ראקי׳טקער ײדן אין קאװגער געט^*. אײניקעפון זײ זײנען אנטאאפן אין די פארטיזאנער־װעאדער.רבקה עפ׳טטײן, װע^כע איז געװען א קראנקנ׳טװעםטער, איז אװעק צו די פארטיזאנעראון ארויםגעװיזן א גרויםן העראיזם.זיאמקע באראדאװםקי איז אװעק אין קאז^אװערודער װע^דער און געפא^ן װי אפארטיזאנער-הע?ד. װעגן זײן בײטראג צום פארטיזאנער־קאמף איז דערמאנט געװארן אין דערצײטשריפט ״פון ?עצטן חורבן״, װאם איז ארויםגעגעבן געװארן פון דער צענטראאער הים־טארי׳צער קאמיםיע בײ דעם צ.ק. פון די באפרײטע ײדן ,אין דײט׳צ^אנד, אוןאיז געװען רעדאקטירט דורך דעם באװוםטן פעדאגאג און היםטאריקער, י׳טראא קאפ^אן. עםװערט דארט געשריבן, אז באראדאװםקי איז געװען פון די ערשטע פארטיזאנער, װע^כע האטגעזוכט צו האבן א קאנטאקט מיט די רוםי׳טע פאראשוטיםטן אין די װע^רער. אין א קאמףמיט דײט׳טן איז ער העאדי׳צ געפא^ן.% ^4 )4מײן טראגיש־אומגעקומענער זונע^ע, שמוא^ינקע, איז פון אונדז אװעקגעריםן געװארןבשעת דער קינדער־אקציע. אויך בײ רבקה און משה װעםטערמאן איז דאן אװעקגערויבטגעװארן זײער זונעאע, חײמא. די קינדער פאעגן עא פי רוב איבערב^ײבן אויך הפקר א?ײןאין שטוב, בעת מיר, די ע^טערן, פאעגן אװעקגײן צו דער ארבעט. חנה־ע^ינקע פ^עגטשמוא^ינקען שטענדיק אנזאגן, אז ער זא? זיך שפי^ן אין און נעבן הויז. קוים, קוים װאםמיר האבן דערװארט, אז די ארבעט זאא זיך ענדיקן און מיר זא?ן אים זען. אבער, ;אײנמא?,קומענדיק פון דער ארבעט, האבן מיר אים שוין מער ניט געטראפן. די דײטשישע מערדערהאבן געפונען א שעת הכושר אװעקרויבן די קינדער און זײ אװעקפירן צום טויט.שכנים האבן דערצײ^ט, אז בעתן טומא אין געטא, האבן די שכנים, — א מאן אוןא פרוי — אים צוגענומען פון גאם און באהא^טן אויפן בוידעם. אבער די דײטשן האבןגענישטערט אין א^ע הײזער און זײ האבן אים געפונען. די שכנים —■ עאטערע מענטשן —האבן דערצײ^ט װי שמוא^יק?, דעריעענדיק די דײטשן, האט פון פענצטער צוגענומען זײנעםענדװיטשעם און זיך אנגעטאן דאם מאנטעי^ע און די דײטשע אפיצירן האבן אים געפירטבײם הענטע^ע צו דער שחיטה. ער האט ביטער געװײנט איבערן גאם, שרײענדיק: ״פאפינקע!מאמינקע !״ער איז א?ט געװען 3% יאר און פאעגט אויםזינגען אאע געטא־אידער. ער איז געװעןא מחיהדיק קינד און זײער ק?וג און פארשטאנדיק. זײן טויט איז בײ מיר עד הױם אןאומהײאבארע װונד און ביזן ?עצטן טאג פון מײן ?עבן װע5 איך אים ניט פארגעםן.8}: ?4 :ןנאנהײב 1944. עם האבן זיך אויך אונדז אנגערוקט נײע צרות און די דײטשן זײנעןגעװען געצװונגען אפצוטרעטן. זײ האבן אבער ניט פארגעםן מיט זיך צו נעמען די איבער־געבאיבענע ײדן־שקאאפן.404יזכור-בוך פון ראקישאק און אומגעגנטא םך ײרן האבן זיך אויסבאהאלטן אין געטא, אין בונקערם אונטער דער ערר. אבערצום באדויערן זײנען נאר געצײאטע פון זײ געראטעװעט געװארן. צװישן די פארבאהאאטענעאין געטא, װאם זײנען דורך די דײטשן אויפגעזוכט געװארן, זײנען אויך געװען די אויבן־דערמאנטע ראקישקער ײדן: אםתרקע באראדאװםקי מיטן מאן.די יעניקע, װאם זײנען דורך די דײטשן מיטגענומען געװארן אין רי טראנםפארטןאויף דײטשאאנד, האט מען זײ םעפארירט: אפגעטײאט מענער פון פרויען און פרויען פון מע־נער. אויך איך בין אזוי צעשײרט געװארן פון מײן טײערער אומפארגעם^עכער הנהאען.פון דער גרויםער גרופע ראקישקער ײדן אין קאװנער געטא זײנען ^עבן געבאיבן נאריחידים.מיט מיר אין ראכאו איז אויך געװען אבא חיט, װע^כער איז געשטארבן אין יאנואר,1945.אט אזוי האבן ײדן זיך געפײניקט אי; די נעגא פון די נאצי חױת און אין גרויזאמעבארינגונגען אומגעקומען.היטאעריםטישע טחבאים איזדיעקעװען זיך איבער א ײדןיזכור־בוך פון ראקישאק און אומגעגנט405מלד באקאלטשוק־פעלץדער חורכן פון ראהישאס און אוטנןןגנס-אין נריװדי פארעפנט׳לעכטע ארבעטן װעגן אומקום פון ראקישאק און אומנעגנטז״נען א ישמאלע מאטעריאלן־באזע צו פעםשטעאן א5ע פארלויפן פון די דײטשישעגגישות איבער די ײדן ביזן ׳טחיטה־טאג און אויך די טראגײע־דראמאטישע םיטואציעם איןאנבאיק פון דער עקזעקוציע. םײ דאם נבית־עדות פון ב. ראטהאלץ און די בא׳שרײבונגעןפון גיםע לעװין און הערצ? בן־יהודה גיבן איבער פון חורבן ראקי׳שאק אײגענע איבערילע־בונגען פצױם פאקטן דורך זײ געהערטע ארער אזוי צו זאגן — פון געהערטע קלאנגען אוןא&ק^ואנגען.עא פי רוב איז װײניק מאטעריא^ז געבאיבן פון אזוינע ײדישע שטעטקעך, װאםזײנען מיט א בליצ׳טנעלקײט פארצוקט געװארן דורך דער היט^עריםטישער פעםט און זײנעןאויםגע׳שאכטן געװארן דורך דעם נאצי׳טן ת^ין אין די ערשטע װאכן פון דער דײטש ־ פא־שיםטישער אקופאציע. נאר יחידים צו 2־3 פערזאן פון א ײדישער קהאה האבן זיר על פינם געראטעװעט פון דער שחיטה, און אטאל דאם אויך ניט. עם איז מיט די ײדן גע׳צזען, פונקטװי די ערד האט זיך פלוצאינג אויפגעעפנט, אײנ׳גזאינגענדיק זײ אין אירע אינגעװײדן, אדערװי אין דער מבול־תקופה.דער דײטשי׳טער פאאן פון א ב^ײז־נצחון איז געװען ענג געקניפט מיטן פלאן פוןא פול׳זזטענדיקער םיזישער פארניכטונג פון דער ײדישער באפע^^קערונג אין אײראפע. אויבדער צײטאפשניט פון ױלי ביז כמעט םוך יאר 1942 איז געװען די תקופה פון דעם גרעםטןאויםראט הן ?ויטן פארנעם און שטח און הן אויט דער צא? קרבנות, איז דער אכזרישעראויםראט־אנהײב פארגעקומען אין ױ?י ־ אויגוםט, 1941. דאם איז געװען דער בוצטער םיגנא?צו א מאםנהאפטער פארניכטונג פון די ײדן.פאד די יעניקע ײדן, װאם זײנען קאשארירט געװארן אין די ערשטע אקופאציע־טעג,אין פארשײדענע באראקן און איזאליר־פאעצעד, איז געװען אומגלײביק, אז מען װעט זײפאקטיש אומברענגען. זײ האבן זיך נאך מער געשטיצט אויפן ױשר פון רער װע^ט אוןאויך עטיש־מענטשאעכע געפיאן, װאם װעלן אויפברויזן אפילו אין די דײטשישע הערצער איןדי ?עצטע רנעם פאר זײער עקזעקוציע. בכן, קאן זײן, איז ניט געװען קײו פרוװ צו אנט־לויפן פון די קאשארירטע ערטער און עם זײנען כמעט װי אלע אומגעקומען, ניט איבער־לאזנדיק נאך זיך קײן םך םליאדן.נאר א׳יינצעלנע ײדן האבן זיך אריענטירט אין דער םיטואציע. אין ראקישאק האבן—דער דאקטער גאנדעלמאן מיט זײן פרוי פארבערײטע און חיה־איטע שװארצבערג—ארויםגע־אנט די אויםזיכטאאזע 5אגע און האבן פארםמט פריער די קינדער און דערנאך זיך גופא. גע־װים זײנען אנאלאגישע זעאבםטמארד־האנדאונגען פארגעקומען אויך אין אנדערע שטעטלעך,אבער עם איז פארטושט געװארן און עם איז ניט געװען קײנער װאם זאל װעגן דעם דערצײלן.מחמת דער אײננעשרומפענער באזע פון מאטעריא^ן האב איך געםונען פארא װעזנטלעכע נײטװענדיקײט צו פארעפנטאעכן א בינט^ ברױו, װאם װעלן װארפן א פראזשזעק־טארישע שײן אוױי די טראגישע אומשטאנדן און םיטואציעם פון יענע טעג. די א ברױו406יזכור-בוך פון ראקישאק און אומגעגנטװע?ן זיכער זײן א װיכטיקער בײטראג צו דער חורבן־טעמאטיק און צום חורבן ראקישאק,מיט דער אומגעגנט, בפרט.מיט חארצרײםנדיקע אוממיט^בארע װערטער און מיט אױב־טראגיק חאבן באשריבןדי צודיקקערנדיקע ײדן פון דער עװאקואציע רי חרובע הײמען און אײנגעזאפט א?ע ידיעוותאון ק^אנגען װעגן רי פאר׳טײדענע מאדטידאילאגיע-פאזן, שי^דערנדיק וװעגן דעם בהאהדיקןגעאויףי קײן דום^אנד און די ^יטװישע פארטיזאנער, װאם הא׳בן אויד זײ גע^ויערט אויףזא^ע װעגן און אומװענן, און אויך װעגן דער אויםדאטונג.איך פארעפנט^עך די ברױו, װאם זײנען אררעםירט געװארן צו פרײנד און צו דערראקישקער ?אנרםמאנשאפט—פון פארשײדענע פערזאנען, הן עדי־ראיה און הן פון אזוינע,װאם האבן צונויפגענומען רי א?ע אינפוןזרמאציעם, קיךאנגען און אפק^אנגען, און גיב זײאיבער צום ררוק אן שום שפראכ^עכע תקונים. זאאן די ברױו גופא רײדן פון דער גרויםערטראגישער ע&אפײ פון רעם ומאוימריקן רריטן חורבן, װאם זײן ״התחצה״ איז געמאכט באלראין רי ערשטע אקופאציע טעג פון די רוצחים־װאנרא^ן פון 20־טן י״ה.א כריװ פון ריװע עפשטײןרױוע עפשטײן, א ראקישקער מײד^, האט רעם 14־טן אקטאבער, 1944, באשריבן איראײגענע און פא^ק־טראגעדיע צו יצחק גינזבורג,״?יבער םרײנד !דיד װעט געװים װונדערן װאם איךשרײב דיד. װען ניט דער צופא? װאם האטמיר צונויפגעפירט מיט רײן ברודערא, אברהם,װאאט איך דיר געװים ניט געשריבן, װײאאיך האב דאך ניט געהאט דײן אדרעם. אזויצופע^יק, װי איך בין אין די שדעק^עכע מל-חמה־יאדן, װען אונדזער אײראפעאישער ײדנ־טום .איז געװען אונטערן צײכן פון אונטער־גאנג, ^עבן געבציבן. אזוי צופעציק האב איךאין שאװ^ געטראפן אײער קאײנעם, שװאכןאברהמ^ען, א5ם םא5דאט.ער איז שוין אבער ניט ק?ײן. ער איזפי^ העכעד פון דיר און קעמפט איבער א יארצײט מיטן שונא. װאם איך האב איבעדגעאעבטאים טרעפנדיק, װעםטו ראם קײנמאא ניט פאר־שטײן. קײן מענטש^עכע פאנטאזיע קען זיךניט אויםמאאן דאם, װאם איך האב בכלל אי־בעדגע^עבט.אין דער צײט, װען מיד האבן א^ע געאיטן צוזאמען איז אבער געװען פיא אײכטעד.די גרויםע טראגעדיע הײבט זיך ערשט אן פאראין יאהאנעםבודג.אברהם גינזבורג אלס רויטארמײערדי װאם זײנען לעבן געבליבן. אט איז שויןיזכור-בוך פון ראקישאק און אומגעגנט407דער דריטער מאנאט װי איך בין באפרײט געװארן דורך דער העאדישער רויטער ארמײ.ם׳זײנען אבער ניט אװעק קײן פינףי מינוט, איך זא? קענען פארנעםן אן אונדזער א^געמײנעםפאר^וםט: דער פארילוםט פון מײנע טײערע עאטערן, ברידער און קזװעםטער, װעאכע זײנעןאומגעקומען אויך קדו׳ם השם.איך בין געװען צוגעפארן קײן ראקישאק און געװעאט כאטש געפינען א בי^ד^ פוןמײנע עאטערן, ברידער און ׳צװועםטער, און אפי^ו דאם האבן אונדזערע ״טײערע ׳עכנים״ ניטגעפונען נויטיק צו באהא^טן. פארשטײםט, אז פון ײדי׳טע זאכן, פון ײדי׳ע האב און גוטםאיז קײן צײכן ניט געבקיבן, אז דאם איז אמאא געװען ײדי׳צז.דאם באהא^טן פון זאכן האט מען ניט געדארפט, אבער א ביאדק, טאמער בקײבטװער בײם אעבן — דאם האט זײ ניט אינטערעםירט. דערפאר, זאגן זײ, האבן זײ געקענטבא׳צזטראפט װערן. ׳צזיםן ײדן, ׳צזכנים, מיט װע^כע מען האט אפגעאעבט יארן אין פרײנד־שאפט, שיםן און פארפײניקן ײדי׳צזע פרויען און אומ׳צזו5דיקע ײדי׳צזע קינדעראעך, װארפןזײ ?עבעדיקערהײט אין די גריבער — פאר דעם האבן זײ קײן מורא ניט געהאט.די שטראףי װעט אבער קומען פאר דעם. אומשואדיק־פארגאםענע באוט רופט צו נקמה,און די נקמה מוז קומען, דו, מײן 5יבער פרײנד, מעגםט שטא^ץ זײן װאם דו ביםט אין ?יטעניט געװען, און נאך שטא^צער װאם דו װעםט מיט קיטװינער זיך קײנמא? ניט טרעפן אין קעבן.מיר, הערםטו, איז א שאנדע, װאם איך האב אפגע^עבט מיט שכנים, חברות און חברים אוןניט געװוםט, אז אין אײן שײנעם טאג װע?ן זײ קויאענען מײנע עאטערן, ברידער אוןשװעםטער, טײן פאקק, און נאר דערפאר װאם מיר זײנען ײדן.מײן גורא איז אבער געװען אן אנדערער. איך האב געארבעט אין קאװנער שפיטא?א?ם קראנקנשװעםטער, און װען דער קריג האט אויםגעבראכן, האב איך שוין ניט בא־װיזן צו אנט^ויפן אין םאװעטנפארבאנד. און אזוי בין איך געבאיבן אין קאװנער געטאא צװײ יאר צײט. פאר דער צײט האט מען פאר מײנע אויגן אויםגעשאםן די צענד־?ינגער טויזנטער קאװנער ײדן; די צענד^ינגער טויזנטער אוים5ענדישע ײדן; ײדן פון דײטש־קאנד, בעקגיע און פון אנדערע ?ענדער. דאם אאיז איז פארגעקומען אין קאװנע אויפן נײנטןפארט.איך בין פון קאװנער געטא אנטקאפן אין װא?ד, װו איך האב זיך אנגעשאאםן איןדי רויטע פארטיזאנער־אטריאדן (אפטײקן). דארט בין איך געװען און געקעמפט מיטן שונאביז דעם טאג װאם די רויטע ארמײ איז אנגעקומען.דעם ברױו שרײב איך דיר שוין זײענדיק א באפרײטע. די גע5ע ?אטעם, װעקכע מירהאבן געטראגן אין געטא, טראג איך שוין קאנג ניט. איך גײ מיט א?עמען צוגאײך אויפןטראטואר, קוק יעדן גקײך אין פנים און איך האב ניט קײן מורא פאר מײן אײגענעם שאטן.אבער דא הײבט זיך אן מײן טראגעדיע. איך װײם ניט צו װאם איך בין אעבן גע־באיבן, און צו װערן פארפײניקט םײ בײטאג און םײ בײנאכט פון די אאע שרעקאעכע ביא־דער?מײן אאגע — איך מײן ניט אין מאטעריעאן זין — איז שרעקאעך. ע^נטקײט איז אשרעק^עך געפי^. די מאטעריע^ע זײט אינטערעםירט מיר ניט, װײא איך האב ניט קײן אינ־טערעם פארן קעבן. איך בין מײן גורק גאר ניט דאנקבאר װאם איך בין אעבן געבאיבן. איזװי ם׳גײט אזוי, גײט עם, װא?ט איך זיך נאר געקענט באפרײען פון מײנע שרעקאעכע שטי־מונגען, װא?ט איך ניט פארפא^ן גײן. כ׳האב א פאך, אן ארבעט, ברויט װע? איך אאע מא?פארדינען. און דאם װאם ם׳האט מיר אינטערעםירט פארן קריג, בין איך צו אפאטיש צו האבן408יזכור־בוך פון ראקישאק און אומגעגנטפאר דעם אן אינטערעם. הײנט פעלן מיר אין לעבן װיכטיקערע זאכן. ס׳פעלט מיר בלוט,באוט, באוט ! כ׳בין אלײן נעבליבן פון אזא פאמיליע!"אײ(\ר איב(\רג(\ג(\ב(\\(\ \ייװ(\ (\^מ\גוײ\.:}נ * *די ׳ערײבערין פון בריװ, ריװע עפשט״ן, איז נעװען אין קאװנער געטא און איז אנט־אאפן אין די פארטיזאנער־װע^דער, װו זי האט זיך געראטעװעט. זי האט דורבגעמאכט א םךענוײם און טויט־געפארן, אז ״קײן מענטשאעכער פאנטאזיע קאן זיך ניט אויםמא^ן״.הגם זי איז געװארן פרײ און טראגט ניט די גע?ע אאטע, און האט ניט קײןמורא פארן אײגענעם ׳טאטן, אבער זי איז אין ק^עם פון די ׳םרעקאעכע געעזפענםט־ביאדערװאם פארפא^גן איר און ״עם גײט ניט אװעק קײן פינך מינוט זי זאא קאנען פארגעםן אןדעם פאראוםט פון ע^טערן, ברידער און שװעםטער״. אויך קאן זי ניט פארגעםן, אז די ^יטװי־נער שכנים האבן אזוי ברוטא^ געהאנדצט און געקוי^עט די עאטערן, ברירער און שװעםטער.זי איז ניט צופרידן פון ^עבן און איז ניט דאנקעװדיק דעם גורא, װאם זי איז געב^יבןאעבן.צום' םוך פארענדיקט זי איר ברױו מיט אן עאעגישן אויםרוך: ״עם פעיצט מיר באוט,באוט, ב?וט! כ׳בין אאײן געב^יבן פון אזא פאמי^יע!״דער ברױו איז א געטרײע אפשפיגאונג פון איר געמיט, װאם איז פוא מיט יאוש אוןרעזיגנאציע.א ברױו פון ליבע ר,ור צו מאליע װיטץ״טײערע מײנע אלע צוזאמען! דעם ברױו װאם איר האט מיר געשריבן פון 23־טן מאיהאב איך ערהאאטן. יע, טײערע מא^יע, איך בין געװען זײער צופרידן ערהא^טענדיק א ברױופון אײך געשריבן, װײא פאר מיר איז דאם בעםטע, אז כ׳קריג פון װעמען געשריבן, װײ^אאײן באײבנדיק פון א^עמען קאן מען זיך פארשטעצן װי עם קען װירקן אויפן מענטשן. נארװאם קען מען מאכן, עם איז שוין אזוי באשערט. איך בין זײער צופרידן װאם איר שרײבטמיר אוים פון אאעמען.טײערע מאאיע, איר בעט מיר אויםשרײבן אלװ װאם איך װײם פון די טײערע פאר־אארענע, פא?ט מיר אוים זײער שװער, װײצ כ׳װײם אז קײן פארגעניגן װעט איר פון דעם ניטהאבן און אײך װעט פארשאפן פיא װײטאג, נאר אז איר בעט מיר װעא איך אײך ראם טאן:װען ם׳האט זיך אנגעהײבן די ב^וטיקע מאחמה דעם 22־טן ױני, 1941, האבן מירשוין געװוםט גאנץ פרי װאם עם שטײט אונדז פאר. איז דער פײן געװארן זײער שרעקאעך.אײנער האט גענומען לויפן צום צװײטן, נאר װאם און װען צו טאן האט קײנער ניט געװוםט.אונדזערע אאע פרײנד זײנען זיך צוזאמענגעקומען א^ע צוזאמען און מען האט גענומען רײדןאון װײנען: אדער אויפן פון ראקישאק אדער ב^ײבן. האט זיך גאײך אפגערופן דער פעטעראיצע מיט דער מומע חיהן, אז װי גאט װעט געבן אזוי װעט זײן. זײ װעאן פון ראקישאקניט ?ויפן. דער דײטש װעט זײ גאר ניט טאן. נאר ראכקע האט פארפאקט א פעק? און גענומעןבײרע קינדער און גענומען גײן צופום, װײא קײן פערד איז שוין דעמא^ט ניט געװען, אוןמיטן באן װא^ט מען נאך געקענט פארן, איז מען געװען אזוי צעמישט, אז מען האט ניטגעװוםט װאם צו טאן. איז ראכקע מיט בײדע קינדער אװעק צום גרענעיז אויך אבעא, װײלאאע מענטשן זײנען געלאפן אויך דעם זע^בן װעג. און דער פעטער מיט דער מומען זײנעןנעבליבן אין שטוב. און איך ?ויפנדיק אויך צום גרענע׳ן, האב איך זיך געטראפן מיט ראכקעןאון זײנען געקוטען צום גרענעץ. אבער טען האט אונדז א^עמען אומגעקערט. האט זי מירגעזאגט, איבקע, נעם פון מיר צו די זאכן װאם איך טראג אויױ זיך, װײי? איך קאן ניט גײןיזכור-בוך פון ראקישאק און אומגעגנט409װײטער. די פים איז בײ איר און בײ כ״דע קינדער געװען גע׳מװאאן גוט. און װי זי האטאויםגעזען איז מיר ׳טװער אײך צו ׳עיאדערן. איך האב בײ איר דעם פעק^ ניט גענומען,װײ^ מײן ?עבן איז אויך נע׳נזטאנען אויף מינוטן. אײך ׳םיאדערן אאץ װעא איך יעצט ניט,װײ^ איך דארך אײך אזויפיא ׳טרײבן, אז די קאפ הײבט זיך בײ מיר. איז ראכקע אװעקלאנגזאם צוריק קײן ראקישאק און דארט אין 2 טעג ארום איז ארײן דער דײט׳נז און זײןבאהאנד^ונג האט איר געטוזט הערן.װי װײט די קריםטן דערצײ^ן, איז אײדער מען האט זײ געמאכט דעם טויט, האט מעןזײ אזויפיצ געפײניקט. מען האט אאע ראקישקער ײדן צוזאמענגעטריבן אין הויף!. דאם איזגעװען בײ דעם גראףי װאו ער האט אמאא געװוינט, און מען האט זײ געהאאטן אן עםן. דיגע׳טרײען פון די קינדער און פון די מאמעם איז געװען אומדערטרעגאעך פון הונגער, אוןחוץ דעם פאעגט מען זײ בײטאג ארײנטרײבן אין פרור .אין גאנצן נאקעט און מען פ^עגט זײשנײדן מיט נאגײקעם אויפן נאקעטן קערפער. אזוי האט מען אפגעהאאטן די ראקי׳נזקערײרן 6 װאכן. נאטיר^עך פי? פון די קינרער און גרויםע זײנען אויםגעשטארבן דארטן פוןאזא באהאנד^ונג. פון דער זעקםטער װאר האט מען זײ אװעקגעפירט הינטער באיאר, דאםהײםט 8 קי^אמעטער פון ראקי׳נזאק און דארטן איז ׳םוין געװען אויםגעגראבן 4 גרויםעגריבער פאד זײ, און די באנדיטן האבן שוין דארטן געהאט טראקטארן, װע^כע זא^ן ארי־בערשרײען די קואות פון די ײדן. מען האט געי^ײגט צו 20 מענטשן אין אײן רײ און געשאםןמיט אײן פואיע (קויא), אזוי ארום אז מען האט זײ פארשאטן אעבעדיקערהײט, װײא א פואיעטרעפט נאר אײן מענטשן, ניט 20 מאן.טײערע מא?יע, עם איז נאר א נוא װאם איך שרײב אײך דא. די שרעקאעכע פײנעןװאם מען האט זײ אנגעטאן זײנען ניט צו באשרײבן. אזוי האט מען אין די פיר גריבערפארשאטן 5000 (פינףי טויזנט) ראקישקער ײדן און עם איז קײנער ניט געב^יבן, נאר די,װעאכע זײנען אװעק אין רוםצאנד, אט די זײנען געב^יבן ?עבן. צװישן די 6000 ײדן אינט מײןטײערע ?יבע מאמע, טאטע, חיה^ע מיט איר מאן און 2 קינדער, מײן פעטעד איצע, די מומעחיה, אויך די אומגאיקאעכע ראכקע מיט אירע 2 קינדער און אויך אונדזערע איבעריקעפרײנד.בײ מיר איז דאם הארץ פארפרעםט. איך װאאט נאר שרײען, נאר איך האב ניטצו װעמען. איך בין א^ײן געב^יבן פון א^עמען. נאר מײן אײנציקע טרײםט, װאם איךנעם ארויך דאם ביאד פון מײן מאמען און מײן טאטן אויפן האנט און דורך דעם װערט מירא בים^ אײכטער אויך א װײאע, נאר ניט אויך קײן צײט. אט אזוי ?עבט מען פון טאנ פארטאנ.נו, מא^ינקע, זאא שוין זײן גענוג פון דעם.פװרבלײבסי גטוװסו או\ פוסוארזן װי טנו װױסיטוסו אײך אײערװ פאו־װײגגערגוע ןןװינעליבןט !ן\ר".די אויבן דערמאנטע, איבע קור, האט אויך געשריבן א צװײטן ברױו, דאטירט פון17טן ױאי, 1948, צו איר קוזינע, אםנה חיט, אין פא^גענדיקן אינהא^ט:״טײערע קוזינע, אםנה, מיט אײער מאן און קינדער, צעבט אײך אאע שטענדיקגאיקאעך!איר פרעגט מיר פון אאעמען—אונדזערע טײערע פאראארענע, איך זא^ אײך אוים־שרײבן דײט^עך פון אאעמען. יע, טײערע אםנה, כ׳װײם פון א^עמען נאר אז איך גיב410יזכור-בוך פון ראקישאק און אומגעגנטא ק^ער װעגן דעם, נעמט מיר װערן זײער ׳עאעכט. נאר ניט קוקנדיק אויד דעם, דארף* מעןזיך נעמען כוח און אײך אויםשרײבן, אז איר זאאט װיםן און מיט דעם מא^ שרײבן זא?איך עזוין מער ניט דאם איבערחזרן, ווייא ניט אייך און ניט מיר פאר׳עאפט דאם כוח. אירפרעגט מיר װעגן די מומען, איך זא^ אײך באשרײבן װי זי איז אומגעקומען. איך װאאט אײךפי^ דארפן ׳טרײבן װעגן דעם, נאר דאם קאן איך אײך איבערגעבן:״דרײ מאנאט פאר די פינצטערע קריג איז אײער מומע אװעקגעפארן אין קאװנע צושרחקען, װײ^ ׳טרחקע חאט געשפי^ט א גרויםע רא^ע. זי איז געװען א גרויםער מענטש.מיט איר פ5עגט מען זיך פי^ רעכענען. זי פצעגט פי^ מא? שטײן אין די צײטונגען, װײ? זיפ^עגט זיך אויםצײכענען מיט די גוטע ארבעט. מיט איינער ווארט איר װא5ט זיך מיט אירבאערט װען זי ב^ײבט ?עבן. נאר ?ײדער, װען די מ^חמח חאט אויםגעבראכן זונטאג, 4 אזײ־גער אין דער פרי, דאם הײםט דעם 22־טן ױני, 41־טן יאר איז שרהקע אװעק צו דער אר־בעט, האט זי שוין ניט געקענט קומען. מיט גװאאד האט מען איר ארײנגעזעצט אין אמאשין צו פארן װײטער פון ?יטע אין רוםאאנד. נאר זי האט זיך שטארק געריםן, זי האטניט געוװאאט פארן, האבנדיק אין יגעדאנק, אז די ■מומע טויבע רױוע איז געב^יבן. נאר עם האטקײן זאך ניט געהאי^פן און זי איז אװעקגעפארן. נאר איר האט דאם ניט געאאזט רוען. פוןמאשין האט מען זי ארויפגעזעצט אויך א פאיעזד, און װען דער פאיעזד פאעגט זיך אפ־שטעאן, פ^עגט זי ארומ^ויפן זען צי די מאמע פארט, װײ? עם האט זיך איר שטענדיק גע־דוכט, אז די מאמע װעט ניט ב^ײבן אן איר און זי איז אויך אװעקגעפארן נאך איר. אזוי איזזי געב^יבן אויה יעדער םטאנציע זען טאמער פארט די מאמע.נאר אין אײן אומגאיק^עכן מאמענט האט שרהקע פאראארן איר ?עבן. עם האט זיךאפגעשטע^ט דער פאיעזד, אין װעאכן זי איז געפארן, האט זי אויך קײן זאך ניט געקוקטאון ניט געהערט װאם מענטשן פאעגן מיט איר רײדן, איז זי ארויםגע^אפן אויך אײנעם אפאאין װײטער פון םטאנציע און פ^וצאונג איז געפא^ן א באמבע און עס האט איר געטראפןאון ג5ײך איר די קאפ אראפגעהאקט און בײדע פים.יע, טײערע אםנה, זי װא?ט געאעבט װען זי װאלט ניט ארויםגעאאפן אויך דער סטאנ־ציע. נאר אזוי איז איר נעבעך באשערט.די מוימע איז געבאיבן אין איר ציימער אין קאװנע מיטן געדאנק אז שרהקע װעטקומען פון דער ארבעט און זײ בײדע װע^ן טראכטן װאס צו טאן, און אזוי אין קאערן האטזי אויך פאראארן איר ?עבן, װײ5 אין אײניקע צײט ארום האבן די מערדער פון היט^ערןפארנומען קאװנע. און איר איז באשערט געװען אומצוקומען מיט א?ע ײדן צוג^ײך. מעןהאט איר פארברענט מיט טויזנטער ײדן צוזאמען אין דער צװײטער פארטיע בײם גרינעםבארג אין קאװנע. די געשרײען פון די מענטשן איז געװען אומדערטרעגאעך. די שטאט איזגעװען אײנגעהי^ט אין רויך און װי שוידער^עך עם איז געװען איז מיר אײך שרעק^עך צובאשרײבן, װײ5 די נערװן פון קאפ דינט ניט. מיט אײנער װארט: זײ האבן בײדע פאר^ארןזײערע אעבנם דורך שרעקאעכע טויטן.פון כאשקען מיט איר מאן און קינד איז אויך שוידערצעך צו באשרײבן. זײ האטמען מיט א^עמען פארשאטן אעבעדיקערהייט מיט מיינע טייערע טאטע׳מאמע, שװעםטער מיטאיר פאמיאיע, אויך א?ע אונדזערע טייערע פרײנד. אוי װי שרעקאעך איך װא?ט שרייען אוןניט אויפהערן װען איך װאאט זיך מיט װעמען אויפטרעפן פון מיינע נאענטע, װיל בײ מירדריקט דאם א5עם אויפן הארצן און איך װעא קײנמא? ניט אויפהערן ק?ערן פון די שרעק־אעכע טאטן.יזכור-בוך פון ראקישאק און אומגעגנט411חײקע מיט איר פא׳מי^יע איז אומגעבראכט געװארן אין דװינסק. עס איז איר אויךגעװען ניט בעסער װי בײ אונדז.מיט אײנער װארט, ?יבע קוזינע, אסנה, עס זײנען שוין פאר אונדז מער ניט געב^יבןאונדזערע טײערע נאענטע, נאר דער געדאנק אז אמאל האט יעדער אײנער פארמאגט פארזיך א פאמיאיע, װעאכע עס איז אזוי איב און טײער געװען און יעצט איז מען פארבאיבןאלײן װי א שטײן אן קײנעם׳/אײ(\ך ג(\(ץךײ(\ ל״ב(\ ן\גךײ.* :{נ *?יבע קור׳ם בײרע ברױו צו אירע יזוזינעם מא^יע און אםנה זײנען אוממיט^באראון שטארק־הארצרײםנדיק נעשריבן. זי שרײבט עם מיט נרויםן אנשטרענג, װײא עם פא5טאיר אוים זײער ׳עװער צו שרײבן װעגן דעם אומקום פון די ײדן און ״עם װערט פארפרעםטאיר הארץ״.זי באעזרײבט װיכטיקע פאםירונגען און גיט איבער א םך פרטים, װאם זײ זײנען ניטגעװען באװוםט.זי האט אין די ברױו בא׳עריבן װי עם איז אנגעגאנגען די עזקאאפנארבעט און װי דידײט׳צן האבן אנגעװענדט די גרעםטע םאריםטישע ענוײם ?גבי זײערע שק^אפן — די ײדן.זי ברענגט אויך דעם פאקט, אז די דײטשן האבן םפעציע^ געשטע^ט טראקטארן צו פאר־הי^כן די געשרײען און גװא^דן פון די ײדן און װי מען האט צו 20 ײדן גע^ײגט אין אײןרײ און אין זײ געשאםן מיט אײן פו?יע (קוי?).שטארק טראגיש איז די באשרײבונג פון שרהקען, װי זי האט ניט גערוט אין באן אוןארויםגע^אפן אויר יעדער םטאנציע צו זען טאמער עם פארט איר מאמע. צואיב איר געטרײ־שאפט צו דער מאמען פאראירט זי איר ױנג ?עבן.איבע קור ברענגט אויך אינפארמאציעם װעגן אומקום פון משפהה ־ מיטגאידער אוןזײערע נעמען, פארענדיקנדיק כמעט מיט ענ^עכע ע^עגישע װערטער, װי די מהברטע פוןערשטן ברױו: ״עם זײנען שוין פאר אונדז ניט געב^יבן אונדזערע טײערע נאענטע״; ״אוןיעצט איז מען פארב^יבן אאײן װי א שטײן אן קײנעם״.א ברױו פון רײזןן קארקרײזע קארק, אין א ניט דאטירטן ברױו צו פרײנד אין ד.א., שרײבט:״הײנט האב איך דערהאי!טן אײער ערשטן ברױו. אײער ברױו, מיט אײער איבערגעבנ־קײט, דערמאנט מיר די פארגאנגענהײט און פרישט אפ די גרויםע װונד װאם װערט ניט פאר־הײ^ט, װײא עם איז אזא װונד װאם קײן מענטש קען זיך ניט פארשטע^ן צו ב^ײבן א^ײןפון אזא פאמי^יע און אז אזע^כע ױנגע מענטשן און קינדער דארפן ?יגן אין גרויםע גרי־בער, װאם דער באנדיט האט מיט אזא אוממענטשאעכקײט פאר זײ געמאכט. מיט װאם פאראשװעריקײטן עם איז זײ נאך אנגעקומען דער טויט. עם קאן זיך מיר גאר ניט געדענקען װאםעם דערצײאן זיך אן, אין ראקישאק, ײדן װעמען דו טרעפםט.איך בין פון ראקישאק אנטאאפן א קראנקע. מ^כהן מיט פײגעטשקען האט דער באנדיט20 טעג געהאאטן אין טורמע און גוט פריער געמוטשעט. די איבעריקע זײנען געװען מיט א?עײדן אין ?אגער. מען האט געבראכט פון א?ע קאײנע שטעט^עך אאע ײדן. און איך מוז אײךשרײבן אז עס איז שרעקאעך מיט װאם פאר א טויט: מען האט א הע^פט אעבעדיקע מיטטויטע באגראבן אין אײנעם.יע, טײערע, עם זײנען אאע אומגעקומען פון אונדזער פאמי^יע, חוץ איך אײנע ביןאעבן געבאיבן. זײ זײנען געװען ארויסגעפארן אויף א פור און איך בין נאך פארב^יבן אין412זכור-בוך פון ראקישאק און אומגעגנט׳;^טוב ביז אקע װעאן פאר^אזן די שטאט. נאר װאס איז געװען דער אומג^יק װאם זײ ז״נעןגעפארן, קענטיק, אויד דװינסק, און מיר זײנען א בים? געגאנגען צופוס און א בים? פ^עגטמען אונדז װער נעמען אויף א מאעןינע. און אזוי זײנען מיר, איך און מײן מאן, ארוים פוןהיטאערם ?אפעם און געבאיבן ׳?עבן.איר פרעגט דעם טאג פון דער ׳עחיטה. עם איז שװער צו זאגן, כאטש עם זײנען גע־װען היגע העאפערם, נאר דאך האבן זײ ניט געקענט אאעמען אומברענגען אין אײן טאג, אוןדערפאר װײםט מען ניט גענוי. יעדנפאאם פון אנפאנג אויגוםט, 1941, ביזן 20־םטן זײ־נען שוין אין ראקישאק קײן ײדן ניט געװען. געבאיבן איז נאר אײנער װאס א קריםטין האטאים באהא^טן. אויב איר געדענקט איז עם געװען שאאםבערג, בער^ אםתר אאהם די שנײ־דערקעס שװאגער, שרה בײ^עם מאן. ער איז געב^יבן דער אײנציקער ײד און ער דערצײ^טאז די ראקישקער האט מען געהאט פארטריבן אין אבעא און מען האט זײ דעם 10־טן און12־טן אויגוםט אומגעבראכט.פון ױרדזיקע בין איך, מיט דעם טויבנםשימקען בײג?, געבאיבן אעבן. מער איז קײנערניטא און פון גאנץ ראקישאק קאן מען צונויפנעמען אין א הײפא אאעמען. דאם איז דער גור^פון די ײדן פון ראקישאק. דאם ג^ײכן פון אקע איבעריקע שטעט און שטעט^עך, פון דארטװו היט^ערישע באנדעם האבן דורכגעמארשירט מיט זײערע באוטיקע ^אפעם.אזוי װי איר זעט האבן מיר זיך גאר קײנמאק ניט געג^ייבט אויך אזא חורבן צובאײבן עאנט א?ײן, אן פרײנד פון אזא פאמי^יע און גוטע םרײנד.פאר מיר זײט איר װי מײנע אײגענע מוטער און שװעסטער. איך װעא ענדיקן, װײאמײן טאכטער פרעגט מיר װאם איך װײן. זי איז נאך צו ױנג איר צו דערצײ^ן פון דעם, אזזי האט אויך געהאט אמאא א באבען און טאנטעם מיט אנקעאם און אז עם איז געװען אזאהיטאער אויך דער װעאט.שרײבט אוים װי איר לעבט, פון אײער געזונט.פג\ וזיר אײטר גליזן־װיװזטױרװ פרײור.• רײגע עארק״.* ?ןכרײזע קארק איז ״ארוים פון היטקערם אאפעם״ א דאנק דעם װאס איר איז געאונגעןאנט^ויפן אין רום^אנד,קומענדיק צוריק פון דער עװאקואציע, האט זי זיך דעדװוםט פון דער שחיטה איןראקישאק, אז ״אין אנפאנג אויגוםט, 1941, ביזן 20־םטן זײנען שוין אין ראקישאק קײןײדן ניט געװען, חוין דעם ײדן שאאםבערג, װע^כן א קריםטין האט אים באהא^טן.זי פארענדיקט דעם ברױו אויך מיטן עאנטקײט־מאטױו: ״אזוי װי איר זעט האבןמיר זיך גאר קײן מאא ניט געג^ײבט אויך אזא חורבן צו באײבן ע^נט אאײן, אן פרײנד פוןאזא פאמי^יע און גוטע פרײנד״.א כריװ פון ױדל מןןללערױד? מעאאער פון װי^נע שרײבט אין זײן ברױו פון 10.8.47 צו פרײנר:״מיר איז אויםגעקומען צו ?ײענען אײער שרײבן אין װעי^כן איר פרעגט זיך נאךאויפן גור? פון די ראקישקער ײדן און אינטערעםירט זיך זײער מיט די לעבן געבאיבענע.איך געפין פאר מײן חוב אײך מיטצוטײ^ן װעגן זיך. מײן נאמען איז ױד? מעלילער,אברהם יצחק מעללערס זון. איך און מײן פאמי^יע זײנען פון די װײניק ?עבן געבליבענע רא־קישקער ײדן. מײנע אאע ברידער: שמוא?, מאטל און כאניע זײנען אומגעקומען. עם זײנעןיזכור-בוך פון ראקישאק און אומגעגנט413אויך אומגעקומען אאע מ״נע נאענטםטע פר״נד, ד.ה. מ״נע פעטערם, טאנםעם, יטװעםטער־קינדער מיט ז״ערע פאמיאיעם.איצט ^עב איך אין װיאנע. מ״ן פאמי^יע בא׳טט״ט פון מײן פרוי, זון און טאכטער.די צײט פון דער מ^חמה בין איך געװען אין םאװעטן־פארבאנד. זיך צוריקקערנדיקאהער בין איך געװען צוגעפארן אין ראקיעזאק, אבער קײנעם ניט געפונען. אאעמען האט מעןדערהרגעט און די דײט׳טיעזע מערדער האבן אלץ צעראבירט און צעעזאעפט. איך האב געפונעןטער נישט 6 ק?. (ק״מ) הינטער ראקישאק אויך אנועזישקער װעג א גרויסן מאםן־קבר איןװעאכן עס רוט דער דורך די דײט׳גיע מערדער אומגעקומענער ראקישקער ײדי׳טער קבוץ.יעצט מוז מען אנהײבן א אעבן םון דאם נײ און נאר אזעאכע פארװיסטונגען װי דימאחמה האט אנגעמאכט, פאר׳טטײט איר דאך אאײן אז דאם איז ניט פון די ?ײכטע זאכן.איך בעט אײך הערצ^עך געריםן אלע אפשטאמענדיקע פון ו5יטע בבלל און פון רא־קישאק בפרט.וזינו גערװז.• י. װעלרפר".ױר^ מעא^ער האט זיך געראטעװעט, מיט דער פאמיאיע, אין םאװעט־פארבאנד. ער איזגעװען אין ראקי׳פאק נאכן צוריקקער, אבער ער האט קײנעם ניט דערװי׳טט. ער האט געפו־נען; ״5 ק״מ הינטער ראקישאק אוױי אנושישקער װעג א גרויםן מאםן־קבר, אין װעאכן עםרוט דער דורך די דײטשע מערדער אומגעקומענער ראקישקער ײדישער קבוץ״.דער אויבן־דערמאנטער ױר^ מעאאער האט געראטעװעט זײן פאמי^יע, און ער קומטרעריבער צו דער איבערצײגונג: ״יעצט מוז מען אנהײבן א אעבן.פון דאס נײ״.א כרױו פון מאיאן צו אירע ברידער און שװעסטער — דאטירט פון 1947:טײערע ברידער און שװעםטער.װאס מאכט איר א?ע אין געזונט? װי גײט עם אײך? װי קומט עם, אז איר שרײבטניט.װי איר װײםט איז מײן ערשטער מאן געשטארבן. נאר א א־עבעדיקער מענטש מוזאעבן. איך האב זיך געטראפן מיט זאמן גארדאנם, מאירם א חבר, און אזוי װי ער איז אויךנעב^יבן ע?נט, האבן מיר בײדע געהײראט. זײן פאטער האט אמא^ גע^עבט אין ראקישאק.ער איז געװען אויפן פראנט, געװען פארװונדעט, נאר ער פיי^ט זיך געזונט.מיר פאנגען אן א נײ ?עבן. בײדע זײנען מיר װי נײ געבארן. מען דארך א^ץ אויפ־שנײ צו בויען. מיר האבן א דאנק נאט א ק^ײנעם זונע^ע מיטן נאמען גרישא. ער װערטמארגן 2 יאר.יא, ?יבע ברידער! תשעה באב האבן אאע ^עבנגעב^יבענע ײדן פון ראקישאק גענומעןא מאשינע און געפארן אויך קבר אבות. אונדזערע טײערע ע^טערן ?יגן 6 ק״מ פון ראקי־שאק גײענדיק צו װיזױמקע הינטער באיאר. נעבן א װעאדא זײנען אויםגעגראבן 7 גרויםעגריבער פון 4 מעטער די ?ענג און 2 מעטער די ברײט. א גרויםער פחד איז אונדז באפאאןגײענדיק צו די גריבער. עם האט זיך אונדז געדאכט, אז יעדער בוים רעדט צו דיר, און דער־צײאט דיר פון די גרויזאמע צרות, װאם אונדזערע עאטערן, נאענטע און א^ע ראקישקערײדן האבן איבערגעאעבט, בעת מ׳האט זײ געפירט צו די גריבער. מיר האבן אאע זיך גוטאויםגעװײנט און צוגעגאנגען צו יעדער גרוב באזונ־דער, װײא מיר האבן ניט געװוםט איןװע^כער גרוב אונדזערע ע^טערן זײנען.414יזכור-בוך פון ראקישאק און אומגעגנטדעם 16־טן אויגוםט װערט 6 יאר. מיר ה^זבן ארום בית־עואםאז עם זא? ז״ן כאט׳ע קענטיק דאם ארט״.ארומגעגראבן א גראבן,אײער.• װאיא״.*61!*די מחברטע פון ברױו, מאיא, גיט איבער װי זי האט, מיט א^ע ?עבנגעב^יבענע ײדןפון ראקישאק, באזוכט תשעה באב דעם קבר אבות. זי ׳טרײבט, אז 7 גרויםע גריבער פון 4מעטער די ?ענג און 2 מעטער די ברײט געפינען זיך נעבן א װעאד?, גײענדיק צו װיזױמקע,6 ק״מ פון ראקישאק.זײ האבן ארומגעגראבן א גראבן, אז ״עס זאיל זײן כאטש קענטיק דאם ארט״.זי שרײבט אויך פון איר 2־טן מאא חתונה האבן מיט ז5מן גארדאנם: זי און ער זײ־נען געװען ע?נט,א כרױו פון לאה שאמער פון 8.9.47.זי שרײבט צום ראקישקער לאנדםמאנשאפט דאם פאלגענדיקע:״מיר האבן פיל געהערט פון אײך, אונדזערע ראקישקער, און מיר דאנקען אײך זײערפאר אײער װארימער אפרות צו אונדז ראקישקער.דאם שרײבט אײך שאמערם ײנגםטע טאכטער, װאם האט געארבעט אין ראקישקערקינדערגארטן. שוין א שײן ביםל צײט אװעקפון יענע פרידלעכע טעג. נישטא קײן זכר םוןא ײדיש קינד אין אונדזער שטעטל, פוםט און חרוב זײנען אונדזערע הײמען.װען איך בין דאם ערשטע מאל אראפגעקומען פון רוםאאנד קײן ראקישאק האט מיךא פחד ארומגענומען. אט מײנסטו גײען ידיר ארוים אקעגן דײנע שכנים:—שוםטער, בענציעבאקםיר װי מען האט אים גערופן, ימענדל דער בעקער, ראניע די בעקערקע, א^ע אלע צו דיראזעלכע נאענטע, װעלכע זײנען נאך דיר נעענטער געװארן, נאד א װו? קײן םימן פון קײן ײדן.גוײם צעשראקענע מיט בלוטיקע אויגן קוקן דיר אן װי דו װאלםט פון יענער װע^ט גע־דאס דאזיקע הויז איז געבליבן אין ראקישאק, ניט באשעדיקט. דאם בילד איז פון פארן קריג.פון רעכטס: חיה דעקטאר, איר מוטער טויבע דעקטאר און איר שװעסטער לױבע דעקטאר.יזכור-בוך פון ראקישאק און אומגעגנט415קוםען, און באטעדקן דעדצו: ״די ײדן פון װאנען האבן זײ זיך גענומען?״ דאם הײפא ײדןאיז זײ גדוים אין די אויגן.א פײנאעך שװער געפיא האט מיך ארומגעכאפט. איך האב דאן באמערקט דעם נאנצןביטערן אמת אין זײן גאנצער ביטערער נאקעטקײט: פארניכטעט, צעשטערט זײנען אונדזערעהײמען !די גוײם פאנגען אן כאומרשט אומ׳עואדיק דערצײאן װי מען האט געפײניקט אונדזערעע^טערן. זײ דערצײ^ן מיט א מאדנער פינקטאעכקײט, אז עם װערט שװער צו הערן, װײא דושפירםט אז עם פארשאפט זײ פארגעניגן די דעראינערונגען.אט דאם איז דאם בי^ד פון אונדזער קאײן שטעטע^ע.איצט א ביםא פון זיך. אין רוםאאנד האב איך געטראפן מײן שװעםטער כװא^יען מיטןברודער שמואא ױנהן און מיר ^עבן אאע אין װי^נע. אין װי^נע זײענדיק אויםגעמאטערט פוןרי 4 יאר קריג, איז די אײנציקע שװעםטער מײנע קראנק געװארן אוױי טובערקו^יאז (די 5ונ־גען). דאם איז א גרויםער ק?אפ םאר אונדז.דאם בים? היי^ך װאם מיר קריגן פון אײך איז פאר אונדז א גרויםע היאףי. דאםהע?פט אונדז בים^עך צו קומען צו זיך, דערװיםנדיק זיך אײער אדרעס האב איך באש^אםןזיך צו פארבינדן מיט אײך און פיאן די הײמישקײט פון אונדזערע ראקישקער ײדן,איך װינטש אײך א ג?יק?עכן יאר, א צופרידענעם און דערפא^ג אין אײער ארבעט אוןדער עיקר צו האבן גוטע גערוםן.וזיסי גטרוװ.• לאװ טזאװער",^ ^^אה שאמער, ^ערערין פון ראקישקער קינדערגארטן, שרײבט צוערשט װעגן אירגרויםן װײטאג, װאס ״עם איז נישטא קײז זכר פון א ײדיש קינד איז אונדזיזר שחױטא״.די דאזיקע פאמיליע האט נאכן חורבן זיר צוריקגעקערט פון דער עװאקואציע אין רוםלאנד קײןראקישאק. פון לינקם צו רעכטם: אידא דעקטאר, איר קינד און איר שװעםטער חיה. עם שטײט:אידא דעקטארם מאן, יעקב.416יזכור-בוך פון ראקישאק און אומגעגנטעם איז איר באפא^ן א פחד: ״אט מײנםטו נײען דיר ארוים אקעגן דײנע שכנים״;״און א?ע צו דיר נאענטע, װעילכע זײנען נאר ריר נעענטער נעװארן״. זי זעט: ״נוים מיט ב^ו־טיקע אויגן קוקן דיר אן װי דו װאאםט פון יענער װעאט נעקומען; ראם הײפא ײרן איז ז״נרוים אין די אויגן״.איר ברױו איז קורע, אבער הארציק בא׳ערײבט זי די אימה און חורבן פון ׳םטעטאי.א בריװ פון רחל גאררח? גאר, די פרוי פון מחבר פון ״אומקום פון דער ײדישער קאװנע״, ױםוז גאר,עזרײבט אין א בריװ פון מינכען צו עזרה קאאם, יאהאנעםבורג.מיר גיבן איבער נאר די װיכטיקםטע אויםצוגן פון דעם ברױו, װאם איז דאטירט דעם16־טן ױאי, 1948:״איבע םרײנר ׳טרה מיטן מאן !אײער בריװ פון 28־טן ױני ערהאאטן. כ׳בין געװען זײער איבערראשט פון אײערפרײנדשאפט. איר זײט גערעכט װען איר שרײבט, אז איך װעא מםתמא ניט װיםן װער דאםשרײבט צו מיר, װײ? איך װעא אײך ניט געדענקען פון דער הײם. אײער קוזין, אײב? םפי־װאק, געדענק איך זײער גוט. ם׳קען זײן װען איך זע אײך אויך א בי?ר, װאאט איך זיךדערמאנט. ם׳איז ׳טוין פאריבער זײט דאן א םך צרות און פײן.איצט װעא איך אײך ׳ערײבן א ביםי? פון זיך:אין 1932 האב איך געהײראט מיט א מאן, װאם ׳םטאמט פון א קילײן ׳םטעטיל לעבןקאװנע, קראן. איר האט געװים פון אזא שטעטא ניט געהערט. ער האט געאערנט, געארבעטאון געאעבט די גאנצע צײט אין קאװנע. איך בין א קראנקן־שװעםטער און ביזן קריג האבאיך געארבעט אין קאװנער אידישן ׳עפיטאא. מײן מאן איז פון בארוך א ?ערער, אבער דיאעצטע יארן האט ער געארבעט אין קאװנער צײטונג ״פא^קםבאאט״. מיר האבן געאעבטגאיק^עך.אין 1941 ג^ײך נאכן קריג־אויםברוך האב איך געבארן א מײדעאע. מיר זײנען ׳עויןגעװען אין קאװנער געטא. דאם קינד האט געהײםן גיטע^ע. װאם פאר א צרות, נויט און פײןמיר האבן זיך אויםגע^יטן אין קאװנער געטא, איז גארניט צו בא׳םרײבן.אין יאר 1944 נאכדעם װי כ׳האב ׳עוין דאם קינד אויםבאהא^טן אויפן בוידעם פוןדי רוצחים, בעת דעם געיעג אין קאװנער געטא אויך די קינדער, האב איך דאם קינד אפגע־געבן בײ קריםטן אין ׳גזטאט. א מאנא׳עקע האט עם פון מיר צוגענומען און עם אויםבא־הא?טן.אין עט^עכע מאנאט שפעטער, װען די רוםן זײנען שוין געװען נאענט צו קאװנע, האבןרי דײט׳מן אונדז געפירט קײן דײט׳פאאנד. אונטערװעגנם, ניט װײט פון דײט׳םן גרענעץ, איןאיטע נאך, האב איך און מײן מאן ארויםגע׳םפרונגען פון גײענדיקן צוג (דעם 12־טן ױלי,1944) און זיך אויםבאהאאטן אין די קארן אויך די פעאדער און גריבער—א 20 טעג—ביז דירוםן האבן פארנומען יענע געגנט און מיר זײנען געװארן באפרײט.קומענדיק צוריק אין קאװנע, זײנען מיר גלײך געאאפן זוכן אונדזער קינד. מיר האבןדאם קינד געפונען און דאן זײנען מיר געװען די ג?יק5עכםטע מענט׳םן אויך דער װע?ט.׳עפעטער־צו, װען די ײדן האבן גענומען פאראאזן קאװנע און גײן קײן פויאן, און פון דארטװײטער, זײנען מיר אויך מיטגעגאנגען מיטן ׳טטראם, ניט װעצנדיק פארב^ײבן אאײן ע?נטאויך די קברים פון אונדזערע נאענטסטע.יזכור-בוך פון ראקישאק און אומגעגנט417טיר האבן געהאט זײער א שװערע רײזע פון לואװנע ביז דײט׳עאאנד. זיך געװא^גערטאין פארשײדענע שמוציקע ?אגערן אן א העמד אויפן ?ײב און אן גע?ט. מיר האבן געשװארצטגרענעצן, געגאנגען דורך בערג און טא?ן ביז מיר זײנען אנגעקומען אין עםטרײך, דארט ביןאיך קראנק געװארן אויך א בויך־טיפום און בין גע^עגן אין עםטרײכישן ׳טפיטא? 5 װאכן.מײן מאן מיטן קינד זײנען געװען אין א ?אגער, װו מ׳האט כמעט װי ניט געגעבן צוםעםן. װען כ׳בין ארוים פון ׳פפיטא? זײער אפגעעזװאכט, האבן מיר זיך גע^אזט שװארצן דיגרענעץ אויך דײט׳פ^אנד כדי צו קומען דארט, װו ם׳װוינען מערער איטװישע ײדן. מיר האבןטאקע דא געטראפן א םך ?יטװישע ײדן פון קאװנער געטא, זײער נוטע באקאנטע, און זײהאבן אונדז געהא^פן זיך שטע^ן אוױי די פים. אבער װי זאגט דאם שפריכװארט: ״װעןם׳קומט צום ?עבן דארף מען שטארבן״. אונדזער קינד האט אזא רײזע זײער אויםגעמא־טערט. זי האט זיך אונטערװעגנם אנגעשטעקט און קומענדיק אין דײטש^אנד איז זי קראנקגעװארן אויך א מארך־אנצינדונג . . . מיר האבן א?ץ געטאן אונדזער אײנציקע קינד צוראטעװען אבעד ם׳האט ניט געהאאפן, און אין דעצעמבער, 1946, איז דאם קינד געשטארבן.איר קענט זיך שוין פארשטע^ן אונרזער גרויםן װײטאג און צער צו פאראירן דאם אײנציקעקינד, װאם האט זיך אין אירע פיר א הא^ב יאר אזוי פיא אנגע^יטן. מיר זײנען געװען אזויצעבראכן און אומג^יק^עך, אז מיר קענען נאך עד הױם ניט קומען צו זיך פונעם גרויםן אומ־ג׳ליק װאם אונדז האט געטראפן.יא, מײנע טײערע, װײזט אוים, אז רער בעכער פון טרערן איז נאך פאר אונדז געװעןניט פו?.פון מײן משפהה זײנען נאר ?עבן־געב^יבן מײנע צװײ ברידער: אײזער — 27 יאראון אפרים 21 יאר. זײ זײנען בײדע אנט^אפן פון ראקישאק אין רום^אנד צװײ טעג פריעראײדער די דײטשן האבן פארנומען ראקישאק. אײזער האט געהײראט און האט א מײדע^ע װאםמ׳האט א נאמען געגעבן נאך אונדזער מוטער היה ע״ה, און ער ?עבט איצט אין װיאנע. עראיז א היט^מאכער. דער ײגגערער כרודער ,אפרים איז געקומען אהער, געפארן אין א״י אוןגעװען אויפן שיףי ״עקזאדום 1947״, אויב איר האט גע^ײעגט װעגן דעם. איצט װידער גע־פארן און איז שוין אין א״י זײט אפרי^ מאנאט. זײ האבן בעתן קריג גענוג זיך אנגע^יטן.אפרים האט אין רום^אנד פאר?!ןזרן אן אויג. איצט זעט ער אוױי אײן אויג. רבקה מיט שרהכײ^קען זײנען געװען אין קאװנער געטא און געב^יבן ?עבן. זײ װײםן, אז איך געפין זיךאין דײטש^אנד. הםיה־בײ^קע איז געװען אין קאװנער געטא. איך ה^ןזב איר זײער פיא גע־האאפן. ם׳קומט מיר דערפאר ניט קײן דאנק. זי איז מײנע א קוזינע און דאם איז געװען מײןפאיכט. אבער דער פארדרום איז גענוג גרוים, אז מ׳האט איר אויםגעהיט פון א5ע פארשי־קונגען און צו^עצט, הארט פאר רער באפרײאונג, איז זי אומגעקומען און קײן אײנציקערפון זײער משפהה איז ניט געב^יבן ?עבן. זי האט ?עצטנם געהײראט מיט א ראקישקערבחור, גאפאנאװיטש, דעם שמשם א זון און זײ האבן זיך בײדע באהאצטן אין א קע?ער פוןהויז. די דײטשן ה^זבן אונטערגעצונדן די גאנצע געטא און זײ זײנען פארברענט געװארן איזקע^ער. א שרעקאעכער טויט. מיר זײנען אויך געאעגן באהא^טן אויך א בוידעם, אבער איזאעצטן מוןזמענט זײנען מיר א?ײן ארוים און נעפארן מיטן טראנםפארט אין דײטש^אנד. אונ־טערװענם, װי איך האב אײך שוין געשריבן, איז אונדז גע^ונגען ארויםצושפרינגען פון צוגאון באײבן אעבן״.סיינגג בעססך גררס■.• רוזל גאר״.*418יזכור-בוך פון ראקישאק און אומגעגנטקאװנער געטא אין פלאמען און רויךרחל גאר מיט איר מאן זײנען געװען אין קאװנער געםא. זײ איז געלונגען צו באהאלטןזײער קינד בײ קריםטן און אלײן אנטצויפן פון טראנםפארט, בעת דער צוג האט זײ, מיט נאךײדן, געפירט אין קרעמאטאריע.הן דאם באהאלטן זײער טאכטער און זײער שפרינגען פון באן זײנען געװען אוים־טערלישע איבעראעבונגען.זי באעזרײבט אויך װעגן רער גליקלעכער באגעגעניש מיט זײער טעכטערל און װידער בלינדער גורל פון טויט האט פארפאלגט זײער טעכטערל, װאם איז געשטארבן אויפןװעג פון זײער װאנדערונג.רח? גאר ברענגט אויך פרטים פון איר משפהה, הן פון רי אומגעקומענע און הן,י׳ברלו לחײם, פון לעבנגעבליבענע.א בריװ פון שפיר אפרים(״טראל)(אין א ברױו פון 14־טן נאװעמבער, 1950), שרײבט שפיר צו ירחמיאל אראנם—ארש:״א הארצלעכן דאנק דעם קאמיטעט פון די ראקישקער אאנדםלײט פאר דער מאטעריע־אער הילר װאם איר האט מיר באשלאםן צו געבן. אלץ װאם איך באקום, קומט מיר זײערצונוץ. לאמיר האפן, אז ם׳װעלן קומען בעםערע צײטן און מ׳װעט זיך נישט נײטיקן איז קײןהיאר.די פרוי קצאם האט מיר געבעטן שרײבן אלץ װאם איך װײם װעגן אומקום פון דיראקישקער ײדן. נאכן קריג בין איך געװען אין ראקישקי 1 װאך. דאם איז געװען אין ױלי1946. פון דאן ביז הײנט האב איך שוין אזוי פיל דורכגעמאכט, אז אײן געשעעגיש האט גע־שכור-בוו פון ראקישאק און אומגעמט419מאכט פארגעםן די צװײטע: די ע^יה ב, די שיוי ״יציאת אירופה״, די קאמפן אין אאנד אוןאנדערע.דאם װאם איך װײם זײנען פרטים, װאם איך מײן אז איר װײםט שוין פון זײ, פוןדעםטװעגן װע? איך אנשרײבן װאם איך װײם.צויט װי די קריםטן דערצײ^ן האט מען די ײדן אומגעבראכט אין אויגוםט, 1941.מ׳האט אומגעבראכט 8000 ײרן פון ראקישקי און אומגעגנט, װי אויך פיא פ^יטים װאם זײנעןגעאאפן פון די דײטשן און געב^יבן אין ראקישקי צואיב דעם װאם דער ?עטישער גרענעץאיז נאך געװען געשפארט און מ׳האט נישט געקענט ?ויפן װײטער. פיא מענטשן האבן זיךנישט געקענט ראטעװען, װײא זײ האבן נישט געהאט מיט װאם צו פארן. אײנצעאנע פרטיםװאם איך האב געװוםט פון די קריםטן האב איך שוין פארגעסן.אומגעבראכט האט מען זײ נעבן גיאינצער װע^דא. אײדער מ׳האט זײ אומגעבראכטהאט מען זײ צונויפגעזאמאט בײם גראך אין הויך, װאס איז ארומגעצאמט געװארן מיטשטעכ^־דראט. די גאנצע 8000 מאן האט מען פארשאטן אין 2 גרויסע גריבער.די בתי מדרשים זײנען פארברענט. דאם גאנצע האב און גוטם איז בארויבט געװארןדורך די קריםטן און א גרויםע טײ^ װאם די באנדיטן האבן קאנצענטרירט, האבן זײ פארקויפטפאר נישטיקע פרײזן. די ײדישע הײזער האבן באזעצט די קריםטן פון די שכנישע דערפער.יעצט נאכן קריג װוינען אין ראקישקי נאר עטאעכע ײדישע משפחות: נהום םאבא,הירשא בין, מיכאא דער קאמײער און נאך, װי אויך עטאעכע משפחות פון די קאענערע שטעט־?עך װאם האבן זיך באזעצט אין ראקישאק, מערםטנטײצ האבן זיך באזעצט אין װי^נע.הירשא בין, מיט מײן ברודער אײזקע, האבן צונויפגעזאמאט צו 500 רוב? פון יעדער?עבנגעבאיבענער ראקישקער משפחה אויך אויפצושטע^ן א מצבה און ארומצאמען דעם פאאץמיט א פאאנקען.גאנץ ראקישאק האט אויםגעקוקט אין מײנע אויגן װי א בית עו^ם. שטיא, רואיק װיאאץ איז געשטארבן.מיט װעמען מען רעדט מיט די גוײם טענהן זײ, אז זײ זײנען אאע גוט און פרום,נישטא קײן שו^ריקע, יעדער דערצײ^ט אז ער האט געהא^פן: דער האט געטראגן ברויט,דער אן אנדער זאך א.א.װ. און װען מ׳קומט ארײן אין זײערן א צימער זעט מען דארט פואמיט ײדיש האב און גוטם, ק^ײדער, מעבא און אנדערע זאכן.איך װע^ פארענדיקן שרײבן. דאם שרײבן װעגן זיך פאי^ט מיר זײער שװער. ם׳נעמטמיר װײ טאן דער קאפ און איך קען נישט קאנצענטרירן די געדאנקען. פרעגט זיך נאך פראגןאפשר װעט מיר זײן ^ײכטער צו ענטפערן, אויב איך װע? װיםן. .פארב^ײבט געזונט און שטארק. א גרום אײך פון מײן פרוי.גויגו רי בננםיגונו גרונז\.• טזפיר אפויגג״.:ןנ * *שפיר אפרים שרײבט דעם ברױו פון ישראל. די עיליה ב׳ און די שיך ״יציאת אירופה״און די קאמפן אין 5אנד האבן פארטושט געװיםע געשעענישן,ער גיט דערנ^זך איבער בקיצור 5ויט װי די קריםטן האבן אים דערצײאט, אז מען האטדי ײדן אומגעבראכט נעבן גיאינצער װעאדא אין א צא^ פון 8000 מאן, פארשיטנדיק זײ אין2 גרויםע גריבער.שפיר ברענגט אויך די ידיעה, אז עט^עכע ײדישע משפחות פון ראקישאק און פון דישכנישע שטעטאעך װוינען םטאביא אין שטעט^. ער רעכנט אוים זײערע נעמען.420יזכור-בוך פון ראקישאק און אומגעגנטא כרױו פון חנן בלאכןןר (איצט אין ישראא)ער באשרײכט אין א כריװ פון 11.6.61, זײנע װאגי^ענישן און די מארטיראלאגיע, װי אוירפון אומקום פון אײניקע עזטעט^עך:״צו די געערטע מענטשן פון ראקײטקער ^אנדםלײט־פאראײן, פיל פרידן!דא עזרײבט צו אײך א ליטװישער ײד, װעלכער איז געבליבן אעבן נאך דעם אומ־ברענגונגם מאדש פון די היטלעדיםטי׳טע באנדיטן אין אײדאפא.אזוי װי איך זײענדיק אין י׳פדאא האב איך געלעזן אין דעם ײדישן יעזראק צײטוננ״נײ װעלט״ אײערן אן אויפרוך, אין װעי^כן איר מעלדעט זיך צו אלע װעילכע װײםן עפעספון ראקי׳צזאק און אומגעגנט זאלן באהילפיק זײן מיט ידיעות דעם עורײבן פונם יזכור־בוך,װעלכע װערט גע׳צזדיבן דורך אײך. אזוי װי איך בין געבוירן אין קעלעם, גע?עבט אין מע־מעל פון 1924 ביז 1938, און אין 1938 האט היט^ער ארײנמארשירט קײן מעמעל, האבןמיר זיך איבערגעקליבן אין ראשײן. און װי ם׳איז אין 1941 ארוים די קריג זײנען מיר אויךמיט פילע הונדעדטעד ײדן נעלאפן פון אונדזער לעצטער װוינארט רא׳צזײן מיטן ציא זיך צודערװײטערן פון די היטלעריםטי׳צזע ׳צזטורעם־טרופן, װעלכע האבן גע׳טטראמט אין זײעד א׳צזנעלן טעמפא. דער ציל פון אונדזער לויפן איז געװען צו קומען צום לעטישן גרענע׳ז אוןקומען קײן דום5אנד און דאם איז געװען אונרזער ׳צזטרעקע.פון אונזעד װוין ארט רא׳צזײן זײנען מיר גע^אפן קײן שאװעל. אין ׳צזאװעל איז דעםזע^בן טאג פארגעקומען א ׳צזטארקע באמבארדידונג פון די דײטשן און מיד זײנען נעצװונ־גען געװעזן צו לויפן װײטער אין א קלײן ׳צזטעטעאע ליגעם. פון ?יגעם זײנען מיר רורכגע־פארן און דורכגעגאנגען נאך פיל ק?ײנע שטעטלעך, װע^כע מיר גערענקען גי׳צזט קלאר װי זײהײםן, ביז בירז און פון בירז קײן ראקישאק.און ראקישאק איז געװען דאם לעצטע סטאציאן, װײא די ליטװישע היטלער־פארטי־זאנער האבן אונרז פארהאלטן. און דא הײבט זיך אן דאס ק^ײנטשיק ביםעלע ידיעות װעאכעמיר קענען אײך איבערגעבן פון דעם פ^א׳ז. אזוי װי זײענדיק אין ראקישאק האבן מיר רער־זען בואט אז אונדזער ?אגע איז א פארצװײפ^טע—די איטװינער האבן פארכאפט די מאכטאין דער זעלבער צײט, װען די דײטשן זײנען נישט געװען און די רוםן האבן זיך צוריקנע־צויגן אן שום ארדענונג—האבן מיר דאן דערזען אונדזער גאנצער פליטים־מארש האט קײןשום זין פארצוזעצן. און אאע פליטים האבן זיך אגגעהײבן צוריקצוקערן צו זײערע הײמען.און דאן האבן מיד געזען פאלגנדע זאכן,װי רי ?יטװישע פארטיזאנער האבן אנ־געהײבן טײלװײז צו פײניקן ארטיקע און נישט ארטיקע ײדן. אײגע פון די בי^דעד איז געװעןװען רי ליטװישע פארטיזאנער האבן פארהא^טן א גאנצן צוג פליטים, װעלכע זײנען געװעןגעגאנגען פון ראשיקאק קײן בירז. װען מיר האבן זיך געװע^ט אומקערן אין אונדזערע הײ־מען, אויפן װעג איז געװען פילע פורן מיט ײרישע משפהות, פוםגײער װע5כע האבן קײן פורןנישט געהאט און אויך פילע ױנגע ליטװישע פארטיזאנער װעלכע זײנען געפארן אוױי רײט־װעגער.זײ האבן אונדז דאן אלעמען ארומגערינגלט און בארויבט פון א?ע מענטשן זײערעפארמעגנם: רינגען, זײגערס, גאלד און אנדערע װערט־זאכן, אויך פערד מיט פורן פון אנדערעפאמיליעם. און געזען האב איך נאך אײן מיאום שטיק װעלכע דאם האט אונדז שוין נע^ערנטװי אזוי מיד דארםן גײן װײטער. דאם איז געװען װי די פארטיזאנער האבן אנגעכאפט קאײ־נע קינדער און זײ געקלאפט מיט די קעפלעך אין די דעדעד.געדאטעװעט האט אונדז עטלעכע רוםישע עראפלאנען וועלכע האבן זיך באוויזן אויפןיזכור-בוך פון ראקישאק און אומגעגנט421הימ? און גענומען באשיםן מיט מאשין געװער. ראן האבן רי פארטיזאנער געהײסן אויפן 8אע־מען אין רי שטעטאעך ארײן אבער נאר אויה רער ריכטונג צוריק אין ?יטע, ניט פארוים.זײ האבן שוין געװוםט הײנט ארער מארגן קומט שוין ארײן היט^ער און זײ װעאןבמי^א באווײזן צו טאן ראם װאם זיי װי^ן. און אזוי האבן אייניקע ני׳םט ארטיקע ײרן גע־ב^יבן ?עבן, װײא מיר זײנען נ״עט געב^יבן אין רעם געגנט נאר געפארן צוריק שטרעבנ־ריק זיך אומקערן צוריק א הײם.ראם אאץ איז יריעות אין בערך פון 6 טעג פון קריג.װען מיר זײנען אויפגעשטאנען אויר מארגן פרײטאג רעם 26־טן ױני, 1941, געפי־נענדיק זיך אין א דארה, האבן מיר געזען װי די רײטשן שטראמען מאםנװײז אויה רערריכטונג קײן ?עטאאנד.װאם איז געעזען װײטער מיט די ײדן פון ראק״טאק און אומגעגנט איז אונדז נארבאװוםט, אז אין משך פון 3־4 װאכן זײנען שוין קײן ײדן ני׳טט געװען, אויםער אײניקעװעאכע חאבן זיך געהאט ארויםגעראטעװעט פון די מאםן־שחיטות.און מיר זײנען נאך 9 טעג ?ויפן דורך דערפער און אויך פי? מא? װעאדער בײטאגאון אײניקע מא? בײנאכט דערגאנגען קײן שאװ?.און אין שאװ? זײנען מיר דורכגעגאנגען די א?ע גיחנומם װאם די שאװ^ער ײדן,און דא חאב איך אנגעװוירן מײן גאנצע פאמי^יע: פרוי, קינדער, ׳טװעםטער און ברידער, אוןאן אאטע מאטע װע^כע איז געװען מיט מיר, אויםער מײן זון, װעאכער געפינט זיך יעצט מיטמיר.געװײנט^עך דאם איז אילץ א^געמײנע ׳םטריכן פון דער קורצער צײט װאנדערן. דיטאג־טעגאעכע פרטים איז אומטעגאעך צו באעזרײבן װײ5 װיפא מען זא5 נישט באשרײבןקען טען נישט אוים׳טרײבן אאץ.װײטער, װײטער איז געשען דאם זעי^בע אין גאנץ ציטע. אין דער פראװינץ האט מעןדערמארדעט די ײדן אין מאםן־מארדן און אומגעברענגט זײ אין פאר׳םײדענע יםורים. און איןדי גרויםע ׳םטעט האט מען די ײרן קאנצענטרירט אין געטאם: דאם איז געװעזן װי?נע,שאװ5, קאװנע, װעאכע זײנען דאם גרעםטע טײ? אויך אומגעקומען אין א אאנגזאמען טעמ־פא: פון ארבעט, הונגער און פארשײדענע אקציעם און קאצעטן.דערמיט פארענדיק איך איבערגעבן דאם ק?ײן ביםע^ע ידיעות פון די ראקישקער אוןניט ראקישקער ײדן.זײט מצאיח אין אײערע װויאטאטן װײ? װעגן ?יטװישע ײדן זײנען זײנער װײניק גע־ב5יבן װער עס זא? װעגן זײער פײן אין דער ײדישער יםורים־געשיכטע ארײנשרײבן.פארבאײבט געזונטגזױ\ אכפױוג,• װו\.בלאכגור״.* * *חנן בצעכער הגם ער װײםט פון ראקישאק נאר א ביםא ידיעות, אבער ער איז געװעןאן עד ראיה פון דעם גרויםן פ5יטים מארש—װי ײח זײנען גע5אפן הין און צוריק קײן רא־קישאק—און אויך װי די ?יטװישע פארטיזאנער האבן פארהא^טן א גאנצן צום פאיטיםאין ראקישאק און מען האט זײ אאעמן בארויבט, מערדער^עך געש^אגן און דערהרגעט נאךאײדער די דײטשן זײנען ארײנגעקומען.ער שטע^ט םעםט, אז ״אין משך פון 3־4 װאכן זײנען שוין קײן ײדן אין ראקישאקניט געװען, אויםער די, װעאכע האבן זיך ארויםגעראטעװעט פון די מאםן־שחיטות.422יזכור-בוך פון ראקישאק און אומגעטטפון א לאנדסמין, ראוגן שרײפערג, אין אמעריקע. האט דןןר ראקישקער לאנדם־לײט פארגאנד גאקומען דעם פאלגנדיקן ברױו, דאטירט דעם 30־טן ױני, 1951:-״זײער געערטע אאנדם^ײט! ■?עזנדיק דעם ״ט^זג״ םון מײ דעם 17־ט1 ד.י., געפין איךאײער מעאדונג װעגן װאם איר גרײט צום דרוק דעם יזכור־בוך םון ראקי׳פאק און אומגעגנט.איך א^ײן בין פון םאנעדעא. אײניקע נעמען זײנען מיר א בים? באקאנט. דוכט מיראז רוך דארד זײן א קוזין מײנער.איך בין מענד? שאקליערש׳ם א זון(טענדא שרײבערג). מיר האבן געהאט א מיא איןפאנעדע^, גאײך פון ראקיעזאק װי איר פארט ארײן. איך בין דא אריבערגעקומען אין 1939.מײגער א ברודער האט מיר אריבערגענומען, געקומען דא צו דער אויסשטעאונג 1939 און דימ5חמה איז אנגעקומען, אזוי ארום בין איך פארבאיבן דא.דאם ׳פטעט? פאנעדע? אין 1939 װען איך האב פארלאזן האט געהאט ארום 300.נפעזות, 2 עװה^ן. בײ 80% ײדן האבן אעצטנס געאעבט פון די שטיצע פון אמעריקאנער, פוןפרײנד.װען איך בין דא געקומען האבן מיר געגרינדעט א פאנעדעלער םאםײטי, װו מירפ^עגן יעדן יאר צונויפזאמ^ען געאט און זײ ׳עיקן. דער אעבן אונטער דער הערשאפט פון דיאיטװי׳פע רעגירונג מוזט איר געװים געדענקען.איר װעט געװיס געדענקען װעאװע הערינג. ער איז דא געקומען אין דער זע^בער צײטמיט מיר. פון די געראטעװעטע נאך דער מאחמה פיל האב איך זיך דורכגע׳טריבן מיט ?יט־װינער נײבאר׳פ (שכנים).די ׳פטעטל איז % פארברענט פון די דײט׳פן, װען זײ האבן ?עצטנם צוריקגעצויגן.זײ באעזרײבן מיר: אז נאך די ערשטע 3 טעג •װען זײ האבן פארנגמען, האבן זײ געהײםןא?ע ײדן אײנפאקן זיך װאם זײ קענען און מען װעט זײ שיקן אין פויאן װו עם װעט זײןא ײדי׳פע מ^וכה. און מען האט זײ פארפירט ניט װײט פון ראקײםאק אין א װא5ד און מעןהאט זײ א5עמען אומגעבראכט.ראם איז די ענדע פון אונדזערע עאטערן און פרײנד װאם די מערדער האבן אומגע־בראכט.אײנער א איטװינער האט מיך נעשריבן ג^ײך נאך דער מ?חמה, אז מײן ברודער גע-פינט זיך ?עבן אין םיביר און שרײבט מיר זײן אדרעם. דורך גרויםע שװעריקײטן בין איךגעקומען אין קאנטאקט .מיט אים.מײנער א קוזין פון םעװענישאק ומשה מיכאם א זון (דער פאטער איז געװען א שנײ־דער), װע?כער איז יעצט א ריכטער אין װי^נע, האט ,אים אריבערגעכראכט פון םיביר קײןװיאנע. װי אזוי מײן ברודער איז געקומען צו םיביר װײם איך ניט. נאר פאר 4־5 יאר האבאיך אפטע ברױו געהאט. ?עצטנם האב איך גארנישט געהערט.מײן ברודערם נאמען איז יאנקא. זײן פרוי און די קינדער און טײנע עאטערן זײנעןאומגעקומען פון די ?יטװישע נאצישע מערדער.מײן ברודער האט געשריבן אז ער איז געקומען אין פאנעדעל. קײן אײן ײד איזדארט נישטא. און ער שרײבט מיר, אז ער איז איבערגעשטאנען א טאג און גלײך פאראאזן.און די זע?בע ?יטװינער, די שכנים, װאם האבן מיר געשריבן, האבן אויסגעהרגעט די ײדן.יזכור-בוך פון ראקישאק און אומגעגנט423די ״דן װאם ז״נען אנט^אפן און איבערגעבאיבן, װאם ער האט מיר נעשריבן ז״נען:גרשון שטאנאװערם א טאכטער; מאט? שמידטם א זון און א טאכטער און איציק מו^ונצעםזון ארקע איז דורכגעגאנגען די גאנצע מ?חמה: געװען אין דער ארמײ און ?עבן געב^יבן;יאנק5 שאיימאװיצעם איז ?עבן געבאיבן. מערער פון די איבערגעב^יבענע װײם איך נישט.די ײדישע איבערגעבאיבענע הײזער און פ^עצער זײנען אפגעגעבן געװארן צו ארעמע?יטװינער. אזוי װי מיר האבן געהאט לאנד (ערד) איז עם אװעקגעגעבן געװארן צו אן ארעמעןאיטװינער.אויב איר װיאט מער װיםן, װע? איך טרײען צו קומען אין קאנטאקט מיט מערפאנעדעאער דא, װי אויך ראקישקער.ביטע ?אזט מיר װיםן די װײטערדיקע דערפאאגן פון אײער יזכור־בוך.מיט גרום —אײגור לאגרגזװא\.• ראוב\ טורײבערג״.% מיראובן שרײבערג, אין אמעריקע, איבער^ײענענדיק אין דער אמעריקאנער ײדישערפרעםע דעם ברױו פון ראקישקער אאנדם^ײט־פארבאנד װעגן דעם יזכור־בוך, האט באשריבןװעגן דעם -חוחבן פון זײן הײמשטעט? פאנעדע?, אויפן םמך פון ברװו.ער ברענגט די ידיעה װעגן דעם, אז מען האט די ײדן אין פאנעדעא צוגעזאגט, אזמען װעט ז״ שיקן קײן פויאן, װו עם װעט זײן א ײרישע מ^וכה.דאס הויז סון געצל אזרח אין פאנעדעלאויסן גאניק איז ד. דעקטאר (איצט אין קײפטאון), פארן אפפאר קײן דרום־אפריקע.424יזכור-בוך פון ראקישאק און אומגעמטער ברענגט אויך אין זײן בריװ פרטים, װי פאנעדעק! הוןזט אויסגעזען נוץןזכן חורכץ,מיט די װערטער: ״מײן ברודער האט גע־עריבן, אז ער איז געקומען אין קײן ײד איזניטא, און ער עזרײבט מיר, אז ער איז איבערגעשטאנען א טאג און ג^ײך פאריצאזן. און דיזעאבע ?יטװינער, די שכנים, װאם האבן מיר גע׳טריבן, האבן אויםגעהרגעט די ײדן״.פון ירחמיאל קארכ אין ישרא^ האטדי ראקישקער אאנדםמאנעזאפט באקומעןא ברױו פון 1.6.1961, צו װע?כן עם זײנעןגעװען בײגע^ײגט נאטיצן פון זײן טאג־בוך,װאס באציען זיך, הויפטזאכ^עך, צו דער מאר־טיראאאגיע און אומקום פון די ^יטװישעשטעטצעך: םא?אק און דוקשט.הגם די א שטעטאעך געהערן ניט צודער ראקישקער שכנישער אומגעגנט, דאך איזנײטיק עס צו פארעפנטלעכן, װײצ אין יענעבהאה־טעג — אין רי ערשטע אקופאציע־װאכן,איז דער רוב ליטװישע שטעט^עך אויםגעשטא־נען די זעלביקע ענוײם און מארטירא^אגיע אוןאויך דעם זעלבן גרויזאמען אופן זײנען זײאומגעקומען על קדוש השם:״װי עס זײנען אומגעקומען די שטעטלעדשאלאק און דוקשט"(פון מײן טאג־בוך)1941. פרײטאג ערב שבת נחמו, עסאיז געקומען דער קריםט, װע^כן מיר האבןגעשיקט קײן ■?יגמיאני דערװיסן זיךצו איז ריכטיק אז מען האט די שטעט^אומגעבראכט, און ער האט באשטעטיקט אז אלע ײרן (איבער 200 נפשות) האבן די ?יט־װינער אומגעבראכט, און אויך דאם שטעטא קאלטיניאני. (כײדע שטעטצעך זײנען צו 15קיאאמעטער פון אונדזער שטעטל). מען גײט ארום װי צעמישטע. ניטא װו צו ?ויפן. אײןטרײםט איז דא װאם דער שליח זאגט, אז דאם האבן געמאכט די ליטװינער און די דײטשןװײםן ניט דערפון און זײ פירן אן אויםפארשונג און די שולדיקע װעט מען באשטראפן...עם איז שוין באלד שבת. עס קומט צו ?ויפן דער ױנגער לײבשטײן צו מיר און גיטא געשרײ: ירחמיאל! מײד?עך פארן צו אײך!װאם פארא מײד^עך פארן אין אזא צײט? טראכט איך, אפשר מײנע פרײנד פוןאוטיאני, װעלכע מײנען זיך צו רעטן בײ מיר, װײ? מײן שטעטא םאלאק האט געהערט צופוילן. און איך האלט נאך אין קלערן, איז א פור צוגעפארן צו מײן שטוב מיט 6 מײדלעך.אײנע־ פון זיי האט מיר א ברױו דערלאנגט, געשריבן פון באקאנטע פאדבראדער םוחרים,אין װעלכע זײ שרײבן ומיר קורץ: ה׳ קארב, זעט צו העלפן די פינך מײדלעך, זײ זא5ן קענעןאנקומען אין זײערע הײמען, דערװים איך זיך, װער זײנען די מײדצעך: 2 פון סא?אק, דיטעכטער פון הירש בראװא, זײער פאטער האב איך געקענט. אײנע איז א לערערין פון װיל־יזכור-בוך ,פון .ראקישאק ;און אומגעעט ?,425נער ײדיעןעד ניטנאזיע, די 2־טע פון א פאאקשו?, 3 מײד^עך זײנען געװען פון נאװא־א^עק־םאנדראװםק. אײנע איז געװען א בוכהאאטערשע אין עזאפנם ברויז און 2 זײנען נעװען םטו־דענטקעם פון װי^נער אונױוערםיטעט.איך האב זײ אין שטוב ארײנגעפירט, געגעבן עםן, און זײ גיבן מיר איבער: אזג^ײך װי די מ5חמה האט אויםגעבראכן, האבן זײ זיך גע^אזט אויפן קײן רום^אנד. נאר אנ־קומענדיק קײן מאי^אדעטשנע האבן זײ די דײטשן פארכאפט און אפנעמענדיק בײ זײ א?ם װאםזײ האבן געהאט בײ זיך, האט מען זײ אפגעשיקט קײן װי^נע. זײ האבן געהונגערט דיגאנצע צײט און זײ האט זיך אײנגעגעבן צו באקומען אײן דעראויבענייט צו פארן א ה״ם.זײ האבן מיר אויך דאם פא^גענדיקע געזאגט:״אבער װי קומט מען אן א הײם? מיטן באן טאר א ײד ניט פארן און מיט א פורקאן א ײד ניט פארן, װײ? די איטװינער היטן די װעגן און װען זײ דערזעען א ײרן, טויטןזײ אים. מיר זײנען ארוים צופום און געקומען קײן פאדבראדזי (60 קי^אמעטער). איזפאדבראדזי האבן די ײדן אונדז אויפגענומען, באזארגט א פור און אויך א ברױו צו אײך,און גאט צו דאנקען מיר זײנען אהער גוט געקומען. און איצט בעטן מיר אײך זעט אונדזצו העאםן :מיר זאצן אנקומען נאך םא?אק״.מיר האט זיך אײנגעגעבן צו קריגן א פור מיט אן א^טן ?יטװין און אפגערעדט אז שבתפרי זא? ער זײ אפפירן, װײ? זײ האבן א^ע געזאגט, אז ׳טבת איז די בעםטע צײט װאם איזמער זיכער צו פארן װײ^ די באנדיטן פארן ניט אויפן װעג, װיםנדיק אז ײדן טארן שבת ניטפארן.עובת פרי. די פור איז געקומען. מיר האבן זיך מיט זײ געזעגנט. זײ זײנען אפגעפארןנאך םא^איק. שבת פארנאכט איז די פור צוריקגעקומען מיט די ימײדאעך. איך פרעג בײםאויפן בילד: אן אומגעקומענע משפזזה פון קאלטיניאני!,פון רעכטם צו לינקם: בערל טאבאכאװיטש, זון פון יעקב-משה און רײזע. ער איזאומגעקומען דורך די ליטװינער און דײטשן מיטן פאטער צוזאמען: יאסעלע און דברהלעאקסלראד, קינדער פון • נעכע טאבאכאװיטש-אקםלראד און בערל אקםלראד. די קינ-דער זיינען אומגעקומען אין אוישװיץ!■ בערל אקסלראד — פעדאגאג און געזעלשאפט-לעכער טוער אומגעקומען אויפן ע־טן פארט אין קאװנע.426יזכור-בוך פון ראקישאק און אומגעגנטקריםט: װ1(זם איז ד^זם? װארום האםטו זײ צוריקגעבראכט? דער קריםט דערצײ?ט מיר: איךהאב ׳טוין געבראכט צו פירן ביז צום דארך אכרעם (8 ק״מ פון םאאאק). אין דעם האטמיר א קריםט אפגעהא^טן און א פרעג געטאן: װוהין פירםטו די מײד^ער? דו פירםט זײצום ׳פיםן? אין םא?אק ׳פיםט מען דאך די ײדן! איך האב זיך צוריקגעקערט און די מײד־אעך צו דיר געבראכט, און דו דארפםט מיר באצאאן פאר 2 פורן: פאר פירן זײ קײן םאאאקאון פארן ברענגען זײ צוריק. איך האב מיט דעם קריםט עראײדיקט.די מײדאעך האבן זיך פונאנדערגעװײנט װאם זײ האבן ניט קײן גע?ט מיר צו צא^ן.האב איך זײ בארואיקט. װײנט ניט, קינדער, דאנקט יגאט יװאם איר זײט ?עכן געב^יבן א דאנקדעם פויער און זײט בײ מיר. צום עםן איז דערװײא דא און װאם מיר װעאן עםן, װעט איראויך עםן.:ןנ * *זונטאג נאך מיטאג האט זיך מיר אײנגעגעכן צו ׳עיקן א ש?יה קײן םא^אק. דימײד^עך האבן גע׳פיקט דעם כרױו צו אײן ח׳טוכן איטװין מיט דעם נאימען קאװאאױק. איןברױו בעטן זײ בײ אים: ער זא? זײ ׳טרײבן װאם הערט זיך אין ׳טטעטא און אויב זײערעעאטערן זײנען דא, זא5 ער זײ — זײער ברױו איבערגעבן.דינםטאג פארנאבט איז דער קריםט צוריקגעקומען מיטברענגענדיק א ברױו פון היר׳עבראװא אין װעאכן ער ׳טרײבט: ״5יבע קינדער, גאט צו דאנקען מיר אעבן און מיר דעינקעןאײך צו זען. פאריקע װאך האט מען אאע ײדן ארויםגעפירט ניט עראויבנדיק עטװאם מיט־צונעמען. אונדז האט מען געבראכט קײן ׳פיגארדי (׳פינגארדי) און 120 מאן האט מען אפגע־פירט אין דארך פאאזערע (דאם איז אויפן װעג קײן טאראגיני). אפהאאטנדיק 2 טעג אן עםןהאט טען די 12 מאן אומגעבראכט אין דארך פאאזערע; און אונדז פון ׳טיגארדי האט מעןצוריקגעבראכט אין ׳טטעטא און אאעמען ארײנגעפירט אויח פאאן־גאם, װו מען האט געמאכטפאר אונדז א געטא אין די אײדיקע חרובע הײזער. פאר די 2 טעג האבן זײ אאע הײזער אײדיקגעמאכט, נאר גאט צו דאנקען מיר אעבן״.דעם 4־טן םעפטעמבער איז צו מיר געקומען א באקאנטער גוטם ־ באזיצער פוןאעאני׳טקי, זיך באגריםט מיט מיר, ער איז זײער צע׳טראקן. איך פרעג אים, ה׳ רעגנער, װאםזײט איר אזוי צעשראקן?״איך קען ניט רײדן!״, האט ער א גע׳טרײ געטאן.״זאג מיר, דערצײא מיר!״״איך טאר ניט רײדן״ איז זײן ענטפער געװען,איך האב זיך צוגעעזטעאט ער זא? מיר דערצײאן און ער האט אנגעפאנגען דערצײאן:״מיך און דעם פאראבאק פון די ׳טװעגערין מאריע האט מען בא׳פטימט מיר זאאןפירן די ײדן פון דוק׳טט, װו מיר פירן די ײדן האט מען ניט געזאגט, נאר די ײדן האט מעןגעזאגט, אז טען פירט זײ אויך ארבעט קײן ראקישקי. און דעם זע^בן טאג האט מען אויךארויםגעפייףט די ײדן פון םא5אק, רימ׳עאני, טורטאנט און נאך ׳טטעטאעך. מיר זײנען געקו־מען אין א װאאד בײ דיעגוצי(דאם איז אויפן ׳פאםײ זאראםײ־אוטיאני), אויר די װעג װאםגײט אראפ קײן דוםיאטי. מען האט אונדז געהײםן שטײן ב?ײבן, די ײדן זא?ן פון די פורןיזכור-בוך פון ראקישאק און אומגעגנט427ארונטער, און נ?ײר האט מען א געשר״ נעטאן: א^ע זא^ן זיר נאקעט אויםטאן. די קרבנותהאבן ג^ײר דערזען, אז זײ שטײען בײ ?אנגע טיםע גריבער און ארומנערינג^ט מיט באנדיטןמיט מאשינען געװער. עם איז געװארן א נעװײן, א נעשרײ ביזן הימ?. די מענער האבן זיראויםגעטאן און פון די פרויען האט זיר קײנער ניט אויםנעטאן. און ג?״ר—א שיםערײ פוןפוי^עמיאטן און א^ע זײנען דערשאםן געװארן. אונדז האט מען אננעזאגט, אז װער עם װעטװאם דערצײ^ן, װעט װערן דערשאםן. 2 פון די פורמאנעם זײנען פון זינען אראפ. און אירבין דיר געקומען דאם דערצײ^ן אפשר װעםטו זען צו אנט^ויפן״איר האב זיר נאר דערװוםט אז װירשינםקי פון דער םא^אקער מי?י*ז האט גע-האט ארויםגעגעבן ברױו פאר דעם רב פון שטעט? און פאר גיאינםקין, יצחק שנוראטם אײ־רעם, און פאר באק, טוביה דעם קצבם אײדעם. דער נוםח פון ברױו: ״דער . . . איז זײעראן אנשטענדיקער מאן, מען זא^ אים גוט אויפנעמען״.אט אזוי איז אומגעבראכט געװארן דאם שטעט^ םאאאק, אײנע פון די עיצטםטעשטעט^ער אין ?יטע מיט אירע ?ומדים, ניט קוקנדיק װאם די שטעטא איז געװען אן ארעמע.אין מײן צײט װען איר בין געװאקםן אין םא5אק איז א חוץ די פיא קרעמער װאם דאםשטעטא האט פארמעגט איז געװען זײער פיא קאראבעצניקעם, װעאכע האבן געצעבט אויפןדארר, נאר געקומען שבת אהײם, פי5 בע?י־מ?אכות: שוםטערם, שנײדערם, םטא^יארעם, שנײ־דערקעם און דער גרעםטער טײא זאקן־שטריקערם. ניט קוקנדיק אויר די ארעמקײט האט יעדערײד גע5ערנט. די ?ומדים, װאם האבן געקענט גמרא, משנױת האבן גע^ערנט פארן עואם. אוירדער שנײדער זאמן ?ײב האט גע^ערנט פאר אן עואם.א גרופע ױמטלעכע פון סאלאק428יזכור-בוך פון ראקישאק און אומגעטטדי יפטעט? האט פארמאגט 2 ׳עוחטים, 4 ק^ויזן. אין די א^טע ק^ויז האט זיך געפו־גען אן .א?טער פנקם פון א 300 יאר. איך גערענק דאם אין יאר 1904, װען איך בין אראפפון דרך היקזר און גענומען ?ײענען די ביכלעך, האט מיר אײן דער שמש פון א?טןק^ויז ר׳ יהודה ?ײב גארדוןזן געזאגט; װ^ןזם האםטו פון די ביכ^עך? אט װעי? איך דיר געבן?ײענען דעם פנקם װעםטו דארט געפינען גוטע זאכן און װירקאעך בין איך געװען דאן צו־פרידן ?ײענענדיק דעם פנקם פון די צײטן װען נאפאקעאן איז דורכגעגאנגען אויך מאםקװע,אויך פון דעם פוי^ישן אויפשטאנד, דערצײאונגען פון כא^יערע, װע^כע האט געהער׳עט אין׳עטעטא און נאך פי? זאכן. הײנט איז נאר פארב^יבן די חרובע װענט פון די ׳טוה^ן און דיצעריםענע הײזער. קײן אײן ײד פון םא^אק איז ניט ?עבן געכ5יבן,-נאר 2 ײדן, װע^כע זײנעןגעװען אין דער רוםי׳טער ארמײ, זײנען געקומען אין םאצזןזק: .אײנער ציב5, דער אײיניק^פון מרדכי ציבא; און אײנער עפ׳טטײן שמעון לײב, דעם קאשא^ם אײניק^ װעאכע איך הןןזבזײ געזען אין י^זר 1946.אײנע פון די אויבן־רערמ^זנטע מײדלעך, די םטודענטקע רחל קרויז, איז לעבן גע־ב^יבן און א דאנק איר בין איך אעבן געבאיבן.* * *אין יאר 1945 האבן די ס^זװעטן אויפגעמאכט די יקברים םוץ סאצאה און עס זיךטאקע באשטעטיקט, אז א טײ^ דערש^זסענע זײנען געװען מיט די ק^ײדער און א טײל נאקעט.ד ד ין ש ט ידאס שטעט^ האט פאר דער ערשטער װעלט־מ^המה געהערט צו נאװא־אלעקסאנד־ראװסקער אויעזד (זאראסײ). פון 1918 איז זי געװען אונטער פוי^ן♦ אין דער ערשטער װע^ט־מי5חמה, װען די סאװעטן האבן װי?נע פארנומען איז דוקשטי מיט נאך אײניקע שטעט^עךצוריק צוגעטייאט געװארן צו זאראסײער אפסקריטעס (קרײז).דוקשטי איז אין גאנצן 13 ק״מ פון סאלאק, ינאר גאנץ אנדערש פון םא^אל!. אויבסאלאק איז געװען אן א^טע שטעט? מיט פי5 לו־מדים און אויך פיל ^זרעמע ?ײט איז דוקשטיגעװען אײנע פון די רײכסטע שטעטאעך, מיט פיא געבי^דעטע אײט און א יונגע שטעט^♦ (דיערשטע ײדישע הײזער זײנען געבויט געװ^זרן מיט 87 יאר צוריק, װען מען האט געבויט דיפעטערבורגער װארשעװער אײזנבאן־איניע)♦ א דאנק דער אייזנבאן ה^זט -מען זיך באזעצט כײדער אײזנבאן םטאציאן, האבנדיק פי^ שטעטאעך ארום^ װעאכע דוקשטי איז געװ^זרן דערהויפט־אפזאץ פון אי^עראײ סחורה, אנהײבנדיק פון ה^?ץ־מסחר־ש5יפער, טעי5עגראפן־םאויפעם,פאפיר-הא?ץ פ?עגט פון דער סטאנציע אפגעשיקט װערן אין דײטשאאנה ענג5אנד און אויךהאט מען געשיקט געטרײדע, ,א?ער?ײ פרוכטן, מיט װעי5כע די געגנט איז געװען פון די רײכ־סטע ערטער און איבערהויפט גרויס איז געװען דער מםחר פון פי?אקם, װעאכע די רײכעפירמע היאםפארב־קאװארםקי האט אנטװיקאט♦ הונדערטער יידן האבן ביי דער פירמע געאר־בעט באקומענדיק שײנע געצאי5ט♦ דאס איז געװען די גרעסטע פירמע אין װיאנער געגנט♦פון איר אינטעאיגענץ איז כדאי אנצוגעבן דעם נאמען פון ראפאפארט, אײנער פוןדי ערשטע קעמפער פון די נאראדדוואי?צעס♦ ער איז א דוקשטער, נאך דעם גע5עבט האט עראין פאריז; דער קונםט־מא^ער אײד^מאן און נאך פיא ד^זקטוירים, פראװיז^זרס, ?ערערס.יזכור-בוך פון ראקישאק או; אומגעגנמ429אין יאר 1941, װי גאר די ד״טשז האבן דורכגעמארשירט, האט די מאכט איבערגע־נומען די ?יטװינער און גאײך האט מען זיך גענומען צו די ײדן טרײבנדיק זײ טאג־טעג^עךאויף ׳טװערע ארבעט און אאדן האאין, קאעצער און אויך ׳טטײנער, װע^כע די םאװעטן האבןגעהאט צוגעגרײט אויף צו פירן. מען האט אויך גענומען ארויםקװעטשן גע^ט פון די ײדן,מען זאא זײ ניט טויטן א?ם בא^שעװיקעם. װען די ארבעט איז עװין געװען צו ענדע האט מעןא?ע ײרן פון ׳צזטעט^ ארויםגעפירט אויפן אםטראװ (אינדזיצ) אויף דער אזיערע, ניט ער־י5ויבנדיק זײ מיטצונעמען װע^כע ניט איז זאכן. אויף דעם אםטראװ האבן די באנדיטן אכטונגגעגעבן, אז די פויערים זא?ן ניט שטיצן די ײדן מיט קײן עםן און פי? פון די פויערים,װע^כע האבן געגעבן עטװאם די ײדן, זײנען באשטראפט געװארן.אין דער זע^בער צײט האט מען אין ׳עטעט? א?ע ײרי׳םע הײזער אויםגערײניקט, פונ־אנדערגעפירט אין די דערפער און אויך די אוױונם צעבראכן, זוכנדיק גא^ד, צירונג װאם דיײדן האבן באהא^טן. (אין פייל ערטער האבן זײ טאקע גא^ד געפונען). נאך דעם האט מען זײצוריקגעבראכט אין שטעטא און אין די אײדיקע חרובע הײזער האבן זיך די ײדן װידער גענו־מען זיך אײנארדענען.נאך 3 טעג זײנען זײ נאך געװען אין זײערע הײזער. מען האט אאע ײדן ארויםגעפירטאין הויף אנטאנאװע (נאװיהאנ׳םקע), 3 קי^אמעטער פון ׳םטעטא, װו זײ זײנען גע^עגן אויפןגאם עטי^עכע טעג און נאך דעם זײ ארויםגעפירט צוזאמען מיט די אנדערע ׳םטעט^עך פוןזאראםײער אפםקריטעם אין װא?ד בײ דיעגוצי, װו זײ זײנען א?ע אומגעקומען.פון גאנצן קרײז, פון װע?כן מען האט אויםגע׳םאםן די ײדן הזןזט זיך נאר 2 מאן אײנ־געגעבן צו אנט^ויפן פון גרוב און צײטװײ^יק זיך אויסבאהא^טן בײ באקענטע קריםטן: אײ־נער אהרן און דער צװײטער דער װישיגאר.זײ זײנען מיט מיר געװען אין געטא אין םװענציאן און אויף ארבעט אין אאגער.נאך 1943־טן יאר איז אהרן ארײנגעפא^ן צו די באנדיטן אין די הענט ,און ער האט זיךדאם ?עבן גענומען.אט אזוי איז אומגעקומען דאם שײנע ײנגםטע שטעט? פון זאראםײער קרײז, דירײכע שטעטא דוקשטי.אין קורצן האב איך באשריבן װי עם איז אומגעקומען די 2 שטעט^עך פון זארא־םײער אפםקרײטים (נאװא־אצעקםאנדראװםקער אויעזד).פאר דער ריכטיקײט בין איך פאראנטװארטאעך.מיט אכטונג: ירחמיאצ בן אברהם משה קארב (געבוירן אין םא?אק און געװוינט פוןנאך דער ערשטער װעאט־מאחמה אין אינגאאינא, קרײז םװענציאן)״.:}נ * *די באשרײבונג פון ירחמיא? קארב ״װי עם זײנען אומגעקומען די שטעט^עך םא?אקאין דוקשטי״ זײנען א װעזנט?עכער ;בײטראג צום חורבן־מאטעריא? איבער די א שטעט^עך.די ײדן אין די א אויבן־דערמאנטע שטעט^עך הוןזבן זיך ניט פ^זרגעשטע^ט, אז דידײטשן װע?ן זײ אומברענגען און אויך אפיאו א םך קריםטן.ער דערמאנט אין זײן ארבעט נעמען פון אײניקע אומגעבראכטע שטעט^עך און אויךװעגן דעם, אז דוקשטער ײדן האט מען געזאגט, אז מען פירט זײ אויף ארבעט קײן ראקישקי.430יזכור-בוך פון־ ראקישאק און אומגעגנטחוץ דעם חורבן־פאר^ויך ברענגט ער אויך פרטים און פאקטן פון דעם אעגן איןדי ׳{זטעטאעך פארן חורבן, דערמאנענדיק פערזאנען און פארדיגםטפואע געזעאשאפטאעבעעםקנים, װי אויך אינםטיטוציעם, װאם קאנען זײן א געװיםער צושטײער צו א מאנאגראפיעאיבער די א שטעט^עך.^ ^ ^די אויבן געבראכטע בריװ ׳םטערן מיט זיך פאר א קארעקציע פון גרויזאמע פאקטןאון טראגיקז־דראמאטי׳טע םיטואציעם פאר, ב׳טעת און נאך דעם חורבן, װי אויך א רײכערפםיכא^אגי׳טער מאטעריאא פון די קעבנגעבאיבענע. די גאנצע חורבן־טראגעריע װיקאט זיךפונאנדער פאר אונרזערע אויגן אין איר פו^ער גרויזאמקײט. פון די א מיט ב^וט־געשריבענעשורות און אותױת — טויכן ארוים געשפענםטן און בילדער, טראגי׳טע עפיזאדן, פאראויפןאון פאקטן פון רער נרויזאמער פאאק-קאטאםטראפע.מלך כאקעלטשוק־פעליןרעדאקטער פון ״יזכור-בוך פון ראקישאק און אומגעמט״;רעדאקטירט דעם זשורנאל ״דרום-אפריקע״ — חודש-שריפט פוןדער ד.א. ײדישער קולטור-פעדעראציע.פוץ דערראקישקער לאנדםמאנשאפטיזכור-בוך פון ראקישאק און אומגעטט433באגריסונגעןאין ׳ט״כות מיטן 40 יאריקן ױב? פון דער ראקישקער ?אנדםטאנשאפט און אין צו־זאמענהאנג מיטן דערשײנען פון ״יזכור־בוך פון ראקישאק און אומנעננט״ װערן פארעפנט־אעכט אײניקע באגריםונגען פון די פאאגענדיקע אינםטיטוציעם:״באארד אװ דעפױטיס״ אין דרום־אפריקעצװז (ור\-נוס!ןר(תץאד,פוד דװד לאודװװאושאװװ 3ו\ ואעיטאע או\ אוװגזזגוגו.״װשוגעד װדײוװעם פארעזאפט מיר פארגעניגן אײך שיקן א באגריםונג צו אײער יזכור־ און ױבא־בוך — ?כבוד דעם 40־יאריקן ױביאײ פון אײער ?אנדםמאנ׳טאפט.אײער פארבאנד, װי די אנדערע פון רעם זע^ביקן כאראקטער װאם מיר האבן דאאין ?אנד, האט דעם װיכטיקן רא&אטן אויפטו—פון אויפהא5טן ברידער^עכע באצױנגען מיט?אנדםי^ײט און צו ג^ײכער צײט שטארקן דאם כאװוםטזײן און רערפיאן די התחײבותן פוןאײערע מיטג?ידער א5ם ײרן און בירגער פון דער מדינה. איר האט פיצ אויפגעטאן אויךבײדע געביטן.אין דער פארהע^טני׳פמעםיק קורצער גע׳^זיכטע פון דרום־אפריקאנער ״דנטום איזא 40־יאריקער ױבי?ײ געװים א באדײטנדיקע דערגרײכוננ.איך װינטש אײך און אײער ?אנדםמאנ׳עאפט הצאחה און װײטערדיקע פרוכטבארעארבעט.מיט פרײנדצעכע גרוםן:י. א. מײזעלס.'^תאגטװבודג, פ-װעד װײ, 952ו. װדװױרזװװ.צױניסטישע פעדעראציע אין דרום־אפריקע״ציו דטר דאסישזזטר לאודװװאונזיאװװ אי\ דרוװ־אװדיסט״״אין די צעצטע פערציק יאר זײנען פארגעקומען אומגעחײערע ׳פנוײם אין פאצי־טישן, עקאנאמישן און םאציאצן צעבן פון דער מענטשהײט און אין צעכן פון ײדישן פאצק.רי א אצע ענדערונגען זײנען פון אזא פארנעם און באטײט, אז זײ קאנען דורך אונדז א&גע־שאצט װעדן װי די גרעםטע געשעענישן אין דער געשיכטע פון דער ײדישער אומה.434יזכור-בוך פון רזןקישאק און אומגעגנטדער חורבן פון דעם אייד^ןפעאי׳ען יידנטום, אײניט^יםנדיק די ■קהי^וית פון ווע^כעאייערע !מיטג^ידער שטאמען, האט ארויפנע^ײגט אויףי די יידן אין דער גאנצער וןועקט גארא גרויםע אחרױת פארן גורל פון כלל ישראל.די דרום־אפריקאנער ײדישע קהילה, װאם איז מײנםטן צוזאמענגעשטעלט פון ,אימי-גראנטן, װאם האבן ארײנגעװאנדערט פדן שטעט און שטעטלעך .װי ראקישאק, און פוןזײערע קינדער, האבן — א דאנק די שײנע טראדיציעם װאם זײ האבן געבראכט פון דער אל־טער הײם — דערװארבן א רעפוטאציע פון א הויכער מדרגה אין דער ײדישער װעלט.די ד.א. צױניםטישע פערעראציע, םטימולירט פון די־דאזיקע װיטאלע כוחות און דידערהײבענע טראדיציעם, האט געגעבן א ממשותדיקן צושטייער צו רעאליזירן דעם ציון-אי־דעאל און צו אויפריכטן די ײדישע מלוכה פון ישראל.טיר זײנען בכן צופרידן צו באטײליקן זיך מיט אײך אין אײער ױבל־פײערונג, אוןװינטשן אײער לאנדסמאנשאפט, צוזאמען מיט אנדערע לאנדםמאנשאפטן, צו האבן דערפאלגאין דער אויפהאלטונג פון אונדזערע אלטע טראדיציעם און צו זײן אקטױו פאר דער הילך־טעטיקײט לטובת ארץ ישראל, פאר עם ישראל און פאר אונדזער ײדישן ישוב אין דרום־אפריקע.ס. מ. קופער,פארוױוטר פו\ רוור ר.א. צױוױזגויוטװור ^(ודױראצױו.יאװאומװבורג, וב־גװור װײ, 952ו.ועד החנוך בדרום־אפריקהצװז (ורו־וזמזזרמגואר(זו\ דמר ראןץטויזןמר לאורנװואוטאװגו אי\ יאוזאומגזבורג.״גויױורמר פרײותאין נאמען פון וער החנוך אין ררום-אפריקע האב איך רעם פארגעניגן צו אויםרריקןרי הארציקםטע באגדיםונגען צו דער ראקישקער לאנדםמאנשאפט צו איר 40־יאריקער עקםים־טענץ אין דדום-אפריקע. די אויםגעצײוכנטע בײטראגן פון די לאנדםמאנשאפטן, צװישןװעלכע איד האט בײגעטדאגן א באדײטנדיקן טײל, איז אונדז גוט באװוםט, און ם׳איז בליספק, אז לאגדםמאנשאםטן, װי אײער םאםײטי, האבן א םך בײגעטראגן צום פראגרעם אוןװוילזײן פון דעם דרום־אפריקאנער ײדישן ישוב.עס איז םפעציעל באדײטנדיק דער אויפטו מיט אײער פובליקירן דאם ״יזכור־בוך״ פוןראקישאק און אומגעגנט״, אין אנדענק פון די קדושים. ומיר ישאצן אפ, אז אײער אקטױועלאנדםמאנשאפט װעט אין דעם ״יזכור־בוך״, װי געהעריק, אפשאצן די אויפטוען און די הע-ראישקײט פון די ײדן אין דאקישאק און פון אומגעגנט.אײער איכערגעגעכענער: ס. •ארטער, פ^רזיגומר.יאהאוטװבזרג, 9 גומר יזוי, 952זיזכור-בוך פון ראקישאק ארן אומגעגנט435ד.א. ײדישע קולטור־פעדעראציעדי דרום־אפרקיאנער ײדיעוע קו^טור-פערעראציע הא?ט פאר איר א״נגענעמען וזובצו באגריםן איױ, צום 40־יאריקז ױבצ פון אײער ?אנדםמאניטאפט. די רא? פון די ?אנדם־מאנ׳עאפטן איז געװען זײער גרוים אין די יארן, װען עם האט זיך אנגעהײבן די עמיגראציעפון מזרה-אײר^ז&ע קײן דרום־אפריקע. אבער ,אויך איצט קאנען נאך די ?אנדםמאנשםטןטאן װיבטיקע ארבעט הן פאר רער שארית הפ^יטה אין די פאר׳עײדענע ?ענדער והן אויךפאר זײערע מיטג^ידער אויפן ארט. אויםער דער הױך־טעטיקײט, דארך די קואטור ארבעטזײן א װיכטיקע אויפגאבע פון יערער אאנדםמאנ׳םאפט־ארגאניזאציע.דורך פאר׳ם&רײטן דאם ײדי׳צזע װאדט קאנען די ■?,אנדםמאנ׳עאפטן פאױםטארקן דעםהמשך צװי׳םן דעם איצטיקן דור און די קואטור-אוצרות װעאבע זײנען געשאפן געװארןאין די ?ענדער, פון װאנען עם ׳םטאמען די היגע ײדן.אין אײער באש^ום צו פארעפנט^עכן א יזכור־בוך װעגן ראקישא׳ק און אוימגעגנט איזא װיכטיקער באװײז, אז,אײער ?אנדםמאנשאפט פאר׳םט״ט די התחײכותן װאם דאם ?עבן?ײגט ארויףי אויך אונדז אאעמען.מיד האפן, אז דאם בוך װעט פאראײביקן ד^זם 5עבן און די אויפטוען פון א װיכ־טיקן טײא פון דעם ■?יטװי׳טן ײדיעזן י׳צזוכ.מיר װינ׳םן אײך הצ^חה אין אײער װײטערדיקער אדבעט.מיט פרײנדאעכן קױטור-גרום,יאוזאזענזכורג, ^ו-גװזר יװי, 952\ד.,א. אידי׳צזע קױטור־פעדעראציע,ר. פרידמאן, פעזזרנוגיאר.חברה קדישא ותומכי ידצוגו םגוזןרגונגאר פו\ ראגןיגגזעגור ראורגװזאװטאפט■גזײגורגור פרײוד,•איך דריק אוים אײער אאנדםמאנ׳צזאפט די איבערגעבגםטע באגריםונגען פון עקזע־קוטױו און קאמיטעט און פון די מיטגאידער פון יאהאנעםבורגער חברה קדי׳עא ותומכי ידצו אײער 40 יאדיקן יובױײ.עם איז פאר מיר א גרויםער פארגעניגן—בײ דער דאזיקער געאעגנהײט—צו באצײ-כענען אונדזער פרײנד׳צזאפט, װוןזם עקםעםטירט תמיד צװי׳צזן אונדזעדע בײדע געזע^׳עאפטן.צוזאמען מיט אײך טרויערן מיר איבער דער גרויםער פא^ק־קאטאםטראפע און אויךדעם אומקום פון ראקי׳צזאק מיט דער אומגעגנט, און מיר גאײבן אז איר װעט ?היבא פארזעצןאײערע נאבע^ע טעטיקײטן.זאא אײער ?אנדסמאנ׳םאפט װערן װאם װײטער גרעםער און גרעםער !יאוז^װגוװבודג, ור־װגור װײ, 952ו. ^&גןאר געטץ, פאדויצגור.436יזכור-בוך פון ראקישאק און אומגעמטפארבאנד פון ליטװישע יידן אין פילאדעלפיע און אומגעגנטצג דער ראסיטגןןגגר לאורגזגזארפזאפגו אי\ רו־ץוז־אפריזןט.״מיר באגריםן אייך הארציק, טוער און פירער פון ?יטװיישן יידנטום, פארא״ן פוןראקישקער אאנדםאײט ?כבוד אייער 40־יאריקן ױבי?״. זייט באגריםט פאר אייער ברודעראע-כער הי^פם־ארבעט און קו^טורעאע אויפטוען און פאר אייער ארויםגעבן דאם ״יזכור־בור״.אין אײך טאיעט דער גײםט פון אייביקער ענערגיע פון ?יטװישן יידנטום, זײט שטאאיןמיט אײער ארגאניזאציע און דערגרײכונגען. עם פרײט אונדז דא צו װיםן, אז מיר זײנעןניט אאײן אין דער גרויםער היאפם-ארבעט. אאמיר מיט געמײנזאמע קרעפטן העאפן רעםקערנדא װאם האט זיך אפגעשטע^ט פון איטװישן ײדנטום פון װע?כן עם ז^ז? און עט װעטזיך װײטער אנהײבן ש&ינען פאר קומענדיקע דורות די ײדישע גײםטיקײט װאם האט אזוי-פיא בארייכערט דאם ײדישע ?עבן ביז איצט. אאמיר טיט פאראײניקטע כוחות פאראײביקןדעם עבר און הע?פן בויען דאם ײדיש־^עבן אין ישראא און אין א?ע טײ^ן װע?ט, זײענ־דיק אאם א מוםטער פון ארבעטזאמקײט, קואטור-שאפונגען און פרײהײט־איבנדע מענטשן.זײט אאע באגריםט און ז^זא זײן הצאחה אין אאע אײערע אונטערנעמונגען !מייקל לעװין, 9ר(זוירעוסו, דוד ל. פרענסקי, ?אגזירער,דזשייקאכס דייװיס — גוט\(גרװא\־בןזארר, גיטע פערמאן, נזעסרגגסואר,לואיס סאסמןןן, 9יגאגץ־נז<ג1\רטסואר.פילארמלװיט, פג-סוטר װטברגאר, 952\.קאמיטעט פון װוילטעטיקײט־פאראײן פון שאטאון אומגעגנטלאגרנזגגאגטואװסו פג\ ראסיטזסאס אג\ אגגוגנגגוסו.זגטזגבט מרײור,מיר דריקן אוים אוגדזער טיפםטע אנערקענונג פון ארויםנעבן דעם זכרון־בוך אזכרראקישאק און אומגעגנט. עם איז אונדזער מײנונג, אז ד^זם כוך דארך זיך געפינען אין יעדןײדישן הויז אין אפריקע און :סכ5 תפוצות ישראל. אײער אונטערנעמונג פון ארויםגעבן ד?זם״יזכור־בוך״ דארך דורך אאע ײדן באגריםט װערן.י^גזאוטנגבגרג, 5.סוטר יגלי, 952ג.א. ח. גאדיע, נזטסרטסואר.יזכור-בוך פון ראקישאק און אומגעטט437פארדסבורג־מײפער גמילות־חסדיםױיטר װטוזבפר סוןןןרעסוארפז\ ראןןיטזןןטר לןןודגזןזגוןטוא^גו.מיר ׳באגריםן אײך אין אײער אונטערנעמוגג. דאם איז באמת גאר א גרויםער אויפ־טו. מיט דעם ״יזכור־בוך״ װעט פאראייביקט װערן דער אנדענק םון דעם טראגישן אומ־קום און חורבן םון מזרח־אײראפעישן ײדנטום בכלל און איטװישע ײדן בפרט. דאם װעט זײןא דענקמאא פאר די עזפעטערדיקע דוריות.ימיר באגריםן אײך אויך צום 40־יאריקן ױביאײ פון אײער עקםיםטעמ, װ^זם אין אונד־זער ױנגן קהאקזן אעבן, אין דרום־אפריקע, איז עם גאר א זע^טענע דערשײנונג. אין מקזך פוןדער צײט זײנען שוין פי^ ?אנדםמאנקזאפטן ניט בנמצא. איר ;זבער זײט געװען טעטיק אוןאויך איצט טעטיק אויך א םך געביטן פון אונדזער געזעאשאפטאעכן ?עבן.ב?י ספק װעט אײער טעטיקײט פארשריבן װערן אין די אנא?ן פון דער געשיכטע. זאקןגעשטארקט און געבענטשט זײן די הענט פון די אאע װאם האבן זוכה געװען זיך צו באטײ^יקןאין דער דאזיקער ■מאאכת הקודש.מיט פרײנדשאפט־גרום:י^וזאװװזבורג, גו־גװזר וזײ, ׳>95ו. י• איל!יז•438יזכור-בוך פון ראקישאק און אומגעגגטדר. פיליפ פרידמאן,.מאנאגראפיעס פון ײדישן קהילות און שפעטאין דער ײדישער נןןשיכטע־שרײכונג1. ארײנפירײדישע געשיבטע׳שרײבונג אין דעםמאדערנעם זינען פון װארט אױ א גאנץ ױנגעװיםנשאפט. פארשטײט זיך, אז ״דן, זײענדיקאן א?ט געשיכט^עך פא5ק, האבן געהאט תמידגעװיםע ?יטערארישע שאפונגען װאם האבןבאהאנד^ט די פא^יטישע פאםירונגען. א םךהיםטאריש מאטעריא^ געפינט זיך אין תנ״ך,געװיםע ביכער זײנען געװידמעט ב^ויז צו גע-שיכטע. ביכער מיט א היםטארישן אינהא^טגעפינען זיך אויך אין די םפרים חיצונים, איןת״ע (םעפטואגינטא) און אנדערע שאפונגעןפון דער העאעניםטישער תקופה. דער ק^אםי-שער ײדישער היםטאריקער פון דער הערע־ניםטיש-רוימישער תקופה איז געװען ױםר פילא-װױם, הגם ער איז ניט געװען דער אײנציקערצו באשרייבן דעם קאמך מיט רוים (לײדערזײנען די שריפטן פון אנדערע היםטאריקערװי צ״ב פון ױםטום ימטבריח, פאראוירן געגאנ־גען). אבער אין די שפעטערדיקע תקופות פאר-אירט זיך דער זין און ,אינטערעם פאר געשיכ־טע־שרײבונג. די מיטאע5טער5עכע ײרישע גע־דר. פיליפ פרידמאןבארימטער ײדישער היםטאריקער און װיסנשאפטלערלערנטע האבן ניט געשאפן קײן היםטארישע װערק םײדן דאם זײנען געװען װערק װאםהאבן געשילדערט די אנטװיקלונג פון דער הלכה (ר׳ שרירא גאון, ראב׳ד א.א.) ערשט איזדער תקופה פון גירוש שפאניע, אונטער דער השפעה פון די אויםערגעװײנטלעכע לײדן אוןאונטער דעם אײנפלום פון דער איטאליענישער רענעםאנם, זײנען אנטשטאנען עטלעכע װערק,װאם האבן זיך פארנומען מיט געשיכטלעכע פארשונגען אדער מיט כראניק (ױםףז הכהן,יהודה :אבן וירגא, אברהם זכותא, שמואל אושקי, עזריה מן האדומים א.א.) אבער דער בײ־שפיל פון די םפרדישע און איטא^יענישע היםטאריקער האט געפונען בלויז א קנאפן אפ־רוך בײ די אשכנזישע ײדן װאם האבן זיך טאקע װײטער געהאלטן פון דער װײטנם םון אזעל-כע ״דברים בטאים״ (דאם איז געװען די מײנונג װעגן געשיכטע-ביכער פון ר׳ יעקב עמדען,אין 18.טז י״ה!), מיט ב^ויז געצײלטע אויםנאמעם (צ׳ב דוד גאנדז: ״צמח רוד״). פארשטײטיזכור-בוך פון ראקישאק און אומגעמט439זיך, אז במעזך פון די פיא הונדערטער יארן זײנען געשריבן געװארן א םד מעמוארן, טאג־ביכעה זכרונות (צ״ב ״מגי^ת אחימעין״, מעמוארן פון •ג?יק? פון האמעאן און א םך, א םךאנדערע), פאמיאיע-כראניקעם, כראניקעם און מגיאות װעגן גזירות און רדיפות (צ״ב װעגןדי קרײצצוגן, גזרות ת״ח ות״ט א.א.װ.). אבער דאם זײנען מאטעריא^ן, דער רוי-׳עטאףפאר געשיכטאעכער פארשונג און נישט קײן היםטארישע מאנאגראפיעם אדער שטודיעם.די מאדערנע ײדישע היםטאריאגראפיע פירט צוריק איר יחום אויוי צװײ גרויםעײדישע גע^ערנטע װאם האבן אנגעהײבן צו פארעפנט^עכן זײערע גרויםע היםטארישע װערקארום דער הע?פט פון 19־טן י״ה, מרדכי(מארקום) יאםט און צבי (הײנריך) גרעץ. זײעדעװערק זײנען געװען גרויםע םינטעטישע חיבורים װאם האכן ארומגענומען די גאנצע גע-שיכטע פון ײדישן פא?ק אין א?ע צײטן און א?ע ?ענרער. אבער ג^ײכצײטיק מיט דער דאזי-קער ײדישער אוניװערםאל-געשיכטע האבן זיך אנגעהײבן באװײזן שטודיעם פון אנדערעפארשער װאם האבן ארומגענומען ב5ויז אײן תקופה אדער אײן פראב5עם. א װײטערדיקערשריט זײנען געװען די לאנדעם־געשיכטען, װאם האבן באהאנד^ט די געשיכטע פון די ײדןאין אײן אאנד, צ״ב, דײטשאאנד, פרײםן, פוי?ן, איטאאיע, טערקײ א.א.װ. ערשט שפעטערהײבט זיך אן צו אנטװיקאען אן אינטערעם אויך פאר דער געשיכטע פון ײדן אין אײנצעאנעשטעט און קהלות, ארער אין אײנצעלגע געגנטן (לאקאלע און רעגיאנאלע געשיכטע).2. רי אמאטארישע רןהיילה־מאנאגראפיעסלכתחילה איז דער דאזיקער ײנגםטער צװײג פון דער ײרישער געשיכטע געװען עלפי רוב אין די הענט פון אמאטארן (ליבהאבער פון ײדישער געשיכטע) און נישט איז דיהענט פון געשולטע פאכמענער, װאם האבן זיך גיכער געװאלט באשעפטיקן מיט די גרויםעשליאכן פון געשיכטלעכער אנטװיקלונג און געהאלטן עם נידריקער פון זײער כבוד זיך צופארנעמען טיט אזעלכע באגרענעצטע טעמעם װי לאקאלע געשיכטע. ערשט א םך שפעטעראיז אויפגעקומען א היםטאריאגראפישע שטה (זע װײטער קאפיטל 4) װאם האט באװיזןאז די רעגיאנעלע און לאקאלע פארשונגען זײנען פונקט אזוי װיכטיק װי די םינטעטישע.רערװײל אבער האבן געבילדעטע ליבהאבער געשאפן זײער א םך אויך דעם געביט פוןקהילה-מאנאגראפיעם. צװישן די דאזיקע אמאטארן זײנען אבער אויך געװען פארשײדענעמדדגות. די בעםטע קאמבינאציע פון אן אמאטאר-היםטאריקער האט אין יענע צײטן, בפרטאין מערב- און מיטל-אײראפע, פארגעשטעלט מיט זיך דער רב (דעד ״דאקטאר-ראבינעד״).על פי רוב האט ער פארבונדן ײדישע און אלגעמײנע בילדונג, געענדיקט א ראבינער םעמינאר(ארער א ישיבה) און אן אונױוערםיטעט. װיםנשאפטלעך און מעטעדאלאגיש איז ער אבערגעװען מער צוגעגרײט צו תנ״ך- און הלכה-שטוריעם, צו העברעישער פילאלאגיע און לי-טער.אטור, אײדער צו היםטאריע און םאציאלאגישע פארשונגען. ער האט אכער, לכל הפחות,געהאט א צוגאנג םײ צו ײדיש־העברעישע און םײ צו ניט ײדישע מקורות. די אנדערע טיפןאמאטארן זײנען געװען מעד אײנזײטיק. זײ האבן געהאט אדער בלויז װעלטלעכע,, אדערבלויז א ײדיש טראדיציאנעלע בילדונג.כמעט אלע מאנאגראפיעם געשדיבענע דורך רי אמאטארן—און צװישן זײ זײנעןגעװען מענטשן מיט גרויםער בילרונג און פעאיקײטן—זײנען אײנזײטיק. זײ האבן זיר פאר-נומען דער עיקר מיט דער געשיכטע פון די קהילה-אינםטיטוציעם, װוילטעטיקע חברות, ביא-גראפיעם פון אנשי שם, באשריבן אדער איבערגעשריבן די מצבות פון אלטע בית־עלמינס,אויםצוגן פון קהילה־ און ה״ק-פנקםים, און געגעבן לאנגע און בפרטױתדיקע יהום ברױו440יזכור-בור פון ראקישאק און אומגעגנטפון בארימטע מעזפחות. די דאזיקע א״נזײטיקײט איז באזונדער כאראקטעריםטיען 3אר מא-נאגראפיעם נעשריבענע פון רבנים און םתם ?ומדים,פון אן אנדערן מין אײנזײטיקײט אײדן װידער װערק גע׳פריבענע דורך מענט׳טן,װאם האבן געהאט ב5ויז אן א?געמײנע װעאט^עכע בי^דונג און ניט געהאט קײן צוטדיטצו די העברעי׳צע ,און ײדישע מקורים. זײ האבן אויםגענוצט דער עיקר ׳שטאטי׳טע און מ?ו־בישע ארכיװן, די ניט־ײדישע געדרוקטע מקורים און פארשונגען, און האבן זיך אין זײערעװערק פארנומען בפרט מיט דער אויםער^עכער ארגאניזאציע, מיט ױרידי׳טע פראגן, מיטםטאטוטן און פרױוי^עגיעם, מיט יגזירות, פראצעםן און סכםוכים צװישן די ײדישע און ריקריםטאעכע ׳צטןןזט^ײט א.א.װ.מיט אײן װארט, די א?ע מאנאגראפיעם האבן ניט געהאט קײן אונױוערםא^ן כאראק-טער. זײ זײנען געװען פראגמענטארי׳ם אין א םך הינזיכטן. ע? פי רוב האבן זײ אינגאנצןניט געגעכן די װירטשאפט^עכע און םאציא^ע אנטװיקאונג, די רײכע קאנװע פון אינער-אעכן אעבן, שפראך, קו?טור-5עבן און פא^קם-שאפונג, די נאציאנא^ע און םאציא5ע כא-װעגונגען אין דער נײער צײט א.א.װ.ניט געקוקט אויך די א5ע באויזן האכן די אמאטארי׳פע אאקא^ע פאר׳םונגען א גרויםעװערט פאר דער ײדישער געשיכטע. די ?יבהאבער-היםטאדיקעד זײנען געװען די דאשונים,װאם האבן דורכגעאקערט דאם פארװאר^אזטע פע?ד פון דער קהי5ה-געשיכטע, געראטעװעטפאר װײטערדיקע, צוקונפטיקע פארשער פי? װיכטיקע מאטעריאצן פון פנקםים, םפרים,מצבות און מינדאעכע מםורה מפי זקנים, טאטעריאאן גואם גוא?טן אן זײער איבערנעבע־נער ארבעט זיכער פארצארן געגאנגען, די באי-צײט פון דער אמאטארי׳צער מאנאגראפיע איזגעװען די צװײטע הע5פט פון 19-טן י״ה. פון דעםטװעגן איז דער דאזיקער צװײג פון אונד-זער היםטאריאגראפיע נישט אפגעשטארבן אינגאנצן מיט דעם אויפקום פון דער מאדערנערװיםנשאפטאעכער און פאכמענישער קהיאה-מאנאגראפיע. נאך א.ין אונדזער צײט דערשײנעןא היבש ביםא אמאטארישע שטאט-מאנאגראפיעם. בכא^ זײנען םאראן צװישן די הונדערטעראמאטארישע קהיאה-באשרײבונגען — (א םך פון זײ זײנען צעזײט אין פארשײדענע צײט-שריפטן און זאמאװערק) — װײניקםטנם עטאעכע צענד^ינג װאם נעמען אוים םײ דורך דערגרויםעד בקיאות און באהאװנטקײט פון די מחברים, םײ דורך דעם װיכטיקן און װערטפואןמאטעדיא? װאם זײ כדענגען. מיד ׳װעאן דא געבן א קורצע איבערזיכט פון רי םאמע װיכ-טיקםטע דערשײנונגען פון דעם מין.ע^ פי דוב זײנען די מאנאגראפישע ארבעטן װעגן די קהיאות געשריבן אין העברעיש,אין דער ?יטעראדישער שפדאך פון די ?ומדים אין מזרח־אײרא&ע. דאם דוב אמאטאדישעמאנאגראפיעם זײנען בבלל אנטשטאנען אין מזרח־אײראפע. די העברעישע טאנאנראפיעםטראגן אפט זײער כאראקטעריםטישע טיטואן (נעמען). אין דעד מאיצהדיקער ב^ומענרײכערשפראך פון די דאזיקע טיטו^ן זעט מען שוין די יראת־הכבודיקע, איבעפואע באצױנגפון די מחברים צו זײער טעמע. מען זעט, אז דאם איז נישט געװען פאר זײ םתם אן ארבעט,א קרדום 5חפור בו, נאר א הײאיקע פאיכט, אן עבודת קודש. אט זײנען אײניקע טיטואן פוןדי כיכער: ״קריה נאמנה״, ״קריה נשגבה״, ״כאיאת ױפי״, ״עיר תהי5ה״, ״עיר גיכורים״.״עיר הצדק״, ״מצבת קודש״ און עטאעכע מער ״נײטרא^ע״ טיטואן: ״אנשי שם״ ״עיר ?םקוחכטיה״, ״רבני מינםק וחכמיה״, ״רחובות עיר״, ״5וחות זכרון״, ״מזכרת ?גדו^י אוםט-ראה״, ״דובנא רבתי״ א.א.װ.יזכור-בוך פון ראקישאק און אומגעגנט441און איצט אאמיד זען, װאםעד געאנדאפייטן שטח האבן געדעקט די דאזיקע מאנא-גראפיעם און דעם טעמפא פון זײער דערשײנען (בײ יעדעם בוך ברענגען מיר אויך דאםיאר פון פוב^יקאציע).די ערשטע קהי?ות װאס ציען צו זיך די אויפמערקזאמקײט פון די ׳טרײבער זײנעןבארימטע א^טע קהי^ות, מיט א גרויםער טראדיציע פון אומדות. א.ון אט זײנען די קהי?ות:קראקע: י. ט. צינץ: עיר הצדק. 1874; פ. ח. וטשטײן: קדמונױת כזפנקסאות שונים. 1892און שפעטער (עט^עבע חיבורים און העפטן מיט מקורים); ח. ד. פריעדבערג: ליוחותזכרון, 1897.װילנע: י. פין: קריה נאמנה, 1860; נח שטינשנידר (מגיר): עיר וילנה. 1900.לעמבערג: ג. םובעםטאװ: מצבת קודש (ד׳ חלקים), 1863—1869; ח. נ. דמביצר: כלילתױפי 1888—1893; שלמה בובער: אנשי שם, 1896; דר. יחזקאל קארו (ראבינערפון דער לעמבערגער פארטשריטלעכער געמײנדע) געשיכטע דער ױדען אין לעמ.ב^^רג 1894 (איז דײטש): .1894 .^־61נ111נ6ו1 111 •161) 06801110111:6 ;סמ&ס 161^6011681^3זשאלקװע: שלמח בובער; קריה נשגבה, 1903.יארעסלאוו: ׳מ. שטײנבערג (רב אין יארעםלאװ) די אידן אין יארעםלאװ, 1933 (איןפוי?יש)♦ .1933 .111^\0813־31ז* 121)^2 :§־61נ81:61111 .4\1טשארטקעװ: זוננשין, אפרים (רב אין טארון א געבארענער אין טש.): פרקים מתולדותחײ היהודים בצ׳ורטקוב. 1939.גלינע: מגילת גליגע, פון חנוך ה. האלפערן, 1960 (אין ײדיש); קהילת גלינא 1943-1473.פון אשר כורך (אין העבר.), 1960.דינאװ, םאניק, דיבעצק (דוביעצקא): חורבן דינאװ סאניק דיבעצק, פון דוד מאריץ,1960 (אין ײדיש).מעזעריטש: מײן חרובע הײם, פון י. הארן, 1946,קארעץ: חורבן קארעץ, פון משה גילדענמאן, 1949.לובלין: ש. ב. ניםנבוים: לקורות היהודים בלובלין: 1899; נ. שמן: לובלין, שטאט פוןתורה, רבנות און חםידות. 1961.פיאטרקאװ: פײנקינד: געשיבטע פון די ײדן אין פיאטרקאװ, 1930 (אין פויליש),.1930 .6^ןוסז1ע:1ס1? 021636 :1)1נ1ז61111י1 .4\נלאםק וחכםיד.: פ. ז. גליקיםמאן: עיר וחכמיה. 1926.אפטא (אפאטאװ): נחום םוקולוב, אין האםיף 1894.כעלם: שמעון מילנער, אין מאםף 1902.דובנא: ה. ש, מרגלית: דובנא רבתי, 1910; פ. פעםים: עיר דובנא וחכמיה, 1902.אוםטראה (אםטראג); מ .מ. ביבער: מזכרת לגדולי אוםטראה. 1907.גראדגא: ש. א פריעדשטײן; עיר גבורים, 1880; שלמה הורװיץ: רחובות עיר, 1881(א קריטיק אויד פריעדענשטײנם בוד).בריםק דליטא (ברעםט ליטאװםק): א. ל. םײנשטײן: עיר חהילה, 1886.442יזכור-בוו פון ראקישאק און אומגעגנטביאלייםטאק: א. ש. הער׳טבערג: פנקם ביאליםטאק. 2 בענד. 1960-1949 (אין ״דיש).מינםק: שמואל ציטרון: קהילת י^ראל במינםק, אין כנםת ישראל 1886; בן צױן,איזנשטדט.רבני מינםק וחכמיה, 1898.נאװאראדעק (נאװאגראדעק): ד. װאלברינםקי-מ. מרקוב״ן: לקורות עיר נובוהרודקורבניה, 1913.װיטעבםק: זאביז׳ינםקי: לקורות היהודים בויטבםק. אין הױם 1877.קאװנע: טבילובםקי: מגילת קובנה. אין כנםת ישראל, 1886, ד. מ. לי&מאן: לתולדותהיהודים בקובנה וםלובודקה. 1934.קײדאן: ח. קאםעל: די שטאט קײדאז. 1930.קיעװ: א. קו&ערניק: לקורות בני ישראל בקױב. 1891.3. די היסטארישע מאנאגר-אפיעדי היםטארישע מאנאגראפיע איז צוערשט אויפגעקומען אין מערב-אײראפע אוןדײטשלאנד ארום דער העלפט פון 19-טן י״ה. אין מזרח-אײראפע איז די דאזיקע נײע פאזעגעקומען אן ערך 50 יאר שפעטער, אויד דער שװעל צװיעזן 19־טן און 20־טן י״ה.אײגנטלעך איז אין מערב־אײראפע נײטטא קײן קלארע גרענעע צװישן דער אמאטא־רישער און היםטארישער מוןןנאגראפיע. קײן ײדן װויללערנער פון מזרח־אײראפעישן טיפזײנען דוןזרט צװישן די קהילה־היםטאריקער כמעט ניט יגעװען. די ערשטע ײרישע מערב־אײראפעישע קהילה היםטאריקער זײנען געװען על פי רוב מענטשן מיט װײניק ײרישערבילדונג אדער אפילו אן יעדער ײדישער און העברעישער בילדונג. דאם רופט זיך אפ זײערשטארק אויד דעם כאראקטער און אינהאלט פון זײערע ביכער. עם זײנען אויך צװישן זײפאראן עטלעכע ניט ײדישע שרײבער. מיט דער צײט אבער נעמען איבער דעם דאזיקן נע-ביט, בפרט אין דײטשלאנד און איטאליע, רבנים אדער פאכמעניש געשולטע ײדישע היםטא-ריקער און די היםטארישע' מאנאגראפיעם באקומען א גאר אנדערן פנים. אין פוילן געפינטזיך די היםטארישע מאנאגראפיע מלכתחילה (אנהײב 20-טן י״ה) אין די הענט פון ײדישעהיםטאריקער מיט א געהעריקן ײדישן און אלגעמײנעם װיםן. די היםטארישע מאנאגראפיעםזײנען דער עיקר געשריבן אין דער לאנד-שפראך (פראנצײזיש, איטאליעניש, דײטש, הא-לענדיש, ענגליש, פויליש, רוםיש, אונגאריש א.א.װ.), אין מזרח-אײראפע דערשײנען אויךאײניקע ארבעטן אין ײדיש און העברעיש.אאמיר פרובירן געבן א געאגראפישע איבערזיכט פון די װיכטיקםטע מאנאגראפיעם,לויט לענדער און די קהילות װאם זײנען געװארן באארבעט:פראנקרײך: בארדא (איינע פון רי עלטםטע מאינאגראפיעם), פאריז, נארבאן, נים, אװיניאן,באיאן, מעץ, שטראםבורג.שפאניע: םעװילע.שװײץ: נענעװע.האלאנד: אמשטערדאם.ענגלאנד: לאנדאן.איטאליע: רוים (צװײ קלאםישע װערק). םלארענץ, װענעדיק, פאדוא און אנדערע קהילות.יזכור-בוך סון ראקישאק און אומגעטט443דײטשלאנד: דײט׳ע^אנד איז געװען דאם װינע^ע פון דער מאדערנער ״די׳טער היםטארי-שעד װיםנ׳עאפט און עם איז דעריבער ני׳עט קײן װונדער װאם דא האט אויך שטאדקאויפגעבליט די היםטאריעזע מאנאגראפיע, עם איז כמעט ני׳עט געװען קײן ײדי׳שעקהילה װו עם איז ני׳עט געמאכט געװארן א פרװו פון אזא מאנאגראפיע. מיר װעלןזיך דא אפ׳עטעלן ב5ויז אויףי די װיכטיקערע װערק:אין מערכ־דײטשלאנד: די קהיאות עװ״ם (שפײרא, װארמאיזא און מאגענצא-מײנ*{), קע?ן,באן, ערפורט, פראנקפורט דמאין, נירנבערג און פױרדא (פירטה), װירצבורג, רעגענם-בורג, אויגםבורג, עםען.צפון־דײטשלאנד: קהילות אה״ו (א^טונא־װאנדםבעק-האמבורג), איבעק, דאנציק, קעניגם-בעדג.מזרח-דײטשלאנד: בערלין (ראם קלאםי׳עע װערק פונעם ליטעראטור- און קואטור-היםטא-ריקער לודװיג גײגער), הא^בערעזטאדטדי פראװינץ פויזן און פאמערן: די דאזיקע געװעזענע פוי^י׳צזע פראװינצן, װאם זײנעןזינט םוףי 18טז י״ה ביז 1918 געװען א טײ? פון דײטשן רײך, זײנען באהאנדלטגעװאדן דורך דײט^-ײדישע היםטאריקער אין א רײ ׳עטודיעם (אײניקע פון די דא-זיקע פאר׳צזונגען זײנען דערשינען שפעטער, שוין אין דער תקופה פון אומאפהענגיקןפוילן). גרויםע פארדינםטן האט געהאט אויך דעם געביט דער היםטאריקער און רא-בינער דר. לואים ?עווין װאם האט באארבעט די געשיכטע פון די קהילות: קאליש,ליםא (אעשנא), פינע (פניעװי), אינאװראצלאװ (האהענזאלצא) און י. הערצבערנװאם האט באארבעט צוזאימען מיט א. העפנער א לעקםיקאן פון די קהילות אין פויז־נער קאנט, .א חויז דעם געישריבן װעגן דער ׳טטאט פויזן און בראמבערג־בידגאשטש.םון אנדערע קהילות איז װיכטיק צו דערמאנען נאך די שטודיעם װעגן קאטאװיץ, קרא־טאשין, אםטראװ, ראװיטש און שענלאנקע (טזשטשיאנקא).באלקאן-לענדער: םאלאניקי (צװײ גרויםע מאנאגראפיעם), יאםי, בוקארעשט, קישינעװ.יצחק קורן: יהודי קישינוב, 1950.אונגארן: אײזענשטאדט (דאם מאנומענטא^ע װערק פון ב. װאכשטײן), בודאפעשט.עםטרײך: א רײ װיכטיקע װערק זײנען דערשינען װעגן װין, בפרט נאכדעם װי עם איז גע-גרינדעט געװארן די היםטארישע ײדישע קאמיםיע אין װין.טשעכיע (בעהמען און מעהרען): די פארשונגען זײנען געװארן באזונדער אינטענםױו נאכ-דעם װי עם איז געשאפן געװארן די ״צײטשריפט פיר די געשיכטע דער ױדען איןדער טשעכאםלאװאקײ״ און די ״יארביכער צו דער געשיכטע פון די ײדן אין דערטשעכאםלאװאקײ״. פון די פריערדיקע װערק איז כדאי צו דערמאנען פראנקל-גרינםצװײבענדיקע געשיכטע פון די ײדן אין קרעמזיר, א קהילה אין מערן.:^נע*61זג116ס61(1 .1)^. ;1875 .^ג1^16):1ס2 16) 1£8ג11י 168) 6*11ס:11181 :62111ז\31^\נ 1111^11160^;!גן^מגןגממנסס 13 16) 6־11ס:1^1118 ;מ11ס^1 6011ו1 ;1850 .^ג1631)*1ס6 16) 36111:68*181 168) 6^318101,,1892 ,1894 ,1889 ,(68י1)ג1;81 8גןס1*31ז\) 18*31? ^ 118גן^ 168 :גמ^!)! ;1886 18*31? 16) 6ז\1גןן;-1118*^ 6;161סס8 13 16) 61111 .16ס816 18-6 גן3 18*31? 3 1£8גן^ 163 :1161סמ^ !:נ^ננס? ;.610 1898:4מ^116 1 ;(1940) 11 ,168^8111 131סס8 ¥1811\16 מ1 1מ16)1 ;(1932) ^11 ,18*31? 56> 6ע1ס;1;672-1808 ,168^1^1 16) 34111:68*181 168 *8111 6ס1:1ס^1 :מ311^1 .8 ;1912 6ממסכן*31^1 3 ^!!גןיג 168^גלנמסמ ;1934 :1:31מ1ס0 גג!) 61 מסמ§1ז\.\/.י1) 118גן1י 168) 6*11ס:3181נ :886ס4\נ 1)מ13מע^.6*1:ס;11181י1) 8160168 ;1^מ1ז\ מ113;31^(נ ;1893 .6ממס637 56) ,111118* 568) 6*11ס;11181 :מס16מ1 מס^ןגןזג :נס!) 111:6ס111ס068 :*013861 1£ס5)^. ;1938 ,(161:2/^1) 76\11ןו. 3111:6מגןמ11מסס 6מגןי1).1894 .מס17 16) 68;36111*181 168 *8111 106;1ס^1 ;77\16 1)6*£1!^. .1894 .§*11ןנ3881*1;811108)111* 8ס1 :31נ1*011 .0 .1 ;71113\86 56> 16*61ז\1גןנ 13 56> 6*11181:011 :0^3*6331? 162)מ46\נ .4\נ.1876 .3מס61ס*631 16) 1108)111. 8ס1 16) מס181גןק^? :168§מ1 ץ *1161? 1086* ;1870 3מס*ג06 מ6444יזכור-בוך פון ראקישאק און אומגעגנט; ^116זוי6מ .1780 3 1281 16> 76\06116 3 111£8^ 168> 6:נ1ס;11181 :בנמ^ןמג)־!©^! 111116ף^68 £111^68 03861 מ! 1611)111* *161) 6;06861116111 :16111)1 *,(1925) ,68זג111זנ,261186111*111; 111616126ז\\11ס8 *161) §6111111;81;0111 16(1 :*161^3 11:2*01 ;.111^ .1ס׳?\ ,6;06861110111 ־-18611611 181*36111:18611611 061116111(1611. 1929.*1מ13)*1181:61נ^. 1:6 1611)10י 6686116§1:11עס0 *161) 161118)06861116 :0083 3^811 13> .8 .ז,15936(0611 1925 .1925־־x1: 1. 01־מ181:6מ^. מ1 8^\\6ז* 1116 £ס 11:168ז\1;61^. ס^מנסמססס 7116 :1מסס^3111 1063111 17-18 מx168. 1937; 063x1(11162 ?100 6(1 :.]/\נ 161מ16מx111^6686116 18X361116313*8 0^3\^63113§6 (03^36), 1876,* 0 8. \131186110)^1100 ^16) 16318)16(06861 :163)231 מ3ז3^0(16 11914 (36^03) 6§113מ76\3^0 8ימ.011^33 0311133 .^(116^: 1,1930 (163*3161^. 1ס .6ס8 מס116311נ031 .ז\\6זי) מס1)מס..^106 ;.1893 .18ס7\ 2 .מנסס מ1 63^13. ^16) 068611161116 ;^6מ11^06 (11ק1ס1)^.) 3נ13113כ^'13333 ¥.ס ;1895-96 .0013 מ1 163)3^3 ^16) 068611161116 :^6§1116 0331 1)33 מ618161§ס136^. 1ס ^806161 ^1(031 .סיג) 16מס0 :מ618161§ס¥x163); 11131)6x10 0388313 61^(01 011 :ס01x8326. 1918; 066:1 0ס018631 ס1מס1מ.\/. ;.1930 (..\/. £ס .6ס8 .1(031 ,ז\\6^3) ¥63166 :111ס:011 011901 .¥3ס1)03 מ1 61^נ.0£0]\1.^>^16) 161116(06861 ^43\נ ;1855 .2מ131/\נ מ1 163)13, ^16) 068611161116 :נ31ז\\8611 :¥ז6־ע6ק8 ,2מ131\נ 23 מ16)3613נ6§163)3ז. 016 :1)11(001861 1)1ס(0,601 ;16)0631613 ע^^במ^סי/^^33(1 ¥10X318. 1904; 8 001861)11(1: ./\.38 ¥6^§33§618 ^16) 1^3^\\מ6§06 1)מ3 11611מX36111.0631613(16 ¥10X^38, 1909; 0. ¥167(163: 06861)161116 (16^ *13(163 10 ;1867 ,מ61ס0 מ.0x1861): 06861)161116 (16^ *13(163 16מ§ס1ס0 :^6(1ס0 11ס1)^. ;1879-82 ,מ01161 331 מ61ס0 מ(5^6\\1879 ,ממס0 16)מ361נ06 1186116)63(; 016 :^6(611^8611 ;1940 (.^36נ^. £ס .6ס8 .1(031 .ז;5^3^0626\\/^81(:1: 06861)161116 (16^ 5^3(163 10 מx13x1, 1868; 181(1068611161116 :^36336^0 ^ס(16^ 5^3(163 103 ס§113 ;1925-27 .18סז\ 2 .1150-1824 .4\נ.3 1^13;)1מ3עזנ מx1)661^: 068611161116(16036 1)33 §^6(1מ־361ז(נ מ1 163)3^5 עx111, 1878; 2163)11611: 016 18X36111186116 066^מ361נ3611^^1 ^מ3כו2־361ז¥ מ! 163)3^5 016 :38^*8231 .1\נ ;1900 .§63(31מ63ז(נ מ!X63(1 (168 ^411161-3116X8, 1934; 8. 83^3361: 06861)161116 (^6^ *13(163 108863 ז1^621(1מ6§ס§3מ87 1)33 11)813 מ,1913; 0x112, 0601)11361(131]! ;1911 .§^3(81§3.\/. מ1 163)13* ^16) 161116(06861 :11131מ8161 1)1ס81x3388.* 116^61)31^\\6מ3^0 ^43\נ ;1939 (.מנ^. 1ס .6ס8 .1(031 .ז\\6זנ) .^^3נ81§3^. 1)33 §^3(81מ;11303 .108* ;1904 .1811 18(1 163)13* 163186116> 8^ע3(1במx161)3611: 06861)161116 (16^ ^■^(!מ1 מס1,361)661^, 1899; 1ז\\1)1,3 ;1867 ,§^6(81§1מ6ס!0 מ1 מ^!)^■^ ^16) 161116(06861 :^^!^);(סגסיט§061^6^: 06861)161116 (16^ 5^3(163 106 מx113. 2 \36^. .13 3 ;1871 .18סזX1)3611: 068611161116(16^ 18^. 06X3613(16 !^[311)6X813(11. 1886; 06x168: 06861)161116 (16^ ^■^(!^מ86ס0 מ1 מ.6x68133 1865; 1. 66^21)6^§: 06(1מ01^6 מ! 163)3^5 ^ס!) 161116(06861 :§^6(21^6מ .1 מ86ס^§.1903; 60318 66\\¥6 ^16> 38.\/. :מנ16)1 ;1904 ,61883 מ1 מ16)3■^ ^16) 161116(06861 :מ1זX^33263-1)611 (16^ 3611(1. 0613613(16 116> ;1903 ,01336 מX3: 6611X3656 23^ 06861)161116 <16^ *13(16313 ^3118611, 1£6818011 מX111 113^1(3¥7 (1909); 1(16מ1 מ16)3■^ ^16) 161116(06861 :מנ111810 ^6^ .^26118011 ,ז\\0613^ז\\0מזX1801163 0686118011311 163^ ^16 1*^0\1900 ,0863*1 2מ1ז;3. 0^16) 161116(06861 :מנס!)! ;1900 ,112ז\\ס311^]נ 16)מ61מנ56מ35056מ87 ^16) 161116(06861 :מ11ס06 .1)63נX0613(16 1163)13* ^16) 161116(06861 ^23 :^56^06 .מ ;1915 ,¥118611\113 מ11^]1נ .318נ6313^ט1 68^ 188638011311^¥■ .3 068011101116 .^.1.^1[10331880\נ ,מ56111ס1ס^^ מ(1907); ;1912 ,(3>1מ213^1) 6>1מ13מ861106 מ1 163)13* ^16) 161116(06861 :^56^6(1מנ3ס .,1 .4\נ161116(06861 :מ11ס8(1ס>31■^ (1ס>31ז* ;1896 ז\\ס^081 מ1 מס!)^■^ ^16) 161116(06861 :ממ^מ^נס^יע<16^ ^■3<161935 ,מ5386ס11 מ1 מ.111£ 001118101 :16113133(1 11(}68ס■^ : 1111£8ז<סx6 <168 18X3611168 <16 8314 .136)1מס83 18336 ;1935-36 .18סז\X3361 15x33133 361: 1118101x6 (168 18X3611168 (16 831;1936 .16136מס00 :7ז\316ז1 .4\נX3331131116 £\6363 81 13881* מ11) ^ס611^זX6811. 1931.110 :מ¥36118161\■ 1)^3מ^66 :11¥^.0^סx1^33^63 33(1 23^ 06861)161116 (16^ .13^63 1מ£1863813(11 366361116 ^ס1)ממ8 ;18ס^/\ 2 ,1926 ¥16333 163)635613613(8161 163) 1>מ^:281(101^ 106x163616 33^31)68163 (111810X7 1131ס? 83>11]/\נ ;1901 (.6 מ1 8^;\\6ז* 6(11 1ס<.281(1106 ^1סx163616 8111810) מ3(1מס^(1סX7 1896 ,(מס^קס8 מ1 8ז\\6ז* 6(11 1ס..^08X111.^ ./^^06 :^1^1\/.0¥ס02£01108 סX803 ¥06861 ;11סזx161116 (!מ16ז¥ מ1 163)13* ^ס,1876; 1,. 3316מ16ז¥ ס&ס־ :מ4376\נ 1)33(81653 ;1928 ,¥1163 31163 1מ1 163)13, 16(1 :ס^^■3(163 1700-1900. 1917; 1.60 011.^/. ;1927 ,¥11638 163)13* 016 :^16מ1מ1113)1סx6(1 ?^11מ3^כן,6(1.: 0x1^33(163 33(1 ./^1^163 23^ 06861)161116 66^ *13(163 13 "^¥163 2 \1917 .18סז;15332 8611\\0 ^43\נ 1)33 2^3זX3361^731(1: 06861)161116 (16^ *13^63 1מס1מ^. מ1 ,163"/¥ מ1\4676^, 6(1.: 068011161116 ^6^ 813^1 ¥16333 :1)731\\6מ3^0 ^13\נ ;1914 .18ס7\ 5 ,¥1611ז1-0>1מ3^י1 11ס1).\/. (.^16מ^/. 1ס .806 .1(1מ? .מ^־ס)X633: 06861)161116 (16^ ^מ1 63^3־1€^01896-1901 .18ס7\ 3 ,^1816מ.יזכור-בוך פון ראקישאק און אומגעמט445פוילן: זײער א הויכן ניװא האט די היםםארי׳טע מאנאגראפיע דעתר״כט אין פוי^ז. דיערשטע גרויםע ײדי׳טע היםטאריקער האבן געשטאמט פון גא^יציע (כיז 1918 עםטרײ־כיש, 1939-1918 פוי?יש). פראפ. משה שור, פראפ. מאיר בא^אבאן און דר. יצחקשיפעד האבן נע^ײגט דעם יםוד פאר דער ײדישער היםטארישער װיםנשאפט איז גא-?יציע און געשריבן אויך קהי?ה טאינאגראפיעם; מ. שור װעגן פשעמיש?; י. שיפערװעגן טאדנע, פאאצק און דראהאביטש (די דאזיקע ?עצטע מאנאגראפיע איז שויןנישט דערשינען. זי איז פארפא^ן געװארן אין דער צײט פון דעם נאצישן חורבן),ט. בא?אבאן די ק^אםישע, מ^זנומענטאאע װערק װעגן ?עמבערג און קראקע און דיק^ענערע מ^זנאגראפיע װענן אוב^ין. פון דעם ײנגערן דור היםטאריקער האבן גע־ישריבן קהי^ה־מאנאנראפיעם: דר. רפא^ מאה^ער, דר. עמנוא? רינגעאבאום (װארשע,קרעמענעץ), דר. פ. פדידמאן (?^זדזש, ?ענטשיץ), דר. יעקב שאצקי (װאדשע), דר.יעקב שאא (זשא^קװע, אעמבערג). פון דער ײנגםטער גענעראציע היםטאריקער איזכדאי בפרט צו דערמאנעז די גדופע םטודענטן װאם א.יז ארוים פון בא^אבאנם םע-מינאר פאד ײדישער געשיכטע איז דעם װארשעװער אונױוערםיטעט. א םך פוז דערדאזיקער גרופע האבן זיך גענומעז אויםפאר׳טז די געשיכטע פוז אײנצע^נע ײדישעקהי^ות װי בראד (דוד װאורם), קא^יש (אי^עזר פע^דמאן), אובאין (בע^א מאנדע^ם-בערג), קוטנע און פ5אצק (י. טרונק), זאמאשטש (5אזאר עםטריז), צויזמיר (געטער)קא^אמײ (ש. גאט5יב) א.א. (די דרײ ?עצטע מאנאגראפיעם זײנען נישט ארוים איןדרוק). עם האט אויך נישט דערזען די איכטיקע שײן א גרונט^עכע מאגאגדאפיעװעגן םטאנים^אװ (אין פויאישער שפראך) װע?כע איז אין זומער 1939 געװען גדײטצום -דרוק. איר מחבר ש?ום שטרײט איז אומגעקומען פון נאצישע הענט איז זײזהײמשטאט. ער האט באװיזן אין די פריערדיקע יארן ארויםגעבן עט^עכע ק^ענערעשטודיעם װעגן םטאניםאאװ.8121)^23 :•61(1ע111ס8 .1 ;11^161ז\\־ 11^י^ ^סמס:?! ס1) 21^27 :•1־1101ס1311101^^16 111 11181:01*5נ81110ז\\ס1)זנ2 1111117^ {131 700 :1מ16)1 .1סז\ ,ז3ת02־׳11^161ז\\ 11ז\^ 1 11116ס261*1(1 113 זנס8ז\\סז\\1 121>זנ2 :311(63131 .^\נ 1938111 .11;?61ס1? ז\\§.1906 1(16111: 25^(121 0 :6111^1 ;1931-37 .18סז\ 2 .1304-1868 ג21*321111161^1 113 1 16ז\\3150ע^ ז\\יx63^11(16^81:3^1: \בװס!)! ;(1946 ,68־11^. 8סמ6116 ,מס3118131:1*1:1 .1)1>¥1 ת1 3180) 1919 ,1111(111ו1נ תסז:?1-26\3ז\;\^8ס1)27 ז\\ס12163) 2 .ם ;1935 ,£1ז\\ס:)31*1^1 .1>27 011^^1^71(231 :)11111)סז\ן;(!(!מס מסמ) ג11ס108מ23 ז\\ ז\\ס1>27 021636 :£811:111 ־63231 ;1935 ,1772 ס^ ס§16^121)0־1כן^■10)27 021636 :(1:1:1161ס0 .82 ;(1(111(1 מסמ) 211־1161מס^מ83 ז\\ ז\\ס1)27 21636סנ :י61;61:1ב) י1§1\נס1> ז\;\ ז\1ס1)27 ־021636 :1מ111כן061מ111 61ג1מ13מ1מ£ ;(!כוג^מ מסמ) 1731מס1ס^ ז\\1527.1932; .11? ;1947-48 .18סז\ 2 .¥31:8116 מ1 מ1)¥1 11) ממ^ 0681116111:6 ^7^81131:21 (ןסס^יגת;1}1*8111 .811^¥186 *201^60 מ1 ,1:61111:2מ66 מ1 מ1)¥1 11) מגן?: 68111611111:6§ ־161) 1811 :מ13מ1)16:נ£מ1) 1237-1657 ^61ס1? :?1מ11־11 .1* ;1863.1935 ס^ 121)1,0 ז\;\ ז\\ס^27 021636 :גמס!)! ;.1 .1סז\¥1(1^.) 1939; !(!־7:נגן)מ66 111ז\^ 1116 1ס !)מס 1116 :31 1)מ13ס? מ1 11:7מג11מ1מס0 1811ז\\6^3 ^ :גמס71^18110 1^11116 106811161116 *01^ *316161 מ1 ,1ע16)מ1ן11:נ333 111ז\^ מגן1 1ס8 1מג121 מ17ס? מת1£1*8111 .מ¥18 *261^ס^]נ מ1 ,£1311811 מ1 ^1)71 11) ממ! 068611161116 :מ3מ11)£61 .£1; (1934) .1.1סז\מסמ) 16ז\\סז\\1813מ813 ז\\ ז\\סג)27 02:636 :811:611 060 ;(1934) 1811ת1ת6:>1^ת1,3 מ1 ^מ3 ,.1סז\1)111)1); 1(16^1: 021636 87021636 :1מ16)1 ;1939 ,¥16\סז\\1813מ813 ז\\ 63ז\\סק0816? 1§ס§3בנז\\ 121)27 3 16מ113מ:נ0 :1מ16)1 ;1936 ,16ז\\סז\\1813מ81:3 ז\\ 163^16381מנ 1§ס§3מ87 163ז1611ז\\81:3-26ע? :1מ16)1 ;1939 .21^27 363 1 ז\\16:)11ס2 3מז\\03 :11311ס8 (01^31^3 ;1936 16ז\\סז\\1813מ8^11 117(31:נ§ס1;11181 ¥1811\6ז* 011811? 1116 .1936 ,3ז\\סז\\ו1 .1)27 סמ ^11מ1)סז\\6 מ66נןx1)60811^617 1:1ס7 ,1168)גן:81 6131ס8 .ז\\6ז* מר 1:16168*31 18(1 מ1 *11:61עז\\ 1:1118 7(1 1)631:6:נ.^1, 1935) 5 .1ס^\ 8121ז\\ס1)27 115מ41681662\[ מ1 1)30 (1949) 4 .סמ)..1930 ,י. הײאפרין, ?תו^דות היהודים בטיקטין, הצופה בודפשט111£ 001885 ^ס^$ס¥ מ1 ,3§11| .עס§ ז\\ ז\616:נז\6 13עס181 :0116^3 .1 : 1111£8^ס,3ז\ 6167:נז\6 13:נס181 *7^181)361:8113 .8 ;1899 ,3§!? מ1 מ16)1ן^3 *161) 06861116111:6 :11:2ס61111גן¥1106, 161ומ^. £ס .6ס8 .1כןגן? .ז\\6זי) סמ¥11 :מ116סכ) 361*181 ,1887 ,1886 ,1883 ,^110)81ס¥ מ*.)1943.1111881.^: 1\4. 1^01181161•: \1913) 1ז\ 3מ1*31;81 ג7׳53נ678*ןז\£ מ! .6ז\16^1 ז).446יזכור-בוו פון ראקישאק און אומגעגנטבאלטישע לענדער: עט^עכע װיכטיקע מאנאגראפיעם זײנען דער׳טינען באויז װעגן װי^נע.אנהײבנדיק מיט רום״טן (ניט ײדישן) היםטאריקער בערשאדםקי, און די פאלקם־טימלעכע מע־פױת פון חײקל לונםקי (ביבליאטעקאר פון םטרא׳פון ביבליאטעק אוןא גרויםער קענער פון אלטער און נײער ײדישער ליטעראטור) ביז די מאנאגראפיעםפון דר. ישראל קלויזנער: תולדות הקהלה העברית בוילנה, 1938, און ״וילנהבתקופת הגאון״, 1942, און ישראל כהן: װילנא. (אין ענגליש) 1943. עם .איז אוירכדאי צו דערמאנען צװײ ארבעטן װעגן דיגע (אין דײט׳ש און אין רוםיש).רוםלאנד: מיר פארמאגן א טערקװערדיק־קלײנע צאיל היםטארי׳עע מ^זנאגראפיעם װעגן דיפיל קהילות פון רוםלאנד און אוקראינע, װײםרוםצאנד, בעםאראביע א.א.װ. זינטדר. מאדק װישניצער האט אין דער ײדישער ענציקלאפעדיע אין רוםיש (יעװרעים-קאיא ענציקלאפעדיא)—נאך פאר 1914—געגעבן קורצע לעקםיקאגראפישע םקיצן פוןדי אײנצעלנע ײדישע קהילות (מיט ביבליאגראפיע), איז גאנץ װײניק גע׳טאפן גע־װארן אויה דעם געביט. עם איז כדאי צו דעדמאנען עטלעכע קלענערע אבער מע-טאדיש װיכטיקע ארבעטן װעגן האראדישטשט (פון יעקב לעשטשינםקי אין השלח1903). קיעװ (פון מ. קולישער אין יעװרעיםקאיא םטארינא) און װעגן אדעם (כ.שוחטמאן אין ערים ואמהות בישראל, באנד 2).4. די רעגיאנאליםטישע שטה, און די נאך-חורכן ראמאנטיש-נאסטאלגישע ריבטונג.די רעגיאנאליםטישע שטה איז אייגענטלעך א םך עלטעד װי דאם װארט רעגיאנאליזםגופא. עם האבן אינטואיטױו געשריבן אין רעגיאנאליםטישן גײםט שוין פאד דער אנט-שטײונג פון רעגיאנאליזם אײניקע היםטאריקער, װ?זם האבן אין זײער אופן שרײבן געזוכטאון געפונען נײע װעגן, אבער װ!ןזם האבן נישט געטראכט װעגן געבן צו זײער נײעם צוגאנגא נײעם נאמען אדער א נײע טעארעטישע באגרינדונג. װי דעם פאטער פון רעגיאנאליםטי-שער געשיכטע־שרײבונג בײ ײדן קאן מען אײגנטלעך באטראכטן דעם קאװנער-ירושלימערתלמיד חכם אברהם משה לונץ װאם האט ארויםגעגעבן .א םך װערק װעגן ארץ ישראל א.וןצװישן אנדערע אויך די דרײצן בענר פון יארבוך ירושלים 1882־1919. מיט א םך י^זרןשפעטער איז ארוים מיט א גרויםן דעגיאנאלי.1טישן אויפרוף (צו באארבעטן די מאנאגרא-פיעם פון די ײדישע קהילות) נחום םאק^זלאװ (אין העולם, תרצה, גלױן ח-ט). דער שרײ-בער פון די דאזיקע שורות האט פארעפנטלעכט גרעםערע שטודיעם װעגן רעגיאנאליזם איןלאנדקענטניש, װארשע, נר. 3-1, אין מיעםיענטשניק זשידאװםקי 1936, באנד 5, נר.3־4 און אין צוקונפט, נױ־יוןזרק, דעצעמבער, 1961.בײ אונדז ײדן האט זיך די רעגי^זנאליםטישע געשיכטע-שרײבונג אגטװיקלט באזונ-דערם נ^ןזכן יאר 1918, בפרט .אין פוילן. ארום דער צײט פון דער ערשטער װעלט-מלחמה,האט פראפ. מאיר באלאבאן פארעפנטלעכט זײנע מאנאגראפיעם װעגן די ײדן אין לעמבערגאון קראקע. זײ האבן געדינט װי א מוםטער פאר א םך רעגיאנאליםטישע פארשער און שרײ-בער. א םך רעגיאנאליםטישע מאנאגראפיעם האט מען געשאפן אין דער תקופה צװישן דיבײדע װעלט-מלחמות. מען האט באשריבן צענדלינגער ײדישע ישובים, גרויםע קהילות .װי,למשל, קראקע, לאדזש, װילנע, װין, פראנקפודט דמאיז און קלענערע, װי למשל, זשאלקעװ,בראד, קוטנע, פלאצק, פרוזשאני, .אײזנשטאט א.א.װ.עם איז געקומען די צװײטע װעלט-מלחמה. די נאצישע מארד-מאשין האט חרוב גע-מאכט ײדישע שטעט און שטעטלעך. נאך דער מלחמה איז ערשט קלאר געװארן דער שדעק-לעכער חורבן אין זײן גאנצן פארנעם. עם האבן אויפםנײ אויפגעװאכט די צארטע נעפילןיזבור-בוך פון ראקישאק און אומגעגנט447פאר דער ״א׳^טער ה״ם׳/ דאם איז איצט ^*בער נעװען ני׳םט טער דאם אעגעדיקע שטו(סל,פו? מיט ט״ערע און גע^יבטע מענט׳םן, ױגנט־פר״נד און ^משפחה. דאם איז איצט נעװ^זרןא שמערצאעכע דעראינערונג פון א ■װע?ט װאם איז אונטערגעגאנגען. עם ה״בט זיך אז צואנטװיק^ען א ראמאנטיק פאר דער א^טער היים. מען פערגעםט, אז מען איז אװעק פוןרער א.?טער היים נישט פאר װוי^טאג, נאר צואיב צרות, דחקות, פא^יטי׳םער אונטערדריקונג,װיטשאפט^עכער נויט. מען זעט די א׳5טע ה״ם מיט פארטרוימטע אויגן פון א פאר^יבטן.מען דערמאנט זיך אין די צארטע געפי^ן פון די קינדער-יארן, מען באדט זיך אין דער װא־רעמקייט פון דער אמא?יקער, היימישער, ״דיש^עכער אטמאםפער. איבער רער פארגאנגענ־הייט װערן געװארפן ראמאנטישע שאייערן. רי רעגיאנא^יםטישע מוזע צעשפילט זיך מיטהויכע טענער נישט נאר אין אונדזער געשיכטצעכער ?יטעראטור, נאר אויך אין אונדזערפאעזיע און פראזע. די א?טע היים װערט באזונגען אין פאעטישע פערזן, אין מעמוארים-טישע װערק, אין נאװע^ן, ראמאנען, רעפארטאזשן און עםייען. דער שרייבער פירט אונדזמיט ״געברענטע טריט״ (ז. םעגא^אװיטש) אין ״די װארשעװער הויפן״ (א. טייטע^בוים) אוןאויך ״ט^אמאצקע 13״ (ז. םעגא^אװיטש, ב. י. ראזען) ארער אין זיין ״חרובע היים״ (י.גארין), עם מעג זיין דזשיקאװ (1), אדער ריישע(2), אדער םאקא^אװ(3), אדער טעפקיק (4),אדער ״אין א הויז אויך גזשיבאװ(5), אין א ״געם? אין װארשע״ (6). ער פירט אונדזצװישן ״אש און פייער״(7), ״צװישן שרעק און האפענונג״(8), װייזט ״די שבת-יום-טוב-דיקע יידן״ (פ. ביזבערג), צװישן די ״שיין פון פאראאשענע שטערן״ (ח. גראדע), זינגט פון״היים און היימ^אזיק״ט״ (רחא קארן), ער גיט א קרעכין, ״געװען אמא? א. קעבן״ (נ. מייזיל),אדער שרייט אוים מיט װייטאג: ״נישטא״ (ז. םעגא^אװיטש). מיט א פאר^יבטער פעןצייכנט ער געשטא5טן ״אין שאטן פון דורות״ (9), אדער ער איז עו^ה מיט יראת־הכבודצום ״בארג חורבן״ (זרובבא).די רעגיאנאצע געשיכטע-שרייבונג אין אונדזער דור א.יז, בכן, נישט מער אן איזא-אירטע, ריין־אקאדעמישע פארשונג. זי איז היינט אינטים פארבוגדן מיט די געפי?ן פון דייידישע מאםן. והראיה: דער רוב מנין ובנין פון דער רעגיאנא^ער געשיכט^עכער ליטערא-טור װערט ארויםגעגעבן דורך ?אנרםמאנשאפטן און געשריבן צום טיי? נישט פון פאך-געאערנטע און שרייבער, נאר פון פשוטע פא^קמענטשן. פאר די ?עצטע 10—12 יאר, זינטדעם אגה״כ פון דעם נאצישן חורבן, זיינען דערשינען א היבשע צ^זא יזכור־ביכער, א?מא־נאכן, פנקםים, און מאנאגראפיעם. ם׳איז אוממעגאעך זיי א?ע דא אויםצורעכענען. מידװע^ן זיך דעריבער באגנוגענען מיט געבן אן אלגעמיינע איבערזיכט װי מיר האבן דאם גע־טאן אין די פריערדיקע קאפיט^ען.(1) י. גוטװיין. (2) ב. װיינשטיין. (3) פ. גראנאטשטיין. (4) װ. טשערנאװעצקי.(5) ד. פ5ינקער. (6) פ. טרעפמאן.(7) י. פאט. (8) ש. 5. שניידערמאן. (9) דר. י. שאצקי,א. נחתומי.די רעגיאנאליסטישע ■װערק און די יזכור-ליטעראטוררעגיאנא^יםטיש, איז זייער ארבעטםמעטאד און אין זייער טעמאטיק, זיינען ביי אונדזכמעט א?ע גרעםערע װערק װעגן שטעט אדער רעגיאנען, װאם זיינען געשריבן געװארן אין די?צטע דריי צענד^ינג יאר. זיי זיינען רעגיאנא^יםטיש בױדעים אדער ב5א ױדעים. מער אפטאיז דװקא די צװייטע זאך ביי אונדז (דער בצא ױדעים רעגיאנא^יזם). װיי? אפי5ו װען א םךפון די מחברים האבן װעגן רעגיאנאאיזם און זיין טעאריע נישט געהערט, שאפן זיי אין448יזכור-בוך פון ראקישעק און אומגעמטגייםט םון אונדזער צײט, נעמענדיק זיך אאם בײשפי^ בארימטע נישט ײדישע (און הײנטצו טאג אויך בארימטע ײדישע) װערק, װאם זײנען געשאפן געװארן אויפן רעניאנא^ים-טי׳ען קזטײגער. נאר פון דעסטװעגן איז אונדזער רעגיאנא^יזם א באזונדערער, ^א ככ^הגוײם. װײ^ זינט דער גרויסער קאטאםטראפע פון אײראפעישן ײדנטום האט זיך צו דער־װיםנ׳שאפט^עכער פאראינטערעםירונג צוגעמישט נאך א צװײטער, זײער עזטארקער עמאציא־נע^ער ע^עמענט, װי מיר האבן דאם שוין אויבן אויפגעקאערט. דאם האט אין אונדזעררעגיאנאאיםטישער ?יטעהאטור ארײנגעבראכט מער שװונג און אינעראעכע װארעמקײט. אזויארום איז אונדזער רעגיאנא^יםטישע געשיכטע־שרײבונג זינט אן ערך 1940 אויך ג^ײכצײטיקא יזכור ?יטעראטור (צ״ב דאם פרעכטיקע זאמאבוך ״1,000 י^זר פינםק״ 1941; דער״?אדזשער בוך״ 1943 א.א.װ.).כאראקטעריםטיש פאר רער רעגיאנא^יםטישער געשיכטע-שאפונג איז איר נטיה צוגאנצקײט און ענציקאאפעדישקײט. ם׳װערן ארויםגעגעבן ענציק^אפעדיעם פון קהי^ות, אדערםעריעם פון מאנאגראפיעם, ארער א^מאנאכן און זאמ^װערק. בשעת פריער איז א מאנאגרא-פיע געװען א װערק פון א יחיד (זע?טן װו פון צװײ מחברים, װוןזם האבן געשריבן צוזאמעןא ײ ן בוך) זײנען די א^מאנאכן, יזכור ביכער, פנקםים און אנדערע מיני ביכער פון דעםטיפ זאמי^װערק, װו פארשײדענע מחברים שעפן אוים אצע אםפעקטן פון ײדישן ?עבן. כא-ראקטעריםטיש פאר אזא אויםשעפעװדיקײט אין צוגאנג און טעמאטיק זײנען צ״ב אזעאכעװערק װי דער אויבן דערמאנטער פינםקער בוך, דער בוך ״?יטע״ (רעד. מ. םודארםקי), ״דיטשענםטאכאװער ײדן״ (רעד. מאה?ער), ״פנקם מ^אװע״ (רעד. שאצקי), עט^עכע װי^נער אן?־מאנאכן (גענויע פרטים זע װײטער), די זאמאװערק ווועגן פרוזשאנע, האראװעץ, גראיעװע, בעא־כאטאװ א.א.װ. נאר ?אמיר װידער איבערגײן צו א םיםטעמאטישער איבערזיכט פון די װיכ-טיקסטע װערק ?פי מיניהם;ענציקאאפעדיעם און םעריעם פון קהיאה מאנאגראפיעס::088־01 1־116111 ;1882-1913 (111311־061 1)311 ^61־1כן116) 761:118316111* ::1.111102 .])\נ;1934 .2 1ס7\ .1917 .1 .1ס^?\ ,3ס131>111 13^013*061 :ממ^כמןסעי! *,1897 .13103)111 031113מ©!)!!!. *161) :1־31^\\מ6§מ06 !)ממ ;11611מ6§מ03:נ¥6 :סס!) 118^ .7* 1)מ3 *!סמנןנןסמ1016)1.6)1ס0 ס^ממ ;1904-1929 ,מ086? 2מ1^\ס:נ? ־161) מ1 מ16)מ161מ06 מ116ס118)6ג1נ 1)מ113180 .?:0 ;1־31^)\מ6§06 !)ממ מ1 8מ6־36111])\[ מ16)מ161מ6§מ16)11ז. !)ממ מ16)11ז*-281^01?: 1.6x1 ־731^43\נ ;1891 ,1:63(1161 3מ3(£81 1.3 :61^1י1 ;1924 ,3ס131)111 113113 :1611*1נן03.1806ס? 11ס1ז81^;\ס1)זנ2 מ11מ0 11ס3מ13מ1.\/. :.1)6 ,מ13מ6מ21 30011^3 ;1929 מס;)1.1113(1611)11113? ,861:168 168;11ממ1מ1מס0 ,3ס1:נ16מ.\/. 1ס ז5;6161ס8 מס1;31ס11(ןג1י1 1811^\\6^3אײגנט^עך האבן זיך די ערשטע קהײצה-ענציקלאפעדיעם אנגעהײבן באװײזן נאך מיטאיבער 60 יאר צוריק. די ערשטע איז װארשײנ^עך, — ?ויט מיר איז באקאנט, — די ענ-ציק^אפעדיע פון די פראנצײזישע קהי5ות, באארבעט פון אנרי גראם. דאן קומט די נישטפארענדיקטע ענציק^אפעדיע פון דײטשע קהי^ות םון אהרון פריימאן, די ענציקאאפעדיע פוןדי קהיאות אין דער פראװינץ פויזן (130 קהי^ות) פון א. העפנער און י. הערצבערג, גא^דםענציקאאפעדיע פון ײדישע קהי5ות אין מערן. אין א געװיםער מאם האבן א טײ^װײז ענצי-קלאפעדישן כאראקטער: פאר ײדישע קהיאות אין ליטע: דאם בוך ״ליטע״ פון מ. םודארםקי(רעד.); פאר גאליציע: דער פנקם גאליציע, רעד. פון נ. צוקער, 1945; פאר אוקראינע;שטעט און שטעטלעך אין אוקראינע פון מ. אשעראװעטש, 1948 (צװײ בענד. מיט מאנ^ז-גראפיעם פון עטלעכע און צװאנציק קהילות); פאר פוילן: דער אלמאנאך פון די ײדישעקהילות אין פוילן, (אין פויליש) רעד. פון יעקב צינעמאן (נישט פארענדיקט, נעמט ארום34 קהילות).449יזכור-בוך פון רןנקישאק און אומגעגנטא גאנצע םעריע קורצע קוזי^ה-מאנאגראפיעס איז געדרוקט געװארן זינט 1944 איזדער העברעישער קונםט-צײטשריפט גזית, עט^עכע צענדציגג פוי5ישע און אוקראינישע, עט־?עכע ?יטװישע און װא5ינישע ׳פטעט. אין דעם זאמ^װערק ערים ואמהות בישראל, ארוים־געגעבן פון מוםד הרב קוק אונטער דער רעדאקציע פון הרב י. א. פישטן (מימון), אין דיביז איצט ארויםגעגעבעגע 5 בעגד (1952-1946) זײנען געװארן געדרוקט אן ערך 20 קהי?ה־מאנאגראפיעם פון פאר׳פײדענע מערב- און מזרה-אײראפעי׳פע עזטעט. אן אנדער םעריע פוןקהי^ה-מאגאגראפיעם איז געװארן פארעפנט^עכט (אין ענג?יש) דורר דער יידישער פוב-ליקאציע געזעלשאפט אין אמעריקע (קע?ן, רוים, װיצנע, װין, װעגעדיק, רעגנשבורג אוןאויגםבורג). א גרויםער אויפטו אויףי דעם געביט איז אויר די םעריע ביכער פון פאראאג״דאם פוילישע יידנטום״ אין בוענאם אײרעם. צװישן די 80 ביכער ארויםגעגעבענע פוןדעם פאר^אג אין רי אעצטע זעקם יאר געפינט זיר א רײ היםטארישע שי?רערונגען פון ײדי-שע קהי^ות, דער עיקר פון דער תקופה פון נאצישן חורבן. א נײע גרויםע אונטערנעמונג פוןדעם מין איז די ״ענציקי^אפעדיע פון דער דיאםפארא״ — אנציקלופדיה של גלוױת .װאםגרײט זיר אונטער דער רעדאקציע פון יצחק גרינבוים אויר ארויםצוגעבן אן עדר 25 בענד פוןאויםשעפעװדיקע זאמ^װערק װעגן די באדײטנדיקםטע ײדישע קהי^ות אין אײראפע. דיצװײ ערשטע בעגד, װעגן װארשע און ?עטבערג, געפינען זיד שוין אין דרוק. די רעדאקציעפ^אנעװעט ארויםצוגעבן אירע פובאיקאציעם אין העברעיש, ײדיש און ענגאיש. די ערשטעצװײ בענד נײען דערװײ5 ארוים אין העברעיש.א באזונדערן פאא׳ז אין זאמאען און פארעפנטאעכן מאטעריאאן פאר רעגיאנא^ער גע-שיכטע פארנעמען די רעגיאנא^ע אדער אאגדםמאנשאפט^עכע צײטשריפטן װי צ״ב: ״דערפוילישער ײד״, ״דער בעםאראבער ײד״, ״דער אוקראינער ײד״, ״דער גאליציאנער״,״דער ליטװישער ײד״ - אלע אין נױ־יארק, די גראדנער אפקלאנגען (בוענאס אײרעם),״די ביאליםטאקער שטימע״, ביאליםטאקע לעבן, זשעלעבאװער בולעטין (אלע איןנױ יארק), ילקוטי װלין, ידיעות ארגון עולי םלונים, עולי דרצ׳ין, עולי גרודנה, מיטטײ־לונגם-בלאט פון ארגון מרכז אירופה (אלע אין ישראל) און נאד אנדערע. אלע אויבןדערמאנטע לאנדםמאנשאפטלעכע אויםגאבעם האבן א חוין געשיבטלעכע און מעמואריםטישעמאטעריאלז אייד א םר אקטועלע מאטעריאלן און פאחבאנד־כראניק און האבן דער עיקר אמער פאפולערן װי װיםנשאפטלעכן כאראקטער. א מער װיםנשאפטלער רעגיאנאליםטישן כא-ראקטער האט געטראגן די צײטשריפט ״לאנדקענטניש״ װאם איז דערשינען אין װארשעאין די יארן 1934-1930. אן אויםשליםלער װיםנשאפטלעכע רעניאנאליםטישע אויםגאבע זײ-נען געװען די לאדזשער װיםנשאפטלעכע שריפטן באנד 1, לאדזש 1938( רעד. דר. פ. פריד-מאן). אן ערנםטע װיםנשאפטלער רעגיאנאליםטישע צײטשריפט זײנעז אויר די נאר װאסדערשינענע פרקי בםרביה, העפט 1, תל אביב 1952 (רעד. ל. ׳קופערשטײן און יצחק קורן).די צאל פון אלמאנאכן, פנקםים, יזכור-ביכער און זאטלביכער איז זײער גרוים. דאם דובזײנען זײ דערשינען נאד דעם חוחבן פון אײראפעישן ײדנטום, אבער עם איז אויד פאראןא היבשע צאל פריערדיקע װערק. מיר װעלן געבן אן איבערזיכט פון די װיכטיקםטע פובלי-קאציעם:װילנע האט די נרעםטע צא? װאגיקע פובליקאציעם: דער װילנער זאמלבוך, רעד. פון דר.צמח שאכאד, כאנד 2-1, װילנע 1918-1916; פנקם פאר דער געשיכטע פון װיל־נע, רעד. פון זלמן רײזען, װילנע 1922; אויך די חורבות פון מלהמות און מהו-מות, רעד. פון משה שאליט, װילנע 1932; װילנע, רעד. פון יעפים יעשורין, נױ־יארק 1935; װילנער אלמאנאך, רעד. פון א. גראדזענםקי, באנד 1, װילנע 1939;460יזכור-בוך פון ראקישאק און אומגעגנטעם איז אויך כדאי דא צו דערמאנען דעם אײגנארטיקן ״דייען װי^נער ״בעדעקער״:״טוינט יאר װילנע״, פון זאמן שיק, װי^נע 1939.פרוזשאנע: דער אויםגעצײכנטער ״פנקם פון דער *טטאט פרוזשאנע״ 1930.פינםק: דער אויםגעצײכנטער, מאנומענטאלער בוך ״טויזנט יאר פינםק״ נױ־יארק, 1941,רעד. פון דר. ב. האפמאן (צבױן).לאדזש: לאדזשער אלמאנאך, נױ יארק 1934, רעד. פון גוםטאװ (געצל) אײזנער; לאד-זשער יזכור בוך, נױ י^זרק 1943, רעד. פון זלמן זילבערצװײג און א.א.בעלכאטאװ: בעלכאטאװ. יזכור-בוך, בוענאם אײרעם 1961, רער. פון טארק טורקאװ.פלאצק: פלאצק, בלעטלעך געשיכטע. בוענ^זם אײרעם 1946, רעד. י..הארן.טשענםטאכאוו: טשענםטאכאװער ײדן, נױ־י^זרק 1947, רעד. דר. ר. מאהלער א.א.מלאװע: פנקם מלאװע, נױ יזןזרק 1960, רעד. דר. י. שאצקי.גראיעװע: גראיעװער יזכור־בוך, נױ־יוזזרק 1950, רעד. דר. ג. נארין א.א.םטשעגאװע, םטשעגאװער יזכור־בוך, נױ י^זרק, 1951.װלאצלאװעק, קרושנעװיץ, קוטנע: ױבל-בוך פון ברענטש 611 ארבעטער רינג נױ יוזזרק1951.זאראמב: (זארעמבי ק^זשטשעלענע): זאראמב, נױ "?זרק 1947, רעד. י. דוןזרפמאן.קראםניםטאװ: קראםניםטאװ, יזכור צום אנדענק פון די קדושי קראםניםטאװ, מינכען,1948 רעד. אריה שטונצײגער.ראדאם: דאם ײדישע ראדאם אין הורבות, שטוטגארט 1948, רעד. י. ראטענבערג א.א.;דער פריינד פון ראדאם. פאריז 1950, רעהאקציע-קוזזלעגיע.אםטראװצע, אפאטאװ, אזשאראװ און אנד. ארומיקע שטעט: אםטראװצע, יזכור-בוך.בוענאם אײרעם 1949.לעװערטאװ: חורבן לעװערטאװ, פאריז 1947, דעד. ב. טשובינםקי,יאװאראװ: די ױדענשטאדט יאװאראװ (ײד. און ענגליש), נױ־יוןזרק, 1950, פון ש. דרוק.זאבלאטאװ: עיר המתים. זבלוטוב המלאה וההרבה תל אביב. 1948, רעד. פון ט. הענישאון געצל קרעםעל.װאלקאװיםק: װאלקאװיםקער יזכור-בוך, 2 בענד, נױ י^זרק, 1949 (אין ײדיש און ענג-ליש), רעד. פון דר. משה אײנהארן.ביאליםטאק: ביאליסטאק, נױ י^זרק, 1961, רעד. דוד םאהן. א מוןזנומענטאלער בילרער-אלבום.בריאנםק: ברײנםק, םפר הזכרון. נױ י^זרק, 1948, באארבעט פון א טרום און דזש. ק^זהען.האראדעץ: האראדעץ—א געשיכטע פון א שטעטל. נױ יוזזרק 1949, רעד. ע. בן-עזרא.לאכאװיטש: לכוביץ. םפר הזכרון. תל אביב (1949), רעד. ישראל רובין א.א.איישישאק: אישישוק, קורותיה וחורבנה. ירושלים, 1950. דעד. דר. שאול ברקלי אוןפריז אלפי.מיטן דערשײנען פון ד^זזיקן ראקישקער יזכור־בוך, קאן מען שוין ארײנרעכענען:ראקישאק: דאם ״יזכור־בוך פון ראקישאק און אומגעגנט״, רעדאקטער מלךבאקאלטשוק־פעלין, ארויםגעגעבן דורך רער ראקישקער לאנדםמאנשאפט אין דרום־אפריקע, יוןזהאנעםבורג.יזפור-בוך פון ראקישןןק און אומגעגנט451ם׳װערן געגר״ט צום דרוק — צװי׳פן אנדערע — רי פאאגנדיקע זאמ^ביכער: כע?ם,(אין דרום-אפריקע), זאמאשטש (אין ישראא), קאליש (אין פאריז), ?אמזשע (אין י׳טרא?).װי טיר זעען, איז די גאנצע נײע רעגיאנא^יםטישע ?יטעראטור כמעט אויםש^יס^עךײדיש און העברעיש. אײניקע ביכער האבן ענג^ישע קיצורים (עבםטרעקטם). מיר האבן דאנישט געגעבן, צואיב מאנגא אין פ?אץ, א גענויערע אפשאצונג פון די אײנצע^נע ביכער. מירהאבן דאם געטאן אין אן אנדערער ארבעט (די אאנדםמאנשאפטן-^יטעראטור אין די פאראײ-ניקטע שטאאטן פאר די ?עצטע צען יאר אין יאר-בוך תשי״ב, צענטער באנד, נױ יארק1961, ז׳ פ׳א—צ׳ו). מיר האבן זיך אויך דא נישט אפגעשטע^ט אויר דער ?יטעראטור װאםפארנעמט זיך אויםשי^ים^ער מיט דעם נאצישן חורבן פון די ײדישע קהי^ות אין אײראפע,װײ? מיר האבן װעגן דעם שוין פארעפנט^עכט א גאנצע רײ ארבעטן (ײדיש: אין ״ײדישערקעמפער״, פםח נומער 1960; יאר-בוך, תש״י און תשי״א, 8טער און 9טער ;באנד; בלע־טער פאר ײדישער דערצױנג 1950-1949, נױ יארק; קולטור און דערצױנג, אפריל אוןמאי 1950, נױ יארק; ביאליםטאקער שטימע, םעפט. 1960 און םעפט. 1951; ליטע, באנד1; אין ענגליש: דזשואיש םאשעל םטאדיעם, נױ יארק, אקטאבער 1949, יאנואר 1960,אקטאבער 1961; אין העברעיש: דפים, העפט 1. 1960).מיר ה;אבן אין אונדזער ארבעט זיך פארנומען מיט דער געשיכטע - שרײבונג װעגןאייראפעישע ײדישע קהױות. די היםטאריאגראפישע ליטעראטור װעגן ײדישע ישובים איןאר׳ז ישראל האט א גאנץ אנדערן כאראקטער, גײט אפט צוריק וביז צו דער תנ״כישעראון פרעהיםטארישער תקופה, טראגט בכן צום טײל אן ארכעאלאגישן כאראקטער און מוזדעריבער ׳באהאנדלט װערן באזונדער. אויך דיקהילה-מאנאגראפיעם פון די נײע ישובים װאםזײנען אנטשטאנען אדער געװאקםן דורך דער אײנװאנרערונג פון די לעצטע צװײ-דרײ דורות(צפון־ און דרום־אמעריקע, דרום אפרייקע א.א.װ.) האט א גאנױ אנדערע פראבלעמאטיק װי דיאלטע אײראפעישע ישוב־ם און אן אנדערן פארשונג־מעטאד (דער עיקר סאציאלאגישן),און פארדינט דעריבער א יבאזונדערע אפהאנדלונג.6. א קורצער םך הכלװי מיר זעען׳ איז די היםטארישע ליטעראטור װעגן ײדישע קהילות און ישובים ארײכע, אבער נישט קײן גלײכמעסיקע. אין 19-טן י״ה איז דאם געװען אין מערב- און מיטל-אײראפע דער עיקר א רבנישע אדער פאכמענישע ליטעראטור אין פרעמדע שפראכן און אין מזרחאײראפע אן אמאטאריש-לומדישע, אין העביעיש. פון אנהײב 20-טן י״ה װערט אויך דימאנאגראםישע ליטעראטור אין מזרח־אײראפע באהערשט דורך פאכלײט פון היםטאריקעראון גײט אריבער צום גרויםן טײל צו דער לאנדשפראך. ערשט מיט דעם אויפקום פון רע-גיאנאליםטישע טענרענצן װערט די מאנאגראםישע ליטעראטור עמאנציפירט פון פרעמדעהשפעות און פון פרעמדשפראכיקײט. זי װערט גלײכצײטיק אי װיםנשאפטלעך, אי פאלקםטימלעך. זי איז איצט אויםשליםלעך ײדיש און העברעיש און געפינט א ברײטן לײענער-קרײז נישטא נאר צװישן געלערנטע נאר אין די ברײטע פאלקםמאםן. דער שװערפוינקט רוקט זיךאיבער כמעט אין גאנצן פון מערב און מיטל אײראפעישע קהילות אויףי מזרח־אײראפע. אבעראויך אין מזרח-אײראפע איז די דאזיקע ליטעראטור נישט גאײכמעםיק פארטײלט צװישן דיאײנצעלנע געאגראפישע געגנטן. אמבעםטן זײנען באארבעט געװארן די פוילישע קהילות,אויפן צװײטן ארט גײט ליטע; װײט הינטערשטעליק זײנען די אוקראינישע; רוםישע, װײםרו־םישע, װאלינישע און בעסאראבישע *שטעט. עם ימוז נאך א םך געטאן װערן כדי אויםצופילןדי דאזיקע אנזעעװדיקע באויזן.462יזכור-בוך פון ראקישאק און אומגעמטמלף פןןלןאלטשופן־פעלץדי ראסישהער ל^נדסטאנשאפט(1912—1952)רי ראגיןןע ארבעגו איג ^\גטטזרי1\ גע\\^\־\ א\י3\ מוזך פ\\ 3\־אגו^1!\^ר־ביכע\־, .אגינזצגגךפ\\ 3ר^גז.א?^ל\, אי\פאר\זאציטגז, גזאגומריאל\ א\\ \^נויצ\, \\אל\ \ײ\ע\ װיר געגע1\ גע\\אר\דזרר די לאגרװלײװ־װזער ירזזװיאל אראגגז—ארט\,• יצזז? גיגזבזרג,• אזזרזג \זז—\\ז\\זא\\י\ א\\טזלװה ד\בי\. א דא\?\ די גטגטבטגט װאװטריאל\ \ז^ב איר גטס^זװ צ\זאװע\ט\װמל\ רי דאזיןןטדןזיןזגװטגװאריגטט ^װ\זא\דל\\ג \\טג\ רטר ראװיטזסטר לא\רװװא\ט\א3װ.א. טעטיסײטן פון דעו סאסײטיאיבער 40 יאר עקםיםטירט די ראקישקער צאנדםמאנשאפט, אין װע^כער עם ז״נעןאנגעש^אםן אויך אאנדם^ײט פון דער ראקישקער אומגעגנט — פון די א שכנישע שטעט-5עך: אבעא, קאמײ, םװיאדאישין; פאנעדע^ן םובאט, םקא&ישאק, פאנעמונאק, :םעװענישאק,אנושישאק, נ^זװא־אאעקםאנדדאװםיק־עזשערעני און אנדערע.אין משך פון דער א צײט זײנען אין ײדישן 5עבן ניט װײניק װעזנטאעכע און גרוי-םע ענדערונגען פארגעקוטען. א םך װאםערן זײנען איבערגעפאאםן איבער די ײדן איןא םך אענדער; ניט װײניק אנטיםעמיטישע פארפאאגונגען האט די ײדישע אומה גע־?יטן און עם זײנען פארגעקומען פאגראמען און שחיטות, אײן װע?ט-ימאחמה אוןא צװײטע, מיטן גרויזאמען םך חכ? פון דעם ײדישן פא^ק-חורבן אונטער דער צײט פוןדער נאצי-הערשאפט און 5םוףי: דער אויפקום פון מדיגת ישרא?.די א אאע יארן און צײטן האבן, באי םפק, געאײגט זײער חותם אויףי דער ײדישערגעזע?שאפט5עכקײט בבלל און אויך אוױי דער ראקישקער ״םאםײטי״, װעאכע האט גע־דארפט די גוראדיקע מאמענטן איבערװינדן און נאכפא^גן א?ע שאטנם און איכט איןײדישן ?עבן, זעעגדיק פארשטארקן דעם ג^ויבן בײ אירע מיטגאידער און װעקן בײ זײ דיהאפענונג אויך א בעםערער צײט, װאם עם האט זײ םטימו^ירט צו געזעאשאפטאעכער טעטיקײטאון צו נאציאנא?ע ומעשים.דער 40 יןןזריקער קױם פון דער ראקישקער ?אנדםמאנשאפט איז א װיכטיקע געזעק1-שאפט?עכע געשעעניש ין^א רק אין אייגענעם גבוא, נאר אויך פאר דער גאנצער היגער יידישערגעזע?שאפט?עכיקײט, און ם׳איז, בכן, נײטװענדיק אפשפיג^ען ברײטפארנעמיקער אירע טע־טיקײטן אויוי די שפא5טן פון דעם יזכור-:בוך.די גרינדונג פון דזןר סאםײמידי ערשטע עמיגראנטן פון די ײדישע שטעט^עך אין ?יטע, װאם האבן זיך גע^אזטװאנדערן אין דער װײטער דרום־אפריקע, זײנען געװען אין דער רא? פון פיאנירןאון פון זײ האבן זיך אויםגעבי^דעט קרײזן פון לאנדםלײט װאם זײנען געװען,קעגנזײטיק, פארבונדן און מען איז געווען צװישן זיך כמו.משפחוה־מיטגלידער אוןברירמר, װאם פ5עגן זיך צוזאמענקומען און טיי^ן זיך מיט די נייעם פון דערהיים און זיך דערוויםן װאם עס הערט זיך צוױשן די אימיגראנטן-^אנדםלייט, וואם זײנעןצעזייט אין פארשיידענע באפע^קערטע פונקטן פון דרום־אםריקע. אזוינע אפטע צוזאמענקו־מען זײנען געװען דער אנהײב פון א אאנדםמאנשאפט.יזכור-בוך פון ראקישאק און אומגעגנם453די אייבערגעבניקײט פון אײנעם צום צװײטן האט זיך אויםגעדריקט אין מעשים: מעזהאט באנעננט א נײעם אימיגראנט בײם עזיה, מכנים אורה געמען, געהאאפן אים אויפ־זוכן אן ארבעט און געגעבן די ער׳טטע פינאנציע^ע הי?ה און אויך אויפגעפאסט אקראנקן ?אנדםמאן, באזארגנדיק אים אויך מיט א דאקטער און מעדיקאמענטן.לשם אן אינפארמאציע קאן דינען דער אויםצוג פון נ. ד. האפמאנם ״םפר זכרונות״,װאם איז פארעפנטאעכט אין בור ״ײדן אין דארעם אפריקע״ פון אײבא פע^דמיאן(א ראקישקער אאנדםמאן):״דטוזװז א גדיגעד איד פלעגס אי\ !\ײ03א\, פרעגסי ער געװעהוליך אויפ-גגב\ װײםפרם !ןדגדים לזיגו רי אדרעם\ װ^ם■ גז(ו\ גזאגו אים 9ג\ דעד הײםי גזיסוגנוג(זד\. װ(ו\םלםגם אים (וםםםאוגםג װים רװוזוגװ, 3יד\ אים אי\ ג^ד, אגם די רדיםגוםבה צג םארםיריגמג, ארײופיהרװג אים בג א .בארבםר, גטבג אורםרם רײוע בגרים אג\איהם בײ גיך אהײם הארםװג א ם^ר גג^ובװג גוײם בױ (ור םרװגם גיך אגיםרגהװר םג\ דיגגײםװ וםיװה אג\ גיך א ביםר אגיםגריוװר. דא\ םרװגך איהם די ראודםרײם ארײוםיהרװך בײא הארםײר-םװרםטזאום, גגאג גײ ה^ב\ גװהאם ?רװרים, םרװגװג םאר איהם גגם ג^ג(ו\ םארטםריבט םגום םװגרה. גײ םרטג\ איהם הטרםטך אײוםאעג רטם םטסזור, אגיםטזרײבג אגיװ יװדװטזםיםטר םװגרה רטם םרײג, גגאם איהם ?^םם ארײ\, אגיך דטם םרײג םאר גגיםיר טר גאר טםםארװגיםג. אדגיםרײגדויס אגיךי איהם דטם טזגגטר\ םװס אגי\> דטם רג?ט\ אג\ םטםם צגביוד\ םיםאגגײ ברײםט רטדטרוט ריםטום, םרטג\ גײ איהם גגיוטז\ םגר אג\ ברבה אג\ םרטגטך איהםארגיםטזי!\\ אי\ ?אוםרא ארגם םײםםאג אגגיטז\ די בגיטרט\".גאנץ םפאנטאניש האבן זיך ארנאיניזירט ׳ילאנדםאײט־יקרײזן נאר אײדער עם זײנעןגעגרינדעט געװאדן די ?אנדםמאנשאפטן. ?אנדםצײט פ?עגן זיר, הויפטזאכאער, צוזאמענקו-מען שבתים, ױם-טובים און אין די זונטאג-טעג, אין א האא אדער בײ א ?אנדםמאן —א פיאניר,—װאם האט אימיגרירט מיט זײן משפהה אדער איר באװיזן אראפצוברענגען.בכאא זײנען, מיטן ערשטן שטראם אימיגראנטן אין דרום אפריקע, נעקומען עא פירוב םינג?-אײט, יחידים, אן װײב און קינדער, און גאנץ אאנג האט געדויערט ביז זײ האבןדעצידירט ארויםפאדערן זײערע משפחות און צו שאפן אין דרום־אפריקע א נײע הײם.אפי^ו בחורים, װאם האבן איבערגעאאזט כאות מעבר אים, האבן זיר אויך ניט נעאײצטארויםפאדערן זײ מחמת דער מהשבה, װאם איז נעװען בײ זײ טיה אײניגענעםטיקט, אזנאר דעם װי זײ װע5ן אפשפ^זרן א בים? נע?ט, װעאן זײ זיר אהײם צוריקקערן.צו־׳שטארק איז געיװען די גאםטא^גיע בײ יעדן ?יטװישן ײד און ײדישן אימיגדאנטצום שטײגער פון אעבן אין זײן שטעטא אדער שטאט. ער האט זיך אויך ניט געקאנט אוים-?עבן דע^יגיעז װי אין דער הײם. אין די ערשטע יארן זײנען דאך אין דרום־אפריקע נעװעןגעצײאטע חדרים פאר קינדער, נאר א פאר כתי־המדרשים, כ5י קודש, בעאי תפ5ות, חזנים,שוחטים און מגידים.אויך די ק?ימאטישע און עקאנאמישע באדינגונגען זײנען געװען גאנץ היפוכדיקעװי אין מזרח-אײראפע.אין פרט פון ארבעט איז געװען שװער זיך צופאםן. פאר א םך הײמישע ארבעטן אוןפרנםות איז ניט געװען קײן אפזאץ-מארק. דערצו איז די אינדוםטריע אין דרום אפריקע נאראין יענער צײט ניט געװען אנטװיק^ט.די אימיגראנטן, ניט באהערשנדיק די ^אנד-שפראך, האבן ניט געקוןזנט פארנעמען454יזכור־בוך פון ראקישאק און אומגעגגטפאםטנם םון ^נגעשטע^טע אין פארשײדענע האנדי^־פירמעם♦ זײ האבז זיך גענומעז צו זײז״טרייערם׳/ צו ״טאכן״—טר^זגן פעק םחורות אויר די פ^ײצעם, הויפטז,אכאעה צו די ־בורײ^עע דערפער און פארמערם, אדער זײ האבן געקר^ןזגן ארבעט־פ^עצער איז ״לואפעריטעס׳/ניט אומזיסט זײנען געװען א סך פאצן, װען אימיגראנטן האבז זיך צוריקגעקערט^הײם — צו װײב און קינד, צו קרובים און נאענטע. עם זײנען אויך געװען ;אזוינע, װאסה^זבן זיך װידער צוריקגעקערט קײן דרום אפריקע, װעז זײ האבן פאראארן זײערע אפגע-שפארטע גע^טער אין מםהר, ד^זך ה^ןזבן די א פאקטן דאן ניט באװירקט אין אזא מאס, אזײדי׳עע אימיגראנטן זא?ז באטראכטן דרום־אפרירןע פאר זײער סטאבי^ע הײם.כדי צו שטיאן זײער בענקשאפט צו מ^פחה און הײם האבן צאנדםלײט זיד שטאר־קערקער און פעםטער פארבונדז קעגנזײטיק♦װעגן דער קעגנזײטיקער פארבינדונג און שטארקער התקרבות צװישן די יצאנדם-אײט באהאנדאט ל. פעאדמאן אין זײן אויבן דערמ^זנטן בוך. איך ציטיר די א שטעאן פון זײזבוך:״ךי גו\י\\ל\(\ך גזײל^, װאל\ ג\אב\ איגז ןך(\ג\ איגזיגךאגגו\ גײ\ \\ײגד,באבן באךגך(\ג\(\ךבו \ײ\ ב(\\2\מ\אבבו א\\ (\ד\בו2\ײבו. \אך ך(\ך אךב(\בו, אי\ יא\גוײ\\יג\ ^\\\ך\בו(\ג, \\א.ג\ (\ך \\\יך(\ךין\ ג(\בילבו \ײ\ (\ל\בו2\ײבו א\\ בא־בו טגבו^^ךן^ ג(\ג^ךבו \א.ך ג(\\(\ל-(ג\אבבו, \\ײ\י2\נ\בו\ל\ כ^\ך בײבו-כ^ךבוךײב. ך(\ך כאךל^1\ג \אך ג(\\(\למ\ג\כבו ג\\ מ\בויל\ כאבוגגג\ײ\ אײ\\א\ז2\ײבו א\\ .כ(\\2\אבבו \^ך ך(\ך \)וי(ג\כ^נ(\ א\\ \\ײ\\יכ\(\ך נ\\\י\\(\, גזאבו איבו גמ־-בוךיב^ ב\ ך(\ך גט־זכלמ^אכלז כ\ן זײ\(\ מ\בו(\בול((\(\ אך(\ך ל\(\אגז ליבו\\ימ\(\ ײך\,\\ (\לכ(\ \\א.כ\זיך ג(\כ\\(\\ אי\ א\ (\\ל(\כ(\ך לאגכ \\י (\ך. גזיבאבו זיך מ\בואך2\ \ז(\2\^1ך(\\\ ג(\\\(\\ אײ\(\ךך(\גז כ\\ײבו\. גזיכלכגבו זיך כ\זא\ז(\\ן\\\ז(\\ כײ א ל^^^ךלזגזאן א\\ \ז'כל(\גבו מ\\ז\טגז\ \\(\ג\ ך(\ךאלגזטך זזײגז, \\טג\ ךי ((\\\(\ךין\ײבו\ כ\\ ךטגז \ײ(\גז ל(\כ\, \\טג\ כאךג^גזט־.• \זיכל(\גבו זיךכך(\ג\ ^ײכטלז ^\\ גזיאיז זיך כ^\\ילכי2\ ג(\\\(\\ ^ײ\(\ך ךטגז כ\\ײבו\ײ.״ךאגז כ\זא\ז(\\2\\גז(\ן כ\\ לא\ךגזלײבו אך(\ך גזבואגז ײךי((\-ךײך\ךי2\(\ ײך\ \\אבו \\א(זאגזאל \זטך א\גט\\גזט\ א גטזטל((\^כבולטכ\ כאךאןןבוטר. גזיכלטגבו זיך בוך(\כ\ אל\ אכבוכך ^\\אפבוטך, א כזץ זײ(\ך אלבוכך זזײגז א\\ ■בואגבו(\(לטכ(\ ט2\א\א\זי((\(\ כךאג\ כל(\גבו \ז(\\ א\י\ז((\\ז\(\(ז\ א\ן ךי(ז2\\בויך\ \\(\ג\ \ײ(ז א\\ \\טלבול(\כ(\ אי\יא\יגזײ.ךאגז כ^בו גגגכיךבו כ\ ךטך גךי\ך\\ג כ\\ ל^\ךגז\ז^\((\אכבו\ א\\ כט\\ךטנז, \\א(ז \\אכ\ג(\\\אבו כאך א גויל כ\ ג(\כ\ גזא(ץטךי(\ל(\ ל(\בויכ(\ ןגגזילגזלז - כאגזאךיגז - 2\א(ז(\גז, גזגזךי^ייגיגגזגזזזילף,) ךי לא\ךנזלײבו ^\\ זזטלכך ךי ((\בוטבולטך כ\\ ךי כ^בוך(\כ\ךי?\(\ ל^\ךגז\זא\((\אכבו\ײ.די א אויבן געבראכטע אויםצוגן קאנען דינען פאר ארגומענט/ װאם האבן גורם גע-װארן, אז עס זאלן אנטשטײן לאנדםמאנשאפטן און בתוכם די ראקישקער לאנדםמאנשאפט.:{נ סןכ *דערבראשית און די עטאפן פון דער ראקישקער ^אנדםמאנשאפט װער/ ניט אויסשעפנ-דיק, אבער דןןזך ■ןןןפגעשפיגצט אין די פראט^זק^ןל־ביכער פון דער ״סאםײטי״ װאס זײנען אויפ־געהיט געװארן. באדויערנדיק אי/ װאס זײ זײנען געשריבן געװארן טרוקן, אין א שאבאאנעםנוסח און איז א ײדיש־?ישוז, װאם האט א גרויסע כמות פון ענג^ישע און דײטשישע װערטער.עס איז באמת צו באפרעגן דעם א פאקט, װאס די ערשטע יידישע אימיגראנטן פון ?יטע, ניטזײענדיק ?אנג איז ?אנד, האבן באנוצט אזא משונהדיקע געמישטע שפראך.דאך אפגעזען פון אי!ע חסרונות, זײנעז די פראטאקאי5-ביכער פאר אונדז א װערט.יזכור-בוך פון ראקישאק און אומגעגנט455פו^ער מקור, פון װעאכן שיר קאנען אערנען און זיר דערװיםן איבער דער גרינדונג אוןטעטיקײט פון דער ראקי׳צזקער ׳?אנדםמאנשאפט אין פארש״רענע צײטאפשניטן. קודם בלאינפארמירן מיר זיך, אז די אפיציעאע גרינדונג פון דער ״םאםײטי״ איז פארגעקו׳מען דעם14־טן גאנואר, 1912, ד.ה. מיט איבער 40 יאר צוריק. פון יענער היםטאר״פער דאטע ציטיראיך דעם פואן טעקםט פון ער׳טטן פראטאקא?,אן קײנע עזנוײם;״א רוװוזוראל װיגויוג װאגו טװואגו געפיוױו ווופיס דזונו 4ומו(ו\ ופווארי 2ו9ו אי\ר.א. װאלװגוװװװך װאװװל סאװװיװיאוגור עזנוריװ אוװ װוא גריורוור א ראזןזוװסוור מיןן בוווע-פיװ װאװײװיא. רי פאלגעורװ אפיװטרװ (ולװװװװר גװװארטו װ. טװוארװאװזורג אלװ װוטרװא\,ואלװט\ טזטר װײװ װטזװרװאו, גירײליװ ואסװװײר אלװ װרװוורװר, װילװל אײרװלװא\ טורװ. ו. יאװט. װראװװיטװ װאװװיװא טז. ל. יאפט, יוװ\י פטלרװאן, װ. ה. אבטלאװיץ, װ. !\אװ\ר. טזאיבלא יטזרטאל, ו. !ןאוזר, ו. בײוארװ אוור װ. טזוײרטר אלװ װטסרטװאריא. װיװיוג גט-טזליטזט\.טװ סוװװ רי אווװטרטזריפװ—טזװטזװ טזװארצבטרג״נאך אט דעם ״דזענעראצ מיטינג״ זיינעז פארגעקומען צװײ קאמיטעט-זיצונגען:״וווװיג רטװ ו2-װט\ וטווארי, 2ו9ו, או\ וווװיג רטװ 28-װט\ וטווארי, 2ו9ו.װויפ רטר ויצווג פװ ״28-װט\ וטװארי, לוװו״ איו באטזל^װ\ גטװאר\.•״לטװטרװ ואהל גטפריוװטר װטרט\ אוור א װטוטראל װיװיוג ואהל גטרוװט\ ווטרט\רטװ 4-װט\׳ פטברואר".טזוי\ אוױי רטװ ״רוטוטראל װיװיוג״ װו\ 4-װ\ פטברואר 2ו9ו ה^ןװ װט\ באהאורלװרי באווורטרט ״רולװ אוור רטגולײטזאוװ״ פו\ רטר !ןאוװװיװוציט פאר רטר לאורװװאוטזאװװאו\ טװ איו אוגטווװטך גטװארך א באטזלוװ, או רי װאװײװט ואל ויך וױואװטורײר\ װיװ אראעװטר, װאװ ואל גטב\ װטדיאיויטזט הילף ״רטװ װטװבטר, אוורו וײ\ פאװיליט ואל האב\רטװ בטוטפיװ פו\ דא!\װטר פאר האלבט פרײװ אוור אויך װטדיבי\ װאר האלבט פרײו\. טװאיו אויך דא\ באטזלאװ\ גטװאר\.■ װט\ ואהל לאוט ררו!\ט\ רטטזיװ בוזןװ אוור יטרטר !\אװי-װט װא\ ואהל האבט\ א רטטזיװ בוזן אװר !ןאלטװװר !\אוװריבױטזט\".דער צװײטער ״דזענערא? מיטינג״ װאם איז פארגעקומען ״זונטאק דעם 10־טן מעריזאום 3 נאכמיטאג, 1912, האט באהאנד^ט און בא׳טטעטיקט די פונקטן פון דער פ^זרגע^ײג-טער קאנםטיטוציע פאר דער צאנדםמאנשאפט, און ם׳איז געעפנט געװארן ״א בײנקינגאקאונט״.בתורת א געשיכטי^עכן דאקומענט, םארעפנטאיך איך די אנגענומענע קאנםטיטוציע:קאנסטיטױציאןרולס אונד רעגולײשעגספו\ דיאראקישקער סיק בענעפייט סאסײטעיאהאװגוװבורג.ו.—רער ו^װ(ו\ פו\ די װ^װײװװ וןזל וײ\.•״ראװיטזזןגור װיזן בװוװפיװ װאװײװװ״, ואלאוג װי װװ װװװ וײ\ וװוהר װטװבװרװ אי\ריא װאװײװװ.2.—דװר בװגוס פו\ רי װאװײװט ז^ל זײ\.•א\ בו גטב(ו\ ואלכװ װװװבזורװ װװלכװװװל(ו\ וװװהיג האב(ו\ ר^סװ^ר אווד װװדי־אי\ װרײ, אלט איבריגװ װאר(ורווג(ו\ אוורב(ודױגװג(ו\ פו\ ד^זןװ^ר ו^ר(ו\ איבזור גט־ג(וב\ װװרױ בו דיא סאװיװװ.456יזכור-בוך פון ראקישאק און אומגעגגטב\ ג(\ב(\\ ךי ^ך\י ^^גוך 2\י^ך(ןךא \\(\\זב(\ך \\(\לכ(\ \\(\ל(\\ \(\(\\\יג \\$ןב(\\ך$ןנ\(\{ןך 11\\ך \)ו(\ךיבי\ ב^ך ךי (\^נוײ(\(\נ\בךײ\ ^\יב \ײ(\ך(\ \1ײג(\\(\ (\ן\(\ב(\\(\(\(\.3— 2\אךיך\1(\(\\ 2\א\\(\\ \\ך \\(\ךי\\\(\\)וב(\ך(\ ב\\ ךי (\א(\ײ(\(\ \\(\\ \ײ \ײ\(\\\י(\ \\ײ\יג(\ך \\י ד\ ^\\ך \י(\ \)ו(\\\ך \\י 45י\1\זך ך^לנו.*ד ״־־־4— יכךכך ן\^\ךיך\1(\ \)ו\\ ב^ןךג(\בך\1כ(!ו\\פךי\ באך ךיגז 2\א\)וי(\(\ א\\ך \)ו\\ ג(\(\\(\יב(\\\(\ךי\ בײ ב\\ײ ב^1ל((ז(\(\\\(\\ך(\ \ז(\\)וב(\ך(\^1\\ך זאלל (\ך\\(\\\ל(\ \\(\ךי\ ך\ךך \ז\\י{ז־ךי(\(\(\ ב\\ ךי ך\(\\(\ךאל ב11ךי.5— ך(\ך 2\\1\ךיךגן(\ \\א(\ \\יל \\(\ךי\\ז(\\זב(\ך ב\\ ךי11 (\א(\ײ(\(\ \ז\\ \ײ\ אײ\^ךך(\\(\ליכ(\ך \)ו\1\\. \\(\ך (\(\ \\י\ 2\ג\\\(\ן\־נוכך ^זינו איכוסו^ןך^ליגוי ךיך(\2\(\ {ןך(\ך 11י\־ךיך(\ן\נו, ן\א\ (\ך \ינו ^ךײ\ג(\\\\ז(\\ \\(\ךי\^1י\ ךי11 (זגןכײנומ־. \\(\\ ךי^ 2\א\)וי(\(\ ג(\פי\(\\1\י(ז ך^נז ^ וזכסובכך ב^נו אך(\ך ג(\\\^נו ב\נו\\\\ סוינו איסוסו^^ך^לינוי, \זאנו ךי\1 2\$ן\זי(\(\ד^(ז ךככנו איבסי ב\ךין\ב\ג(\ב(\\ \ײ\ ג(\לך\\(\לכ(\ (\ך באנו אײגגכב^זזלנו \1\\ך \\י\\\זאזינזטזליוזסכז ^לוז סו(\סוב(\ך ב\\ ךי (זאנוײ־נוס־.6— 11י\ ב^לל (\(ז \\(\ךנו ב^ךגסבך^כנזבזוןך ךי 2\אסוי(ז(\ ךא(ז ^ןיךגסגך \\(\לכ(\ך סוססו־בסך \\(\ךנו ב^ן((\\לךיגנו אי\ (\\ל(\כ(ץ(\ א\יב־פיך\\ג, ^ך(\ך ךי 1ז\יבפי\\ך\\ג 9\\ גו סו(\סו־בסך \ײ\(\\ מוסךליך ב\ ךסוז \\א\זל פ\\ ךי\ז(ז^נזײנוס ך^ז\ \\גז(ז ךי 2\^סוי(\(\ ך^(ז ךסכנו\\(\\ ךי^ ב(\((\\לריג\\ג אי\ א\י(זג(\פ\\(\\ פיךךיכנויג.־א, ) א\\(\2\ ב\ \(\\זסו(\\ פ\\ ךסנו סועסובסךן^ללס ך(\כנו\, ב(\\(\פינו(ז, \\י רי^ 2\$ןסוינו(\\\(\נו ג(\פי\(\\ פ\1ך פ^נזס־יג.ב, ) \ו\ ך\פ(\\ ךסנז סוססובסך (((ךיפנזליך5ו\ ך(\\יג\יך(\\, ^ן\\ך ^1\יב (\ך ך(\\יג\יךנו \ינו,דא\ ^א\\ איבנז ךי11 ס^סוינזס ^\\י(ז((זלי(ז(ז(\\פ\\ סוװװבװךשיפ, ךי^ן ןן^ןנזינזס ז^ןל ג(\ב(\\ך(\\ז סוסנזבנוך גןל(\ ך(\כ(ז\ זיך ב\ פסךנזײךי־ג(\\ ^ן\\ךז אפ(\ליך(\\ 1זי\ פסךז^ז ^ךסך((זךיפסליך ב\(ז ך\(\\(\ךגןל סוי(זי\ג, א\\ך 1ז\יבעך \\(\ךנו ג(\9\\(\\ פאך ((\\לךיג בײ ך(\\זךזסגסך^ןל נזינויגג ך\1\ ^1יז סך ג(\ב\\ך(\\ ב\ךי\ן ((זנוך^פס \ן\\ך (\ך 2\אנו 2\ײ\ ךסכנו ב\כןןךן\ל^ג(\\ ךי נז^סײנונו.ד—^ןללסס \\א(ז \\(\ךנו פ\ןך\\גן\ך(\לנובײ ךי ןןאסוינוס סו\ז \ײ\ פךי\\\ן(ז, ןן\\ך ך(\ךיסזיגסך \\(\לכ(\ך \\(\נו ^ךגינזגסבסך 1ןיךג(\\ךו\(\לכ(\ פ(\ך\\ןן\ךל\\ג(\\ ב\ ןן פך(\סוך(\\ זאלב(\((זנוךאבנו \\(\ךי\ ךססי \־((\נו(\\ סו^ךל סוינו2 ((ז. 6פ., ךסנז 2־נו(\\ סו^וזל סוינו 5 גנז. ןן\\ךךסנז 3־(ז(\\ סו^\\ל \\(\ךנו (\ך ןן\י(זג(\((זלא(ז(\\פ\\ ךי 2\אסוינו(\.8— ןן 2\1ן\ךיךןןנו \\(\לכ(\ך \זאנו \ינו ג(\־בײךןןס כך\\ \ז((ז\\ \י((זךןןל 2\^\ \ינו \\(\ךי\^ן סו(\סוב(\ך פ\\ ךי גז^גזײסגו.9— ךי 2\^\נוךיבי\((ז(\\ זאל \ײ\ 2/6פכך סו,א\ןןנו.ס\—ןן סוססובכך \\(\לכ(\ך ^ו^ןךלגז \ינוזײ\(\ 2\^\נוךיבי\((ז(\\(ז ב\\ײ סו^ן\ןןנו\ \^ךך(\ך ךײ(\, זאל ןןיזזגז ך(\ך גז(\2\ך(\(זןןךי ((זי2\(\\ןן ך(\ךזי(זנוךיךנו(\\ לכנונוכך ןן\\ך ןןיזזגז ב(\־נו(\\ ^בב\באל(\\ גײ\(\ ןז^\נוךיבי\((ז(\\גז. ז\(\\(\ך ב^זזלנו זינו פןןך זכןזס סוא\ןןנו(\\ ך^ן\פכךליסךגז (\ך ^ל(\ זײ\(\ ב(\\(\9ינוגז. \\(\\ ןןסכסובסך ןןיז \ינו ןן\סו((ז(זןן\ך(\ ב\ ב(\בא\זל(\\\ײ\(ז ןזאזנוךיביזגגז^זגז זאל (\ך לאז(\\ \\יגז(\\ךי ןז^סויגזס ךןןפןן\ ןן\\ך זײ ז§לל(\\ ןןיזזגזג(\ב(\\ בײנו ^בב\באל(\\, אב^ך גײ ןז{ן\(\\ןןיוזגז ןןויך (\ך2זל(\ך(\\ ^ןויגזװך ב(\\(\פינו.\\—\\(\\ ןן סוכסובכך פא\זך(ז ןן\ג((ןז סו\ז(\ך ג(\ב(\\ ג^גזיגז ךגזגז גז(\2זך(\נו(\ך ךןןפןן^.זגגןזגז סו^\ןןגז\ בײנו \\(\ךנו ןןי\זגז (\ךל\יבנואבב\ב^\זל(\\ זײ\(\ ג(\\לך(\\ גן\\ 1ןי\ פןןךלזיף9\\ ךי בײגז ןןיז (\ך ןן\יגז(\ך ב(\\(\9ינו.ןןי\ בןןלל 9\\ 2\ךןן\2\וזײנו ג^ל דעך 2זןן\\נו־ךי סו(\סוב(\ך ב\מ\נו(\לל(\\ ^ן נז(\ךנויפי2זײנו פ\\ך^ןזגזאך ןן\\ך (\ך ז^ל זײ\ פךי\\יל(\ךזנו לו\ןזךיג(\\ ך(\גז ז(\לב(\\ ב(\\(\פי(ז ל\י(ז רי ך\לגז9\\ גז^גזײנוגז פאך ןן \זיזיג(\\ סוגזסובװך.2\—י(\ך(\ך פ(\ךז§\ \\(\לכ(\ \\יל \\(\ך(\\ןן גזגזסובגזך ב\ ךי גזאגזײנוגז זאל ןןײ\גוא\זל(\\יזכור-בוך פון ראקישאק און אומגעגנט4576/ד גזײגמוךיגו געלך. (\\־ \ײ\ ב(\־ך^נכגויגגו גוג .ב(\\(\פי(\נ\ (\\ך(\ ^ג\ \(\2\{\ \ז^־\^גו(\\, ^\י.כ (\ך \זאגו ^ל(\ \ײ\(\ מ\ולך(\\ ^כ־ג(\^י^\\ל(\.3\— \\(\\\כ(\ך 2\(\\ \ײ\ ^ז\י{\\ כ\\ ךי{\^{\ײ{\(\ כאך 2\ \\^\א{\(\\. ^ךיב(\ך 2\ \\§־\^{\(\\ \^ל (\ך \1ךײ\ג(\\\\\(\\ \\(\ך(\\ ^ןי\ ךיא{\^{\ײ{\(\ ל\י{\ ךי ך\ל{\ כ^^ך ן\^\ךיך\1{\(\\כ^ך \\(\\\כ(\ך{\\י^.4\—א \\(\\\כ(\ך כ\\ ךי {\^{\ײ{\(\ \\(\ל־כ(\ך גײגו \\ײך^1{\(\\ \אלל ן\ךיג(\\ כך(\\(\\{\כ\\ ךי^1 {\^{\ײ{\(\ ^\\ך (\{\ \אל 2\א{\{\(\\\י{\ \\(\\יג(\ך \\י ךךײ{\ין\ שילליגג.5\—ךי 2\^\\י{\(\ כ\\ ךי^ {\א{\ײ{\(\ \אללכװשגוװכ^ כ\\ כ\ככ(\\\\ \)ו(\\\כ(\ך{\.י {\{{\(\ך־\\^\, \\ײ{\־{\{{ז(\ך\\^\, {\ך(\\{{\\ך(\ך, {\(\2\ך(\־{\(\ך, 11{\י{\{\(\\{\ {\(\2\ך(\{\^ך, כ\\ײ11 {\ךא{\־{\י(\{\, כװײגז ^גךיגו^ךכ, ךאאך ן\י^כ(\ך11\\ך כי\ף 2\א\\י{\(\{\(\\. ךי אככי{\(\ך{\ \^ל(\\(\ל(\ן\{\(\ך \\(\ךי\ י(\ך(\ \(\ן\{\ \\^\^1{\(\\ כײ אך\(\\(\ך^1ל \\י{\י\ג.6\\ ככליכ{\(\\ כ\\ {\{{\(\ך\\א\.ך(\ך {\{{ז(\ך\\גו\ \אל כאך\\^ל{\(\\ אל(\\\י{\י\ג(\\ ^1\יכ ^יװכ 1:זי\ \\^\כ(\{\ כו^װל א\\־\\(\גליכ כ\ ^{\{\(\\ך(\\ \\י{\י\ג ^יכ(\ך ג(\־\\י{\(\ ^ו\ך\11כ\ ך11\ \\\\ (\ך ל^\(\\ \\י{\{\(\\ך(\{\ {\(\2\ך(\גו^ךי ך^כא\ {{זךיכגוליך ו\^לכ(\{{זגו\\ך(\ כיכאך ך(\{\ \\יבוי\ג \^\{\{\ \\(\ך{!וזר ז־(\ך ג(\כײ\{\ 11ײ\ {{זיללי\ג. (\ך \^ל 2\א\{\ךא־ליך(\\ 11לל(\{\ \\א{\ (\{\ ג(\\\(\ך{\ כ\ ךי {\^־{\ײ{\(\ 11\\ך {\ײ\(\\ ךי \1וי\\{\{\ כײ י(\ך(\\ך\(\\(\ך11ל \\י{\י\ג. (\ך 2\א\ ך\כ(\\ ^ {\כ(\{{זיר\\י{\י\ג \\(\\ (\ך ג(\כי\{\ (\{\ כ^ך \ײ{\יג. ^1י\ךיג\ כײגו כ\\ ^ \\י{\י\ג \\\\ (\ך \\^1ל{\(\\ אי\ג\{\(\\ ^ךך\\\ג ךי^1 כךיך(\ך כ\\ ךי {\א{\ײ{\(\.^1\יכ ך(\ך כך\ך(\ך אי\ \י{\ ג(\\\^ךכ\^\\ \\^{\(\ך ך^{\ ך(\כ{\ ^^יװװ כ\ כא{{ז{\ך^פ(\\. א\יכ^ כך\ך(\ך ^י\ \י{\ ג(\זז^ךכ\^1{\ \^ך ךךײ\\^\\ל ך\כ(\\ כ\ ^ךך(\ך ך^\ װ^גו ך(\ך {\{{ז(\ך־\)ו^\ ך^{\ ך{\כ{\ כ\ כ\כ\\(\\ז\)ו(\\ \ײ\ {{זװיכו־ך(\כ{\ כ1\ך ךי(\\(\\ \)וי{\י\ג. 11\יכ ך(\ך כך\ך(\ךכ^לגגו \י{\ ךי {{זגוך^זכװ ך^\ זז^וגו (\ך ךיךװכגו אי\ז{\ \\ײ{\(\\ כ\כ(\ךל§\(\\ ך(\{\ \\אללכ^זך ך(\{\ {\י{\י\ג. ^\יכ ך(\ך כך\ך(\ך אי\ \י{\ג(\זז^ךכ\^{\ ך^\ 2\§\ ^יזזזך ך(\ך {\{{ז(\ך{\^1\איכ(\ך ג(\כ(\\ כ\ ^1ךכי{\ךײ{{ז$ז\. ך(\ך{\{{ז(\ך{\א\ \אל \\^כ(\\ ן\^{\{\י\ג \\^\י{\.ד\—ככליכ{\(\\ כ\\ \\ײ{\־{\{{ז(\ך\)ו^1\.ך(\ך \\ײ{\ {\{{ז(\ך\)ו11\ \\§{\ ךי \(\לכ(\ככליכ{\(\\ ^\\ ך(\כ{\(\\ \\י ך(\ך {\{{ז(\ך{\11\,\\(\\ ך(\ך {\{{ז(\ך\)ו^\ 11י\ אכ\\(\\\ך.8\—ככליכ{\(\\ כ\\ {\ך(\\{{ז\ך(\ך.ך(\ך {\ך(\\{{ז\ך(\ך \)ו\\ א{\(\\ך(\\ ^1ל(\ װי־{\י\ג{\ 11\\ך \אל (\ך\\^ל{\(\\ אל(\ ג(\לך(\ךכ\\{\(\2\ך(\{\^1ך כ\\ ךי{\א{\ײ(\{\י, 11\\ך ^1י\\{\ג(\כ(\\ ^ ך(\{\י{\ ך^כיך. (\ך \§ל ך(\כ^\י{\(\\אל(\ ג(\לך{\ך, {\{{ז(\2\{\ ^1\\ך ^ן\ך(\ך(\ ך^2\\־\)ו(\\{\(\\, ג^לװ \\א{\ (\ך \ז§{\ (\ך\\אל{\(\\ \)ו\\(\ך ך(\כ^\יך(\\ 11י\ כ^\2\ ^י\ ך(\{\ \א\)ו(\\כ\\ ךי {\^{\ײ{\(\.9\—ךי {\(\2\ך(\{\^ךי{\ ^כליכ{\(\\.ך(\ך {\(\2\ך(\{\^1ך \^ל \זגול{\(\\ ךיכ{\יג(\ך^כ^ךגוכ כ\\ אל(\ \)וי{\י\ג(\\. כי\\ך(\\ ךי 2\א־ך(\{\כא\ך(\\ץ ^1\\ך ךי כיכ(\ך כ\\ ךי {\^{\ײ(\־{!ו(\ 11י\ ג\{!ו(\\ $זךך\\\ג. (\ך \אלל י(\ך(\\ \)ו(\\)ו־כ(\ך כ(\2\^\{\ \)ו^כ(\\ ך\ךך ל(\{!ו{!ו(\ך{\ כ\ י(\־ך(\\ װיגוי^ג. (\ך װוג א{!ו(\\ך(\\ ^לל(\ גזיװיגגכ^\\ך ^\יככא{\(\\ ^1\ ךי 2\א\גוךיכי\{\ז(\\{\\.אל\ \ײ\ כװכ^זזלגו. ^ל(\ ג(\זלך \\א{\ (\ך?ץךיגגו כ^ך ךי {\א{\ײגו(\ \\\\ (\ך ^ןיכ(\ךג(\כ(\\כ\ג\ גוך(\\{{ז\ך(\ך \\ך (\ך וז^גו ך^{\ ך(\כ{\ כ\זזאלגו(\\ כי\ \£ כיך 2\לײ\(\ א\י{\גגןכ(\\.20—ככליכגו(\\ װ\\ ^ז{\י{\גו(\\גו {\(\2\־ךטגו^^ךי.ך(\ך א{\{\י{\גו(\\גו {\(\2\ך(\{\1!ןך וזאגו ךי^\(\לכ(\ ככליכגו(\\ \\י ך(\ך {\(\2\ך(\גו11ך. ^ל(\^\יכגאכ{\\ \\§{\ ך(\ך {\(\2\ך(\{ץ\1ך \יגו \1י\\{\כ^^ך ךי {\א{\ײגו(\ \)ו\\ (\ך גו\\\\. (\ך גו^ןךאכ(\ך \יגו {\ײ\(\\ 2\ײ\(\ ך^2\\\)ו(\\גו\ \\$ו{\ גו\־כ(\ל11\גגו גו\ ךי {\א{\ײגו(\.־ד\2—פמליכגונוץ פ\\ די גור^^גזגזימנו.רי (!ור\ז(זגוי(\גז \^ל(\\ 1ײ\\1\\1\(\\ י(\ר(\\גזינויוג \\\\ר \\(\\ רי\\ ?^גזיגונו רינזײר(\3ו צ\458יזכור-בוך פון ראקישאק און אומגעגנטג(\ב(\\ יע\זא\־ך(ן\ ^ גגגג\(\2\ .איג ךיב\\ ג\ך^זנ\\\י(\ ב\ ג\ײ\(\\ ך(\\\ ל\ט\(\ן\.22—א\יךי\\אך(\ 9בריכ(\(\\.ךי א\יךי(\^ך\\ \אל(\\ י(\ך(\ \(\ן\(\ \\א■\^ז(\(\\ ב\\ר ר(\ג\ (\ל(\ן\((\(ג\, ך(\\\יךיר(\\ ריביכטר א\\ר\ (\ײ\(\\ ר(\(\ 1גזלא\(\ שיגו א\יב(\\\ אי\ ן\אךך(\2\(\. \ײ \\^ב\ ר^(\ ר(\כ(\ ב\^ב^ר(\ר\ רי ביככר ב\ י(\ר(\ר בײגו ^\\ר (\(\2\^\(\ך^ליך(\\. אי\ ב^לל \1\יב \<\רי(\^ר^ווזגו \ינו ^ו\ \ײ\ ךי\(\י \\(\\ \\(\\ באך(\ך(\\זי\ז(ז ך^בו ךי 2\^\\י(\(\ ר^םי ך(\כ(\ ^ײ\ \1\־ך(\ך\ ^\יף \ײ\ ((\(\(\לל(\ ^\ (\ל(\ן\(\(\\.23—בבליכ(\(\\ ב\\ רי\ז ן\א\זי(\(\.י(\ר(\ך 2\^\זי(\(\־\ז^\ \ז\\ בײ\\^\\\(\\^י\2\(\ליר ךי\1 \זי(\י\ג \ז\\ך א\י(\בי\זך(\\ \1ל(\בי\\(\םי \\^(\ רי ן\א\זי(\(\ ב(\\ז\יב(\ך^ג(\. אן\\\אך\ג\ ב\\ רי 2\^\זיג\(\ \ז\\ \ײ\ ד ן\^\זי(\(\לײג\ א\יג\(\ך ך(\ג\ ג\ג(\(\ך\ז^\.\ז\יב ^ 2\^\זי(\(\\ז^\ ^\זךכג\\\לל\ ב\א(\ג\(\\ר\ ךךײ 2\גו\זי(\(\ \זיג\י\ג(\ \אך ך(\ךרײ\\(\ א\ \\יכ(\יג(\ א\ר\11כ(\ זז^זגו ר(\ר.ך • .ךג\(\\(\ר\זא\ ר^ג\ רגגכגו ^זיבגז ב\ ב^ז((\ג\רא^(\\בי\ 2 מ\. א\\ר ר(\ך ג\(\ן\רג\(\^ך \אל ^זיזזגז(1\ךײב(\\ א למגוגגמך ר^זריבמר, א\\ר \\(\\ (\ר^גור^מךלגו א 4־(\(\\ \זי(\י\ג \ז(\ג רי ן\א\זי(\(\ג\ר2\ל(\ר(\\ \ײ\ ^ל^גו^ \\^ן\^\(\ גז\\ר ^\\\ײ־ל\(\\ ראר\ף בא((\ג\י\ז(\\ ג\ײר(\\ (\ר ג(\י2\(\גזרײ\ גז\ \ז^גזל1זר\י.- ^ ^ ז־ •דרי 2\^\זיג\(\ \\^ג\ ן\ײ\ ר(\כג\ ^\\ \זאכ(\\\ײ(\ ^רמר (\\ר(\ר(\\ ר\ל(\, \^ז\ר(\ך(\\ ך\פ(\\א ג\^(\^ײ(\ל(\\ ר\(\\(\ך^ל \זיג\י\ג ^יך ר(\ג\^ו\\(\2\.רי 2\^\זיגו(\ \^לל ב\((זגו(\ל(\\ רװ^ארגוגו\ ר\(\\(\ךאל \זיגוי\ג פ\\ רי ארבײגו \\אג\^ ׳ד\ײ \זאב(\\ אויבגמגוגוך. 2\^\זיגו(\ \זיגוי\גג\ \א־ל(\\ ג(\\\אלגו(\\ \\(\ר(\\ י(\ר(\\ \זא\^ןגו.24—ריא בבליכגו(\\ ב\\ ראןןגו^ר.ך(\ג\ ר^ן\גו^וך(\ ףבליכג\ ^י\ ^■\ ^ן\\גו(\ר־\\כ(\\ א \זמ\זב(\ך \\(\\ ג\ך פאךרגןךסו 11י\זסא\\ך אי\ \אלכע באלל(\ \ז\\ (\ך ל(\י2\2\(\\ .אג\(\ךגויבין\ײגו ב\ג\ ג\(\ן\רג\גו^ר 11\\ר\ א\((\ךײ־ב(\\ ^ויב \ײ\ 2\ך^1\2\\זײגו ^1י\ גיגו ^^גגגזגו((־־2\(\\ך. (\ך גז\\ אג\גו(\\ך(\\ אלגג 2\ך^1\2\(\ גזמגז־ב(\ךג\ \\ײ\יגג\גו(\\ל\ ^ײ\ גז^רל ג\^וג \\(\\\ײ \ײ\(\\ גמפמץזרליך 2\ר11\2\. \\(\\ ר(\ך 2\ך^ז\־2\(\ך 2\(\\ גײ\ \א גז\\ (\ך גײ\ ב\ג\ ךא2\גו§ך.\\(\\ ר(\ך רא2\גו^ך רײ\2\גו ^1\ \ז^1\ ב^^ך^^ךך(\2\גזגוך\ז רא2\גו^ךגז \זילף ^\\ר גיגו גזמר־(זיבי2\ײל\ \\(\ט איזזגז רי גזא(זײגו(\ (\ךל\יב(\\^ו\ \(\\\\ז(\\ \אך א ר^2\ג\^ר.52—ךי ^1\יבפי\זך\\ג פ\\ גז(\\זב(\רגז.י(\ך(\ך \ז(\\זבג\ך \ז\\ ^1גוגוג\\ך(\\ 2\\\אך־גוגוךלי \זיגוי\ג \\(\\ \יגו גואזזלגו(\ך שילליגגבײ\ גזײך(\\ (\ך ((\י2\גו ^באלארזי. אי\ ר(\ךבײבו \\(\\ ^1ײ\ בך\ך(\ך ךג\רגו גואר ר(\ך^יװײבומך זיך \יבו ^ךײ\\זי((\(\\ זא\ך(\ך\ עךגזוז במבומז (\ךל\יב\ילז ב\\ בו((\(\ך\ז^\, ^ז\\ך\\(\\ ך(\ך בך\ךג\ך װאבו \1בג(\ך(\רבו ךא\ 2\$ו\(\ך ךײך\ \\(\\ (\ך בװזובו \יבו \\י רי ך\ל לײ־בוגגבו 2\א\ (\ך ב^1((\ב\ךא^ג\ \\(\ך(\\. \\(\\ אגזמגזבגגך ךמגו גזי^\גז(\ רב\ךיגז, אר(\ך ב\1לײ־ךיגגוג\ \\ג\ךגו(\ך, ^ךג\ך (\ך גײבו 1\\\(\2\ §\\\(\(גךל\יב\יגז ב\\ בו((\(\ךגזא\ \\(\ךבו (\ך ג(\פײ\בוגזיגו א ((\יללי\ג.\\(\\ ^ \ז(\\זבג\ך ביזזבו 11ךיב(\ך ^י\ ^ \ײ(\גז\\1ז\\\\\ג \ז\\ (\ך ג(\ב(\\ זאבויגז ב\גז לז(\2\ך(\־־ד ~בוגזך \זיבו \ײ\ \ײ(\ גוךךגזגז \יג\ ((ז^(\(\(\ך \\יב\\ײ \\אכ(\\ \\(\\\יבו באזזלבו (\ך א שיליגגבײ\.26—^ 2\\\§ך\גז ב^זר ר\(\\(\ך^ל \זיבוי\גזאלל זײ\ 25 גזג\\זב(\רגז ^\יגז(\ר רגזגז בוגגזגזך־ד ^גז^ו\. 2\ײ\ \ז(\\זב(\ך 2\(\\ \יבו (\ל(\2\בו(\ר \\(\ך(\\פאך ^ ^בביגז גזײריך (\ך באל^זגבו ((ז\י\ךי גז^גזײבומ בײבו ז(\2\גז \ז^\^ןבו.יזכור-בוך פון ראקישאק און אומגעגנט459די א תקנות באקענען אונדז מיט ספעציפישע אײגנ׳טאפטן פון יענער צײט און מיטדער טעטיקײט־&ראגראם פון דער ?אנדםמאנשאפט, װי עם ^ערנען אונרז די א אײניקעפונקטן:דער פונקט 1 זאגט: ״דער נאמען פון רי םאםײטע זא? זײן: א) ״ראקישקער םיק-בענעפיט םאםײטע״, זא אאנג װי עס װעט זײן צעהן מעמבערם אין דיא םאםײטע״. דער אפונקט אערנט אונדז װי שטארק איז געװען דער פאטריאטיזם און דער צובונד צו ראקיעזאקבײ די ראקישקער ?אנדםאײט, װאם האבן געװא^ט זיך באװארענען, אז דער נאמען ״רא-קישקער םיק בענעפיט םאםײטע״ זא? ניט געענדערט װערן ״זא 5אנג װי עם װעט זײן צעהןמעמבערם אין דיא םאםײטע״.פונקט 2 פארמואירט דעם צװעק פון דער םאםײטי בזה האשון:״א.) דטר צװטןן װו\ רי װאװײװװ ן^ר ןײ\ צו גטב(ו\ וארכװ װבװבמרװ װװרבטי װערעךוטװװיג װאב(ו\ ראןןװ^ר אװר װנודיגוט װרײ. ארװ איבריגװ װאררערװגט\ אװר 1(ורױגװגט\װו\ ר^נןװאר ו^רנו\ איבװרגטגװבװו װטר(ו\ צוא דיא סאװיװט. .ב,) צו גטבװו רי װרוי אוור !\יו־רנור פו\ א װנוװבנור װטרבװ װ(ורי\ וװװהיג האב(ו\ ראנןװאר אווד װװרױויטר פאר די װאװײװװװװרײו אויה וײװרט טנןװװזווװװװ".דער פונקט 3 באגרענעצט דעם עאטער פון די מיטגאידער אין רער ?אנדסמאנשאפט,װי עם פאאגט:״!\אורידאװט\ !\אווט\ ואר װטרי\ װעװבװרװ װו\ רי װאװײװי װ(ו\ וײ וייווװ ויװ װײ־ויגטר װי דו אוור ויװ װטהר ווי 45 י$!ר הארװ״דאם װאם א קאנדידאט האט ניט געטארט זײן עאטער פון 45 יאר איז געװען גע-װען פארבונדן מיט פינאנציע5ע אויםרעכענונגען, בדי ניט טראגן די אאםט פון מעדיצינישערהיאך אויך מיטגאידער מיט אן עאטער פון העכער 46 יאר, װײ? עא פי רוב װערן מענטשןנאך דעם א עאטער אפטער קראנק.כאראקטעריםטיש און באאערנדיק זײנען די פונקטן 6 און 6.דער פונקט 6 באציט זיך צו א קאנדידאט, װאם פירט זיך אויף* ניט מאראאיש.״רװר !)אורידאװ װ^װ װיל װ(ורי\ װ װמװבװר װו\ ריא װ^װײװװ װװ וײ\ אײ\ ^רדװוװ־ליבװר װאו\. ווװר װװ אױ !ןאװװװװער װיװ איװװאראליװװ דירווסװ ארװר איודירװסװ, !\!ו\ װרויװ ארײוג(וווװ(ו\ װ(ורי\ אי\ דיא װאװײװװ. װ(ו\ ריא !ןאװיװנו גבװיוװ אויװ דאװ א װװװבװרה^וװ אבער גנוהאװ צו װהו\ װיװ אוװװ^ראליװי, האװ רי א ןןאװיװזו דאװ רװבװ איהװ צו-רי!\צוגטבט\ וײ\ גטלר װװלבמ (ור האװ אײוגטצאהלװ אוור איהװ אויװטוליװװ(ו\ אלװ װזוװבבר?ו\ די װאװײװט״.דער פונקט 6 האט א נאענטע שײכות מיטן פונקט 6:״אי\ װאלל װװ װטרװ װארגטבראבװ װאר די !ןאװיװװ ראװ אירגטור װטלבװר װטװ-בטר ווטרװ בעטװלריגװ אי\ טולװבװט אויװװיהרווג, ^רטר די אויװװיהרווג פו\ א װטװבטרזײוט\ טוטרלטך צו דטװ װאהל װ\\ דיא װ^װײװט, דא\ האװ רי !\אװיװט ר^װ רטבװ װט\ דיאבטטװלדיגווגט\ אױ אויװגטװווט\ װאר ריבװיג.•460יזכור-בוך פון ראקישאק און אומגעגנטװ,) ״אװגוזן צו וװהװװו פו\ רנוװ װװװבפר אללװ רפבגוגוו, בװועפיגוגז, װי ריא לאװיגועװגוװ גווװױװו פװר פװװװיג״.ב.) ״צו רוװ\ וגוװ װװװגװר טוריװװלווך גװ ומויגוירװו, װוורו אויב װר רװויגוירװ ויװ,רא\ !\$ױ\ איהװ ריא .!ן^װיװט אויװטזליװװט\ װו\ װעװבגורטזיװ. ריא !ץ^װיװע ו^ל גוובווו וווװװטװבטר אלט רטכװטך ויך גיו װארװייריגט\ אװר אװטלירט\ אי\ װטרוא\ ^רטר טיריװװליך צוװרוטגטואל װיװיוג, אווון אויב טר ווטרװ גטפיוטך פאר טיולויג .ביי רטװ רוטוטראל װיװיגג,רא\ אױ טר גטבװרטך או ויא טוװראפט אװר טר ה^וװ !יײך רטבװ או װארןלאגטך רי װאװײװט״.די א בײדע תקנות זײנען געװען אויםן: םע&ארירן זיך פון אזוינע דעגענערירטעעאעמענטן און ניט פארשעמען דעם נאמען פון דער אאנדםמאנעזאפט, װע^כע דארףי זײןא םא^ידער מיטג5יד אין דער משפחה פון די ײדישע געזע?שאפטן און ארגאניזאציעם איןדרום־אפריקע. דאם װארט ״איממארא^יטי״ קאן דאך װערן אויםגעטײטשט אין א ברײטןזין, אנחײבנדיק פון קרימינע?ע חטאים—װי גנכענען, באשװינד^ען, אויך זינד אויפן ערא־טישן נעביט: זנות־חײזער, חאנד5 מיט פרויען וכדומח.דער פונקט 8 האט געצי5ט אפצוהיטן די רײנקײט פון דער ײדישער ראםע:״א !ץאוריואװ, װטלבטר האװ ויװ גטהײרװװ ברװ װטוװ ויטרװל, !ץװ\ ויװ װטרי\ א װטװ־בטר װו\ רי װאװײװט״.צום ענד װי5 איך באטאנען דעם פונקט 14, װאם איז געװען אויםן צו פארשטארקןדי ברידער^עכע התקרבות צװישן די ?אנדם^ײט:״א װטװבטר װו\ ריא װאװײװט, ווטלבטר גײװ הײראװהטך ואלל !\ריגט\ א װרטוטוװװו\ ויא װןוװײװט װו\ טװ וװל !\אװװט\ ויװ װטויגטר ווי ררײװיג טזיללױג״.די אויבן געבראכטע און אויך א םך אנדערע פונקטן אין דער קאנםטיטוציע זײ-נען געװען אין אײנק^אנג מיט יענעד צײט, װען דער ײדישער ישוב אין דרום אפריקע איזנאך געװען ױנג, שטעאנדיק זײנע ערשטע טריט.מעדיצינישןן הילןןדי עיקרדיקע אויפגאבע פון דער ?אנדםמאנשאפט איז, דעמאאט, געװען געבן מע-דיצינישע הי5ך קראנקע 5אנדם?ייט. אין די פראטאקא^-ביכער םיגורירט גאנץ היבש די טע-טיקײט אויםן מעדיצינישן געביט.די נײ-אנגעקומענע אימיגראנטן זײנען דורכגעגאנגען ניס װײניק קראנקשאפטן —אין אנבאיק פון די נײע ק5ימאטישע באדינגונגען, און אויך מחמת דעם װאם זײ חאבן נע-װוינט אין שמא?ע ״רומקעם״ און זיך געװאג^ט איבער װעגן און אומװעגן, בעת זײ האבןגעטראגן שװערע פעק םחורה צו די בורישע קונים, װעצכע האבן געװוינט אויך אין גארפארװארפענע מקומות, צװישן בערג און אין טא^ז, אוז אין וויאדערנישן.נעמענדיק אין באטראכט, אז די אימיגראנטן זיינען געווען די ערשטע צייט אןמשפחות, האבן זײ געגעםן אין בי5יגע רעסטאראנען, װו דאם עסן איז ניט געװען פריש,אדער זיי האבן אויה גיך אויפגעקאכט א ביםא געקעכץ און זיך געשפייזט מיט ניט קיין נאר-האפטע מא5צײטן.אין די קאפעריטעם און אין אנדערע ארבעט־פאעצער זײנען געװען אויםערםט שװע־רע ארבעט-באדינגונגען וואס האבן פיזיש אפגעשוואכט די אימיגראנטן.יזכור-בוך סון ראקישאק און אומגעגנט461איז, דעריבער, גאנע פאר׳עטענד^עך, אז די םאםײטי האט, צוער׳ןזט, געזארגט װעגןטעדיציני׳טער הי5ה פאר די אאנדםי^ײט. די א װיכטיקע אויפגאבע איז געװען אין םאדער-גרונט פון זײעד טעטיקײט.די םאםײטי האט צו דעד א מעדיצינישער אדבעט צוגעצויגן געניטע טעדיצינער, װי:ד״ר גראה, ד״ד באאקין, ד״ד איקנײצקי, ד״ד הא5, ד״ד װײנבדען, ד״ד באראדאװםקי, ד״דעאםאן, ד״ר שאפירא, ד״ר מאקם יפה, ד״ר רעזניק, ד״ר א. פ^אקם, פרוי ד״ר מ. מענ-דע?עװ.עם איז בײ דעד םאםײטי געװען א שטענדיקע קאמיםיע, װעאכע האט געהײםן:״קראנקען־קאממיטע״. איד אויפגאבע איז נעװען צו נאכפא^גן דעם געזונט-צושטאנד פוןחואה און זי איז געװען אין שטענדיקער פאדביגדונג מיט די דאקטוירים און אפטײקן.אין אײניקע ראיאנען זײנען געװען אפטײקן, װאם האבן, אויטן אפמאך מיט דערםאםײטי, געאיפעדט פאד די חו^אים רפואות. עם פיגורירן אין אײניקע פראטאקאאן די נע-מען פון קעמיםט קאהן, קעמיםט שעדװע?, קעמיםט םמיט.עם פ?עגן פארקומען ניט װײניק קאנפאיקטן צװישן די דאקטוירים מיט די פא-ציענטן און אויך צװישן די קעמיםטן אין פרט פון באדינען און באזארגן מיט געהעריקעמעדיקאמענטן די קדאנקע ?אנדםאײט.אין אזוינע פא?ן איז די אויםגעקאיבענע ״קראנקען־׳קאמטיטע״ געשטאנען אוױז דערװאך און אכטונג געגעבן, אז דער חו?ה זאא זײן געװיםנהאפט באהאנד^ט הן פון .ד^זקטעראון הן פון אפטײקער. די אאע םכםוכים פ?עגט די ״קראנקען-קאמיטע״ פארברענגען פאררעם קאמיטעט או עם פ?עגן שװערערע קאנפאיקטן אויך באהאנדאט װערן אויך די גענע-דא?-מיטינגען פון דער אאנדםמאנשאפט.דער חו?ה, װאם איז געצעגן עא פי רוב עאנט און אײנזאם אין ז״ן ״רומקע״, פ?עגטװערן אויפגעפאםט פון ?אנדם^ײט, װעד^יק רער באשטימונג פון קאמיטעט. אויך פאעגטמען צײטנװײז דינגען םפעציעצע װעכטער.אין שײכות מיט דעם איז כדאי צו איאוםטרירן מיט די א פראטאקא^-אויםצוגן:״װװך א װכװבער װטרגז װ״ו װראג? (וגד כר איג אלליט אים רװז, ן^לל װ(ו\ וױגעךא װעכװװר װאר א גאגא(ג\ װ^ג װגר אללטװ װאװ דװר ו״ר װװװ.ןוררװוװר ואלל װגורי\ גװגװבכגרנגװ װעװבנור. ר^װ הײװװ ר״ר, װעריצט (גגר װלװגװ — אי\ װאוזלל װנור װװ װעללװר גיװ?טג(ג\ אװנוגדנגר דנגװ !זראגענגג װיװ אײגנוגנו װנגװבנגרװ פג\ װאװײװנג״;״א !;ראגוןעג ?^װװיװװ װ. ג^דוגל גגאװ $ופג(גג(גב\ זײ\ ראװארװ פאר ריא װאװיװװנג.•אג נור גג^װ ״גװדגגגנור בײ א ברגדװר יפפגג װאר ג גאבװ װג\ 8/3. (גר גג^װ ג(גוגגג(ג\ אגגעבװװר בײ ברגרנור װרנוװװ פאר 3 גנובװ -/סג א גאבװ. נגגו ג גאבװ איג װ״ר פרנגװװ אװנגג-וװװ געגג^רע\ בײאײגיגנג !;אװיװנז-לײװ״.די ערנםטע באצױנג צו רי קראנקע ^אנרם^ײט קאן נאך װערן באקרעפטיקט מיט דעםװאם אויך יעדער זיצונג װערט קודם כא באריכטעט װעגן געזונט-צושטאנד פון די קראנקעברידער, און אויב זײ זײנען אאע געזונד איז דאן ראפארטירט געװארן ;אין דעם נוםח:״װיזז ןז^װיװװ רװװ^רװנגד ו^װ אללװ ברידנגר זײגנו\ ב״גג גנוגגגו״.די יעניקע חו5אים, װאם האבן זיך גענײטיקט אין א שפיטאצ, האט די ?אנדם-מאנשאפט זיך פארבונדן מיט די ?ײטונגען פון די קראנקנחײזער און זײ באזארגט מיט462יזכור-בוך פון ראקישאק און אומגעגנטבעטן, באזוכנדיק אפט די קראנקע און ארויםװײזנדיק א ברודעראעכע אינטערעםירטקײטמיט דער ?אגע פון יעדן חו?ה.די ״םאםײטי״ איז געװען אויך אין קאנטאקט מיט דער ״אײדים םאםײטע״, .װעלכעהאט באזארגט די ײדישע קראנקע ,אין די שפיטא^ן מיט כשר עםן, און זיך אויך באשטײ-ערט ^טובת דעם א צװעק. עד היום איז די ראקישקער ^אנדםמאגשאפט א מיטג^יד פוןבשרער קיך בײם שפיטאא און צאאט א יער^עכע באשטײערונג דעם ״דזענערא? האםפיטאא״.די לײ-קאםענאך דעם װען די םאםײטי האט נארמירט איר טעטיקײט אין שטח פון מעדיצי-נישער הילה, איז ארײנגעטראגן געװארן א פארלײג צו גרינדן א לײ-קאםע פאר די אײגענעלאנדםלײט. דאם איז געװען א נײטװענדיקײט אין יענער צײט. די אימיגראנטן אין א פרעטדןלאנד האבן ניט שטענריק געהאט ארבעט און דער פארדיגםט איז אמאל געװען ניט גענוגנדיקאויר צו האבן חױנה און צו שיקן א פאר פונט דער משפחה אין דער הײם. עם זײנען דאךאויך געװען א םך פאלן, װען לאנדם^ײט האבן זיך גענײטיקט אין א קלײנעם קאפיטא? בדיעפענען א קרעמל. אײנקויפז םחורה צום ״טאכן״ אדער ארןזפברענגען קרובים מעבר לים.דער פארלײג צו גרינדן א לײ-קאםע איז ארײנגעטראגן געװארן דעם 18טן מײ,1913, און עם זײגען אבער דורכגעגאנגען א פאר יאר, אײדער די לײ־קאםע איז רעאליזירטגעװארן.עדשט דעם 4-טן אפריל, 1915, איז באשלאםן געװארן צו עפענען א ״לאאן אקקאנט״.רער א באשלום איז אנגענומען געװארן לויט די פאלגנדיקע פונקטן;״א,) וזגו ג^װטו פו\ גגזילוװ װנוו איו באטונויװנו געװארטג או עװ ואל גיג וופ(\,\״וטו ואעיטוסטו ט1י!\ ,בעגטפנו, לאאג א!\!\אגנו״\2, ) וטו פ^ונו ואל ,נײטונוטװג פװ 5ד פוגנו, גוטלכטנז ואל גטבואכװ ווטוט 3ו\ ט\י!\כטגטפיװ פאו וטװ צװטע 3ו\ א גװילגװ װנזד אוגו נזינו וטו האפטגגגג פאו אגאגוטו 25פוגװ צגא װאכט\ בײװ טפטגוגג, ו^װ װײגװ אגי\< א גווגו !ןאפיװאל פו\ ססג פוגװ,•3. ) וטו צװט!\ אוגו ^כיטןװ איװוטו אויװבגלײטו אוטװט כויוטו, װטלכט גײװיג\ויך אי\ װילפט צגא װאכט\ א לטכט\ אוגד גיװ װטכטו װיא סג פוגװ אײכט ויא !\אװװיװטװטװ טװ גטפיגט\ פאו גײװיג, אוגד אײכט ויא !\ט\ טװ. יטוטו אפלי!\אגװ װװ אײ\ כאװלט\2/6 װאוט\ אפלי!\ײטוט\, גגי װיטל ריא וגװװװ ואל גיװ וײ\ אגגרג גיװײא טוט!\יגוטװטװ ואלטװ טוײגט\, װטלכט דיא !ןאװװיװט אגטו!\טגװ וײ װאו גוװ,•4, ) ריא װטסיגרטװטװ װטגט\ זיי\ װטװכטוװ, וויא אויר װוטװוט גיװ !\יי\ װטװכטוװ,אײכט װטװכטוװ װגוט\ וײא אי\ װאללט\ כטגטװיװ א\גרו כטכאלװ אפ װו צײװ, אוגרג ,אפרטװר\ רארר װט\ וטה\ איװ צוא כטװאויגט\ כוא וגטוט\ א װטװכטו. ויא פיגאגװיטלעאװװיװט !\טגגט\ !ןייגט װיטסיורטװיװ טוייגטר;5. ) א פיגאגװ !ןאװװיװט ז^ל טלטסװטד ווטוט\ װג\ ריא כארי, כטטוװטװ\ פו\ פיגרפטוו^נט\ אגיװטר װוטוגרטו אוגוג װטהוטװאוי, ווטלכט וײגטך פאראגװװארװליך אראגיװ-צוגטגטכ\ לןואנװ אגגרו אינװטװװיגייװט דיא טוטסיגרטװטװ אגגר װוגט\ אװװטגרט\ װיװיגגט\,װײוט\ אוויא טוװטלט\ צגא א טוויפװלטכג ט^װעיגו צגװ װט^ןוטװאוי, 3 פיגאגװטל װטװכטוװװאכט\ א !ןגו^וטװ.ו א אפליןןייטוטגװ ווטלט\ גיך גטפינט\ כייװ װט^ןוטװאוי װאו א אװלי!\ייטוט\. וטויזכור-בוך פון ראקישאק און אומגעגנט463א^ליסאננו פילנו ענז אוינז אונר רעגונוונטנו (ונו צגרי!\ צוגז נוגוסרטנואוי. רמר מעןןומגואררננוטזנוינזנו רנננז נזינונוינג נזאר ריזז פינזזננז סאנזינווז, זוזנר נזארגננז נאך רנונז נזינונוינג, לער רננרא^ליון^וננו ןןזנזטז 3^רט\ רטנזיזטז.8\ דער נזרטזירטר נזזז רײאזזאזזנונז יטדוזז נזיוזנוינג אזנרז א3גטר\ ז\ רט<?ארנו לזינו זײ\טר איז איננוײנוטלנו פאר א רטננוינו.8\ דטר ■נזרטזױטר נזזז בײאזזאזזנטר יננרט\ נזינזנוינג אזנד ^9גטב\ א רטפארנו לזינורטטזינז בזוז. אזױע וי צאזזלזנגטז זײנט\ רטגזלאר.9.) רטר גנזילזזז זזסר זאל זזאבט\ א בטזזנוטר .בענןזזנג־אוז^זננז, זזיא אזיך א סטנז־רטנו טזינו אזיר בזנזנז. ראס אללטמ איז רטוזאנזטנוירנז צזא ריא בארי אזנד !זטריטר טנינזזנזלי.נזיזנזלי.אוי^ דער א זיצוננ איז אויםנעק^יבן נעװ^ורן א ״פינאנםיעקע קאממיטע״ פון דיפא^גענדיקע פעדזאנען: חײם דוד יאפפע, מארים נארדאן, ח. םניענ, מ׳עה ?עװין און זאק־׳טט״ן.?כבוד דער עפענונג פון דער אײ-קאםע איז פארדופן געװאדן דעם 11טן אפדי? אפײער^עכע פאדזאמאונג, אויח װע5כעד עם זײנען בײגעװען ״בדידעד אונד פדײנדע״. בײםעדװירטע טי׳ען האבן זיך א5ע באזעצט און דער פארזיצעד װי אויך דער םעקרעטאר האבןאויפגעק^ערט אין ״קורצע םפיטצן״ װעגן דער באדײטונג און צװעק פון דער נרינדונג פוןגמיי^ות־חםד, װאם זײנען אויפגענומען געװארן מיט אפ^אדיםמענטן.דערנאך איז אאוקציאנירט געװארן א בעכער װאם האט געק^זםט £1.10, און איז^!פגעקויפט געװארן דורך י, םניעג ע״ה פאר £7.10, װאם איז, אין זײן נאנץ ?עבן, געװעןבײ אים א טײערער אנדענק פון דער גרינדונג פון דער ?ײ-קאםע פון דער םאםײטי.ארגאניזיר־ארפעט און אקיטיװיטעטןמיט א גיכן טעמפ איז געגאנגען די ארגאניזיר-ארבעט פון דער ראקי׳נזקער ?אנדם-מאנשאפט. עם זײנען גענוי אפגעהיט געװארן א?ע תקנות. רעגו^ער זײנען פארגעקומען יעדעװאך מיטינגען פון קאמיטעט און אפט זײנען פאררופן געװארן אצגעמײנע פארזאמ^ונגען.יעדע הא^ב יאר זײנען פארגעקומען װאא.ן און ערשט אין דער ׳טפעטערדיקער צײט האטמען די קאדענץ פון קאימיטעט פאר^ענגערט.עם זײנען, בפרטױתדיק, אויםגעארבעט געװארן די אלע התחײבותן פון א מיטגי^יד,פון פארזיצער פון די קאמיטעט-מיטגקידער און פונעם דארקיפפער׳ם דױטי.צו5יב דער כאראקטעריםטי׳טער רא^ װאם א דארקיפפער האט געהאט, און אויךצואיב דער אײגנאדטיקער צערעמאניע בײם אננעמען א נײעם מיטגאיד, ציטיר איך זײערעפאיכטן, אויט װי עם פאקגט אין פראטאקאא פון 22טז םעפטעמבער, 1919:״דארקיי&טער דױטי !אױ צ\ בלײבנ\\ אי\ וז^ולל בײפ נגינור אױרן ארײ\ל^װו\\ ינ\ר(\\ װעגזבער, װנ5\ רנור\זינונוי\ג אי\ אפנ\\ בנ\ר א\\פנ\ר\זא\דל\\גנ\\, א\\ר אי\זנז $ו3\זאלנ\נ\\ בײנו נזזזינזר, וזינז רנ\ראבזימו נונז ^רצ\לײגע\ צ\נז ■נו.(\י(\ר\וױז\. רי א\ס\\9נו 9\\ גזע\זבו\ר א\\ד \א\זט\, \\יא ר(\רװ(\זנורװא\ \\יל אװנו\ד(\\ װיר זײגנוװ נזװפפא^ג.' דנזר נזנזװבנור (\רנ\\ײ\נו אי\ װינזנזר וזאל אונרז464יזכור-בוך פון ראקישאק און אומגעגנט.בטגריגזם ריא אגגגטיגגרע, גגיא טר גטםיגגו עםי 3אר גױוטוגויגג, ןןגגר גוןהגזגו רןגזיג ןיי\ פל^גוץ.רטר דארסי93טר גזגז אגגוזזאלגוטז דטגז רטגיגזגוטר בזם אגגר ארייגטורייבטז ריא גזטגזבטרגזאדטר זײא לאזט\ ארייגטגרײבטז זײטרט גטגזט\".דער עמפפאנג פון א נײעס מעמכער !גזט\ רטר גזט\טרגזא\ איז גטגזטלרטגו 3ג\ זײ\ טרטגײגט\, איז רי פגזליכגו פג\ אלט אג־גגטטטגרט אי\ גז^ולל אגיפאגטוגזטגזז אגגר טגזטםאגגטז איגזנז גזיגו א טגגוגזגזיאזגז, גזיגו 3 גזןוגזלןזלאםטר גזיגז דיא גזטגרנו, דטרג^ך זאל רטר גוטוטרװא\, ^רטר דטר טגטןזרטנוארי איגזגז אי-בטררײכט\ זײ\ רגל .בג1ז,אגגד איגזנז אדרטטוירט\ גזיגז דיא גגיררט אזגר 3אלגט\ גזזז גז^טײגוי,גגיא אגיך זײגט כ8ליכגזט\ אלגז גזטגזכטר אגגר דא װכליכגוטז צגא זײגט װילז כרירטר, גגטל־כטגז זאל זיך טגדיגטך גזיגז א גזלאםטך גזיגו ריא גזטגר".?ויט די פראטאקא^ן זעען •מיר אז עם האט געהערעט א דיםצי&^ין און א?עבא׳טאוםן האט מען אויםגעפיאט. יעדער אײגער איז געװען אויפגעפאדערט אויםצופיצן זײ-גע ם^יכטז. עם איז שטארק רעאגירט געװארן אויב א קאמיטעט־מיטגאיד אדער א מיטגצידפון דער םאםײטי האט ניט אויםגעפיאט זײנע התחײבותן.חה אזה האט די ?אנדםמאנשאפט ארויםגעװיזן א םך אקטיװיטעטן אויוי דער־נעענטערן צו זיך אירע מיטג^ידער. כײ פאר׳טײדענע גע^עגנהײטן איז עם געטאן געװארן.די םאםײטי האט גע־טיקט פרעזענטן: צו א חתונה פון א ?אנדםמאן אדער צו אחתונה פון זײנם א קינד; צו א בר-מצוה; בײם געבורט פון א קינד אדער צו א ברית. עםזײגען געגעבן געװארן מתנות פאר יענע מיטג^ירער, װאם האבן ארויםגעװיזן אקטױוקײטבײם אײנארדענען באאן און םארשײדענע אונטערנעמונגען צום גונםטן פון דער םאםײטי.הן אין די פרײדן און 5ײדן פון א ^אנדםמאן האט זיך די םאםײטי באטײ^יקט.װען א ?אנדםמאן איז גע׳טטארבן, האט זי דע^עגירט אירע פארשטײער צו דער ?װיהאון מיטגעטרויערט ׳מיט דער מש&חה. אין פא^ װען דער נפטר איז געװען אן ע^נטער, האטדי םאםײטי געשטע^ט נאך אים א טצבה און די פאטאגראםיע פון דער מצבה אפגעשיקטצו זײן פאמי^יע. מען האט אויך פארעפנטאעכט א נעקרא^אג אין דער פרעםע. געװען פאי^ןװען מען האט נאך אן ע5נטן פארשטארבענעם ?אנדםמאן אפגעהיט יארצײט. מען האט זיראויך אינטערעםירט מיט דער אאגע פון דער פאריתומטער פאמיאיע םײ זי איז געװען איןדרום אפריקע און םײ זי איז געװען מעבר ?ים, הע^פנדיק איר פינאנציע? און מאראאיש.עם איז אויך געזארגט געװארן װעגן דער נאטוראאיזאציע פון די אאנדםאײט, אוןגעשטיצט דעם יעניקן, װע?כער האט זיך משתד^ געװען צו באקומען בירגערשאפט, 5ויטןפאראײג פון ש. רובין, װי עם פא^גט:״גזי .גגו. ר\כי\ גז^ונו פראפ^זר או רי ם^גזײנוגג גאל אמינזסיגגך פױאונויגגל רי ימויעעזז^פ זזילגג\ אגגמכע\ פאר גאגוזראליזייוגגויא\. רגגר פ^רזיציגזר זזגגרגר אױנזסיראןגזגגרר צז אזג־װערהאגרלנז\ װיגו רי נזאנזיינזגגנז פןולינזיסי^ר זזגגג\ רי פראגגג זזי אזזי גגנז רזרכציזפירגגג זיכגגרעראז\ כיליגגגר״.אזוינע אקטיװיטעטן האבן פארשטארקט די פאױבינדונג צװישן די צאנדםאײט אוןדער אנפירונג, אין ׳װעאכע, זײ האבן געזען ברידער^עכע פאראינטערעםירונג און געטרײ־שאפט.יזכור-בוך פון ראקישאק און אומגעגנט465אויך אין פאר׳ןז״דענע צ״טן איז ארגאניזירט געװארן א הי^ףי-אקציע ?טובת ראקי-שאק און דער אומגעגנט. מען האט אויך געהא^פן אראפברענגען אן ארעמען ?אנדםמאן ק״ןדרום־אפריקע, אדער א מ׳צז&חה פון א ?אנדםמאן, װע^כער האט א^״ן ניט געהאט אויףיהוצאות הדרך.נאך דער ער׳טטער װע^ט-מ^חמה איז די ^אגע פון די ײדן אין ׳5יטע געװען זײערא טרויעריקע. די צוריקגעקערטע פון דער עװאקואציע האבן ניט געהאט קײן שום מיטאען װיזיך אײנארדענען. אויך די יעניקע, װאם האבן זיך געפונען אונטער דער דײט׳טישער אקו-פאציע, זײנען געװארן ׳טטארק פארארעמט.הגם יעדער יצאנדםמאן האט געהא^פן זײנע גאענטע מ׳טפחה-מיטג^ידער און קרובים,אבער עם זײנען דאך געװען א םך אזוינע, װאם האבן קײן קרובים און פרײנד אין דרום-אפריקע ניט געהאט. אויך האבן זיך גענײטיקט אין שטיצע אינםטיטוציעם.אויףי א מיטינג פון 14-טן מערע, 1920, איז בא׳ט^אםן געװארן צו ׳טיקן 100 פוגטפאר ראקי׳פקער נצרכים. דאם גע?ט איז איבערגע׳טיקט געװארן אויפן אדרעם פון ראקי׳טקעררב, ר׳ בצ^אא ז״ל. עם איז אויך ארויםגע׳טיקט געװארן 16 פונט פאר די ארעמע ײדן איןאבע?.חײמ חיט פון ראקישאק האט—א. נ. פון הרב ר׳ בצ?א? — ארײנגע׳טיקט א דיןוחשבון פון די באקומענע 100 פונט, אנװײזנדיק, אז עם איז פונאנדערגעטײאט געװארן אויךא פאאגענדיקן ױשרדיקן אופן: ״1 טיי^ פאר די יתומים פון תצמוד תורה; 1 טײא אויך קויפןהא?ץ פאר ארעמע ?ײט און אײן טײ? איז אויםנעגעבן געװארן צו פארריכטן דעם מרחץ אוןמקוה אין ראקישאק״.אין א שטעטעלע לוקנירן, האט אויםגעבראכן א שרפה, האט דאקישקער ׳^אנדםמאנ-שאפט ארײנגעשיקט איר באשטײערונג לטובת די נשרפים.די דאקישקער ״םאםײטי״ איז אקעגנגעקומען אלע װענדונגען נאך הילך דא אין דרוםאפריקע. זי איז געװען אין קאנטאקט מיט אצע איבעריקע לאנדםמאנשאפטן און זיך אויךבאשטײעדט, יװען נאד א םאםײטי האט זיך געװענדט צו איר.עם זײנען פראטאקאצירט געװארן א םך באשטײערונגען צטובת פארשײדענע קאמ-פײנם אין דרום אפריקע, װי: צטובת דעם ״װאר װיקטים-פאנד״ און פאר דער אקציע צוברענגען 250 ײדישע יתומים (נאכן ערשטן װעצט-קריג).די שײנע יטצװת פון צדקה און היצך פון דער הײם האט ראקישקער צאנדםמאנשאפטאיבערגענומען שוין פון די ערשטע טעג פון איר ■גרינדונג. צדוגמא קאן דינען דאספאאגענדיקע:״עם איג גטגעב\ געװאר\ א ואףײטו\ פאר וטר היברז ארגװז^ר^זןנזגטװוו .ביװ וזװורטואז\ וי וזינוגלױער פ\\ ערטוגז^ !ןאגזיגועטי — טו. ,טװגארוץבבעוג אג\ טו. טוער — \ײגע\בײגעזזע\ בײוז לײג\ רעוז גרזזגוטוגוײ\ 3ז\ בױז זזוזררטו". אזיך זז^גו וזע\ .נאגיזװגויגזגו בךפרירזטוגועלזריס א לעגוער 3ז\ זזגזירי,טו\ וזזי\, זז^װז וזאגו זיך געזזעזרגו זאך זזילף אזיךי בז!זזי3ע\ א\ אײגעזענז זזזיך, ז^ך רערבײ זז^וגו רי נזאגזײגוע געזזאבגו א באזז^רעזיטו, אז זי זזאגו״ר^ונז רעכגו צזא זזאלגוע\ וזיגויזגנז אי\ וזיזיע\ זזע\ זזע\ זזעגו רארפעז אזינזער ריא צײגיזזע\ וזע\ ראזזעזגו ^דער זײ זזאבע\ אלײ\ א וזיגוגויזג״.466יזכור-בוך פון ראקישאק און אומגעגנטאין די פראטאקא^־ביכער פיגורירן 2 פינפיאריקע גע^ט-ראפארטן פון דער םאם״-טי: פון 1־טן יאנואר 1936 ביז 31־טן דעצעמבער 1940 און פון 1־טן יאנואר 1941 ביזן31-טן דעצעמבער 1945. כ׳געפין פאר נײטיק פארעפנטאעכן לשם אריענטאציע דעם א ״פינף!יאריקן רעפארט פון דער םאםײטי פון 1־טן יאנואר 1936 ביז 31־טן דעצעסבער 1940", הגםאין אים קומען ניט ארײן די געאט-םכומים, אם די ראקי׳םקער םאםײטי האט פארטײאטאטובת פארשײרענע היאפם־פאנדן און קאמפײנם:הוצאההכנסה305 511דאקטוירים און קעמיםטס597 6 6—מעמבערשיפ  28 176 -רענט דז׳עואיש גילד 118 7 6—לײ אפצאל   -6 50 -פ.א. באקם   13 13 0—אײנטריט־אפצאל 26 10פאםט און רעװענױ םטעמפם 459 14 6—באל־אײנקונםט25 40 -באארד אװ דעםױטים —25 6־ 0נדבות און פרעזענטם —3 80 -בײנק קאםטם  דרוק זאכן און11 06 -אדװערטײזינג 146 96 -םעקרעטארי 210 149 -הכנםה מער פון הוצאה —£789 16£789 1 6רעפנוננהלואדז4587 18 3צוריקגעצאקטבאלאנם צום 1טן יאנואר,ביצאנם צום 31טן דעצעמבעד780 96 1936948 :1 319404755 00ארויםגעגעבן 108 האואות£5535 :9 6£5535 96ב^לאגס שיטצום 31-טן דעצעמבער 1940די ראקישקער הילה-162 138קעש אין םטענדערד בענק600 0געזעלשאפט948 13הלואות רעבענונג19 :19 2דאקטוירים און קעמיםטם10 100אײזערנער סײח38 ;15 6םפעציעלער פאנדפארויםגעצאלט פארןקאפיטאל געװען צום 1-טן1 50פ.א. באקם7930 6יאנואר, 1936 —210 14 9צוגעקומען הכנםה11 9 £1122 11 9 £1122געזאמאטער קאפיטא^: 9 10 £1042א. אײדלמאן,םעקרעטאריזכור-בוך פון ראקישאק און אומגעגנט467געזעלשאפטלעכע און קולטור־טעטייקײטאין פאוג קאן מען צושרײבן די א?ע גע?ט-זאמלונגען פאר אינםטיטוציעם און אטו-בת פאר׳םײדענע פאנדן צו דער קאנטע פון געוע^׳פאפטלעכער טעטיקײט. אויב די ראקי׳פקערםאםײטי װאאט ניט געהאט קײן פארשטענדניש און חו׳ע צו געזעא׳פאפט^עכער ארבעט,װאאט זי ניט אנטװיקלט אזא אינטענםױוע טעטיקײט און װער װײםט אויב זי װא?ט עקםעם-טירט א קימא-?ן פון 40 יאר. ׳אן אן אידײ און אן געזע^׳פאפטאעכע מע׳פים װא?ט זי אאנגפונאנדערגעפא^ן געװארן אדער זי װא^ט געװען אן ארגאניזאציע אן ׳פום פארב און קא-?יר, אן א גײםטיקער אײגנארטיקײט.מיר זעען אז די ראקי׳טקער ?אנדםמאנ׳פאפט האט זיך װארעם אפגערופן אויףי אלערופן פון די היגע צענטרא^ע ארגאניזאציעם און געזע^שאפטן. װען די צױניםטישע פעדע-ראציע האט זיך געװענדט, צום בײש&י?, — צו איר, נאך פארן ערשטן װעצט־קריג, צופארקויפן שק?י.ם, און אויך טאן אנדערע התחײבותן, האט זי עם געטאן בחפץ לב.מיר מערקן אפ אין די פראטאקא^ן דעם אײנטײא פון דער ראקישקער םאםײטי איןאלע אקציעם װאם דער ״באארד אװ דעפױטים״ האט ארגאניזירט אין די אינטערעםן פון ײדישןיישוב פון דרום־אפריקע און אין די עניגים פון בלל ישרא?.בעת דער ״־באארד אװ דעפױטים״, געמײנזאם מיט דער ד.א. צױניםטישער פעדעראציע,האבן פאררופן דעם 12טן דעצעמבער, 1917, א קאנפערענץ, װו ם׳איז באהאנד^ט געװארןדער פ^אן פון דער בריטישער מי^וכה װעגן פא^עםטינע, איז אויך די ראקישקער םאםײטי גע־װען פארטראטן אויה דער א קאנפערענץ.זי האט זיך אויך באטײציקט אין דער פראטעםט-אקציע קעגן- די פאגראמען אויףײדן אין אוקראינע און אויך האט זי דעם 13-טן ױלי, 1919, צוזאמען מיט א?ע ?אנדם-מאנשאפטן, אויפגעפאדערט דעם ״בוןזאדד אװ דעפױטים״ צו אננעמען שריט קעגן די גװא?ד-טאטן אויה די ײדן אין פױ^ן. א פארשטײער פון דער ראקישקער ״םאםײטי״ האט זיך בא־טײליקט אויףז אן אויפנאם בײם גענערא? סמאטם, װאם איז פארנעקומען דעם 19-טן אק-טאבער, 1919, װען ער האט צ.א. דערקאערט, אז ״פא^עםטינע װעט באאאנגען צו די ײדן״.אבער א שטאדקערעד דראנג צו געזעאשאפט?עכער טעטיקײט װערט אפגעמערקט נאכןערשטן װע^ט-קריג, באזונדער דעמא^ט, װען קײן דרום אפריקע איז אנגעקומען א נײער אי-מיגדאנטן-ע^עמענט, װאם איז שוין געקומען צו בויען אין דרום אפריקע פאר א זיך א הײם,ניט טראכטנדיק װעגן צוריקקער.די נײ-אנגעקומענע אימיגראנטן האבן שוין איבערגע^אזט דעם קריג און די רעװא־יזוציע. אויך א םך פון זײ זײנען געװען עדי ראיה פון פאגראמען און פון באגאנגענערשעותן לגבי ײדן אין דער א5טעד הײם.דאם דעפארטירן די ײדן פון די הײמען דורך דער צארישער מאכט בשעת דער ערשטערװעלט-מלחמה און די דעמאאטיקע צװאנג-ארבעט בײ די דײטשן האבן, אן צװײפל, געענ-דעדט די פםיכא^אגיע פון די ײדן, װע?כע האבן אנדערש באגדיפן דאם לעבן װי ביזןערשטן װעאט^קריג, װען זײ האבן גיט געאנט פון אן אנדער ארט אעבן, חוץ דעם שטעטצשןלעבנשטײגער.עם האט יעדן טאג זיך געשטארקט דער שטראם אימיגראנטן קײן דרום אפדיקע. יעדעשיה האט געבראכט נײע טראנםפארטן אימיגראנטן. אפט האט די פאםט געבראבט דערםאםײטי ברי־װ־בקשות פון פערזאנען, װאם האבן געבעטן מען זאא זײ שיקן פאפירן אוןהוצאות הדרך.468יזכור-בוך פון ראקישאק און אומגעמטדי ניי-אנגעקומענע אימיגראנטן האבן ארײנגעבראכט אן אגדער ג״םט, דעם גײםטםון נאר דער מ5חמה און פון דער רעװא^וציע. זײ האבן שוין זײער באגאזש ניט געפירטאין א זאק, אדער אין א געפאאכטענער קארזינע, װי רי ערשטע אימיגהאנטן־פיאנירן, נארמען איז שוין געקומען מ^זדערנער געק^ײדט און מיט א טשעמאדאן אין האנט.ער, דער נײ-אנגעקומענער אימיגראנט, ה^ןזט שוין געהאט אן אנונג פון א פארטיי,פון געזע5שאםט?עכער טעטיקײט.מיר מערקן טאקע אפ װי אין א קורצער צײט ווערן אין יאהאנעםבורג געגרינדעט:דער ?יטערארישער פאראײן, רער ארבעטער קאוב, רי צױניםטיש-םוןזציאאיםטישע פארטײ.מען פ^אנצט איבער אויפן אפריקאנער באדן די קולטור-געזעצשאפט^עכקײט פון דער א^טערהײם.די ראקישקער נײע אימיגראנטן זיינען, כמעט, אאע געווארן מיטג^ידער פון רער רא-קישקער םאםײטי און האבן געזען איר מאדערניזירן. אין רער ערשטעד דײ האבן זײ בא-קעמםט די ״רו5ם און רעגו^ײשויזנם״ פון דער ם^זםײטי, װוןזם זײנען געװען אנטי דעמ^זקרא־טיש און א^טפרענקיש.אויר די טיטינגען און צוזאמענקוטם פון דער םויזםײטי אנטװיק^ען זיך די-םקוםיעםאיבער די ״רו^ם און רעגואײיש^זנם״ און עם שװימען ארויך נײע פוןזר^ײגן און פד^זיעקטן פוןארבעט.עם װעךט אויך אויםגעװײ^ט א נײע :יזנפירונג םון דער ״ם^זםײטי״, אין װע^בערעם װערן אויםגעק^יבן פ^זרשטײער פון דעם נײעם אימיגראנטן-שטר^זם; ז. גאפאנו>זװיץ, מ.מוםקאט, ישרא? מײק/, א. נח, ש. רובין, ה. רובין, ברידער שער, און אנדערע. עם װערט#זנגעגומען פאד א ם^זםײטי-דוןזקטער דר. מאקם יפה, װע^כער איז א פרוןזגרעםױו-געזע^שאפט-?עכער מענטש.די םוןזםײטי־דעצעגאטן אין בוןזארד ^זװ דעפױטים—יעקב םניעג, ש?מה רובין און שפע־טער אהרון נח—זעען אויך צו באװירקן, אז די טעטיקײט פון ״ב^זארך״ זו^ז? זיך פאדצװײגןאון זײן אין אײנק^אנג מיט די אינטערעםן פון די פ^ז^ק-שיכטן פון ד.א. ײדישן ישוב.זײ רײדן ײדיש און מיט דעם דעמוןזנםטרירן זײ זײער ?יבשאפט צום פוןזצק-^שון, נעגירנדיקדי אםימי^אט^זרישע טענדענצן אין דער ײדישער געזעי5שאפט.אין רי פרוןזטוןזקוןז^ן ?ײענען מיר באריכטן םון די ב־^זארד־דע^עגאטן. א נח—נחומוןז־װיץ אונטערשטרײכט, אז דער ״בוןזארד״ רארך אויםברײטערן זײן ארבעט און בעט א דער־אײבניש פון דער אאנדםמאנשאפט, אז ער ז^ז? פויזרלײגן דעם ״באארד״ א נײעם טעטיקײטפ?אן.אין קאמיטעט פון דער ^אנדםמאנשאפט זײנען געװען פארטראטן אויך אזוינע ^אנדם-^ײט, װאם האבן נעגירט יעטװעדע נאװאט^זרישע מאםנאם, אויםטײטשנדיק, אז עם איזפ?;ז?יטישע טעטיקײט. חנא קאהען, דער פארזיצער און אײנער פון די פאררינםטפואעטוערם פון דער ?אנדםמאנשאפט, װאם איז געװען פון ערשטן דור אימיגראנטן װע?כע זײנעןגעװען טראדיציאנעא-רעאיגיעז דערצויגן, האט זיך קעגנגעשטע^ט א?ע די א נײע שטרעמונגען.זײן שטע^ונג איז געװען: ״קײנע פא^יטיקם נאט דיםקאםט װערין״. אבער דאך מערקן מיראפ אין די פראטאקא^ן פון די שפעטערדיקע יארן, אז א. נח—נחומאװיץ װערט ■באפוילטעכ־טיקט צו פארטײדיקן אין ״באארד״ די אנשוױנגען פון פראגרעםױון םאיגא•פון די ״פר^זטאק?;ז5ן" טערקן מיר אפ דעם אײנטײ? פון דער ראקישקער ?אנדםמאנ-שאםט איז א5ע אקציעם און מאםנאמען װאם .דער ״ב^זארד וןזװ דעפױטים״ חאט ארגאני-זירט ?טובת דער ד.א. ישוב און יידישע ישובים אין דער װע?ט.יזכור-בוך פון ראקישאק און אומגעגנמ469אין דער צײט פון 2-טן װע^ט-קריג איז די םאסײטי נעװען ^טטארק אקטױו אין אאעקאמפײנם.םארשטײער םון דער םאםײטי האבן זיך באטײ^יקט אויףי דער קאנפערענץ, װעי^כעהז^זט אנגענומען א באש^וס צו שיקן מעדיציני׳עע הי^ף פאר רום^אנד, צו הע^פן דיײדן אין אײראםע װען דער קריג וװעט זיך ענדיקן, און אויך די א5ע ײדישע זע^נערװאם װע?ן זיך צוריקקערן קײן דרום־ארפיקע. עם איז אויך געװען א באשי^ום ניט צונעמען קײן מיטגאיד־אפצאצ און קאנטריבוציעם בײ די ראקישקער ?אנדםאײט־זעאנער,אקטױו איז געװען די ?אדםמאנשאפט אין ײדישן מ^חמה־אפי?, אין קויבישאװ-אפיאאון אין פרט פון שיקן מעדיצינישע הי?ך פאר רוםצאנד און ק^ײדונג פאר רוםישע ײדן.דערבײ האט זי ניט פארנאכ^עםיקט די נארמאילע אאנדםמאנשאפט ־ טעטיקײט, װי הע^פןקראנקע און טײקן ה^װאות םאר נײטבאדערפטיקע ?אנדם^ײט.זי איז אויך געשטאנען אויך דער װאך פון ?אקאצע אינטערעםן. עם האט זיך אויךאין דרום־אפריקע פארשפרײט דער אנטיםעמיטיש-נאציםטישער םם און עם זײנען געװעןהיט^עריםטישע אגענטן, װאם האבן פארשפרײט א שרעק^עכע שנאה צו די ײדן. מיר געפי-נען אין די פראטאקא^ן אז ה׳ אװידאװ האט געהאאטן א רעפעראט װעגן דער װיכטיקײטצו היטן די שוה?ן דורך ײדן, כדי פארגרינגערן דער פאאיצײ, װע^כע האט געהאט דעמאאטאנדערע אויפגאבן אין יענער צײט.ראקישקער ײדן אין דרום אפריקע האבן זיך אנגאזשירט אין דער דאזיקער ארבעטאון עם זײנען געװען אויך אזוינע, װאם האבן פאר?אזן דרום אפריקע און ארײנגעטראטן איןדי רײען פון דער ארמײ כדי צו קעמפן קעגן די דײטשן, װאם האבן אומגעבראכט טי^יאנעןײדן. װי א בײש.פי5 קאן דינען די מםירת-נפשדיקע האנדצונג פון דעם איצטיקן פאר־זיצער פון דער ?אנדםסאנשאפט, ירחמיא? אראנם—ארש, װאם האט פארצאזן זײן פרויאון קינדער און פרײװי?יק אװעק אײנטײ^ נעמען אין דעם קריג קעגן די היט^עריםטישערוצחים און קאניבאאן.די געזע5שאפט5עכע טעטיקײט פון דער ראקישקער ?אנדםמאנשאפט אין צײט פוןקריג איז געװען אן אויםערםט איבערגעגעבענע און א שטארק אקטױוע. כדי אקעגגקומען פאר-שײדענע אפי^ים און װענדונגען נאך הייזך איז, אין 1940, בײ דער םוןזםײטי געשאפן געװארןא םפעציע^ער מצחמה־פאנד.ש?מה רובין האט דעם 8-טן אקטאבער,1940, פארגע^ײגט ״אז הױת די סאסײטי איזמחויב עגטפערן אין בײטראגן צו א?ע אפיאם פון רום^אנד, פון די פ?יטים אין ארץ ישראא,פון ״ארט-אזע״ און העאפן בכ^א די אאע נײט^ײדנדיקע, דארך מען דעדיבער שאפן א םפע-ציע5ן מ5חמה-פאנד״.דער פארש^אג פון שאמה רובין איז באשטע.טיקט געװארן און עס איז אין שײכותמיטן מ?חמה-פאנד פארנאטירט דאם פא^גענדע:״1) די םאםײטע גיט צום מ^חמה-פאנד 60 פונט;2) יעדער מעמבער װערט אויפגעפאדערט בײצוטראגן װיפי? ער קען;3) א םפעציע^ע םובקאמיטע װערט געשאפן אײנצוארדענען םפעצי^ע אפפערם אטובתדעם פאנד.4) דער ראקישקער הי?וי-פאראײן װערט אויפגעפאדערט בײצוטראגן צום מ^חמח.פאנד פון זײנע גע^ט׳ װע^כע קענען איצט ניט אויםגענוצט װערן,470יזכור-בוך פון ראקישאק און אומגעטטאין דער ״םובקאטיטע״ ז״נען אויםגעק^יבן געװארן: ש. רובין, י. ט״ק5, ׳ט. מוםקאט,ש. ש&ירא און מ. װיטע.כדי צו טאן געזע^׳טאפטקעכע ארבעט, איז געװען נײטיק צו אראנזשירן רעפע-ראטן און פירן א געהעריקע אויפק^ערונג צװ״ען די מיטג^ידער.מיר מערקן אפ, אז עם זײנען פארגעקומען רעפעראטן פאר די םאםײטי־מיטג^ידערפון אװידאװ, ש. באיארםקי, פר5. ראבקין, מ. שור, מ. נאטים און פון אנדערע.א גענויערן באריכט פון פרוי ראבקינם ן^עקציע איז דא אינעם פראטאקא^ פון5-10ן מײ, 1942, רעפערירנדיק װעגן ״ארט-אזע״:״ארט-אזע״ באמיט זיך איבערצושיכטן רי ײרישע מאםן פון ו5ופט טענטשן צו קאנ-םטרוקטױוע ארבײטער. ״ארט-אזע״ ארבײט ניט נאר אין דער צורואינירטער ױדאפ װאו דיאידן האבן אנגעװארן זײער פריערדיגע מקורים פון חױנה און זײנען געצװאונגען זיר צונעמען צו װע^כע ניט איז פראקטישער ארבעט, נאר אפי^ו דא אין דער גאיקאעכער אאנד האט״^*רט-אזע״ פיא צו טאן. עם שטע?ט זיך די פראגע װאם זא^ן אונזערע קינדער טאן װעןזײ ענדיגען םקו^? יעדער פארשטײט איצט אז מען מוז זיך נעמען צו א טרײר װע^כע האטא צוקונפט. אונזער ױגענד װײם גאנין גוט אז מען מוז פארגעםען װעגען שאפקיפערײ און הגם■מען מוז האכן דאקטוירים און ?ויערם 1װאם זײנען מאנכעם מאא נוצ^יך, קענען דאך אבערניט א^ע זיך נעמען צו די דערמאנטע פראפעםיעם. עם זײנען אויך דא אנדערע םבות.דער אנטיםעמיטיזם איז פארשפרײט מעהר צװישען די קריםטקעכע שאפקיפערם װי צװישעןקריםטצעכע ארבײטער, דערצו זײנען ארבײטער פרזןזטעקטעד בײ רי רעגירונגען און טרײד-ױניאנם און זײ זײנען זיכערער מיט זײער עקםיםטענע װי שאפקיפערם. עם איז אכער דאפארשײדענע טרײדם און מען מוז געפינען דעם פאםענדע.ן טרײד פאר יעדן ױנגען מענטשן.אין אמעריקע מאכט מען געװיםע פרואװם אויך יעדן ױנגען מענשן אום אויםצוגעפינען צוװע^כן טרײד ער איז פאםיג. דא מוזען מיר זיך נור דורכשמועםן און בעטראכטען װאם איםראטן. דאן איז די פראגע װאו ^ערנט מען א טרײד! ױנױוערםיטי איז ניט צוטריטציך פארא^עמען און אויך די טרײד םקואם קאםט אויך גע^ד. דער ״ארט אזע״ האפט מיט אנװײזונ-גען, מיט םפעציעאע װארקשאפם, דאן מוז מען געפינען א פ^אטױ װאו צו ארבײטען און איןדעם הע5פט אויך דעם ״ארט־אזע״. בבלל איז א קװאציפײצירטער ארבײטער נוצאעך ניט גאראין פרידענםצײט, נאר אויך אין קריגם צײט. רום^אנד איז שטארק ניט נאר מיט אירשטארקער ארמײ נאר אויך מיט אירע הויך קװא^יפיצירטע ארבײטער אין די פאבריקן״.די א רעפעראטן זײנען געװען ג^ײכצײטיק א װיכטיקער קו^טורעקער בײטראג פארדי םאםײטי־מיטג^ידער, הגם ם׳איז ניט אפצומערקן, אז זײ האבן זיך פערמאנעט געפירט.אבער ?ויט די פראטאקא^ן איז צו זען, אז עם זײנען פארגעקומען פארשײדענע פאר-װײ^ונגען, יאר-אװנטן, פיקניקם, װאם די םאםײטי האט ,אײנגעארדענט. די א א?ע איימפרע-זעם האבן געהאט א קינםטאעריש־ארטיםטישע פראגראם מיטן אײנטײ5 פון דעם ארטיםט אוןרעזשיםער שאמה רובין און פון זײן פרוי, געניע רובין — ,א שוישפי^ערין מיט א פי^יאריקןםטאזש, פון ישרא^ ■מײקצ — א פאאיק־זינגער, און פון ח. כץ און אנדערע. גאנין אפט פ?עגט א.נח—נחומאװיץ פאראײענען זײנע אײגענע שאפונגען, ■מײנםטן, זכדונות פון דער אאטער הײם.?דוגמא ׳װע?ן מיר איבעריגעבן אן אפשאצונג פון א יערצעכן פאראנשטא^טונג, װאםאיז געשריבן געװארן פון ״א ראקישקער״ און איז געװען פארעפנט^עכט אין דער ״אפדיקא־נער אידישע צײטונג״:יזכור-בוך פון ראקישאק און אומגעגנט471״אײנמא? א יאר קומען זיך צונויױ די ראק׳טיקער ?אנרם^״ט אין יאהאנעםבורג כדימ׳זא^ ניט אפגעפרעמדט װערן אײנער פון אנדערן, זיך א בים5 דורכישמועםן און האבןגרוםן פון איבערגעב^יבענע נאכן גרויםן חורבן.יעדעם מאא װערט דורכגעפירט אן ^װונט, ניט נאר בײ ׳עײן געדעקטע טישן, נאראויך מיט א צוגעגרײטער פראגראם פון אידישע פא5קם ?ידער, מוזיק, רעציטאציעם אוןהומאר.אזא אװנט איז אויך פארגעקומען פאריקע װאך.א ׳גזטארקן אײנדרוק האט אויפן עואם געמאכט פרוי רובינם רעציטירן פון םעגא-?אװיט׳פעם פאעמע ״דארטן״ און גאטציבם ״?יטע״. איר אינטערפרעטאציע פון די רירנדע•עאפונגען האט ארויםגערופן טרערן בײם עו?ם.נאך אײנער װע^כער טראגט בײ מיט זײן שײנעם זינגען איז פרײנט מײקא, פון װע־מענם זינגען .אאע אנװעזנדע האבן א נחת רוח װען נאר ער טרעט ארוים. רעװ. ׳צז. חײטא-װיטץ האט אויך ■מהנה געװען דעם עו?ם מיט זײן ׳עײנעם און הארציקן זינגען א אידי׳עפא^קם ?יד.זײער גע^ונגען איז געװען די אויםפירונג פון ׳ע״ע אײנאקטער ״עו5ם הבא״ מיטדער באגילײטונג פון;באקאנטן אקטיאר ש. רובין, פרוי רובין, ה. מיאער און ה׳ א. םײטאװיץ,װע^כער איז ם׳ערשטע מא^ אויפגעטראטן אויך דער בינע.עם פארדינט א ײ׳טר כוח דער פארזיצער פון דער םאםײטע ה. אראנם און פרוי פאדזײער איבערגעבענער ארבעט, װי אויך דער קאמיטעט און די פרויען, װע^כע האבן מיטגע-הא^פן אין דערפא^ג פון אװנט״.װי מיר זעען האט די פראגראם אנטהא^טן נאר ײדישע נומערן, און דער ײדישערשפראך. אזוי זײנען געװען פארגעקומען אאע פארװײאונגען אין ײדיש און עד הױם האבןדי ראקישקער ײדן ניט פארראטן די ײדישע שפראך און די נאציאנא^ע קו5טור, אויך דעםנאציאנאאן ײדישן צעבנשטײגער.אויך א?ע פארזאמאונגען װערט גערעדט נאר ײדיש. זײער א פארשטײער איז עדהױם פארטראטן אין דער שול-פארװאאטונג פון דער ײדישער פא?קשו?: פריער—מ. װיטץ,און דערנאך—ש?מה רובין.װען ם׳איז פארגעקומען אין דרום אפריקע רי פא^קם־צײ^ונג, האט ברודער ש. רוביןאויףי א זיצונג פון קאמיטעט, װאם איז פארגעקומען דעם 1-טן מײ, 1941, אויפגעק^ערטאז מען דארך אויפק^ערן די ײדן, זײ זא^ן אנגעבן ײדיש א?ם זײער שפראך. עם איז בזההאשון פראטאקא^ירט; ״נאך א ערק^ערונג פון ב. ש. רובין װערט אויםגעדריקט די האפנונגאז יעדער איד װעט דערפי^ן זײער חוב און ניט פאר^ײקענען זײן אידישע אפשטאמונג. עםאיז אונטערשטיצט געװארן די הוצאה פון פארשפרײטן דאם פ^וגב^אט װעגן דעם״.די א^ע אויבן דערמאנטע ראױת און אויך דער פאקט, װאם ירחמיא? אראנם, דעראיצטיקער פארזיצער פון דעד ?אנדםמאנשאפט, האט זיך געװענדט צו דער פעדעראציע פוןדי אאנדםמאנשאפטן, אז זי זא? שרײבן ברױו אין ײדיש, באשטעטיקן די פא^קםטימ^עכ-קײט פון דער ראקישקער ?אנדםמאנשאפט און זײער צובװד צו דער ײדישער שפראך אוןצו דער ײדישער ■געזע?שאפט5עכער ארבעט.472יזכור-בוך פון ראקישאק און אומגעמטא פאר יאר פארן קריג איז געגרינרעט געװארן רי ראקישקער היילף-געזעאשאםט, װע^-כע האט, אויםיטאיםי^עך, געזען הע^פן צאנדם^ייט אין רער אצטער הײם. זי האט אינטענםױוגעפירט איר היאףי-ארבעט נאכן קריג. אבער װעגן דער א געזעקשאפט קאן דאך די ראקיש-קעד ?אנדםמאנשאםט זאגן: ״עצם מעצמי ובשר מבשרי״. די זע^ביקע טוערם אין דער^ואנדםמאנשאפט זײנען דאך געװען אויך אקטױוע טוערם אין דער הי?ך-געזע?שאפט.װעגן דער טעטיקײט פון דער ״ראקישקער הי^ך־געזע^שאפט״ איז דא די װײטערדיקעא&האנדאונג. זי האט זיך דערנאך אנגעשי^אםן אין דער ראקישקער קאנדםמאנשאפט.עם האט זיך זינט דער פאראײניקונג אנגעהײבן א נײע פרוכטבארע טעטיקײט-פאזעאונטער דעם פארז״ז פון ירחמיא? אראנם—ארש. ש. רובין אין זײן באריכט באטאנט: ״אזצײט ער איז;אין םאםײטע איז די ארבעט ניט אנגעגאנגען אזוי אינטענםױו װי איצט״.די א^טע הײם איז דאן גע^עגן אין הורבות. די ערד האט פארדעקט די הרוגים,אבער די ײדן אין דער װע5ט און אויך ראקישקער בתוכם האבן אויך זײער פאן אנגע-שריבן: ״ניט פארגעםן און ניט פארגעבן!״ זײ האבן ניט פאדגעםן די מי^יאנען ײדישע קדו־שים און ניט פארגעבן די מערדער ,און ג^ײכצײטיק האבן זײ פארװענדעט זײער ענערגיע צוהעאפן די ?עבנגעביקיבענע פון היט^עריםטישן גיהנם. א שטארקן אײנדרוק האט געהאט דער אנ-קום קײן דרום־אפריקע פון גיםע ?עװין, װע?כע האט דערצײ^ט די שרעקי^עכקײט פון דערײדישער מארטיהאאאגיע אונטער די נאצישע הענקער און אירע אײגענע איבער^עבונגען איןהיטאעריםטישן גיהנום. װארעם און רירנד האבן איר די ?אנדם^ײט באגעגנט אויך א םפע-ציע?ן קב?ת פנים, װאם איז אײנגעארדענט געװארן פאר איר.צואיב די שפעטער־אנטשטאנענע שװעריקײטן צו ?יפערן הי^ה די ײדן אין רוםאאנדהאט זיך דערנאך די ארבעט קאנצענטרירט נאר אין דער ריכטונג צו העצפן די פ^יטיםפון ראקישאק און אומגעגנט, װאם האבן אימיגרירט אין ישרא?. עם װערן פאר זײ געשיקטגע5ט-םומעם און שפײז-פאקעטן. די םאםײטי באישטײערט זיך אטובת די ?ױכאוװיטשערחםידים, װאםן,ווי^ן בויען הײזער אין ישרא?, פאר דער ישרא^דיקער פעדעראציע פון די איט־װישע ײדן, פארן מגן דוד אדום און פאר אנדערע צװעקן.עם שאפט זיך אויך א פערזענ^עכער קאנטאקט מיט די קאנדםצײט דורך דעם װאםראקישקער ײדן, פארנדיק אויףי א באזוך קײן ישראך, זעען זײ, קודם כצ, זיך טרעפן מיטראקישקער. עם קומען ראקישקער תושבים פון ישראל קיין דרום־אפריקע און עם װערן פאריעדן פון זײ אײנגעארדנט פײעראעכע אויפנאמעם.עם איז קײן ישראא געפארן דער פארזיצער פון דער םאסייטי ירחמיאא אראנם—ארש,און צוריקקומענדיק האט ער געבראכט א ?עבעדיקן גרום פון די ?אנדםאײט.אויך א פײעראעכן קב?ת-פנים, װאם די םאםײטי האט קכבוד אים אײנגעארדענטדעם 10-טן אויגוםט פ.י., האט ער אינפארמירט װעגן דעם ?עבן אין ישראק. ער האט צ.א.געזאגט דאם נאכקומענדיקע: ״אז מען קומט אין ישראצ קען מען דאן פארשטײן פארװאםדער ענג^ענדער נאכן אפזײן צענד^יקער יארן אין אפריקע, זאגט ער א?װ ״א הײם״,װען ער דארה דערמאנען עננ^אנד. איצט נאכן אפזײן א ק?ײנע װײצע אין ישרא5 קען ערפארשטײן װאס הײםט אזײנם דער נאמען ״הײם״. נאר זײענדיק דארטן קען מען עס פיאן״.ירהמיאק אראנם־ארש האט אויך באריכטעט װעגן דעם ״אז ער האט געזעןא5עמען, צו װעמען ער האט נאר געהאט אדרעסן, און האט אויםגעפונען, אז די ילאנדס-אײט האבן זיך ניט עדגעד איינגעאדדנט װי א?ע יידן אין ישהא^. דאם ^עבןאין ישרא5, האט ער אונטערגעשטדאבן, איז אפי^ו שװעד, אבעד דעדטדעגאעך. אין אאגע-יזכור-בוך פון ראקישאק און •אומגעגנט473מ״ן האט אויר אים ישראא געמאכט א גוטןאײנדרוק ניט קוקנדיק אויה א?ע הינטערשטע-איקײטן, און זײן מײנונג איז, אז װיפיאמען טוט פאר י׳גזרא? איז יװײניק און ם׳איזזײן מײנונג אז די םאםײטי רארף זיך קאנצענ־טרירן אויה הע^פן ישרא?״.אין די פראטאקאאן איז פארנאטירט,אז עים זײנען געמאכט געװארן פײער^עכע כא־געגענײגזן פאר איצע אאנדם^ײט, װאם זײנעןגעקומען ■טיט א ׳װיזיט קײן דרום-אפריקע.א הארציקן קבאית פנים איז אײנגע-ארדענט געװארן פארן ?אנדםמיאן ■באראדאװ־םקי, זואם איז געקומען אויה א יװיזיט קײןדרום־אפריקע. ער, קאפ? באראדאװםקי, איזא כעמיקער און האט זײער א םך אויפגעט^זןאויףי דעם יכעמ״גזן געביט פארן װוי^ פון דערקבוצה ״■גבעת ברענער״.אן אימפזאנטע אויפנאם איז יגעמאכטגעװארן פאר ד״ר מיכ^ע אבע^אװי•{ און אשײנעם אפשײד־אװנט איז אײנגעאררענט גע־װארן פאר פרוי שנײדערמאן (איבקע רוך).די גרויזאמע ײדישע פא^קם־טראגעדיעװערט דורך די ראקישקער ײדן ניט פארגעםןאון יעדן יאר װערט אײנגעארדנט א טרויער-טאג אין בית המדש דהםידים. עם װערט גע-טאכט אן אזכרה נאך די אאע גרויזאם-אומגעקומענע ײרן פון ראקישאק און אומגעגנט אוןדי ײדן פון אײראפע.מיר פארעפנטאעכן דעם פאאגענדיקן הםפד פון א. נח—נהומאװיץ, װאם איז דורך איםגעמאכט געװארן אויך דער גרויםער טרויער־פארזאמ^ונג, װע^כע איז אײנגעארדנט געװארןדורך דעם ראקישקער אאנדם^ײט־פארבאנד—אין בעריא שוהק, יאהאנעםבורג—אין אנדענקפון די קדושים פון ראקישאק, פון די שכנישע שטעטאעך און פון די מי^יאנען געפא^ענעײדישע קרבנות אין אײראפע:״יאר אײן, יאר אוים, פאר דורות, װאם װע^ן נאך קומען, װע?ן מיר ײדן זיך צוזא־מענקומען מםפיד זײן, װײנען און באק^אגן דעם חורבן פון 1941־1945 און װע?ן ניט פאר־געםן די קדושים, די מארטירער, װעאכע זײנען אומגעקומען עא קדוש השם ועא קדוש העם.די היםטאריע פון ײדישן פאאק איז אי^ע מאא מיט באוט געשריבן געװארן, אבער דיעפאכע איז די ב^וטיקםטע, די פינצטערםטע.זעקם מיאיאן ײדן זײנען אומגעקומען—א דריטא פון גאנצן ײדישן פא^ק.עם איז נאך ניט געבארן געװארן דער מקונן, װעצכער זא? אנשרײבן די קינות, דיװערטער, װאם זאאן קאנען אויםדריקן דאם װאם יעדער פון אונדז פיאט, אויםװײנען די טרא־געדיע פון דעם חורבן. די װערטער וקו^ נהי ארימה זײנען צו דעם איצטיקן דריטן חורבן ניטגענוגנדיק.דר. מיכלע ארעלאװיץ474יזכור-כוך פון ראקישאק און אומגעגנטנײע װערטעד װעאן דארפן געשאפן װערן, װאם זאאן אויםדריקן די גרויאטאטן,אכזדױת, װאם אונדזעדע קדושים זײנען דורכגעגאנגען, דער א^טער אעקםיקאן האט נאךניט געוװםט פון די אלע ענוײם, װי גאזן, עאעקטרישע שטראמען, טויט־פאבריקן.רײך איז די יידישע היםטאריע אין נםים, פאלק־נםים און נםים מיט יחידים. קײנענםים האט ניט פארצײכנט אט דער איצטיקער חורבן. פינצטערע װאלקנם האבן פארדעקט דיהימלען, די קולות פון רי 6 מיליאן ײרן, תינוקות ׳על בית רבן האבן ניט רערגרײכט צוםכםא הכבוד.ײדישע קינדערלעך זײנען געלעגן אין רי פינצטערע קעלערם באהאלטן און האבן גע־הײבן די הענטלעך, בעטנדיק בײ גאט, די זון זאל ניט ׳טײנען, בכדי מען זאל זײ ניט דערזען.7 גריבער איז אונדז געבליבן פון אונרזערע הײמען. רער גורל האט געװאלט, אז מיטאזא טויט זאלן אומקוטען רי ראקישקער ײדן און די ײרן פון אונרזערע שכני׳עע שטעטלעך.אליז װאם מיר האבן געבויט אין משך פון רורות, האבן אײנגעשלונגען 7 גריבער.עדי־ראיה ךערצײלן; גלײך װי רי נאצים זײנען ארײן אין ראקישאק, האט מען אלעײרן צוזאמענגעטריבן אין אײן ארט, יעדן טאג פלעגט מען נעמען ײדן צו דער ארבעט, צוריקפלעגן זײ ניט קומען.אין דעם טאג פון דער שחיטה האט מען אנגעזאגט אלע ײדן צו זײן גרײט. מען האטאלעמען ױנג און אלט צוזאמענגעטריבן ארום די 7 גריבער און ארומגעשטעלט קוילנװאר־פער. די ײדן האבן שוין פארשטאנען אז ראם איז זײער םוך. די קולות פון פרויען, קינרערהאבן זיך געהערט פאר מײלן װײט, װײט.צװישן דער ערה ײרן איז אויך געװען רער רב פון שטאט, הרב ר׳ זעליג ארעלאװײז.געבעטן האט ער בײ די רוצחים, מען זאל אים לאזן רײרן אײניקע װערטער צו די ײדן.דער רב האט, אין אזוינע אומשטאנרן, ניט געקאנט רופן צו קײן אויפשטאנד. עם איזאויך געװען איבעריק צו בעטן רחמים בײ די רוצחים.דער רב האט רערזען, אז רער גזר־דין איז א געחתמעטער, האט ער אויםגעשריען:״גזירה היא 1מן השמים, קבלוה! זײט מקרש השם באהבה! מיר זײנען ניט רי ערשטע און ניטדי לעצטע!״נאך די א װערטער זײנען אלע שטיל געװארן. מען האט שוין ניט געװײנט און געװעןנרײט צו שטארבן רואיק על קדוש השם.צוליב די א רײד איז דער ערשטער דערשאםן געװארן דער רב.אונטער א האגל פון קוילן האט מען אלעמען געטריבן אין די גריבער. גליקלעך איזנעװען דער יעניקעד ײד, װאם די קויל האט אים גלײך געטויט, ניט געדארפט לעבעדיקער־הײט פארשאטן צו װערן.מיד, לאנדםלײט, װאם זײנען געבליבן יתומים, האבן באשלאםן אנשרײבן א יזכור־בוך, ברי צו פאראײביקן אונדזערע קדושים פון דריטן חורבן. דאם װעט זײן א קינה, קינתראקישאק, און װען מען װעט לײענען די קינות װעגן אומקום פון גאנצן ײרנטום אין אײראפע,־ועלן מיר גלײכצײטיק אויך לײענען װעגן אומקום פון אונדזערע שטעטלעך.דאם יזכור־בוך פון ראקישאק דארך זיך געפינען אין אונדזעך יערן הויז און איבער־גײן בירושה פון דור צו דור.מיר דארפן תמיד געדענקען און טיר אין זיך איינקריצן די װערטער פונעם מקיונן פוןיזבור-בוו פון ראקישאק און אומגעגנט475איכה, װאם האט אויםגעשריען: עיני עו^אה אנפשי מכא בנות עיר. מיר דארפן תמיד פי^ן דיטראגעדיע אזוי גרוים פונקט װי הײנט װא?ט דאם פאםירט.די א גריבער טארן קײן מא^ ניט פארגעםן װערן. א״ביק רארפן מיר, ״דן, געדענקעןאונדזערע מארטירער, אונדזערע קדושים.מיר דארפן עזטענדיק פון דור צו דור פארשע^טן די מערדערם פון אונדזערפא^ק; אן אײביקע ק5?ה אוין? זײ, װאם האבן אומגעבראכט א דריט^ פון ״דישן פאאק !עיני נגרה ו?א תדמה — מײן אויג גיםט און װי? זיך ניט שטי^ן. עם װוינט אונדזערנ׳םמה איבערן גרויזאמען אומקום פון מיאיאנען ײדן און פון מײן הײמעזטעטא, ראקיעזאק״.:ןנהםפדים װערן געמאכט אויך א?ע טרויער־טעג פון דער םאםײטי אין אנדענק די ײדי-׳עע מארטירער און קרבנות פון די נאצישע מחב^ים.אבער די םאםײטי האט געװא^ט אויףי אײביק זא^ בקײבן א מאנומענט נאר די א?עטראגיש-אומנעקומענע ?אנדםאײט. דעריבער האט זי באשאאםן ארויםצוגעבן א יזכור-בוך,װאם זא5 זײן געהײ^יקט ראקישאק און דער אוטגעגנט, און עם זאא זײן אויך אן אפטײ? גע־װידמעט דער ראקישקער ?אנדםמאנשאפט צו איר 40 יאריקן קױם.דער באש^ום צו ארויםגעבן א יזכור-בוך איז אנגענומען געװארן אויך א זיצונגדעם 16-טן ױני 1949. אין דער דאזיקער זיצונג האבן זיך באטײציקט: א. ?עװיז, ט. אר-ילין, י. מיאער, מ. מוםקאט, ש. רובין, ח. רובין, ב. רוך, פרוי רוך׳ פרוי שרה קאאם, א.ארע.?אװיץ, א. נח־נחומאװײן. פארזיצער איז געװען ירחמיאא אראנם־ארש.עם איז אאזײטיק באהאנד^ט געװארן די פראגע און עם איז אויםגעק^יבן געװארןא קאמיםיע פון 5 פערזאן: ירחמיא? אראנם־ארש; א. ארע^אװיץ; א. נח־נחומאװ״ן; ש. רובין;ב. רוך. די קאמיםיע האט געדארפט דערװיםן זיך אאע אײנצע^הײטן, װעאכער פארמאט, בא־שטימען א דעדאקטער און דערװיםן זיך דעם ופרײז פון דרוקן.אויה דער א^געמײנער פארזאמצונג פון 21-טן אויגוםט, 1949, איז די פראגע פוןיזכור-בוך װײטער באהאנדאט געװארן. ירחמיא? אראנם־ארש האט באריכטעט װעגןדעם באשאום פון קאמיטעט ,ארויםצוגעבן א יזכור־בוך און געבעטן בײ דער א^געמײנערפארזאמאונג עם אקצעפטירן. ער האט אויך אונטערגעשטראכן, אז ״די ארבעט האט זיך שויןאנגעפאנגען מיט ברױו אין דער ײדישער און ײדיש-ענג^ישער פרעםע און עם זײנען אװעק-געשיקט נעװארן ברױו מעבר ?ים נאך מאטעריא^ן װי אויך צו היגע יחידים״.עם איז פראטאקא^ירט:״נאך זײן באריכט איז דער פארזיצער הארציק באגריםט געװארן פון אאע אנװעזנ־דע מיטן קאאפן פון די הענט״.אויףי אײניקע קאמיטעט-זיצונגען איז רי פראגע פון יזכור-בוך װידער באטראכטגעװארן. ש. רובין האט באריכטעט, ״אז פון די פראטאקא^-ביכער קאן מען ארויםנעמעןמאטעריאא פאר אן אינטערעםאנטער און היםטארישער ארבעט״;עם זײנען פונאנדערגעשיקט געװארן ביכ^עך צו באקומען אזכרות םארן בוך; ם׳איזארומגערעדט געװארן װעגן אנגאזשירן א רעדאקטער און װעגן שאפן א פאנד ארויםצו-געבן דאם בוך,מער באריכותדיק איז די פראגע פון יזכור-בוך באהאנד^ט געװארן אויף א ספעציע-476יזכור-בוך פון ראקישאק און אומגעגנט?ער זיצונג פון עקזעקוטױו מיט דער קאאםטאציע םון י. גינזבורג און י. מ״ק?, װאם איזפארגעקומען בײ יצחק גינזבורג אין הויז.עם איז דורו שלםח רובין און ירחמיא? אראנם אינפארמירט געװארן װעגן דעם, אזם׳איז געקומען צו א פאשטענדיקונג, אז מ. באקא^טשוק ־ פע^ין איז דער רעדאקטער פוןבוך און מען דארד ג?ײך צוטרעטן צו דער װיכטיקער און ערנםטער ארבעט, װײ? ״דאםבוך דארך זײן א מאנומענטאאע װערק, װאם זא? דינען פאר א היםטארישן דאקומענט,א קװא? םון מאטעריא^ן אעוצם ועד״.אקע אנװעזנדע האבן אקצעפםירט א?ע באשלוםן אין שײכות מיטן יזכור-בוך.אין צוזאמענהאנג מיטן יזכור־בוך זײנען פארעפנםרעכט געװארן אין דער ״אפריקאנערײדישער צײטונג״ אײניקע רופן און מעקדונגען.אשם געשיכטאעכע ראקומענטן װערן די א מעאדונגען פארעפנט^עכט:1״ראקישקער לאנדסלײט אין יאהאנעםכורג גיכן ארױם א ״ספר הזכרון״.אינגיכן װערט 40 יאר װי ם׳איז גענגרינדעט געװארן די ראקישקער םאםײטי איןיאהאנעםבורג, װעלכע האט :אויפגעהאלטן, אין פאר^ויףי פון 40 יאר, ענגע פארבינדונגעןמיט א^ע ?אנדם^ײט דא און מעבר ?ים. די םאםײטי האט אויך אויפגעהאצטן א גמיי^ותחםד און א קראנקן-קאםע װי אויך א הילוי-געזעלשאפט פאר ראקישקער אאנדם^ײט, װעל-כע האט געטאן זײער גוטע ארבעט דורך געבן דירעקטע היאףי צו לאנדם?ײט מעבר ?ים איןדער צײט פון פאר און נאך דעם קריג, און װע^כע פירט נאך הײנט אן מיט די אלע אר-בעט.דער קאמיטעט האט באשלאםן ארויםצוגעבן א בוך װעגן ראקישאק אין װעלכערם׳װעט זיך אפשפיגלען דאם אאגעמײנע ײדישע לעבן אין ראקישאק און װעט אויך אנט-האלטן פארשײדענע בי^דער פון ראקישאק. געװיםע מאטעריאאן װערן געזאמלט און צו-געגרײט פארן בוך. ם׳איז דער װאונש פון קאמיטעט, אז דאם בוך זא^ זײן ניט נאר אןאנדענקונג (א םפר זכרון) צו די אלע קדושים װעאכע זײנען אומגעקומען אין ראקישאקדורך די נאצישע הײנקערם, נאר דאם בוך זא^ אויך זײן פון א געװיםן ליטערארישן װערטאון פון היםטארישער באדײטונג.דער קאמיטעט האט אויך אויםגעארבעט א געװיםן פלאן װי צו דעקן די קאםטןפון ארויםגעבן דעם בוך — א פלאן אין װע^כן אלע צאנדם^ײט װע?ן האבן א געלעגנהײטאנטײלצונעמען און װעט ניט זײן קײן גרויםע באלאםטונג. אינגיכן װעצן מיטגצידער פוןדעם קאמיטעט באזוכן א?ע לאנדםלײט אין צוזאמענהאנג מיט דער פראגראם. דער קאמי-טעט האפט׳ אז א?ע ?אנדם^ײט װעלז זיך םימפאטיש אפרופן און אנטײ^נעמען אין דעד װיכ-טיקער ארבעט אין שטיצן און מיטהע^פן דעם קאמיטעט אין ארויםגעבן דעם בוך.בײ דער גע^עגנהײט בעט דער קאמיטעט אלע לאנדםאײט װעלכע האבן געװיםעװיכטיקע מאטעריאלן, װי אפיציע^ע דאקומענטן, פאפירן םון פארשײדענע מוםדות איןראקישאק, קהיאות, פא5קםבענק א.א.װ., ביאגראפיעם פון היםטארישן װערט, זיך צו פאר-בינדן מיטן םעקרעטאו־ פון דער םאםײטי פ.ק. 3302, יאהאנעםבורג.יזכור-בוך פון ראקישאק און אומגעגנט47711״לאנדםמאנשאפט פון ראקישאל, און אומגןןגנטפ.ק. 3302 יאהאנעםבורגחשובער לאנדםמאן,אונדזער לאנדםמאנשאפט װערט אין דער נאענטער צוקונפט 40 יאר א?ט. דא איזאיבעריק צו באשרײבן װאם פאר א ראלע די ?אגדםמאנשאפט האט געשפילט אין דעם ?עבןפון די ערשטע אריבערגעקומענע עמיגראנטן קײן דרום-אפריקע — דאם װאקט פארנעמעןצופיל פאאץ. אבער װען מיר גיבן א ב?יק אויףי רער טעטיקײט פון אונדזער ?אנדםמאנשאפטפאר דער צײט פון איר עקזיםטענ׳ן — באזונדערם פאר די 5עצטע יארן — מוז מען זאגן,אז מיר האבן זיך גארנישט װאם צו שעמען כצפי אנדערע לאנדםמאנשאפטן.אונדזער םאםײטי האט ניט בי^ויז געהא^פן מיט געאט און מיט קלײדער אונדזערע^אנדםלײט אין אײראפע און ישרא?, נאר האט אויך געטאן װיכטיקע ארבעט מיטן ארוים-געבן הלװאות צו לאנדם^ײט דא אין לאנד, אנפאנגענדיק מיט א םומע פון עט5עכע פונט אוןדערגרײכנדיק הײנט צו הלװאות פון הונדערט פונט און אויך מעדיצינישע הי5ה פאר נויט-באדערפטיקע לאנדםאײט.א גרויםער טײ5 פון די גרינדער פון דער לאנדםמאנשאפט זײנען שוין אויפן עואם־האמת, און אײניקע זײנען נאר א דאנק גאט, מיט אונדז.מיר ג5ויבן, אז די נעמען פון די אאע ארבעטער ?טובת אונדזער ?אנרםמאנשאפטדארך פאראײביקט װערן, דאם ג5ײכן די נעמען פון אלע קרושים, װעלכע שטאמען פון רא-קישאק און אומגעגנט, װעלכע זײנען אומגעקומען אין אונדזער גרויםער פאלקם - קאטא-םטראפע.כדי דאם צו פארװירקלעבן האבן מיר באשלאסן ארויםצוגעבן ^ בוך לזכרוןװו אלץ זאל פארצײכנט װערן לעולם ועד. מיר װילן אז דאם בוך זאל זײן א הײליקטוםאין יעדער הויז, מיט װאם אונדזערע לאנדםלײט זאלן זיך קענען גרויםהאלטן.מיר אפעלירן צו אײך, אז אויכ איר האט װעלכע ניט איז מאטעריאלן װאם קאנעןצונה קומען בײם ארויםגעבן דעם אויבנדערמאנטן בוך, װי באשרײבונגען, עפיזאדן, פא-טאגראפיעם ;א.א.װ., זאלט איר דאם צושיקן אויפן אנגעגעבענעם אדרעם.די מאטעריאלן דארפן זײן פון א היםטארישן װערט.אויב איר װילט פאראײביקן דעם נאמען פון אײערע נאענטםטע, אדער א װעלכעניט איז װיכטיקע פערזענלעכקײט, װעלן מיר דאם ארײנשטעלן אין דעם דאזיקן בוך, אוןדאם װעט בלײבן װי א מאנומענט.מיר נעמען אויך אן באגריםונגען צו אײערע לעבנגעבליבענע קרובים, אדער באקענ-טע, װי אויך צו חתונות, בר-מצװת, געבורטםטאג-פײערונגען, א.א.װ.מ ןןז מ י ט ע ט״ביטע ענטפערט גלײך.מיט ברידערלעכן גרום,478יזכור-בוך פון ראקישאק און אומגעמט111״לאנדסלײט-פאראײן פון ראקישאק און אומגעגנט גרײט צו א יזכור-כודמיד מע^דן א?ע ^אנרםצײט פון אינ^אנד און אוים^אנר און ״רישע שרײבער, געשיכט-?ער און װיםנשאפט^עד פון ?יטע, אז מיר גרײטן צום ררוק א יזכור-בוך װעגן צעכן אוןאומקום פון ראקישאק און אומגעגנט:אנרשישאק, תאמ״, אבעא, פאנעדע?, םקאפי׳פאק, פאנעמונ^זק, םעװענישאק, עזשערע־נע, דוםיאט און אויך אנדערע אדומיקע שטעט^עך.מיד בעטן אונדז אדײנ׳עיקן דאקומענטן, ברױו און ידיעות, בי^דער, אדטיק^עןאון מאנאגראפיעם װעגן דעם דורותדיקן אעבן פון די א^ע אויבנדערמאנטע ײדישע שטעט-אעך אין איטע.װעד עם װײםט, זא? אונדז אנשדײבן ענטפעדם אויך אט די פא^נענדיקע פדאגעם:װיפ^ אײנװוינער (פארן חורבן און בעתן חורבן) יעדע שטעט? האט נעהאט? װיפי?אינםטיטוציעם, חברות ארער געזע^שאפטן? װי האבן זײ נעהײםן און װאם פאר א צי?ן האבןזײ געהאט? מיט װאם האט יעדע שטעט? זיך אויםגעצײכנט? װיפי^ איז די צא^ פון ריגעראטעװעטע ײדן װאם האבן זיך געפונען אונטער דער דײטשישער אקופאציע און אוירװאס פאר אן אופן האט זיך יעדערער פון זײ נעראטעװעט?יעדע דאטע און נאטי׳ז, דאקומענט און באשרײבונג איז פאר אונדז זײער װיכטיק.מיר װע?ן נעבן א פ?אץ פאר רשימות פון ?אנדם5ײט-משפחות, װאם װוינען איןדרום אפריקע, ישרא? און אין אנרערע ישובים, און אויך פון רי װאם זײנען אומגעקומען איזדעד היט^עד-קאטאםטדאפע. שיקט אונדז אדײן די נעמען און פאמיאיעם װי אויך פאטאגדא-פישע בי?דער, מעג זײן פון יחידים, גרופעם, געזע^שאפטן אדער פון געבײרעם, גאםן א.א.מיר װע5ן אין יזכור-בוך פארעפנט^עכן אויך אזכרות און קורצע ביאגהאפיעס פון?אנדס?ײט.טאטעריא^ן דארפן געשיקט װערן אויפן אררעם: ראקישקער םאםײטי, פ.ק. 3302,־אהאנעםבורג.אין נאמען פון ראקישקער אאנדם^ײט-פאראײן אין יאהאנעםבורג:ירחמיאל ארש־אראנם (פארזיצער)בערל רוך (װיצע-פארזיצער)יצחק גינזכורג, אחרן נחומאװיץ־נח(קאמיטעט-מיטגלידער)שלמח רובין (םעקרעטאר)פ.ם. — מיר בעטן אלע ײדישע און העברעישע צײטונגען אין אויםלאנד איבערצו-דרוקן די דאזיקע װענדונג״.יזכור-בוך פון ראקישאק און אומגעגנט479דאם דאזיקע יזכור־בוך און די מעישים פון דער אאנדםמאנשאפט אין משך פון 40יאר זײנען אן וןזפשפינ^וננ םון דער דערהײבענער און נעזע^שאפטאעכער אחרױת פון די רא־קי׳טיזער ״רן.די םאםײטי איז כײם הײנטיקן ט^זג פארטראטן אין דער מערהײט ײדי׳טע אינםטיטוציעםאון ארגאניזאציעם פון יאהאנעםכורג. דער פארשטײער א. נח־נהומאװיץ, אלם דעצענאט צוםכאארד אװ דעפױטים, האט ?עצטנם ארײנגעטראגן א פאר^ײג צו ארײננעמען דײטש^אנדאין חרם און דורכאוים געפאדערט, אז מען זא? פארכאטן ■ד.אם קויםן דײטשיישע םחורות. ערקאט אויך ארײנגעטראגן דעם פאר5ײג, אז דער כאארד זא? שאפן א פא^קם-כאנק, כדי אקעגנ-קומען מיט האװאות דעם געדריקטן און מיטע^ן ק?אם פון דער היגער ײדישער כאפעאקע-רונג.װענן ניט קויפן קײן דײטשישע םחורות האט אויך א קאמיטעט־זיצונג גערעדטכ. רוך און דער פארזיצער ירחמיא? אראנם (ארש) האט געשריכן אן ארטיקא אין דער ״אפ-ריקאנער ײדישע צײטונג״.די ?יניע פון שטארקער איכערגעכנקײט דעם ײדישן פא?ק װעריט אפנעהיט דורך דערראקישקער אאנדם5ײט מיט דער נרעםטער הםידישער התאהכות און ?יבשאפט אין ׳משך פוןדי 40 יאר פון דער עקםיםטענץ פון דער ״םאםײטי״.עם דארפן דער׳מאנט װערן לשבח די גרינדער און די טוערם פון דער םאםײטי, װאםא םך פון זײ זײנען שוין שוכני עפר.אין משך פון די 40 יאר זײנען אװעק אויפן עו^ם האטת די פאצגענדיקע אומפאר-געסאעכע גרינדערם און טוער פון דער ?אנדםמאנשאפט.אין וטשך פון דער עקםיםטענץ פון דער ראקישקער ?אנדםמאנשאפט זײנען געװען איןדער אנפירונג א םך פארדינםטפו^ע פערזאנען, פאר װעמען די םאםײטי־ארכעט איז נעװעןזײער טײער.מיר װע5ן פארצײכענען אין ״יזכור־כוך״ זײערע נעמען;פארזיצערס פון דער םאםײטי זײנען געװען: שמשון שװארצכערנ, שמשון םניעג, יעקכסניעג, זרה כײנארט, 5ואי הערמאן, ישרא׳^־נפתאי קאהען, חנא קאהען, מענד5 יאםעאאװיץ,שמוא׳? ?ײכ יפה, כרוך שאדור, כצ?א? יפה, מענד׳? ׳מוםקאט, שא׳מה רוכין, שאמה שאפירא,און איצט איז פארזיצער ירחמיא? אראנם.װיצע-פארזיצערם זײנען געװען: מענד^ מוםקאט, משה שארפ, מענדא ?עװין, מענדאקופערמאן, הירש5 שער, מ. װיטץ, גד?יה זאקסשטײן, ׳מארים גארדאן, זרח ?עווין, ז׳^׳מן נאדע?,שאמה רובין. איצט איז װיצע-פארזיצער כער? רוך,קאםירער זײנען געװען: עאיאםאן, חײם דוד יפה, מענדא קופערמאן. איצט איז קאםירמענד? מוםקאט.םעקרעטארן פון דער ?אנדםמאנשאפט זײנען געװען; ש. שנײדער, ^ײב פאגע^אװיץ,שא׳מה םי^װערשטײן, דוד קוופערמאן, א. נח־נחומאװיץ. איצט איז םעקרעטאר ש. רובין.װעגן אײניקע פון זײ, װאם זײנען שוין אויפן עו?ם האמת, גיב איך די פאאגענדיקעפרטים װעגן זײער טעטיקײט. עס קאן זײן, אז אײניקע זײנען אויםגעאאזט געװארן פון דעררשימה, אבער דאם איז מחמת דעם, װאם עם פעאן ביאגראפישע פרטים װענן א5עמען:480יזכור-בוך פון ראקישאק און אומגעגנטשמשון שװארצבערג ע״האיז געװען דער ערשטער פארזיצער. ער האטגעאײגט דעם יםור פאר רער ^אנגיאריקער עק-ם־םטענ׳ן פון דער ראקישקער לאנדםמאנשאפט.אונטער זײן פארזי׳ן איז אויםגעארבעט געװארןדי ערשטע קאנםטיטוציע פון רער םאםײטיאון עם זײנען אפגעהיט געװארן אלע תקנותמיט דער גרעםטער גענויק״ט. ער האט ב^יםפק פארפ^אנצט איבשאפט צו דער םאםײטי־טעטיקײט מיט זײן ערנםטקײט און אחרױתאילם פארזיצער.פון רעכטס צו לינקם; שמשון שװארצבערגמיט זײן משפחה.הײס־דוד יאפע ;ן״האיז אײנער פון די ײדן, װעלכע האבן געהאלטזפאר .א מצװה צו טאז ארבעט פאר דער סאםײ-טװ אפיאו אין זיין טיפן עלטער איז אים ניטשװער געװען צו גיין מײ^ן-װײט אויר צו קריגןאן אונטערשריפט פון א זשיראנט, כדי צו פאר־לײכטערן דאם ארויםגעבן די ה^װאה פאר דעםנײטבאדערפטיקן. ער האט מיט זײן םאםײטי־ארבעט שטאלצירט און קײן זאך איז ניט גע-ווען שווער צו טאן לטובת דעם וווילזיין פוןדער ם^ןזםייטי. י^זרנלאנג איז ער געװען דערקאםיר און קײנער ה^זט בײ נײע יװאלן ניטגעהאט בדעה ארויםשטעלן אן אנדער קאנדי־דאט אויף זײן #זרט. ער איז אויך געװען אמתעםק אין חברה קדישא.חײם־דוד יפהיזכור-בוך פון ראקישאק און אומגעגנט481דוד שײב? ע״האיז געװען אײנער פון די ערשטע גרינדער פון םא׳םײטי און ז״ער א םך מיטגעהא^פן, אז דיםאםײטי זאי? שטײן אויףי א פעםטן באדן און איז געװען איבערגעגעבן דער םאםײטי ביזןאעצטן טאג פון זײן אפפאר פון יאהאנעםבורג קײן ״פרײהײד״, נאטא?. פון זײן נײעםװוינארט האט ער געצא?ט מיטגאיר-אפצאא דער םאסײטי ביזן ?עצטן טאג פון זײן ?עבן.אין די פראטאקאי^־ביכער פון די ער׳עטע יארן טרעפט מען אפט זײן נאמען אין צו-זאמענהאנג מיט דעם, װאם ער פ5עגט זיך ברײט אפרופן אויףי די נויטן פון דער ראקיש-קער ?אנדםמאנשאפט.מענד? יאסע^אורץ (!״האיז געװען א פײנער ײד מיט א שײנעם נאמען,װע^כן ער האט מיטגעבראכט א דאנק זײן פי-רונג אין דער א^טער הײם. געװארן אן אקטי-װער מיטג^יד פון םאםײטי זינט דעם עריםטןטאג פון זײן קומען אין דרום .אפריקע. ם׳איזאים אהאוטין ניט געװען שװער צו גײן מײ?ן-װײט אויה צו װערבירן א נײעם מיטג^יד אוןאײנצומאנען חובות םאר דער םאםײטי. אוירזײן קאנטע קאן מען צושרײבן, אז ער האטװערבירט א גרויםע צאל מיטג^ידער.פאר ?אנגע יארן איז ער געװען א קא-מיטעט-מיטג^יד און איז א געװיםע צײט גע-װען דער פארזיצער פון רער םאםײטי.#ער און זײן פרוי מ?כה זײנען געװעןאיבעגעגעבן דער אאנדםמאנשאפט ב?ב ונפש.מענדל יאסעלאװיץ און, תבדל לחײם, זײן פרוי מלכההנא (!אהען ע״האיז געװען א ׳בכבודיקער ײד, אנהאלטנדיק די באלעיבאטישע פירונג פון אלטער הײם. כמה וכמהיארן איז ער געװען פארזיצער פון דער םאםײטי. עטלעכע יאר פאר זײן טויט איז ער באערטגעװארן ,מיטן טיט5 ״פרעזידענט פון דער יםאםײטי״, אלם אויסדרוק פון זײן איבערגעבנ־קײט און טיכטיקער ארבעט לטובת דער ?אנדםמאניםאפט. ער האט געפאדערט ׳םטרענג אוןפינקטאעך אפהיטן די געזעצן פון דער םאםײטי־קאנםטיטוציע און געעזוינט יעדע פעני פוןרער םאםײטי-קאםע. ער האט אפט ארויםגעהאלפן מיט אײגענע ׳םפענדונגען, װען ,די םא-םײטי האט זיך גענײטיקט אין געלט. בעת אנדערע לאנדםמאנשאפטן האבן זיך געװענדט צו482יזכור-בוך פון ראקישאק און אומגעגנטדער ראקי־שקער םאםײטי נאך הי^ר, איז ער געװעז דער ערשטער, װאם האט ארויםגענומעזגעאט םוז זײז קעשענע, איז ד^ם ה^ט אנגערעגט אויך אנדערע צו נאכטאן זײז בײשפי^♦מיט דעם גופא האט ער געצי5ט, אז די ם^זםײטי ז^א ניט אויםגעבז קײז געלט פוז איר קאםע.ישוא? נפתל פאהען ע״האיז א ברורער םון חנא קאהען. אויך געװען א בכבוריקער ײר מיט א שײנער פאטריארכא-אישער בארר און האט זיך נערעכנט םאר אײנעם םון רי אינטע^יגענטע מ־עכי^י׳טע טיפן איןזײן אאטער הײם, געװען איז ער דער װארטזאגער םון דער םאםײטי צו װעמענם רײד מעןהאט זיך א^עטא? צוגעהערט. ער האט א סך אויםגעטאן םאר דער ראקישקער םאםײטי םוןדעם טאג םון איר אנטשטײן.ער איז געװארן דער פארזיצער פון דער צאנרםמאנשאםט נאך דער רעזיגנאציע םוןדעם ערעזטן פארזיצער, עזמשון שװארצבערג.ז^טןנןןוע? ע״האיז געװען א ײד א ׳הארעפאשניק, אײנער פון די ערשטע םאםײטי־גרינדער. ב^ב ונפ׳ט האט ערזיך מתעםק געװען 5טובת הכצ?. ער האט װערבירט מיטג^ידער, אײנגעמאנט חובות פאר דערםאםײטי, און פ^עגט באזארגן א זא? פאר איזגעמײנע פארזאמ^ונגען און באנקעטן פון דערםאםײטי. ?ײענענדיק די פראטאקא^ן פון דער ?אנדםמאנ׳טאפט, זעט מען אפט זײן נאמעןאון ם׳איז פאר׳עריבן װי ער האט א^יז געטאן מיט איבערגעבנקײט.ער איז געװען א קאמיטעט-מיטגאיד פון דער םאםײטי ביזן ?עצטן טאג פון זײן?עבן.מענד? ?מוױן;ז״האיז געװען אײנער פון די ערשטע גרינדער פון דער ראקישקער םאסײטי. געהאט האט ער א װא־רעם ײדיש האריז און האט שטארק אפגעהיט דעם רעי^יגיעזן ?עבנ׳םטײגער פון דער א^טערהײם. ער פי^עגט אוים5ײען געצט דער םאסײטי, װען זי האט זיך גענײטיקט אין דעם.געװען איז ער א מיטג5יד אין קאמיטעט פון דער ?אנדםמאנשאפט א םך יארן.נװו שאװו ע״האיז געװען דער מאן פון דער אויסטער5י׳םער געזעי^׳םאפט^עכער טוערין חנה שאדור, װעאכע איזגעװען די מוטער פון ראקשקער בית-היתומים און א שװעםטער םון זאימן און הלל אײדע?־םאן.געװען איז ער א ײי א פ׳םוטער און זייער אן ארנטאעכער, זייענדיק שטארק איבער-געבן די אינטערעםן פון דער םאסייטי. ער פ^עגט א םך נעכט זיין א שומר ביי די קראנקעאון עאנטע אאנדם^ײט.א םך יארן איז ער געווען א קאמיטעט־מיטגליד. די סאםייטי האט געהא^פן צו׳םטעאן א טצבה אויף זײן קבר.יזכור-בוך פון ראקישאק און אומגעגנט483מענד? ודטדאסע^אוח ע״האיז געװען א ״ד, װאם האט דא אין ד. אפריקועגעאעבט טיגיע כפו. א םך יארן איז ער געװעןא קאמיטעט-מיטגיציד און א געװיםע צײט איזער געװען װיצע־פארזיצער פון דער םאםײטי.הגם ער איז געװן װײט פון א גביר,דאך, װען די םאםײטי האט זיך גענײטיקטאיז פינאנצן, פ?עגט ער גרינג שפענדן א פינרפונט ׳׳?טובת די נײטבאדערפטיקע ?אנרםאײט.ער איז געװען א גוטער ברודער פוןדער ראקישקער אאנדםמאװשאפט, זשירירנדיקפאר יעדן אײגעם װאם האט זיך געװענדט צואים. ער פאעגט פינקט^עך באזוכן א^ע פאר-זאמ^ונגען פון דער םאםײטי.א געװיםע צײט איז ער געװען פאר-טראטן אין דער פארװא^טונג פון דער ײרי-שער פא^קקזוא אין יאהאנעםבורג.^ ^ ^חוץ די אויבן ׳דערמ^ןזנטע ׳פערזאנען זײנען געװען אנגעזענע טוערם, װאם זײנען שויץשוכני עפר: יעקב םניעג, יוםד פע^דמאן, טשאר^י יפה, זונדא םייט^זװיץ, מאק^ם ג^זרדאן, איפעשווארצבערג, אײב ספאק, מ^ןזרים ג^ןזרדאן און, יבד^ו אחיים, זיינען טיכטיקע טוערם געװען:חצקל ^ןזבע^א.וויץ, ׳*׳ע^מה שער, בצ?;א? בערגער, יוסר קופערמאן מיט זיין פרוי, בתיה,יעןנ םניענ ע״ה(דער ניט-ילאנג פארשטארבענער פרעזידענט פון דער םאםײטר)יעקב םניעג איז נעבארן, אין יאר 1878, אין א קאײן רערפק ביצון, 9 װיארםט פון אבעק.אין עאטער פון 6 יז^זר האט אים זיין פאטער אפגעגעבן .אין א הדר, צו שמוא^ן דעם מ?.מד,אין אבעא. דערנאך האט ער, מיט נאך ײנג^עך פון ישובניקעם, זיך געאערנט בײ א רבין איןידארך פאקיפינע, ווו ם׳האט געװוינט א יידישער קרעמער.צו נײן יאר שטארבט אװעק זײן פאטער און אין די פריםטע יארן װאגצט ער אװעקקײן ריגע, װו ער הײבט אן שװער ארבעטן, און ?ערנט זיך אויך א פאך.אין 1902 עמיגרירט ער קײן דרום־אפריקע. צוערשט באזעצט ער זיך אין קײפטאון,און אין א פ#זר ין^זר ארום פארט ער אריבער קײן יאהאנעםבורג, װו ער באײבט װוינען ביזזײן טויט.די ערשטע אימיגראנטישע י^זרן זײנען געװען שװערע פאר אאעמען, און אויך י.סניעג נײט אדורך א שװערן אימיגראנטישן פערי^זד. א5ע ?אנדם^ײט ה^זבן זיך געשפירט אײנ־זאם און פארװ^זר^^זזט און יעדערער ה.#זט זיך גענײטיקט אין א נ^זענטן קרוב #זדער פרײנד,װ^זם מ׳ה^זט נעק^זנט געפינען אין קרײז פון אײגענע אאנדםאײט. א צענטראלער באגעגנ־484יזבור-בוך פון ראקישאק און אומגעגנטפונקט איז געװען פאר ראקיעןקער און אבע^ער?אנדםא״ט דאם הויז פון שמוא^ יצײב יפה,אין פעדײדע, װאם האט ׳טוין געהאט אין דרום־אפדיקע זײן ■משפחה. עם װעדט גע׳עאפן אן אײ־גענער מנין און צו^יב א פאא מיט חײם־^ײבעבון, װע^כער איז געװארן שטארק קראנק אוןהאט געקןןזנט שטארבן פון הונגער, ניט האבנ־דיק קײן שום השגחה, איז געבארן געװארןדער געדאנק צו גרינדן א ם^זםײטי.צוערשט שאפט זיך א בקור חולים אוןאין 1912 גרינדעט זיך די. ראקישקער אאנרם־מאנשאפט, מיט תקנות און קעגנזײטיקע פאיכטן.דער ערשטער פ^זרזיצער פון דער אאנדם־מאנשאפט איז• געװען שמשון שװארצבערג.אין יאר 1916 איז אויםגעװײאט געװארן יעקנםניעג פאר א פארזיצער.ער :ןזרגאניזירט אונטערנעמונגען אוןשאפט פינאנצן, כדי ם׳זוןזין גוט פונקציאנירןדי גמיאות-חםד קאםע.דער ערשטער װע^ט־קריג אין אײר^זפעהאט אויםגעבראכן. דער בוןזארד אװ דעפױטיםהאט וןזרגאניזירט א הי^ך־אקציע פאר די קריג־געליטענע ײרן. פון ראקישאק קומען .^זן ברױו,אין װע^כע ם׳װערן באשריבן רי גרויםע ענוײם און רי פאר^זרעמטקײט פון שטעטצ. יעקבםניעג װײזט ארוים א גרויםע אקטיװיטעט אויףי אלע געביטן און איז אומדערמידצעך אין זײןארבעט, ארגאניזירנדיק פארשײדענע אונטערנעמונגען. אויד אײנער פון אזוינע אונטערנעמונ־גען איז אאוקציאנירט געװארן א זיצבערנער בעכער און יעקב םניעג האט דעם בעכער אם־געקויפט. די םאםײטי האט געמאבט אן אנטש&רעכנדיקע אונטערשריפט, און ער האט שטענ־ריק געהא^טן טײער דעם א בעכער.^ ^ ^41 י^ןזר איז יעקב םניענ יגעװעץ פארבונדץ מיט דער ראלוישקער צאנדסמאנשאפט♦ עראיז נעװ^ןזרן פיל ימא^ אויסנעווײלט אאם פ^ןןזדזיצער. אין משך פוז דער צייט האט זיך ניטאפנעשיװאכט זיין אינטערעם צו דעד ארבעט פוץ דער םאסייטי♦ ער איז ׳ע&טענדיק נע־שטאנען אויך דער :װאך פוץ די אינטערעסץ פוץ אונדזער םאסײטי, זײענדיק א נרויסער רודףשלום♦ מיט זײן שפ? הישר האט ער נעפונען א װענ װי אויסצוניצײכן קאנפליקטן.די ראקי^עקער לאנדםמאנ־שאפט, מהמת אנערקענוננ פאר זײן ׳װיכטיקער ארבעט לטובתדי לאנדסלײט, האט אים באערט מיטן טיטל: לעבנסלענגלעכער פרעזידענט פון דערסאםײטתער, יעקב םניענ, האט, מיט זײן ערלעכער און איבערנעבענער ארבעט, פארדינטדעם א דערהײבענעם תאר הכבודכבוד זײן אנדענק !יזכור-בוך פון ראקישאק און אומגעגנט485די אנפירונג און דער אקטױו פון ־דער ראקישקער לאנדסמאנשאפט באשטײען פון פאלגענדיקע פער־זאנען:ױחנוא5 אואנס־אוטגעבארן אין םװיאדא׳טיז, אין יאר 1907, בײ נגידיש־ט׳טכיאישע עאטערן, װ^נם האבן איזאים אײנגעפ^אנצט ליבשאפט צום צױגיםטי׳םן אידעא?.נאך דער עריפטער װע?ט־מאחמה, קומענדיק פון דער עװאקואציע פון רוםצאנד קײןראקישאק, באישאיםט ער דורכגײן די הכ׳םרה-ארבעט, כדי צו עו5ה זײן אין ארץ־ישרא?.אין ארץ־ישרא? איז ער געװען אײנער פון די אקטױוםטע ח^וצים, נעמענדיק אויה זיךשװערע ארבעטן װי טריקענען זומפן, ערד־אױעט וכדומח.ער װערט קראנק אויה מאצאריע, װאם באדראט זײן געזונט־צושטאנד. די קופת חויציםגיט אים ארוים א באשטעטיקונג, אז ער דארה פאר^אזן דאם אאנד צואיב זײן געזונט־צו־שטאנדירחטיאא ארש, קומענדיק צוריק פון ארץ־ישרא?, איז ער אקטױו אויה פארשײדענעגעזע^שאפטאעכע געביטן און ג^ײכצײטיק דערגאנצט ער זײן אאגעמײנע און העברעיש־״די׳עעבי^דונגער עמיגרירט קײן דרום־אפריקע און ער איז אקטױו אין געזע?שאפט5עכן ײדישןלעבן. אין צײט פון צװײטן װע^ט-קריג, גײט ער פרײװיציק אין דער ארמײ צו קעמפן מיטןנאצי־פאשיזם. זינט נאכן קריג גיט ער זיך אפ באב ונפש פאר די אינטערעםן פון דערראקישקער ?אנדםמאנשאפט. ער איז אײניקע יאר פארזיצער פון דער םאםײטי, און חוץפארשײרענע װיכטיקע אקטױויטעטן, איז ער געװען דער איניציאטאר און הויפט־טוער בײםרעאאיזירן ארויםצוגעבן דאם ״יזכור־בור פון ראקישאק און אוטגעגנט״.עט? ?!ואנס־טװאוצנעונגעבארן אין םובאט, קוראאנד, אין 1908. װען מ׳האט ארויםגעטריבן, אין 1912,די ?יטװישע ײדן פון קוראאנר, איז איר פאטער, חעש? שװארצבערג, װע^כער איז פריערגעװען א ראקישקער תושב, האט צוזאמען מיט דער ■טשפחה, זיך צודיקגעקערט קײן רא-קישאק, און בעתן קריג אין 1914 איז די משפחיה שװארצבערג פאחב^יבן אויפן ארט אוןגע^עבט אוגטער דער דײטשישער אקופאציע.זי װערט א שיאערין פון דער רײטשישער צװאנגשו?, און שפעטער האט זי זירגעאערנט אין דער ?יטװײשער גימנאזיע.אין 1929 האט זי עמיגרירט פון ראקישאק קײן דרום־אפריקע. הגם זי גײט דורךמיט איר מאן, ירחמיא? אראנם־ארש א שװערע צײט אין דער ״גא^דענער״ מדינה, דאךאערנט זי זיך גוט אוים ענגאיש און אפריקאאנים.נאכן צװײטן װע^ט־קריג, טרעט זי ארײן אין ראקישקער הי^ה־געזע^שאפט אוןוװיזט ארוים א גרויםע אקטױויטעט. זי האט געפירט קארעםפאנדענץ מיט פארשײדענע פער־זאנען, כדי אויםצוגעפינען די אדרעםן פון ?אנדםאײט און איז די הויפט־קראפט בײם ארגאני־זירן אונטערנעמונגען, װאם װערן דורכגעפירט דורך דער םאםײטי. זי כאשעפטיקט זיו מיטארויםשיקן שפײז־ און בגדים־פאקעטן פאר די ?אנדם^ײט, און איז אײנע פון די טיכטיקםטעמיטג^ידער פון דער ראקישקער ?אנדםמאגשאפט.486יזכור-בוך פון ראקישאק און אוממגנטאױה איד^טאונעבארן אין 1895, אין ׳})טעטע^ע אנטאאע&ט, װאם געפינט זיך צװ״ן6ן אוטיאןאון ראקישאק. זײן פאטער, אברחם־יצחק, איז געװען א ײד א ?מדן, און ,מחמת דוחק איןפרנםה איז ער ;מיט זײן ימעזפחה אריבערגעפארן קײן דװינםק, װו ער חאט זיך פארנומעןמיט מ?מדות.ער, אריה, האט זיך נע^ערנט אין א חדר און ,דערנאך אין מירער ײםיבה, װו דערבארימטער גאון, ר׳ אאיהו ברוך, איז געװען דער רא׳ם הײםיבח.דארט, אין מירער ישיבה, װערט ער באװירקט פון דער השכ^ח־יבאװעגונג און קערטזיך צוריק א הײם. ער שקיםט זיך אן אין די אינקע שאטירונגען פון דער צױניםטיישער בא־װעגונג און 5ערנט זיך בוכהא^טערײ.בשעת דער ערשטער ׳װעאט־מאחמה, פארט ער .אװעק קײן םמאאענםק, װו ער פאר־כ^ײבט ביז און נאך דער אקטאבער־רעיװא^וציע.אין 1921 קומט ער פון רוםאאנד קײן י&אנעװעזש און העאפט דארט גרינדן די צ.ם.פארטײ. ער װערט אויםגעק^יבן א^ם דע^עגאט צו דער פאנעװעזשער קה?ה. ער פארט ארייבערקײן מאריאמיפא?, אויך דארט איז ער געזע^שאפט^עך טעטיק הן אין דער צ.ם. פארטײ אוןהן אין אנדערע ימוםדות.ער קומט קײן דרום־אפריקע אין 1930, און װערט גאײך אן אקטיװער חבר אין דערצ.ם. פארטײ. ער שאיםט זיך אן אין דער ראקישקער איאנדםמאנשאפט, און איז עד הױםאיר םעקרעטאר.אריה אײך?טאן איז אויך אקטױו אין די היגע צױניםטישע אינםטיטוציעם אוןאיז אויך פיא יאר דער םעקרעטאר פון דער קהיצה אין מײפער, פארשטאט פון יאהאנעםבורג.משה או?יוגעבארן אין א שטעטע^ע נעבן װי^קאמיר. אין דער צײט פון דער דײטשישער אקו-פאציע בשעת ידעם ערשטן װעאט־קריג, האבן זײנע עאטערן געװוינט אין װי^קאמיר.ער, משה אראין, האט זיך נאכן קריג גע^ערנט אין דער ײדישער װי^קאמירער רעאא־גימנאזיע, און איז געװען אקטױו אין ״מכיבי״ און אין אנדערע יידישע ארגאניזאציעם.ער האט עמיגרירט קײן דרום־אפריקע אין 1930. אין ראקישקער ׳?אנדםמאנשאפטאיז ער ארײנגעטראטן צוזאמען ימיט זײן פרוי, טײבע ארצין־קי?.משה אר?ין איז אן אנגעזעענער מיטגאיד פון דער ראקישקער ?אנדםמאנשאפט.טײנע אולו־ק?טייבע ^ןזר^ין־קיא איז געװען א שי^ערין פוץ דער דייטשישער צוואנג^צןוא בעת דעםערשטן <װע?ט־קרינ♦ דערנאך זיר נע^ערנט אין תרבות־שויצ אין ראהישאק און אין קאװנערהעברעי־שער רעאי^־נימנאזיע♦ זי איז נעווען פאפו^עד צווי^ען דער ראנןישקער יוננט, ווע^כעאיז איז די צוואנציקער יארז געוייעז פארכא&ט מיט ^יי^ אידייעז און ימיטץ נאצי^זנא^ז אויפ־אעב פוז ײדישז םאצק♦יזכור-בוך פון ראקישאק און אומגעגגט487אריה אײדלמאן488יזכור-בוך פון ראקישאק און אומגעמטדי נאציאנא^־ציוניםטישע יוגנט אין ראקישאלו האט געהאאפן יםאפן די אינםטיטו־ציעם, װי דער '״בית היתומים׳/ די ״ילינת הצדק׳/ און ראם העברעי׳םע •שואװעזן״תרבות״ און ״יבנה״; דעם ״מכבי״, ״החי^וץ״ און דעם ״התזו&ר הצעיר״.אין די א אינםטיטוציעם איז ט״בע געװען שטארק טעטיק. זי איז אויך געװען אןאקטױוער מיטנ^יד פון ״השומר הצעיר״. א ראנק איר באגאבטק״ט האט זי זיך באטײ^יקט איןפאר׳טײדענע םפעקטאק^ען און טעאטער־אויפפירונגען.אין 1928 איז זי אװעקגעפארן קײן דרום־אפריקע, און איר אװעקפאר איז — דורךדער ראקישקער ױגנט — אפגעשאצט געװארן אאם גרויםער פאף^וםט.אויך אין דרום־אפריקע איז זי געזעאשאפט^עך טעטיק םײ אין דער צ.ם. פארטײאון םײ אין ״הםתדרות עברית״. אויך הע^פט זי בײ אאע צױניםטישע קאמפײנם.טייבע אראין־קי? איז אקטױו אין דער ראקישקער ^אנדםמאנשאפט און האט •געהאקפןדער היאך־געזעאשאפט אין איר ארבעט.יצחררזרזז בײנארנןגעבארן אין אבע?, אין יאר 1981. װען ער איז געװען 10 יאר א?ט, זײנען זײנע עא-טערן:—משה פײבו׳ם און חוה־חיה—:אריבערגעפארן קײן ראקישאק. דעמא^ט האבן זײ יצחק־זרחן אװעקגעשיקט ?ערנען אין אזע־קרוג צום זײדן, װאם איז דארט געװען א שוחט. עראערנט זיך דארט א פאך.אין 1902 אנט^ויפט ער פון פריזיװ קײן דרום־אפריקע. די ער׳םטע עט^עכע יארארבעט ער אין קײפטאון בײ זײן פאך און דערנאך קומט ער אין יאהאנעםבורג.ער איז, צװישן די ערשטע 12 ?אנדםאײט, װעאכע גרינדן די ראקישקער םאםײטי,אין 1912.עם ציט אים אבער צוריק א הײם און אין 1913 קומט ער צופארן קײן ראקישאק.ער האט דארט חתונה, און װען עם ברעכט אוים רער קריג, עװאקואירט ער זיך צוזאמען מיטזײן פרוי אין טיך־רוםצאנד.אין 1927 עמיגרידט ער װידער קײן דרום־אפריקע. די םאםײטי נעמט אים אויךהארציק און העא׳םט אים אין די ראמען פון אירע מיגאעכקײטן, ער זאא קאנען זיך װי ם׳איזעקאנאמייש אײנארדענען.זרח בײנארט איז אײגער פון די װעטעראנען, ױאם האט זיך באטײאיקט אין דער גרינ־דונג פון דער םאםײטי. זײנע קינדער—א זון און א טאכטער—זײנען אין ישרא?, איןי קבוצים.נחום 3?אמ!וגעבאדן אין םװיאדאשע, אין יאר 1899, און מחמת דעם, װאם זײן פאטער, אבא,איז געװען א מטופא מיט קינדער, האט עד א געװיםע צײט, זיך דעדצויגן בײ זײן באבען איןדוםיאט.אנהײב 1916, בעתן גירוש פון שטעט און שטעטי^עך אין ?יטע, װערט עד פונאנדער־געשײדט פון זײנע עאטערן. ער פארט אװעק קײן םװינציאן.יזכור-בוך פון ראקישאק און אומגעגנט489490יזכור-בוך פון ראקישאק און אומגעטטאויך נאכן קריג, אין 1919, װאנדערט ער פון א״ן ׳טםעט? אין צװ״טן, און צו^יבדעם, װ^זם ער האט זיך אין זײן צײט ניט געטא^דן צום מיאיטער-רינםט, װערט ער אװעק־גע׳עיקט אין א שטראך־באטא^יאן.אין 1925 עמיגרירט ער קײן מעקםיקע און קובא. פון קובא עמיגרירט ער, װי א מאט-ראם קײן פראנקרײך, װו ער פארב^ײבט דרײ יאר. ער קומט פון פאריז קײן ראקישאק, אוןנאך זײן חתונה ׳מיט רבקה איציקמאן, עמיגרירן זײ בײדע קײן דרום־אפריקע, דורבגײענדיקדא א?ע עטאפן פון א גרינעם.ער איז פיא יארן אן אקטױוער מיטגאיד אין רער ראקי׳צזקער ^אנדםמאנ׳עאפט.זזײפ־שוא? (זאנ) נאנעואיז א זון פון יצחק (אי^תר) און חיה־ישרה־איטע באכער. פון קינדװײז אן איז ערגעגאנגען אין די טריט פון זײנע עצטערן, װאם האבן אים געגעבן א טראדיציאנעא־רעאיגיעזעדערצױנג, און אויך קומענדיק קײן ררום־אפריקע, איז ער געבאיבן גאנץ מיט זײנע אידײעןאון אנשויאונגען. ער איז געװען און געב^יבן פרום צו גאט און ער^עך צו מענטשן.אפי^ו דער פארנעם פון זײנע גרױםע מםחרים האט ניט געענדערט אויך א הארזײן ײריש־פא^קםטימ^עיכן נוםח און שטײגער.שבת און ױ״ט זײנען זײנע געשעפטן געש^אםן, און היט אפ שבת ,און ױם-טוב װיאין דער א^טער הײם.ער איז בארימט ,א?ם נדבן אוית אי^ע אפילם און רופן םון פארשײדענע אינםטיטו־ציעם, און באזונדערם צײכנט ער זיך אוים מיט זײן סתן בםתר־הי^ך. עם זײנען דא א םךמענטשן, װאם װײםן ניט, אז ער הע5פט זײ. ער גיט מיט א ברײטער האנט צטובת די ישי־בות אין ירוש^ים, און איז אײנער פון די זײ?ן פון יאהאנעםיבורגער ח׳ב׳ד.חײם שואצ (זאב) באכער איז פארטראטן אין א םך געזעאשאפטן, װעצכע ער שטיצטזײ. ער ישטיצט אויך אאע אונטערנעמונגען פון אונדזער ראקישקער ?אנדםמאנשאפט.זײן פארם נעבן דזשערמיםטאן איז א ילאנגע צײט געװען דאם הבשרה ־ פ?אץ פון״הבונים״.סאפ? נאנעוקאפ^ באבער, דער ברודער פון חײם־שואא (זאב) באכער, האט אויך געזעלםאפט־?עכע פארדינםטן. ער איז געװען מיטגרינדער פון ״מגן דוד אדום״ אין דרום־אפריקע און באטײ^יקט זיך מיט מעשים און מיט פינאנציע^ער הי^ףי ?טובת געזעאשאפט^ע־כע און צױניםטישע פאנדן.אוױי זײן פארם זײנען פארגעקומען די איבונגען פון דער דרום־אפריקאנער ״הגנה״.די ראקישקער אאנדםמאנשאפט און אנדערע יידישע ארגאניזאציעם פ?עגן אײנארדע־נען אויח זײן פארם קוצטור־פאראנשטא^טוננען און פארשײדענע אונטערנעמונגען, שטעאנדיקאין רשות פון די אינםטיטוציעם די דינערשאפט און אינװענטאר םון פארם אן געצא^ט.ער איז אן איבערגעגעבענער פרײנד און מיטג^יד פון דער ראקישקער ?אנדםמאנשאפט.491יזכוד-נוו פון ראקישאק און אומגזגגנטיצחק גיגזבורגמאטע גוט492יזכור-בוך פון ראקישאק און אומגעגנטיצחן גינזבװגגעבארן אין ראקי-ש^זק, אין 1909. זײן זײדע ארטשיק גינזבורג איז געװען אײנער פוןדי הײםע ווסידים אין שטעט?..בעת דער ערשטער װעאט־טאהמה האט זײן פאטער ױםך־רפא? זיך עװאקואירט מיטדער םאמיאיע קײן מעאיטאפ^זק, רוםאאנד, און אין 1919 ה^זט זיך די םאמי^יע צוריקגעקערטקײן ראקיש^זק.עט5עכע זמגים ה^זט יצהק געאערנט בײ ?ײבען דעם מ5׳מד, און װען די ראקישקערת?מוד תורה ה^זט זיך געעפנט, ה?זט ער גע^ערנט אין ת״ת, און דערנ^זך גע^ערנט איןראקישקער ישיבה, און איז אויך א קורצע צײט געװען א תאמיד פון ם^אב^זדקער ישיבה.די נײע צײט באװירקט יצחק גינזבורגן. ער קוטט צוריק קײן ראקישזןןזק און העלפטגרינדן א ױגנט־ןזרגאניזאציע מ.נ. ״תפארת בחורים״ בײ דער אגודה. דערנןזך װערט ערא מיטגאיד פון ״מכבי״ און איז אויך א מיטגרינדער פון ״הנוער והצױני׳/ א געװיםעצײט איז ער געװען םעקרעטאר פון ראקישקער ״מכבי״. ער טרעט ארײן אין ״התאחדות״ אוןהע?פט גרינדן דעם ״עא המשמר״.אין 1926 עמיגרירט ער קײן דרום־אפריקע. ער באזעצט זיך אין קא&ים, װו ער גרינ־דעט א צױניםטישע ?זרגאניזאציע, זײענדיק איר װיצע־פארזיצער. פון קאפים פארט עראריבער קײן פעריניכין. ער גרינדעט דארט דעם ״הבונים״•יצחק גינזבורג באזעצט זיך אין י^זהאנעםבורג, אין 1930, און װערט גצײך אן אקטי־װער חיבר םון התאחדות, און ער הע^פט דורכפירן די פאראײניקונג פון צ.ם. מיט התאחדות.ער איז געװען א מיטגאיד פון צ.ק. פון דער פאראײניקטער פארטײ ביז 1948.ער איז אויך געװען פון די ערשטע גרינדער פון ראקישקער היצף ־ געזעאשאפט,זײענדיק איר פארזיצער א םך יארן. נאך דער פאראײניקונג פון ראקישקער הי?ף־געזע?שאפטמיט דער ראקישקער ם^זםײטי װערט ער אויםגעװײאט אין רער פארװא^טונג, און איז ביזהײנטיקן טאג א קאמיטעט־מיטג^יד פון דער ראקישקער ?אנדםמאנשאפט.מאטע גוט'איז געבארן אין דװינםק. בעת דער ערשטער װעלט־מ^חמה איז ער געװען עװאקואירטאין רום5אנד.ער קומט קײן ראקישאק פון װײטן רוםצאנד (װא^אגדע), אין 1919. ער װערט רערםארשטײער פון די האנטװערקער אין ראט פון םאאק־באנק, הע^פט גרינדן די ?ײקקאםע פוןהאנטװערקער־פאראײן און איז איר קאםיר ביז זײן אפפאר פון ראקיש^זק.ער קומט קײן דרום־אפריקע אין 1928. ער װערט דער קאםיר פון גמי?ת חםר ״כנםתישרא?״. ער איז איצט דער ■?עבנם?ענג?עכער פרעזידענט פון דער א אינםטיטוציע.מאטע גוט איז גצײכצײטיק א מיטג^יד פון דער פארװא^טונג פון ״חברה קדישא״ ,און״מושב זקנים״, א מיטג^יד פון מינםקער און דװינםקער ?אנדםמאנשאפטן.נאכן 5עצטן װע^ט־קריג, בעת עם איז כאװוםט געװארן פון אונדזער גרויםער פא׳צק־קאטאםטראפע, איז ער געװען זײער טיכטיק אין דער ראקישקער ״היאך־געזעאשאפט״.יזכור-בוך פון ראקישאק און אומגעטט493דוד דעהטאררוד רעקטאר אלז אן אגגעזעענער געזעא׳שאםט^עכער טוער אין קײפטאון. ער איז געװעןאײנער פון די איניציאטארן, .װאים האבן אין 1944 ארגאניזירט א היאף־טעטיקײט אטובחראקײם^זיק.דעם 3־טן דעצעמבער, 1944, איז גע׳םאםן געװארן אן איניציאטיװ־גרו&ע, װ^ןום והאטאנגעהײבן זזורגאניזירן די היאר־ארבעט, רי דאזיקע גרו&ע, װאם איז בא׳םטאנען פון דוד דעק־טאר, נהום םו?קעם־קאפע?אװיץ און פרוי ׳םײנע דאװידאװיטץ, האבן פאררופן א פאר־זאמ^ונג פון ראקי׳םקער צאנדםי^ײט. עם זײנען אויף דער דאזיקער פארזאמ^ונג, װאם איזפארגעקומען אין זייאניםט־הא.^, בײגעװען 32 פערזאן, װ?ןום האבן באדײטנדיק זיך בײגע־׳עטײערט ?טובת ראקי׳םאק, ק^ערנדיק, אז אויב דער קריג װעט זיך ענדיקן, װעט מען דארפן.אויפבויען דעם ײדי׳םן י׳םוב אין ראקי׳םאק. װעגן גרוים און גרויזאטקײט פון הורבן האטנ^וך דעמאאט קײנער זיך ניט פארגע׳םטעקט.מיט א צײט ׳טפעטער, װען ם׳איז כאװוםט געװארן װעגן דער גרוים פון פאקק־קאטאםטראפע, איז דוןום געזאמ5טע גע?ט פארװענרט געװארן אויך הע^פן די אעבנגעבאי־בענע ראקישקער ײדן.דער אויםערגעװײאטער קאמיטעט, ,אונטערן פארזיץ פון ה׳ ראבקין, איז געװען שטארקטעטיק.א גרויםן צו׳םטײער צו דער דאזיקער אקטױוער ארבעט האט בײגעטראגן דוד דעקטאר,אנוהם קןװיוגעבארן אין ראקײםאק, אין 1906. ביז דער ער׳םטער װעאט־מאחמה האט ער געקערנטאין חדר, זײן פאטער, ױנה ?עװין, מיט זײן פרוי און קינדער, האבן זיך עװאקואירט, בעתדעם ער׳םטן װע^ט־קריג, קײן פעםקי, װאראנעז׳םער גובורניע, דארט האט ער באזוכט ארוםי׳זזע ׳םו?.אין 1918 האט די ימ׳פ&חה ?עװין זיך צוריקגעקערט קײן ראקי׳םאק. זײ זײנען געװעןפון די ערשטע בעזשענצעם, וואם האבן זיך צוריקגעקערט פון רום^אנד, בעת די דײטעוןזײנען נאך געװען אין שטעט?.אברהם ?ערנט דעמאיצט אין רי חדרים בײ חײם־עאיען דעם מ?!מד און בײ בײנישן דעםשוחט. דערנאך איז ער ארײן אין פאטערם מםחרים, גאײכצײטיק האט ער זיך אנגעשצאםןאין דער צױניםטישעד ױגנט. װען די צ.ם. פארטײ האט זיך געגרינדעט, איז ער געוועןפון אירע ערשטע חברים.קײן ררום־אפריקע האט ער עמיגרירט אין 1925. ער האט אויך דא גע^ײםטעט פארדעם צױניםטישן אידעא?, ער שטיצט א?ע צױניםטישע קאמפײנם און אאע ײדישע מוםדות.נאך דער גרויםער פא^ק-קאטאםטראפע, איז ער ארײנגעטראטן אין דער ראקישקער^אנדםטאנשאפט און איז אויםגעק5יבן געװארן אצם מיטג^ידער פון דער פארװא^טונג.ער איז אן איבערגעגעבענער ברודער פון דער ראקישקער םאיםײטי.494יזכור-בוך פון ראקישאק און אומגעמממענד? מוסהאטגעבארן אין יאר 1898, אין הא?ובע*ז, װיי^נער גובערניע. ער איז געזוארן א יתום,זײענדיק א?ט א פאר יאר. ער אערנט אײניקע יאר אין א חדר, און א דאנק ז״ן ע^טערן ברו־דער אערנט עד זיך אוים דעם שנײדער־פאך.עס ברעכט אוים דער ערשטער װע?ט־קריג און דערנאך די רעװאאוציע אין רום־אאנד. ער װערט באהערשט פון דער אידיי פון גאייכקייט און פרייהייט, קעמפגדיק אקטיװקעגן די יװײסע גװארדײער, װעאכע .װי5ן רעםטאװדירן די צאדישע ימ׳עשאה.אין 1922, קומט ער, •מיט זײן פרוי, אצטע בעדעקאװיטש, קײן ראקישאק, ניט האבנ־דיק קײן ׳װוינרעכט אין איטע.די 5אגע םון א ״פרעמדן״ איז דאן נעװען א שװערע, אונטער דער דראונג צו װערןדעפארטירט. דאך יהאט מענדא מוםקאט געארבעט מיט גרויםער איבערגעבנקייט אין דער״קואטור ?יגע״ און אין ראקישקער האנטװערקער־פאראײן.אין 1926 עמיגרירט ער קײן דרום־אפריקע. ער װערט ג5ײך א מיטגציד אין ראקיש־קער אאנדםמאנשאפט. א דאנק זײן טיכטיקײט װערט ער אויםגעק^יבן אין קאמיטעט אוןאויך פאר א װיצע־םארזיצער. די אאנדםמאנשאפט דע^עגירט אים אין ״ובקור חו^ים״ און עדהױם באזוכט ער אפט די קדאנקע אין די שפיטאאן.ער האט אויך געהא^פן גרינדן די ״היאך־געזע^שאפט״.נאך דעם װי חנא כהן, דער פי^יאריקער פארזיצער םון דער ?אנדםמאנשאפט, האטדעמיםיאנירט פון דער פארזיצערשאפט, איז מענד? ימוםקאט געיװען פי? יארן איר פארזי־צער. ■מענד5 איז שוין א םך יארן דער קאםיר פון דער סאםײטי.מענד? מוםקאט איז אײנער םון די פארדינםטפואע טוערם פון רער ראקישקער אאנדם־מאנשאפט.יעוא? מײסלמינאקןװי׳ןגעבארן אין אכע?, אין 1900. זײנע אבעלער מלמדים זײנען געװען איצע דער הוי־קער און אבא דער מלמד, װאם האבן שטארק אפגעשאצט זײנע כשרונות אין אערנען. זײןפ^זטער, מיכאל װע?װע, שיקט אים קײן װי^נע אין דער ישיבה. ער פארט אוועק אין װילנעאון אערנט 3 יאר אין ישיבה, װעלכע האט זיך געפונען אין ראטײאעםעם ק^ויז.אין 1913 פארט ער אװעק מיט זײנעם א קרוב, בערציק שװארין, קײן פעטערבורג. ערװארפט אװעק דאם לערנען און ?ערנט זיך אוים שנײדערײ. ער װוינט אין פעטערכורגאומ^עגאל, און אין 1915 קערט ער זיך צוריק קײן אבע?.קורין נאך זײן קומען קײן אבע?, אקופירן די דײטישן ?יטע. די דײטשן נעמען איםאויך שװערער צװאנג־ארבעט. ער פארזוכט אנטלויפן פון דײטשישן ארבעט־^אגער, װו ערװערט געכאפט און אװעקגעשיקט אין א קאנצענטראציע-לאגער. םוך־םוה אנטצויפט ער װי־דעד פון די דייטשן.עם קומען אן די באאשעװיקעם נאך דעם, װען די דײטשן פאדאאזן ?יטע. דעדנאךאנטשטײט די ?יטװישע דעפובאיק.ישרא? מײק^־מיכאאעװײז הײבט זיך אן אינטערעםירן מיט קואטור־געזעאשאפטאע־יזכור־בוך פון ראקישאק און אומגעגנט495אברהם לעװיןישראל מײקל־מיכאלעװיץמענדל מוסקאט496יזכור-בוך פון ראקישאק און אומגעגנטכער ;ארבעט. ער הע5פט עזאפן אין אבעא א דראמאט״קוע םעקציע און דאנק ז״ן ׳עײ־נער ׳מטים װערט ער איינער פון די געראטנםטע אמאטארן אין אנםאמב?.אין 1927 עמיגרירט ער צוזאמען מיט זײן פרוי קײן דרום־אפריקע. ער ■װערט א מיט־ג?יד אין ראקישקער םאםײטי. ער איז אויך היב׳טע יארן א מיטג^יר פון ״ארט־אזע״.ער טרעט אוױי אפט אוױי קאנצערטן און אונטערנעמונגען פון דער םאםײטי און פוןאנדערע אינםטיטוציעם.ער איז אן אקטױוער מיטג^יד פון דער יזאנרםמאנשאפט.א. נח־נחומאװייןאיז א מיטגציד פון ראקי׳צזקער ם^זםײטי זינט זײן קומען אין דרום־אפריקע אין יאר1927.ער איז אויך דער פארשטײער פון ראקישקער ?אנדםמאנשאפט אין ״כאארד אװדעופױטים״.ער איז אויך אײנער פון די איניציאטארן, װאם האט בארײטנדיק מיטגעהאיךפן צוארויםגעבן דאם דאזיקע ״יזכור־בוך״.אחװ (ארחע) סײטאװקגעבארן אין 1906, אין אקוקם.ט, יקורךאנד. זײן פאטער, שמער^ םײטאװיץ, איז גע־װען אן א&שטאמיקער םון זוארעםצינע, א דארך נעבן ראקישאק. דער םאטער איז געװען יארנ־ילאנג קראנק און פארא^יזירט. די קינדער האבן געדארםט הע5םן דער מוטער צו םארדינעזאויה הױנה, אויך ארקע האט, זײענדיק גאנ׳ן ױנג, דערפייךט דעם יאך םון ?עבן. .בעתן ערשטן װע^ט־קריג, האט די פאמי^יע םײטאװיץ זיך עװאקואירט קײן רום^אנד,אין װאאאגדע, און אין 1919 האט זי זיך צוריקגעקערט אין ?יטע, קײן ראקישאק. אין רא־קישאק ?ערנט ער זיך אוים צו זײן א פריזירער און װערט אויך אקטױו אין געזעךשאפטלעכן?עבן.אין 1929 עטיגרירט ער קײן דרום־אפריקע. אין 1933 טרעט ער ארײן אין דער רא־קישקער םאםײטי, אין װעאכער ער איז טעטיק די גאנצע צײט. אײניקע יאר איז ער אויךגענוען א מיטגאיד פון דער פארװאאטונג םון דעױ םאםײטי.שוה ון^אס־ספיװאהװען מען רעדט פון דער ראקישקער היךףז־געזעקישאפט און אירע אויפטוען, מוזמען דערמאנען שרה ק?אם, װעאכע איז געװען א טיכטיקע טוערין, האט קארעםפאנדירט מיטצענד^ינגער ?אנדם^ײט. זי איז געװען צװישן די גרינדער פון דער הי^ה־געזע^שאפט.געבארן אין ראקישאק, אין 1906, און פון דער פריםטער יוגנט האט זיך גע?עבט איןארעמקײט. איר מוטער איז געװען אן אי^מנה און האט איר ניט געקאנט ■געבן קיין בי^דונג,זי האט געװא^ט אנקומען אין דער רוםישער רעגירונג־שו?, אבער צו^יב דער פראצענט־נאר־יזכור-גוך פון ראקישאק און אומגעגנט497שרה קלאס־םפױואקגחום־לײב קאפעלאװיץ (םולקאס)498יזכור-בוך פון ראקישאק און אומגעגגטמע איז זי ניט אנגענומען געװארן. זי האט זיך נעאערנט בײ ח״ם מאטיען פאנעװעז׳ט, װעא־כער איז געװען א מאדערנער ?ערער, אונטערריכטנריק רוםי׳ט, ײר״נז און אויך עברית.דער װע^ט־קרינ ברעכט אוים און רי פאמי^יע ק?אם עװאקואירט זיך קײן כאריםא־נ^עבסק, טאמבאװער גובערניע, דארט באזוכט זי א ײדישע ■שו■? פון דער געזע^שאפט אפע(חברת מפיצי השכילה). אבער זי איז נעװען נעצװונגען איבעררײםן אירע ?ימודים, װײא זידארף העאפן איר מוטער. זי נײט אװעק ארבעטן און 5ערנט זיך נאײכצײטיק אויף אװנט־קורםן. זי און איר ברודער שמואא, װאם האט שטודירט אםטראנאמיע, האכן אויםנעהאאטן דימשפחה.אין 1919 קערט זיך די פאמיאיע קאאם צוריק קײן ראקישאק. זי הע?פט נרינדן די״קו^טור־אינע״ און ?ערנט ארעמע מײדאעך שרײבן ײדיש. זי איז אויך די בריװ־שרײבעריןצו פרײנד אין אפריקע. זי האט זיך אקטױו באטײאיקט אין זשורנא? ״פונקען״, אן אוים־נאכע פון ״קו^טור־אינע״, און איז געװען אין ראט פון דער ײדישער פא^קשו?.קײן אפריקע, איז שרה ק?אם נעקומען אין 1933. זי העאפט דער יאהאנעםבורנערײדישער פא?קשו? און איז א מיטגיציד אין ע^טערן־ראט. בע׳ת דעם 5עצטן װע^ט־קרינ, האטזי נעהא^פן אין דער אקציע פון מעדיצינישער היאף פאר רום^אנד.אין דער ראקישקער םאםײטי איז זי שוין אײניקע יאר א מיטנ^יד. זי איז א מיט־גיליד פון דער פארװא^טונג.נוזום ?ײנ סאפ^אודן (םתגןאס)געבארן אין ראקישאק, אין 1906, און איז געװען דער עאטםטער זון בײ זײנע על•טערן, װע?כע האבן אים און זײנע ברידער געגעבן א ײדיש־טראדיציאנע^ע דערצױנג.כשעת דער ערשטער װעאט־מאחמה, איז זײן פאטער, נחמן, טאביאיזירט געװארן איןדער צארישער ארמײ און די מוטער, מיט פיר קינדער, האבן זיך עװאקואירט קײן ״םטא־ראיא-רום״ נאװג^זראדער ׳נובערניע, און פון דארט אריבערגעפ^זרן קײן פעטערבורג (?ענינ־גראד).אין פעטערבורג איז ער אנגעקומען אין א ״רעמעם^יענע אוטשיאישטשע״ (האנטװער־קער־שוי?), װו ער האט דערװארבן די פאכן פון אן עאעקטראטעכניק און א טעי^עפאניםט. איןיענער צײט האבן װײניק ײדן מיט די א פאכן זיך אינטערעםירט. געענדיקט די דאזיקע שו?,איז ער אװעק ארבעטן א?ם טעאעפאניוםט אויף די טעאעפאן־םטאנציעם אין פעטערכורג אוןםטאראיא־רום. הױת זײן פאטער איז געװען פאהװונדעט אויף די שאאכטפע^דער בײ די יקאר־פאטישע בערג און איז גע^עגן יהעכער דרײ יאר אין ^אזארעט, ארויםגײענדיק א שװאכער אוןקראנקער מענטש, איז ער געװארן דער אײנציקער ישפײזער פון זײער הויזגעזינד.אין 1922 קערט זיד די משפחה צוריק פון דער עװאקואציע קײן ראקישאק.נחום־^ײב טרעט ארײן אין דער צױניםטיש־םאציא^רםטישער פארטײ און אין ומכבי,ארויםװײזנדיק אקטי׳װיטעט אין די דאזיקע ארגאניזאציעם און הע^פנדיק א?ע ציוניםטישעאונטערנעמונגען. ער װערט אויםגעק^יבן אין דער פארװא^טונג פון צ.ם. און אין מכבי,ארויוםרופנדיק צו זיך צוטרוי.ער איז געװען פון די ערשטע ע^עקטראטעכניקער אין ראקישאק און איז געװען אןע^עקטראמעכאניקער אין ראקישקער קינאמאטאיגראף.יזכור-בוך פון ראקישא?ן און אומגעגנט499אין 1929 איז ער עואה קײן ארץ־״צזראא,װו ער ארבעט צוערשט אויר רי טע^עפאן־סטאנציעם אין יפו און אין ת^־אביב, ,און דער־נאך אחבעט ער מיט אהרון נחומאװיץ—נחבײ .בוט.צואיב דעם װאם די עק^זנאמ״טע ?אגעפון זײנע עאטערן אין ראק׳ײטאק איז נעװארןערגער פון טאג צו טאג, באש5יםט ער צו עמי־גרירן קײן דרום־אפריקע. ער באזעצט זיר איןקײ&טאון, װו ער באשעפטיקט זיך בײ א בא־װעג^עכן קינאמאטאגראך, אין משך פון דרײיאר.אין 1939 עטאביקירט ער א קינא פאר׳־טװארצע און קאאירטע אין װוסטער. די דא־זיקע אונטערנעמונג װערט געקרוינט מיט א פי־נאנציעי^ן דערפא^ג, װאם עם אינם&ירירט איםצו עפענען נאך צװײ קינאמאטאנראפן פארװײ׳םע. אין מ׳טך פון א געװיםער צײט דער־א׳בערט ער א װי׳כטיקע פינ,אנציע?ע פאזיציע.ער איז אבער פארבציבן דער זעקביקערפ׳שוטער ,און גוטהארציקער נחום־^ײב. ערהעאפט ׳מיט גרעםערע םומעם אאע קו^טור־געזעאשאפט^עכע קאמפײנם און אפי?ן ?טובתישראצ. ער האט זיך אויך אקטיװ באטײאיקט אין דער היאףי-ארבעט אטובת די ראקישקער^אנדם^ײט, װאם זײנען ניצוא געװארן פון דער גרויםער פאאק־קאטאםטראפע.משה ק85װױגעבארן אין אבע^, אין 1905. זײן פאטער זע^יג דוד האט זיך פארנומען מיט מםחראון זײן מוטער אײדע האט אויך פארשטאנען װי צו פירן ,מםחרים.נאכן קריג װערט ער גערופן צו מי^יטער־דינםט אין דער איטװישער ארמײ. קומענ־דיק פון מי^יטער, טרעט ער ארײן אין דער אכע^ער ״קואטור־^יגע״, דערנאך הע^פט ערגרינדן די צעירי־צױן פארטײ, אין װע^׳כער ער איז ׳געװען זײער אקטױו. ער ׳גרינדעט דיאיבעאער ביב^יאטעק און הע5פט צו אײנארדענען ?עקציעם און רעפעראטן. ער הע?פט אויךשאפן א דרא׳מאטישע םעקציע, װע^כע פירט דורך םי׳? פארשטעצונגען און איז אויך אײנער,פון די ובעסטע אמאטארן.משה קאאװיר האט אויך געגרינדעט רי ערשטע ״הח^וץ״־גרופע אין אבע?, זײענדיקאיר פארזיצער, און איז אויך געפארן אויףי הכשרה קײן קאװנע און שאװ?.אין 1928 קומט עד קײן דרום-אפריקע. ער טרעט ארײן אין דער ראקישקער ילאנדם־■מאגשאפט. םיצ מא5 איז ער אויםגעק^יבן געװארן אין דער פארװאצטונג און איז אן אקטי־װעד און השובעד פארװ׳א5טונג־,מיטג׳?יד.אויפן בילד: נחום-לײב קאפעלאװיץ מיט זײנעעלטערן און ברידער װען זײ זײנען געװען איןרוםלאנד, בשעת דעם ערשטן װעלט-קריג.500יזכור-בוך פון ראקישאק און אומגעגנטחײמ? װנץנעכזזר] אי] ראעיעזאק, אי] 1899, כיז בר מצװה גע5ערנט אין אבעע כײ אכא דעםמ^מד.בעתן ער׳םטן װעאט־קריג איז ער מיט זײנע עאטערן ארויםגעפארן קײן װא^ק (עםטא-ניע). אין 1918 קערט ער זיך אום קײן ראקי׳םאק צוזאמען מיט זײנע עיצטערן.קײן דרום־אפריקע עמיגרירט ער אין 1929. ער שאיםט זיך אן אין ראקישקער םא־םײטי און יװערט א מיטגציד פון בית המדרש דחםידים אין יאהאנעםבורג.שוין צװאנציק יאר װי חײקא רובין איז אין דער םאםײטי, און ׳םטעגריק איז ערגרײט צו טאן די ׳םוװערםטע ארבעט. אויך אין חםידישן בית המדרש איז ער טעטיק מיטגרויםער איבערגעבנקײט.ער איז אײנער פון די זע^טענע ׳ם^ימותדיקע ײדן, װאם זײנען דא אין דרום־אפריקע. ערהיט אפ ׳םבת און ױם-טוב פונקט אזוי װי אין דער אאטער הײם. ער איז א טיפיעזער תה^ים־ײד, װאם היט אפ די ײדישע טראדיציע מיט א׳5ע תגים.ט?נוה װנץגעבארן אין ראקי׳צזאק, אין יאר 1894. ׳עוין אין די ױנגע יארן ה^זט ער ארויםגעװיזןגעזע^׳צזאפטאעכע איניציאטױו. ער האט געגרינדעט די ער׳םטע ײדי׳םע ביבאיאטעק אין ראקי־שאק און והאט געשפייי^ט און אויך רעז׳םיםירט פארשײדענע פיעםעם אין דער ײדי׳טער ׳ם&ראך.אין 1926 עמיגרירט ער קײן דרום־אפריקע. אויך דא, אויפן אפריקאנער באדן, ׳צזויןפון די ערעזטע טעג האט ער ארויסגעװיזן זײן אינטערעס צו געזע^׳צזאפטאעכער ארבעט אוןהאט מיטגע׳טפי^ט ■מיט אן אנםאמב׳ל ײדיש-טעאטער אין קײפטאון.אין יאהאנעסבורג איז ער געװען טעטיק אין איטערארי׳םן פאראײן, זײענדיק םעק־רעטאר פון פאראײן און ביב^יאטעק.ער האט אין יאהאנעםבורג מיטגע׳םפי׳לט און רעז׳םיסירט פי? פיעםעם, און ערהאט א םך ארטיםטײםע אונטערנעמונגען אראנז׳םירט אטובת דער ראקישקער םאםײטי, איןװעאכער ער איז א קאמיטעט־מיטג^יד, זינט זײן ^זנקומען אין ?אנד. בײם הײנטיקן טאג איזער ערן-םעקרעטאר פון דער ?אנדםטאנ׳שאפט, אײנער פון די איניציאטארן, װאם האט אקטױומיטגעהא^פן צו ארויםגעבן דאם ״יזכור־בוך״.ער איז געװען פון דער םאםײטי דע^עגירט אין ״באארד אװ דעפױטים״ און עד הױםרעפרעזענטירט ער די ראקי׳םקער ?אנדםמאנ׳םאפט אין דער םארװאאטונג פון דער ײדישערפאלקשוא אין יאהאנעסבורג.ער איז אן עכטער און געטרײער פאאק־מענטש, װעמען ם׳איז עזטארק ?יב די ײדי׳םעפא^ק׳שפראך און ?יטעראטור, און איז אן איבערגעבענער ברודער פון דער םאםייטי מיטװערטער און מעשים.יזכור-בוד פון ראקישאק און אומגעגנט501שלמה רוביןגעניע רובין602רזכור-בוך סון ראקישאק און אומגעגנטגענמן װכיןנעבארן אין קרעמעניץ, !װא^ין, נעװוינט אין מע^יטאפאל, רום^אנד. געהאט א׳טטארקן דראננ צו שפי5ן אין ײדי׳טן טעאטער.אין 1918 האט זי נעש&י^ט איר ערשטע ראי5 אין ״רודם פידעאע״. אונטער דעררעזשי פון בארימטן רערטיםער און ארטיםט, םאקא^אװ, האט זי נע׳5}6יאט א פאראנטװארטאעכערא5 אין ״גאט, מענטש און טיװוא״ פון י. גארדין.קײן ראקישאק איז זי געקומען מיט איר טאן, שלסה רובין, און האבן דארט אויפ־געפירט ״די ברענענדיקע הויז״.אין 1927 איז זי נעקומען קײן אפריקע. זי האט מיטנעש&יי^ט, מיט גרויםן דערפא^ג,אין די אנםאמבאען פון ׳װײיםאיץ; נאטאן; םערא םיאװיא; רוניטש; ברײטמאן; נױםיאגא5ד; פ. זיג^בוים.איר ציבשאפט צום ײדישן טעאטער איז גרוים. און ער הױם נעמט זי אײנטײא איןאויפפירונגען און טרעט אויףי מיט רעציטאציעם אויר פארשײדענע קאײן־קונםט־אװנטן.זי הע?פט א םך דער ראקישקער אאנדםמאנ׳שאפט אין אירע קואטור־פאר־אנשטאאטונגען.נעו? וװגעבארן אין 1913, אין א ק?ײן דערפי?,קורק?עץ, נעבן ראקישאק. זײן פאטער פםהרוך, אין דער צײט פון ערשטן װעאט־קריג, איז מיט זײן ימש&הה, אריבערגעפארן קײן רא־קישאק.פםה רוך, א הת^הבותדיקער הםיד און טיה־רעאיגיעזער מענטש, האט א?ע זײנע קינ־דער דערצויגן אין רע^יגיעזן גײםט אויך זײן זון בער^ען, װעאכער איז געגאנגען אין הדראון אין ת^מוד־׳תורה, און נאבדעם זיך גע^ערנט א געװיםע צײט אין דער ישיבה בײ ר׳ משהםידרין.אבער דער נײער מאדערנער געראנקענגאנג איז ארײנגעדרונגען אויך אין הויז פוןפםה רוך. בער? פארי^אזט די ישיבה און װערט א שיי^ער פון דער פראיגימנאזיע ״יבנה״. עראיז א געװיםע צײט געװען א טיבטיקער מיטגאיד פון א דראמאטישן קרײז.די דעימא^טיקע אומשטאנדן פון די ײדן אין ?יטע האבן ארויםגערופן בײ דערױגנט די זארג װעגן דער צוקונפט מכוה א תכ?ית, און א םך ױגנט^עכע האבן זיך אנגעהויבן?ערנען א מ?אכה. בער? ?ערנט זיך אוים פאטאגראפיע און, אנהײב 1929, עימיגרירט ער קײןדרום-אפריקע. ער העי^פט פינאנציע? דער ה״ב׳ד״־באיװעגונג. ער האט אויך געהאאפן דעםיאנעםקעאער ריב, ר׳ ױםה םידרין, װען ער איז געקומען זאמאען געי^ט פאר דער ראקישקערישיבה.ער איז ג^ײכצײטיק א צױניםט און בלב ונפש איז ער אובערגעגעבן דער צױנים־טישער באװעגונג. ער איז אויך געװען אײנער פון די, װעאכע האבן געהאאפן גרינדן די רא־קישקער הי?ך־געזע?שאפט אין יאהאנעםבורג, און איז געװען איר קאםיר.זינט די בײדע געזעאשאפטן — ראקישקער ?אנדםמאנשאפט און די ראקישקער היאף־געזע?שאפט—האבן זיך פאראײניקט, איז ער אויםגעק^יבן געװארן און איז עד הױם דערװיצע־פארזיצער פון דער ראקישקער ?אנדםמאנשאפט.יזכור-בוך פון ראקישאק און אומגעמם603לנע וװגעבארן אין 1921, אין יפאנעװעזש, און איז ױנגן ע5טער עמיגרירט זי ק״ן ררום־אפ־ריקע, מיט אירע ע?טערן, װאם האבן זיך באזעצט אין מױזנבערג. הגם זי האט זיך געלערנטאין די ענג^י׳עע שו5ן, דאך רעדט זי ײדי׳ע און איז נ^זענט צו ײדי׳עע ארגאניזאציעם,געבנדיק איר היאןי און בײטראג.נאך איר התונה מיט בעד^ רוך, װערט זי אן איבערגעבענער מיטגאיד פון ראקי׳ט־קער ?אנדםמאנ׳םאפט: העי^פט ארגאניזירן אונטערנעמונגען, צו שיקן פאקעטן פאר אאנדםאײטאון צו שאפן פינאנצן.צו?יב איר טיבטיקײט איז זי אויםגעק^יבן געװארן פאר א קאמיטעט־ימיטגליד פוןדער ראקישקער לאנדםמאנשאפט.טשה ישחג שאופ־םא^טומןוגעבארן אין נאװ^ז־א^עקםאנדראװםק־עזשערעני, אין 1906. זײן פאטער, ירהמיאא,איז געװען אן אינװאאיד אן פים, און זײן מוטער, פעםיע־מא^יע, האט געמוזט מפרנם זײןאיר מאן און קינדער. גאר ױנג האט זיך דער ק^ײנער משהקע אײנגעש&אנט אין יאך פוןארבעט, כדי פארגרינגערן זײנע ע?טערן.בעת דעם ערשטן װע^ט־קריג האט זיך די גאנצע פאמי^יע עװאקואירט קײן םאראנקם,פענזער גובערניע. צו^יב אן אומג^יקפאל איז זײן מוטער געװארן קראנק. ערשט אין 1922קערן זײ זיך אום צוריק יקײן נאװא־א5עקםאנדראװםק.צו5יב דער שאעכטער עקאנאמישער ?אגע אין שטוב, װערט ■משה א קאראבע^ניק. ערפארזוכט אנט^ויפן קײן רום^אנד, נאר ער װערט אין ?עט?אנד ארעםטירט, צוריקשיקנדיק איםקײן נאװא־א^עקםאנדראװםק.ער פארט דערנאך אװעק קײן קאװנע, װו ער ו5ערנט זיך שנײדערײ. ער איז אויךטעטיק אין דער דארטיקער ״קוצטור־איגע״, װערנדיק אן אונטערערדישער ארבעטער. ער בא־טײציקט זיך אקטױו אין יאק (ײדישער ארבעטער־ק^וב).אין 1926 עמיגרירט ער קײן דרום־אפריקע, עם גע^ינגט אים, נאך אײניקע שװערעיארן פון א ״גרינעמ״, ארויפארבעטן זיך, און איז איצט דער אײגנטימער פון אן אינדוםט־ריעאער אונטערנעמונג.ג5ײבצײטיק איז ער טעטיק אויפן געזע^שאפט^עכן געביט. פון א םך יארןאיז ער אן אקטױוער מיטגליד פון דער מײפער־קאנגרעגײשן און איז איר רע&רעזענטאנטאין ״באארד אװ דעפױטים״. ער איז אויך א מיטגליד און דער ערן־קאםיר פון גמיאת־חםדאין מײפער-פארדסבורג,ער איז אויך א טיכטיקער מיטג^יד פוןדער ראקישקער ?אנדםמאנשאפט, מיטג^יר פוןדער פארװא?טונג, און איז אויך געװען איר װיצע־פארזיצער.ער העאפט ■מיט באשטײערונגען ?טובת די היגע ײדישע אינםטיטוציעם און אטובתפארשײדענע קאמפײנם.504יזכור־בוך פון ראקישאק און אומגעגנטמשה ישראל שארפ־סאלטופערהירשל שעריזכור-בוך פון ראקישאק און אומגעגנט506הירטל שעואיז געבארן אין אנטא5ע6ט. ביז גר ■מצװה איז ער געגאנגען אערנעןצו דוד הידשן דעם מאמד. זוען די ערשטע װע?ט ־ מ5חמה האט אויםגעבראכן,איז די גאנצע מש£חה געב^יבן ■װוינען אונטער דער דײטשישער אקופאציע. הירשא אערנט דאןא פאך. ער פארנעמט זיך אויך מיט שמונא־מםחרים. װען די דײטשישע אקופאציע־מאכטגיט ארוים די יפארארדענונג, אז מען מוז האבן פאטענטן, דעמאאט װערט יהירשא דעאעגירטקײן ראיקישאק צו אויםקויפן פאטענטן פאר די הענדאער אין שטעטא.דאם איז געװען זײן ערשטע געזעאשאפטאעכע שאיחות, װאם האט אים אנגערעגטצו ארויםװײזן אקטױוקײט אויך אויח אנדערע געזעאשאפט^עכע געביטן.קײן דרום־אפריקע קומט ער אין 1927. ער װערט א טיכטיקער מיטגאיד פון דערראקישקער םאםײטי. ער איז א ■מיטגציד אין דער פארװא^טונג און איז אויך געיװען װיצע-פארזיצער פון דער ראקישקער אאנדםמאנשאפט. ער איז אויך א מיטגאיד פון ״גמי^ות־חםד״פון בערטראמם.506יזכור-בוך פון ראקישאק און אומגעגנטנ. היקדגעזן^טאפטדי ״האקישקער היאה־נעזע^יםאפט״ אין י^זהאנעסבורג איז אן אינטערעםאנט און װיכ־טיק קאפיט? אן און פאד זיך, און איז אנט׳שטאנען נאך דעם, .װען די דאקי׳פקעד ?אנדסמאנ־קזאפט אין דדום־אפריקע האט עזוין עקםעםטידט עטאעכע און צװאנציק יאד.אין פאוג קאן מען באפדעגן װעגן דעם עצם אנט־&טײן פון א םע&אדאטעד הי^ך־גע-זע^שאפט אין דער צײט, װען די דאקיקגקעד ?אנדםמאנעגאפט האט געקאנט אויםפיצן די זע?־ביקע פונקציעם, אבער בעת מיר אנא^יזירן א^זײטיקער דעם יעמא^טיקן מצב, די עקאנאמי׳פעאון די פאאיטײמע אאגע םון די ײדן אין אײראפע, װערט אונדז פארשטענד^עך דער אויפקוםפון אזא אויטאנאמער געזעא׳פאפט, װעאכע איז געגרינדעט געװארן א פאר יאר פארן צװײטןװעאט־קריג.זינט 1932 האט געהער׳פט א געװיםע דעפרעםיע אוױי דער װעאט און די מורא פארא צװײטער װע5ט־מ?המה איז געװען א גאנין בואטע, הויפטזאכאעך, אין אײראפע.פון ראקי׳פאק און פון איר אומגעגנט, װי אויך פון א םך אנדערע מקומות אין ?יטעאון פוי^ן, האבן זיך אפט דערהא5טן ברױו, אין װע^כע עם איז אויםגעדריקט געװארן די ׳פרעקפאר א צװײטן װעאט־קריג, אונטער׳פטרײכנדיק די װאקםנדע םאציא^ע נויט, די ׳פטארקעפארארעמטקײט פון יחידים און דעם פינאנציע^ן קריזים אין די פאר׳פײדענע אינםטיטוציעם.אין 1937 איז געקומען קײן יאהאנעםבורג א םפעציעאעד ׳ט^יח קײן דרום אפריקעפון ראקי׳פקער י׳פיבה, דער יאניםקע^ער רב ר׳ ױםך םידרין צו זאמ^ען געאט און פאר־אײנם האט ער אינפארמירט פון דער שאעכטער ?אגע אין איטװישע שטעט^עך. עם האט זיךדאן געשאפן א קאמיטעט פון די א פערזאנען: מענד? מוםקאט; בער5 רוך; חײם־משה גען;שלסח ישער; יצחק גריז; שמערא ■יצױבאװיץ און ש. רובין, — װאם האבן אים געהא^פן איןזײן שאיחות.נאך זײן צוריקקער א הײם, האבן פארשײדענע יחידים און אינםטיטוציעם אין ראקי־שאק און אוטגעגנט זיך געװענדט נאך שטיצע.צוערשט האבן זיך — אויך די א װענדונגען — אפגערופן יחידים, װאם האבן אאײןגעשיקט גע?ט צו ארעמע קרובים און באקאנטע און אויך פאר אינםטיטוציעם. א דאנק דעראיניציאטױו פון מ. מוםקאט איז אויך, דעמאצט, געזאט^ט געװארן א םומע געאט פאר דערראקישקער קו^טור־איגע.דאם איז אבער געװען .א םפאראדישע הי^ח און ניט קײן פערמאנענטע.עם האט זיך געפאדערט, אז עם זא? זיך פירן די הי^ך־ארבעט דורך אן ארגאני־זירטער קערפערשאפט.די ראקישקער ?אנדםמאנשאפט אין אײנק^אנג מיט דער קאנםטיטוציע, ווע5כע איזאויםגעארבעט יגעװארן אין די ערשטע יארן פון איר אנטשטײן, האט געפירט איר טעטיקײטאין די ראמען פון אאקאאער הי?ח צװישן די ארטיקע ?אנדם^ײט, און איר הויפט־צװעקאיז געװען צו פארטײ^ן ה^װאות און צו געבן מעדיצינישע הי5ח אירע טיטגאידער.עם דארח אויך באטאנט װערן, אז פאר דעם צװייטן ווע5ט־קריג איז געװען א פינאנ־ציעאער קריזים אין דרום אפריקע און די געצט־רעסורםן פון דער םאםייטי זיינען געווען גאנעבאשרענקטע. עם איז א?עמא5 אויפן םדר היום פון דער ^אנדםטאנשאפט־עקזעקוטיוו געשטא־יזכור-בוך פון ראקישאק און אומגעמם507נען די פראגע: װי באפרידיקט מען רי נײטבארערפטיקע מיטג^יחגר, װעאכע האבן פי רובגעהערט צו רער ארעמער שיכט פון רער ארטיקער ײרי׳פער באפעאקערונג. רי רײכערע ?אנדם־אײט זײנען, זעאטן, געװען ״םאםײטי־מעמבערם״, מאטױוירנדיק, אז א ?אנרםמאנ׳פאפט איזאן א^טפרענקישע אינםטיטוציע, אין װע^כער זײ װיאן זיך ניט אנעזאיםן.צו?יב די אויבן דערמאנטע גורמים און פאקטן איז געבארן געװארן רער געראנק בײאײניקע אאנדםאײט צו גרינדן א םפעציעאע ״היאוי־געזע^שאפט״.עם האט זיד פריער אויםגעטײ^ט אן איניציאטױו־גרופע פון די פערזאנען — אברהםארעאאװיץ, יצהק גינזבורג, פרוי פורמאן, מענר? מוםקאט, פרוי קאײן, יאםא קופערמאן,מענר^ װיץ ע״ה, מ. גוט, יצהק גריז, הײם־משה גען, ׳ט^מה רובין, בער5 רוך, ש5מה ׳םער, פרוי׳פנײרער, און א ראנק זײ איז געשאפן געװארן רי היצר־געזעיצשאפט װעאכע האט זיר נעשטעאטפאר א ציא צו *םיקן פינאנציעאע היאד רי ארעטע אאנדםצײט און אינםטיטוציעם אין רער אא־טער הײם.צום פרעזידױם פון רער היאד־געזעא׳םאפט האבן געהערט יאםא קופערמאן(פארזיצער);מענר5 מוםקאט (קאםיר); אברהם ארעאאװיץ (םעקרעטאר), יצחק גינזבורג און ׳םאמה רובין.עם איז פארעפנטאעכט געװארן א רוך צו אצע ?אנרם^ײט אין ררום־אפריקע, אז זײזאאן זיך באשטײערן ?טובו( רער ״היצר געזעאשאפט״.צום ענד פון 1937 איז גערופן געװארן א מיטינג אין ״דזשואיש ני5ד״, יאהאנעם־בורג. אויד דעם דאזיקן צוזאמענקום איז צ.א. באשאאםן געװארן צו קאאפטירן נאך פרויעןאין קאמיטעט, װאם זא?ן מיטהע5פן אײנצואררענען פארשײרענע אונטערנעמונגען.עם זײגען אפט אײנגעארדנט געװארן פארװײ^ונגען, װאם האבן ארײננעבראכט א גרוי־םע געאט־םומע אין קאםע פון דער נײ־געגרינדעטער געזעאשאפט. דעמא5ט, אויב א פארװײ־^ונג האט געגעבן א הכנםה פון עטאעכע הונדערט פונט, איז עם געװען א גרויםע םומע, נעמענ־דיק אין אכט, אז דער פונט איז געװען 30 איט.א באזונדערע אקטױויטעט אין דער ארבעט פון דער געזעאשאפט האבן ארויםגעװיזן:מאטע גוט, די פרויען קאײן, פורמאן און שנײדער — פון דער משפחה רוך און טײבעאר^ין_ר1י?.נאך דער דעמיםיע פון יאםא קופערמאן, איז די ״הי^וי געזע^שאפט״ אנגעפירט נעװארןדורך יצחק גינזבורג, װאם ער איז געװארן איר פארזיצער. די ארבעט האט זיך אינטענםיפי־צירט און א םך ?אנדם^ײט האבן אויך זיך גענומען די התחײבות צו צאאן רעגואער א חודש־אפצאא אטובת דער ״היאף־געזע^שאפט״.די איבערגעשיקטע פינאנציעאע הי?ך אין דער אאטער הײם האט דערטיגצעכט די ארע־מע אײט צו קויפן מצה אויך פםח, אײנקויפן פאר זײ האאץ אויך װינטער און אויך אנדערעהצטרכותן.עם איז אבער אויםגעובראכן דער צװײטער װע5ט־קריג, און שפעטער די דײטש-םאװע־טישע מאחמה. עם איז איבערגעריםן געװאדן, זינט ױ5י, 1941, יעדער קאנטאקט מיט דעראאטער הײם.די ״הי^ך־געזעצשאפט״ האט געזוכט א5ע װעגן און אומװעגן װי צו האבן א פארבינ־דונג מיט ראקישאק און אומגעגנט, אבער אאע באטױנגען האבן ניט געהא^פן. פאקטיש איזשוין, יעמא5ט, ניט געװען מיט װעמען זיך צו פארבינדן, װײא דער גרויזאמער היטאעריזם האטאויםגעשאכטן ראקישאק און איר אומגעגנט מיט דער גרעםטער מערהײט פון ײדישע שטעט?עךאין איטע, אין די ערשטע אקופאציע־טעג.508יזכור-בוך פון ראקישאק און אומגעגנטצוזאמענקום פון מיטגלידער פון ראקישקער הילף־געזעלשאפט♦אויבערשטע רײ — פון רעכטס צו לינקס (שטײען) ה׳ פאסװאלסקי; פרוי פאסװאלסקי (בערקאװיץ);פרוי מערװיטש (בערקאװיץ); ה׳ מערװיטש; שמערל לױבאװיץ♦צװײטע רײ — פון רעכטס צו לינקס (שטײען): בערל רוך; ניט באװוסט; שלמה שער; פורמאן;מענדל מוסקאט♦דריטע רײ (זיצן) — פון רעכטס צו ליגקס: חײקל רובין; משה סמיט; פרל* מוסקאט; פרוי פורמאן;פרוי מוסקאט; פרוי קלײן; פרוי שנײדער♦פערטע רײ: בערל גארדאן; שלמה רובין און יצחק גינזבורג.אין קאסע פון דער ״הילר־נעזעלשאפט״ איז געװען א םומע פון 100 פונט, װעלכע מירהאבן איבערגעליפערט — בתורת פקדון — אין דער קאםע פון דער ראקישקער לאנדםמאנ־שאפט, אויסרעכענענדיק, אז די טעטיקײט װעט זיך באנײען באלד װי די מלהמה װעט זיךענדיקן, ניט אויסרעכענענדיק, אז דער היטלעריזם װעט דורכפירן טאטאלע שחיטות אויר דיײד4אין לויר פון װעלט־קריג האבן צו אונדז דערגרײכט פארשײדענע קלאנגען און אפ־קלאנגען װעגן די דײטשישע גרויזאמקײטן און אויך מכוחדער אויםראטונג פון די ײדן איןאײראפע, אבער קײנער ה^ןזט ניט געקאנט גלײבן, אז אזוינע שחיטות זאלן פארקומען איןאונדזער י״ה♦ אנדערע ה^ןזבן משער געװען, אז עס זײנען בצויז מימרות און ניט קײן אמתעפאקטן♦ דער מענטשלעכער מוח ה^ט ניט געקאנט באגרײפן, אז אזוינע רציחות און מאםן־אויםראטונגען איבער די ײדן זאלן פ^רקומען, און אויב אזוינס ה^זט י^ז פאסירט, איז ניטאנדערש, אז די װעלט גײט צו ענד.יזכור-בוך פון ראקישאק און אומגעגנט609עם איז גערופן געװארן א באראטונג, כדי זיך אויםי׳טובן דורך װ^זם פאר א װעג קאזמען זיך דערװיםן דעם פאקטישן גור? פון אונדזערע ברידער און קזװעםטער. עם איז בא־׳מ^אסן געױארן אױעקשיקן א ברױו אין קויבישאװ, זיצארט פון דער ■מאםקװער רעגירונגאין צײט פון קריג, כדי צו באקומען געװיםע אינפארמאציעם.אויך דער א באראטונג איז אויך באש^אםן געװארן צו ׳צזאםן א פאנד כדי צו קא־נען תיכך ומיד הע?פן די ?עבנגעבאיבעגע ײדן, װען דער קריג־׳צזטורעם װעט פארבײגײן.יעדערער פון די בײזײענדיקע אויך דער באראטונג האט זיך בײגעשטײערט מיט אבאדײטנדיקער םומע, אונטערשטרײכנריק, אז בא?ד װי עם װעט זיך באקומען די ער׳טטעידיעה מעבר ?ים, איז יעדערער גרײט פארדרײפאכן זײן געגעבענע םומע.אין 1944 איז אונדז ׳םוין א^עמען געװארן באװוםט דער גרויזאמער אמת פון די ײדןאין אײראפע און אין די א?ע ערטער, װו דער דײט׳ע האט אקופירט.. עם איז אויך דורכן רא־דיא געמאאדן געװארן, אז קאװנע איז באפרײט פון די דיײט׳שן. יצהק גינזבורג, דער פארזי־צער פון דער געזעאשאפט, האט טעאעגראפירט צום אנטי־פא׳שיםטישן קאמיטעט אין מאסקװע,אז ם׳זא? געמאאדן װערן אין דער דארטיקער ײדי׳שער צײטונג ״די אײניקײט״, אז אויב װערם׳איז פון די ?אנדם^ײט ניצו^ געװארן פון די נעג? פון אומקום, זא? זיך פארבינדן מיט דערראקי׳שקער ״הי5ו<־געזע5שאפט״. מען האט זיך אויך געװענדט צום פארזיצער פון ראקי׳שקער״גארםאװעט״ סשטאט־ראט).די ערשטע כרױו פון די אעבנגעבאיבענע ?אנדםצײט האבן זיך דערהא^טן, ער׳שט, אין1945, אין װע?כע עם זײנען בא׳שריבן געװארן פרטים און פאר^ויפן פון די ׳שהיטות און אויךמכוה דעם, אז אין ראקי׳שאק זײנען, שוין, ?ײרער, קײן ײדן ניטא, װײ? אפי5ו די ?עבנגע־באיבענע ײדן האבן זיך ניט געװאאט באזעצן אין זײערע חרובע הײמען, און זײ האבן זיך,?יבער׳שט, אײנגעאררענט אין װי^נע, קאװנע און אין אנדערע ׳טטעט.עם האבן זיך דערנאך באקומען ברױו פון די ?אנדם^ײט, װאם זײנען באפרײט גע־װארן פון פארשײדענע קאנצענטראציע־^אגערן.די םעקרעטארישע ארבעט פון דער ״הי^ך־געזעאשאפט״ זינט 1946, ביז דער אינטעגרי־רונג אין דער ״ראקישקער ?אנדםמאנשאפט״, האט פאקטיש געפירט ירחמיא? אראנס (ארש),װע^כער האט צוזאמען מיט זײן פרוי, עט?, אויה זיך גענומען די ארבעט אויםצוגעפינעןדי װוינערטער פון א?ע ?עבנגעב^יבענע ^אנדםאײט און ׳^שם זה האבן זײ קארעםפאנדירטמיט פארשײדענע פערזאנען אין דרום אפריקע,רום?אנד, ?יטע, פוי5ן און מיט די פאיטים־^א־גערן אין דײטשלאנד, עםטרײך און איטא^יע.מיט גרויםע שװעריקײטן האט זיך אײנגעגעבן פעםטשטע^ן די פא^גנדע נעמען אוןאדרעםן פון 100 געראטעװעטע ?אנדם^ײט, װאם האבן זיך דאן געפונען אין פארשײדענעמקומות און אענדערז^רש, מלך, פאראארן די פרוי און קינדער. חתונה געהאט אין װיי^נע.ארש, ד״ר אברהם, מיט זײן פרוי ד״ר חיה ארש און מיט זײערע צװײ קינדער, אין װי^נע.ארש, דוד, מיט זײן פרוי און קינד(איצט אין ישראא).ארעלאװיץ, זרח, אין ראקישאק.אבראמאװיטש, היה רבקה, אין רוםאאנד.אבראמאװיטש, רבקה, אין ליטע.510יזכור-בוך פון ראקישאק און אומגעגנטעכרעמאװיטש, הירשקע׳ איז ?יטע.באראדאװםקי, ליבע, אין גבעת ברענער, י׳מרא?.באראדאװםקי, ח. און פרוי, אין ראקישאק.בון, עטל (ױדל קלמנם א טאכטער), אין ליטע.ברינקמאן ב., אין װילנע.א זון פון שטשון באראדאװםקי, דער שטריק־דר״ער, איצט אין ׳?יטע.בריק, ליבע־לאה (פון דער הײם סאיראװיטש), אין ישראל.בערז, ם, (ישראל ױדלם אן אײניקל), אין װילנע.גינזבורג, אברהם, אין מורמאנםק, רוםלאנד.געלצער, חײם, מיט דער פרוי און זון, איצטאיז די פרוי און זון אין בראזיל און ער געפינטט זיך אין בעאגיע.גריז, דבורה (שאוםיענע), אין װילנע.גאר, רחל (פון דער הײם שפיר), איצט אין אמעריקע.גערמאן, םאניע, איצט אין ישראל.גאפאנאװיטץ, דבורה (מענדל דעם פישערם א טאכטער), אין ליטע,גארדאן, אלחנן, אין ריגע.דולאן, שואל געצקע, פון ראדוטע (איצע־דולאנם אן אײניקל), אין ליטע.צװײ שװעםטער דעקטאר, ױדל דעם מילנערם טעכטער, אין װילנע.הערצקאװיטש, דבורה (פון דער הײם ראטנער), מיט איר מא.ן, אין איטאליע,װײנער, אידא, אין רוםלאנד.װײנער י., (מיכאלם א ט^זכטער), אין װילנע.זאקםטײן, יהודית (זלמן זאקםטײנם א טאכטער), אין װילנע.זאלצמאן, אברהם (יאכע פאפלאקם מאן), אין טיףז־רוםלאנד.זאגער, רחל (רוזנער). (איצט אין ישראל).חיט, אברהם, (זרה מײרימם א פלימעניק), אין ליטע.חריט, שרה (פון דער הײם גריז), אין װילנע.חרמץ, ױםףז. (איצט אין ישראל).חרמץ, דבורה, איצט אין ישראל.טוראק, בריינע, און זון (דארע בערם א טאכטער), אין ליטע.יאקאכםאן, זלאטע (א טאכטער פון יאנקל יאק^זבםאן), אין ליטע.יפה, אידע און שמעון, אין ליטע.יפה, אכא, איצט אין ישראל.יפה, הירשל־רחל און גנענדל, אין קאװנע.מערע איטע חנן(הערצע יפה׳ם אן אײניקל), אין ליטע.א זון פון הירשל יאקובאװיץ, אין ליטע.יאלאװעצקי, מיט 3 קינדער, אין װילנע.לעװין, גיםע, איצט אין דרום־אפריקע.לעװין, אהרון, אין װילנע.לעװענזאן, דוסיע (פון דער הײם זאמעט), איצט אין ישראל.לעװין, אלטקע (ױנה לעװינם א טאכטער), אין ליטע.לעװין, הינדע, (בערל לעװינם א טאכטער), אין ליטע.לעװין, פאניע, (לײזער לעװינם פרוי), אין טױי־רוםלאנד.טעקלער, שרח (בײלע יאנטעם טאכטער), איז ליטע.יזכור-בוך פון ראקישאק און אונעעעט511א טאכטער ■פון פםח טילקין, אין ?יטע.מאראן, שײנע, איז ?יטע.מאיראװיטש, ױםןן, איצט אין בראזי?.מאיראװיטש, בערל, אין ?יטע.מאיראװיטש, אהריק, אין ליטע.מעללער, ױדל, מיט זײן פרוי און זון, אין װילנע.ניימארק, םימע, פון דער משפחה .װינגרין, איצט אין ישראל.םארװער, זרח, מיט דער פרוי, אין װילנע.םעגאל, שרה־מערע (א טאכטער פון דער באבע מאריאשע), אין ליטע.םייטאװײן, װעלװע (זונדל יאנטעם א זון), אין ליטע.םניעג, שמואל אבא, אין מיגכען, ד״טשלאנד,םעגאל, שמעון, פון ױרדזיקע, אין ליטע.םייטאװיטש, חיה העניע (אברהם םײטאװיטשעם אן אײניקל), אין ליטע,םייטאװיטש, רחל לאה (יאנטעם אן אײניקל), אין ליטע.םפױואק, לײב, איצט אין ישראל.פלאך, דוד (א זון פון עטל דודם), איצט אין אמעריקע.פעריאם, ביילע (שמואל באראדאװםקים א טאכטער), אין ליטע.פײן, עטל, אין װילנע.צעטיםקי, רייזע (פון שמואא דעם פישערם אן אײניקל), אין ליטע.צינדעל, ברײנע לאה, מיטן מאן און קינד, אין פאנעװעזש.קארק, איידע (יאנקל קארקם א טאכטער), מיט א קינד, אין װילנע.א טאכטער פון נאטל קרוק (אזינםקאיא), אין ליטע.קארק, מאיר, מיט פרוי און קינד, אין װילנע.קאגאן, מאיר (פון דער ■משפחה עפישטײן), מיט א ■שװעםטער און איר מאן און קינר, איןװילנע.קראק, רעליע, אין קאװנע.2 ברידער קור (יאנקל הירשלם זין), אין װילנע.קאפלאנםקי, ל. (מאריאשקע פראדעם א זון) אין ליטע.קור, מ., אין ראקישאק.קרוק, חײם, איצט אין ישראל.קאלװאריע, רחל (פון דער הײם מאיראװיטש), איצט אין ישראל.קאגאן, רבקה (פון דער הײם עפשטײן), מיט א שװעםטער און איר מאן און קינד, אין װילנע.ריפיענע, (יאנקל קור׳ם א טאכטער), מיט א קינד אין װילנע.רוך, לײבע, אין װילנע.פײגע, א טאכטער פון באםל ריך, אין ליטע.2 ברידער ריבאק (בוניעם זין), אין ליטע.רודיק, לאה, יאנקל רודיקם א פרײנד, אין ליטע.כאםיע און ברײנע ריך (סאיר ריפ׳ם טעכטער), אין ליטע.ראזענקאװיץ, רכקה (א טאכטער פון פײטל ראזענקאװיץ), אין ליטע.פםח, לײבע און כתיה רוך, איז םיביר.ראטמאן, משח, אין װילנע.רוך, ירחמיאל, מיט דער פרוי העניע און זון, אין ריגע.שרוכיםקי (ישראל דעם שוםטערם), איז ליטע.512יזכור-גוך פון ראקישאק און אומגעמטשעטץ, חנה, אין איטאאיע.שוחט, ?יאה, איז איטאאיע.שפאק, בערל, אין קאװנע.שרײבערג, נתן(דעם ליכטמאכערם א זון), אין ליטע.שאמער, כװאליע, אין װילנע.שאמער, לאה, אין װילנע.שאמער, חםיה. (איצט אין ישראל).שאמער, שמואל ױנה, אין װילנע.שפיר, אפרים (חיה דעם קירזנערינם א זון). (איצט אין ישרא?.)שמושקאװיטש, װעלװע און פאמיליע, אין װילנע.שיינקע, פון ראקישקער בית היתומים, אין ליטע.שובעל, נחום מיט דער פרוי און א טאכטער, אין ראקי׳טאק.חנה פערל (זעליג פםח׳ם א טאכטער), מיט איר מאן, אין ליטע.חנה־פערל, אין ראקישאק.א טאכטער פון מאיר פראדעם־שימעלאװיץ, אין ליטע.2 טעכטער פון שעיה־יאםיע דעם פורמאן, אין ליטע.אויר די אויםנעפונענע אדרעםן אין יענער צײט ז״נען דורך דער ״הילה־געזעלשאפט״ארויםנעשיקט נעװארן שפײז־פאקעטן, װעש, בעטנעװאנד, פארשײדענע מלבושים און מ׳האטאויך נעשיקט נעלט. דורך א שװעדישער פירמע זײנען ארויםנעשיקט נעװארן עטלעבע צענד־ליננ קאלדרעם אין װילנע. די טיכטיקע פרויען פון אונדזער לאנדםמאנשאפט האבן נע־שטריקט םװעטערם, װאם זײנען בײ דער ערשטער מינלעפקײט אפנעשיקט נעװארן צו דילאנדםלײט.אויך אין ארץ ישראל האט זיך נעשאפן א קאמיטעט פון ראקישקער, װעצכע האבן זיךגעװענדט נאך היצך, װעלנדיק שאפן א היאך־פאנד פאר די נײע ראקישקער עולים,װאם קומען ארײן מיט דער אומלעגאלער עליה, און אויך פאר דער שארית הפליטה אין דיפליטים־לאגערן אין דײטשלאנד, עםטרײך, איטאליע און אין ליטע.בתורת א געשיכטלעבן דאקומענט, דרוקן מיר דעם ברױו פון ישראל, אין זײן פולןטעקםט, אן םטיליםטישע און ארטאגראפישע שנוײם;תל־אביב,געערגזע פרײור.'זגם איג איבעריזן אײך אגיםצגט\רײב\ װםגך רעם אגםגלי? װאם גמגוראפך רעםגאגצ\ ײרגםגם װג\ רטם ליםװיטו\ ײרגםגם. איר װײםם ר^ג גיבטר, אג םיר גײגנוג אלזג םאר־יװגםם ג(גװ^ור\ אי\ ^גגמװאר\ אלזג װגגרגערנו גאזגגםזג אג\ םײזגרזג.רזגר עריג ה^ם גיך געעגרױןם, אג\ ביםלוגכגגײג גגוגרם וןלארוגר ר^ם בילר, װ^ם רארם\אי\ אגגרגער אלםגגר װײם װ^ם פאםירם אג\ אגיך רנורװיםם ם(ג\ גיך, אג (גםלוגכזג גגוגוײלםוגװ$וב\ גיך געראםמגגמם, װי רטר גגרל םג\ אלעםטג, איג װגיך גטגגנו^ רער גגרל 3ג\ אגגרגגגראלנגםעגם טוםנגםל ראןיטו^ןן. גגײגיוץנג װ^ב\ גיך רגרך פארטוײרנגגט גםים גנגראםנגװנום אג\ גט־בליב\ ל(גב\, אגיך (גםלפכנו גנובײלםנו גײגנו\ גטוןגםנג^ טוגי\ בג אגגרג!\ײ\ ארץ־יטוראל.גײ ה^ב\ אגרגג ^3גטגטב\ רי ביםנורנג גרגם\, אגיםרערצײלם רי םארבים(גרםט װטר־צטר װג\ אגיך רנגרצײלם װ(גג\ רי, גג$ום גײגטג גאך םארבליבך אי\ ליםם.יזבור-בוך פון ראקישאק און אומגעטט613רננויגװר זז^וגן גזױ, וי ו־&ןןיטזזןעו־, גו^וז גטפױטז זיג אי\ או־ז־יטר&ל, גאטול^ווזך צוגריזו\ ^ פ^זר װז\ ט\אפ\ גנזלגו צז \זטלפ\ רי טנזלעכנז גנוגליגנוגנו. גזיר \ז^וג\ װגיג א\ ^רגיגטט\אפ\ 20 פזזנז, אז\ ט\זי\ אזזנוסגוזגטיוזנז 2 פזװזנוגיז סײז לינזע (־אײזפ צז זזזזז־נולע וזרזוז, ריצזזײנזט צז יטזטטט א\ אײזיוזל.), זוזיך גטגטג\ זו וזלזזגוזז זוײזטט 9ז\ רי ^נזגטוזזזזטזט.װיר זז^ופז, אזזרזטר ארגטט ז^ול זזטר\ כרײנזטר, װזיך זזינז רטו זזילךי פז\ רזווזיטנוזטר,זזאפ גטפיזטך זיך ^י\ ^פריוזט. זזיר זײזט\ זיכטר, אז איר זזטנז נז^ו\ זז^פ זזטגלטך זזטר פװרוטפ צזזטון. ד^ט װיז ר$וך ר^ננז װײזצי!\ט, זזאפ זזיר !זטזט\ נז^\ פ&ר אזזרזטרט זוזגזגלי!\לטכט.כרידטר, זז^ופ \\ןוב\ גוזזי פיל גטלינז\.זזיר זז$וג\ אזיפגטזזײלנז א זטד פז\ ורײ זזטזנזט\\.• רגסזז רטוןנזאר,• זזיזז־רײזל פ^וזט־זזטזטז—דזגיגהי, אז\ זזיזז־זזיזרט פזיטג — זרזזל, זײ ז^ל\ זײ\ פאראזנזזז^רנזלטך פאר ר^פגטלנז זז^נז זזטנז $וז!\זזוט\. אז\ זזיר זזטל\ אײך ט\י!\\ א רי\ זזזט\כז\ זזטג\ אזזרזטר ארגטנז.װיר גטנז\ יטדטר אײזטפ פז\ אײך זיך צז גאנזײלי!\\ אזי\> זזיפל איר !ןטזנז, אז\ אזיפזזט!\\אזיך אזדטרט, זײ ז^ל\ װ^\ זזןוװ װטר.װיר ז<אג\ אררטװ\ ז^ר פז\ יװיויװ, װיר גטװ\ אײך אזזדז צז ט\י!\\ רי אררטװ\ פז\ ריראוןיטוסטר, װיװ זזטלכט איר װרטפװ זיך. װיר ז<אפ\, אז װיזזטװ אײך זיװ ל^וז\ רזט\ רטר גט־דאזװ, אז ז^טזװט אז\ גאוןאזװט װאװטר\ זיך ז§ך זזײזװ, ז^ך אלט גרזװ, זז^װ זײ זז^גזוזרכגטװראג\, אז\ איר זזטװ זײ ז<טלפ\ אז\ װ$ו\ אלץ פאר זײ, זזי װיר װזט\ ד§.װיװ די גטװװט זזזזװט\\.•װיזז װזיטג־זרװל,• רגװזז דסװזר,• װײזז־רײזװט פ^זיטזזטזט\־רזגיצ!\י.ראװ גטלװ גטװ\ װיר אײך ט\י!\\ אי\ גאזס אזיפ\ ז^װט\ פז\ רי דרײ אזיגזרטרװ^וזװטפטרואזט\, אזיך פאלגטזרי!\\ אררטװ.•װל־אגיג גז!\ אזגלז־פלט\װיזװ.װיװ זרװל, ג\־יװזרװ 49; רגןװ רט !זװזר, װגרז\ 5,• ט\זט\זװ רזגיגהי,גר־כזכגא פז״.עם איז געװען דרינגענד אאעמען הע^פן און אויח דעם האט מען געדארפט גרעםערעגעאט־םכומים.עם איז דערנאר פאררופן געװארן א פארזאמ^ונג פון ראקי׳פקער ילאנדםצײט, װאם איזפארגעקומען אין דז׳םואיש-גיאד, יאהאנעםבורג, דעם 27־טן נאװעמבער, 1945.די צײט און די באדינגונגען זײנען געװען גינםטיק פאר א גרעםערער געאט־אקציע.די װונדן זײנען געװען פריש פון די באקומענע ברױו און די עקאנאמישע 5אגע פון די ײדןאין דרום אפריקע—נאד דער מאחמה—איז געװען א גאנין גוטע. א?ע האבן זיד אפגערופןמיט א ברײטער האנט.אויף דער א פארזאמ^ונג איז אויםגעק^יבן געװארן א קאמיטעט אין פאאגענדיקן צו־זאמענשטע?: יצחק גינזבורג (פארזיצער); מענדא מוםקאט (קאםיר); אברהם ארעאאװיץ (ערן־םעקרעטאר); ירחמיאא אראנם—ארש; פרוי שרה ק?אם (װיצע פארזיצער); ש. ?ובאװיטין;ש. שער; מ,. םמיט; מ. גוט; ש. רובין; ח. אעװין.די ערשטע קאמיטעטיזיצונג איז פארגעקומען דעם 30־טן יאנואר, 1946, אין הויז פוןמענד? מוםקאט. עם זײנען אנגענומען געװארן װיכטיקע באשאוםן װי צו פירן די װײטערדיקע514יזכור-בוך פון ראקישאק און אומגעגנטהי^ך־ארבעט און אויך דער באשאום צו קאאפטירן צום קאמיטעט די אאנדם^״ט; ׳טואא בא־כער, זרח קאםעך און בערא שטײן.עם איז געװארז אן אינטענםױוער בריװ־אויםטויש מיט אאע ^אנדםקײט בבל אתרואתר, און די ״הי5ך־געזע5שאפט" האט קײנעם ניט אפגעזאגט צו הע5פן, הגם די פינאנין־מינ־אעכקײטן — צוי^יב דער פארצװײגטער טעטיקײט—זײנען געװען גאנין באגרענעצטע.די װיצע־םארזיצערין, ׳שרה ק?אם, האט זיך קארעםפאנדירט, כמעט, מיט אאע ?עבנ־געב^יבענע אאנדם^ײט און געמוטיקט זײ מיט ברױו. פ^ײםיק און מיט א גרויםער אחרױתאון איבערגעבנקײט זײנען געװען טעטיק אויך רי פרויען: טײבע אר^ין; עטא אראנם—ארש,איבע רוך, א?טע מוםקאט און אנדערע. עם זײנען דורך זײ אפט אײנגעארדענט געװארן פאר־שײדענע גע^ט־אונטערנעמונגען.װען קײן רוםאאנד האט מען ניט געקאנט שיקן מער קײן שפײז־פאקעטן אדער מ^בו־שים, האט מען דאן זיך קאנצענטרירט צו הע^פן די פ^יטים אין די אאגערן און, הויפטזאכ־?עך, האט מען געשיקט גרעםערע גע^ט־םומעם קײן ישראא.די אויבן דעדמאנטע טעטיקײט פון דער ״היאף געזע^שאפט״ איז געפירט געװארן נאךרעם, װען יצחק גינזבורג האט דעמיםיאנירט, אונטערן פארזיץ פון מאט^ גוט. שפעטער איזאויםגעק^יבן געװארן פאר א פארזיצער משה שארפ, װעאכער האט רעזיגנירט. עם איז דער־נאך אויםגעקאיבן געװארן פאר א פארזיצער מענרא מוםקאט.עם איז אבער געװארן אקטוע? די פראגע װעגן צונויפגיסן די טעטיקײט פון דער ״היי^ךגעזע^שאפט״ מיט דער ארבעט פון דער ראקישקער אאנדםמאנשאפט.אוױי דער אאגעמײנער פארזאמאונג פון דער ראקישקער ?אנדסמאנשאפט, װאם איזפארגעקומען דעם 7־טן ױ?י, 1948, האט ירחמיאק אראנם (ארש) שטארק פארטײדיקט דעםגעדאנק, אז בײדע קערפערשאפטן זא?ן זיך צונויפגיםן. ער האט אויףי א פאאגנדיקן אופן אר־גומענטירט זײן פאר^ײג:״װיר וזאב\ גוןןײ רא!\יטו?טר נזאנזײמוינז אן\, פאסמויטו, די ןערביןע וזעננזטון ןײ1נו\ גוע־נזי? אי\ רי ,כײרט איןנזנזינזןציטנז. ראנז איז פטװנץ !ןאוזיטו אן\ אןגזןײגויס. רי א אןיב\ רטר־ןזאןנזט סטרפטרטואפנז^ רארװ\ ןיך פאראײןי!\\ אן\ טנז װטנז ןיר אןןרז, אפטור, אײןגט.ב\ ןזטרסאןנןנזרןנןנזױןט אן\ נזטר נזנזטוװזריןט װטטוינז.באןןיױר. טנז ןןטנז, װארטונזײנז ןיר, ןײ\ ןײנזי!\ צןטןרטר\ אן\ אזיר נז^ריפיציר\ רי ?אןנזנזינזןציט פן\ רטר לאןרנזנזאןטואפנז. טנז רארר אןירגטטןרטרװ ןןטר\ רטר װאװװ בןןגט רטװ, אן אזיר װרןיט\ !\טןט\ ןײ\ װןר.בארטכװי!\װט װינז־גלירטר װגן רטר װאװײװי".דער פארש^אנ פון ירחמיא^ אראנם איז נאך א דעבאטע אנגענומען געװארן אינטעגרירןדי הי?ח־געזע5שאפט אין דער ראקישקער ?אנרםמאנשאפט מיטן באדינג, אז עם װערט בײדער ראקישקער ?אנדםמאנשאפט געשאפן א םפעציעאער פאנד אויך צו פירן די טעטיקײטמעבר ?ים.עם איז דאן צוזאמענגעשטעאט געװארן א נײע קאנםטיטוציע און עם זײנען א םךפונקטן מאדיפיצירט געװארן, װי:לןיװ רטר װריטררי^טר !\^ןװװיװןציט לןיװטװ רטר װאראגראף אי\ װןןןװ 2.-״רטר ןױזט? פן\ רי װ^וװײװי ן$ול ןײ\.■ ן\ צן גטב\ ןאלכט װטװבטרװ װטלכט ןןטר\ ןטװ־היג וזאבטן ר^!\װ$ור אןןר װטריצי\ װרײ, אלט איבטריגט װארטרןןגט\ אוןר כאריןגוןגט\ װן\ראװװאר ןאלט\ איבטרגטגטב\ ןרטרױ צו ריא !\^װיװט".יזכור^בוך פון ראקישאק און אומגעגנט615דער דאזיקער פאראגראןז איז טאדיפיצירט געװארן 5ויט דעם פאאגנדיקן אופן:א\ היל\> צו אלװ רגיסובארנורפנויזגנו לאורנזלײגו ר$ז א\\ װעבר לינז.די נײע קאנםטיטוציע איז ^זגגענומען געװארן אין פא^גענדיקע פונקטן:כײער פטאטוטפונקט 1.רנזר ז^1װע\ 3ז\ רער נז^זנזײגוי ןלאורנז־װאזטזאפװ\ איז.• ראקישקןןר ״סיק־כןןנעפיט און לאןןן־םאסײטי״ (װעריציז־ אז\לײ־גנזגנזלנניאפװ,).פונקט 2.אויפגאבן:א\ זזיל\> צז אלנז זײװבארטרװװיזןע לאזרװ־לײװ רא אז\ װטבר ליװ.ב. ) גװילזװ װװריװ צז אלנז װיװגלירטר פז\רנזר װאװײװי.ג. ) װנזריזויזיטזע זזילף צז אלט .במזעװיװ־װיװגלירטר.פונקט 3.א.) אלט בװטזזת אז\ בריזז רארפ\ זזטר\כ^װאזרלװ רזרכז נזאװיװטװ װזז רטר װ^־װײװי, זזטלכטר זטװװ א\ רי אזװטזװרטכיןןע.כאטזלזװז.פונקט 4.א.) יטרטר װיװגליר װז\ רטר װ^װײװי אױכארטכװיװװ כז כ^ןןזװטז א זזלזזאזז.כ.) װאר יטרטר װזזװ צאלװ רטר לזזזז 6 װט־זטװ רטר װאװײװי.ג.) רי זזלזזאזז!זט\ ארזיװגטגטכז זזטר\ רטװװיװגליר כיג ססז װזזװ *.)ר.) רי זזלזזאזזז װזגז זטיירירװ זזטר\ אזי\>אוא אזװ\.• 2 זטזיראזװ\ גײזט\ זײװי1\ כױ25 װזזװ,• 3 זטזיראזװז — כיז סװ װזזװ אז\4 זטזיראזװ\כיז ססז־סװז װזזװ.זז\ רער װא\ אז\ װרזי גײזט\ כארטכװיןןװצז כאןןזװטז װז\ רטר װאװײװי ז^ר אײ\זזלזזאזז.*.) לטצװזװ אױ כאט\ל^װ\ גטזז^ר\, אז ריגרזיװ װז\ רטר זזלזזאזז ן\^\ וײ\ כױ 50זװזזװ.ז.) אײ\ װטרג^\ ?^ז וטיירירז ז^ור װאר 3זזלזזאזװ.ג.) רי זזלזזאזז רארװ כזריןןגטצאלװ זזטרזאי\ װארלזיזי װז\ א י^ור, ^כטר רטר ?^וװי־װטװ ן\א\ טװ װראלאזגיר\ כיז סז װרטויװ.פונקט 5.א.) רי װ^װײװי װארװײלװ װעריציזיטזטזזילװ, כאזזאזרלזזג װז\ אירט ראןןװזיריװ אז\רװזאזװ אומזיפט צז אלט אירט כטזטװיװ־װיװגלירטר.כ.) רי װטגװװװ־װיװגלירטר װזזטװ כטזט־װיװ־װיװגליר ן\1$זט\ אזיך כאןןזװטז װטריצי־זיטוט װילזי, ז^ןר זײ רארװ\ כאל\, לזיװ ריװזװװ־װרײזז װז\ רטר װאװײװי.ג.) רי װאװײװי גיװ זיװ ן\ײ\ װטריציגיטועװיל\> אי\ װאל, זגט\ רי ןזראזןןטואװװ װז\ כע־זטװיװ־װיװגליר איג א לאזגרזיטרזריןזט, אכר^זיטוע. אי\ אזיװזאװ־װאל\, רארך ריװאראיזװטרטװירװט װטרג$ו\ גיך זזטזר\ צזװןזאװיװטװ, זזטלכטר זזטװ כאטוליװז גזטג\ רטרזזײװטרריןזטר אזװגיװװטר ןזזראכיט װז\ןזראזןזז.פונקט 6.אלט אזיװג^כז װאר רטר גטגטכטזטרװטריכיזיטוטר װילף אז\ װאר אזרטרט װצװר־כזװ\ זזטר\ גטרטןזװ װז\ װיװגליר־^װכאל.פונקט 7רטר טזר\', זז^וװ טװ כלײכװ ז^כז כא־כ^ל\ אלט װזצאזװ, זזטרװ צזגטטוריכז כזװגרזזװ־ןזאװיװאל װז\ רטר װאװײװי.פונקט 8.רטר וז^װיװאל װז\ רטר װ^װײװי, װיװ\אזיװז^װ װז\ א װװטציטלז װילגי־װןוזר, !ו^ו\װארזזטזרװ זזטר\ ז^ר אזיף ארזיװצזגטכזװלזזאזװ אז\ זיװ װאר אזרטרט צזזטןזז.516יזכור-בוך פון ראקישאק און אומגעמטפונקט 9.אץי^■ צ\ 3\1\־סוײל\ הילף פא\־ !ײגובא־רמרפסויןפ \אל גװרװוןסו \\נור\ פץ\ נו3(ץצי5ול\הילץז־פ^וגר.פונקט 10.גנולפפר פ\\ פפפציפלע א\גפפר1(\װ\ג־גט\ \\טר\ ל\יפ\ .ב&טולץפ פ\\ ?^גזיפנופ צ\־גטנטריב^ צ\פ גר\גפ־!\אפיפאל ^רטר צ\מהילרי־פ^וגר.פונקט 11.\ז\ פטגטר א\\ פר\יט\ גיפ ײגגטר פ\\ 8\י^ור ס^וגטר \\טר\ פיפגלירפר פ\\ דפר פ^ופײ־פי \\\\ ה{וכ\ טופיפ־רפכפ, גו\יב \ײ ה^ב\אפגטצ^לפ דטפ פיפגליד־^ופצ^ול.1.1 א פא\ ^רטר ^ו פר\י, \\^פ פ^ב\ פ&ר־פײראפ גיפ צ\ סײ\ ײר\ ארטר גיפ כרפ פטיהגיטיראל, ?אגט\ גיפ \ײ\ ?ײ\ פיפגלידטר פ\\דטר פװפײפי.־דג.1 װץיגז 1\ \\טר\ \ו פיפגליר פ\\ רטר פ^־פײפי, דװרף פט\ ה^1\ די רטון^פטגדװציטפ\\ 2 פיפגלידטר.פונקט 12װ.1 פטגטר פ\\ 8\ 1י\ 45 י^ד פ^גט\ \\טד\בטגטפיפ־פיפגלירטר, װ\י1 \ײ \\טר\ פריטרװ\גפטר\\כפ רגרך רטפ פװפײפי־דװפפטר,\\טלכטר רװרך 1װט\פטפי5\ \ײטר גט\\גפ־צ\־טיפ^גד.1.1 דטד װדײגפדיפ־װפװ^ול פװד װ גײטפפיפגליר װי\ ס\ טייליגג פיפ 6 פטגיפ.ג. 1 דטר וןװפיפטפ פ^פ ד^פ רטכפ גיפװגגטפט\ רטפ ^רטר יטגטפ גײטפ פיפגליד.ד. 1 װי\ די טרטיפט 6 פרטייפ ?^\ ?יט גײטרפיפגליר גיפ בװרטכפיפפ \ײ\ צ\ !\ײגט כט־1טפיפ\.פונקט 13.װ.1 װ בטגטפיפ־פיפגליד גו^לפ װ פיפגליד־^ופפ^ל פ^רגיפ 48 טייליגג װ יװר.1.1 דטר פיפגליריװפצװל פװר װ גיפ־בטגט־פיפ־פיפגליד װי\ 30 טייליגג װ י^ד, \\װפ טרדװדך טפ װ\יך 1װװװל\ פװדגיפ.ג.1 פיפגליד־װפװ^ול פװר װ פר\י װי\ 2\טייליגג װ י^ר, בװװ^לגרױז פװד\יפ.ר.1 װ פיפגליר, גגטלכטר װי\ פװרפגבפפװד 6 פרטייפ פיפגליר־װפפ^ול, װי\ גיפ בװ־רטכפױןפ װ\ 1װפ\פט\ בטגטפיפץ פ\\ דטרפװפײפי.זדפונקט 14.װ.1 רי פ^פײפי ןלװגרפפװגטיװפפ.! \\טרפװגגטפירפ פג\ װ ון^ופיפטפ, גגטלכטר פטרפװגיפגטפײלפ װגיך װ\ װלגטפײגטר פװרגװפ־לגגג.1.1 רטר !ןװפיפטפ \\טרפ װ\יפגט!\לי1\ גװרװ\י\< װײ\ י^ר.ג. 1 גװד די װלגטפײגט פװר\װפל\1ג פ\\ ריפװפײפי־פיפגלירטר !\װ\ 1װטיליפ\.• צי די\\װל\ \װל\ ד\רכגטפירפ \\טר\ װפטגט װדטרגטפײפט.ד. 1 רי װלגטפײגט פװר\װפל\גג \\ײלפ װ\יפװירט פװרטיפײטר — צ\ דטפרט\טגפיר\ ריפװפײפי — װי\ װגדטרט פװרװײגט\ װדטרגט\טלטיװפפ\ װ\\ בװטיפיפפ די טר\־װפפ\װ\\ די טריפװרפ.ה. 1 רי יגריריטי־בװדטכפיןפט ציװל פיפגלי־דטר װגיך װ\ װלגטפײגטר פװרגװפלגגג רװרף\ײ\ גיפ \\ײגי!\טר פ\\ 20 פיפגלירטר. װי\פװל, \\ט\ טנז אױ גיגיװ די װ\י1\ רטרפװגפטצװל פיפגלירטר װגיך דטר װלגטפײגטר פװר־\װפל\גג, \\טרפ גטר\פ\ װ װגגײפט פװרגװפ־ל\גג, \\טלכט װי\ טי\י\ װ י\רידיטי־1װרטכ־פיוןפט כײ \\טלכטר פיװי\ צװל פיפגלידטר.פונקט 15.װ,1 רטד סװפיפטפ !יװגפפרזװירפ \יך פ\\װ פװרגיגוטר, גגיצט־פװרגיצטד, טדר־פטןרט־פװר, !ןװפיר, 3 פרװפפיפ ורטגגױיװגפ !יװפי־פיט,1 װ\\ פ\\ ד סװפיפטפ־פיפגלירטר.1.1 רטד ?װפיפטפ פװפ דװפ רטכפ \\ט\פיװיג גײפיוז גױ !יװװפפירג נײגו ?װפיפטפ־פיפגלידטר.ג,1 דטד ?װפיפטפ ײװפ רטכגי װגצ\גטפט\װ 1װגוװלפ\ פטוןדטפװד װרטר 1\כ\זװלפטד.יזכור-בוך פון ראקישאק און אזמגעגנט517ר.) כדי צג ץג(ור\ א 1\$וװיסו(זסו־װיגוגליד,גזזז װט\ זײ\ פריטר 6 זזרטזיגז \ו (ז^נזייגוי־וזיסוגליד.זז.) כרי צז זזטרז א פ^ורזיצטר $(דטר א זזי־צכ־װארזיצטר פז\ וז^ונזײגוי, ד^ר\> וזט\ זײ\ויגו זזײוױץטר זזי 6 זזדטזױז א ון^וזיגוטגו־גזױץ־גליד.פונקט 16.א.) רטר װארזיצטר װיז װארזווגוזזארגולטךצז רטאליזיר\ די כװטזלזנז\ 9ז\ ן\$װויגוטגו \וז\װז\ רי װלגטװײוט װװרזװוזלזוגטז אז\ װירגוא\ װיװ רטר גאוצטר װרגוטװ פז\ דטר װ^■װײװי.כ.) דטר װ^רזױוטר װירװ ^\ װיװ די אלגט־װײוט װארזװװלזוגט\ אז\ !\^װיװטװ־זױוזוגט\.ג. ) דטר װארזיצטר זז^װ ד^װ רטכװ כזאזיפװןורטר\ א װיװגליד פארל^ז\ רי !\§װי־װטװ־זיצזוג ^ודטר די אלגטװײוט פארזאװלזוגאי\ װאל װז\ א דיװװיװלט־כרזך.ד. ) רטר װארזױוטר גאטזװטװיןןװ דטװ װדרװיזװ פז\ רי װארזאװלזוגטז אז\ ?^וװיװטװ־זיאזוגט\.זז.) רטר װןורזיצטר רזװװ די !)^וװיװטװ־זי־אזוג, זז^װ דארךי פארוןזװטז ויװ זזײוױזטר זזיאײ\ װ^ל אי\ װזדטז.ז.) דטר פ^ורזיצטר רזפװ א\ אלגטװײוטװיװגלידטר־פ^רזאװלזוג ויװ זזײוױזטר זזי יט־דט 6 װרטזיװ.פונקט 17.א.) די אזיפגאבט פז\ זזיצט־פ^רזיצטר איזאז װיװארכטװ\ װיװ\ פ^ורזיאטר אז\ איװפארװרטװ\ אי\ זײ\ ןופזזטזוװײװ, אזיװפילו־דיװ אלט פליכװך.פונקט 18.א,) דטד וזאװיר איז כארזפ\ צז איױוזא־װיר\ פױוזװלטך די װיװגליד־אפא{ול\ אז\ דיכאצ^ולזוגט\ פאר די ז\ל\זאזזז.כ.) פאר אלט איװ גטגטכטוט גטלװטר דארךיטר 1\זזיװיר\.ג) רטר !זאװיר דאר\י די כאוזזװטוט גטל־װטר כאלד ^פגטכ\ אי\ דטפ^וזיװ פז\ כאוװאז\ איז פאראוװזז^רװלטך, אז כזװ װזך פז\יטד\ י^ר, ז^ל\ רי כיכטר רטזזירירװ אז\ אזיךכאטוװטװױזװ זזטרך דזרך דטר רטזזיזי^וװ־וזאװיװיט פז\ דטר װאװײװי וטדיװ^ורװ.).פונקט 19.א.) דטר װטוזרטװאר פז\ רטר װאװײװי איזפאראוװזזארװלטך פאר דטד גאוכטר טיריפװ־לטכטר אז\ אדגאויזאכיאוטלטר ארכטװ פז\דטר װאװײװי.כ.) דטר װטוזרטװאר איז כארזפ\ צז זט\,אז רי ארכטװ פז\ כאכ^ולװ\ װטוזרטװאר ^דטדכזכזזאלװטר זאל פיװזװלטך דזרכגטפירװזזטר\.ג,) אזיכ רטר כאכ^ולװטר װטוזרטװאר $ורטרכזכזזאלװטר זײוט\ ^ופזזטזור, איז די פליכװפז\ טרז־װטוזרטװאר רי ארכטװ, צײװזזײלױז,רזרכצזפיד\.דטר װטוזרטװאר איז פארפליכװטװ צז פרא־װא!זאליר\ גטוזי אז\ פיװזװלטך, זז^װ דארךידטרו$וך כאטוװטװיןזװ זזטר\ דזרכ\ װאװײװי־פארזיאטר.ז־פונקט 20א,) די פליכװז פז\ די װראװװיװ ורטזזיזי־^ווװ וזאװיװיט)—כז ארכטװ\ אי\ אײװזלאוגװיװ די איוװטרטװ\ פז\ רטר װ^װײװי.כ) די װראװװיװ זז^כ\ דאװ רטכװ אז יט־רטר כײװ רטזזירירז די כיכטר אז\ װטוכזוזתפז\ רטר װאװײװי.ג) אי\ פאל, זזט\ רי װיװגלירטר פז\ דטררטזזיזי^וװ־וז^וװיװיט זײוט\ ויװ צזפריר\װיװ\ צזטוװאוד פז\ די כיכטר $ודטר זײ גט־פיוט\ גטזזיװט אזװפױ!זװלטכ!זײװ\, װאכ\ זײדאװ רטכװ כז פאדטר\ א\ אלגטװײוט פאר־זאװלזוג.ד) סז װיװגלירטר זז^כ\ אזיך ד^װ רטכװכז פ^דטר\ א\ אלגטװײוט פארזאװלזוג, אז\דטר פ^רזיכטר דארךי די ^ פ^דטרזוג כ§־גױװװי!ז\.618יזכור-בוך פון ראקישאק און אומגעגנטפוגקט 21רי ?אװיסונוסו־װיגוגלידפר ױױס\ 3אר־װליכװװװ !ןוװװ^ גװ אלװ !\^װיװסװ־ויצ\גג(ו\אײוװײלוװװװ^ אי\ אלװ כאר^װ\וג(ו\ או\װארואװלונג(ו\ 9ו\ רװר װאװײװי \װ\ \זוול3\װראװװיטו דורככופיר\ אלע ^ווגװװװוווע בא־טזלוװ\.כ.) רטר ןן^װיװטװ ה^װ ראװ רטכװ אויװ־כוטזליװ\ א װאװיװטװ־װיװגליר, אויכ טר כא-װכװ ויװ כ !\אװיװטװ־ויכװגט\, לויװ רטררײ, א\ טזוװ גטװטריװטר װאװױוירווג.ג.) אלװ װ^וװיװטװ־װיװגלירטר וײוט\ כא־רוװ\ כו װאלװ\ אי\ גטזזײװ גטװיװט פאר־װאורלװגט\, גטטזװרטכ\ או\ דיװסוװיטװ אוי^ןדי ויכװגט\, אויכ טװ !\א\ טזװטר\ דטװװרטװװױטז װו\ דטר װאװײװי.פונקט 22א.) דטר טרו־װרטוירטוװ 3ו\ דטר װ^װײװיאיו א 3ולכארטכװי!\װטר װיװגליד װו\ יוװוט־!\וװױו.כ.) רטר טרר־װרטוירטוװ פירװ $ו\ װיװ רטרפארואװלווג, אי\ צײװ װו\ װאל\.פונקט 23א.) יטרטר װיװגליר אױ װװויכ ויך אװ־װטר^ררטוט\ די װװסװו װור װװאװוװ.פונקט 24.א.) אי\ פאל 3ו\ רטויגואציט 3ו\ א ?$וװי־װטװ־װיװגליד, דארךי די אלגטװײוט פארואװ־לווג װײל\ אויך וײ\ §רװ א צװײװ\.פונקט 25.א.) פאר ^וװו^גו ויך גױ כאל\ װיװגליר־^װ־װאל, !\{ו\, א װיװגליד אויװגטטולאװר װטר\3ו\ רטר װ^װײװי.כ.) אי\ װאל, װט\ א װיװגליד אוװואגװויך דורכצופיר\ די כאטזלוװ\ פו\ דטד אלגט־װײוטר װארואװלװג, ארטר טר פאראודואכװ,כײוװײלי?, טזאר\ רטר װאװײװי, אדטר פארװא\ א !ןריװױטלט װטװי!\ײװ, װטרװ דטרװיװגליד אויװגטטזל^וװ\ 3ו\ רטר װאװײװי.פונקט 26,א,) יטרטר װיװגליד !\א\ א3טליר\, װטר־וטולטך, כו רטר אלגטװײוטר פארואװלווג!\טג\ א !ןאװיװטװ־כאטזלוװ, װט\ טר איו װיװאיװ ויװ כופריר\.פונקט 27.אויװכוטזליװ\ א װיװגליר דארך אסצטװ־װירװ װטר\ רורך דטר אלגטװײוטר פארואװ־לווג װו\ דטר װאװײװי.פונקט 28.א.) ואר רי אלגטװײוט פארואװלװג !\א\אראפוטװט\ ארטר כוגטכ\ פווקװו כוװ װװא־װוװ ארטר טווטר\ וײ.כ.) יטוטר טזווי אי\ װװאװוװ דארךי צוגט־טזריכ\ װטר\.פונקט 29.א.) רטר װװאװוװ גײװ ארײ\ אי\ !\ראפװואר רטװאלװ, װט\ טװ װטרװ אוגטװװט\ פו\!ןאװיװטװ װיװ א װטרװײװ טזװיװט\ או\ טװװטרװ רטרואך כאטזװטװיזןװ דורך דטר אל־גטװײוטר פארואװלווג.פונקט 30,כו יטרטר אלגטװײוטר פאװאװלװג דאר\>אויװגטארכטװ װטר\ א װדר־װױװ, װאװ טװדאר\י פריטר כוגטטזי^זװ װטר\ כו אלט װיװ־גלידטר פו\ דטר װאװײװי.עם ,איז אויםגעקאיבז געװארז א נ״ער קאמיטעט אין פאאגענדיקן צוזאמענ׳טטעא:ירחמיאא אראנם־ארש — פארזיצער; •בער5 רוך — ■װיצע־פארזיצער; ׳טאמה רוביז — םעק-רעטאר; מענדא מוםקאט — קאםיר; עטא אראנם—אר׳ט; טײבע אראיז; אברהם ארע^אװיץ;יצחק גינזבורג; מאט? גוט; אברהם אעװיז; אהרוז נח—נחומאװיץ; אהריז םײטאװיץ; משהק5אװיר; ׳{)רה ק5אם; ?יבע רוך; חײק? רוביז; חיר׳5} שעד.יזכור-בור פון ראקישאק און אומגעגנט519זינט דער אינטעגרירונג פון דער ״הי^ף־געזע^שאפט״ אין דער ראקישקער אאנדםמאנ־שאפט װערט די תיאר געשיקט פאר אאנדםאײט אין נאמען פון דער ראקישקער ?אנדםמאנ־שאפט.* * *די אויסערסט־װיכטיקע טעטיקײט פון דער הילף־געזעלשאפט װערט אפגע־שפיגלט אין די דערהאלטענע כרױו פון לאנדסלײט.מיר פארעפנטלעכן א גאנצע רײ אויםצוגןפון א ברױו פון חײם קדוק, דאטירט דעם 12־טן ױאי, 1946, תק־אביב:״אין אנפאנג קען איך אײך מיטטײלן, אז איך מיט מײן פאמיליע געפינען זיך אאעגעזונט. פון אײך די 50 פונט האב איך ערהא^טן פאר װעלכע איך דאנק אײך זײער הערצאעך.איך האב שוין א װוינונג באקומען און אויך א פ^אץ צום ארבעטן. אויך א ביםצ װערקצײגהאב איך מיר אײנגעשאפט און איך ארבעט שוין צו ביםלעך. איך האב שוין מעגאיכקײט צואנפאנגען בויען מײן נײע הײם. זאל די געלט ניט הײםן בײ אײך װי א נדבה. איך האך אזאיך װעל אויך ענאעכע צװעקן דאם אפגעבן״.א ברױו פון ראקישקער קאמיטעט אין ישראל, דאטירט דעם 18טן אקטאבער,1946:״דער ענין צו שיקן פעקלעך קײן רוםלאנד איז שוין אין ארדענונג און מען שיקטװידער פעקלעך קיין רוםלאנד, אבער מיר װײםן ניט װײטער װי צו האנדלען און מיר גיבןאיבער דעם ענין אײך צו באשליםן. די זאך איז פאלגענדע: מיר מײנען, אז אויך װײטערװעט איר איבערנעמען די ארבעט דירעקט אויר זיך, װײל מיר האבן געהערט, אז פון אפריקעשיקט מען שוין אויך פאקעטן קײן רוםלאנד און בײ די זעלבע באדינגונגען לוינט עם ניטצו לײגן קײן איבעריקע הוצאות אויר שיקן צו אונדז זאכן. מיר װעלן אײך שיקן אלע אדרעםןװאם מיר האבן און איר װעט אלײן שיקן אײער הילר, לויט אײער באשלום״.פון א ברױו פון לײבל םפױואק, פתח תקוה, דאטירט דעם 17־טן מערין, 1946:״איך האב אײך שוין אײן ברױו געשריבן, און איצט װיל איך אײך באדאנקען נאךאמאל פאר די 200 פונט װאם איר האט מיר געשיקט און איך שיק אײך איבער מײן ברכהפאר אײער חוב װאם איר האט ערפילט צו אײער א פארפײניקטן ברודער און װינטש אײךערפאלג אין אײער ארבעט, אז ם׳זאלן װאם מער ײדן זיך אפרופן און איר זאלט זײ קאנעןהעלפן. איך קען אײך ניט אויםדריקן מײן דאנק און שילדערן װי נײטיק מיר איז דאם גע־װען. איך בין געװען פארצװײפלט און אן האפענונג. איר װײםט װי מ׳זעט אוים קומענדיקפון א קאנצענטראציע־לאגער נאקעט און בארװעם.מערע םעגאל, פון װילנע, אין א ברױו פון 25־טן נאװעמבער, 1948, גיט צו װיםן:״דעם 9־טן נאװעמבער ערהאלטן פון אײך א פעקל שטאר מיט פאדקלאדקע אויך אמאנטל. איר װערט הערצליך באדאנקט פון מיר מיט מײן טאכטער. מיר װינטשן אײך פילערפאלג אין אײער ארבעט״.יאבע זאלצמאן שרײבט צ.א. דאם פאלגענדיקע. (דער ברױו איז פון יאקוטםק, דא־טירט דעם 4־טן יאנואר, 1949):״איך קען אײך שרײבן, אז הײנט האבן מיר ערהאלטן אײער פעקל פאר װעלכן מירדאנקען אײך אלעמען, אלע ראקישקער, פאר אײער גוטע ארבעט װאם איר טוט מיט אונדז דיביסל איבעדגעבליבענע ײדן. מיר בעטן אײך אויך װײטער ניט פארגעםן״.520יזבור-בוך פון ראקישאק און אומגעטטיהודית זאקםטײן, שר״בט דעם 28־טן םעפטעמבער, 1948:״דאם עזרייבט יהודית זאקםשט״ן, װע?כע האט באקומען פון א״ך א פאקעט. איךדאנק אײך זײער פיא פאר אײער מי און איבערגעבנקײט. מיר איז דאם א פרײד, װײצ איךקען דאך אײך ניט אין גאנצן. מײנע טײערע, שרײבט מיר װער זײט איר און װאם האטאײך געטריבן מיר צו שיקן דעם פאקעט. קענט איר מיר אפשר. איך בין דאך נאך א ױנגעמײד^ און איר זײט עזוין דאך 5אנג אין אפריקע״.די הי?ך־געזע5שאפט האט אזוינע ברױו באקומען גאר א םך אין די ער׳פטע יארןנאכן קריג. אויך האבן ?אנדם^ײט — אויך א טעאעגראפישן אופן און דורך פאםט־קארט^עך—באדאנקט דער הי^ך־געזעא׳פאפט.אין דער אעצטער צײט, צו?יב דעם װאם ם׳איז איבערגעריםן געװארן יעדער קאנטאקטמיט רוםאאנד און די פציטים־אאגערן אין דײט׳ע^אנד, עםטרײך און איטא^יע האבן זיך ׳?יקװי־דירט, איז די ארבעט געװען קאנצענטרירט אויך הע^פן די ?עבנגעבאיבענע און די פון פריעראײנגעזעםענע ?אנדםאײט אין י׳פראא, װי מיר האבן ׳טוין פריער אנגעמערקט.פוא מיט גרויםער אנערקענונג און מיט א װארעמע געפי^ן זײנען די ברױו פוןדי ׳5אנדם5ײט אין ישרא5 געשריבן געװארן. מיר גיבן נאר קצורים פון אײניקע ברױו:״מיר האבן געקראגן די פאםא עםנװארג שוין מיט א פאר װאכן צוריק. דאם איז גע־װען אזוי הארציק און צו דער צײט, אז ם׳איז גאר קײן םפק ניט געװען, אז געשענקט האבןדאם אײגענע מענטשן. (שולמית םרבר־פרידמאן אין תי^־אביב).״אונדז האט זײער שטארק געפרײט צו באקומען פון אײך בריװ׳ װי אייד די פאםי?־קעם, מיר דאנקען אײך זײער. אונדז פעאט דא קײן זאך און מיר נײטיקן זיך ניט אין ניכטם.אבער מיר זײנען געװען גערירט פון דער אויפמערקזאמקײט און מער פון א?עם, אז ערגע׳ןװו אויך דער װעאט עקםעםטירט נאך א ביםא ײדן מיטן ראקישקער נאמען. עם איז דאךאיבעריק צו באצײכענען װי נאענט און טײער דאם איז פאר אונדז. פון אײערע ברױו האטאונדז א באאז געטאן מיט װארעמקײט און הײם פון אזוי װײט־נאענטער פארגאנגענהײט״.(חנה און מיכל ארעלאװיץ. ת^־אביב)״א גרויםן, גרויםן דאנק אין אונדזער נאמען און אין אונדזערע קינדערישע נעמען פאראײערע שײנע מתנות, די פעקלעך, װאם איר האט אונדז געשיקט. מיר זײנען אלע איבערראשטגעװארן פון דעם װאם עם האט אונדז עראינערט פון פרײנדשאפט פון מענטשן, װאם האבןאלע צוזאמען געלעבט אין אונדזער ראקישקי, און אײער אויפמערקזאמקײט צו אונדז האטגעמאכט א גװאלדיקז רושם״. פנחם פאץ (הדרה)״ערשטנם, װיל איך אײך באדאנקען פאר דער שפײז־פעקל װאם איך האב באקומען.עם קומט אײך א ײשר כוה ניט נאר פארן שיקן דעם פעקל, דאם איז א געפיא פון זארגזאמ־קײט, משפההדיקײט, און דאם איז װערט א םך, און דערפאר אײך נאך אמאל א דאנק״.צפורה זיגלכוים (קריל), תל־אביב.״אײער פעקל האב איך באקומען, פאר װעלכן איך װינטש פיל גליק צו אײער װײטער־דיקער ארבעט. בײ דער געלעגנהײט ויעט אײך געװים פרײען צו הערן, אז איך בין אײנעפון די װאם א דאנק אײערע פעקלעך, אין צײט פון קריג, בין ניט געשטארבן פון הונגער. עםשטײען נאך הײנט פאר מײנע אויגן די טויזנטער מענטשן, װאם זײנען אזוױוי פליגן אוים־געפאלן אין די גאםן פון הונגער, ניט װײניק פון זײ אונדזערע נאענטע פרײנד״.(חנה ארעלאװיץ, תל־אביכ),״מיט אײניקע טעג צוריק האב איך ערהאלטן פון אײך א פעקל און שפעטער א ברױו.איך בין געװען גערירט פון אײער אויפמערקזאמקײט. איך לעב אין א קיבוץ און מיריזכור-בוך פון ראקישאק און אומגעגנט521622יזכור-בוך פון ראקישאק און אומגעגנטאאע אין קיבוץ זײנען באזארגט מיט א אעבן. און איך בעט אײך מער ניט ׳טיקן. כ׳שטע^מיך פ^זר, אז ם׳זײנען פאראן ניט װײניק אין אאנר פאר װעמען די פעק^עך זײנען באמתװיכטיק. כ׳װע? אבער זײן דאנקבאר, אויב איר װעט װײטער אנהאאטן א קאנטאקט אין ברױו.יעדער אײנער טראגט מיט אין הארץ זײן קינדהײט, זײן הײם און ממי^א זײן עזטעטא; אוןמעג זײן ?עבן זײן װי רײך מיט ערפארונגען און איבעראעבעניעזן איז די קינדהײט און ױגנטדאם טײערםטע, אינטימםטע און הײ^יקםטע פעקא זכרונות, װעאכע יעדערער היט אזוי שטארקאפ. (נסיד אורלוביץ, עמיר).״אײער אויםערגעװײנטאעכן ■גוטן פאקעט האב איך ערה,א?טן, פאר װע5כן כ׳דאנק אײךזײער. עם איז נעװען א הער^עכער פאקעט. מיר װינטשן אײך פיא דערפאצג אין אײער ארבעט.(דארקע זעלבאװיץ—ענטין, חיפה).״איך קאן אײך שרײבן, אז אײער פאקעט האבן מיר באקומען. איך שיק אײך מײןהערצ^עכן דאנק. מיר װונדערט זײער װי איר האט געװוםט מײן אדרעם. איך װיא זײער װיםןװער עם זײנען די, װעאכע עם אינטערעםירט װעגן אונדז״. פםח, יגלין, תא־אביב).״איך ה^זב די װ^זך באקומען א שפײז־פאקעט פון דער ראקישקער ם^ןזםײטי. איך װײםניט, װער זײנען די שיקער, אז זײ ה^זבן זיך דערמ^זנט אויך ^זן מיר, נזןזר פאר מיר איזגענוג אז ד^זם זײנען ראקישקער, זײנען זײ שוין אײגענע, נוןזענטע, טײערע פרײנט. איך דאנקאײך זײער פאר אײער פרײנטשאפט. דער פאקעט איז זײער א גוטער און פאראונדז זײער װיכטיק, נוןזר מיר איז אײער פרײנדשאפט און איבערנעגעבנקײט װיכטיקער פאראאעם. ריכטיק, אז מיר הוןזבן פאר^^זזן ?יטע מיט א ק^^ה אויך אונדזערע איפן, װײא יעדערשטײן דארטן איז פארגאםן מיט ײדישע ב^וט, מיט ב^וט פון אונדזערע טאטעם ־ מאמעם,שװעםטערם און זײערע קינדער. אבער אין ראקישאק בין איך געבארן געװארן, די שענםטעקינדערשע זכרונות זײנען פארקניפט מיט דער פארשא^טענער שטעטא. און אז איך האב גע־קראגן אײער פאקעט — האט זיך מיט אמאא דערװעקט זכרונות פון טײערע קינדער יארן,חברטעם מיט חברים, שו^־יארן. און דעם גאנצן טאג בין איך ארוטגעגאנגען װי אין א חאום.איך װא?ט זײער װעאן װיםן, װער זײט איר, װעלכע פארגעםט ניט אײערע 5אנדם?ײט נאך אזויפיא יארן. אפשר זײט איר װען געװען אויך מײנע א חברטע אדער א חבר? ג5ויבט מיר, אזא חברישער ברױו פון אײך װעט מיר דערפרײען ניט װײניקער, װי אײער פאקעט, פאר װעאכןאיך דאנק אײך זײער״• (בריק, ליבע־לאה, ירושאים).״אין טיפער פארבונדענקײט און דאנקבארקײט שיק איך הײנט מײנע צײלען אן אײראלע פון ישראל פאר די גרויםע אויפמערקזאמקײט, װעאכע איר האט מיר דערװיזן דורך אײערליבעםגאבע. דען עם איז ניט נאר דער װערט (װעלכער איז געװים זײער שײן און ניצלעך) זאנ־דערן אויך דאם געפיל דער צוגעהעריקײט צו א גרויםער משפחה פון מענטשן, װעצכע האלטן צודיר. איך קען נאר װידער באטאנען, אז די אויפמערקזאמקײט האט מיך טיך גערירט. אונטעראײך זינד פילע מענטשן, װעלכע איך האב פערזענלעך גוט געקאנט און אײניקע זײנען מײנעגוטע פרײנד געװען, פיל קען איך נישט פעדזענלעך — אבעד אלע האבן מיד אונדזעדע װאדצלען אין רעם ליטװישן שטעטל װאם הײםט ראקישקי. און יעדער פון אונדז האט טײערעם אוןאונפארגעםלעכעם דארט געלאזן — און דאם איז א שטארקעם בינדונגם גליד.(בלומע־לביא, תל־אביב).״עדשטנם װיל איך אײך באדאנקען פאר אײעד פדײנדשאפט, דאם איז זײער אנגענעםצו װיםן, אז עם זײנען דא ערגעץ װו גוטע פרײנד און נאך דערצו אז די פדײנדשאפט איזיזכור-בוך פון ראקישאק און אומגעגנט523אזא ממשדיקע, מיט יכבוד דערצו, איז דאך באקזטימט אנגענעם. א5זא, דער צװײטער דאנקאיז טאקע פאר אײער כבוד, װי איר רופט דאם, אאץ איז געװען זײער גוט און פײן און טאקעװי פון גוטע פרײנד צו נאענטע מענט׳ען. שאדע נאר, װאם איר האט אונרז ניט געשריבןמער אײנצי^הײטן, װעגן אײער ארבעט און אײער טעטיקײט.איצט װעגן די אררעםן, װאם איר האט מיר געשיקט צו רעװידירן און דערפיאן, האבאיך נ^ײך געטאן אצעם מעג^עכע, נאר ?ײרער נעהערט דאם ניט אי^עם אן מיר א5ײן, װײא עםזײנען דא עטאעכע אויםער ת^־אביב און איך האב געבעטן דארטן עם דער^ײדיקן, נאר נארניט באקומען קײן ענטפער ביז הײנט. דעריבער האב איך בא׳צז^אםן אײך ענטפערן װאם איךװײם און די איבריקע אײך עזיקן אין א צװײטן ברױו. פי5 אדרעסן װעאכע איר צװײפאט,זײנען נראדע ריכטיק, נאר װעגן זיכערקײט ׳ןןרײב איך איבער אאע און אײניקע ׳עטעטייטעװעאכע איר האט ניט ארײנגערעכנט, ׳צזרײב איך צו. דרך־אגב, פון װאנען האט איר גענומעןאלע נעמען מיט אלע אררעםן? ממש אן אררע-םן בױרא״. חיה ורמל (תא־אביכ).״דער פאקעט װאם מיר האבן געקראגן געשיקט פון אײך מיט א װאך צוריק איז פאראונדז געװעזן א פלוצימדיקער, זײער אנגענעמער פאר פרײר. ביז הײנט (ביז מיר האבן גע־קראגן דעם ברױו פון אײך), האבן מיר ניט געװוםט װער עם האט עם געשיקט, נאר הײנטאיז אונדז קאאר געװארן װאם פאר א ״מלאך פון הימא״ האט עם אראפגעבראכט. מיר דאנ־קען אײך הארציק פאר די טיפע אופימערקזאמקײט״.מיר ךאנקען אײך נאכאמאל פיל, פיל מאל. הינדה גינזבורג, (רמת השופט).״מיר באשטעטיקן מיט אנערקענונג און דאנק פאר דעם פאקעט װעלכן איר האט אונדזגעשיקט, און װעלכן מיר האבן הײנט אפגענומען אין דרום אפריקאנער בױרא אויך רחובהירקון, אין תל־אביב. מיר באטראכטן אײער לעבנםװירדיקן שריט אלם א װערטפולע״פרײנדשאפט־אויםפירלעכע מתנה און . . .דבר בזמנו מה טוב״ . ..בערל םארװער, תל־אביבצום ענד פובליקירן מיר א ברױו פון ראקישקער רב, ר׳ שמואל ה5וי לעװיטין, װעל־כער געפינט זיך אין אמעריקע און פארנעמט אן אנגעזעענעם ארט אין מרכז הישיבותתומבי תמימים לױבאװיטש, אין זײן פולן טעקםט;״ב״ה י׳ כםלו תשי״בברוקליןכבוד ידירײ עוז הנכברים הנעלים בני עירי ילידי ראקשיק הנמצאים עתה במדינתאפריקה הדרומית. יע״א.שלום וברכה !חשוב׳ע פרײנד .ושוין 2 מאל װ-י איך האב געהאט די געלעגנהײט צו הערן פון פיל פון אײך א גרוםרורך הרב װײנבערג שי׳.איך בין געװען זײער צופרידן צו הערן א לעבעריקן גרום פון א גרויםן טײל פון דערשארית הפליטה פון אונדזער שטאט, װאם השי״ת דער מםבב כל הםיבות האט מםבב געװען אזזײ זײנען געפארן קײן אפריקא און דורך דעם אויםגעהיטן געװארן פון די הענט פון דעם צרהצורר ימ״ש.זיכער געדענקט איר אלע די װארעמע אידישע און חםידישע אטמאםפערע װאם האט524יזכור-בוך פון ראקישאק און אומגעמטגעהערשט אין אונדזער שטאט ראקי׳םאק און געװים טוט איר א?ע מעגאעכע אז אויך אין דעראפריקע זא? אײער ?עבן זײן אין דעם גײםט װאם איר ז״ט ערצויגן געװארן און געאעבטפאר םיא יארן.און זאא השי״ת געבן אז אויך אין אײערע קינדער רי געבוירענע אין אפריקע זא5זיך אפשפיג5ען דער שטײגער 5עבן.איך בין אויך געװען זײער צופרידן צו הערן פון הרב וװײנובערג פון אײער וװארעמעהי?ף צו זײן הײ^יקער שציחות פאר די מוםדות הק׳ פון אױבאװיטש װאם זײנען מרביץ תורהאין דער גאנצער װע?ט.איך באנויז זיך איצט מיט דער גע^עגנהײט װאם הרב װײנבערג פארט נאך אמא^אין אײער מדינה און שיק דורך אים א הארציקן גרום צו אי^ע ראקישקער.גאײכצײטיק װי5 איך אײך בעטן אז איר זאאט דעם איצטיקן ■מאצ נאך מער װי װעןעם איז פריער העאפן הרב װײנבערג אין זײן הײ^יקער ש^יחות, װײא אײדער נעפינען זיךאונדזערע מוםרות אין זײער א קריטישער ?אגע, באזונרערם אונרזערע מוםרות פון ארץ־ישראא.הרב שמואל הלוי לעװיפזין, מ^פנים רב בראקשיק, איטא.אין צוזאמענהאנג מיט אט דעם ברױו איז כדאי צו אונטערשטריכן אז חוץ דער הילךפאר לאנדםלײט, האט די הילך־געזעלשאפט געהאלפן מיט געלט־םומעם לטובת פארשײדענעקאטפײנען: לטובת דעם ישראל־אפיל; פארן מלחמה־אפיל; פאר דער מגן דוד אדום; פארןלױבאװיטשער פאנד חב״ד.די ראקישקער הילףז־געזעלשאפט האט פארשריבן אין משך פון איר עקםיםטענ׳ז אפארדינםטפול בלאט אין דער געשיכטע פון אונדזער היגער לאנדםמאנשאפט.יזכור-בוך פון ראקישאק און אומגעגנס526א. אײדלמאןװעגן דער ראסישנמר ל8נדםמ8נש8פםאיך בין געװען םעקרעטאר פון דער ראלוישקער ■ילאנדםטאנ׳צזאפט .אין די יארן1948-1936.הגם דאם ׳עטעטיל ראקישאק איז מיד גאנץ װײניק באװוםט, װײ■? כ׳בין רארט נעװעןנאר אײניקע ■טאא צו עט^עכע ׳גזעיהן, דאך, מיט גרויםער צופרידנקײט, שרײב איך מײנעדאזיקע נאטיצן, װיל די ארבעט פון דער ראקישקער ״םאםײטי״ איז מיר גוט באװוםט אוןנאענט צום הארץ.פאקטי׳פ איז דער נאמען ״ראקי׳גזקער״ א צוג^זמען פאר א?ע ?יטװישע ײדן, װעצכעהאבן עמיגרירט פון ציטע. די ראקישקער ״םאםײטי״ איז צוזאמענגע׳פטע^ט ניט נאר םון ײדןפון ראקי׳עאק און אומגעגנט, װי אבעל, קאמײ, פאנערעא, עז׳פערעני, דוםיאט און אנדערע,נאר אפי5ו ^עטי׳פע ײדן זײנען אויך מיטגאידער פון דער ראקי׳פקער ?אנדםמאנ׳פאפט.די גרינדערם פון דער יםאםײטי, האבן מיט 40 יאר צוריק, פארויםגעזען די מיג^עכ־קײט פון א פרעמדער ״אינװאזיע״, און האב, דעריבער, ארײנגע׳טטע^ט א פונקט אין דערקאנםטיטוציע, אז אזוי לאנג װי עם װע5ן זײן אין דער םאםײטי 10 ראקי׳פקער, זאא דער נא־מען ״ראק׳פיקער םאםײטי״ ניט געענדערט װערן.די ער׳פטע גריגדערם פון דער ״םאםײטי״ זײגען גיעװען זײער ׳טטאי^ץ •מיט דער גע׳גזא-פענער קאנםטיטוציע, און די ײנגערע מיטגיי^ידער קאגען עד הױם ניט ארײנטראגן קײן גײעגרויםע װעזנט^עבע יטנוײם אין דער קאנםטיטוציע.:}ג :ן: *ײדן םון ראקי׳פאק און אומגעגגט זײנען געװען םון רי ער׳טטע ^יטװי׳פע ײדן, װאםהאבן זיך, מיט 50 יאר צוריק, געיצאזט ״גײן״ אין אפריקע. געװײנט^עך איז עם גיעטאןגעװארן ניט מיטן געדאנק צו פארב^ײבן אין דעם אומבאקאנטן לאנד, װײט פון גאט אוןפון מענט׳פן, נאר ימען איז געפארן קײן אפריקע נאר אויה עט^עכע יאר כדי צו ״מאכן״עטצעכע הונדערט פונט, און אויםיבײטן זײ אויך עט^עבע טויזגט רובל, זיך צוריקקערן א הײם.מיטן פארדינטן געאט האט מען געדענקט צו חתונה מאכן א פארזעםענע טאכטער און עפע־נען א מעא־םקאאד.א םך ײדן האבן טאקע אזוי געטאן. מען איז צוריקגעפארן קײן ■?יטע און געעפנטהורט-גע׳פעפטן און מעצ-םקצאידן. נאר בעת מען האט די םחורה פון מעל-םקצאד אדער אןאנדער אונטערנעמונג צעטײצט אויך בארג צװי׳טן די ארעמע קצײנהענדצעיר און קרעמערםאון די הורט-קראם האט אנגעפאנגען צו צאגקען, האט מען פאר די ציעצטע עטצעכע דובצגעקויפט א ׳פיפם־קארטע אויך אװעקצופארן, װידער, אין דער װײטער אפריקע.די בענקשאםט בײ די .מענער צו זײערע משפחות איז געװען זײער גרוים. רעריבערזײגען געװען זײער א סך פאיצן, װא׳ם מען האט זיך צוריקגעקערט צו די הײמען אין ציטע,און דערגאך אויפפנײ עמיגרירט קײן דרום אפריקע.צװישן די ראקישקער צאנדםיצײט אין ד.א. זײנען אויך געיװען ארעמע און רײיכע. דירײכקײט איז אויך געװען א שטארק־באגרענעצטע, אזוי אז מיט ניט קײן םך האט עם זיך526יזכור-בוך םון ראקישאק און אומגעגנטאונטער׳םײדט פון די ארעמערע ע^עטענטן. עם איז אבער געװען א קעגנזײטיקע פארבינדונגאון הי^פגרײטקײט. אויב אײנעם האט אויםגעפעאט א פאר פונט צו ׳םיקן אהײם, אײנ־צוקויםן םחורה, ?זדער אויך ״טאבן״, האט ער זיך ניט געשעמט צו ?ײען פון א צאנדםמאן.מען פצעגט ׳זיך אפ־ט ,צזנויפקו,6ען און ^פונאגדערשמרעםן װעגן הײמי׳טע ענינים, מעןהאט אנגעהאאטן די רע^יגיעזע ײדײםקײט: געדאװנט 3 מא^ א טאג און זיך באמיט גיט אר־בעטן און שבת.פון נאענטע און אפטע צונויפטרעפן איז געװארן דער געדאנק צו גרינדן די םאםײטי.פאי א פאר שי^ינג מיטגאידערשאפט א חודש האט יעדער ״מעמבער״ אדער ״ברודער״געהאט .אומזיםטע מעדיצינישע הי^ך, געקריגן א ״פײװער״ אדער א טענער״—בתורה הצװאה,און אויך געהאט די מיג^עכקײט זיך צו באגעגענען .אויך מיטינגען און פ.ארזאמ?וגגען מיטאאנדם^ײט און הערן נײעם פון דער הײם.די ע?טערע ׳מיטג^ידער אדער ״יברידעד״ געדענקען גוט װי אזוי די ראקישקער םא-םײטי איז געשאפן געװארן. זײ דערמאגען די ערשטע גרינדונג-פארזאמצונג-פון דער ״םא-םײטי״ און געדענקען נאך עד הױם אאע פרטים. .דאם הויז .װו מען האט זיך צונויפגעטדאפןצום ערשטן מאא און איצט אויך דעם דאזיקן פא;א*ז שטײט איצט א װאיצקנקראצער.טכוח דער טעטיקײט פון רער ראקישקער ם^זםײטי אין די ערשטע יארן פון אירעקםיםטעגץ איז שוין באשריבן געװ^זרן אין פריערדיקן ארטיק?. איך װיא נ^זר איבערגעבןגעװיםן כאראקטעריםטישע דעטא^ן אין שײכות .מיט מײן םעקרעטארי^םער טעטיקײט.איך ח^זב איבערגענומען דעם םעקרעטאר-אמט אין 1936, װען די ם^זםײטי איז שויןנעװען באװוםט אין ד.א. װי אײנע פון די ערשטע ?אנדםמאגשאפטן, וװןזם ה^זט ארויםגע־װיזן א גרויםע היאת-טעטיקײט ?טובת אירע ׳מיטג^ידער הן מאטעריע? און הן גײםטיק.דער פארזיצער פון דער םאםײטי איז דאן תחי^ת געװען אײנער פון די ערשטעראקישקער פיאנירן: ר׳ חנא כהן ז״?. ער איז געװען אן איבערגעגעבענער ברודער, געהיט יעדעפוױטה פון דעד םאםײטי פונקט װי זײנע אן אײגענע מטבע, און ניט געקוקט אויך זײן שװאכןגעזונט, הון^זט ער זיך אקטױו באטײ^יקט אין דער ארבעט ביז זײנע ?עצטע טעג.אין קאמיטעט איז דאן געװען א טיטגיליד מענד^ יוזזםעאאװיץ ז״?, װע^כער איז גע־װען זײער טעטיק אין פרט פון װערבירן נײע מיטג^ידער. מיר דוכט זיך, אז ער איז געװעןדער אײנציקער ברודער װע^ביער האט זיך באמיט, אז אלע זײנע קיגדער און אײדעמם זאיוןאויך זײן מיטגצידער פון דער ראקישקער םאםײטי.אײנער פוז די ערשטע גרינדערם פון דער םאםײטי איז געװען יעקב םניעג. הגם ער איזגעװען א מיטג^יד אויך אין אנדערע םאםײטים, האט עי־ די ארבעט פון דער ראקושקערםאסײטי מיט געטרײשאפט געטאן. ער האט געװוםט װי אנצופירן מיט אילגעמײנע פארזאמ-לונגען, ארויםרופנדיק צו זיך רעםפעקט און צוטרוי.שטארק פאפולעי איז געװען צװישן די ראקיישקער ד״ר מאקם יפה. אויםער אילםםאםײטי־דאקטער פצעגט ער, אאם ראקישקער קומען צו א5ע ראקישקער פאראגשטא^טונגעןאון פארװײ^ונגען,דער פריערדיקער םעקרעטאד פון דער ״םאםײטי״ קופערמאן, פון װעלכן כיהאב אי-בערגיענומען מײן סעקרעטאר-פאםטן, איז געװען שטארק איבעיגעגעבן דער ״םאםײטי״ אוןהאט יטיר תמיד געגעבן מונטערקײט אין מ״ן ארבעט.יזכור-בוך פון ר^קישאק און אומגעגנט527א העבםט איביערנעבענער און אינטערעםאנטער טוער פון דעד ״םאםײטי״ איז געװעןר׳ חײם דוד יפה, \"ל. ער איז געװען דער קאםירער און ילויט די תקנות, דארפן די יעניקע,װע?בע נעמען האװאות און אויך די ז׳טיראנטן קומען צום קאםירער און חתמענען דינײטיקע םארמאי^יטיעטן, אבער ר׳ חײם דוד, ניט געקוקט אויףי זײן עצטער און ׳טװאבן נע-זונט, פצעגט ער פערזענאעך גײן צו די א^ע פאראינטערעםירטע פערזאנען אין ה^װאות — איןא?ע טײאן פון ׳פטאט — און נעמען זײערע חתימות.איך גיןײב, אז די טויערם פון ראקישקער םאםײטי זײנען געװען אן אויםנאם <גבידי געזעיצ׳מאפטצעבע טוערם פון אנדערע אינםטיטוציעם. א מיטגיציד פון דער ראקישקערםאםײטי האט קײנמאל ניט געשפירט קײן געפאאנקײט בײ זיך בעת ער נעמט א ה?װאה,נאר עם האט זיך אים געדוכט, אז ער קומט צו ברידער און נעמט גע^ט פון א ברודער^עכערקאםע, אין װע^כער ער איז א עזותך,עם איז כדאי אונטערצו׳פטרײכן, אז אין מ׳טך פון מײנע אמט־יוןורן, א?ם םעקרעטאר,איז כײ דער םאםײטי ניט גיעגאנגען פארפאצן קײן פעני אאיבוד. א?ע ה^װאה־נעמערם האבן,מיט גרויםער פינקטאעכקײט, אויםגעצא^ט זײערע חובות. אין די ערשטע יארן פאעגט דיםאםײטי אויםיצײיען ״פײװערם״ אדע״ ״טענערם״, לעצטנם, גיט די םאםײטי ארוים א הצװאהאין דער הויך פון 150 פונט. מען אײט אוים די ?אנדםאײט גע5ט אויך צו סויפן ״ ״״.עסא הויז און .אפי^ו :אויך א מאטאר-קאר. עם איז אויך א פאקט, אז עם זײנען דא צאנדםלײט,װאם נעמען א ה?װאה פון דער ״םאםײטי״ צואיב דעם, װײצ זײ זײנען אײנגעג^ויבט אז דאםדאזיקע געי?ט איז ״מזיצדיק״.דער קא׳מיטעט האט, פאר׳פטײט זיך, אין דער ער׳עטער רײ געגעבן די ?אנדם^ײט-נצרכים, אבער קײנמא^ האט מען קײניעם ניט אפגעזאגט צו געבן א יהלװאה. אויב עם יהאטגעפע^ט געיצט אין קאםע, האבן די קאמיטעט-מיטגילידער זיך ״אן יעצה געגעבן״. דעי־ קאמי-טעט פ^עגט אין אזוינע פא5ן, זיך װענדן צו א גמיאות־חםדיקאםע און געזען ארויםצוהע^פןזײנע ?אנדס^ײט.:{כ .ץי ❖די םאםײטי האט אויך א םך געהאיצפן דנ ^אנדםלײט אויפן גיעביט פון מעדיציני׳פערהיי^ך. זי האט זיך אפגערופן אויך פארשײדענע צרקה-אפיצן און אין די האמען פון אירעמיג^עכקײטן בײגעטראגן צו פאר׳זזײדענע פאנדן. בעת דער ילעצטער װע5ט.מצחמ.ה האבן דיראקי׳טקער ?אנדם^ײט ארגאניזירט א םפעציע.?ע ״הי^ר־געזעיל׳נזאםט״.די סאםײטי איז פארטראטן אין ״באארד אװ דעפױטים״ און אין אנרערע צענטרא־?ע ײדי׳פע געזע^׳טאיפטצעכע אינםטיטוציעם528יזכור-בוך פון ראקישאק און אומגעגנםדי פאמיליע מעני-מאנעלעוױטשראקי^טקער ײדן האבן נאנץ :באדײטנדיק ב״נעשטײערט צו רער אנטװיק^ונג פוןקאמערץ און האנד? און פון רער אינדוםטריע אין דרום-אפריקע. צװישן די דאזיקע ראקײע־קעד ■^אנדם^ײט פארנעמט א ׳עטארק־בכבודיקן ארט די פאמיליע ׳מעני־מאנעלעװיטש.פון בכבודיקע און יהוםדיקע עאטערן און אור־ע^טעדן שטאטט די מש&הה מעני־מאנעלעװיטש. דער זײדע יצחק ■מאנע^עװיטש אדעד װי מ׳האט אים אים דאקישאק נעדופןר׳ איצע מאנעלעװיטש איז נעװען א ׳עײנער בכבודיקער בעל־הבית און םאלידער םוחד פוןפלאקם און דויכװארג, זײענדיק אויך באװוםט אין דער אומנעגנט.אבדהם-מענדל, דעד זון פון יצחק מאנעלעװיטש, האט באקומען א ײדיש־טדאדיציא־נעלע דערצױנג און אדאפטירט פון זײן טאטן שײנע און נאבעלע מרות. ער האט געטאן איחוםדיקן שידוך. זײן פרוי יהודית בלאנד איז געװען די טאכטער פון יצחק בלאנד פון קדײצ־בערג, ■װאם חאט פארננמען אן אנגעזעענעם ארט אין דער םוחרײעער װעלט. יצחק בלאנדםפלאקם־קאנטאר איז געװען באװוםט אין דער נעננט. ער איז געװען אויך א גרויםער ?■מדן.בײ אברהם־^מענדל און יהורית מאנעלעװיטש זײנען געבארן געװארן 6 קינדער, אוןזײענדיק ניט קײן םאנאטישע עלטערן, האבן זײ זײערע קינדער געגעבן א מאדערנע ׳װעלטלעכעדעדצױנג אין די ײדיש-װעלטלעכע שולן פון פאנעװעזש און װילנע.ער, אברהם־מענד?, האט איבערגענומען רעם פאטערם מםחרים, פירנדיק זײ ימיט םא־לידקײט און גרויסער ארנטלעיכקײט,אברהם-מענדל און יהודית מאנעלעװיטשיזכור-בוך פון ראקישאק און אומגעגנ<ז529דער ערשטער ■פיאניר פון דער משפחה ׳מאנעקעװיט׳ע אין דרום־אפריקע איז יגעװעןטשה, רער עצטםטער זון פון אברהם־מענד? און יהודית מאנע^עװיט׳ע, ער איז געקומען איזיאר 1910 און דוחכגעגאנגען אאע עטא&ן פון א ״גרינעם״. אין 1922 האט ער ארא&גע-בראײט זײן ברודער ש?ום ע״ה, און אין 1926 איז געקומען צו זײ דער דריטער ברודער,אאיהו, װע^כער פירט, בײם הײנטיקן טאג, אן מיט זײער גרויםער פארצװײגטער יעוך־םירמעדי עאטערן און די שװעםטער זײנען אר^>פגעבראכט געװארן אין יאר 1929.מיט באשײדענע טריט האבן די ברידערטעני־םאנעצעװיטש אנגעהײבן פירן זײער <צ)וך־מםחר. צוער׳טט איז עם געװען א ק?ײנער ׳עוך־קראם אין פארשטאט דזשעפעםטאון. א דאנקאנגעשטרענגטער ארבעט, האבן רי ברידער אין?ויך פון דער צײט זיך ארויפגעארבעט אוןשוין אײניקע יאר באזיצן זײ די גרויםע שוך־קאמפאניע א.נ. .ס.8.^/ װאם האט איבערן?אנד 11 פיציעם, אין װע?כע עם זײנען בא־שעפטיקט 300 אנגעשטעאטע.ביז גאר גרויםע פארדינםטן און א םךענערגיע און באנאבטקײט תאט בײגעטראגן צודער אנטװיקי^ונג אין פראגרעם פון זײער פאר-ציװײגטער שוך־פירמע דער נאר־יװאם פאר־שטארבענער ברודער שצום מעני ע״ה. ער האטבאזיצט אוייםגעצײכנטע ארגאניזאטארישע פע־איקײטן און א גרויםע אריענטאציע אין דערשוך־בראנזשע אין דרום-אפריקע.שאום מעני איז בבלל געװען א ■מענטשפון קואטור און װיםן. ער האט באהערשט דיהעברעישע שפראך, גוט געקאנט די ײדישע?יטעראטור און איז געװען דורכגעדרוניגען מיטציאנאאער רענעםאנם. ער און זײנע ברידערשלום מעני ע״הדער אידײ פון דער ײדישער קולטור און נא־האבן זיך אפגערופן אויף אלע נויטן אוןהצטרכותן פון די היגע געזעלשאפטלעיכע אינםטיטוציעם און שולװעזן, געבינדיק באדייטנדי־קע באשטײערונגען פאר ײדישע און ניט־ײדישע פאנדן.שילום מעני איז פלוצלונג געשטארבן אין עלטער פון 60 י^זר, איבערלאזנדיק נאך זיךא נאמען פון א מאדערנעם נאציאנאלן ײד און קולטור־מענטש, פון א ײדישן אינטעליגענטװאם האט ליב געהאט זײן פאלק און זײנע קוו^טור־װערטן.די עלטעדן םון די ברידער ימעני זײנען ׳געשטארבן אין יאר 1937. די קינדער האבןאפגעהיט בעת זײער לעבן די שײגע און נאבעלע מדות און טראדיציעים פון זײערע עלטעדןאון היטן עם איצט איפ מיט גרויםער איבשאפט,די ראקישקער ימשפחה ׳מעני־מאנעיצעװיטש פארנעמט אײנע פון רי שענםטע פ^ןזיציעםאין היגן ק^זמערציע^ן ?עבן און איז ^עטאדה אנגעזען אין דעם דרום ־ אפרירןאנערי ײדי^עןקבוץ אי^ים גוטע און הארציקע ײדן און שטארק פריינדאעכע מענט^ען, װאם װערן רעםפעק־טירט און געשעצט.530יזכור-בוך פון ראקישאק און אומגעגנטי. מ. שערמאןדער דןןרנער-וועג פון ײדישן אימיגראנטאין דרום־אפריסעעם איז באטת א גרויםער און װיכטיקער אויפטופון די ראקײטקער ײדן, װאם זײ האבן זיך גענומעןארויםגעבן א זכרון-בוך — א זכרון פאר די ראקיש-קער, װעמען די נאציעזע רוצחים ה^זבן אומגעבראכטאון א זכרון פאר די ראקישקער, װע^כע זײנען דזןזגעקומען מיט י?;זרן און יזןזרן צוריק׳ הוןזבן גע׳צטריטןאון געקעמפט מיט שװערע באדינגונגען װ^זם זײהןזבן דוןז ^זנגעטר^זפן, ה^זבן זיך דורבגעשא^זגן אװענ, און געהוןןז^פן אינעם אאעמײנעם ײדישן ?עבןרא אין ?אנד; די קאמפן, די אנטוישונגען, דיפײןאון רי װײטאגן פון מענטשן, װעצכע קומען איןא פרעמד ^אנד װו אאץ: די שפראך, דער ?עבנשטײ-גער, די עקאנאמישע בארינגונגען זײנען אינגאנצןפרעמד פאר רעם אימיגראנט, דאך ש^אגט מען זיךדורך א װעג. אט דאם א^ץ, פון אנהײב ביז מעןשצאנט זיך דורך א װעג, איז אינטערעםאנט און װיכ-י. מ. שערמאן טיק. עם איז א רײכער היםטאדישעד מאטעריא?, װאםגוט-באװוםטער שרייבער און זשורנאליסט דארך פארצייכנט ווערן. זאק!ן די קינדער און די איי-ניקלעך׳ און דער קומענדיקער היםטאריקעד, זעןדעם װעג, װאם האט דערפירט דעם אימיגראנט צום פונקט װאם האט איםגעגעבן די מיגלעכקײט זיך אײנצובירגערן אינעם צאנד. איז גוט, װאם דיראקישקער פארצײכענען דאס אלץ. הלװאי טוען אנדערע נאך דעם בײשפיל.די צײט איז קורץ. די רײען פון די ערשטע אײנװאנדערער װערן אלץ שיטע־רער, און א םך װיכטיקער היםטארישער מאטעריאל װערט, דעריבער, פארלארן.נעמענדיק א בײשפיל פון די ראקישקער װי^ איך, הגם זײערער ניטקײן לאנדםמאן, פארצײכענען אײניקע פרטים פונעם לעבן פון די ײדישעאימיגראנטן, װי דאם איז מיר פערזענלעך באקאנט, זינט נאך דעם ענגליש־בורישן קריג. דער ײדישער אימיגראנט, צי ער איז געקומען םון ראקישאק צופון פאשװיטין (מײן שטעטל), האט דורכגעמאכט דעם זעלבן װעג, מיט קלײנעשינוײם אין דעטאלן. איך באזיר זיך אויף יאהאנעםבורג, אבער איך בין זיךמשער, אז אין קײפטאון, און אין אנרערע גרעםערע שטעט, איז פארגעקומעןדער אײגענער פראצעס: ענלעכע מלאכות און אן ענלעכער שטײגער־לעבןתיכף װי רי ענגליש־בורישע מלחמה האט -זיך געענדיקט, מײ, 1902, איז די ײרישעאימיגראציע קײן דרום אפריקע געשטיגן. װען דער קריג האט אויםגעבראכן, אין 1899, האבןפיצ ״ד1 זיך אומגעקערט ^אהײם, און.א גרויםע צא^.איז אװעק קײן קױפטאון. נאך דערמ^חמה, זײנען זיי צוריקגעקומען קײן יאהאנעםבורג.. אבער. עם איד אויך.געקומען א נייערשטראם פרישע אימיגראנטן: בחורים, וועלכע זיינען אנט^אפן םון פריזיוו, םאמי^יע־מענטשן,ײנגערע און עלטערן, װאס דער עקאנאמישער דרוק האט זײ געצװונגען אויםצװואנדערן,'יזכור-בוך פון ראקישאק און אומגעגנט531פא^יטישע פ5יטים, און אפ׳טר אויר א״ניקע אװאנטוריםטן. דאם אפ׳עטע? ארט, דער קאנ־צענטראציע-פונקט פאר דעם גרעםטן טײ5 פון די איטיגראנטן איז געװען אײנע פון דיער׳פטע יאהאנעםבורגער פאר׳פטעט—פערײרע. די ניט־ײדן, װע?כע זײנען : געװען פון דיערשטע צונויפגע^אפענע בעת מען האט אנטדעקט גאאד, אין 1886, האבן זיך ?אנגזאםאדויםגעצויגן פון פעדײדע און די ײדן האבן זיך ארײנגעצויגן, האבן פארנומען כמעטאאע װוינונגען, האבן געשטע^ט גע׳טעפטן, געבויט קאויזן און בתי־מדד׳פים און ת^מוד־תורה׳ם, האכן אויםגעהאאטן רבנים און ׳פוהטים, האבן זיך געקריגט צו^יב גבאות אוןאנדערע קה^שע ענינים. בבל^, זײ האבן געװ^ז^ט, און עם איז זײ בא^ד געאונגעז, צופאדװאנדאען פעדײדע אין א ק?ײן איטװיש אדער פויאיש ׳פטעט?.א גרויםעד טײ? פון די נײע, און אויך פון די פריערדיקע אימיגראנטן, איז באשטא־נען פון ״םינג?־?ײט״—מענטשן װעמענם פאמי^יעם זײנען געב^יבן אין דער אצטער הײם.די דאזיקע ״םינג^־אײט״ האבן געאעבט:״אין צימער^עך ק^ײנע אן ?ופט און אן שײן,״(עם ש^אפן דארט צװײ עם זא? װעאװע^ער זײן;)״די װענט זײנען שװארץ און עם װאקםן אויר זײ״אי מאך און אי שװעמאעך און גראז א?ער?ײ,״די שויבן צעבראכן פארק^עפט מיט פאפיר,״און אעכער און שפאאטן אין דיצ און אין טיר . . .״די דאזיקע צימער^עך, טער־װײניקער ?ויט װי עם איז געשי^דערט אין די שורות,האבן זיך געפונען איבער גאנץ פערײרע: אין דעם שמש יארד, אין גא^דבערגם יארד, אוןאין דעם ק?ײנעם שמש יארד, װאם איז געװען נעבן דעם ״גרינעם״ בית־מדרש — צװײ־עטאזשנע חדרימ^עך, מיט א גרינעם בא^קאן אויבן, — די אײנװוינער אין די אויבערשטעצימערן ■זאאן ניט אראפפאאן. אזוינע צימערן צו פארדינגען האבן זיך אויך געפונען איןפאררםבורג, אין אפירטאן, און אין אנדערע, דאן שוין עקםיםטירנדיקע פארשטעט פון יא-האנעםבורג. (דארנפ^זנטײן איז דאן נאך געװען פאררעכנט פאר א גבירישע פארשטאט).דירה געי^ט פאר אזא צימער5 איז געװען צװײ־דרײ פונט א חודש, אבער די אימיגראנטן, דיערשטע צײט געװים, זײנען ניט געװען ביכואת צו צא?ן אזויפיא דירה געאט. האט מעןזיך אײנגעארדענט צװײ און, אין גרעםערע צימערן, אויך דרײ אין א צימער, די װענט זײ־נען שטענדיק געװען שװארין פונעם רויך פון די ״פרימום״ קאך־סאשינקעם, װאם יעדעראײנער האט געהאאטן צו קאכן עםן, אנצװוארעמען א בים^ הײםע װאםער, א.א.װ. דאםעםן איז געװען צוגעגרײט אויך גיך, — מענטשן, װעאכע האבן אין דער א?טער הײם ניטגעקאנט אויפבריען א ג5אז טײ, האבן דא זיך געטוזט ?ערנען קאכן, איז די שפײז ניטארויםגעקומען שטענדיק גאר טהודרריק; און געגעםן האט מען בחיפזון: מעז האט זיך גע־אײ?ט צו גײן פארדינען. דער רעזו^טאט איז געװען פע^ערהאפטע מאגנם. עם זײנען אויךגעװען אזוינע מענטשן, װעאכע האבן פראםט געשפארט פון זיך: פון עםן און פון ק?ײדער.״קישקע־גע^ט״, האט מען עם גערופד. אזע^כע זײנען, אמת, געװען װי־יניק, אבער זײ האבןעקםיםטירט־ און — אויב זיײזײנעד ־געבאיבן אעבן האבן זײ געצא^ט דערפאר מיט זײערגעזונט-גאר-די יארן.מיט װאם האט דער ״גרינעד׳' זיך באשעפטיקט?איך האב געזאגט פריער, ־,אז• א םך■ ײדן זײנען אװעק-קײן ק״פטאון בײם אוים־532יזכור-בוך פון ראקישןןק און אומגעגנטברוך פון דער מ?חמה און זײנען צוריקגעקומען ק״ן יזןזהאנעםבורג תיכך נאך דער מ?חמה.צװיקזן זײ זײנען געװען הענדאער, קרעמער און באאמעאאכעם. צואיב דער מ^חמה זײנען פי^פון זײ רואינירט געװארן, אבעד קאנענדיק די באדינגונגען פונעם ?אנד האבן זײ גאר איןגיכן זיך רעהאביאיטידט, די נײע אימיגראנטן ה^זבן דעריבער דא קזוין געפונען א מער־װײ־ניקער םטאביאע ײדישע געזע^שאםט און װידטשאפט: קצבים, שנײדער און שוםטער, רעם־טאראנען, שפײז־קדעט^עך, א.א.װ. דער ״גרינער״, װעאכער האט געהאט א פאך אין האנטהאט זיך אײנגעוןזרדנט גיכער, אבער די מערהײט זײנען געװען ?ופט־מענטשן, װאם האבןזײ געקאנט טאן? האבן ?אנדםאײט און פרײנד געעצהט: װערן א ״טרײער״ מיט בשר כשר,מיט ברויט, מיט גרינםן; אויפקויפן א?טע ק^ײרער, זעק, פ?עשער; ארויםגײן מיט א קערבע^עאײער, מיט עט^עבע הינער — באשעפטיקונגען, װאם זײנען הײנט ניט מער בנימצא בײהיגע ײדן, און אויב יא, טראגט עם אן אנרער כאראקטער און עם האט אן אנדער פנים.אפי^ו ״טאכן״ איז שוין אויך היםטאריע. נאר ?אמיר גײן כםדר.װי װערט מען א ״טרײער״ (פעד^ער,) מיט בשר כשר? דאם איז ד?זך ניט אן אר־טיק^, װאם מען קאן הא^טן פון אײן טאג אויפן צװײטן, װאכן גאנצע, װי מען הא5ט, למשל,טעפ און פאנען. איז די ערשטע אויפגאבע געװען צו באקומען קונדן, װע?כע װע?ן זײןגרײט צו קויפן פ?ײש בײם ״טרײער״. דערפאר האבן זיך שוין געזארגט פרײנד און?אנדם^ײט: זײ זײנען געװארן די ערשטע קונדן און האבן זיך באמיט צו קריגן באקאנטעפאמיאיעם, און אפי?ו מאנכע ״םינג^^ײט״, זײ זא?ן װערן קונדן. פארשטײט זיך, אז דער״טרײער״ האט באקומען זײנע קונדן אויפן חשבון פון אן אנדער ״טרײער״, אדער אפי^ואויפן חשבון םונעם קצב בײ װע?כן ער האט געקויפט פאײש. אבער אזוי װי נײע אימי־גראנטן זײנען אנגעקומען יעדן חודש האט כמעט קײנער ניט אנגעװארן. דעם קצב האטעם אויך ניט געקימערט: ער האט געהאט זײנע שטענדיקע נאענטע קונדן און װאםמער ״טרײערם״ עם זײנען געקומען בײ אים קויפן אצץ צופרידענער איז ער געװען: אנ־שטאט צו האבן צו טאן מיט צװאנציק און מער פרויען־קונדן האנד^ט ער מיט אײן קונה,װע^כער קויפט גרויםע פארציעם אויר אײן מאא — הגם ער דארח אים פארקויפן עטװאםביאיקער: דער ״טדײער״ דארח דאך פארדינען א געװיםן פראצענט.און איצט, שוין האבנדיק אײניקע קונדן, קומט דער ״טרײער״ יעדן אװנט אין דעריאטקע (דאן—אין די יארן צװישן 1902—1907—זײנען א^ע געשעפטן, יאטקעם אויך, גע־באיבן אפן ביז שפעט אין אװנט) און גיט ארײן א צעטא פון באשטע^ונגען, װאם ער האטבאקומען פון זײנע קונדן: ריפ, פ^אנק, ברוםט, זופ־פ^ײש, צונג. דערנאך, האבנריק שטארקזיך געדונגען מיטן קצב צו^יב אן עקםטרא׳ן בײנד5 אדער א שטיקא שמא^ץ, װאם די בא?ע־באםטע האט אים אנגעזאגט ^מען השם ניט צו פארגעםן, ?ײגט ער פונאנדער די ח^קיםאויף א טיש?, אדער א ברעט, אײגט ארויך א צעטע^ע מיטן נאמען און אדרעם פונעם קונדאויר יעדן חל<ז, און גײט אהײם. מארגן גאנץ פרי װעט ער קומען, אײנװיק^ען יעדער ח?קפאײש אין פאפיר, אויפשרײבן דעם נאמען מיטן אדרעם און עם ארײנפאקן אין א זעק5.אויב ער האט אויך קונדן פאר ברויט — און דער קונד, װאם האט געקויפט פאײש האטדאם רוב אויך געקויפט ברויט—גײט דער ״טרײער״ פון יאטקע צו דער בעקערײ, ק^ײבטאוים א צא5 װײםע און ברוינע ?עבאעך ברויט און בײג5. װעט ער שוין מארגן טראגן,אריבערגעװארפן איבערן פ5ײצע, א זעק5 ברויט און א זעק^ פ5ײש. און אזוי׳ צי עם איזגעװען קאאט, צי די זון האט ■געברענט, אין שטויג און אין רעגן, מיט די זעק-?עך ברויט און פ5ײש איבערן פ5ײצע, איז דער ״טרײער״ ארומגעגאנגען פון קונד צו קונד(אפט װײט אײנער פונעם אנדערן). און װען ער איז צוריקגעקומען איז ער געװען מיד, אפטיימיר-בוך פון ראקישאק און אומגעטט533הונגעריק, נידערקן^אגן: די קונדן, ריכטיקער: די װ״בער װע^כע האבן .אים געגעבן און צױגענומען די באשטע^ונגען — האבן אים דערעםן די יארן מיט זײערע טענות: דא איז ערגעװען צו שפעט און דארטן צו פרי; אײנע האט זיך געק^אנט, אז דאם פאײש איז צו פעט,די צװײטע, אז עם איז צו מאגער; די האט זיך געבײזערט, פארװאם ער האט ניט נעבראכטמער ביינעד, פאד זופ, און די אנדערע — מחמת ער האט פאדגעםן א פוםנאגע, צו מאכןפעט׳טא, א.א.װ.פון די דאזיקע ״טרײערם״ האבן זיך אויםגעטײ^ט יחידים, װעאכע זײנען געװארןרײך. קודם כ? האבן זײ זיך באזארגט מיט פערד און װאגן. דאם האט זײ געגעבן די מיג־אעכקײט אויםצוברײטערן דעם קרײז פון זײער קונד׳טאפט. דערנזןזך האבן זײ זיך אװעקגע־אאזן אויך אויפן ״ריף״, ניט נאר מיט פ?ײש און ברויט נאר האבן אויך אנגעהײבן נעמעןבאשטעאונגען פאר האנטוכער און טישטעכער, אײאעכער און קא^דרעם; טעפ און פאנען,אײ^ און הערינג, ריבאײזנם און מעםערם, און א?*ז, װאם עמעצער האט געפונען פאר נײ־טיק צו באשטעאן.װען זיי זײנען ׳טוין געװען מיד פון ארומפארן, און האבנדיק אפגע׳טפארט א היבשןקאפיטאל, האבן זײ פארקויפט דאם ״טרײען״ פאר א גוטן מקח און געעפנט א גע׳טעפט —א קאײדער אדער אן אײזן געשעפט, ערגעץ אין צענטער פון שטאט, האבן געבראכט דיפאמי^יעם צו זיך און זיך אײנגעװארצ^ט אין ?אנד.די ײדישע באפע^קערונג איז געװאקםן, האט זיך צעשפרײט איבערן ׳טטאט, האטזיך אנגעהײבן באזעצן אין נײע פארשטעט—האבן זיך געעפנט יאטקעם אויך די ערטער אוןדי באאעבאםטעם האבן זיך מטריח געװען און א?ײן געקומען אין יאטקע זיך אײנקויפן.האט דאם ״טרײען״ אויפגעהערט זיך באצא5ן און איז ?אנגזאם פארשװונדן פון דער ײדישערגאם. די קצבים, אויב זײ האבן נאך געהאט קונדן ערגעץ װײט אין שטאט, האבן פונאנ-דערגעשיקט די באשטע^ונגען מיט שװארצע: נאך בײם הײנטיקן טאג קאן מען זען שװארצעאויה װעאאםיפעדן מיט קערב ם5ײש און בדויט, זיך יאגענדיק איבער די גאםן. די געװע־זענע ״טרײערם״ האבן זיך גענומען צו אנדערע באשעפטיקונגען: אנדערע זײנען א?ײן גע־װארן קצבים, אדער קרעמערם; זײנען מגו^ג? געװארן אין דער פראװינץ, האבן געהאנדצטמיט פראדוקטן, האבן אויפגעקויפט װא? און פעאן; זײנען אפיאו געװארן ״טאכערם״.דאם רוב ״טרײערם״ זײנען געװען פארהײראטע מענטשן, אנדערע האבן געהאט דיפאמי^יעם בײ זיך, אנדערע אין דער א^טער הײם. די דאזיקע באשעפטיקונג האט ניט אפע־אירט צו די בחורים. זײ האבן געפונען באשעפטיקונגען ערגעץ אנדערשװו: זײ זײנען געװארןקעאנעדם אין דעםטאדאנען, אנגעשטעאטע אין ״דרינק־שאפן״ (םאדע װאםער קרעמצעך), איןקאפעראיטעם (פארײדישט פון ״קעפיר איטינג הויזעם״—רעיםטאראנען פאר שװארצע), און בײדי געשעפטן ארום די גא5ד און קײ5ן גרובן. די רעםטאראנען (כשר, פארשטײט זיך), און די״דדינק־שאפן״ האבן געדינט אויך פאר קאובן װו פרײנד האבן זיך געטראפן מיט פרײנד.און ״גרינע״ זײנען געקומען זוכן, און האבן אפט געפונען ארבעט. װען עפעם אן אונטערנע־מונג איז דורכגעפירט געװאדן, א שותפות געשאאםן, אדער א שידוך אונטערהאנד^ט, איזמען געקומען אינעם רעםטאראן, אדעד אין ״דרינק-שאפ״, דאם ״באנעצן״ מיט א גאעזא טײ,א פ^עשא ?עמאנאדע, אדער, מען האט מיטגעבראכט מיט זיך, אדער דער אײגנטימערהאט ״װאאונטירט״, א פאעש? בראנפן. דארטן האבן ײדן אויך ״געפראקטיצירט״ מיט פעק־אעך רוארטן, ביז שפעט אין אװנט, געשמועםט פא^יטיק, װעגן ״רײםעם״, געװארפן און גע־הײבן רעפוטאציעם, און איבערגעשאצט װערטן.534יזכור-בוך פון ראקישאק און אומגעגנט״קאפעראיטעם״ זײגען געװען בײ יעדער שאפ, װאם איז געװען נאענט צו א גאאדאון קויאן גרוב, אבער עם זײנען אויך געװען ״קאפעראיטעם״ אן און פאר זיך. אבער םײ דיםײ יעגע האבן ניט געטארט, פון א היגיענישן שטאנדפונקט עקםיםטירן: אין און ארום דעם״רעםטאראן״ איז שטענדיק געװען א ריח פון ש^עבטן פ5ײש און פון טויטע קעץ. עם האט,זע^טן געהאט א די^ אדער א םופיט. די טישן זײנען געװען שװארץ, גצאנציק פון פעטן זופ,איבט־חאב און םיראפ. זומער האבן מחנות פאיגן באאאגערט די װענט, די טישן, דאםפ?ײש און ברויט, און זײנען ארײנגעפאאן אין הײםן זופ און טײ און האבן זיך אויםגעבאקטאין פ5ײש־בו5קעם. די ארבעט־שעהן, אין א ״קאפעראיטע״, זײנען געװען אאנגע — אפשראכצן שעה אין מעת־^עת. אבער מחמת דאם געהא^ט איז געװען פי5 גרעםער װי איןא שאפ, זײנען א םך געגאנגען ארבעטן אין א ״קאפעראיטע״. אבער א פי5 גרעםערע צאאאיז גיט געגאנגען, װײ? ארבעטן אין א ״קאפעראיטע״ איז געװען פאררעכנט פאר א נידע־ריקע מדרגה און א קאפעראיטניק, איז געװען א זירא־װארט; רופן אײנעם ״קאפעראיטניק״איז געװען א בא^ײדיקונג. דאם שטאמט מן הםתם פון דעם פאקט, װאם דאם ארט איז גע־װען שמוציק און װאם האט מיטגעבראכט, אז אויך די מענטשן — די װײםע — זײנעןשטענדיק ארומגעגאנגען אומרײן: קײן אויפזיכט איבער רײנקײט, װי דאם עקםיםטירטהײנט, איז דאן ניט געװען. נאך א^עמען האט מען דא צו טאן נאר מיט קאפערם — טאװאם מאכט עם אוים . . .אין די שאפן בײ די גא5ד און קויאן־גרובן איז די אטמאםפער געװען א רײנערע,אבער די ארבעט־שעהן זײנען אויך דא געװען אאנגע: פון זעקם אין דער פרי ביז זיבן־אכטדעם זײגער אין אװנט. (קײן ארבעטער ױניאנם פאר שאפ־געהיאפן האבן דאן נאך ניט עק־םיםטירט) דאם געהא^ט פאר א ״גרינעם״ איז געװען צען פונט פאר דרײ חדשים—פרײ עםןאון דירה. עם האט גענומען א היבשע צײט ביז מען האט געקראגן צען און פופצן פונטא חודש. װארום די בא^עבאטים—דער עיקר פון די קאנצעםיעם, האבן געארבעט מיט אפאאן: זײ האבן אנגעהאאטן אײנעם אדער צװײ געניטע געהיאפן, די איבעריקע זײנען געװעןהא^ב און גאנץ ״גרינע״, װעמען די דערמאנטע צװײ האבן געאערנט די קונםט פון פאר־קויפן. אויב עמעצער פון די גרינע איז געװארן אומצופרידן מיט זײן געהא^ט און איז גע־װען דרײםט גענוג צו בעטן העכערן, האט מען אים, אין אכט פאאן פון צען, געהײםן זיךזוכן אן אנדער פ?אץ. אויך זײן ארט האט מען װידער אנגעשטעי^ט אײנעם: צען פונט פארדרײ חדשים. םײדן דער אנגעשטעאטער האט געװיזן םימנים צו װערן א גוטער ״ק?ערק״.ראן האט מען אים געהעכערט די שכירות מיט א פונט אדער צװײ. װארעם א גוטער״קאערק״ האט גרינג באקומען א שטעאע אין אײנע פון די קאנצעםיעם.זײענדיק אײנער פון די, װאם האבן פארדינט דעם קעניגצעכן געהא^ט פון צען פוגטפאר דרײ חדשים האב איך, שפעטער, זיך פאראינטערעםירט מיט אט די אנגעשטעאטע אין״קאפעראיטעם״ און אין די שאפן, װאם בײ די גא^ר און קויאן גריבער: װאם איז םוך־םוךזײער גור?? װוהין פירט זײער אעבנם־װעג? איך האב עם נאכגעשפירט א 5אנגע צײט. רע־זואטאט: דער גרעםטער טײא האט געארבעט ביז שפעט אין די דרײםיקער יארן; דערנאךמיד פון דעם דאזיקן אופן ?עבן, האבן זײ זיך גע^אזן פארשדכנען מיט א בים? נדן, געעפנטא ״גראםערי״ און געארבעט צוזאמען מיט דער פרוי, אדער איבערגענומען א כשר רעםטא־ראן פון עמעצן, אדער א םאדע־װאםער קרעמ?, און אװעק מיטן ײדישן שטראם: געװארן״מעמבערס״ אין ״קאנגרעגײשענם״, אין צױניםטישע חברות; אנדערע האבן אפיאוי דער־?אנגט צו גבאות אין ק^ײזאעך, ״טשערמען״ אין ?אנדםמאנשאפטן און טוער אין צדקהיזכור־בוך פון ראקישאק און אומגעגנט535חברות. זײער װײניק פון דער מחנה אנגע׳עטע^טע זײנען געװארז ״קאנצעםניקעם׳/אבער יחידים האבן זיך אויםגעטײאט.אײנע פון די גע׳עעפטן צו װע^כע ״גרינע״ האבן זיך גענומען, און #זנגעהאאטן אפיאונאכדעם װען זײ זײנען שוין געװען הא^ב אויםגעגרינט, איז געװען דער האנד^ מיט א?טעק^ײדער. האבנדיק באקומען א ה?ואה פון א םאםײטי־קאםע #זדער פרײנד האבן געהאאפן,האט דער אימיגראנט זיך אײנגעקויפט א צא? אילטע בגרים און איז ארוים אויפן גאםהאנד?ען דערמיט:״א גאנצן טאג, פון פרי ביז ׳עפעט,״טרעפםט אין גאם אים כםדר,״ער טראגט אויך זיך א גרויםן פאק,פוצ מיט אאטע קאײדער.ער גײט ארום פון הויז צו הויז,און ק?אפט אין יעדער טיר,ער בעט זיך רחמים, שפ^דיק:״גיט װאם צו אײזן מיר . . .״די טידן, אין װע?כע ער האט געקאאפט, זײנען געװען פון ארעטע הײזער, ניטדװקא ײדי׳צזע; און אפ׳צזר דורכוים ניט ײדישע, מחמת ער האט זיך גע׳צזעטט צו װײזן פאראאנדםאײט, װעצכע האבן אים געקאנט פון דער הײם א?ם גוטער ?ערנער, מ^טר, םוחר. ערהאט זיך געשעמט צו ׳טרײבן אהײם, װאם ער טוט. ער טוט ״ביזנעם״, האט ער געשריבן.ער איז אויך געגאנגען צװי׳צזן די ׳צזװארצע—אפשר די בעםטע קונדן זײנע: זײ זײנען געװעןשרעק^עך ארעם און אן א^טער בגד האט געקאםט פי? בי^יקער, װי א נײער. ׳צזפעטערהאבן אײניקע פון אט די געניצטע־ק^ײדער־הענד^ער אפגעדונגען א קראם און פארגעזעצטדעם האנדצ מיט א גרעםערן דערפאאג; אנדערע האבן זיך גענומען צו פארשײדענע אנדערעגעשעפטן: געהי^ין, מעב?, גאאזװארג.די, װע^כע האבן ניט געקאנט אדער ניט געװא^ט האנד^ען מיט א?טע בגרים האבןצונויפגעשאאגן א הי^צערן קעםט?, אנגענאג^ט פון בײדע זײטן אעדערנע רימענם, האבן אנ־געפי5ט דאם קעםטע^ע מיט פאפיראםן, ?יכט און שװעבע^עך, פארשנורעט רי רימענם אי־בערן הא?דז און זײנען ארוים פארדינען. זײ זײנען ארומגעגאנגען איבער רעםטאראנען,קאפעען, אפיםעם, און אנגעבאטן זײער םחורה. אנרערע האבן זיך גענומען שטופן א װעגע־אע מיט גרינםן. זײ האבן געשטופט דאם װעגעאע און געטראגן דאם קעםטע^ע פארן הארצןביז דאם האר׳ן איז אפגעשװאכט געװארן און די פים האבן שוין מער ניט געװא^ט רינען.איז מען, מיד און צעבראכן, געפארן צוריק אהײם. די שטארקערע, די מוטיקערע זײנען דאפארב^יבן, האבן געקעמפט, דורכגעריםן א װעג: פון שטופן א װעגע^ע מיט גרינםן איז מעןגעװארן פראדוקטן־און־פרוכט־הענד^ער, און פונעם קעםטע^ע פאפיראםן, ציכט און שװעבע־אעך האט זיך אנטװיק5ט א טאכאק־נעשעפט, אפי^ו א ?יכט־פאבריק?. אדער: צװײ ײדןהאבן זיך געטראפן אין א רעםטאראן, אין א ״דרינק־שאפ״. בײדע האבן געזוכט װאם צוטאן. האבן זײ זיך אויפגערעדט: אײנער איז שוין ניט קײן גרינער— געװען דא נאך אונ־טער פאו^ קרוגערם רעזשים. די ט5חמה האט אים צעטרײם^ט. ער פארמעגט א בים? גע5ט.ער פארשטײט אויך די אאנדשפראך. אבער עם איז ניט גענוג פאר אן אונטערנעמונג, װאסער װי5 אנהײבן: ״טאכן״. דער צװײטער איז נאך א הא^בער ״גרינער״. קײן פיא גע?טהאט ער ניט, אבער פרײנד, דענקט ער, װע?ן אים העאםן. ער װיא אויך אנהײבן ״טאכן״.מען זאגט, אז עם צא?ט זיך גוט. דער רעזוי^טאט פון אט דעם שמועס: מען איז געװארן536יזכור-בוך פון ראקישאק און אומגעגנט׳טויתפים. מען האט זיך א״נגעשאפט א פאר פערד מיט א בויד־װאגן, און עס אנגע^אדןמיט אן אויםקילייב פון םחורה, װ^זם מען ה#זט געדענקט, אז דער בור נייטיקט זיך אין דעם.און דער בור האט זיך גענייטיקט אין א םך זאכן: נ^זך דער מ^חמה איז דער בור געװעןעקאנ^זטיש רואינירט. מיט די עטצעכע מי^יז^זן פונט, װ^זם די ענג^ישע מ^וכה ה#זט געגעבןצו טראנםװאל, האט מען געהא^פן א טײל בורן זיך איינצוארדענען צוריק אויך זייער גרונט.האט דער בור זיך גענייטיקט פון א העמד ביז א נאדל. דער יידישער ״טאכער (פאריידישטפונעם אפריקאאנם װארט: ״טאך״—פארן, רייזן. אבער דער בור האט אזא איינעם גערופן:״שמויז״—פעדלער. אין יידיש: א דארףי־קרעמער.) האט דאס אלע צוגעשטעלט. דער ״טאך״האט אפט געדויערט עטלעכע װאכן: די פראװינ׳ז איז דאן נאך געװען שיטער באפעלקערט,פארמערם האבן געװוינט װייט איינער פון צװייטן—איז דעם ״טאכער״ אפט אויםגעקומען צופארן א שטיק טאג ביז ער איז געקומען צו א פארם. אויב ער האט ניט באװיזן צו דערלאנ־גען צו א ישוכ איידער עם איז צוגעפאלן די נאכט איז ער געבליבן נעכטיקן אויפן פעלד,איז געלעגן אין אדער אונטערן װאגן, איז אריינגעפאלן אין געטלעכער התפעלות פון דעםרחבותדיקן הימל און געקוקט מיט װונדער אויר די גרויםע שטערן, װאם זיינען געהאנגעןגעדיכט אינעם רוים; אדער ער איז געלעגן אין שרעק פאר די שטארק־אויפטרייםלענדיקעדונערן און די פלאמיקע בליצן, װאם האבן באלויכטן רעם גאנצן ארום, און ער האט פאר־נומען ד^זם רוישן פון שטר^זמיקע רעגנם. דערנזןזך איז שוין רער װעג געװען שװער און ד^זםפןןזרן נ#זך לאנגזאמער.די באצױנג צװישן דעם ״שמויז״ און דעם פארמער איז געװען א פריינדלעכע.אװדאי זיינען געװען אויםנאמען אין ביידע לאגערן. ^זבער בבלל ה^זט מען געלעבט בשלוםאון געהאנדלט ערלעך. מען ה^זט געהאנדלט מער אויפן װ^זרט װי מיט שריפט. דער בורהוןזט זיך באצויגן פריינדשאפטלעך צום יירן: ערשטנם, װייל דער ייד ה^זט אויך געגלייבטאין רער ביבל, װי ער; צװייטנם, װייל דער ייר איז געװען פארן פארמער אי צייטונג איפ^זליטיקער: דער ״שמויז״ איז געקומען ו}זנגעלארן ניט נ^זר מיט םחורה נ^זר אויך מיט נייעםפון שט^זט און פון דער גרויסער װעלט בכלל. ער ה^זט גערערט פ^זאיטיק מיט אים אוןדער ייד האט געװיינטלעך מםכים געװען מיט אלװ, װ^זם דער פארמער האט געז^זגט. חוצ־דעם איז דעד ייד געװען דער פארמיטלער צװישן דעם פארמער און דעם שטאטישן מארק:ער האט אפגעקויפט זיינע פרארוקטן און האט אים אויםגעבארגט אל*ז, װאם ער האט ניי־טיק געהאט, פאר צאנגע טערמינען. דער ״שמויז״ האט ,אריינגעבראכט שטיקער צױויליזא־ציע אין די פארװארפענםטע װינקעלעך פונעם לאנד: א מאל איז עם געװען אין דער פארעםפון א נייעם מעםער מיט א קארקנציער, א מאל—א זייגער, װאם קלינגט יעדער פערטל שעה;א האנט-זייגערל; טשיקאװע שפילצייג, א.א.װ.דערפאר, װען דער ״שמויז״ איז געקומען, אפילו װען ער איז דארטן געקומען צוםערשטן טאל, האט מען אים אויפגענומען מיט פריינדשאפט: מען האט באזארגט די פערד,צוגעגרייט א גוטן געלעגער מיט א גוטן מאאצייט, און אים ניט אװעקגעצאזן איידער מעןהאט עפעם ניט געקויפט ביי אים. און געקויפט האט מען שטענדיק. די באלעבאםטע האטשוין געהאט גרייט א צעטל מיט ארטיקצען, װאם זי װעט קויפן ביים ״שמויז״. און אין דערפרי, תיכת נאך אנבייםן, האט מען זיך פאדזאמלט אוית דער װעראנדע פון הויז: מאן,פרוי, קינדער, שניר און איידעמם — אויב אזוינע זיינען געװען—און געבעטן דעם ״שמויז״ער זאל װייזן זיין םחורה. דער שװארצער, װעלכער איז מיטגעפארן אויפן ״טאך״, טראגטדאן ארוית א פאר פעק םחורה, לייגט עם פונאנדער אויפן דיל פון װעראנדע, און עםםאנגט זיך אן א קלייבעניש און א דינגעניש, װאם פארציט זיך א פאר שעה. צום םוך האטיזכור-בוך פון ראקישאק און אומגעגנם637מען זיך אײנגעקויפט העמדער, זאקן, הויזן, ע)יך, א״װנט, שטאןז פאר ק^ײדער, מעסער און?עפ?, און שפיאצײג פאר א קינד אדער פאר אן אײניקא. דער וןזנגע5ײגםטער קזפיא־צײג איזגעװען א מוי^־הארמאניק, אדער א מעםערי? מיט צװײ ק^ינגאעך.ד^זם צעבן פונעם ״טוןזכער״, װי עם איז שוין געװען ^זנגעדײט פריער, איז ניט געװעןקײן גרינגער. װ^זכן און חדשים הוןזט ער זיך ארומגעשאעפט איבער גרויםע קזטחים ^אנד, װוגענעכטיקט ניט געט^זגט, ה^זט זיך וןזפט געפונען אויפן פרײען פע5ד אין א^עראײ װעטערן.דערצו האט ער נ^זך געהאט די ז^זרג פון אײנמ^זנען דוןזם אויםגעב^זרגטע גע5ט. ניט מחמתזײנע ׳בע^י־חובות ה^זבן ניט ׳געווןןז^ט צוןז?ן נ^זר פרוןזםט פיגזוט: זײ ה^זבן ניט געק^זנט צוןזאןצו ךער צײט, אךער אפי?ו נאך דער צײט. דער מאםשטאב פון דער פראדוקציע איז געװעןא ק^ײנער, קײן עקםפארט־מארק איז נאך ניט געװען — איז אפי^ו דער ״רײכער״ פאר־מער ניט געװען רײך גענוג. אבער דער פאר^וםט, אין דורכ׳טניט, איז ניט געװען קײןגרויםער: בײ דער צײט, װאם ״טאכן״ איז ארוים פון דער ״מאדע״ איז די עקאנאמײטעאאגע פון אאנד שוין געװען א פי? בעםערע און די פראװינין האט אויך גענאםן דערפון.פארװאם האט ״טאכן״ אויפגעהערט? מחמת א נעין פון באנען האט זיך אויםגע־׳פפרײט איבערן אאנד. ׳פטאט און דארוי האבן זיך דערנענטערט. פריער, אויב א בור האטנעװאאט ארײנפארן אין ׳טטאט מיט דער פאמי^יע זיך אײנצוקויפן הוןזט ער געמוזט פטרןאויך רעם װײניקםטנם א פאר טעג. ד^זם האט אים ניט געצוינט. האט ער געקויפט בײם״שמויז״. איצט, האבנדיק דעם באן בײם טיר, אזוי צוז^זגן, זעצט ער זיך ארײן און איןא פאר ׳םעה צײט געפינט ער זיך אין ׳טט^זט, קויפט זיך אײן, װאם ער האט נײטיק אוןפארט צוריק, האבנדיק געפטרט נאר א הא^בן טאג. דער ״קזמויז״ האט אויך ניט געהאט דעםאויםװא? םחורה, װ#זם דער פארמער האט געפונען אין עזטוןזט—האט ער געקויפט אין ׳עטאט,און ״ט^זכערײ״ האט אויפגעהערט זיך צא5ן.אבער דער רוב געװעזענע ״טאכערם״ האבן זיך ניט מיאש געװען: זײ האבן גע־שטע^ט געשעפטן בײ באן־םטאנציעם, און בײ קרײץ־װעגן, װאם פירן צו אײניקע פארמס. איזאנ׳םטאט, װ^זם ער ,איז געפארן צום פארמער איז דער פארמער געקומען צום געװעזענעם״שמויז״. װארום איצט האט דער ײד שוין געטראגן א גרעםערן און פארשײדענעם אויםװא?םחורה אין זײן געשעפט. ארום די דאזיקע באן־סטאנציעם האבן מיט דער צײט זיך אנט־װיק?ט קאײנע שטעטעצעך, מיט א היבשן צאא ײדן אין זײ.}|ג ס|נאיך האב נאר אנגעצײכנט אײניקע שטריכן פון דעם ײדישן אימיגראנטן אעבן איןאאנד, וןזנהײב דעם איצטיקן יארהונדערט. אבער זײ זײנען װיכטיק מחמת עם איז פון א אעבןאון פון באשעפטיקונגען, װאם איז שוין פארגאנגען, און אויב עם עקםיסטירט נאך טראגטעם, װי איך האב שוין געזאגט, אן אנדער כאראקטער. דאם ײדיש 5עבן, װי איך האב עםגעקאנט אין פערײרע, איז געװען א פי^זײטיקער. עם האבן פונקציאנירט צװײ ײדישע טעא־טער גרופעם, עס איז רערשינען א װ^זכנב^אט, עם האבן עקםיםטירט חדרים, מיט ײדיש אאםדי אונטערריבט־שפראך; עם חאט געװימ^ט מיט רבנים, שוחטים, חזנים, שו?ן און קאויזן,אפטײקערם און דאקטוירים; עם האבן ניט געפעאט קײן שנײדערם און קײן שוסטעדם,ב^עכערם, שמירן, זײגער־מאכערם, ט?;זקערם; עם האבן אדגומענטירט און אנגעפא^ן אײנעראויפן צװײטן צױניםטן און םאציא^יםטן; ײדישע בוכהענד5ער הוןזבן אויסגעאיען ביכעראויר פריקאט. אפיאו א ײדישער מיםיאנער האט אויך ניט געפע^ט. א פוןזר מא? אין חודש,זונט^זג, פאעגט ער אר^זפקומען אן פערײרע, זיך שטע5ן אוױי א װינק5 גאס און, פאר די ײדן,538יזכור-בוך פון ראקישאק און אוממגגנטװע?כע האבן זיך ארומגעק^יבן ארום אים, דערצ״?ן דעם װונדער פון יעזוסן און רײדן װעגןדער דערהײבנקױ׳ט פון דער קריםטאעכער רע5יגיע. די פארזאמ^טע ײדן האבן אים אויםגע־אאכט, אים פארװארפן מיט פראגעם. אפט פי^עגט זיך אנטװיקצען א װארעטע דיםקוםיע,אזוי עזטארק װארעם, אז דער מיםיאנער פ^עגט זיך קוים ארויםכאפן פון צװישן עו^ם אוןפארשװינדן. אבער דאם האט אים ניט געשטערט צו קומען אבער און װידער.:}נ ?ןנ 4}נשװער איז געװעז דער װעג פון דעם ײדישן אימיגראנט—שװער, װײ5 ער האט דאניט געפונען אן ארגאניזאציע, װאם זא? זיך זארגן פון זײנטװעגן, װאם זא? אים הע?פןגײםטיק און עקאנאמיש, אצץ האט דער אימיגראנט געדארפט אויםטראגן אויף זײנע אײ־גענע פ5ײצעם—פ?ײצעם, װאם זײנען ניט אאעמא5 געװען שטארק און ברײט גענוג פאר דערמשא. דערפאר, אפשר, איז ער, דער אימיגראנט, צײטנװײז, אװעק אויףי קרומע װעגן. אבעראין אאגעמײן האבן די ײדישע אײנװאנדערער דא אין אאנד מיט קײן זאך זיך ניט צו שע־מען—ניט אאם ײדןי און ניט א?ם בירגער.אזכרות640יזכור-בוו פון ראקישאק און אומגעמטדעס אנוענהפון אונדזערע עלטערן;יעסוכ־שמשון אסתר־נרײנעשווארצכערנ,װאם זײנען געשטארבןאיז.5.־1 ס 611;ן65>1אראנדזש פרי־םטײט, דרום־ואפריקע.און געקומען צו קבר ישראלאין בעטלעהעם, אראנדזש פרי םטײט.םאםל רחל אײבראמם מיטן טאן און קינדער;משה שװארצבערג טיט פרוי און קינדער;שבע מאלק;לאה גארדאן און זון;עלא אללען מיטן מאן און קינדער;םטירל קאהען און מאן;יענטע גמזו און טאן.יזכור־בוך פון ראקישאק און אומגעגנט541זאלן די עטלעכע שורות דינען פ6$ור8 םצכהאון אנדענק פון אונדזערע עלטערןדור יצהפ שרה-נײרע שוסטערשןן, ע״האון פון אונדזערע שװעםטער,היענע הסיה,ה 8 נ י ע,מיט זײערע משפחות,װאס זײנען געבארן געװארן אין אנטאלעפטאון אומגעקומען אין גרויםן ײדישן חורבןדורך די היטלער־מערדער.זײערע זין און ברידער:ש?טה, הױש?.״ מאט? שעד,מיט זײערע פאמיליעס642יזכור-בוך פון ראקישאק און אומגעמסכ ב ו דצום ליכטיקן אנדענקפון אונדזער פאטער, לײבע הירשע יאםעלאװיטץ,װאם איז גע׳עטארגן אין ראקי׳צזאק.אין 1924;פון אונדזער מוטער, בײלע רײכע.געשטארבן אין ראקישאק;פון אונדזער ברודער, אברהם יאסעלאװיטץ און פרוי מיט די קינדער,אומגעקומען אין ראקי׳טאק;פון אונדזער ברודער סענדל װיטץ (יאסעלאװיטץ),געעזטארבן אין יאהאנעםבורג;פון אונדזער ברודער אײזיק יאסעלאװיטץ,געעזטארבן אין ראקישאק, א״ין 1914;פון אונדזער שװעםטער, שרה יעלין.װאם איז געשטארבן אין יאהאנעםבורגמיר װעלן אײך אײביק געדענקען!שכנא לאװיטש (יאסעלאװיטץ) און טעכטער, אין דערבן.חײקל יאםעלאװיטץ מיט פרוי און קינדער, אין ישראל.יחיאל דוד לאװיטש (יאסעלאװיטץ), רערבן.גרשון װיטץ (יאםעלאװיטץ), מיט פרוי און קינדער, דערבן.קלמן װיטץ (יאםעלאװיטץ), דערבן.ל ז כר ון נצ הנאך אונדזער פאטער,נײניש נחומאוױץ,געשטארבן י״ה השון, 1918, פעטראגראד!נאך אונדזער מוטער,רחל ניםל נחומאוױץ־כריס,געשטארבן ח׳ כםלו 1951, גבעת בדנר, ישראל.מיר װעלן אײך אײביק געדענקען!סאניע און קאפל ברקאי (באראדאװקא) און קינדער,■גבעת בדנר, ישדאלאחרן־נאקי מיט זײן פרוי, חיח, ק״פטאוןמשה און שלום נאקי-נחומאװיץ, קײפטאוןיזכור-בור פון ראקישאק און אומגעגנט343מירנארפאראײביקן דעם אנרענקאוגדזערע עלטערןאון כרודער און שװעגעריןאונדזער פאטערוװ.״ מ?נה ספיומיזמיכא?און ברודער און פלימעניקמשה,װאם איז גע׳עטארבן איז יאהאנעםבורג,װאם זײנען אומנעקומען איןדעם 24־טן םעפטעמבער, 1942.ראקי׳עאק.טאכטער פײגע רודניקזא? עס זײן א מצבה!מיט איר מאן.זון:לײכ מיט זײן פרוי לױכעםפיװאק און קיגדערא זכרוןשװעסטער:שרה און לײזער קלאםפארמיט די י קיגדער.) ;אונרזערע כרידעראון שװעםטעראומפארגעסילעד װעט זײז דער אנדעגקמיט זײערע פאמיליעספוןאון פאר דער1אונדזער שװעםטערגאנצער גרויטעד משפחה.חיה־איטע :װאם זײנען אומגעקומען דורך דימיט איר מאןהיט^ער־רוצחים,ז<ין-סווןפ&עװ, .א דארר נעבןש?גוה מונן^אװסהי.״ ןינוער,האקישאק.װאם זײנען אומנעקומעןאין ראקישאק.העניע און אשר דזשײקאכםאןלײזער און שרה קלאם(יאקוכאװיץ);און קינדערקיילזע םעגאל סיט איר מאןחםיה פרידסאן אוןאון כיינדערטאכטער\544יזכור-בוד פון ראקישאק און אומגעגנטנאראונדזער פאטעג יװ? בריסמאז,נאראונדזער מוטעה הינדנ־מאט^ע בריסמאןװאס זײנען אומגעקוטען אין ױזינט;נאראונדזער ברודער, בנימין בריסמאן מיט זײן פרוי מושנ און סינדעגװאם ז״נען.אומגעקומען אין קאמ״;נאראונדזער שװעסטנר, פאיע מיט איר מאן א?תר רעבנמיט זײערנ הינדער^װאם זײנען אומגעקומען אין ױזינם;נאראונדזערטרודער, אברהם ברילןמאן מיט זײן פרוי און סינדעגװאם זײנען אומגעקומען אין חורבן ראקישאק;נאראונדזער ברודער זא?נ(ז^מן) בריהמאן און דין פרוי און נןינדער,װאם זײנען אומגעיקומען אין ױזינט;נאךאונוזעו כװועו אוצימ(אההן) און פור זזנה, נוט דערע נךנדעו,װאם זײגען אומגעקומען אין ױזינט;נאראונדזער אנפ? ישרא^־ליב סניענ און זײן פרוי פרײד?װאם זײנען אוטגעקומען אין חורבן ראקישאק;נאראונדזער סוזין בנימין מיט זײן פרוי מינע־ציבע?מיט זײערע 10 קינדער,װאם זײנען אומגעקומען אין חורבן ראקיעזאקזאלן די שורות זײן אן אײביקע מצבה !ירחמיאל און מינע בריקסאן און טעכטער, אין ישראל;שרה און משה מאנדעל און זין, אין ישראל;נתן און לאה כרינקמאן און קינדער, אין דרום־אפריקע;יהושע כריקמאן מיט פרוי און זין, אין ישראל;מרים און ױםןן געפנער און טעכטער, אין ישראל.יזכור-בוך פון ראקישאק און אומגעגנט545 ;י^%מי$;¥אא8?ו%<־;:,־:¥א¥%:לאורי־לײזער און עטל הורװיץבערל און רבקה־דבורה שנײדער און קינדערמירװעלן קײנמאל ניט פארגעםןאוןאײביק טײער האלטןדעם אנדענקפוןאונדזער פאטער,אוױ־ליזעו יהוװח,װ^זם איז גע׳כטוארבן כ״ג כםאו, 1938;פוןאונדזער מוטערעט? הװװ״!;פוזאונדזער כרודער,אפרים־יצחרו,מיט זײן פרוי כאםל און לןינדער.•פוןאונדזער שװעםטעררברה־דבװד. שנײדעומיט איר מאן כערל און לןינדער.•פוןאונדזער כרודער,אנוהנ דטאו הוװח,מיט זײן פרוי, איטע, און קינדער,־.פוןאונדזער פרודער,וײנע הװוד׳ן,מיט פדוי און לןינד.אלע זײנען זײ, צוזאמען ומיט ואונדזערמוטער, אומגעקומען על קדוש ה׳םם,אין חורבן ראקישאק, ,אין יאר 1941.מיר װעלן אײך אײביק געדענקען!ישראל משה און כתיה הורװיץאון קינדער.•הײפ עליע און רכקה לאההורװיץ, מיט קינדעראון אײניקל (דרום־אפריקע);כערל הורװיץ (אמעריקע).546יזכור-בוך פון ראקישאק און אומגעגנטזאל עם זײן אין אײכיקן אנדעכקפון אונדזערע עלטערןמענול-לײכ און שרה־פרומע לעוױן,פון אונדזער שזועםטערפײנעמיט איר מאןיעהנ לןןוױןאון זײערע קינדערלעךפערזןלע און מאנע לײזער;פון אונדזער שזועםטערזזןןניןןאון ברודערל ײ װ י הװ^זם ז״נען אומגעקוטען אין חורנן ראקישאק;און אין אנדענק פון אונדזער ברודערשמוא לװאם .איז געפאלן אין שלאכט מיט די ד״ט׳טע רוצחים,זײענדיק אין די ר״ען פון דער רויטער ארמײ.מיר װעלן אײך תטיד געדענקען!יעקכ און חנה לעװין. מיט די קינדער,חײם יצחק און לאה לעװין. סיט די קינדער.שײארקע לעװין. מיט זײן משפחח.גיסע לעװין.\ ׳/יזכור-בור פון ראקישאק און אומגעגנט 547זאלדי דאזיקע אזכרהזײןא נר תמידנארמאן און כרודעראכרהפ-אהרון ארןנלאוויין ז׳ל,גע׳עטארבן דעם 23.8.1950, אין יאהאנעםבורגזײו פרוי ראזע איעלאיײ״ז | הרום-אפריקעשװעסטער מוסל לואיםשװעםטער ראדע און מאן מרדבי בריל און קינדער ]שװעסטער חנה ארעלאװיץ !שװעסטער ד״ר מיכלע ארעלאװיץ און שלמה לײכעלשװעסטער נעסיע און מאן דוכ רעזניק און קינדער .648יזכור-בוך פון ראקישאק און אומגעגנטמירװעלן אײביק געדענקען דעם טראגישן טויטפוןאונדזער אומפארגעםלעכן פאטערשאול גרשון הל8ס,װאם איז אומגעקומען דורך די הענט פון דער נאצי־חיה.זײן מנוחה האט ער געפונען אין א ברודער־קכר צװישן 2500 ■מארטירערםערגעץ ,ארום אבעל.ער איז געװען א קורצע צײט אין אמעריקע, און צוליב ניט ■מחלל זײן דעםהײליקן ■שבת איז ער אװעקגעפארן צוריק א הײם, כדי זיך אויםצולעבן איןטראריציאנעלן ײדישן גײםט;פוןאונדזער מוטער צביה,װאס איז געשטארבן כ״א ישבט, 1935, אין אבעל.זאלן די עטלעכע װערטער זײן א מצבה !דוד־משח קלאס מיט זײן פרוי און מאכטעראין'יאהאנעסגורגיזכור-בוך פון ראקישאק און אומגעגנט549די אומפארגעסלעכע עלטערןלײזעררנהה זילנגןר,^4^ג^■״*^לי־ג׳גדער שװעםטערצניה זעליהמאן,מיט איר מאןאון צװײ קינדער.װעלכע זײנעז אומגעקומעזאיז חורבז דװינםק;צביה זעליקמאן מיט איר מאןדעם ברודערלײנע זילנער,װעלכער איז געפאלז אלםהער^זאישער רױמ־ארטײערבײ םטאלינגהאר■/׳י׳■■•■■ ׳.י ^זאל עם זײן א מצפהו|*יהודית און פיניע מערקעלאון קינדערלײבע זילבער550יזכור־בור פון ראקישאק און אומגעגנטסיר דרילןן אויס אונדזער טיפן און גרויסן טרדיעראיבער דעם טויטפון אונדזער מוטערנחמה־שײנןן מײקלװ^זם איז געשטארבן אין פאנעװעזשער שפיטאא,און פארן טויט האט זי ארויםגעשעפטשעט די א װערטער:״וװ זײט איר מײנע פארפלויגענע קינדער?״זי איז געקומען צו קבר ישראל אויפן פ^זנעװעזשער בית עולם׳םמיני עצרת, 1927;איבער דעם טויט פון אונדזער ברודערחנא מײסל,װאם איז אומגעקומען ב׳םעת דער ער־פטער װעלט־מלחמהאין אוקראינע, אין יאר 1916.מיר װעלן אײך אײביק געדענקען!יצחק און ישראל מײקל-מיכאלעװיץ (יאהאנםבורג),שמעון־ױםך מײקל—מיכאלעװיץ (פרעטאריע),מיט די פרויען און קינדער,יזכור-בוך פון ראקישאק און אומגעגנט5511ד-־יל<■י-■׳' ג י־ ץ ־ ■י■':: 5.%•?י■ו?<,?5 ׳■ •>■■"^1ו■ױחנוא?.״ פעםע־מןןלע סןן^טופעו,אײביק געדענקען!■מיד װעאן געדענקען אונדזער טאטן און זײדן, װאם האט אאע יארןגע^עבט אין גרויםע אנגםטן, ז״ענדיק אן אינװא^יד—אן םים;;אײביק װעט שװעבן פאר אונרז די געשטאצט פון אונרזער מאמען,װאם הגם זי איז אלע יארן געװען א שװאכע פרוי, דאך האט זי דעםטאטן מיט ?יבשאפט .און גרויםער איבערגעבנקײט אויפגעפאםט —און אין די ?עצטע מינוטן גײענדיק צום נאצי־׳עײטער—צו דער שוחיטה—האט זי אים אוױי ;א רגע ניט איבערגעאאזן — און צוזאימען געטײ^טדעם גרויזאמען גורא פון אכזרישן טויט.אין די ברידער־קברים פון עזשערעני (נאװא-אלקםאנדראװםק)רוען זײערע בײנער !משה־ישראל און מינע ■׳טארפ־םאלטופער מיפז זײערע קינדער,יאהאנעםבורג;העניע םילװער און מאן און זון, װילנע;יהושע־שואל און עלי שארפ־םאלטופער מיט זײערע טעכטעראין נאראבי, קעניא.־/652יזכור-בוך פון ראקישאק און אומגעגנטאן אײכיהער זכרוןנאף מײנע עלטערן.•נח-צכי שפיראװאם איז געשטארבןד׳ טבת, 1935;ט^םלע שפיראווואם איז גע׳טטארבן ז׳ טבת,11*1.........,...;■::::;::לן::;::■ג'■111111111מוי1י*ייייי;-י■■:ס.;׳#״■''׳יהערצל און רחה־גיטל שאפירא מיט די קינדער,'.:■;;;י■נח-צבי און מאטלע שאפיראאון נאך מײן כרודערהערצל שאפיראמיט זײן פרויאון זײערע קינדעריװאס זײנען אומגעכראכט געװארןדורד די נאצי־תלינים.אין חורכן ראקישאקכבוד זײער אנדענוו!זון און ברודער:מאריס שאפירא,מיט זײן פרוי ״און קינדער,יאהאנעםבורג, דרום־אפריקע.יזכור-בוך פון ראקישאק און אומגעגנט563מ י רװעלן געדענקען און ניט פארגעסןאונדזער פאטעראכא כר׳ יעקנ ס8קס,װאס איז גע־שטאחבן אין יאהאנעםבורגדעם 29טן א&ריא, 1941, ב׳ איר, תעז״א;אוןאונדזער מוטער,חנה נת צני סאקס,װאם איז גע׳טטארבן אין יאהאנעםבורגדעם 10טן אקטאבער, 1938,דעם 2־טן טאג םוכות, תרצ״ט.אײער אנדענק איז בײ אונדז הײליק און טײער!שרה־רחל און יצחק ריף און קינדעריאשע סאקס און סרוי;שײנע און קלמן ױדעלעװיטץ און קינדער;זלמן וסאלי.) םאקס און קינדעד,•פריד ןבעני.) און דאליע םאקס.־־ ייי^־־יי■554יזכור-בוך פון ראקישאק און אומגעגנטאין ליכטיקן אנדעגיופאראונדזער פאטער,אכרהם־האפל כר׳ לײכ רוך,געשטארבן אין ראקישאיק, א׳ תשרי, תרס״ה;פאראונדזער מוטער,ליכע כת יעקכ וואלןן,געשטארבן איז יאנואר, כ״ו שבט, ררפ״ו;פאראונדזער ברודער,מיכל-יצחק חך,געשטארבן אין יאהאנעםבורג, כ״ז םױן, 1942;אונדזער ברודער, מאן און פאטערױדל רח־,געשטארבן אין קײפטאון ױם ב׳ אדר ׳םני, 1932;מיר װעלן אײך ניט פארגעםן און שטענדיק װעט א.ירלעבן אין אונדזערע הערצער !טויבע שנײדער מיט די ר,ינדער;אםנה און.אגרהם פורמאן מיט די ר,ינדער.•װיטל און פײכוש ר,לײן און ר,ינדער;שרה רוך (פרוי פון ױדל רוף) מיט די ר,ינדער.•ליכע־װיטע און הײם־לײם.יזכור-בוך פון ראקישאק און אומגעגנט555?זנווןאונדזער פאטעריצחק(אלתר) נאכער,װוןזם איז געשטארבן א׳ ׳עבט, תר&״ג;אונדזער מוטעדחיה שרה איטע,בת ר׳ אברתם קאפל,■װ^זם איז גע׳טט^זרבן ב״ח אב, ת׳גז״ג—28,8.43.מיר װעלן אײך אײביק געדענקען!חײם ׳טואל(זאב) באבער, מיט פרוי און קינדער; -ןקאפל באבער, מיט פרוי אזן קינדער; 1פרײדע ״אראן, מיטן מאן און קינדער; (דרום־אפריקע)עלא עטל םקאפ, מיט מאן און קינדער; 1מאיר־משה באכער, מיט פרוי און קינדער ^דברה טשארני, מיט מאן און קינדער (בולאװאיז^ז, רוןזדיזיע)566יזכור-בוך פון ראקישאק און אומגעגנטזאיל דאס זײן א הײליק־הײלייקער און אומפארגעסלעכער אנדענרןנאך אונדזער פארצװײגטער משפחהפאטער:דוד טשה בעדער(געשטארבן מוצאי ױם כפור, 1937);מוטער:אסתר רחל נעדער(אומגעקומען דורך די נאציםטן אין ראקי׳עאק)שװעםטער:חיה גאפאנאװיץ מיט איר מאן. משה־יצחק, און קינדער.• שרה. רײזע,טײבע, פרידע און זון אריה־לײכ,•רסיה־כײלע אכראמאװיץ מיט אירמאן, אברהם, אפשטאמיקער פון אנטא־לעפט—׳א זון פון בארימטן אנטאלעפ־טער מגיד, מיט זײערע קינדער:הירשל, זעליג און יחיאל. װאם זײנעןאומגעקומען צוזאמען מיט דער ײדישערבאפעלקערונג אין ראקישאק, איז יאר1941, דורך די דײטשישע רוצחים;ברידער: ^פיניע־יעקב בעדער מיט זײן פרוי.ליבע, און טאכטער אסנה(אומגעקומען אין פאםװיצ);חײם בעדער און פרוי, שפרה,און קינדער(אומגעקומען אין קאװנע);קארפל בעדער און פרוי שרהמיט זײערע קינדער.•רבקה, יעקב, יחיאל, יהודה, יצחקאון דוד משה(אומגעקומען אין ראקישאק);און אין אנדענק פון אלע קרובים אוןפרײנד, װאם זײנען אבזריש אומגע־ דוד־משד אװקו^ן^ן װדמשיי איואײביק װעלן מיר אייך נעדענקען!■11■^^^*ווווווי^״*** *״■ווי■וי■ן^^1ייימ||5111;:|11ןן*וװ•^^^^^^^^1:1191־:::1:!::|8'1::'111■      *111*8*־:1111111.1:ייווווודוד־משה און אסתר־רחל בעדעראײערע קינדער, ברידער, שװעםטער און פרײנד:רבקה און יעקב מילער און קינדער,•שלמה בעדער און משפחה,•בנימין בעדער און פאמיליע.•יצחק בעדער מיט דער פאמיליעיזכור־בוך פון ראקישאק און אומגעגגט557-אונדזער כרודער,דער קדושנאטל גארדאןנאטא גארדאןװאם איז אומגעקומען אין דאכאו,מיט נאך 10,000 אידן.שםעלן מיר די א מצכהצו ח אײגיהו אנוענלן!זײנע ברידער.־פעו?, מינ? ״״.יטעידו נאװאומימ זײערע משפחות568יזכור-בוך פון ראקישאק און אומגעגנטבשיטין הא.לה הרינו מקימיםמ צ כ ת־ז כ ר ו ןל נ ח ההיקרה שלנו,שהוציאה את נשמתה בגיל 49 שנה, י״ח םױן, שנת תשי״ג,ױם ראשון לחודמ ױני, 1953.' ^ י• .נחה (נחמה) בקלצוק-טבחוביץאת מיטב שנותיה וכשרונותיה הנעלים היא השקיעה בעבורת ההורא־ה בבתי-הםפרהעממײם בפולניה, במחנות-ה&ליטים־אחרי השואה, ובנגב אפריקה.היא היתה דמות נפלאה, נאצלה וטאצילה מיציבות אופיה, מהױפי של נשמתה,והברה והתמה ומאהבתה לעמנו ולתרבותו.את, נחה יקירתנו, נצלת מלהט הכבשנים, מהתפת של הנאצים, אך בך ובדמותךקפלת פרשת הזװעות, שננעצו בבשרך כטחטים לוהטות, ונחשול הבלהות שעברתרחף תמיד לעיניך — בצרוף הטרגיריה האױמה — כשנםפו ילדיך — יאםעלעודבורהלע — בתאי הטבח באוישװיץ.כל אלה הזעזועים של מחנות ההשמדה, הענות ואױמי מיתות ומוקד שנערכו על ידיחױת חבר — הגרטנים הארודי׳ם — דלדלו ומיגרו את בריאותך.השרוײם בצער ובאבל כבד:כעלד-חגרד וידידד•• מלד גקלצור,,•אחייד•• שמעון וױסד טבחוכיץ עפ משפחוחיחםיזכור-גוו םון רזןקישאק און אומגעגנט669אויפן פרישן קברפוןאונדזער אומפארגעםלעכן מאן, פאטער און כרודעריעסכ סניןןגוואם :איז געשטארבן דעם ער׳נןטן טאג חוה״ה פםח,דעם 12־טן אפרי^, 1962,זא? עס זײן אן אײכינןעראנדענכ 1פרוי איטע סניעג:זון: אכרהם סניעג•,טאכטער: יענטע (איירים יאזעפין) מיט איר מאןפרץ כלופ און זין;טאבטער: לאה מיט איר מאן זעליג כלעסאװסקי;זון: מאטל סניעג מיט זײן פרוי יהודית. און טאכטער;כײלע און משה פינגער מיט זײער טאכטער;יהודית־הנה םניעג;כרודער: מאטל־לײכ און הנה סניעגמיט קינדער און אײניקלעך (־^זגזערױןע,).660יזכור-בוך פון ראקישןןק און אומגעמטצום אײדמ און הײ?יקן זנוװסון אונדזערע עלטערן:ױנהאוןחיה-לאה לעודןױנה און חיה-לאה לעװיןאײערע קינדער, װאס װעלן אײכיק אײד געדענקען:אכרהס, אסתד־מינע, משה.נתן און ישראל לעװין. מיט זײערע משפהות.יזכור-בוך פון ראקישאק און אומגעגנט561?זכװןהורינו היהרים—ה א כאלחנן 8רש,היהודי הלאומי והמודרני, ׳עאא הדיר כףי רנ^ו מםף בית הכנםת,אציא הנפש ו^בבי במעמקי ?כו;ה א םנחטה־לינע,האשה ה׳עוקטה וה׳עופעת נמוםים,שנםפו ע״י היט^ר וקלגםױ בטתא רקײטקי, ^יטא•הנאהבים והנעימים בהײהם ובמותם?א נפרדו.רה?, מ?ו, ירהמיא?, ב?ומה,אברהם ודודארשעם משפחותיהם562יזכור-בוך פון ראקישאק און אומגעגנטחיה-איטע שװארצבערגמ י רװעלן דיך, טאפטער און שװעסטער,חיה איטעשווארצנערגאײגיק געדענקען;אין אונדזערע הערצער װעםטו,הײליקע מארטירערין,אייפיק לעכן!דײנע עלטערן.•העשל און הנה לאה שװארצפערנ,•דײן פרודער,אפרים שװארצפערנ,מיט זײן פרוי, שרה יהודית, און קינדער,•דײן שװעסטער,עטל און שװאנערירהמיאל אראנס-ארש,מיט זײערע קינדער,•דײן שװעסטער,שרה־יהודית און שװאנער ױסך קארק,מיט זײער משפהה.יזכור-בוך פון ראקישאק און אומגעגנט563עם .װײטוןוגט ר^ןם הארץ און די װונד װעט ניט ז״ן ק״נמ^!? פארה״אט,װיםנדיק װי טר,אגי־ם איז אומגעקומען .אונדזער גאנצע מ׳עפחה.אײביק־אומפארגעםנדיק איז דער אנדענק פון אונדזער פאטער,מנדןם מענד? נןװס,װאם איז גע׳עט^זרבן ,אין װארעםצינע, אין 1922, י״ז תמוז, תרפ״ב;פון אונדזער מוטערוח5 קװק,די שװעסטערױינע, שוה ״, ציפע;פון אונדזער ברודער:אברהם, מיט זײן פרוי און וןינדער;פון אונדזערע ברידער:נושון, ש?מה .״ נעו?,װאם זײנען אאע אומגעקומען אין חורבן ראקישאק,און פון אונדזער ברודערדװ מיט פוױ און עעד,װאם זײנען אומגעקומען אין קופישאק.פון אזא פארצװײגטער משפחה איז קײנער ניט ניצול געװארן.אײער ־אנדענק יאיז בײ אונדז הײליק!שכנא און לאה קרוגער מימ זײערע זין.• מנחם־מענדל און ראוגן.564יזכור-בוך פון ראקישןןק אןן אומגעגנטזאל עס זײן א הײלייועאזנודונאד אונדזער שװעסטער און מומעמרים פארכןןר(גאנדגלמ?!;)מיט איר מאן און קינדערװאס זײגען באגאנגען זעלפסטמארד אין ראקישאק,כדי ניט װערן געפירט צום גאצי-עשאפאט-צו די גריבערנאד אונדזער שװעםטער און מומעשײנע פארנער (עפשטײן)נאד איר מאןהײם ױם^,און נאד זײערע טעבטערװאם זײנען אומגעקוטען דורך די נאצישע רוצחים אין םװיאדאשץ.אײער ברודער:נחום לײב פארבער,מיט פרוי און קינדער;אײערע פלימעניקעם און פלימעניצעם:רחל. מלד. ירחמיאל. בלומע;אפרחם ודוד זןרש.מיט זײערע משפחורנ.יזכור-בוך פון ראקישאק און אומגעמט565^מיוײייזאל עם זײןאן אײכיקער און ליכטיקער זכרוןאונדזער פאטער,ופא? נױ אהחן נחוטאורן,װאם איז געשטארבן דעם 10־טן םעפטעמבער, 1937,ה׳ תשרי, תרצ״ה, אין יאהאנעםבורג;נאך אונדזער מוטערהעניע־מונה,װאם איז געשט^זרבן דעם 28־טן גאװעסבער, 1944,י״ג בםיצו, ת׳ע״ה, אין יאהאנעםבורג;זאל עם זײן א מצכהרכקה, נעמי, שרה.ליבע און אהרון נחומאװיץ.\666יזכור-בוך פון ראקישאק און אזמגעגנט'11'' ■־ ' ' . ' .' '' '^'' ? ' י^''?^.' ז '.\\<׳!* '\\ ' '0'''\'' \'^" 1 \ ״ ' "1\ ' ? %- <י ^\ יא־\ ''",", ''\1 '\ ''''58''י\^•־ \' ''" ״\^?''"'"', '' 5' \':"״;\?'ג":888;";:■58"8•:";^88188' ' " * ' י'5 ''" 8',' ,' 'י 5 ''''' י^ןי' ' 11י 'י ,\'' זי' '״ \י' % '׳ '''1^ '״, ''^4'"'"/"< 5 ' ,׳'^'■" ,'ל'\''%'"'\'' ,'' "^״ ' ' י- ^'\\י•".' , ,"1^ 1'.״,' ׳ — - ,,58״ 8''- ', "-,8"" '•1' '׳' , ' ,י■■?'' ?"'' 1..־..*'.־•.■■• . .׳ ■ ..■• .*•.*•י־יי.•*.'.•.* ■ .־י •*־ י.־■•־ •*. ••■!•.'■. ^.־ ■.;•■.•^־ ■ .־* ,־^ •-.ג•• י. \•.*״!•.־ •י.••.■•.■*..■■•.••.•■.־••^־.• 1מיר װעלן שטענדיק טײער און הײליק האלטן דעם אנדענקפון אונדזערע הארציקע און געטרײע עלטערןעזויא5־יווװה און טוינע ועהטאו,ײאם זײנען טראגיש אומגעקומען אין ראקישאק;פון אזנדזער טײערער שװעםטערלונע ועשטאו,װאם איז געשטארבן אין מאםקװע, ■אין 1943.מיר, מיט אונדזערע פאמיליעם, װעלן אײך קײנמאל ניט פארגעםןןדוד דעקטאר;שלמה דעקטאר;מאיר דעקטאר,מערע דעקטאר־מלמד;אידא דעקטאר־קאנטאן;היה־דעקטאר־גארדאן,מיט זײערע משפהותיזכור-בוך פון ראקישאק און אומגעגנט567א מיצפהפאר אונדזער פאטער,ש?מה הװװק,װאם איז געשטארבן ה. ,איר, תרפ״ח,1—און פאר אונדזער מוטער,1שוה ואה,1װעאכע איז,אומגעקוטען אין דעראבע^ער שחיטה,1 1פאר אונדזער שװאגער,חצרן? ?עוױן,י׳ • יװאם איז געפאאן אין שאאכטמיט די דײטשישע קאניבא^ןנעבן ריגע.מיר װעצן אײך :אײביק ניט פארגעםן:בנימין מיכל און חיה הורװיץ,מימ די קינדער, (דרום אופריקע);פרץ זאב און ליבע הורװיץ,(.אמעריקע);חײם־עליע הורװיץ (אמעריקע);פרײדל און הענעך־דוד כץ און||^£|0|||||רחל יפה מיט אירע קינדערשרה-לאה הורװיץ(דרום־אפריקע)דערמיט פאראײבײןן מיר אונדזערע עלטןןרןאבא און טשעונע־לכע בואנערגעשטארבן אין אםטראכאן, אין ערשטן װעלט־קריג;און רי קרו׳טים:יענןנ נן־ציװ נואנער,רער שוחט אין װיםינטיאון זײן פרוי עייר (געװעזענע בער) מיט זײערע קינדער;אוןדעם אנקלא?תו שיװ ע״הרא׳ש הי׳טיבה אין םלאבארקע,װאם איז אומגעקוטען דורך די ד״טשן, בעת ער האט דורך א טונעל—אין זעק—וגעגנבעט די קינדעד פון דער םלאבאדקעד געטא,װעלנדיק זײ דאטעװען פון די דײטשישע דוצחים.דןײליק איז אײער אנדענין!נחוס .״ ונסה ב?אנעו,מיט זײערע זין.568יזכור-בוו פון ראקישאק און אומגעגנטמירװעלן שטענדיק געדענקעןאונדזערע טײערע עלטערן, זײדע און באכע,אנרהם־אריה־צני ארלין,נעקןטארבן אין קאװנע ח׳ םױן, 1941;מוטער און פאבע,רהל נת שרגא־פײנוש ארלין,געשטאדבן אין װילקאמיר כ׳ אדר, 1938שטענדיק װעט איר לעבן אין אונדזערע הערצער!משה־חײם און טײבע ארלין מיט זײערע קינדער, ׳)יצחק און אלטע ארלין מיט זײערע קינדער, 1עזריאל און עטל ארלין מיט זײערע קינדער, 1, ״ , !- ררגםי־אפרױן^ודוד־לײב און רױוע ארלין און קינדער. 1ליבע־יענטע און משה נעלמאן מיט זײערע קינדער, 1חיה אץ יעקב קויפמאן און טאכטער, אי\!ןאגמרט■./יזכור-בוך פון ראקישאק און אומגעגנט569זאל דאס זײן א הײליקערזכרוןנאך אונדזערע אומפא1רגעםלעכע עלטערן:מאיר נזןרזאקגעבארן אין 1883 און געשטארבן י׳ז א״ד, 1949;יענטע נײלעגעב. אין 1889 און נעשטארבן י״ט אדר, אין 948נ.בײדע זײנען געקומען צו קבורה אין קײפטאון, דרום אפריקע.■מאיר און יענטע־בײ^ע בערזאק.;ז1ס23־361 ,6003(1161 *61^165^1קײנמאל װעט אײער ליכטיקער אנדעינק ניט פארגעםן װערן.די געפילן פון צוגעבונדנקײט צו אײך זײנען בײ אונדז, קינדערשטארק.זײער צדקה און גוטע מידות האבן זיך אײנגעקריצט אין דיהערצער פון די יאהאנעםבורגער ײדןאון אין אונדז:מרדכי, לײבע, יהודה, משה און הענעך בערזאקמיט די פרויען און קינדער אין יאהאנעםיבורג און קײ&טאון670יזכור-בוך פון ראקישאק און אומגעגנטנאך אונדזער פאטער שמערל סײטאװיץ,געשטאדבן אין חאיקי׳שאק, כ״יב אדר א׳ תרפ״ט;און אונדזער סוטער שרה־ראשע,געשטארבן אין יאהאנעםבורג, ח׳ שבט, דעם 10^טן יאנואר, 1946זאלן זײן די דאזיקע שורות א מצבה.רחל-צביה יאון יצחק זינעמאן, מךט קינדער און אײניקלעך;גנענדל און מאטע גוט ;פיניע און פעםיע-גיטל םײטאװיץ, מיט קינדעראון אײניקלעך;דוד־בערל און אםתר םײטאװיץ און קינדער;אהרן און שרה־לאה םײטאװיץ און קינדער1 • י . ־ 1זאל עם זײן לזכרון אונדזערע עלטערן -אסרהס־יעקס און מינע סײטאװיץ.• און ברודער גרשון,װאם איז אומגעקומען על קדוש השם, אין ראקישאק;און ברודער זונדל סײטאװיץ מיט זײן פרוי און קינדער,װאם זײנען אומגעקומען אין שאװל;און שװעםטער רהל־פרומע,װאם איז געשטארבן אין ראקישאק, י״ד אלול אין 1921;און שװעםטער גנענדל, געשטארבן אין װילנעישראל-משה און צפורה םײטאװיץ און קינדער,(אין קרית־חײם, ישראל);שרה־לאה און אהרון םײטאװיץ, מיט קינדער,(אין דרום-אפריקע);מנוחה־רבקה און װעלװל םײטאװיץ, מיט קינדער,(אין דרום־אפריקע)מיר װעלן אײביק טײער האלטן דעם אנדענקפון אונדזערע עלטערןױסך און היה־שרה מסיאנסקי.װאם זײנען געשטארבן אין אבעל;און פון אונדזער ברודער נאטל מיט זײן פרוי רײזל דוביאנםקי יאון זין,װאם זײנען אומגעקומען אין עזשערעני;פון אונדזערע שװעםטערהנה־עלקע. פײגעטשקע און מערל. מיט איר מאן אהרן לעװין;פון אונדזער ברודער שלום דוביאנסקי מיט זײן פרוי;פון אונדזער אנקל און מומע הירשע און טױסע יאםעלעװיץװאם זײנען אלע אומגעקוטען אין אבע?הײליק איז אײער אנדענק !אםתר און דוד בערל םײטאװיץ און קינדעריזכור-בוך פון ראקישאק און אומגעגנט571א נר־תמיד זאל זײן די אזכרה,נאראונדזער פאטערחײם־איצע פו9מ8ן,װאם איז געשטארבן אין םװזאדאשץ דעם 21־טז מער׳ז, 1929;נאראונדזער מוטעראײדע־פײגע פו^מאן,נאראונדזער שװעםטערמערעמיט איר מאן לײבע, און זײערע קינדער,נאראונדזער שװעםטערובפה פרטאן,װעלכע זײנען אלע אומגעקומען אין םװיאדאש׳ן;נאראונדזער שװעםטערשוה־?אהמיט איר מאן בענציע מילער און זײער טאכטער כאשקע,װאם זײנען אומגעקומען אין ראקישאקהײליק איז אײער אלעמענם אנדענק !מיר װעלן אײך קײנמאל ניט פארגעםן!הינדע און אברהם מערקעל מיט זײערע קינדער:דינה מערקעל, חיה און חײם ליפשיץאון קינדער (קײ&טאון);לײבע און רחה־לאה פולמאן, מיט קינדער(באםטאן, אמעריקע);אברהם-גרשון און פעניע פולמאן, מיט קינדער,(באםטאן, אמעריקע);חנה און ישראל פושנער, מיט די טעכטער,(באםטאן, אמעריקע)572יזכור-בוך פון ראקישאק און אומגעגנטאונדזערןן ניט־פארגעםענע עלטערןראוכן *״ רחל רוךשטעלן מיר, זין און טעכטער,אויף דעם דאזיקן יזכור בלאטא מצכה.כבוד אײער הײליקן אנדענק !אין טרויער פארבליבענע קינדער:טוגיה רוו און פאמיליעיאהאנעםבורג, דרום אפריקע.אהוגה רוך און פאמיליעאין ישראל.לאה רוד און פאמיליעאין יאהאנעסבורג.לאטע רוך און פאמיליעאין קײפטאון.אלהנן רוף און טאמיליעאין קאנאדע.רײזל רוך און פאמיליעאין קאנארע.שרהל רוך און פאמיליעאין קאנארע.אגרהם רוף און פאמיליעאין קאנאדע.איטל רוך און ^ומיליעאין אמעריקע.ירהמיאל רוך און פאמיליעאין ריגע, ראטנפארבאנד.יזכור-בוך פון ראקישאק און אומגעגנט573זאל עס זײן א מצגהאון אן אײביקער אנדענקנאראונדזער פאטער און זײדן.חײם שמשון שוואוצבעונ,װאם איז געשטארבןאין װוםטער, ;אמעריקע,כ״ד טבת תרצ״א,דעם 13־טן יאנואר, 1931;נאף אונדזער מוטער,ויזוע ניטע שװאוצבעונ,בת ד׳ ישדא? צביגעשטאדבן אין דאקישאקכ״ו אדד א׳, תדם״א.העשל און חנא־לאה שװארצבערג,מיט קינדער און'אײניקלעך,חײם-שמשון שװארצבערגמ י ר׳משה און היה שרה קלאװיר.דריקן אוים דערמיט אונדזער גרויםן טרויעראיבער דעם אכזרישן טויטפון אונדזערע עלטערן:זעליג דוד און טילע אײדע קלאװיר;פון אונדזער ברודער יעקכ קלאװיר.װאם זײנען דערהרגעט געװארן דורך די דײטשישע באנדיטן אין אבעלא ליכטיקער אנדענק זאלן די א שורות זײןנאך אונדזער פאטער, מענדל קלאצקין,װאם איז געשטארבן אין יאנישאק, אין 1939;נאך אונדזער מוטער, כאםל קלאצקין,נאך אונדזער ברודער, אכרהפ קלאצקין, מיט זײן פרוי;און נאך אונדזער שװעםטער רכקה נאלפערן מיט איר מאן און קינדער׳װאם זײנען אלע אומגעקומען אין יאנישאקמיר װעלן אײך אלעמען קײנמאל ניט פארגעסן.אויף אײביק װעלן אײערע נעמען זײן אין אונדזערע הערצער אײנגעקריצט!משה און היה־שרה קלאװיר און קינדער\574יזכור־בוך פון ראקישאק און אומגעגנטאן אײכילןער אנדענלועס זײןפאר ׳אונדזער פאטער,מװכי פוין כעוזאון,אומנעקומען ;איז באגום^אװי׳עאק;פאר אונדזער מוטער,חיה בןוזאק,געשטארבן ,אין באגוםק^אװי׳עאק,אין 1929;פאר אונדזער ברודער,נולה נעוזאק,אומגעקומען אין ק״האן;פאר אונדזער שװעםטער,גיט?^אומגעקומען אין באגוםיזאװי׳עאק.רײזל און ישראלמײקל—מיכאלעװיץאון קינדער (יאהאנעםבורג)יענטע און ראובן נאװיקאון קינדער, פרעטאריע.א מ צ פ הזאל עם זײןפאר מײן מאן און פאטער פון אונדזערע קינדער,מענדל וױטץ(יאסעלאוױץ)מיר װעלן דיך, אומפארגעםלעכעראײביק געדענקען!מלבה װיטץ מיט אירע קינדער:כערל װיטץ און פרוי;ליבע און דוד קאפלאן;בנימין ,װיטץ און פרוי;בײלע און לאה װיטץמרדכי פרץ בערזאקיזכור-בוך פון ראקישאק און אומגעגנט676א הײלייןער זכרוןנאך אונדזער מוטעד,ויס?(! שנו?נ,װאם איז געשטארבן ואין יאהאנעםבורג ה׳ מנחם אב תרם״ט,דעם 31טן ױ?י, 1944;און נאך אונדזער שװעםטער און שװאגערגא?דע און נאט? גאודאןמיט זײערע קינדער,װאם זײנען אומגעקומען אין חורבן ראק״טאקאון נאך אלע אונדזערע לןרוכיס.װאם ז״נעז אומגעקומען אין חורבן ?יטע.משה און לאה םמידט(שמילג) און קינדער.זאל עס זײן א מצכהנאך טײנע ליבע עלטערןוװ און שײנע שײנ^װאם זײנען נפטר געװארן אין ״פר״הײד״ (נאיטאל)אײער אנדענק איז בײ מיר הײליק יאון טײער !שרה יאקאבםאןנאדכתױא? און שײנע שאמער,נאדבײ?ע צינד? מיט אױע לןינדעױװאם זײגען אלע אוימגעקומען דורך די דײטשישע רוצחים אין ראקישאקזאל עם זײן נאך זײ יאן אײביקער אנדענק !אברהם ישראל און רחל צערעדינעם מילער,אוידםהארן, קײפ.576יזכור-בוך פון ראקישאק און אומגעגנטאויפן פרישן קברפוןמײן געטרײער פרוי און מוטער פון אונדזערע קינדעהשרה מאסקאװי?,װאם איז פלוצלונג געשטארבןשבת, ז׳ בטבת תשי״ב, דעם 6.1.1952.זאלן די שורות זײן א הײליקער און אײביקער אנדענק !מיר װעלן איר קײנמאל ניט פארגעםן און אײביק געדענקעןןחײם רפאל מאםקאװיץ,מייט די זין שמואל און זלמן.מיט דער טאכמער תמרהאון אײדעם אכרהם טאנענכויםאון מיטן אײניקל היהלע.יזכור-בוך פון ראקישאק און אומגעגנט577678יזכור-בוך פון ראקישאק און אומגעגנטיזכור-בוך פון ראקישאק און אומגעגגט5791^׳1'׳*%•י ״׳<נ״--י׳^ג'׳. .•*.׳> ,..־<־^;--<״..׳ ־־•>^■?׳<• .י-אאעליע-לײזער און שרה קאראבוזמשה־זעליג קאראבוזמירטעפמער און זיןפאראײביקן מיט דער דאזיקעראזכרהאונדזערע עלטערןעליע לײזערשרה קאראבו;װאם זײנען געשטארבן אין קײפטאון;אונדזער ברודערמשזז זעליג סאראכוז׳װאם איז געשטארבן אין דערררום־אופריקאנער ארמײ,אין יאר 1944.מיר,יאםל־חײם, עוזר־יצחין, בצלאל,ליבע גארדאן, מינע מעדין,סלאװע 0אול,װעלן אײך אײביקגעדענקען !580יזכור-בוך פון ראקישאק און אזמגעגנט^■ווווו■■ו■ו1די^^^^*יייןווי■■*^^:;:;:;:;:;:;:;:;:;:::;::■;:;?;;::;;:;;::;;;;;:;;:;:;:::;:;:;:;:;:;י;:;:;:;:;:;:;:;:;:;:::;:;:;<:;:;;:::::::;:;:;:;:;:;:;:;:;:;:;:;:;:^י^^^^^^^1^5^:::^$;^^^;^|:;$$|^:;:::;:::;::^^^^^^;;:;*;:;:;:;;;;;;;;:;5;;;;;;;:;;;.;;;;;;;;;;:;:;;;;;;;¥:4;:;*1   —  111 ' ^1 ?.ןןןןןף■.?':.;״״;11111?;;;;1;;;יו■יייי:י;^ 1|■|||||1|1ו־'11■י'^''1'?;? ?■ ?י'':??'■1|||!;;!;י־;*:■, ''י׳•:•^^1;?:;?????'?1??;;;?:;;?;?;;111?|1י11י1?■;■:•:■:•:■ ׳:■ ■ •'■.■■•■אין ה״^יקן אנדענק נאך אונדזער שװעםטעררײזל און איר מאן משה העםעלקאװיץ,װוןזם זײנען אומגעקומען אין די גריבער צוזאמען מיט .א5ע ראקי׳עקער ײדן.ניפז פארגעםן װעלן מיר אײך !רבקה, נעמי, שרה-לאהקע און אהרון נחוסאװיץ, מיט זײערע משפחו.תמירװעלן קײנמאל ניט פארגעםןאונדזערע עלטערןמשה.״ נאװע זאנעאון אונדזערמאמע און שװעגעריןצניה זאנע מיט די נןינוער,װאם זײנען אומגעקומען איןראקישאק.ראוכן זאגע און פאמיליע,דרום־אפריקע.רחל רוזשגער זאגע,אין ישראל.זאל עס זײן אן אײביקער אנדענקנאךמײן שװעםטערשרדו מינעאון איר מאןשמוא? חרמיןאוןגאך מײן שװעםטערפײגע רח?מיט איר מאןישרא? משח גריןן^װאם זײנען אומגעקומעןאין ראקישאק.הינדע קאפעלאװיטץ און פא.מרליעױכור-בוך פון ראקישאק און אומגעגנט581682יזכור-בוך פון ראקישאק און אזמגעגנם^  אצום ליכטיקן אנדעגקפון אונדער פאטעראנוהם יצוזס אײו5מאו,געשטארבן י״ב אדר, 1920, אין אבעא;פון אונדזער מוטער,סימע אײד^מאן,פון ,אונדזער שװעםטערכיענע און ישװאגער טוכיה ראדע. מיט זײערע קינדער:יצחק, חיה העניע, לײב, פרץ, חנה, בן צױןװאס זײנען אומגעקומען אין אבעל,צוזאמען מיט אונדזער נאנצער פארצװײגטער משפחה.אריה און רחל אײדלמאן און פאמיליערחל הורװיץ, פראוצינזזןא.זאל עם זײן אן אומפארגעסלעכער אנדענקנאך אונדזער ברודעריהזנןאו מיט ח פװי שוה אץ זון עמנואל קןוןאנפאן,אומגעקומען אין עזשערעני.שװעםטער און שװאגער: רחל און אריה אײדלמאן און זין.יזכור-בוך פון ראקישאק און אומגעגנט583ביז דער לעצ&וער רגעפון מײן לעגןװעל איף ניט פארגעםןיענעם אויגוםט־פארטאג פון1942, װעז מיר האבן, אונ־-טערן האגל פון היטלערים־טיש־פאשיםטישע קוי^ן, ב״רי געטא-צוימען, זיך פונ־אנרערגעשײרט, אויף א פא־טא^ן אופן, און איר זײטדערנאך אזוי טראגיש אומ-געקומען אין דער שחיטהאויד װא^ין, אוקראינע,איר -מײנע הײסעגליפטע -דברה (דארע)בת שלמה־חײם וראדלאײזינשטײןפון פינסק^ ||||||||;|מײן אײנצילןע טאכטערפיגה(פעלנהע)בת אלימלד ודפרהבאקאלטשוי,-זײט בײ מיר — מיט טיפעאײנשניטן — ,אין ימײן נשמהאון געמיט אײנגעקריצט !אומפארגעםדער און הײאיקאיז דער אנדענק נאר מײןזעליגער און אויםטערלישערימא׳מע,שרה בת מאיר,װאם ה^זט אויםגעהויכט אירנשמה דעם ערשטן טאג ראש־השנה, 1940, אין םערניק(פא^עםיע).ביז כ׳װעא אויך אװעקגײןאין דער ;אײביקײט, װע?איך אײך, אין דער גרעםטערהיליקײט, געדענקען!אלימלך <מלך)פא?י,אלטשול,שרה און דברה (דארע) באלןאלטשוק.•■ .י^.■א•''■־.•*:יפיגה (פעלינקע) באקאלטשוק/יזכור-בוך פון ראקישאק און אומגעגגט585אין הײליקן אנדענקפון פרוי און מוטערפערע־אײדע װה״עשטארבן אין װײטן סיביר, ט״ז םױן, 1952;פון ׳אונדזער זון און ברודערא^חנן־זעלג 111,געשטארבן אין ראקישאק י״ד אדר, 1931;און זײן פרויחױרזע?וע טיט דעו טאנטעו זזגהאומגעקומען אין חורבן ראקישאק;פון אונדזערזון און ברודער מאיר אװ טאכטער שרה רװ;אונדזערע ברידערדוד און יששכר רוך,װעלבע זײנען געװען די ערשטע קדושים אין קאװנע,דערשאםן געװארן דורך די נאצישע תלױנים דעם 21טן ױני, 1941;פון אונדזער טאכטער און שװעםטערצפורה,װאם איז ׳אומגעקומען אין חורבן אליטעמיט איר מאן יצחק קרענגעל און טיט זײערע קינדער: חנה און ישראל;פון אונדזער ברודער און אנקלשמוא? רוך און זײן פרוי ?אהמיט זײער טאכטער מיכלע.אומגעקומען״אין ראקישאק;פון אונדזער פאטער, ברודער און אנקלדער באליבטער ראש הישיבההרב ר יהושע זע?יג רװ,מיט זײן פרוי אפתר און זײערע טעכטער - חיהצע און פערעלע.אומגעקומען אין חורבן װילנעפםח רוך לײכע און גיטע רוףכערל און חיה־לאחקע רוךאון קינדער;כתיה רוך,מאיר־לײכ און שרה רוךמיט זײערע קינדער686יזכור-בוך פון ראקישאק און אומגעגנטא מצכה זאל דאם יזכור־פלאט זײןפאר אונדזער פאטערישראל איציהמאן,װאם איז נפטר געװארן אין ראקישאק, י׳ אײר, דעם 13טן מאי, 1927;פאר אונדזער מוטערכיענע איציסמאןאון שװעםטעהלינע שולמאןמיט איר מאן ישראל, און מיט זײערע 2 קינדער,װ?זם זײנען דערהרגעט געװארן פון א באמבע, געװארפן פון א דײטשי־נןןעראפאאן בשעת זײ זײנען אנט^אפן פון קאװנע;פאר אונדזער שװעםטער,באסל גאמבורג,מיט איר מאן, װעלװע, און זײערע קינדער,װאם זײנען אומגעקומען בעת דער שחיטה אין ראקישאק;פאר אונדזער שװעםטערחיה־דנרהװ^ןזם איז געשטארבן אין װוםטער, אמעריקע,אין דער פינפטער יליבט? חנוכה, אין יאר 1928;פאר אונדזער פעטער,ירהמיאל איצילןמאן,מיט זײן פאמיליע,און פאר אונדזער מומע,מינע װײננערג,װאם זײנען אומגעבראכט געװארן דורך די דײטשישע ת^ינים.מיר װעלן אײך דערמאנען און געדענקען!רכקה און נחום כלאכער,מיט זײערע זין.• ישראל און אכא,•רײכל און אכרהם גארדאן,מיט זײערע קינדער."יזכור-בוך פון ראקישאק און אומגעגנט587אן אזכרהנאך אונדזערע עלטערן:פאטער,שטעו?(גע׳טטארבן אין אבעא,אין איטע, 1924);מוטער,שרה(אומגעקומען דורך דיד״ט׳ען)אונדזער ברודער,אברהם משה,און שװעםטער:דאבע, רױוע, מינע,װאם ז״נען טראגיש אומגעקומען בעת דער גרויםער פא^ק־קאטאםטראפע.ה׳ ינקום את דמם !ױםןפ שנײדער און די פאמיליעמיט געכויגענע קעפ שטײען מיר, עלטערן.כײם אנדענק פון אונדזער טײערן זון<שניאור זלטן זאהסטײן ע״הװאם איז אומגעקומען דעם 16טן אקטאבערדורך אן עראפלאן־קאטאםטראפעבשעת דער צװײטער װעלט־מלחמה,באגלײטנדיק אמעריקאנער מיליטער צום דײטשישן פראנט.ז״ן קבר איז אויףי טאקעראדי, מזרח־אפריקע.5שפ פ^ואײביקן דן מהאנן מױ אױסנעברט א ה8?בײ ועו שו? אץ פאוײז.מיט געשטיקטע טרערן און מיט א בענקענדיק הארץ װעלן מיר דיךק״נמאל ניט פארגעםן !העװי און פואה זאקסטײן,פאר״ז, דרום אפריקע./פײגעלע לאפיזכור-בוך פון ראקישאק און אומגעגנט589פאר אונדזער פ^טער,אהרון גינזבורג(ארציק פםחם),װ?;!ס איז געשטארבן אין ראק״טאק,כ״ח א״ר, 1941;פאר אונדזער מוטער,?ינע־נ5ומע,װאם איז געשט^זרבן אין ראקישאקי״ט כםילו, 1929;פאר אונדזער כרודער,ױסף ופא?,און פור, װז?, און נןינועו,װאם זיינען אומגעקומעןבשעת דעם חורבן ראקישאק;פאר אונדזער שװעסטער,חנה, מיט אױ מאן, העוסאןװאננהײם,מיט זײןוע 4 פינועו,װאם זיינען — דורך די דייטשן •—געחרגעט געװארן אין דובילין,^עט^אנד;4 ^חײם־דב-בער גינזבורגזיצן: ליבע-בלומע און אהרון גינזבורג;עם שטײט: זייער טאכטער פײגע♦פאר אדנדזער שװעסטער,פײגע, מיטן מאן,װ^זם זיינען אומגעקומעןאין װילקאמיראון פאר אלע אונדזערעאומגעקומענע קרובים;פאר אונדזער ברודער,הײם דב בער גינזבװג,װאם איז געשטארבן אין פארייז,דרום־אפריקע,ז׳ אייר, 13־טן מיי, 1945;און פאר אונדזער ברודערמשה גינזבװג,געשטארבן כ׳ טבת תשי״ג,2־טער דעצעמבער, 1952.זא?ן די שװות זײן א מצבה!ישראל און יענטע גינזכורג.און פאמיליע;שמואל און מערל גינזבורג און פאמיליע.590יזכור-בוך פון ראקישאק און אומגעגנטשלטהאיזציפעפרידמאן,װאם זײנען אומגעקומען אין 8בעל -זאל עם זײןאן אײביקער אנדענק !אפא פרידמאן מיט זײן פרוריאהאנעםכורג.יזכור-בוך פון ראקישאק און אומגעגנט591קײנער פון אײד האט ניט קײן מצכה.װעל איך, דער לעבנפארבליבענער, שטעלן אײךאײן מצכת־זכרון,װאם װעט דערמאנען; מײן פאטער, כרוד. כר־ אהרון כאקאלטשוק,אומגעקומען אין דעם חורבן פון םערניק, א שטעטל נעבן פינםקאין חודש אב, 1941.הרב צבי-הירש באקאלטשוקגעװען אב״ד אין סטאלאװיטש און דערעטשין, װײס-רוסלאנד.מײן ברודער הרכ הגאון צכי־הירש כאקאלטשוק.װאם איז אזמגעקומען צוזאמען מיט זײן פרוי חיה־מרים אין טרעבלינקע,און זײערע קינדער, מלכה, םימע און משה־אהרןזײנען דערשאםן נעװארן אין דער דערעטשינער שחיטה;מײן ברודער, יהודה-לייכ כאקאלטשוק, זײן פרוי חיה, און זײערע קינדער:בערל און אהרון; פיגה־מלכה און ברכה; שײנע־יענטל און רחלע,װאם זײנען אומגעקומען אין דער םערניקער שחיטה;מײן שװעםטער, אסתר-גאלדע לאנדע, װאם איז אוטגעקומען אין דערשחיטה אויך װאלין, און איר מאן אברהם, װאם איז געשטארבןאין דאמבראװיץ, אין די 30־ער יארן;מײן שװעםטער רױועלע מיט איר מאן הערשל פישמאן,מיט זײערע קינדער: אהרן־יצחק, מאטיע און זעלדעלעװאם זײנען צוזאטען מיט זײערע קינדער אומגעקומעןאין די גריבער פון מאראטשגער געטא.אײער זון, ברודער און פעטער; מלך באקאלטשוק592יזכור-בוך פון ראקישאק און אומגעגנטא הײליקער אנדןןנקזאל עם זײןנאראונדזערע עלטערןחײם־ירחמיאל אץ חיה־בתיה רוך;נאראונדזערע שװעםטערהעניע, איטע, קײלע, ליבע,גיטע זעלדע;און נאך אונדזער ברודערהירש,װאם זײנען אלע אומגעקומען אין חורבן ראקישאק;נאראונדזער שװעםטערלאה,װאם איז אומגעקומען אין װילנע, װו זי האט זיך געלערנט;נאראונדזער מומע און אנקלרחל אױ זעליג זאגע,אומגעקומען אין ראקישאק;נארמײן זײדן עליע־הירשע און באכע זעלדע ריף,װאם זײנען געשטארבן אין ראקישאק;אוןנאך מײן גאנצער פארצװײגטער משפחה.װאם איז אומגעקומען דורך די היטלעריםטישע רוצחיםטאכטער און אײדעם: עלא און לײבע אםבאנדמיט זײערע קינדער: רײזע און אשר-מאנע.יזכור-בוו פון ראקישאק און אומגעגנט693אײביק װעלן מיר ניט פארגעםןאונדזער פאטער און שװאגעראיציק באראדאװקאװאס איז געשטארבן אין ראקישאק, דעם 21־טז פעברואר, 1940;אונדזער מוטער און שװעגעריןעטל באראדאװקא;אונדזער ברודער און פלימעניקזלמן באראדאװקא,אומגעקומען אין חורבן ראקישאקןאונדזער שװעםטער און פלימעניצעאײדל, מיט איר קינד,װאם זײגען אומגעקומען אין קאװנער געטא;אונדזער שװעםטער און מומערײזע־דברה פענקין(געװעזענע רוך)װאם איז:גע׳טטארבן דעם 20־טן פעברואר, 1932אונדזער שװאגערכתריאל יענקין,װאם איז געשטארבן דעם 24טן ױני, 1926, אין קײפטאוןקאפל ברקאי(באראדאװקא) מיט פרוי ■און קינד, אין ישראל;לײבע דאװקין(באראדאװקא) מיט פרוי און קינד;אסנה און יאברהם פורמאן, מויט קינדער און אײניקלער594יזכור-בוך פון ראקישאק און אומגעגנט1■^׳־ .• ■5■■ :•::;:•..•.•::;::*:5.■:;:  יי?5,:!;■:יז״■ 11111| ■•;■::•:■:■:•:••■.:■:•:,5'■י■:■,יי1ייא1111י111111פון רעכטס צו לינקס (זיצן): פאטער: הערצע; מוטער: טויבע־ריװע; ברודער: אברהם-לײב♦פון רעכטס צו לי.נקס (שטײען): חיה־דבורה; שרה און חסיהנאך אונדזערע אומפארגעםליעכע עלטערן -הערצע װינגרין,װאם איז געיטטארבן אין ראקישאק, ז׳ א^ויז, 1936;טויבע־ריװע װינגרין,אומגעקומען אין קזןזװנער געטא;נאך אונדזערע אומפאדנעםייעכע - ברידער און שװעםטער -אנוהם־ליב ודננוױ מיט דן פוױ הענימ,אומגעקומען אין ראקיש^זק;חסיה מיט אין מאן נפ^■ װא?ק און זון,אומגעקומען אין ראקישאק;היה־ונװה מיט אױ מאן שוא? לונאװײן מיט דעוע 4 םינופו,אומנעקומען:אין דער ^צ^חיטה פון דװינםק;שרה װינגרין,אוסגעקומען אנט^ויםנדיק פון ךי ד״טשן — םון קאװנער געטא.מיר װעלן אײך אײביק נעדענקען!אםנח חיט מיט איר מאן און קינדער, פרעטאריע;מלכח יועװי און קינדער,' יא׳האנעםבורג;ישראל־פםח װיננרין מיט פרוי און קינדער, י^זהאנעםבורגיזכור-גוו פון ראקישאק און אומגעגנט696יזכור־בוך פון ראקישאק און אזמגעגנט*.• *ז■ .•• ^•־•*.י *•■י.. ■־.•.■■■;י*ייו^'\.ז׳*זאל עם זײן אן אײביקער אנדענק נאך אונדזער מוטערשרה־רכיןה רוכיןנאך אונדזער ברודער שלמה רוכין, מיט זײן פרוי רהלאון זײערע קינדער: דור־לײזער, לײכעחײקל און שרה־ליבע רובין, מיט זײערע קינדער און אײניקלמירטרויערןאויפן חורבן רארןישארואוןאומגעגנטאויןז דעם אומקופ פון6 מיליאן ײדןדורף די נאצישעתליניפהאנד^־פירמע;פאכער און אראן.€0 ^ ןי[110^ ,.מ^€.^6א נר־תמידזאל עם זײןנארמײן פאטערהירש באראדאװהאװ^^זם איז געשטארבן װען איר ביןנעװען א קינד;נארמײן מוטערעטא,װאם איז אומגעקומעןדעם 15־טן םעפטעמבער, 1941;נארטײן שװעסטעראסתר באראדאװרןע ־ שװאחמיט איר מאן שלמה.װאם זײנען אומגעקוימען אין קאװנערגעטוןז דעם 15־טן ױאי, 1944.לױבה גורודבקה אין ישראליזכור־בוך פון ראקישאק און אומגעגנט597א מ צ כ הנאך אונדזער פאטערפישל לעװין הלוי;אוץ נאך אונדזער מוטערשײנע־רחל,װאם איז געשטארבן אין אוזבעקיםטאן,זײעגדיק בעתן צװײטן.װעלט־קריג דארט עװאקואירט.מיר װעלן אײך אײביק געדעגקען!חיה און בנימין מיכל הורװיץ און קיגדער(דרום־אפריקע);עטל מיטן מאן, אברהם, גוםבוים (קאנאדע);בײלע און מענדל לערמאן (קאנאדע);שרה און יצחק שנײדמאן אין קינדער (קאנאדע);מאיר נתן לעװין מיט פרוי און קינדער (קאנאדע);חיים שמעון לעװין מיט פרוי און קינדער (קאנאדע);ױםף און פײגע לעװין מיט קינדער (װילנע).ענקא י ן א נ דעפר-פון די שופנימשפחהעון אונוזעוס?ײטאון ?אנוה ארעלאװיץפאר״ז, דרום־אפריקע598יזכור-בוך פון ראקישאק און אומגעגנטדעם ליכטיקן און טײןןרן אנדןןניונאראונדזער פאטער, מאן און זײדעמנחם מענדל כר׳ ישראל יאסעלאוױין,װאם האט אויםגעה״כט ז״ן יה״ציקע נשמה אין קזבית קודש,פדײטאג צױנאכט, מאכנדיק קידושחנוכה, זעקםטע ?יכטצ אין יאד 1948.ער איז געװען א שומר תורה ומצװת, מחזיק תורה און א ליב^עכעדאון פרײנדשאפט^עכער ימענטש, זיך ,אינטערעםירנדיק מיטן בלל אוןמיט צרכי צבור.אין זײן ה״משטעט? אבעל איז ער געװען גבאי אין דארטיקן חםידײטןמנין און אויך דא אין יאהאנעםבורג איז ער געװען קאמיטעט־מיטג^ידפון חםידישן טנין.ער איז אויך געװען א װיכטיקער און טיכטיקער טוער און מיטג^יד פוןדער ראקישקער םאםײטי.בבלל איז בײ אים געװען אהבת ישראא שטארק טײער און הײאיק.אין טרויער פארבליבענע;ײין פרוי זעלדע מלכה יאםעלאװיץ;טאכטער ליבע, אײדעם משה־דוב פישער מיט זײערעקי^^נדער; שרה, ױנה, און פנהם־הערצל;טאכטער עלקע, אײדעם ליפמאן פרידמאן מיט זײערעקינדער; יהודה, חיה־מושע און לאה;טאכטער רבקה, אײדעם משה בונם םופער מיט זײערעקינדער; נתן, יעקב, זרח, דברה און רחל-לאה;טאכטער םערא, אײדעם יעקב ליפשיץ מיט זײערע קינדער;טאכטער הענקע, אײדעם אברחם־יצחק יחד;בן־צױן, ראובן און לאה;זון ישראל־לײב, שנור אםתר מיט זײערע קינדער;מנחם־מענדל און חיה־רחל.יזכור-בוך פון ראקישאק און אומגעגנט599נאד טײן טאטן און טאטעןאון דער גאנצעראוטגןןטוטענןןרטשפחה.יצחק שנײדער און פרוי(ראנרפ^זנטײן, דרום־אפריקע)600יזכור-בוך פון ראקישאק און אומגעגנטנארפרוי און מוטערחיה־גנענדלנת שמואלטיכה מװאם איז געשטארבז איז יאהאנעםבותכ״ה ניםז, ׳תשי״ב, רעם 26־טז אפרי?, 1962.זי איז געװען א גרויםע צדקנית מיט שײנע מידותהײליק זאל זײן איר אנדענק !םאן׳טעפטער,זין׳אײדעמם,שניראון אײניקלעךיזכור-בוך פון ראקישאק און אומגעגנט601דערמיטשמעלן מיר אן אײביקע מצבהאין אנדענקפון אונדזער מײערן פאטעריאנהל־הירשןן הוגפון אונדזער טײערער מוטערשרה קוגפון אונדזער ליבן בתדערפײווע־נער,װאם זײנען אוטגעקומעןפון רער פארשא^טענער נאציש־פאשיםטישער חיהמיר װעלן אײך אײביק געדענקען!שואל קור ׳וכרײנע קור ראטדואלץ > (דרוםי־אפריהןע,)יאסל קור 1לאוז קור-ריפאק 1דגורה קור, יטוראלהענעד, לײב מענדל און מיבאל קור, מיט די פאמיליעסןװילנט.)יזכור-בוך פון ראקישאק און אומגעגנטצום אײכירןן זכרוןפון אונדזערע עלטערן:***"״*11|11111פון רעכטם צו ?ינקם (שטײען): חנה-רחא; ?אנא; ?אה; ישרא■?; טשה;עם זיצן (פון רעכטם צו ?ינק^ם): נח; אאטע־גיטא און אבא־יהושע.אכא יהושעאוןלאםע־גיטל וױסאסאלםסידער פאטער איז געשטארבן אין דוםיאט, ג׳ תשרי, 1931,און די מוטער איז אומגעקומען אין אוטיאן,צוקוקענדיק צום אוטברענג פון אירע קינדער,װאם זײנען דערשאםן געװארן פאר אירע אויגן;פון אונדזערע ברידערישראל, משוז און נח.ישראא איז אומגעקומען אין חורבן ראקישאק;משה איז געפא^ן אין שצאכט אין די קאמפן פון דער רויטער ארמײמיט די דײטשן;נח איז מיט זײן פרוי אומגעקומען אין אוטיאן.מיר װעלן אײר ניט פארגעםן און טײער האלטן אײער אנדענק !לאה און נהן גרינקמאן און קינדער, יאװאווופבורג.•לאנא װיםאקאלםקי. װירוט■.יזכור-בוו פון ראקישאק און אומגעגנט 603צום אײביקן זכרון זאל עם זײן פאר אונדזערע עלטערן;יצחה *װ חיה דאוױדאוויטשמיר װעלן אײך אײביק געדענקען.אבא-לײב און שײנע דאװידאװיטץ און קינדער;מלכה װיטץ און קינדערנאך אונדזערע טײערע און אומפארגעםלעכע עלטערן;פאטעו, אנוהם־טןנד? ?יונאװה,געשםארבן אין יאהאנעםבות דעם 20־טן -יאנואר, 1939;מוטעו, עט? ?יונאװי׳ן,געשטארבן אין יאהאנעםבורג, דעם 16־טן אויגוםט, 1947זאל עם זײן א מצבה.טויבע־רױוע און לײב לעװיצקי, און טאכטער, אין כארקאװ;שרה־צאה און מאטלי יפה און טעכטער, אין יאהאנעםבורג;חנה־מערע און זעליג מענדל פען און קינדער, אין יאהאנעםבורג;שמערל און יענטע לױבאװיץ מיט זײער טאכטער, אין דערבן;חײם און בײלע־רײזע לױבאװײז און קיינדער, אין פעריניכן.604יזכור-בוך פון ראקישאק און אומגעגנטאין אײכיקן אנדענקזאלן זײןדי־דאזיקע שורותנארמאן און פאטערמנחם־מענדלבר׳ אהרןנחומאװיץ,געשטארבן איןיאהאנעםבורג,י״ב טבת תשי״א,דעם 20־טן דעצעמבער,1950;מנחם־מענדל נחומאװיץ, און, תבדל לחײם,חיה־נחומאװיץנאך אונדזער מומעמוסיע קאלעקורטיט אירע קינדער אזן אײניקלעך;נאך אונדזער פעטערחײם־יצחק נחומאװיץמיט זײן פאמיליע;נאך ׳אונדזער מומעשרה־דינה שריבניקמיט איר מאן און טאכטער פײגע־רבקה,װאם אלע זײנען אומגעקומען אין חורבן ראקישאקפרוי; חיה נחומאװיץ;זין: כלוינע נחומאװיץ מיט פרוי און קינד;אהרן נחומאװיץ;משה נחומאװיץ מיט פרוי און קינד;אברהם־ױםך נחומאװיץ מיט פרוי און קינד;טאכטער: געםיע־רבקה יאנאם, מיט טאן און טאכטעריזכור-בוך פון רזןקישאק און אומגעגנט605זאל עם זײןא מ צ ב הנאראונדזער פאפזערטטה נױ יצחק איירןש,■נעשטארבן אין םװיאדאשין;נאראונדזער סופזער,פעסיע אײרעש;נאראונדזער שװעםטערשרה־?אה פאלואוחמיט איר מאן לײזער און זײערע פיר קינדערנאראונדזער שװעםטערטײמ אט יסכה;נאראונדזער ברודערבנימין.װאם זײ אלע זײנען אומגעקומען אין סװיאדאשץחײקל אײרעש און קינדער,•יצחק און שײנע אײרעש און קינדער606יזכור-בוך פון ראקישאק און ארמגעגנטדערמיפו פאראײכיקן מיר דעם נאמען פון אונדזערם ר ו ד ע ריעסכ שטוסקאוױיןהעלד פון ראטנפארבאנד און פון פינלאנדװאם ■איז געװעןגענעראל־לײטענאנט און שעף פון םאװעטישן לופט־פלאט.געװען איז ער דער געראטנםטער אין אונדזער משפחה. די עלטערןהאבן אים שטארק ליב געהאט אלם א בכור און װי א פעאיקן זון.ער האט געענריקט א רוםישע מיטלשול און א געװיםע צײט איזער געװען לערער אין א ײרישער םאלקשול פון ״קולטור־ליגע״.ער איז אװעק קײן םאװעט־רוםלאנד און האט שטודירטאדװאקאטור.ער טרעט ארײן, דערנאך, אין די רײען פון דער רויטער ארמײאון פון יאפאנישן פראנט קומט ער אן אינװאליר—אן א פום.דאך האט ער באװיזן צו מאכן א גרויםע מיליטערישע קאריערע.צוליב זײן גרויםער העדאײשקײט און וװיםן אויפן געביט פון לופט־װעזן — הן אלם פליער ■און הן אלם טעארעטיקער, — איז ערגעװארן שעך פון וםאװעטישן לופט־פלאט.כבוד זײן ליפטיקן אנדענק !זײנע ברידער:אהון .״ ױחטיאל מאסס (שמוסהאורק)מימ זײערע משפחותדערבן, דרום־־אפריקע.יזכור-בור פון ראקישאק און אומגעגנט607אין הײלילן־הײליקסטן אנדענלופון אונדזערע עלטערן:יעקכ *״ גופע לאה קארק;פון אונדזערע שװעםטער —דכורה, יאנקע ״״ יהודית,און פון ברודער,לײזער,װאם זײנען אלע אומגעקומען אין ראקישאק;און פון אונדזער ברודער,לײכ,װ^זס איז אין ראלןישאק, איז 1938,ױסן? און יהודירנ קאררן מיט זײערע לןינדעראיז דרום־אפריקע;יצחק רןארין מיט פרוי און יןינדאין ישראא;מאיר קאררן מימ פרוי און קינדעראין װי^נע;אײדע קארק מים איר מאן און קינדאיז װיצנע♦608יזכור-בוך פון ראקישאק און אומגעגנטנאך אונדזער פאטערדוב־בער בערעלאװיץ,געשטארבן אין יאהאנעםבורג,דעם סטן'אויגוםט, 1935;נאך אונדזער מוטערחסיה־צירע,געשטארבן י׳ םױן, 1916, אין מעליטאפאל(קרים);נאך אונדזער פאטערשמואל־נתן מוםקאט,געשטארבן אין האלובעץ, װילנער גובערניעי״ב םױן, 1900;נאך אונדזער מוטערפיגה בת ר׳ ירחמיאל,געשטארבן כ״ב טבת, 1926 יאין דאקשיץ;נאך אונדזער פלימעניקחצקל בערעלאװיץ,װאס איז געפאלן פאר דער באפרײאונג פון ישראל,אין קאמך מיט די אראבישע מלוכות,ער איז געפאלן דער ערשטער אין קאמך פון די געפאלענעדרום־אפריקאנער ײדן אין ישראל;נאך דער גאנצער פאמיליעראסקינד,װעלכע איז אומגעקומען אין גרויםן חורבןזאלן די דאזיקע שורות זײן נאך זײ אלעמעןא מצבת־זכרוןמנחפ־מענדל און חיח־רױוע מוסקאט.סיט קינדער און אײניקלעףיזכור-בוך פון ראקישאק און אומגעגנט609\נאדאונדזער פאטער און הרודןןרמאיר מאסם(שמוסקאוח),װאם איז פלוצלינג געשטארבן אין דערבן,דעם 6־טן םעפטעמבער, 1943,זאל עם זײן אן אומפארגעםלעכער זכרון!קינדער. זלמן און פײגע מאםם.פרודער. אהרן מאםם, מיט פרוי און קינדערכרודער. ירחמיאל מאפם, מיט פרוי און קינדער.(דערבן, דרום־אפריקע)610יזכור-בוך פון ראקישאק און אומגעגנטמיר גיכן די־דאזילןע אזכרהנאך אונדזער פאטער,רפא? גױנגוט,װאס איז געשטארבן אין םובאט (קורלאנד)ח׳ תמוז 1900;נאך אונדזער מוטעראסוזו ש?אסנעונ־נױנגוט;נאך אונדזער ברודערחײם־יצחס גויננוט און פרױ מאט?5,מיט זײערע זץ.־ רפאל און חנא;נאך אזנרזער ׳נזװעסטערמינע און אױ מאן, המנאו ואזעננעונ אץ סינועו;נאך ^אונדזער שװעםטערשוה־װע?ע און 111 ואזעננעוג און סינועו;נאך די ברידערארגןע, מאטסע ש^אסכערגאון נאך ■אלע אונדזערע קרובים,װאם זײנען אזוי גרויזאם אומגעקומען אין חורבן סובאטהירשע־לײב און רחל גרין (נרינגוט),מיט זײערע קינדער עלע און רפאליזכור-בוך פון ראקישאק און אומגעגנט611ז כ ר ו ן ל נ צ חעבורהורינו הימרים והתמימיםיוסןן רפאל ורחר רנהה גינזכורג׳ענהרגו עא ידי רוצחי עמנו יחר עם בל יהורי רקישקי;עבור אחותנושרה־פסה בונימובייזועבור אחותנוהנה־מוסיה גינזבװגשנם&ו במחנות העצור של הנאצים י״ש.זכרונם חרות <נצח בקרבנו !יחי זברם ברוך !יצחק גינזבורג ומשפחתו, ױהניםבורג;צפורח גינזבורג ומשפחתח (קמחי) חררה;חינדה גינזבורג ומשפחתח (קוץ) רמת השופט;פםח גינזבורג ומשפחתו, פטרםין^אמריקה;אהרון גינזבורג ומשפחתו, װיאנה-רוםיה,1/612יזכור-בוך פון ראקישאק און אומגעגנטדעם ?יכטיהן זכװןפון מײנע עלטערן, שוכני עפר אין ראקישאק:דער פאטערמטה נײנאוט,װאם איז געשטארבן איז 1938;די מוטערחיה בײנארט,װאס איז געשטארבן אין 1933;דעם ברודעריעהנ זע?יג,װ^זם איז געהרגעט געװ?*ח אין יאהאנעםבורג דורך מערדערװעלבע זײנען ארײנגעקומען אין זײן קלײדער־געשעפטזרח בײנארט מיט זײן פאמיליעמיר שטײען אין טרויעראויןן די קבריםפון אונדזער ברודערדודאון זײן פרוי;פװ אונדזערע שװעםטערױיזזנ ?אה.״ נײקן,װאם זײנען ,אומגעקוימעןדורך די היטלער־רוצחים.ױםל און עלקע פערקיםצום הײליקן זכרוןפון מײן פאטערמענד5(!ונעומאן,װ^זם איז געשטוןזרבן 6 טעג נאך .פםח,1940, אין י^זהאנעםבורג.דוד (דײװ) קופערמאן און פאמויליעמיר װעלן אײביק געדענקען די נעמען פון אזנדזערע עלטערן -רי יוסן? יצחק קליין(ראקישקער ראש הישיבה),װוןזם איז געשט?;זרבן אין פ^זנעװעזש, ה׳ םױן, 1927;און אונדזער מוטער מערע פײגע,װוןזם איז געשט^זרבן אונטערװעגנם בעת דער עװאקואציע פון ליטעאין ערשטן װעלט־קריג;אונדזער כרודער, מנחם מענדל,װוןןזם איז געשט^זרבן אין מעקםיקע;אונדזער שװעסטער, שרח לאח, מיט איר מאן אליחו שנײדעראון מיט זײער קינד מיכאל,װאס זײנען אומגעקומען אין קורשאן בשעת׳ן חורבן ליטע.שולמית און ױנה ננס און־ קינדער (ישראל)שושנה און יחיאל לײב מינדל טיט די קינדער (דרום אפריקע);חנח און מנחם־טענדל גאנדעלמאן, מיט זײערע קינדער (ישראל)יזכור-בוך פון ראקישאק און אומגעגנט־■^'■׳ ■  ״  ייד,־, ■ , 1■;•:-: ■:--•--.•■ -■-••:••-:•:•.•:•-■.■:•-■.•---•--•ע:■;<■; :■■■. -;■•■־-־■••'■: ;■■--• •.־.■-•■•-■•■■■• ־••;:::יייייי1יי-:::;#|   ייייויייוו1;^^וויייויי^יי■4.טיכאל־זאכ.װאם איז אומגעקומען פון דער נאצישער חיה רעה אין 1941־טז יאר;איכער דעם טויט פון אונדזער ברודער.םשה,און איבער דעם טויט פון משהם אײן און אײנציק טעפטערל,פװמןעמן,װאם זײנען ,אומגעקומען פון ד״טשיישע קאניבאלן י״׳ע אין יאר 1941.מיר װעלן אײך אײביק געדענקען!יצחק און ישראל מײקל-טיכאלעװיץ (יאהאנעםבורג),שמעון־ױםך מײקל—מיכאלעװיץ (פרעטאריע),מיט די פרויען און קינדער.614יזכור-בור פון ראקישאק און אזמגעגנטןןי;,: וווונאך אונדזער פאטער,הױשע יאנה? װײנעו,װאם איז געשטארבן אין אבע?, כ״ה מבת, 1914;נאך אונדזער מוטער,דברה וױנמר,װאם איז אומגעקומען אין תורבן והאקיישאק;נאך אונדזער שװעםטער,מ^נה זאמע5אן (װײנעו),אומגעקומען אין חוחבן ראקישאק;נאך אונדזער ברודער,יװל װײנעו,געפא^ן אין ש^אכט אויפן יאפאנעזישן פראנט, דעם 13טן םע&טעמבער, 1945;נאך אונדזער שוואגעד,לינ5 זאטע^אן,געפא^ן אאם פארטיזאן אין קאמר ימיט די דײטשן.זאל עם זײן א ליכטיקער אנדענק !רבקה און מיבל פעלדמאן און זין.דינה און דוד כץ און קינדער■,נאך אנדזערע עלטערןמאטל און מושע־כתיה בץ,•״נאך אונדזער ברודערבערל מיט זײן פרוי און קינדער;נאך אונדזער ברודער ױדלאץ שװעסטער שרה־עטל םאןמיט איר מאן און קינדער.װאם זײנען אומגעקומען איןםעװענישאקזאל עם זײן א מצבה !דוד און דינה בץ און קינדער.זאל עם זײןאן אומפארגעסלעבער אנדענקנאך אונדזער קוזינםױםח און בתיה־עטל שװארץמיט זײער זון יצהקאון נאך אלע אונדזערע קרובים,װאם זײנען אומגעקומעןאין ראקישאקאון אין אומגעגנטברידער פעלדמאן אוןזײערע משפהות.יזכור-בור פון ראקישאק און אומגעגנט615זאל עם זײן א מצבהנאך מײן מאןחײם־יעמנ זאהשטיץ,געשטארבן אין יאהאנעםבורג,דעם 15טן דעצעמבער, 1943;נאף דעם שװער?ײבעאון מײן שװיגערהעניע זאלןשטײן,געשטארבן אין אבעא;נאד די עלטערןנחום־נאט? אױ פעס? פאגװנד,געשטארבן אין אבעל;־י3 ;1חײם יעקב זאקשטײןנאף דער שװעםטערפײגע־בװמעמיט איר מאן און זון;נאד דער שװעםטערביענע פאגװנד;נאד דעם ברודערדאובן־מאיד פאגװנװװאם אאע זײנען זײ אומגעקומעןאין גרויםן חורבן אבע^.'^#ווווווו^^זיצט: פעםל פאגרונדן שטײען, פון רעכטם אויףלינקם: דער שװאגער און שװעםטער פײגע-בלומעןברודער ראובן-מאיר; שװעםטער: כיענעפרוי: ציפע־רײזע זאקשטײן;טאכטער: םערא ױדעלםאן מיט מאן און קינדערזון: נחום-נאטל זאקשטײן616יזכור־בוך פון ראקישאק און אומגעגגטפון לינקס צו רעכטם שטײען: ברודער מאיר, און תבדל לחײם, גאלדע-פאגרונד־דיק♦פון רעכטס צו לינקס זיצן: שװעסטער ציליע; מוטער העניע; פאטער יצחק; ברודער זלמן♦א מצבת־זכרון זאל עם זײןפאר מײן פאטער יצחקי פאגרונד,וװאם איז געשטארבן אין עלטער פון 77 יאר.ער איז געװען א ײד א למרן, עזטרענג רעליגיעז און געװען באליבט אין ז״ןהײמשטעטל אבעל, און אין אומגעגנט. ער האט אײנטײל גענומען אין דערגעזעלשאפטלעבער טעטיקייט פון ׳שטעטל און געהאלפן אלע שטעטלשע מוםדות.ער האט חתונה געמאכט אלע קינדער, די לעצטע טאכטער האט חתונה געהאטפאד א ױנגנטאן פון םצאבאדקער ישיבה, װאם האט אין אבעל געהויבן דעםגײםט פון דער ײדישער באפעלקעדונג;פאר מײן מוטער העניע.װאם איז געשטארבן אין עלטער פון 77 יאר.זי איז געװען א טאכטער פון אליהו־צבי פערעם פון קופישאקאון איז געװען א געבילדעטע און זײער א חשוכע פרוי;פאר אונדזערע ברידער: מאיר און זלמן, און שװעסטער ציליע,חוץ די װאם האבן זיך געראטעװעט נאך פאדן חודבן םון דיקהילות אין ליטע,זײנען די קינדער און די גאנצע פאדצװײגטע משפחה אומגעקומען מיט אלע ײדןפון ליטע.קלמן און נתן פאגרונד און פאמיליע, אין קײפטאון;גאלדע און חײם דיק און פאמיליע, אין יאהאנעםבורג.יזכור-בוו פון ראקישאק און אומגעגנט617^**^^5> ־־פון רעכטם: ?ײזער, ז^יטן און איםר קא&עאאװיץ.עם זיצט די מוטער, ?יבע קא&ע^^װוײז.א מצפהזאל עם זײןנאך אונדזער פאטערנחמן ?ןאפעלאוױטש,װאם איז געשטארבן אין ראקי׳םאק, אין 1928;נאך אונדזער סוטערליבע,וױ^ם איז אומגעקומען אין חורבן ראקישאק;נאך ׳אונדזער ברודערלײזער באפעלאװיטש,װאם איז אומגעקומען אין חורבן ראקישאק;נאך אונדזער ברודעראיסר טיט זײן פרוי, העניע (יפה),און זײער זון נחוטהע,װאם זײנען,אומגעקומען אין חורבן ראקיש^זק;נאך אונדזער ברודערזלמן קאפעלאװיטש,װאם איז גע&א^ן דעם 2־טן נאװעמבער, 1943, חינטער אריאל,קעמפנדיק ;אין די רײען פון דער ליטװישער בריגאדע.נהום לײב און רכקה קאפעלאװיטש. מיט זײערע קינדער,■נהמן. גיטל און פםה קאפעלאװיטש.618יזכור-בוך פון ראקישאק און אומגעגנטאין הײליקן אנדענקפון מײן פאטעריעקנ זאק ע״ה,געשטארבן אין 1918,און מײן מוטעררכקה זאק ע״ה,געשטארבן אין 1892,אין אבעל, ליטעגנימין זאקמיר װעלן אײפיק געדענקעןדעס טראגישן טויטנערל וױנגריןאון זײן פרויראזעאליה און העניע װינגרין,יארואגעםבורג,דרום־אפרילוע.אין אנדענרופון מײן פרודעריצהקאון זײן פרויסאניעמיט זײערע קינדער:מענדל, העניע רחל, זעלדעיװאם זײנען אומגעלוומעןאיז קאװארםק, אין 1941.זײ װעלן אײביק פארבלײבן אין מ״ןזכרון.שמואל איכילטשיק (הילל)זאלן רי עטלעכע װערטער זײןא מצבד.פאר:אפרהם דוד חײטאװיץאון זײן פרוי עטל,זײער זון הרפ אליעזרמיט זײן זון מאטלאון טאכטער חינדעאץ זײערע משפחורנ,װאם זײגען אומגעבראכט געװארןאין דער לעצטער גרויםער ײדיעןערװעלט־קאטאםראפע.מאריאשע פאלאװיןיזכור-בוך פון ראקישאק און אומגעגנט619כבוד דעם אנדענקפון אונדזער פאטער,ישוא5 סיעואציק,געשטארובן אויד ■מארגן נאך ׳שבועות,אין 1915, אין .װי^נע;פון אונדזער מוטער,שײנע־דברה,גע׳עטארבן י׳ עזבט, 1948,אין מא?אט;פון אונדזער שװעםטער,שװר?אהאון מאן משה סקדרקעװיטש,מיט זײערע קינדער,זואס זײנען אומגעקומען איןפון אונדזער שװעסטערט9נה סיעואציה,אומגעקומען אין מאאאט.מיר װעלן אײך ניט פארגעםן;לײכע און אסונר םיעראציק.מיט זײערע קינדעראון אײניקלעדמיר פאראײביקן דערמיטאונדזער אומפארגעסלעכןמאן און פאטערחײם־משזז גען ע״ה,װאם איז געשטארבן איןיאהאנעםבורג, ב׳ ׳טבט, 1943.דינה גען, מיט אירע זין:יהושע, אברהם,ירהמיאל, גוטמאןשלום און זעליג,מיט זײערע משפהותא מ צ כ הזאל עם זײןנאך אונדזער פאטער,ש?מה יהװה ס^ײשטאן,םון םובאט, קוראאנד,געשטארבן איז דאר&אט,י״ב טבת, 1910;נאך אונדזער מוטער,סחמע סלישמאו,פון םובאט, קור^אנד,געשטארבן ב״ג םױן, תרם״א.חנה לאה און העשל שװארצבערגאון פאמיליע.נאדאונדזער פאטער,ונ נעו נר הײם לןועמעו,(המבונה בערע ?אהם),געשטארבן אין ראקישאקכ״ח איר 1921;נאךאונדזער מוטער,היה שוה סועמעו,בת ר׳ מאירגעשטארבן אין ראקישאק, אין 1941,זאל עם זײן לזכרון עולם !שניאור זלמן און ליבע קראמער,מיט דער משפחה,620 יזכור-בוך פון ר־אקישאק און אומגעגנטאכרהם ױדל סיל,געב?!רז איז װארעםצינע נעבן ראגןישאק,געשטארבז ט״ו חשוז, דעם 22.10.1945, איז יאוהאנעםבורג.איז טרויער פארב^יבענערױוע קיל,שײנע עטע, ישעיהו לעװין מיט זײער טאכטער,יאהאנעםבורג.משה־בער און גיטל קיל און טאכטער, יאהאנעםבורג,זיםע און סאיר גרינבערג מיט זײער טאכטער, פראנקרײר,טײבע און משה־הײם ארלין מיט זײערע קינדער,יאהאנעםבורג.622יזכור-בוך פון רזןקישאק און אומגעגנםא י נ ה א ל ט :זײטמלך בעקאלטשוק־פעלין — פארװארט 3אברהם ארעלאװיץ — ראק״טאק פאר און נאך רעם ערשטן װעלט־קריג . . 7ירחמיאל אראנם־ארש — צו רער עקאנאמישער לאגע פון רי ײרן אין ראקישאק . 19א. נח-נחומאװיץ — מײן שטעטל     . . 29לוי שאליט — ראקישקער אנדערשדיקײט אין דער ײרישער ליטע 43הרב פראפ. ל. י. ראבינאװיטש — ח״ב״ד 50בערל שטײן — ראקישאק און אירע חםידים     . . 63י. באטניצקי — די ײדישע נאציאנאלע אויטאנאמיע אין ליטע . ..... 62יעקב לעשצינםקי — דאם ליטװישע שטעטל 66כלעטערנדיק זכרונותהרב פראפ. ישראל אבראהאמם — ראקישאק — אן אפשײן 86ראבמיעל פעלדמאן — קינדער־יארן פרײד 88שלמה רובין — מײן טאטנם ניגון . .............. 92זלמן פעלדמאן — פארװאס? 99זרח גאפאנאװיץ — מײנע זכרונות 103בערל םארװער — א תימנער אין שטעטל 106בונעם-אידל קריל — דעראינערונגען פון א ראקישקער םאציאליםט 115ירחמיאל ארש — פראנמענטן פון מײן פארגאנגענהײט    131נעשטאלוטן און טיפןנחמה מאירוביץ־שטײן — עטלעבע װערטער במקום א מצבח . . .בלומה לביא־ארש — אין אײכיקן אנדענק אברהם קאםעך — מײן פאטעד, בעדציק דער שוחט אברהם ארעלאװיץ — ראקישקער ײרן   ב. א. קריל — זלמן דער זעלצערניק אהרן נח־נחומיאװיץ — הײמישע געשטאלטן   .שרה קלאם — חיה־שרה־איטע באכער   .חנה פען-לױבאװיץ — גיטע רובין־פערטאז מאיר רוך — מײן פאטער, זכרונו לברכה א. קאסעןפ — םוביעקטן פון דער אלטער הײם .146 .. .149 .. .152 .. .168 .. .172 .. .174 .. .190 .. .192 .. .194 .. .198 .4♦♦♦יןכור-בור פון ראקישאק און אומגעגנט623זײטפון שולװעזן און קולטור-געזןןלשא&טלעכן לעכןמשה כץ - דער חדר מתוקז  205אםנה חיט — װעגן דער רוםי׳עער רעגירונג־שול ........... 207עטל אראנם־ארש — די ליטװישע גימנאזיע   . 209טײבע ארלין־קיל - פון מײנע שול־יארן 212אברהם יאםעלעװיץ — דער בית םפר און פראגימנאזיע  220פגר רער ראןןיטיןןער 1\\לװג\־־ליגגו.•שרה םפיװאק — די טעטיקײט פון דער קולטור־ליגע ........מיכל און שלמה פעלדמאן — װעגן דער קולטור־ליגע און אירע אקטױויטעטןארקע נחומאװיץ — דער ײדישער אײנטײל אין דער לינקער באװעגונג . . .משה קריין — די ״קולטור־לינע״ אין ראקישאק און אין אוטיאן י. ארש - דער מכבי אין ראקישאק א. יאםעלעװיץ - ראקישקער ■מכבי בן־שמואל — דער ערשטער הכשרה־קבוץ אין ראקישאק  אביגדול אריאל (גלאמבאצקי) - דרײ יאר ,אין ראקישאק  שולמית ננם — פון דער סקויטן־באיװעגונג א. י. — לײב יפה׳ם באזור     . . .אהרן נחומאװיץ - בית היתומים רבקה בלאכער־איציקמאן - ראקישקער לינת־הצרק  שלמה רובין - ײדיש טעאטער מ. ב. — די פאלק־באנק   222 .225 .229 .234 .236 .243 .245 .246 .249 .251 .252 .257 .260 .264 .א ו מ ג ע ג נ טישראל מײקל־מיבאלעװיץ - אבעל 271בנימין-םיכל הורװיץ — מײן הײמשטעטל קאמײ   292פרץ־זאב הורװיץ — א טרער צום אנדענק פון קאמײ  297חרצה־פרײנקלין־יפה - דערמאנונגען פון קאמײ   299ב. םאקם — א יריד אין קאמײ   302ו^גגא-אלטיסלזאגדראװסיזן־עגנוטװגרעגי־ןאראנזײ.•ניםן םאקם, משה שארפ־םאלטופער און פיניע אלבערט - אונרזערע זכרונותפון דער אלטער הײם     . 306יהודה-צבי איכילטשיק — מײן געבארנשטאט  314יצחק דומאם — פון מײן הײמשטאט 317רײזל מײקל־בערזאק — מײן שטעטעלע באגוםלאװישאק  324רעוו. מ. ב. פישער — םובאט    327רחל־העניע בערקאװיץ־פםחוביץ, טײבע כץ און יאקל עװענם - פאנעדעל . . 331חיה־מלכה קרוז־גלוםאק און נחום בלאכער — פון אונדזער שטעטל דוםיאט . . 336אריה אײדלמאן און יצחק גולים (געלי) אנטאלעפט  346624יזכור-בוך פון ראקישאק אוןײר\ אי\ ר(ור3(\ר.•נתן ברינקמאן — ױזינט; נאצוני׳שאק ישראל מיכאקיעװיץ — מײן טאטע, מיכאא ױעלװע דער ישובניק ♦ . . . .חײקל אײרעש און נחום-בלאכער — םװיאדאיע׳ן דוד כץ און ירחמיאל שאן — םעװענישאק רחל קראמער־פען — אנרנזישאק ' מענדל גארדאן — סקאפישאק   ל. קאראבעלניק — פאנעמונאק   בן־צױן יפדו — מײן שטעטל פאנעמונאק   . .. .חורכן און אומקופברײנע ראטחאלץ־קור - מײן גבית־עדות גיםע לעװין — מײנע איבערלעבונגען חערצל בן־יחודח — פון יענע טעג מלך באקאלטשוק־פעלין — דער חורבן פון ראקיתזאק און אומגעגנט — אין ברױו .פון דער ױאקישקער לאנדםמאנשאפט44444444444444 444 444 4 ♦ד״ר פיליפ פרידמאן — מאנאגראפיעם פון ײדי׳עע קהילות און ׳ז^טעט אין דער ײדי-שער געשיכטע־שרײבונג מלך באקאלטשוק־פעלין — די ראקי׳עקער לאנדםמאנ׳םאפט;טעטיקײטן פון דער םאםײטי; הילח־געזעל׳םאפט ......אריה אײדלמאן — װעגן דער ראקישקער לאנדםמאנשאפט  שלמה רובין — די פאימיליע ■מעני־מאנעלעװיטש .   י. מ. שערמאן — דער דערנער־װעג םון ײדי׳םן אימיגראנט אין דרום־אפריקע . .^ ^ ^ ^ ♦♦ ♦ ♦ ♦ ♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦ ♦אינהאלט: אין ײדיש סלך באקאלטשוק־פעלין—פאהװארט: אין ענגליש   אינהאלט: אין ענגליש אומגעגנמזײט350354356362366370374377383391401405433438452525528530540622• • •ווו/ייזכור-בוך פון ראקישאק און אומגעגנט626דערמיטדריקן מיר אויםאונדזער טיפן דאנק און אנערקענונגצום רעדאקטער,מלך באקאלטשוק־פעלין,װאם האט רעדאקטירט, ובאארגעט און פארפו^קאמט די איםכעיגעבענע ארטיק^ען און מאטעריא^ן פארן ״יזכור בוך פוןראקי׳טאק און אומגעננט״ און אויך ■ממ׳עותדיקכײגעקזטײערט מיט זײנע אײגענע א&האנדאזנגען.אויך דריקן מיר אוים אונדזער הארציקן דאנק די זעצער פון בוך —נ. יפה, ש. פלאקס אח ה. סלוצקיפאר זײער גוטע ארבעט און איבערגעבנקײט צום ראזיקן יזכור־כוך.אויך דאנקען מיר דער פאמי^יעגערשמאןדי אינהאבער פון ״ע^עקטריק 0רינטינג״פאר זײער ם&עציע^ער פאראינטערעםירטקײט מיט אונדזער יזכור־כוך.מיר דאנקען אויך א?ע מיטארבעטער, װאם האבן כײגעטראגן מיטארטיקאען און מאטעריא^ן צו אונדזער דאזיקן יזכור־כוך;אויך דריקן מיר אוים אונדזער דאנקכארקײט די איניציאטארן פוןיזכור־בוךי. אראנס, א. נח־נחומאװיץ אח שלמה רובין;א^ע קאימיטעט־מיטגאידער:א. אײדלמאן, מ. ארליץ, נ. בלאבער, זרח ביינארט, יצהק גינזבורג.א. לעװין, ישרא^ מײקל־מיבאלעװיץ, מ. מוםקאט, מ. קלאװיר,ב. רוף, מ שארפ, א. סײטאװיץ, ח. רובין, ה. שער,מיט זײערע פרויען,און די פרויען: שרה קלאם, ליבע רוך, יטײבע ארלין, ע. אראנס;די מיטג^ידער און פרײנד פון ראקישקער ?:אנדםמאנשאפט, װאם האבןאונדז געהאאפן מאראציש און פינאנציע? צום דערשײנען פון אזנרזערװירדיקן דענקמא? נאך אודזערע פארטי^יקטע פאמיליעם און היימען.די ראקישקער ל^ןנדםמאנשאפט626יזכור־בוך םון ראקישאק און אומגעגנמת י ק ו ן ט ע ו תשורהזײטדארף זײזגעדרוקט׳טורהזײטדארף זײזגעדרוקט27368קעגןפאר514אנגעמערקטא געמערקט8371סארגעקומעןפארגעקומן916האבןהאט17379נפתלינפל גפתלי3141אגינסאגענץ29386אקנישטאגיקשט1249צוזאמענגעשפארטצוזאמענעשפארטאון 342653שטיבלשטבל1400בינדערמיכלביגדערמירל2781אגושישאקאגוסישאק34421בלאכערבלעכער187לדאבוננולדאבוגו21424םאלאקשאלאק16101גרונטגר גט5434פוןפדן33126דרײבערגדרײברג2435אפריקאגעראפרקיאגער8135ש♦ ז♦ רובאשאװז♦ רובאשאװ9435װארטװאדטאין דער135דעקטארדעקאר8436עסעטצושריפט23449ביאליםטאקערביאליםטאקעאונטערן30453גאםטאלגיעגאסטאלגיעבילדאויסגעלאזט גע-אין אינהאלט איז10454שטארקערשטארקערקערװארן: אהובה שנײדערמאן־רוך —6469דרום אפריקעדרום ארפיקעאײביק געדעג־1 §״מיר װעלן אײך14-12473באראדאװקאבאראדאװסקי142♦קען23481איבערגעגעבןאיבעגעגעבןדארף זײן: גאענט צום שטעטל האטזיך געפונען דער מאהילגיק,לעצטע488םװענציאןםװיגציאןא שטײנערנעםארומגעצאמט מיטשורהזײט פון דעםפארקאן, אין אס׳איזדארף זײן: װעלכעמאהילגיק האט זיך אװעקגעשלענגט2508איבערגעליפערט געװארן28-26171שטעטל סובאטא װעג צום6508דארף זײן: האבן צו זײ דערגרײכט7299נאצונישאקגאצוגישק10509דארף זײן: אין 1944 איז שוין22303װלוטשקעבלוטשקע29523ידידייךיךיל1320שגײדערשערשנײדערשטער4529אראפגעבראכטאראפגעברײכט5325א רופאא רפא585חיה-ליבעחיה-לאהקע20340קאראסעסקאהאסעסדארף זײן: טאכטער סערא, אײדעםלעצטע340קאראםקאהאסיעקב ליפשיץ מיט זײערע קינדער:שורה598און לאהבן־צױן, ראובן15348השלישיהשלישדארף זײן: שרה־װעלע און דודאין דיאין די610ראזענבערג7349ס3-ער יארן70-ער יארן27129229729930215אוסןן 71^£1  !©כ^^ ־- ^י^]ע^מ110\נ־^מ1מ110\נ .1  ז133מ3^1 16מסמ 7^^ — 7172;\י11ז1מ .1ו\[ .8.. .. 137מ3^1 £ס ׳׳רנס^מס^: מ! ^ — 2^1^\י1111מ .2 .?ז135מ3^ £ס 68סמ1806מ11מ86 — £י1י1^זנ־^[¥.:נ^^[.\/.8י1־^.182י1  ז135מ3^1 מ1 •611י1 ^ — 088^.8 .83063143173243273313363463503543563623663703743778^8^2-¥^א82£8£־^8ז\80^11/^1.8^־0ז\0א^¥1^. 8^0X8, ]\4. 816מסמ 1>01 1116 1ס 68סמ1806מ11מ86 ־־־ •1י1,888^ .8 ,88?11י1׳.1^8־88^מ1306(111;1מ61 7^^ — מזסםזמס! 1^,7 ^.םסמפנז.  1. מ^גס^ סנמסמ 47\[ 1מסע8 — 8^1\נז1יס  8. ]\4101181. ש1ס1811^\ג1181§ס8 1;8111:61 7^ —- 8^8£82־   31(8111 — 8181188 .8 .1\[ .י/^יםמ:   ,  8.  161>6מס8 — 8מ.\/.ז\י8 ..][08^ ,2^.\/.8 .1 ,2^1ז\י0מ0^.8818־2י1׳1ז\;\י0מ5:80[8 .מ 0118131 8111:611 :ןמס 1מסמ8 — 888נ0^..81 .מ ,8^.88;01.1־88;:ו88 .1\[ .מס  811ק1316מ.\/. — 001.1.18 .1 ,8.\/.1\נ.81ס  8. 881881;4.^1^ — ¥ש1ס1811מ831211 ;1מ121ן     188^1 :161מ*נ83 1116 6ע61זמ\י 11061ס41\[ •8311161 ז45\[ — 2ידז^\י8,ז\<זזסז4\ו ו  8112ס1>13ז\8 — 388נ0.\/.ס8 .מ ,1888\/. .מס 8 .ס.^X2, 8. 8181101מ6ז\86 ־- 08מ^  8. 88.^]!^881ס8111811ג1מ^ — ^נ^נ88־^  ]\4. 008 ש1ס1811עס^81 — זא[0ס ז1סמ111מ6מס8 ־־־ 18^[״81^8^.8 .ס  88ז1סמ111מ6מס8 8111:61:1 7^ — 10888* ^נ210^נ     ^סוזסטןוז$£ם סואו^/ £^וו£€1ם383   6סמ16>1^\8 7^1 — 808־2ס807110 .4\[391 ...... •.  68סמ61-16ק^8 7^^ —־ ז11ז\י8ס .\/.018401   ^ז^^ס 711086 מ1 .־־- .\/.ססמ¥8־ז881 ס82ששנ405   8מ1.61:1:6 מג ז1ס1811ן831 ^ס מס1:1ס1-11;681ס 7116 ־־־ מ881.1־:1.0208.\/.8^8 .4\[>וסו־ו$ו>ו^/ןו זס ז=ז^1־501^\/^/5ס^ו^<1 £^וז0 8§מ661:1:נ 433 1811^;\6זי מ1 8מז\\ס7 1>מ3 11168מג1מ1מ1ס0 ¥1811\6]נ £ס 11(31:נ§סמס4\[ — ז1^.4\[ס8818 .8 .8ס11181: ז115(31:נ§ס1:1ס      438 ]\4. 8.^8>\.1,0208£6:1 1ס 168}1ז\1}ס^. :£ס^ו1^83 ^ס :113£1ס8מ13מ18)מ1.3 6^ — ^881.1־806161:5^;  ^8001615 :1מ16ס^\6מ86 :61ז18111ז831 116י1י   452 >\.. 81 ^[18110^831 ^ס 113£1ס8מ3מ181>מ1.3 1116 ^ס 1:68סז1 — ^^.4\[.81ס 525 8. ^ ^:!!^;וסןסמ^^^נ־סממ^^^[ ^115^831 1116 — ^!!ססי       528 ]\4. 81188]\4.^1^ — 80 מ1:!מ^ז^גמןמנ! 1811^^161* 1116 1ס 3111? ז^מ^נסברנ׳ 116ידX11:11 .^^03   530¥128088   . 540001^ מ18סס¥1 ^[1 8^]א[8י1׳ 622 ]\4. 8>\8:>\.1.0208 ג^^ס^מ^) סס^זסינ? — זאםנס88־ סנ !003מ01.18זאנ8 ^11 8^;81יד]א   ¥¥13   .1\נ7      1 *31^7^^ !)!מס^^ן זנס^נ^^ו/, 1)311 סי^ס^ס^ ^11315181101— 2^1^\ג011£11.019 £ס3£1811מ 1ע 61¥8ז* 1110 £ס 08111011? £0011011110 1110 מס 01:68^1 — 118011^,-8^1101^,^. .1129     8111:011 ז13\נ — 2^1׳/\י10\111מ00זאנ-011^.^:43  31113^11.1111 !!^^^יסיג 1110 מ! 3151811015? 1ס 117^6011113? — £17^,811 ..150   ׳יס^?^מ0** — 172ז\\0^נ1?^11 .1 .£ ?£880?0?? 61?^? ?0111£6. 8X151^ — ?3151811015 311(1 118 0113881(11111   536.^1 1111031113.]^ מ! 1117סמס1ע^, 31101131^1 1511ז\61^3 — ¥?172^ני 62  8111611 1.111111311130 7110 — ■צי?8זאנ1מ80^£8ס .ז^ 66 א|1$0£^ן|^£ן||€£$0 11ס11ס61161? — 31518,11015? — 48\נ^1^\^.??^. .1 ?2880נ?0?? 1??^.? ?1£מ 85 ?. ?£1. 1078* 1)11100)01111 — ^^,4\1ס   88 8. ?11?11; — 92 סס^!^! 8*311161? 47\נ2. ?£1, ?117ז\\י — זאנ.\/.4\נס    99 2. —  6111111180611068? 47\נ 103 6. ^,^? 8111611 מ! ¥0111111116 — ?פו^ץ   106 3. 1. ??!£1. — ?601111180611068 01 3 800131181 ! 3151811015? מ 115 ?. ,^?8011 — £1 381^1 7]/\נ £ס 0161118§3־ 131 80 ¥011 מ0נ11ס16מ6*1 378^\31 111^1 6ז\\י — מ0;1?-^1^.4\נ?£ס£1זאנמ 142 $£קץז סוא,/ $£װו11/ואןס$?|£ק 116ס;81נ1מ1סז 3 1ס 1306? מ! 18)מס¥\ ^¥6 ^ — א£1'1'8-;2'11ז)1ץ£110'צ־פ4ו1 .זז 145 8. — 1 זגמסנמ^!!! 8מ611380ז\8 מ    149  811061161 1116 861611111 ז15\נ —  152 7\.. 0881,0111^1X2 — , ;!8311151101 £ס 8ז\\6ז     158 8. 1. 88881, — 231 מ6^13\נ מס^מזמי-מג^ס^ 1116 מ13מ   172 7\.. !!■^ 16מסמ 1)01 1116 מ1 3111168מס5מ6? — ^^!?זסז^נסמססז^נ-מס 174 3. 88.^33 — 0113 מ836116 6-116מס6-8זג 190 מ13ממ86-מ1נ8111 0116 — 2^1ז\\180ז8-^1א8? .מ  192 1\18 זנמס1מ16\נ 1)816586 1ס מ831116 7^1 — 8008 888־ 194 803888 — ^ 16מס11 ^01 1116 1ס 68(£זנ 198 $^וסוזטזוז$ואזו ^יזסוז^סטםש £=וט 1\<?וטז1טס 1\<סס$ מ16)0116 1)16מ-1ס6£? 7116 — 72.\<? .4\נ 205 01 1ס110ס8 :נמ^זסס־ז^^יסס 1188130? 116^ — 17.\ס 207 £. >\.>\?0]^8 — ^116 1.11:111130130 070103811101   209¥.  ¥631-8 8011001 017 !סס•!? -־- ,:נ1£?-זאנ1.]נ?ס 212  1מ1ן7010381§׳סע? 1)30 •86£61׳361:11 110^ — 172^ז\\'088£1.0ז*   220 8. 8?£¥>\.? —  1:116 1ס 11:7ז\1:1ס.\< 110*1׳    ......  222  111€8^\11ס^, 118 1)30 6§1.1-:1111111:£ 1116 §מ1סז6ססס0 — זי1^,4\נס.££1 .8 1)30 .4\נ 225  1מ16מ6ז\ס]>\נ £611 1116 ס1 31-1? 1811^;\6ז* 116^ — 2^1ז\/\י10\נ;0031זאנ .ס 229  מ^!!!! מ1 1)30 3151811015? מ1 6§1.1]נ-:1111111? 16ל1׳ — ;11^,?? .1\נ 234 ?. .^?803 — ]\430031)1 1 3151811015? ס 236 3. * 1נ130031\1 •31518111561? — 172ז\;\י088£1.0ז 243 3£3 8>\. 3151811015? מ1 1:2ג1נ1נ11? 1181131-3ס3מ :81*£11 £116׳ — 4]נ£ז41\נ 245 >\.¥10 3151811015? מ1 ¥631-8 111-66י1׳ — ¥?43072\1ז1.,]נ00 — 10£?,\< ?0ס 246 8. — >^^1)0111: 1116 8 :1ס16מ6^יס4\נ :111סס   249  :¥1811 3££68ז* כ{1,01 — .ז*   251 /^. 30031 6§3מ113(01-1 — 2^1ז40¥\נז 252 ?. 3£>\.03£? 3151811015? מ1 81615 1116 §ס¥1811:1 *01^: 806161:7 7116 — זא1.\<4\נ?21^1׳ 257 8. ?3313 — * 6־11631:1^ 1811זן;\6ז 260 ]^. 18. — 7116 ?601)168 33015   264¥6ס^1 1116 ¥6611ץ61נ1 ש1*¥01ו ^61 68ס:נס1 1:116 מס ^116111 18)8116 £1180 ^1סס\^011 111 6^11 101131^1131 1811^^76, 11186*161>110נ 1)311 6(31(81 ס1 1)6(11611 11ס111^י 61:8^\ 1>1:נX61^1111113111311 \1116 1)311 1606(1 1112^131 111011^1 011311268 800131 1116 868ס11801) :11 .68§1113ז1*181112 0011801011811688 106*¥61ן 16^60(1 686(11 ¥111011\י 1111^\י ,611318831106*1 1131101131 *0111 18)־31^\י11111)116(1. >^1111011211, 38 !)!■13111(01 10 16(111131 6*61ז\י\ 8*1161^00111 6(11 ,1)111611110116 ^!^!וס^^גס111*81:ס1 16(81 ,•נ6^\6ז\\110 ,6:נ6^\ 67(11 ,1811015^1131 1ס 8*01^^1^^*8111 3011131 מנסינ^ 18:נס(61ע 1)1נ113־860111*6 6766(11 0£ 11611168*01 11688ס:11161 6(11 1)311 ,16811:11011011) 6(11 1ס 3000111118 1111688^\\י061*1113118 311(1 3180 1116 1-10 ^16(61131 3180 6*61^^^ 67(11 1001111161118) 1211ן0*111^ .11111131113118ו16(11 ס1> 67(11 68 81112ס1ס418 ,181113118011311)1.311 •1131518111561 6(11 1ס 3011711168 6(11 £ס 801116 306ע\71(16 1*31126 110 111 ,67631*1 1001111161118) 686(11 •7*00111111 1)01 6(11 1ס 3011711:68 800131 1ס8111311 111638111*6, 11)6 81)11*111131 311(1 01111X11*31 1)61:11326 \71111)18116*61(1 7110\ 086(11 ס1 76\0 76\ 11ס.111 13¥1 6(11 ,1סx1502111 118 71111\ ,15סס8 ״x1811*3110118, 18 311 1111^01*13111 1)18101*1031 111011021:31)11,1101 01)17 101* 11)6 1.311(181611. 11 18 3 001111*11)1111011 11)076*6811^ 6(11 1ס 7*18101(1 6(11 ס,16X71811 00111111X11)11168 8 11*838161 1סX11*01)6.81113117. 11)6 ¥1x1501* 81! 3 18 15ססx1111311 <100X11116111: 3 11*11)1116 1־1)ס0 16(|81111 6(11 ס1631*1112 11(261 !)(נס 17(11(811 ,11768 *611(11 1)1176 7110\ 71113268 6(11 1ס 78\16יX1)617, \71111 11)0861)60X11131* 116 7(! 1)670176 7378\י־115סX71811 1.1111X131113.111086 0(131 7110\יX11*6(1 80 ^631011817 10 1112*1(1 סX11 11)18 ¥1x1501: 81 6(1 7111\ 015סx111700111^6118316(1 11 11)6 ¥1(1(11811 |)111)111 1)1111 7111\ סX1 118 1)6868 118 1x111*111810 11)688326, 11)6111688326 11 3 1סX1111311 3^(1 1)18101*10 (100X111)61)1.1¥:>2111ס£11}691 6116011^1 7<!-!מסס 1116 סנ1 1)311 :[6^181181^331 £ס ^עסןמסמז 116^־ ס1 :}1סס3 עס:ז121זר 1116.311111111131:1011 116(1 *3£161 61617611 ,1)118116(111(1 116611 ^31181 1138 11 §111^1נ1ןס:ת811 168;111111111ת11131113ג11ו1 מ^ן0(1־8111311 11131137 1ס :11131 ס1 :811111131 38^;! ^181101^331 111 6^11 £ס 11:נ6^1:1ג(1 711636311181 1)1111111316״11861) 011611 ,8;111111 6;31:31ק86 ,;1111^61086137-1 38 1)76^11 8^61^ 6*361 .168*1^61'^11111)311*11 3180 761:6\1 11161:6 8111161:11168 6*¥61\י 11161:6 111011611 6111 .*1631 111 011611 1688 1101 1)311-6111111 1116 1ס 8^161. 1116 168)7161881111^ 311 1111:011611 6111 .^303 01 111638111:6 :111611 37631:811:111131(81 *111611 10 1)30 131111 •111611 1ס 1611618 1116 ס1 11381137)8163 1)1161 71113668\ 301311.1161:11366 6111101:31 1)301116018611768 1(131)3 ס1 1ס:1631 111637 ,13118101601)3 *101 361137(631 י8^;\6ז* 1116 1ס 1631^73763016 11160׳ .13378) :61161(1 :1ס1 6(1101 1116 3113016 106^66^1 ,611018130668*00 611306106 ס111:3018(101131 1811^;\6זי 1116 ,8:ז7661\\ 01 0161:6137 *0131161 3 10 ,1941 ס1 1)30 ;168)־1101 161:0118):01111.:81311611161 1116 ס1 631116 6^111 337^;\3 ^16 6־61^\ 71113668\ 1)30 708\\ס1 11111130130ו1נ 1116 1ס (01081 £ס1116 — 1116 71811\\6זי 1ס 311 1)76816\־1131 163111) £ס :61(631*1 1116 1)30 ,11016 7681\:1131 738\\ 11.^6ע3ס8 701:6\\ 0006 — 11:60)61111 1116 ,00160^;\ 1116 ,1)366001 76\113 18)0ג\0^\ 1116 01(1 ,11010631181 1116 81066 337^;\3 1>6(1(8111 76\113 8*631^3 760\16פנ11161:6 ,1)1:61160(ן6001 ס1 1111161111> 18 137>6§3ע1 1116 1ס 6001:011137 1116 711116\\ 1)30 ,1)116316 660(13 38^ן\ 3001111131100 1116 711001\\ *101 ,111601 01 013037 1)30 ,181)011 *0111 ס1 111086 6*31.^13)11:366 ¥1811\6זי 3 6ס61(1 ס1 111100)1)3 ס1 137)11:366 80031^6(1 37*761^1116 1)1316גן1ס811 1137־31ק 11131 י1ס1361 80031:נ6(1 11118 ,111137(31(1סע(ן 311 10 ,38^;\ 11,311 *161^. .)1סס6 :¥121101 1116 !גןס 106*1(1 ס1 80616137 1181611ס3ו1 :[6:>1131518111 1116 1ס 8־61ג01601100801:8(81 7116 .1)61:18116(1 1138 11131 381(1 3 ס1 0160101:131 6ס1*11ן1)60 01081 1116 81111 18 ^001כ1 311118 18806 ס1 ש1סס1:[16)10ן 111637 ¥1160\ 8^1381 01310 1111:66 768\111601861 861 ש1ססנ1 11118 £ס111637 11ס111^;\ 001*11 71113668\ 1£ס-:131 ©111 ס1 60־61111ענ1 :111611 £ס 37*0160101 1116 ס1 ׳16סנ11־111811^;\6זי 1ס 31161:0(1 1116 611661*1 ס1 1)¥3016\ 111637׳ .63016 0066 8*631נ101:61 :111611 *01 ,768\1116018611116 סס71\11כןס 1:001! 76\83 ס1 1>16ס73\\ 111637 :11 :31^\ 1)1*¥01^ ס1 נןס 71113668\ 111086 ס1 11161):1:6601 סס 1366(1 ס1 1)718116\ג 11167 1103117 1)30 ,6811:061100ס 1ס 61:3 138117^6 1116 1ס 7ל01601011ס 8*7661 17:נס1 6נ11 ^סגמס^ ,163־11^ 111סס8 מ1 181611)30ו1 :61^18111^1131 1116 1ס 711168\3611 11161116 6X1816066 01 111611: 8061617•11117(00811^68*1 1)30 111003111 16(31*161)60081 1)6־11ס1>6:נ 31018 111686 1601601(ן101 סלנ׳.£^761*7 •3117ס1:נ71\ 11 :1ת3116(ן 661116(81 ^\ס 118 1)113 1)1:נס7\\ 1)1ס 1116 ס1 60010100117 71811\\6ז16(11ס81 1116 מס! ,:נ013116 6387 סס 738\\ 11118 767\ס60 ס1 1ס(1 ,31117ס1)71\11)מ1 1)886886סק1*63800 11131 11161:6 31*6 10(137 161)16)1:6610(1 111611^\ 668*8001 18101:1631(1 1116 ס1 8(31§ 6§:נ1116 1)08811סמ ,מס1111>1)3 1נ1 •617*60111 118 מ1 6!11 11131 !ס 6*16101(1 3 ^מ1:נ16)60:נ !ס 11117נ1663086(1 16(08811(1 738\\ ^!1131118110 !0 1378) 1381 1116 !ס 10600160131100) 3011160116 631־11161:6 31*6 3110081 00 87\ס1 7:נ76\ ^ .1>:6601:נ 1116 1סס ^11116 76\113 1)1ס60 ס711\\ 701:8\71\:נס1037 113^76 68631)6^ 30(1 11167 1037 116(8811ססמנ1 116ס1) 738\\ 11 1סנ1 ,.11.8.8.11 1116 מ1 6^1 137>ס16 38^;\ 11 ,1מ31 1116 ס1 1):31§1:6 ¥1111\י .111601 1111^;\ 6001361 11811(68131 סx11*601617(111116011 16*1161 8*7631 01:17! 1381 1116 !ס 711168\3611 1116 !ס 7*8101 116! ־106611161 1606(1 ס!1*010 1116 103(16(10316 10100168 10 6X1816066 18:נס8מסק8 1116 111116011168) 111686 116^068 .137)ס111006111 11131 1116 \71מ13:נס(11מ1 8מ131ס60 ש1סס3 :נס?¥121 1116 1)30 ,11116^;\ 111:נס^;\ 35^;\ :?1:נס013161*131 111111618מס1111)מס6 116מסמס66 1116 !ס 8מס11(}ג:נ1686) ,6011018660668־! :1>118116(1ס(1מס ס1־מססע 1)30 16(11מסמ .108111011008 31*601101 1)30 806131 *111611 1)30 71113668\ 08ס1*731\ 1116 !ס11100611 01081 1!81 16 1)113 8061617 ש181101^113 1116 11131 131*013161 1116 ,6*61^1 8זא\6^ג 111686 !ס1111:00611 (11861103111168> 31*1ססנ 1)30 61111631 <1־61<ןס8 !ס מ6סנס7\\ 1)30 0160 1>86ס.111די ראקישקער לאנדסמאנשאפטדרינןט אויפאיר דאנין און אנערקןןנונגאיר פארזיצערירחמיאל אראנס־ארש,און זײן פרויעטל אראנס־ארשקאמיטעט־טיטגליד,פאר זײערע אלע אומדערמידלעכעאנשטרענגונגען און אקטױויטעטןאויןג ארויםצוגעבן דאם״יזכור־גוד פון ראקישאק און אומגעגנט״^6610110*1^^0 1^חס 5>1חס11ז װויוס^יץ *ו1161זחסוחיווס^וס *ו!116ז סז8^1101^. .מ .:נ^[3)^3ג11£1י1׳:£ .418^1(66זז!וח1חס€ 16)1 ')ס *ו6נ1זח6חו)ח! $ז*וס1^6 616$5יו!ז 61חס 661(0^616 ־ו!16(ז *וס}116ז ^ס חס!זס€!1כ1;1ק 116ז".$חס׳וו7ח6 !סחס )1ס$11!)1ס6 ^ס >1סס6-*וס^21!ץ״*מס׳ז ׳יזמא ממז111^.11614 64.10(1?מאןוש .61׳מו1^ •>6001- ^01:>¥121=זס118סז¥1ך£1ץג1 1:)6;ו$$!1)סו1ס$חסװו€1$חס1 יוס^ווו^ו^וס^ו^ווזססו־ו))/ ו11ווס5 /9זטנ6$1חחסו1ס1.)ס חס€€0$1ס 6ו1ו חס1ח6וחו$1ו1<1ס6$1 11$ ?ס יוססץ ו4011 סו11(1912-1952):?וסזוסשא£11ז־>1ט€2^/^1^/6 .^ו:1סחסס0 9ח!ו$1!1ג1ס*1 )1סס8 *01)21!¥:^טוסו£5^קק.ח!ג1טק .$ ,12!^<סוחטו1סס^1-ו1סס^1 ,ז$€1ז^-$חסזס)/ .ק:$ק6£^/£^1.ז6!ז<ס1>1,$$ס1>1 .$ ,12!^<16סו1ס!^-61ו€1!\/'/.1,1ס)$1ו1^/.1952-5713 ,9זטב6$1חחסו1סך