זא[ ס 1 7 € :1 .1 .1 ס € ^600 1:11 ¥12X011זאנ1;871 ס¥1^ס8 7 £ ¥ £ ]1 10(1 0^:1.61;11?8 זאX^1. ¥11)1)1811 X 1 6 ^ ^ ¥1^0. 1399981^^^2זx/81^0-^^^^500 11)1ז10ה6^1 ^^^7^67^^ה/:?0£01£ ^^600 150סס¥1 ?^0^X100 - ¥^?ש? 11600? ^¥05 ^\£]א[ £^דר01£01?? ^^600 ?0^^2^¥€11118£778^¥88צ1\[ ,87^111£\[^ סזא[^. ^מ¥0 ^¥£זאנ ,^^¥0 ¥\£זא[£5ס1ז\0גנ? ¥גנ^גנ116 1511סס¥1 1^0 0101Xגנ:11:161?5 :11111511סס¥1 ?0 115ל[1גנ?£גנ¥?^?16? 116110? ^גנ¥0 ¥\1£ל[ 11£ז 2003@?6?1ל[06 ^600 1511סס¥1 6^1ל[10?^1ל[ 116?116? ?60 10ל[1ס1ל[611:6¥ ס6ס1ז\0?? 5^¥\ ?60160? ?600 ?¥12X01)1ז¥11 1ז1)1ז17)66ז¥ 1ז1)}11}11)1ז1) /\זז1)}11ז1110)1)1ז¥011 1זז3€11110ז}}18.1)1ז1) ^)}סי1)0111163^ז1)^\11)ז1)(1ז1)8 1)1ז1) ^)}סי1)01ז10[1)1)1ז¥011 /\1}1זז1)¥ 1311)¥1[ 711€1ז¥03€[ 13זז1)]¥ז16ז61[5 1)01'1^\5 1)1ז1) ^)}סי1)01ז1)1ז7(1111)¥ ¥[¥111)11)^ 1ז1110)116(111ק- 1111ז1§1ז0.?0.ר1>[26.1997 ,.ר31.ת3ז{1.ת31^131501'2?5150 6'01:3ז{ .ת11§?1: ¥1¥^-61'ד 880-02..רמס 24 ; .1:3?0ק,ק3.ת1,.111 : .ק 205.3.תמ16ןמ3^^-0>[3ץ2?3>[5 — 1).ת013? — ¥3\6ץ.3.ת6131:10? 10ן1ן£1:1 — (1).ת013?) 3.תמ16ןמ3^^-0>[3ץ2?3>[5.3.תמ16ןמ3^0-1>[3ץ2?3>[5 — 1).ת013? — (1945־1939) ¥1311\6ץ,:11010031131.61'1.רמ311?¥6,?3ץ51?1?66065061??5116160?16\[^^1 6'סס^06? 5ס6^ס^1^?5 .1.5.1>?.^ 5?166\[ ?600 15מ?.0^011^611 6¥^6166 0^1^ 06^61^1^1\[66? 66?^?.^.11.5 6מ? 1>?! ס6?^611?זכורזפזרזכוריד לקהילת קדושי סקארז׳יסקו קאמיינהכינס וערך: ירחמיאל שיאובעזרתם הפעילה של גרוריה ויוסף ארדעריכה: לוי דרורצילומים ועיצוב עטיפה: יוסף ארדסדר, כריכה והפקה: ע.נ.ע. בע״מ©כל הזכויות שמורותארגון יוצאי סקארז׳יסקו קאמיינהמורשת - בית עדות ע״ש מתכי אנילביץתל־אביב תשנ״ז 1997תוכן הענייניםושיננתם לבניך ודיברת בם (דברי מבוא) - ירחמיאל שיאר / 3וא. קהילה צעירה שהובחדההמצבה - יוסף ארד / 19מפעל הנצחה ייחודי - אהרון ידלין / 21קדיש לגלויות - אהרון מגד / 23ייחודו של ספר - ד״ר יוסף קרמיש / 28פרקים בתולדות הקהילה והעיר - ירחמיאל שיאר / 31נוער ציוני־חלוצי - צבי פלסיצקי / 40ארגון יוצאי סקארז׳יסקו - יוסף בריקס / 43ב. אימוץסיפור של קהילה כחוויה של תלמידים - לאה דויטש / 51הקשר המופלא - רות כהן / 53תחושת כבוד ויראה - רות ברק / 56מה בין בית־הספר ביהוד לקהילת סקאח׳יסקו / 57בני נוער חייבים לצאת למסע לפולין - תמי גורדון / 59אמנה - הסכם התקשרות עם בית־ספר תיכון חדשע״ש יצחק רבין, תל־אביב / 61ג. וזאת לעדותאיש וסיפורו - ירחמיאל שיאר / 65אברהם איזנברג / 68דוד ארד / 69יוסף ארד / 71רבקה ארליך(גנצ׳רסקה) / 79רחל גולדברג(טננבאום) / 83רניה גרבש (הלפרין) / 85יוסף וייסברוט / 88ליאון(אליעזר) וולובסקי / 91אנשל וייצהנדלר / 94יפה(שיינדל) וליגורה פלדמן / 96יצחק ורטהיים / 105עזריאל זילברברג / 120רוזה ושלמה זלקוביץ / 121הניה טוף(ראש) / 124אליעזר לוין / 127גולדה (גניה) לידרמן(הלפרין) / 130אורה (הלה) מלמד(גוטמן) / 135צפורה (פלה) מנגל (טרופר) / 136הרשל ואסתר (כלופסקה) נוגיל / 138חוה סלוצקי / 140יעקב ספירשטיין / 142בוריס(ברטי) עינב / 143שמואל פרייליך / 145רניה פוטש (ורשאוור) / 146חנה (הלנה) פורת (בריקס) / 159מוריץ(מנחם) פרל / 162משה צוקר / 165גולדה קומפיאנסקי(בריקס) וירחמיאל ברקאי(בריקס) / 167הרש לייב קריס / 171סבינה רוזנהולץ (גרוסמן) / 174ירחמיאל שיאר / 179מאיר, חנה־איטה ומנדל שיאר / 180סימה שכטר(דיאמנט) / 182חיה שפירא / 183ד. דור לדורהדור הצעיר והשואה - טלי כהן, דניאלה אפלבלט, רועי אדלרחזי שיאר / 193בעקבות מסע לפולין - צביה פרידמן / 198נדר - אברהם שלונסקי / 203אחרית־דבר - ירחמיאל שיאר / 205זכורנפלה בחלקנו הזכות שהספר ״זכור״ - יד לקדושי קהילת סקארז׳יסקו - נערךוהוכשר לדפוס בידי מר לוי דרור ז״ל.לוי דרור, עורך ותיק, עבד במשך שנים רבות בעיתון היומי "על המשמר"והיה מזכיר המערכת. בחמש־עשרה השנים האחרונות היה חבר מערכת בית־ההוצאה "מורשת" וערך עשרות ספרים בנושא השואה ואת כתב־העת "ילקוטמורשת" העוסק בחקר ובתיעוד קורות העם היהודי באירופה בתקופת השלטוןהנאצי.החומר שהוגש לעורך הספר על קהילת סקארז׳יסקו כולל:- כתבות ומאמרים על פעילותו של הארגון להנצחת זכרם של קדושי קהילתסקארז׳יסקו שניספו בשואה בשנים שלאחר מלחמת העולם השניה.־ עדויות של ניצולי השואה, תלאותיהם במחנות הנאציים ושיקומם בארץ.העדויות חוברו על־ידי אנשי הקהילה, כל אחד בסגנונו ובשפתו המקוחת. במקריםמסוימים הוכשר החומר לדפוס על־ידי תיקונים קלים, ובמקרים אחרים נערךמחדש תוך נאמנות לרוח הדברים שהעד הביע בלשונו(בדרך־כלל ביידיש).הכתבות והמאמרים על פעולות הארגון ראו אור בתקופות שונות.העורך חילק את החומר לארבעה מדורים בהתאם לתוכנו, נתן ביטוי לסבל,לכאב ולאכזריות של הנאצים במחנות ההשמדה מצד אחד, ולתיאור מציאותישל שיקום ניצולי השואה בארץ מצד שני.לוי דרור, ותיק בארץ, לא ניתק את עצמו מגורל עמו בגולה וחש הזדהות עםסבל אחיו ואחיותיו בשנות האימה. המבנה, העריכה והסגנון של הספר שלפנינוהם עדות מובהקת לכך.יד לקהילת קודשי סקארז׳יסקו קאמיינה - פוליןזכות המדינה לענוש את הפושעים הנאצייםאכן, פשע זה נגע ונגע ב״אינטרסים היוניים" של מדינת ישראל, ולפי "עקרוןהחסות" רשאית מדינה זאת להעניש את הפושעים. אם תמצי לומר, המעשים* *הנידונים בחוק זה של מדינת ישראל "נוגעים בה יותר מאשר במדינות אחרות"(031101), ולכן קיימת "נקודת־הסמוכין" גם אליבא דמחבר זה. הענשת הפושעיםהנאציים אינה נובעת משרירות־לבה של מדינה "המשתמשת לרעה" בריבונותה,אלא זהו שימוש לגיטימי וסביר בסמכות בפלילים.עם, שאפשר לרצחו ללא עונש - קיומו בסכנה, ואין צריך לומר - "כבודווסמכותו"(גרוטיוס). והרי זו היתה קללת גלותו וחוסר ריבונותו של עם ישראל,שכל פושע יכול להתעלל בו ללא חשש שייענש על־ידי העם הנפגע. היטלרועוזריו ניצלו את מצבו הבלתי־מוגן של העם היהודי בפיזוריו לשם רציחתוהטוטלית בדם קר. גם לשם תיקון־מעט של העוול האיום של השואה הוקמה,בהמלצות האומות המאוחדות, מדינת־היהודים הריבונית, המאפשרת לשאריתהפליטה להגן באמצעים ממלכתיים על קיומה. אחד האמצעים לכך היא ענישתהרוצחים שעשו את מלאכתו הבזויה של היטלר. לשם כך נחקק החוק הנידון.[מתוך פסק־הדין במשפט אדולף אייכמן]זכורחברי ועדארגון יוצאי סקארז׳יסקו שביוזמתם ובעידודםיצא לאור ספר זה;צבי הרי נוגיל - יו״ר הארגוןיוסף ארד - גזבר הארגוןמנחם פרל - חבר ועדחוה סלוצקי - חברת ועדירחמיאל שיאר - מזכיר הארגוןהחברים נבחרו פה אחד באסיפה השנתית של הארגון, בשנים 1995-1994.בשנת 1996 נבחרו שתי חברות נוספות - דור שני יוצאי סקארז׳יסקו,בנות לניצולי השואה:צביה פהדמן - בת לפלה טרופררלי שפירא - בת חיה שפיראהפרוטוקולים של הארגון נמצאים אצל רשם העמותות, משת הפנים,ירושלים. מספר העמותה 570־50019 - ארגון יוצאי סקארז׳יסקו קאמיינה.סקארז׳יסקו קאמיינהלוח הנצחה ראשון במרתף השואה בהר ציון - ירושלים,ביוזמתו של הוועד דאז.זכורושיננת לבניך ודיברת בםירחמיאל שיארמזכיר ארגון יוצאי סקארז׳יסקו קאמיינה בישראלדברי מבואהשנה מלאו חמישים שנה לגמר מלחמת־העולם השנייה. שרידי קהילתסקארז׳יסקו, עיירה קטנה בפולין, כמנהגנו מדי שנה בשנה, מעלים את זכרקורבנות השואה שנרצחו על־ידי הגרמנים הנאצים ועוזריהם לפני חמישים ושלוששנים.החוב שאנו, שרידי השואה, פליטים בודדים ממשפחה ומעיר, חייבים לזכרהטבוחים הקדושים, אין לו שיעור ואין לו גבול. חוב של זיכרון הוא וככל שנרבהלהעלות את שמותיהם ולתאר את חייהם ומעשיהם תמיד נהיה מצווים לבחוןאת עצמנו ולשאול האם עשינו די - האם התאמצנו ככל יכולתנו - כדי להורישלבנינו ולבני־בנינו, לדורות הבאים אחרינו, את מורשת חייהם ומוראות אחריתם- האם למדנו ולימדנו את לקחי השואה.אבותינו ואחינו שהובלו לגיא־צלמוות - שאולצו לכרות במו־ידיהם אתבורות קבורתם, שנדחפו ל״מקלחת" הגזים, שגססו עם הנמקים בפרך במחנות״האסאג״ בסקארז׳יסקו - זעקות־שברם האחרונות, בין בקול ובין בדממה, הןכצו לדורות: זכור ואל שכוח! צוואתם לשרידי משפחותיהם וצוואתם לאומהכולה, ללא הבדל בין יוצאי אירופה לבין בני יבשות אחרות, היא אחת: אין בפרהלרוצחי זקנים, נשים וטף, רק משום שהיו יהודים, אין מחילה לנאצים ועוזריהם!ספר "זכור" שלפנינו יש בו כדי להעיד על דבקותנו במטרות שהצבנו לעצמנו.נאמנותנו לא זו בלבד שלא נשחקה ולא נחלשה ברבות השנים, כי אם היאמתעשרת מדי־פעם ביוזמות מפרות חדשות. הספר שלפנינו מכיל שני פרקים.הפרק הראשון הריהו מבחר של מאמרים ורשימות מספר הזיכרון של קהילתסקארז׳יסקו קאמיינה שיצא לאור בשנת תשל״ג(1973) ובינתיים אזל. כן מובאים13מידע ורשימות על הקשרים עם בית־הספר הרצל ביהוד הנמשכים מאז 975 וועל אתרי הזיכרון שהקים ארגון לזכר קהילת סקארז׳יסקו בבית־העלמין בחולון(מצבה בעודרת הקהילות), ביער הקדושים בדרך לירושלים ובמרתף השואהשעל הר־ציון.הפרק השני מוקדש כולו לדברי־עדות אישיים של ניצולי השואה, על קורותיהםבגיטו סקארז׳יסקו ובשלושת מחנות הכפייה של סקארז׳יסקו ועל השתקמותםבישראל ובתפוצות. מובאים בו גם מקצת דברים של בני הדור השני והשלישישגדלו בארץ.כאמור, ארגון יוצאי קהילת סקארז׳יסקו בחר בדרך משלו במימוש מצוותהזכירה, והיא אימוץ הדדי של הארגון ושל בית־הספר הרצל ביהוד. קשר זה,הנמשך זה יותר מעשרים שנה, הניב פרי־הילולים שמתברכים בו יוצאיסקארז׳יסקו, מורים ותלמידים מחזור אחרי מחזור, וגם הורי הילדים. באמצעותהמגע האישי־האנושי החי בין ניצול השואה ובין התלמיד למדו הילדים אתהשואה והטמיעו בנפשם ובתודעתם את קורותיה ואת לקחיה. סקארז׳יסקוהעיירה וסקארז׳יסקו מחנה העבודה, שיהודים לאלפיהם הוכחדו בו בשיטות שלהרעבה ו״סלקציות" שילוח למוות, פתחו להם אשנב לראייה חודרת ומקיפה שלהשואה כולה.במדינת ישראל הריבונית מעלים את זכרם של קדושי השואה פעמיים בשנה:בכ״ז בניסן שהוא יום השואה והגבורה המעוגן בחוק הממלכתי ובעשרה בטבת,יום הקדיש הכללי לפי החלטת הרבנות הראשית. שרידי הקהילות הוסיפו יוםזיכרון שלישי. הם מעלים את זכר קדושיהם גם בתאריך חיסול קהילתם.הקהילה היהודית של סקארז׳יסקו קאמיינה הוכחדה בשמיני־עצרת 1942.באותו יום הובילו הגרמנים ועוזריהם את יהודי העיר למחנה־המוות טרבלינקהולמחנות השמדה אחרים.הספר "זכור!" שלפנינו הרואה אור על־ידי ארגון יוצאי סקארז׳יסקו ובהוצאת"מורשת" בית־עדות ע״ש מרדכי אנילביץ, הוא תמרור חשוב בדרך הורשת השואהשאנו הולכים בה בעקיבות זה עשרות שנים. תודתנו נתונה להוצאת "מורשת"שלא חסכה מאמצים בהדרכה, בעריכת החומר ובעיצוב הספר.14קהילה צעירה שהוכחדהסקרדיסקו קמינה: -1 : * 1 ־־1 • ".••ו-מחנהמרכז השמדהבבית־העלמין בחולון, בשדרת קהילות ישראל שנכחדו,מתנוססת המצבה לזכר יהודי קהילת סקארז׳יסקו קאמיינהא. החלק המרכזי: אבן גדולה בצורת פירמידה מגלמת זעקה לשמיים, זעקתהיהדות שהושמדה בשואה. הפירמידה קטומה וחרוצה בקציה העליון בחריציםעמוקים כפצע פתוח שלא יגליד לעולם. על המשטח הקדמי של האבן משורטטיםבקווים מסוגננים, חדים וחסכניים, טור אינסופי של צריפים דבוקים זה בזההמוצבים מאחורי גדר גבוהה של תיל דוקרני כביטוי סמלי של החיים - או מהשקרוי היה חיים - בצל המוות, בגיטאוח ובמחנות ההשמדה. ארובת עשןהיוצאת מגוש הצריפים ומתנשאת כמעט עד לחלקה העליון של האבן ממחישהאת המוות עצמו על כל מוראותיו. השרטוט הגרפי הוא פרי יצירתו של הצייריצחק שוטלנד.ב. "כר" המצבה הנשען אל האבן הראשית עוצב בתבנית משושה לזכר ששתמיליוני הטבוחים ועליו הכתובת: "זכר לקדושי סקארז׳יסקו קאמיינה שנספובשמיני עצרת הי״ד." שישה נרות־תמיד מבצבצים ועולים כל אחד מאחת מששהאותיות של התיבה "לקדושי".ג. משמאלה של האבן המרכזית עולה מן הקרקע כצמח רענן אבן צרה וחדה כחץשלוח אל על והיא מסמלת את הדור שלאחר השואה, דור הבנים הגדל בארץ,מושרש בקרקע המולדת אך אינו מנותק ממורשת השואה והגבורה של העםבגולה. הכן של לפיד הזיכרון־בקורה המגולמת במתכת שחורה קושר בקצותיואת שתי האבנים - העבר עם ההווה.ד. התשתית: ריבוע שיש שחור על אבן מסותתת לבנה נושא עליו את מלותהקינה על עשרת הרוגי מלכות הנאמרות בתפילת יום־הכיפורים: "אלה אזכרהונפשי עלי אשפכה בלעונו זדים כעוגה בלי הפוכה."המצבה היא פרי רוחו שליוסף ארד(אייזנברג), יליד סקארז׳יסקו וניצול השואה,בנדבכורו של יעקב משה ואסתר אייזנברג.9ואהרון ידליןמפעל הנצחה ייחודי*ספק אם מסוגלת לשון אנוש לתת ביטוי לכל מה שמתבטא במושג שואה. ענייןלנו עם שואה ללא את ודוגמה בתולדות ישראל ובקורות העמים, בהיקף הזוועהובעוצמת האימה, שהרי אומה שלמה הופקרה למבקשי נפשה ונחנקה בדמיה.אינני יודע אם יקום אי־פעם המשורר שיהיה מסוגל לחבר מגילת איכה חדשהעל השמדת עם - על שישה מיליונים של קורבנות ובתוכם מיליון ילדים,שהושמדו בדם קר, בתכנון שטני ובדרכים אכזריות.אין לצמצם את הגבורה שנתגלתה בבני עמנו בימי השואה הנוראה לתחומםשל לוחמי הגיטאות הגיבורים.גם כשהובלו לטבח המוני בית ישראל בארצות הכיבוש הנאצי הם התגוננו.היתה זו אומנם התגוננות פסיבית, אך בכל האמצעים - בגמישות מפתיעה, בכוחהמצאה ובעוז חיים שקשה לתארו - וזאת בהיותם מנותקים לא רק מן העולם,אלא גם ללא קשר בין קהילה לקהילה. ואכן, הגבורה העילאית והנועזת אינה רקבשימוש ברובה וברימון. אצורה היא בעצם העובדה שיהודים אומללים ומושפליםידעו לשמור על צלם האדם בתנאים איומים ביותר - במחנה מגודר בגדר חשמלית,באורוות סוסים מחניקות שבהן שוכנו אנשים ועל דרגשים צרים וקשים אל מולתאי־הגזים והמשרפות. בתנאים נוראים ובלתי־נסבלים במחנות ובגיטאות לאחדלה אם יהודייה מלדאוג לילדה. צעירים לא נמלטו מהצריף הדחוס גופות אדםכדי לא לתת תואנה לרוצח הנאצי לקרב את קיצם של בני משפחותיהם.* דברי אהרון ידלין, יושב־ראש ועדת החינוך והתרבות של הכנסת, ואחר־כך שר החינוך, הושמעובבית־הספר הרצל ביהוד ביום הקדיש הכללי בעשרה בטבת תשל״ח.ו2הפעילות הרוחנית־תרבותית בגיטאות, בתי־הספר שהוקמו, התזמורתבטרזיינשטאט, ציורי מבוגרים וילדים במחנות ההשמדה - בכל אלה ניכרתגבורתם של בני עמנו. הם נשארו אנושיים גם בשעה שכל העולם סביבם היהבלתי אנושי.להתייחדות עם קורבנות השואה יש תפקיד חינוכי מיוחד כלפי הדור שגדלבישראל, דור אשר לא הכיר את גולת אירופה ואשר לא חש את זוועת ההשמדה.לא די ביום של אמירת קדיש. דרוש לנו במערכת החינוך תהליך חינוכי ממושךשל ידע־עם - תהליך המחזק את פתיל הקשר שבין הדור הצעיר הגדל בארץ עםאותה יהדות עסיסית ומפוארת של מזרח ומרכז אירופה שהושמדה.יהדות אירופה היתה שורשית מאוד, גאה ודבקה במורשת יהודית רוחניתעשירה - תורה והלכה, פילוסופיה ומוסר, חסידות וקבלה. זו היתה גם יהדותציונית, ספוגה אהבת ארץ־ישראל. זו היתה יהדות שהצמיחה את התנועותהחלוציות ותנועות הנוער שבנו את תנועת העבודה וההתיישבות החלוצית בארץ.על כן, ראוי בית־הספר ע״ש הרצל ביהוד לשבח ולהוקרה על מפעל ההנצחהשלו - הנצחת זכרה של קהילת סקארז׳יסקו - אחת מקהילות היהודיםהמשגשגות בלב פולין שהנאצים ועושי דברם השמידו בשואה הנוראה.יש למפעל ההנצחה חשיבות חינוכית גדולה. אנו איננו רק ישראלים. אנויהודים. אנו חלק של העם היהודי ומדינת ישראל איננה רק מדינת הישראלים.היא מדינתו של העם היהודי כולו.בימי השואה הנוראה, כתבה ילדה בת 12 מגרמניה על קיר של בית, בו מצאומקלט לזמן קצר היא והוריה:"אני מאמינה בשמש, אפילו כשהשמש לא זורחת למעני.אני מאמינה באהבה, אם כי עד עתה טרם הכרתי אותה.אני מאמינה באלוהים, אם כי לא הציל אותנו."על אף השואה הנוראה שאין לה צידוק ואין לה הסבר הבה נאמין בשמש, באהבתאדם את זולתו, בצור ישראל ובנצח ישראל.22אהרון מגדקדיש לגלויותסקארז׳יסקו קאמיינה. שם עיר. שם שלא שמעתי מעולם. אבל קיבלתי ספר.פתחתי וקראתי: עיר בעמק של הנהר קאמיינה. 24 ק״מ צפונה מקיילצה. נקודתצומת חשובה של מסילת־הברזל מווארשה לקראקוב ומלוח׳ לצ׳ויזמיר. באמצעהמאה ה־8 ו ניבנה שם תנור ענקי ועל־ידו הוקמו שני כורי היתוך למתכת. בראשיתהמאה ה־19 ניבנה סכר על הנהר והורחבו מפעלי המתכת. בשנת 1907 נוסד שםמפעל הפלדה של ויטוויצקי ואחר־כך בית־חרושת גדול לנשק.בשנת 939ו עם פלישת הגרמנים היו בעיר 8,200ו תושבים ובהם כ־600משפחות יהודיות. היהודים הגיעו לעיר רק בראשית המאה העשרים, בעקבותגידולה ושגשוגה שבאו לה ממפעלי המתכת ומבית־הנתיבות הגדול. הם הגיעומשידלובצה הסמוכה שהיתה בה קהילה ותיקה ומפורסמת בזכות רבנים שהיומצאצאי "היהוח הקדוש" מפשיסחה. הם הגיעו כדרך שיהודים מגיעים: מעמיחםכמה דוכנים ליד תחנת הרכבת ומקימים חנויות, איטליז, בתי־מלאכה, בית־מרזח. בא השוחט, החזן, המלמד הראשון, הרב. בונים בית־מדרש, בית־מרחץ.אחר־כך מקדשים בית־עלמין...אני פותח מפה גדולה משורטטת ביד חובב. מצוירים בה: נהר, צומת מסילות־ברזל, יער. מצוינים בה מיטל־שולה והאנדלס־שולה על־יד הפלצל; פולקס־שולהעל־יד השוק החדש; אלטר בית־מדרש ונייאר בית־מדרש; בית־עולם.היו חיים, חיים.בסך הכל 600 משפחות. אבל היו שם לא פחות משישה "שטיבלאך" לכיתותהחסידים השונות, שני בתי־מדרש, שני "חדרים", הסתדרות "אגודת ישראל"והסתדרות "החלוץ הצעיר". עם מועדונים, מסים, תעמולה, בחירות, הרצאות,23חגיגות. היו חוגגים שם את חג החנוכה, ל״ג בעומר, וב׳ בתמוז, גם אחד במאי.דגלי תכלת־לבן. ובמועדון החלוצי - גם דגל אדום.היו הרצאות רבות על ביאליק, הרצל, מצב התנועה הציונית ומצב תנועתהפועלים.עם בוא הגרמנים סוגרו היהודים בגיטו. כשנתיים התעללו בהם. היו מעבידיםאת הפחות חלשים שבהם במפעלי התחמושת, תחת סבל ורעב. לאחר הימיםהנוראים של שנת תש״ב נערך "החיסול" שאחריו נותר רק קומץ. וזהו ספר הזיכרוןלקהילת סקארז׳יסקו קאמיינה. בדברי הפתיחה של ד״ר יוסף קרמיש, מנהל ארכיון"יד ושם", אני קורא שהופיעו עד עתה למעלה מארבע מאות ספרי זיכרון כאלהומספרם עודנו הולך וגדל. "גדולה האמביציה בקרב השרידים להציב ספרי מצבותליישוביהם שהושמדו - כותב ד״ר קרמיש - אף־אם היישוב הוא קטן ביותרומספר ניצוליו נער יספרם... הקאטאקליזם הגדול פגע עמוק בנפש העם והוא חיעד היום בנשמותינו, בעצבינו, במחשבותינו וברגשותינו. והוא מאלץ לרשום ומכריחלשוב ולהחיות את אשר הלך לאיבוד בצורה שלא שיערנו מעולם."זהו ספר זכרונות. אין בו תעודות ומסמכים כי כאלה לא נותרו לאחר החורבן.נותרו כמה ניצולים והם זוכרים. הם מספרים על זה בעיקר. ירחמיאל שיאו,אליעזר לוין ואחרים כותבים(בעברית, בעוד רוב דפי הספר כתובים ביידיש) עלעשרות דמויות מבני העיירה: בעלי עגלות, סבלים, חנוונים וסוחרים, חזניםומלמדים, בעלי חנויות, פועלים, חלוצים, תלמידי־חכמים, ילדים. הרשימותמצטרפות לריקמת־חיים שלמה. כמו דפים מספר של מנדלי מוכר ספרים ודבריםשאמר פרישמן על מנדלי - שאם ייחרבו החיים היהודיים במזרח־אירופה ולאיישאר להם שריד אפשר יהיה לשקמם על־פי הרשימות הכתובות. יש דפים רביםשל תצלומים: דיוקנאות. ומלבד הדיוקנאות - מחזות מגיא־ההריגה, כפי שמכיריםאלה שראו את הסרט ״המכה ה־ 81״. יהודי סקארז׳יסקו הובלו מן הכיכר שבמרכזהעיר - גברים לכאן, נשים לכאן, ילדים תחת אש - לטרבלינקה, ושם הושמדו.כשחזרו השרידים לעיירה עם תום המלחמה, ציפה להם טבח חדש, מידי הפולנים.לפני ימים אחדים, בהרצאה שנשא סול בלו בקונגרס פא״ן בירושלים, אמר,שבדור זה שבו נהרגים המונים ונמנים במספרים, אחד מתפקידיה של הספרותהוא "לגאול את הקורבן היחיד", להעניק לו שוב חיים, להוציא אותו מן האלמוניותהמספרית ולהחזיר לו את מלוא המשמעות והעושר של חייו.24בדרך אחרת עושים זאת גם ספרי הזיכרון האלה. גואלים קהילות, וגואליםאת היחידים. משה, מרדכי, יוכבד, בלה, ישראל. אני חושב על התופעה המופלאההזאת, המיוחדת במינה, שאין דומה לה, כמדומני, בשום עם אחר: קומץ שלשרידים מקהילה קטנה נאספים יחד, בוחרים יחד ועד, ובמשך שלושים שנהמלקטים עדויות אחת לאחת, עצם אל עצמו, כדי לקרום שוב עור וגידים. באהבהללא־גבול, במסירות נפש, הם מוציאים ספר גדול, מהודר. על נייר מבריק, עםתמונות רבות, ספר שמושקעים בו רבבות לירות, ושנועד רק להם עצמם ולבית־הגנזים. מצבה של אותיות ומלים.יותר מארבע מאות ספרים כאלה עד היום.ראיתי רבים מהם. בכולם מושקעים אהבה רבה, געגועים. שלא לדבר עלהדמעות.לאחר חורבן הבית השני היו היהודים על נהרות בבל ואחר־כך ביתר הגלויות,כותבים ספרים על ארץ־ישראל. כל מה שכתבו היה קשור בארץ הזאת, שהיתהשורשם. וכתבו עליה באהבה ובגעגועים. מלאחר השואה כותבים יהודים בארץ־ישראל מאות ספרים על הגולה החרבה, על ערים ועיירות שבה, כאילו היתהשורשם, ושוב באהבה ובגעגועים. הרציפות הזאת, ההימשכות הזאת של ההווהאל העבר, האמונה הזאת בכוחן המאגי של המלים להחיות מתים - אולי גם זהסוד הכוח היהודי. עם עולם. אני כותב על כך בערב העשירי בטבת, שהוא יוםתענית על מצור ירושלים בימי צדקיהו, כשמלך בבל וכל חילו בנו עליה דייקמסביב; והוא יום הקדיש לחורבן הגולה. "ירח טבת מאוד לקיתי בו, ונשתנו עליסדרי נתיבו״ - אומר פיוט של סליחות לעשרה בטבת, שנכתב בימי הביניים.לא כתבתי עדיין על ספרי הזיכרון לעיירות של אבי ואמי, שהופיעו לפנישנים מספר. ולא על ספר הזכרון לעיר שנולדתי בה אני, ואינני זוכר אותה אלאמסיפורים. אצטרך עוד לכתוב על כך אי פעם בדחילו ורחימו.״דבר״, 19.12.19742527ד״ר יוסף קרמישמנהל ארכיון יד ושם ירושליםייחודו של ספר*הספרות של ארגוני הקהילות שלאחר שנות השואה עשירה היא הן בתוכנה וכןבצורתה; היא כוללת כבר למעלה מארבע מאות ספרי זיכרון ופנקסי קהילות -ומספרם עודנו הולך וגדל.הספרות הזו כבר נתנה לנו דברי ערך למכביר ואין ספק שהיא עוד תפתיענובחידושים שונים. מספרם הכולל של ספרי זיכרון ופנקסי קהילות בהם תוארוחיי הקהילות, הן בזמנים כתיקנם והן בתקופת השואה, כבר הגיע לממדים שקשהלמצוא להם דוגמה בתולדות תרבותנו, וזאת אף־על־פי שגם בתקופות הקדומותידענו משברים היסטוריים חמורים, שגרמו לתגובות רוחניות עמוקות ולמבעספרותי רב־חשיבות (ועיין בספרי הכרוניקות: "שבט יהודה", "עמק הבכא","מצולה" ואחרים).המפעל רב־המידות של ספרי הזיכרון ופנקסי הקהילות - שהופיעו בעיקרבישראל ואשר נועדו לשמש מצבות לקהילות ישראל שנימחו מעל פני האדמה,ולחיים היהודיים שפעמו בהן בעוז - מעיד על תנועת־עם רחבה המחפשת דרךלהנצחת עולם שנחרב.גדולה האמביציה אצל השרידים להציב ספרי מצבות ליישוביהם שהושמדו,אף אם היישוב הוא קטן ביותר ומספר ניצוליו נער יספרם. יש ספרים ממין זהשהופיעו בהידור רב, והדבר מעיד על יראת־הכבוד של ארגוני יוצאי היישוביםאל מלאכתם.* ספר זיכרון לקהילת סקרז׳יסקו קאמיינה 1973הקאטאקליזם הגדול פגע עמוק בנפש והוא חי עד היום בנשמותינו, בעצבינו,במחשבותינו וברגשותינו. הוא מאלץ לרשום ומכריח לשוב ולהחיות את אשרהלך לאיבוד בצורה שלא שיערנוה מעולם. ספר סקארז׳יסקו קאמיינה נימנה עםהספרים שבחלקם הארי אופיים אוטוביוגרפי וסובייקטיבי, ואף כי מועטות בהםהעובדות המצטיינות בפרספקטיבה היסטורית, בניסוח ובתפיסה סינתטית שלהחומר, הם מבהירים הרבה סתומות בחקר ההיסטוריה שלנו. בלעדיהם לאהיינו יודעים כמעט דבר על קורותיהן של קהילות רבות קטנות, על ההווי שלהן,על עיסוקם ופרנסתם של היהודים שם, על חיי התרבות שבהן, על יצירות־עםשקמו בתוכן ועל גורלם של אנשי־שם שלהן, פועלם ואובדנם; בלעדי המקורותהללו היה אובד לעולמים זכרם של קהילות ויישובים רבים, שאין למצוא כלתעודות רשמיות על מאבקם לחיים ועל היקף חורבנם.ספר סקארז׳יסקו חשיבותו היא בתיאור קורות הקהילה בעשרות השניםהאחרונות, ובעיקר בעשרים השנים שבין שתי מלחמות העולם, שבהן התפתחוהעיר והיישוב היהודי שבה הודות לצמיחתו של מפעל הנשק הגדול במקום.תקופה קצרה כזו לא היה בה כדי להניב מאגר של מסמכים רשמיים או ספריםוכתבי־עת מודפסים. משום כך מושתת התיאור ההיסטורי בעיקר על זכרונות.מסתבר איפוא שחשיבותו של הספר היא בעובדה שדברים שנמצא בו אולי איןלמוצאם בשום מקום אחר.העורך והמחברים כשבאו להרכיב מתוך זכרונותיהם ספר־מצבה מוקדשלקהילתם, תוך געגועים למקום היוולדם וחינוכם ותוך צער על אובדן קרוביםוידידים, השתמשו בכל הפרטים והתיאורים שיצאו מפיותיהם של אנשי־עם.בנוקטם בנעימה ובלשון העממית ובמימרות עממיות שהן חלק עיקרי בספרשטבוע בו חותם של עבודה קולקטיבית מכיל איפוא הספר שפע של חומרלהכרת רוח העם ואופיו - דברים שקשה למוצאם בספרות המקצועית. ערךגדול בספר הזה נודע לזכרונות ולעדויות של שארית הפליטה שעברה את התקופההטראגית של הגיטאות ומחנות הריכוז. המידע שבספר מהווה תדומה חשובהלשחזור המאורעות, לקביעת עובדות ותופעות בעלות משמעות היסטורית.הארכיון המרכזי לשואה ולגבורה יד ושם העמיד לרשות מערכת הספר אתמכלול העדויות שנרשמו מפי אנשי שארית הפליטה, ובתוך זה עדויות שניגבומיד לאחר גמר המלחמה. העדויות האלה הן מקור חשוב להכרת היחיד, היחסים29הפנימיים בחברה היהודית, התנהגותם של יחידים וקבוצות בימי השואה. בולטותבהן במיוחד תופעות של מסירות נפש לכל צורותיהן וגילוייהן ושל מרי, שבאולידי ביטוי באותה התקופה הטראגית.במלאכת החיסול שלהם התכוונו הגרמנים לא רק להשמדה הפיסית שלהיהודים, אלא גם להרס אוצרות התרבות שלהם (בית־המדרש, בית־הקברותוכו׳). מבחינה זאת, בלי החומר התעודתי והזכרונות של שארית הפליטה איאפשר היה לשחזר את היקף החורבן והגזל, הרדיפות והרציחות - את כלהתחום של צער וייסורים - שרק עד־ראייה מסוגל היה להרגיש ולזכור.*כמעט כמו בכל הארגונים של יוצאי קהילות נמצאו גם בארגון יוצאיסקארז׳יסקו קאמיינה אנשים(ירחמיאל שיאו ואליעזר לוין ועמיתיהם), שהתמסרובכל כוחותיהם להתקנת ספר יזכור והקדישו את מיטב זמנם ומרצם להנצחתזכר הקהילה שבה חיו חיים מלאים אבותיהם ואבות אבותיהם, ושבה בילו גםהם את מיטב שנות חייהם.לבסוף מהווה החומר שנמצא בספר סקארז׳יסק־קאמיינה מקור חשוב ולאחרבדיקתו ועיבודו עשוי הוא, לצד החומר הגנוז בארכיונים שהופיע בדפוס, להיותלתועלת רבה לשם כתיבת מונוגרפיה מתאימה על קורות היישוב הנדון.* השווה גם חיבורה של רוז׳ה באומינגר על מחנה עבודת כפייה בסקארז׳יסקו שהופיע בשפההפולנית בקראקוב בהוצאת הוועדה ההיסטורית היהודית:.88 62 ,1946 ¥ץ0^[3ז^^ ([6ת1111011ט^ ט^81ץ2זג^81 [¥0\1111180ץ2זק ץ0גזק 02(01) 111ץ01ז1 110ז11117ק ץ2ז?בשנת תשנ״ד 994 ו הוצא ספר בעברית פרי מחקרה של פליציה קראי על־ידי יד ושם ואוניברסיטתתל־אביב "המוות הצהוב", סיפור מחנה העבודה סקארז׳יסקו קאמיינה.30ירחמיאל שיארפרקים גתולדות הקהילה והעירהעיר שוכנת בעמק של הנהר קאמיינה צפונה מההרים "סוונטו־קז׳יסקאיה"("הצלבהקדוש״) בגובה 250-230 מטר מעל פני הים, במרחק 24 ק״מ צפונה מהעירקיילצה ומהווה נקודת צומת חשובה של מטילת־ברזל והדרך מווארשה לקראקובומלודז׳ לטנדמיז׳(טאנרומייז׳). בטביבה המהווה עתה את שטח העיר טקארז׳יטקוקאמיינה שגשגו במשך מאות בשנים חיים פוריים. השטח המורכב מהכפריםקאמיינה, מיליצה, פוטאדה, מלודזאבי, ריוב ובזין, ביחד עם הכפרים הטמוכיםטקארז׳יטקו קושציאלנה, וטקארז׳יטקו קטיונז׳נצה, היה שייך לפנים בחלקולמיטדר הברנארדינים ובחלקו לנכטים של האצילים מבית שידלובטקי ואחר־כךשל הרדזיווילים. מכאן החלוקה לטקארז׳יטקו קושציאלנה, כלומר של הכנטייהוטקארז׳יטקו קטיונז׳נצה - של הנטיכים.בתחילה גדולה היתה חשיבותו של הכפר בזין, שמצוי היה בו כבר בשנת1440 כיבשן היתוך ומכרה של עפרות ברזל. בשנת 1754, בערך, ניבנה פה תנורענק ועל־ידו הוקמו שני בתי־היתוך למתכת. שניים נוטפים ניבנו באותו פרק־זמןבכפר קאמיינה. אחרי העברת שני הכפרים האלה לרשות האוצר של מלכותפולין(פולין הקונגרטאית - השטח של דוכטות וארשה שטופח למדינת רוטיהבתוקף החלטת הקונגרם הווינאי בשנת 1815) הורחבו המפעלים בשנת 1818והוקם טכר להעלאת זרימת המים של הנהר קאמיינה הקיים עד היום הזה. מאזעלו חשיבותם של היישוב בזין, ותחנת הרכבת שניבנתה בשנת 1885 נשאה אתשמו.רק בשנת 1907, עם יטוד מפעל הפלדה של ויטוויצקי וחברת מניות31סקארז׳יסקו, ניצח השם החדש על מערכת הכפרים, אשר נכללו בתחומי העיר.סקארז׳יסקו הוכרזה כעיר בשנת 1923. בשנת 1921 מנתה 8,163 תושבים,בשנת 1931 - 14,320 ובשנת 1939 - 18,200. התפתחותה המהירה בעשרתהשנים שבין שתי מלחמות העולם באה לה הודות למפעל המקומי הגדול שלייצור נשק.ניצני היישוב היהודי בעירתחילתו של היישוב היהודי בסקארז׳יסקו קשורה עם הקמתה של תחנת הצומתשל מסילת־הברזל בשלהי המאה הקודמת.בבואי לתאר את תולדות היישוב היהודי בעיר, עלי להסתמך על משמע אוזנימימי הילדות והנעורים בעיר מולרתי ובעיקר על סיפוריו של השוחט הרצקה("הרצקה שוחט"), אשר מספר היה בבואו להתארח אצל הורי. בהיעדר כל מסמךהיסטורי אשר יעיד על תחילתה של הקהילה היהודית בעיירה ישמשו דבריולשחזור, ולו במעט, של קורות ההתיישבות היהודית בעירנו.הרצקה שוחט היה בין תושביה היהודים הראשונים של העיירה. הוא נתקבלכשוחט ראשון של הקהילה, בעוברו לגור לכאן מהעיר שידלובצה בנעוריו בשניםהראשונות של המאה ה־20. לפני כן היה בא פעם בשבוע לבזין - פרבר על־ידהעיר - לשחיטת עופות ומביא איתו קצת בשר, אשר היה מוכר לתושביםהיהודים של סקארז׳יסקו, בזין והסביבה. בבזין הוקם גם המניין הראשון לתפילהבשבתות וחגים.בגבור ההגירה היהודית לעיירה סקארז׳יסקו עבר מרכז הכובד של החייםהיהודיים לשם. כאשר נאספו ובאו לעיר כמה עשרות משפחות יהודיות, היהצורך בשוחט, שיהיה תושב מקומי והרצקה עבר לסקארז׳יסקו. הוא שימש גםכמורה־הוראה בשאלות כשר וטריפה, כעין רב זוטר עד שהיה באפשרות הקהילהלהחזיק במרא דאתרא ואז נבחר כמנהיג הרוחני של היישוב הצעיר הרב שלום׳ 7 x : ־־ : זאריה רבינוביץ׳, אשר התייחס אל שושלת"היהודי הקדוש" מפשיסחה.בשנת 1910 הוקם בית־המדרש הראשון ובמלחמת העולם הראשונה קידשובעיירה את בית־העלמין. לפני כן היו מביאים את המתים לעיירה שידלובצה. יש32לציין שבעיני השלטונות נחשב במשך הרבה זמן היישוב היהודי בסקאח׳יסקוכחלק אינטגרלי של קהילת שידלובצה. התפתחות הקהילה היהודית בעיר היתהמהירה מאוד. הפועלים והפקידים הפולנים של בית־החרושת הגדול לנשקושל מפעלי הרכבת שימשו מקור פרנסה לא אכזב לבני־עמנו הפעלתנים ובעליהיוזמה וכאשר עלה הכורת על יהדות פולין נימנו בסקארז׳יסקו כ־600 משפחותיהודיות.סקאח׳יסקו קאמיינה לא היתה מן הקהילות הידועות ביישוב היהודי בפולין.יחסית לקהילותיה העתיקות והמושרשות היה זה יישוב צעיר. לעומתה שידלובצהמפורסמת היתה גם הרחק מסביבתה בגלל רבניה מצאצאי "היהודי הקדוש"מפשיסחה. כאשר הוקמה בסקאח׳יסקו תחנת הרכבת, הפכה שידלובצה לעיירהנידחת ורבים מיהודיה העתיקו את מקום מגוריהם לעיירתנו, אשר הפכה לעירמשגשגת בכלכלתה.אנשי שידלובצה היו מספרים שבגלל אי־ראיית הנולד של פרנסי קהילתםהועתק נתיב מסילת־הברזל 8 קילומטר מעירם. מתהלכות היו שתי גירסאותבהקשר להתפתחות זו. האחת סיפרה שבגלל מתנה לא נאותה שקיבל הגוברנטורמראשי הקהל, נעלב המושל, נקם את נקמתו והורה להעתיק את תחנת הרכבתלסקארז׳יסקו הכפר. הגירסה השנייה אמרה שבעלי העגלות והתלויים בהם ראובמעבר רכבת בשידלובצה אסון ושיחדו את המושל שיקבע את המסילה הרחקמעיירתם. אין אני בא לקבוע את מהימנותן של שתי הגירסאות האלו, ברם דבראחד משתמע מהן - חשיבות בית־הנתיבות להתפתחות היישוב היהודיבסקארז׳יסקו בסתימת מקורות הפרנסה בשידלובצה והגירת חלק נכבד מתושביהאל עיירתנו.כשהרצקה־שוחט היה מעלה את זכרונותיו על היהודים הראשונים בבזיןוסקארז׳יסקו, היה מספר בהלצה ששני המתיישבים הראשונים היו שניהירחמיאלים משידלובצה - ירחמיאל הגדול וירחמיאל הקטן - ומשום כך היהרב מספרם בעיר של בעלי השם ירחמיאל. המפורסם בהם היה בנו של ירחמיאלפלדמן - ר׳ מנדל פלדמן, תעשיין, אשר התעשר עוד בימי הצאר ולמעשההתרכז סביבו היישוב היהודי בתחילת התפתחותו.** עד כאן פורסם בספר הזיכרון לקהילת סקארז׳יסקו קאמיינה.33״שרפו הכול..."מבין האישים הבולטים בתולדות הקהילה היהודית מן הראוי להזכיר את רבהשל העיר ר׳ מרדכי מורגנשטרן וכן את יחזקאל שוחט, משה שוחט ואברהםליטואק־פלסצקי. מקום נכבד בשורת המנהיגים נועד למורה־ההוראה המקומי ר׳בונם בריש אברמוביץ, שנפטר שנים אחדות לפני פרוץ מלחמת העולם השנייה.ר׳ בונם בריש שימעו יצא למרחקים כלמדן מופלג בעל מוח חריף שרבים מרבניפולין נזקקו לתשובותיו בשאלות הלכתיות שונות, בייחוד בהיתר עגונות.דירתו של ר׳ בונים בריש ודירתנו היו באותו בניין ונוצרו בינינו קשרישכנות. לאחר פטירתו הביאה אלמנתו אלינו כפיקדון חבילה של "שאלותותשובות", שר׳ בונם בריש היה מחברן על בסיס הפניות המרובות אליו מכלקצווי פולין. זכור לי עוד שסניף אגודת ישראל בעיירה התכוון להוציא לאוראותו עיזבון וכעורך נקבע אברהם פלסצקי אך הדברים לא נסתייעו בעטיה שלהמלחמה שפרצה. יש אומרים שגם לרבני ישראל שבימינו, היה מה ללמודמפסיקותיו המבריקות לקולא. ב־956ו ביקרתי בסקארז׳יסקו וסרתי כמובן לבית־הורי שבו גדלתי. שאלתי את האשה הפולנייה שפלשה לדירתנו, האם ידוע להמשהו על ארגז הספרים והניירות שהשארנו שם ושבו גם היה עזבונו של ר׳ בונםבריש. היא ענתה בשוויון־נפש: ״היתה מלחמה והגרמנים שרפו הכול - אתהיהודים ואת ספריהם...""המוות בצהוב"תולדותיה של קהילת סקארז׳יסקו בימי השואה שלובות עם קורותיו של מחנההעבודה ליהודים "האסאג־סקארז׳יסקו". ההיסטוריה של המחנה מופיעה בספר״המוות בצהוב״ פרי עטה של ד״ר פליציה קראי, שראה אור באפריל 1994 בהוצאתיד ושם ואוניברסיטת תל־אביב.* בחלק הראשון של ספרה מגוללת המחברת -* ב'996ו הופיעה הגירסה האנגלית של הספר בהוצאת 8ז118116{ן11? 1611110)^0^ 1)00׳\\זג11 תחתהשם: '\\¥6110 ת€0111681 063111 3ת11611ז31^ 0^81^312)81 ק1תג€ ז0(1ג.61ז\ג81.34שבעצמה היתה אסירת מחנה סקארז׳יסקו - את קורותיו המרתקים של קונצרןהאסאג המיסתורי, שעקבותיו נעלמו כמעט לחלוטין אפילו מההיסטוריוגרפיההגרמנית. קונצרן זה, שמרכזו היה בלייפציג בגרמניה ז6^01מ11ס8 0§1111)(§21ק61ע,זז6861150113§מ116^ הצליח להשיג מונופול על ייצור תחמושת בגנרל'גוברנמן והשתלט על ששה מיפעלים שלידם הקים מחנות לעבודת כפייה שליהודים. הראשון והגדול בכולם היה מחנה סקארז׳יסקו, שהתקיים יותר משנתייםודרכו עברו לפחות 25 אלף יהודים. כשני שלישים ניספו ברעב ובמחלות אוהוצאו להורג ביער אחרי כל סלקציה.בחלקו השני עוסק הספר ב״היסטוריה החיצונית" של המחנה. זהו סיפורהתככים שאיפיינו את מערכת היחסים בין הרשויות הגרמניות השונות שהיומופקדות על עבודת הכפייה של היהודים. זו היתה למקור של רווחים עצומיםשזרמו לכיסיהם של בעלי התפקידים. בהתגוששות ניצח האסאג שהצליח להחזיקאת המחנה עד הרגע האחרון בקיץ 944ו. בצל המאבק על גורל המחנה מתוארתהתפתחותו: לכאן הובאו רובם של צעירי קהילת סקאח׳יסקו, לכאן זרמו משלוחיםבלתי־פוסקים של יהודים ממחוז ראדום וממחנות מיידאנק ופלאשוב.בהתאמה לחלוקתם הארגונית של מפעלי סקארז׳יסקו לשלושה סקטורים,הוקמו גם בקירבת כל אחד מהם שלוש שלוחות של המחנה: 8 }1ז¥6\,0 }!זס/ע. לציון מיוחד ראוי החלק השלישי של הספר, המתאר את "ההיסטוריההפנימית" של כל אחד משלושת המחנות בנפרד. הראשונים שהפכו ל״שפניניסיון" של האסאג היו יהודי סקארז׳יסקו. הם סבלו מתנאי החיים המחרידים- הרעב, הזוהמה והמגיפות. אבל הם היו גם הראשונים שלמדו את דרכי המאבקעל החיים ומהם למדו יהודים שהובאו ממקומות אחרים. כאן בא תיאור מערכתהיחסים עם הגרמנים והפולנים במפעל, מעשי חבלה ובריחה, חיי חברה במחנה,צורות ה״פרנסה", עזרה הדדית ופרשיות אהבה, חיי דת ופעילות תרבותית. אלההיו חיי יום־יום בצל אימת הסלקציה והמוות - וכל זה תואר על סמך מאותעדויות, יומנים, זכרונות, תעודות וספרים. לנוכח שירי המחאה של אנשי פיקריןהצהובים - כלומר כלואי € ;>[ז¥0\, שעורם הצהיב ממגע עם חומר כימי רעילוחייהם ועבודתם הפכו לגסיסה איטית - יעמוד הקורא משתאה: מנין שאבויהודי המחנה כוח לחיות ולהיאבק?על המחקר של פ׳ קראי כתב פרופ׳ יהודה באואר: "זו היא עבודה מעולה35המטפלת בבעיה שהיא מצד אחד ייחודית במסגרת תולדות השואה ומן הצדהאחר יש לה השלכות על הבנת השואה בכלל. הנושא הוא ייחודי, כי אין לנועבודות על מחנות אלה בכלל... והוא כללי בכך שהוא מטפל ביחסים הסבוכיםהגרמניים־פולניים־יהודיים במקומה של תעשיית הנשק הגרמנית בפולין הכבושהוביחסים הפנימיים בתוך המחנות היהודיים... ספר זה יתרום תרומה חשובהביותר לידיעתנו ולחינוך הדורות בנושא השואה".36תמונות מפסליו של גן העיירה ליאון(אליעזר) וולוגסקידמויות מהעיירה לפי זכרונו של המפסלהזגגהמסגריענקל קוסטק, שוטה העיר3738סופר סת״ם הכנר39צגי פלסיצקינוער ציוני־חלוציהסתדרות "החלוץ הצעיר" בפולין היתה ביסודה הסתדרות נוער בלתי־מפלגתית,שזיקתה לתנועת העבודה בארץ־ישראל, אולם לא קשורה לשום מפלגה ציונית.מטרתה היתה להכשיר את הנוער היהודי להגשמה, כלומר: עלייה ובניין הארץוחיים במסגרת שיתופית בקיבוץ, הקניית הלשון העברית פעילות בקרנותהציוניות.לא היה זה מן הדברים הקלים לייסד בסקארז׳יסקו סניף של "החלוץ הצעיר",בעיירה שהיישוב היהודי היה רק בתחילת צמיחתו וצביונו היה דתי. אולם בשנת929 ו קם והיה הדבר. אותה שנה פרצו מאורעות־דמים בארץ־ישראל ובפוליןנראו ניצנים ראשונים של משבר כלכלי. הנוער היהודי שהתבגר חיפש מקורותתעסוקה אחרים מאלו של הוריו, פרודוקטיביים ממסחר ותיווך, כאלו שכמעטלא היו בנמצא בעיר. בית־החרושת הממשלתי לנשק היה סגור ליהודים וכמוהומפעלי הרכבת שבתחנת הצומת הגדולה. מחנק, מעגל סגור שאין ממנו מוצא -זו היתה הרגשתנו. ניגוד בולט לאורך־החיים שלנו היוו הבחורים והבחורותבקיבוץ ההכשרה בסוחדניוב הסמוכה, אשר לא מאסו בשום מלאכה.היוזמים להקמת "החלוץ הצעיר" בעיירה היו מרדכי פיש, יחיאל זלוטה,פישל בינשטוק וכותב שורות אלה. המוכשר והמשכיל מכולם היה מרדכי פיש.אביו היה אדוק בדתו, בעל חנות למימכר סיד, אבל הבן מרדכי עזב את בית־המדרש ובחר בדרך חדשה.כשהתארגננו, עזרו לנו חברי ההכשרה וקשרו אותנו עם המרכז בווארשה.בתקופה הראשונה היו בסניף כ־40 חברים בני 8ו-21. אני הייתי הצעיר שבכולם40- בן 17. כעבור זמן מה כבר היו לנו כמאה חברים. ניהלנו פעולה תרבותיתצנועה, אירגננו הרצאות והמרצה היה מרדכי פיש, שסקר את הבעיות הפוליטיותבעם היהודי ובעולם. לרוב היו ההתכנסויות בשבת אחרי־הצהריים או לפנותערב, אבל גם באמצע השבוע נערכו אסיפות.בשנת 1933, כשחזרתי מההכשרה, עשינו מאמץ גדול ושכרנו דירה מרווחתעם אולם ליד פסי הרכבת. יסדנו גם ספרייה שרובה ככולה הכילה ספרי יידיש.לייסוד הספרייה תרמו חברים שעבדו והשתכרו. לתשלום שכר־הדירה לא תמידהספיקו מסי החברים.בשנת 1931 יסדנו קורס לעברית. המדריך היה מורה, שהזדמן לעיר ושכתבגם שירים בעברית. הוא עזר לנו גם לארגן גן־ילדים עברי. הגננת היתה בתו שלשמואל פרידמן. שכר הלימוד היה סמלי. בסקארז׳יסקו היתה קיימת הסתדרותציונית שפעולתה לא הורגשה. הפעיל היחיד היה יעקב לנדאו והוא גם שהביאאת בשורת הציונות לעיר. עזרו לו בפעולתו, בעיקר במגביות של קרן הקיימתוקרן היסוד, החברים שלנו - ירחמיאל ליברבוים, יואל רובינשטיין, יצחק ברלגלברט וכותב שורות אלו.היינו גם פעילים בעיר למען קפא״י(קרן פועלי ארץ־ישראל). עזרנו לאנשיקיבוץ־ההכשרה מסוחדניוב למצוא מקומות עבודה בעיר. בשנים 1933-1932התחילו החברים בגיל 20 ומעלה לצאת להכשרה. הראשון היה ירחמיאל ורטהיים,אחריו יצא ירחמיאל ליברבוים לקיבוץ שהיה בוולין, אחותו רבקה יצאה לקונין,משה אברמוביץ׳ לקיבוץ "תל־חי" ואני לקיבוץ בורוכוב בלודז׳.בשנת 1933 חזרתי הביתה, כדי להתכונן לעלייה והייתי שוב פעיל ב״החלוץהצעיר״ בסקארז׳יסקו. באחד הימים לפנות ערב, בשנת 1935, נכנסו לביתנואנשי משטרה וביקשו אותי להילוות אליהם אל הסניף. בדרך לקחו גם אתירחמיאל ליברבוים. ערכו חיפוש ולא מצאו דבר חשוד. בכל זאת לקחו שם שניספרים של קרל מרקס ואנרי בארביס, את הדגל האדום של הסניף ואת סמל1הסתדרותנו. למחרת הזמינו אותי שוב, ואחרי חיפוש נוסף הודיעו לי על סגירתהסניף. התלוננתי אצל קצין הביטחון במחוז והוא השיב: "אנו יודעים שאתםציונים, אך רשום אצלנו שאתם שמאל".סגירת האולם היתה בשבילנו מהלומה קשה. נאלצנו לפעול כמו במחתרת.את המסמכים ואת החוברות חילקנו בבתי החברים ולקראת פעולה היינו41מתקשרים עם כל אחד בנפרד. כך המשכנו ואפילו גילינו עירנות לבעיות מקומיות.כשבשנת 1936 התקיימו בחירות לעיריית סקאח׳יסקו, נקטנו עמדה ברורהלטובת המועמדים של פ.פ.ס., אשר לפי הכרתנו היוותה מחסום נגד כוחותהחאקציה האנטישמיים, ה״אנדקים"(דמוקרטים לאומיים) וה״סאנאציה". בצעדזה יצאנו בגלוי נגד הבלוק היהודי של המעמד הבינוני בעיר. לפי מיטב הבנתנופעלנו לפי תודעה מעמדית ולא לאומנית והיה זה כאילו המשך טבעי לבחירותלקונגרס הציוני, שבהן הצביעו חברינו בעד הליגה למען ארץ־ישראל העובדתונגד הציונות הבורגנית... ואומנם הפ.פ.ס. השיגה רוב ונציגה בובובסקי נבחרלראשות העיר. הסתבר ששיקולנו היה נכון. ראש העיר גילה יחס של שוויון לכלהאוכלוסייה בעיר, תמך בנצרכים בלי הבדלי דת וגזע. הרוב הסוציאליסטי במועצההיווה מחסום יעיל נגד נחשולי האנטישמיות.בשנת 1935 נסעתי שוב לקיבוץ־הכשרה וחזרתי לעיירה בשנת 1937. הסכמתילהצעה לעלות ארצה באופן בלתי־לגאלי וישבתי בבית בציפייה לאות. רק ב־ 11במאי 1938 קיבלתי מברק להתייצב בווארשה ביום ו׳, כי בשבת בבוקר עוזביםאת עיר הבירה ברכבת. באותו יום ישב אבי אצל הרב. הלכתי אליו והודעתי לועל הנסיעה בשבת. כשהרב התרעם ענה לו אבי: "הציונים לא עושים דבר להכעיס.אם החליטו על נסיעה בשבת, יש סיבה לדבר." בניגוד לאחרים היה לאבי יחסאוהד לציונות ודן אותנו תמיד לכף זכות. הוא רק הצטער על שלא יכול ללוותאותי לדרך. בווארשה נודע לי שהיציאה נקבעה לשבת מתוך חישובים של עקיפתסוכני הבולשת הבריטית שעקבו אחרי נתיבי העלייה הבלתי־לגאלית. נסענו 65בחורים ובחורות בקרונות סגורים עד גבול צ׳כיה. משם להונגריה ומשםליוגוסלביה והמשכנו ליוון. מיוון הגענו באונייה קטנה אל חופי הארץ.מאנשי "החלוץ הצעיר" בסקארז׳יסקו עלו ארצה ירחמיאל ורטהיים, אפריםפרייטג־דרור, עזריאל זילברברג, רבקה ליברבאום, משה אברמוביץ׳ ואנוכי.אנשי "החלוץ הצעיר" בעיר היו פעילים עד פרוץ מלחמת העולם השנייה.קורותיהם בשואה היו כקורות יתר בני סקארז׳יסקו היהודים. להט נעוריהם,שאיפותיהם העזות לתחיית האומה במולדתנו היו לעפר ואפר.42יוסף בריקסארגון יוצאי סקארז׳יסקוהוועד הראשון של יוצאי סקארז׳יסקו קאמיינה נוצר בטירקנהיים שבגרמניה ב־1946 על־ידי ניצולי השואה אייזיק וייצהנדלר, וולפווויץ׳ והרשל נוגיל. גם האזכרההראשונה ליהודי סקארז׳יסקו שנטבחו על־ידי הנאצים נערכה בטירקנהיים, שכןניצולי העיר רובם ככולם התרכזו מאז 1945 באותה עיר גרמנית.ב־950ו - היה זה שבועיים לפני ראש־השנה ואני אז חייל משוחרר מהשרותבצה״ל - פנו אלי אליעזר לוין ז״ל וירחמיאל גינזבורג ז״ל בהצעה שניזום יחדהקמת ועד יוצאי סקארז׳יסקו בישראל. הרעיון נראה לי. ידענו כי בארץ מפוזריםבמקומות שונים רבים מבני עיירתנו והיה צורך למצוא את כתובותיהם וכמובןלהשיג כספים לפעולה. לאחר שבועיים של פעילות מסורה ובעקבות מודעותשפירסמנו בעתון היידי"לעצטע נייס" כבר היתה בידינו רשימה נכבדה של כתובותוגם בקופה נצטבר קצת כסף הודות לנדבת־לבם של החברים.שכרנו אולם בית־כנסת ברחוב הרצל בתל־אביב וקיימנו לאחר שמחת־תורהאזכרה בנוכחות יוצאי העיר מכל יישובי הארץ. התחייבויותיהם הכספיות שלהנאספים היו נדיבות עד כדי כך שלאחר כיסוי ההוצאות עוד נשאר סכום כסףניכר להמשכת הפעילות. ב־1952 העברנו את מקום האזכרה השנתית להר־ציוןבירושלים. שם, במרתף השואה, גם הקימונו מצבה. מצבה דומה בצורתה, לעילוינשמתם של קדושינו, הוקמה גם ביד ושם, בעמק המצבות.ב־956ו יסדנו "קופת גמילות חסדים" ליוצאי עירנו הנזקקים ואכן כל הפוניםנעזרו ונעזרים עד היום.נצמדנו לעבר העצוב, אך בשלב מסוים אמרנו לעצמנו כי החיים עושים את43שלהם ודור חדש צומח, ולא נחטא לזכרם של היקרים אם נמהל את חיינו גםבטיפה של שמחה. כך נולד הרעיון לחוג את חג הפורים במסגרת הארגון שלנו.מסיבת הפורים הראשונה שלנו נערכה ב־1970. הרעיון להוציא ספר לזכר קהילתסקארז׳יסקו קרם עור וגידים בשנות השבעים הראשונות. בנסיעתי לארצות־הברית הוטל עלי לערוך מגבית בין יוצאי עירנו שם. הסכום שנאסף התאיםפחות או יותר לתחזיותינו. מכל מקום, עובדה היא שהספר הופיע ואף מילאתפקיד חשוב בחיזוק הזיקה אל העבר העשיר של קהילת סקארז׳יסקו ובחינוךהדור הצעיר לכיבוד מורשת האבות.דחיפה חשובה בקידום הפעילות של ארגון יוצאי סקארז׳יסקו ניתנה בעצרת־הזיכרון לטבוחי הקהילה שנערכה בתל־אביב בשמיני־עצרת 1972, לציון 30 השניםשחלפו מאז אותו יום שמיני־עצרת מר ונמהר. את הביטוי לכאבם של הנאספיםהרבים - כמעט כל יוצאי העיירה שבישראל, רובם ניצולי השואה - נתן יוסףארד (אייזנברג) שתיאר כיצד "חג של שמחה נהפך על־ידי הרוצחים הנאציםהגרמנים ועוזריהם ליום איום ונורא" וכיצד הובלו "יהודי סקארז׳יסקו על זקניהםוטפם למחנות ההשמדה, לחנק ולשריפה" ועל־אף השנים הרבות שחלפו מאז"עדיין אנו בוכים מרה, כאילו זה קרה רק אתמול".ואכן, אותה אסיפה מרשימה שימשה פתיחה לפעילות האינטנסיבית רבת־השנים של הארגון שלא נפסקה אלא התפרסה על תחומים רבים ושונים אחרים.אירוע מרגש ומזעזע בחשיבותו הסמלית בחייהם של ילידי סקארז׳יסקושעדיין בחיים התרחש ב־29 באפריל 1984. עצם מעצמות הקבורים בבית־העלמיןבסקארז׳יסקו שנשלפה מאדמת המקום המחוללהובאה לקבורה מתחת לאנדרטה לזכרם של יהודיהעיר שבשדרת מצבות הקהילות בבית־הקברותבחולון. הטקס עבר באווירה של חרדת קודשונחרת עמוקות בלבבות הנוכחים.הבאת העצם היתה פרשה לעצמה. מרורשאוור, מילידי סקארז׳יסקו המתגורר כיוםבפאריס, ערך ביקור בעיר הולדתו וכאשר הגיעלבית־הקברות להשתטח על קברי המתים ולחפשעקבות של בני משפחתו צץ במוחו הרעיון להביא44מזכרת. באצבעותיו הוא חפר בשלג ובאדמה הקפואה ואת העצם שגילה מסרלידינו כדי להביאה לקבר ישראל בישראל. במאמציו אלה סייעו סאלה שטרןורשאוור החיה כיום בשווייץ וכן הרשל קריס.קבר האחים הסמלי שבחולון הוא יד־זיכרון חשובה לבני קהילתנו הטבוחיםאך מעיני רוחנו לא מש גיא־ההריגה העיקרי של יהודי עירנו והוא מחנה ההשמדההנודע לשימצה טרבלינקה. שם, ליד תחנת הרכבת הנידחת של מאלקיניה, בדרךמביאליסטוק לווארשה, בכפר קטן שעל אדמה חולית־יערית הם נשנקו בגזיםוגוויותיהם עלו בעשן המשרפות. ומי יודע - אולי בין חברי המחתרת היהודיתשהתקוממה במחנה ההשמדה ב־2 באוגוסט 1943 היו גם צעירי העיירה שלנו?45הלוית העצמות מבית הקברות בסקאח׳יסקו לשדרת המצבות בחולוןאימוץבאמצע שנות השבעים אומץ בית־הספר היסודי"הרצל" ביהוד על־ידיאנשי קהילת סקראז׳יסקו קאמיינה. שיתוף הפעולה היה פורה, אנשיהקהילה הקדישו מזמנם ומרצם על־מנת להעמיק את הידע על עברםשל ניצולים.המפגשים העיקריים נערכו בי׳ בטבת, יום הקדיש הכללי וביום השואה,מדי שנה בשנה עד שבית־הספר התפצל, והפך שש־שנתי בלבד והכיתותהעליונות עברו לחטיבת־הביניים. אז אומץ בית־הספר תיכון חדש ע״שיצחק רבין ז״ל.ברוריה ארד49לאה דויטשמנהלת לשעבר של בית־הספר הרצל, יהודסיפור של קהילה כחוויה של תלמידיםתקופת השואה עברה עלי בגיטו ברומניה ובאוקראינה, במוגילב פודולסקי, אךרק עם בואי לישראל ב־ 1951 התחלתי ללמוד ולהבין את גודל האסון של עמנו.ככל שרבו הידיעות על השואה, גמלה בי ההחלטה לקרב את הנושא לילדי ישראלולהשרישו בתודעתם. לימוד השואה ולקחיה הם בסיס איתן לקיום היהודי־הלאומי במדינת ישראל.אוכלוסיית בית־הספר ע״ש ב״ז הרצל ביהוד שאותו ניהלתי, היתה חתך נאמןשל קיבוץ גלויות והמפגש עם שרידי השואה תרם להרגשה של שותפות גורל עםהעם היהודי באשר הוא שם. ב־1975 הפגיש אותנו מר אורני, מפקח מטעםמשרד החינוך, עם נציגי קהילה סקארז׳יסקו, והקשר הפך לאימוץ הדדי, לשותפותמחנכת של ילדי בית־הספר.האימוץ מצא את ביטויו במפגשים עם שרידי הקהילה ביום הקדיש הכללי,ביום השואה, באזכרה לקהילה ובאירועים שונים בבית־הספר.תודה מיוחדת שמורה בלבי למר ירחמיאל שיאר ־ אז יו״ר ארגון יוצאיסקארז׳יסקו, לגב׳ לונקה ליפשיץ ולמר צבי אברמוביץ׳ שלא נילאו מלבוא מדישנה בשנה ולספר במשך שעות את אשר עבר עליהם בשואה. היה זה מאמץנפשי קשה וכבד והם עמדו בו למען המטרה המקודשת - ללמד את ילדי ישראללזכור ולא לשכוח, להיות קשורים לעמם ומושרשים במולדת.בוגרי כיתות ח׳ כתבו עבודות־גמר שנושאיהם היו תולדות סקאח׳יסקוושרידיה או נושאים שבתולדות המשפחה ועם ישראל בדור האחרון.המילגה שניתנה על־ידי הקהילה היתה אמצעי ולא מטרה. התחקירים,המפגשים עם הסיפור האישי של שרידי הקהילה היו מרגשים והטביעו חותם51עמוק וחשוב בילדים ואף בהוריהם.הקשר הלך ונתהדק וסיפורה של סקאח׳יסקו קמיינה הפך לחלק בלתי־נפרדמן החוויה והמסורת של בית־הספר. התרומה היתה הדדית והאימוץ נטע אומץבכולנו, האיר את דרכנו וסייע בידינו לשאת בעול החינוך, הלימוד וההשתלבותבמאמץ של בניית עם במולדתו.כל עוד נשמה באפנו, חובה עלינו להמשיך ולספר, להמשיך וללמד את הדורהצעיר על השואה ולקחיה.יבורכו העושים במלאכה!52חת כהןמנהלת בית־הספר הרצל, יהוד, בשנים 1986־ 1994מצווה עלינו לספר אודות הימים ההם, ימים של שואה, ימים של גבורה, בבחינת"והגדת לבנך", כדי שאימי הימים הנוראים ההם, בהם השתוללה האנטישמיותהברברית, הבלתי־נתפסת, לא ישובו עוד."בכל דור ודור עומדים עלינו לכלותנו", עמלקים צצים ומרימים ראש במקומותשונים בעולם. אם נדע זאת, נעמוד בשער להגן על נפשנו, בתינו ואדמתנו.הנחלת השואה לבני הנוער בבית־הספר "הרצל" ביהוד קיבלה זה שנים רבותצביון מיוחד וייחודי. זה החל בפרוייקט חשוב של משרד החינוך, בו עודדו בתי־ספר בארץ לאמץ שרידי קהילות שהושמדו בשואה. היום אינני יודעת מי המאמץומי המאומץ.מערכת של יחסים שנוצרה בין בית־הספר לקהילת סקארז׳יסקו קאמיינהנושאת אופי מופלא. יראת־כבוד וכובד־ראש מלווים תמיד את אזכור שם הקהילהבקרב תלמידנו.אני הצברית, בתו של יליד פולין, התקשיתי ללמוד לבטא נכון את שמה שלהעיר. תלמידי בית־הספר אינם טועים בהגיית השם, הקשה לשפתיים צבריות,כבר בגיל צעיר.במרוצת השנים השם "סקארז׳יסקו קאמיינה" היה בקרב תלמידנו למושגנרדף לעמידת גבורה, לסמל של שמירה על צלם אנוש ולערך החשוב של שמירהעל הזהות היהודית. אלה נרכשו בסמיכות לסקארז׳יסקו ולאנשיה.פעמיים בשנה פוקדים נציגי הקהילה את בית־ספרנו: ביום הקדיש הכלליוביום השואה. פעם נוספת אנו נפגשים בתל־אביב, באזכרה לבני העיר שניספובשואה.53התלמידים הצעירים של בית־הספר לומדים להכיר את אנשי הקהילה ואתאשר הם מייצגים מן הטקסים המתק־יימים לכלל התלמידים, כאשר אנו מדליקיםנר לזכרם של קורבנות השואה מסקארז׳יסקו קאמיינה. הבוגרים שבתלמידיםזוכים אף לשמוע את קורותיהם של הניצולים. הגברת לונקה ליפשיץ וד״ר צביאברמוביץ׳ הינם חלק בלתי־נפרד מהנוף הבית־ספרי. באמצעותם לומדים תלמידנוממקור ראשון את קורותיהם בתקופת השואה. התלמידים מגלים עניין ושואליםשאלות. המפגשים הללו מגרים את סקרנותם וחלקם מבקש אף לדעת עוד ועודבאמצעות קריאה במקורות שונים.אין ספק בלבי כי הקשר המופלא בין אנשי הקהילה לתלמידינו מוסיף להםידע רב, תורם ומסייע בעיצוב השקפת עולמם כבני־אדם, כיהודים וכאזרחימדינת ישראל. כמי שביקרה במחנות ההשמדה בפולין ובצ׳כוסלובקיה בנערותהאני משוכנעת בחשיבות המפגשים הבלתי־אמצעיים הללו לעיצוב השקפת עולם.בשובי ממחנות ההשמדה הייתי יותר יהודייה במהותי הפנימית וזהותי כישראליתהיתה איתנה, מגובשת ובוגרת יותר. חלק מתחושותי אלה הביא המשורר אהודמנור בשירו ״אין לי ארץ אחרת / גם אם אדמתי בוערת".מסורת היא בבית־ספרנו שתלמידי כיתות ח׳ כותבים עבודות־גמר בנושאיםשונים הקשורים בשואה. בדרך־כלל משקיעים התלמידים מחשבה רציניתבעבודותיהם. עלי לציין בסיפוק ובגאווה(גאווה שהיא גם נחלת של אנשי קהילהסקארז׳יסקו), כי בשנת הלימודים תשנ״ה התקיימה תחרות ארצית לכתיבתעבודות בנושא השואה, ותלמידה מבית־הספר הרצל, אפרת פוניס, זכתה במקוםהראשון מבין כל התלמידים מכל רחבי הארץ.אין ספק, כי עובדה זו מצביעה על הרצינות המושקעת בעבודות הללו ועלההתייחסות המיוחדת של תלמידינו לנושא השואה, בעקבות העבודה החינוכיתהחשובה כל־כך של יוצאי סקארז׳יסקו עמהם.אנו מודים מקרב־לב על המילגות הניתנות על־ידי ארגון יוצאי סקארז׳יסקולתלמידינו. במהלך השנים בהן ניהלתי את בית־הספר נקטנו, בעצה אחת עמהם,בשתי דרכים לשימוש המילגות. שנים אחדות קיבלו כל בוגרי כיתות ח׳ ספרבנושא השואה, שנבחר בהתייעצות עם "יד ושם" או עם בית לוחמי הגיטאות.חשבנו, כי מכיוון שכל התלמידים כתבו עבודות בנושא, הם ראויים לקבל ספרכשי מן הקהילה. בשנים האחרונות זוכים במילגה לרכישת ספרי־לימוד עשרה54תלמידים, אשר הצטיינו בכתיבת העבודה.תלמידי בית־הספר הרצל ביהוד וגם המורים ואנוכי, כולנו זכינו. הצו הלאומי"לזכור ולא לשכוח", המחויבות האישית של כל אחד מאיתנו להפיק לקחים מןהשואה הנוראה ההיא, הערך המוסרי של "להיות אדם באשר הינך״ - אלההעיקרים שאנשי קהילה סקאח׳יסקו קאמיינה היקרים ניסו ומנסים להנחיללתלמידנו, בתקווה שיהוו להם נכסי צאן־ברזל בבגרותם.תודה מקרב לב. זכיתי בחברים טובים בהכירי את אנשי סקאח׳יסקו, ואניפונה אליהם בקריאה: המשיכו במפעלכם הנאצל הזה, אנא, אל תרפו. איחולי כיתמשיכו בשליחותכם הנשגבת עוד שנים רבות, בבריאות טובה.היו ברוכים, חברים יקרים!55רות ברקמנהלת בית־הספר הרצל, יהודתחושת פבוד ויראהבשנים האחרונות החלו בני נוער רבים בישראל לבקר בפולין במחנות ההשמדה.ביקורים אלה הינם חלק ממדיניות משרד החינוך והתרבות, ומטרתם להנחילאת העבר, בבחינת "לזכור ולא לשכוח".הקשר בין בית־ספרנו לבין קהילת סקארז׳יסקו קאמיינה מהווה אף הואזיכרון לאשר חוללו אויבי האנושות, כאשר פגיעתם היתה קשה וכואבת לעמנובתקופת מלחמת העולם השנייה.קשר אמיץ, זה הקיים שנים בין בית־ספרנו לקהילה הוא גורם חשוב בהחדרתהמודעות וידיעת הדברים בקרב הנוער הישראלי משתי בחינות:הבחינה האחת: "זכור את אשר עשה לך עמלק".הבחינה השנייה: יצירת קשר חיובי ופורה ליהדות הגולה. מערכת יחסים זובין יוצאי הקהילה לבין בית־ספרנו יצרה תחושת כבוד ויראה לקהילה. הסיפוריםהמופלאים המועברים אל תלמידינו ממקור ראשון מוסרים להם ידע ואפשרותלמתוח ביקורת, לנתח ולהביע דעה עצמאית כשווים עם שווים. הם חושבים,תוהים, שואלים שאלות ומקבלים מהם תשובות לכל עניין המטחד אותם. תלמידיבית־הספר, המורים וההנהלה, רובם ככולם נולדו בארץ - אינם יודעים גולהמהי. אך גם אם לא נשכיל להבין הכול, חשוב לנו לדעת את אשר עבר עלהקהילות ועל יהודי הגולה.בית־ספרנו - ובמיוחד צוות מורות כיתות ח׳ - רואה בקשר אמיץ הקייםבינינו זה שנים חוט המקשר בין דור השואה לבין דור ההמשך, דור בני הארץ.הקשר הזה תרם ותורם גם לנו וגם לשרידי הקהילה - ועל כך יבורכו.56מן ההדים בעיתונותמה בין בית־ספר ביהוד לקהילת סקארז׳יסקויהוד הוא יישוב לא גדול בבקעת אונו השוכן כ־ וו ק״מ דרומית־מזרחית מתל־אביב. סקארז׳יסק היא עיירה קטנה בלב פולין ליד נחל קאמיינה. עד מלחמתהעולם השניה היתה בסקארז׳יסק קהילה יהודית משגשגת שהגרמנים הנאציםועוזריהם השמידוה. גדולה השאיפה אצל שרידי הקהילה הזו להציב מצבות־זיכרון שינציחו את קדושי הקהילה שנעלמה.... ותיקי מחנכים בארץ, מוריםומפקחים, יזמו את הנצחת זכרן של קהילות יהודיות שהושמדו, בבתי־הספרבמדינת ישראל. ואכן, בית־הספר "הרצל" ביהוד הנציח את זכרה של קהילתסקאח׳יסק. יבוא על הברכה מר יהודה ארצי, המפקח בגימלאות של משרדהחינוך שבאמצעותו התקשרנו עם בית־הספר "הרצל". חובה עלינו לציין אתיתס ההבנה שגילו הגב׳ לאה דויטש, מנהלת בית־הספר, מר חיים הבר, המורהוהמחנך וכל סגל המורים וההנהלה. תלמידי בית־הספר "הרצל", רובם יוצאיעדות המזרח, לומדים את קורות הקהילה שהושמדה כשלנגד עיניהם הסיסמה:״עם אחד - גורל אחד".(״מעריב״, 1976)* * *... חברי סגל המורים העריכו את המפעל כאמצעי חינוכי יעיל בהעמקת התודעההיהודית שיסודה בעבר שלנו ובעיקר את האלמנט של מיזוג גלויות ממשי ומוחשי... באמצעות קורות עיירה יהודית שבניה הושמדו.(״דבר״, 30.12.1976)57* * *ביום שלישי כ״ב בסיוון, 27.6.78, השתתפנו אנו שרידי קהילת סקארז׳יסקושבפולין בטקס סיום שנת הלימודים בבית־הספר "הרצל" ביהוד. הטקס עמדבסימן שנת השלושים למדינת ישראל. אנו מדגישים: השתתפנו. לא היינוכמשקיפים ונוכחנו, אלא השתתפנו יחד עם כל הנוכחים, תלמידים צבחם, הורים,מורים - מהם ותיקים, מהם עולים, מהם ילידי הארץ.מתוך התוכנית ראויות לציון מיוחד ההצגה ״גבעה ו3ו - גבורת הפלמ״ח"שבוצעה בכישרון על־ידי תלמידי כיתה ח׳ וחלוקת המילגות לשישה תלמידיםשהכינו עבודות על השואה והתקומה, לא רק בראיית העדות ממזרח אירופהאלא של כל העדות שבמדינת ישראל. המילגות נתרמו על־ידי האחיות לויןשאמן חנה לוין נרצחה בשואה בגיל 42 והבנות רבקה ומאשה היו אז בגילהתלמידות שכתבו את החיבורים.(״דבר״, 11.4.1978; ״מעריב״, 6.7.1978)58תמר גורדוןמנהלת ביתשפר תיכון חדש ע״ש יצתק ובין, ת״אבני נוער חייבים לצאת למסע לפוליןלאחדים מן הקוראים תיראה אולי הכותרת טריוויאלית משהו, או מובנת מאליה;אך לאור העובדה שבבתי־ספר מסוימים נערכות בחינות־מיון מוקדמות ו/אוההיענות להצטרף למסע היא נמוכה, דומני שצריך להעלות מחדש את חשיבותוומשמעותו של העניין. אודה ואתוודה שעד אוקטובר 1995 היתה בי איזו התנגדותבלתי רציונלית כלפי "מסע הכיף" הזה שעורכים תלמידינו באמצע שנת הלימודים.נדמה היה לי שאדמת פולין הופכת לתירוץ לטעום קצת חו״ל לא בזמן ולאבמקום. השנה החלטתי לבדוק את העניין מקרוב, אספתי כוחות והצטרפתילמשלחת התלמידים שלנו שיצאה לפולין. שבתי משם הלומת־כאב ושמחה גםיחד. משהו בי נפתח ולפתע הבנתי שעלינו לעשות הכול על מנת שכל ילד וילדהמישראל יוכלו לקחת חלק במסע הזה. מחנות ההשמדה בפולין ובמקומות אחריםהפכו לאתרי הנצחה למיליונים שניספו בשואה ומקום קבורתם לא נודע.אם לא נפקוד אתרים אלה מי יכבד בנוכחותו את זכרם של המיליונים?הילדים הפולנים המסתובבים שם בהבעות פנים עליזות? שיעורי ההיסטוריהוטקסי יום השואה לעולם לא יוכלו להשתוות לעוצמת הריגוש המתעוררתלאחר ביקוד במחנות ההשמדה. זוהי חוויה נפשית אשר מותירה אותותיה אצלכל נער ונערה, שלא יוכלו עוד להישאר אדישים כלפי עברו של העם היהודי כמוגם כלפי עתידו.ערימות הנעליים, המשקפיים והמזוודות; תמונות הילדים המפוחדים שצולמועם ״קליטתם״ במחנות; מבני המגורים ותאי הכליאה - כל אלה חוברים יחדלתמונה קשה המלמדת את הנוער העומד מולה את הסיפור הנורא, באורח בלתי־אמצעי. ההליכה בשבילי־העפר בינות לצריפי־המחנות נותנת לילדים תחושה של59הליכה בעקבות גיבורים שמתו מות־קדושים וציוו להם את החיים, את הגאולהואת הזהות הלאומית. ילדינו חוזרים זקופים יותר, יהודים יותר ונחושים יותרבכל הנוגע לסולם הערכים שלהם ולמשמעותם של גזענות ושנאת־חינם מחד,והומניזם, שלום ואחווה בין אנשים ועמים - מאידך. זהותם כישראלים ומשמעותחייהם בארץ הזאת נעשים ברורים ובהירים יותר וכן גם תכלית קיומנו כעםוכמדינה. משהו קורה להם שם והם שבים לכאן אחרים: בוגרים יותר, עצוביםיותר ובוטחים יותר בעצמם ובנו.צליל צחוקם וקולות בכיים של ילדי ישראל המדליקים נרות נשמה בפתחיהמשרפות ומניחים זרי־פרחים על האנדרטות בלב וארשה ובתוככי המחנות,הוא נצחונם הגדול של ששת המיליונים שזרעם לא נכחד מעל פני־האדמה אלארב ופורה.קטעי קריאה, שירה ונגינה של צברים זקופים, יפים וגאים מול ערימות־העפר במאידאנק ובירקנאו מהדהדים באוויר הפולני הקר והפתוח אל מעברלהררי חושך, ומסמלים עבורם ועבורנו את נצח ישראל. שעות הערב בבית־מלוןזה או אחר בפולין, בהם משיחים הילדים את נפשם אלו בפני אלו או יושביםבחברותא ומזמזמים שירים ישראליים לנחמה, שואלים ומקשים, מנסים להבין,לקלוט, להישען זה על זה ועל המלווים המבוגרים; הביקורים שעורכים הילדיםבבתי אבות־אבותיהם שלא הכירו; המגע עם המקומיים שתפסו את בתי־היהודים;הביקור בבתי־העלמין רחבי־הידיים הממחישים את גודל הקהילה וממדי האובדןוהחורבן - כל אלה הופכים חלק פעיל במאבק הישרדותם של הדור השניוהשלישי לשואה והתמודדותם של דורות אלה עם ההיסטוריה הנוראה הזו.אפילו הקניות המעטות שעורכים הילדים בפולין של היום - מזכרות ומלאכת־יד מקומית - אפילו להן חלק בהתקרבותם של הילדים אל התרבות הפולנית, זושלקחה חלק פעיל ונתנה הרשאה והשראה להשמדת היהודים על אדמתם.ועל־כן, אנו כמנהלים חייבים לעשות הכול כדי שכל נער ונערה ייצאו למסעללא מבחנים מוקדמים, ללא מיון, רק עם הכנה נכונה. ואפילו כשישובו ויאמרו"היה כיף" לא יהיה כל רע בכך. בתוך המעטה החיצוני של "היה כיף" עומדים בנינוער שחוו חוויה קשה, חד־פעמית ובלתי־נשכחת.60בית-ספר תיכון חדש רנ'׳א ע״ש רכיץ תל־אביב, דרך נמיר 81, טל:6041917א&נה ־ הסכס התקשוןתשנצרך ונחתם רחל-אביב, ביום ד' י״ב בתשרי תטנ״ז 25.9.1996.בין: ׳יתיכון חדש" תל-אביב צ״ס יעחק רבין.לבי ן: ארגון יוערי סקרז׳יסקו קמינגא בישראל.הואיל ו״תיכון חדש" מלמד ומחנך את הלונודים בו לערכים חברתייםתרבותיים וכן עוסק בלימודי הסנווריה שבו משולב עברו הגלותי שלהצם היהודי בתקופת השואה וקורות שלשה וחצי מיליון יהודי פוליןשהושמדו צל ידי הגרמנים הנאצים ועוזריהם, כטוי מובהק לדבר -סיור תלמידי י״ב ברחבי פולין כחלק ממסורת ביה״סןוהואיל וארגון. י וצאי סקרז׳יסקו הרשום כעמותה אצל רשם עמותות משרדהפנים מדינת ישראל, ומספרה 9־58019-570, שמטרותיו העיקריות הןלהנציח זכרם של יהודי סקרז׳יסקו שנספו בשואה, ולרשות העמותהקרן סלג ו ת למטרה ז ו.לבן הורוהו והוסכם בין הצזחמ כול{ןמן:"1. ביה״ס תיכון חדש במסגרת לימודי "השואה" בחטיבה העליונה יעודד ו יטפחכתיבת עבודות גמר על ידי התלמידים כשאחת מהן לפחות תתיחס לקהילתסקרז׳יסקו. ועדה מטעם ביה״ס תמליץ על עבודות מצטיינות.2. ארגון יוצא' סקרז׳יסקו מתחייב להעניק מלגות לימודים בסך ־.3,000 ש״חבשנה צמוד לדולר לרשות "תיכון חדש" לחלוקת מלגות לתלמידים שצבודותיהןנמצאו ראויות ושאחת מהן, כאמור, עוסקת בקהילת יהודי סקרז׳יסקו.העתקי העבודות הנבחרות יועברו ל״מורשת" לשם פרסומן בחוברת מיוחדתשהופץ בבתי ספר באיץ.סובד.־ (מונוהדזה־ה ;0וזאת לעדותאיש וסיפורוספרות השואה על ענפיה המרובים - בכתבי העדויות והזכרונות, במחקרובפולמוס, בסיפורת ובשירה - מלווה זה יותר מיובל שנים את עם ישראללדורותיו בזרם גובר־והולך ובכוח גורף. אין פינה בחיי העם ובחיי מדינת ישראלעל כל גילויהם, בתחושה, בתודעה ובמעשים, שלא נטבעה בחותם האסון הנוראההוא.החשוב שבכל ענפי הכתיבה והיצירה הוא התיעוד - תיאור העובדות כהווייתןשנרשמו בידי השרידים או ניגבו מפי האנשים שחיו את הימים וחשו על בשרםאת אימיהם; אשר על־כן זכרונותיהם מפרנסים את ענפי הכתיבה, היצירה וההגותהאחרים. בני הדור שחוו ושנחלצו במקרה ובדרך נס, אחרוני עדי הראייההאותנטים - עתידים להינטל מעולמנו במוקדם או במאוחר וליטול עימהם אתסיפוריהם. יש מהם הנוצרים את לשונם, אולי מתוך רתיעה מחוויה אישיתחוזרת של הזוועה. על־פי הגיוננו אין חובה קדושה יותר מאשר לדובב גם אותם.יש לגלות עוד פרט ולהאיר עוד פינה. ומי יודעי אולי על־ידי כך ישתחררו הםעצמם מהמשא הכבד המעיק עליהם שנים כה מרובות ויקל להם... ברבות השניםגוברת סכנה שהשואה תיתפס כהכללה, ייבלעו בה לבלי־הכר כל העובדות הלא־אנושיות המקוממות כהווייתן וכל הפרטים הזעירים ה״לא־חשובים" והיא תיגרסבקהל "כמושג בין שאר מושגים". אסור שדבר זה יקרה. משום כך אין לשקוטואין לומר די. וברוך המוסיף עוד עדות ועוד סיפור.השואה בכללותה אינה אלא צירוף של שואות ״קטנות״ וגדולות - קהילהקהילה ושואתה, משפחה ומשפחה ושואתה ושישה מיליון שואות פרטיות. כלזוועה התרחשה בזמן, בתנאים ובנסיבות שהיו מיוחדים לה בלבד.65התמונה כולה - פסיפס הדמים הנורא - לא תשוחזר לעולם ועל כן יקרהכל־כך כל עדות אישית, כמאמר חז״ל וכדברי ר׳ ישמעאל: "כל דבר שהיה בכללויצא מן הכלל ללמד, לא ללמד על עצמו יצא אלא ללמד על הכלל כולו יצא."בעצרת ארגון האומות המאוחדות בספטמבר 1995, במלאת חמישים שנהלגמר מלחמת העולם השנייה, אמר יצחק רבין ז״ל, ראש ממשלת ישראל: "אניבא הנה היום בשמם של ששת המיליונים שהיו לאפר. לא נרשה לעולם כייישכחו."שרידי קהילת סקארז׳יסקו קאמיינה שעדיין חיים עימנו עושים בכל מאודםשזכר אלפי אחיהם הטבוחים לא יישכח.כל שנות הכיבוש וכל יום מ־365 ימי כל שנה היו יפים בעיני הגרמנים לחבול,להתעלל, להשמיד ולרצוח ועם זאת היו להם בלוח־השנה "העדפות". בשוקדםעל ההשמדה הפיסית של העם היהודי לא הזניחו את ההתעללות בנכסי הרוחשלו. לעריכת "אקציות", "סלקציות" וטבח המוני בחרו הם על הרוב את חגיישראל ומועדיו. לא במקרה "ימי זיכרון" של הקהילות חופפים ימי חג ומועד.ב״ימים הנוראים" של שנת תש״ג הגיעו לסקאח׳יסקו בשורות מסמרות־שיער מהעיירות שבסביבה, אלפים מיהודיהן גורשו מבתיהם והובלו לסקארז׳יסקו,כביכול לעבודה במחנות־כפייה שבה ולמעשה, בגלל נתיב הרכבת שבעיר, להסעהלמחנות המוות. רובם הובלו לטרבלינקה.ביום הכיפורים חוסלה הקהילה היהודית בת מאות השנים בשידלובצה, אחותההבכורה של סקארז׳יסקו.בשמיני עצרת של אותה שנה חוסלו יהודי סקארז׳יסקו יחד עם שרידיהקהילות שבאזור שהובאו לפני־כן למקום. לאחר חיסולה של קהילת סקארז׳יסקוהפך כל אותו האזור של מרכז פולין ל״נקי מיהודים"(יודנריין).אין בנמצא קולמוס אנושי לתאר את הימים הנוראים של שנת תש״גבסקארז׳יסקו ובסביבתה.ניצולי סקאח׳יסקו קאמיינה מציינים מדי־שנה־בשנה את יום־הזיכרון שלעירם מיד אחרי שמיני־עצרת.ירחמיאל שיאר66התיחדות על־יד מצבת הזיכרון בחולוןליד המצבה:מימין לשמאל: ירחמיאל שיאר - מזכיר הארגון, הרי נוגיל - יו״ר, יוסף ארד - גזבר הארגון67אברהם איזנברג, תל־אביבנולדתי בסקארז׳יסקו 1־20.1.1936 להורי אסתרויעקב איזנברג. היינו ארבעה אתים: יוסף, דוד, שלמהואני.הייתי הבן השלישי ובגלל גילי לא נשארו ליזכרונות רבים מימי השואה. עברתי עם המשפחהאת תלאות הגיטו ואחרי טלטולים וסבל רב מצאאותנו השחרור ב־945ו במחנה בוכנוואלד. אמי ואחישלמה הקטן ממני, ניסנו בשואה.מבוכנוואלד עברנו לשווייץ. שם הייתי בבית־יתומים ובשנת 1950 עלינו,אבי ואני לישראל. שני אחי הגדולים, יוסף ודוד ארד, הקדימו אותנו בעלייתםוהגיעו בספינות מעפילים בטרם קום המדינה. גרנו בירושלים שבה קיבלתי אתראשית לימודי והשכלתי. ביקרתי בבית־ספר והשתלמתי בטכנאות שינייםב״אורט". לאחר גמר הלימודים התגייסתי לצה״ל ובשנת שרותי האחרונה הכרתיאת רינה, אשתי־לעתיד. טקס החתונה התקיים לאחר שחרורי מהצבא. הריניעובד כעצמאי בעל מעבדת שיניים בתל־אביב. שתי בנותי, אסתר ושרונה, ובניאלון וכן ארבעת נכדינו מהווים את חוג המשפחה החיה בטוב ובאושר.68דוד ארד(אייזנברג), קריית אליעזר, חיפההשתחררנו ממחנה בוכנוואלד ב־4.1945.וו ואזהועברנו לידי הצלב האדום והאמריקנים לשווייץ.קראו לנו "ילדי בוכנוואלד". היינו שלושה אחים ואבא.בשווייץ הגענו לטרוואנו ליד לוגאנו. עברנו בדיקותרפואיות וכל אחד קיבל עזרה לפי הדרוש. בטרוואנולמדנו חצי יום וחצי יום עבדנו. כעבור שנה בערךגנבנו אחי הגדול יוסף ואני את הגבול לאיטליה.תחנתנו הראשונה היתה מילאנו ומשם עברנו דרך רומא למטה־פונטה, נקודתהפלגה של עלייה ב׳. אחרי זמן קצר הגיעה האונייה "שבתאי לוז׳ינסקי" שעגנהבריחוק־מה מהחוף. העלייה לאונייה התבצעה בעזרת כבל שקצהו האחד היהקשור לחוף וקצהו השני לאונייה. ירדנו לסירות גומי, אחזנו בידינו בכבל ומשכנואת סירותינו אל האונייה. לא הפעילו סירות־מנוע שרעשן עלול היה להגיעלאוזניהם של אנשי האינטליג׳נס הבריטי.היה אז חורף והים רגש, וסידות הגומי התנפצו אל דופן האונייה, נקרעוושקעו במים בגלל דליפת האוויר. כתוצאה מזה נפלו האנשים למים כשתרמיליהםעל גבם. מלח איטלקי קפץ למים ובידיו סכין וחבל. הוא חתך את רצועותהתרמילים כדי לשחרר את האנשים מהמשא הכבד והגיש להם קצה־חבל כדישיוכלו להיצמד לאונייה ולעלות עליה. "שבתאי לוז׳ינסקי" היתה אוניית דייגיםבנויה עץ. בבטנה היה אולם גדול אחד שבו הצטופפו 600 נפשות. כעבור 3 או 4ימי הפלגה התבדר שיש חוד באונייה. ניסו ללא הצלחה לסתום אותו. הים היהסוער והאונייה ניטלטלה.69מפקד האונייה, איש הפלמ״ח, ראה את המצב ונתן הוראה לחזור לאיטליה,למקום שיצאנו ממנו. הנוסעים לא היו מודעים למצב כי הפיקוד לא רצה ליצורבהלה. מקץ שבוע ימים היינו שוב במקום ממנו יצאנו. האכזבה היתה גדולה כיכולנו חשבנו שהנה הגענו לארץ־ישראל. להפתעתנו קיבלנו בחזרה את התרמיליםשאיבדנו בדרך לאונייה. הים פלט אותם. צריך היה לייבשם ולהציל את המעטשנשאר בהם.האווירה בקרב המעפילים היתה קשה והובטח לנו שהאונייה הראשונה שתבואתקלוט אותנו כראשונים בתור. ואכן כך היה. כעבור זמן־מה הגיעה האונייה"חיים ארלוזורוב״ שהיתה בדרכה לארץ עם 600 בחורות יהודיות משבדיה. בדרךהם קיבלו הוראה להגיע לחוף איטליה ולאסוף גם אותנו. שטנו בים עד שהאנגליםגילו אותנו ורצו למנוע את כניסתנו לנמל חיפה. היתה התנגשות בינינו וביןהאנגלים, ובסטייה מהדרך הגענו לבת־גלים.רב־החובל פתח ברזים והמים הציפו את חדר המכונות כדי שהאנגלים לאיוכלו לגרור את האונייה עם המטען האנושי לקפריסין. לבסוף העבירו אותנולמשחתות בריטיות והשיטו אותנו לקפריסין, למחנה החורף 66, ושם פגשתיאת אחי הבכור יוסף.מקפריסין עליתי ארצה בעליית־הנוער. הגענו למחנה מעבר בעתלית. כעבורשבוע ימים, בדצמבר 1947, העבירו אותנו לקבוצת אלומות. הייתי שם שנה ואזפרצה מלחמת השחרור. גויסתי לגדוד עמק־הירדן. בגמר המלחמה חזרתי לאלומות.התגייסתי לחיל־הים בחיפה. ב־1950 התחתנתי. עברנו לגור במשק־הפועלותבחדרה, כי אשתי עבדה שם כמטפלת נוער. כעבור שלוש שנים עברנו לשיכוןעממי א׳ בקריית־אליעזר, חיפה, שם נולדו שלושת ילדינו ואני המשכתי לעבודכאזרח במספנת חיל־הים. הועסקתי כמנהל עבודה ראשי במחלק ניווט. בגיל 40התחלתי ללמוד בערבים אלקטרוניקה והמשכתי בכך 4 שנים. הייתי ארבע פעמיםבחוץ־לארץ, באנגליה, גרמניה ונורבגיה לצורך השתלמות במקצוע. מקץ 44 שנותעבודה פרשתי לגימלאות. כיום יש לי האפשרות להתמסר לתחביבי בפיסולבאבן, בציור ובמוסיקה. ויש גם נחת מהילדים ומארבעת הנכדים.70יוסף ארד(איזנברג), תל־אביבשנים רבות הייתי בין מפנימי העבר. ביתי, ביתישראלי לכל דבר, הודות לאשתי, צברית ילידתירושלים בת למשפחה שבחלקה מושרשת שנים רבותבארץ ובחלקה נספתה בשואה. מטבעי מבטי הופנהתמיד לעתיד. השתדלתי שלא לחיות על זוועותהעבר, עד כדי כך שבנותי לא הרגישו שאני אחדמניצולי התופת באירופה.כשהחלה להתפשט בעולם ה״אופנה" של הכחשת השואה מצד "מדענים",כאילו לא היו דברים מעולם ורצח שישה מיליון יהודים הוא "המצאה יהודית",החלה לכרסם בי התחושה שהננו חוטאים לעצמנו ולהיסטוריה כולה ונותנים ידלהשכחת הדברים, לאחר שהדור שלנו יעבור מן העולם. התעורר בי דחף להעלותעל הכתב את פרשות חיי וחיי־אחי, שיחד היינו בעמק־הבכא ולו רק למעןמשפחותינו שיקראו ויזכרו ויוכלו לומר: "סבינו היו שם וחוו את כל הזוועותועדותם היא עדות אמת שלא תימחה לעולם."* * *בימי ספטמבר הראשונים של שנת 1939, מיד עם פרוץ המלחמה, הופצצה עירנו,סקארז׳יסקו קאמיינה, על־ידי הגרמנים. העיר היתה במרכז פולין על צומת רכבותמרכזי שהצטלבו בו עורקי התחבורה של פולין כולה.מפאת ההפצצות נאלצנו, אמי אסתר לבית רוזנפלד וארבעת ילדיה, לברוח71לעיר השכנה שידלוביץ, במרחק 12 ק״מ. את הדרך עשינו ברגל כשאני נושא עלגבי את אחי אברהם. את אחי הקטן ממנו שלמ׳לה נשאה אמי. אבינו יעקב משהאיזנברג שגויס להגנה האזרחית נשאר בעיר. דודתי, אחות אמי שרה הינדה חיתהאיתנו ועברה יחד איתנו את מוראות המלחמה. הגרמנים נכנסו לשידלוביץומלאכתם הראשונה היתה שריפת בית־הכנסת היפה והעתיק. לאחר מכן חזרנועם כל היהודים האחרים לסקארז׳יסקו.הגרמנים הטילו על היהודים עבודות כפיה: פינוי ההריסות של ההפצצותופריקת פחם מקרונות הרכבת. הלכתי לפרוק פחם במקום אבי. נוצרו קשייפרנסה. לאבי היתה סנדלרייה וכיוון שהתמחותו היתה עשיית מגפיים, והגרמניםהזמינו אותן אצלו. את העורות הם סיפקו לו, כי את כל העורות שהיו בידיהיהודים הם החרימו קודם־לכן. את התמורה בעד המגפיים שילמו הגרמניםבטבק ובמצרכי מזון שונים, נדירים באותה תקופה. מהטבק ייצרנו סיגריות שהייתימוכר לפועלים הלא־יהודים שעבדו בבתי־המלאכה של הרכבת.ב־940ו סגרו את כל היהודים בגיטו בתנאי דיור קשים וצפופים. אבי המשיךבעבודתו. מזמיני המגפיים היו מפקדים גרמנים ממחנה עבודה "האסאג" בשוליהעיר, מחנה ריכוז שהיה צמוד לבית־החרושת לתחמושת. ב־ו194 הופיע לפתעבבית־מלאכתו של אבי סמל גרמני, העמיס את בית־המלאכה על עגלה והעביראותו ואת אבי לאחד הצריפים ("באראקים" בגרמנית) שבמחנה. מעתה היהעליו לייצר מגפיים רק לגרמנים. זמן־מה לא ידענו דבר על גורלו של אבינו, עדשבמקרה ראתה אותו שכנה מבעד לגדר המחנה וסיפרה לנו.נשארנו בגיטו, כשדאגת הפרנסה רובצת עלינו, על אמי, עלי, נער בן 16 ועלאחי דוד, בן ה־3ו. שני אחי האחרים היו עדיין ילדים קטנים. אמי היתה תופרת,אחי דוד עשה סנדלי־עץ עם רצועות עור ואני עסקתי במסחר מזדמן: מכירתסיגריות וחוטי תפירה שנהגי הקטרים הפולנים היו מבריחים מהשטח שסופחלגרמניה.כליאת אבינו במחנה בישרה רעות. הגיטו חי בהרגשה של חיסול מתקרב.היינו בטוחים שבאבינו, שעבד בשביל הגרמנים לא יפגעו. השמועות על העברתיהודים למחנות עבודה במזרח פולין רבו והלכו. עדיין לא ידענו שהמטרה האמיתיתשל ההעברה היא השמדה. אבינו שלא רצה שנועבר מזרחה, פנה אל המפקדקראוזה בתחנונים שירשה לצרף אותנו אליו למחנה. מאחר שלא קיבל הסכמה,72החליט אבי לגלות יוזמה: הוא שכר עגלה, העמיס את כולנו ואת מעט המטלטלין,וכך הגענו עד שער המחנה. הואיל ובידי השומרים לא היה אישור לכניסתנו,היפנה אבי את השומרים אל קראוזה האחראי על השמירה, שאישר לינת לילהאחד במחנה. למחרת בבוקר, כשהודה אבינו לקראוזה על המחווה הוא השיבבשאלה מי בכלל הירשה לו להביאנו למחנה. על כך ענה אבינו: "אני בידך,תחליט מה שתחליט - אני לא נפרד ממשפחתי."לבסוף הירשה לנו קראוזה להישאר במחנה, ואז צצה בעיית הילדים שאסורהיה להם להימצא במחנה. בכל ביקורת היינו חייבים להחביא את שני אחי הקטנים.אבל החשוב ביותר היה שהמשפחה התאחדה והתקיימה במחנה הריכוז "הסאג".בצריף הסנדלרייה היה גם בית־מלאכה לחייטות, וכאשר כעבור שנה הוחלטלהעביר את בתי־המלאכה אל־מחוץ למחנה הצריפים ל״קונסום" (צרכניה)התחלתי גם אני לעבוד בבית־המלאכה לחייטות. בינתיים רוכזו כל יהודי הגיטובמגרש גדול, "דיאמנט־פלאץ", לסלקציה. הצעירים ובעלי המקצוע השונים, לפיצרכי הגרמנים, הועברו למחנות ריכוז שונים. כל האחרים גורשו למזרח פולין"בכיוון בלתי־ידוע" שממנו לא חזרו עוד...אחי דוד חלה בטיפוס - "פשע" שהעונש עליו היה מוות מידי ביריה. כדילהצילו מגזר־הדין דיברנו על לבו שיאמר כי יש לו כאבים בגרון. הרופא לאאיבחן את הטיפוס והנער ניצל, בו בזמן שאחרים(וביניהם בן־דוד שלנו) הוצאולהורג. היתה זאת מלחמת קיום שנמשכה יום־יום - לחיים ולמוות.את מחנה הצריפים חיסלו, ואנו הועברנו עם עוד שתי משפחות לצריף באותוהמחנה בשם "אקונומיה" ובמינוח הגרמני הכללי "ורק והמשכנו במלאכותינו.כאשר הרוסים בהתקדמותם מערבה איימו על האזור התחילו הגרמנים בחיסולהמחנה על־ידי העברת חלק מהאנשים למפעלים בצ׳נסטוחוב. כל האחרים, לאחרהפרדה בין נשים וגברים, הועברו לגרמניה. בהפרדה זו רצתה אמי לקחת איתהאת שני הילדים הקטנים, את אברהם ואת שלמה. בסופי של דבר, על מנת להקלעליה הצטרף אליה רק שלמה הקטן, ואברהם נשאר איתנו. הודות לכך ניצל.הרכבות נסעו כשעליהן הנשים מופרדות מהגברים. בלייפציג הותו הנשים,שגם שם הועסקו במפעלי "הסאג". אנחנו עוד הצלחנו להעיף בהן מבט אחרוןמהרכבת שהמשיכה בדרכה לבוכנוואלד. באותו זמן ידענו כבר על גורל אותםאנשים שהועברו מזרחה: הגזים.73הגענו למחנה בוכנוואלד, אבי ושלושת בניו. נלקחנו למקלחות וחששנו שזודרכנו האחרונה. המומים הסתכלנו זה בזה ובלבנו תהייה: המקלחות שלפנינומיועדות באמת לרחיצה או חס וחלילה למוות בחנק ובהרעלה. הפחדים שלנונתמוססו הודות ליהודי אחד מ״וותיקי" בוכנוואלד שהרגיע אותנו. אותו אישיקר, שמאוחר יותר נתוודע אלינו בשם וינר, עשה רבות למען יהודי המחנה.את המקלחות עברנו בשלום. בגדינו ונעלינו נלקחו וקיבלנו אחרים במקומםונעלי־עץ. את שיער ראשינו גילחו. חוטאנו בדי־די־טי והועברנו לאוהל ב״מחנההקטן", כעבור ימים אחדים לצריף ב״מחנה הגדול".בבוכנוואלד נכלאו אסירים פוליטיים והיה בו מעין"שלטון עצמי" שאירגנוותיקי האסירים. ההתארגנות היתה לפי הארצות. היתה הירארכיה כלשהי והיובתי־דין ששפטו את משתפי הפעולה עם הגרמנים. כאלה היו גם בין אנשיהטרנספורט שלנו. אותם משתפי פעולה התעללו ביהודים והם הומתו במכות.אבי ואחי דוד הועסקו בסנדלרייה של המחנה ואני במתפרה יחד עם אחיאברהם בן ה־7, שנרשם כעובד. סידור זה הושג הודות לאסיחם פוליטיים ותיקים.לא היה קל לאבי לשאת את עול המשפחה, ושוב באו לעזרתנו בתחומים שוניםהאסירים הפוליטיים. בשלב מסוים הוציאו את אבינו מהסנדלרייה לעבודות־חוץ. הוא עבד בחציבת אבנים במחצבה. דוד נשאר בסנדלרייה ואני במתפרה עםאברהם.מחנה בוכנוואלד לא היה מיועד לילדים, היו בו בסך־הכל 3 ילדים. כשהיומגלים ילד במחנה היו מצרפים אותו למשלוח שיצא לאושוויץ. האחראי עלהבלוק, קארל זיגמאייר, הצליח פעמיים להוציא את אברהם מרשימת המשולחים.בפעם השלישית נכשל. לא נראתה דרך להוציאו מהרשימה, וקארל זיגמאיירהורה לאבינו להביאו בבוקר למסדר. המצב היה קריטי, אבא החליט ללכת יחדעם אברהם לכל מקום שיגורש. ברגע האחרון צץ רעיון בראשו של קארל שאהבמאוד את אברהם: לאשפזו בבית־החולים של המחנה. בית־החולים נוהל על־ידיצוות רפואי מבין אסירי המחנה שידע על הילד הנשלח לאשפוז, והוא טופלבהתאם. העלו את חומו בזריקה.בבוקר במסדר כשקראו את מספרו של אברהם דיווח זיגמאייר שהוא מאושפזעם חום גבוה. לפי התקנות אסור היה לצרף למשלוחים אנשים עם תום. אישאס־אס נשלח לבדוק אם דברי קארל זיגמאייר נכונים. הטרנספורט יצא וחומו74של אברהם ירד. מבית־החולים הודיעו שהוא נפטר ומספרו הועבר לקרמטוריום.מעכשיו צריך היה להחביאו. אברהם ידע, שעליו להתחבא, כי הוא כבר לא היה"בין החיים"... בהתקרב האמריקנים התחילו הגרמנים להוציא באופן שיטתיאנשים מהבלוקים אחד אחר השני ולחסל בהדרגה את המחנה. הגיע תורו שלהבלוק שלנו. יצאנו למגרש המסדרים ואז חשכו עינינו. האנשים הנאספים היובאפיסת כוחות ונראו כרוחות רפאים. הבנו שעם אנשים אלה אנחנו אבודים.אבינו היה בעל תושייה: הוא לא התעכב במגרש כי־אם המשיך בדרכו בנימוקמוכן־מראש שעדיין לא קראו לאנשי הבלוק שלנו ואנחנו רק במקרה במגרש. אנו"המשכנו בדרכנו" וירדנו מהמגרש. הטרנספורט יצא בשעות הבוקר. אחרי הצהרייםבאותו היום התקרבו טנקי הצבא האמריקני ומחנה בוכנוואלד שוחרר.עם כניסת האמריקנים הוזרמה למחנה עזרה כלכלית. האנשים שניצלו -מספרם 20,000 מתוך 60,000 שהיו שם בתחילת החיסול - לא היו רגיליםלאוכל. רבים חלו ומתו כתוצאה מכך. אבינו חלה בטיפוס ולמזלנו החלים.הרב הרשל שכטר מצבא ארצות־הברית החל בעזרת האונרר״א לאסוף ילדיםיהודים ניצולי השואה, במגמה להוציאם מגרמניה. ביולי 945 ו יצאנו אבי, שניאחי ואנוכי בקבוצת נוער ניצולי מחנות ההשמדה לשווייץ. שם פוזרנו: אנוהילדים - מי למוסדות הבראה מסיבות בריאוזז ומי לבתי־חינוך שבהם אירגן"החלוץ" הכשרות נוער לקראת העלייה ארצה. אחי דוד ואני הצטרפנו להכשרת"החלוץ". אחי אברהם הקטן מכולנו סודר בבית־חינוך לילדים, ואבינו התגוררבמחנה פליטים בלוגאנו, שווייץ.שנינו, דוד ואנוכי נכללנו ברשימת העולים בעלייה הבלחי־לגאלית. את הגבולבין שווייץ לאיטליה עברנו בחשאי בעזרת מבריח שהוביל את הקבוצה בלילהסוער וגשום. הגענו למרכז איסוף במילאנו. ומשם עברנו לדרום איטליה, למטה־פ1נטה ליד עיר־החוף בארי. חיכינו לאונייה על מנת להגיע לארץ המובטחת• •בהזדמנות הראשונה. זו באה במארס 946ו. היתה זאת ספינת דייגים בנויה מעץ.לאחר כמה ימי שיט חילחלו לתוכה מים והוחזרנו למטה־פונטה בהסתר, מחשש• •• ׳• • *התגלות על־ידי הבריטים. האונייה תוקנה ובהפלגתה הבאה בלעדינו נקראה"שבתאי לוז׳ינסקי" והגיעה לחוף נהריה בלי שנתגלתה על־ידי הבריטים. אותנואספו בשנית לאונייה "חיים ארלוזורוב" עם עולים משבדיה. בדרך התגלתההאונייה. הבריטים ניסו לעצור בעדנו, אבל תוך התנגדותנו הגענו עד חולות חוף75בת־גלים. האונייה נתפסה על־ידי הבריטים שעלו עליה והעבירו אותנו לקפריסיןבאוניית הגירוש הבריטית "אושן ויגר".בקפריסין שהינו תשעה תודשים. הצטרפתי לפעילי "שורת המגינים" מטעםה״הגנה" והושבעתי בה כחבר. השתתפתי בקורס הראשון של מדריכים ועסקתיבהדרכת מגויסים במחנות קפריסין, ביניהם היה גם אחי דוד.מלבד ההדרכה הייתי פעיל גם בארגון ערבי תרבות ו״עונג שבת". לצדהשתתפותי בהדרכה נטלתי חלק בסיורים מחוץ למחנה שמגמתם היתה למצואדרכים להברחת כלי־נשק לאי לצורך הדרכת מגויסים לקראת עלייתם ארצה.באחד מסיורינו הליליים התגלתה החוליה על־ידי הבריטים ושלושתינו נעצרנו.הועברנו לבית־הסוהר בלארנאקה. לאחר עשרה ימי מעצר נשפטנו. שילמנו אתהקנס הכספי שהוטל עלינו והוחזרנו למחנות. אחי דוד עלה ארצה מקפריסין עםקבוצת נוער בפברואר 1948 והצטרף לקבוצת אלומות בעמק־הירדן. כעבור חודשעליתי גם אני, בזהות זרה בשם בכר. השם שלי ניתן למלח יהודי אמריקני שהיהבין מובילי האונייה "חיים ארלוזורוב".הגעתי ארצה ב*23 במארס 1948 כבר מגויס לפלמ״ח. שרתתי בגדוד הרביעי.לאחר פירוק הפלמ״ח הועברתי למודיעין.שרתתי בצבא שנה נוספת ב״קבע", וגם אחרי גמר שרותי הצבאי המשכתיכאזרח במערכת הביטחון שהפכה למקום עבודתי הקבוע לאורך ימים. בשנת1951 הועברתי בתוקף תפקידי לירושלים. שם הכרתי את אשתי. בירושליםנולדו שתי בנותינו. ב־959ו נשלחתי לתפקיד באירופה. חזרנו ארצה ב־1962והועברתי לתפקיד מרכזי יותר בו המשכתי עד פרישתי בשנת 1991.כל חיי זכרתי מאין באתי ותמיד ידעתי להעריך את מולדתי, אף־כי לא נולדתיבה. הודות לאשתי הצברית שררה בביתנו אווירה ישראלית מובהקת. תמיד "ראיתיקדימה" ועם זאת הקפדתי שלא לשכוח את העבר. את בנותי גידלתי באותה רוח.היום אני סבא לשישה נכדים. הנכד הבכור הוא קצין בצה״ל, והנכדה הבאהאחריו אף היא במדים. כל האחרים עדיין תלמידים מהמניין. אין ספק שאנורווים נחת מדור ההמשך הגדל בארץ וממשיך את דרכי. לא אכחיש שבגמר קורסהקצינים של נכדי התרגשתי מעצם המעמד וכל עברי עבר נגד עיני. היתה זאתהתרוממות רוח של ניצול שואה שזכה לראות את נכדו בשורות המגן של מדינתהיהודים.76לא אוכל לסיים את דברי בלי שהעליתי את זכר אבי ז״ל, וכבנו הבכור אהיהלו לפה.אבי, יעקב משה איזנברג, נשאר בשווייץ עם אחיאברהם ונישא שם שנית. בשנת 950 ו לאחר השתלמותבמקצוע ההנעלה האורטופדית, עלה אף הוא ארצה עםאשתו ועם אברהם. אחרי חבלי הקליטה הוא התיישבבירושלים, פתח בית־מלאכה לנעליים אורטופדיות וראהברכה בעמלו. הבת שנולדה להם היא כיום בעצמה אםל־4 ילדים. ב־1972 ניספה אבינו ז״ל בתאונת־דרכיםבמרכזה של ירושלים, והוא בן 67.יעקב משה איזנברגכיצד הלכה אמנו אל מותה סיפרה אחותה שרה הינדה שניצלה ונשארה בפוליןלאחר המלחמה. היא נישאה שם ליהודי ניצול שואה גם הוא והם חיו בליגניץ.נולדו להם שתי בנות ובן. באמצע שנות ה־80 הצלחנו להביאה ארצה. שמענו אתסיפורה. היא ראתה את אמנו הולכת לקראת מותה, כאשר החליטה להצטרף אלאחינו שלמה. היא לא הסכימה ששלמה יילך לבד עם טרנספורט הילדים לאושוויץ.לפי עדותה היה זה בחנוכה. נאספו הילדים, מי עם אמהות ומי בלעדיהןוהוכנסו לרכבת. מאותו מסע כבר לא חזרו...* * *כל שנה אנחנו מתאספים ביום הזיכרון לחללי עירנו. יהודים מציינים ימי זיכרוןכדי להעלות את זכר הנפטרים, שלא יאמרו "מת ונשכח מהלב". ולנו, ליהודים,יש כמה ימי זיכרון בשנה שבהם אומרים את תפילת יזכור. הרי זה בעיקר כדילהפיק לקחים מהשואה, ובראש ובראשונה להבטיח ששואה לא תפקוד אותנושנית, ושעתידנו יהיה בטוח. יש להשליך את לקחי העבר על העתיד. לזכור אתהטוב שהיה בקהילות ישראל - והיה הרבה טוב - ולטפח אותו ולא לתתמקום לרע.77כל שנה אנחנו מאירים אספקט מסוים של חיים יהודיים, שנראה אקטואליועומד על סדר יומנו. השנה, לצערנו, עומדים על הפרק המחלוקת וריב האחיםשבעבר גרמו לנו אסונות כבדים, שהרי נאמר כי "על קמצא ובר־קמצא חרבהירושלים". גם בגולה היינו מפולגים לפלגים שונים, דתיים וחילונים וכו', ואפילובשעת הצרה הגדולה לא תמיד עמדנו מאוחדים. לעומת הטוענים שכוונת הגרמניםלהשמידנו, קמו "מרגיעים" שראו את ההצלה במה שנתקרא "מחנות עבודה".והדברים ידועים. ומי יודע, אילו היינו מלוכדים בדעותינו נגד האויב, כפי שאנחנומתלכדים כאן בישראל בשעת צרה, אולי היה פוחת מספר קורבנותינו? חבלשרק בעת צרה אנחנו מתאחדים.זכר השואה צריך לדרבן אותנו לעשייה גדולה - לביסוס הקיים ולחיזוקו,להגדלת מספרנו ולהבראת חברתנו שתדע ללחום בגבורה לא רק נגד אויב חיצוניכי אם גם נגד החולשות המתגלות בפנים. הקריאה צריכה להיות: הבה נתלכד לארק כדי שחיינו יהיו בטוחים אלא גם שיהיו נעימים, שתיבנה חברה שהצדקוהיושר יכוונו את צעדיה.78רבקה אדליד לבית גנצ׳רסקה, תל־אביבנולדתי בסקאח׳יסקו קאמיינה ב־929ו. אבי מנחםגנצ׳ירסקי ואמי גולדה לבית וייצהנדלר שניהם נולדובסקארז׳יסקו. הם נישאו ב־1926 והקימו את ביתםבעיר הולדתם. אבי היה נהג בעל אוטובוס ובנסיעותיוהבינעירוניות הארוכות היה נאלץ להיעדר ימיםשלמים מהבית.הייתי הבת הבכורה והיו לי ארבעה אחים: יצחק־מאיר, לייזר־פסח, משה־מלך, הרשל־לייב.פרצה המלחמה ואני אז בת 1ו. ב־1940 לקחו אותי הגרמנים מביתה שלסבתי שרה וייצהנדלר לעבוד במחנה הפתוח סקארז׳יסקו בבית־חרושת לנשק.אותנו, את קבוצת הילדים היהודים, העבידו בגינת־הירק וברפת שליד המפעל.בערב היינו חוזרים הביתה. כעבור זמן מה העבירו אותנו למחנה ״ורק 8״ שהיהמחנה סגור. הורי הילדים פנו ליודנראט בצעקות, ויום אחד הביאו למחנה עגלהעמוסה במזון.במחנה הסגור עבדתי אצל לסקוסקי שבעבר היה קליינט של אבי. היה עלילהשגיח על הפרות. בערבי החגים קיבלו הורי רשות לבקר אותי במחנה. אחייצחק רצה להישאר איתי במחנה. לא הסכמתי ושלחתי אותו חזרה הביתה.בחול־המועד סוכות קיבלנו הודעה שהבנות יוצאות לביקור בבתי הוריהן.היתה פגישה נרגשת בבית סבתי. אמי הלכה איתי למכרים גויים שאצלם החביאהחפצי ערך. היא רצתה שאדע גם אני איפה כל דבר מוסתר. אחרי כמה שעותהייתי צריכה לחזור למחנה והפרידה הפעם היתה קשה ביותר. שוב עברו מספר79ימים ונודע שהורי יבקרו שנית. חזרתי מהעבודה כרגיל ופתאום ראיתי בכניסהלמחנה את אבי. כנראה שמשהו במראהו הפחיד אותי. התעלפתי מפחד בו במקום.כשהתאוששתי סיפר לי אבי שערב שמחת־תורה נקראו כל היהודים לכיכר העירונערכה סלקציה. גויים שהכירו את אבי הצליחו להכניס אותו ואת אחי יצחקלשורת הנשלחים לעבודה. גרמני הבחין בנעשה והחזיר את אחי למגרש אלהאחרים ואל אמי. מנהל העבודה לסקוסקי הביא את אבי למחנה ״6״. אמי ואחיהובלו למקום שממנו כבר לא היו חוזרים. עקבותיהם נעלמו.במחנה הועסקתי בעבודות שונות. עבדתי בבית־חרושת לתפוחי־אדמה(פלטקי) וגם הייתי רועת פרות. אבי עבד כצבע וכזגג במחנה 6. כך זה נמשךכמה שנים. עבדנו בהסבת בית־ספר תיכון בסקארז׳יסקו לבית־חולים לגרמניםבלבד.לפי הסיפורים ששמעתי מיהודים שחיים בארץ אירגן אבי באותה תקופהבית־כנסת במחנה הגברים. אובדן אמי ואחי גרמו לי זעזוע קשה. אם התגברתיעל המשבר הרי זה הודות לאבי.תחילה הפרידו בינינו. את אבי שלחו מסקארז׳יסקי לסיליאוק וזמן מה הייתילבדי, אף כי היו איתי בנות־דוד שלי רוזיה ומאנזיה וייצהנדלר. אחרי תקופההביאו את אבי ובן־דודו אברמק לצ׳נסטוחוב בויאנקה, שם היינו ביחד עד 15.1.45.ב־944ו הועברתי לצ׳נסטוחוב למחנה "פלצרי". המפקד שאל לשמי ועניתי"גנצ׳רסקה". הוא העמיד אותי בצד. פחדתי מאוד. לאחר מכן הסבירו לי שהמפקדגר ברחוב גנצ׳רסקי ובגלל זה סודרתי בעבודה נוחה יחסית. אחרי זמן מה ביקשהמייסטר לסקוסקי להעביר את הקבוצה לצ׳נסטוחוב בויאנקה. שם עבדנו אביואני בבית־חרושת לתפוחי־אדמה(פלטקי). ב־5ו בינואר 1945 העבירו את הגבריםלמחנה בוכנוואלד. למחרת היום לקחו גם את הבנות יחד עם בחורים אחריםשנשארו, לבוכנוואלד. בדרך היו הפצצות של הרוסים, אבל אנחנו צעדנו כמו עדראל קרונות הרכבת כדי להיות יחד עם הבחורים. את הגברים הורידו בבוכנוואלדואותנו הסיעו לברגן־בלזן.בברגן־בלזן קיבלנו סבון(פאשקי), חלוקי אסירים ונעלי־עץ. כל בוקר בשעה4 עשו לנו מסדר. עמדנו עירומות בשלג 4 שעות. רבות מן הבנות לא החזיקומעמד ומתו. כל האחרות חלו מאוד. גם אני חליתי. התגברתי הודות לחברותילקבוצה ששמרו עלי. שהינו בצריף בלי חלונות ודלתות. היינו שוכבות מכורבלות80אחת בתוך השנייה כדי להתחמם קצת. לאחר תקופה הצעידו אותנו ברגל מברגן־באן למקום לא ידוע. בדרך היו הגרמנים יורים עלינו ומפילים מתוכנו קורבנותרבים. הגענו לתחנת הרכבת שאותה הפציצו האמריקנים. שישה ימים היינו ללאמזון. התחננו לפני הגרמנים שיתנו לנו אוכל, הם זרקו לנו עשב מהשדה ומיםמשלוליות. לבסוף הגענו למחנה בורגאו.עבדתי במטבח המחנה תקופה קצרה בלבד. לגרמנים נודע כי בקבוצה מצוייםכמה חולי טיפוס, ועל כן העבירו אותי לעבוד בחברה ליצור מטוסי "מסרשמידט".לאחר שהאמריקנים הפציצו את המפעל העבירו אותנו לטירקהיים. שם עבדנובכריתת יערות יחד עם הונגרים ויוונים. משם הריצו אותנו לדאכאו. בצעדההזאת לדאכאו ברחתי ליער. הייתי לבדי. התחבאתי כמה ימים בלי אוכל ומים עדשהגעתי למתבן. שם הסתתרתי ימים אחדים עד שאשה גרמנייה מצאה אותיולקחה אותי לביתה. הצגתי את עצמי כגרמנייה. גרתי שם כמה ימים ובזכותהנשארתי בחיים. בעת הבריחה ליער שברתי ברך. אושפזתי בבית־חולים בעקבותפגישה עם אחות גרמנייה. לאחר שבועיים של אשפוז עברתי לגור אצל משפחהגרמנית בשם זייצר. בחוסר שקט חיפשתי את אבי - תחילה במחנה לנדסברג,אחר־כך הגעתי עד מינכן. מפי אנשים נודע לי שאבי מחפש אותי. האמת היתהשהוא כבר לא היה בין החיים. שרידי השואה מסרו לי שבדרך מבוכנוואלדלצ׳כיה השומרים הגרמנים ירו בובמינכן אספה אותי הבריגדה היהודית. לאחר תקופה עברנו לאוסטריה ומשםלאיטליה. היינו בבולוניה, מודנה, רומא וסנטו־מאריה. בפנימייה לימדו אותנועברית, הייתי בערך כבת 6-15 ו כאשר הגעתי לישראל. היה זה ב־1945.בנמל חיפה הפתיע אותי בן־דודי אריה גנצ׳רסקי שעבד בנמל כמנהל וזיההאת שמי ברשימת העולים החדשים. הוא חשב שהשם שברשימה הוא של אמו.שמה היה כשמי. כשהסתבר שאינני אמו הוא תיחקר אותי על שמות קרובי אביואמי, האחים, הסבים וכו׳. לבסוף הוברר שהוא בן־דודי. אביו ואבי היו אחים. כךנוצר הקשר עם כל בני משפחתי ששרדו. התחנה הראשונה היתה עתלית. משםעברנו לקיבוץ רמת־הכובש ואחר־כך למושב מולדת. שם הייתי כשנתיים בעלייתהנוער.עזבתי לתל־אביב וגרתי עם בני משפחתי. את בעלי הכרתי בחתונה שלחברה ב־1947. ב־14 בינואר 948 ו התחתנתי.81זכינו לגדל בארץ בן ובת ולשב1ע מהם נחת. בני מנחם - ע״ש אבי ז״ל -נולד ב'1949, שירת בצה״ל בחיל האוויר. והוא אב לבן, נכדי, המתגייס גם הואלחיל האוויר.בתי זהבה - ע״ש אמי ז״ל - אם לשני בנים, אחד מהם לפני גיוסו לצה״ל.זהבה עצמה שרתה בחיל הנדסה במלחמת יום הכיפורים. קורות משפחתי הםביטוי מובהק למושג - מש1אה לתקומה.82רחל גולדברג לבית טננבוים, חיפהנולדתי ב־925ו בסקארז׳יסקו. כשהייתי בת שמונה עברהמשפחתנו לגור בקראקוב, אך עם פרוץ המלחמה חזרנולסקארז׳יסקו להיות עם אחי שמעון שגר שם.ב־940ו הוכנסנו יחד עם כל יהודי המקום לגיטו.מקץ שנה, כשהוחל בחיסול הגיטו הייתי כבת 15.הוכנסתי לעבודה במפעלי הנשק של הגרמנים במחנההאסאג. עבדתי עם כמה מחברותי במחלקה ולאחר זמן מה הועברתי ל־€.התנאים היו קשים ביותר. סבלנו רעב תמידי וההיגיינה היתה ירודה. חליתיבטיפוס הבטן ומצבי היה כלאחר יאוש. ידעתי שהגרמנים מחסלים את כל חוליהטיפוס. עשיתי מאמץ עילאי ובכוחותי האחרונים התייצבתי כל בוקר בשעה 4למיפקד והלכתי לעבוד. כך המשכתי כמה שבועות בחום גבוה ובכאבי ראש בקורהחורפי העז עד שהבראתי. ניצלתי ממוות בטוח.הייתי במחנה עד ינואר 1945 כשהרוסים כבר היו קרובים אלינו. הגרמנים,אף־על־פי שידעו כי מפלתם קרובה, הוציאו את רוב היהודים מהמחנה והעבירואותם בצעדת־מוות וברכבות למקומות אחרים. אני הושארתי עם קבוצה שליהודים במחנה לשם "ניקוי" המחנה, כלומר טשטוש עקבות הפשעים של הגרמנים.יום אחד, ממש לפני כניסת הצבא הרוסי, ברחו הגרמנים ונשארנו ללא פיקוח.הרוסים נכנסו למחנה והיינו חופשים.הועברנו לעיר צ׳נסטוחוב. שם התגוררנו חצי שנה. ואז החלטתי עם עודקבוצת ניצולים לצאת לדרך כדי להגיע לארץ־ישראל. עברנו באוסטריה,צ׳כוסלובקיה, גרמניה וצרפת ומשם הפלגנו בעלייה ב׳. בספטמבר 1948 הגעתי83סוף־סוף לנמל חיפה והועברתי לגור במעברה בפרדס־חנה. שם התגייסתי לצה״לוהוצבתי כאחות מעשית בבית־החולים הצבאי 10.84דניה גובש לבית הלפרין, תל־אביבהנני ניצולת השואה. שרדתי עם אחותי גניה לידרמןועם אחותנו הבכורה פלה (פסיה) ברי.הורי דבורה ויחיאל, אחותנו האמצעית יוכבד(ג׳יגה) ומשפחתנו המורחבת - כולם ניספו בשואה.אחותי גניה תיעדה* את קורות חיינו בעיר הולדתנוסקארז׳יסקו קאמיינה ואת האושר והעושר שהיו מנתחלקנו עד פרוץ המלחמה.מאז ועד סיומה של המלחמה עברנו תלאות וייסורים קשים ועצם הישרדותנוהינה נס בפני עצמו. במשך כל זמן המלחמה חיינו אחת למען השנייה ואחותנוהבכורה פלה היתה לנו למשענת ולעזר כשהבנו כי דבר נורא קרה לאמא ולאחותנויוכבד (ג׳יג׳ה) וזאת לאחר שכבר בתחילת המלחמה איבדנו את אבא.עם סיום המלחמה ושחרורנו ממחנה האסאג שבצ׳נסטוחוב שבו עברנו ימיםקשים, אם מבחינה פיסית ואם מבחינה נפשית, ידענו שהחמור מכל כבר היהמאחורינו אחרי מחנה סקארז׳יסקו שהיה קשה מנשוא. במחנה האסאג בצ׳נסטוחובעבדנו בתעשיית הנשק שהיתה ייחודית לאותו המקום. ייצרנו חלקי חילוף נשקיים.עבדנו במשמרות בימים ובלילות ולא היתה התחשבות בגיל או במצב אחר.ב־1945 עם שחרודנו בסיום המלחמה הגענו באפיסת כוחות ללודז׳ לבנימשפחה מהיחידים ששרדו שם. שם אף הכרנו את בעלינו לעתיד. אחותי גניההכירה את שמואל לידרמן, שהיה פרטיזן, ואני הכדתי את זאב (ולוולה ולאדק)* ראו להלן עדותה של גניה לידרמן.85גרבש, יליד העיירה מורדי, גם הוא פרטיזן, ניצול יחיד ממשפחתו הענפה ובהשמונה אחים מלבדו שכולם ניספו. בעלי, אוד מוצל ערירי, נלחם על חייו ולאנכנע. תאוותו לחיים ולקיום ניצחה. מפולין עברנו לגרמניה וכעבור ימים מעטיםהגענו לאיטליה. ברומא נישאנו בחתונה משותפת, אחותי התאומה גניה ואני. ב־947 ו נפרדו דרכינו - שלי ושל אחותי האהובה ובעלה. אנו הגענו בדרך־לא־דרךלארץ־ישראל. בארץ התבסס מעמדנו והקמנו משפחה לתפארת. ילדתי ארבעהילדים שברבות הימים נישאו והקימו משפחות. כיום יש לי 9 נכדים.אחותנו פלה, שנישאה לראובן ברי, ניצול ממחנה אוושוויץ, היתה לנו כלחייה כאם מגוננת. לצערנו הרב היא נפטרה במקום מגוריה בארצות־הברית,בשנת 1985, ונקברה בישראל.בעלי היקר והאהוב נפטר בשנת 1987 לאחר שהעניק לכל בני המשפחהאושר ואהבה אין קץ, הרחבת הדעת וביסוס המעמד, למרות כל הכאב שנשאבליבו.הבית בו נולדו התאומות לבית הלפרין86תמיד דאגנו ליידע את האחרים בכל הקורות אותנו במהלך המלחמה והשואה,ולספר על הסבל והעצב שנשאנו עימנו ועוד נושאים כל יום מחדש. אך גםשמרנו מכל משמר על צלם האנוש שבנו. ילדינו ונכדינו, דור שני ושלישי לשואה,ביקרו במחוזות ילדותנו בפולין ועברו בתנאים משופחם את דרכי חיינו הפתלתלותממקום הולדנו ועד למחנות העבודה־ההשמדה הנוראים.בחיינו אנו מקיימים את המשפט "לזכור ולא לשכוח", שלנו הוא לא מליםסתם אלא תמצית חיינו!לעולם לא לשכוח, לעולם להתגאות בעצם השתייכותנו לעם היהודי שחיבארץ הקודש, ארץ־ישראל.87יוסף וייסגרוט, דאון־קולו, ארצות־הבריתהנני בן למשפחה חסידית. אבי יהושוע וייסברוטהיה בעל עסק מכובד וניהל חיים נאים עד פרוץהמלחמה.בגיטו הלכנו לעבודה בכוח הפקודות. בקיץ 1942עבדנו אני ואחי לייבוש־בר בתחנת הרכבת שלסקארז׳יסקו. בהושענא־רבה הודיע לנו מפקד המחנהשנחזור לצריפים לישון כי ביום הבא אמור לצאתלפועל הגירוש של יהודי סקארז׳יסקו, וכך קרה. בליל הושענא־רבה עוד התפללנובביתנו ברחוב פאבריצ׳נה 23 ואחרי הארוחה הלכנו לישון בצריף. בבוקר הצעתילאחי לחזור הביתה ולהתפלל וגם לאכול ארוחה חטופה ולצאת לעבודה. בדרכנוהביתה כבר ראינו אנשי משטרה פולנית וגרמנים המוצבים סביב הגיטו, אבלאנחנו המשכנו בדרכנו. עוד הספקנו להתפלל ולפני צאתנו לעבודה הזהרנו אתהאנשים שגרו בבניין שלנו שיש לחפש דרכים להצלה.באמצע היום החלטתי לחזור לגיטו ולראות את הקורה שם. בדרך פגשהאותי מכרה נוצריה שאמרה לי: "אל תלך, הפולנים יהרגו אותך. את הוריך ואתאחיותיך ראיתי בדרכם אל הטרנספורט."אני ואחי נשארנו בעבודה בתחנת הרכבת עד אמצע דצמבר, כאשר לקחו אתכל הקבוצה שלנו לשידלובצה. שם היינו עד ה־3ו בינואר 1943. באותו יוםגירשו את כולנו לטרבלינקה. היינו בקרון עשרים איש. הפרידו ביני ובין אחישהיה בקרון אחר. בקרון שלנו היה מנדל פלדמן הצבע. הוא אמר לי: "קח אתחיים שלי ותקפוץ איתו החוצה ותלך לסוסנובצה. שם, כפי שנודע לי מאחותי,88עדיין גיטו מלא יהודים." קפצנו שנינו. היה זה לפני עלות השחר ואנשי המשמרישנו. אחרי הקפיצה נפגשנו שוב. קפאנו מקור. חיכינו קצת עד שראינו אורבאחד הבתים. דפקנו בשער והאיש שיצא אלינו אמר כי איננו רחוקים מסוקולובפודלאסק. והוא הוסיף: "נדמה לי שעדיין נמצאים יהודים במקום ואולי תוכלולהישאר שם."בסוקולוב לא התירו לנו להישאר, כי לכולם היו שם כרטיסי עבודה. ידינו היוריקות. נשארנו עד 8 בבוקר והתכווננו לנסוע ברכבת. בתחנת הרכבת פנה אליבחור פולני: "אתה יהודי וכבר אני הולך להודיע למשטרה הגרמנית!". ברחנוותוך כך איבדנו זה את זה. מאז לא פגשתי עוד את חיים פלדמן. ביום הבא באתישוב לתחנת הרכבת ונסעתי בחזרה לסקארז׳יסקו. ביום הסתתרתי ורק בלילהנכנסתי לביתה של משפחת פולנים, מכרים טובים, בשם יאנקבסקי. הם הכניסואותי לביתם והשכיבוני לישון. ישנתי 36 שעות ללא הפסקה.כשהתעוררתי משנתי רצתה בעלת הבית לשלוח אותי למפעלי האסאג עםכרטיס העבודה של בנה, והיה עלי, כשאהיה בפנים, להחזיר להם את הכרטיסבאמצעות דודנו שגם הוא עבד בהאסאג.לא הסכמתי, כי הדבר היה מסוכן. ואז היא נתנה לי את כובע השרד ואתמעיל השרד של בעלה, עובד הרכבת, כדי שאוכל לנוע חופשי כפולני. בלילהיצאתי בלוויית הבן לתחנה. קניתי כרטיס לקראקוב ומשם התכוונתי להגיעלסוסנובצה. הדבר לא היה קל, כי סוסנובייץ כבר היתה חלק מהרייך וביקורתהדרכים היתה חמורה מאוד.נשארתי בקראקוב. שמעתי שעדיין היה שם גיטו. לאחר שעות ארוכות נכנסתילגיטו. פגשתי ברחוב את הרשל נוגיל. היה לו חום גבוה. הוא אמר לי, כי הואמחפש איש בשם יהושוע גנזל, כי נודע לו שהוא בעל "קשרים טובים" במחנההעבודה ואני עניתי לו כי רק אתמול דיברתי עם אותו איש. ואומנם כתבתי לומלים מספר וביום המחרת הגיע יהושע גנזל ויחד איתו נסענו לפרוקאצ׳ין,כמובן בזהויות מושאלות ומשם לבז׳שן ואחר־כך לפלאשוב ולפלאשוב־ירוזאלימסקה אל המנוול גט. לאחר כמה ימים אמרתי להרשל נוגיל: "אסורלהישאר פה. אנחנו נמצאים לאורך כל הימים בפיקוחו של איש אס־אס."נודע לי כי עומד לצאת טרנספורט לצ׳נסטוחוב והתייצבתי לנסוע. הגענולמחנה האסאג בצ׳נסטוחוב. שם היה גרוע עוד יותר. לא היו מים, אפילו לרחיצת89הידיים. מפקד המחנה לא היה אחר מאשר המנוול ממחנה סקארז׳יסקו.במחנה צ׳נסטוחוב עבדנו עד ה־7ו בינואר 1945. יום לפני ששוחררהצ׳נסטוחוב על־ידי הצבא הרוסי גירשו אותנו לבוכנוואלד, משם לביסינגן וכךטורטרנו ברגל ממקום למקום. בלילות רבצנו ובימים צעדנו. כך זה נמשך עד ה-סב באפריל 1945, כשהגענו לכפר נידח שבו הכניסו אותנו ללילה לדיר, כולורטוב ומטונף. אחד הכלואים הציץ החוצה ולא ראה שומרים. התברר שהגרמניםברחו והשאירו אותנו לגורלנו.לאחר ציפייה של שעות מספר הגיע למקום צבא צרפתי. הסתבר שנקלענולאזור הכיבוש הצרפתי.הצרפתים הכניסו אותנו למחנות של הפולנים. עשרה מהמשוחררים, ואניביניהם, התעקשו לעבור באזור הכיבוש האמריקני. ייחלנו לתנאים משופריםיותר. שם פגשני גרמני במדי הצבא האמריקני. היינו היהודים הראשונים שהואפגש בגרמניה והוא עזר לנו בלבוש ובמזון וגם הביא לנו כמה זוגות תפילין.שוב היינו אנשים!נשארנו בגרמניה עד אפריל 1949. שם נישאתי לאשתי. בעזרת הג׳וינט הגענולארצות־הברית והתיישבתי בדובר קולו, קהילה יהודית נחמדה. נולדו לנו שניילדים שהחזירו לי את העניין בחיים ואלה הביאו לנו שישה נכדים. אנו רואיםנחת בחיינו. הנכדים לומדים בישיבות באמריקה ובישראל ואני מאמין שאזכהואהיה נוכח בחתונותיהם.90ליאון(אליעזר) וולובסקי - אוסטרליהנולדתי ב־8ו9ו, הצעיר מבין ששת ילדי משפחתוולובסקי. אבי, צבי פסח וולובסקי, גידל אותנו לבדו,כי אמנו רחל לבית ווסטר נפטרה ב־1920, בהיותהבת 36 בלבד.אבי היה חייט ידוע בעיירה סקארז׳יסקו ובנוסףלכך התמסר גם לעבודה צבורית בקהילה.אחי אברהם נולד ב־1906, אחותי רייזל נולדהב־908ו, בנימין נולד ב־0ו9ו, מנדל נולד ב־911ו ויעקב נולד ב־1914.במלחמת העולם השנייה אחי אברהם, מנדל ויעקב ז״ל נרצחו על־ידי הצוררהנאצי.בגמר המלחמה נשארו בחיים לאחר התופת הנאצית אבי, אחותי רייזל, אחיבנימין ואנוכי.אבי נפטר ב־948ו, רייזל ב־985ו ובנימין ב־994ו ועכשו נותרתי אנוכי היחידמכל משפחתי.את מלחמת העולם השנייה עברתי בעבודות כפייה בגרמניה, כשבידי ניירותאריים.בחיפוש אחר מקום שקט ומרוחק מזכרונות ההשמדה של יהדות אירופה,הגעתי ב־1949 לאוסטרליה, בלי פרוטה ועם אשה ושני ילדים.זו לא היה החלטה קלה, בדיעבד היום איני יודע אם זו היתה גבורה או יאושמצדי.במקצועי כטכנאי שיניים, לא יכולתי לעבוד, בגלל אי ידיעת השפה האנגלית.91יעקב וולובסקי צבי פסח וולובסקיבכדי להתפרנס עבדתי בכל מיני עבודות. לימים למדתי לתפור במכונת תפירה- הפרדוקס היה שאני בן לחייט, לא ידעתי כלל לתפור.תפירתי הטובה וידי הטובות הביאוני לשליטה מלאה במקצוע ומצבי הכלכליהוטב, מה שאיפשר לי לעמוד על רגלי.במשך השנים מצבי השתפר ואפשר לי לפנות לכיוונים שונים ולעיסוקיםשונים.12 שנים הייתי בעל מלון, אחר־כך הפכתי לקבלן בניין. שנות העבודה הרבותאיפשרו לי להשיג את מטרותי ושאיפתי בחיים, לחנך את שני ילדי ולהעניק להםהשכלה.בהיותי בן 55 פרשתי מעסקי וסוף סוף התגשם חלומי להתמסר לפיסול.שאיפתי היתה להנציח את יהדות מזרח־אירופה שנכחדה, להמחיש את חייהיהודים בעיירתי כפי שזכרתי. כך נוצרו פסלוני הדמויות השונות מהעבר.פיסלתי 40 פסלונים היסטוריים על נושא יהודי בשם"דאס שטעטל"(העיירה)- .1£11מ111£8?40111£80ן4£\1. בשנת 1969 אורגנו תערוכות מעבודות הפיסולשלי במלבורן ובסידני. זכיתי להכרה מלאה על הצד האמנותי והביצוע הטכני שלפסליי.האוסף השני המונה 37 פסלים, הוקדש לעולם האבוד במאה ה־9ו באוסטרליה.92משני האוספים יצאו לאור שני אלבומים מצולמים בלוויית הסבריםהיסטוריים. הוצאת האלבומים לוו בפרסום רב בעתונות וזכו להכרה רבה, במיוחדפסלו של המושל־לשעבר של אוסטרליה סר זלמן קוון.רוב האלבומים הוענקו לבתי־ספר יהודיים ואוסטרליים, המאפשרים לתלמידיםלהכיר באופן מוחשי את הדמויות ההיסטוריות מהעבר דרך האמנות.תרגום מאירית: ברוריה ארדבנימין ורייזל וולובסקימנדל וולובסקי ואשתו93ואנשל וייצהנדלר, נתניהשמי אנשל וייצהנדלר. נולדתי ב־ ו 2 באפריל 1919בסקארז׳יסקו. עד 11 בנובמבר 1939 נשארתי שםולאחר־מכן ברחתי לצד הרוסי עם דודי שולקוארשוור. היה לי שם רע מאוד והתגעגעתי הביתה,וכאשר השלטון הסובייטי הכריז על הרשמה לחזורהביתה, נרשמתי ללא היסוס. ואז במקום לקיים אתההבטחה האשימו אותי בריגול, ובמקום להישלחלסקארז׳יסקו שבאזור הכיבוש הגרמני היגלו אותי לסיביר. נסענו שלושה שבועותברכבת ושבועיים באונייה.היו לי שם חיים קשים מאוד. עבדתי ביערות. הייתי אסיר והעבידו אותיבעבודות פרך יחד עם פושעים.כששיחררו אותנו מסיביר חזרנו ברכבת עד לאונייה, אבל האונייה טבעהואנחנו נשארנו בסיביר בחורף, עירומים לגמרי, בלי בגד על הגוף. אשה ריחמהעלינו ונתנה לכל אחד מאיתנו שק שהיה לנו לבוש. משם נסענו לאוזבקיסטןוהיינו בקולחוז. היינו 180 איש ומתוכם 100 מתו מרעב. הדוד שלי הרביץ לי כדישאוכל את מנת הלחם שלו... לאחר־מכן גייסו אותי לגדוד עבודה בגרוזיה. בנינומסילת־רכבת עד הגבול הסיני. שם פרצה מגיפת טיפוס. גם אני נדבקתי. המגיפההיתה כל כך חזקה שלא היה מקום לשים את החולים, ושמו אותם על הריצפה.היינו 3 חולים במיטה אחת, ואני באמצע. בלילה מת אחד ובבוקר מת השני, ואניירדתי על ארבע ואכלתי את האוכל שלהם.נתנו לי חופשה של חודש ימים ונסעתי אל הדוד שלי שולק. הוא לא יכל94לקחת אותי אליו מפני שהייתי צריך לחזור לגדוד העבודה שלי, שאם לא כן היולוקחים אותי ואותו לבית־הסוהר. רציתי לעבוד שם ככורה פחם, אבל לא רצולקבל אותי ושלחו אותי בחזרה לעבודה בסלילת קו הרכבת.שם נשארתי עד ששיחררו אותי בשנת 1946. נסענו לפולין. בדרך עברנובסקארז׳יסקו. שם פגשתי את דודי שולק ונסענו לשצ׳צין. צריך היה לשלם30,000 זלוטים למבריחי גבול שיעבירו אותי לפולין. לדודי שולק היה מספיקכסף בשבילו ובשביל אשתו ולי לא היה כסף, ולכן הוא מכר את שעונו ואת הכסףשקיבל עבורו שילם כדי להעביר אותי. בשנת 1946 הגעתי לברלין. שם הכרתיאת אשתי אירנה כהן (היום אירקה וייצהנדלר). בינואר 1949 הגענו ארצה.כעבור שנה נולד לנו בננו היחיד מנחם לידור.מאז אנחנו חיים בישראל. בננו התחתן והוליד שתי בנות. אני הייתי האחהבכור ובביתי בסקארז׳יסקו השארתי את הורי מנדל ואסתר וייצהנדלר ואתשלושת אחי: שייע, משה ושמואל. הם היו בסקארז׳יסקו וכמו כל הכלואיםהאחרים הוסעו למחנה המוות טרבלינקה. היתה לי משפחה גדולה: מצד אמא 5דודים, 2 דודות וסבתא; מצד אבא 3 דודים וסבתא. איש מהם לא נשאר בחיים.95יפה(שייגדל) וליגורה לבית פלדמן, כרמיאלנולדתי בווארשה ב־29 בנובמבר 1924 להורי חנהודב פלדמן. הייתי הבת הבכורה ואחרי נולדו שתיאחיותי חוה ויוכבד ושני אחי יוסף ולייב.בהיותי בת שש עברה משפחתנו למקום מגוריםחדש, לסקארז׳יסקו קאמיינה, עיר הולדתו של אביז״ל. אבי שנקרא בפי כל ברל׳ה פלדמן אהב לעזורלאנשים מחוסרי־בית בלי שמונה על־ידי מישהולתפקיד הזה. הוא פעל על־דעת עצמו ולא על מנת לקבל פרס. דאגתו היתהנתונה לאנשים שהגיעו לעיר, אביונים ללא אמצעים ומקבצי נדבות. אבי היהדואג להם למקום לינה. הוא היה הולך לבתי־הגבירים ומבקש תרומות כדי לשלםאת שכר הדירה לנצרכים. גם להכנסת־כלות עניות לחופה אסף כספים מהעשירים.ואני גאה בו עד עצם היום הזה, בו ובמעשיו שהיו ראויים לשבח.סיימתי את בית־הספר העממי ביוני 1939 וכעבור חודשיים פרצה המלחמה.ביומיים הראשונים של המלחמה עדיין בילינו ביער, כי היתה שבת. הנסיעהביום הראשון לשבוע היתה אסורה. נסענו בעגלה רתומה לסוס לשידלובצה, שםחי דודי יעקב עם משפחתו. העיר היתה מרוחקת מהרכבת וגם לא היו בה בתי־חרושת ועל כן לא הותקפה מהאוויר והאנשים הניחו שהשקט שם יישמד. לאחדשבוע חזרנו הביתה לסקארז׳יסקו. באותם הימים חלה אחי הקטן שהיה בןעשרה חודשים בדיזנטריה ולאחר שבועיים נפטר. אני כיבסתי את חיתוליו ונדבקתיבמחלה. רק בזכות טיפולה המסור של דודת אבי ז״ל, שטיפלה בי במשך ששתשבועות מחלתי, ניצלתי. אחרי שקמתי ממיטת חוליי היה עלי ללמוד מחדש96ללכת, כי הייתי תשושה לגמרי.בסוף שנת 1939 פגעה בנו שוב מחלה, הפעם טיפוס. כל המשפחה נפלהלמשכב. רק הסבתא ואני נשארנו בריאות. אסור היה להיכנס לביתנו ועל הדלתנתלתה מודעת אזהרה: ״אסור להיכנס - מחלה." הדודה מינדל, אחותו של אבי,באה כל יום, ומחשש של הידבקות היתה מעבירה דרך החלון אוכל ומים מהבארבלי מגע ישיר איתנו.בינואר 1940 כלאו את כל יהודי העיר בגיטו. לפני־כן גרנו בסביבה פולניתליד תחנת הרכבת.בגיטו צופפו אותנו בחדר אחד מעל לבניין ה״מקווה". באותו זמן פירנסתיאת משפחתנו. עוד בילדותי חלמתי שבבגרותי אהיה מורה. מאחר שבגיטו נאסרקיומם של בתי־ספר וההורים לא רצו לוותר על לימודי בניהם, נעשיתי "מורה".לימדתי בחדרנו הקטן 30 ילדים בארבע קבוצות, שישה ילדים בכל קבוצה ועודשישה ילדים לימדתי בבתיהם. הייתי עסוקה מ'8 בבוקר ועד 7 בערב, זמן התחלתהעוצר. הייתי חוזרת בחיפזון הביתה לפני תחילת העוצר.הגיטו שלנו היה "פתוח": היציאה ממנו היתה אסורה על היהודים, אבלהכניסה לתוכו הותרה לגויים. חנויות היהודים ננעלו בפקודת הגרמנים, אבלמאגרי סחורות נשמרו אצל בעליהן והגויים היו באים לקנות. הואיל והדירההיתה גם החנות לא היה קושי בעשיית עסקים. הקונים שילמו בכסף או בדברימזון.המורה הנוצרייה שלי מלפני הגיטו היתה מגיעה אלינו כל בוקר ומביאה ליספרים ותוכניות לימודים בשביל כל כיתה וכיתה שבהן לימדתי. כך נהפכה נערה,שעדיין לא הגיעה לפרקה למורה בכיתות א׳-ד׳.נצטווינו לענוד על השרוול מגן־דוד צהוב. היה סיכון גדול ביציאתי עם שתיתלמידות שלי לרובע ה״ארי" כדי שיוכלו לעבור בחינה אצל מורה מקצועית. בכלזאת הלכתי איתן בשעות העוצר. המורה בחנה את שתיהן והן עברו את המבחניםבהצלחה. היא העטירה עלי שבחים והביעה תקווה כי בבוא היום נצא מהגיטו,ועתידי הטוב כמורה יהיה מובטח. עבדתי עם הילדים כשנתיים וחצי והם התקדמויפה בלימודים. בהתאם להישגיהם חילקתי להם תעודות שהכנתי על־פי הדוגמהשל תעודתי. הייתי עסוקה עם תלמידי כל הימים. וכל זה נעשה בסתר. לימדתימבוקר עד ערב. שמחתי שיכולתי לפרנס את משפחתי בת שבע הנפשות. היה לי97אתגר להיות מורה. הייתי מאושרת בעבודתי עד כדי כך שלא שמתי לב לכלהמתרחש בגיטו. ויש להדגיש: הייתי בסך־הכול נערה בת 15. העיסוק בתלמידיםהדחיק בעיות. לא רציתי לחשוב על שום דבר אחר. בשנת 1942 נפטרה אחותיבת העשר מדלקת־ריאות. לא היו תרופות והיא מתה ביום התשיעי למחלתה.ברגעי גסיסתה, בעוד כולה נשרפת בחומה הגבוה, מילמלה באוזני מלים שלעולםלא אשכח: "נכון, שיינדל, אהיה בריאה ואלבש שמלה לבנה?"באחד מימי חודש יוני, ביום שישי אחר־הצהריים, שהיתי אצל התלמידההנכה שלי, כאשר אנשי אס־אס פשטו על בתי הגיטו כדי לצוד צעירות וצעיריםלעבודה בבית־החרושת לנשק. מתוך שלוש הנוכחות בחדר - הילדה הנכה,אחותה הגדולה מאנדיז׳ה ואני - בחרו הם בי. נשלחתי למחנה העבודה שלידהעיר. ההורים שחיו עדיין את חייהם בבתיהם שלחו לנחטפים שמיכות וכלשבוע היו מעבירים בעגלה רתומה לסוסה חבילות עם בגדים מכובסים ודבריאוכל.יום אחד - היה זה בסוף חג הסוכות 1942 - ניתנה לנו פקודה לצאתמהמחנה ולצעוד בחזרה אל סקארז׳יסקו מהלך 4 ק״מ ולהתרכז בכיכר העיר. לאידענו את פשר הדבר. פגשנו שם בני עיר והתערבנו בתוכם. התחילה סלקציה.לא ידעתי שגם הורי היו שם. רק לאחר זמן נודע לי מגויים כי כולם גורשולטרבלינקה.בחודשים הראשונים שלי במחנה סקארז׳יסקו עבדתי יחד עם בחורות אחרותבמיון כדורי רובה. בגרמנית קראו לפעולה זאת "אבנאמה". תפקידם של הבחוריםהיה ייצור הכדורים במכונות ועלינו היה לבדוק את טיב המוצרים. הראוייםלשימוש לחוד והפסולים לחוד. האחרונים נועדו ל״שמלץ", היינו להתכה בשבילייצור חוזר. הבתורים היו סופגים מכות, אם בגלל אחוז גבוה של "שמלץ" ואםבגלל הספק נמוך. תמיד נמצאו תירוצים טובים להכאות.גם הבחורות לא יצאו נקיות מחמתם של המפקחים, ואכן ספגתי מכות לאפעם ולא פעמיים. פעם אחת "שלא באשמתי". לפני עבדה נערה במכשיר לבדיקתעומק ועשתה טעויות. האשמה נתגלגלה עלי. פעם אחרת ספגנו מכות נמרצות,אני ואשה כבת ארבעים, שותפתי לעבודה, כי מצאו אצלנו תוצרת פגומה.היה שם חדר מיוחד להחטפת המכות שבפינו היה קרוי "חדר המוסיקה". שםהיה עלינו לרכון מעל משענת של כיסא כדי שהקאפו הפולני יוכל להצליף על98האחוריים באלה עשויה עץ או גומי. שותפתי הבוגרת ספגה ארבע מלקות ואניכובדתי בחמש. זכיתי ב״תוספת" בזכות גילי הצעיר... עבדנו 2 ו שעות ביום,שבועיים בימים ושבועיים בלילות, בחילופי משמרות. ״שכרנו״ היומי היה 100גרם לחם ופעמיים "מרק" שרובו ככולו מים. "החומר המוצק" הנדיר שבו די היהבו כדי לגרום צרבת בקיבה. לשותפתי בעבודה לא היתה שמיכה ונתתי לה אחתמהשתיים שלי ובתמורה קיבלתי ממנה לחם פעמיים בשבוע, לא חלילה ממנתהלחם היומית שלה, כי אם מהתוספת שהיתה קונה בהסתר מפולנים שהיובסביבה. אין לתאר את הרעב ללחם שהציק לנו.בסקארז׳יסקו היו שלושה מחנות: 8 ו־€. אני הייתי במחנה 8 במשךשישה חודשים עד לסגירתו. כשנסגר, עברו שוכניו סלקציה. וכן נראתה הסלקציהאצלנו: 30 בחורות הועמדו בשני טורים מול מנהל העבודה הגרמני שהיה פוסקמי ל־\,^[ז¥0\ ומי ל־ס הוא לא הכיר אותי, וכל פעם התגנבתי לשורות שלנבדקות חדשות, ובמר לי, בכל שלוש הבדיקות החוזרות סיווג אותי ל־ס. אילוהייתי נתפסת, גורלי היה נגזר כהרף־עין. לא היה לי מה לאבד ועל־כן כדאי היהלי להסתכן. בוורק 0 ייצרו את הגז פוקרין שהרעיל את העובדות. ראיתי אתהבחורות משם בעת הרחיצה. גופיהן היו צהובים. אחרי שלושה חודשים הן היומוצאות להורג בירייה. הברירה היתה בין שלושת חודשי חיים ומוות בטוחבסופם, לבין הסתכנות של התגנבות מטור אל טור עם סיכוי של חיים. והמזלשיחק לי. בת־דוד שלי עבדה אז כפקידה במשרדו של אותו גרמני, ופקידה אחרתששמה לב לתרגילי ההתחמקות שלי(שלוש פעמים!) רצה לספר זאת לבת־הדודשלי והבטיחה לרשום אותי בוורקבמחנה ייצרו כדורי רובים. עבדנו במשמרות משבע בבוקר עד שבע בערב אומשבע בערב עד שבע בבוקר. כל בחורה היתה אחראית לשלוש מכונות והיהעליה למלא את המיכסה בכמות וגם באיכות. היה עליה להפסיק מכונה שהחלהלהוציא מוצרים לא תקינים, לתקן את התקלה ולהפעילה מחדש. במקרה שלקלקול במכונה היו קוראים לטכנאי היהודי. בדרך־כלל הוא הירבה לעמוד לידיובמשמרת לילה היה שולח אותי פעמים אחדות להביא מי־שתייה רותחים והיהתופס את מקומי בהשגחה על המכונות. לי היתה זאת הזדמנות להתבטלולהתמהמה קצת בחוץ, להשתחרר מלחץ העבודה. לכך יש להוסיף את ה״הליכהלשרותים" שניצלתי פעם או פעמיים מעל לזמן המותר. ואכן, פעם בערה בו99חמתו להשחית וחטפתי ממיטיבי סטירת־לחי שאת טעמה לא שכחתי זמן רב.נעלבתי עד־כדי כך שביקשתי העברה למקום אחר.ואכן הועברתי למכונות אחרות בהשגחת מנהל לא־יהודי. שם ייצרו שלושמכונותי עופרת לכדורי רובים.ב־1944 חוסלו המחנות של סקארז׳יסקו. הרוסים היו קרובים לנהר בוג.העבירו אותנו בקרונות של בהמות למחנה בצ׳נסטוחוב. הנסיעה ארכה שלושהימים בצפיפות איומה. לא היתה אפשרות להזיז איבר. את צרכינו עשינו בבגדינובעמידה.במחנה צ׳נסטוחוב נדחקנו לאולם גדול מעל לבית־החרושת. על־אף הצפיפותניתוספו כל פעם מובאים חדשים מגיטו וארשה. היו שם בחורות שקיבלו לחםומצרכי מזון אחרים מפולנים. הוריהן השאירו אצלם כסף והם היו מבריחים להןאת המצרכים. אני עבדתי בבית־החרושת בלילות, ובימים הייתי מכבסת ומבשלתלאותן בחורות ובתמורה נהניתי גם אני ממזונן.בעבודתי הלילית קרה פעם שבניסיון להדליק מנורת־חשמל קיבלתי זרםו״נדבקתי" למנורה. העובדים במקום הצילו אותי ממוות בטוח. אותו לילה קיבלתי"חופשת מחלה" והורשיתי ללכת לישון. זמן רב לא שכחתי את השמחה עלש״זכיתי" בשינה ארוכה ללא הפרעות. העובדה שבנס ניצלתי ממוות נשכחהמלבי לגמרי.בתחילת ינואר 1945 נפוצו שמועות שהרוסים מתקרבים והולכים וחיינובציפייה דרוכה. יומיים לפני כניסת הרוסים לצ׳נסטוחוב הוציאו את כל הגבריםמהמחנה ושילחו אותם לגרמניה. ביניהם היו דודי ובעלה של בת־דודי יוסףרוזנצווייג, שהצליח להישרד. כל האחרים ניספו.ב־6ו בינואר 1945 היתה סלקציה בין הנשים וחלק מהן נשלחו לגרמניה יחדעם הגברים. ראשי היה מגולח ודודתי שמה כובע על "קרחתי". כך ניצלתי מהגירוש.ב־17 בינואר, השכם בבוקר, הוציאו אותנו מאולם מגורינו. הוצעדנו אלמחנה שהיו בו רק יהודים. עמדנו שם בחוץ בקור איום. בשעה 11 בלילה שמענוצעקות: "יהודים אחים, אנחנו חופשים! הרוסים כבר בעיר!"לא היה גבול לשמחתנו. היינו כמאה אנשים. יצאנו לחופש, אך לא ידענו לאןללכת. היו מעטים שהלכו אל ידידיהם הפולנים. הלכנו ולא ידענו לאן. הגענולכיכר גדולה. לפתע ראינו גרמני עם רובה מכוון אלינו. הוא שאל: "לאן?" הדודההשיבה בחוכמה שהמחנה שלנו נשרף ונמלטנו כדי למצוא לעצמנו קורת־גג. הואשאל, אם מגמת פנינו לגרמנים או לרוסים. ענינו כמובן "לגרמנים!" והוא הורהלנו לפנות ימינה. נכנסנו לאיזה בית של פולני וירדנו למרתף שבו התגורר השוער.בראותו אותנו נבהל ממראנו ופחד שהגרמנים יהרגו אותנו ואותו. ענינו לו,שאכן הגרמנים יהרגו את כולנו, אבל אם הרוסים יבואו הם יהרגו רק אותו. הואהבין שלא כדאי לו לגרש אותנו ונשארנו. השכם בבוקר עלינו מהמרתף ואשהפולנייה יצאה לקראתנו עם כד מלא תה. אשה אחרת יעצה לנו ללכת לקנטינהשל גרמנים לא הרחק משם ובוודאי נמצא שם אוכל. דודניתי רצה לשם. המקוםנעזב. היא מצאה שק ומילאה אותו בחמש כיכרות לחם וכן בנקניק שמצאה שםוהביאה את כל השלל אלינו.לאחר שאכלנו לשובע סיפר לנו מישהו מהנוכחים, כי ברתוב הגרבדיגו, שבעברהיה רחוב של יהודים, גרו לאחרונה גרמנים ובוודאי נמצא בית שננטש בחיפזוןונוכל להשתכן בו. שמענו לעצתם ואכן מצאנו בית מלא באנשים כמונו. ושובעבר עלינו לילה בלי מקום להניח את הראש. בבוקר רצה דודניתי בת התשע אלהבית שממול ומצאה שם חדר ריק בקומה השנייה וכולנו הסתדרנו בו. נשארנובאותו חדר במשך שנה שלמה. בינואר 1946 הגיע אלינו הביתה שליח שלה״בריחה", מדריך שאסף בני נוער לקיבוץ. נעניתי לקריאתו וסודרתי בקיבוץבעיר ואלבז׳יך. כעבור חודש ימים שמו אותי כמדריכה בבית־ילדים בעיירה גשיצה־פוסטה בריחוק 8 ק״מ מהקיבוץ שלי.בית־הילדים על 70 ילדיו היה מאוכסן בבניין ארוך וניהלו אותו בעל ואשהמבוגרים ממני ואני. השניים לימדו עברית בשעות שלפני הצהריים והשעותהמאוחרות יותר הוקדשו לפעילויות שונות. אני הייתי אחראית לקבוצה שלשלושים ילדים. לאחר שישה חודשים יצאתי עם 15 ילדים לשצ׳צ׳ין ושם צורפנולקבוצה גדולה של מבוגרים וילדים, הפלגנו בביטנה של ספינה וכך עברנו אתהגבול מפולין לגרמניה. עלינו על החוף ויצאנו ברכבת לברלין. האחראיים לשיירהאסרו עלינו לבוא במגע עם נוסעי הרכבת האחרים. היינו צריכים להעמיד פניםשאיננו מבינים את דברי הפונים אלינו. בינינו לבין עצמנו השתמשנו במליםעבריות ועשינו רושם של פליטי עם זר.בברלין הייתי עם הקבוצה שלי שלושה חודשים. גרמניה הכנועה היתה אזמבותרת לארבעה אזורי כיבוש של בעלות־הברית ואנחנו עברנו לאזור האמריקניוסולמקום פרטן 1 שבו הוקם בית־ילדים של עקורים יהודים, בעיקר משאריתהפליטה הפולנית. בעבר היה זה מחנה צבאי. התרכזנו בו כ־450 ילדים ונוערבגילים 8-5ו. היינו שם מראשיתה ועד מחציתה של שנת 947ו. בטיפולי הישיר,יחד עם עוד שתי מדריכות, היתה הקבוצה הצעירה ביותר. הוקם שם בית־ספרשלימדו בו בעיקר עברית ואחר־הצהריים היינו מעסיקים את הילדים בפעילויותשונות, משחקים, טיולים ובו׳.האירוע החשוב ביותר בחיי היו נישואי לבן־זוגי דוד, שהיה פעיל ב״בריחה".בפעילותו נתפס לא־אחת על הגבולות, ישב בבית־כלא וגם ספג מכות. לאחר מהשעבר עליו היה זקוק למנוחה והבראה ונשלח לשם כך אלינו. כך היכרנו זה אתזו.רבים מנערי בית־הילדים העפילו ארצה באונייה "אקסודוס" ואיתם גם דוד.אני נשארתי במקום עם קבוצת הילדים שלי. איתי יחד נשארה דבורה גרוס,שהיתה אחראית לקבוצת ילדים מהונגריה וגם בעלה הפליג ב״אקסודוס" כמדריךנערים מבוגרים יותר. מבחינה זו חלקנו גורל משותף ואכן לא ארכו הימיםושתינו, יחד עם הילדים שבטיפוחנו, עברנו לברגן־בלזן שבאזור הכיבוש הבריטיומשם לבלאנקנזה, מקום יפהפה במיוחד, שבו התרכזו קבוצות ילדים נוספותבהמתנה לעלייה לגאלית. שם שמענו על החלטת עצרת האו״ם בדבר הקמתמדינת ישראל. ליל ה־29 בנובמבר 1947 היה לנו ליל השתוללות של שמחה.משום מה פחדנו לגלות את רגשי האושר והשמחה כלפי חוץ. היינו באזור כיבושבריטי והרי היה זה זמן קצר לאחר שמעפילי אוניית המעפילים "אקסודוס"הוחזרו בכוח על־ידי הצי הבריטי מנמל חיפה לגרמניה. 4,500 המעפילים ראו אתהארץ מקרוב ואליה לא באו. הם הגיעו מותשים לגרמניה ונכלאו במחנה ריכוזבריטי.אני וחברתי דבורה נסענו לבקר את הבעלים שלנו. דוד הצליח להשתחררמהמחנה וחזרנו יחד לבלאנקנזה. זמן מה נשארנו יחד. וכאן קרו דברים מוזרים.הגיע תורם של הילדים לעלות, ואותי השאירו. שנתיים הייתי צמודה אליהםוהייתי איתם בכל המעברים הקשים, ועכשיו לקחו במקומי את בעלה של דבורהולמעשה גם אותו ניתקו מהילדים הגדולים שאיתם עשה את הדרך לארץ ובחזרהב״אקסודוס". הם נשארו במחנה והוא עלה. נעשה לי עוול והפרידה מהילדיםקשתה עלי מאוד, כאילו לקחו ממני את ילדי. היה עצוב.דוד היה קשור למפלגה וקיים את הוראותיה. הוטלה עליו שליחות ונאלצנולהיפרד שוב לתקופה מסוימוב בינואר 1948 עזבתי את בלאנקנזה וחזרתי לברגךבלזן.ב־5ו באוקטובר 1948 נולדה לנו בת. ההריון היה מלווה בקשיים ושכבתיבבית־חולים בחודשים האחרונים. עלינו ארצה בתעודות מזויפות כיוון שניירותינונשארו באזור האמריקני.הגענ1 לארץ ב־20 בדצמבר 1949, כשבתנו כבר היתה בת 14 חודשים. בנמלחיפה חיטאו אותנו באבקה לבנה בשם די־די־טי. חמישה שבועות היינו במחנההמעבר "סינטלוקס" ליד חיפה. משם עברנו למחנה העולים בעתלית שבו שהינוחמישה חודשים. התגוררנו בצריף עם עוד 40 נפשות. משם הוליכה אותנו דרכנולמחנה אוהלים ברמת־ישי. עשרה חודשים, ממאי 1950 ועד מארס 1951, עברוחיינו באוהל.כסף לא היה בנמצא ולא קיבלנו עזרה משום מקור. יחד עם כל העוליםהאחרים היינו מחפשי עבודה. דוד בעלי עבד בכל עבודה שנמצאה - בניקויברפת, בחפירת בורות וכדומה. לא תמיד נמצאה עבודה - יום כן ועשרה ימיםלא. מול האוהלים שלנו גרו ותיקים ומשפחה אחת הזמינה אותי עם הילדיםלארוחות־צהריים מדי יום. גם הם סבלו מחסור - היתה זאת תקופת ה״צנע"של ראשית המדינה ואת המצרכים המעטים קנינו ב״תלושים". יום אחד, בצאתימבית המשפחה הידידה, נפלתי על האבנים כשהילדה בזרועותי. קודם כל שמרתימכל משמר עליה ואני עצמי נפצעתי בברכי ונזקקתי לחמישה תפרים.האוהל שלנו עמד במקום גבוה, פתוח לרוחות. בערב היינו מותחים אתהחבלים. באחד הלילות ית טל כבד על האוהל ובשעה חמש לפנות בוקר, כאשרדוד חזר משמירה, נשבר לפתע התורן והאוהל התמוטט על ראשינו. הרעש היהגדול, צרחותי הגיעו עד למרחוק. דרי האוהלים השכנים התעוררו ובאו במרוצה.הכול נפל על מיטתי. חשבתי שאיבדתי את בתי. למזלנו הגדול יצאה ילדתיבריאה ושלמה.במארס 1951 נכנסנו לדירת־חדר בבניין, 7 מ׳ על 3 מ׳ בלי שרותים וללאריצפה. מקלחת היתה בפינת החדר והשרותים בחוץ. התברר שהקבלן שבנה אתה״שיכון" גנב את הכסף שהיה מיועד לדלתות ולשרותים, כי איש לא פיקח ולאהשגיח על הבנייה. המצב הכללי היה קשה מנשוא ועבודה לא היתה. הורדנו את103השעונים מהקיר ומהידיים ומישכנו אותם לצורך קניית מזון.ב־953ו החלה בתי ללכת לגן ויכולתי להיפנות לחיפוש עבודה. התחלתילעבוד כעוזרת לגננת בגן־ילדים, ועדיין לא היתה לי ידיעה מספקת בלשון העברית.בתחום הזה התקדמתי מהר הודות לגננת שהיתה ילידת הארץ ממוצא תימני.בעבודתי הבאתי מעט כסף הביתה. היתה זאת השנה המאושרת הדאשונה בחיי.כך עברו 22 שנים בעבודה בגן־הילדים ובבניית הקן המשפחתי. ברבות הימיםהעתקנו את מגורינו מרמת־ישי לכרמיאל והשבח לאל, הננו מרוצים.יצחק ודטהיים, רמת־גןמחשבות רבות רדפוני במשך התקופה שלאחרהשחרור מהתופת הנאצית. דעות הניצולים היוחלוקות בין המאיצים לספר, ויותר ככל האפשר, לביןהספקנים שלא ראו טעם בהעלאת זכרונות, כי איזהבר־דעת ירצה להטות לנו אוזן ולהבין את מה שאנחנועברנו.כשעלינו ארצה הייתי טרוד כל־כולי בעול הפרנסהוההשתקמות העצמית. לא הספקנו להתעשת ממלחמת העולם השנייה והנהפרצה מלחמת השחרור.אנשי היישוב בארץ התלהבו תחילה מהעלייה של השרידים הניצולים -ה״פליטים״ כפי שקראו לנו - אך לדאבוננו פגה ההתלהבות מהר מאוד ולא־אחת היינו בעיניהם "אנשים מסוג בי" שכביכול לא ידעו להילחם על כבודםוהלכו כצאן לטבח למשרפות. המיתוס של "הצבר הכול־יכול" רווח ביישוב ולנוהיתה הרגשה שנדחינו הצידה.האמת היא שאי־אפשר להאשים אדם שלא עבר את מה שעברנו אנחנו באי־הבנת אותם הדבדים שעשתה לנו החיה הנאצית. כשלעצמי גם אני איני תופסואיני מבין היום איך אפשר היה לשרוד מהגיהינום ההוא ועדיין להישאר אדםנורמלי...* * *105נולדתי בסקארז׳יסקו שעל נהר קאמיינה בחנוכה, דצמבר 1924. אמי ילדה 3 וילדים, שחלקם נפטרו בינקותם וחלקם בהתבגרותם. נשארו בחיים שמונה ילדים,ארבעה בנים וארבע בנות, יחד עם ההורים משפחה של סו נפשות. אמי רחלנולדה בסקארז׳יסקו לבית פלדמן ואבי וולף־זאב היה בן משפחת ורטהיים בראדום.עיר הולדתי סקארז׳יסקו שוכנת בין הערים קלץ׳ וראדום. ראדום היתה עירתעשייה, ובין המפעלים בלט במיוחד בית־חרושת לנשק "ויטוורניה", שבזמןהמלחמה הסב את שמו ל״האסאג" וייצר נשק לצבא גרמניה. תחנת הרכבתהגדולה היוותה צומת מסילות שהוליכו לכל חלקי פולין. תחנת החשמל המקומיתסיפקה חשמל לאזור כולו. העיר מנתה כ־20,000 תושבים ובתוכם היו 2,500-3,000 יהודים, בסך־הכול כ־400 משפחות, שרובן הגיעו מעיירות סמוכות בתקווהלמצוא פרנסתם בעיר המתפתחת בקצב מהיר.למרות מספרם המועט של היהודים קיימה הקהילה חיים תוססים. בשניםהאחרונות שלפני המלחמה החלו פרנסי העיר בבניית בית־כנסת חדש ומודרני,נוסף על בית־הכנסת הישן, אך המלחמה מנעה את גמירתו. היו "שטיבל׳ך שלזרמי החסידים - חסידי גור, סקארנייביץ׳, אמשנוב ועוד. היו גם תנועות ציוניות,"החלוץ", "בית״ר", "השומר הצעיר" וגם ה״בונד" הלא־ציוני ותנועת צופים "עקיבא"מזרם הציונים הכלליים שמשכה אליה את מיטב הנוער וגם נוער מתבולל. היוקבוצות כדורגל וכדוריד של "הפועל" ו״בית״ר" ופותח גם ספורט חורף. הוריסחרו בפחם וק1קס. הפחם שימש להסקת תנורי הבתים בחורף ולבישול. הקוקסנועד לבתי־החרושת ולנפחים. את העסק ניהלה למעשה אמי ואבי היה אחראילהתכתבות עם מכרות הפחם. את יתר הזמן בילה בבית הכנסת בתפילה ולימודתורה.לשני אחי הגדולים יותר, ירחמיאל ושמחה, היתה מסגרייה - עיסוק יוצא־דופן בימים ההם, לפי שהיהודים ברובם, לרבות הנוער, עבדו כחייטים וסנדלריםומיעוטם כנגרים ורפדים.שתי אחיותי חנה והדסה (הודס) ניהלו חנות משלהן ללבנים וכלי־מיטה.הקונפקציה לא היתה עדיין מפותחת באותם הימים, וגופיות, חולצות ותחתוניםוכו׳ וכן כלי מיטה היו תופרים לפי מידה. אחיותי סיפקו ללקוחותיהן את הבדיםוהתפירה. לאחותי הדסה היה כישרון מיוחד לגזירת דוגמאות של תחרה ורקימת"מונוגרמות".את אחי הבכור מרדכי־צבי(מתכה־הרש) חיתנו ההורים בשידוך. נולד לו בן,אך הנישואים לא עלו יפה. לפי הסיפורים ששמעתי בבית היה אחי בחור משכילובעל דעות מתקדמות, ולעומת זאת חיה אשתו בעולם המושגים המיושנים.כיוון שגירושין עלולים היו להטיל כתם של בושה על המשפחה כולה, והוריהתנגדו לכך בכל תוקף, לא ראה אחי ברירה לעצמו אלא לעזוב את הבית בלילהשאיר עקבות. אשתו ובנו גרו בעיירה הסמוכה שידלוביץ והבן היה בא אלינולחגים. הוא היה מבוגר ממני בשנתיים ואני זכיתי בפי הילדים בכינוי "דוד"(פעטער). את אחי לא ראיתי מימי.אחותי רייזלה(שושנה) שתבל״א נולדה לפני ולמדה בבית־ספר יסודי פולניואחר הצהריים ב״בית־יעקב", בית־ספר ללימודי היהדווב בזמן הפנוי עזרה לאחיותיהגדולות בחנות. אחותי הגדולה - פייגה (ציפורה) שנולדה אחרי אחי הבכורניהלה את משק הבית, כי אמי היתה עסוקה בבית־המסחר.מצבנו הכלכלי היה לא רע, כי הבוגרים במשפחה עבדו והרוויחו את לחמםבכבוד. אני, בן־הזקונים, השלושה־עשר במספר, זוכר את הורי כאנשים מבוגריםמאוד, אבי בעל זקן לבן ואמי פניה מקומטות, למרות גילה הצעיר יחסית. הייתיהקטן במשפחה, ילד תפנוקים של ההורים והמשפחה. זכרונות ילדותי מכיליםרק חום ואהבה האופפים אותי מכל צד.היהודים גרו במרכז העיר במין גיטו מוסכם שכלל שלושה רחובות. שםהתרכז כל המסחר. חנויות של חומרי ברזל וצורכי בנייה, בדים ומזון, רופאמומחה לשחפת ורופא שיניים, בתי־מרקחת, קונפקציה, דפדים, סנדלרים, חייטים,מאפיות ועוד. הגויים שעבדו בבתי־החרושת וברכבת באו לקנות צורכיהם אצלהיהודים ופעמיים בשבוע היה יריד והכפריים והרוכלים היהודים מהסביבה היומביאים את מרכולתם.בעיר היו גם בית־חרושת לצבעים ומנסרה גדולה, בית־יציקה לברזל, שייצרכלי עבודה מסוגים שונים, אמבטיות, סכו״ם, וכלי מטבח מאמאיל. אותו מפעלהיה שייך לדודי(אחי אמי) מנדל פלדמן שהיה עשיר מופלג וניהל "אורח־חייםשל מלך". כמחצית מכל המגרשים והבתים בעיר היו בבעלותו. כה עשיר היה, עדשבדרכו למרחצאות קארלסבאד התעכב בברלין וקנה שם בית ורכוש נדל״ן אחר.בשתי חצרות גדולות שהיו שייכות לדוד מנדל גרו אחיותיו עם משפחותיהן וגםאמו שהיא סבתי. אנחנו גרנו בחצר אחת עם שתי דודניות על משפחותיהן.בחצר הסמוכה גרו דוד, ארבע דודות ושלוש דודניות עם משפחותיהן. לחוםשספגתי בבית התוספה אהבתם של הקרובים. הייתי ילד מאושר.כשמלאו לי ארבע שלחו אותי ל״חדר". יום הלימודים התחיל השכם בבוקרונמשך עד שעות הערב. המלמד היה "לפי המסורת המקובלת" יהודי שלא מצאלעצמו פרנסה אחרת ובוודאי שלא הוסמך להוראה. הלימודים בחדר התבססועל ידיעת קריאה ושינון תפילות, פרשת השבוע עם פירוש רש״י וקריאת ה״מפטיר"השבועי עם הטעמים. בשבתות היו האבות בוחנים את הידע שרכשו הילדיםבאותו שבוע. בשנים מאוחרות יותר למדנו גמרא על פלפוליה עם תרגום אונקלוסוגם קריאה וכתיבה של שפת אמנו - יידיש. כך המשכנו עד גיל 7, גיל החובהשל לימודים בבית־ספר ממלכתי. הורים רבים התחמקו ולא שלחו את ילדיהםלבית־ספר פולני והילדים המשיכו בלימודיהם ב״חדר".בגלל מחסור בחדרי־כיתות למדו אז בבית־הספר במשמרות, וכיוון שבכיתותא׳-ג׳ למדתי אחר־הצהריים ולימודי בחדר התקיימו לפני הצהריים, הייתי עסוקמהבוקר עד הערב. את הלימודים בבית־הספר הממלכתי אהבתי מאוד. הלימודיםהיו מגוונים ולא משעממים כמו ב״חדר", מה גם שהייתי תלמיד מצטיין. המוריםוהילדים התייחסו אלי בהערכה. לא היה קל לילד יהודי בבית־ספר פולני.האנטישמיות חגגה בקרב המורים וגם בין הילדים. מכיתה ד׳ ועד כיתה ז׳ למדנולפני הצהריים וסדר היום התהפך: בבוקר בית־ספר ואחר־כך ב״חדר". בחורףבשובי הביתה היה כבר חושך ואת הדרך הארנו בפנסים עשויים מנייר טבולבשמן ובפנים נר. שיחקנו רק בהפסקות, בשבתות ובחגים, וכן כשהמלמד היהחולה.כך זרמו החיים על מי־מנוחות עד גיל 3 ו. אז התגלתה אצל אבי מחלתהסרטן בגרון. שנתיים ארך הסבל ולא עזרו טובי הפרופסורים בווארשה. אבינפטר בשנת 1938, והוא בן 54.כשפתחו בעיר קן של תנועת"עקיבא" הצטרפתי גם אני. מילדות התייחסתילכל משימה ברצינות, וכך נהייתי פעיל מאוד בתנועה ואף נבחרתי להנהגה והיהזה כבוד גדול. מה שלא קיבלתי בבית־הספר וב״חדר" הושלם בתנועה. הגיעהאלינו מדריכה מקראקוב, בוגרת תיכון עברי, שהתכוננה לכניסה לאוניברסיטה.בעינינו היא היתה התגלמות השלמות. היא לימדה אותנו עברית, תנ״ך, ריקודי־עם ומשחקים. מדי פעם נוספו מדריכים שהרצו בנושאי פילוסופיה והיסטוריהיהודית וכללית. המדריכים הגיעו מראדום וערים גדולות אחרות, שבהן גם למדובבתי־ספר תיכוניים עבריים והעברית היתה שגורה בפיהם. היו ביניהם גם נואמיםמעולים שידעו להלהיב נפשות.בינתיים קטנה משפחתנו. אחי ירחמיאל נסע בתחילת שנות השלושיםלהכשרה בקיבוץ בבאראנוביץ ואחרי כשנתיים עלה ארצה. אחותי חנה התחתנהעם בחור ממשפחת וולף המיוחסת משידלוביץ ועברה לשם. אחי שמחה גויסלצבא הפולני. בבית נשארו שלוש אחיות ואנוכי. על המשפחה כולה עברו שניםעצובות. בפרקי זמן קצרים נפטרו חמישה דודים צעירים יחסית, לפני גיל 60,וגם הדוד העשיר מנדל פלדמן מת מדלקת־ריאות. בינתיים שמי אירופה התקדרוורוחות מלחמה נשבו מכל צד. בגרמניה שלט היטלר. באיטליה עמד מוסוליניבראש משטר פאשיסטי והתחבר לגרמנים.אני גמרתי את בית־הספר העממי והגשתי בקשה להתקבל לבית־הספר התיכון.בסוף החופש הגדול של 939 ו אירגנה תנועת "עקיבא" מחנה־קיץ אזורי בעיירתהקיץ גארבאטקה, כ־40 קילומטר מסקארז׳יסקו. התנגדותן של אמי ואחיותיהגדולות ליציאתי למחנה בגלל המצב המתוח לא הועילה ואני הצטרפתי למחנה.מהחוויה המיוחדת שחוויתי במחנה זה שאבתי כוח לעמידה בימים הקשיםלאורך המלחמה. מחנה הקיץ נגמר בימים האחרונים של אוגוסט ואיכשהו הצלחתילחזור ברכבת האחרונה הביתה.ב־1 בספטמבר 1939, עם שחר, פלשו הגרמנים לפולין בעוצמה שלא היתהידועה עד אז. "הבליץ קריג" תורגל בפעם הראשונה באופן מעשי ומטוסי חיל־האוויר הגרמני השתלטו על שמי פולין כולה וכבר באותו יום הופצצה עירנו כמהוכמה פעמים. מקלטים לא היו ורוב הבתים היו בנויים עץ. רוב תושבי העירברחו ברגל לעיירות הסמוכות. אנחנו ברחנו לאחותי שבשידלוביץ, שלא היו בהמטרות צבאיות. הדרכים היו עמוסות ערב־רב של אנשים ועגלות, והמטוסיםהגרמניים הגיחו מידי פעם וירו בהמון ללא רחם והפילו חללים רבים. רכושנונשאר מאחורינו ואנו יצאנו בלבושנו שעל גופנו. יחד איתנו ברחה אל אחותימשפחת הדוד מנדל פלדמן. הפגישה הראשונה שלנו עם המלחמה פנים אל פניםהיתה מזעזעת.הפלישה היתה מהירה ומהממת. כעבור שלושה או ארבעה ימים כבר היוהגרמנים אצלנו ולמעשה כמעט בכל פולין, חוץ מעיר־הבירה וארשה שעמדהבהתגוננות שלושה שבועות. הגרמנים הראשונים הופיעו רכובים על אופנועיםעם סירות־צד. הם ירו לכל עבר והרגו כל מי שנמצא בדרכם, בכוונה להטיל מוראופחד על האזרחים. אחריהם באו גייסות שריון וחיל־רגלים במשאיות. לפניהכניסה לעיר ירדו החיילים מהמשאיות ועברו בחוצות העיר במצעד חגיגיכשיוהרת הניצחון נסוכה על פרצופיהם ובפיהם שירי־לכת צבאיים. קולותיהםהצורמניים מהדהדים עד היום באוזני. כמו פטריות לאחר הגשם ביער צצו פתאוםמכל פינה ה״פולקסדויטשה", "פולנים ממוצא גרמני" שחצו בן־לילה את הקוויםולמעשה היוו גיס חמישי. הם קיבלו מדים ואיישו משרדים ממשלתיים ועירוניים,נעשו מנהלי בתי־חרושת ובתי־עסק והשתלטו בעיקר על הרכוש היהודי.לאחר ימים ספורים חזרנו הביתה משידלוביץ. כל חלונות הבית היו מנופציםמההפגזות, והיתה בעיה כיצד להשיג זכוכית. אספנו את שברי הזכוכית הגדוליםיותר והצלחנו לזגג כמה חלונות ואת היתר אטמנו בדיקטים.למזרח פולין נכנסו הרוסים לפי הסכם ריבנטרופימולוטוב על חלוקת פולין.צעירים בעלי יוזמה עזבו את משפחותיהם ועברו בגניבה את הגבול לצד הרוסי.רבים מהם חזרו ובפיהם סיפורים על המצוקה שמצאו בצד הרוסי - רעב,חסרון־גג ואבטלה. ליהדות מזרח פולין לא היתה יכולת לקלוט פליטים רבים כלכך שזרמו אליהם מהמערב.יום־יום הופיעו על לוחות המודעות העירוניים גזרות נגד יהודים. ביןהראשונות היתה ההוראה לענוד על זרוע היד הימנית סרט לבן עם מגן־דודכחול. אסור היה לנסוע ממקום למקום. דרשו מהיהודים להקים "ועד קהילה"שכביכול ייצג את היהודים. בראש הוועד הועמד פליט מגרמניה. הוועד נדרשלהקים משטרה יהודית כמראית־עין של "אוטונומיה". חיילי האס־אס היו פושטיםעל רחובות היהודים ותופסים אנשים לעבודה. כל זה בליווי צרחות זוועתיותומכות״רצח.עבדנו בפינוי הריסות המלחמה, העמסת פחם על הקטרים בתחנת הרכבתובבית־החרושת לנשק וכן בהעברת אבנים וחול ממקום למקום ובחזרה. היה זהאחד מאמצעי הדיכוי. יום אחד שהיה חם במיוחד לקחו אותנו מזריחת השמשועד מאוחר בלילה כדי להעביר אבנים אל שפת הנהר. לא הירשו לעבוד עםחולצה וחצי הגוף העליון היה גלוי לשמש. כל כמה זמן אולצנו לטבול במי־הנהר.בסוף היום כולנו היינו שרופים ומכוסים שלפוחיות.סרואת היהודים המבוגחם תפסו ברחוב או הוציאו מהבתים ל״טכס גזיזת הזקניםוהפאות" שנעשה גם על־ידי גזיזה וגם על־ידי מריטה מלווה במכות רצח וצהלותפראיות של האס־אס. הם הצטלמו עם קורבנותיהם כדי לשלוח את התמונותהביתה. זקני העיירה זכרו את "הגרמנים הטובים" ממלחמת העולם הראשונהוקשה היה להם להשלים עם העובדה שאותם גרמנים הם חיות טרף. הלב נשברלראות את פרנסי העיר המכובדים ללא זקנים ומוכים ללא רחם.על ועד הקהילה הוטלו כל פעם קונטריבוציות - היטלי מסים וכל מיניגזילות אחרות - כמו איסוף כל כלי הפליז והנחושת לרבות ידיות הדלתות.אחי שמחה, שהיה בסוף השרות הצבאי שלו, נשלח להילחם בחזית המערבית.בהמשך המלחמה נסוגה היחידה שלו לכיוון וארשה שהתגוננה שלושה שבועות.לפי הסכם הכניעה שוחררו הביתה החיילים שהגנו על העיר והחיילים האחריםנישבו והועברו למחנות עבודה ומאוחר יותר למחנות השמדה. לא ידענו מה עלהבגורלו של שמחה ואמי ישבה בלילות ובכתה. כחודש וחצי לאחר הפלישה הואחזר במפתיע הביתה פצוע ברגלו. את כל הדרך מווארשה, יותר ממאה קילומטר,הוא עשה ברגל כשרגלו עדיין פצועה. לשמחתנו הפציעה לא היתה רצינית והואהבריא.בימים הראשונים עדיין היו לנו מוצרי מזון כמו קמח וסוכר שאגרנו לפניהמלחמה, אך אלה אזלו מהר מאוד והמצב נהיה קשה. לחם חילקו לפי תלושים,250-200 גרם לנפש ליום. תה - מעשבים מיובשים, קפה - מגרגרי חיטהשרופים, איזושהי תערובת משונה שטעמה היה כעין טעם של דבש. התאורהבערבים היתה בפנסי קרביד מסריחים. התפתח שוק שחור שרק בעלי היכולתיכלו ליהנות ממנו - זאת אומרת אלה שהצליחו להסתיר קצת עורות או בדשאפשר היה להמירם במצרכים. מצבנו היה בכי רע כי מלאי הפחם שבמחסןנלקח מיד לאחר הכיבוש על־ידי הגרמנים.לפי פקודת הגרמנים, בביצוע הוועד ובהשגחת המשטרה היהודית, חויבוגברים בגיל 60-15 להירשם לעבודה. יום־יום התייצבנו במגרש שיועד לכך ושםחולקנו לקבוצות עבודה. בחלקי נפל לעבוד בסלילת כביש. העבודה היתה בשתימשמרות. בגמר המשמרת הלכתי לקצה השני של העיר למגרש גרוטאות שהיהשייך פעם ליהודי ושם, מחתיכות פח ישנות, בנינו תנורי חימום קטנים. בכסףהמועט שהרווחתי בעבודה זו יכולנו לקנות בשוק השחור תוספת כלשהי לתפחטורוהרעב. מלבד זה מכרנו כל דבר־ערך שהיה בבית. הגרמנים הרחיבו את ביתהמטבחיים הפולני כדי להפיק יותר בשר לצרכיהם ואני נשלחתי לעבוד שםבהגשת לבני טיט לבנאים, בכיפוף ברזל בשביל עמודי בטון ועוד. למדתי לזרוקולתפוס אבנים מקומה לקומה בעיניים עצומות.בחורף היה הסבל רב. בגלל הקור הקשה לא היתה ריצפה במחסן הפחמיםשלנו ומהעומס התחפרו גושי פחם לתוך האדמה. חפרנו והוצאנו כל גביש -גדול כקטן - והסקנו את התנור. גם השכנים היו באים להסתופף בחום התנורשלנו. פעם נשלחתי להעמיס פחם למשאיות צבאיות. בסוף יום העבודה רצההגרמני להשתעשע. הוא חילק לנו שקים והבטיח שכל הפחמים שנצליח לשיםבהם יהיו שלנו. מובן שהשתדלנו לגדוש את השקים ככל שהשיגה ידנו. ואז באההפקודה"להרים". רע ומר היה למי שכשל בהרמת שקו. הכאבים והפצעים ממכות־הרצח שספג לא נרפאו זמן רב. עד היום אין אני יודע מנין באו לי הכוחות להריםאת המשא הזה. במרחק־מה משם עמד אחי עם מזחלת ובמאמץ משותף הצלחנולהביא את הפחם הביתה והשמחה היתה רבה.נראה שכוח ההמשכיות וההישרדות גדולים מבינתו של האדם. בתנאים הקשיםכל־כך החליטו צעירים רבים להתחתן. אחי שמחה התחתן ועבר לגור אצל אשתוואמה. היו כאלה - וגם אשת אחי ביניהם ־ שהיו עוברים בחרוף־נפש לצדהארי ומוכרים דברי ערך בעבור קצת מצרכי מזון. לרוב עשו זאת בחורות שנראוכ״גויות".בגיטו נוצרה "אליטה" שכללה את חברי היודנראט, את מחלקי המזון, אתהמשטרה היהודית וכן "מקורבים".אני עבדתי תקופה קצרה במפקדה הגרמנית בניקיון. ראיתי גרמנים, אומנםבודדים, שתמורת לבני נשים, בקבוק קוניאק או כל דבר שמצא חן בעיניהם, נתנוכיכר לחם, נקניק או סיגריות.רובע העיר שגרו בו היהודים הוכרז כגיטו סגור. בפנים שמרה על הסדרהמשטרה היהודית ובחוץ שלטה המשטרה של הפולנים. אין יוצא ואין בא אלאבאישור מיוחד. כדי לספק כוח עבודה לבית־החרושת לנשק ולמפעלי התעשייההאחרים הובאו אלינו יהודים רבים מהעיירות הסמוכות, אך את שטח הגיטו לאהרחיבו. הצפיפות גברה והלכה. על כל דירה הוטלה מטעם היודנראט מיכסה של"יהודים זרים". אחותי פייגל (ציפורה) התחתנה עם בחור שהגיע מהסביבה12וומסרנו להם חדר בדירתנו. חתונה בגיטו היתה בלי כל ביטויי שמחה לבד מהטקסהיבש של קידוש הכלה על־ידי החתן, בנוכחות עדים.כל האנשים האמינו בתום־לב שמי שיעבוד במקום־עבודה התורם למאמץהמלחמתי הגרמני, יעבור את המלחמה וישרוד. מקום כזה היה ״זאורק״ -חברה צרפתית־בלגית שסיפקה חשמל לאזור ראדום־קלצה. בראש החברה הוצבגרמני בשם שטרקר בעל "ייחוס" נאצי רם. העובדים לידו פחדו ממנו פחד מוות.הגרמנים בנו קו מתח גבוה וארשה־קראקוב, ואת העמודים בנו במסגרייה ענקיתשעבדו בה רק פולנים. יחידה אחרת שכללה מסגרייה, נגרייה ומחסנים שסיפקואת כל הפריטים להרכבת העמודים וביצעו תיקונים במשאיות, העסיקה רקעובדי כפייה יהודים בעלי מקצוע."זאורק" נחשב מקום עבודה "טוב" ורציתי מאוד מאוד לעבוד שם. פניתילמנהל העבודה הפולני והוא השיב לי בצחוק רם: "ילד, לך הביתה לשתות תה!"לא ויתרתי. במשרד ראיתי את הגרמני הנורא שטרקר ופניתי אליו, והוא פרץבצעקה וגירש אותי. אמרתי שאני בעל מקצוע ושינסה אותי ואם לא אצליחשירביץ לי בשוט על הישבן. הוא לקח אותי לנפחייה. בחישול ברזל לוהט עובדיםשניים, המומחה מכה בפטיש קטן והעוזר מניף קורנס שמשקלו 5 קילוגרםונחוצה לזה מיומנות. שטרקר בעצמו ניסה אותי - הוא כמומחה ואני כעוזר.הפתעתו היתה גדולה. הייתכן שיהודי צעיר יודע לעבוד? התקבלתי לעבודה בלידיחוי.עבדנו ביום ובלילה וכל העובדים ישנו יחד. בהמשך הצלחתי להכניס לעבודהב״זאורק" גם את אחי שמחה. אחיותי הודס ודייזל עבדו בבית־החרושת לנשק.אחותי ציפורה מצאה בגיטו עבודות מזדמנות. התחילה תקופת החיסולים שלהגיטאות, גיטו אחרי גיטו, וגם הגיטו שלנו"חיכה לתורו". המשטרה הפולניתשמרה היטב שלא יברחו חלילה מהגיטו. המשטרה היהודית וחברי היודנראטעזרו בשכנוע היהודים שמעבירים אותם ל״מקומות עבודה". "כפיצוי" הם היוהאחרונים לחיסול אחרי שניקו את הגיטו מתושביו. הגרמנים הצליחו לשבוראת היהודים פיסית ומוראלית ונטעו פחד. אדם שבור ברוחו ובלי שום תקווהבלבו, כוח התנגדותו נמוג ונעלם.בחצר "זאורק" הקימו צריף למגורי היהודים שעבדו במפעל ואמורים היולהישאר לאחר חיסול הגיטו. היינו בסך־הכול 44 יהודים - מסגרים, נגרים,113נהגים, חייט, סנדלר, רפד ועובדים לא מקצועיים שעבדו בסבלות ובהעמסותהמשאיות. כמה ימים לפני חיסול הגיטו לא איפשרו לנו ללכת בערב הביתה.השמירה הועברה לחיילי הוורמאכט. אותם דברים קרו לשתי אחיותי שעבדובבית־החרושת לנשק.והיום השחור אכן הגיע. זה היה בשמיני עצרת 1942 ולא עזרו התפילותוהתחינות שנישאו אל בורא עולם. כל היהודים שהיו בגיטו, ובתוכם אמי, אחיותיציפורה וחנה וכ־ססו נוספים מקרובינו ובני משפחותינו(דודים, דודות, בני־דודים), כולם כולם נדחטו לקרונות־משא והובלו למחנה ההשמדה טרבלינקה.באותו יום שחור הגיעו הפולנים לעבודה ובישרו לנו את הבשורה המרה.בלית ברירה היינו חייבים להמשיך בעבודה "כרגיל", אבל במשך כל היום זלגודמעות מעינינו... התחושה האיומה שלא עוד נראה את יקירינו.במסגרייה עבדו הגוי הפולני האחראי שהיה תמיד שיכור, אני, אחי שמחהועוד 7-5 יהודים. נראה שמזל מיוחד מלווה אותי כל חיי. מאז שאני זוכר אתעצמי לא היו לי קשיים לא בלימודים ולא במחשבה טכנית, או במציאת פיתרוןלבעיה טכנית, וזאת חרף העובדה שמימי לא למדתי במסגרת לימודים סדירה.את מעט הידע במסגרות רכשתי רק מזה שהסתובבתי בבית־המלאכה של אחי.הגוי השיכור איתו עבדתי עמד מהר על כישורי ונהייתי חביבו ועוזרו. גם מצדהגרמני שטרקר זכיתי ביחס מיוחד בלי שגילה זאת כלפי חוץ. ההנהלה הראשיתשל "זאורק" היתה בקראקוב והגיעה משם הזמנה לשלושה שולחנות־כתיבהמיוחדים, עם מגירות רבות בצד. בנו אותם בנגרייה, אבל את פתרון הסגירההטילו עלי. בניתי מנעולים שסגרו את הדלתות והמגירות בתנועת סגירה אחת.הגרמני התפעל מאוד והיה מביא את כל אורחיו להציג את השולחנות, ובמיוחדאת המנעולים.חלק מהיהודים נשלחו לעבוד על קו המתח הגבוה מחוץ לעיר וגם אנינשלחתי לפעמים. לאחר־מכן יצאה פקודה לשלוח את כל הפולנים לעבודה בחוץעל הקו וגם האחראי על המסגרייה נשלח. וכך יצא שאני נהייתי אחראי למסגחיהעל אף גילי הצעיר. התנאים היו די סבירים. היו שלושה זוגות נשואים, שתינשים בישלו, השלישית ואיתה עוד שתי בחורות עבדו כעוזרות־בית אצל הגרמנישהביא את משפחתו. קיבלנו שלוש ארוחות ביום, לא מזינות ביותר, אך באורחקבוע. נוסף לפריטים שייצרנו להרכבת העמודים הגדולים ושאר עבודות, תיקנו4וואת ארגזי המשאיות וגם הרכבנו ארגזים חדשים. התיקונים נעשו לפי תור שנקבעבמשרד. נהג שרצה להקדים את תורו היה מביא לי קצת מזון שאותו הייתימחלק בין יתר העובדים במסגרייה. פעמים אחדות אפילו קיבלתי אישור מהגרמנילבקר, בליווי חייל, את אחיותי בבית־החרושת לנשק, וגם להן הבאתי מעטאוכל.לאחר כשנה, ב־1943, יצאה גזירה שעל־פיה התחסלו מקומות עבודה קטניםוהיהודים הועברו למקומות עבודה גדולים וחיוניים למאמץ המלחמתי או למחנות־ריכוז (£2) שלמעשה היו מחנות השמדה, סגורים הרמטית ומוקפים גדרותחשמליות ושמורים על־ידי אוקראינים הידועים לשימצה. חצר "זאורק" לא היתהמגודרת ושמרו עליה חיילי הוורמאכט. רובנו עמדנו להישלח למחנה הריכוזבליז׳ין - שמוניטין של מחנה השמדה יצאו לו. חלק נשלחו לבית־החרושתלנשק "האסאג". בודדים אלה קנו את זכותם זו בשיחוד בדברי־ערך. ערב אחד"תפסתי" את שטרקר ורציתי לתת לו את דברי־הערך שאמי מסרה לי לפניחיסול הגיטו. הנאצי לא רצה לקבל את הצרור ממני ואמר: "אני מעריך אותך, קחאיתך את הדברים הללו לדרך, אולי יעזרו לך לשרוד תקופה כלשהי, גורלכםנחרץ ואין הבדל איפה תהיה."בליז׳ין היה מחנה שפונה משבויי מלחמה רוסים. נשארו בו קצת אסיריםפוליטים פולנים והם סיפרו שאת השבויים הרוסים היו פוקדים כל בוקר במגרשההתפקדות (אפל־פלאץ) שהוקף בגדר דוקרנית כפולה. ביציאה מהמגרש היומונים תשעה ואת העשירי שלחו אל־בין הגדרות ואחר־כך הרגו אותו.:1< ^|נ *עד כאן זכרונותיו הכתובים של יצחק ורטהיים בכתב־ידו הצפוף והיפה, כפישמעידה רעייתו מרים. י׳ ורטהיים לא השלים את כתיבת סיפורו מחמת מחלהאנושה שפקדה אותו ושממנה לא קם. מרים עשתה מאמץ להשלים את ההמשךעל־פי מה ששמעה מיצחק בחייו ומתוך סיפוריהם של אחרים. "ידוע לי מעטמאוד - מעידה מרים - כי הוא לא היה מאלה שהירבו לספר. הוא רצה לשכוחאת הזוועות ולהתחיל בחיים חדשים." וזאת התמונה שהצטיירה מקטעי המידעשנצברו:115יצחק ואחיו אכן נשלחו ביולי 1943 למחנה שבבליז׳ן. הם עבדו שם קשה מאוד.רבים חלו בטיפוס ומתו, שהרי אף אחד לא טיפל בהם והגרמנים ודאי שמחושמלאכתם נעשית מעצמה. גם אחותו הורס נפטרה במחנה. יצחק סיפר שגםהוא נתקף בטיפוס קשה ובעת המשבר כשקדח מחום הוא הזה שכביכול הואמחזיק צינורית המזריקה גזוז אל גרונו. כשהתעורר היתה לו הרגשה כאילו שתהלרוויה. לאט־לאט הוא החלים.לפי מה שידוע הובל יצחק במאי 1944, יחד עם רבים אחרים וביניהם כנראהאחיו שמחה, למחנה ההשמדה אושוויץ. שם הופשטו עירומים והריצו אותםלצריף המקלחת. הם חשבו שזה הסוף, אך לשמחתם היתה זאת מקלחת אמיתיתשל מים ולא של גז. אולי משום שהיו צעירים ואפשר היה לנצל אותם בעבודה.הם הולבשו"חליפות פסים" והועברו לבירקנאו, לצריפים הארוכים שכל אחדמהם הכיל מאות אנשים. הם שכבו כסרדינים על קרשים של עץ בכמה קומות.כל בוקר התפקדו ב״אפל פלאץ" לצלילי תזמורת של יהודים שהוכרחו לנגן. מדיפעם נערכה סלקציה והחלשים היו נשלחים להשמדה. הם היו מובלים למקוםבריחוק קילומטר, ושם פירקו חלקי מטוסים והעמיסו על משאיות. המחנה היהמגודר בגדר חשמלית, וסביב היו מגדלים ובהם חיילים עם נשק אוטומטי. רביםרצו מתוך יאוש אל הגדר והתחשמלו.קשה לתאר את התנאים ואת הסבל הבלתי־אנושי. הרעב הציק. פעם הצליחיצחק להשיג כיכר לחם "אמיתית" (בלי נסורת־עץ כפי שהיה נהוג) אולי תמורתחפץ יקר־ערך. הוא תחב את הלחם למכנסיים וקשר בחבל את קצה המכנסהתחתון. השומר הגרמני חשד במשהו וביקש ממנו לפתוח את המכנסיים.כשנתגלה הלחם שיסה הגרמני ביצחק את כלבו ״מנטש״("בן־אדם״ - כך קראלכלבו) ושאג: "מנטש, פאנג דן הונד!"(בן־אדם, תפוס את הכלב!). הכלב הסתערעליו וסימני הנשיכות ניכרו במשך כל ימי חייו. בכך לא נגמר העניין. יצחק ספג50 מלקות בפרגול בעל כדור מתכת בקצהו. בקושי נחלץ מהמוות.כשהחזית והצבא הרוסי התקרבו החליטו בינואר 1945 להעביר את הכלואיםלגרמניה. הצעידו אותם ברגל בתוך יערות, בקור מקפיא ובשלג עמוק. כל מישמעד או נפל קיבל כדור בראש. באנדרלמוסיה לפני היציאה לדרך רצו רביםלמחסן ולמאפייה ותפסו ככל שיכלו. יצחק סיפר שדחס למכנסיו ולחולצתו כמהכיכרות לחם כבדות, וכאשר החל המשא להכביד נאלץ הוא מדי פעם לזרוק חלק116מהמשא היקר. אחיו שמחה הצליח לברוח לתוך היער וניצל. יצחק לא ידע מהעלה בגורלו עד אחר המלחמה. הם צעדו שלושה ימים ושלושה לילות עם הפסקותישיבה מעטות וקצרות. המצעד הזה נרשם בהיסטוריה כ״מצעד המוות". כשהגיעולתחנת רכבת נדחסו לקרונות־משא, כ־20 ו איש לקרון, וחלקם הועלו לקרונותפתוחים. יצחק בחושו הטבעי החליט לעלות על קרון פתוח ואכן רוב האנשיםבקרונות הסגורים נחנקו למוות ונותרו מהם רק כשליש. בקרון הפתוח היהאוויר, אך הקור היה מקפיא עצמות והחלשים שביניהם קפאו למוות. המסענמשך כשהם יושבים על גופות המתים ושותים את השלג. זה היה כל מזונם.חמישה ימים וחמישה לילות נמשך המסע. הם הגיעו למחנה הריכוז דאכאו שלידמינכן. בדאכאו לא היו משרפות, אך האנשים שם נראו כבר כצללים נפוחים אוכשלדים, בלשון המחנות "מוזלמנים".בתחילת חודש מאי, ימים אחדים לפני כניעת הגרמנים, החליטו הגרמניםהשומרים בדאכאו לחסל את כל היהודים שבמחנה. העמיסו אותם על קרונות,הביאו אותם ליער ליד אינסברוק ועמדו לירות בהם. אז נודע שהצבא האמריקנינמצא כבר בקירבתם ו״הגיבורים נתקפו בפחד". הם פשטו מהר את מדי האס־אס, התלבשו ככפריים תמימים וברחו. חלק מהאנשים שנשארו בקרונות החליטוללכת לכיוון הכפרים, ואכן האמריקנים כבר היו שם. המפקד האמריקני קראלראש הכפר ואמר לו שאם ייוודע לו שלמישהו מהיהודים המשוטטים אונה רע- הוא יוצא להורג. הכפריים הגרמנים קיבלו את היהודים בסבר פנים יפותוהעמידו פנים שלא ידעו בכלל על המעשים הנוראים שנעשו מתחת לאפם.יצחק סיפר שהוא ועוד כמה בחורים נכנסו לאחד הבתים ומיד הוגש לפניהםלחם טרי, בשר חזיר, שומן חזיר וביצים. ואכן הם התנפלו על האוכל. כולםקיבלו שלשולים והרעלות־קיבה והיו גם שנפטרו מאכילה מופרזת אחר כל שנותהרעב. הם היו עזובים לנפשם ואיש לא טיפל בהם. האנדרלמוסיה היתה גדולה.ליצחק נשארה תעודת שחרור מהמחנות מטעם אירגון אונרר״א עם תמונתובחליפת הפסים. מספר התעודה 139450.הצעירים לא ידעו מה יעשו ואנה יפנו. היו שהחליטו לחזור לפולין: אולינותר מישהו מהמשפחה בחיים. אכזבתם היתה מרה. יצחק שאחיו ירחמיאל היהבארץ והוא עצמו השתייך לפני המלחמה לתנועה ציונית, התעניין יחד עם עודכמה בחורים אצל חיילי אמריקה היהודים בקשירת קשרים לקראת עלייה לארץ.117אמרו להם שבאיטליה נמצאת הבריגדה היהודית מארץ־ישראל שלחמה לצדהצבא הבריטי ולמעשה הם חברי ה״הגנה" וארגון ה״בריחה", הפועלים להעלאתניצולי השואה ארצה למרות ממשלת המנדט הבריטית, שאסרה על היהודים אתהעלייה.כעבור כמה שבועות, כשהחלו שבויי מלחמה לחזור לארצותיהם ולבתיהם,התחברו שבעה בחורים יהודים לאיטלקים שנסעו ברכבות הביתה. בתחנה הסופיתבמילאנו כשכולם התקבלו בחיבוקים ובנשיקות על־ידי משפחותיהם ונטשו אתתחנת הרכבת, נשארו הבחורים בודדים בלי לדעת לאן יפנו. ואז - משאית עםמגן־דוד עצרה לידם. אנשי הבריגדה הביאו אותם למקום הריכוז של פליטיםיהודים. בין חיילי הבריגדה היה אריה שמחון(פוקס) שכעבור 35 שנה, בשנת1980, נישאה בתו אביטל לבננו זאב. אלה הם כנראה מנפלאות הגורל היהודיהמשותף.הצעירים הועברו לעיירה מג׳נטה ליד מילאנו ויסדו קיבוץ. נוספו אליהם עודפליטים וכולם חיכו לעלייה. בחורף עלו 250 צעירים על אונייה קטנה וישנהממלחמת העולם הראשונה ששמה הוסב ל״חנה סנש". יצחק יחד עם עוד כמהבחורים עבדו שבוע ימים בהכנת הדרגשים לשינה. שוב צפופים "כמו סרדינים"הם טולטלו בסערה 10 ימים וכשהגיעו לחופי הארץ עלו על שרטון ליד נהריה.זה היה ב־24 בדצמבר 1945. האנגלים חגגו את חג המולד והיו שיכורים, ואנשיהפלי״ם יחד עם תושבים מנהריה עזרו למעפילים לעלות לחוף בעזרת חבלים.שתי בחורות מתו באותו מבצע. המעפילים הועברו לקיבוצי הסביבה.למחרת בא ירחמיאל לפגוש את יצחק ולקח אותו לביתו ברמת״גן ואירחאותו כמה שבועות. כולם - יפה אשתו ובנותיהם זהבה ומאירה חיו בדירה שלחדר אחד. יצחק מצא עבודה בבית־מלאכה בתל־אביב ובלילות גם ישן שם עלמיטת־שדה מתקפלת. כעבור זמן מה שכר חדר על גג אחד הבתים בדרום תל־אביב. בערבים הוא למד עברית, הצטרף להגנה, לחם במלחמת השחרור ושירתבצה״ל בשנים 1952-1950. הוא היה ממייסדי בית־הספר לנשק קל.לאחר קום המדינה הגיעו ארצה אחיו שמחה ורעייתו גניה ניצולת שואהמלודז׳. אונייתם נתפסה על־ידי הבריטים והם שהו במחנות בקפריסין כמו רביםאחמם. הם נפטרו ממחלות קשות צעירים יחסית. בנם שלמה־זאב הוא עורך־דין•118הגיעה גם אחותו וייזל שניצלה והתחתנה עם ניצול השואה שלמה זלקוביץ,ולהם שלושה בנים, זאב, פרץ ויעקב, נכדים וגם נינה. כשנה לאחר נישואינו ב־24.3.53 התחיל יצחק לעבוד בבית־החרושת חמת לארמטורות - כל סוגי הבחים- בהחחלה כמנהל האחזקה ואחר־כך כמנהל הרכש. הוא נשלח לחו״ל כמהפעמים על מנת לרכוש מכונות חדשות. בית־החרושת עושה חיל גם היום. יצחקהיה גם יושב־ראש ועד העובדים. לאחר 32 שנות עבודה פרש לגימלאות.אני עבדתי כמנהלת חשבונות ראשית בחברת ניקוב מחשבים וב־1990 פרשתיגם אני. ב־1993 עברנו לדירה חדשה ויפה. עסקנו בתחביבים. אני ציירתי עלמשי, צעיפים, כריות וסיכות. יצחק התחיל בשנים האחרונות לתפור בגדים רקבשבילי לפי עיצובים שלי וגם בזה הצליח מאוד. זכינו לרוות נחת מבנינו זאבואבישי, מכלותינו אביטל ואורנה, מנכדינו והאהובים ליאור, אהוד ושירה.לאחר חג הפסח באפריל 1996, כשיצחק הרגיש חולשה בגופו ונתגלה אצלוגידול ממאיר, קיווינו שיתגבר כשם שהתגבר על אוטם שריר הלב בשנת 1970,בגיל 45. התרוצצנו בבתי־חולים והוא עבר בדיקות קשות. מצבו הידרדר ובא׳באב תשנ״ו 17.7.96 הוא נפטר. ליווינו אותו למנוחות עולמים בבית־הקברות"ירקון".119עזריאל זילברברג, תל־אביבהנני בנם של שלמה ופייגה זילברברג ז״ל. סבא וסבתא שלי, זכריה ורבקה ז״להתגוררו בסקארז׳יסקו. גם כל יתר בני משפחתי התגוררו בסקארז׳יסקו: משפחותנוגל, בריקס ודיקנשטיין.אבי ז״ל עזב את פולין בשנת 1921 ועלה לארץ־ישראל. הודות לזה התמזללנו המזל ולא עברנו את הגיהינום שעבר על יהדות פולין. אני עזבתי את פוליןועליתי לארץ־ישראל בשנת 1933 וחייתי עם אבי ז״ל. ולא כן אמא שלא עלתהלארץ וניספתה בשואה.עבדתי עם אבי שהיה בעל מסעדה בתל־אביב. אחרי תקופה קצרה התחתנתיעם טובה.התחלתי לעבוד במלטשת יהלומים. היתה לנו תקופה טובה. נולדו לנובת ובן. כיום הם נשואים, ויש לי ב״ה נכדים ונינים. הדור שהקמנו הוא דורלתפארת. הם נהדרים, הם מסורים אחד לשני ולי יש הרבה נחת מהם.מחובתי להקדיש מספר מלים לכל המשפחה שלי: אבא שנפטר צעיר מאודבישראל, אמא שניספתה בשואה ואשתי טובה שנפטרה אחרי הרבה סבל.שלמה פייגע עזריאל20וווזה ושלמה זלקוביץ, נס־ציונהבעודי כותבת את הסיפור של סבתי וסבי, רוזהושלמה זלקוביץ, אשר תוו תוויות בלתי־נשכחותדמעות חונקות את גרוני. בשבילי הסיפור התחילבכיתה ז׳ כשערכתי את "עבודת השורשים". שניהםנפתחו לפני והבנתי שעול כבד־עבר רובץ עליהם.למדתי שנאה מהי ואלו הם לקחיה. ולא די היה בכך.השתתפתי במשלחת בית־ספרי שיצאה לפוליןולצ׳כיה כדי לנסות "לטעום" שמץ מעברם של סביוסבתי. מה שראינו היו אלה בתים וצריפים ללאחיים. רוח עצבות שרתה עלינו לאורך המסע המרגשוהכואב, שלעולם לא יישכח.סבתא נולדה בשנת 1920 בעיירה הקטנהסקארז׳יסקו קאמיינה בפולין למשפחה ענפה שלשמונה ילדים. היהודים חיו שם עם הגויים בשכנות ולדבריהם ניכרה אנטישמיות.אולם יחסי שכנות סבירים נמשכו עד 1939, כאשר הגרמנים כבשו את פולין. הםהקימו ליהודים גיטו שבו היתה גם סבתא עם כל משפחתה ועבדה בעבודותכפייה במחנה "האסאג". יחד עם בית־החרושת לנשק שבו עבדה, הועברה למחנהוארטה שליד צ׳נסטוחוב, במאי 1944.121ב־1945 ברחה סבתא עם כמה מחברותיה אל בית־החולים הצבאי באותומקום והסתתרה שם. לא היה להן מה לאכול וכדי לא למות ברעב הן היו הולכותלבתים שננטשו ומחפשות אוכל במרתפים. לאחר שלושה שבועות נודע להן עלרכבת־משא שאמורה היתה לנסוע לסקארז׳יסקו וסבתא וחברתה אומנם עלו עלהרכבת.בסקארז׳יסקו מצאו השתיים בתים הרוסים בלבד. הן הלכו אל חבר פולנישל אחותה של סבתא והתגוררו בביתו מספר שבועות ולבסוף הוא גירש אותן.גוי אחר ריחם עליהן והכניס אותן לחדר פנוי. התברר שהחדר לא היה פנוי, ואכןכאשר הדיירת הקבועה של החדר חזרה לביתה שתיהן נאלצו לעבור יחד עםאחיה של סבתא לבית ריק באותו רחוב. כך התגלגלה סבתא ממקום למקום עדלסיומה של המלחמה. אחרי המלחמה עברה סבתי ללודז׳ ושם פגשה את סבא.* *סבא נולד בעיירה סובוטה בשנת 1917. בבית היו חמישה ילדים. בגיל 17 הואהתחתן ונולדו לו שלושה ילדים. הגרמנים, לאחר שכבשו את פולין, הקימו גיסובמקום־המרפא בלובנה ולשם העבירו את סבי. אחר־כך לקחו את כולם לגיסווארשה. מגיסו וארשה ברח סבי עם אשתו ושלושת ילדיהם לגיסו אולצבול, שםאספו הגרמנים את כל הגברים והעלו אותם על רכבת שנסעה למחנה השמדה.סבי קפץ מהרכבת וחזר לעירו. שם נתפס שוב. במשך חודש ימים הוא קפץארבע פעמים וכל פעם היה חוזר לעירו. כשנתפס בפעם החמישית נלקח שוב,יחד עם עוד גברים למחנה לימנץ ליד פוזנאן. שם נפל בחלקו להיות עד למחזותזוועה. ליהודי אחד קשרו את הרגליים בשרשרות ולאחר שחיברו אותו לקרשהנחיתו עליו מכות רצח. האנשים התקיימו בתנאי רעב אבל דרשו מהם הספקיםגבוהים בעבודה. אחרי חצי שנה העבירו אותם למחנה פסטוברג ומשם למחנהפינגהרט, שם הוטל על האנשים להעמיס חול לקרונות־משא בשביל בית־חרושתבאותה סביבה. מקץ חצי שנה שוב טולטל סבי לפילסלרמן ומשם בשנת 1942הוסעו כולם לאושוויץ.סבי היה באושוויץ עד גמר המלחמה. התלאות שעבר אינן ניתנות לתיאור.בסופה של המלחמה צירפו אותו לקבוצה של 1,000 גברים שהוסעו ברכבתלפנים גרמניה. מטוסים של בעלות־הברית הפציצו את הרכבת, 900 אנשים נהרגוורק 00 ו ניצלו. את הניצולים העבירו למחנה שנייברג לעבודה ברכבת תחתיתומשם הועברו למחנה בגלוברוג שבו נפצע סבי בחזהו.ב־9 במאי 1945 נסתיימה המלחמה ושרידים יצאו מהמחנות. התברר ללאספק כי כל משפחתו של סבי, אשתו ושלושת ילדיו, אבדה. גלמוד הגיע ללודז׳ושם פגש את אשתו לעתיד, את סבתא שלי. במחנה העקורים בגרמניה נולדולהם שני ילדים. בשנת 1948 עלו לארץ־ישראל. לסבתא היתה סיבה מיוחדתלעלייתה. בימי המלחמה גורשה כל משפחתה לאושוויץ. באחד הימים הצליחולברוח משם אלף אנשים וביניהם שני אחיה שלאחר זמן הצליחו להעביר הודעהשהגיעו בשלום לארץ־ישראל. עתה היא חתרה אליהם.בישראל גרו סבא וסבתא ביפו עם שלושת ילדיהם ולאחר־מכן עברו לנס־ציונה, שם הם גרים כיום. גם כיום קשה לי לומר שלסבי וסבתי יש חיים תקינים,כי אינך יכול לראות את המתרחש בתוכם. המראה החיצוני לפעמים מטעה.אוכל לאמר בוודאות שלא עובר יום שאין הם נזכרים בזוועות שעברו עליהם.אני, שלא חוויתי את כל אלה, רואה רק מעט־מזער של התוצאות. במובן אחרהם מנהלים חיים תקינים, ולזכותם ייאמר שהם יודעים להעניק חום ואהבה. מהשהם עצמם לא קיבלו הם מעניקים ברוחב־לב לילדיהם, נכדיהם וניניהם, ומהשבידי לעשות הרי זה לאחל לזוג בריאות וחיים ארוכים.נכתב על־ידי מיטל זלקוביץ,נס־ציונה123הניה טוף לבית ראשבשנים 1945-1942 שהינו במחנה האסאג, חיינובבית גדול שהיה מכונה "אקונומיה". אנשים רביםחלו בטיפוס. היה שם בחור צעיר, ספירשטיין,מהעיירה סקארז׳יסקו שמילא תפקיד של חובש. הואהיה לוקח את החולים לבית־החולים.הייתי במחנה עם אחותי בלומה, הצעירה ממניבשנתיים ושתינו עבדנו באותה מחלקה, היא עבדהבמכונות גדולות שנקראו"ציונגי".בוקר אחד יצאתי עם אחותי לעבודה. נטלתי את ידה והתחלנו לרדת במדרגות.החובש ניגש אלי ואמר לי שאחותי חולה, אסור לה ללכת לעבודה ויש לקחתאותה לבית־החולים. במשך מספר ימים הייתי מביאה לה פת־לחם. ליד דלתבית־החולים שמר בחור צעיר שאמר לי: "אסור לך לגשת אליה, את תידבקיבטיפוס". עברו מספר ימים ובחור אחד שהיה מביא לנו לעבודה ארוחת־צהרייםסיפר שאת כל החולים לקחו על משאית וגם את אחותי.באותו יום עבדתי ובכיתי ללא הפוגה. איבדתי את אחותי ולא יכולתי לעשותלהצלתה.לילה אחד הגיע לבניין בטש־שלגר ופקד על כולנו לבוא לאולם הגדול. הואבחר כמה בחורות יפות - אני הייתי ביניהן ־ והוליך אותנו לביתם של הגרמנים.שם היו אנשי אס־אס שיכורים. הם שתו, צחקו והתהוללו. תוך זמן קצר הגיעמפקד אס־אס זיידלר ושאל מה עושים פה היהודים. חשבנו שהם מתכונניםלהרוג אותנו. היתה שם מרפסת, איכשהו חמקתי לתוכה. היה לילה חשוך,124והחלטתי להתרחק מהבית. לא ראיתי לאן אני הולכת. חציתי את הכביש ורצתי.למזלי הגעתי עד השער של הבית הגדול שלנו. הבחור הצעיר ששמר הירשהלי להיכנס. כולי מפוחדת עליתי על הקרשים שעליהם נהגנו לישון, והבחורותשאלו לאן לקחו אותנו ומה עשו לנו. מרוב פחד לא הייתי מסוגלת לענות ובעצםגם לא ידעתי. למחרת ידענו שכל הבחורות האחרות כבר לא חזרו.לאחר זמן קצר הובאו למקום אנשים מערים רבות ולא היה להם מקוםבבניין "אקונומיה". העבירו את הבנות לצריפים ומשם הלכנו לעבודה. האנשיםהלכו יחד לעבודה ב״שלשות" קבועות, ומי שלא הצליח למצוא את ה״שלשה"שלו ואיחר לעבודה היה מקבל הצלפה בשוט מידו של שוטר יהודי שישב לידשולחן קטן. אני זוכרת שפעם אחרתי גם אני וספגתי ממנו את ה״מגיע" לי.במחנה סקארז׳יסקו קאמיינה עבדנו קשה מאוד. לי היה מזל. גם אני חליתיבטיפוס ופולני בשם וויצק, שעבד איתנו עזר לי מאוד בתקופת מחלתי. האישהטוב טיפל בי, הביא לי מים והפריש ממנת הצהריים שלו מרק בספל ולחםעגול. האוכל שלהם - הם לא היו כלואים אלא עבדו כשכירים - היה משופרמשלנו. הוא הציע לי לבוא איתו לכפרו ושם יעזור לי להבריא. הוא נתן ליחולצה, חצאית ומטפחת־ראש, כדי שיחשבו שאני גויה פולנייה. פחדתי מאודואמרתי לו: "חבל לי שיהרגו אותך בגללי. אני רוצה שתישאר בחיים, כי הםעלולים עוד להרוג את שנינו אם יתפסו אותך עוזר ליהודים." הוא קיבל אתדברי ואני מאוד מודה לו על זה.בשנת 1944 קיבלנו פקודה לעבור למחנה צ׳נסטוחוב. היינו חייבים להעביראת המכונות מבית־החרושת לקרונות שעמדו בתחנת הרכבת. לידנו עמד אישאס־אס שאמר לנו: ״כל היהודים צריכים ללכת לאלוהים - למות." אבל אנחנועדיין המשכנו בעבודה. לפי פקודת הגרמנים הועבר הכול ברכבת וגם אנחנוהועברנו. עבדנו בבית־חרושת שנקרא"וארטה" אני עבדתי בייצור פגזיםוהייתי במגע עם אמוניה. יצרנו חלקי פגזים.* * *בשנת 945 ו שוחררנו על־ידי הצבא הרוסי. כששמענו את שעטת הטנקים, יצאנומהמחנה. ראינו ברחובות הרבה גופות אנשים ופגרי סוסים. מעט אנשים שעמדו25ושם שאלו בהעיפם מבט עלינו: "כל כך הרבה מהם נשארו?" כולנו פחדנו. חיילאחד שאל אותנו: ״סטאלין אמר ללכת לברלין - האם ברלין רחוקה מכאן?"לאחר שהייה קצרה בצ׳נסטוחוב, אנו ועוד אנשים רבים נסענו ללודז׳. זההיה בשנת 1945.היה שם רב שערך חתונות לאלה ששוחררו מהמחנות וגם אני התחתנתי עםהידיד שלי שהיכרתי במחנה. אחרי זמן־מה נסענו לגרמניה והיינו שם ארבעשנים. ב־28 בינואר 1949, באנו לישראל באונייה. תודה לאל, יש לי שלוש בנות.הן התחתנו ויש לי שבעה נכדים ונכרות, הבכורה כבר משרתת בצבא.ואני תמיד אומרת: שלא יהיו יותר מלחמות.126אליעזר לוין ז״לבימים הנוראים של שנת תש״ב הגיעו בשורות־איובמן הערים והעיירות שמסביב לסקארז׳יסק. ביום־הכיפורים נערך החיסול של יהודי שידלובצהוסוכדניוב. הרגשנו את עניבת־התלייה הולכתומתהדקת סביב צווארנו, אולם אנו המשכנו להשלותאת עצמנו. סבורים היינו שהודות לעבודות שביצענולמען הגרמנים אולי נתחמק בינתיים מהגירוש -וכל אותה שעה היו השליטים הגרמנים מרגיעים אותנו בלא־הרף. ערב הושענא־רבא, בשעות אחר־הצהריים, הגיעו אלינו על גבי עגלות־איכרים כ־500,ו מיהודישידלובצה, אשר עבדו אצל האס־אס או הסתתרו בשעת החיסול בבונקרים. הםהיו עירומים וחסרי־כל משום שהנאצים שדדו מהם כל דבר. עם בואם נתבררלנו מעל לכל ספק, כי קיצו של גיסו סקארז׳יסק ממשמש ובא.שבועות אחדים לפני חיסול היהודים של שתי עיירות אלה ערכו הגרמנים״חטיפות״ - חיפשו גברים ונשים וממגרש הריכוז הסיעו אותם במכונית צבאיתלמחנה "האסאג" שבסקארז׳יסק לעבודה במפעל התחמושת. אין בשפת אנושמלים לבטא את הסבל ואת הייסורים שגרמו להם הגרמנים, המשגיחיםהאוקראינים וגם יהודים. בארבע לפנות בוקר היו מצליפים בהם ומגרשים אותםלמפקד, סופרים אותם במשך שעה ומשחררים.חזרה לצריפים, כדי שיתייצבושוב בשעה חמש ושלושים שורות־שורות, כל קבוצה לפי אולם העבודה שלה.ואז נספרו שנית על־ידי אנשי ה״גרופן־פירר" ועל־ידי המשטרה היהודית וראשהומפקד המחנה אייזנברג האכזר. את אלה מהם שאיחרו מעט הוא היה מכה127במגלב הגומי שלו על ראשם ובועט בהם במגפיו. עד החיסול הגמור של הגיטוהיהודי בסקארז׳יסק שולחים היו את גופות הנרצחים, קורבנות ההתעללות,העירה ומר יחיאל פלדמן הביאם לקבר ישראל והיה מוציא אפילו סדינים מהחנותשלו לתכריכים.יומיים לפני חיסול יהודי סקארז׳יסק פורסמה הודעה בהאסאג שכל הרוצהלחזור לביתו או מרגיש את עצמו חלש ואינו מסוגל לעבוד יתייצב - וישוחררמיד. לא חסרו קופצים על כגון זה ומידי אלף איש בקירוב נלקחו פנקסי העבודהשלהם והופשטו מלבושיהם, ניתנו להם סמרטוטים ונעליים מרופטות והם רוכזובשני צריפים תחת משמר כבד.ביום שילוח יהודי סקארז׳יסק הוצאו כל היהודים משני הצריפים והופנו אלכיכר־הגירוש. בדרך ירו הגרמנים ללא הרף על שורות ההולכים. כל דרך הייסוריםהזו(המרחק מהמחנה אל העיר היה כשני קילומטרים) היתה זרועה הרוגים.אלה שנותרו בחיים לאחר הטבח הזה צורפו ליהודי סקארז׳יסק. ערב הושענא־רבא ברור היה לכל תושב בגיטו שזהו לילו האחרון. מתחלקים היו בדירות עםיהודי שידלובצה שהגיעו, מכינים חבילות עם החפצים החיוניים ביותר ולובשיםבגדים רבים ככל האפשר.אין בכוחם של מלים לתאר את הלילה המחריד ההוא. בשעה ארבע לפנותבוקר העירה המשטרה היהודית את תושבי הגיטו(אם מישהו בכלל נרדם)והודיעה להם, כי תוך מחצית השעה עליהם לעזוב את הדירות, לקחת איתם אתהדרוש ביותר ולהתרכז במגרש הגדול שליד ביתו של שאול פפר. כל מי שיסתתריירה במקום.בשעה חמש לפנות בוקר נתרוקנו כל הבתים והגיטו הוצף באנשי גסטאפווכן שוטרים ליטאים ופולנים. בכיכר הריכוז נסדרו כל האנשים בחמישיות.הליטאים בדקו את השורות בהסירם מהעומדים כל דבר־ערך: טבעות, עגיליםואפילו זוג מגפיים יפים או נעליים. מן הגיטו נשמעו כל הזמן הדי יריות. נורו אזיולדות ששכבו במיטות, חולים בבית־החולים שבחצר בית־הכנסת וכל מי שנמצאובמקומות־סתר.בין הקורבנות הראשונים היו שמואל קאנר, אשתו וארבעת הילדים, אשרהחביאו עצמם במרתף שבביתו של מנדל פלדמן. פולנים רבים הביאו לכיכר הגירושאת הילדים היהודים, שנמסרו לרשותם תמורת כסף רב, כדי שיצילום מן המוות.כך עמדנו על המגרש עד השעה תשע בבוקר, עד שהגיעו במכונית הקציניםשל הגטאפו המרכזי בראדום. הובא שולחן מביתו של יחיאל פלדמן, קפצו עליושני אנשי גסטאפו והודיעו שלא יאונה לנו כל רע. רק יחולקו האנשים לפי גילם:הצעירים יופנו למפעל התחמושת ב״האסאג" והמבוגרים יישלחו לעבודה קלהיותר.עומדים היינו ומחכים לגורלנו. לעולם לא אשכח את התמונה הזו. אני נמצאתיבשורה אחת עם אשתי חנצ׳ה וילדנו בן השלוש על זרועה, ובמרחק־מה ממני,קצת מאחורי, עמדו "פני העיר" שהחזיקו זה בידו של זה: ר׳ משה׳קה ויינברג,יחיאל פלדמן, פישל דנציגר ובנו חיים לייב וכן ירחמיאל פלדמן. לבסוף באוהאומנים הפולנים ממפעל התחמושת בליווי קציני גסטאפו והודיעו, שעל כלאלה שייבחרו ל״האסאג" לעבור לצד שמאל ולכל היתר אסור לזוז ממקומם.בהגיע תורי הצביע עלי האומן, פנה לאיש הגסטאפו המלווה ואמר: "זהו יהודימועיל, אנו זקוקים לו." בהישמע הפקודה "יהודי, שמאלה צא!" אמרתי לגרמני:"גם אשתי היא מועילה." פניו התמלאו דם והוא הצטווח עלי בקול לא־אנושיוהרביץ במקל הגומי שלו מכות רצח על ראשי. דם החל נוזל על פני ועל בגדי.אשתי בראותה זאת, אמרה לי "לך ל׳האסאג׳ ונתחלק בירושה שלנו; אני לוקחתאיתי את ילדנו הקטן ואתה תהיה אבא לבתנו במחנה." בתנו שהיא הבכורה,הועברה ל״האסאג" שבועיים קודם לכן. אחרי עשרים שנות חיים משותפיםנפרדנו זה מזו ובכינו מרה.ואז החל המצעד ל״האסאג". כל הדרך מכיכר הגירוש ועד המחנה זרועההיתה הרוגים יהודים, נשים וגברים, אלה שרומו בהבטחה כי יישלחו לבתיהם.כל היהודים הנותרים שנשארו עומדים בכיכר הגירוש הועמסו על קרונותבקר, שננעלו ונחתמו ומשם הוסעו ישר לטרבלינקה. כך אבדו יהודי סקארז׳יסקיחד עם שרידי היהודים מגיטו שידלובצה וסוכדניוב.גולדה(גניה) לידרמן לבית הלפרין, תל־אביבהנני בתם של יחיאל ודבורה הלפרין ז״ל. נולדתיבסקארז׳יסקו קאמיינה ב־19 בדצמבר 1925 עםאחותי התאומה דניה (רבקה) בהפרש של 48 דקות- אחיות של פלה (פסיה), ברי(הלפרין) הבכורהויוכבד (ריסקה). אספר את קורותיהן של האחיותלבית הלפרין ושל משפחתנו הגדולה מדורי־דורותבסקארז׳יסקו וכל אשר עבר עלינו בתקופת השואהבמחנה המפורסם לשימצה האסאג.אמנו דבורה הלפרין ז״ל באה מבית ברקוביץ. לסבא אליעזר ברקוביץ היוחמש בנות - רחל, צירלה, דבורה, מניה(מרמלה) וחיה - ושני בנים - שמואל־לייב וחיים. כולם התחתנו והקימו משפחות לתפארת. שלוש אחיות בנו אתבתיהן בסקארז׳יסקו ומניין כלל בני משפחותיהן הגיע למאה. כולם גדלו על ברכיהתורה והיהדות וכולם כאחד נכחדו בשואה. כולם חיו יחד"תחת קורת־גג אחת"עד שפרצה המלחמה. אבי השתייך עוד מצעירותו ל״חסידי אלכסנדר" עד לנישואיועם אמי. הוא היה סוחר "מנופקטורה", כלומר עסק בסחר אריגים. זמן לא רבאחרי הכיבוש הנאצי הוכנסו יהודי העיר לגיסו. בית מגורינו שם היה ברחוב ה־3 במאי. בגיטו עסק אבינו במכירת קפה, סיגריות ומשקאות קלים.ב־4 בפברואר 1942 פרצו אנשי אס־אס לתוך החנות ואסרו את אבינו. הםהטרידו אותו(וגם את החייט פראנט) בגלל שיני הזהב שבלטו מזוויות פיו.הפעם חטפו אותו וגררוהו יחף בשלג ובקור. הייתי עדה למחזה הנורא. ספגתימכות מאותם בריונים נעולי מגפיים והושלכתי על הריצפה. הם שדדו את החנות130על כל תכולתה.אבי היה היהודי הראשון בסקארז׳יסקו שהוצא מהעיר וגורש לדאכאו, אחר־כך לגרוסרוסן ולבסוף לאושוויץ. קיבלנו ממנו מספר מכתבים מצונזרים.נשארנו ארבע נערות עם אמא, סובלות מקור החורף ובלי אמצעי מחייה.היודנראט היה שולח אותנו לעבודות שונות ובין השאר לפינוי השלג ממסילת־הרכבת. אמי ואחותנו דיטקה הנמרצת והעצמאית היו צמודות אחת לרעותהופחדו לבוא ולראות אותנו. שתיהן נלקחו בסלקציית פלץ פפר ושולחו למחנה.כל בני המשפחה הגדולה - היו שגורשו לברגן־בלזן ומשם לאושוויץ, אך רובםשולחו לטרבלינקה ולמאיידנק. עם חיסול הגיטו הועברנו שלושתנו, אחיותיפלה, רניה ואני, למחנה האסאג שליד סקארז׳יסקו ושם עבדנו במשמרות ביוםובלילה במכונות האוטומטיות שייצרו "מאטריצות" והיה עלינו למלא נורמות.אלה שלא עמדו בדרישה נלקחו לאשד נלקחו. אמא ודיטקה שעדיין היו מחוץלמחנה השתדלו לעזור לנו והביאו לחם ותפוחי־אדמה. הוורמאכט תפס אותןליד גדר המחנה. את דיטקה הפשיטו מבגדיה והלעיגו על "היהודייה הבלונדינית".כמעט שלוש שנים חיינו והתענינו במחנה האסאג. פלה, אחותנו הבכורה,היתה לנו, לשתי האחיות התאומות הצעירות ממנה בהרבה, כאמא. היא טיפלהבנו במסירות כאשר חלינו בטיפוס.כל בוקר בשעה 5.30 היה עלינו להתייצב למסדד ולעמוד בשורות ישרות.העלמנו את מחלת הטיפוס שתקפה אותנו כדי לא להישלח להשמדה. פלה היתהמשפרת את מראה פנינו ואת צבעם במישחה שהשיגה. פלה גם התייצבה במקומנובתור למרק וללחם. אין ספק שהודות למסירותה ללא גבול לשתי אחיותיהניצלו חיינו.בשנת 1944 נשלחנו למחנה עבודה בצ׳נסטוחוב. גם שם עבדנו בנורמותקצובות. חשבנו שנישאר שם לנצח. ואז, יום אחד ובפתאומיות, נכנסו המפקדיםהגרמנים ופקדו עלינו לצאת לדרך בכיוון בלתי־ידוע. אמרו שהרוסים באיםועלינו להסתלק מהמקום יחד עם הגרמנים. אחותנו פלה סירבה ללכת. היאהודיעה לנו בפסקנות: אנחנו נשארים במקום ולא זזים. וכך עשינו. ואכן ב־16.1.1945 הגיעו הרוסים ופתחו את השער של מחנה האסאג בצ׳נסטוחוב.פרצנו בבכי של שמחה. היינו חופשיות. וכפי שיצאנו מהמחנה באפיסת כוחות,נסענו לסקארז׳יסקו עיר הולדתנו. רצינו לראות את הבית. הגענו ועמדנו מול131הכיליון. בכינו וברחנו מהמקום. נסענו ללוח׳. מצאנו שם באמצעות הקומיטטהיהודי בני־דוד ממשפחת בורנשטיין. הם קיבלו אותנו יפה. גם בת־הדוד איטקהלרמן ושתי אחיותיה לילקה ושיינדל, שהיו במחנה האסאג ואיתן חיים לררבעלה לעתיד של איטקה, קיבלו אותנו בזרועות פתוחות ובלחם וריבה. ברחובזורקה 20 בלודז׳ היכרתי את בעלי סמואל לידרמן, גם הוא ניצול שואה, שהיהפרטיזן ביערות. אחרי השחרור התגייס לצבא הפולני. הוא נשאר יחיד מכלמשפחתו. אביו היה ראש העיירה שדליסק פודוליה במשך 20 שנה עד בואהנאצים.גם אחותי רניה הכירה בלודז׳ את בעלה ולוול (זאב) גרבש. הגענו לגבולפולין־צ׳כיה ושם זרק בעלי את מדי הצבא ועברנו את הגבול. מצ׳כיה המשכנולמינכן בגרמניה ומשם למחנה העקורים של אונרר״א פרנוואלד.מצפוננו לא נתן לנו מנוחה. להישאר על אדמת גרמניה המקוללת? בדרך־לא־דרך, וללא מורה־דרך חצינו את הרי האלפים והגענו לאיטליה. שם היינו במחנהאדריאטיקה שלוש אחיות ובעלה של אחותי פלה, ראובן ברי. ראובן גיסי נשאריחיד מכל משפחתו. הוא היה באושוויץ יחד עם בן הדוד שלנו מלך פינקלשטיין.מלך נרצח וראובן ניצל. ראובן שהיה שחקן הופיע אחרי השחרור בתיאטרוןיידיש בהצגה "טוביה החולב" של שלום עליכם בתפקיד שמעון סורוקה. בבית־הכנסת ברומא נישאנו אחותי רניה ואני באותו יום בהבדל של חצי שעה. תאומתירניה ובעלה עלו לארץ ישראל ב־1947 בסרטיפיקט בשם מושאל.כשהיינו במחנה בסאנטה מארינה דה ליאורה הגיעו שליחים מהארץ והציעולנו לעלות בעלייה ב׳. נלקחנו, פלה, בעלי ואני ובחשאי הובאנו לחוף הים. ביםהפתוח חיכתה לנו אוניית־משא בשם ״4 ו גיבורים". בחשכת הלילה זרקו אותנולתוך סירות ורטובים הגענו לאונייה. היו שם מאות אנשים. שכבנו על קרשיםבצפיפות רבה. חטפנו מחלת־ים והקאנו את הנשמה. לא יכולנו לעמוד על הרגליים.היחידה שהתגברה על המחלה היתה פלה.האנגלים גילו אותנו. שתי אוניות אנגליות ליוו אותנו עד לנמל חיפה. אזקפצו חיילים בריטים לתוך האונייה. פתחנו בשיר התקווה. בכינו ושרנו. האנגליםהעבירו אותנו לאונייה שלהם ובה הגענו לקפריסין ל״מחנה הקיץ 55״. סידרואותנו באוהל צבאי. עדיין לא התאוששנו ממחנות הריכוז של הנאצים וכברמצאנו את עצמנו במחנות ריכוז של האנגלים בקפריסין.32ופלה עלתה אחרי חצי שנה ארצה עם עליית הנוער. נשארנו שתינו במחנהוהתקיימנו ממנות־הקרב הצבאיות ומעזרה שהגיעה מהג׳וינט. במחנה 55 הריתיונולדה לנו בתנו הבכורה דבורה, על־שם אמי ז״ל. דבורה נולדה בבית־חוליםבניקוסיה. אחרי הלידה העבירו אותנו למחנה החורף 64 ושם היינו 19 חודשים.הגענו לארץ ב־0.1.49 ו. הביאו אותנו בלילה למעברת באר־יעקב לא רחוקמבית־החולים לחולי־נפש. בתנו דבורה היתה בת שישה חודשים. אחר־כך מצאנודירה בגבעת העלייה ביפו, שם נולדה בתנו השנייה אראלה, הדומה מאוד לאחותיהמנוחה דיטקה. אחותי פלה נסעה לארצות־הברית אל בחיר־לבה והתחתנה.היא גרה בברונקס 35 שנה ובשנת 1985 נפטרה. לפני פטירתה נסענו רניה ואניאליה ועוד הספקנו לפגשה בבית־החולים. הבאנו אותה לקבורה בקריית־שאולבתל־אביב ומדי־שנה מגיע בעלה ראובן לאזכרה.אחרי שנים עברנו לגור בדירה ברמת הטייסים בתל־אביב. שם נולד בננויעקב שנקרא על שם אבא של בעלי והוא ממשיך השרשרת המשפחתית של ביתלידרמן. אחר־כך עברנו לרחוב סוקולוב ושם אנו גרים עד היום. זכינו בשלושהילדים ושמונה נכדים. לאחותי התאומה רניה יש ארבעה ילדים ותשעה נכדיםשהם המשך של משפחת גרבש. אנו חיים עם הזכרונות מעירנו סקארז׳יסקו־קאמיינה. סיפרנו לילדינו עוד בגילם הרך על השואה ומה שעשו הנאצים הרוצחיםלעמנו ולמשפחתנו.בארץ היו לנו בני משפחה עוד לפני המלחמה: משפחות הלפרין, גורן ופליישמן.הם עלו בשנת 1934. אחות אמי, הדודה חיה גורן, שנפטרה בשיבה טובה, היתהמגיעה כל שנה לאזכרה של בני עירנו.לפני מספר שנים ערכנו ביקור בפולין. היה לנו חשוב לראות את עירנוסקארז׳יסקו, לעמוד ליד הבית שהיה ואיננו, ליד האנדרטה לזכר היהודים שנרצחו.בעלי אמר קדיש.פעם נוספת נסענו לפולין עם אחותי התאומה רניה ובננו קובי, מצוידיםבמצלמת וידיאו. היינו בטרבלינקה וחידשנו את הצבע על המצבות. החלטתנוהיתה נחושה שדור ההמשך שלנו יערוך ביקורים בפולין ויראה במו־עיניו אתאתרי עברנו. ביוני 1995 נסעו שתי בנותינו, הנכדה רינת ודבורה בתה של אחותירניה לפולין. בסקארז׳יסקו הן התקבלו בחמימות על־ידי מכרים שלנו. גם ראש־העיר קיבל אותן. במשרד ראש־העיר תלויה על הקיר תמונה של חברי מועצת133העיר שביניהם נימנה בשנים 1927-1923 דודנו משה זילברמן, חבר המועצההראשונה של העיר.יוצאי סקאח׳יסקו בישראל אימצו את בית־ספר "הרצל" שביהוד. לפני כמהשנים ביקרו בביתנו תלמידים מבית־הספר וסיפרתי להם על העיירה ועל מהשעבר עלינו בשואה.134אורה(הלה) מלמד לבית גוטמן, תל־אביבבשנים 1943-1942 הייתי במחנה ״וךק €״ האסאג• •בסקארז׳יסקו. בשנים 1945-1944 עברתי מהמחנהבסקאח׳יסקו למחנה עבודה לנשים ליד לייפציג. ביום8 במאי 1945 שוחררתי ברייכנבאך שבגרמניה. עליתיארצה במסגרת עליית הנוער ב־1947 ממחנההפליטים לאנדסברג שבגרמניה. הקבוצה סודרהבקיבוץ גינוסר שבו שהיתי קרוב לארבע שנים, שםעבדתי ולמדתי. בשנת 1955 נישאתי, הקמתי משפחה ונולדו לי שני בנים.135צפורה(פלה) מנגל לבית טרופר, פתח־תקווההתקופה המתוארת היא 1945-1940. שש השניםעברו עלי בשלושה מחנות:א. עד 1942 בסקארז׳יסקו קאמיינה - בית־חרושת לנשק האסאג;ב. בראוונסבריק - מחנה השמדה;ג. בברגן־בלזן - עד כניסת האנגלים ב־945ו.במחנה הראשון ספגתי 25 הצלפות של שוט גומי בכל חלקי הגוף בשל אובדןתעודת כניסה למפעל הנשק. הקשיים האחרים שהיו מנת חלקנו כל הימים ובכלשלושת המחנות היו: קור עז, ביגוד דל, רעב, מצוקת מים וזוהמה שאינה ניתנתלתיאור. השפלות היו מעשה של יום־יום ובעיני נוגשינו לא נחשבנו בני־אדם.* * *חמישים שנה חלפו והזכרונות עדיין טרייים. משפחת טרופר, בית הורי, מנתהחמישה אחים ואחיות, ילדיהם של שיעיה־מנדל וצ׳וטל. בית אבא היה ביתחסידי ושומר מסורת. לאבי היה מראה מרשים: זקן שחור עיטר את פנין שהקרינוחום ולבביות.ריחות של תבשילים מילאו את בית אמא. בבקרים עבדו הורי בחנות הטקסטילשבבעלותם ואת יתר הזמן הקדישו למשפחה.הבכורה במשפחה היתה בלה, שנפטרה בסוף המלחמה במחנה ברגן־בלזן136בגרמניה. אחי פנחס ושמואליק ואחותי לאה הובלו יחד עם ההוחם לטרבלינקהושם הוכחדו. נותרתי אני שהייתי השלישית בין האחים והאחיות.בזמן המלחמה הצטרפתי אל אחותי הגדולה בלה במחנה העבודה בסקארז׳יסקושם עסקנו בייצור נשק לגרמנים. משם נשלחנו למחנות ריכוז שבגרמניה והאחרוןהיה ברגן־בלזן. שם, לאחר כניסת האנגלים ב'1945, נפטרה אחותי מדלקת ריאותבבית־חולים מקומי. מחוסר ברירה ועם הרבה צער ובדידות המשכתי לבדי לשבדיהולבלגיה. בשתי הארצות עשיתי כשנה ועליתי לארץ־ישראל בעלייה הבלתי־לגאלית באונייה ״תיאודור הרצל״, באפריל 947 ו.שעריה של "הארץ הנכספת" לא נפתחו לפנינו. בחוף חיפה היה קרב בין צוותהאוניה לבין האנגלים שהמתינו לנו בנמל חיפה. האונייה הופנתה לקפריסין, שםחיינו במחנה אוהלים. רק לאחר קום המדינה עליתי ארצה.בכוחות מחודשים הקמתי בית בישראל, וכיום יש לי בת נשואה ושלושהנכדים, שהם ההוכחה לכוחות שיש לאדם להתגבר על קשיים וצרות ולעמודאיתן על הרגליים.אני נושאת בליבי חיזיון שבו הורי ומשפחתי מביטים בי ואני גאוותם.137אסתר לבית כלופסקה ווזרשל נוגילנולדתי בסקארז׳יסקו קאמיינה להורימשה ורחל זילברברג. אבי ז״ל נפטר בגיטוסקארז׳יסקו ב־1942 וכל בני המשפחההאחרים מצאו את מותם במחנהההשמדה טרבלינקה. אותי העבירוהגרמנים לגיטו בעיירה שידלוביץ ושם,בינואר 1943, הובאתי יחד עם רבים אחרים לרכבת שעשתה דרכה לטרבלינקה.ליד יער לוקוב קפצתי מהרכבת הדוהרת ולאחר נדודים מרובים נתפסתי והובלתילמחנה וולאנייב. בגלל התנאים הנוראים ויחסם הלא־אנושי של הגרמנים החלטתילברוח. כך התגלגלתי לקראקוב ושם פגשתי את יהושוע גנזל, אחיה של גיסתישבעזרתו הגעתי לפלאשוב יחד עם חברי יוסף וייסברוט שגם הוא קפץ מהרכבת.בקראקוב הפרידו הגרמנים בינינו. אותו שלחו לצ׳נסטוחוב ואותי לאושוויץ.בעת חיסול מחנה אושוויץ התחבאתי וכאשר השומרים הגרמנים נטשו אתהמחנה בבורחם מפני הצבא הסובייטי הייתי משוחרר. היה זה ב־27 בינואר1945.נסעתי לקראקוב ונפגשתי שם עם שני מכרים מסקארז׳יסקו, חיים זלוטיורבקה׳לה בריקס. יחד נסענו לעיר הולדתנו בתקווה למצוא מישהו ממשפחותינו.האכזבה היתה גדולה. מבני המשפחה לא נמצא איש. פגשתי אי־אלה ניצולישואה שהגיעו לשם כמוני. ביניהם היתה אסתר (אסתושה) כלופסקה שאיתהיחד למדתי בבית־הספר. גם את הוריהם יעקב ונחה כלופסקי הכרתי. אחריתקופה קצרה נישאנו ועד היום, זה חמישים ואחת שנה, אנחנו יחד.מסקארז׳יסקו בדתנו כי הפולנים האנטישמיים לא סבלו אותנו ותמיד היומקנטרים בשאלות, למה זה נשארנו בחיים. הגענו ללודז׳. נודע לנו שהדוד שלאסתושה ניצל מהמחנות. קשרנו איתו קשר והוא הגיע אלינו ומאז היינו יחד כלזמן היותנו בפולין. הוא נפטר בארצות־הברית ב־1953.מלודז׳ עברנו לרייכנבאך ושם פגשנו את דודני ירחמיאל ברקאי(בריקס).הוא עלה ארצה ב־1949 וחי עם משפחתו בקיבוץ משמר־השרון. הוא נפטרבאופן פתאומי ב־995ו.נשארנו ברייכנבאך עד דצמבר 1945 כאשר עברנו לגרמניה בתקווה לעלותלארץ. נפגשנו שם עם קרובתנו ניצולת השואה גולדה׳לה בריקס שחיה בפלדאפינגועלתה ארצה. שתי דודות שלי מארצות־הברית, אחיות של אמי, הפצירו בנושנבוא אליהן. ואכן כעבור חצי שנה, אחרי הולדת בננו הראשון משה יעקב ב־1949 במינכן, היגרנו לאמריקה. ההתחלה שם לא היתה קלה והעבודה היתהמפרכת.אחרי שנים מספר החלטנו, יוצאי סקארז׳יסקו בארצות־הברית, להקים ועד.צריך היה להשקיע מאמצים רבים כדי למצוא במקומות שונים יוצאי עיירתנו,וביניהם ניצולי השואה, וליצור איתם קשרים. ואומנם הצלחנו. כשלעצמיהתקדמתי אט־אט ואף־על־פי־כן כל הזמן ליוותה אותי המחשבה שאין זה סוףהדרך ועלי להגשים את החלום של עלייה לישראל. בארצות־הברית נולדו לנובתנו נחה־רחל ובננו הצעיר דוד־אלתר. שמותיהם של שני בנינו ובתנו הםכשמותיהם של הורינו ואחינו שניספו - מזכרת חיה ליקירינו.ביקורי הראשון בישראל היה ב־959ו ומאז ביקרתי פעמים רבות עד שבשנת1979 עלינו כולנו ארצה כדי להשתקע בה. על הצעד הזה אין אנו מצטערים.בנינו הקימו משפחות וחיים בטוב. בננו הבכור הוא רופא שיניים בבית־שמש,בתנו מעורבת בעסקי קולנוע וגרה בארצות־הברית, ושם גם בננו הצעיר שהוארופא.מספרו מאושוויץשל הרי נרגלחוה סלוצקי, ירושליםבקיץ 1942, עם היפתח מפעלי הנשק האסאג שלהגרמנים ביערות סקארז׳יסקו, התנדבתי כמו רביםאחרים מבני הנוער בעיר לעבוד על־מנת לעזורלפרנסת המשפחה שהיתה במצב כלכלי קשה. לאחרמספר שבועות של עבודה ביום ושיבה הביתהלקראת־ערב לא הותר לנו לשוב עוד לבתינו וצווינולהישאר כלואים בצריפים שבינתיים הכינו לנו. לפתעהיינו בודדים ומנותקים ממשפחותינו.יום אחד לאחר כחודש, בערב שמחת־תורה, "בישרה" לנו עובדת פולנייה,שכל יהודי סקארז׳יסקו מרוכזים במגרש "פפר". מאוחר יותר נודע לנו כי כולםהובלו ברכבות למחנה ההשמדה טרבלינקה. המשכנו בעבודתנו ב״ווךק 6״ וזונעשתה קשה יותר ויותר ומלווה מפעם לפעם במכות ובעונשים. כעבור שנהבערך הועברנו ל״וורק לאחר כתשעה חודשים, עם התקרבותם של הכוחותהרוסים לאזורנו, הועברנו לצ׳נסטוחוב(פלצרה) והמשכנו גם שם לעבוד במפעלנשק. ב־7ו בינואר 1945 לפנות ערב הורה לנו מפקד המחנה לעזוב את העבודהולהתרכז במגרש המסדרים של מחנה הצריפים. שם קרא לנו: "ילדים בואו אחרי!"רבים מאיתנו השתרכו אחריו ומעטים חמקו מהשורה והסתתרו בחצרות הבתיםשבסביבה. אלה שנשמעו למפקד והלכו אחריו הובלו ברכבות למחנות ההשמדה,ואילו אנחנו, שהסתלקנו עם בוקר, פגשנו את חיילי הצבא הרוסי בעיר.בליל הבריחה גילו עדיין הפולנים יחס עוין כלפינו, אך עם בוקר, בראותםאת הצבא הרוסי בעיר שינו את יחסם והציעו לנו מזון ומשקה חם. לאחר ימים140ספורים שבהם חשנו כי יצאנו מחושך לאור, עלינו, חברתי ואני, על רכבת שנסעהלסקארז׳יסקו, כדי לראות האם יש ניצולים נוספים ממשפחותינו שם. פגשנוניצולים ספורים אך לא ממשפחתנו. נשארתי מספר חודשים בעיר בביתה שלמכרה יהודייה, עד אשר פגשו בנו שליחים מארץ־ישראל והציעו לנו להצטרףלקבוצות נוער מתנועות שונות שהכשירו את חבריהן לעלייה ארצה.הגעתי לקבוצת גורדוניה בביילסקו ועימה, בסופו של מסע מפרך, הגענולמוסד עליית הנוער "סלבינו" באיטליה. סוף־סוף היינו בבית חם, שם שהינוכחצי שנה. למדנו בעיקר עברית וגם מקצועות לימוד אחרים. חיינו שם כל העתבציפייה לעלות ארצה. כשהגיע תורנו נשלחנו מסלבינו לנקודות עלייהשמהאחרונה שבהן, מטאפונטו, עלינו על האונייה "אולואה" ששמה הוסב ל״חייםארלוזורוב". הפלגנו לכיוון ארץ־ישראל.כשהיינו קרובים לחופי הארץ גילו אותנו הבריטים וליוו את ספינתנו עד בת־גלים, שם נערכה מלחמה בינינו לבינם. השלכנו עליהם מכל הבא ליד, אך ידםהיתה על העליונה והובלנו אחר כבוד לגלות קפריסין. במחנה בקפריסין עסקנובלימוד השפה ובלימודים כלליים במשך שישה חודשים בקירוב.בסתיו 947 ו התירו הבריטים ל־500 בני נוער יתומים לעלות ארצה, והתמזלמזלי להיות ביניהם. קבוצתנו נקלטה בקיבוץ כפר רופין. למחרת בואי לקיבוץנפגשתי עם אחי, אותו לא ראיתי מאז 938ו, כאשר עלה לארץ־ישראל. אחיאומנם רצה שאצטרף אל משפחתו, אולם אני העדפתי עצמאות.בכפר־רופין היינו שנה ומשם התגייסנו לנח״ל, ובסיום האימונים הצבאייםעלינו להתיישבות בצאלים שבנגב. עד שנת 1953 חייתי בקיבוץ ולאחר־מכןעזבתי והלכתי העירה. בשנת 1958 נישאתי למשה סלוצקי. חיינו ברמת־גן ומאוחריותר עברנו לירושלים. עד היום אני מנהלת בירושלים את חנות הספריםשבבעלותי.141יעקב ספירשטיין, אילתתקופת התלאות התחילה עם כיבוש פולין וכניסתהגרמנים לעירנו בסוף שנת 1939. כל המשפחההתפרקה.אבא ברת והסתתר אצל נוצרים בכפרים ואתאמי לקחו לבית־סוהר בקלצה, לאחר מכן הועברהלראוונסבריק ומשם לא תזרה. אני עבדתי בהאסאגויותר מאוחר כל צעירי גיסו סקארז׳יסקו צורפולעובדים בהאסאג. כל תקופת המלתמה עברתי במתנות גריידיל, לאנגבילאו,רייכנבאך. בחלק קטן מאותו הזמן הצלחתי לברוח ולהיות ביערות. השתתררתיב־945ו בלנגבילאו, גרמניה, ועליתי ארצה באונייה צרפתית בדצמבר 1948.מכל בני משפחתי ניספו אבא, אמא, אחות ואת צעיר. אני ואתי הגדול נשארנובחיים.142בוריס(ברטי) עינב, תל־אביבהדבר שאיפיין את העיירה שלנו היתה הפרנסה הטובה. סקארז׳יסקו היא צומתהקשור ברוב קווי הרכבת בפולין, והיו שם מיפעלי תחמושת ונשק(סקסס 1מ0ז6, שסביבם נוצרו מקומות־עבודה רבים אחרים. מצב זה פתחאפשרויות רבות של עבודה ולמידה. היה בית־הספר הישן "על המסילות"(10[1מ1.11)ובית־הספר החדש ״במישור״(1303011? 3^1), והיו הגימנסיה ובית־הספר למסחר.כמובן היה גם"חדר" ובו לימדו חומש בראשית וכו׳. בבית״ר אפשר היה ללמודעברית. היה גם מועדון ספורט "גניאזדה"(הכוכב).בשבתות וחגים היינו יוצאים לפיקניקים. את הפטל אספנו בליבוראציה(3ן30ז0נ1.11), ואת האוכמניות ליקטנו ביער. בקיץ היינו נפגשים בבית־החרושתהישן למלט שעל שפת הנהר קאמיינה. עסקנו בשחייה, ולמים היינו קופציםמענפי העצים. שטנו בקייאקים ובסירות. בערבים אכלנו גלידה וממתקים אצלקוצ׳ינסקי ובבוא החורף גלשנו במזחלות והחלקנו על הקרח.בערבים טיילנו ברחוב סטאשיצה, מפינת ויגנאנסקה עד פינת פילסודסקי.עד חצות היה הרחוב סואן מפטפוטי הנוער. תמיד אפשר היה למצוא חברהמוכנים לשחק כדורגל. אלה הם הזכרונות הקטנים והצבעוניים משנים עברובסקאח׳יסקו. עזבתי את העיר בסוף 1939, בפרוץ המלחמה, עם הנמלטים לרוסיה.* * ♦בהזדמנות זו הריני חש צורך להציב נר־נשמה לזכר אחי שמואל פרייליך. שמואלנולד ב־19 בדצמבר 1927 בראדום להורינו סלה ויצחק פרייליך. בשנת 1936עברה משפחתנו לסקאח׳יסקו ושם גם היינו כאשר פרצה המלחמה. היו מאיתנושיצאו למזרח, לעומקה של רוסיה וניצלו. עד היום חי אחי האחר בקנדה. שמואלנשאר עם ההורים שלאסונם הובלו למוות בטרבלינקה. הוא עבר את כל התחנותשל מחנות הכפייה והצליח לשרוד. לאחר המלחמה יצא בדרכי "הבריחה" דרומהאל חוף הים התיכון והגיע לארץ־ישראל באוניית המעפילים "לטרון".שמואל הצטרף לקיבוץ אפיקים. לא ניתנה לו שהות להתערות באדמת המולדתכיוון שפרצה מלחמת השחרור וגם הוא גויס להגנה על יישובי עמק־הירדן. הואהוצב בעמדת־שמירה בקיבוץ שער־הגולן ושם גם נפל בהתקפה משוריינת שלהצבא הסורי. היה זה ב־5ו במאי 1948, ביום הכרזת המדינה.144שמואל פריילידבן יצחק וסלה. נולד ב־9ו בדצמבר 1927 ברדום אשרבפולין. למד בבית־ספר פולני והצטיין בלימודיו. רחוקהיה אז מכל חינוך יהודי ציוני. במלחמת העולם באהאסון הכללי גם על משפחתו. ההורים נעקרו מביתםבאחת האקציות ועקבותיהם אבדו. האחים התפזרוברוסיה. שמואל הועסק בעבודת־פרך במחנה עבודותכפייה, אך אופיו לא נשבר כי אם חושל ונעשה ציוני.ביום השחרור מבוכנוואלד הצטרף אל התנועה הציונית החלוצית. חייט לפימקצועו. עבד בהכשרה, העפיל עם מעפילי "לטרון", הוחזק שבעה חודשים במעצרבקפריסין והצטרף בשנת 1947 לקיבוץ אפיקים.עם התקרב המלחמה לשערי עמק־הירדן גויס אף הוא, ובהיותו על משמרתובמכון המים של שער־הגולן ביום 15 במאי 1948, נפל בקרב עם הסורים.מכל המשפחה נשאר ניצול אחד - ברטי עינב.145רניה פוטש לבית ורשאוור, תל־אביבמימין: סלה שטרן וורשאוור, מניה־מרים וורשאוור, רחל וורשאוור ז״ל, רניה וורשאוור־פוטשנולדתי בעיר סקארז׳יסקו בקיץ 1926 למשפחה יהודית שורשית, שחיה בפוליןדורי דורות.ב־1 בספטמבר 1939 הייתי נערה בת 13 שכל תקופת הנעורים והבגרותלפניה, אך תוך זמן קצר הפכתי לאשה בוגרת שבעת חיים, אך מלאת רצוןלהישרד ולחיות.אף־על־פי שחלפו כמעט 60 שנה מאותו יום נורא שבו פרצה הזוועה הגדולהשל המאה העשרים, חולפות התמונות מול עיני ביום ובעיקר בלילה. במשךשנים רבות סידבתי לדבר או לספר על כל שעבר עלי, אך לאחר הפצרות חוזרותונשנות של בני משפחתי, ילדי ונכדי, הסכמתי לספר גם את הסיפור שלי.אותו יום היה שבת וכל המשפחה היתה מכונסת בביתנו ברחוב 3 במאי מס׳85. שמענו וראינו את הפצצות שנפלו על העיר ועל בית־החרושת לנשק. כלאותו יום האזנו לחדשות ברדיו ושמענו על פלישת הצבא הגרמני. ידענו שעירנוהיא מטרה להפצצות רבות בגלל בית־החרושת שבעיר. בלילה ארזנו חבילותבגדים ודברים הכרחיים כי ידענו שעלינו לעזוב את המקום במהירות האפשרית.למחרת בבוקר, יום א׳, הזמנו כרכרה ונסענו, אבי, אמי, שלושת אחיותי ואני,לעיירה הקטנה הסמוכה, שידלוביץ. רבים מעירנו עשו זאת כמונו. שכרנו חדרקטן עם מטבח וגרנו שם וכל הזמן שמענו שהצבא הפולני נסוג. בתום השבועכבר הגיעו הגרמנים לסקארז׳יסקו וההפצצות על העיר פסקו.האנשים החלו לחזור לעירם. כל הדרכים היו הרוסות מהפצצות הגרמניםוגופות של חיילים פולנים ואזרחים היו מפוזרות לאורכן. חזרנו לעירנו וראינושהפולנים הגויים פרצו לחנויות של היהודים. את חנות המעילים, הפרוות וחליפותהגברים שלנו בזזו. כל יום החל משעה חמש אחר־הצהריים התחיל עוצר ורקחיילים גרמנים הסתובבו ברחובות. מכל המאפיות עבדו רק שתיים וכל בוקר היותורים ארוכים ללחם.לאחר כחודש ימים התחילו הגרמנים "לעשות סדר" בעיר. לא לכל היהודיםהירשו לפתוח את חנויותיהם, וחנותנו היתה בין המעטות שקיבלו רישיון. לבית־הספר הפסקנו ללכת כי נאסר על היהודים ללמוד. למדנו במסגרת הבית.הדאגות היומיומיות התמקדו בהשגת מזון. את החנות שלנו הירשו הגרמניםלפתוח, אבל התירו למכור רק לגרמנים ול״פולקס־דויטשה" תמורת תלושים.הגרמנים היו תופסים אזרחים ברחוב לביצוע עבודות שחורות וגם את אבי לקחומספר פעמים להעמסת פחם בקרוניות־משא. כל אותו זמן שמענו על רציחתיהודים בעיירות שונות, ולא ידענו שגם בני משפחתנו היו בין הנרצחים. העוצרבעיר היה מוחלט ולא ניתן היה לקבל מידע על הנעשה בערים אחרות. כל יהודינצטווה לענוד טלאי לבן עם מגן־דוד כחול.בתחילת 941ו ציוו הפולנים לפנות שכונה בעיר וזו הוכרזה כגיטו ליהודים.כל יהודי סקארז׳יסקו נצטוו להתרכז באותו אזור. מעכשיו ואילך היו כל היהודיםבטווח ראייה ובהשגחה של הנאצים. חיינו במחסור גדול. אני, ילדה בת 4 ו,הייתי יוצאת בלילות מחופשת כגויה כדי להביא מזון מהכפר. החלפתי בגדיםתמורת אוכל - חליפה בקמח וחמאה, מכנסיים בתפוחי־אדמה, ומעיל בנתחבשר או פחמים ועצי־הסקה. הייתי יוצאת בלילה מהגיטו בלי שאיש יראה אותי,פוחדת שהחיילים הגרמנים יתפסו אותי.הגרמנים סגרו לנו את החנות. לפני כן שדדו את כל הפרוות. כל יהודי הגיטונצטוו למסור את פרוותיהם. בגיטו השתוללה מגיפת טיפוס, גם אחותי שרהנדבקה אך לשמחתנו היא התגברה והבריאה.בינתיים תכפו השמועות ש״מנקים" את הערים והעיירות מיהודים ואלהנשלחים למוות באושוויץ, טרבלינקה ומיידאנק.אחד המאורעות המחרידים שעברו עלי כילדה התרחש ביום־הכיפורים בשנת1941. הקהל היהודי רובו ככולו היה מכונס בבית־הכנסת ושטח את תחנוניו לנסשיקרה, ואז לפתע פרצו פנימה גרמנים וירו באוויר ובספרי התורה. אחר־כך הםהתקרבו ליהודי בעל זקן ארוך ובסכין ארוכה תלשו את הזקן יחד עם עור הפנים.נוכח הפנים שטופות הדם פרצו הם בצחוק ואילצו את היהודים שבקרבתםלצאת במחול. לאחר שהשתוללו והתעללו דיים, תוך חילול ארון־הקודש, עזבואת המקום. גם בכל החגים האחרים עשו השוטרים הגרמנים את בית־הכנסתלמקום התהוללות ופגיעה במתפללים ביריותיהם בספרי־הקודש ושריפתם. אישלא העז להגיד מילה כי הפחד היה גדול. היה ברור שכל פתחון־פה, התרסה אומחאה יגררו בעקבותיהם מוות - לאיש שהעז ולעוד עשרה אנשים שייבחרועל־ידי הגרמנים.את אבי נהגה המשטרה הגרמנית לעצור מדי פעם ולהחזיק בבית־הסוהרשמחוץ לגיטו. אז כבר ידענו שאלפי יהודים מוצאים להורג על־ידי הגסטאפו וכלאחד חיפש לעצמו מקום עבודה אצל הגרמנים או בשבילם. ב־942ו שררו עוניורעב בגיטו. בסוכות אותה שנה נכנסו אנשי הגסטאפו לגיטו, אספו את כולנובכיכר הגדולה והודיעו ששולחים את כל היהודים למקומות עבודה שונים, וכלאחד צריך לקחת איתו דברים אישיים. אותי, את אחיותי ואת הורי שלחו לעבודהבבית־החרושת לנשק האסאג ״הוגו שניידר״. שם חיינו במחנה 6. גרנו כ־60 אישבביתן אחד ולכל שני אנשים ניתנה מיטה אחת. ישנתי במיטה עם אחותי שרה,ואימי עם אחותי מניה. אחותי לולה היתה במיטה אחת עם חברה שלה. אבי היהבביתן של גברים.כל יום בשעה 6 בבוקר היתה השכמה וספירה. חילקו אותנו לקבוצות ונשלחנולעבודה. אני עבדתי בביתן שבו ייצרו חלקי תותחים. עבדנו רצוף מ־7 בבוקרועד 7 בערב, עם הפסקה בת 15 דקות באמצע היום, לאכילת מרק ופרוסת לחם.בשבע בערב החליפה אותנו משמרת הלילה שעבדה עד 7 בבוקר. מדי שבוע היוהמשמרות מתחלפות ועובדי היום היו נהפכים לעובדי לילה. כדי לגשת לשרותיםהייתי צריכה לבקש רשות מהמשגיח הפולני שהיה גרוע בהרבה מהגרמנים.148המשגיחים הפולנים היו מתגרים בנו ומפליאים במכותיהם כך סתם, כדי לספקאת היצר הרע שבהם. ב־7 בערב היינו חוזרים לביתן תשושים מהעבודה ומקבליםקפה בספל מתכת ופרוסת לחם. פעם בשבוע נתנו גם מעט ריבה "לכל השבוע".מי שכלו כוחותיו או חלה היה נשלח ל״וורק €״ ושם היו מחסלים אותו בירייהאו בדרך אחרת. ילדים ונערים בני 14-12 וכן זקנים ותשושים נשלחו לשםוחוסלו. תפקיד החיסול היה זכותם של האוקראינים ששמרו ועבדו בשרותהנאצים.בייצור הנשק עבדנו אני ואחותי סלה. אבא ואמא ואחותי הגדולה עבדובטחינת תפוחי־אדמה לקמח. אחותי הקטנה מניה היתה מפטמת את האווזיםשל המנהל. כל ערב, כשהעבודה היתה מסתיימת, היינו עוברים בדיקה על גופנושמא לקחנו דבר־מה ממקום עבודתנו. היה מעשה בזוג צעיר בשם חנצ׳ינסקישאך זה נישא. שניהם באו מהעיר נובוגראדונסק. הם שיחדו את השומר האוקראיניכדי שיעביר מכתב למחנה האסאג בצ׳נסטוחוב לבני משפחתם. האוקראיני לקחאת השוחד והלשין עליהם. למחרת בבוקר אספו השומרים האוקראינים אתכולנו במגרש המיפקדים העמידו אותנו במעגל, וציוו על בני הזוג לכרוע עלהברכיים, להתחבק ולומר זה לזו: "טוב שאנחנו יחד". ובמצב זה הם נורו למוותמול עינינו.קרה שנעלם במחנה איזה חפץ ואז העמידו אותנו השומרים האוקראיניםבשורות, שורת נשים ושורת גברים, והחלה ספירה. כל גבר עשירי הוצא מהשורהונורה כעונש על היעלמות החפץ. אני זוכרת יפה - הייתי אז נערה בת 4 ו-איך ספרתי מהר־מהר כשדפיקות ליבי הולכות וגוברות כדי לראות אם אבי הואעשירי בשורה. למזלנו הוא ניצל, כי עמד באמצע בין 20 ל־30.היתה במחנה נערה בת 11 ולה פריחה בין אצבעות הידיים. לעולם לא אשכחאת צרחותיה כשציוו לקחת אותה ל״וורק €״ ושם להוציאה להורג, מכיוון שכברלא היתה יעילה בעבודה, ועוד עלולה היתה להדביק גם אותנו. מריחה במישחהבמשך שלושה ימים עשויה היתה להביא מרפא לנערה האומללה, אבל שוםמישחה לא נמצאה במחנה.במחצית חודש יוני 1943 חלתה בטיפוס אחותי הגדולה לולה ולאחר שבועייםנפטרה. בהיעדר תנאים סניטריים מתאימים וכשתרופות לא היו בהישג־יד לאהיו סיכויים להחלמתה. היא שכבה בביתן החולים הפרוץ לרוחות ולאחר סבללא־יתואר כלו כוחותיה. בת 19 היתה במותה. כך נמשכו החיים עד מחצית שנת1944, כאשר שמענו שהצבא הרוסי קרב והולך. במחצית יוני 1944 פקדה עלינוהנהלת המחנה לארוז את מעט המטלטלין שבידינו. את הדרך מן המחנה למסילתהרכבת עברנו ברגל ברחובות העיר. הפולנים הגויים שראו אותנו צועדים ברחובצעקו לנו: "מה, כל כך הרבה יהודים נשארו עוד בחיים?"העלו אותנו לקרונות להסעת בקר. לאחר מספר ימים הגענו למחנה האסאגבעיר צ׳נסטוחוב. גם שם ייצרו נשק. הפרידו בפעם הראשונה בינינו ובין אבי. אתאבי העבירו למחנה צ׳נסטוחובינקה, מספר קילומטרים מאיתנו. עוד פעם אחתראיתי את אבי במשך שעה כשהגיע למחנה שלנו. מאז לא ראיתיו.הכניסו אותנו לתוך בלוק ענק שלאורכו היה מסדרון שמשני צידיו היו מחיצות,ובין מחיצה למחיצה שתי מיטות. כל שתי בנות קיבלו מיטה אחת, אני ואחותיסלה במיטה התחתונה ואמי ואחותי מניה במיטה העליונה. צמוד למיטה כברהיתה המחיצה הבאה. כל שטח המחיה של ארבעתנו היה כגודל המיטה, כחצימטר על מטר וחצי.כולנו, כל כלואי המחנה, עבדנו בבית־החרושת לנשק. אמא ומניה עבדו באחזתהחלקים ואני וסלה עבדנו במשמרות בייצור. הגיע מנהל עבודה נאצי חדש והעירלי שאני לא מניחה בצורה הנכונה את החלק שאני מייצרת. עניתי לו שטעותבידיו שכן את אותה עבודה אני מבצעת זה שנתיים. הנאצי התרגז וסטר לי שתיסטירות־לחי מצלצלות. ואין לשכוח, הייתי נערה בת 14־15. לאחר מכן הופיעבפניו האחראי והצדיק אותי. מאותו יום שנא אותי המנהל הנאצי שנאה תהומית.ב־5ו בינואר 1945 חצו הצבאות הרוסיים את גבול פולין והתחילו בהפצצותהאזור. באותו בוקר הודיעו על הפסקת עבודה. את הגברים הצעירים אספו,העלו על קרונות והובילו לגרמניה למחנות ריכוז. בחצות נאמר לנו להסתדרבשורות כי גם עלינו לעבור למחנה אחר. אמי, סלה, מניה ואני עמדנו באחתהקבוצות הראשונות. את 200 הנשים הראשונות ואנו בתוכן, הוליכו הנאציםקדימה. יתר האנשים נשארו במחנה עד בוא הרוסים שהצילו אותם.פחדנו לצאת מהשורה ולרוץ חזרה לכיוון המחנה שבו נמצאו הרוסים, כיידענו שהנאצים יורים בבורחים. ככה צעדנו אחרי הנאצים בקור של 30 מעלות- היה זה ה־6ו בינואר 1945 - ולא ידענו לאן פנינו מועדות.אחרי צעידה של 28 ק״מ משעה 11 בלילה ועד 9 בבוקר הגענו לעיר נובה־150הרבה ושם חיכו לנו קרונות. מי שלא עמד לו כוחו ונפל באמצע הדרך נורה על־ידי החיילים הנאצים שליוו את השיירה על אופנועים. העלו אותנו על הקרונות,נשים וגברים. בתום שלושה ימי מסע הורידו את כל הגברים ולקחו אותם למחנהגרוסרוזן. מאז לא ראינו אותם. ראינו על־פי השלטים בדרך, שאנחנו בתוך גרמניה.כל בוקר, פעם אחת ביום, פתחו את דלתות הקרונות ונתנו לכל אחת מאיתנופחית של שימורים גדולה לעשיית הצרכים ושאלתם היחידה היתה: "יש מתים?"אם היו מתים, היה עלינו להוציאם החוצה.המסע נמשך מספר ימים עד שהגענו למחנה ההשמדה ראוונסבריק ליד ברלין.כשנפתחו שערי המחנה חשתי שזה הסוף. כל שראו עיני עד לאותו יום היה כאיןוכאפס לעומת מה שראיתי וחוויתי בתוך מחנה ההשמדה ראוונסבריק. כבר עםפתיחת השער נתקלתי בשלדי אדם חיים, נשים שמשקלן היה אולי 30 ק״ג -בבגדי פסים. לא היה להן שיער על הראש וכולן התנועעו כצללים ולא כבנות־אנוש. חשבתי לעצמי: פה הקץ! לא נחזיק מעמד, אני ואחיותי סלה ומניה. נודעלנו שאת אבי פינו למחנה ההשמדה בוכנוואלד.מחנה ראוונסבריק היה מחנה השמדה ענק שהכיל 60,000 נשים. היו שםרוסיות, צרפתיות, פולניות, צועניות, גרמניות, הולנדיוח ויהודיוח, וביניהןפרטיזניות שלחמו נגד היטלר.המחנה היה בנוי ביתנים־ביתנים ובהם דרגשי קרשים ששימשו כמיטות. עלכל קרש ארוך כזה ישנו 20 עד 24 נשים, וכשאחת היתה מתהפכת על צידה היתהמתעוררת כל השורה. בגלל הצפיפות ישנו "בשיטת הכיסא", אחת מאחורי השנייה.כשהגענו בבוקרו של אותו יום קר לראוונסבריק ונכנסנו דרך השערים, לקחואותנו קבוצות קבוצות לכיוון המקלחות. עמדנו כ־5 שעות בחוץ בקור המקפיא,בלי לדעת אם פנינו לחיים או למוות. היינו בטוחות שאלה הן "מקלחות" גז.לאחר שעמדנו כך מספר שעות, הכניסו אותנו לאולם גדול ונאמר לנו להתפשטלגמרי ולהישאר רק עם נעליים על הרגליים. התפשטנו והורו לנו לכרוך אתהבגדים בחבילות ולהניח לידינו.הכניסו אותנו בקבוצות של 8 נשים בזו אחר זו לחדר קטן, שם היו קאפוגרמניות שגזזו לנו את השיער, מהן שהשאירו שיער קצוץ ומהן שעשו קרחות.אחר־כך לבשו הקאפו כפפות־גומי ובדקו ברקטומים להיווכח אם לא החבאנושם דבר מה. מכאן הוליכה דרכנו למקלחות מים ורווח לנו, כי לא היו אלה151"מקלחות" של גזים. עד לאותו רגע לא ידענו אם פנינו לחיים או למוות מידי.בצאתנו מהמקלחות קיבלה כל אחת מאיתנו חבילה - לא הבגדים שלנו שאותםלא ראינו עוד, כי אם "בגדים חדשים". החבילה שלי הכילה חצאית קרועה ומעילשהיה קטן עלי בכמה מידות. רק את נעלינו השאירו לנו. עמדנו עוד מספר שעותעד שסיימו עם כולן ואז העבירו אותנו לביתנים. אני הייתי בביתן מספר 28.החלה תקופה חדשה, תקופת ראוונסבריק, תקופת המוות. יום יום חיכינולבואו של המוות. כל יום ב־4 לפנות בוקר היתה הקאפו מעירה אותנו לספירהשנמשכה מ־4 עד 10 - בערך 7-6 שעות. כל קאפו היתה מוציאה את קבוצתהכלואות שלה למגרש הגדול. כל קאפו היתה מונה את מספר הנשים שבקבוצהשלה, החיות והמתות. לשם כך היה עלינו להוציא למפקד את אלה שמתו בלילה.אסור היה שיחסר אפילו אדם אחד, חי או מת. פעם עמדו שתי אחיות מהונגריהשבגלל הקור התעטפו יחד בשמיכת צמר קטנה. הקאפו ספרה אותן כאחת ולאכשתיים ובחשבון הסופי חסרה אחת. ואז נערך חיפוש מקיף בכל המחנה ובביתניםעד שהובררה ה״טעות״. כעונש על השיבוש בספירה הוסיפו לנו עוד 4 שעות שלעמידה בקור. את הצרכים עשו כולן במכנסיים כי אסור היה לזוז מהמקום. מובן,שאת מנת המרק הדלוח שלנו כבר לא קיבלנו.כל בוקר, לפני הספירה של שעה 4, היו שתי נשים נשלחות להביא את מיכלהנוזלים החמים והדלוחים, כלומר את ה״קפה" ואת הלחם הקשה. כל אחתמאיתנו היתה חגורה בחבל שאליו חוברו פחית לקבלת קפה ופרוסת הלחםהאחת שאת מחציתה היינו אוכלות ביום ואת המחצית הנותרת בלילה. לאחרקבלת הקפה והלחם היה עלינו להתייצב במגרש לספירה כמתואר לעיל. רבותבמחנה חלו בדיזנטריה, לא החזיקו מעמד ופשוט מתו. ביום רגיל, ב־ ו ו בבוקר,כשהיתה מסתיימת הספירה היינו חוזרות לביתנים וכל אחת היתה מתייצבתבתור הארוך, תור של שעות, לשרותים או שחיכתה למנת המרק היומית. המרקהכיל מעט מים חמים עם נתחי קולורבי אדום והוא חולק בפחיות הקפה שלהבוקר.לא ייפלא שתוך זמן קצר נראינו כולנו כשלדים מהלכים. השיניים נשרומחוסר סידן, הראשים התקרחו וכולנו חיכינו למוות - פשוטו כמשמעו -שיגיע במהרה ויגאל אותנו מן הסבל הנורא. נשים היו נופלות ומתות בהילוכן,שכבו לישון בלילה ולא קמו עוד בבוקר. כל יום מתו נשים מבוגרות, נערות152וילדות. מספרנו הלך וקטן. כל יום ראיתי כיצד עוד נשים ונערות אינן מחזיקותמעמד, משלשלות ומקיאות דם וידעתי שמחר הן כבר לא תהיינה בספירת הבוקר.למרבה האירוניה, מדי יום נעשה "מרווח" יותר על ה״פריצות", כלומר, על דתשי־העץ שעליהם רבצנו.יום אחד, לאחר שהות של חודשיים במחנה הודיעו לנו שביום הבא תגיע"קומיסיה" לבדיקת הנשים שהגיעו מצ׳נסטוחוב לקראת העברתן מבית־החרושתלנשק למקום אחר. ואכן לקחו אותנו - את כל הנשים מצ׳נסטוחוב שעדייןעמדו על רגליהן ־ למקום שנקרא כפר אנטנה ששימש כמחנה מעבר. נשארנושם כל הלילה ובבוקר העבירו אותנו ב״מקלחות חיטוי". נתנו בגדים אחרים,אומנם קרועים אבל לאחר חיטוי. את הישנים מלאי הכינים לקחו מאיתנו. נשארנולילה נוסף ולמחרת בבוקר, בהשכמה, הריצו אותנו ברגל אל תחנת הרכבת והעלואותנו לקרונות להובלת בהמות שננעלו ונאטמו.הצפיפות בקרונות האטומים היתה נוראה. ישבנו כשרגלינו מקופלות ומישקמה לרגע למתוח את הרגליים כבר לא מצאה מקום לחזור ולשבת. ה״פריצות"שעליהן שכבנו בראוונסבריק כבר היו"מלון חמישה כוכבים" לעומת המצבבקרון.נסענו ולא ידענו לאן פנינו מועדות. כלי פח גדול עמד בקרון לעשיית צרכים.כל אחת קיבלה חצי כיכר לחם ופחית מים וזה צריך היה להספיק למסע שלשמונה ימים.היה זה במארס 1945, אבל בקרון שררו חום אימים וסירחון נורא. נשים עשואת צרכיהן במקום ישיבתן, כי לא כדאי היה להידחק אל הכלי ולהסתכן באובדןמקום הישיבה. אני התעלפתי מספר פעמים מרעב ומצמא ובעיקר מחוסר חמצןלנשימה.שמרו עלינו נאציות מהגסטאפו ומהאס־אס. פעם ביום, בשעה 10 בבוקר,היתה הרכבת נעצרת ואשת אס־אס היתה פותחת את הדלת ושואלת: "כמהמתים יש היום?" היינו יורדות מהקרון להפסקה של מחצית השעה כדי לנשוםאוויר. היה עלינו להוציא את המתות ולהניח אותן בחוץ. לאחר מחצית השעההיינו חוזרות לקרון והדלת היתה נאטמת עלינו עד למחרת בבוקר. במהלך היוםהיתה הרכבת עוצרת עוד מספר פעמים, אך הדלת האטומה לא נפתחה אף פעם.במסע מתו נשים רבות ולנשארות בחיים - אוי לבדיחה המזוויעה! -153היתה קצת רווחה... אפשר היה ליישר את הרגליים. במסע המוות הנורא ההואמתה נערה בת גילי שכל הזמן ישבה צמוד אלי, כשהיא נשענת על רגלי. היאהצליחה להחזיק מעמד במשך שש שנים, מספטמבר 1939 עד מארס 945 ו. לאעמד לה כוחה לחכות עוד קצת. דמות פניה המתות כשגופה שכוב על רגלי לאיסור מעיני לעולם.עברו שמונה ימים והגענו למקום שנקרא בורגאו, עיר קטנה ליד שטוטגארט.שם הכינו לנו מחנה. ה״פריצות" היו בנויות שם בקומותיים. אני ואחותי סלהשכבנו למעלה ואמי ואחותי הקטנה מניה למטה. במחנה החדש לא עשינו דבר.בבוקר חילקו כיכר לחם אחד לכל עשר נשים - עשר פרוסות, פרוסה לכל אחת.גם קפה שחור ומריר קיבלנו. הסתובבנו, שלדים מהלכים, בחצר, עד שעה אחתבצהריים, כאשר ניתן לנו ספל מרק - מעט מים חמים עם קולורבי. חיינומ״ארוחה" ל״ארוחה", מבוקר לצהריים ומצהריים לבוקר. כך עד לסוף מארס1945. מגפת דיזנטריה היכתה את המחנה. שוב היו מיתות מדי יום, אבל דברכבר לא עניין אותנו. היינו חיים־מתים. מי שמת מת ומי שעדיין עמד על רגליוגם הוא היה חשוב כמת.בסוף מארס העבירו אותנו שוב למקום אחר. שוב העלו אותנו על רכבת־משא. האמריקנים והאנגלים החלו להתקרב לאזור שטוטגארט והיה "הכרח"להרחיק אותנו מהם. נסענו מספר שעות והגענו לטירקהיים, עיירה ליד דאכאו.שם היה מחנה גדול של גברים, ואותנו שמו במחנה נשים נפרד שמבחינה מינהליתהשתייך לדאכאו. נקראנו: ״לאגר מספר 5 סניף דאכאו".בא חודש אפריל 1945. משמועות ממחנה של גברים צרפתים שהיה סמוךלמחנה שלנו נודע לנו שסיום המלחמה קרב והולך. היינו במחנה כשלושה שבועותוחצי. יום אחד בסוף אפריל 1945 החליטו אנשי האס־אס לקחת חלק מהנשיםלטרנספורט. לאן - לא ידענו. ארבעתנו נכללנו בטרנספורט. הרכבת - שמונהקרונות מלאי נשים - נסעה בכיוון מינכן. לידנו עמדה רכבת של חיילי ורמאכטשהיו בדרכם מהחזית. האמריקנים הפציצו את התחנה, החיילים הגרמנים ברחומהרכבת שלהם, אבל אנחנו היינו נעולות בתוך הקרונות. שמענו את רעמיההפצצות של המטוסים האמריקניים וראינו דרך הצוהר של הקרון את חייליהוורמאכט בורחים. הפצצות נפלו סביבנו והמטוסים המפציצים מעלינו. בכוחותינוהמעטים התחלנו לדפוק על הדלת בפחיות הקפה שבידינו. היה תוהו־ובוהו154בתוך הקרונות, כל הנשים צרחו: "פיתחו את הדלת! פיתחו את הדלת!" הנה, הנהאימת המוות ריחפה מעלינו: הוא בא ודווקא מהאמריקנים!."ההפצצות פסקו וכפריים מהסביבה באו ופתחו לנו את הקרון. קפצנו מהקרוןורצנו כאחוזי אמוק. ראינו על הפסים גם קרונות של גברים מדאכאו שנסעולכיוון של הרכבת שלנו. ברחנו ליער. היינו קבוצה גדולה של גברים ונשיםשהתחבאנו ביער.הגרמנים ברחו ואנו נשארנו. שמענו רעמי הפצצות נוספות והחלטנו לאלצאת מהיער, להישאר ולחכות לאמריקנים. לא ידענו מה לעשות, אבל הבינונושעלינו לחכות בסבלנות, בסופו של דבר האמריקנים יגיעו. הייתי חולה מאודעם 40 מעלות חום. שכבתי על האדמה אחוזת צמרמורת. כל הלילה שמענו אתרעמי התותחים והפגזים הנופלים. למחרת בבוקר הגיעו אלינו ג׳יפים עם חייליםאמריקנים. ניצלנו. האמריקנים התקרבו אלינו. חייל שחור הרים אותי על ידיוונשא אותי למכונית של הצלב האדום האמריקני. את כל החולים העבירו למנזרבכפר סנט־אוטיליין. היה זה מנזר שהגרמנים הפכו לבית־חולים של חייליםגרמנים פצועים.אמי, אחיותי ואני הגענו למנזר חולות ותשושות. הנזירות טיפלו בנו במסירותרבה. ימים ולילות ישבו לצידנו. קיבלנו מהאמריקנים תרופות ומזון. בדיעבדנודע לנו שהמסע האחרון שלנו שנעצר בגלל הפצצות האמריקנים היה מסע אלהמוות בחבל טירול. המלחמה הסתיימה. עשיתי את הבלתי ייאמן: נשארתיבחיים! שרדתי! שהיתי במנזר כמעט שלוש שנים עד להחלמה מלאה. בשנההראשונה הייתי חולה מאוד. בשנה השנייה הרגשתי מעט טוב יותר ובתחילת1947 התחלתי ללמוד במינכן בבית־ספר ״אורט״. בתחילת 1948 עברנו כולנולמינכן.את אבא שלי לא ראיתי עוד. נפרדנו במהלך המלחמה ובתום המלחמה נודעלנו שהוא נרצח בידי גויים פולנים.במינכן עבדתי בג׳וינט ובסוף 1948 נרשמתי יחד עם חברים ל״הגנה". גייסואותנו במחנה אימונים ליד מינכן ואחר־כך העבירו את כל הקבוצה המגויסתלמארסיי בצרפת. במשך חמישה שבועות עסקנו באימונים צבאיים בפיקודם שלמדריכים מישראל שהירצו וסיפרו על מדינת ישראל ולימדו אותנו להשתמשבנשק. בתום האימון עלינו במארסיי על אונייה שהביאה אותי לישראל בדצמבר1551948. אמי ואחיותי נשארו במינכן. הגעתי עם כל הקבוצה למעברה בבנימינה.נשארנו שם מספר ימים, לאחר חיטוי וחיסונים עברנו למחנה צריפין(סרפנד),שם הציבו אותנו ביחידות שונות של הצבא. אותי שלחו לגבעת רמב״ם. עברתישם בנשקייה ועשיתי שמירות.שם גם הכרתי את בעלי לעתיד - צבר ישראלי ששרת באותו מקום. בדצמבר1949, שנה לאחר שהגעתי לישראל נישאתי ונולדו לי שני ילדים. את עתידי וחייקשרתי במדינת ישראל בה אני חיה עד עצם היום הזה.הזוועה הסתיימה.במחצית 1945 אומנם בא הקץ לסיוט שנמשך שש שנים, אבל רק אז התחלנובמלחמה שלנו שנמשכה שנים ארוכות - המלחמה של חיפוש הקרובים: הורים,דודים, דודות, בני־דוד - החיפוש המתמיד אחר ניצולים, אם בכלל הם קיימים.המציאות הנוראה טפחה על פנינו. פעם־אחר־פעם היינו מגלים, כי מהמשפחההענקית שלנו לא נותרה כמעט נפש.תמונה של אבי יצחק וורשאוור, נובמבר 1945,לאחר שחזר מבוכנוולד לסקרז׳יסקו שם נרצחבידי פולניםאבי יצחק ורשאוור ז״ל נרצח בתום המלחמה על־ידי פולנים כשחזר לפוליןלבית שלנו. הוא שרד מכל זוועות המלחמה שנמשכו שש שנים ארוכות, וכשסוףסוף זו הסתיימה ביקש לראות מה נשאר מביתו ונרצח! אחותי לולה נפטרהבמהלך המלחמה.דודים ודודות, אחים ואחיות של הורי יצחק ורחל־רוזה ורשאוור, בני־דוד,156חברים, שכנים נרצחו כולם במחנות ההשמדה.אלה המעטים ממשפחתנו הענפה שניצלו:אמי רחל רוזה ורשאוור ז״ל, באה ממשפחה שהיו בה שבעה אחים ואחיותונותרה יחידה, נפטרה בשנת 1993;אחותי שרה שטרן תבל״א;אחותי מרים מניה קנובלוך תבל״א;אני - רינה (רניה) פוטש;דודי - שולק ורשואר, אחיו של אבא - יבל״א;בן־דודי אנשל וייצהנדלר יבל״א, בן אסתר ורשאוור־וייצהנדלר ומנדלוייצנהדלר;בת דודי, רבקה ורשאוור תבל״א, בתם של זליג וטאובה ורשאוור.בני משפחת אמי אליישביץ שנרצחו:הורי אמי - אליישביץ איטה ודב (ברל׳ה) - נרצחו במחנה ההשמדהבטרבלינקה;האח הבכור אליישביץ פישל, אשתו רומה ובתם בת השנתיים ליושינקה -נרצחו בטרבלינקה;האח אליישביץ פינק - נרצח במחנה ההשמדה בוכנוואלד; האח אליישביץהילל ואשתו, בתם רות ותינוקם נרצחו בטרבלינקה; האח אליישביץ שייקה(טבק) היה בגיטו וארשה, אחד מגיבורי המרד שנפלו במהלכו;האחות שרה פוזננסקי(אליישביץ) ובעלה יעקב נרצחו בטרבלינקה; האחותחנה ליטמן(אליישביץ) ובעלה משה ושלוש בנותיהם נרצחו בטרבלינקה.ממשפחתו של אבי יצחק ורשאוור - משפחה ענפה שהיו בה שמונה אחיםואחיות - ניצל רק האח הצעיר שולק ורשואר. נרצחו על־ידי הנאצים: האםרייזלה ורשאוור נרצחה בטרבלינקה;האח הבכור זליג ורשאוור נפטר במחנה העבודה סקארז׳יסקו; אשתו טאובה,בתם גניה וארבעת בניהם נרצחו בטרבלינקה; האח השני, אבי יצחק ורשאוורנרצח בתום המלחמה על־ידי פולנים גויים;האח יעקב ורשאוור, אשתו רגינה וילדיהם פסח בן 5 וינטושה בת 3 נרצחובטרבלינקה;157האח יהודה ורשאוור, אשתו מלכה ושני ילדיהם נרצחו בטרבלינקה; האחותבשה (ורשאוור) וייצהנדלר ובעלה שייקה ושני ילדיהם נרצחו בטרבלינקה;האחות אטתר (ורשאוור) וייצהנדלר ובעלה מנדל ושלושת בניהם יהושע,שמואל ומשה - נרצחו בטרבלינקה;האחות פרידה ורשאוור נרצחה בטרבלינקה.האח הצעיר שולק ורשאוור הוא היחיד שניצל.רשימת נרצחים זו הינה של קרובים מדרגה ראשונה בלבד; נוספו עליהם קרובימשפחה רבים מדרגה שנייה ושלישית שנרצחו אף הם בידי הנאצים.58 וחנה(הלינקה) פורת לבית בריקס, עפולהנולדתי ב־8 בינואר 1930 בעיירה אולקוש. המשפחהעברה לסקארז׳יסקו, מקום בו עברה ילדותי. בקיץ1939, בחופש הגדול, נסענו כל המשפחה לאולקושאל סבא וסבתא ושם תפסה אותנו המלחמה. כברלא יכולנו לחזור הביתה.בסקארז׳יסקו היה לאבי מפעל, בשותפות עםאחיו, אביו ועוד אחרים, על שפת הנהר. הם ייצרוכלי אמאיל.בעת גירושי היהודים מהגיטו, שנערכו ב־1942, הייתי ילדה בת 12, ואמאלחשה באוזני שאגיד למי שישאל אותי, כי אני בת 15. כאשר הפרידו ביני וביןאמא, רציתי להצטרף לקבוצה שלה, אבל חייל גרמני ניגש אלי, היכה אותי מכותנאמנות ודחף אותי לשורה "שלי". הקבוצה שלי נשלחה לגולאג בסוסנוביץ, ושםרוכזנו 100 צעירות בחדר גדול. המקום היה מלוכלך, וכינים ופשפשים שרצובכל.ב־5ו ביוני 1942 נשלחתי למחנה הריכוז מארקשטאט בגרמניה. נסענו ברכבתמשא. כל החלונות והדלתות של הקרון היו אטומים ונעולים מבחוץ, ובפניםשררו צפיפות ומחנק ולא ניתנו לנו לא מזון ולא מים. במחנה מארקשטאט היו3,000 גברים ו־20ו נשים. הנשים גרו במבנה נפרד. בתחילה עבדתי בניקוי חדריהגרמנים ואחרי זה בניקוי המגורים של מפקד המחנה וסגנו. מאוחר יותר עבדתיבמטבח. היו שם שישה דוודים גדולים ובהם בישלנו את האוכל לכל המחנה.אחרי תקופה מסוימת נשלחתי לעבוד מחוץ למחנה בחברת "קרופ את159גרינבילפינגר". היינו יוצאות לעבודה ב־4 לפנות בוקר וחוזרות למחנה ב־6 לפנותערב. גם שם עבדתי במטבח שהכיל שלושה דוודים גדולים. בישלנו אוכל לגבריםשעבדו בבניית האנגרים למטוסים.בשנת 1944 העבירו אותי למחנה פטרסוואלדאו. היינו שם 1,000 נשים. גרנובבניין של בית־חרושת ישן שחלונותיו היו מנופצים. הקור היה איום, חודרלעצמות ומציק. גרנו 100 נשים בחדר. ישנו על דרגשי־עץ מגושמים ולאמהוקצעים, בשלוש קומות. שם קיבלנו מספרים אישיים. המספר שלי היה 28505.עבדנו במפעל לייצור שעוני פצצות לצבא הגרמני. הייתי אחראית להפעלתשלוש מכונות. היינו צריכות למלא מיכסה יומית. היו ימים שבהם היינו עייפותמאוד ולא הצלחנו למלא את המיכסה. במחנה הופקדו עלינו שומרות שמררו אתחיינו. בגלל דברים של מה בכך העמידו אותנו במסדרי לילה במשך שעות ארוכות,בקור, בגשם ובשלג; ולמחרת בחוסר שינה יצאנו לעבודה שבה אסור היה להחסירמהמיכסה. לשירותים הורשינו ללכת פעמיים ביום, לפני הצהריים ואחרי־הצהריים.היה לנו כרטיס מיוחד, וכל יציאה לשרותים נוקבה במנקב.בימי ראשון הוסיפו לאוכל קצת שומן או מרגרינה שגרמו לשלשולים. גםבגלל הקור נזקקנו לשרותים יותר מפעמיים, אבל התחנונים לא עזרו. גם באותןפעמיים ליוו אותנו שומרות וזירזו שלא נבזבז זמן בשרותים.ב־8 במאי 1945 שוחררנו על־ידי הרוסים. הגרמנים, לפני שברחו, שמו חומר־נפץ מתחת לבנין שבו היינו כלואות. למזלנו המנגנון לא פעל וכך ניצלנו.* * *הריני מנסה לצרף יחד את התלאות והעינוים שעברו עלי בשנות המלחמה:בגיטו נכחתי בתליית שלושה גברים שהבריחו אוכל פנימה. האירוע הטראומטיהזה השאיר בנפשי צלקת לכל החיים.במחנה מארקשטאט חליתי בדלקת־ריאות קשה. ואין די בכך - נפלתי עלגדר של תיל דוקרנו והרגל "נקרעה" ובאין טיפול מתאים אוכלה עד העצם בחמישהמקומות והתפתחה פלגמונה שגרמה ייסורי תופת. למזלי הרע, כאשר מזגתי קפהלכדים גדולים ומרוב עייפות התנמנמתי, נשפך הקפה הרותח על הרגל, ולא זובלבד שהכאבים היו איומים, אלא גם בשום טיפול לא זכיתי. מחוסר ויטמיניםהתפתחה בחניכי דלקת והמוגלה נטפה מהפה. מחמת חולשתי לא יכולתי לשאתלחם שהגיע למחסנים. ספגתי מכות רצח גם באזור הכליות, ולאחר שהגעתילארץ התברר שלקיתי בהידרונפרוזיס ונאלצו לכרות לי כליה. כאשר ברחו שנייםמהמחנה ונתפסו, אילצו אותנו לראות כיצד הם נקשרו לשני עמודים והוגש להםאוכל שכמובן לא נגעו בו, כי כלבים משוסים נשכו אותם וקרעו את בשרם.שלוש פעמים ביום היינו צריכים לעבור שם ולראות בסבלם עד שנפחו אתנשמתם.^{ג * *אחרי המלחמה חיפשתי את הורי במקומות שונים בפולין ולבסוף נודע לי שאמאניספתה באושוויץ ואבא בטרבלינקה. בדרך חיפושי נקלעתי גם לסקארז׳יסקוושם נעצרתי על־ידי הנ.ק.ו.ד. הסובייטי. אחרי התלאות שעברו עלי אצל הנאציםחסר לי רק המאסר הזה... הצלחתי לברוח. מפולין גנבתי את הגבול לצ׳כוסלובקיהומשם בדרכי לגרמניה נעצרתי ברכבת. חשבו שאני גרמנייה המתחזה כיהודייהוהיה עלי לעבור חקירה. בגרמניה סודרתי בבית״יתומים באינדרסדורף ומשםהעלו אותי לארץ בעליית הנוער באונייה מפולין.כאן בנמל חיפה עצרו אותנו הבריטים והועברנו למחנה עתלית שבו שהיתישבועיים. היתה לי הרגשה ששוב אני כלואה במחנה. משם נשלחתי לבית־הספרהחקלאי נהלל שבו שהייתי מ־25 באפריל 1946 עד תחילת 1948. כחברה ב״הגנה"גויסתי אחר־כך לצה״ל ושם היכרתי את בעלי. לאחר החתונה, ב־7ו באוגוסט1948, עברנו לגור בעפולה אצל הורי־בעלי. את שני בני ילדתי בסיכון גבוה, כיווןשנותרתי עם כליה אחת כתוצאה מהמכות שספגתי במחנה הנאצים. עד היוםאנו גרים בעפולה ויש לנו חמישה נכדים.161מוריץ(מנחם) פרל, רמת השרוןנולדתי ב־9ו בינואר 1919 בעיירה סקארז׳יסקו להורישבתאי ורייזל פרל כבן הזקונים וכאחיהם הקטן שלאליעזר, יצחק ובלומה. משפחתי היתה דור שלישיבעיירה שבה גרו גם דודי מרדכי דוד פרל ודודתישרה גיטל פרל ( ביטר).למשפחתי היה עסק סיטונאי לממכר קמח ואורזוכן תחנת קמח. אורח החיים במשפחה היה דתי־מסורתי. אחי ואני קיבלנו את חינוכנו ב״חדר" ואני כבן זקונים המשכתי ללמודבישיבה מגיל וו עד 16. אמי היתה כמקובל עקרת־בית. אבי נודע באותה עתכשליח־ציבור וכבעל תפילה בבית־הכנסת ובמיוחד בתקופת החגים. החיים התנהלובמשפחתנו באותה תקופה באורח נורמלי של משפחה דתית שומרת־מצוות כפישהיו רוב היהודים בקהילות ובעיירות פולין.זכורים לי מאותה תקופה סעודת השבת המסורתית, האורח הנזקק שהוזמןלארוחה - ארוחתו העיקרית היחידה במהלך השבוע. עוד זכור לי חג הפסחוההכנות הכבדות מנשוא לקראתו שהיו מוטלות על כתפיה של אמי, ביעורהחמץ והסדר המסורתי שהתנהל כהלכתו. וכן לא נשכחו החגים כאשר המתפלליםהיו מוזמנים לבוא מבית־הכנסת לקידוש בביתנו. אחד מרגעי הזכרונות המיוחדיםשלי היתה חתונת אחותי, שלמדות היותה חתונה דתית הוזמנו אליה גוייםשלמדו איתה בתיכון, הוזמנו כפי המסורת עניי העיירה והסביבה שלהם הוקצהשולחן מיוחד. אבי כינס את כל המתרימים לצדקה למיניהם ותרם סכום נכבדבשביל כל האורחים שהשתתפו בחתונה.כל רגעי הילדות וההתבגרות נקטעו ב־1939, עם פרוץ מלחמת העולם השנייה.שש שנות המלחמה עברו עלי בעיקר במחנות עבודה ובמחנות ריכוז גרמניים.בשנים 1942-1939 הועבדתי בפרך בתחנת הרכבת המרכזית של סקארז׳יסקו.בשנים 1944-1942 הייתי במחנה האסאג סקארז׳יסקו בבית־החרושת לנשק;בשנים 1945-1944 - במחנה הריכוז בוכנוואלד; ב־945ו הייתי כלוא במחנהשליבן והועסקתי בבית־חרושת לנשק; באותה שנה הועברתי למחנה הריכוזטרזיינשטאט.בהאסאג מתו אנשים רבים ממחלות, בעיקר ממחלת הטיפוס. אחרים נרצחועל־ידי הגרמנים בסלקציות, "בהתאם למצב הגופני", כלומר התשושים דינם היהמוות.מהאסאג לבוכנוואלד הובילו אותנו בקרונות־משא כמו בהמות בצפיפות איומהללא מים ואוכל. בבוכנוואלד היה פחד תמידי מפני מוות מגזים. נלקחו מאתנו כלהבגדים וה״רכוש" שבידינו ונתנו לנו בגדים של אסירים(הפיז׳מות המפוספסות)והטביעו בנו מספרים. לקחו אותנו לעבודה מפרכת במחצבות כאשר לרגלנונעלי־עץ. העבודה היתה קשה והאוכל דל. גם שם היתה סלקציה. חלק נשלחלאושוויץ להשמדה וחלק למחנות עבודה אחרים.בשליבן עבדנו בבית־החרושת לפצצות. העבודה היתה קשה מאוד. היה חודףוהלבוש שהבאנו איתנו מבוכנוואלד היה דק וקרוע. במחנה היו מכות ועינוייםוכתוצאה מהתפוצצות תחמושת נהרגו ונשרפו למעלה ממאה כלואים יהודים.בטרזיינשטאט עברנו שוב את הפחד ממקלחת הגזים. אבל עיקר הבעיה היההרעב המצטבר. ב־8 במאי 1945 בלילה לפני השחרור עוד הספיקו אנשי הגסטאפולזרוק רימונים למחנה. למחרת שוחררנו על־ידי הרוסים. לאחר המלחמה נסעתילפולין לחפש את שרידי משפחתי. נודע לי, כי חוץ משני אחי איגנץ (יצחק)ואליעזר כל שאר בני משפחתי - אבי, אמי, אחותי, ילדיה וגיסי - הושמדובמחנה טרבלינקה.גם לאחר המלחמה התנכלו הפולנים ליהודים.מפולין עברתי לגרמניה המערבית ומשם לאחר תקופה קצרה עליתי ארצהבאונייה"קדמה".מכל משפחתנו הענפה נשארנו שלושה: שני אחי אליעזר ויצחק, ואנוכי.הצלחנו לאחר התלאות המרובות, כל אחד בדרכו, להקים משפחות ולבנות דור163המשך במדינת ישראל. אחי נפטרו ב־994ו וב־1995. נשארתי יחיד והגורל הטילעלי לספר את סיפור משפחתי לצאצאינו, להקים זכר לדורות הבאים.164משה צוקרמשה נולד בשנת 1916 בסקארז׳יסקו, בה רכש את השכלתו ואף החל מפרנס אתעצמו. עם פלישת הנאצים לפולין התגייס לצבא הפולני, שירת בו כרב־טוראיוהשתתף במלחמה נגד הנאצים.עם כיבושה של פולין נמלט לרוסיה, שם נאסר והועמד לדין באשמת ריגול.לאחר שחרורו עבד בקולחוזים שונים.לאחר מיגור גרמניה חזר לפולין בתקווה למצוא את יקיריו בחיים אך לא רקשלא מצא זכר ממשפחתו אלא שלרוע מזלו נקלע לקיילץ בשעת הפוגרום הידועונפצע קשה. לאחר שהחלים יצא לגרמניה ושם האיר לו המזל פנים: הוא מצאאת אחיו ואחותו. אולם, לא אותם בלבד מצא, אלא גם מטרה וייעוד. הוא ויתרעל אשרת כניסה לאמריקה והצטרף לשורות הארגון הצבאי הלאומי כדי להמשיךבמלחמת העם. בגולדקופ - בסיס האימונים של אצ״ל בגרמניה - עשה לילותכימים כמדריך. יחד עם חניכיו עלה על סיפון "אלטלנה".שתים עשרה שנה לא ראיתיו ולפתע נודע לי כי משה הגיע לארץ. לא אשכחאת חופשתו הראשונה, את ארבעת הימים הראשונים בארץ אצל משפחתו. מיתאר לעצמו שאלה יהיו גם הימים האחרונים. ערבים ארוכים ישבנו ושמענו אתסיפורי נדודיו. דמעות רבות הזלתי והוא אמר לי: "למה את בוכה? היודעת אתמה פירוש שישה מיליון יהודים שהושמדו? אולם, כזאת לא יקרה עוד." והואהמשיך: "את צריכה להיות מאושרת שהנך במולדת. כמה יפה ארצנו. קטנה אךחופשייה, יכולה את להתנועע כבת חורין."הוא חזר אל תפקידו כסגן מפקד מחלקה בגדוד 23 של חטיבת "כרמל", מלאתקוות כי חופשתו השנייה תהיה ארוכה יותר. הוא האמין שהעניינים יסתדרובכי טוב ובמהרה.כרעם ביום בהיר נתקבלה הידיעה כי נפל. לא ייתכן! משה השחרחר והבריאהמחייך תמיד כבר איננו. אכן, זוהי האמת המרה, תמיד יעמוד הוא לפני עיניובפיו שירו "ארצנו הקטנטונת".היה זה כאשר נמצא עם אנשי יחידתו בסדרת אימונים בחולתה. הוא עלה עלמוקש בחורשה בדרך מטולה־כפר־גלעדי ונהרג במקום. ביום י״ח באב תש״ח(23.8.48) הובא למנוחות בראש־פינה.ינעמו לך רגבי עפרך, עפר מולדתנו שלמענה נלחמת וגם נפלת.(נרשם על־ידי בתיה)משה צוקר ז״ל שמחה בריקס ז״ל און אליהו פשיטיצקי יבלח״א66 וגולדה קומפיאנסקי(בריקס), נתניה, וירחמיאל ברקאי(בריקס)גרנו בשידלוביץ בבית יהודי חם. היינו משפחהמלוכדת ומאושרת. אבי לייבל בריקס היה בנו השנישל סבי אליהו וסבתי בלה. אמי היתה הבת הבכורהשל הרשל ורחל (פלדמן) וולפוביץ. היינו ארבעהילדים: ירחמיאל שעזר בפרנסה ועבד בעסקהמשפחתי בייצור גרביים, סוודרים ובגדי־ים; אברהם־יצחק שלמד בישיבה בלובלין; אני גולדה׳לה (כפישקראו לי); ואחי השלישי, נתן, הצעיר ממני, שהיהקרוב לבר־מצווה כשנלקח יחד עם ההורים לטרבלינקה ב־29 בספטמבר 1942.ירחמיאל ואני יצאנו יחד מהבית שלוש שעות לפני האקציה הראשונה בגיטושידלוביץ וכך ניצלנו מטרבלינקה. רכב נאצי שהגיעבסופה של האקציה אסף מספר אנשים שהובלולמחנה וולאנייב ושנינו נתפסנו והועלינו עליו.מהרגע הראשון חשבנו ירחמיאל ואני על בריחהבכוונה להגיע ליתר בני המשפחה בגיטו סקארז׳יסקושעדיין היה קיים. אמרנו זה לזו שלא ניפרד ואםנגזר עלינו למות - נמות יחד. ביום השלישי להיותנובוולאנייב, כשנגמר יום העבודה, חמקנו מהשורההחוזרת מהעבודה למחנה ופנינו לעבר תחנת הרכבת.איש פולני עזר לנו לקנות כרטיסי נסיעה. אותו אישגם נענה לבקשתנו ונסע לשידלוביץ להיוודע על גורל הורינו. ידענו כי אבי הכין167מעוד מועד מחבוא. התברר ששכנה הסגירה אותם לגרמנים ולפי הסברה, בעבורכיכר־לחם או קילוגרם סוכר.מרגע עלותנו לרכבת נדבקו אלינו שני בחורים פולנים שדרשו מאיתנו כסףבאיום של הלשנה כ״מנהג" אותם זמנים. נענינו לדרישתם ופלא היה שהסתלקווכך הגענו בשלום לסקארז׳יסקו.חדרנו לגיטו בלילה. את הדלת פתחה לנו הסבתא, והמשפט הראשון שלההיה: "איפה ההורים שלכם?" לא היתה בפינו תשובה. הרי את זאת גם אנו רצינולדעת.למחרת בבוקר יצאנו לרחוב. בני משפחה ומכרים הקיפו אותנו במבטים שלרחמנות. זו היתה לי פעם ראשונה שהרגשה של אין־אונים והזדקקות לרחמיהזולת אפפה אותי.חלפו יומיים ונתפסנו. הובלנו למחנה ששכן 3 ק״מ מהעיר. היה זה בית־חרושת לתחמושת האסאג(§ג8גמ). שם חיינו יחד אחי ואני במשך שנתייםוחצי, והועבדנו - בייחוד אני - בעבודה קשה. אחי ירחמיאל ספג מכות איךספור פעמים. הרעב והמחלות פקדו אותנו בקביעות. הנחמה היחידה, ועימה גםהקלת־מה, היתה בעובדה שהיינו יחד. אחרי חיסול הגיטו בסקארז׳יסקו הצטרפואלינו גם הדוד נתן והדודנית אסתושה כלופסקה. עד אוגוסט 944ו, כאשר הועברנולצ׳נסטוחוב, היינו ארבעתנו יחד בכל גלגולינו. אז הפרידו בינינו ובין אחי.את התמונה הזאת של הניתוק בינינו - כאשר נתתי לאחי בקבוק מים ואתפרוסת־הלחם האחרונה שלי - אינני שוכחת עד היום הזה. מאותו רגע לא היהאיכפת לי לאיזו עבודה ישלחו אותי או על איזה מצע אניח את ראשי. בשוםפנים לא יכולתי להשלים עם הקרע הזה בין אחי וביני, והמחשבה להגיע לגרמניהולחפש אותו לא נתנה לי מרגוע. אחי הובא למוזלוביץ לא רחוק מלייפציג.הטרנספורט שלי הוסע לבוכנוואלד שם הורידו את הגברים, ואותנו הנשים,הסיעו הלאה לברגן־בלזן. התנאים שם היו אל־אנושיים. היה זה בינואר 1945.הכניסו אותנו לצריף גדול בו שני אולמות, שבכל אחד מהם שוכנו 500 נשים.שכבנו על הריצפה כמו דגים ארוזים בלי אפשרות להתהפך. הרעב היה מוחלט,כמעט ללא מזון וללא מים. לא היתה אפשרות להתרחץ. עשינו כל שיכולנו כדילשמור על הניקיון. היינו מתגנבות לצריפים אחרים לחטוף טיפת מים לרחיצה.אחרי שהייה של חודש בברגן־בלזן בחרו הגרמנים קבוצה של נשים לעבודה168בבית־החרושת למטוסים באוגסבורג. אני לא הייתי ברשימה, אבל ליד שער־הכניסה התחלפתי עם בחורה אחרת במספרינו ויצאתי בשמחה מברגן־בלזן.כשהיינו בדרך הפציצו האמריקנים את פסי הרכבת מלפנינו ומאחורינו, וכךנתקענו במקום בלי אפשרות לזוז שבוע ימים - שבוע בלי אוכל ובלי מים.היתה שם שלולית מים מכוסה בירוקת ואנחנו, מוכי־צמא הסתערנו עליה. הגרמניםבאכזריותם חסמו לנו את הדרך ומי יודע - אולי שלא במתכוון הצילו אותנוממוות בטוח. היתה שם איתנו קבוצת גברים שלא החזיקה מעמד. הם נפלו ומתוכמו זבובים. בינתיים נודע לנו כי בית־החרושת שאליו נסענו הופצץ, ולא היהעוד טעם להמשך נסיעתנו. הם לא ידעו היכן להורידנו. לבסוף הגענו למחנהבורגאו(ט3§ז811). המגורים שם אולי היו יותר טובים - קצת יותר נקי - אבלאוכל כמעט שלא קיבלנו.אחרי מספר שבועות העבירו אותנו למחנה בקירבת טירקהיים שהיה שלוחהשל דאכאו. הרעב הוסיף לשלוט בנו בלי מצרים. לי הוא הציק בעיקר בלילותוהייתי נתקפת כאבי־בטן.היה סוף אפריל. האמריקנים התקרבו. קוו־החזית היה לא רחוק מאיתנו,אבל הגרמנים לא הירפו מאיתנו ודאגו להארכת סבלנו. הם הצעידו אותנו בצעדת־מוות מערבה כמעט מאה קילומטרים. בלילות ראינו את ההבזקים ואת הלהבותשל הערים המופצצות. כשהיינו 6 קילומטרים לפני דאכאו אלאק נעצרה הצעדה.עוד הספקנו לחוש על בשרנו פה ושם את פרפורי הכוח האוזל של הגרמנים. אנילמשל ספגתי בעיטה בראשי.עברו עוד ימים אחדים ויום השחרור הנכסף בא. הצבא האמריקני הופיעלמזלי האישי בעוד מועד. בימים האחרונים נעתי ממקום למקום עם חום גבוהולא היו לי עוד ציפיות להישרד. והנה כמו לפתע נחתה עלינו העזרה הראשונההמבוקשת: הזריקות והכדורים של החובשים האמריקנים. השתחררנו ב־8 במאי1945. אחרי חודש ימים העבירו אותנו האמריקנים לפלדאפינג שליד מינכן.ברגע שהתחזקתי התחלתי להתעניין בגורלו של אחי ירחמיאל. נודע לי שהיהבשליבן. קומוניסטים גרמנים אירגנו שם תקלה בייצור התחמושת, ובפיצוץ נהרגוונפצעו יהודים רבים. השבח לאל, אחי נשאר בחיים.נודע לי גם שדודי, אחיו של אבי, משה בריקס נפטר זמן קצר לפני השחרור.כמעט חצי שנה אחרי השחרור יצר אחי ירחמיאל קשר איתנו. הוא מצא את169שמי ברשימה של ניצולים ובא לגרמניה לחפש אותי. הוא גם הביא את הבשורההמרה שאף אחד ממשפחתנו לא נשאר בחיים.הפגישה היתה מרגשת מאוד ולא הפסקנו בסיפורינו במשך ימים אחדים.אחי רצה להגשים את חלום נעוריו ולעלות ארצה. הוא הגיע לקיבוץ "נילי"ששכן במשקו של יוליוס שטרייכר הידוע לשימצה בפלייקרסהוף, לא רחוקמנירנברג.אני כבר הייתי נשואה ובעזרת אחי נכללנו ברשימת המעפילים ב״אקסודוס".בספינת הטיולים הבלה מזוקן הוכנסו תיקונים ושיפורים בשביל 4,500 נפשות.הפלגנו מהאמבורג ביולי 1947. עוד בהתחלה גילו אותנו האנגלים, וכשהתקרבנולחוף ארץ־ישראל פתחו האנגלים בקרב נגדנו: בירי רובים, בנגיחות של משחתותובגז מדמיע, ואנחנו ענינו בקופסאות שימורים...אחרי "נצחונם" העלו אותנו האנגלים על ספינות שלהם. במשך שלושהחודשי מאבק, שלנו ושל דעת־הקהל העולמית, היינו על הים עד ששוב הורידואותנו על אדמת גרמניה. עברו עוד שמונה חודשים ואנחנו עלינו פעם שנייהלארץ. הגענו בדיוק ביום הכרזת המדינה ב־15 במאי 1948. אחרי חודשיים ילדתיאת בני הבכור.ירחמיאל אחי יצא בדרכי ה״בריחה" וגנב גבולות עד שהגיע לאיטליה ובספינתמעפילים קטנה חתר אל חוף חיפה. האנגלים היגלו את באי הספינה לקפריסין.הוא נקלט ונתקבל כחבר בקבוצת משמר־השרון, שם חיכתה לו חברתו אסתר.הם נישאו בקיבוצם והקימו משפחה ענפה ומאושרת.ירחמיאל ברקאי(בריקס) נפטר באוקטובר 1995. הוא היה אח נפלא, אבנהדר וסבא אוהב. לי הוא היה הכול: קיר מגן על חיי והתגלמות של רוך וחוםכאיש משפחה. מזלנו הוא שהיינו יחד בתקופה כל כך קשה.170הרש לייב קרים, פאריסהרשל קריס ואחיונולדתי וגדלתי בסקארז׳יסקו קאמיינה.אם יש משהו מיוחד שנחרת בזכרוני מימי נעורי בעיירה הרי זו העובדה, שכלהיהודים במקום ראו את עצמם כמשפחה אחת וכאילו היינו כולנו אחים ואחיות.על משפחתי יכול אני לספר כי היינו שש נפשות. כל האחרים נרצחו והושמדועל־ידי הגרמנים בעזרתם של פולנים.לא ארבה בדברים על סיפור חיי מאז יום שמחת־תורה של 942 ו - יום החגוהשמחה שהיה לחגא ולאסון לכל קהילת היהודים בסקארז׳יסקו שבניה גורשולמחנות המוות ורק המעטים ניצלו. סיפורי דומה לסיפוריהם של אחרים שנתגלגלוממחנה למחנה, עונו והורעבו וניצלו במקרה והדברים ידועים.גורלי טילטל אותי למחנה שליבן, לבוכנוואלד ולבסוף לטרזין שבצ׳כיה וב־8במאי 1945 בא היום המקווה: הנאצים הובסו ונכנעו והמלחמה הגיעה לקיצה.היתה לי אז רק משאלה אחת - לשוב אל עיר הולדתי. קיוויתי שאמצא מישהו171במקום, קרוב או מכר. ואכן פגשתי שם יהודים שחזרו כמוני והקדימו אותיבימים אחדים. הם מצאו להם מקום להניח את הראש בביתו הנטוש של איצ׳הורשאוור. הוצע גם לי למצוא פינה על הריצפה באותו מקום צפוף. לא רציתי בזהויצאתי אל הלילה בחיפוש אחרי משהו יותר טוב ולא הצלחתי. כל הלילהניטלטלתי ברחובות החרבים וגם בתחנת הרכבת. רק בבוקר נודע לי כי שיחק ליהמזל: לאחר שנחלצתי מציפורני הנאצים עלול הייתי למצוא את מותי בנטיבותהחדשות. כנופייה של פולנים פרצה באותו לילה לבית שהוצע לי לישון בוורצחה את כל היהודים שהיו בו... היה לי ברור שאין לשחק עם הגורל ויחד עםאסי משה ופישל ברחנו מסקארז׳יסקו והגענו ללודז׳.לכל אחד מאיתנו, ניצולי השואה, יש זכרונות העשויים למלא מאות עמודים,אך לא לכל אחד יש כוחות־נפש לספר. אעלה רק את שמותיהם של שני הקורבנותהראשונים של עירנו סקארז׳יסקו. הראשון בהם היה דוד באך. הוא נורה על שוםשלקח לעצמו גושיש פחם מהראמפה בתחנת הרכבת שלשם הובא לעבודתקומץ מיוצאי סקארז׳יסקו הקימו בעיראבן־זיכרון על דעת עצמם, באישורהשל העיריה המקומית, לזכר יהודיהעיירה. טקס גילוי המצבה התקייםבהשתתפות נציגים רשמיים פולניםומספר ניצולים מהארץ והתפוצות.בביקור של יוצאי העיירה לאחר זמן,התגלה יחס האוכלוסייה המקומיתלאותה אבן זיכרון. השלטונותהמקומיים דאגו לתקן את המצבהולמחוק את החרפה.172כפייה. הקורבן השני היה אפרים, חתנו של אפרים ספירשטיין. הם ירו בו בלילומר על מה ומדוע.דיוקנאותיהם של שני הקורבנות הראשונים לא משים מנגד עיני. הם מקפליםבסמליותם את השואה כולה - את ששת המיליונים שנטבחו ללא סיבה והםלא פוסקים מלזעוק לנקמה. הרשעות והרצחנות של הנאצים הגרמנים צריכהלהיזכר מדור לדור לדראון־עולם.עוד באותם ימים ראשונים אחרי המלחמה נדרתי נדר שאם אשאר בחייםותהיה לי גם היכולת אעשה הכול כדי להקים מצבה לזכרם של יהודי סקארז׳יסקוהניספים. ואכן הנדר קוים והמצבה נטועה במקומה ונשמרת בסקארז׳יסקו וגםבית־הקברות היהודי נשמר. כמובן - לא בחינם. באוגוסט 1995 ביקרתי שםואמרתי קדיש לעילוי נשמותיהם של יהודי סקארז׳יסקו הנרצחים. נכחו ראשהעיר וגם פולנים אחרים שהבטיחו לי כי המצבה תישמר ותיכלל בשורת האתריםההיסטוריים המטופחים והנשמרים על־ידי מוסדות העירייה.73 וסבינה רוזנהולץ לבית גרוסמן, חולוןכשפרצה מלחמת העולם השניה הייתי בת שלוש־עשרה. עדיין לא הבנתי לגמרי את הקורה סביבי.הייתי נערה שקטה ומיושבת־בדעתה אך גורלמשפחתי לא נתן לי מנוח. אבי גויס לצבא הפולניבמלחמה נגד הפולשים הנאצים ובבית היינו שבעהילדים קטנים שביניהם הייתי אני השנייה.מסקארז׳יסקו ברחנו, אמא וששה מילדיה (הבתהבכורה נתקעה אצל דודתנו בעיר אחרת) והגענו לשידלוביץ. מצאנו מחסהבבית־הכנסת. הסבל היה רב. קשה לתאר את הפצצות "הנופלות על הראש" ואתהפחדים שתקפו אותנו.נשארנו ללא מים ומזון. היו איתנו בבית־הכנסת עוד משפחות פליטותוהמחשבה שאנחנו לא יחידים חיזקה את רוחנו, אבל לא את גופנו. אני ואחיהקטן ממני במספר שנים הלכנו לחפש אוכל למשפחה כדי לא למות ברעב. מהשמצאנו לא הספיק למחייתנו.בבית־הכנסת היינו מספר שבועות עד שהרוחות נרגעו באותו שלב של הכיבוש,וחזרנו ברגל אל ביתנו בסקארז׳יסקו. בינתיים נפוצה השמועה כי ירכזו את כלהיהודים בגיטו שיוקף בגדרות גבוהות. ואכן כך היה. בפקודת הגרמנים עברו כלהיהודים לאזור קטן של מספר רחובות שנותק מסביבתו. נוצר עולם סגור ומוזר- אין יוצא ואין בא. המצב הכלכלי היה בכי רע. המזון היה גרוע וגם אותוהשגנו בקושי. המנות שחולקו לנו הביאו אותנו אל סף הרעב והיו אומנם מקרימוות כתוצאה מתת־תזונה. למזלנו הרב חזרה אחותנו הגדולה מהדודה לאחר174מסע הרפתקאות והביאה איתה קצת מצרכים שעזרו לקיים את הנפש זמן־מה.החלטנו לברוח מהגיטו בכל מחיר ולהגיע, לפי עצת אחותי הגדולה, אלהדודה בלה שבעיירה צמלוב. בשבת בבוקר לפני עלות השחר יצאנו לדרכנובזהירות רבה והסתרנו את ה״מגן־דוד" שעל השרוולים. הדרך היתה קשה וארוכה,80 קילומטרים, ולאחר יום ארוך ומייגע הגענו למחוז־חפצנו. אבל גם שם הרדיפהאחרי האוכל היתה העיסוק היחיד והעיקרי. עסקנו בסחר־חליפין. החלפנו מצרכיםשונים ־ סבון כביסה בתפוחי־אדמה, שמן באורז וחלב, מלח בכל מזון מבוקשאחר. לא עברו ימים רבים והחלטנו לשוב לעירנו סקארז׳יסקו ולהיכנס לגיטו.כל הזמן, מאז ראשית המלחמה, חסר לנו אדם יקר אחד והוא אבינו. כל הזמןהטרידה אותנו השאלה איפה הוא: האם הוא עדיין בין החיים או שמא חלילהנפל בקרבות? אחרי זמן־מה שמענו מפי שכן פולני ששרת בגדודו של אבי כי אבאנפצע קשה בשתי ידיו ואושפז בבית־חולים. ממקור אחר נתבשרנו כי אבי בדרכוהביתה.ואכן כך היה. אבינו היקר הגיע בריא ושלם.ההתרגשות היתה רבה ולא היה גבול לאושר. אבל לא לאורך ימים. אבי נלקחלעיר אחרת לעבודת פרך. שוב לא ידענו את מצבו והגורל המצפה לו. שובנשארנו בלי ראש משפחתנו.הגרמנים פקדו שאחד מכל משפחה, מגיל 4 ו ומעלה, יתייצב לעבודה בבית־החרושת לנשק שהיה מרוחק מסקארז׳יסקו 3 ק״מ. כל יום בשעה 7 בבוקרהייתי חייבת להתייצב במקום הריכוז של היודנראט. שם קיבלתי 4/ו ק״ג לחםלמשך כל יום העבודה שנמשך 2 ו שעות. האוקראינים כבר חיכו לנו בשעה 7בבוקר כדי להובילנו למקום העבודה. ביום שישי אחד לפני כניסת השבת שמענוכמה דפיקות קלות על הדלת ואבא הופיע. היה זה כמו חלמנו חלום. אי־אפשרלתאר במלים את השמחה ששררה בביתנו.למחרת ליווה אותי אבי ליודנראט ושם פרסנו מרבע ק״ג הלחם, המנה שלי,פרוסה אחת לעצמי לכל היום ואת השאר מסרתי לאבי בשביל שאר בני המשפחה.וכך היה כל יום.במשך חצי שנה היינו מובלים לעבודה בבית־החרושת בלי להחסיר יום עדשיצאה גזרה חדשה. אסרו עלינו לחזור לביתנו לאחר גמר העבודה. נהפכנולשוכני מחנה כמו שבויים. על שער הכניסה למחנה היתה הכתובת הידועהלשימצה: "העבודה משחררת." ההרעה בתנאי חיינו התרחשה בן־לילה. עבדנו175בלחץ של איומים ופחדים ואוי לה למי שפיגרה ולא מילאה את המיכסה.בגילנו הצעיר - היינו בנות 16-14 - ובתשישות הפיסית של כולנו לאהיתה אפילו נערה אחת שעמדה בתביעותיהם.מכותיהם של האוקראינים שהשגיחו עלינו היו ניתכות על שולחן של ביליארדבחדר שהועד לכך. היו אלה חבטות עזות באלת־גומי, כל ״מנה״ 25 צליפות ללא־רחמים.עבודתי היתה בישיבה ליד מכונה ענקית ואחרי ההלקאה הקשה היו בישבןשטפי־דם ולא הייתי מסוגלת לשבת על כיסא העבודה. לא היתה שום אפשרותלהתחמק ולהישאר בצריף ללא תעסוקה. לא היתה ברירה אלא לחזור אל המושבשליד המכונה. הבקרה היתה מדוקדקת. על צווארה של כל אחת מאיתנו נתלתהדיסקית עם מספר. מספרי היה 29512. דיסקית זהה היתה תלויה על מסמרשבארון ובהשוואה ביניהן בדקו את הנוכחות. כך עבדתי מוכה וכואבת עם פרצי־בכי ודיכאון.עבדתי ב״וורק 6״ במחלקה לייצור קליעים לכדורי רובים ואקדחים. הייתיבמגע־יד עם לכה ואצטון. הריחות היו חריפים עד־כדי מחנק. היו שהתעלפובעבודה וגם מקרי מוות לא חסרו. עבודת הפרך היתה לה תוספת בלתי־נמנעתשל מכות והתעללויות "בלי סיבה ובלי חשבון". בדרך מהעבודה לצריף, שהיתהארוכה למדי, הכריחו אותנו לשיר. שרנו באין־ברירה כמו שפוטים אף כי לבנוהשבור וגופנו התשוש היו רחוקים משירה. נחמתנו היתה שהיו אלה שיריםבשפה שלנו, ביידיש. שתינו את גורלנו המר. שרנו גם שירים שחיברנו בעצמנוובהם שאלנו את השוכן במרומים על־שום מה נגזר עלינו לצעוד על הכביש בעודשהגויים מטיילים להם על המדרכות.בעיה מיוחדת היוותה ההליכה לשרותים. במקום־העבודה היו תנאים סניטרייםנאותים פחות או יותר משום שהיו משותפים לכל, גם לעובדים הפולנים והשומריםוהאוקראינים. בלילות גבלה ההזדקקות לשרותים באסון ממש. כדי לצאת החוצהולהתרוקן צריך היה לבקש רשות מהאוקראיני ששמר בפתח. ניגשתי אליו והואהתעלם מבקשתי. לא יכולתי עוד להתאפק וכמעט שעשיתי במכנסיים ואז באיןברירה התפניתי בקופסת הפח שהיתה מיועדת לאוכל. לפתע היה האוקראיני"נזכר" על בקשתי ועשה אצלי חיפוש וגילה את כלי האוכל עם השתן. על חטאכזה ספגתי מאותו סדיסט מכות וגערות: "מדוע לא התאפקת מספר שעות עד176שאתן לך רשות?!"בצריף מגורינו פרצו מגפות. טיפוס, שחפת, דיזנטריה, דיפטריה. היתה במחנהמרפאה קטנה ועבדו בה אחות ורופא יהודים. מה יכלו הם לעשות ללא תרופות?רבות מהבנות שעבדו עימי נפטרו. יחד איתנו עבדו גם גויים. הם לא היו כלואימחנה אלא עובדים חופשים. מהם היינו מקבלות דיווחים על המתרחש בחוץ.יום אחד סיפרו שהגרמנים מכינים אקציה בסקארז׳יסקו. מה יכולנו לעשות?אפילו להזהיר את בני משפחותינו שבגיטו לא היתה לנו אפשרות. היתה זאתאקציית החיסול הסופי של יהודי הגיטו. מספר ימים לפני האקציה לקחו אותנוהאוקראינים "להיפרד מההורים ומבני המשפחה" והציעו שנביא איתנו מבתינולמחנה את כלי הזהב והכסף, הפמוטים ודברי־הערך האחרים, כדי שלא יפלו לידימבצעי האקציה הגרמנים וכך נציל את רכוש המשפחה. היתה זאת כמובן מזימהשל האוקראינים להיות הבוזזים והיורשים של הרכוש היהודי.הובאנו לגיטו בלוויית האוקראינים. כאשר ראו אותי בני המשפחה התמלאהבית שמחה. אבי לא היה בבית וגם לא היה ידוע מקום הימצאו. התבוננתיסביבי וראיתי בפינה אחת שישה תרמילים מלאים. שאלתי מה מטרתם והם ענולי: "אנחנו הולכים אל המוות והכינונו תדמילים לאמא ולכל ילד. יש בהם מצרכיקיום ומעט בגדים." אמי הציעה לי שאקח את כל טבעות הזהב, דברי הכסףותכשיטים שונים "כי ממילא אנו נמות ואת אולי תישארי בחיים"...לא העזתי לגעת בחפצי הערך. לקחתי רק תמונות של כל בני משפחתיהקרובים יותר.*שעתיים בלבד הותר לנו להיות בחיק המשפחה. השכנים שמעו על בואיהביתה והתאספו בדירתנו. הם שאלו אותי אם אני יודעת מה יהיה גורלם. מהידעתי להשיב להם?הפרידה מהבית היתה קשה ומרגשת. האוקראינים האיצו בי ונאלצתי להילוותאליהם. היה זה בספטמבר 1941. בשמיני עצרת באו הגויים לעבודה. הם "בישרו"לנו כי "היום יחול שינוי בעיר": כל היהודים יוצאו בקרונות למקום אחר...בתגובה לידיעה הזו לא התייצבנו אותו היום לעבודה. המרינו את פיהם של* את כל התמונות מסרתי בבוא היום ליד ושם והן גם נכללו בספר יזכור של סקארז׳יסקו קאמיינהשהופיע ב־1974.177השליטים ועשינו כעין שביתה. מיד באו אלינו ממקום העבודה אנשי אס־אסוהתרו בנו: "ילדות, דבר לא יועיל לכן. תהיו מרוצות בהיותכן כאן. הם עוד יקנאובכן ולכן אין ממילא ברירה." ואכן לא היתה לנו ברירה.ברוח נכאה ניגשנו למכונות. בחוץ היה יום יפה והשמש האירה ממעל. לנוהיה זה יום שחור. צריפי מגורינו היו קרובים לפסי הרכבת. כאשר שמענו אתקול משק גלגלי הקרונות יצאנו החוצה.משפחתי היתה שם! כל עירי היתה שם! הם עברו על־פנינו ונפנפו לנו בידייםלאות פרידה אחרונה. הם הובלו לטרבלינקה. ארבע שנים עבדתי בפרך. חיינו מ-סס! גרם לחם וליטר אחד של נוזלים ליום ובעבודה במשמרות שבועיות של 2!שעות ביום ו־12 בלילה. בטרם שחר היתה השכמה ולפני צאתנו לדרך היינומקבלות כוס"קפה" שהיה מורכב מסלק ומים וטעמו תפל. לארוחת־הצהריים"הוגש" מין מרק שלא היה אלא מים דלוחים עם "איטרייה וחצי" או, לפעמים,פירור של תפוח־אדמה. טיבו של אותו מרק היה תלוי במצב־רוחו של המחלקהתורן. ברצותו היה בוחש ביסודיות בדוד ומעלה ממעמקיו אי־אלו גושישי "תוכן"להנאתנו וברצותו, השבית למגינת לבנו, את התרווד והניח לכל ה״אוצרות"להישאר על התחתית ופחיותינו מלאו מים דלוחים בלבד... בשבע עיניים היינובוחנות את פריסת 00! הגרמים של הלחם - כיכר של קילוגרם ל־סו מנות -ואם נשמט פירור היינו אוספות אותו מהריצפה.^|נ * *המלחמה נסתיימה ולא מצאתי נפש חיה מכל בני משפחתי. כך היה גם במשפחתושל בעלי. הגורל רצה שנישרד והתחלנו הכול מאלף. המשפחה המסועפת שהקמנוהיא עדות לכוח החיים.!78ירחמיאל שיאר, ראשון־לציוןבמבט לאחור ניתן לומר שעם פלישת הגרמנים לפוליןופתיחת מלחמת העולם השנייה החל גם תהליךההשמדה של ששת מיליוני יהודי מזרח אירופה. בכלמקום שדרכה כף־רגלם של הקלגסים הגרמנים, חייהיהודים נהפכו לגיהינום של גזרות שונות ומשונות,שריפת בתי־כנסת, חטיפות לעבודות פרך, השפלהומכות על כל צעד ושעל, בייחוד בשבתות ובחגים.לנגד עינינו שרפו בית־כנסת בשידלובצה במוצאי יוםהכיפורים 939ו. הגרמנים פקדו על עוצר־לילה לאחר רדת החשיכה. מי שהעזלעבור מבית לבית נורה במקום.באותו מוצאי יום־הכיפורים הוציאו הגרמנים בכוח את כל יהודי העיר מבתיהם.הם ציוו עלינו לקחת דליי מים והעמידו אותנו מסביב לבית־הכנסת לכבות אתהשריפה לפי פקודה, בדייקנות גרמנית. ראינו את האור שהאיר את בית־הכנסת- לא אור של נרות או נורות חשמל אלא להבות שאיכלו כל שהיה בדרכן אלארון הקודש. מישהו מהקהל רץ לכיוון הדלת, כנראה בכוונה להציל ספרי־תורה.הוא נורה במקום. מהחום נסדקו השמשות והלהבות בקעו החוצה, לשונות־אששל מלאך־המוות בעצמו.זו היתה ההתחלה. במרוצת הזמן היו שורפים בתי־כנסת לאחר שסגרו בהםיהודים חיים. אלה עלו בלהבות יחד עם ספרי תורה. בספטמבר־אוקטובר 942ו,בתקופת החגים, ריחף המוות מעל לגיסו סקארז׳יסקו. בשמיני עצרת 1942 גורשויהודי סקאח׳יסקו והסביבה למחנות ההשמדה טרבלינקה ולמחנות השמדה אחרים.אנו, שרידי השואה, הננו עדים אחרונים למעשי הזוועה.מאיד וחנה־איטה שיאר ובנם מנדל(תצלום אחרון)מעטים מאוד הם התצלומים של מעשי הזוועה מתקופת השואה. הגרמנים עצמםלא היו מעוניינים שבעתיד יישארו מסמכים מצולמים של מעשי ידיהם. ואף־על־פי־כן ישנם תצלומים ותמונות מאותם ימים נוראים ואלה באו לנו משני מקורותעיקריים:א. היו בין הרוצחים הגרמנים נאמנים לרעיון ההשמדה שזו כל תורתם, הםלא ראו כלל את מעשיהם כפשע, וכל המצטיין באכזריותו הרי זה משובח. לפיכךהיו הם עצמם מצלמים את מעשי ידיהם הנתעבים כדי להורות לדורות הבאיםכיצד השליט "הגזע העליון" סדר בעולם; ב. יהודים מובלים לטבח שיערו, כיבכל זאת לא יצליחו הגרמנים להשמיד את כל בני עמנו ויישארו שרידים זעיר־פה זעיר־שם. אחרי ימי הזעם תייב היה העולם לדעת מה עוללו הגרמנים. על כןהשתדלו רבים מהנידונים להשמדה לשמור איכשהו על התצלומים.זוהי תמונה של איש ואשתו ובנם. הם צולמו ימים ספורים לפני שהובלולהשמדה מסקארז׳יסק לטרבלינקה. ההבעה בפניהם כאילו אומרת: "אתם, נאצים,יימח שמכם, הורגים אותנו כיחידים, אבל את עמנו לא תצליחו להשמיד, עםישראל חי. יש לנו עוד שני בנים, שנמלטו מציפורניכם, ואם יגיע תצלום זהלידיהם, הם יזכירו לדורות הבאים את אשר עוללתם לנו. ועם ישראל יקוםלתתייה במולדתו העתיקה."תצלום זה מסר אבינו מאיר שיאר לדודנית שלנו לוציה בריקס בגיטוסקארז׳יסק, ביום השילוח לטרבלינקה, ואלה היו דבריו: "אנו מובלים לכיבשן;שני בנינו נמצאים אי־שם בעולם, ואם תפגשי אותם, מסרי להם תמונה זו."ואכן כך היה: הדודנית לוציה בריקס ניצלה מידי הרוצחים והתמונה ברשותה.180ואנו בני מאיר וחנה־איטה שיאר, בבואנו ארצה בשנת 1956, קיבלנו את התצלוםמידיה.נכתב על־ידי ירחמיאל ואברהם יוסף שיארמאיר שיאו ז״ל, חנה יטע רעיתו ז״ל, בנם מנדיל שיאר ז״לבאותו סתיו 1942, שני הבנים ירחמיאל יהודה ואברהם יוסףצולמו במחנה הסגר סובייטי בערבות סיביר81וסימה שכטר לבית דיאמנט, אזורנולדתי ב־8.6.1924ו בסקארז׳יסקו. בשנת 1942נלקחתי למחנה "ורק ליד בית־החרושת לנשקשל "האסאג". שם עבדתי במחלקה אוטומטיתבמשמרות של 12 שעות, שבוע ביום ושבוע בלילה,עד יולי 1944, כשהעבירו אותנו לעיר צ׳נסטוחובלמחנה וארטה. שם היינו עד 12.1.1945.שוחררנו על־ידי הרוסים.אז התחילו הנדודים ממקום למקום, תחילה סקארז׳יסקו ומשם ללודז׳, אחר־כך לגרמניה למחנה בוכנוואלד ליד מינכן. שם התחתנתי ועברנו לעיר פירט לידנירנברג.בסוף שנת 1948 עלינו ארצה. הקליטה היתה לא קלה, אבל לאט־לאטהסתדרנו.182חיה שפירא, תל־אביבחיי הצעירים עברו בסקארז׳יסקו. חיינו לידאוכלוסייה פולנית גדולה בעלת נטיות אנטישמיות.משרדי הממשלה היו נעולים בפני יהודים והעיסוקשנשאר בשבילם היה המסחר. סקארז׳יסקו כעירמתפתחת משכה אליה יהודים שעשו בה עסקיםטובים והיו גם מי שהתעשרו. האזור המיועראוכלוסייתו היתה דלה, ובמשך עשרים שנותהעצמאות שלאחר מלחמת העולם הראשונה בנתה בו ממשלת פולין בתי־חרושתלנשק ותחמושת שליהודים לא היתה בהם דריסת־רגל. הוקמה שם תחנת רכבתגדולה וגם גשר גדול ניבנה על הנהר קאמיינה. היהודים זכרו גשר זה לא לטובהכי קרה שאנטישמים פולנים השליכו ממנו יהודים למים.פרצה מלחמת העולם השנייה והגרמנים השתלטו על מפעלי הנשק והחלולגייס יהודים לעבודת כפייה. רבים הסתתרו, אבל הגרמנים עברו מבית לביתולקחו מי שהזדמן להם. אני ואחותי היינו בין הניצודות הראשונות. כשהוכנסנולצריף המגורים חשכו עיני. פרצתי בבכי מר, אבל התנחמתי שזה לא יארך יותרמימים אחדים. אבל הימים חלפו בזה אחר זה והצטברו לשנה שלמה!מימי לא עבדתי בעבודה קשה כזאת ועוד בייצור נשק. המכות - מכות עדזוב דם - עפו כל־אימת שגילו אצלי מוצר עם פגם. במחלקת היייצור שליהועסקו פולנים משגיחים. אנחנו עבדנו 2 ו שעות במשמרת ללא־תמורה, אך הםעבדו רק 8 שעות וקיבלו שכר טוב. אמי בתמימותה הלכה ליודנראט לבקש אתהתערבותו כדי לשחררני מאותה עבודה, אבל שם השיבו לה כי מקום־העבודה183שלי הוא הטוב שבמקומות. רבים לא יכלו לעמוד במכות־הרצח שספגו והחלולהסתתר כדי להתחמק מהעבודה. תמיד היינו תשושים ועייפים, ואוי היה לולמי שנרדם בעבודה. פעם נמנמתי והמשגיח העיר אותי במהלומה נוראהשבעקבותיה הייתי כולי שותתת דם.בגיטו הסגור והמאוכלס בצפיפות פרצה מגיפת טיפוס. אבי ז״ל נפטר בה.הכאב היה גדול וקשה היה להשלים עם המכה הזו. יום אחד הודיעו שהמחנהכולו יעבור לעיר אחרת, לצ׳נסטוחוב, והרשו לנו לבוא הביתה להיפרד ממשפחותינוולקחת מהבית כל מה שנרצה. היתה שמחה גדולה ואני אפילו קיוויתי לקחתכמה חפצים שאוכל למכור למחייתי ואולי אפילו להצלתי.לא ידעתי שלאנשים בגיטו ציפו הגירוש והחיסול. הגעתי אליהם בלילהכשכבר ישנו. הם ישנו בבגדיהם. אמא שמחה לבואי. היא נתנה לי את כלי הזהבבאומרה: "אני כבר לא אשתמש בזה ואת אולי תישארי בחיים." אחי הזמיןכירכרה שעליה העמיסו את כל הדברים. אמי בכתה, פרצה בבכי מר בעת הפרידה.היתה זאת פרידה אחרונה. הגענו בכירכרה למחנה האסאג. את חפצי־הערךהחבאתי איכשהו במקום משכבי. חלפו יומיים ופקודת הגרמנים שהמחנה עוברלעיר אחרת סיכלה את כל תקוותי. הם הודיעו שכל אחד רשאי לקחת עימו אתכל חפציו. כולנו נצטווינו להתייצב במקום האיסוף. המפקד איים: "אם מישהויעיז להחביא איזה דבר דינו יהיה מוות בירייה." כולי מפוחדת הנחתי לפניהם אתכל רכושי. מה עוד נשאר לי מלבד בטחוני באלוהים, שהרי ביתנו בית של אדוקיםהיה.הרעב היה גדול. כבר בבוקר כשהיינו מתייצבים לעבודה לא משה מאיתנומחשבה אחת ויחידה: מתי כבר תהיה השעה 12 כשנסתדר בשורה לקבלת המרק?ומה היה המרק? חצי ליטר מים דלוחים ומחוממים. ואני זוכרת איך כל העינייםליוו בדבקות את תנועות היד של המוזג שדאג שלא תהיה חלילה טיפה אחתיותר מהמנה. ואם נשרה טיפה על הארץ נמצאו בחורים שכרעו על ברכיהםללקק את הטיפות שנשרו על הקרקע ולבלוע גרגרי חול.נעלי נתרפטו זה מכבר והחורף התקרב. החורף הפולני אינו יודע רחמים.המחשבות על הנעליים שהתבלו והרגליים שייחשפו לקור לא נתנו מנוח, מה גםשאנשים קרועים ובלויים בעלי מראה של מסכנים היו נשלחים ישר למוות.עדיין היו לי בכיס כמה זלוטים ואיכשהו רכשתי זוג מגפיים אצל סנדלר שאףהוא היה בין הכלואים. כאשר התהפך המצב בחזית והשמועות על התקדמותהרוסים גברו, דיברו כל האנשים "פוליטיקה". למשל: אם הרוסים יכבשו אתפולין יהיה טוב יותר או גרוע עוד יותר? הדעה הכללית היתה שגרוע יותר לאיכול להיות, ואולי באמת ייפתחו לנו שערי שמיים?שבועיים לפני כניסת הסובייטים הופסקה העבודה. הודיעו כי עלינו להיותמוכנים להעברה למקום אחר. ״שם יהיה טוב יותר - הבטיחו השומרים עלינו- ואין לקחת איתנו שום חפצים מלבד מה שניתן לתפוס בידיים."בדמיוני לא שיערתי שיכול להיות עוד יותר גרוע. הצעידו אותנו אל תחנתהרכבת. השעה היתה שתיים אחר־הצהריים. בתחנה צדדית חיכו לנו קרונותמשא, קרונות שהיו מיועדים להובלת בהמות. "לעלות, לעלות מהר, הרכבתעומדת לצאת!״ - דוחפים אותנו השומרים ומאיימים: ״מי שלא יספיק -יירה!" בקרון הממולא בצפיפות כאילו היינו מטען. אין אפילו אפשרות לעשותאת הצרכים. הדלת מוגפת ונשמעת צפירה. הרכבת זזה.לאחר שני ימים ושני לילות של טלטולים נעצרה הרכבת במחנה ברגן־בלזן.שם פרקו את המטען האנושי ונתנו פקודה להתרחץ. מעילי הטוב והשמלה שהיועלי מאז צאתי מהבית כנראה לא נשאו חן בעיני הממונים על הסדר בברגן־בלזן.בעיצומו של חודש דצמבר החורפי הפשיטו אותי מכל־וכל ונתנו לי "כתונתפסים" דקיקה לכסות את עורי העירום. הם גם כנראה"שכחו" שבמשך יומייםלא בא אוכל אל פינו. הריצו אותנו ישר לצריף ללא מיטות. ריצפת הבטון כפישהיא היתה לפי דעתם טובה למנוחת יום ולשנת לילה.המחשבה הראשונה היתה: מכאן לא נצא חיים. זה הקץ. כאן אין עבודה ולאמכריחים לעבוד. לכאן מובאים אנשים למטרה אחת בלבד - להשמדה. ב־7בבוקר - מפקד בכיכר המרכזית. מסדרים אותנו בזוגות. אשה במדים מונהאותנו בעוד אנחנו עומדות בשורה, רועדות וקופאות מקור. רבות פורצות בבכי.אני שואלת את ה״אלטסטה״ - יהודייה שמינו אותה כאחראית עלינו - האםמקבלים כאן משהו לאכול, והיא עונה כי בשעה 6 יתנו לנו קצת מרק, ומוסיפהבהבעת צער: "קורה גם שחסרות לי אי־אלה מנות." במוח חולפת מחשבה שמחנההאסאג בסקארז׳יסקו היה פנסיון נופש לעומת המצפה לנו כאן... מה נשאר לילעשות? לסמוך על אבי ז״ל שזכה להגיע לקבר־ישראל, ואין ספק שהוא ידאגשאלוהים ינקום דמנו והרשעים ישלמו על מעשיהם...בכפור של ינואר אנו חולמות על עבודה, על תנועה כלשהי, על חימום הגוףעל־ידי הפעלתו, אבל השיגרה של חוסר מעש נמשכת. לקום בשעה 7, לעמודבמסדר ולא לזוז, להיספר. ואחר־כך להתבטל על קיבה ריקה. אנחנו רובצותב״בלוק", קופאות ובוכיות בציפייה למנת המרק, ה״אוכל" היומי היחיד הניתןלפנות־ערב.כך עברו כמה חודשים. לבסוף הודיעו כי בית־חרושת מסוים זקוק ל־500עובדים. דווקא באותו יום לקחו אותי לעבודה במטבח וזכיתי במנה נוספת שלמרק. כולם נאספו לשמוע את שמות המאושרים. אני לא נכללתי ברשימה. ה־500 הובלו לתחנה וחיכו לרכבת שתאספם. החלטתי להיות שם ולעמוד בריחוק־מה: אולי יקרה משהו, איזה נס, וגם אותי יצרפו לנוסעים. והנה, בספירתהטרנספורט התברר שחסרים למניין חמישה אנשים. בשומעי זאת זינקתי בכלכוחותי המעטים אל גוש האנשים. בספירה חוזרת הייתי מספר 500. ניצלתיממוות בטוח!כל הדרך בכיתי. לא האמנתי שאני בטרנספורט. כל הזמן חשבתי: אולי זה רקחלום?...הרכבת הופצצה במהלכה. לבסוף הורידו אותנו בבניין של בית־ספר. שםעשינו את הלילה. בעלות־הברית הפציצו את המקום שאת שמו לא ידעתי. הפציצוביום ובלילה. העבירו אותנו לאיזה בניין ועזבו אותנו לנפשנו. היה זה בנייןמגורים של קצינים נאצים שברחו. אפילו היו שם שולחנות ערוכים מכל טובלארוחת־הצהריים. מה היה עלינו לעשות אם לא להסתער על הכסאות סביבהשולחנות ולזלול ושוב - לזלול ולזלול? הפיות עבדו בלי הפוגה. לא היה בינינואחד שהאמין כי גם מחר יהיה "חג" וגם מחרתיים.האנגלים הגיעו! הם הרסו את כל הגדרות, את כל המכלאות והאנשים שעדייןחיו יצאו אל החופש.אנחנו נשארנו ב״בית־ההבראה" שלנו. האכילו אותנו מכל טוב. אט־אט התחלנולהיראות כאנשים נורמלים.ההיגיון לא תפש: אנגליה התנחלה בגרמניה, גרמניה הוכתה לרסיסים, היטלרואהובתו והגנרלים שלו מסתתרים בבונקר... שיפשפנו שוב ושוב את עינינו...המלחמה הגיעה לקיצה. היהודים המעטים ששרדו התחילו לצאת מחוריהם...קשה היה להאמין, אבל העובדות בשטח החלו לשכנע: "אונרר״א" שהגישה86 ועזרה, חיילי הבריגדה היהודית שהביאו את ברכת היישוב בארץ־ישראל. עיני כלהיו נשואות לארץ־ישראל. "היישוב" שלח אוניות, אומנם לא "חמישה כוכבים"אבל החשוב היה שהן שטו במים וחתרו אל המטרה הנכספת! חיילים יהודיםבמדים ערכו רשימות של אנשים שהיו מוכנים לצאת לדרך המסוכנת. נרשמנובהתלהבות.הסיעו אותנו אל החוף ועלינו על ספינה רעועה שתוקנה כדי לקלוט כמהמאות אנשים. לא היה גבול לשמחה. שבועיים היינו על המים. ליד חוף חיפהלכדו אותנו האנגלים. הכיוון שונה והנחיתו אותנו בקפריסין. חיינו באוהליםארבעה באוהל. היה זה רחוק מאוד מאורח־חיים תקין אבל ארץ־ישראל לאהיתה רחוקה. אמרנו לעצמנו: יום יבוא...חצי שנה חיינו באי. מאורעות גדולים התרחשו. עצרת האומות המאוחדותהחליטה ומדינת ישראל קמה. מלחמת העצמאות הקיזה דם אך התקוות גברומיום־ליום.בעלי, שהמלחמה הפרידה ביני ובינו, כבר היה מזמן בארץ ועתה הוא דאגלהבאתי המוקדמת לארץ חלומותי.התחילו חיי משפחה. רכשנו דירה והסתדרנו. עבדנו קשה. בעלי, בעל הסמכהלרבנות שכל ימיו שקד על הגמרא, הלך לעבוד בכבישים. שמחנו בחלקנו. פחדיהגלות נשארו מאחור.♦ ♦ *השנים חלפו מהר והנה זקנו. בעלי הטוב חלה ונפטר. ומה נשאר לאלמנה זקנהאם לא לספר זכרונות ולפרוש בשביל הדור הצעיר את נדנדת החיים שנעה ביןחיים ומוות, בין תקווה לאסון ובעזרת השם ידו של כוח ההישרדות היתה עלהעליונה?ד.דור לדורעל־יד המצבה של העיירה סקארז׳יסקו בטרבלינקה עומדת חנה שיאר,נכדתם של מאיר וחנה איטה שיאר, דור שני לשואההדור הצעיר והשואהקטעים מעבודותזמר של תלמידיםגם התנגדות פאסיבית היא גבורהיהדות אירופה היתה יהדות שורשית וגאה, דבקה במורשת רוחנית עתיקה -תורה והלכה, פילוסופיה ומוסר, חסידות וקבלה. היתה זאת גם יהדות ציונית,ספוגת אהבת ארץ־ישראל, יהדות שהצמיחה את התנועות החלוציות ותנועותהנוער שבנו את תנועת העבודה וההתיישבות הציונית בארץ ושאת תקוותיהוציפיותיה קיפדו הנאצים בזוועות השואה.ספק אם מסוגלת לשון אנוש לתאר את כל מה שהמושג שואה מבטא, שהריאין למצוא אח ודוגמה, לא בתולדות ישראל ולא בקורות העמים, לאותה זוועה.אומה שלמה הופקרה למבקשי נפשה ונחנקה בדמיה. אין אנו יודעות אם אי־פעםיקום המשורר שיהיה מסוגל לחבר מגילת איכה חדשה על השמדת עם, עלהשמדת שישה מיליוני אדם, ובהם מיליון ילדים, בדם קר, בתכנון שטני ובדרכיםאכזריות.לנוכח כל אלה, אין לצמצם את הגבורה שנתגלתה בבני עמנו בימי האימיםההם לתחום הרחב כשלעצמו של לוחמי הגיטאות הגיבורים. גם כאשר הובלוהמוני בית ישראל למוות בארצות הכיבוש הנאצי הם התגוננו. היתה זאת אומנםהתגוננות פאסיבית אך היא התנהלה בכל האמצעים הדלים שהיו לרשותם,בגמישות מפתיעה, בכוח אמצאה ובעוז חיים שקשה לתארו וזאת בהיותםמנותקים מן העולם כולו וללא קשר בין קהילה לקהילה.ואכן הגבורה הנועזת העילאית אינה רק בשימוש ברובה וברימון. אצורה היאבעצם העובדה שהיהודים אומללים ומושפלים ידעו לשמור על צלם האדם בתנאיםאיומים ביותר - במחנה מגודר בגדר חשמלית, באורוות טוסים מחניקות שבהן"שוכנו" על דרגשים צרים וקשים אל מול תאי הגזים והמשרפות.193בתנאים הנוראים והבלתי־נסבלים בגיטאות ובמחנות לא חדלה אם יהודייהלדאוג לפרי־בטנה. צעירים לא נמלטו מהצריף הדחוס גופות־אדם כי לא רצולתת תואנה לרוצח הנאצי לקרב את קיצם של בני משפחותיהם. הפעילותהתרבותית־רוחנית בגיטאות - בתי־ספר שהוקמו, התזמורת בטחיינשטאט,ציורי מבוגרים וילדים במחנות ההשמדה - כל אלה הם ביטויי גבורתם של בניעמנו. הם נשארו אנשים בשעה שכל העולם סביבם היה בלתי־אנושי.ילדה יהודייה מגרמניה היתה בת 12 כאשר כתבה על קיר הבית שבו מצאהמקלט לזמן קצר:״אני מאמינה בשמש, אפילו כאשר היא לא זורחת למעני / אני מאמינהבאהבה אף־על־פי שעד עתה טרם הכרתי אותה / אני מאמינה באלוהים אף כילא הציל אותנו."על־אף השואה הנוראה שאין לה צידוק ואין לה הסבר, הבה נאמין בשמש,באהבת האדם לזולתו, בצור ישראל ובנצח ישראל. להתייחדות עם קורבנותהשואה יש תפקיד חינוכי מיוחד כלפי הדור שגדל בישראל ולא הכיר את גולתאירופה, הדור שלא חש את זוועת ההשמדה. אין די ביום של אמירת קדיש. דרושלנו במערכת החינוך תהליך המחזק את פתיל הקשר בין הדור הצעיר הגדל בארץלבין אותה יהדות מפוארת, יהדות עסיסית, של מזרח אירופה שהושמדה.טלי כהן, דניאלה אפלבלטתלמידות כיתה ח׳ בית־הספר הרצל, יהוד, תש״מ 1980194אל לנו לשכוחאפשר לומר כי העם היהודי שרד בכל התקופות הנוראות של השואה אבל זוהותירה בלבבות צלקות עמוקות כתוצאה מהסבל וההלם שנחתו על עמנו. לאהיתה התנגדות מאורגנת לנאצים אלא במקרים מעטים, מפני שהופתעו ממעשיהנאצים שהיו כה בלתי־סבירים ובלתי־אנושיים ולא יכלו להאמין שצפוי להםגורל כה אכזרי, ומשנתבררה להם האמת כבר היה מאוחר מדי. כאשר נכלאוהמוני היהודים בגיטאות והגיעו למחנות נראתה להם כל התנגדות פעילה חסרתסיכוי בשל תנאי החיים הנוראים ומלחמת הקיום שניהלו.צריך לשבח ואף לזכור את אומץ־לבם ועורתם של בני עמנו שחלקם הצליחולעבור את תלאות השואה ולצאת חיים.אל לנו לשכוח את אשר עוללו הנאצים ליהודים ואת התנהגותם כאילו היוהיהודים חיות שהובאו לשחיטה.רועי אדלרתלמיד כיתה ח׳, בית־ספר הרצל, יהוד, מאי 994 ו95והיה ואיננו - וקייםכל פעם אני נרגש מתדש ורועד עד צמרמורת בגופי למשמע תפילת "שמעישראל" ביום הזיכרון לשואה ולגבורה. המסע שלי בקטעים־קטעים על ביתאבא הביא אותי לסקארז׳יסקו קאמיינה, עיירה בפולין המסמלת בתולדותיה,כבדוגמה של עיירה, את סיפורו של עם שלם. לפני כארבע שנים התחלתי אתה״מסע" האיטי שלי לגילוי המקור שממנו צמחתי. ההתעניינות החלה במעמדהאזכרה לנספי העיירה בשואה. אז היה מובן לי שאין "דרך חזרה" וגם לא רציתילחזור. התחווד לי כי הצעד הגדול הבא שלי יהיה - להיות שם...... יש הרבה מה לומר על עיירה זו... לי כמובן יש עניין לדעת מאיפה אני בא,וכיצד ירד אסון על משפחתי ועל כל עם ישדאל. אני לא אעסוק בעובדות, ורקמה שהרגשתי יבוא לידי ביטוי בחיבורי. ידוע לי שמשפחתי היתה בעלת חשיבותוקול בעיירה. ליל סדר פסח האחרון, ערב המלחמה, כונסה המשפחה על־ידשולחן האוכל, ואם המשפחה, סבתא־רבתא שלי, החלה לבכות. המצב היה דיברור. חרדה ודאגה לגורל שלושת הבנים, ביניהם סבי, לברוח, לברוח רחוק ולאחשוב לאן - לברוח כדי להינצל... מנדל, האח הקטן מבין שלושת האחים,החליט להישאר עם הוריו. הלך עם כל בני העיירה והוריו אל טרבלינקה, אלהחושך שממנו לא חוזרים. סבי ירחמיאל ואחיו היותר צעיר, הבינוני, ברחולגבול הרוסי ומצאו מקלט שם. לאחר שעברו הרבה תלאות בברית־המועצותעלו ב־1956 לישראל, סבי כבר היה אז אבא. איני יודע אם הייתי מסוגל לעבורכל כך הרבה ובוודאי לא תקופת חיים שלמה, אבל אני נקרע בתוכי כאשר אנישומע באזכרות את אותו המשפט שחוזר בוואריאציות שונות: "אנחנו לא נישארפה. האם יהיה מישהו שיספר, כדי שהדורות הבאים יידעו מה קרה לאבותיהם?"196אני רוצה להיות אחד מאלה שינציחו ויזכרו כמה עמנו סבל, ולאלו שיאים הגיעהרוע האנושי - עד כדי רצח־עם בלי סיבה. אני שואל כל הזמן שאלות חוזרותונישנות: היכן היה העולם וכיצד נברא פשע שטני כזה. ואין עונה. והאם בעודעשרים שנה יהיה מי שיסביר? אני רוצה להגיד לאותם האנשים השואלים כי ישמי שיזכור וינציח. אבל האמת מולי, והיא רודפת אותי: דורות חדשים נולדים,ודורות ישנים הולכים, ומדור לדור להבת הזכרון הזו תדעך, ואין אני רוצה בזאת.אותה העיירה של בית אבי היא דוגמה להרבה מקומות אחרים באירופה בהםאירע כדבר הזה. בארץ התארגנו יוצאי העיירה לארגון, אשר קנה חלקת־קברבבית־העלמין בחולון, והביא לקבורה בארץ עפר מן העיירה. הארגון אימץ בית־ספר ביהוד והמנסה לקיים במידת יכולתו את זכר השואה הנוראה באמצעותסיפור השמדתה של קהילת סקאה׳יסקו. בכל אזכרה נדלקים נרות נשמה חדשים...לאחר המלחמה חזרו חלק מהניצולים לעיירה, ושם עוד אירע רצח בידיפולנים.שארית הפליטה מן העיירה ברובה עלתה ארצה, וב־1952 הוקם ארגון יוצאיהעיירה, ניצולי השואה וגם אחרים הצטרפו אליו. הארגון מקיים קשר עם יוצאיהעיירה המפוזרים בארצות שונות בעולם. סיפור העיירה סקארז׳יסקו קאמיינההוא כמו הסיפור של כל העם היהודי באירופה. לדברי סבי אני ובני דורי האחרים,שנולדו אחרי השואה, בעצם היותנו מגלמים את הניצחון על הצורר הנבל הנאצי.ואני מסכים איתו. יצר ההישרדות של היהודי חזק מזה של עמים אחרים, וזאתההוכחה - שאני כותב מלים אלו. לסבי יש משפחה ענפה, ילדים ונכדים. הניצחוןהוא מיוחד; אני חי היום במדינה משלי, וגדלתי במשפחה מפוארת, והראתי לכל,כי אותי לא יכניעו וגם לא אף יהודי אחר. עם ישראל יישאר קיים תמיד, עםישראל חי.חזי שיארתלמיד כיתה י״א97ובעקבות מסע לפוליןהשבוע שהחל ב־3 במארס 1996 בוודאי יישאר חרות בזכרוני עד יומי האחרון.בפרק־זמן זה הצטרפתי למשלחת נוער של בית־הספר "בליך" ברמת־גן שביקרהבפולין במטרה להתייחד עם זכר קורבנות השואה בגיטאות ובמחנות הריכוז,להתחקות אחר אורח־החיים ושיגרת היום־יום של בני דור השואה ולפגוש אתאתרי המוות המפלצתיים.התרגשות עזה ליוותה את ביקורי שם. אמי, שהיתה באותם הימים צעירהבת 13 שנה, עברה בעצמה את הגיהינום הנורא של השואה. היה ברור שהמסעלא יהיה קל. יחד עם זאת, הרגשתי חובה עזה לקחת חלק בדרך המקודשתשעברו בני משפחתי שאותם לא הכרתי מעולם. רק מי שעובר דרך ייסורים קשהזאת מבין שאין טעם בשאלה "מדוע לא התנגדו"... המפגש עם האתרים, המראותוהעדויות מעורר שאלה אחרת לחלוטין: "איך אפשר היה לשרוד בתופת... לצאתממנה... ועוד להמשיך ולתפקד... וליצור חיים חדשימל"מי שהיה שם, הזכרונות יפעפעו ויתססו בתוכו עד יומו האחרון. בשל כךאפשר להבין את נח קליגר, שריד מחנה אושוויץ, המסיים את ספרו "שתים־עשרה לחמניות לארוחת בוקר" במשפט הבא: "מאושוויץ ישחרר אותנו רקהמוות".בתיאולוגיה העממית בני־אדם לא איבדו את אמונתם אחרי קטסטרופותאנושיות שאירעו לחברות בהן חיו, גם לא היהודים בעקבות אושוויץ. חייםנחמן ביאליק אחרי פוגרום קישינב ופרימו לוי אחרי השואה התרעמו איש אישבדרכו על שניצולים הודו לאל שחטך מהם את גורל ההשמדה, וביקרו אותם עלשלא עצרו לרגע כדי לערער על צדקת האל ועל הגורל הנורא שנפל בחלקו של198העם היהודי.תפקידם של ההיסטוריונים היום הוא להציל את הזיכרון. אנו זקוקיםלהיסטוריוגרפיה שאינה תיאולוגית ואינה מיסטית אלא מקצועית. אסור להתייחסלשואה כאל תופעה ערטילאית ויש לראות בה מעשה ידיהם של בני־אדם ולהבינהבמונחים אנושיים יומיומיים.ככל שנתייחס אל אושוויץ כאל תופעה בלתי־מובנת, כך נעקר ממנה אתהמשמעויות העדכניות לתקופתנו. השואה מובנת, או נכון יותר, היא על גבולהמובן, בעזרת ראייה פסיכולוגית או באמצעות פעולה פשוטה של הזיכרון האנושיהפרטי, המחברת בין כשלונה של הנאורות בכל הכרוך בצדק החברתי והאנושילבין הזוועות האנטישמיות, בהן עמד האדם אין־אונים נוכח הזוועה.בביקורנו בפולין נפגשנו עם זיכרון קשה: מצד אחד, שיגרת יום חול ויוםמועד ספוגת מסורת יהודית שורשית ומהצד האחר, חיים מלאי אימה, מבעיתים,משפילים ורומסים עד איבוד צלם אנוש.המפגש עם סיפוריהם של ניצולי השואה והעדויות החיות, אלה בלבד ישבהם כדי להותיר את השואה היהודית כפצע פתוח בתודעתו של העולם המערביובתודעת העם היהודי. ״הטרגדיה של שליחות הניצול - אמר אלי ויזל - היאשעליו לספר סיפור שלא ניתן לספרו".מעבר לצורך לספר ולשתף אחרים ולרצון להשפיע על אופי הזיכרון ולהטביעחותם אישי על הזיכרון, ייעודם הכמעט־יחיד של העלאת סיפורי הזוועות הואלדחות את התמוססותו הבלתי־נמנעת, אולי, של האירוע הטראומטי ביותרבקיום היהודי בזיכרון הקיבוצי שלנו, למנוע ממנו החוורה, הצטמצמותוהיטשטשות.צבי בכרך מתרה כבר בתחילת ספרו "דמות האדם באידיאולוגיה הנאצית":"האידיאולוגיה והזוועות הם פירות המחשבה והמעשה של בני־אדם רגילים...שום מטאפיסיקה ושם מיסטיפיקציה לא יוכלו לשנות את העובדה, שאת המעשיםהאלה עוללו בני אדם". לא חיות ולא מפלצות, לא "הגרמנים" בלבד, אלא בני־אדם המשתמשים בלשון בני־אדם ועשו מעשי בני־אדם, נשאו באחריות לפרקההיסטורי ההוא. ואם מדובר במעשי בני־אדם - ובקטגוריית מין האדם אנומצויים - אזי מתבקשת ענווה כדי ללמוד מה הביא אז בני־אדם לאותה אמונהולאותם מעשים שהרי יודעים אנו כי אין שום חברה שתוכל לומר: "לנו זה לא199יקרה". ושוב עולה השאלה: כיצד מגיעים למצב שבו אידיאולוגיה מעין זו שלהנאצים סוחפת להתלהבות כה גדולה? חובה לבחון היטב את הנקודות שבהןאידיאולוגיה נהפכת למורה־דרך בפועל. מסתבר שהשכלה ותרבות אינן עדייןערבות למניעת היסחפות כזאת. בל נשכח: ד״ר מנגלה נימנה עם קהיליית "אנשיהמדע", והוא נתמך על־ידי גדולי החוקרים בתחום הרפואה והאנתרופולוגיהבארצו שמרוב התלהבות ל״מדע" שלהם לא התקשו להתיישר עם קו האידיאולוגיההנאצית.המשטר הנאצי הוא דגם של שטיפת מוח - קובע בכרך בספרו - שתעמולהמחליפה בו את החינוך, כלומר את התהליך של למידה המקנה למתחנך אתהזכות של גישה ביקורתית. ויש להדגיש: דגם אינו מקרה חד־פעמי ואין צורךלהרחיק לכת: יסור הצלרותו של הנאציזם, כמו של כל פאשיזם, כמו של הקומוניזםהדוקטרינרי וכמו של הפונדמנטליזם בן־זמננו, הוא בביטול המחשבה והבקרההאישית מפני העקרונות המוכתבים, מפני הדוקטרינה המכילה את הכלל "כזהראה וקדש".יותר מ־50 שנה מאז תום מלחמת העולם השנייה אנו ממשיכים לעסוקבסוגיות הקשורות בזכרון השואה וכלי־התקשורת מדווחים: מכון ואן־לירבירושלים מזמין את הציבור לערב בנושא ״הבנאליות של האדישות״ - והכוונההיא לבעיית הרגישות לסבל בעולם (למשל רצח העם הארמני).בפולין התעוררה מחלוקת נוכח הכוונה להקים מרכז קניות ליד אושוויץונשיא פולין הבטיח למנוע את הקמת המרכז; בפסטיבל הקולנוע בברלין הוצגוהשבוע שני סרטים חדשים: "האומץ של אמא" מאת מיכאל פרהובן הגרמני והואפראפרזה על "אמא קוראז׳" של ברטולד ברכט, ו״שבוע קדוש" של אנדז׳יי ויידההפולני. שניהם עוסקים בנקודה הנשית־היהודית בשואה.הבימאי הפולני ויידה מעיד: בזמן הכיבוש הגרמני היה קשה להיות פולניטוב, משום שפולין היתה המדינה היחידה בה הנאצים הטילו עונש־מוות על מישהסתיר יהודים. את הסרט עשה לדבריו לא כדי לעורר ויכוח על שיתוף הפעולהשל הפולנים עם הנאצים, אלא כדי להנציח את זכר השואה.פרהובן, הבימאי הגרמני, הצליח בסרטו לעצב דמויות של נאצים מפלצתייםאף־על־פי - ואולי דווקא משום - שלא הציג אלימות. לדעתו "לא ניתן לתאראת ממדי הזוועות בשואה ולכן החלטתי לא לנסות כלל". במקום זאת ביים200סצנות על־פי ציורים של ג׳ורג׳ גרוש וקארל הובוך שהציגו, בשנות ה־20, אתדמות הגרמני המכוער: בורגני קטן, לאומני ופרוורטי.המפגש של הישראלי עם זכרון השואה מעורר חוויה אנושית קשה לעיכול,חווייה מרגשת ומעיקה. מפגש כזה יש בו כדי להשפיע על עיצוב הזהות הישראליתולעורר הערכה רבה לאלו שהיו שם שבהיותם נטולי חירות אנוש, נגזר עליהםלעמוד במבחן החיים. ואנו, שחזרנו זה עתה מסיור בגיא־ההריגה, בוודאי עודנמשיך ״לעכל״ תמונות וזכרונות משם, עוד זמן רב...צביה פרידמןבת לפלה טרופר(צפורה מנגל) מהעיר סקארז׳יסקו קאמיינהכ״ז ניסן תשנ״וצביה פרידמן, בשערי טרבלינקה201נ ד רעל דעת עיני שראו את ר^כ(ל^ ^ ^ *•י •• י • •ועמסו זעקוית על לבי השחוח,:X: — .. ^.ך -על דעת רחמי שהורוני למחל.• • ♦עד באו ימים שאימו מלסלח, —— ^ •*:־־נדרתי הנדר: לזכר את הכל,לזכר — ודבר לא לשכהדבר לא ל שכח — עד דור עשירי,״ד * : •״ ״• :׳י־ • יעד שך עלבוני, עד כלם, עד כלהם,עדי יכלו בל שבטי מוסרי.0 • . * ♦ ♦קונס אם לךיק !עבר ליל הזעם,קרנם אם לבקר אהזר לסוריז־ ״ ׳־- 17 *. ; : .ומאוס לא אלמד גב הכעם.אברהם שלונס^203אחרית־דברספר "זכור", אסופת עדויות מפיהם של ניצולים מן התופת הנאצי, הוא במידהמסוימת ספר ניצחון. שכן, למרות הזוועות שחוו על בשרם הצליחו אלה,שסיפוריהם נכללים בספר זה, לצאת מתחתית הבור האפל ולהמשיך לחיות;ולמרות ההשמדה השיטתית של שליש מן העם היהודי, הנה אנחנו כאן, קיימיםבגאון, חזקים ולמורי לקח.וכדברי שלמה המלך(משלי ג: כ״ה): "אל תירא מפחד פתאם ומשואת רשעיםכי תבוא". ומפרש פרופ׳ הרטום: אם הצטיידת בחוכמה, לא יפחידך מקרה מטילאימה שיבוא, כי תדע מה לעשות ולא תפחד מן האסון שהרשעים יכינו לך.למעלה מחמישים שנה חלפו מאז תום מלחמת העולם השנייה, אותה מלחמהששינתה את פני ההיסטוריה. עדויותיהם של הניצולים מלוות אותנו מאז־ולתמיד,ועל דור ההמשך מוטלת המשימה לא לשכוח ולא לתת לשכוח!ירחמיאל שיאומזכיר הארגון205א , /\X?*^ך(וי£׳וון?))1־0246 -98