זאז ס 71 ס £ ס ס ס ס ^ססס 011^¥121 11;1זא[871:1 סזא[^ס 1 ¥ ^ ס11¥\צ1611ס 1811סס¥1 ס^101¥ס 61:110ס;11?8 זא[ £ ¥ £ ¥ 8^^9 13 . ס זאז^1סס3 11)1זס1?ז16/\1 ?78/1^5ז\80ג5 1:61:1ד81 ן71ג]/\[• • • ^?0£01£ ^6001 ¥100150 ?^0^X100 - ¥^?ש? 11600? ^¥0 ^ץ\£]א[ ¥13ד01£01?? ^6001 ?0^¥121¥¥8:0111181^88\צ1\[ ,118¥;1111\[^ סזא[\צ ^¥0111 ¥\;1זא[ ,^¥011 ¥\:1זא[1111: 5?11:161:0101 0גנX^1 ¥165ס1ז\660 6¥^166ס 1511סס61166^61666 1511סס¥1 1ל[66ס0^ץ[ 06 165ל[66661 ס1ל[^^ץ[6ס-1ל[0610^ 6¥^6166 6116610 ¥066 2003@0661666 6006 ¥1001511 6^61061^61 611661^106 6616101610 606 6116¥12606 6006 6601606 \¥^5 660^^1060 6¥:^)זזזז^ 1ז1)1זז^)€€ז¥ 1ז1)}11}1 }1ז1) /\זז1)}1001}}1)1)¥01101 .רו100{1{05€}}1 .8 1)101(1 8(101x10) ^)}סיז)(!€3}111^10)}\1 1)10)(1ס1)8 1)101) ^)}10)0001}}1)})¥01101 /\1}1זז1)¥ ר{13)}} 1€{71ז03€}[ 3}100)}}01€0}€}5 1)}ס1/\5 })101) })}10)0101)001(1111)¥ ^}))}}1)1))} 1ז1110)116({11(ן 11)101§1ז0.1905-1974 ,.ר61.ר31ס;4\61,1 '^6£^[ 66006^.ץ5330 3111611 61{43\1 61666[1979 ,.§£ .ס :61^-131] 880-03 16א[1661\[1.גמס 17 ; .:!•!סק : .ק 128 06506166.5331¥ — 6.ת1:31>111 — ¥3\6ץ 51151606.3.תס1:6131:1 ס1ר1ן£1:1 — (6.ת1:91>111) 5331¥.5331¥ — 6.ת1:31>111 — (1939-1945) ¥1311\6ץ,:31.ס3סס1ס11506 5ס6^ס1>1^56 .1.5.1>!.^ 16665\[ 5006 15ת6.10>11ס1>511 6¥^6156 ס1>1^ 105>151>1^1\[556 556^5.^.11.5 6115 1>11 ס165>5611מײן שטעטל סאסאוו / משה רפאלמשה רפאלסאסאװ 16.3.1905 — תל אביב 24.11.1974משה רפאלמײן שטעטל םאםאװדפוס גלאורירושלים תש״מ1979 !פ&ז*! ם1 11116£1־1*1מײן ברודער משהמיין ערשטער זכרון פון מיין ברודער משה, נײו יארעלטער פון מיר, איז זײן הילכיק קול אין א זומער־פרימארגן, ווען ער לערנט גמרא מיטן טאטן. דערטאטע, ווי זיין שטייגער, לאזט ניט לערנען לייכט. ערטײטשט איין, פרעגט איבער, וויל גענוי וויסן אויבער פארשטייט און דערגרונטעוועט, ביז ער גייטווייטער. איך האב ניט געוואוסט גענוי וואס מ׳לערנט,אבער מיין שלאף האט עס געוויס געשטערט.אין שפעטערדיקע יארן, ווען משה האט אויפגע־הערט לערנען, קאליע געווארן מיט חברים גלייד אוןאראפ פונעם פרומען וועג, האב איך ניט איינמאלגעהערט דעם טאטן אין א טיפן זיפץ: א שאד, אגוט־גמרא קעפל, אין אײן זומער באװיזן מסיים זייןגאנץ מסכת עירובין מיט רוב תוספות, גוט פארש־טאנען — און וואס איז פון דעם פארבליבןןמשה׳ס לעבנס־וועג איז כמעט דער זעלבער פוןטויזנטער זיינס גלייכן אין גאליציאנער יידישן שטעטלאין דער תקופה צװישן די צװיי װעלט מלחמות. שנעלפארלאזט דאס בית־מדרש, אנגעהויבן זוכן, חלומען6יצחק רפאלװעגן אניאעם שטײגער־לעבן; געפראװט אלס עקס־טערן ביי פריװאט־לערערס זיך פארברײטן צומאטורע־עקזאמענס און גיין אין דער גרויסער שטאט.ווען דאס איז ניט געלונגען, האט ער אנגעהויבןלערנען א מלאכה, סטאלעריי, כדי עולה צו זיין קייןארץ־ישראל מיט א פאך אין האנט, גרייט פאר אפראדוקטיוו חלוציש לעבן. די לאנגע פרייע נעכטגעלייענט מיט פלייס און דורשט נאר וואס דערשינענעביכלעך, וואס האבן פארפלייצט דאס שטעטל, וואסזיינען געגאנגען פון האנט צו האנט. דער ציוניסטישער״התאחדות״ — פאראיין, ווי אויך דער לינק־געש־טימטער ״פרץ״—פאראיין האבן געגרינדעט אויסלייביבליאטעקן. צייטונגען און פעריאדישע אויסגאבעסזיינען געקומען פון דער גארער וועלט. די בחורים,אלץ־ווייסער האבן געהאט וועגן וואס צו רעדן אוןדיסקוטירן.לינקע השפעות האבן אנגעהויבן ארײנדרינגעןצווישן די יוגנטלעכע־, עליה־אויסזיכטן זענען געוועןשוואך; די ארץ־ישראל טויערן זיינען געווען געשלאסן;דערגאנגענע ידיעות פון דארט האבן אנטוישט אוןדי האפנונג האט אויסגעזען ווייט.פון יאוש און ספיקות ווערט מען מיטגעריסן פוןראדיקאלע געדאנקען און באוועגונגען. אויב נישטארץ־ישראל אפשר גאר אן אנדער מדינה. משהמיין ברודער משה7באשליסט צו עמיגרירן, זוכט א צוקונפט פאר זידאון זיין יונגער פרוי מיט זייער נאר װאס געבוירענעםיינגעלע. אין שטעטל ניט געזען פאר זיד קיין עקזיס־טענץ־מעגלעכקייט. צוזאמען מיט א חבר האט ערגעפונען א וועג גאד אוראגוויי.דארט׳ גאד א לאנגער שװערער נסיעה, נאד אשווערערן קבלת־פנים. אין מאנטעווידעא האטגעהערשט א כראנישע ארבעטסלאזיקייט, שווערגעווען צו געפינען א טאג ארבעט און דער לוין איזגעווען נידעריק, קוים א טאג דורכצולעבן. ער האטפארזוכט ארבעטן ביי א סטאליאר, זיד געלאזן אויףװייטע װעגן און שטעגן מיט פעדלערײן קיין זאדגייט ניט. איצט איז שוין קיין פראגע גיט פון אריבריינ־גען אהער די משפחה. עס שטארקט זיד ביי אים דיבענקשאפט א היים. ער קאן זיד בשום אופן ניטאקלימאטיזירן; כמעט דריי יאר לאנגע נסיונות —און גארניט. ער פארט צוריק א היים נאד סאסאוו(סאסוב).דא הויבט ער אן פונס׳ניי. ארבעט אינאיינעם מיטאנדערע שפאניער־ארבעט, מאכט עטרות צו טליתיםפאר פרומע יידן. די פרנסה — בדוחק׳ קוים־קוים.ער ווערט מיטגעריסן מיט די לינקע אידעאלאגיעסאון אקטױויזם. זײן אומרואיקע נשמה װײסט ניטפון מנוחה. די לאנגע אפוועזנהײט פון דער היים8יצחק רפאלצעשטערט זײן שלום־׳בית. ער שײדט זיד פון דערפרוי און בלייבט אבער לעבן זיין וואונדער־שײנעםיענקעלע•מיט די יארן אנטוישט ער זיך אין די לינקעלאזונגען, באפרײט זיך פון פרעמדע שיטות אוןקערט זיך אום צום ציוניסטישן שטייגערלעבן. זייןשטרעבונג איז ווידער ארץ״ישראל. דארט בליט א ניילעבן, דארט איז די צוקונפט און דארט זיינען זיינעעלטערן, ברידער און שוועסטער. עס געלינגט איםעולה צו זיין נאך פארן מבול. ער באזעצט זיד איןרחובות, ארבעט פיזיש שווערע ארבעט און שפעטער— ביוראארבעט.ער געפינט דא לייכט זיין הײם *, לעבט און באט״ײליקט זיך אין אלע געזעלשאפטלעכע געשעענישן, איזאקטיוו אין ״הסתדרות״־לעבן, אין דער ״הגנה״ אוןווערט אפילו א פאטראן פון דארטיקן ״הפועל״. ערבאנייט זיין לערנען, לייענען און שרייבט אפילו פוןצייט צו צייט קורצע רשימות. זײנע האפנונגען זידװידער פאראייניקן מיט זיין פרוי און קינד ווערןצערונען ווען עס קומען אן די באשטעטיקטע ידיעותװעגן זייער אכזריות׳דיקן טויט אין דעם זלאטשעווערגעטא — א ניט־פארהיילטע וואונד ביז זיין לעצטןטאג.משה גלייכט װידער אויס זיין קערפער װאס איזמײן ברודער משה9פול מיט ענערגיע, ער הייבט אן פון דער גיי. ער בויטפאר זיך א נייע היים מיט זיין איבערגעבענער פרוישאני, װאס האט דורבגעלעבט די שרקלעכע נאצי־יארן אויסבאהאלטן אלס קריסטין אין א גוי׳אישהויז• נאן דער עטאבלירונג פון מלוכה־אפאראטבאקומט משה א הויכן אמט אין אגריקולטור״מיניסטעריום און שפעטער אין מיניסטעריום פארהאנדל און אינדוסטריע. ער ענדיקט זיין קאריערע אלסדירעקטאר פון דער באנק פאר בוי־אונטערנעמער.אלס פענסיאנער ווידמעט ער זיין צייט דעם ספר,לייענט און לערנט, קומט אפילו צוריק צום בית״מדרש, נעמט אגטייל אין א גמרא״שיעור — באנייטזײן ״גירסא דינקותא״.מײן ברודער משה איז כמעט דער לעצטער מקורפאר אויטענטיש װיסן װעגן סאסאװ. ער האטגעדענקט יעדעס הויז, יעדער פאמיליע, יעדן יחידמיט זײן צונאמען און זיינע שװאכקייטן׳ אלץ וואסהאט דארט פאסירט. ער האט געטראגן אין זיין הארץדי ירושה פון זיין אלטער הײם.אין די לעצטע חדשים האט ער אויפגעצייבנט אבינטל־זכרונות און אײנדרוקן, װאס מיר ברענגעןדא פאר דעם היימישן לייענער, פאר די פון סאסאװפארבליבענע אין ישראל און אין אמעריקע, און10יצחק רפאלקודם״כל פאר אונדזער אייגענער פארצװײגטערמשפחה — עפעס פונעם דוד משה.חוץ מיין אייגענער קליינער בראשור ״סאסוב־מצבה לעיירתי״ און די דערציילונגען וועגן שיינעסאסאווער געשטאלטן פון מיין פריינט אורי העניס(״תמימי דרך״), איז דער קונטרס, דער איינציקדאקומענטירטער זכרון פון דעם טיפיש״יידישן אוןחסידישן גאליציאנער שטעטל סאסוב (סאסאוו).יצחק רפאלמייז שטעטל סאסאװ111די אוקראינישע, צייטן, בין איו אמאל געװען בײם דעמאלטיקןבירגערמייסטער טשערקאװסקי, א קלוגער און אינטעליגענטעראוקראינער..אלע זײנע קינדער און אײדעמם האבן געענדיקטאונױוערסיטעטן. איך האב געזען אין זײן סאלאן, לעבן דיבילדער פון יעזוסן און דער ״הײליקער״ מאריא, הענגן א גרויסבילד פונעם םאםאװער רבין. װען ער האט באמערקט אז איךװונדער זיך אויף דעם, האט ער מיר דערצײלט, אז יעדענאכט, אײדער ער גײט שלאפן, בעט ער פארן בילד פון דער״הײליקער״ מוטער און פארן בילד פון הײליקן רבין. ערהאט מיר דערצײלט, אז אין זײן הײליקײט האט ער זיד אלײןאיבערצייגט.אײן מאל איז זײן טאכטער, די לערערין, געװען זײערקראנק. די גרעםטע דאקטוירים און פראפעסארן האבן זיאויפגעגעבן. האט אים אברהמטשע, דעם רבינס גבאי, געזאגט,אז ער װעט רעדן מיטן רבין, אז דער רבי זאל איר העלפן.דער פאטער האט זיד באראטן מיטן אוקראינישן גלח. אוידער האט געזאגט: ״פדװו, דו האסט נישט װאס אנצװוערן.אפשר װעט ער זײן דער שליח פון גאט״.״12 אזײגער בײגאכט, װען דאס גאנצע שטעטל איזגעשלאפן, האבן מיר די קראנקע ארויפגעלײגט אויף א װאגן,װײל זי איז געװען אינגאנצן פארליזירט, און זי אװעקגעפירט12משה רפאלדער גרעםטער טייל פון זיי אונטערגעשפארט מיט םלופעספון דרויסן און אינװײניק, כדי זײ זאלן נישט אײנפאלן. דיהײזלעך געדעקט מיט גאנטענע (שינדלנע) דעכער, א טײל פוןזײ זענען דורכגעפוילט פון רעגנס.די ײדן האבן באװוינט דעם צענטער יפון שטעטל. פון אײןזייט האט זיך די געגנט געצויגן ביז צום טײך בוג. דאס לעצטעהויז איז געװען די באראן־הירש־שולע; און אויף דער צװײטערזײט האט זיך דער אידישער צענטער געצויגן ביז צום זאמד,װאס האט אפגעטײלט דאס שטעטל מיט א קלײן טײכל. לעבןסײכל איז געשטאנען די שעכט־יאטקע. ארום שטעטל האטגעוװינט די קריסטליכע באפעלקערונג.אין סאסאװ האבן געוװינט אן ערך 250—280 ײדישעמשפחות, װאם האבן געציילט פון 1500—1800 נפשות. ײדןהאבן געװאוסט פון שמחה און נחת, פון דחקות און נויט,אבער זײ האבן געלעבט מיט האפנונג. דא זענען זײ געבוירןגעװארן און דא איז דער גרעסטער טײל פון זײ געשטארבן.די עקאנאמישע לאגעדי עקאנאמיע פון סאסאװ האט געהאט דרײ עיקר־באזעם:1) די גרויסע פאפיר־פאבריק, פון די גרעםטע אין מדינתעםטרײך, װאם פלעגט ליפערן איר סחורה דער גרזיסער װעלט,מײן שטעטל םאסאוו13אין דער פאבריק האבן געארבעט מער פון טויזנט ארבעטער,צװיעזן זײ ביי דרײ הונדערט יידישע פרויען און א צװאנציקײדישע אנגעשטעלטע. חוץ זײ זענען אויך דא געװען באשעפ־טיקט אײניקע סיוחרים — די ליפעראנטן פונעם רוי־מאטעריאל,װאם איז באשטאנען פון דער עיקר אלטע שמאטעס. די שמא־טעס פלעגן די ײדן קויפן בײ די גוײם. ארום שטעטל האבןגעװוינט די ״האנטשארעס״ — גוײם, װאס פלעגן מאכן ערדענעטעפ, ארומפארן מיט זײ איבער די קלײנע שטעטלעך אוןדערפער, און זיי אויסבייטן אויף שמאטעס און פארקויפן צודי ײדן.ניט װײט פון דער פאבריק, װאם האט געהערט צו א ײח— ער האט געתײםן װײזער — האט זיך זײן זון ױזשע אויס־געבויט א שײנע װילע ארום גרויסן הויף, מיט שטאלן פארפערד. ״ױזשעס הויף״ — האט מען אים גערופן. דארט פלעגטדי פאמיליע װײזער פארברענגען דרײ חדשים אין זומער־סעזאן. דעם רעשט פון יאר פלעגט די משפחה װוינען איןדער הויפטשטאט פון עסטרײך — װין. דער זון ױזשע האטדארט געװוינט די גאנצע צײט. און געסט פון גאנץ עסטרײךפלעגן קומען אויף די בעלער, װאס ער האט אײנגעארדנט.אט די ״פרײלעכע׳ו וױלע איז בעת דער צוױיטער װעלט־מלחמה פארװאנדלט געװארן דורך די דײטשן אין אן ארבעטם־14משה רפאללאגער פאר די יידן פונעם שטעטל. בעת דער ליקװידאציעפון די מזרח־גאליצישע יידן איז די וױלע פארברענט געװארזצוזאמען מיט די יידן.דער רגידער סאסאװער רבי, ר׳ שלמה־מאיר, איז געװען א זון פוןדעם באקאנטן אלעסקער רבין, מחבר פון ״לב שמח״. ער איזגעװען באקאנט װי א בעל־מופת װאס האט געהיילט פארשיי־דענע חולאת׳ן, דער עיקר — האט ער ארויסגעטריבן דיבוקים•אין מיטן שטעטל איז חוץ דאס ראטהויז געשטאנען דאסאײנאײנציק שטאקיק הויז װאו דער רבי האט געװוינט. דאסהויז האט פארמאגט א גרויסן הויף ארום. אין דעם דאזיקן הויזהאבן געװוינט דער רבי, זײן זון — דער שטומער מיכאלע,צוױי אײדעמס, דער קרומער לאזער און דער לאנגער מיכאלמיט זײערע משפחות און א טײל אײניקלעך, װאס האבן שויןחתונה געהאט. דארט איז אויך געװען א גרויסע דאװן־שטוב,װאו עס פלעגן זיצן א פאר מנינים בחורים און לערנען. איןדער צװײטער זײט פון קארידאר איז געװען א גרויסע קיך,און אונטער דער השגחה פון דער אלטער רביצין האט מעןגעקאכט עסן נישט נאר פאר דער גאנצער רבישער משפחה,נאר אויך פאר צענטליקער עוברי אורח נדבה־קלײבער, װאספלעגן קומען, אדער פאחבייגײן דאס שטעטל.מײזשטעטלסאסאװ 15די ׳הונדערטער חסידים, װאס זײנען געקומען צום רבין,פלעגן חוץ פדױנות פארן רבין, אויד געבן פרנסה קודם־כלדי בעלי־עגלות. א טײל פון זײ האבן געהאט ״פיאקערס״ —געפוצטע װעגעלעך מיט בוידן געשפאנט צו שײנע פערד פארדי רײכע חסידים און געװײנלעכע װעגענער — פאר די ארעמעפארערס. זײ פלעגן פירן די חםידים פון דער זלאטשעװערבאן־סטאציע קײן סאסאװ און צוריק. די באן־סטאציע איזגעװען 10 קילאמעטער װײט פונעם שטעטל.דער רבי האט געהאט א גרויסן שם אלס בעל־מופת, אוןסאסאװ איז תמיד געװען פול מיט קראנקע און משוגעים. אסך פון זײ האבן כאזוכט דעם רבין אײניקע מאל אין יאר.אזוי וױ אין סאסאװ איז געװען נאר אײן אכםניה, װו עס זײנעןאײנגעשטאנען גאר די רײכע חסידים, פלעגן די ארעמע דינגעןחדרים און פרױואטע הײזער—און דאס האט צוגעהאלפן דערפרנסה פון א סד משפחות. פארשטײט זיה אז אויד די קרעמערהאבן גענאסן פון דעם רבינס באזוכער. איד געדענק, אז אלסקיגד פלעג איד מורא האבן צו גײן בײגאכט, צוליב די גע־שרײען פון די משוגעים.אויד א סך קריסטן פלעגן קומען צום רבין. זײ פלעגן איםרזפן ״דער הײליקער רבי״.16משה רפאלדי שפאניער אדער עטרות־פאכרירןאציעאבער דער הויפט־קװאל פון פרנסיה פאר די ײדן אין שטעטלאיז געװען די שפאניער, די פראדוקציע פון עטרות פאר טלי־תים. דאס איז געװען אן אינדוסטריע, װאס האט עקזיסטירטאין סאסאװ זינט 1825, אין דער צײט פון די ״כאפערס״ איןרוסלאנד, װען מען פלעגט כאפן ײדיעזע קינדער צום מיליטער— קאנטאניסטען, פלעגט מען זיי רופן. דעמאלט איז געקומעןקײן סאסאװ א 12־יאריק יינגעלע, װעלכן מען האט אריבער־געשמוגלט איבער דער רוסישער גרענעץ קײן בראד, פארפאקטאין א קאסטן צװישן סחורות. זײן נאמען איז געװען מרדכי־לײב מארגלױת. ער האט מיט זיך געבראכט א ביסל רוי־מאטעריאל, א װארשטאט און אלײן געמאכט די עטרות און זײפארקויפט קײן לעמבערג. דער רוי־מאטעריאל איז באשטאנעןפון זילבעדנער בלאשקע, דאס איז געװען אײן פאדעם דרײמילימעטער ברײט, א דינער פאדעם, װאס איז געװען ארומ־געוױקלט מיט א מער דינעם זילבער־פאדעם. מיט דעם אינ־סטרומענט פלעגט עד אויסװעבן פארשײדענע מוסטערן אויףגראבן בײנװל. אזוי װי ער האט באקומען גרויסע באשטעלונ־גען, האט ער אויסגעלערנט סאסאװער ײדן די מלאכה. דיבלאשקע פלעגט ער באקומען פון דײטשלאנד. אין א קורצעצײט ארום האבן בײ אים געארבעט 80 ארבעטער, װעלכע מעןמיין שטעטל סאםאוו17פלעגט רופן ״די שפאניר־מאכער״. ער האט זײ ארײנגעזעצטאין א גרויסן לאקאל. די װארשטאטן אלײן האבן נישט פאר־נומען קײן גרויסן פלאץ, דאס זענען געװען שמאלע װעב־שטולן, װאס אויף זײ פלעגט מען אויסװעבן די עטרות. בײדער ארבעט װאס איז געװען א מלאכת הקודש האבן געארבעטנאר ײדן יראי שמים. זײ פלעגן מאכן די עטרות צו די טליתים,אויסצוירונגען פאר קיטלען און שײנע געװעבן װי צװײ לײבןהאלטן א תורה — װאס מען פלעגט אויפנײען אויף די פרוכתןפארן ארון־קודש, וױ אויך די מענטעלעך פאר די ספרי־תורה. טײל ארבעטער פלעגן גײן אין מקװה זיך טובלען פארדער ארבעט. אין דעם גרויסן זאל פלעגן די ארבעטער זומעראון װינטער ארבעטן פון כעלות הבוקר ביז צען א זייגערבײגאכט. אויף יעדן װארשטאט זענען געשטאנען ליכט אוןשפעטער נאפט־לאמפן, װאס פלעגן באלויכטן די פאבריק. דישכירות פלעגט ער אויםצאלן יעדן מיטװאך, בכדי מען זאלקענעז דאנערשטיק אנגרײטן שפײז אויף שבת. דער ארבעטס־לוין איז געװען לויט דער מאס װאס מען האט גערופן דעםמוסטער. ״לויט״, ד. ה. לויט דער גרויס און די פארשײדענעמוםטערן. די עטרות פלעגט מען רופן לויט דער גרויס _ ״ןןפערציקער״, ״א צװיײאון־דרײםיקער״, ״א דרײ־און־צװאנ־ציקער״. מען פלעגט אויך צאלן לויט דער קװאליפיקאציע פוןדעם ארבעטער. פאר באזונדערע באשטעלןנגען פון רבנושע18משה רפאלהײף, אדער רײכע .חסידים, פלעגט מען צושטעלן גוט־קװא־ליפיצירטע ארבעט. און מען האט געצאלט פאר דער ארגעטא העכערן לוין, וױיל די עטרות אויף די טליתים זײנען געװעןװי שײנע בילדער; עס איז אבער געװען יצא שכרם בהפסדם,װײל די דאזיקע ארבעט איז צוגעגאנגען זײער לאנגזאם, אוןכאטש די געװײנלעכע ארבעטער פלעגן פארדינען א העלפטפון די קװאליפיצירטע, די מומחים, פלעגן זיי פארדינען מער,װײל זײ האבן ארויסגעגעבן מער פראדוקציע.מרדכי מרגלױת האט געהאט דרײ טעכטער, װעלכע ערהאט חתונה געמאכט פאר די גרעסטע לערנער פונעם שטעטל.דער ערשטער אײדעם, משה האבער, איז געװען באקאנט אלסתלמיד־חכם אין דער גאנצער געגענט. זײן צװײטער אײדעםאיז געװען בער־משה דעם רבס, און דער דריטער — מאירפערלמוטער. די דרײ אײדעמס האבן געגעסן קעסט און דיגאנצע צײט געזעסן און געלערגט. מרדכי מרגלױת פלעגטזאגן: ״איך קען נישט און האב אויך קײן צייט גישט צולערנען — זאלן זײ לערנען און דורך דעם מיך מזכה זײן מיטעולם־הבא״. ער האט ניט געװאלט זײ זאלן זיך אינטערעסירןאין מסחר. נאר א פאר יאר פאר זימ טויט, האט ער זײגעלערנט דאס פאך און די סודות פון דעם מסחר.די דרײ אײדעמס זענען אבער געװען גרויםע תלמידי־מײן שטעטל סאסאוו19חכמים, נאר שװאכע סוחרים און דער צו נאך גרויסע עקשנים.נאכן טויט פון מרדכי מרגלױת איז די פאבריק איבערגעגאנגעןצו די דריי אײדעמס. זײ האבן ניט געקענט פארטראגן אײנערדעם אנדערן. דער עיקר פירוד צװישן זײ האט זיד גענומען פוןדעם װאס יעדער איז געװען א חסיד פון אן אנדער רבין.צוליב דעם איז צװישן זײ אויסגעבראכן א גרויסע מחלוקת.נאך אײניקע יאר שותפות זײנען זײ זיך צעגאנגען און יעדערפון זײ איז געװארן א באזונדער פאבריקאנט. בער־משה דעםרבס האט אװעקגעגעבן זײן הלק זײנע צװײ זין: רפאל דעםהײזעריקן (װײל ער האט גערעדט מיט א הײזעריק קול) אוןאברהם שאליט. משה האבער האט צעטײלט זײן פאבריק צװישןזײן זון ױאל האבער און זימ אײדעם מושהל רופ. דאס צע־שפליטערן דעם מסחר האט גורם געװען, אז דער סוד איזארויס אין גאס. עס זענען אויפגעשטאנען נאך פאבריקאנטן,און די גרעסטע פון זײ זענען געװען שמואל װערפעל און דיברידער שמעלקע און פײװל שװארץ. אין די שפעטערדיקעיארן האבן א טײל ארבעטער געמאבט שבת פאר זיך: דיארבעטער מיט די משפחות פלעגן אלײן ארבעטן און אלײןפארקויפן די סחורה.נאכן טויט פון מרדכי־לײב מרגליות און נאכן צעטײלן דאסשותפות צװישן די דרײ אײדעמס, האבן שוין די ארבײטערניט געארבעט אויף אײן פלאץ, נאר האבן אנגעהויבן צו נעמען20משה רפאלאהײם דעם רוי־מאטעריאל. אזוי אז יעדער ארבעטער האטגעארבעט בײ זיך אין דער הײם. ער פלעגט אויסלערנען דיארבעט זײנע טעכטער און זײ פלעגן אים מיטהעלפן אין דערפרנסד- ביסלעכװײז איז די מלאכה געװארן אלץ מער װײניקערמלאכת הקודש און געװארן א געװײנלעכע מלאכה װי אלעאגדערע מלאכות.דער שטרײקדי קאנקורענץ פון די פאבריקאנטן צוױשן זיד און באזזנ־דערס פון די זעלבסטשטענדיקע ארבעטער האט גורם געװעןצו א ירידה פון די פרײזן, און דער ארבעטסלוין איז געפאלן.באין ברירה, האבן די ארבעטער דערקלערט א שטרײק. זײהאבן זיך פארזאמלט אין בית־מדרש און א פרומער ײד האטפאר זײ געדרשנט: ״אתם קרבים הױם למלחמה על אויבך״.דער פסח שטײט שוין הינטער די פענצטער י יעדער ײד װעטפסח זאגן ״עבדים הײנו לפרעה במצרים וױציאנו משם בידחזקה״, זאל אין זינען האבן אז אויך הײנט זענען מיר עבדיםפון די פאבריקאנטן, אן שום האפענונג געהאלפן צו װערן —על כן דארפן מיר געדענקען דעם פסוק פון פרקי־אבות: ״אםאין אני לי, מי לי״ — אז אויב מיר אלײן װעלן זיך נישטהעלפן, װעט אונדז קײנער נישט העלפן. דעריבער דארפן מירדא באשליסן װעגן א מלחמה אויף לעבן און טויט. דאס געװערמײן שטעטל סאסאװ21פון דער מלחמה איז דער שטרײק. קײנער פון אובדז וועט נישטארבעטן, ביז מען װעט אונדז צוריקגעבן דעם אלטן פרײז.און בכדי דער שטרײק זאל װירקן, באשליסן מיר דא, אז אוידיענע ארבעטער, װאס זענען געװארן זעלבסטשטענדיק, טארןנישט ארבעטן. מיר טארן זײ נישט דערלויבן זײ זאלן בויעןזײער רױוח אויף אונדזער חורבן, און ווער עס װעט ברעכןדעם שטרײק װעלן מיר אים צעברעכן דעם װארשטאט. גע־דענקט, מיר הויבן אן א קאמף אויף לעבן און טויט!״.אט אזוי האבן פרומע ײדן אין קלײנעם שטעטעלע סאסאװ,אין נײנצנטן יארהונדערט, אן הילף פון דרויסנדיקע כוחות,אנערקענט די טעאריע פון קלאסן־קאמף.חוץ די דרײ דערמאנטע הויפט־פרנסות, זענען אין סאסאװגעװען, װי אין אלע אנדערע שטעטלעך, תבואה־סוחרים, קרע־מער און בעלי־מלאכות — שנײדער; שוסטער; לײכטער־מאכער פון מעש; בלעכער, װאס פלעגן ארבעטן נישט נארפארן געברויך פון די אײנװוינער, נאר אויך פאר דער פויערי־שער באפעלקערונג ארום דעם שטעטל. די בלעכער פלעגןדעקן די דעכער און מאכן באנקעס, טעפ, עמערס, קאנען פארמילך און אנדערע כלים. די סחורה פלעגן זײ פארקויפן אויףדי ירידים.אויסער די אויבז־דערמאנטע מלאכות האט סאסאװ פאר־22משה רפאלמאגט צװײ באזונדערע מיגים װאם זײגען ניט געװען איןאנדערע שטעטלעך: קאטליארעס, װאס פלעגן מאכן גרויסעמעשענע קעסלען פאר די ספירט־פאבריקן אין גאנץ מזרח־גאליציע, און קעמל־מאכערם, װעלכע האבן אויך געמאכטשופרות. די קאמלען האבן זײ געמאכט פון קו־הערנער אוןזײ פארקויפן אויף די ירידים. די שופרות פאר די ײדישעקהילות פון ארום האבן זײ געמאכט פון שאף־הערנער. אזויװי די הערנער האט מען געמוזט װארעמען אויף פײער, האטדער רויך געװירקט אויף זײער חוש־הריח און זײ האבן גע־פאנפעט, גערעדט אונטער דער נאז.אין אונזער שטעטל זענען אויך געװען פיר גלעזערס, װאסהאבן געצויגן זײער חיונה פון גלעזערײ און פון אנדערעמלאכות: משיח גלעזער פלעגט פארן אין אלע פוילישע הײףארײנשטעלן שויבן; בער־אלטער פאליק, שלום־הירש סילקעסאון מאיר־לײב טאטע זײנען אויך געװען מצבה־קריצערס. חוץאין א געװיסער צײט, נאך א האגל, װאס האט גענידערט כמעטיעדעם יאר און האט אויסגעבראכן די שויבן א־ן אלע הײזער,האבן זײ נישט געהאט קײן ארבעט. אויף דעם האגל פלעגןארויםקוקן נישט נאר די גלעזער, נאר אויך מיר, די קינדער,וױיל אין יעדן הויז פלעגן די װייבער כאפן די קישנס מיט דיאיבערבעטן און פארשטעלן מיט זײ די שויבן, כדי דער האגלזאל ניט ארײנדרינגען. בײ די קינדער איז עס געװען א שמהה!מיין שטעטל סאסאװ23צוגעד.אלפן די גלעזער אין זייער פרנסד. האט דעם פוילישןגראפס זון.אײנמאל אין דער װאך, אין זומער־צײט, פלעגט דעםפוילישן גראפס ױנגער זון רײטן אויף א פערד און מיט אשטעקעלע אויסד.אקן אלע שויבן פון בײדע זײטן ד.ייזער איןדער כל־טובער גאס. נאך דעם דאזיקן שפיל האט ער געד.ײסןדי גלעזער ארײנשטעלן די שויבן און זײ באצאלט לויט דעראפשאצונג פון די בעלי־בתים, בײ װעמען ער האט אויסגע־האקט די שויבן. ס׳פארשטײט זיד, אז די ײדן האבן צוגע־שטעלט מער שויבן און מיטן געלט פלעגן זײ זיך טײלן מיטדי גלעזער.ארום סאסאװ זענען געװען גרויםע װעלדער, װאם האבןגעהערט צו די גראפן גלוכאװסקי, באבאראװסקי און אנדערעפוילישע פריצים. פינף ײדן פון דעם שטעטל פלעגן בײ זײקויפן חלקים פון די װעלדער: א טײל מיטן באדן און א טײל— נאר די בײמער, די ײדן האבן באשעפטיגט גוײם, װאספלעגן פון דעם האלץ אויםארבעטן בוי־מאטעריאלן און שװעלןפאר די באן־ליניעם. דעם גרעסטן טײל בוי־מאטעריאל פלעגטמען שיקן קײן דײטשלאנד, און די באן־שװעלן פלעגן זײפארקויפן דער רעגירונג. דעם אפפאל פונעם האלץ פלעגטמען פארקויפן אלם הײץ־מאטעריאל. די װעלדער, װאס די24משה רפאלײדן פלעגן קויפן מיטן באדן, פלעגן זײ צעטײלן אויף חלקיםאון פארקויפן די פויערים. בכדי צו דערמעגלעכן די גוײם צוקויפן דעם באדן, האבן די װאלד־סוחרים מיט שותפים גע־גריגדעט בענק, אין װעלכע מען פלעגט די גוײם בארגן געלט.אזוי זענען אין דעם קלײנעם שטעטעלע סאסאװ געװען פירכענק. די גרינדער פון די בענק זענען געװען: שמואל פעסעלמיט חנא לאנדוי (דער ערשטער איז אויך געװען א גרונט־באזיצער, און דער צוױיטער האט געהאלטן דאס גרעסטעלעדער־געשעפט אין סאסאװ); לאנדסבערג דער פראפענא־טאר מיט לײבעלע צװערדלינג, א האלץ־סוחר; שמואל װערפל,דער אײדעם יפון חײם הורװיץ, װאס איז געװען א װאלד־סוחר, מיט דוד שאליט, א שניט־סוחר; און ױאל האבער, אהאלץ־סוחר, מיט שמואל אײזענברוד.ס׳פארשטײט זיך, אז די פויערים האבן נישט געװוסט, אזדי באדן־פארקויפער זענען שותפים צו די בענק, װו זײ בארגןדאס געלט.דאם קולטור און געזעלשאפטלעד לעכן אין םאםאװבײם סוף שטעטל, כמעט כײם ברעג פון טיין• בוג, איזגעשטאנען א גרויסער בנין, װאס מען האט גערופן די ״באראן־הירש שולע״, וױיל דארט איז געװען די שולע, װאס איזאויםגעהאלטן געװארן דורד באראן הירש. עס •האבן דארטמײן שטעטל סאםאוו25געלערנט נאר יידישע קינדער. דער לערן־פראגראם איז געװעןדער זעלבער װי אין דער רעגירונגס־שולע, נאר דא האט מעןאויך געלערנט עברית און, אנשטאט שבת, האט מען געלערנטזונטיק. אויך אלע לערער זענען געװען יידן. די ארעמעקינדער האט מען געטײלט װארעם עסן יעדן טאג און צװײמאל אין יאר — קלײדער: אויף פסח זומערדיקע קלײדעראון פאר ראש־השנה װינטער־קלײדער מיט שטױול. די מער־פעאיקע קינדער פלעגט מען אויפן חשבון פון באראן־הירש־פאנד שיקן אין אנדערע שטעט לערנען אין גימנאזיע, און אפילואין אונױוערסיטעט. צװישן די אויסגעװײלטע קינדער איז אוידגעװען דער באקאנטער ד״ר ױסף טענעבבוים, א זון פון אקעמל־מאכער, װעלכער האט געענדיקט אלס דאקטאר־מעדי־צין. נאכן ערשטן װעלטקריג און נאכן באפרײען פוילן, האטער ארויסגעגעבן א בוך אין דער פוילישער שפראך װעגן דיפאגראמען פון פוילישן מיליטער אויף די ײדן. דאס איז געװעןדי סיבה, װאם ער האט געמוזט פארלאזן פוילן און אװעק־פארן קײן אמעריקע, װו ער איז געװארן דער פארזיצער פוןפארבאנד פון די פוילישע ײדן.די יד־חרוציםדי יד־חרוצים־באװעגונג, װאס האט ארום זיך קאנצענט־רזרט כמעט אלע ײדישע בעלי־מלאכות, האט, פארשטײט זיד,26ומשד■ רפאלנישט אויסגעמיטן אונדזער שטעטל. דאס איז געװען אן אומ־פארטײאישע באװעגונג, װאס אין די לעצטע יארן האט זיגעשטיצט דעם צױניזם. זי איז געגרינדעט געװארן, אויב אידהאב קײן טעות נישט, אין יאר 1894, דורך דעם העברעאיש־לערער פון דער באראן־הירש־שולע, ראובן מרגלױת, װעלכעראיז אויך געװען דער פרעזידענט פון דעם פארײן. נאך זיץטויט איז געװײלט געװארן אלס פרעזידענט אלטער בלױשטײן,א סטאליער פון פאך, װעלכער איז אויך געװען דער פרעזי־דעגט פון חברה ״מגידי־תהילים״. דער סעקרעטאר איז געװעןברוך גלאזער, א שנײדער. זײ האבן אויפגעבויט א הויז, װאסמען האט גערופן ״דער פארײן״. דער פארײן האט געדינט אלסארט פאר פארזאמלונגען און זיצונגען פון דער פארװאלטונג אוןאויך א מקום צום דאװנען. דער הויפט־בעל־תפילה איז געװעןאלטער בלוישטײן. אויף דער טיר, בײם ארײנגאנג אין פאראײן,איז געהאנגען א גרויסע שילד, מיט דער אויפשריפט; דערפאראײן ״יד־חרוצים״, נוסד בשנת 1894, און האט געהאט אמאלערײ: צװײ הענט גיבן זיך שלום. דער פאראײן האט אויךגעהאט אן אײגענע גמילת־חסדים־קאסע, װאס פלעגט געבן דיאײגענע חברים הלװאזת אן פראצענט.די פועלי־צױןגענוי אין װעלכן יאר עס איז געגרינדעט געװארן דימײן שטעטל סאסאוו21פועלי־צױן־באװעגונג אין סאסאװ איז ניט באוװסט, זיכעראין אנהײב פון צװאנציקסטן יארהונדערט. די גרינדער זעגעןגעװען די ברידער ברוך און שיע שפירא, דעם קאלעכיקערסזין; הענעך שעפס און ש. גלאזער, װעלכע האבן שפעטעראויסגעװאנדערט קײן אמעריקע; יעקב פערלמוטער; ש. ל.קורץ און מיכל בלוישטײן. א דאגק דער פועלי־צױן־באװעגונגהאבן באזוכט סאסאװ ציוניסטישע שליהים װי בערל לאקעראון זלמן רובאשאװ — שז״ר, דער דריטער פרעזידענט פוןמדינת ישראל, און אנדערע. א הוץ די באזוכן פון די דאזיקעחשובע מנהיגים, האט די ארגאניזאציע אין סאסאװ קײן גרויסעצױניסטישע טעטיקײט נישט געפירט. דערפאר האט זיד דיצױניסטישע ארגאניזאציע אויסגעצײכנט אויפן געביט ■פון ײדי־שער קולטור־ארבעט. מען האט געלערנט די ארבעטער־ײנגלעדשרײבן ײדיש, מען האט ארגאניזירט א גרויסע ביבליאטעק,און פון מאל צו מאל האט מען אײנגעארדנט ליטערארישעאװנטן און טעאטער־פארשטעלונגען.מיט דער צײט איז פארגעקומען א שפאלטונג אין דעםפועלי־צױן־פאראײן, אונטער דער אגפירזנג פון ש. גלעזער,און יחזקאל דעם פארבער, װעלכן מען האט גערזפן ״דערקרומער כאצקעלע״, מיט נאד א קלײנער גרופע חברים, װעל־כע האבן געגרינדעט דעם זש. פ. ס. — די יידישע סאציא־ליסטישע פארטײ, לזיטן מוסטער פון דער פוילישער פ. פ. ס.28משה רפאל— די פוילישע סאציאליסטישע פארטײ. כאטש ש. גלעזער —װאס איז אויך געװען אײנער פון די הויפט־גרינדער פון דערזש.פ.ם. אין זלאטשעװ, װאס דארט האט די ארגאניזאציעשפעטער געענדערט דעם נאמען אויף ״בונד״, עקזיסטירט ביזצום אויםברוך פון דער צװייטער װעלט־מלחמה — האט גע־װוינט אין סאסאװ, דאך איז די זש. פ. ס. גאך א קורצער צײטדארט פארשװונדן. דער פועלי־צױן־פאראײן האט בלויז געהאטדעם נאמען צױן, און חוץ א פאר רעפעראטן פון רעדנער, װאספלעגן א מאל אראפקומען פון דער צענטראלע, איז דארטגארנישט פארגעקומען. דאס קול פון צױן האט מען ערשטגעהערט נאך דער ערשטער װעלט־מלחמה. דעמאלט איז גע־גרינדעט געװארן דער ״התחיה״־פאראײן, דער ״השומר־הצעיר״ את די העברעאישע שולע, אבער װעגן דעם —שפעטער.װען מען רעדט װעגן קולטור־טעטיקײט, טאר מען נישטפארגעסן די קולטור־ארבעט פון דעם רבין, די דרײ שבת־םעודות, װאס מען האט געפראװעט אין דער גרויסער דאװן־שטוב. אין שפיץ פונעם טיש איז געזעסן דער רבי, װאס זײןהדרת־פנים מיט דער שיינער גרויםער וױיסער בארד, מיטןגרויסן סויבל־שטרײמל אויפן קאפ האט געשײנט. ארום איםזענען געזעסן זײן זון און די אײדעמס מיט די קינדער און דיצענטליקער חסידים, װאם פלעגן קומען אויף שבת, און בײמיין שטעטל סאסאװ29א הונדערט בעלי־בתים פונעם שטעטל. נעבן אים איז געשטא־נען דער הויפט־גבאי, ר׳ לײבעלע, װאס אלײן איז ער געװעןא גרויסער תלמיד־חכם. די מתנגדים פונעם רבין פלעגן זאגן,אז ר׳ לײבעלשגרײט צו פארן רבין די דרשות, װאס ער דרשנטדרײ מאל שבת, ביי יעדער סעודה. אבער ער אלײן פלעגטזאגן, אז ער האט א גרויסן זכות, װאס ער האט זוכה געװעןצו זײן א משמש בקודש. בײ יעדער סעודה פלעגט ר׳ לײבעלעאויסרופן די מענטשן צו כאפן שירײם, װאס דער רבי פלעגטטײלן, און די אײדעמס מיט די אײגיקלעך פלעגן זינגען דישבת׳דיקע זמירות. אײן זמר, ״דרור יקרא לבן עם בת״, פלעגטזינגען דער גבאי און יכאטש ער האט גישט געהאט קײן שייןקול פאר נגינה, דאך האט אים דער רבי מכבד געװען צוזינגען. ער האט מיט דעם באװיזן אז ער גיט אים כבוד. נאכ־דעם האט דער רבי געזאגט תורה.איך פלעג גײן מיט מײן טאטן זכרונו לברכה, שמואלװערפעל, יעדן שבת צו דער סעודה שלישית. איך האב איםאמאל געפרעגט, פארװאס עד פלעגט גײן יעדן שבת צו דערסעודה שלישית, און ער האט מיר געענטפערט: ״כאטש איד ביןנישט קײן סאסאװער חסיד, אבער איך האב ליב געהאט צוהערן זײן תורה, װאס איז געװען דורכגעפלאכטן מיט פלפולאון חידושי־הלכה״.אין דער גרויסער דאװן־שטוב זענען געזעסן א פןןר צענ־30משה רפאלדליק בחורים און געלערנט ױמם־ולילה. א טיל פון זײ האבןבאקומען סמיכות אויף רבנות. צוױשן זײ זענען געװען צװײזין פון ר׳ לײבעלע דעם גבאי: חײם־װאלף, װאס איז דישפעטערדיקע יארן איז ער געװען מורה־הוראה אין סאסאװ;זײן בױדער זאלקע, דער צװײטער ברודער מרדכי און לײבפעסל, ברוך אלטערציס, װאס איז געװען א צײט ראש־ישיבהאין סטאניסלאװ, און אנדערע.אין שטעטל איז אויך געװען דאס אלטע בית־מדרש, װודער רבי, ר׳ משה־לײב סאסאװער זצ״ל, האט געדאװנט. דימתפללים דארט האבן נישט געװאלט אנערקענען דעם איצ־טיקן רבין און האבן געברענגט אלס רב דעם רבין ר׳ משה־לײבס אן אײניקל. ס׳פארשטייט זיך, אז עס זענען אנטשטאנעןצװײ גרופן: דעם רבינס און דעם רב׳ס, װאס עס האט געפירטצו א גרויסער מחלוקת.דאס אלץ איז געװען ביז צום אויסברוך פון דער ערשטערװעלט־מלחמה, אבער גלייך אין די ערשטע טעג פון דערמלחמה איז אװעק פון סאסאװ דער רב מיט זײן משפחה. נאכ־דעם איז דער רבי מיט דער גרויסער משפחה געפירט געװארןקײן אשװיענטשים. דער אלטער רבי איז נפטר געװארן. פוןדער משפחה איז א טײל אװעק קײן אמעריקע און א טײלהאט זיך באזעצט אין לעמבערג, און יעדער פון די אפשטאמיקעמיין שטעטל סאסאװ31פון רבין ד.אט דך גערופן ״דער סאסאװער רבי״. און זײטדעמאלט איז געװען, וױ עס שטײט געשריבן: ״יצא צדיק מןד,עיר — פנד, ד,ודד. ופגד, זױד,״. נאך דער מלתמד, האט איןסאסאװ זיד באזעצט דעם רבינס ײנגסטער אײדעם, הרב שלוםטויב, אדער װי מען פלעגט אים רופן ״דער פאמארענער רב״,און זיך גערופן ״דער סאסאװער רבי״. אבער צו אים פלעגטקומען א קלײנער צאל חסידים. אזוי איז אונטערגעגאנגעןאײנע פון די דרײ הויפט־פאקטארן פון די סאסאװער פרנסות.די גרויסע פאפיר־פאבריק האבן די רוסן פארברענט, אזןמען האט זי נישט אויפגעשטעלט — אזוי איז אויד אונטערגע־בראכן געװארן דער צוױיטער הויפט־צװײג פון פרנסה איןסאסאװ.די פלומפ גאסדי גאס װאס מ׳ד,אט גערופן די פלומפ־גאס איז געװען אויףדער לינקער זײט פון דער כל־טובער גאס, אנטקעגן יעקבפערלמוטער׳ס הויז. זי האט געד,ײסן פלומפ גאס, װײל דארטאיז געװען א פלזמפ װאס האט געשעפט װאסער. אויף בײדעזײטן גאס זײנען געשטאגען די הײזער פון איצע ד׳ויד אוןאליד,ו װאלף. מען האט אים גערופן עליע װאלף, דער ברױו־טרעגעד. ער האט א גאנצע װאך געטראגן אויפן קאפ אקאשקעט מיטן עסטרײד אונגארישן צוױי־קעפיקן אדלער. ער32משה רפאלהאט געטײלט די ברױו אין שטעטל♦ אזוי א גאבצע װאך. שבתהאט ער געטראגן א גרויסן ברײטן סויבעלגעם שטרײמל אוןא שװארץ־זײדענע בעקעשע ארומגעגארטלט מיט א ברײטזיידענעם גארטל. זײן בארד איז געװען אויסגעקעמט און האטדערגרײכט ביזן גארטל. ער האט אויך געטראגן װײםע זאקןאון איז געגאנגען אין שװארצע פאנטאפל־שיך.מען האט גערופן דעם פלומפ עליע װאלפ׳ס פלומפ, כאטשער האט זיך געפונען לעבן צװײטע הויז, װאו עס האט גע־װאוינט ברוך שמעון משה דוד׳ס, אדער ברוך פאראסאלניק,װײל ער האט פארריכט שירעמם און געהאנדלט מיט נײעשירעמס, װײסע שירעמס פאר די גוײם אין דער םביבה אוןשװארצע — פאר די ײדן. אין זעלבן הויז האט אויך געװאוינטברוך יאקיר, א פריזירער און פעלדשער.דאס גאנצע געסל האט זיך געצויגן בארג אראפ און דירעגנם האבן אראפגעשטראמט פון די העכערע ערטער אוןדערגרײכט ביז די גויאישע געסלעך, ביז צערענאצקיס מילע־כעל. שפעטער מאנטלס מילעכל. דער װאסער־שטראם האטפארשלעפט מיט זיך דעם באדן, אזוי אז די הײזלעך זײגעןגעשטאנען װי אויף בערגלעך. אין דריטן הויז האבן געװאוינטצװײ שװאגער משפחות. אין אײן העלפט פסח יאקיר דערמעשעניק, ןואס פלעגט זידן מעש אין גרויסע קופערנע קעסלעך,מיין שטעטל סאסאוו33נאכדעם גיסן דאס מעש אין פארמען און מאכן מעשענעלײכטער, הענג־לײכטער און מנורות פאר די בתי מדרשים פוןדער גאנצער סביבה. די מנורות, גרױסע מיט לײבן, האבןגעהאלטן שופרות. אויף אײן זײט פון די מנורות איז געװעןאויסגעקריצט כפתור ופרח׳ס, װי אין משכן, און אויף דערמנורה איז געװען אויסגעקריצט מיט גרויסע מעשענע אותױת:״שויתי ה׳ לנגדי תמיד״. ער האט געשמט אין דער גאנצערגעגנט אלס קינסטלער אין פאך.אין דער צװײטער העלפט פון הויז האט געװאױנט זײןשװאגער, אלתר סטאליער, װעמען מען האט גערופן לויטןפאמיליע־נאמען אלתר בלוישטײן. חוץ דעם װאס ער האטגאנצן טאג געארבעט, פון באגינען ביז דער שקיעה, איז עראזיך געװען אן עוסק בצרכי ציבור באמונה. ער איז געװעןאײנער פון די גרינדער פון דער ״יד חרוצים״ פאראיין, דערנשיא פון דער הברה ״מגידי תהלים״, נאכן טויט פון יצחקמרגלױת, א העברעאישער לערער אין דער באראן הירש שולע.חוץ װאס ער איז געװען א בעל תפילה ימים גוראים איז עראויך געװען א בעל קורא א גאנץ יאר. ער פלעגט מקפיד זײןצו דאװענען יעדן טאג בציבור און שפעטער איז ער געװארןא מיטגליד פון דער קהילה פארװאלטונג און פון דער פאלקס־באנק.זײן דירה איז באשטאנען פון צװײ חדרים, אײנע פון זײ34משה רפאלהאט געדינט אלס קיך און ארבעטם^פלאץ פאר זײנע צװײטעכטער, שנײדערינס, און א פאדערצימער, װאם איז געװעזזײן װארשטאט, װאו עס האבן געארבעט ער און זימ זון מיכאל,דער גרינדער פון ״פועלי־צױן״־פאראײן אין סאסאװ. נאךדער חתינה פון מיכאלן האט געארבעט זײן זון עליע. זײהאבן געמאכט מעבל, טירן, פענסטער און בריקן פאר דיהײזער און ארונות פאר די גוײם, װען עם איז געװען א סךארבעט פלעגט ער דינגען געזעלן, לערן ײנגלעך און דעמאלטפלעגט ער ארבעטן אין דרזיםן װייל די דירה איז געװען צוענג.די חדר ײנגלעך, װאס האבן געלערנט בײ חײם הירש דעםדרדקי מלמד, פלעגן אפשטײן גאננצע שעהען און געקוקטאויפן מלמדם צװײ טעכטער, העניע רײשע און דװאשע חנה,ביז מען פלעגט זײ ארײנשלעפן אין חדר. איך האב ליב געהאטצו הערן װי אלטער םטאליער לערנט פרקי אבות און אונטער־שטרײכן דעם פירוש ״אהוב את המלאכה ושנא את הרבנות״,װײל א מענטש דארף זײן א גהנה מיגיע כפו, און ״אם איןקמח אין תורה״, װעםטו ניט ארבעטן וועסטו ניט עסן. ״הױםקצר והמלאכה מרובה והפועלים עצלים״ — כאטש איך קארגניט זײער לוין. ״כל שמעשױ מרובין מחכמתו חכמתו מתקײמת״— זײ װײניקער חכם װעסטו ארבעטן בעסער.אמאל האט אים אן ארבעטער געװיזן זײן תעודה, די צײגע־מיין •שטעטל סאסאוו35ניש, אז ער האט פארענדיגט א פאך־שולע אין לעמבערג, האטאים דער סטאליער געזאגט: עס ווערט געזאגט אין פרק:״אל תסתכל בקנקן אלא במה שיש בו״, װארף אװעק די פאפירןאון נעם זיך צו דער ארבעט, װייז װאס דו קענסט!אײדער איך האב עולה געװען קײן ארץ, האב איך זיךמיט אים געזעגנט. ער איז שוין דעמאלט געװען איבער שמוניםאון האט נאך געארבעט. איך האב אים געװאונטשן אריכותימים און אים געפרעגט װי ער שפירט זיך אויף דער עלטער,האט ער מיר געענטפערט מיט א מאמר פון פרק ״בן שמוניםלגבורות״ און האט דערבײ צוגעגעבן, װען א סטאליער װערטגעבייח פלאנצט דער רבון עולם פאר אים די זעלבע גרויספון װאלד. װער עס ארבעט גיך ענדיקט ער דאס האלץ פוןװאלד פריער, און װער עס אײלט זיך ניט, מוז לעבן לענגערביז ער פארענדיקט דעם גאנצן װאלד. ער האט פארענדיקטמיט א שמײכל: איך האב זוכה געװען צו אריכות ימים וױילאיך בין געװען אן עוסק בצרכי ציבור ואין הקב״ה מקפחשכר, לעב איך און מוטשע זיך...אין שכנות האבן געװאוינט די צװײ ברידער משה אוןהירש ריס, די קאטלארעס. צװײ הויכע ברײט פלײציקע ײדן,װאס כשמם כן הם, מען האט זײ גערופן די ריזן. זײ האבןגעהאט לאנגע געדיכטע בערד און די פארב פון זײערע פנימער36משה רפאלהאט זיד צענויפגעגאסן מיט דער פארב פון די גרויםעקופערנע בלעכן, װאס זײ האבן א גאגצן טאג געקלאפט אוןגעבויגן מיט שװערע האמערס. זײ האבן פארטיק געמאכטגרויםע קופערגע קעסלען, מער װי צװײ מעטער די דוויך אוןברײט. די קעסלען האבן זײ געמאכט פאר די גוראלגיעס פוןדער געגנט, און אין זײ פלעגט מען קאכן דעם שפירט. דאםקול פון זײער קלאפערײ פון אינדערפרי ביז פינף פארנאכטהאט אפגעהילכט איבער גאנצן שטעטל.אין שכנות פון זײ איז געשטאנען א קלײן הײזל, צו װעלכןעס איז געװען צוגעבויט פינף טרעפ. דאם הײזל האט געהאטא לאנגן קארידאר, א האלץ־קאמער און א שטײג פאר הינער.אין לאנגן חדר האט געװאוינט און געארבעט שלמה׳לעפאנפאץ׳, װאס האט באקומען דעם צונאמען װײל ער האטגעפאנפעט מיט דער גאז. מען האט אים אויד גערופן שלמה׳לעפודנעס, װײל ער איז געװען א דאמען שנײדער, האט גענײטקלײדער פאר גויה׳ס און שיקסעם און בעת׳ן נעמען די מאםפלעגט ער זאגן ״פודעם.. .״ דאס הײםט הײבט אונטער דיבריםט װײל איד טארניט...ער האט געהאט א קלײן בערדל און שבת האט ער געטראגןא לאנגע זײדענע בעקעשע מיט א שטרײמל. אינדערװאכןפלעגט ער שלעפן א לאנגן טלית און תפילין זאק, מיט דיקעמיין שטעטל סאסאװ37סידורים און חומשים. די פויערטעס פלעגן אים צאלן אכציגפראצענט עסנװארג און צװאנציג מזומנים.װײטער פון דער דירה אויפן בערגל, האבן געװאוינט איןאײן הויז ױסל חאלאדריק דער זײגער־מאכער, דער אײנציקערזײגער־מאכער אין שטעטל. חוצדעם איז ער אויד געװען אמעכאניקער. נאך זײן טויט האט זײן פלאץ פארנומען דערקרומער משה.איד געדענק, בעת דער ערשטער װעלט־מלחמה איז איבערןשטעטל געפלויגן אן עראפלאן• ״דאס איז א לופט באלאן״ —האט אײן ײד געזאגט. ױסל האט דערקלערט דעם גאנצן שכלפון עראפלאן: דאס איז א מין באלאן אנגעפילט מיט לופט,צו אים איז באהאפטן א קאסטן, אין װעלכן עס שטײען צװײזעלנער מיט שפאקטױון און א טעלעפאן, זײ קוקן אראפ צוזען װאס עס טוט זיד בײם שונא און נאכדעם באשיסן זײדעם שלאכטפעלד, דער עראפלאן פליט מיטן כוח פון בענזיןװי אן אויטאמאביל, נאר ער פארמאגט אזא שרײפעלע, װיא זײגער. מען ציט אים אן און ער פליט לויט דער צײט.אין צװײטן חדר האט געװאוינט שמחהלע דער טרעגעראון אין זעלבן הויז אפגעטײלט מיט א קארידאר האט געװאוינטעזריאל דער שטרײמל־מאכער, װעמען מען האט אויד גערופן38משה רפאלעזריאל בעקער, הײל חוץ פארריכטז שטרײמלעך האט עראויך געבאקט ברזיט; ׳כאטש אין סאםאװ האט יעדע משפחהגעבאקן יעדן פרײטאג אלײן די חלות און קוכנם. עס זײנעןאויד געײען אמ שטעטל בעקערײען װאם האבן געבאקן פארדי שענקען. דער טויבער בעקער האט געבאקן זעמלעד אוןבײגל און זיין װײב הענטשיע מיט צװײ טעכטער און הערמאןדער שטאט משוגעגער פלעגן זײ צעטראגן גאנץ פרי צו דישטאט בעלי בתים.געװעז אויד אין סאםאװ ױזע דער בעקער װעמען מען האטגערופן ױזע די פלעץ, װײל עד האט געבאקן פלאם פלעץ. אויךאלתרצי בים־באם איצעלע דעם שוחטם אײדעם, א גרויסערתלמיד חכם, פלעגט באקן ברויט• רחל הירש םילקעס האטגעבאקט װײצענע ראזעװען בולקעלעך, װאם מיר קינדערהאבן זײער ליב געהאט. איטשע קוקאס, װאס פלעגט א גאנצןטאג מאכן עטרות און טראגן די ברילן אויפן שפיץ נאז, װאסזײנען אים געהאנגען אויף אײן אויער מיט א דראט און אויפןאנדערן מיט א שטריקל, פלעגט צװישן מנחה און מעריבפארקויפן באבעלעך פון קארטאפל און רעטשענע מעל צו דיבית מדרש בחורים.אויף דער צוױיטער זייט פלומפ גאס איז געשטאנען איטשעחוזק׳ם דאפלט הויז. אין איין העלפט האט ער געװאוינט אוןמיין שטעטל סאסאוו39אין דער צװײטער געהאט זײן שפײז און גאלאנטערײ־געװעלב.אינעם הויף, װאס איז געװען ארומגערינגלט מיט א הויכןפארקן, האט זיד געפונען א גרויסע לױדאװנע, א גרויסער,טיפער קעלער װאס מען פלעגט אום װינטער אים אנפילן מיטאײז װאס מען האט געהאקט פונעם פארפרוירענעם טײך. זומערפלעגט מען דאס אײז פארקויפן די שענקן און קראנקע, װאםפלעגן צולײגן דאס אײז לויט דער אנװײזונג פון די פעלדשערבינע װאלד און ברוד יאקיר.עס האט דארט אויד געװאויגט דער אלטער מצבה שלעגערפאליק, װאס האט א גאנצן טאג געקלאפט מצבות און אין דיאװנטן געזעסן אין בית מדרש מיט א לאנגן לױלקע ציבעקאין מויל און געדרימלט פון מידקײט און זיקנה. פאר איםאיז געלעגן אן אפענער משנױת. זינט איד געדענק האט ערגעדרימלט בײם אפענעם סדר מועד.לעבן אים האט געװאוינט משה מרדכי דער האלץ־סוחר,װאס האט פארקויפט האלץ אין זלאטשעװ, און ױםי דערמילכיקער, װאם פלעגט שטײן יעדן פרימארגן בשעת די גוײםמעלקן די קי און נעמען בײ זײ מילד װאס א טײל האט ערצעטײלט די בעלי בתים און א טייל האט ער אויסגעשלאגןאויף קעז און פוטער און זויער מילד. ער האט געהאט דרײזין, אײנער פון זײ, ױסף װאנדער, האט געהערט צו די ״טי40משה רפאלעקיבא״ און איז געפאלז אין דער ישראל באפרייאונגס קריגאין קיבוץ ״כפר עצױן״ וואו ער איז געווען א חבר.בײם סוף פון בערגל האט געװאויננז אברהמל בוימל, װאסהאט א גאנצע װאך געארבעט שפאניער און אין די שבתיםאון ימים טובים געװען בעל תפילה און בעל קורא אין קלײנעםשילעכל (זײנע צװײ זין, אברהם חײם און ברוך, האבןעמיגרירט קײן אמעריקע נאד דער צװײטער װעלט מלחמה).װײטער מיטן שטראם זײנען געשטאנען צוױי הײזעראונטערגעמויערטע מיט שטײנער. אײן הויז האט געהערט צומאטל רופ, א שפאניער פאבריקאנט, װאם איז געשטארבן בעתדער ערשטער װעלט מלחמה און זײן זון איציק האבער איזגעװען פון די אנפירנדיקע קאמוניםטן אין שטעטל, ער װאוינטאיצט אין א קיבוץ אין ישראל װאוהין ער איז געקומען נאךדער שואה. דאם צװײטע הויז אנטקעגן האט געהערט צו בערישזאשעם, אדער וױ מען האט אים געדופן בעריש דער בלינדער,א פערד סוחר. דארט האט אויך געװאוינט יאנקל שעפס װאסהאט געהאט א שײן קול און איז געװען בעל תפילה אין דעםצדיק ר׳ משה ליבם בית מדרש. נאך זײן טויט האט זײן אלמנהמיט אירע קינדער עמיגרירט קײן אמעריקע. אײן זון איז געװעןא חבר אין ״השומר הצעיר״ און װי איד האב געהערט האטער געירשנט דאס קול פון טאטן און איז געװארן אין אמעריקעמיין שטעטל סאסאוו41א זינגער אין קאפע־הײזער. לעבן זײ האט געװאוינט משהשטשאר• מען האט אים גערופן שטשאר, וױיל זײן פנים, ביזצו רי ברעמען, איז געװען באװאקסן װי א שטשאר. איין זוןזײנער איז געװען א היטל־מאכער.אנטקעגן איז געשטאנען א הײזל אונטערגעשפארט מיטסלופעס עס זאל ניט אײנפאלן. רארט האט געװאוינט רי משפחהפאליפון, פעלצן מאכער. א גאנצע װאך האט פאליפון, רערפאטער פון רער משפחה, פארריכט פעלצן אין רי גויאישערערפער. ער איז געװען נזהר אין כשרות און װײל ער האטזיד געפונען א גאנצע װאד צװישן רי גוײם האט ער געגעסןטרוקן ברויט און געבראטענע קארטאפל. פרייטאג פלעגט עראהײמקומען, אװעקגײן אין שװיץ־באד, געגעסן קארטאפלמיט טײגלער, װאס דער זון האט געקאכט, אנטאן א זײדענעבעקישע מיט א שטרײמל און אװעק אין שולעכל זאגן מיטהתלהבות שיר השירים.אין צװײטן הויז האבן געװאוינט ישראל דער שנײדעראון משהלע דער בעל עגלה. זײן זון לײב װאנדער האט געהערטצום ״השומר הצעיר״ און איז געװען פון די ערשטע עולים קײןארץ ישראל. זײן שװעסטער רבקה האט עולה געװען נאךדער צװײטער װעלט מלחמה. דארט האט אויד געװאוינט שלוםקאטליאר, א הויכער ײד מיט א װײסער בארד. צוליב זײן42משה רפאלטיפער זיקנה האט ער גיט געקענט ארבעטן און האט זיךאפגעגעבן מיט פארריכטן טעפלעך• זײן װײב איז געװען דיפארזאגערין ימים נוראים בײ די װײבער אין שול. זײן זוןליפע איז געװען א פירער בײ די קאמוניסטן און איז געזעסןדרײ יאר אין א פוילישער תפיסה. נאכדעם װי די רוסן האבןפארנומען סאסאװ איז ער געװען א פירער פון דער נ. ק. װ. ד.נאכדעם איז ער אװעק מיט די קינדער קײן רוסלאנד.אנטקעגן האט געװאוינט ברוך שנײדער. בעת ער איזגעזעסן בײם שנײדער טיש פלעגן אים די ציצית אראפהענגעןװייל ער האט געװאלט מקײם זײן דעם ״וראיתם אותם״. בײדער ארבעט פלעגט ער אויסזינגען דאס דאװענען. ער איזגעװען א גרויסער אוהב ישראל און האט זיך מוסר נפש געװעןפאר א ײדן. ער האט געטײטשט די גמרא ״המתו מרובהמצילתו״, א ײד װאס כאטש זײן כעס איז גרויס איז ״מרובהמצילתו״, איז ער גרײט מציל זײן א יידן בשעת א צרה. שבתאיגדערפרי האט ער מעביר געװען די סדרה שנים מקרא ואהדתרגום.זײן שכן, דער תכריכים שנײדער ישראל, א הויכער דארערײד מיט א לאנגן האלדז, פלעגט גײן ארויף און אראפ בשעתןרײדן אזן האט אלײן אויסגעזען װי א מת אין תכריכים. יעדןשבת פלעגט ער לײענען דעס טײטש חומש.מיין שטעטל סאםאװ43דאם זײנען א טײל פון די םאסאווער יידן, וואס האבן אגאנצע װאך געהארעװעט און געפראצעװעט און שבת זידאויסגעפוצט אין זײדענע בעקעשעס און מקבל געװען די שבתמלבה מתוך נשמה יתירה.די שטעטלדיקע תלטידי חכמיםאונדזער שטעטל, װאם איז באשטאנען פון העכער אכציקפראצענט בעלי מלאכות, קרעמערס און ארבעטער, האט זידאויד אויסגעצײכנט מיט אירע גרויםע למדנים און הובבי תורה.די בתי מדרשים זיינען געװען פול מיט לערנער. אײן גרופע,װאס מהאט גערופן די משנױת־לערנער, א צװײטע, װאס האטאויסגענוצט די צײט צו לערנען א בלאט גמרא, צװישן זײלײבעלע צװערדלינג מיט זײן זון לײזער, די שוחטים ױסל אוןאהרן, רפאל פרישװאסער, אברהמלע הענים און אנדערע. עסזײנעז אויד געװען תלמידי חכמים װאס ס׳רוב פון זײ האטגעהאט סמיכות אויף רבנות, און די װאס האבן ניט באקומעןקײן סמיכה, איז עס געװען דערפאר װאס זײ האבן ניט געװאלטנהנה זײן פון דער תורה, װי משה האבער און זײן זון ױאל,לײבעלע דער גבאי און זײנע צװײ זין, גרויסע עילוײם, חײםװאלף און זאלקע, שמואל פעסילס צװײ זין מרדכי און לײב,־איטשעלע שוחט, זיין איידעם אשר איטשע, און זײן אייניקלברוד, װאס זזיז שפעטער געװען ראש ישיבה אין קאלאמײ,44משה רפאלױסל יעקב דינהעס. דא װיל איך שרײבן נאר וועגן דרײאזעלכע, װאס זײנען ראוי געװען צו זיצן אויפן כסא הרבנות.כאטש אין זײער פריװאט לעבן זײנען זײ געװען פארשײדןהאט זײ אבער פאראײניקט אײן שטריך, װאס זײ האבן קײנעםניט געװאלט מוסר זאגן.איך האב אמאל געהערט װי עמיצער האט געזאגט צושמעלקע שורץ: ״זאג די מענטשן אביסל מוסר און בין זיכעראז דײגע רײד װעלן װירקן אויף זײ צום גוטן״. שמעלקעשורץ האט אים געענטפערט: ״חס וחלילה. יעדער ײד האטזיד זײן אײגענעם װעג װי צו דינען דעם רבונו של עולם אוןאיך האב קײן רעכט ניט צו באשטימען װעלכער איז דערריכטיגער װעג װײל מען קען ניט אפשאצן דעם שכר מצוה״.שמעלקע שורץ איז געװען א הויכער מאגערער ײד. סייזומער, סײ װינטער, האט ער געטראגן די זעלבע מלבושים.בלויז אין די גאר קאלטע װינטער־טעג פלעגט ער זיך אײנ־װיקלען אין א גרויסער שאל און אויף איץ האנט האט ערגעטראגן א העניטשקע. ער פלעגט עסן פשוטע מאכלים. ערהאט געהאלטן אז א מענטש דארף עסן נאר כדי צו דערהאלטןדי גשמה און ניט װעלן הנאה האבן פון עולם הזה, ער פלעגטאויפשטײן גאנץ פרי און זיך טובל זײן אין מקװה און גאכדעםלויפן אין בית מדרש לערנען א בלאט גמרא. ״יעדעס מאלמיין שטעטל סאסאוו45וואס איך פארטיף זיך אין לערגען א דף גמרא — פלעגט ערזאגן — אלץ מער חידושים אנטפלעק איך. פון דעם איז גע־דרונגען אז מען דארף לערנען אײן מאל און נאך אמאל, װײלדי תורה איז אן אונאויסשעפבארער קװאל״. בדרך כלל איזער געװען א שותק, װײניק גערעדט.ער האט געהאט דרײ זין און פיר טעכטער. איינער פון דיזין, שלמה שורץ, א באקאנטער בוי־אונטערנעמער, און אטאכטער רבקה, װאוינען אין ישראל. שמעלקע שורץ האט ניטגעגארט נאך עשירות און פארמעגן, און כדי מפרנס צו זײןדי משפחה האט ער זיך באשעפטיקט מיט די עטרות־פרא־דוקציע. ער האט געהאט עטלעכע ארבעטער, װאס פלעגןפראדוצירן לויט דער באשטעלונג װאס ער האט באקומען.דער היפוך פון אים איז געװען משה װײגלער. ער האטגעטראגן שײנע מלבושים, יעדן אײנעם צזגעטראגן א ברײטןשמײכלדיגן גוט־מארגן. ער האט געהאנדלט מיט מעהל פארדער גאנצער סאסאװער סביבה און האט זיך ניט אפגעזאגט צוגעבן זײן סהורה אויף בארג אפילו צו ארעמע לײט װאס עראיז ניט געװען זיכער אז זײ װעלן באצאלן די חובות. ער האטמפרנס געװען זײן משפחה בכבוד, און געלאזט צװײ זין אוןנײן טעכטער. דער עלטסטער זון װאוינט אין אורוגװאי אוןצוױי טעכטער, בעלא און בת שבע, זײנען אין ישראל. משד•46משה רפאלװײגלער איז געװען דער ראש הקהל פון סאסאװ און נאד זײןפטירה האט מײן פאטער ז״ל, ר׳ שמואל װערפעל, פארנומעןזײן ארט. דער טאטע ז״ל האט עס געטאן נאר אויפן פארלאנגפון װײגלערס אלמנה.מײן זײדע, פון דער מאמעס צד, ר׳ חײם איש הורװיץ הלויז״ל, חוץ װאס ער איז געװען א גרויסער יחסן איז ער געװעןפיזיש א גיבור. ער האט געהאלטן אין פאכט די קאלינקא, אפולװארק נעבן סאסאװ, און איז געװען א װאלד־סוחר. כאטשער אלײן האט ניט געשמ׳ט מיט זײן לומדות, האט ער פאר זײןשײנער בת יחידה, מײן מאמע אסתר ע״ה, גענומען א חתן אגרויסן תלמיד חכם מימ טאטן ר׳ שמואל װערפעל (רפאל).דער זײדע איז געװען א סטרעטינער חסיד, געדאװנט מיטהתלהבות. ער איז געװען בטבע א געלאסענער, גערעדט שטילאון קײנמאל ניט אין כעס געװארן. ער האט געטראגן שײנעמלבושים. זײנע שיך האבן תמיד געגלאנצט, און יעדעס מאלװען ער איז געגאנגען אין גאס האט ער געביטן די קלײדער.דער מענטש — האט ער געזאגט — שטײט יעדעס מאל פארןמלד מלכי המלכים, דארף גײן געקלײדט וױ עס פאסט פארא מענש װאס קומט צום מלד.מײן זײדע האט געװאלט, אז זײן אײדעם זאל לערנעןתורדי. דער טאטע ז״ל פלעגט טאקע אויפשטײן פארטאג אוןמיין שטעטל סאסאוו47עוםק זיץ איז תורדו ביז אכט, אליץ לערנען אדער מיט זײגעזין. א גאנצן טאג האט ער עוסק געויעז איז מסחה חוץ װאסער האט געהאלפז דעם זיידו איז זײנע מסחרים האט ער זידאויך פארנומעז מיט מאכז עטרות. ער האט באשעפטיקט אגרויסע צאל ארנעטער און האט געהאט א סך קונים, װאסהאבן בײ אים באשטעלט עטרות פאר אלע שטעט. זיץ חסידותאון שטרענגע יראת שמים האט ניט געשטערט זיץ חיבת צױן.ער איז געװען זײער נאענט צו דער מזרחי־באװעגונג און תמידגעחלומט װעגז עולה זיץ נאך ארץ ישראל. זיינע חלומות זײנעזמקוײם געװארז איז ער האט זוכה געװען זיד צו באזעצז איזישראל, אוז זען דעם אויפקום פון דער מדינה מיט זײנע פירזיז און צװײ טעכטעה ער האט געװאוינט איז רחובות װאוער איז געװען דער ױשב ראש פוז דער דארטיקער מועצההדתית און יעדן פארנאכט, געזאגט א שיעור גמרא. בײ 75יאר איז ער געװען דער בעל תפילה ימים נוראים איז דערשול פון הפועל־המזרחי. טאטע און מאמע האבן אויך זוכהגעװען צו האבן גחת בײ קיגדער. דער װז מנחם איז געװעזא דירעקטאר פוז א באנק, משה און אהרז זײנעז געװארזחשובע פקידים איז דער רעגירונג אוז איז דער סוכנות, דערזון יצחק איז געװארן דער ראש מחלקת העליה פון דעראידישער אגענץ, און איז נאך דער עטאבלירונג פון דער מדינהגעװען דער אחראי פאר דער גרויםער אײנװאנדערונג און א48משה רפאלחבר פון כנסת, נאכדעם דער שר הדתות, רעליגיע מיניסטער.חײם רפאל, א אײניקל, א זון פון מנחם, איז געװארן דערערשטער ישראל קאנסול אין ענגלאנד, און שפעטער אמגא־סאדאר אין אייניגע לענדער. די צװײ טעכטער, תהילה אוןסימע, האבן אויפגעשטעלט בכבודע משפחות. גרויס צער האטמיין טאטע געהאט פונעם פארלוסט פון דעם זון מנחם, וואסאיז פריצײטיק אװעק פון דער װעלט.דער טאטע ז״ל האט אים מספיד געװען בײם אפענעם קבראבער זינט דאן איז דער טאטע קראנק געװארן, און איז נפטרגעװארן אין עלטער פון 78 יאר.פון די גאר גרויסע למדנים װיל איך דערמאנען:ױסל יעקל דינעס, א ײד א כבד פה, װאס האט נאך דערחתונה צוגעהאלפן זײן װײב אין שפײז געװעלב; אלטערטשיבים־באם, דער אײדעם פון איטשאלע שוחט, א ײד װאס פלעגטעוסק זײן אין תורה און צוגעהאלפן זײן װײב באקן ברויט.ױאל האבער איז געװען א פלײסיקער מענטש• ער פלעגטאויפשטײן גאר פרי, טרינקען טײ אדער קאקאו, נאכדעםלערנען ביז א זײגער אכט. אפגעדאװנט, איבערגעכאפט דאסהארץ מיט א פאר פײגן, װאס ער האט תמיד געהאט בײ זיך,און שוין מער ניט געגעסן. ער איז געװען א הויכער, א דארערמייז שטעטל סאסאװ49מיט א װײסער בארד אוז פיאות װאס ער האט כסדר געקרײזלט,כאטש װי אויף להכעיס זײנעז זײ געבליבן ניט געקרײזלט.פאר דער ערשטער װעלט מלחמה איז ער געװעז א שותף איזא באנק און געהאנדלט מיט װעלדער. ער האט געקענט אפשאצןא װאלד בעסער װי אלע מומחים, אבער זײן עיקר פרנסה איזגעװען — עטרות. ער איז געװען דער ערשטער שפאניער פאב״ריקאנט אין שטעטל און האט געהאט מער ארבעטער װי אלעאנדערע ״שפאניער פאבריקאנטן״. כאטש ער האט מקפיד גע־װען מקײם צו זײן אלע מצװת און געבן מתן בסתר איז ער אבערגעװען אכזרױתדיק אין מסחר און געפירט א קאנקורענץ מיטדי אנדערע סוחרים עד חרמה. דער רוי מאטעריאל, די זילבערנעבליאשקע פאר די עטרות, פלעגט קומען פון דײטשלאנד. ױאלהאבער האט אונטערגעקויפט דעם צאל-אמט מיט דעם מאיארפון שטעטל און זײ פלעגן אים צושטעלן די סחורה אין ■שטוב.װען מען האט אנטדעקט די קאנטראבאנד, איז ער צוגעפארןקײן אושפיצין ;(אוישװיץ), צום ײדן װאם האט פאר איםגעשמאגלט די סחורה, און אים באפוילן ער זאל ארבעטן נארפאר אים און אים דערבײ געװארנט, אויב ער װעט אים גיטפאלגן װעט ער טײער באצאלן. דער ײד האט ניט געװאלסמקפת פרנסה זיין די אנדערע קליזעטן, אבער ױאל האט זײנסמקײם געװען. אין א קורצער צײט ארום האט מען דעם ײדןפון אוישװיץ געכאפט און אײנגעשפארט אין תפיסה. ױאל איז50משה רפאלאויך געװען א ליידנשאפטלעכער קארטן־שפילער, גאר 1יטפאר געלט.די בעלי מלאכות האבן אים חושד געװען אז ער גײט צוזונות, װײל ער פלעגט שפאצירן יעדן טאג און זיך אפשטעלןלעבן הויז פון שוסטער מיקלושעשעװסקי, װאס איז געװעןארומגערינגלט מיט א שײנעם גארטן מיט בלומען. ער פלעגטשטײן און באטראכטן די בלומען און דערבײ דרײען די פיאות.ארום גארטן האט געװאוינט די בוקינלעצקע, א באקנטע זונה,און דאס האט ארויסגערופן דעם חשד אז ער באזוכט זי...מען האט אים אויך הועזד געװען אז ער פראװעט װיזיטן בײאן אלמנה, יעקב שלמה׳לעס פרוי, יעדן מיטװאך נאך מנחהאון מעריב.װען ער איז קראנק געװארן האט ער מיך גערופן און מיראיבערגעגעבן א רשימה פון 25 משפחות, און בײ יעדן נאמעןפון זײ איז געװען פארצײכנט א סומע געלט, און מיך געבעטןאיך זאל זײ פארטײלן דאם געלט בםוד, מתן בסתר• צװישןדי פארשריבענע איז אויך געװען יעקב שלמה׳ס אלמנה. בײזײן לויה האט מען דערמאנט דעם זכות פון זײן מתן צדקהבסתר און אז א סך משפחות האבן געהאט פרנסה פון אים.נאך דער שבעה האט מען געעפנט זײן צװאה וואו עס איזגעװען פאדשריבן װי מען זאל זיך מהג זײן מיט אים נאךמייז שטעטל םאםאװ51זײן טויט• ער האט אנגעזאגט אז נאך זײן טזיט זאל קײגערניט וױינען און אויב שוין יא װײנען איז אין דער שטיל. זײןטויט זאל זײן בםוד. גאנץ פרי זאל דער זון ארויפגײן אויפןבית הקברות און אלײן גראבן דעם קבר לעבן פלויט און װעןמען װעט אים טראגן דורך דער גויאישער גאם זאל מען צעןמאל אראפװארפן דעם ארון און נאכדעם אים קובר זײן.נאך דער לוױיה האט דער רב גענומען א מנין, אװעק אויפןבית הקברות און בײ אים געבעטן מחילה.די ערשמע װעלט־מלחמוזדעם 1טן אויגוםט 1914 איז אויםגעבראכן די ערשטע װעלט־מלחמה. בײ אונדז, קינדער, איז עם געװען א גרזיםע שמחה,װײל אנשטאט אין די חדרים, זענען מיר געשטאנען א גאנצןטאג נעבן ״קרומען קאפ״, אדער נעבן בעריש כץ און געקוקטאויף די טויזנטער זעלנער, װאם זענען געקומען פון זלאטשעװ.א טײל פון זײ איז געגאנגען גלײד קײן בראדי און א טײל —דורך דער קולטובער גאם — קײן זאלאשיץ און פאדקאמין. דיאלע דרײ שטעטלעך זענען געלעגן ביי דער רוםישער גרענעץ,32 קילאמעטער פון םאםאװ.דעם ערשטן האלבן טאג זענען געגאנגען פוםגײער. איןדער שפיץ זענען געריטן די גרויסע אפיצירן, מיט זייערעדיגער, אויף שײנע פעח־, אמ א גרופע סאלדאטן, װאס האבן52משה רפאלאנגעטאן אין זײערע שענסטע קלײדער, אין דער .באגלײטזנגגעהאלטן די פענער. נאך זײ האבן מארשירט די סאלדאטן,פזן מיליטערישע ארקעסטערס, גלײך זײ זזאלטן געגאנגען צזא פאראד.נאך מיטאג זײנען אנגעפארן די רײטער. יעדער קאמפאניעלויט דער זעלבער פארב פזן די פערד: שװארצע, רזיטע אזןװײםע. מיר, קינדער, האבן זיך געלערנט אונטערשײדן — לויטדי קלײדער — הולאנער, דראגזנער און הוזארן. אויך די פערדהאבן מארשירט צום טאקט פון דער מוזיק.דעם צזזײטן טאג האט מען גערזפן די באפעלקערזנג,דזרך פלאקאטן און בירעצקי דער פאליציסט פון דער סאסא־װער געמײנדע, און לויטן קלאפן אויף א פויק, צו אן אלגעמײ־נער מאביליזאציע.בײ אונדז אין גאס האט מען מאביליזרט אײן ײדן: מיכאלמאנדל, א פאטער פון אכט קינדער — אלע ײנגלעך, װאסדער עלטסטער פון זײ איז אלט 12 יאר, און דער ײנגסטער— צװײ װאכן, זײ האבן געװוינט אין צװײ צימערן, אן אפוסבאדן, און זײן װײב חיה פלעגט יעדן פרײטיק אויסשמירןדי ערד מיט געלן לײם, לכבוד שבת.מען האט אים צזגעטײלט צז דער סאסאוזער פאליצײ, אלסמיין שטעטל סאסאװ53הילף צו היטן דאס שטעטל קעגן די רזסן. ביים סוף פון דערקולטובער גאס, בײ דעם ברונעם, האט די פאליצײ אגידער־געלײגט א פאר בראנעס מיט די שפיצן ארויף, כדי די רוסןזאלן נישט קענען דורכגײן, און נעבן די בראנעס איז געשטא־נען מיכאל מיט א ביקס און אויב איינער פון די רוסן װעטפרװון אדורכגײן, זאל ער שיסן...לעבן די בתי־מדרשים, פארן דאװענען, פלעגן שטיין דיײדן און פלאנירן די סטראטעגיע. אײנער, װײזט אויס א גרוי־סער מומחה, װײל זײן זון איז געװען א סאלדאט, האט געעפנטדי האנט און געװיזן; ״איר זעט, דא שטײט עסטרײך־אונגארןמיט דער ארמײ, אין דער צװײטער זײט — די דײטשע ארמײאון אין מיטן שטײען די רוסן. װעלן די עסטרײכער מיט דידײטשן פארמאכן די האנט אט אזוי (און ער האט געמאכטפון דער האנט א פויסט) װעלן די רוסן צעקװעטשט װערן״...אײן טאג האט מען דורכגעפירט דרײ געפאגגענע רוסישעסאלדאטן — איז אין שטעטל געװען א גרויסע שמחה. ״מעןװעט זײ אויסכאפן, װי די פיש״ — האט געשריגן דער סטרא־טעג, און די ײדן האבן געטאנצט פאר גרויס פרייד.צװײ טעג שפעטער, האבן אנגעהויבן קומען שלעכטע ידי־עות פון די פראנטן. די רוסן האבן פארנומען בראדי, זלאטשעװאון פאדקאמין. גאנצע טעג האט מען געפירט פארװונדעטע54משה רפאלסאלדאטן, אבער די יידן זענען געװען זיכער, אז אין סאסאװװעלן די רוסן נישט אריעקומען, װײל פון איץ זײט — דיפארהארצער בערג און פון דער צװײטער זײט — דאס זאמד.אבער אז ס׳איז אנגעלאפן א קולטובער ײד און דערצײלט, אזדי רוסן זענען ארײן קײן קולטוב — איז דער רבי מיט דערגרויסער משפחה אװעק קײן אוישװיץ. לאנדעסבערג האטאװעקגעשיקט זײן משפחה קיץ װין, װו עס האט געװוינטזײן אײדעם, דער נאפטגרובנס־אײגענטימער. בייגאכט איזאנטלאפן די פאליצײ מיט מיכאלן, אבער מיכאל איז דערלאפןביז אמעריקע און איז צוריק געקומען ערשט נאך דער ותלט־מלחמה.די רוםןװען די רוסן האבן איבערגעגומען דאס שטעטל, האבן דיײדן אנגעהויבן שפירן װאס עס מײנט מלחמה. דער װעג,װאס פירט פון בראדי קײן זלאטשעװ האט ניט גערוט קײןמינוט. 24 שעה אין מעת־לעת זענען געגאנגען פוסגײער:קאזאקן, טשערקעסן. מען האט געפירט קאנאנען און װעגענערמיט פראװיאנט פאר די מענטשן און פערד. בײנאכט האט מעןגעפירט פון זלאטשעװ קײן בראדי פארוװנדעטע.גלײך דעם ערשטן טאג האבן די רוסן געמאכט א פאגראםאון געהרגעט אײן־און־צװאנציק ײדן. דעם צװײטן טאג האבןמיין שטעטל סאסאװ55זײ צוזאמענגענומען אלע יידן אויפן מארקפלאץ. דער קא־מענדאנט פון די דאנער קאזאקן האט געזאגט: ״אזוי װי איר,ײדן, האבן געשאסן א רוסישן סאלדאט, דערפאר לײג אידאויף אײך ארויף א קאנטריבוציע. אין פארלויף פון דרײ שעהמוזט איר צושטעלן צװאנציק װאגנס האבער, פינף טאן אויףיעדן װאגן. אויב דער האבער װעט זײן דא אױפן פלאץ צודערצײט, װעלן מיר אײד באפרײען; אויב נישט — װעלן מיריעדן צענטן ײד דערשיסן״. אזוי װי די פערד זענען מיד און זײמוזן רוען, האט ער געהײסן שפאנען אין די װעגן די עלטערעבעלי־בתים. די זין און די אײניקלעך האט ער געמאכט פארשמײסער.באין ברירה, זענען די ײדן צוגעפארן צו די תבואה־סוחרים. נאך א מזל, װאס זײ האבן דארטן געטראפן דעםגאנצן קװאנטום האבער און ביז דרײ שעה איז דער פאר־לאנגטער האבער געװען ביי דער קאמאנדע. דריי שעה האטגעדויערט דאס איבערנעמען און צײלן אלע זעק ביז זײ זענעןאװעקגעפארן פון שטעטל. ערשט דעמאלט האט מען די ײחדערלויבט אהײמגײן.אין דער צײט, װאס די ײדן זענען געװען אויפן מארק־פלאץ, האבן די שטעטלדיקע גוײם, און נאך א סך גוײם פוןדי דערפער פון ארום סאסאװ, גערויבט דאס שטעטל. מיט זעק56משה רפאלאויף די װעגענער האבן זײ אװעקגעפירט אלץ, װאס זײ האבןגעטראפן אין די געװעלבער און הײזער. װען די ײדן האבןזיך צוריקגעקערט אהײם, האבן זײ געזען דעם בראך. װעןזײ זענען געגאנגען זיך באקלאגן צום קאמענדאנט, האט ערזײ געטריבן און געשריגן, אז ער איז נישט פאראנטװארטלעךפאר די ארטיקע גנבים.נאך צװײ טעג זענען געקומען טשערקעסן. װידער האטמען די ײדן צוזאמענגענומען און זײ אויסגעשטעלט אין רײעןארום מארקפלאץ. לויט פון א פריער צוגעגרײטער רשימה,האבן זײ ארויסגענומען פינף־און־צװאנציק די שענסטע בעלי־בתים פון שטעטל, זײ אויסגעטאן נאקעט, זײ אנידערגעלײגטאויף דער ערד מיטן פנים אראפ און אותקגעשטעלט בײ דיזײטן פון יעדן ליגנדיקן א טשערקעס און זײ האבן אפגעצײלטפינף־אוז־צװאנציק שמיץ מיט זײערע לעדערנע נאהײקעס,װאס זײער שפיץ איז געװען באדעקט מיט בלײ. און די אלעײדן האבן געמוזט שטײן און צוזען, װי מען שמײסט זײ. דאסקלאפן מיט די נאהײקעס האבן געמאכט װונדן אין זײערעקערפערס און דאס בלוט האט געשפריצט. א־יינער פון זײ איזאויסגעגאנען אויפן פלאץ. די איבריקע זענען געװארן גע־שװאלן, אזוי אז װען זײ זענען אהײם געקומען, האט מען זײאין נאסע לײלעכער גאנצע טעג געװיקלט ביז זײ זענען גע־קומען צו זיך.מייז שטעטל סאסאװ57פאר פחד זענען גמעט אלע ײדן אנטלאפן פון שטעטל.דער גרעסטער טײל איז אװעק קײן בראד, און דורכדעם װידערגעגעבן א מעגלעכקײט די גוײם צו רויבן. בערך א חודששפעטער, זענען די ײדן, באין ברירה, צוריקגעקומען קײןסאסאװ.די קאמפן זײנען דערגאנגען ביז קײן פשעמישל און דיקארפאטן, און דאס לעבן אין שטעטל האט זיד אנגעהויבןנארמאליזירן. דאס האט געדויערט בערך א יאר צײט. די אלעשטעטלעך זענען פארןןרעמט געװארן. נאר א דאנק דעררעטונגס־געזעלשאפט, װאס דער ײדישער שרײבער ש. י.אנסקי, מחבר פון ״דיבוק״, האט ארגאניזירט, און האט יעחטאג געבראכט װעגענער מיט ברויט און אנדערע פראװיאנט,זענען די ײדן נישט געשטארכן פון הונגער.נאך דער מפלה, װאס די רוסן האבן געליטן בײ די קאר־פאטן־בערג, װאס האט זײ אפגעקאסט העכער א מיליאןקרבנות, האבן זײ זיך אנגעהויבן צוריקציען. בײם צוריקגײן,האבן זײ מיט זיך מיטגענומען אלע מיליטער־פעאיקע ײדישעמענער, פון א סך שטעטלעך, אלס געפאנגענע, אז זײ זאלןנישט קנען גײן אין עסטרײכישן מיליטער. אבער די ײדן האבןזײ אויסגעקויפט פון די רוסישע הענט, און מקײם געװען״פדױן שבוײם״.58משה רפאלאין אונדזער שטעטל האט מען אויסגעקויפט די טיסמע־ניצער ײדן. מען האט זײ פארטילט צװישן די אײנװוינער.דעם רב האט מען געגעבן א װוינונג לעבן רבין משה לײבסבית־מדרש. דארט האט ער געדאװנט און געפירט שבת דיטישן, װי ער פלעגט זיך נוהג זײן אין טיסמעגיץ.א הודש אײדער די רוסן האבן פארלאזט סאסאװ, איז אנ־געקומען א ידיעה, אז טאטארן דארפן דורכגײן דורכן שטעטל,און זײ פארגװאלטיקן פרויען און הרגענען די מענער. זענעןאלע ײדישע אײנװאוינער, צוזאמען מיט די טיסמעניצער יידןאװעק זיך באהאלטן אין דער ״טיעמנא דאליגא״. דאס איזגעװען א פינצטערער טאל צװישן די בערג אין א געדיכטןװאלד. כאטש מען האט װידער איבערגעלאזט דאס ביסלפארמעגן, װאס מען האט זיך אײנגעשאפט אים משך פון יאר,דאך, אז עס איז געקומען שבת — האט מען מכבד געװעןדעם טאג װי אמאל, בשנים כתיקונן.א טײל ײדן זעגען אװעק אין די דערפער און געקויפטבהמות און עופות. צװײ בעקערס האבן געבאקן חלות בײ אפויער, װאס האט געװוינט אין װאלד. מען האט באקומעןפיש און מען האט צעטײלט צװישן אלעמען חלק כחלק. מעןהאט געבענטשט ליכט, געדאװנט בציבור אזוי אז בײ דיסעודות־שבת איז געװען בשר ;ודגים וכל מטעמים. מען האטמיין שטעטל סאסאוו59געזונגען זמירות, דער רב האט געזאגט תורד^ און דאס זיצןאין װאלד האט אויסגעזען װי א פארברענגעניש. מוצאי־שבתזענען געקומען די פארלעך װאס האבן געזוכט התבודדות,און זיד דערװײטערט פונעם קהל אויף די בערג, און דערצײלט,אז אויפן בארג זעט מען װי דאס שטעטל ברענט. װער עסהאט געקענט, האט זיך ארויפגעדראפעט אויפן בארג. דערהימל איז געװען רויט און פון דער װײטן האט מען געזעןדאס שטעטל אין פלאמען. די מענער האבן געקרזנכצט, דיוױיבער האבן געװײנט. א טרויער האט זיך פארשפרײט איןדער מחנה. נאך אײניקע טעג, װען דאס פײער איז שװאכערגעװארן, האט זיד א טײל ײדן ארײנגעגנבעט אין שטעטלארײן און איבערגעגעבן, װעלכע הײזער זענען פארברענט גע־װארן און װעלכע עס זענען געבליבן, זײ האבן אוװ געמאלדןאז אין שטעטל איז נישטא קײן מיליטער. דעמאלט האט יעדערגענומען זײן פעקל, מיט די קינדער אויף די פלײצעס, אוןצוריק געגאנגען א הײם. נאד הײנט שטײט מיר פאר די אויגןדער טרויער־מארש פון װאלד.דער חורבן איז געװען גרויס, באזוגדערס אין מארק. אלעשעגסטע הײזער, אנהויבגדיק פון בעריש כץ הויז ביז דעםשטראס בית־מדרש, פון אײן זײט און ראטהויז און די שײנעהי-יזער — פון דער צוױיטער זײט — האבן אפגעברענט. דעםרבינס גרויסע הויז, די שול און אגדערע בתי־מדרשים, און60משה רפאלאויד די הײזער, װאס זענען געװען אין שכנות פון די גויײשעהײזער, זענען געבליבן. אבער אויך אין די הײזער זענען אויס־געבראכן געווארן די טירן מיט די פענצטער. װי עס האט דער־צײלט א גויאישער אײנװוינער, האבן די רוסישע סאלדאטןנאר אונטערגעצונדען דאס ראטהויז און די גרויםע פאבריק.די הײזער האבן די היגע גוײם פארברענט, בכדי צו פארטושןדי סימנים פזן זײער רויב. זײ זענען געקומען מיט װעגענעראון ארויפגעלײגט אויף זײ אפילו דאס מעבל פון די ײדישעהײזער. באין־ברירה האבן א טײל ײדן געדונגען וװינונגעןבײ די גוײם.א חודש שפעטער זענען די רוסן אנטלאפן. קודם איז געקו־מען אן עםטרײכישער פאטרול און ביז די הויפט־ארמײ איזארײנגעקומען, האבן די ײדן אויסגעשטעלט טישן אויף דערלענג פון דער גאס, אין שאטן פון די פארברענטע הײזער, מיטכל־טוב, און דער רב מיט די שענסטע בעלי־בתים אין דערשפיץ, מיט צוױי ספרי־תורה אין די הענט, האבן בײם ארײנ־גאנג אין שטעטל, לעבן הויז פון לײביש אײזענברוך, אפגע־װארט דאס עסטרײכישע מיליטער. װען זײ זענען אנגעקומען,זענען דער גענעראל מיט די אפיצירן אראפ פון די פערד אוןזיך צעקושט מיטן רב. וליהודים היתה שמחה וששון \ די גע־שרײען ״הורא״ און ״עס לעבע קײזער פראנץ־יאזעף!״ —האבן אפגעהילכט אין שטעטל.מײן שטעטל סאסאוו61כאטש צװיי װאכן שפעטער האט מען מאביליזירט אלעמיליטער־פעאיקע מענער און א טײל פון זײ איז געשיקטגעװארן אויפן פראנט, דאך איז די שמחה געװען גרויס:״אונדזער עסטרײך און אוגדזער קײזער זאל לעבן!״...די ײדישע בחורים האבן ארגאניזירט א געהילפס־פאליצייאון מיט דער הילף פון דער אפיציעלער פאליצײ געמאכטרעװיזיעס בײ די גוײם און צוריקגענומען א טײל פון דיצוגערויבטע זאכן. דאס לעבן האט זיך נארמאליזירט. דיהײזער, װעלכע זענען נישט פארברענט געװארן, האט מעןפארראכטן. דער מסחר האט אויפגעבליט. א טײל ײדן זענעןגעװארן ליפעראנטן פארן עסטרײכישן מיליטער, און די בא־פעלקערונג האט פרײ אפגעאטעמט.אויפן װעג פון סאסאװ קײן קולטוב, װו עס זענען געװעןגרויסע זאמדן, האט די רעגירונג געבויט א שטראס פון דיבײמער, װאס מען האט אויסגעהאקט אין װאלד בײם װעג.א טײל ײדן האט אפגעקויפט דעם אפפאל פון די בילמער אוןעס פארקויפט אלס ברען־מאטעריאל אין די אנדערע שטעטלעךארום סאסאװ.לײדער האט די שמחה נישט געדזיערט מער װי א יאר.װידער האבן די רוסן דורכגעבראכן דעם פראנט און דאסעסטרײכישע מיליטער האט אנגעהויבן צוריקציהען זיך. די62משה דפאלײדן, װאס האבז געהאט א לעקציע פון פריער, האבן זיד גע־װענדט צו דער רעגירונג מיט דער טענה, אז זײ האבן מוראצו בלײבן בײ די רוסן, און די עסטרײכער האבן זײ עװאקו־אירט. אזוי זענען כמעט אלע ײדישע אײנװוינער פארװאנדלטגעװארן אין א גרויסער מחנה פליטים. אמת, די רעגירונג האטפאר זײ געזארגט און אין טשעכאסלאװאקיע און אין אונגארן,װאוהין מען האט זײ געבראכט, האט מען זײ פארטײלט איןדי דערפער און שטעטלעך. אין יעדן ארט האבן זײ באקומעןדירות. אין משך פון די צװײ יאר, װאס זײ זענען דארט געװען,פלעגן זײ באקומען א מאנאטלעכן לוין, װאס האט זײ געקלעקטאויף פרנסה.אין יאר 1918, בײם צוזאמענברוך פון עסטרײך, זענעןװידער אלע ײדן צוריקגעקומען אין זײערע הײמען און װידעראנגעהויבן צו פארריכטן די חורבות, װאס זײ האבן געטראפן,זיי האבן געהאפט, אז זיי װעלן קענען װײטער לעבן רואיק.האבן זיך אנגעהויבן די מלחמות צװישן די פאליאקן אוןאוקראינער. יעדער פון זײ האט געקעמפט פאר זײער נאציא־נאלער באפרײאונג און בײדע צדדים האבן געשלאגן אוןגערויבט די ײדן.אין מזרח־גאליציע איז אויפגעשטאנען אן אוקראינישערעגירונג. מען האט אײנגעפירט אוקראינישע שולן און דימיין שטעטל סאסאװ63אפיציעלע שפראד איז געװען אוקראיניש. די אוקראינער האבןארויםגעגעבן אײגן געלט — ״קארבאװינציס״. אבער װײזטאויס, אז זײ האבן אלײן גישט געגלויבט, אז זײ װעלן לאנגעקזיסטירן, װײל נישט נאר, װאס זײ האבן נישט געבויט, נארזײ האבן צעשטערט װאס עס איז געװען. בײ אונדז אין סאסאװהאט דער בירגערמײסטער צערקאװסקי צענומען דעם שטראםפון די בײמער װאס די עסטרײכער האבן גבויט קײן קולטוב,און ער האט עס פארקויפט די ײדן. יעדע משפחה האט געקויפטא שטיקל שטראס, און מיט אײגענע כוחות ארויםגענומען דיקלעצער, זײ צעשגיטן און פארקויפט אלם ברען־מאטעריאלאין די ארומיקע שטעטלעך. פאר די ײדן איז דאס געװען אהילף, װײל דאס איז געװען די אײנציקע פרנסה אין יענערצײט. א טײל ײדן האט אין דעם קאלינקע־פאלװארק, װאסהאט געהערט צן ד״ר ראפאפארט, געשניטן די תבואה, גע־גראבן קארטאפל אויף קבלנות. ד״ר ראפאפארט אלײן האטגעװוינט אין װין. מיטן פאלװארק האט זיך באשעפטיקט א ײד,לײװאנט, און ער האט געזארגט, אז די ײדן זאלן דארט ארבעטן.װידער האבן די פאליאקן באזיגט די אוקראינער אוןארעסטירט די אוקראיגישע רעגירונג. מיר זענען געװארן פוי־לישע בירגער. אבער אזוי לײכט איז עס די ײדן נישט אנגע־קומען. די פוילישע זעלנער האבן פאגראמירט די ײדישעבאפעלקערונג, איבערהויפט האט זיד אויסגעצײכנט די ארמײ64משה רפאלפון גענעראל האלער, די ״האלערטשיקעס״. װען זיי האבןגעכאפט א ײדן, האבן זײ אים אפגעשניטן די בארד, אבערנישט מיט קײן שערל, נאר מיט א מעםער — אזזי אז זײהאבן אויםגעריסן די האר מיטן פלייש. איבערהויפט האבןזײ זיך נוקם געװען אין די יידן, װען זײ זענען אנטלאפן פוןדי באלשעװיקעם. דעמאלט האבן זײ אויך געשאסן יאנקעלעשוםטערס זון, מיטן אויםרײד אז ער איז א באלשעװיסטישערשפיאן. די באלשעװיקעס זענען בײ אונדז געװען א קורצעצײט, װײל נאכן ברעםט־ליטאװסקער אפמאך, איז מזרח־גאליציע געװען א טיל פון פוילן.די עקאנאמישע לאגע פונעם שטעטל איז געװען רואיגירט.די הויפט פרנסה־צװײגן זענען אונטערגעגאנגען. די גרויסעפאפיר־פאבריק האבן נאך די רוסן פארברענט; דער רבי, װאםאיז אװעק אנחויב מלחמה, איז נפטר געװארן אין לעמבערג,און קײנער פון זײן גרויסער משפחה איז גישט צוריקגעקומען;די שפאניער עטרות־אויסארבעטונג איז געװען טויט; דערהאלץ־מםחר מיט די בענק זענען פארשװונדן. אזוי, אז ממשהונגער האט געדראט דעם ארעמען, אויסגערויבטן און חרובןשטעטל. א גרויסע צאל אלמנות און יתומים זײנען געבליבןאן שום אויסזיכט און האפנונג. נאך א גליק, װאס דער אלגע־מײנער הילפס־קאמיטעט פון דעם אמעריקאנער יידנטום האטגעשיקט געלט און פראװיאנט, האט מען געעפנט א פאלקס־מייז שטעטל סאםאוו65קיך, און 90 פראצענט פון די אײנװוינער פון שטעטל האבןגענומען פון דער קיך אהײם עסן פאר דער גאנצער משפחה.אויך דער פארבאנד פון די סאסאװער ײדן אין אמעריקע האטאנגעהויבן צו שיקן געלט. אין שטראס בית־מדרש פלעגןפארקומען די פארזאמלוגגען, אויף װעלכע מען פלעגט װײלןא קאמיטעט, אויף אנצופירן מיט דער פאלקם־קיך און אויףפארטײלן דאס געלט. יעדע פאר חדשים פלעגט מען דעםקאמיטעט אראפװארפן און װײלן אן אנדערן קאמיטעט.ביז עס איז געקומען בעני שאפירא, דעם קאלכיקערס זוןפון אמעריקע, און מיט דער הילף פון זײנע ױגנט־חברים:הענעך שעפ, שמואל־לײב קורץ, זײן ברודער שיע שאפירא,צװײ חברים פון יד־חרוצים — אלטער בלוישטימ און ברוךגלאזער — און נאך זעקס בעלי־בתים, צוזאמען צװעלףמענטשן — האט מען געגרינדעט א נײעם קאמיטעט. ר׳שמואל װערפעל איז באשטימט געװארן אלס פארזיצער. י.שאפירא — .אלס םעקרעטאר. בײ דער עדשטער זיצונג פוןדעם קאמיטעט, אין װעלכער עס האט אויך אנטײל גענומעןבעני שאפירא, האט מען באשלאסן: א) דער קאמיטעט איזאנערקענט פון דעם סאסאװער רעליעף אין אמעריקע, אוןקײנער האט קײן רעכט נישט אים אראפצװוארפן און װײלןאן אנדערן. ב) דער קאמיטעט װעט צוגרײטן 2 רשימות מיטדי נעמען פון יעדן אײנעם, װאם װעט באקומען געלט לויט66משה רפאלא באשטימטן סכום, און וועט דארפן באשטעטיקן מיט זײןהתימה, אײן רשימה װעט מען שיקן קײן אמעריקע, און אײןרשימה װעט בלײבן בײם קאמיטעט אין סאסאװ. ג) פון דעםגעלט, װאס װעט געשיקט װערן פון אמעריקע צװײ מאל איןיאר — פאר פסה און פאר ראש־השנה — װעט דער קאמיטעטאראפנעמען צװאנציק פראצענט, װאס װעט דינען אלס הילפס־פאנד פאר װיכטיקער הילף אין משך פון יאר. דאס רעשטגעלט װעט פארטײלט װערן לויטן באשלוס פון קאמיטעט.דער קאמיטעט האט אויך געזארגט פאר די יתומים, װאסזענען פארבליבן נאך דער מלהמה, מיט דעם, װאס מ׳האט זײפארטײלט צוױשן די בעסערע בעלי־מלאכות — זײ זאלןלערנען א פאך. דער קאמיטעט האט באצאלט שכר לימוד,מיטן תנאי, אז מען טאר זײ נישט שיקן מיט קײן שליהות׳ןפארן פרױואטע געברויך. ביז דאן איז געװען א מנהג, אזיעדעס ײנגל, װאס האט געלערנט א פאך, איז קודם געװעןא הילף אין שטוב פון דעם מײסטער.א טײל אײנװוינער פון סאסאװ האט אויך באקומען געלטפון די קרובים אין אמעריקע.א דאנק דער הילף איז דאס שטעטל ביסלעכװייז געקומעןצו זיך, אמת, אין א קלענערער מאס װי פאר דער מלהמה,אנשטאט די װאלד־סוהרים, זענען אויפגעקומען האלץ־סוהרים,מיין שטעטל סאסאוו67וױ: משה־מרדכי מערנץ, חײם־װלף אשכנזי מאיר קריג אוןאין די שפעטערדיקע יארן — יאסל שור, װאס פלעגן קויפןדאס האלץ אין די װעלדער און עס פירן קײן זלאטשעװ. עסהאט װידער אויפגעלענט די שפאניר־ארבעט, און דער פא־מארענער רב, ר׳ שלום טאוב, דעם אלטן סאסאװער רבינסאײדעם, איז געװארן סאסאװער רבי, אבער גאר װײניק חסידיםפלעגן צו אים קומען.דער סאן־רעמא־באשלוס, װאס איז געװען דער גורם צודער װידער־אויפלעבונג פון דער צױניסטישער באװעגונג אויףדער גאנצער װעלט, האט אויך נישט אויסגעמיטן אונדזערשטעטל. עם איז גערופן געװארן א גרויסע פארזאמלונג איןדער גרזיסער שול, אין װעלכער עס האבן אנטײל גענומעןכמעט אלע אײנװוינער פון שטעטל. שמואל ווערפעל, כאטשער איז געװען א סטרעטינער חסיד און א גרויסער ירא־שמים,איז אויך געװען א גרויסער חובב צױן. ער האט אנגעפירטמיט דער פארזאמלונג און בײ דער עפענונג האט ער אונטער־געשטראכן, אז ײשוב ארץ־ישראל איז אײגע פון די גרויסעמצװת און דערפאר דארפן אלע יידן שטיצן דעם געדאנק פוןבנין הארץ בלב ונפש.נאך אים האט גערעדט ד״ר װערפעל פון זלאטשעװ. א םךפון די פרויען האבן אויפן ארט אויםגעטאן זײער צירונג אוןמנדב געװען פאר קרן־קײמת־לישראל.68משה רפאלר׳ שמואל װערפעל איז נישט נאר געװען א נאה דורש,נאר א נאה מקײם, אזוי אז ער מיט זײנע אלע זעקס קינדערהאבן עולה געװען און געלעבט אין ארץ־ישראל. כאטש ערהאט ביז זײן עליה זײן גאנץ לעבן גישט געארבעט פיזיש,האט ער אין ארץ־ישראל זיד מפרנס געװען פון עבודת־כפײם,ביז די קינדער האבן אים מער נישט געלאזן ארבעטן.אין רחובות, װו ער האט געװוינט, איז ער געװען דערױשב־ראש פון דער מועצה־הדתית און יעדן טאג פארןדאװנען האט ער געלערנט מיט ײדן גמרא, ער האט זוכהגעװען צו האבן נחת פון די קינדער.אין דעם זעלבן יאר זענען אויד געגרינדעט געװארן איןסאסאװ צװײ קבוצות פון ״השומר הצעיר״. די גרינדער זענעןגעװען דעם גוט־באזיצער כהאנעס צװײ זין, זוזע און נתנאל,מיט דער הילף פון לױסע, א טאכטער פון זאב לאנדעסבערג,אײנער פון די שענסטע בעלי־בתים אין שטעטל. זײן עלטערעטאכטער האט געלערנט די בתורזת פון ״השומר הצעיר״עברית.עס איז אויד געגרינדעט געװארן א ועד למען קרן־קײמתאין באשטאנד פון דוד מניס, מנחם װערפעל, יצחק װיגלעראון בײלטשע לאנדעסבערג. די הכנסות פארן קרן־קײמתזענען געװען פון זאמלונגען בײ די נשפים, װאס מען האטמיין שטעטל סאםאװ69אײגגעארדנט אין דער װוינונג פון ד״ר ראפס. זײן פרוי,װעלכע איז געװען א באגאבטע מוזיקערין, האט ארגאניזירטא כאר און זי פלעגט שפילן אויפן קלאװיר. דער שכר פארהאלץ האקן, װאם בײדע קבוצות פון ״השומר הצעיר״ האבןפארדינט בײ די סאסאװער בעלי־בתים, איז געװען פארן קרןקײמת.שפעטער איז אויך אנטשטאנען א .ועד פאר קרן־היסוד,מיט װעלכן עם האבן אנגעפירט ד״ר ראפם, מנחם װערפעלאון יעקב פערלמוטער,דרײ חברים פון ״השומר הצעיר״: קהת טענען, צבי װיגלעראון משה װערפעל האבן ארגאניזירט העברעאישע קורסן, אויףװעלכע עס האבן זיך געלערנט בײ זעכציק קינדער, שפעטערהאט אויך מנחם װערפעל געגרינדעט א העברעאישע שולע אוןא קינדער־גארטן, אונטער דער אנפירונג פון דבורה פערל־מוטער און סימע װערפעל, װו מען האט געלערנט די קינדערהעברעאישע לידער.אויסער דעם צױניסטישן פאראײן, האבן יאנקל בורשלאגאון אלי בלוישטײן צוריק ארגאניזירט דעם פועלי־צױן פאראײן,װעלכער האט אבער גארנישט געטאן פארן צױניזם. שפעטערהאט זיך דער פאראײן גערופן ״בדידערלעכקײט״. ס׳איז אויךגעשאפן געװארן א פרץ־קלוב. דאס איז געװען א םפעציעלע70משה רפאלןןרגאניזאציע פאר מײדלעך. די צװײ פאראײנען האבן געפירטא ײדישע קולטור־טעטיקײט און זענען געשטאנען אונטערדער השפעה פון די קאמוניסטן. זײ האבן אויך פארגעשטעלטא סך ײדישע פארשטעלונגען. נחום באמזע, דער שפעטערבאקאנטער ײדישער דיכטער, האט אנטײל גענומען אץ דערײדישער קולטור־ארבעט. מען האט אויסגעקליבן די װערקפון טאלאנטירטע שרײבער, װי ״די קרעטשמע״ פון ד. פינסקי,״מאטקע גנב״ און ״גאט פון נקמה״ פון שלום אש, ״אוריאלאקאסטא״ פון גוטסקאװ, ״די רויבער״ פון שילער און אנדערעכאטש סאסאװ איז געװען א קלײן ארעם שטעטל און האטנישט געהאט מער װי א פאלקסשולע קודם נאר פון 4 קלאסן אוןשפעטער פון 6 קלאסן, און גאר א קלײנע צאל האט געלערנטאין די מיטלשולן און נאר יחידים אין אונױוערסיטעט — דאךהאט זי אין פארגלײך מיט די אנדערע שטעטלעך געהאט אןאינטעליגענטע ױגנט. א טײל פון דער יוגנט האט געארבעטאין זלאטשעװ און לעמבערג אלס בעלי־מלאכות, בוכהאלטערס,אדער האנדלס־אנגעשטעלטע• א גרויסער טײל האט געארבעטבײ עטרות שפאניר מאכערס אין שטעטל גופא. די רעשט פוןדער ױגנט איז געװען פארטיפט אין לײענען און אין זעלבסט־בילדונג. זומער־צײט, שוין פון 6 א זײגער אין דער פרי, האטמען געקענט טרעפן אין שטאט־פארק ױגנט. פאר דער װעלט־מלחמה האט דארט געשפילט אן ארקעסטער און עס זענעןמײן שטעטל םאסאוו71דארט געװען טאנץ־פלעצער און שפיל־פלעצער, און נאריחידי־סגולה האבן אהין געקענט ארײגגיץ פאר א געוױסןאפצאל. נאך דער מלחמה איז דער ארײנטריט געװען פרײפאר אלעמען. אונטער די בײמער זענען געזעסן צענטליקערבחורים, פארטיפט אין ביכער. פארשידענע זענען געװען דיביכער: פילאזאפישע, ליטערארישע און אין פארשידענעשפראכן: ײדיש, העברעאיש, פויליש, דײטש, װײגיקער איןאוקראיניש. כמעט אלע זשורנאלן, וױ ״דער האמער״, צוקונפט״,פון אמעריקע; פון פוילן, פון די ״ליטערארישע בלעטער״ ביז״יזנג־װילנע״, אפילו דער זשורנאל ״דער דאקטאר״ — אלעפלעגן אנקומען אין סאסאװ און פלעגן גײן פון האנט צו האנט.צװישן די טוער פון דער סאסאװער ױגנט האט זיך אויס־געצײכנט אײזיק אויערבאך. ער איז נעבעך געװען געשטראפטפון דער נאטור — א גידעריקער מיט א קלײן הארביקל אויףדער פלײצע און מיט םימנים פון שקרופל ארום פנים בײםהאלדז — ער איז געװען א נחבא אל הכלים. ער האט זידגעשעמט צו װײזן צװישן מענטשן, האט זײן פאטער פאר איםאויםגעבויט א צימער אויפן בוידעם, דארט ארײנגעשטעלט אבעט, א טיש מיט א בענקל, און דארט האט ער געלעבט. אפילועסן פלעגט מען אים אהין ארויפגעבן. אבער ער האט גוטאויסגענוצט זײן פרײװיליקע תפיסה. כאטש ער האט נישטבאזוכט קײן חדר און קײן שולע, פלעגט ער תמיד זיצן און72משה רפאללערנען — גאגצע טעג און נעכט. אפילו 12 א זײגער בײנאכטפלעגט מען זען ליכט אין זײן בוידעם־שטיבל. שפאצירןפלעגט ער גײן אלײן אדער מיט זײן ברודער, אבער נאר איןדי פינצטערע נעכט בכדי קײנער זאל אים נישט זען•אײן מאל, גײענדיק אין גאם מיטן דיכטער נחום באמזעאון שמואל שאליט, האבן מיר באגעגענט אײזיקן מיטן ברודעראון זיך אפגעשטעלט שמועסן. מיר האבן גערעדט איבער אןארטיקל פון ד״ר װײנרײך, דעם גרינדער און אנפירער פוןײדישן װיסגשאפטלעכן אינסטיטוט, און אײזיק האט אונדזגעזאגט מוסר, פארװאס מיר טוען װעגן דעם גארנישט אוןהאט אונדז דערצײלט, אז נאך אלס קינד, פלעגט ער װינטעראין די אװנטן שטײן אין בית־מדרש, לעבן די אלטע ײדן,װאם זענען דארט געזעסן ארום אוױון, און הערן זײערעמעשװת. ער האט געזאגט, אז עס איז ממש א פארברעכן, װאםמען זאמלט נישט די דאזיקע געשיכטעס, װײל עם איז א קװאלפון פאלקלאר. אויפן ארט האבן מיר באשלאסן עם צו טאן.מיר האבן געשיקט א ברױו צו ד״ר װײנרײך קײן װילנע אוןגעבעטן דירעקטױון. װען מיר האבן אין אײניקע טעג ארוםבאקומען אן ענטפער, האבן מיר זיך װידער געטראפן בײאײזיקן אין בוידעם־שטיבל. ער האט אונדז געוױזן פאר־שריבענע מעשױת װאס ער האט געהערט פון די ײדן אוןזײ פארצײכנט. מיר האבן זײ גלײך אװעקגעשיקט קײן װילנע.מײן שטעטל םאסאװ73די תשובה איז געװען א גרויסער דאנק־בריװ מיט א בקשה,מיר זאלן װײטער זאמלען. מיר האבן באשטימט אײזיקן אלםסעקרעטאר. װען עס איז געװען די ױו״א־קאנפערענץ איזװילנע, זענען נחום באמזע און איד געפארן װי דעלעגאטן פוןסאסאװ.אין אײזיקס בוידעם־שטיבל זענען מיר איבערראשט גע־װארן פון די פיל װערטער־ביכער, װאם זענען דארט געװען.ער האט אונדז דערצײלט, אז ער לערנט שפראכן מיט דערהילף פון די װערטער־ביכער און אז ער לײענט פרײ העברע־איש, פויליש, אוקראיניש, טשעכיש, דײטש, ענגליש, פראנ־צויזיש און שפאניש. ער האט אונדז געװיזן הויפנס פאפירן,אויף וועלכע ער האט איבערזעצט פון איין שפראך אין דערצװײטער. שעהן־לאנג פלעגן מיר בײ אים זיצן און ער פלעגטרעפערירן איבער דער ײדישער און העברעאישער און דערװעלט ליטעראטור. ער איז געװען אנגעזאפט מיט װיסן.ער איז אומגעקומען צװישן די 35 ײדן אין ערשטן טאגװען די נאציס זענען ארײן קײן סאסאװ.אײזיק איז אויד געװען גוט באקאנט אין דער כינעזישערליטעראטור, װאס ער פלעגט לײענען אין פארשידן־שפראכיקעאיבערזעצונגען.די איבערזעצונגען װאס דער ײדישער דיכטער נחום באמזע74משה רפאלחאט געמאכט פון די װײן־לידער פון דעם ביגעזישן דיכטערלו־טא־פע — זעגען געװען אדאגק דער השפעה און מיט דערהילף פון אײזיקן.אוגדזער שטעטל האט אויך געהאט א צװײג פון ״אגודת־ישראל״. חוץ דעם ״דף־ױמי״, װאס זײ האבן אײנגעפירט, האבןזײ געפירט א קאמף קעגן צױניזם און געשטערט די פאר־זאמלונגען פארן קרן־קײמת. מרדכי פםל איז געװען טעטיקאין דער אגודה־ױגנט. ער האט געשריבן אין זשורגאל ״בית־יעקב״, איבער ײדישע פרויען אין דער ײדישער געשיכטע,אנהויבנדיק פון תנ״ך. ער האט אויך געשריבן לידער און אפיעסע ״קמצא ובר־קמצא״, װעלכע ער האט קײן מאל נישטפארעפנטלעכט. מיר פלעגן זיך טרעפן אויפן בוידעם־שטיבלביי אײזיק אויערבאך, פארשטײט זיך, בםוד.אין יאר 1932 האט יצחק װערפל געגרינדעט אין סאסאװ א״בני־עקיבא״־ארגאניזאציע. אײניקע פון דער ארגאניזאציעהאבן עולה געװען קײן ארץ־ישראל. צװישן זײ ױסף װאגדער,װאס איז געװען א חבר פון קיבוץ פון הפועל־המזרחי גוש־עצױן און איז געפאלן בײם פארטיװיקן דעם קיבוץ.דער אויםכרוך פון דער צװײטער װעלט־מלחמהדי שמועות װאס זענען ארומגעגאנגען זײט חודש מאי1939 זײנען אין סעפטעמבער געװארן א װירקלעכקײט. דערמיין שטעטל םאסאװ75אלטער װאונטש פון די דײטשן ״דראנג גאך אסטען״ איזמקוים געװארן. אין יענעם טאג האבן זײערע עראפלאבעןבאמבארדירט גאנץ פוילן. דעם דריטן סעפטעמבער ד.אבן זײבאמבארדירט סאסאװ, כאטש דאס שטעטל ליגט בײ דעראלטער עסטרײד־רוסישער גרענעץ. פון די באמבעס זענעןגעהרגעט געװארן אײניקע מענטשן, צװישן זײ שמחר. זבארא־װער, אדער װי ער איז געװען באקאנט אלס שמחה טרעגער.באלד אין די ערשטע טעג פון דער מלחמה איז דאסנארמאלע לעבן צעשטערט געװארן. קײן צײטונגען זענען גישטגעקומען און פון נײגער האבן זיך די אײנװוינער געזאמלטארום די דריי הײזער, װאו עם איז געװען א ראדיא. דעםדריטן סעפטעמבער האט נאך דער פוילישער ראדיא מודיעגעװען װעגן פארביטערטע קאמפן אויף די פראנטן און אזדי פוילישע העלדישע קאװאלעריע איז ארײנגעדרונגען קײןמזרח־פרײסן. אויד האט די ראדיא מיט גרויס פרײד איבער־געגעבן, אז ענגלאנד און פראנקרײד האבן דערקלערט קריגדי דייטשן. די ידיעות האבן אויפגעמונטערט די ײדישע בא־פעלקערונג און א שטראל פון האפענוגג האט באלויכטן זײערעפנימער. אבער צום באדויערן איז עס געװען א זונען־שטראל,װאס איז גלײד פארדעקט געװארן מיט פיבצטערע װאלקנס,װײל דאס זענען געװען די לעצטע ידיעות פון דער פוילישערראדיא, און דער אײנציקער מקור איז דאן געװארן די דײטשע76משה רפאלראדיא, װאם האט דערצײלט, אז די פוילישע ארמײ איזצעקלאפט און אז אין אײניקע טעג ארום װעלן די דײטשןבאהערשן גאנץ פוילן.אין יענע טעג זענען פארגעקומען גרויסע דיסקוםיעס צװישןדער ראדיקאלער ײדישער ױגנט אין שטעטל. איציק האבער,װעלכער איז געװען אײנער פון אירע אנפירער, האט גע־טענהט, אז נאכן מאלאטאװ־ריבענטראפ־אפמאך, װעט דיסאװיעטישע מאכט נישט דערלויבן, אז די דײטשן זאלן איבער־נעמען מזרח־גאליציע, װאס זײ האבן גערופן מערב־אוקראינע,פאר פחד, אז די דײטשן װעלן דארטן אויפשטעלן א נאציא־נאלע אוקראינישע רעגירונג, װעלכע װעט קעמפן קעגן דערםאװיעטישער אוקראינע. און אויב זײ װעלן עס יא דערלויבן,איז א שאד דאס לויפן, װײל עס איז נישטא װאוהין צו לויפן,וױיל דאם װעט זײן דער אנהויב פון דער מפלה פון גאנצןראטנפארבאנד.אבער װען עם איז אנגעקומען א ידיעה, אז די דײטשןהאבן פארנומען לעמבערג — װאס איז געװען א פאלשערקלאנג — און מאסן ײדישע פליטים האבן געשטראמט צו דעררוסישער גרענעץ, זענען כמעט אלע ײדישע מענער, בראשמיט דער ראדיקאלער ױגנט אנטלאפן, נישט אזוי פאר פחד פארדי דײטשן, װי פאר די אוקראינער, װעלכע האבן שוין געהאטמײן שטעטל סאסאװ77צוגעגערײט פלאקאטן מיט לאזונגען, װי; ״שלאג רוסלאנדאון ראטעװע אוקראינע!״ אדער, ״זאל לעבן די ברידערליכקײטצװישן דעם דײטשן און אוקראינישן פאלקו״ אויף אויפצו־נעמען די דײטשן. זײ האבן שוין אויך געהאט צוגעגרײט העקמיט זעק, בכדי צו פײערן דעם נצחון מיט פאגראמירן אוןרויבן ײדן.דעם ערשטן טאג ראש־השנה האט געהערשט א שטילערפחד אין שטעטל. אלע מענער זענען אנטלאפן, נאר אהרוןשוחט מיט זײנע צװײ יינגלעך זענען געגאנגען דאװנען, מעראיז כמעט קײנער נישט געבליבן, חוץ איציק האבער מיט נאךפינף פון דער ראדיקאלער ױגנט, װעלכע האבן זיך צוגעהערטצו האבערס דערקלערונג אז די סאװיעטן װעלן ניט דערלויבןדי דײטשן זאלן פארנמען מזרח גאליציע, זענען געבליבן.דעם צװײטן טאג ראש־השנה זענען צוריקגעקומען אלע סא־סאװער פליטים, אויסער די ראדיקאלע ױגנטלעכע, װײל זײזענען געװען זיכער, אז אויב די דײטשן װעלן ארײנקומען,װעלן זײ זײן די ערשטע קרבנות.נאך דעם זעלבן טאג איז דאס שטעטל, װאס ביז דעמאלטהאט מען נישט געזען דארט קײן אײן פוילישן סאלדאט,פארפלײצט געװארן מיט פויליש מיליטער מיט גאנצע בערגאמוניציע, רפואה־מיטלען, פארשידענע פראװיאנטן צום עסן78משה רפאל— פון לעבעדיקע בהמות ביז מעל און קארטאפל — אויטא־מאבילן און מאטאציקלען. זיי האבן אנגעפילט סאסאװ אוןדי גאנצע סביבה ארזם שטעטל. די פוילישע ארמײ האט זידדעמאביליזירט, געשיבורט און, צעלויפנדיק זיך, געװארפןאנטיסעמיטישע לאזונגען. די פאר קאמוניסטן, װעלכע זענעןנישט אנטלאפן, זענען געלעגן באהלטן, וױיל זײ האבן מוראגעהאט — און מיט רעכט — אז די אוקראינישע נאציאנא־ליסטן, צוזאמען מיט די פוילישע שיכורע זעלנער, װעלן זײדערהרגענען.זונטיק נאך שבת תשובה, דעם זיבצענטן סעפטעמבער,גאנץ פרי, האט דער ײדישער אפטײקער געהערט אין ראדיאפון רוסלאנד א מעלדונג פון דעם רוסישן אויסערן־מיניסטערמאלאטאװ, אז די פוילישע רעגירונג איז אנטלאפן קײן רו־מעניע, אז פוילן עקזיסטירט שוין נישט מער, און דעריבערמארשירט איצט די רויטע ארמיי איבערצונעמען מערב־אוקראינע, דאס הײסט, מזרח־גאליציע.נאך דעם זעלבן טאג, 12 א זײגער, װען די גוײם זענעןגעגאנגען פון די קלויסטערס, האט נאראלסקי, דער שטאט־פאליציאנט, זײ צוזאמענגערופן נעבן דער געמײנדע אוןפערדיק, דער בירגערמײסטער, האט מודיע געװען, אז מ׳האטאים צו װיסן געטאן פון דער סטאראסטע אין זלאטשעװ, אזמיין שטעטל םאםאװ79די רויטע ארמײ קומט. מ׳װײםט נישט, צי אלם אקופאגטן,צי באפרײער, יעדנפאלם, דארף מען זײ אויפנעמען מיט גרזיםכבוד און דרך־ארץ. די אוקראינער מיט די העק און זעקןענען אהײם געגאנגען מיט אראפגעלאזטע קעפ. אבער נישטזײערע נאציאנאליםטישע פירער. זײ האבן זיך פארזאמלטבײם אוקראיגישן גלח און פארניכטעט די רויטע פענער מיטןהאקנקרײץ, װאם זײ האבן געהאט צוגעגרײט אויף אויפצו־נעמען די דײטשן. זײ האבן שגעל צוגעגרײט רויטע פענעראויף אויפצונעמען די רוםן. די שמחה בײ די ײדן איז געװעןנישט צו באשרײבן. זײ האבן זיך געקושט און געטאנצט איןדי גאםן פאר פרײד, און די פרומע ײדן האבן אין דעם געזעןא נם מן השמים.צװײ טעג איז םאםאװ געװען קײנעמםלאנד. דעם פוילישןאדלער האט מען אראפגענומען, די פאליצײ איז נעלם געװארן.די קריםטלעכע באפעלקערונג האט גערויבט און געשלעפטאמוניציע און אנדערע זאכן, װאס דאס פוילישע מיליטערהאט איבערגעלאזט. אפילו קײן אײן מאטאציקל איז נישטאיבערגעבליבן, װײל פריער איז אלץ געלעגן הפקר אין דיגאסן און אויף די פלעצער.מאנטיק, כחצות הלילה, איז אנגעקומען די רוסישע ארמײפון קולטוג אויפן זאמד. די אוקראינער, מיט זײער גלח בראש80משה רפאלמיטן צלם אץ דער האנט, מיט רויטע פענער מיט סערפ אוןהאמער, האבן זײ באגריסט און אויפגענומען מיט ברויט אמזאלץ. צופאק, א זון פון אן ארעמען אוקראינישן פויער, װאסאלײן איז ער געװען א הײסער אוקראיגישער נאציאנאליסט,האט זײ באגריסט אין נאמען פון דער ארטיקער אוקראינישערראדיקאלער ױגנט און געענדיקט מיט אויסרופן: ״זאל לעבןדי רויטע ארמײ, די באפרײערין פון מערב־אוקראינע! זאללעבן די פאראײניקונג פון גאנץ אוקראינע!״דער הויפט־קאמאנדיר פון דער אריינקומענדיקער ארמייהאט זײ געדאנקט פאר דעם פרײנטליכן קבלת־פנים און אויפןארט האט ער באשטימט צופאקן, ביז מ׳װעט אויםװײלן אןאפיציעלע פארװאלטונג, אלס הערשער פון סאסאװ מיט אלעפולמאכטן, און אים גלײך געגעבן א שריפטלעכע באשטע־טיקונג.גלײך האט צופאק ארגאניזירט א פאליצײ, פארשטײט זיך— על טהרת אוקראינע. אויף צו מארגנס האט ער אויך ארגא־ניזירט רײטער־פאליצײ. געװער האט נישט נעפעלט. ער האטאיבערגענומען דעם מאגיםטראט און צוזאמען מיט זײנע חבריםגעהערשט אין שטעטל.צװײ נעכט שפעטער האט מען געהערט א שטארקע שיסע־רײ. צופאק האט מודיע געװען, אז פוילישע אפיצידן, װאס ליגןמיין שטעטל םאםאוו81באהאלטן אין די װעלדער, זעגען באפאלן דאם שטעטל אוןאז מען האט זײ פארטריבן. דאס רוםישע מיליטער האט תיכףרעאגירט און מיט קאנאנען האט מען באשאסן דאס ראטהויז,װאס דארט איז געװען די תפיסה, װו עס זענען געזעםן פוילישעאפיצירן, װעלכע זײ האבן במשך פון די צװײ טעג ארעסטירט.עס פארשטײט זיד, אז צוױשן די אלע הערשער, װאסצופאק האט זיר מיט זײ ארומגערינגלט, איז נישט געװעןקײן אײן ײד און אויד ניט קײן אײן קאמוניםט. פינף טעגשפעטער האט איציק האבער געטראפן אין גאס א רוסישןאפיציר, מיט א רויטן באנד ארום היטל. דאס איז געװען דעראפצײכן פון דער נ.ק.װ.ד. איז ער צו אים צוגעגאנגען און איםבאגריסט אויף אוקראעיש. דער אפיציר האט אים אגגעקוקטאון געזאגט: ״ײדיש קענט איר ז איד זע דאד אז עס קװעטשטאײד עפעס און איר װילט מיט מיר רעדן, טא רעדט ײדיש,מאמע־לשון״.איציק האבער האט זיד פאר אים פארגעשטעלס אלסאײנער פון די אנפירער פון די שטעטלדיקע קאמוניסטן אוןדער רעװאלוציאנערער ײדישער ױגנט, װייל קײן אנדערעאיז נישט געװען. זי איז אגטלאפן צוליב פחד פון די דייטשןאון דער עיקר פון די אוקראינער, װאם האבן דאן געהערשטאין שטעטל. אלע צײטוױליקע הערשער, אן אויסנאם, זענען82משה רפאלגעװען אוקראינישע !אציאנאליסטן. האבער האט אים דער־צײלט װעגן די הויפנס געותר, װאס די פוילישע סאלדאטןהאבן דארט איבערגעלאזט װען זײ זענען דעמאביליזירטגעװארן, און אז דאס אלץ האבן די אוקראינער צוגענומעןאון באהאלטן און אז זייער ציל איז אויפצושטעלן א זעלבסט־שטענדיקע אוקראינישע נאציאנאליסטישע רעגירונג.דער נ.ק.װ.ד.־אפיציר האט צו אים געזאגט: ״קום און ווײזמיר, װו דער אנפירער פון שטעטל זיצט״.זײ זענען בײדע ארײן אין דער געמײנדע. צופאק איזגעזעסן בײם טיש, אין צימער פון בירגערמײסטער. נעבן איםזענען געזעסן נאך צװײ אוקראינער. דער אפיציר האט זיךצו אים געװענדעט און געפרעגט, װאס ער טוט דא. צופאקהאט זיך פאר אים פארגשטעלט און געזאגט, אז ער איזבאשטימט געװארן דורך דעם גענעראל, װאס האט איבער־גענומען דאם שטעטל, אלס אנפירער און פאראנטװארטלכערפון דעם ארט. ער האט אים געװיזן די פולמאכטן, װאס דערגענעראל האט אים געגעבן. דער אפיציר האט בײ אים גענומעןדי באשטעטיקונג, זיך אװעקגעזעצט, געהײסן די איבריקעצװײ אוקראינער ארויסגײן און אים געפרעגט, צי ער קעןאיציק האבער און צי ער װײסט, אז ער איז א קאמוניסט.צופאק האט באשטעטיקט, דער אפיציר האט אים געפרעגט,מיין שטעטל סאסאוו83פארװאס ער האט אים נישט צוגעצויגן צו דער פארוואלטתג.צופאק האט זיד נישט פארלוירן און געענטפערט, אז אזוי װיאלע ײדישע קאמוניסטן זענען אנטלאפן, איז ער געװען זיכעראז האבער איז אויך אנטלאפן.״און איצט״ — האט דער אפיציר געזאגט — ״אז דו זעסטאז ער איז דא, צערײם איך די פריערדיקע באשטעטיקונג אוןגיב ארויס א נייע באפולמעכטיקונג, װאס זאגט, אז איר ביידעזעגען די פאראנטװארטלעכע פירער אין דער געגנט, ביזמ׳װעט באשטימען א צױוילן ראט״.ער האט זיך מיט זײ געזעגנט און בײם אװעקגײן געזאגטצו איציק האבער:״איך װעל שטײן מיט דיר אין פארבינדונג״.צופאק, װאס איז געװען א קלוגער גוי, האט זיד אויפ־געהויבן פץ בענקל און פארבעטן איציקן, ער זאל זיך דארטןזעצן, אבער האבער האט אים געזאגט:״נײן, דו װעסט דא זיצן און װײטער אויפנעמען מענטשןאון ארויסגעבן באפעלן פאר דער באפעלקערונג, און איך װעלזיצן אין צװייטן צימער. נאר די טירן צװישן בײדע צימערןזאלן זײן אפן. איך װעל מיר נאר נעמען די אנפירונג מיט דערמיליץ״.די ידיעה װעגן דער ענדערונג האט זיך תיכף פארשפרײט84משה רפאלאין שטעטל, און װי אפגעשמועסט צװישן זיך, האבז כמעטאלע אוקראינער פארלאזט די מיליץ. איציק האבער האט זיךנישט דערשראקן פאר דעם, נאר ער האט זײ געהײסן גלײדברענגען דאס געװער און האט ארויסגעגעבן א באפעל, װאסער מיט צופאקן האבן אונטערגעשריבן, אז װער עס האטגעװער, זאל עס אין משך פון צוױי טעג איבערגעבן אין דערגעמײנדע, און אז דער װעלכער װעט באזיצן געװער װעטבאשטראפט װערן. ער האט גלײך ארגאניזירט דרײסיק ײדישעבחורים, װאס האבן א מאל געדינט אין פוילישן מיליטער, אוןהאט זײ, צוזאמען מיט די פינף איבערגעבליבענע אוקראינער,באשטימט אלס שטאטישע מיליץ.אין אײניקע װאכן ארום זענען אראפגעקומען קאמיסארןפון קיעװ און האבן באשטימט אין סאסאװ װי אין גאנץמזרח־גאליציע, אדער װי זײ האבן עס גערופן מערב־אוקראינע,א דארפס־ראט, װײל סאסאװ האבן זײ פארװאנדלט אין אדארף און עס צוגעטײלט קײן אלעסק.דער דארפםראט איז באשטאנען פון 6 מענטשן, צװישןזײ צװײ ײדן: חײם־בער װאנדער און ישראל האבער. אלסראש פון ראט האבן זײ באשטימט קאטארינא סאבטשוק. אמת,זי חאט נישט געקענט זיך אונטערשרײבן, אבער איר יחום איזגעװען, װאם זי האט געװאשן װעש בײ ײדן און איז געװעןמיין שטעטל סאסאװ85א גרויסע שיכורטע. זי איז אייד באשטימט געװארן אין דעםהעכסטן ראט פון דער סאװיעטישער אוקראינישער רעפובליק,װעמענס זיץ־ארט איז געװען אין קיעװ. אירע ראטגעבערזענען געװען דער אוקראינישער גלח און נאך צװײ אוקראינישענאציאנאליסטישע פירער.במשך פון דער צײט, זענען אויך צוריקגעקומען די ײדישערעװאלוציאנערע ױגנטלעכע, אבער מען האט זיך מיט זײ נישטגערעכנט, אויסער מיט ליפע האלפער, װאס איז גלײך צוגע־צויגן געװארן צו דער נ.ק.װ.ד. זײן ארבעטספלאץ איז געװעןאין אלעסק. אברהם סטרומילאװער און נאך צװיי ױנגעלײטהאבן זײ באשטימט אלס היטער פון דער זלאטשעװער תפיסה.צװישן דער רעװאלוציאנערער ײדישער ױגנט איז געװעןמאטי גינזבערג, א זון פון א געװעזענעם שפאניר־פאבריקאנט,רפאל שאליט, אדער װי מען פלעגט אים רופן רפאל דערהײזעריקער. מאטין האט מען באשטימט אלס ברױוטרעגעראין סאסאװ, אבער זײן הויפט־אויפגאבע איז געװען אונטערצוהערן זיך די טעלעפאן־געשפרעכן און קאנטראלירן דיפאסט.זײן עלטערער ברודער מאיר איז געװען א פרומער ײדאון זיך באמיט מקײם צו זײן אלע תרי״ג מצװת (אפילו אלסעסטרײכישער סאלדאט אין דער ערשטער װעלט־מלחמה האט86משה רפאלער געגעסן נאר כשר עסן) — אזוי און צו דער זעלבער צײטאיז מאטי אויד געװען אן איבערגעגעבענער קאמוניסט אוןמקײם געװען אלע באפעלן און דעקרעטן פון די קאמוניסטישעפירער. ער האט געארבעט אלס שנײדער־געזעל אין לעמבערג.דארט האט ער אנטײל גענומען אין אלע לעגאלע און אומ־לעגאלע דעמאנסטראציעס. ער האט אויפגעהאנגען רויטעפענער מיטן קאמוניסטישן אפצײכן, געטײלט אומלעגאלעאויפרופן א.א.װ. אזוי װי בײ זײן ברודער מאיר איז געװעןאײן גאט און אײן פאלק ישראל און ער איז געװען גרײטצו גײן אויף קידוש־השם און נישט עובר צו זיין אויף אײןלאו פון דער תורה — אזוי האט מאטי געװוסט פון אײןפארטיי, די קאמוניסטישע און איר אײנציקן פירער סטאלין,און האט פאר זײ זיך מקריב געותן. ער האט טאקע זײןמערסטע צײט פארבראכט אין דער פוילישער תפיסה•אבער נאד דעם, װי ער האט זיד איבערצײגט, אז מיטאלע זײנע באריכטן רעכנט מען זיד נישט און אז די רוסישעקאמאנדירן, אפילו פון דער ב.ק.װ.ד. װײסן נאר פון כאבאר,שכרות און זנות — האט ער זיד אנטוישט. חוץ דעם האטאים באד געדריקט זײן עקאנאמישער מצב, ער האט געארבעטזעקס חדשים אן שום לוין. מיט אמאל האט מען אים באצאלטפאר אלע זעקס חדשים אין פוילישע זלאטעס, און מארגן האטמען אים מודיע געװען, אז דאס פוילישע געלט האט גאר קײןמיין שטעטל םאסאװ87װערט גישט, נאר דאס רוסישע. האט ער גענומען זײן גאנץגעלט, װאס ער האט מיט א טאג פריער באקומען, איז ארויפ־געגאנגען אין דער הויפט־קאמאנדע, זײ געװארפן אין פניםדעם גאנצן הויפן געלט און זײ געזאגט, אז זײ זענען פאר־ברעכער און אז אזוי אויסנוצן און אפנארן דעם ארבעטער,האבן אפילו די גרעסטע קאפיטאליםטישע אױסנוצערס נישט.ער האט זיך אפגעזאגט פון דער ארבעט און צוגעגעבן:״גענוג, איד קען נישט מער. איד קען נישט צוקוקן, װי דיפארשטײער פון קאמוניזם פארראטן מחמת שכרות און זנותדעם אידעאל. דאס איז דער רײנער אמת. איר קענט מידשיםן, װאס איד זאג אײד דעם אמת אין פנים. איר זײטפארדארבענע מענטשן״. און ער האט זיד אװעקגעזעצט איןא זײט. אויף זײער פראגע, פארװאס ער זיצט נאד דא אוןגײט נישט צו דער ארבעט, האט ער געענטפערט = ״איד גלויב,אז איר דארפט מיד ארעסטירן און שיסן פאר מײנע װערטער,װאס איך האב דא געזאגט, דעריבער ווארט איך׳/ זיי האבןזיד צעלאכט און געזאגט: ״גײ אהײם, רו זיד אויס די נערװןא פאר טעג״,ער איז פון דארט אװעק און האט דערצילט אײניקעחברים, װאס עס איז געשען. זײט דעמאלט, איז ער נעלםגעװארן. מיט צוױי װאכן שפעטער האט מען אים געעטראפןאין יאנאװער װאלד א טויטן. ער האט זיד אױפגעשניטן די88משה רפאלאדערן מיט א ראזיר־מעסער. אין טאש בײ אים האט מעןגעפונען א ברױו צו זײנע חברים און משפחה, זײ זאלן איםמוחל זיין פאר זײ טאט, אבער ער האט מער נישט געקענטצוקוקן, װי מ׳טרעט מיט די פיס זײן אידײ, פאר װעלכער ערהאט אװעקגעגעבן זײנע שענסטע יארן.זײן משפחה, װאס איז באשטאנען פון אן אלטער מוטער,דרײ שװעסטער, אײנע פון זײ א כראניש־קראגקע, האבן זײנעהברים באשטימט צו פירן דעם בופעט אין דער געמײנדע,נעבן זאל, װו עס פלעגן פארקומען פארזאמלונגען און פאר־שטעלונגען.די ײדישע עקאנאמישע לאגעדי עקאנאמישע לאגע פון די ײדן אין די ערשטע צװײחדשים פון נאצישער הערשאפט איז געװען קאטאסטראפאל.האנדל איז שטרענג פארבאטן געװארן און קײן ארבעט איזנישט געװען. אבער דער מצב האט זיך מיטאמאל פארבעסערט,װײל ארום סאסאװ זענען געװען גרויסע װעלדער און בערג,מען האט אין סאסאװ געמאכט פאר דער הויפט־צענטראלע פוןדער אפטײלונג, װאס האט געבויט די אויטאסטראדע לעמבערג־קיעװ. מ׳האט געעפנט א גרויסע שטיין־האקערײ און מעןהאט די געהאקטע שטײנער געפירט אויף דעם גאנצן שטח.;דאס הויפט־בױרא איז געװען אין יעקב פערלמוטערם הומ,מיין שטעטל סאסאװ89און ער האט געזען מען זאל אנשטעלן אלם באאמטע אוןאויפזעער א געװיסע צאל יידן. מיט צװײ וואכן שפעטערזענען אראפגעקומען פון קיעװ גרויסע האלץ־ספעציאליסטן.זײ האבן געעפנט זײער ביורא אין רבינס הויז, אבער דירבנישע משפחה האט מען איבערגעלאזט. פארקערט, די פוןזײ, װאס זענען געװען פעאיק, האט מען געגעבן ארבעט איןבױרא און די איבעריקע משפחה־מיטגלידער זענען געװעןפאראנטװארטלעך פאר דער קיך און פאר דער רײנקײט איןהויז. די שװארצע ארבעט האבן געטאן די שיקסעס. צום מזלזײנען די אלע ספעציאליסטן און קאמיסארן געװען ײדן, אוןא טײל פון זײ אפילו גוטע און װארעמע ײדן. זײ האבןגערופן צו זיך ליפע האלפערן און איציק האבערן, און דערהויפט־קאמיסאר האט זײ געזאגט: ״איך װיל מיט אײך זײןאויפריכטיק. לויט דער אנוױיזונג פון דער נ.ק.װ.ד. דארף אידזיך באראטן װעגן געװיםע ענײנים מיט אײך, דערפאר פרעגאיך אײך, װאס זענט איר, פריער קאמוניסטן און נאכדעם— ײדן, אדער פריער ײדן און נאכדעם קאמוניסטן ? איך גלויב,אז איר פארשטײט מײן פראגע. איך מײן ײדן, װאס עס טוטזײ װײ. נאכן ענטפער װעלן מיר װײטער רעדן״.ליפע מיט איציקן האבן זיך איבערגעװאונקן און האבןגעענטפערט:— אויב מיר פארשטײען די פראגע, ענטפערן מיר פונקט90משה רפאלאזוי װי איר. מיר גלויבן, אז מיר קענען זיך געבן די הענט.דער קאמיסאר האט ארויםגענומען א גלאז משקה, ארײנ־גערופן גאך 5 קאמיסארן און געזאגט:״מיר אלע דא זענען װארעמע ײדן. צװישן אונדזער פער־סאגאל איז נישטא קיץ אײן גוי״.ליפע האלפערן און איציק האבער האבן צו זײ געזאגט:■— אויב איר וױלט זיך איבערצײגן, צי מיר •בײדע זענעןגוטע ײדן, זאלן די פאקטן רעדן פאר זיך. זינט מען האטאונדזער געגנט איעגעשטעלט די ראטן־מאכט, האט מען פוןדאנען ארויסגעפירט קײן סיביר אוקראיגער, פאלאקן, אבערקײן אײן ײד נישט. און כל־זמן מיר װעלן דא זײן, װעט מעןקײן אײן ײד נישט ארויספירן. מיר זענען גישט קײן פחדניםאון קאמוניסטן זענען מיר געװארן דורכן אנטיםעמיטיזם, אוןמיר גלויבן, אז נאר דער קאמוגיזם קען לײזן די ײדן־פראגעאון נישט דער צױגיזם, אדער די קאפיטאליסטישע לענדער.זײ האבן געטרונקען לחײם. דער הויפט־קאמיםאר האט זײדערקלערט, אז ער װיל קײן אײן ײד זאל נישט ארבעטןפיזיש און דערפאר זאלן זײ װיסן, אז אין בױרא טאר זיךנישט געפינען קײן אײן גוי, און די ײדן, װאס זענען נישטפעאיק צו ארבעטן אין בױרא, װעט מען זארגן, אז זײ זאלןמײן שטעטל סאםאװ91גישט ארנעטן שװער. די גוײם וועלן האקן די וועלדער,באארבעטן דאס האלץ, פארשטײט זיד, אוגטער ײדישעראויפזיכט.זײ האבן אים גלײך צוגעגרײט א רשימה, מיט די געמעןפון אלע פאכמעגער און פון פעאיקע מעגטשן פארן בױרא.איבערהויפט האבן זײ אוגטערגעשטראכן דעם גאמען פון אהרוןזאפטלערס, װאס איז אלע יארן געװען דער געמײגדע־םעקרע־טאר און װאס קען גוט פויליש און אוקראיגיש.װען זײ זעגען אהײם געגאגגען, האט איציק האבער געשיקטנאד אהרון זאפטלערסן און אים געזאגט, אז ער זאל זיד װעגדןצום הויפט־קאמאגדיר און אים זאגן, אז איציק האבער האטאים געשיקט און אז זײן גאמען איז אהרון זאפטלערס.נאך א קורצן געשפרעך מיטן הויפט־קאמאגדיר, האט עראים גלײד באשטימט אלס אגפירער און פאראגטװארטלעכעןפוגעם הויפט־בױרא און אים געזאגט, אז אלע פלעצער דארפןבאזעצט װערן גאר דזרד ײדן, אן אוגטערשײד פון זײערע פא־ליטישע אגשויאוגגען, און אויב עס װעלן אים אויםפעלן פא־סיקע ײדן פאר די שטעלעס, מעג ער ברעגגען ײדן פון אגדערעשטעטלעך,די שגײדערס האבן געעפגט א שגײדער־קאאפעראטױו, דיסטאלארעם האבן געארבעט אין סטאלערײ־קאאפעראטױו אין92משה רפאלזלאטשעװ. א טײל אײנוװינער האט געשמוגלט קײן לעמבערגפלײש און פוטער און צוריק באקומען — סיגארעטן. נאך אלאנגער צײט שמוגלען, האט מען געכאפט א סאסאװער בהור,און אז איציק האבער האט אינטערװענירט לטובת אים מ׳זאלאים באפרײען, האט אים דער הויפט־קאמענדאנט פון דערנ.ק.װ.ד. גובערטשעװ געזאגט: ״מיר װײסן, אז די גאנצע צײטשמוגלט מען און מיר האבן זיך געװונדערט, װאס די גאנצעצײט האט מען קײן אײנעם פון די שמוגלערס נישט ארעס־טירט, דו, װאס דו ביסט פאראנטװארטלעך און האסט א שארףאויג. די אוקראינער האבן אונדז איבערגעגעבן, אז דו העלפסטזײ אין דעם. מיר האבן קודם דיד חושד געװען, אז דו נעמסטבײ זײ כאבאר, אבער דאס איז נישט אמת, װײל דו טרינקסטנישט און מיר װײסן, אז דו מיט דײן משפחה לעבן בצמצום —דערפאר פרעג איך דיך, װאס איז די סיבה ז איצט, אז מ׳האטשוין יא אײנעם ארעסטירט, וױלסטו, אז מ׳זאל אים באפרײען ?איציק האבער האט אים געענטפערט: ״די ידיעות שעפסטופון די אוקראינישע נאציאנאליסטן, פון די סאבאטאזשניקעסאון פארביסענע קעמפער פון ראטנפארבאנד. פארװאס אידארעסטיר זײ נישט ? — דערפאר, װײל איך זע נישט אין דעםקײן קאנטר־רעװאלוציאנערע ארבעט. אויב ער פארקויפט אפאר קילאגראם פלײש, אדער פוטער, איז ער נאך נישט קײןאויסנוצער, אדער שפעקולאנט. דאס, װאס איך װיל, אז אירמײן שטעטל סאסאוזי93זאלט באפרײען דעם, װאס איר האט געכאפט, איז עס דערפאר,װײל ער איז אן איבערגעגעבענער קאמוניסט. לײדער האבןאים די פאלאקן געכאפט בײם אריבערפירן קאמוניסטישעאויפרופן. מען האט אים מערדערלעך געשלאגן, כדי ער זאלאויסגעבן זײגע שותפים. דרײ יאר איז ער געזעסן אין דערפוילישר תפיסה און איז פון דארטן ארויס אן אינװאליד. עראיז נישט פעאיק צו קײן שום ארבעט און לעבן דארף ער —דערפאר װיל איך נישט, אז ער זאל זיצן בײ אונדז איןתפיסה, װײל ער האט פארן קאמוניזם אװעקגעגעבן זײן לעבן.״האבער״, האט געזאגט גובערטשעװ, ״מיר שוינען דיד,װײל מיר האבן פון דיר א סך נוצן, אבער היט זיד, װײל איךקען נישט פארשטײן, װי אזוי דו קענסט פארטײדיקן שמוג־לערס. גײ צו מײן פארטרעטער הובערמאן. ער איז אויך אײד, אפשר װעט ער דיך פארשטײן, אבער נאך א מאל זאגאיך דיר — היט זיך!״.װען עס זענען צוריק געעפנט געװארן די שולן, האט מעןאויך באשטימט פיר לערער ײדן: לײב האבער, װאם האטגעענדיקט א לערער־סעמינאר אין װארשע; איציק גאלד־הירש, װאם האט געלערנט ױריספרודענץ אין לעמבערג; יאניקשאפירא, װאם האט געענדיקט א הויכשול פון מוזיק, און הירשװײגלער, װאס איז געװען לערער נאך בײ די פאלאקן. דעם94מ ש ק ר פ א ללעצטן האט מען פארשיקט קײן אושביע, װײל ער איז געוועןדער אנפירער פון דער צױניסטישער באװעגונג אין סאסאוגהירש װײגלער איז געראטעװעט געװארן און עולה געװעןקײן ישראל. ער האט מיר דערצײלט, אז די שנאה פון דידארפס־לערער און דער פחד פאר דער סאװיעטישער מאכטאיז געװען זײער גרויס. ער האט מיר דערצײלט א קוריאז, אזאײן מאל, בעת׳ן לערנען, האבן אים די לערער ארויסגערופןאון אים געזאגט מיט פחד, ער זאל זײן פארזיכטיק, װײל דינ.ק.װ.ד. איז דא. ער האט ארויסגעקוקט דורכן פענצטער אוןגעזען, אז איציק האבער רײט אויף זײן פערד אין דער ריכטונגפון דער שולע. ער האט זײ בארואיקט און געזאגט: ״גײטצוריק אין די קלאסן לערנען, איך װעל זיך שוין אפגעבן מיטאים״. ער איז ארויסגעגאנגען אין דרויסן און געזאגט צואיציקן: ״עס איז אזא פראסט, און דו האסט נישט קײן אנדערארבעט, װי נאר קומען אהער און איבערשרעקן די מענטשן.די לערער ציטערן דאך פאר פחד״. איציק האט געענטפערט:״אויב אזוי, איז יא כדאי צו קומען, זאלן זײ ציטערן, דיאנטיסעמיטן״. הירש װײגלער האט אים ארײנגערופן אין שולע,אים מכבד געװען מיט א הײסער גלאז טײ, און װען ער האטנאכן טרינקן אװעקגעריטן, האט הירש דערצײלט די לערערם,אז איציק איז געקומען ארעסטירן צװײ לערערס און האטאנגערופן די נעמען פון די צוױי גרעסטע אנטיסעמיטן פוןמיין שטעטל סאסאװ95צוױשן זיי, אין צוזאמענד,אנג מיט דער שרפד., װאס איז דארטגעװען צוריק מיט צװײ װאכן. נאר ער, װײגלער, ד,אט עסגענומען אויף זיך, און קײן השד זאל אויף זײ נישט פאלן,וױיל ער קען זײ גוט, אז זײ זענען נישט קײן קעגנער פוןדעם ראטנפארבאנד. די צװײ לערער האבן אים געקושט אוןגעדאנקט, װאס ער האט זײ אפגעראטעװעט.די ײדישע קולטור־טעפזיתײטדי אוקראלנער האבן פארשטארקט זײער טעראריסטישעאון סאבאטאזש־ארבעט. יעדער צוױיטע נאכט האבן געברענטפראװיאנט־סקלאדן פון דער רויטער ארמײ. יעדן טאג האטמען געשאסן רוסישע קאמיסארן, דער עיקר נ.ק.װ.ד.־אפיצירן.די רוסן האבן געענטפערט מיט ארעסטן און א סך אוקראינעראון פאלאקן האט מען פארשיקט קײן סיביר. די ײדן האט מעןניט אנגערירט, און דאס האט נאך מער פארשטארקט דעםאנטיסעמיטיזם און די שנאה צו דער מאכט.די ײדן װידער, װאס זײער עקאנאמישע לאגע איז דערװײלגעװען ניט שלעכט, האבן ארגאגיזירט א ברײטע קולטור־טעטיקײט. ישראל האבער, װעלכער איז געװען אײנער פוןדי צװײ ײדן אין סאסאװער דארפסראט, איז באשטימט גע־װארן אלס קולטור־רעפערענט אויף דער ײדישער גאס. ער96משה רפאלהאט צו זיד צוגעצויגן שמואל דיאמאנד, א פליט פון פוילן,און גראבאװיטשן, א פעאיקער בחור, מיט גרויםע ליטערארישעאון קינסטלערישע פעאיקײטן. זײ האבן ארגאניזירט א דרא-מאטישן קרײז און האבן אויפגעפירט פארשײדענע פיעסן, װאסשמואל דיאמאנד האט זײ פריער צוגעפאסט צום קאמוניסטישןרעזשים. צװישן די פיעסן זענען געװען: ״גאט פון נקמה״ און״ארום דער קרעטשמע״. אויף די פארשטעלונגען זענען געקו־מען פיל באזוכער, װײל אויסער די סאסאװער ײדישע אײנ־וװינער, פלעגן אויך קומען די רוסישע קאמיסארן, װאם דערגרעסטער טײל פון זײ איז געװען ײדן, און אויך די קורסאנטןפון דער אפיצירן־שולע פון דער רויטער ארמײ, װאס האטזיך געפונען אין סאםאװ. װי עס דערצײלן די לעבן־געבליבענע,האבן די אמאטארן־שפילער פון דראמקרײז זײער גוט געשפילט.איבערהויפט האבן זיך אויסגעצײכנט: בנימין שילדער, הענאךדעם קצבס א זון, אברהם בוימלס אן אייניקל, בעריש שאפיראסאן אײניקל און משה־לײב שנעפס א טאכטער. פאר דער פאר־שטעלונג, פלעגט ישראל האבער איבערגעבן דעם אינהאלטפון דער פארשטעלונג אין דער רזסישער שפראך, כדי נישט־ײדן זאלן קענען נאכפאלגן די שפיל.גלײכצײטיק האבן די אויבן־אויסגערעכנטע קולטור־טועראנגעפירט מיט קורםן פון שרייבן ײדיש און לערנען די ײדישעליטעראטור.מײן שטעטל סאסאװ97װען די רויטע ארמײ האט פארלאזן סאסאװ איז א טײלײדן מיט זײ מיטגעגאנגען•די דײטשןדעם 22טן ױני 1941 האבן די דײטשן איבערגענומעןסאסאװ, אבער זײ האבן דערװײל זיך ניט אפגעגעבן מיט דיתושבים, װײל אײן קילאמעטער פונעם שטעטל, אויפן זאמד,זענען פארגעקומען פארביטערטע קאמפן צװישן זײ און דעררויטער ארמײ, און עס זענען געפאלן טויזנטער קרבנות פוןבײדע זײטן. נאך אכט טעג האט זיך דער קאמף פארענדיקטמיטן זיג פון די דײטשן.ערשט דעמאלט, דעם ערשטן ױלי, האבן זײ באזעצט דאסשטעטל. די ארטיקע אוקראינישע באפעלקערונג האט זײ אויפ־גענומען מיט רויטע פענער, אויף װעלכע עס זענען געװעןאויסגעװעבט גרויסע האקנקרײצן, און מיט טראנספעראנטןמיט אויפשריפטן: ״זײט באגריסט דורך די אוקראינער!״;״שלאגט מאסקװע און באפרײט אוקראינע ז״; ״שלאגט די ײדן,די אגענטן פון מאסקװע!״. מיט ברויט און זאלץ האט זײבאגריסט דער אוקראינישער גלח און געזאגט, אז די גאנצעאוקראינישע באפעלקעףונג שטעלט זיך צו זײער רשות, אוןזײנען גרײט צו העלפן דעם דײטשן פאלק אונטער דער אנ־פירונג פון היטלערן אויסצוראטן די דײטשע און אוקראינישע98משה רפאלשונאים — די קאמוניםטן און זייערע מיטהעלפער — די ײח•נאך דעם זעלבן טאג האט מען געשאםן עטלעכע אוןדרײםיק ײדן. צװישן זײ זענען געװען: אשר קלײן, מוניערליך, ישראל שטײנהויער מיטן אײדעם, מאטל בראטער,יהושע שװארץ, שמעון כץ און אנדערע. די גרעםטע טײל פוןזײ איז דערעזאםן געװארן דורך די ארטיקע אוקראינער.עטלעכע טעג נאכדעם האט מען באפוילן, אז אלע מענערזאלן אין אײלעניש זיך פארזאמלען אויפן מארקפלאץ. איןזײער געלויף האבן זײ באקומען קלעפ פון די דײטשן און דיאוקראינער. מען האט די פארזאמלטע ײדן אויפן מארקפלאץגעהײםן צוזאמענשארן די בלאטע מיט די הענט, און װעןמאיר רובינשטײן, דער אײדעם פון דוד קצב, האט געבעטן,מען זאל אים געבן א שופלע צו דער ארבעט, האט מען איםאזוי צעשלאגן, אז ער איז געפאלן אין חלשות און זיד אויפ־געכאפט ערשט בײ זיך אין דער הײם, אין זײן בעט, אןארומגעלײגטער מיט קאלטע קאמפרעםן.אין א צװײטער גאם, נעבן פוילישן גלח, װי מ׳גײט אויףדער בלײך, האבן די דײטשן צוזאמענגעטריבן פרויען אוןױגנט צו דער זעלבער ארבעט. אהרון שולדער, װאם איז געװעןצװישן זײ, האט זיך ארײנגעכאפט אין קאמער פון פוילישןגלח, ארויםגענומען א שופלע און אזוי האבן זײ גיך געענדיקטמיין שטעטל סאסאוו99די ארבעט. נאך דעם זעלבן אװנט, זענען ארײנגעקומען צוױידײטשן צום אויבן דערמאנטן מאיר רובינשטײן. מיטן תידױן,אז זײ זוכן געװער, האבן זײ ארויסגענומען פון דער שראנק אגאלדענעם זײגער און אנדערע װערטפולע זאכן, און זײ האבןאים און זײן פרוי, אונטער דער דראונג פון די רעװאלװערן^,געהײסן זיך אויסטאן נאקעט און אין קעגנװארט פון זײערעצװײ קינדער זײ געצוװנגען צו האבן געשלעכטלעכן פארקער,און די גאנצע צײט האט אײנער פון זײ געהאלטן דעם רע־װאלװער אויפן רוקן פון דעם מאן. נאכדעם האבן זײ איםארויסגעװארפן א נאקעטן אין גאס און אים געהײסן אנטלויפן.ער האט זיך באהלטן בײ א שכן אין גארטן צװישן די קוסטעס.ליגנדיק דארט א 15 מינוט, האט ער געהערט א שאס פון זײןדירה. ער איז צוריקגעלאפן. די דײטשן זענען נישט געװען,נאר זײן פרוי איז געלעגן און געװײנט. זי האט אים דערצײלט,אז אײנער פון זײ האט זי פארגװאלטיקט און בײם אפציעןהאבן זײ אין דרויסן געשאסן אין דער לופט.א פאר טעג איז געװען רואיק. א טײל ײדן האט מעןגענומען צו דער ארבעט. דאן זענען אנגעקומען אויטאמאבילןמיט געסטאפא און ס.ס.־לייט, מיט זײערע שיינע אוניפארמעןאון אפצייכנונגען. דער קאמענדאנט זײערער האט ארויס־געגעבן א באפעל, אז אלע ײדן, אלט און ױנג, מענער אוןפרויען, זאלן זיך פארזאמלען אויפן מארקפלאץ — מ׳װעט100משה רפאלזוכן אין די הײזער און װעמען מ׳װעט געפעען, װעט מעןדערשיסן. אלע האבן זיך פארזאמלט חוץ א פאר באקאנטעקאמוניסטן, װאס זײ האבן געװוסט אז סײ װי װעט מען זײשיסן, זענען נישט געקומען. אפילו די ײדן, װאס זענען געװעןבײ דער ארבעט, האבן זײ באפוילן צו ברענגען. די פרויעןאון קינדער האבן זיי געשטעלט אין דער זײט און אלע מענערהאבן זײ אויסגעשטעלט אין רײען און יאשקע װאלק, א פאלאק,א שוסטער, װאס האט געקענט גוט ײדיש רעדן, װײל ער האטגעלערנט און א לאנגע צײט געארבעט ביי שוסטעריי צװישןײדן, איז ארומגעגאנגען מיט צװײ געסטאפא־אפיצירן אוןאנגעװיזן, װער פון זײ זענען קאמוניסטן. די אנגעװיזענע ײדןהאט מען גלײך ארויסגענומען, זײ אװעקגעשטעלט אין אבאזונדערער רײ. אבער דער שוסטער האט נישט געקענטװייזן די קאמוניסטן, װײל א טיל פון זײ זענען אנטלאפן מיטדער רויטער ארמײ און די רעשט האט זיך אויסבעהאלטן. ערהאט זיך אפגערעכנט מיט די לעדער־סוחרים, װאס האבן איםנישט געװאלט בארגן קײן לעדער, און זיך נוקם געװען איןאנדערע. ער האט געזאגט די דײטשן, אז װעמען זײ װעלןנעמעען איז א קאמוניסט. זײ האבן צוזאמענגענומען א פופציקײדן, אויפגעלאדן זײ אויף אויטאס און אװעקגעפירט קײןיאסקאוױטש, א דארף צװישן סאסאװ און בראדי, װאו ס׳איסגעװען א צענטראלער פונקט פון דער געסטאפא. דארט האטמיין שטעטל סאסאװ101מען זיי אויסגעשטעלט אין אײן רײ אוו קעגז יעח יידן האטמען אװעקגעשטעלט א סאלדאט מיט א .ביקס גרײט צו שיסן.אבער דער קאמענדאנט פון דער געסטאפא האט באפוילן אפ־צוהאלטן די עקזעקוציע. ער האט געהײסן זײ אראפפירן איןא קאמער. דארט זענען זײ געלעגן אײנער אויפן צװײטן, װײלעס איז נישט געװען קײן פלאץ, אין שרעק און אין הונגער.בערך 10 א זײגער בײנאכט זענען ארײנגעקומען צװייסאלדאטן, מיט גרויסע פראזשעקטארן אין די הענט און גענו־מען פון זײ פיר מאן. מ׳האט זײ געגעבן צװײ עמערס הײסעטײ און הויפנס הארט ברויט, זיי זאלן עס צעטײלן צוױשןאלע צו שטילן דעם הונגער.אזוי זענען זײ געלעגן די גאנצע נאכט. אין דער פרי האטמען זײ אויפגעװעקט. א 50 מעטער פון זיי איז געישטאנעןא טיש, בײ װעלכן עם זענען געזעסן געסטאפא־אפיצירן. צוצװיי האט מען זײ געהײסן לויפן צום טיש. אין בײדע זײטןזענען געשטגען סאלדאטן און זײ געשלאגן מיט רײט־בײטשן,װאס האבן אין די שפיצן געהאט בלײ. בײם טיש האט מעןזײ געפרעגט דעם ערשטן נאמען און פאמיליע־נאמען אוןפארשריבן. מען האט געפארשט יעדן אײנעם צי ער איז אקאמוניסט. נאכדעם װי מען האט זײ אװעקגעפירט פון סאםאװ,זענען א טײל משפחות פון די אװעקגעפירטע געגאנגען צום102משה רפאלאוקראינישן גלח, אים געגעבן געלט און גאלד. ער איז געטןרןקײן יאסקאװיטש און אפגעמאכט מיטן געםטאפא־קאמענדאנטאז זײ זאלן אים געבן א רשימה פון די ארעםטירטע און ערװעט אונטערשטרײכן, װער עס איז א קאמוניסט און װערנישט. דערפאר האבן זײ געמאכט די רשימה. צוױי אפיצירןהאבן זי אפגעפירט צום גלח. װען זײ זעגען צוריקגעקומעןמיט דער רשימה, האט מען די ארעסטירטע וױדער פארזאמלטאון אויסגערופן יעדן פון זײ בײם נאמען און אװעקגעשטעלטאין צװײ רײען. אײן גרופע, בערך פון 10 ײדן, האט מעןצוריקגעפירט אין קאמער, און די צװײטע, בערך 40, האטמען אװעקגעפירט און דערשאםן. דאן האט מען ארויסגענומעןדי פון דער קאמער, מ׳האט זײ געזאגט, אז זײ זענען פרײ,נאר קודם זאלן זײ באגראבן די טויטע און נאכדעם װעלן זײקענען גײן אהײם.נאכדעם האט מען זײ געזאגט אז זײ זאלן ניט מורא האבןאהײמגײן, און אויב אויפן װעג װעט זײ עמעצער פארהאלטן,זאלן זײ זאגן פון װאנען זײ קומען אזן מען װעט זײ פרײלאזן, אבער נאכדעם װי זײ זײנען אין אײלעניש אװעק האטמען אויף זײ אנגערײצט הינט װאס זענען זײ נאכגעלאפן אוןגעביסן.צװישן די טויטע זענען געװען: מאיר האלפערן, מוגימיין שטעטל סאםאזו103וװנדערליך, געלעס בײדע אײדעמס, שמעלקע ברענערס צװײזין, צװײ ברידער גאלדהירש, ברוך פארהורצעם צװײ זין, משהבארער, אײזיק אויערבאך, מנשה הוך, אברהם שטײנהויהער אוןאנדערע. צװישן די לעבן־געבליבענע: בנימין שולדער, הענאךקצבס א זון, לײב האבער, אנשל פעליג, מאיר רובינשטײןאון אנדערע.ווידער זענען אװעק א פאר רואיקע װאכן. מען האט כמעטנישט געשפירט די אימה פון די דײטשן. אבער די ײדן האבןגעלעבט אין פחד פאר די אוקראינער, װײל זײ פלעגן באפאלןײדן אין די גאסן און זײ מערדערלעך שלאגן. דערפאר האבן דיײדן אויף זיך גוזר געװען אן עוצר־בית. װער עס האט נישטגעמוזט גײן איז געזעסן אין שטוב. דאם האט אבער נישטגעהאלפן און די אוקראינער מיט די פאלאקן האבן ארגאניזירטצװײ פאגראמען, אונטער דער אנפירונג פון דעם פאלאקבערנארד קולטשינסקי, אין װעלכע מען האט געהרגעט אוןבארויבט ײדן. זיי האבן אויך פארברענט אלע םפרים פוןדי בתי־מדרשים. בעת מען האט געשלאגן דעם ײדן אײזיקשעפס האט ער זיך איבערגעדעקט דעם קאפ מיט א קישן, אוןדורך דעם קישן האבן זיי אים דעם קאפ צעקלאפט.דעם 15טן ױלי איז געװען די ערשטע אקציע, שפעטערדי צוױיטע. בײ דער דריטער אקציע האבן שוין די דײטשן104משה רפאלמודיע געװען, אז װער עס װיל פארן קײן איטאליע ארבעטןזאל זיך פארשרײבן. א טײל האט זיך פארשריבן. אבעראנשטאט קײן איטאליע האט מען זײ געשיקט קײן בעלזשעץ.מיט דער צײט זענען אראפגעקומען א גרופע געסטאפא־לײט מיט דעם מאיאר װארצוג, װעלכער איז שפעטער געװעןדער פארװאלטער פון אלע געטאס און ארבעטס־לאגערן איןדער גאנצער געגנט. זײ האבן צוזאמענגענומען אלע מענעראון נאמינירט לויט א צוגעגרײטער רשימה א ױדנראט, װעל־כער איז באשטאנען פון חײם־װאלף אשכנזי, נחום װורם, אהרוןזאפטלערס, קלמן־יעקב זלאטקעס, שמואל אײזענברוך, לײזערצװערדלינג, שמואל־לײב קורץ, ברוך אלטערציס און לײזערװאלפסהויט, זײ האבן אײנגעארדנט זײער אמט בײ קלמן יעקבזלאטקעס, װײל לויט דעם באפעל האבן דארט תמיד געמוזטזיצן 2 פון דעם ױדנראט. די אויפגאבע זײערע האט געזאלטזײן פירן און זארגן פאר דער ײדישער באפעלקערונג. זײ האבןזיך געװאלט אפזאגן און מוחל זײן דעם כבוד, אבער דערמאיאר װארצוג האט זײ געזאגט, אז אויב אפילו נאר אײנערפון זײ װעט זיך אפזאגן, װעט ער זײ אלע שיסן אלס פאר־רעטער װאס שטעלן זיך קעגן דער דײטשער מאכט. די ערשטעצײט האט ער נאר געפאדערט געלט, פוטער, מאנטלען פארדער דײטשער ארמײ און שטױול. שפעטער האט ער געפאדערטמענטשן צו דער ארבעט,מיין שטעטל סאסאװ105די יידנראטלער האבן געפרוװט זיך אנטקעגנשטעלן אוןגעזאגט, אז קיץ רשימה קענען זײ אים נישט געבן. האט זײװארצוג געזאגט: ״זײט נישט קײן נאראנים. אויב ביז 2 שעהגיט איר אונדז נישט די רשימה פון 20 ײדן, װעלן מיר אײדשיסן און אלײן נעמען 200 מענער״. באין־ברירה האבן זיי איםגעגעבן די געפאדערטע 20 ײדן.נאבדעם איז ער שוין געקומען יעדעס מאל און געפאדערטנאך מענטשן: ״עס איז א מלחמה, אונדזערע זענען אין קריגאון מיר דארפן ארבעטס־קרעפטן״.װי עס גיבן די ברידער שולדער, האט דער ױדנראט געשיקטנאר עמך, װײל די רײכע פלעגן זיך אויסקויפן. ױסף שורדערצײלט: ״אמת, עס איז אזוי געװען, נאר פאר דעם געלטפלעגן זײ פארקלענערן די פאדערונג מיט 50—סד פראצענט.די ײדן פלעגט מען שיקן קײן לאצק, א דארף צוױשן סאסאװאון זבאראװ. דארט זענען געװען גרויסע װעלדער און אשטײן־האקערײ, װו זיי פלעגן ארבעטן. דער רעזשים איןלאגער איז נישט געװען דערטרעגלעך. די סאסאװער יידן האבןשוין דארט געטראפן א סך ײדן פון דער גאנצער געגנט״. װיעס דערצײלט אהרון שולדער, װעלכער פלעגט דארט באזוכןזײנע צװײ ברידער און זיי ברענגען עסן, איז אויף דעםטויער פון דעם ארבעטס־לאגער געװען א גרויסע אויפשריפט:״הערצלעכע וױלקאמען אין אונדזער לאגער — זײט באגריסט״.106משה רפאלאנהויב 1942 האט זיך פארברײטערט די ארבעט ביז דיװעלדער ארום סאסאװ. אויך אין די בערג ארום שטעטל האבןדי דײטשן געעפנט א גרויסע ישטײן־האקערײ. מ׳האט געבראכטײדן פון זלאטשעװ, בראדי, אלעסק, פאדקאמין און פון אלעדערפער ארום — קײן סאסאװ. .אזוי װי אין שטעטל איז נאךנישט געװען קײן ארבעטס־לאגער, פלעגן די ײדן א גאנצןטאג ארבעטן און בײגאכט שלאפן בײ די סאסאװער ײדן.װי עס דערצײלט אהרון שולדער, איז ער מיט נאך קרובים,פון די פארשיקטע קײן לאצק, אװעק צום ױדנראט און גע־פאדערט, אז זײ זאלן צוריקברענגען זײערע קרובים קײןסאסאװ. דער ױדנראט האט װידער דורכגעפירט א געלד־זאמלונג. ער אלײן האט אויך געבראכט א טײל פון זײן מוטערסצירונג. זײ האבן עס געגעבן װארצוגן און מ׳האט אלע סא־סאװער צוריקגעברענגט, חזץ די סטאלארעס. זײ האט מעןפארנומען קײן זלאטשעװ, װאו זײ האבן געמאכט מעבל פארדי דײטשן.אזוי װי אין סאסאװ איז נאך קײן לאגער גישט געװען,האבן די דײטשן גישט געזארגט פאר דער שפײז פון זײערעארבעטס־שקלאפן. די ײדן פון די ארומיקע ערטער פלעגןברענגען עסן פאר זײערע שטאטישע. די סאסאװער האבןגעגעסן אין דער הײם. אײן טאג אין דער װאך פלעגן דימײן שטעטל סאסאוו107ארבעטער רזען און אין יענעם טאג פלעגן זײ גײן אהיים אוןברענגען עסן אויף א גאנצער װאך. די ײדן פון די ארומיקעשטעטלעך, וױ אויך די סאסאװער, האבן געלעבט פון דעםװאס זײ פלעגן אויסבײטן בײ די גוײם גאלד און אנדערעװירטפולע זאכן. דאס האט געדויערט אײניקע חדשים, ביזמ׳האט געעפנט דאס זלאטשעװער געטא. אהין האט מען אויךאריבערגעפירט די סאסאװער ײדן, חוץ די ארבעטס־פעאיקע,װעלכע מען האט קאנצענטרירט בײ ױזע װײזער אין פאלאץ.דעם גאנצן הויף האט מען ארומגערינגלט מיט שטעכיקעדראט, אבער דער ארבעטם־לאגער איז געװען פרײ. א חוץאײן דײטש, דער לאגער־פירער מאנטיק, און אײניקע אוקראי־נישע געהילפס־פאליציאנטן, איז די גאנצע אנפירונג געװעןא ײדישע. דער קאמענדאנט פון לאגער איז געװען א ײד,פוקס, גישט קײן סאםאװער, װעלכער האט אין לאגער חתונהגעהאט מיט סולקעם טאכטער. זײן פארטרעטער איז געװעןלײזער װאלפסהויט, אברהמטשע מאקס זון. אוגטער דעראנפירונג פון מאנטיקן דעם דייטש, האבן זײ געהערשט איןלאגער מיט א שטארקער האנט. זיי האבן אויך באשטימטגרופן־פירער, װאם האבן אנגעפירט מיט דער ארבעט. צװישןזײ איז געװען כאסקל נאשפיץ, מאטי קאטלארס זון, װעלכערהאט זיך אויסגעצײכנט מיט זיין אכזרױזב עם איז דארט אויךגעװען א לאגער־פאליצײ^ װעלכע איז געװען זײער ליבעראל.108משה רפאלאט אין דעם ארבעטם־לאגער האט מען צונױפגעטריבןקרוב צו 700 יידן. אויסער די סאסאװער יידן, זענען דארטגעװען יידן פון בראדי, זאלאזשיץ, פאדקאמין, ביאליקאמיען,זלאטשעװ און אלעםק.אויך 19 פרויען האט מען איבערגעלאזט, זײ זאלן קאכןעסן פאר די ארבעטער. אײן גרופע ײדן האט געארבעט בײםצענעמן די מצבות פונעם ײדישן בית־הקברווב מען האט דימצבות צעבראכן און מיט די שטײנער האט מען פארראכטןדעם שטראס, װאס פירט פון זלאטשעװ קײן סאסאװ.װי עס דערצײלט מאיר רובינשטײן, װעלכער האט דארטגעארבעט, האט מען אויסגעגראבן אלע מצבות אויפן בית־הקברות, חוץ דעם אוהל פון ר׳ משה לײב מיט 2 מצבות. זײהאט מען נישט אנגערירט. פארשידענע לעגענדעם גײען ארום,פארװאם דעם אוהל מיט די מצבות האט מען נישט גערירט.אויף א סך ערטער פון די מצבות האבן די ײדן ארײנגעלײגטפלעשער מיט פאפירלעך װאו עם זעגען געװען באשריבן פרטיםװעגן דעם טויטן װאס ליגט דארט. זײ האבן געהאלטן, אזאויב זײ װעלן בלײבן לעבן, װעלן זײ זארגן פאר אנדערעמצבות.די עיקר־ארבעט איז געװען שטײן־האקערײ, בײ 5—6קילאמעטער פון דעם לאגער. יעדן פרימארגן פלענן אהיןמײן שטעטל סאסאזז109ארויסגײן צז דער ארבעט די מענער און מיט זײ אויד אײגיקעפרויען, װעלכע האבן דארט געקאכט עסן. מ׳האט זײ צעטיילטאין גרופן, און דער גרופן־פירער האט געדארפט זארגן, אזיעדער פון זײ זאל צושטעלן דעם קוזאנטום שטײנער. אויבא גרופע האט פריער געענדיקט, פלעגט זי ליגן אין שאטן אוןווארטן, ביז אלע װעלן ענדיקן.דער ממונה (אויפזעער) איבער דער שטײן־האקערײ איזגעװען א דײטש. ער איז געװען א גרויסער שיכור, דעריבערפלעגט ער יעדן טאג באפרייען ױסף שור, ער זאל גײן איןשטאט און אים באזארגן מיט װאדקא. װי עס גיט איבער ױסףשור, איז ער יעדן טאג געגאנגען און געבראכט אים א פלעשלסאמאגאנקע, װאס די פויערים פלעגן אלײן מאכן.אזוי װי פון דעם עסן, װאס מ׳האט די ײדישע ארבעטערגעגעבן, האבן זײ נישט געהאט קײן כוח צו אזא שװערערפיזישער ארבעט, פלעגן די ײדן מיטגעבן ױסף שורן געלט,גאלד־שטיקלעד, אדער אנדערע וזערטפולע זאכן. ער פלעגטעס אויסבײטן בײ די גזײם פאר עסנװארג.אזוי װי דאס שטעטל איז אויסגערײניקט געװארן פון ײדןנאכן אװעקפירן זײ אין זלאטשעװער געטא, און די ארבעטס־פעאיקע זענען געװען אין ארבעטס־לאגר, און כאטש דערלאגער איז געזוען פרײ אזן אפן — האט מען קײן אײן יידן110מש1, רפאלאין שטעטל נישט געזען. אמת, פון צײט צו צײט פלעגט זיךארײנגנבענען א ײד, װאם פלעגט זיך צוכאפן צו זײן געװע•זענער ד.ײם, כדי אויסצוגראבן זאכן, װאס ער ר.אט פריערבאד,אלטן, און עס אויםבײטן בײ די גוײם פאר עסנװארג.אבער ער איז געװען א רואד, ואינו נראד., זיך געמאכט אזער זעט ניט, װאס עס טוט זיך אין שטעטל. דארט ד,אטגעד,ערשט די אוקראינישע געד,ילפס־פאליצײ. דערפאר ד,אבןדי אוקראינער זיך געפילט פרײ צו טאן װאם זײ ד.אבן געװאלט.קודם ד,אבן זײ אלץ אויסגערײניקט פון די ד״ײזער, װימעבל און אנדערע שטוב־זאכן. נאכדעם ד.אבן זײ אראפגע-נומען ךי טירן און פענצטער, די דעכער און שפעטער ד,אבןזײ פשוט צענומען די ד,ײזער, אװעקגעפירט צו זיך דעםמאטעריאל און ד,אבן פון דעם אויפגעשטעלט פאר זיך ד,ײזער.אזוי איז אונדזער שטעטל סאסאװ אפגעמעקט געװארן, אויסײדן, אויס דדיזער, און אפילו דער בית־ד,קברות איז אפגעמעקטגעװאדן, נאר די גרויסע שול, דעם רבינס הויז און דעם רביןר׳ משד, לײבם בית־מדרש האבן די אוקראינער איבערגעלאזט,װײזט אויס — פאר פחד. זיי האבן פשוט מורא געד,אט צוצענעמען די דאזיקע בנינים, װײל די גוײם אין אונדזערעגעגנט האבן געגלויבט, אז די רכנים זענען געטלעכע מענקשן,אפשר מער וױ די ײדן האבן אין דעם געגלויבט.איך געדענק, אז נאך דער ערשטער װעלט־מלחמד,, איןמייז שטעטל סאסאװ111די אוקראינישע צײטן, בין איך אמאל געװען בײם דעמאלטיקןבירגערמײסטער טשערקאװסקי, א קלוגער און ■אינטעליגענטעראוקראינער. אלע זײנע קינדער און אײדעמם האבן געענדיקטאונױוערסיטעטן. איד האב געזען אין זײן סאלאן, לעבן דיבילדער פון יעזוסן און דער ״הײליקער״ מאריא, הענגן א גרויסבילד פונעם םאםאװער רבין. װען ער האט באמערקט אז אידװונדער זיד אויף דעם, האט ער מיר דערצײלט, אז יעדענאכט, אײדער ער גײט שלאפן, בעט ער פארן בילד פון דער״הײליקער״ מוטער און פארן בילד פון הײליקן רבין. ערהאט מיר דערצײלט, אז אין זײן הײליקײט האט ער זיד אלײןאיבערצייגט.אײן מאל איז זײן טאכטער, די לערערין, געװען זײערקראנק. די גרעםטע דאקטוירים און פראפעסארן האבן זיאויפגעגעבן. האט אים אברהמטשע, דעם רבינס גבאי, געזאגט,אז ער װעט רעדן מיטן רבין, אז דער רבי זאל איר העלפן.דער פאטער האט זיד באראטן מיטן אוקראינישן גלח. אוידער האט געזאגט: ״פדװו, דו האסט נישט װאס אנצװוערן.אפשר װעט ער זײן דער שליח פון גאט״.״12 אזײגער בײגאכט, װען דאס גאנצע שטעטל איזגעשלאפן, האבן מיר די קראנקע ארויפגעלײגט אויף א װאגן,װײל זר איז געװען אינגאנצן פארליזירט, און זי אװעקגעפירט112משה רפאלצום רבין. אז מיר זענען צו אים ארײגגעקומען און געזען זײןהדרת־פנים מיט זײנע קלוגע אויגן, האב איך געפילט, אזמיר שטײען פאר א הײליקן און געטלעכן מענטשן. דער רביהאט זיך אײגיקע מאל ארומגעדרײט ארום דער קראנקער,זי גוט אנגעקוקט און מיך געפרעגט: ׳נאך דעם, װי אלעספעציאליסטן קענען איר נישט העלפן, גלויבסטו אז איך קעןאיר יא העלפן?׳ ׳יא׳ — האבן איך געענטפערט — ׳אידגלויב, אז דורך דײנע תפילות װעט איר גאט שיקן א רפואה׳.איך האב זיך שטארק צעוױינט און אים געזאגט: ׳נישט נאראיך, נאר דער גלח גלויבט אויך, איך בין א גלױביקער פרא־װאסלאװנער, און האב זיך מיט אים באראטן, און ער האטמיר געהײסן גײן צו דיר, הײליקער רבי׳.׳אויב אזוי׳, האט ער געזאגט, ׳װעל איך זען װאס איך קעןטאן: זי איז דאך נאך אזוי ױנג׳. ער האט גענומען א זײדןטיכל, ארומגעװיקלט זײן פנים, זיך געשאקלט און געבעטן מיטא װײנענדיק קול. דאן האט ער מיר געגעבן דאס טיכל אוןגעזאגט: ׳דרײ מאל אין טאג זאלסטו מיטן טיכל ארומװישןאיר גאנצן קערפער און בעתן וױשן זאגן אז דער סאסאװעררבי האט אזוי געהײסן טאן. איך האף צו גאט, אז ביז א זואךצײט װעט זי זײן פולקאם געזונט. נאכדעם פארבאט איד אירארויסגײן פון דער שטוב נאך א װאך. אויב זי װעט יא ארויס־גײן פון דער שטוב, װעט זי צוריק קראנק װערן, און מערמיין שטעטל סאסאוו113װעל איך נישט קענען העלפן, װײל איר געזונטווערן וועט זײןא נס, און נםים געשעען זעלטן׳.ביז א װאך איז זי פולשטעניק געזונט געװארן און מירהאבן זי געהיט, זי זאל נישט ארויסגײן פון שטוב. דעם לעצטןטאג פון דער װאך, װאס זי האט געדארפט זיצן אין שטוב,בין איך געװען בײ מײן ארבעט, מײן פרוי — אין קיד, איזזי ארויס פון שטוב און זיך געשפילט מיט די קינדער איןכאפערלעך. זי איז געפאלן און מ׳האט זי געמוזט אריינטראגןאין שטוב, פונקט װי דער הײליקער רבי האט געזאגט. זי איזװידער קראנק געװארן. איך בין װידער אװעק צום רבין,געפאלן צו זײנע פים און שטארק געװײנט. ער האט מירגעהײסן זיך אויפשטעלן. אזוי װי ער איז געזעסן בײ א גרויסןאפענעם בוך, האט ער אנגעהויבן שאקלען זיך איבער איםמיט אזא גיכקײט, אז עס האט אזש געשװינדלט פאר די אויגן.ער האט מיך געשיקט אהײם ברענגען דאס טי־כל, װאס ערהאט מיר דעמאלט געגעבן. איך בין געלאפן און עם געבראכט.דער הײליקער רבי האט ארויפגעלײגט זײנע הענט אויפןטיכל און זיך געשאקלט איבער דעם. מיר האט זיך געדאכט,אז איך זע פײער־שטראלן שפריצן פון זײנע הענט אין טיכלארײן. נאכדעם האט ער זיך אויפגעשטעלט און מיט בײדעהענט אויפגעהויבן דאס טיכל אין דער הײך און געזאגט}׳גאט, דו מוזט איר העלפן, דו מוזטי׳ ער האט מיר וױדער114משה רפאלגעהײסן אפװישן די טאכטער דרײ מאל אין טאג און זאגן:אזוי האט געהײסן דער סאסאװער רבי. אבער זײ װיסן: זיװעט געזובט װערן, אבער א גתיסער סימן װעט איר בלײבן׳.זי איז װידער געזונט געװארן, אבער זי שלעפט נאך א פוס.אט דער קרומע לערערין — דאס איז מײן טאכטער, דערפארגלויב איך אין אים און אין זײנע נסים און דערצײל עס צװישןאלע מײנע באקאנטע. יא, ער איז געװען א הײליקער אוןגעטלעכער מענטש״.און װעגן רבין ר׳ משה־לײב: אז די גוײם פלעגן דער־מאנען זײן נאמען, פלעגן זײ זיך קודם צלמען. אט דאס איזדי סיבה, פארװאס זײ האבן נישט געצװונגען צונעמען דעםרבין ר׳ משה־לײבם אהל מיט די מצבות און נישט צונעמעןדי בתי־מדרשים, מיטן רבינס הויז — פשוט פאר פחד.צװישן די סאםאװער ײדן אין זלאטשעװער געטא איז אויךגעװען לײביש־אלי מיט דער פאמיליע. זײנע צװײ עלטערעזין האבן באװיזן אנטלויפן פון געטא. זײ האבן געהאנדלטאויף דער ארישער זײט און פארדינט א סך געלט. פאר דעםרװח פלעגן זײ קויפן עסנװארג און עס ארײנשמוגלען זײערפאטער און ער פלעגט עס דארטן צעטײלן צװישן די הונגע־ריקע. דער סוף זײערער איז געװען, אז מ׳האט זײ גכאפט אוןזײ זענען אומגעקומען צוזאמען מיט אלע ײדן פונעם געטא.מיין שטעטל סאסא׳װ115די ליקװידאציע פון זלאטשאװער געטאװי עס דערצײלט מאיר רובינשטײן, איז אים געלונגען זיךארויסגנבענען פון סאסאװער ארבעטס־לאגער מיט נאך א'בחור, יאסקע פײבציס זון. גײענדיק דורך די פעלדער זענעןזײ אנגעקומען אין א זײטיק דערפל, נעבן דער דארזשינסקי,און געבעטן עפעס עסן ביי די פויערים. צוריקגייענדיק צוםלאגער האבן זײ דײטשן געכאפט און גענומען אין דערזלאטשאװער קאמאנדע. מ׳האט זײ דארט געפארשט, װער זײזענען און פון װאנען זײ קומען. זײ האבן געזאגט דעם אמת,אז זיי זענען פון סאסאװער ארבעטס־לאגער, זײ האבן װייניקעסן און ארבעטן שװער — זײנען זײ געגאנגען זוכן עפעס עסן.זײ װילן ניט אנטלויפן, א סימן — זײ טראגן אויף זיך דעםמגן־דוד־אפצײכן. זײ האבן געבעטן, מען זאל זײ צוריק־פירן אין סאסאװער לאגער. אבער מ׳האט זײ געפירט אויףדי זאזוליס, פיר קילאמעטער פון זלאטשעװ, פאר סאסאװ.דארט האט מען זײ צוגעשטעלט צו א גרופע ײדן און געהײסןגראבן טיפע גריבער. נאכדעם האט מען געבראכט אויטאסמיט יידן פונעם געטא, זיי אויסגעשטעלט בײם ברעג פון דיגריבער, אויף זײ געשאסן און זיי זײנען געפאלן אין דיגריבער. א סך פון זײ האבן נאך געלעבט אין די גריבער, ערל<אט אלײן געזען, װי א פרוי האט געפירט בײ דער האנט אקינד פון בערד 3,יאר. די מוטער האט מען געשאסן, זי איז116משה רפאלארײנגעפאלן אין גתב און דאס קיגד איז געבליבן שטײן.אן אוקראיגישער געהילפם־פאליצײ האט אים געװאלט דער־שיסן, האט דער דײטש אויסגעשריען: ״א שאד די קויל, װארףעם ארײן לעבעדיק״.אין אײן טראנספארט האבן זיך געפונען מאיר׳ס פרוי אוןקינד. ער האט בײם פארשיטן דעם מאסן־קבר, זײ געלײגטפון אויבן און נישט שטארק פארשאטן. נאכן פארעזיטן דעםקבר האט מען אים מיט יאסקעס ײנגל צוריקגעפירט איןלאגער. בײנאכט איז ער װידער ארויס פונעם לאגער. ער האטגענומען בײ א באקאנטן גוי א גרויסן זאק און א לאפעטע. עראיז אװעק צום גרוב, האט ארויסגענומען זײן פרוי און קינדאון זײ ארײנגעלײגט אין זאק. אזוי האט ער זײ געטראגןאויף די פלײצעס 4 קילאמעטער צום סאסאותר בית־הקברותאון זײ דארט באגראבן.א צעבראכענער און מידער איז ער צוריקגעגאנגען שויןגאנץ פרי אין ארבעטס־לאגער און װידער צו דער ארבעט.און נאך האט מאיר רובינשטײן דערצײלט, און בשעתמעשה די גאנצע צײט געװײנט:אײן מאל האט זײן פרוי אים איבערגעשיקט א ברױול,אז ער זאל טאן אלץ און איר שיקן עפעם עםן, װײל איןגעטא גײען זײ אוים פון הונגער. ער האט זיך אפגעכאפט פוןמײן שטעטל םאסאזו117דער ארבעט, געלאפן צו א באקנטן גוי, אויסגעבעטן עפעםעסן און מיט א צװײטן גוי עס איר איבערגעשיקט. ער איזשנעל צוריקגעלאפן און געװארט, ביז די לאגער ארבעטערזענען צוריקגעגאנגען. ער האט זיך אנגעשלאסן אין זײ אוןארײן אין לאגער מיט זײ צוזאמען. אבער די חברים האבןאים דערצײלט, אז בײ דער ארבעט איז הײנט געװען אקאנטראל. מ׳האט יעדן אויםגערופן בײם נאמען און לײזערװאלפסהויט, דער ארדענונגס־דינסטפירער, האט פארשריבןזײן נאמען. אזוי װי ער איז ארײן אין לאגער, איז לײזערװאלפסהויט צוגעקומען צו אים און געזאגט: ״הײנט װעט זיץדײן סוף״. ער האט אים דערצײלט די סיבה פון זײן אװעקגײן,און זיך בײ אים געבעטן: ״דו ביסט דאך א ײד אזוי װי איד,צי פארשטײסטו נישט, אז מ׳קריגט א ידיעה, אז דאס װײבמיט די קינדער גײען אויס פון הונגער, מוז מען לויפן שאפןעפעס עסן פאר זײו פארשװײג, איך בעט דיך, דערצײלנישט דעם דײטש״. אבער ער האט זיך געהאלטן בײ זײנס:״הײנט װעט זײן דײן סוף!״.בײנאכט זענען ארײנגעקומען אין צימער, װו ער איזגעשלאפן, לײזער װאלפסהויט, דער ײדישער לאגער־קאמענ־דאנט פוקס און דער לאגער־פירער מאנטעק, א דײטש. מ׳האטאים ארויסגענומען אין הויף. איך בין געװען זיכער, אז זײװעלן מיך שיםן — האט מאיר דערצײלט. אבער, גײן. זיי118משה רפאלהאבן מיך נאר געשלאגן. זײ האבן מיך געהײסן אויסטאן דיהויזן. פוקס האט זיך אװעקגעזעצט. איך האב באדארפטארײנלײגן מײן קאפ צו פוקסן אין די הענט. מאנטעק האטגעזאגט: ׳איצט װעסטו קריגן 25 שמיץ. אבער קענסט דירװיילן, איך, צי װאלפסהויט זאל דיך שמײסן. איך האב געװאלטדעם דײטש. דער װײטיק איז געװען גרויס אזן איך האבפאר װײטיק אויפגעהויבן דעם קאפ. אלס שטראף האט מעןמיר צוגעגעבן נאך 25 שמיץ און די שמיץ האב איך שויןבאקומען פון לײזערן. נאך דעם האט מען מיך צוריקגעשיקטאין צימער. איך בין געװען געשװאלן. דער אונטערשטער טײלקערפער האט געבלוטיקט. איך האב נישט געקענט ליגן אוןאזוי בין איך געשטאנען א גאנצע נאכט און מען האט מירגעלײגט קאלטע קאמפרעסן. אין דער פרי, װען מ׳האט גע־דארפט גײן צו דער ארבעט, האט מען אלע אויסגעשטעלטארום מיר. מיר האט מען געבונדן די הענט און די פיס,אריינגעשטעקט א שטעקן און מיך אויפגעהאנגען מיטן קאפאראפ. לײזער װאלפסהויט האט מיר געגעבן נאך 25 שמיץ.דאן האט מען מיך אראפגענומען און מיך געצװונגען צו בעטןמחילה און צוזאגן, אז מער װעל איך נישט פארלאזן דיארבעט. די הענט מיט די פיס האבן געבלוטיקט פון די שטריק,װאס האבן זיך אײנגעשניטן בעתן הענגען און דאך האב איךגעמוזט גײן גלײך װי אלע צו דער ארבעט. דער שטויב האטמײן שטעטל סאסאוו119זיך אײנגעגעסן אין די אפענע װונדן. עס האט װײ געטאן,אבער קײן בלוט־פארגיפטונג האב איך נישט באקומען• אידהאב געבעטן אויפן טויט, װאס זאל מיך אויסלײזן פון די אלעװײטיקן״.די ליקװידאציע פונעם םאסאװער לאגערעס זענען דערגאנגען ידיעות אז מען גרײט זיך ליקװידירןאלע ארבעטס־לאגערן אין דער געגנט, און כאטש דער סא־סאװער לאגער איז געװען פרײ און אפן, זענען דאך גארװײניק ײדן פון אים אנטלאפן, טײלװײז מחמת אפאטיע. עסהאט מיר דערצײלט הירש װײגלער, אז ער מיט ד״ר מארגנ־שטערן און שמואל לײב קורצס שװאגער האלפער האבן פארזײער אנטלויפן געבעטן לײב האבערן, ער זאל מיט זיי אנטלויפןאון אים געזאגט, אז דער גוי, װאס מארגנשטערנס װײב אוןקינדער באהאלטן זיך בײ אים, װעט פאר זײ אויד און זײברענגען עסן. ער האט געענטפערט: ״איך װיל נישט לעבן,איך האב נישט פאר װאס צו לעבן. מײן װײב און קינדעראון אלע נאענטע זענען שוין פון לאנג טויט״. און ער האטנישט געװאלט גײן מיט זײ. נאר יחידים זענען אנטלאפן. אזויזענען אויך אװעק א גרופע פון 20 ײדן. א פויער האט זײפריער צוגעגרײט א בונקער און אפגעמאכט מיט זײ, אז ערװעט זײ יעדן טאג ברענגען עסן און יעדן טאג װעלן זײ אים120משה רפאלדערפאר צאלן. א װאך צײט האט ער געהאלטן דעם אפמאך.דאן איז ער געקומען און זײ אלע אויסגעשאסן. דער דײטשמאנטעק האט מודיע געװען װארצאגן, װאס עס קומט פאר,איז ער אראפגעקומען מיט נאך אײניקע געסטאפא־אפיצירן,צוזאמענגענומען אלע ײדן, זיך ארויפגעשטעלט אויפן טישאון געזאגט: ״איך בין געקומען אײך בארואיקן. אמת, מירהאבן ליקוױדירט אלע לאגערן ארום. אבער איר מוזט װיסןפארװאס, װײל, ערשטנס, האבן זײ געפירט סאבאטאזש בײדער ארבעט און צװײטנס, זענען זײ געשטאנען אין פאר־בינדונג מיט די פארטיזאנער. אבער איר דא ארבעט איבער־געגעבן. דערמיט העלפט איר דעם דײטשן רײך און זײןמלחמה, און מיר דארפן אײער ארבעט. דער דײטשער רײךאיז אײך דאנקבאר און װעט עס אײך קײן מאל נישט פאר־געסן. איר האט נישט קײן פארבינדונג מיט די פארטיזאנער.איר זײט פרײ, איר גײט אלײן צו דער ארבעט, איר פילטאויס די נארמעס, װאס בדלײגט אויף אײך ארויף, אן צװאנג.איך האב קאנטראלירט, װאס מ׳גיט אײך דא עסן און עס האטמיך דערצארנט. בײ אזא שװערער ארבעט, װאס איר פירטאויס, דארף מען א סך מער און בעסער עסן. דערפאר האבאיך ארויסגעגעבן א בעפעל, אז אנשטאט 200 גראם ברויט,זאל מען יעדן געבן א קילאגראם ברויט יעדן טאג. מען זאלאויך קאכן פלײש יעדן טאג. יעדער װעט קריגן 100 גראםמײן שטעטל סאםאװ121פוטער אדער מארגארין. צוקערקעם זאל מען יעדן געבן, ערזאל האבן װאס צו גאגן בעת דער ארבעט״.גלײך האט מען געשיקט אויטאם, װאס האבן געבראכטשפײז. בעתן טײלן די שפײז האט מאנטעק, דער לאגער־פירער,געזאגט: ״דאס, װאס איר האט הײנט געקריגן, דאס איז פארהײנט — מארגן װעט איר װידער קריגן״, פארן אװעקפארן,האט דער מאיאר װארצוג געזאגט: ״זײט רואיק״.װען מ׳האט צעטײלט דאס עסן, האבן א סך ײדן זידגעקושט און געזאגט: ״עם איז א נם מן השמים, װאס מירזענען אין דעם לאגער״, דאס איז געװען מיטװאך. דאנערשטיקזענען אלע געגאנגען צו דער ארבעט, מיט פעקלעך עסן אוןאין א גוטער שטימונג.פרײטיק, 4 פארטאג, האט די אוקראינישע געהילפס־פאליצײ ארומגערינגלט דעם לאגער. א ײדישער לאגער־פאליציאנט האט עס באמערקט און געשריגן: ״ײדן, מירזענען פארלוירן!״. א גרויםע כחלה איז אנטשטאנען. א טײלײדן האט זיד באהאלטן צװישן האלץ אין קאמער. װי עסהאבן דערצײלט מאיר רובינשטײן און די ברידער שולדער,זענען דארט נישט געװען מער וױ 10 אוקראינער און מעןהאט זײ געקענט באזיגן און אנטלויפן. אבער צוױשן דיהונדערטער יידן איז נישט געװען קײן אײנער, װער עם זאל122משה רפאלעס ארגאניזירן. אלע זענען געשטאנען װי געלײמט, ביז עסזענען אנגעקומען ס.ס.־זעלנער, און גלײד האט זיך אנגעהויבןדי אקציע.מען האט אלע ײדן צונויפגעזאמלט ארום דעם דענקמאלאין הויף. ם.ם.־זעלנער האבן זײ ארומגערינגלט. פון זײ האטמען ארויסגענומען די ארדענונגס־פירער און גרופן־פירעראון, אין דער אנװעזנהײט פון אלע, זײ געשאסן, און די אלעאיבעריקע האט מען געהײסן זיך לײגן אויף דער ערד.װארצוג האט געװארנט, אז טאמער װעט װער עס איזאויפהויבן דעם קאפ, װעט מען אים גלײך דערשיםן. מען האטאלע מאל ארויסגענומען א גרופע ײדן, זײ ארײנגעפירט איןהויז און דארט דערשאסן. װי עס דערצײלט אהרון שולדער,איז זײן פאטער, הענעך שולדער, בײם שיסן נאר פארװונדעטגעװארן. ער איז ארוים פון דארטן און געשריען: ״ײדן,ראטעװעט אײך״, און אלײן איז ער אריבערגעשפרונגען דעםפלויט, װאם איז נישט געװען קײן הויכער, אין גראבאװערװאלד. אבער אויף יענער זײט איז ער געבליבן שטײן זען,װאס מיט זײנע דרײ זין װעט געשען — האט מען אים דארטדערשאסן. די ליגנדיקע האבן מיט א מאל זיך אויפגעהויבןאון געלאפן. אין טומעל זענען אויך א סך דײטשן געפאלן פוןזײערע חברימס קוילן. א סך זענען געפאלן בײם דעם פלויטמיין שטעטל סאסאזז123אזן דאס האט געהאלפן א סך אנדערע, זזאס דואבן זיך גע־שטעלט אויף זײערע קערפערס װי אויף א זואנט אזן אזזיארום אריבערגעשפרזנגען דעם פלויט. דער װעג פונעםלאגער, װאס גײט צו די פעלדער פון אושני און פארפיערניערמיל, איז געװען פול מיט טויטע און פארוזונדעטע. די דײטשןזענען ארומגעגאנגען צװישן די ליגנדיקע און געשאסן אלעפארװונדעטע.קארגע 100 ײדן זענען אנטלאפן, אבער געגליבן פון זײזענען בערד 40. די רעשט איז געשטארבן אין װאלד פון דיװונדן, אדער דערשאסן געװארן דורד די אזקראינער.ױסף שור, אײנער פון די פארװונדעטע, דערצײלט, אזאנטלויפנדיק פונעם לאגער איז ער פארװונדעט געװארן, עראיז געפאלן און געבליבן ליגן צװישן די הונדערטער טזיטעאון פארוװנדעטע. דאס קרעכצן פון די פארזוונדעטע איזגעװען שרעקלעך. די אוקראינישע געהילפס־פאליציי איזארומגעגאנגען צװישן זײ, און װער עס האט נאך געלעבט,האט זי דערשאםן. ױםף שורס מזל איז געװען װאס ער האטנישט געקרעכצט, האבן זײ גישט באמערקט אז ער לעבט,און זענען נישט צזגעגאנגען צו אים. אזוי איז ער געלעגן איזשרעק און זוײטיק. זײן בלוט האט נישט אויפגעהערט צורינען, ביז עס איז טונקל געװארן. דעמאלט האט ער אויסגע־124משה רפיאלטאן זײן העמד, עס צעריסן, געמאכט דערפון באנדאזשן,ארומגעבונדן די וװנדן און אזוי ארום פארהאלטן דאס בלוט.קודם איז ער געקראכן, דאן האט ער זיך אויפגעשטעלט, זידצוגעשלעפט צום ערשטן הויז און דארט בגניבה זיך ארײג־געכאפט אין שײער און זעך באהאלטן צװישן שטרוי• ליגנדיקהאט ער געהערט, װי עס איז ארײנגעקומען דער גוי צוגרײטןעסן פאר די בהמות און וױ ער זאגט מיט א װײגענדיק קול:״גאט, װי קענסטו צוקוקן צי די שחיטות. איך קען שוין נישטמער. העלף, גאט דערבארעמדיקער, זאל שוין נעמען א סוףצו די צרות״.הערענדיק זײנע רײד, האט ױסף שור זיך אנגערופן: ״איד,ױשקע, ליג דא פארװונדעט. קום, העלף מיר״.דער פויער האט זיך שטארק דערשראקן און געזאגט:״ױשקע, פארשטײ מיך. איך האב זײער מורא דו זאלסט דאבלײבן, װײל די דײטשן מאכן רעוױזיעס אין אונדזער סביבהאון האבן מודיע געװען, אז בײ װעמען מ׳װעט טרעפן אבאהאלטענעם ײד, װעט מען אים מיט דער גאנצער משפחהשיסן און דאס הויז פארברענען״.אבער זעענדיק די װונד, איז ער ארײן צו זיך אין שטוב,געברענגט א װײס לײלעך, עס צעשגיטן אויף באנדאזשן.א טײל פון זײ נאס געמאכט מיט אורין און מיך באנדאזשירט.מיין שטעטל סאסאװ125ער האט געבראכט עסן און טרינקן. ער האט מיר געהײסן עסןאון אװעקגײן. ״פארשטײ מיד״, האט דער גוי געזאגט, ״אידהאב מורא. דער פחד איז גרויס״.ארום אײנס א זײגער האט אים דער גוי ארויסגעפירטפון שייער און אים געהײסן גײן. דרײ שעה האט געדויערט,ביז ער איז צוגעגאנגען, אדער בעסער געזאגט, זיד צוגע•שלעפט עטלעכע הונדערט מעטער, צו א באקאנטן גוי. ערהאט אים אויפגעװעקט און דערצילט זײן מצב. דער גוי האטאים גלײד ארײנגעלײגט אין זײן בעט און האט אים קורירטמיט אורין־קאמפרעסן. װען ער האט באקומען הויכן פיבעראון עס האט אים שטארק װײ געטאן די װונד האט דער גויאים צוגעלײגט צואה פון א בהמה צו דער װונד. די צואההאט אויסגעװארעמט די װונד און באד אײניקע טעג איז פוןאיר ארויס א סד אײטער מיט בלוט און דאס האט מיטגע־שלעפט די קויל, װאס האט געשטעקט אין זײן קערפער.א חודש שפעטער איז ער געקומען צו זיד און במשד פוןדער צײט איז ער געלעגן אין פויערס בעט. בײטאג האט מעןאיבערגעבעט זײן בעט און ער איז געלעגן מיטן פנים צו דערװאנט, כדי די שכנים זאלן אים נישט זען. א חודש נאכדעםאיז ער אראפגעגאנגען אין בונקער, װאס דער פויער האטאויסגעבויט. דארט איז ער געװען צוזאמען מיט נאד צװײ126משה רפאלײדישע פרויען, װאס האבן זיך דארט באהאלטן: רבקה װאנדעראון לײב משה מרדכיס וױיב.אזוי איז ער געװען באהאלטן אין בונקער ביז די רויטעארמײ האט געהאגלט אויפן שטעטל מיט קאטױשעס, און דאסהויז, װו זײ זענען געװען באהאלטן, האט אנגעהויבן ברענען.ארויסלויפנדיק פון בונקער האט ער באמערקט א דײטשןסאלדאט, ער האט געכאפט אן עמער װאסער און אנגעהויבןלעשן דאס פײער. האט דער סאלדאט, װעלכער האט געמײנטאז דאס איז דער בעל־הבית, געזאגט צו אים: ״דו, דומער׳קערל, עס װעט ניכטס העלפן״.מיט א צװײ שעה שפעטער איז ארײן די רויטע ארמײ.מען האט אים ארעסטירט, מײנענדיק, אז דאס איז א דײטשערסאלדאט, װעלכער האט זיך איבערגעטאן, מען האט איםצוגעפירט צו אן אפיציר. דער קאמענדאנט איז געװען א ײד.שור האט אים געװיזן, אז ער איז פארװונדעט געװארן פוןדי דייטשן, בײם ליקװידירן דעם ארבעטס־לאגער. דער קא־מאנדיר האט צו אים געזאגט: ״אויב דו ביסט א ײד, װיל אידהערן, װי דו רעדסט ײדיש״. דער אפיציר האט אים געזאגט,אז ער איז אויך א ײד און אז אויך זײן גאנצע פאמיליע האבןדי דײטשן, מיט דער הילף פון די אוקראינער, געשאסן אוןדערפאר איז ער איצט מקײם די מצװה פון ״לעשות נקמהמיין שטעטל סאסאוו127בגוײם״. ער זזאט געבעטן, אז אויב שור װײסט פון גוײם,װאס האבן אנטײל געגומען אין פארניכטן ײדן, זאל ער איםאנװײזן אויף זײ, װעט מען זײ גלײך שיסן, װײל דאס ײדישעבלוט שרײט פון דער ערד נאך נ ק מ ה.די רעשט אנטלאפעגע זענען אװעק אין די װעלדער. דיװעלדער זענען געװען גרויסע און דערפאר יהאבן זיך געשאפןפארשידענע גרופן פון די אנטרונענע, און א לאנגע צײט האטאײן גרופע נישט געװוסט פון דער צװײטער. זײ האבן זיךבאװאפנט מיט העק, קאסעס און לאפאטעס און א ביסל געװערװאס א טײל האבן זיי געקויפט בײ די גוײם און א טייל —קוגה געװען במשיכה. יעדע גרופע האט געזארגט פאר זיד,םײ פאר געװער, סײ פארן עםן און קלײדער.אײנער פון די ברידער שולדער איז געהרגעט געװארן,ער האט געפירט אונטערהאנדלונגען מיט אן אוקראינער װעגןגעװער. זײ האבן זיך אפגעשמועסט, אז אויפן צװײטן טאגװעט שולדער קומען אלײן, װײל דער אוקראינער האט גע־טענהט, אז ער װיל ניעזט קײן עדות, אז ער פארקויפט געװערצו יידישע פארטיזאנער. װען שולדער האט געברענגט דאסגעלט, האט אים דער גוי דערשאסן.אײן גרופע — װאם האט געהײסן ״ױנהס גרופע״, דעראנפירער איז געװען ױנה פרומער, אדער ױנה מאק, װי מ׳פלעגטאים רופן — איז געװען גוט באװאפנט. זײ פלעגן בײנאכט128משה רפאלבאפאלן די רייכע גוײם — ״סקאפן״ האבן זײ עם גערופן —און צוגעמען בײ זײ ײדיש פארמעגן, װאם זײ האבן דארטגעטראפן, אפילו קלײדער אויפגענײטע פון טליתים. זײ פלעגןאויך נעמען בײ זײ עסנװארג, װאס זײ האבן געדארפט פארדער גרופע, און די זאכן פלעגן זײ אויסבײטן בײ די אנדערעגוײם פאר עםן.וױ די פארטיזאנער גיבן איבער, איז געװען אײן דארףאין װאלד, הוטא אשטיסקא, װאם האט זיך גאר פרײנטלעךאויפגעפירט לגבי די יידן — פארטיזאנער, װעלכע פלעגןביי זיי פארברענגען, עסן און טײלמאל שלאפן. די באנדעראװ־צעס האבן דערפאר ארומגערינגלט דאס פוילישע דארף, עסאונטערגעצונדן פון אלע זײטן און עס פארברענט צוזאמעןמיט די אײנװוינער. נישט אײן מאל זענען אויך פארגעקומעןקאמפן צװישן די ײדישע פארטיזאנער און די אוקראינער, װײלדײטשן האבן נישט געװאגט צו קומען אין די װעלדער.דאס האט געדויערט פון אנהויב ױלי 1943, װען דערסאסאװער לאגער איז ליקװידירט געװארן, ביז חודש מערץ1945, װען די רויטע ארמײ האט באפרײט די איבערגעבליבענעײדן•94-170